상담사 : 만나서 반갑습니다. 환영합니다. 오늘 또 일터에서 오신 거죠?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그래도 시간 맞춰서 오셨네요?
내담자 : 시간 조금 오늘은 여유가 있었어요. 조금 일찍 끝나서.
상담사 : 다행입니다.
내담자 : 그런데 이제 금요일날은 또 어떻게 될지 모르죠. 일찍 끝날 때가 있고 좀 늦어질 때가 있고.
상담사 : 늦어질 때가 있고.
내담자 : 좀 늦어지게 되면 제가 문자나 연락을 한번 먼저 드릴게요.
상담사 : 네, 알겠습니다.
내담자 : 한 30분에서 왔다 갔다 할 것 같아요.
상담사 : 그다음 내담자가 사실은 있어서 그렇게 시간이 왔다 갔다 하면 안 돼요. 그다음 분이 그러면 일찍 시간 맞춰서 오셔서 기다려야 되는 상황들이 생겨서 정확하게 오실 수 있는 시간을 해 주시는 게 나아요.
내담자 : 거의 이 시간대쯤은 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 늦으시면 안 돼서. 왜냐하면 여기도 닫는 시간이 있고 그다음 내담자가 10분 간격으로 대기 중에 있어서 그러면 뒤로 계속 밀릴 수 있거든요. 그래서 그걸 감안하셔서 한번 이따가 생각하셔서 정확한 시간을 조금 안내를 해 주시면.
내담자 : 금요일날은 50분이죠, 7시 50분? 이번 주 금요일은.
상담사 : 금요일날은 그때 7시로 하셨었어요.
내담자 : 7시요?
상담사 : 7시면 될 것 같다고 7시에 하셨는데.
내담자 : 지금 7시 50분으로 저장이 돼 있어서 7시.
상담사 : 그때 고민하다가 7시로 될 것 같다고 하셨어서.
내담자 : 한 번이 지금 50분. 다음 주 화요일 날 7시 50분이죠?
상담사 : 네, 맞습니다. 그래서 정 어려우면 아예 토요일로 옮기시거나 하셔야 되는 게 차라리 나을 수 있으니까. 늦지 않을, 정확히 지켜주실 수 있는 시간으로 안내를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 거의 가능해요.
상담사 : 네. 제가 이거를 좀 사례를 가지고 좀 고민을 하다가 일상이 그 어머니 건. 그리고 아버님이 폭탄선언하셨던 건 외에는 아마 지금 현재는 일상을 좀 건강하게 지금 살고 계시거든요. 그래서 정서에 영향을 받을 만한 일들이 사실은 좀 있지는 않으세요. 그래서 그 아버지의 폭탄선언을 다루면 이제 신념이나 이렇게 좀 생각이 감정이 요동치는데 현재 걸로 어떠세요라고 하면 이제 없고. 그런데 현재 것도 사실은 좀 맥락이 마주칠 만한 일이 생기면 이제 올라오는 상황들이 되고. 그래서 제가 이제 두 가지 고민이었던 게 첫 번째는 이 상담을 통해서 내담자 되시는 이제 그는 어떤 도움을 좀 받고 싶을까 이게 되게 중요하거든요. 왜냐하면 현재는 지금 별 정서적 문제가 없고. 그런데 그럼 상담을 통해서 내가 목표가 없으면 끝날 때 그냥 얘기하다 갔네라고 되거든요. 그거는 좋은 상담은 아니에요. 그러려면 내가 상담을 통해서 뭘 어떤 도움을 받고 싶은지를 정하는 게 우선 첫 번째 좋을 것 같고. 그다음에 두 번째는 일상을 지금은 잘 살고 계시니까 아버지 폭탄 발언 관련된 걸 주 이슈로 가지고 와서 신념들을 점검을 하는 게 더 낫지 않을까. 이 두 가지 고민이 좀 계속됐어요, 지난 회기 이후에. 그래서 한번 같이 고민하면 좋을 것 같은데. 먼저 두 번째 게 쉬우니까 일상에 문제가 다시 한번 점검하지만 없으시잖아요. 그렇죠? 지금 일하시고 공부하시고 또 유능하시고 또 운동하고 자기 관리하시고 긍정 정서 경험하고 거기서 에너지를 내가 얻기도 하고 하시거든요. 그런데 내가 다시 우울감을 막 일상에서 느끼지 않아. 그러면 혹시 여기의 신념들을 다루는 정서는 현재 정서에 이제 영향이 있겠지만 신념들은 좀 아버님의 폭탄 발언을 가지고 저희가 매번 개입을 하는 게 어떨까. 이 제안을 드리는데 좀 어떠신가요?
내담자 : 그것보다는 엄마하고의 문제를. 그러니까 그냥 엄마한테 연락이 오면 그냥 화가 나니까 저는 이제 그거에 관해서 했으면 좋겠다 생각을 했어어요.
상담사 : 고민을 좀 하셨었네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 목표를 그러면 먼저 고민을 좀 하셨던 것 같은데. 상담을 지금 3회인데 한 6번 정도 남은 동안 난 좀 어떤 도움을 좀 받고 싶은가.
내담자 : 그러니까 그런 쪽이죠. 엄마에 대한 거를.
상담사 : 나를 아버지께, 친아빠도 아닌 아버지께 맡기고 간 엄마, 엄마와의 관계에 대해서.
내담자 : 그게 일단은 지금 그래요. 그러니까 엄마 쪽으로만 생각을 하면 그러니까 외가 식구들도 다 보기가 싫거든요. 그동안에는 이제 외가 외숙모라든지 이렇게 전화 통화를 이제 간간 하고 기분 좋게 했는데 그때 이후로는 외가 식구들하고도 전화하는 게 싫어요. 그게 참 희한하더라고요, 저도. 그 미움이 그쪽으로까지 간다는 거가.
상담사 : 미움 때 일어나는 화. 그런데 이게 엄마와의 관계, 지금 몇 가지가 왔다 갔다 했어요. 아버지 또 아버지 옆의 그 아주머니 그다음에 엄마 했는데 아버지와 그 아주머니는 이제 떼내고 그런 순수한 나를 전혀 상관이 없는 아버지에게 두고 간 엄마에 대한 이런 관계 속에서 왔던 이런 좌절이죠, 사실은. 굉장한 좌절을 한번 좀 다루고 싶다. 그런데 이게 다뤄지면 내 마음이 좀 어떻게 변할 것 같은가요?
내담자 : 글쎄요. 그래서 지금보다는 조금 더 나아지지 않을까.
상담사 : 나아진다라는 게 뭘까, 과연 내가 생각하는.
내담자 : 그러니까 화가. 전화만 그러니까 그냥 생각만 해도 화가 나고. 연락이 와도 특별한 일 없으면 그냥 대화 많이 하고 싶지도 않고.
상담사 : 지금 이제 정서 이제 우울군으로 분류되셨는데 이제 화라는 이제 분노 쪽의 사실은 감정들은 교감이나 부교감 좀 다른 이제 정서이기는 해요. 그래서.
내담자 : 그러니까 그렇게 해서 이제 생각을 하다가 보면 우울해지는 거죠. 엄마랑 통화를 하고 나면 이제 화가 났다가 그러고 나서 나오는 그 후에는 이제 좀 우울해지는 거죠.
상담사 : 엄마와의 관계. 그러면 내가 엄마랑 소통할 때 화가 나지 않으면 상담이 좋아졌다라고 느낄까?
내담자 : 그렇겠죠?
상담사 : 나를 버리고 갔던 엄마와의 관계가 그러니까.
내담자 : 그러니까 그전부터도 그러니까 헤어졌다가 다시 만나고 나서도 그러니까 개운하게 얘기를 해 본 적이 없었어요. 우리를 왜 버리고 갔는지, 우리 생각은 하고 살았는지. 그래서 제가 이제 어렸을 때 엄마랑 같이 살았던 거 기억을 하면 제일 좀 기억 속에 박혀 있는 게 이제 초등학교, 그러니까 엄마가 바로 나가기 직전인 것 같아요. @YEAR, @YEAR 때인데. 그때는 애들이 좀 꼬질꼬질하잖아요. 그랬는데 저쪽에서 엄마가 오는데 엄마는 그때 이렇게 막 꾸미고 그러고 있었고 그런데 나는 이제 꼬질꼬질한 상태에서 엄마 하고 갔는데 엄마가 모른 척하고 휙 하고 가버렸어요. 그게 되게 좀 박혀 있어요, 지금도.
상담사 : 외면당한 것 같은, 내 엄마인데. 그게 혹시 내가 모양새가 꼬질꼬질해서 엄마가 거부하셨나?
내담자 : 그런데 그때 나이 때는 그때 당시는 거의 다 그랬거든요.
상담사 : 그렇죠, 콧물 흘리고 이런 데가 허예지고 이런 때였는데.
내담자 : 꼬질꼬질하고. 그랬었는데 그러니까 엄마한테 지금 생각해 보면 한 번도 다정하게 막 이렇게 안기거나 안아주거나 그런 게 없었던 것 같아요, 제 기억에는. 그런데 아빠는 있었어요. 아빠에 대한 거는 아빠는 그러니까 항상 막 다 맨날 수용해 주고 칭찬해 주고 잘한다, 잘한다 해 주고 예뻐라, 예뻐라 해 주고 그런 게 있었는데 엄마한테는 그런 감정을 한 번도 느낀 적이 없어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 이 엄마 관련된 얘기는 사실은 첫 회기에는 버리고 간 엄마. 그리고 이제 그 뒤로 이제 살아냈던 나에 대해서만 이야기를 사실은 좀 했으니까 이 이야기를 다시 한번 좀 가지고 와서 이야기를 한번 해 볼게요. 그러면 사전 검사는 현재 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 그래서 이거 현재 증상과 이게 좀 다르게 나타날 수도 있겠다라는 생각은 들어요, 제가 다룰 주제랑은. 이거를 한번.
내담자 : 이때 그 엄마에 관한 걸로 해서 하면 되겠죠?
상담사 : 이거는 엄마랑 상관없이 현재 내가 느끼고 있는 감정 상태에 대해서만 하셔도 돼요, 이거는 편안하게. 이거는 신념을 또 다룰 거니까 거기에서 또 나올 것 같아요. 이거는 이제 현재 감정에 대한 것들만 편히 이야기하시면 돼요, 읽으시고.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 그렇지 않다.
상담사 : 0점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 기분이 가라앉을 때는 있어요.
상담사 : 지난 상담 이후에.
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
상담사 : 3번. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 이거는 아니고.
상담사 : 0점.
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이거는 좀.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
상담사 : 5번을 빠뜨리셨어요. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 없어서 그랬나 봐요.
상담사 : 그랬나 봐요. 0점.
내담자 : 실패자로 느껴지거나. 그냥 좀. 실패자는 아닌데. 사실은 제가 오늘 병원을 갔었어요, 서울에. 이제 그전에 7월달에 좀 많이 아팠어서.
상담사 : 저번에 이제 신체 질환 얘기하셨던 거.
내담자 : 그거의 이제 검사 결과가 나와서 갔는데 결과는 좋아요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 그거랑 아무 관련 없이 하고 지금 앓고 있는 병도 조금 호전이 됐고.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 그런데 되게 그게 기분이 묘한 거예요. 나는 진짜 죽을 것같이 아팠었는데, 2주 동안은. 그거에 대한 관련은 아무것도 없고 그냥 선생님이 얘기하기를 그냥 지나가는 바이러스 같은 그런 게 좀 들어갔었나 봐요, 이렇게 얘기를 하는데. 이거를 무슨 허하다고 해야 되나? 그 기분이 좀 묘하더라고요. 이런 것도 좀 들어가나요? 우울. 우울, 실패자로? 실패자 이건 아닌 것 같기는 한데. 하여튼 좀 기분이 묘했어요. 좋기도 하면서. 아무 이상이 없다고 하니까.
상담사 : 되게 좋은 건데, 그렇죠? 결과론적으로는.
내담자 : 그런데 너무 힘들게 아팠었는데 그거에 대한.
상담사 : 너무 힘들게 아팠던 게 그 건이라기보다는 지난번에 보면 감기나 다른 쪽으로 마스크를 쓰고 오셨었잖아요.
내담자 : 지난주에는 감기.
상담사 : 그 또 전주는 또.
내담자 : 그전에는 이제 그거, 그 아팠던 여운이 계속 이제 있었었거든요. 그러니까 그래서 감기가 왔던 것 같아요.
상담사 : 체력적으로 소진이 좀 되고 해서.
내담자 : 그래서 병원에서 결과를 듣는데 그러면 제가 그렇게 진짜 너무너무 아팠었는데 이럴 때는 어떻게 해야 되나요? 그랬더니 응급실을 가야 되나요? 아니면 여기를 바로 와서 아팠을 때 그거를 진단, 진료를 받았어야 되나요 했더니 그냥 글쎄요. 그냥 그렇게만 얘기를 하는데 그게 되게 애매하더라고요. 그래서 오면서도 계속 생각을 하고.
상담사 : 나는 너무 아팠는데 대답이 성의가 없었네요.
내담자 : 네. 그러니까 우리 집.
상담사 : 그런데 그게 이제 내가 진단 내려졌던 이 질병 관련돼서 아팠던 거예요?
내담자 : 그거라고 생각을 했었어요. 왜냐하면 증상이 그거랑 비슷했고 여기 대전에서도 병원 이제 좀 유명하다는 데를 갔는데 그쪽에서도 이제 이전에 이런 병을 지금 앓고 있다. 지금 계속 진행 중이다 하니까 그쪽 관련인 것 같다고 그러면서 이제 그쪽으로 가보라고 다 이렇게 떠넘기고 그런 상황에서. 그러니까 제대로 된 처치를 못 받은 거죠.
상담사 : 나는 너무 아픈데.
내담자 : 나는 너무 아픈데. 그래서 뭐지? 좀 허한 거. 아프긴 아팠는데. 그런데 이 회기에서 약간 그게.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 이해를 할까요? 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은.
상담사 : 그런데 신기하네요. 신체 질환과는 전혀 다른 건데 여기에서 자꾸 머뭇거려지는 게 뭘까요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 사실은 지금 설명하신 게 여기 문장에 들어가진 않거든요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그런데 여기에서 이런 느낌이 드는 거예요, 지금 저는.
상담사 : 그러면 어디에도 방점이 더 찍히나요? 여기는 실패자 아니면 실망시켰다. 이게 내가 타인과의 관계라기보다는 타인이 나한테 실망시킨 것 같은 느낌이 더 들거든요?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 네. 왜냐하면 나는 너무 아팠어. 그런데 병원에 갔는데 뭐 별로 중요한 취급을 안 해라고 해서 내가 상대, 내 자신이 실패자로 여겼거나 이거면 내가 아무런 가치가 없나? 저 사람이 왜 나를 이렇게 함부로 대하지라는 느낌을 가지시나? 존중받지 못한다라는 느낌을 받으시나 하면 이제 여기에 방점이 찍히고 가족을 실망시켰다, 이쪽이면.
내담자 : 이쪽은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러면 이쪽인가 보네요. 뒤쪽보다는 내 자신이 실패자. 내가 아프다고 하는데 아무도 거들떠보지 않아. 전문가인 의사도 저러네라고 하는 것에 조금 마음이 쿵 하고 무너지는 듯한 느낌이 좀 있으신가?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 누구도 알아봐 주지 않아. 그런데 이게 지금 사실은 저희가 다루고 싶은 엄마와의 관계에서도 엄마도 그래. 내가 의지했던 아빠를 생각했는데 아빠는 내 아빠가 아니래. 그러니까 더 의지할 수 없고 아줌마야 말할 것도 없고. 그러면 동생들 봤는데 동생들도 그러면 나랑 사실은 엄밀히 엄마 쪽의 피가 섞이긴 했지만 이것도 애매해. 그런데 나는 너무 힘들어. 남편도 무뚝뚝해. 아들도 좀 그런 편이고 아빠를 닮았고. 그러면 적어도 자기 배 속으로 낳은 엄마는 나를 좀 보살펴줘야지. 그런데 그쪽에서 나왔던 결핍이나 화가 아니, 의사 선생님까지 이래라고 하는 사고로 혹시 확장이 되셨나? 이 가설을 세워보는 거거든요, 뭔지는 잘 모르겠는데. 여기에서 왜 이 문장에서 전혀 좀 다른 맥락인데 계속 주저하실까를 떠올려보면 내 자신이 실패자. 왜 아무도 나를 실패자라는 게 어떤 의미일까. 왜 의사도 내가 아프다고 하는데 왜 저렇게 시큰둥하지? 확실한 해답을 안 주지? 내가 무가치한가? 이런 생각을 하시나. 어떤 걸까 한번 더. 멈춰지는 데는 내 마음이 하고 싶은 이야기가 있을 수 있거든요.
내담자 : 일단은 그랬어요. 지금은 그거를 뭐라고 말을 할 수는 없고 안 떠올라요. 뭐라고 말을 해야 되는지 그게 떠오르지는 않고. 하여튼 이걸 딱 읽는데 그 생각이 딱 들었어요.
상담사 : 그런데 뒤쪽보다는 앞에. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 했다. 결과론적으로는 증상은 호전됐는데도 불구하고 증상 여부와 상관없이 내가 아팠던 것들을 알아주지 않은 의사에 대한 서운함일 수도 있고.
내담자 : 서운함? 그냥 서운함이라고 해야 되나? 그거는 아닌 것 같고.
상담사 : 서운함도 아니고.
내담자 : 허한 것 같아요.
상담사 : 그걸 의사한테 느꼈다라는 게, 병원 맥락에서.
내담자 : 그러니까 이제 의사한테 그 얘기를 듣고 나서 제가 생각되는 게, 느껴지는 감정이 그냥 허한 거. 그러니까 나는 이렇게 아팠는데 이게 뭐야, 이게 그러면 도대체. 그런데 그거에 대해서는 의사가 딱 자르는 거예요. 이거는 우리 질병이 아니에요, 얘기를 하니까. 그러면 또 다른 병인가? 지금은 괜찮기는 한데. 그리고 여전히 좀 몸은 힘들고 운동도 그전만큼은 못 하겠고.
상담사 : 그러네. 그런데 이거는 또 뭐지? 또 다른 질병의 출현인가?
내담자 : 그런데 이제 검사 결과로는 다른 거는 다 괜찮대요. 간 수치가 이제 처음에는 여기 대전에서 이제 검사했을 때는 간 수치가 좀 올라갔다 그래서 그거에 대해서 관리를 지금 받고 있는 상황인데. 거기 이제 서울에 가서 얘기를 하니까 간 수치가 높다고 하네요. 그랬더니 5월까지는 괜찮으셨는데요, 그러는 거예요. 그래서 거기서 이제 주는 약이 좀 먹으면 피곤한 약이 있어요, 치료 약인데. 그런데 그걸 먹으면 많이 힘들고 좀 간에 무리가 갈 거예요. 그러니까 선생님이 지금 바뀌셨거든요. 그전 선생님이 그러셨는데. 그런데 이거를 먹었다고 바로 그렇게 간에 효과가 있는 건 아니다 그 얘기를 하더라고요. 그랬는데 이번에 이제 갔더니 간 수치는 조금 올라가셨네요 얘기는 하더라고요. 그래서 그렇구나. 그래서 그럼 이거는 뭐죠? 그랬더니 글쎄요, 그냥 바이러스가 지나간 것 같아요. 여기서는 그렇게만 얘기를 하고 그래서 뭐야, 이거는.
상담사 : 나에게는 흔적이 있어서 더 그러신 것 같아요. 내가 안 아팠으면 모르는데 고생해서 아팠으니까.
내담자 : 그런데 진짜 제가 지금까지 살면서 이렇게 아팠던 거는 정말 처음이라.
상담사 : 감기처럼 온 그 전주에?
내담자 : 네, 그전에. 그러니까 7월 초에 한 2주 동안은 그렇게. 그러니까 응급실을 가야 돼, 말아야 돼 그렇게 하는 거를 한 세 번을 겪었거든요.
상담사 : 그래요? 그럼 굉장히 팠던 건데.
내담자 : 그 정도로 힘들고 막 병원에 가서도 거의 쓰러지다시피 막 그랬었는데 특별한 조치가 없었으니까. 그렇다고 이제 서울로.
상담사 : 원인을 알기도 어렵고 관련 질병은 아니라고 이야기하고. 한편에 또 불안감도 있겠네요. 이건 또 무슨 질병이 또 진짜 생기는 거 아닌가.
내담자 : 불안감인가요? 하여튼간 좀 그랬어요. 딱 얘기 듣고 나오면서 처음에는 이거 이게 진행된 게 아니니까 다행이네. 다행이네 하면서 그런데 뭐지, 이게? 왜 이러지, 기분이? 그런 생각.
상담사 : 그런데 어쨌든 뒤쪽이 아니라 앞쪽에 방점이 찍혔다. 7번.
내담자 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 요즘에는 그냥 이렇게 재미있는 게 없더라고요. TV를 보거나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그럼 이거는 로 해야 되죠? 전혀 없음 아니면.
상담사 : 네, 전혀 없죠. 재미가 없어서 안 보고 있는 거니까.
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 이렇지는 않고.
상담사 : 0점.
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다. 이것도 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래서 사전 검사는 3점 나왔습니다. 그러면 내 마음의 감정을 오르락내리락하게 하는 엄마와의 기억을 한번 볼까요? 그런데 이렇게 초등학교 @YEAR인데 아버지는 조금 다정다감했다. 그런데 어머니는 좀 그런 게 없었어라고 하면 워낙 좀 따뜻한 성향의 분은 아니신 것 같아요.
내담자 : 그렇기는 한 것 같은데 제가.
상담사 : 어떤 기억들이 좀 있으세요?
내담자 : 이 말씀을 드렸나 모르겠는데. 그러니까 여기 이제 오기 전에 한 2주? 2주 전에 이모 집을 같이 갔어요, 엄마랑.
상담사 : 네, 아플 때.
내담자 : 얘기했죠? 그런데 그때 이모가 자기 자식을 대하는 거 보고 제가 되게 좀 놀랐거든요. 그러니까 이모가 이제 자기 이모의 딸도 왔어요. 그런데 그 딸이 자기 딸이 또 있어요. 그러니까 손녀딸. 그 손녀딸이 이제 막 밥 안 먹고 왔다 갔다 하면서 이제 자기 딸을 힘들게 하는 거예요, 손녀딸이. 그러니까 이모랑 우리 이모부가 아기한테 그러는 거예요. 너 왜 우리 딸 힘들게 하냐고. 내 딸 힘들게 하지 말라고. 이모가 그 얘기를 하더라고요.
상담사 : 손녀한테.
내담자 : 손녀한테. 그러니까 손녀딸이 우리 엄마예요 하면서 하는데 저는 그게 너무 쿵 했어요. 한 번도 저는 그런 거를 경험해 보지 못한 감정이라. 그래서 우리 엄마는 저렇게 한 번도 얘기한 적도 없고.
상담사 : 엄마가 내 편, 오롯이 내 편인 적이었던 때가.
내담자 : 한 번도 없었던 것 같아요.
상담사 : 기억이 나지 않는다. 그러면 좀 살갑거나 그런 분은 아니신 것 같아요, 성향상.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 성향상 조금 이 시대에 꾸민 엄마라고 생각을 했을 때, 이 문장이 꾸몄다. 그 시대면 사실은 다들 이제 형편이 엄청 부자가 아닌 이상은 그 시대적 배경이 있기 때문에 좀 꼬질꼬질한 게 좀 더 평범할 수 있을 텐데 꾸몄다라고 하는 엄마의 모습들이 혹시 어땠는지 기억나세요?
내담자 : 그때 뭐 긴 부츠 같은 것도 신고 되게 멋쟁이였던 것 같아요, 그때 당시에. 그러니까 그때 뭐 보험을 하러 다니셨나 그랬다고 얘기는 하더라고요.
상담사 : 그런데 긴 부츠가 그 시대에 딱 나온 거 보면 굉장히 꾸미기는 하셨네요.
내담자 : 그랬었는데 그러니까 그게 되게 안 잊혀지기는 해요. 진짜 집 근처였는데, 집 근처에서 엄마가 오는 걸 보고 엄마 했는데 엄마가 모른 척하고 싹 지나가는데 그때 이제 어떻게 저러지, 그런.
상담사 : 이모님하고는 사뭇 반대되는 모습이네요. 이모님은 딸의 완전 편. 어쩌면 그런 경우는 이제 손녀딸을 더 예뻐하는 경우들도 되게 많은데, 사실은 내리사랑으로 할머님들이. 그런데 오롯이 내 딸을 두둔하시는 그 이모님하고는 좀 다르신 분이신 것 같아요. 또 어머님하고 기억을 떠올릴 때 좀 기억나는 게 좀 있으세요, 이 장면?
내담자 : 엄마하고 어렸을 때 그러니까 아주 한 5~6살 정도였었나 봐요. 그 과자 사브레 아시죠?
상담사 : 네.
내담자 : 그거 보면 동그랗게 에펠탑 모양으로.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그거를 이렇게 오리는 거를 제가 좋아했어요. 그거를 이렇게 오려서 벽에다가 붙이고 그렇게 막 했었다. 그런 놀이를 많이 했었다가 초등학교 1학년인가 갔는데 여름에 반바지를 입고 있는데 받아쓰기 하나 틀렸다고 반바지 입고 무릎 꿇고 있는데 이런 회초리로 막 때렸던 거, 그것도 기억이 나요.
상담사 : 아주 이렇게 좀
내담자 : 좋은 기억은 거의 없어서.
상담사 : 그러게요. 좋은 기억, 미담 막 이런 기억들이 좀 나와야 되는데 그런 기억들이 없고.
내담자 : 하나도 없어요, 그런 게.
상담사 : 그리고 나를 이제 어쨌든 버리고 간 게 초 @YEAR 때. 그러면 뭐 더 어릴 때 기억을 찾는 게 사실은 뭐 쉽지는 않죠.
내담자 : 기억이 거의 없어요.
상담사 : 그렇게 하시고 다시 엄마와의 재회가 언제쯤이셨나요?
내담자 : 제가 21살, 22살?
상담사 : 이때 만남은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 어색했어요
상담사 : 그런데 어떻게 만나신 거예요?
내담자 : 제가 찾았죠. 외갓집에다 연락을 어떻게, 어떻게, 어떻게 해서 제 이제 어렸을 때 기억을 더듬어, 더듬어서. 그쪽에 교회를 굉장히 오래 다니셨거든요, 외할아버지, 외할머니가. 그러니까 온 집안 식구들이 다 기독교 집안이에요. 그렇게 해서 어렸을 때 기억나는 거 이제 해서 찾다 보니까 찾아지더라고요. 교회를 다니셨으니까, 오래 다니셨고. 그렇게 해서 찾아가지고 이제 연락을 해서 만났는데 그때 만났을 때도 이렇게 따뜻하고 막 그런 게 없었어요.
상담사 : 당황하셨을 것 같은데. 그러면 그 뒤로 어머님은 초등학교 @YEAR 때 이렇게 우리를, 나를 두고 간 엄마는 어떻게 사셨다는지는 들으셨어요?
내담자 : 그냥 뭐 돈도 많이 벌었다가 또 잃었다가.
상담사 : 재혼을 하시거나 이런 것들은.
내담자 : 재혼은 하지는 않고. 그러니까 이제 중간, 중간에 재혼을 하려고 이제 만나던 분들이 있었겠죠. 그전에 거는 모르겠고.
상담사 : 연결은 되지 않았고.
내담자 : 만나고 나서부터도 한 2명인가 3명인가를 소개를 시켜주더라고요. 같이 살까 생각 중이다.
상담사 : 20살 이후에?
내담자 : 네, 나중에 만났을. 때 그랬는데 다 그냥, 그냥 넘어가고.
상담사 : 그런데 아버지랑 같이 있을 때 왜 나를, 이 가족을 두고 엄마는 떠나셨던 거예요?
내담자 : 그 얘기를 못 물어봤었는데 이제 언제인가 한번 얘기를 했는데 얘기를 잘 안 하려고 했었어요. 그런데 이제 문제는 돈. 아빠가 제가 봐도 좀 성인이 돼서 보니까.
상담사 : 생활력이 있지는 않으시다.
내담자 : 생활력이 없으시더라고요. 생활력은 없고 약간 좀 허황된 꿈? 그런 것도 있고. 그리고 남에 대한 원망이 되게 많아요. 남들은 잘사는데, 형제들은 잘사는데 왜 나만. 잘사는 애들, 너희들이 날 도와줘야지. 그런 생각을 갖고 계시더라고요. 그런데 저는 그건 아니라고 보거든요. 그런데 엄마도 보면은 성격이 만만치 않아요. 그래서 두 분은 못 산다.
상담사 : 그러면 두 분은 이제 둘 다 초혼이신 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 둘 다 초혼인데 엄마가 결혼하지 않은 상태에 그러면 나를 낳고 데리고 온 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 나를 낳기 전에 만난 거죠, 배 속에 있을 때.
상담사 : 외가댁은 좀 부유하신가요?
내담자 : 저는 그렇게 알고 있었는데 그렇게 부유하지는 않았었나 봐요. 엄마가 고생했다, 어쨌다 얘기하고. 엄마 나이가 지금 75, 76 정도 되셨는데 그 나이에 고등학교까지 졸업할 정도면 아주 없었던 집도 아니고 아주 부자도 아니고. 제가 알기로는 과수원이 꽤 몇 군데가 있었던 걸로 기억을 하거든요, 어린 기억에.
상담사 : 두 분은 어떻게 만나신 건데.
내담자 : 그러니까 이제 엄마가 공부하는 거, 배움에 대한 게 되게 좀 크신 것 같아요. 그래서 고등학교 때 졸업하고 대학교를 가고 싶다고 했는데 이제 할아버지가 너 여자가 거기까지는 아니다. 고등학교까지만 해도 많이 배운 거다 해가지고. 해서 그것 때문에 그거에 대한 얘기도 정확히는 모르고 그냥 여기저기서 들은 얘기로는 엄마가 그거 대학을 못 가게 해서 집을 나왔네. 그러니까 기독교 집안이니까 서울에 있는 신학대학교를 간다고 집을 나왔네. 뭐 그런 식으로 이렇게 얘기가 됐더라고요. 그런데 이번에 엄마 얘기 들어보니까 집을 나와서 그랬으면 무슨 뭐 공부를 하러 가든가, 신학대학교를 가든가. 뜬금없이 왜 유부남을 만나가지고 나를 만들어서 나를 낳고. 좀 이해가 안 되는 부분이 많고 엄마가 자세히 얘기는 안 하더라고요, 자기 얘기를.
상담사 : 엄마도 딸한테 얘기하기에 치부라고 느꼈을 수도 있죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그냥 숨겨두고 싶은 나의 이야기. 그런데 어쩌면 이것도 아버지가 얘기를 안 했으면 몰랐을 이야기인데.
내담자 : 그렇죠. 말로는 그러더라고요. 평생 얘기 안 하기로 해 놓고 그거를 왜 얘기했냐고 아빠를 원망하더라고요. 그래서 뭐라고 했죠. 아빠를 원망할 상황이 아니라고. 왜 본인이 잘못한 거를 아빠한테 핑계를 대냐고.
상담사 : 어머님이 굉장히 조금 자유로우신, 자율성의 욕구가 굉장히 높으신 분이신 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같기도 하고. 모르겠어요, 그 마음을 모르겠어요. 왜 그렇게 살았는지. 그러니까 삼촌, 외삼촌들하고 이제 옛날에 얘기를 좀 해 보면 외삼촌들도 이제 엄마를 이해를 못 하는 거죠. 그냥 그러니까 외삼촌들 같은 경우에는 그러니까 집안이 기독교 집안이다 보니까 사람을 만나는 것도 쉽게 못 만났대요, 다 선보고.
상담사 : 그렇죠, 그 시대는 더 그랬을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 이제 그 교회에 연관된 사람들하고 해서 만나서 결혼해서 다들 잘 살아요. 그런데 이제 엄마하고 이모만. 이모 같은 경우에는 이제 엄마의 영향을 받아서. 그래서 엄마도 그냥 집에서 저기 맺어주는 짝으로, 짝이랑 결혼을 했으면 잘하고 살았을 텐데. 삼촌은 또 그렇게 얘기를 하더라고요. 그런데 저는 이제 생각에 엄마 성격이 그렇게 살았어도, 해 줬어도 이렇게 됐을 것 같은 생각이 들더라고요.
상담사 : 내가 생각하는 엄마 성격이 여러 번 나오는데 어떠신가요? 어떤 성격을 좀 갖고 계신 것 같으세요?
내담자 : 고집이 좀 세고 남의 말 안 듣고 자기가 하고 싶은 대로. 그게 다 같은 얘기죠? 고집 세고.
상담사 : 자기중심성이 좀 높고, 그렇죠?
내담자 : 남 배려 안 하고.
상담사 : 자기중심성이 좀 되게 높은. 그럼 내 시야에 뭐 예를 들어 대인 민감성이 굉장히 낮은 상태죠, 나만 내가 중요한 상태. 그러니까 내가 하고 싶은 대로 좀 해야 직성이 좀 풀리는. 그런데 이제 결혼해서 돈도 없고 또 남편이 좀 허황된 꿈, 좀 이상주의자면 나는 현실에 좀 예쁘게 꾸미고도 싶고 뭔가 하고 싶은데 받침이 되지 않으니까 답답하고 견디기가 어려우셨지 않았을까라는 생각도 좀 들어요. 그런데 이제 이런 어머님께 나이 들어서 이제 만났지만 사실은 기대라는 게 가능할까요, 이런 성격의 엄마?
내담자 : 저도 약간은 좀 어릴 때부터 좀 독립된 생활이라고 해야 되나? 그러니까 뭐 이제 기댈 데가 없었잖아요. 그러니까 별로 기대고자 하는 마음은 없었어요. 정신적으로도 그렇고 금전적으로도 그렇고. 엄마는 나중에 이거 너 줄게 막 그렇게 얘기를 해요. 돈 같은 것도 재산 있는 건 나중에 너 이거 줄게 막 그래요. 나는 필요 없어. 엄마나 잘 살아. 내가 지금 돈을 많이 벌면 내가 막 이것저것 해 줄 텐데 그 정도까지는 아니고 엄마가 벌어놓은 재산 엄마가 알아서 잘 써. 잘 쓰고 가면 되지. 저는 이제 그런 식으로 얘기를 하는데 엄마는 그게 서운할 수도 있을 것 같다라는 생각이 들기는 해요.
상담사 : 엄마의 가치에서는 돈이 중요하신 분이셨으니까. 다만 딸이 바라보는 엄마는 좀 그런 좋은 애착, 애정, 사랑을 되게 중요한 가치관으로 좀 보고 있는데 엄마의 가치관은 그게 되게 낮은 수준의 가치관으로 있기 때문에 사랑하는 방식이 그런 거죠. 내 방식대로 사랑을 하게 되잖아요. 이건 너한테 중요한 거니까 이거 너 줘라고 한다는 건 나한테 중요한 거 있으면 너한테 주는 건데 상대방은 그게 가려운 게 아니죠. 나는 그거 필요 없는데. 나는 따뜻한 말 한마디 아니면 진심 어린 사과. 아니면 적어도 나한테 미안해는 해야 되지 않나? 적어도 내가 바라는 것과 엄마가 주고 싶어 하는 것에 되게 이제 이게 차원이 좀 다른 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같기는 해요.
상담사 : 나는 엄마에 대한 기대를 여전히 그렇게 하고 있고 몇 가지가 있으신 것 같아요. 미안해했으면 좋겠어. 적어도 해명은 해 줘야지.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 답답해, 도대체 왜 그런 거야?
내담자 : 그런데 얘기를 안 해요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그러니까 자존심도 되게 센 것 같아요, 보면. 그러니까 저번에도 얘기를 최근에 이제 엄마가 동네 이제 친구분들하고 모여서 점심 먹고 막 그렇게 하는데 그 사람들하고 이제 헤어지기로 했대요. 그래서 왜? 이랬더니 뭐도 마음에 안 들고 뭐도 해가지고 서로 마음이 안 맞아서 그냥 안 하는 게 낫겠다. 그 얘기를 하는데 저는 이제 속으로 그 생각을 했죠. 엄마가 또 이상한 짓을 했구나. 자기 뜻대로 안 되니까 자꾸 이제 그렇게 해서 사람을 또 쳐내는구나 그 생각이 들더라고요.
상담사 : 자기 뜻대로 하셔야 좀 속이 시원한데.
내담자 : 그러니까 자기가 틀린 거 생각은 안 하고 남들 보고 계속 틀렸다, 틀렸다 얘기하고. 그 집 주변에서도 그러니까 이제 나이 먹으면 또 얘기, 참견들 많이 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그게 이제 저는 저도 나이를 먹겠지만 아무런 연관 없는 사람한테 막 잔소리를 하는 거예요. 그래서 제가 그거를 왜 그 사람한테 얘기를 하는 건데. 이제 쓰레기 버리는 것 때문에 그랬던 것 같아요. 쓰레기를 버리는데 엄마가 그거를 왜 신경을 써. 딴 사람. 차라리 관리 아저씨가 얘기를 하면 되지. 이렇게 하니까 싸움이 난다고. 그런 거 하지 말고 말하고 싶어도 참으라고, 그거는. 다른 생각을 하고. 그렇게 저는 또 이제 지적질을 해대는 거죠.
상담사 : 이때 21살 때 내가 엄마를 찾아갔어. 이게 계기가 돼서 그럼 계속 만나게 되신 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 어색했고 그렇게 반기지 않았던 엄마인데 이제 내가 찾아갔네요. 이때 기대했던 건 뭘까요, 엄마한테. 엄마를 찾았을 때? 내가 엄마를 향해서 기대하는 것, 듣고 싶었던 말.
내담자 : 글쎄요, 그런 거를 생각하고 찾은 거는 아니요. 그냥.
상담사 : 엄마가 보고 싶었나? 찾는 데는 이유가 있잖아요.
내담자 : 그냥, 그냥 보고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 그런데 보고 싶은 마음과 다르게 막상 봤는데 나만 보고 싶었던 상황 같나요? 아니면 엄마가.
내담자 : 글쎄요. 그러니까 그때 딱 만났을 때는 엄마가 되게 막 떨더라고요, 안절부절못하고 막 떨고 그래서. 그러니까 좀 미안함이 있는 건가?
상담사 : 그렇죠, 그런 거죠. 그랬겠죠. 나타날 거라고는 생각을 아마 못하지 않았을까, 찾아 올 거라고는. 그럼 그 뒤로는 어떤 식의 만남이 좀 성사가 더 되신 편인가요?
내담자 : 그다음에는 이제 그냥 뭐.
상담사 : 결혼, 결혼. 내가 이제 결혼하는 과정, 출산 과정이 다 있었잖아요. 그럴 때 엄마의 어떤 개입들이 좀 있으셨나.
내담자 : 결혼할 때는 오고 싶어 했는데 못 왔고. 아줌마가 이제 난리, 난리를 쳐서. 지금도 그거 가지고 지금 뭐라고 하거든요. 자기가 나를 키웠는데.
상담사 : 그 아주머님이 몇 살 때 들어오신 거죠?
내담자 : 그러니까 한 @YEAR, @YEAR? 자기가 나를 키웠는데 아무것도 안 한.
상담사 : 호적상 어머님으로 들어오신 거예요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아직도?
내담자 : 지금은 호적 정리를 했대요. 그러니까 이제 아빠.
상담사 : 현재는 아버지랑 부부, 현재 호적상?
내담자 : 호적상.
상담사 : 되게 늦게까지 안 하셨네요.
내담자 : 왜냐하면 아빠가 회사 다닐 때 이제 신입 사원들을 뽑으면 가정 조사부터 한대요. 그러니까 호적의 그 부모가 친부모인지 편부모인지 그거를 봐서 편부모면은 무조건 서류 탈락. 얘는 문제 있는 집안. 그래서 아빠가 같이 살지는 않았지만 우리 성인 되고 결혼. 그러니까 호적 정리한 게 최근이에요, 한 2~3년 안에.
상담사 : 아주머님도 고생을 많이 하셨네요.
내담자 : 고생이라고 할까요? 그건 아닌 것 같은데.
상담사 : 돌봤다니까, 아이들한테.
내담자 : 자기 말로는 돌봤는데 돌봄을 당하지는 않았어요, 제 기억으로는.
상담사 : 그냥 아버지 옆에 있는 존재.
내담자 : 그냥 아빠만, 아빠를 돌봤지 우리를 돌보지는 않았어요.
상담사 : 아빠 옆에 있는 존재 정도. 그러면 결혼식 때도 이제 이분이.
내담자 : 못 오게 해서 아빠는 그냥 괜찮다 했는데 아줌마가 난리, 난리를 쳐가지고 못 왔어요. 그래서 우리 3남매 결혼할 때 한 번도 못 왔어요. 숨어서 봤지, 숨어서.
상담사 : 굳이 난리 칠 것까지는 없었을 텐데.
내담자 : 그러니까. 만약에 이때 그냥 그래, 너 엄마니까, 생모니까.
상담사 : 그러게.
내담자 : 해라. 내가 뒤로 물러나 있을게 그랬으면 아마 관계가 이렇게까지는 안 됐을 것 같아요.
상담사 : 굳이 뭐 막을 이유, 천륜을. 막 하늘이 맺어준 인연을 굳이. 내가 막는다고 해서 막아지는 것도 아니고.
내담자 : 그러니까 엄마는 엄마 나름대로 이제 그게 한이 된 거고.
상담사 : 아들 낳고 했을 때도.
내담자 : 아들 낳았을 때 그때는 이제 엄마가 일을 하셔서 산과는 저희 할머니가 해 주셨고.
상담사 : 외할머니, 친할머니.
내담자 : 친할머니. 외할머니는 그때 당시에는 그렇게 막 그럴 상황은 아니었고. 친할머니가 이렇게 해 주시고. 그러니까 살면서 크게 엄마가 개입은 없었어요. 그렇다고 영향을 받은 것도 없고.
상담사 : 그래도 이제.
내담자 : 그냥 왕래만.
상담사 : 왕래는 어떤 식의 왕래, 어떤 필요에 의한 왕래.
내담자 : 그냥 명절이니까 가고.
상담사 : 명절 정도. 생신.
내담자 : 생일. 아니면은 뭐 그냥 한 번씩 그냥 찾아가는?
상담사 : 나는 엄마가 그립네요. 그립고 보고 싶고 한데 엄마는 되게 좀 차가운 듯한 느낌 그런 건 좀 있는 것 같아요. 정, 사랑, 애정 이런 단어들을 사용할 때 @NAME 님은 조금 더 높으신 것 같아요. 보고 싶고 또 그립고. 이게 좀 이제 상. 70, 80, 90 정도 되는데 엄마는, 어머님이라는 분을 제가 이렇게 이제 대리로 듣고 있는데 이 영역이 거의 하. 10, 20, 30도 안 되는 것 같은 느낌이 되게 들어요. 그러니까 어머님이 줄 수 있는 것도 없고. 저도 양이 좀 안 차고, 어머님이 최선을 다한다고 해도. 이게 서로 채워지기가 되게 어려웠겠구나, 오히려 왕래를 하는 데도.
내담자 : 그러니까 저는 이제 엄마가 이모 얘기를 하는. 이모 얘기를 할 때 어떻게 얘기를 하냐면 이모는 이제 지금은 그냥 좀 넉넉하게. 그러니까 그전부터도 좀 넉넉하셨던 것 같아요. 시골에서 그러니까 섬에서 살아서 그렇지. 넉넉한데 항상 자식들한테 퍼주시는 거예요. 누가 이제 뭐 결혼을 한다 그러면 뭘 주고, 뭘 주고, 뭘 주고.
상담사 : 그런 게 조금 더 이모랑 정서적인 색깔이라고 해야 되나? 그게 더 맞으세요.
내담자 : 그러니까 이제 막 이렇게 퍼주고 뭐 이렇게 하고. 그렇게 한다고 엄마가 얘기를 하면서 아니, 걔는 왜 다 큰 애들을 왜 이렇게 돈을 퍼주고 그러는지 모르겠다고. 그렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 나도 좀 줘봐, 내가 막 그러거든요. 그러면 그냥 웃고 말아요. 그러니까 엄마가 이제 외갓집에 외할아버지가 아직 살아 계시거든요, 거의 100살 다 되셨는데. 외할아버지가 돈을 갖고 계시면서 그거를 자식들한테 확 주는 게 아니라 조금씩 조금씩 푸는 거예요. 본인 생일 때 오는 자식들한테 200~300씩. 너는 딸이니까 300. 너는 며느리니까 500. 아들네들은 며느리한테 줬으니까 안 줘. 그러면서 그런 식으로 해서 돈을 이렇게 주신대요. 그래가지고 엄마가 막 얘기를 하는 거예요, 자랑삼아. 할아버지가 500만 원을 주셨다, 그러는 거예요. 그래서 할아버지 멋지네. 딸한테, 이렇게 늙은 딸한테도 500만 원씩이나 주고. 엄마는 딸한테 돈 좀 안 주나? 내가 이제 장난삼아 그래요. 한 번을 안 줘요. 그래서 그냥 뭐 장난삼아 이렇게 할 수도 있는데 그런 게 없더라고요. 그런데.
상담사 : 어머님은 나의 동생들하고는 왕래가 어떤가요?
내담자 : 동생들이 싫어해요, 엄마를. 왜냐하면 걔들은 이제 엄마. 엄마에 대한 기억이 저보다도 없죠.
상담사 : 더 없네요.
내담자 : 아예, 아예 모르는.
상담사 : 더군다나 이렇게 애정 표현이 더 낮은 수준의 애정 표현을 하셨던 어머님이라 그 기억이 더 없겠네요. 나만 아마 본인도 아버지가 이 폭탄선언을 안 했으면 엄마에게 기울었던 이 기울기가, 그 기대가 더 낮았을 텐데. 사실은 아버지의 이런 큰 발언이.
내담자 : 잠깐만요. 그러니까 참 차가운 사람인 것 같아요.
상담사 : 네, 아까 다 얘기하셨어요. 내가 알고 있는 엄마의 성격에 대해서. 그러면 내가 보고 싶고 그립고 뭔가 원하는 그런 기대치의 그것을 좀 들어주실 수 있는 분은 아니다, 내가 원하는 것만큼은. 그게 계속 기대가 될 때 아마 정서 반응은 더 세게 나올 수 있지 않을까.
내담자 : 그런데 그게 그러니까 제가 바꿔야 되는 거겠죠, 생각을? 엄마가 바꿀 수는 없는 거겠죠? 그래서 지금 생각에는 좀 그런 거는 있어요. 좀 당분간은 엄마도 좀 당해야 된다라는 생각을 좀 하고는 있어요.
상담사 : 어떻게, 어떻게 당해야 될까요?
내담자 : 그래봤자 엄마가 느낄지, 안 느낄지는 모르지만.
상담사 : 엄마랑 상관없이 내 마음이 나에게 말하는 대로 행동할 수는 있죠. 그게 상대를 어떻게 해하는 게 아닌 이상은.
내담자 : 그런데 그게 이제 조금 그러니까 죄책감도 들면서 이렇게 막 해대면서도 이러지 말아야지 하면서도 계속하게 되는 게 그게 좀 그런 것 같아요. 이게 왜 안 되지?
상담사 : 지금은 현재는 과정이신 것 같아요. 좀 정서 반응이 계속 있는 거 보면 해결되지 않은, 아직 내가 기대하고 있는 부분들이 좀 있는 것 같기는 해요.
내담자 : 기대인가요?
상담사 : 기대. 그렇지 않으면 왜 화가 나겠어요?
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 상관이 없는, 지나가는 사람한테 내가 화날 일이 없죠. 감정이 생긴다라는 건 적어도 이만큼이라도라고 하는 작은 기대들이 있어요, 내려놔도. 그런 기대들이 좀 있을 수 있다. 뭔가 처리하셔야 되는 게.
내담자 : 처리를 해야 되는데 이게 꼭 이렇게 중요한 시간에 안 되네요. 이런 거 이해는 하시죠?
상담사 : 네, 하세요.
내담자 : 일은 끝났지만. 됐다.
상담사 : 이 시간에 뭔가 하셔야 되는 게 있으신 거예요?
내담자 : 네. 이게 이제 시스템이 그러니까 저 혼자서 그런 게 아니고 보호자랑 지금, 이제 기 보호자랑 협의를 하는 상황인 거라.
상담사 : 일하시는 상황에서. 그러면 이거 한번 내가 기억하고 있는 기억들은 어느 정도 강도가 있는지 1번부터 13문항을 읽으시고 점수에 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 그러니까 기억이죠?
상담사 : 네, 기억 샤워니까 우리가 다루기로 했었던 엄마와의 관계를 떠올릴 때 관련된 문항들이 있는지 한번 보세요.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가. 많았죠. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지는 않아요. 1.
상담사 : 1점.
내담자 : 미래는 정말 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 힘들었어도 그때는 안 그랬어요.
상담사 : 0점.
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 가끔은.
상담사 : 3점.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 반반이에요. 내가 왜라는 생각도 들면서 나는 아니지. 그런데 나를 또 이렇게 그럴 수도 있다라는 생각도 들고. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 한 4점 정도? 내 영역은 사실은 아닌 것 같아요. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 있다. 있다는 이리로 가야 되죠?
상담사 : 네, 느낌이 들 때가 있다. 사랑받을 만한 가치가 없다라는 느낌이 나한테 있다. 그러면.
내담자 : 가치가 없다가 매우 그렇다. 가치가 있다가 전혀 아니다. 이것도 중간 정도?
상담사 : 3점.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 좀 그래요.
상담사 : 3점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 잘못된 것이다. 많이 그렇죠. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 중간 정도?
상담사 : 3점.
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 많이 그랬다.
상담사 : 5점.
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 이 정도.
상담사 : 그러면 내가 쓸모없는 사람이다라고 이제 체크를 사실은 좀 하셨는데 이걸 지지할 수 있는 어떤 사건들? 선생님, 확실해요. 증거, 뭐 이런 게 있으신가요? 이 문항을 체크할 때 떠올릴 수 있는.
내담자 : 아까 얘기했던 꾀죄죄한 모습 보고 모른 척하고.
상담사 : 나를 딱 외면하고 갔던 엄마. 내가 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이.
내담자 : 그게 엄마 헤어지기 전에 바로 직전의 모습이었던 것 같아요. 엄마가 나가기 직전의 모습.
상담사 : 그래서 잊을 수가 없는 장면으로 떠오르시는 것 같아요.
내담자 : 그거가 안 잊혀져요, 그때가. 여름도 아니었고 가을? 겨울은 아니었던 것 같고 거의 여름, 가을. 가을 정도 되는.
상담사 : 부츠를 신으셨다고 하면 한여름보다는 좀 살짝.
내담자 : 저는 반팔을 입고 있었고.
상담사 : 가을로 접어드는 때. 이제 노느라고 아마 나는 그랬을 것 같고. 그러면 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 이거는 지지하는 증거. 아니면 선생님, 그런 사건들이 있어요라고 할 만한 일들이 있으신가요? 1번은 명확하게 좀 떠오르는 게 있으시잖아요.
내담자 : 그때 그러니까 엄마가 없었을 때를 생각을 하면. 아니, 이거는 뭐지, 진짜? 잘못 체크했나?
상담사 : 그러실 수도 있어요. 다시 보시고 체크하셔도 돼요.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이 들 때가 있다. 아니, 이거 제가 잘못했나 봐요. 이건 아닌 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 X. 그다음에 10번. 몇 점으로 그러면.
내담자 : 다 잘못될 것이다. 파국인데. 파국은, 파국적인 생각은. 그래도 그렇게 안 하고 살았던 것 같아요.
상담사 : 그다음에 10번, 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이럴 때, 그때.
상담사 : 이게 연결된 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 1번하고 10번 사건은. 그다음에 12번, 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 5점이니까. 이거는 어느 때 좀 그런가.
내담자 : 이 얘기를 들었을 때 제가 얘기했잖아요, 거울도 못 보겠더라고.
상담사 : 아버지 얘기 들으셨을 때.
내담자 : 거울을 못 보겠더라고요. 그러니까 지금 사실은 제가 엄마랑 굉장히 닮았어요. 그냥 딱 보면은 그러니까 엄마 친구가 날 보면 어머, 너 엄마 딸이구나 그럴 정도로. 굉장히 많이 닮았어요. 그래서 더 보기가 싫었어요.
상담사 : 엄마에 대한 이제 증오, 화.
내담자 : 그런 것 같아요. 한동안 그러다가 또 어느 날은 이렇게 저도 지금도 거울을 보다가 보면은 거울에서 이제 엄마 모습이 보여요. 그러면 너무 싫은 거예요.
상담사 : 외모는 닮았으나 성격은 완전 아까 얘기했던 것처럼 정말 반대인데. 닮은 외모 때문에 나 자신이 싫어 보이는 때가 있으셨네요.
내담자 : 그러니까 성격은 약간 좀 우리 아빠가 좀 긍정, 그렇게 키워주지 않았나 싶어요.
상담사 : 이 문항들은 지금 체크하는 거 하고는 조금 상황은 조금 달라요. 이거 좀 유연하게 좀 바꿔보자라고 하는 건데. 예를 들어 12번을 좀 유연하게 바꾸려면 여기는 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같다. 그런데 이 맥락이 나는 나 자신이 싫다가 그러니까 엄마랑 닮았어. 엄마 너무 싫어. 엄마랑 닮아서 지금 내 자신이 싫어서 거울도 못 봤어요. 그런 상태면 그런데 엄마랑 똑같은 줄 알았는데 성격은 자기중심적인 엄마와 다르게 나는 좀 따뜻하고 또 다른 사람들을 배려하고 그래서 그 아버지에게 또 그 아주머니에게 계속 뭔가 퍼주고 또 주고 돌봐주려고 하는 이런 마음들이 있는 거 보면 외모는 같지만 엄마랑 너무 달라라고 우리가 조금 더 유연하게. 나 자신을 굳이 싫어할 필요 없어, 외모만 똑같은 거지라고 좀 유연하게 생각을 좀 바꿀 수는 있죠. 그렇죠? 이렇게 좀 생각을 바꿔보는 건데. 여기 문항들하고는 여기서 새롭게 체크하기에는 조금 어려워 보이는 것 같아요. 그래서 그 부분은 좀 무리가 좀 있습니다. 이렇게 엄마 얘기를 좀 하시니까 다른 때랑은 좀 다른 것 같아요. 다른 때는 좀 일상 얘기를 하다 보니까 일상이 워낙 점검했었던 것처럼 잘 지내고 계시는 부분들이 너무 많고 그건 나의 자원이기도 해요. 사실은 어떻게 따지면 이제 알게 된 건데 폭탄 발언, 아버지 얘기. 또 나를 버리고 간 엄마 얘기 또 한편의 상처가 정말 쓰라린 상처처럼 남겨져 있는. 어떻게 엄마가 나를 모른 척하고 저렇게 외면해서 가지에 너무 화가 날 수 있을 법한. 그런데 지금 보면, 지금의 나라는 존재를 보면 어떠신가요?
내담자 : 그거, 그거 어렸을 때 나를 외면하고 갔던. 똑같이 한번 해 볼까? 그 생각도 들기도 했요.
상담사 : 그러니까 엄마에 대한 생각들은 그렇지만 현재 그냥 엄마를 배제한 @NAME라는 사람의 삶을 생각하면 좀 어떠세요?
내담자 : 그렇지 않죠. 완전 다르죠.
상담사 : 그렇죠. 너무 다르죠.
내담자 : 그러니까 저도 그 생각을 많이 해요. 그러니까 긍정적으로 많이 살려고 노력을 하고 긍정적으로 살고 있다라고 생각을 많이 하고 있어요.
상담사 : 그리고 마음먹고 하면 또 잘 해내고 또 잘 일어서고 또 포기하지 않고 노력하고. 이런 것들이 엄마랑 완전 별개로 너무 괜찮은 나인 거예요, 제가 볼 때는. 엄마의 영향을 1도 받지 않은. 그런 모습처럼 좀 보여져요, 이야기상에서는. 더 많은 이야기들이 인생에는 숨겨져 있죠, 내가 기억하지 못했던 것들도. 엄마랑도 왜 좋은 게 없었겠어요. 있었을 거예요. 있었겠지만.
내담자 : 기억이 없어요.
상담사 : 기억이, 기억이 너무 아픈 기억이 너무 세면 다른 기억은 안 보이잖아요. 그러니까 우리가 원색을 딱 입고 나면 주변의 다른 색깔은 보이지도 않잖아. 빨간 옷 입은 애만 보이고. 단풍이 있을 때 단풍만 세게 보이잖아요, 옆에 다른 색깔들이 있음에도 불구하고. 그 정도로 이게 나한테 굉장히 센 기억이었다. 내가 쓸모없거나 내가 사랑받을 수 없는 존재인 것처럼 느낄 만큼의 굉장히 센 기억이었었던 것 같다. 엄마가 특별히 그날 나를 싫어해서라기보다는 그게 엄마 성격인데. 지금 봤더니, 그렇죠?
내담자 : 그럴까요? 글쎄요.
상담사 : 성격이시네요. 성격을 공부를 하시다 보면 성격은 일관성이 있어요. 독특하고 지속성이 있어요. 엄마는 나한테만 그러지 않으셨을 거예요. 그 뒷모습에는 아버지도 무시하고 떠난 거고 그 아버지와 사이에서 낳은 동생들한테도 마찬가지고. 그리고 그 주변에 자유롭게 자기중심적으로 살았던 그 엄마는 아마 그 부모님에게도 그러셨을 가능성을 배제할 수가 없어요. 이게 성격이에요.
내담자 : 그런데 참 희한한 게 외가 쪽 식구들이 보면은 안 그렇거든요.
상담사 : 인생에 있는 수많은 비밀들을 우리가.
내담자 : 어떻게 혼자만 그렇지? 더군다나 맏인데. 집안에서 맏인데. 그렇게 이기적일 수가 있을까.
상담사 : 숨겨진 다른 가족의 이야기들이 가설을 세우면 있을 수도 있는 거죠, 아무도 모르는 밝히지 않은.
내담자 : 그러니까요, 비밀이 너무 많아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 얘기를 전혀 절대로 안 하더라고요.
상담사 : 그런 것들. 그런데 엄마가 나한테만은 그러지 않으셨을 거다. 한번 잘 곱씹어 보세요. 그러셨을 것 같아요. 이 마지막 사후 점검을 한번 해 볼게요. 점수로 체크를 해 주시면 돼요.
내담자 : 아니, 이제 얘기를 하다 보니까 우울해지는데요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그게 이제 내 목표를 지금 다루고 있는 거니까. 우울해지면 뭐 어때요? 그걸 이제 점검해서 다뤄가야 될 거니까. 이제 시작하는 거죠, 목표를 정하고.
내담자 : 이거는 뭐.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다는 0점.
내담자 : 기분이 좀 가라앉고.
상담사 : 1점.
내담자 : 죽고 싶다는 생각은.
상담사 : 죽고 싶다는 생각은 0점.
내담자 : 이것도 아니고.
상담사 : 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다는 0점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감. 그거는 조금 있어요.
상담사 : 왜요? 내가?
내담자 : 그러니까요. 그런데 또 그러네요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 기분이 좀 우울해지고.
상담사 : 기분이 좀 우울해지다, 2점.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 이건 아니고.
상담사 : 0점.
내담자 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 이것도 아니고.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안된다. 조금 그래요.
상담사 : 1점.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 지치고. 사는 게 허무하게 느껴진다. 얘기하면 할수록 그러네요.
상담사 : 그래서 8점인데 하나씩 한번 다루어 봐요. 죄책감도 다시 고민해 보세요. 우울한 거는 좀 이해는 되죠. 왜냐하면 기억하고 싶지 않았던 기억의 파편인데 그게 기분 좋았던 기억이라기보다는 하필 나를 딱 외면하고 곱게 차려입고 자기중심적으로 떠난 엄마의 모습들이 나에게 딱 기억에 남으니까 더 당연히 그러실 수밖에 없는데. 그거 가지고 한번 계속 저희들이 점검을 해 보는데 다음 회기에 올 동안 엄마가 나한테만 그랬을까? 그런데 이미 아세요. 뭐라고 하냐면 엄마 성격에, 엄마 성격이 아빠랑 안 맞아요. 아니, 엄마 성격에 이렇게 나오는 거는 나한테만 보인 모습들은 아니라는 거죠.
내담자 : 그러니까 저는 그게 왜 그러냐면 아빠랑 엄마랑 따로따로 지금 겪고 있잖아요. 두 분을 겪다 보면 두 분이 성격이 똑같아요. 아빠도 자기밖에 몰라요.
상담사 : 연세가 드셔서 그런 거 아닐까요?
내담자 : 그래서 그런가. 옛날에는.
상담사 : 연세가 드시면 좀 더 그럴 수 있어요. 왜냐하면 기억하는 아버지는 조금 더 다정다감하고 일단 아빠가 있기 때문에 연세가 들어가시면 어머님은 이제 더 하신 거죠. 자기중심성이 있었는데 이제 연세가 들어가시면 어린아이가 된다고 하잖아요, 자기중심적인. 그럼 어머님은 더 세지는 거죠. 아버지, 그러지 않았던 아버지가 이제 이렇게 되시는 것처럼. 그렇게 따지면 한번 점검해 보세요. 엄마한테 기대할 수 있는 게 있나? 나는 엄마한테 뭘 기대하길래 화가 나지? 아니면 그게 그거예요. 미안하다는 말을 듣고 싶은 것도 기대일 수 있어요, 그걸 할 수 없는 사람한테. 그러니까 난 뭘 기대하지? 해 줄 수 있는 사람인가? 그리고 나한테만 이랬나, 이분이? 아닐 수 있다는 거죠. 그래서 이런 것들을 한번 아프지만 다루고 가기로 마음먹은 거니까. 아프실 거예요. 저는 상담 제가 받았을 때 좀 힘들었거든요, 끄집어내서 생각해야 되는데. 그런데 그걸 정리하고 나면 잘 정리가 더 돼요.
내담자 : 생각을 많이 하게 돼요. 여기서 이제 상담하고 가면서 이제 중간, 중간에 생각은 많이 해요.
상담사 : 오늘은 좀 과제만 더. 엄마가 나한테만 그랬을까? 내가 엄마에게 기대하는 게 뭘까. 아주 사소한 것이라도. 그렇지 않으면, 기대하는 게 없으면 화 안 나요. 밉지도 않고 떠오르지도 않아요.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그게 뭘까 한번 생각을 해 보시기 바랍니다. 그래서 저희는 다음 회기 때 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 오래 걸렸네요.
상담사 : 네.
