상담사 : 하셨던 거는.
내담자 : 네. 뭐 좀 갈수록 안 좋아지는 것 같네요. 아직도 좀 아파가지고요.
상담사 : 그러시군요. 괜찮으시긴 하신 거예요?
내담자 : 아 뭐, 네. 어떻게든 참아보려고요.
상담사 : 약은 안 드신다고 하셔가지고 약은 안 드실 것 같고.
내담자 : 약은 집에 있는 상비약을 대충 때우다시피 하고 약은 복용을 하고 있어요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 아직 근데 아직 제조약은 생각은 없어가지고요. 일단은.
상담사 : 조금 쉬셨어요?
내담자 : 네. 뭐 쉴 만큼 쉬었습니다.
상담사 : 잘하셨네요. 그러면은 어제 저랑 같이 하셨던 그거는 해보셨을까요?
내담자 : 아니요. 아직 그거는 제가 게시 안 했습니다.
상담사 : 네. 아직 안 하신 것 같아요. 그렇죠? 몸이 또 안 좋으셔가지고 해볼 만큼의 또 여유도 좀 없으셨을 것 같다 생각이 듭니다. 지금은 그래도 상담은 가능하신 거예요?
내담자 : 좀 괜찮긴 한데요. 이거 준비하느라 옷을 못 갈아입고 있어서 좀 답답하네요.
상담사 : 아이고. 어떡해요. 죄송해서. 그래도 어제 @NAME 씨 말씀하신 대로 성실하시기 때문에 지금 또 이거를 잘 해나가시려고 지금 준비하시고 기다리셨다가 지금 하시는 것 같아요. 네. 고맙습니다. 너무 감사합니다. 네. 오늘 상담하면 생각하시면서 혹시 어떤 얘기 나누고 싶다 이런 얘기해 보고 싶다 이런 거 있으셨을까요?
내담자 : 제가 그걸 밤새 고민했는데도 도저히 안 떠오르더라고요. 그래서 딱히 지금 준비가 안 돼 있습니다.
상담사 : 네. 그러시군요. 그러면 좋은 거 아닌가요? 고민되거나 힘들거나 마음이 좀 불편하거나 그런 게 안 떠오른다라는 거는 좋은 것 같다는 생각이 드는데 어떠세요?
내담자 : 사실 이 앞에 다 할 만한 얘기는 전 다 했다고 생각이 들어가지고 아마 그게 제 삶에서 중대한 문제이긴 하거든요.
상담사 : 어떤 거가요? 어떤 게 문제라고 하시는 거죠?
내담자 : 앞에 두 차례 얘기 나온 것들 있잖아요. 그 진로 얘기 좀 많이 했었죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 사실 그게 거의 뭐 요즘 고민의 거의 전부라고도 보거든요. 그거 말고는 딱히 할 얘기가 좀 나눌 만한 얘기는 안 떠오르긴 해서요.
상담사 : 진로에 대한 부분이랑 직장 스트레스 얘기하셨던 거 그거 말고는 그닥 없는데 이제 직장도 이번 달까지 마무리가 되니까 삶에서 그냥 내가 힘들다 이렇게 느끼시는 거는 많이 없으신 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 제가 지금 당장은 이렇게 딱히 불편한 건 없긴 한데요.
상담사 : 네.
내담자 : 언제까지 이렇게 마냥 편하게 살 수 있는 노릇이 아니라서 그 역시 또 고민되긴 하거든요. 왜냐하면 제가 장례가 딱히 준비해 놓은 게 거의 없어요.
상담사 : 네.
내담자 : 없어가지고 좀 앞으로 이렇게 계속 살 수 있는 있을까? 어떻게 살까? 그 부분에 대해서 고민이 있습니다.
상담사 : 네. 그러면은 @NAME 씨가 생각하실 때 지금 그래도 나이가 30대시잖아요. 이제 막. 네. 들어왔는데 그동안 내가 어떤 거를 좀 경험하셨는지 얘기를 좀 해 주시면 어떨까요?
내담자 : 경험이라면은.
상담사 : 예를 들어 학창 시절 중고등학교 때도 괜찮고 20대도 괜찮고 이렇게 생각하시면서 내가 좀 이런 거는 있었습니다. 또 이런 거에서는 좀 어려움이 있었습니다. 이럴 때는 좀 많이 힘들었습니다. 그래서 지금 돌아보니까 지금 이 나이가 됐는데 내가 별로 할 줄 아는 게 없습니다. 지금 그 말씀하시는 것 같아요. 제가 볼 때는 그래서 혹시라도 그런 부분에 대해서 얘기하시면서 좀 털어내고 싶다 덜어내고 싶다 감정에서. 그리고 조금 더 좋은 것들을 감정들을 내가 좀 가져오고 싶다 이런 게 있으실 것 같아서 있으시면 얘기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 학창 시절은 딱히 전체적으로 좋다, 괜찮다 유쾌한 경험은 거의 드물었던 것 같아요. 저는 우선은 진학에 관심이 없었거든요.
상담사 : 그러면 어떤 거에 관심이 있으셨나요?
내담자 : 아니 그 관심. 글쎄. 좀 도움이 될 만한 생산적인 거 자체를 생각을 안 해봐서 저는 그냥 그때부터 좀 놀고 쉬는 거에만 좀 관심 가졌지.
상담사 : 놀고 쉬는 거에 관심이 많았다.
내담자 : 네. 학창 시절 그렇게 부지런하지 성실하지도 마냥 성실했다고 보기에는 좀 그냥 출석 꾸준히 한 것 말고는 딱히 내세울 거 없었던 것 같아요.
상담사 : 뭐 하고 노셨어요?
내담자 : 별거 없었어요. 전 그냥 교내에서 시키는 거 선생님이 시키는 거 숙제하고 공부 시키는 것만 적당히 하고. 그냥 시키는 대로만 하면서 다녔던 걸로 기억하고 있거든요.
상담사 : 아이고야. 그러셨군요. 그러면 뭘 해보시거나 도전해 보셨던 거는 또 있으셨을까요?
내담자 : 그때는 아예 그런 생각 자체가 들지 않았고요. 전 그냥 방과 후 활동 중에 자격증 준비
상담사 : 네.
내담자 : 그때 그것만 그때만 몇 년간 하고 만 거라서요. 딱히 그 외에는 이렇다 한 활동은 한 기억이 없습니다.
상담사 : 방과 후 활동에서 자격증을 취득했다는 거예요? 지금?
내담자 : 네. 그게 어제 얘기 나왔던.
상담사 : 네. 컴퓨터 관련된.
내담자 : 그거였어요.
상담사 : 초등학교 때요?
내담자 : 네/ 시기는 초등학교네요.
상담사 : 대단하신데요? 그건 아무나 따는 거 아닌데요?
내담자 : 그런가요? 그건 딱히 그렇게 어려웠던 기억은 없어가지고 쉽게 했던 걸로 기억하거든요.
상담사 : 그러면은 @NAME 씨는 제가 볼 때는 컴퓨터 쪽이 좀 쉬우시네요. 다른 거보다.
내담자 : 네. 그러고 보니 저는 밖에 나가 놓은 것도 별로 안 했고 거의 방에 틀어 박혀서 컴퓨터 인터넷만 붙들었던 기억이 있네요.
상담사 : 혼자 일하시는 거를 컴퓨터로 일하시는 거 프로그래밍 하시는 거나 작성하시는 거나 이런 거 되게 잘하신다라는 얘기세요. 지금.
내담자 : 다른 거는 그렇게 생각하는데 프로그래밍 좀 어려운 것 같아요. 제가 프로그램.
상담사 : 프로그래밍은 어려워도 어쨌든 컴퓨터에 관련된 거는 그래도 다른 것보다 쉽다 이렇게 느끼시네요.
내담자 : 문서 작업 정도는 쉽게 하는 편입니다.
상담사 : 네. 제가 어제 말씀드렸지만 저는 전혀 아니거든요. 저는 굉장히 힘들어요. 컴퓨터 자체가. 네. 그래서 어제도 잠깐 말씀드렸지만 자격증이 너무 오래됐다라고 생각이 드시면 정말 다시 한번 고용 인력 하시는 데에 해서 그런 지원금을 다 주잖아요. @ETC라고 하는 그 프로그램. 프로그램이 아니라 자격증 따는 과정도 있어서 그것도 도움이 될 것 같다는 생각이 들고요. 네. 그래서 거기서 그 자격증을 따시면 사무 일 하시는 부분에 있어서도 내가 자격증하고 이력서를 내서 또 채용되는 경우도 있거든요. 네. 그것도 방법이라고 생각이 좀 듭니다. 마음은 없으신가요?
내담자 : 이제 마음먹기 나름인데요. 제 상담에서 제가 원하는 게 어제 얘기한 것처럼 저 좀 확 하고자 하는 의지를 실천하려는 자세를 찾는 게 저는 제 이번 상담의 목표라고 생각하고 이 자리에 임한 거거든요.
상담사 : 맞아요. 네.
상담사 : 네 그래서 제가 어떤 말씀을 드리는 거냐 하면 @NAME 씨가 잘하는 거 @NAME 씨가 좋아하는 거 그거를 일단 찾으셔야 돼요. 그중에 하나가 제가 지금 발견한 거는 컴퓨터 하는 거거든요. 그게 시작점이 돼서 이거 한번 배워볼까? 의지가 좀 들여지는 부분이 필요하세요. 누가 막 갖다 주고 내가 막 실제적으로 막 움직이고 기대해도 괜찮으세요. 편하게 하세요. 그렇게 하는 것도 있지만 실질적으로는 내가 그거에 대해서 움직여야 되는 사람은 나잖아요. 그렇기 때문에 그런 것들에 대해서 내가 정말 관심 있고 하고 싶은 거를 찾으시는 게 1번이세요. @NAME 씨는 뭐 하는 거 좋아하신다 그랬을까요?
내담자 : 제일 좋아하는 거는 요즘은 그냥 인터넷 찾아 인터넷 여기저기 사이트 찾아보는 것? 이것저것 검색하는 그걸 요즘 취미로 삼고 있습니다.
상담사 : 네. 인터넷 검색하시면서 여기서 머물러 있는 게 지금 문제잖아요.
내담자 : 잘 못 들었어요. 다시 한번 말씀해 주시겠어요?
상담사 : 네. 인터넷을 검색하고 그냥 거기서 찾은 거를 보는 거에서 그냥 머물러 있잖아요.
내담자 : 아 네, 네.
상담사 : 네. 그게 사실은 지금 우리 @NAME 씨한테는 행동으로 옮겨지지 않고 있다. 지금 그 말씀하시는 거잖아요? 네. 그래서 제가 지금 공유하면서 한 가지 보여드릴 텐데요. 거기서 한번 찾아보시는 거 해볼게요. 이거는 어떤 거냐 하면 이전에 해봤던 것일 수도 있고 그리고 앞으로 해보고 싶으신 것일 수도 있는 것들을 리스트를 적어놓은 거예요. 공유할게요. 네. 여기 보시면 제목은 심리적 에너지 긍정적인 느낌 그런 에너지를 충전하는 활동 목록을 한번 작성해 본 거예요. 임의로. 그래서 우리 마음속에 감정이 있잖아요. 감정이 건강하게 기능하고 있다면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급되고 마음이 안정되고 힘이 나요. 근데 부정적인 기분이 느껴지더라도 이거를 잘 해소하면 되거든요. 그래서 긍정적인 느낌 즉 심리적 에너지가 마음에 충전되어 있기를 원한다면 이것들을 한번 해보세요라고 하고 리스트가 이렇게 올라와 있습니다. 보이시죠? 네. 보시면 여기 중에서 @NAME 씨가 좋아하는 게 뭐가 있는지 한번 읽어주세요. 읽으시면서 좋아해요. 안 좋아해요 이렇게 하시는데 여기 보시면은 두 가지로 나누게 되어 있어요. 어떤 거냐면 패스트. P는 과거에 내가 좋아했던 거 아니면 이번에 내가 해봤던 거. 그리고 여기 보면 F는 해보고 싶은 거. 이렇게 좀 나눠주세요. 해본 거는 P 해보고 싶은 거는 F 이렇게 이제 나눠지시는 거예요. 제가 한번 @NAME 씨 거를 적어볼 테니까 @NAME 씨가 불러주시면 좋을 것 같아요. 하나씩.
내담자 : 해당 안 하면 어떻게 해야 되나요?
상담사 : 네?
내담자 : P랑 F가 다 아니면은 어떻게 해야 되나요?
상담사 : PF 아니면은 그냥 넘어가시면 돼요. 아니에요. 이렇게 말씀해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 하나씩 읽어주실래요? 국내 여행하기.
내담자 : P
상담사 : P요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네. 그다음에 캠핑이나 소풍 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 공원 놀이공원 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 박람회 축제 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 박물관 전시회 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 쇼핑몰 마트 시장 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 도서관 서점 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 친구들과 밖에서 돌아다니기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 영화 보러 가기.
내담자 : P.
상담사 : 잘 보셨는데요? 콘서트 가기. 콘서트가 반드시 현장에 가야 하는 거 아니면은 온라인으로.
상담사 : 온라인 말고 현장 가는 거 말씀하세요.
내담자 : 현장은 현장 이건 F요.
상담사 : 이거는 해보고 싶으신 해볼 만한 일이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 연극 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 운동 경기 보러 가기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 찜질방 가기.
내담자 : P.
상담사 : 해보신 거 굉장히 많으신데요. 산책하기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 운동하러 가기.
내담자 : 이건 넘어가겠습니다.
상담사 : 네. 여기 보시면요. 이게 지난 일주일이라고 하는 단서가 있으신 거예요.
내담자 : 선생님. 잘못 골랐습니다.
상담사 : 그거를 못 보셨네요. 네, 네. 죄송해요. 
상담사 : 지난 일주일 사이에 해본 것 그다음에 해볼 만한 것 이렇게 해서 하시는 거라. 어떤 거를 지워드릴까요?
내담자 : 일단 다 지워 주시겠어요?
상담사 : 다 지워야 돼? 네. 알겠습니다. 지우겠습니다. 다시 할까요?
내담자 : 최근 일주일 기준이죠?
상담사 : 네, 네. 해보실까요? 다시 한번? 여행 가기? 국내 여행?
내담자 : F.
상담사 : 네. 해보고 싶은 거. 캠핑이나 소풍 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네.
상담사 : 놀이공원 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 박람회 축제 가기.
내담자 : F.
상담사 : F. 네. 박물관 전시관 가기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 쇼핑몰 마트 시장 가기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 도서관 서점 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 친구들과 밖에서 돌아다니기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 그런 다음에 영화 보러 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 콘서트 가기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 연극 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 운동 경기 보러 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 찜질방 가기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 산책하기.
내담자 : 제가 달력 좀 체크해 볼게요.
상담사 : 해보세요. 다 적어놓고 계시군요.
내담자 : 산책 산책 산책.
상담사 : 네.
내담자 : 이건 P.
상담사 : P요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 운동하러 가기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 방 집 청소하기.
내담자 : P.
상담사 : 그다음에 애완동물과 놀아주기.
내담자 : 애완동물이 아예 없는데 이건 그냥.
상담사 : 넘어가시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이것도 넘어가고. 네. 봉사 활동 가기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 종교 교회나 성당이나 절 활동하기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 보드게임 하기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : P.
상담사 : 네. 근사한 저녁 먹으러 가기 외식.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 방 집안 꾸며보기.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 네. 좋습니다. 이렇게 쭉 해보시니까 넘어가신 것도 여러 가지 있지만 하고 싶은 것도 있으시고 이미 해보신 것도 있으세요. 네. 그래서 이번에는 뭐 할 거냐 하면요. 여기 지금 P 해 봤다라는 것에 대해서 하나씩 간단하게 소개해 주시고요. 제가 이제 긍정적인 느낌 목록표를 보여드릴 거예요. 이런 것들을 했을 때 기분이 어땠는지 한번 나눠주시는.
상담사 : 네. 지금 @NAME 씨가 여기에 F하고 P 하고 있고 또 안 하신 것도 있는데 P는 해봤다라는 거잖아요. 어떤 것들을 해보셨는지 그중에서 이제 하나 두 개 세 개 있으신데 그중에 한 두 가지 정도 얘기해 주시고 그런 것들을 할 때 어떤 느낌들이 들었는지. 그리고 그 경험을 했을 때 어땠는지를 좀 회상해 보시는데요. 여기 보시면 긍정 느낌 목록이라고 되어 있잖아요. 그게 이제 이런 거예요. 유쾌한 느낌 긍정적인 감정들을 주는 거가 이렇게 있어서 이제 제가 이거는 보여드리고 이거 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 감정 단어 있는 거 보이시죠? 그럼 이 중에서 P로 선택하신 부분들 중에 어떤 거를 조금 얘기해 보고 싶으실지 소개를 좀 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 두 가지로.
상담사 : 네.
내담자 : 소개한다면은 산책하기랑 친구랑 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 이 둘을 소개하고 싶습니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 산책하기부터 잠깐 어떻게 어떤 시간들을 보내셨는지 그때 어떤 느낌들이 또 들으셨는지 이거를 전체적으로 얘기해 주시면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그거 말씀드리는 거예요. 그거 보시면서 아까 산책하기 언제 누구와 산책하셨는지 어디 산책하셨는지. 네. 그거를 구체적으로 우리 육하 원칙 아시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 이제 생각하시면서 누구랑 가셨는지 어딜 가셨는지 언제 가셨는지 한번 얘기해 주세요.
내담자 : 날짜는 잠깐 일주일 애매한데 이게 날짜가 지난 잠시만요. 잠시만요.
상담사 : 네. 지난주 가신 거죠?
내담자 : 날짜는 지난 금요일이었고요.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 시간대는 오후 @TIME 오후 @TIME에서 @TIME? 총 @TIME 가량을 걸었으니까 그 정도였고요.
상담사 : 네. 얼마 정도 걸으셨어요?
내담자 : 혼자 갖고 위치가 선생님은 광주 사람 아니시죠? 광주 지리를.
상담사 : 몰라요.
내담자 : 일단 위치가 광주 서구청에서 광주시 시청까지 거리고 그게 거리가 아마 7~8km였나 그 정도였을 거예요.
상담사 : 생각보다 많이 걸으셨네요.
내담자 : 네. 총 @TIME 넘게 걸었으니까 그만큼을 안 쉬고 계속 걸었습니다.
상담사 : 네. 그때 기분이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 이거 문장의 이 단어 중에서 조합을 해야.
상담사 : 네. 맞습니다. 네. 한번 찾아보세요. 이 단어들 중에 내가 그때 경험했던 느낌들이 뭐가 있는지 한번 찾아보시면 됩니다.
내담자 : 사실 경로는 제가 예전에 몇 번씩 자주 다녀가지고 좀 많이 익숙해요. 딱히 뭐 새롭다 감정은 별로 안 듣고요. 다만.
상담사 : 네.
내담자 : 다만 그 아주 자주 다니는 편은 아니어서 아니라서 이제 가끔씩 그 거리를 걸을 때마다 달라진 거를 나름대로 확인해 보는 편이거든요.
상담사 : 네, 네. 좋습니다.
내담자 : 그래서 걷다 보면은 어느 거리에 생겼던 가게가 없어지고 새로 생겼나?
상담사 : 네, 네. 관찰하시면서 걸으시네요.
내담자 : 그렇게 걷는 게 좀 시간이 잘 가는 느낌이 들기도 해가지고.
상담사 : 네. 너무 좋습니다.
내담자 : 여기 느낌 중에서 고르자면은 굳이 고르자면은 좀 느긋하고 여유롭다 여유롭다 이런 느낌은 다녀서.
상담사 : 여유로운 느낌이야?
내담자 : 느긋하고 여유롭고.
상담사 : 느긋함과 여유로움.
내담자 : 네. 몇 번 다녔던 길이라서 익숙하거든요.
상담사 : 네. 너무 좋습니다. 너무 잘 찾으셨어요. 그렇게 찾으시는 거예요. 그리고 @NAME 씨가 잘하는 거는 달라진 거를 확인하고 찾아보는 거 그것도 굉장히 새로운 것들을 찾아보는 거 너무 잘하시는 거세요. 뭐가 좀 달라졌나요? 찾아보니까?
내담자 : 하나 예를 들자면은 편의점이 없어지고 그 자리에 그거를 아예 공실로 내놨던 기억이 있었어요.
상담사 : 혹시 @NAME 씨가 좋아하는 편의점 아니었어요?
내담자 : 편의점 브랜드마다 좀 찾아가는 빈도가 좀 다르긴 한데요.
상담사 : 네.
내담자 : 브랜드 편의점 편의점 브랜드는 요즘은 좀 안 찾게 되더라고요.
상담사 : 어디였나요?
내담자 : GS 25인데요. 그게 이렇게 좀 할인 혜택이 요즘 좀 박해졌더라고요.
상담사 : @NAME 씨 그렇다면 요즘에 할인 혜택이 많은 데는 어디예요?
내담자 : 저는 제가 제가 활용할 수 있는 할인 혜택은 다 써보는 편이라서 가장 요즘 자주 찾는 데는 이마트 24.
상담사 : 그래요 알겠습니다. 저도.
내담자 : 자주 찾게 되더라고요.
상담사 : 네. 저도 참고 삼아 이마트를 가보겠습니다. 저희 동네에도 gs25가 있고 이마트가 있고 CU도 있고 그다음에 세븐일레븐도 하나 있거든요. 근데 그중에 이마트가 좋다고 하시니까 저도 한번 가봐야 되겠다 생각이 좀 드네요. 너무 잘 확인하시고 찾아보신 것 같아요. @NAME 씨를 이렇게 걸으시면서 바람도 좀 느끼셨나요? 바람이 분다.
내담자 : 네. 공기요? 차고 따뜻한 느낌은 들더라고요.
상담사 : 좋습니다. 그리고 떨어지는 나무들도 좀 보셨나요?
내담자 : 자연지물 말씀이신가요?
내담자 : 네. 가로수도 낙엽 상태 보기도 하고 낙엽이 떨어진 잎파리 상태도 보고 낙엽 떨어진 것도 느끼기 하거든요.
상담사 : 네. 좋습니다. 낙엽을 밟아도 보셨나요?
내담자 : 아니요. 전 거의 피해 가는 쪽이었어요.
상담사 : 낙엽을 피해 가시는 쪽이시군요. 네. 밟으면 사그락 이렇게 부서지는 소리가 날 때도 있잖아요. 그 느낌은 안 좋아하세요?
내담자 : 왜냐하면 그러면은 부서지는데 좀 치우기가 어렵지 않을까요?
상담사 : 거기까지 생각을 하시는군요. 네. 좋습니다.
상담사 : 그리고 지나갈 때 어떤 게 좀 보여지셨나요? 눈에 보이는 거는 뭐가 또 있으셨나요? 가게 말고 또 보여지는 거.
내담자 : 사람 지나가던 사람이나 자동차 지나가는 것도 눈에 보이는 눈에 좀 띄더라고요.
상담사 : 네. 혹시 이렇게 지나가고 하시면서 @NAME 씨가 좋아하는 어떤 장면들 그림들이 좀 있으신가요? 왜 그 길을 가면 나 이게 되게 보기 좋더라 이런 거 있으셨을까요?
내담자 : 걷는 길 중에 좀 잘 꾸며진 가로수길이 지나가면 좀 특히 좋은 느낌이 들더라고요.
상담사 : 네. 기분이 좋으시군요. 그리고 지금 말씀하신 것처럼 거기를 자주 가시니까 이 친근한 느낌도 있으셨을 것 같다는 생각이 좀 들어요. 그리고 편안한 느낌. 네. 제가 찾아드리는 것 같은데 지금 말씀해 주신 부분들 중에 제가 찾아보는 거예요. 그리고 아까 공기도 되게 좋았다고 하셨으니까 아마도 상쾌한 느낌도 받으셨겠다. 네. 어떠신가요?
내담자 : 네 듣고 보니 일리 있네요.
상담사 : 네. 그렇죠. 그래서 감정 중에서 긍정적인 감정을 찾는 거가 왜 중요하냐 하면 부정적인 생각이 올라오기보다 긍정적인 이런 감정들을 기억하고 있으면 이게 부정적으로 넘어가지 않고 긍정에 머무를 수 있게 도와줍니다. 그래서 이런 부분들에 대한 거를 이제 여쭤봤습니다. 자 잠시만요. 제가 이제 공유를 중지하고 그다음 거 질문을 한번 드려볼게요. 아까 말씀해 주셨던 것처럼 친구나 가족들과 맛있는 거 먹었던 만들어 먹었던 기억이 있으시다고 하셨어요. 네. 그거는 언제? 지금처럼 똑같이 한번 얘기를 해보세요.
내담자 : 그건 방금 점심 때 일이었거든요.
상담사 : 아 네, 네.
내담자 : 어머니께서 새우튀김을 손수 만들어 주셔가지고 그걸 맛있게 먹었습니다.
상담사 : 맛있으셨겠네요. 몇 개나 드신 것 같아요?
내담자 : 10개 넘게 먹었던 것 같아요. 제가 가족 중에서 제일 많이 먹었을 거에요.
상담사 : 아프셔가지고 지금 어머니가 돌봐주신 건가요?
내담자 : 네. 저는 앞에서 얘기하다시피 4인 가족이라서요. 살림은 어머니께서 거의 전담하다시피 하고 계시거든요.
상담사 : 네. 아프셔가지고 해주신 거예요? 아니면은 평상시에도 그냥 그렇게 해 주시나요?
내담자 : 원래 해주세요.
상담사 : 너무 좋으신데요. 그때 우리 @NAME 씨가 느끼셨던 감정은 어떤 게 있는지 한번 찾아보실게요. 금방 했던 건데 산책을 혼자 하면서 봤던 거랑은 다르게 또 다른 감정들이 올라오실 거예요. 이번에도 한번 어떤 감정들이 드셨는지 한번 찾아보실게요. 저는 되게 부럽네요. 엄마가 저는 같이 안 살아가지고. 네. 해보세요.
내담자 : 우선 배불리 먹을 수 있어서 만족스럽고요.
상담사 : 네. 좋습니다. 찾아보세요. 다.
내담자 : 물론 이런 해주니까 마냥 고맙죠. 딱히 표현은 안 하고 있지만요.
상담사 : 네. 고마움. 네.
내담자 : 튀김 자체도 손이 많이 갔는데 이렇게 손수 해 주셨으니까 이 또한 감동적으로 또 다가오기도 하고 했습니다.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 우선은 여기까지 생각이 들기는 합니다.
상담사 : 네. 너무 잘해주셨어요. 지금 저희가 내가 해봤던 것에 대한 이제 감성적인 것들을 쭉 찾아봤거든요. 그러면 여기서 어떤 거를 느끼시냐 하면 이거 혹시 보이시나요? 심리적 에너지 충전 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 여기 보시면 이 두 가지 활동 산책하기는 나 혼자 하지만 내가 혼자 하는 시간에 나는 이러이러한 부분들을 보고 느끼고 그리고 생각하고 했다라는 거를 얘기하시고 여기 두 번째 말씀하신 거는 가족들과 함께하는 시간이 즐거웠다. 고마웠다. 그다음에 감동적이었고 잘 먹어서 만족스러웠다 이렇게 말씀하세요. 이거는 우리 @NAME 씨가 잘 가져가셔야 되는 부분이세요. 나는 산책할 때 이런 여유로운 그리고 느긋한 그런 마음이 드는구나. 내가 이렇게 좀 피곤하면 내가 좀 뭐가 하기 싫으면 산책하면서 이런 기분을 느낄 수 있구나라고 생각하시고요. 그리고 지금 @NAME 씨가 그 얘기하셨잖아요. 저는 무기력하고 나는 하고 싶지 않고 근데 그거를 좀 의지적으로 어떻게 좀 끌어냈으면 좋겠다고 하시는데 이 두 가지를 기억하시고 하는 것도 굉장히 도움 되세요. 무슨 얘기냐 하면 내가 그냥 마냥 집에 있으면 무기력하고 무겁고 힘든데 내가 지금 여유 있는 마음을 갖고 느긋하고 편안하고 안정적인 마음을 가지려면 산책하는 것도 나한테는 굉장히 도움이 되는구나. 네. 그거를 기억하셔서 움직이시는 것도 하나의 원동력이 되세요. 심리적 에너지를 충전하실 수 있는 것들을 지금 찾아보셨고 또 하나는 @NAME 씨는 저기 친구들도 그렇고 가족들과 같이 맛있는 거 먹을 때 감동을 많이 받으시는군요. 왜냐하면 먹는 거를 좋아하는 좋아하신다고 했잖아요. 먹는 거 좋아하시는. 저도 그래요. 그래서 누군가 나한테 맛있는 거를 해주거나 사주면 굉장히 마음이 편안해지고 푸근해지고 그 사람한테 조금 더 긍정적으로 대할 수 있게 되는 것 같아요. 두 가지 활동을 지금 얘기해 주셨고요. 자 그러면 지금 F로 체크한 앞으로 해보고 싶은 것들이 있으시잖아요. 그런 것들 중에서 가장 해보고 싶은 거 1 2 3을 정해보세요.
내담자 : 순위를 매기라는 말씀이죠.
상담사 : 네?
내담자 : 순위를 매겨달라는 말씀이시죠?
상담사 : 네. 맞습니다.
내담자 : 하고 싶은 거. 저 중에 1순위는 여행 가기로 꼽고요.
상담사 : 네.
내담자 : 2순위는 밖에 돌아다니기.
상담사 : 네.
내담자 : 3순위. 3순위 좀 2순위랑 좀 연결될 수도 있을 것 같은데요.
상담사 : 네.
내담자 : 찜질방 가기로 하겠습니다.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 3순위는 찜질방 가기요.
상담사 : 찜질방 가기. 네. 자 그러시면은 이번에는 이것들을 좀 더 구체적으로 계획을 세워보고 실행 계획을 세워보시는 거예요. 여기 보시면 언제쯤 누구랑 어디서 해볼까? 이렇게 이제 질문이 되어져 있어요. 우리 지금 여행 가기를 맨 처음 뽑으셨는데 여행 가기는 누구랑 언제쯤 어디로 가보실까요? 계획을 하시는 거예요. 계획. 되든 안 되든 계획을 먼저 세워보시는 거예요.
내담자 : 선생님 죄송해요. 밖에 비행기 때문에 좀 흐리게 들려가지고요.
상담사 : 그럼 다시 말씀드릴까요?
내담자 : 네. 그러니까 이거 구체적으로 계획을 구체적인 계획을 세워달라는 말씀이시죠?
상담사 : 네, 네. 누구랑 어디를 갈 건지 언제쯤 갈 건지 계획을 세워보시는 거예요.
내담자 : 이거 곰곰이 생각해 보니까 이거 세 개 이거 앞에 뽑은 3개 다 연결해서 해볼 수.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 있다 생각하거든요. 이건.
상담사 : 네, 네. 너무 좋습니다.
내담자 : 사실 그건 전에 한번 해봤던 거라서 아마 계획을 세운다고 하면 그때랑 거의 똑같이 해볼 만하다고 생각이 들더라.
상담사 : 네, 네. 그때 어떻게 하셨나요?
내담자 : 친구가 권유해서 저랑 같이 타지역 여행 타지역 떠나서 그 타지 타지에 살고 있는 다른 친구들과 어울려서 운동도 하고 다녔던 기억이. 일하고 회식도 했고 좀 놀러 다녔던 기억이 있었거든요.
상담사 : 너무 좋으신데요.
내담자 : 찜질방은 아니 그때 가진 않았지만은.
상담사 : 네.
내담자 : 그곳에서 여러 곳에 거기 사는 현지 친구들하고 같이 좀 어울려 지냈던 경험이 있습니다.
상담사 : 너무 재미있었을 것 같아요.
내담자 : 그래서 아마 계획을 세운다면 그때하고 비슷하게 하지 않을까? 그런 생각이 드네요.
상담사 : 네. 그때 같이 갔던 친구들은 몇 명이나 되실까요?
내담자 : 저하고 친구와 광주에서 떠난 거는 저 친구 단둘이서 광주에서 떠났고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그곳에는 먼저 도착한 친구 둘과 거기 살고 있는 친구 한 명.
상담사 : 와. 네.
내담자 : 총 5명 다녀왔습니다.
상담사 : 광주로 가신 거네요. 그러면?
내담자 : 아니에요. 광주에서 떠난 거예요.
상담사 : 광주에서 떠나셔서 어디를 가신 거예요?
내담자 : 목포예요.
상담사 : 목포요. 그러면 그 친구 한 명은 목포에 살았나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 친구 집으로 가셨나요?
내담자 : 집은 아니고요. 그냥 목포 시내랑 운동장이랑 여러 군데 돌아다녔어요.
상담사 : 몇 군데 가셨을까요?
내담자 : 처음에 갔던 곳은 목포 친구가 알고 있는 입법지에서 좀 늦은 점심을 차려 먹었고요. 그다음에 어느 근처 산 산 중턱에 있었던 운동장에서 가볍게 내기 하는 운동 하면서 운동 조금 했었고.
상담사 : 네.
내담자 : 중간에 장소 한번 옮겼어요. 장소 옮겨서 어떤 중학교 운동장에서 거기 못했던 운동 마무리 지었고.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음 이제 그다음에 시내 쪽에 있었던 당구장이랑 볼링장.
상담사 : 네.
내담자 : 이렇게 다녔고 마지막으로 저녁 마지막으로 좀 반주를 곁들인 저녁 식사를 하면서 그렇게 헤어졌습니다.
상담사 : 그러면은 하루에 그냥 당일 치로 갔다 오신 거네요?
내담자 : 이게 원래는 이게 어쩌면 하루가 될 수도 있었는데요. 제가.
상담사 : 그러니까요. 스케줄은 많이 있으셨는데 한 번에 다 하신 것 같아요.
내담자 : 아마 그 좀 만나기 전부터 그렇게 하기로 좀 계획은 잡아놨거든요.
상담사 : 네. 좋습니다. 계획한 대로 또 잘 보내고 오셨다라는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이번에 만약에 가시게 되면 지금 @NAME 씨가 세 가지를 한꺼번에 같이 하면 좋겠다라고 하셨는데 잠을 찜질방에서 자는 것도 하나의 추억이 되겠다 이 생각이 드네요.
내담자 : 네. 좋은 생각일 것 같습니다.
상담사 : 네 지금 @NAME 씨가 말씀하시면서 표정이 굉장히 밝아지셨어요. 기분이 굉장히 지금 얘기만으로도 기분이 굉장히 좋아지시는 경험을 하신 것 같아요.
내담자 : 나름대로 유쾌했던 경험이었어요. 특히나 저는 볼링장은 그날 처음으로 접해 본 거 접해봐가지고.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 나름대로 색다르게 다가왔습니다.
상담사 : 네. 너무 좋으십니다. @NAME 씨 그러면 이걸 언제쯤 해보고 싶으실까요?
내담자 : 우선 제가 지금 하고 지금 하고 있는 채용이 끝난다면 다 이제 아예 비는 시간이요. 딱히 하는 거 없는 그냥 노는 시간 많죠. 그럼 그 사이 그럼 제가 다음 채용 때까지는 좀 다음 채용이 있을 때까지 언제가 될지 모르겠지만 중간에 한번 그때처럼 친구들과 좀 모여서 여행 가보고 싶긴 하거든요.
상담사 : 네. 그때 그 친구들하고 지금도 계속 연락을 하고 지내시나요?
내담자 : 아니요. 저희 친구들 다 사회인이라서 좀 바쁘기도 하고 또 몇 명은 좀 상경을 하기로 해서 물리적으로 거리가 좀 그래서 그 이후로는 아직 모이지 못하고 있습니다.
상담사 : 아이고. 너무 안타까운 얘기네요. 그 친구들이 아니어도 또 지금 가까이 지내는 친구가 있으시면 또 같이 가는 것도 방법이겠다 이런 생각이 듭니다.
내담자 : 근데 이거 좀 부끄러운 얘기지만은 아까 얘기했다시피 제가 문제가 좀 의지가 부족하다고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 저 사실 사실 마음만 먹으면 당장 친구 집에 갈 수 있긴 한데 제가 딱히 생각이 없어가지고요.
상담사 : 거기에 아까 제가 말씀드린 것처럼 의지를 좀 내셔야 돼요. 왜냐하면 내가 계속적으로 이렇게 있는 거가 나에게 도움이 돼? 도움이 되시면은 그냥 있으셔도 돼요. 근데 내가 지금처럼 생활하는 게 나에게 도움이 안 되라고 하시면 도움이 되는 쪽으로 움직이시는 거를 실천하셔야 돼요. 귀찮아도 한 번만 해보자. 오늘 한 번만 해보자. 이런 마음으로 한번 해보셔야 그게 또 이루어지는 게 되세요. 잘 생각해 보세요. 지금 @NAME 씨가 여행 얘기하시면서 굉장히 막 웃음이 나고 즐거움을 이렇게 느끼시잖아요. 내가 다시 즐거우려면 어떻게 하시면 되세요?
내담자 : 방금 무슨 말씀을 하셨나요? 잘 못 들었어요.
상담사 : 네, 네. 지금 우리 @NAME 씨가 여행 얘기를 하시면서 웃음이 이렇게 지어졌다 그랬잖아요. 그때 생각만 해도 지금 굉장히 기분 좋으신 거예요. 그렇죠? 내가 집에 있는데도 그때 생각만 하면 막 기분이 좋아져가지고 내가 뭔가 할 수 있을 것 같아 이런 느낌이 올라오시잖아요. 그리고 느끼셨던 감정들 신난다 재밌다 진짜 재밌다 이런 느낌들이 올라오실 거예요. 아까 이제 감정 목록에서 보시면 그 감정들이 막 올라오실 텐데 @NAME 씨는 그런 감정 느끼기를 원하시나요? 아니면 안 느끼셔도 괜찮으신가요?
내담자 : 그 감정이 다시 상기되면 저야 마냥 좋죠.
상담사 : 그럼요. 자 제가 다시 한 번 이 그림을 이 감정을 한 번 다시 공유해 드릴 테니까요. @NAME 씨가 그때 친구들과 여행 갔을 때 느꼈던 기분들이 어떤 게 있는지 한번 저한테 얘기 찾아서 얘기해 주세요.
내담자 : 사실 이 모임도 처음에 제가 생각했던 거랑 다르게 전개가 됐거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 어땠었냐면은 처음에 친구가 그냥 기차표를 반값으로 구할 수 있으니까 두 명이서 한 명 값 기차표 값으로 목포에 갈 수 있다 이렇게 꼬여가지고 단 둘이서만 이제 적당히 여행 갔는 줄 알았거든요. 근데 알고 보니까 일행이 있었네요.
상담사 : 네.
내담자 : 단둘이 가는 줄 알았는데 뭔가 사람이 더 있기도 하고 운동하자는 얘기도 빼놓고 그냥 여행이다라고 그런 식으로 좀 빠뜨리고 정보를 빠뜨리고 얘기해가지고 처음에는 좀 그 점에서 좀 당황스러웠죠.
상담사 : 네. 그럼요. 그럴 수 있죠.
내담자 : 왜? 그래. 나머지 3명 있잖아요. 그 3명은 다 친구의 친구의 친구. 친구가 저는 초면이었어요.
상담사 : 아 그러셨어요?
내담자 : 너무 당황해가지고.
상담사 : 당황스러우셨겠는데요.
내담자 : 좀 친구한테 좀 잔소리 좀 했었는데 그래도 뭐.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그래도 마냥 얘기를 하다 보니까 나름대로 괜찮다. 어울리면 만하다. 어울릴 만하다는 좀 느낌 받아가지고 좀 설레는 느낌이 들었습니다.
상담사 : 설레는 느낌 드시고. 또?
내담자 : 이게 유쾌한 느낌이.
상담사 : 네. 유쾌함. 네.
내담자 : 하여튼 그렇게 해서 이렇게 목포로 가서 5명에서 만나가지고 통성명 좀 하고 좀 다니기로 했었고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 나중에 그 친구들이 그 친구도 제가 마음에 들었었대요. 그래서 좀 인정받은 느낌 되게.
상담사 : 너무 좋아요. 네.
내담자 : 좀 거기서 뭔가 자신감을 느끼기도 했었습니다.
상담사 : 너무 좋습니다.
내담자 : 그때까지 느꼈던 느낌은 저한테 우선은 이렇게 정리하고 싶습니다.
상담사 : 네. 근데 @NAME 씨는 친구의 친구들을 처음 만났는데도 어색하지만 그래도 분위기를 잘 타고 잘 지내고 오신 것 같아요. 그때 친구들이 마음에 든다. 인정받는 느낌. 나 정말 괜찮은 사람이네. 이렇게 자신감도 좀 올라오셨던 것 같아요. 맞습니다. 우리 @NAME 씨가 움직이지 않고 계시잖아요. 지금 말씀하신 대로. 의지를 내야 되는데 안 납니다라고 말씀하시는데 @NAME 씨가 움직이면 이런 일이 생기네요.
내담자 : 안 그랬을 거예요.
상담사 : 네?
내담자 : 안 그랬을 겁니다.
상담사 : 안 그랬을 겁니다가 어떤 말이실까요?
내담자 : 그런 일이 안 생겼을 거라 얘기.
상담사 : 그렇죠. 움직이지 않았으면 이런 일이 안 생기는데 움직였기 때문에 이런 일들을 경험한 정말 좋은 경험이시잖아요. 그래서 지금도 지금 똑같이 생각하시는 거가 좀 필요하세요. 내가 아무것도 안 하면 무기력감을 계속 느껴. 그리고 외로워. 할 일도 없고 재미도 없고 심심해. 그런데 @NAME 씨가 움직이면 내가 이런 감정들을 더 많이 느껴서 좀 살 맛 나겠는데? 이런 생각이 좀 드시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 죄송해요. 기침을 계속하시는데 제가 말을 해가지고.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 계속해 주십시오.
상담사 : 네. 그래서 @NAME 씨는 그 느낌을 잘 기억하시고 아 내가 여유롭고 느긋한 마음. 내가 만족스럽고 감동적인 거 내가 설레고 유쾌하고 인정받고 자신감을 좀 느끼려면 내가 가만히 있는 것보다는 어떡하셔야 돼요? 가만히 있기보다 어떻게 하셔야 이런 감정을 느끼실까요?
내담자 : 내가 직접 움직여야 한다. 행동을 해야 한다.
상담사 : 네. 맞습니다. 그게 우리 @NAME 씨한테 마음에 탁 들어오셔야 돼요. 그래서 아까 말씀하신 것처럼 자격증 공부하는 것도 내가 예전에 어렸을 때 자격증을 땄을 때의 그 기분 아시죠? 초등학교 때 따기 어려운 시험인데 지금 따셨단 말이에요. 그렇죠? 그런데 그때 느꼈던 기분. 괜찮은데? 나 잘하는데? 남들보다 내가 컴퓨터 잘하네 이런 느낌 그게 유능감이라고 하잖아요. 그리고 유능감을 느끼셨던 기억들을 떠올리셔서 가만히 있는 것보다는 움직이는 게 나에게 더 유익해라는 것들을 좀 가지고 오셔야 될 것 같아요. 그러면 움직이실 수 있어요.
상담사 : 마지막 제가 말씀드린 건 그래서 @NAME 씨 가만히 계실래요? 움직이실래요? 이거 물어본 거예요.
내담자 : 사실은 움직이고 싶은데요. 동기부여가 딱히 좀 쉽게 와닿는 게 없는 것 같아서요. 그게 고민이 됩니다.
상담사 : 맞습니다. 그런데 @NAME 씨 이거는 기억하셔야 돼요. 내가 움직였을 때 뭔가를 시도했을 때 내가 느꼈던 감정들 있잖아요. 내가 유능하구나. 내가 잘하는구나. 너 정말 자신감이 있는 사람이야라고 하는 것들은 움직이셨을 때 온다라는 거를 기억하시고 그래서 움직이시는 거예요. @NAME 씨가 가만히 있으면 그 새로운 친구들과 만났을 때 경험했던 유쾌한 경험들. 그다음에 나 인정받고 기분 좋은데? 이런 경험들. 네. 안 하셨으면 없었을 감정이거든요. 근데 움직이셨기 때문에 왔던 것들이라 선택하셔야 돼요. 어떤 것이 @NAME 씨를 돕는 일인지.
내담자 : 어떤 게 저를 움직이게 하냐고요?
상담사 : 네. 어떤 것들이 움직이게도 하고 돕는 일인지. 내가 지금 이거를 해야 되는데 미뤄두는 게 나에게 유익인지 아니면 내가 움직여 보는 게 나한테 유익인지 그거를 좀 따져보셔야 돼요. 네. 그러면 이 시간에 잠깐만 그거를 따져볼게요. 만약에 지금 가장 지금 필요로 하고 해야 되는 일을 뭐라고 생각하시나요?
내담자 : 지금 당장 해야 한다는 거는 곧 끝나가는 계약을 위해서 다음 채용을 위한 준비 이렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네. 그러면 다음 계약 그거를 위해서 채용되는 것을 위해서 @NAME 씨가 해야 되는 일은 뭐예요?
내담자 : 우선 전 채용 공고는 있는 대로 찾아볼 겁니다.
상담사 : 네. 있는 대로 찾아보시고 그리고 또 뭘 하셔야 돼요?
내담자 : 채용 조건 따져보고 지원할 수 있다 싶은 거는 일단은 원서는 되는 대로 다 접수는 해보는 편입니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 너무 좋으세요. 근데 이러실 수도 있어요. 채용 공고 봐도 가기 싫어 귀찮아. 쉬고 싶어. 이제 귀찮은 거로 넘어가시면 그랬을 때 두 가지를 생각하세요. 첫 번째는 내가 이 채용 공고를 보고 그거를 이력서를 쓰고 접수했을 때 나에게 주는 유익은 무엇이 있으실 것 같아요? 채용이 되었을 때 아니면 채용 준비를 할 때 나에게 유익된 거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 이제 그 채용 조건 따져보면서 제가 내세울 수 있는 강점을 삼을 수 있는 게 보이기도 하고 반대로 또 제가 부족한 거 무장한 것도 또 같이 파악이 되더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 유리하게 내세울 수 있는 거는 이제 원서에서 좀 집중적으로 부각을 시키고 부족한 거는 부족한 건 만약에 원서에 관련 내용이 있으면 이 점이 부족하지만은 추후에 보충할 수 있는 쪽으로 노력해 보겠다라는 나는 일종의 다짐도 쓰기도 하고 넣기도 하고요. 그게 뭐 어떤 자격의 경우라면 그 역시도 나중에 따로 시간 내서 자격을 취하지 생각도 있습니다.
상담사 : 네. 너무 좋습니다. 그렇게 하시면서 우리 @NAME 씨가 유익한 점으로 가져갈 부분들은 이런 거예요. 그리고 또 하나는 내가 직장에 취직이 되면 나는 돈도 벌 수 있지. 돈을 벌면 내가 하고 싶은 것도 할 수 있고 사고 싶은 것도 살 수 있지. 이렇게 되시겠죠. 근데 만약에 그거를 해야 되는 걸 알면서 하지 않으세요. 그럼 내가 겪게 되는 불이익은 뭐가 있을까요?
내담자 : 이건 제 경험인데요. 제가 그러니까 너무 집에 눈칫밥이라고 좀 집안 사람들한테 좀.
상담사 : 네. 눈칫밥을 먹게 되고요. 또.
내담자 : 주눅들기도 해가지고.
상담사 : 맞습니다. 주눅도 들어요. 가족인데도.
내담자 : 그게 좀 그게 좀 전반적인 태도 변화에도 영향이 가가지고 좀 소극적으로 돼가지고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 나중에 사회 활동에서도 좀 위축되는 경향이 있더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 그런 식으로 좀 연쇄적으로 다가오는 그런 불이익이 느껴지고요.
상담사 : 네. 맞습니다. 너무 잘 말씀해 주셨어요. 그래서 늘 이 두 가지를 우리 @NAME 씨가 찾아보셔야 돼요. 자격증도 지난번에 말씀하셨잖아요. 자격증이 있을 때에 유익한 점, 자격증이 없을 때 유익한 점, 자격증을 따면 어떤 유익한 점 이거를 하나씩 하나씩 보시면 이거 제가 다음 시간에 할 거예요. 유익한 것과 불이익한 거. 이거를 따져보시면서 이거가 내가 해야 되는 거네라고 가져오실 수 있도록 제가 조금 도와드리는 걸 하겠습니다. 네. 지금 이렇게 쭉 말씀해 주시는 거 보니까 가장 급하신 거는 채용 공고 보시고 그거를 실천해 보시는 거네요. 그렇죠? 네. 너무 좋습니다. 오늘 말씀을 또 직장에 대한 것들, 채용에 대한 것들을 얘기해 주시면서 너무 유익한 시간을 가진 것 같습니다. 저희가 지금 이제 마무리로 뭐를 할 거냐면요. 사후 검사라고 하는 거 한번 저희가 매번 했던 건데 한번 읽고 점수 주시고 마무리하도록 하겠습니다. 하나씩 읽고 점수 주세요.
내담자 : 이전부터 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 기분이 우울하다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 이건 아직은 2점이요.
상담사 : 네.
내담자 : 2점이라고 보고요.
상담사 : 네.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 1.
내담자 : 사는 게 허무하게 느껴진다. 1.
상담사 : 네. 너무 감사합니다. 오늘 상담하시면서 어떤 도움 되신 게 있는지 얘기해 주시겠어요?
내담자 : 사실 오늘 좀 오늘 내용은 좀 처음 제가 처음으로 해본 거 같아요. 옛날 기억 떠올리면서 느꼈던 감정 찾아본 거 이건 여태 해본 적이 없어서 이 점은 특히나 좀 새롭게 다가왔었고요.
상담사 : 네.
내담자 : 어떤 제 행동에 대한 기 계기가 되고자 하는 그런 말씀이시죠?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 정말 듣고 보니 생각지도 못한 거를 여러모로 짚어주셨다고 생각이 듭니다.
상담사 : 네. 내용 너무 좋습니다. 저도 @NAME 씨가 성실하게 또 그 질문지마다 기침을 계속해 가시면서 밖에서 막 소음이 들리는데도 잘 견디시고 잘 해주셔서 너무 감사하고요. 저희는 그러면은 다음 주 월요일 날 @DATE 날 @TIME에 다시 뵙도록 하겠습니다. 네. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네. 수고하셨어요.
상담사 : 네.
