상담사 : 안녕하세요. 좀 따뜻하게 계신가요?
내담자 : 방 안에 들어와 있어요.
상담사 : 방에 혼자 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 몇 인실이에요?
내담자 : 1인실이요.
상담사 : 그렇구나. 행사는 어땠어요?
내담자 : 제 성공적으로 잘 마무리됐습니다.
상담사 : 무슨 행사였어요?
내담자 : @ETC에서 하는 @ETC였어요.
상담사 : 그랬구나. 그럼 어떤 역할을 하신 거예요?
내담자 : 제가 @TITLE였어가지고 전체적으로 상황도 살펴야 되고 사진 부스나 상품 수령 관련해서 제가 있었어야 돼가지고. 네.
상담사 : 그럼 이거 행사 다 준비하면서는 좀 기분은 어땠어요?
내담자 : 기분이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그냥 그랬어요.
상담사 : 이게 성공적이었다고 했는데 뿌듯하거나 이러진 않았어요?
내담자 : 제가 아이디어를 냈던 사진 부스가 생각보다 인기가 많아서 그건 뿌듯했던 것 같아요. 그리고 행사가 그냥 잘 마무리돼서 다행이다 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리 오랜만에 만났으니까 어땠는지 좀 체크를 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지. 네. 해당되는 거를 말씀해 주시면 돼요. 1. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 며칠 동안 그랬던 것 같아요.
상담사 : 행사를 준비하는 동안에도 즐겁거나 재밌지는 않았어요?
내담자 : 행사를 준비하는 건 힘겨웠죠.
상담사 : 혹시 그럼 뭔가 일주일 동안 즐거웠던 기억이 있나요?
내담자 : 즐거웠던 거요?
상담사 : 응.
내담자 : 그냥 제가 좋아하는 사람들과 좋은 시간을 보냈을 때? 그게 제일 즐거운 거 같아요.
상담사 : @NAME 님이 좋아하는 사람들은 누구인가요?
내담자 : 친구나 언니들이나 학교에서 만난 사람들일 것 같아요.
상담사 : 학교에서 좀 마음이 맞는 사람들을 만났나 봐요.
내담자 : 네. 그래도 만난 것 같아요.
상담사 : 그럼 2번. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 며칠 동안 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그렇지 않은 날도 있었나요?
내담자 : 네. 그냥 요즘 너무 바빴어가지고 뭔가 그런 거를 생각할 겨를도 없이 살았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 거의 매일 그런 거 같아요.
상담사 : 이게 저번에는 잠을 너무 많이 잔다고 얘기해 줬던 것 같은데 요새도 그런가요?
내담자 : 많이 잔다고 하기도 좀 그렇고. 근데 뭔가 이게 제 상태 때문도 있겠지만 지금 @PLACE가 너무 추워가지고. 그리고 일정도 너무 바빠서. 그래서 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 지금 @PLACE가 난방이 잘 안 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 상황을 어딘가에 얘기했나요?
내담자 : 네. 많은 사람들이 얘기가 되고 있는데 그래도 나아지지가 않아요.
상담사 : 그럼 두꺼운 이불 이런 거는 있어요?
내담자 : 아니요. 아직 여름 이불밖에 없어서.
상담사 : 진짜 춥겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 겨울 옷은요?
내담자 : 겨울 옷은 있어요.
상담사 : 그렇구나. 잘 때가 너무 춥겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 잠들기가 어려워요? 요새? 자주 깬다거나 추워서?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 피곤하겠네. 그럼 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 네. 매일 그런 것 같아요.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이제는 좀 줄어든 것 같아요.
상담사 : 그래. 저번에 좀 배부른데도 더 먹게 된다고 했었죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이게 혹시 줄어들게 된 어떤 이유가 있었을까요?
내담자 : 재정적으로 좀 아껴야 되는 상황이라서 네.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 며칠 동안 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 그러지 않은 날은 있었다는 거네?
내담자 : 정신없이 지내다 보면 그냥 뭔가 그렇게 사라지다 보니까. 네.
상담사 : 그럼 여기서 내 자신이 실패자로 여겨지거나 이것도 해당이고 자신을 실망시켰다. 가족을 실망시켰다. 이 세 가지 다 해당이 되나요?
내담자 : 그러니까 실패자인 거 정도는 아닌데 그냥 그러니까 잘 해내고 있지 못하다는 기분은 거의 매일 느끼는 것 같아요. 뭔가 부족하다는 생각도 많이 하는 것 같고. 어쩌면 비교를 좀 많이 하는 것 같기도 해요. 다른 사람들이랑. 그런 식으로 나의 부족함을 생각한다든가 그런 것 같아요.
상담사 : 비교할 대상이 있나요?
내담자 : 그냥 제가 어떻게 보면은 갖지 못한 부분을 갖고 있다고 느끼는 사람들이나 따로 특정하지 않는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님이 갖지 못했다고 여기는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 밝은 에너지? 네.
상담사 : 그럼 내가 부족하다라는 그 생각에는 100점을 줄 수 있다면 몇 점 정도 그 정도 생각을 하세요?
내담자 : 90점?
상담사 : 90점? 그럼 이런 생각을 하면 어떤 감정이 드시나요?
내담자 : 속상하죠.
상담사 : 속상하고.
내담자 : 네. 속상하고. 보통 속상하거나 아니면은. 속상하거나 심하면은 우울이나 불안이 될 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 이 속상한 건 100점 만점이라면 몇 점 정도 속상하세요?
내담자 : 100점?
상담사 : 100점. 그럼 이 내가 부족하다라는 이 생각을 반박할 만한 게 있을까요? 나는 부족해. 하지만 부족하지 않은 증거들.
내담자 : 그런 게 있었다면 속상하지 않지 않았을까요?
상담사 : @NAME 님이 가진 장점은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 모든 게 장점이 될 수도 있고 단점이 될 수도 있다고 생각해서 뭔가 온전히 이 뭔가 저의 모습이 하나가 장점이다라고 느껴지는 건 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 내가 부족하다는 건 내가 하는 생각이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 사실 사실은 아니잖아요. 어떤 다른 사람에 비해서 내가 뭔가 부족함을 느꼈을 때 자동적으로 나는 부족해라고 생각을 하게 되는데 이거는 뭐 어릴 때부터 어떤 환경에서 누군가가 나한테 말로 하든 눈치를 주든 너는 부족하다라는 걸 느끼게 했을 수도 있고 그렇게 해서 내면에 들어왔겠지만 지금은 다른 사람이 @NAME 님에게 너는 부족하다고 말하는 게 아니고 @NAME 님이 @NAME 님 스스로에게 지금 너는 부족하다고 말하기 때문에 더 우울해지고 속상하고 불안해지는 거거든요. 그래서 이 굳어진 생각이 사실이 아니라는 걸 내가 나한테 알려줄 수 있으면 좋아요. 이거는 진리가 아니잖아요. 내가 부족하다. 이게 사실처럼 느껴지시나요?
내담자 : 근데 사람은 누구나 부족한 면모를 가지고 있고 근데 뭔가 자기의 기준이 높아서 부족하다고 느끼는 거니까 그럼 거기에 만족하지 못하니까 그걸 부족하다고 느끼는 거니까 사실 생각해 보면 부족해도 괜찮아 있는 그대로를 뭔가 인정하고 받아들이는 게 좋은 거라고 생각은 하는데 그게 뭐라고 해야 되지? 그냥 어떠한 상황 속에서 나의 부족함이 드러나는 것들을 계속 봤을 때의 느껴지는 뭔가 실망감이나 이런 것들이 어쩔 수 없이 사람을 속상하게 만드는 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 부족하다 이렇게까지가 아니고 내가 부족하다는 생각이 들었다라고 바라볼 수 있을까요? 그러니까 내가 부족해라고 단정 짓는 게 아니고 또 내가 부족하다는 생각을 하고 있구나라고 바꿀 수 있을까요?
내담자 : 볼 수 있을 것 같은데 뭔가 크게 차이는 없을 것 같아요. 그런 생각을 하고 있네. 내가 부족하다고 느꼈기 때문이잖아로 결국엔 이어질 것 같아서. 그리고 뭔가 그 부족한 이유가 내가 느끼기에 납득될 만큼 나의 부족함이 뭔가 드러났다는 거니까. 네.
상담사 : 이게 뭐 큰 차이가 없을 수도 있겠지만 우리가 이제 마음 챙김이라고 해서 내 생각이 떠오르는 것들을 이제 그냥 바라보는 거죠. 나는 부족한 사람이야라고 나는 부족해라고 단정 짓는 게 아니고 내가 지금 내가 부족하다는 생각을 하고 있구나. 그래서 지금 너무 속상하고 우울하고 불안함을 느끼고 있네. 그 꼬리에 꼬리를 물고 어떤 생각이 오든 그냥 이게 생각이 그냥 어디 강물에 흘러 떠간다고 생각하고 지켜보는 거죠. 감정도. 그러니까 이거를 붙들고 감정을 오래 생각하는 게 아니고 이렇게 떠나가듯이 봐도 되고 아니면 얘네들이 그냥 민들레 씨앗이라고 생각하고 그냥 한번 후 부는 상상을 해도 좋고요. 그러니까 지금까지도 많은 것들을 시도해 오셨겠지만 우리가 이렇게 뭔가 우울하거나 불안할 때 효과가 있다고 하는 것 중에 하나가 그런 마음 챙김의 방법들이거든요. 그래서 한번 얘기를 해드리는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 이런 상상을 할 수도 있고 아니면 내가 부족하다는 게 사실이든 아니든 이게 나를 우울로 끌고 간다면 이런 생각이 들었네 하면서 이건 똥이야 생각하고 이거를 그냥 변기에 물을 내리는 그런 상상을 해서 보내버릴 수도 있어요. 그러니까 뭔가 그런 생각을 나는 부족하다는 생각을 하지 마 이게 아니고 그냥 그런 생각을 할 수 있고 그냥 흘러가게 두는. 혹시 이런 비슷한 시도를 이전에 해보신 적이 있으세요?
내담자 : 저는 좀 어렸을 때 비교를 좀 그래도 좀 경험을 좀 해본 적이 있어서 가정 내에서. 그래서 약간 어쩌라고 마인드로 살았었었거든요. 그런 생각이 들 때마다 약간 그렇게 생각을 하면서 생활을 했었던 것 같은데. 그냥 그것도 약간 내면에 힘이 있어야 가능한 일인 것 같아요.
상담사 : @NAME 님이 저번에 이렇게 우울한 것도 꾹 참으면 또 지나가고 이런 말씀을 하신 적이 있었는데 주로 계속 우울함을 경험했다고 하셨지만 좀 괜찮았던 적이 있을까요?
내담자 : 사실 매일 우울할 수는 없잖아요. 그냥 괜찮은 날도 있고 바쁘게 흘러간 날도 있고 그런데 이제 그냥 우울은 그냥 그냥 기쁘면 웃듯이 그냥 기본적인 감정들 중에 하나였던 것 같아요. 그냥. 그러니까 어쩌다가 한번 찾아온다기보다는 그냥 늘 같이 따라다니는 거 같아요. 그래서 괜찮은 날이 있었냐 그러면 많았죠. 생각보다. 네.
상담사 : 괜찮았던 나를 떠올려보면 혹시 뭐 어떤 점이 달랐던 게 있을까요?
내담자 : 바빴어요. 무진장. 뭔가 생각을 할 수 없을 정도로 바쁘거나 아니면 엄청나게 한가하든가 약간 그럴 때인 것 같아요.
상담사 : 그럼 뭔가 이런 우울한 감정을 촉발하는 뭔가가 혹시 있으신가요?
내담자 : 뭔가 저 제 자존감이나 이런 것들을 뭔가 그런 자존감을 낮추는 것들에 대한 공격이나 상황이나 말들이나 아니면 제 생각이나 그런 것들? 아니면은 뭔가 잘 내면에 숨겨져 있던 묻혀져 있던 상처나 이런 것들이 건드려졌을 때? 아니면 일상생활이 감당하기 힘들 만큼 너무 바쁘거나 버거울 때 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 괜찮았던 날들이 바쁘거나 한가하거나라고 하셨었는데 우울증이 촉발될 때도 너무 바빠서 또 그럴 수가 있는 거군요.
내담자 : 이게 바쁘면은 한동안 괜찮다가 이제 그런 것들을 다 해내야 하고 어떻게 보면은 그 정도로 바쁜 거면 사실 잠도 잘 못 자고 그 일들을 해내야 하니까 거기에서 뭔가 버거움이 느껴지기 시작하고 슬슬 뭔가 한계가 다가오기 시작할 때 점점 무너지면서 지금 내가 뭘 하고 있는 거지? 이런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그럼 뭔가 일정을 일부러 빡빡하게 짠다든지 좀 나를 바쁘게 만든다든지 이런 시도를 혹시 하시나요?
내담자 : 일부러 바쁘게 만들려고 하지 않는 것 같아요. 그냥 모르겠어요. 너무 바쁘고 정리한다고도 정리를 했는데도 그러니까 일들은 계속 뭔가 생겨나고 너무 바빠서. 네.
상담사 : 그럼 최근에 뭔가 자존심을 나의 자존심을 공격하는 상황이라든지 혹시 그런 게 있으셨어요?
내담자 : 아니요. 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 스스로가 자존감을 공격한 적은?
내담자 : 네. 있었던 것 같아요.
상담사 : 그때 어떤 상황이었나요?
내담자 : 그냥 대화의 부족함이 드러나는 상황들이거나 아니면 내가 갖지 못한 것들을 봤을 때인 것 같아요.
상담사 : 혹시 좀 더 구체적인 어떤 상황을 말씀해 주실 수 있나요?
내담자 : 그건 조금 어려울 것 같아요.
상담사 : 떠올리기가 어려운 걸까요? 아니면 공유가 어려운 걸까요?
내담자 : 사실 구체적이라고 하기에는. 공유가 어려운 쪽에 더 가까울 것 같아요.
상담사 : 그러니까 제가 상황을 말씀드렸던 것은 상황이 어떤 상황이 있기 때문에 분명히 그런 생각을 하셨을 거고 그래서 한번 그걸 보고 싶었던 거죠. 같이. 그 상황에서 이런 자동적인 사고가 나왔는데 같이 이것을 이게 정말 그러한가를 다시 한 번 볼 수 있으면 좋겠다는 생각을 했어요. 그럼 전에 그 언니와의 비교 이런 것도 말씀하셨었는데.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 전에 저 좀 기억에 남는 말이 언니가 너희들은 동생들을 보면서 구름이 낀 것 같다 이렇게 얘기했을 때 내가 좀 우울한 상태구나라고 느꼈다고 말씀을 하셨었는데 그러니까 @NAME 님에게 언니라는 존재가 되게 영향력이 크면서도 되게 내가 갖지 못한 것을 많이 가졌다고 느끼는 존재구나라고 생각을 했었거든요.
내담자 : 언니가 그런 말을 해서 내가 우울한 상태라고 생각했던 건 아니고 그냥 언니의 말에 동의를 했던 거였고 그리고 언니가 갖지 못한 아니 뭐래. 제가 갖지 못한 걸 언니가 많이 가졌다기보다는 그냥 굳이 내가 갖고 싶지 않은 것들에 대해서도 언니와 비교가 되는 점들이 많았어가지고 그냥 언니랑 나랑은 다른 데라는 생각을 많이 했던 것 같아요. 근데 그게 막 갖고 싶다거나 그걸 가져야겠다거나 생각했던 적은 없었고 그냥 그런 비교가 힘들었던 것 같아요. 그래서 딱히 언니에 대해서 그런 비교나 이런 것들은 그냥 이제 너무 그냥 뭐라 해야 되지? 그냥 뭐 그렇지. 가볍게 그냥 넘길 수 있을 정도가 될 정도로 익숙해져 버린 것 같아요.
상담사 : 누가 직접적으로 비교를 하나요? 지금도?
내담자 : 그렇죠. 저희 언니가 같이 같은 학교를 다니고 있는데 언니가 뭐라 해야 되지 되게 예뻐요. 그러니까 꼭 뭔가 그냥 뭐라고 해야 되지? 어떤 사람이 봤을 때 그냥 진짜 충분히 예쁘다고 느낄 만큼 되게 예쁜데 저희가 진짜 거의 닮지 않았어가지고 그냥 그런 말들을 많이 들었던 것 같아요. 근데 어렸을 때는 가정 내에서만 이제 느낄 수 있었던 거를 이제는 뭔가 밖에서까지 같이 생활을 하다 보니까 들었어서 사실 작년까지는 좀 힘들었던 것 같은데 처음이니까 그런 것들이. 이젠 그냥 그래요. 그냥 맞아. 그렇구나. 그냥 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 그럼 그런 누군가의 말이 비규의 말이 @NAME 님에게 영향을 미치지 않는다는 말일까요?
내담자 : 영향은 주지만 뭔가 그게 그렇게 뭐라 해야 되지? 그냥 뭔가 크게 신경 쓰지 않는 것 같아요. 이제 너무 많이 들었어가지고. 네.
상담사 : 그러면 @NAME 님을 좀 즐겁게 하는 활동이나 즐겁게 하는 뭔가 인물이나 이런 게 있을까요?
내담자 : 친구나 친구?
상담사 : 활동은 뭐가 있을까요? 내가 예전에 이런 거 했을 때 재미있었다.
내담자 : 저는 운동하는 걸 좋아해가지고. 네.
상담사 : 어떤 운동이요?
내담자 : 그냥 가리지 않고 다 소화했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금은 운동하시는 게 있으세요?
내담자 : 지금은 그냥 걷는 정도밖에 안 하는 것 같아요. 그냥 하루에 그래도 만 보 이상은 항상 걷는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 유난히 좋아했던 운동 같은 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 이걸 하면 난 참 재미있었다. 즐거웠다. 할 만한 것들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 놀이기구를 탈 때?
상담사 : 이게 언제 마지막에 놀이기구 타셨어요?
내담자 : 작년이었던 것 같아요.
상담사 : 또 있을까요?
내담자 : 재밌는 거요? 딱히 없는 것 같아요. 그냥 막 이걸 할 때 내가 행복했다. 재밌었다. 수다 떠는데 막 얘기가 너무 재미있을 때? 그때 잘 웃는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님은 핸드폰은 사용 많이 안 하세요?
내담자 : 굉장히 바쁠 때는 핸드폰 할 시간도 별로 없어서. 네. 그렇게 사용을 많이 하지 않는 것 같아요.
상담사 : 만약에 하면 핸드폰으로는 주로 뭐 하세요?
내담자 : 그냥 SNS 같은 거 보거나 아니면 유튜브 영상 보거나 아니면 뉴스 같은 거 찾아보는 것 같아요.
상담사 : 유튜브는 어떤 영상 좋아하세요?
내담자 : 요즘은 그 @ETC라고 하세요?
상담사 : @ETC?
내담자 : 애기 나오는 영상인데 아기 영상 같은 거 제일 많이 보는 것 같아요.
상담사 : 그런 걸 많이 보는 이유는 뭔 것 같아요? 애기 영상?
내담자 : 귀여워서?
상담사 : 볼 때는 좀 기분이 괜찮으신가요?
내담자 : 그냥 보는 것 같아요. 그냥 뭐라고 해야 되지? 시간이 좀 남았을 때 그냥 보는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 좀 편안하게 해주니까 보는 걸까요?
내담자 : 그건 모르죠.
상담사 : SNS는 어떤 거 하세요?
내담자 : 인스타그램 하나.
상담사 : 주로 지인들 걸 보시는 거예요?
내담자 : 네. 주로 지인들 그냥 보거나 아니면 그냥 다른 뭐라 해야 되지? 제가 관심 있어 하는 것들. 모아둔 거 보거나 그러는 것 같아요.
상담사 : @ETC 님은 어떤 거에 관심이 있나요?
내담자 : 저는 그림 그리는 것도 좋아하고 그런 것 같아요.
상담사 : 요새도 그림 그리세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 언제 그림 그리셨어요?
내담자 : 시간이 남았을 때?
상담사 : 최근에 그린 건 그럼 언제일까요?
내담자 : 작년 겨울이었던 것 같아요.
상담사 : 지금은 시간이 없나요? 이제 행사 끝나도?
내담자 : 과제도 해야 되고 이제 또 행사. 네. 곧 또 시험 기간이라서 아마 바쁠 것 같아요.
상담사 : 그럼 방학이 돼야 좀 시간이 날까요?
내담자 : 네. 아마 그렇지 않을까. 네.
내담자 : 그냥 집중하고 있어서 딱히 기분이나 이런 건 없는 것 같아요.
상담사 : 그래도 우울하거나 하진 않겠네요. 집중하느라고.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 얘기해 주신 내가 좀 즐거웠던 거? 그거는 운동이랑 놀이기구. 수다 떠는데 재미가 있었을 때. 또 그림 그리는 거. 이 정도를 아니면 쉴 때는 또 시간이 나시면 아기 영상을 보는 거. 운동을 좋아하신다니까 뭔가 배드민턴 이런 것도 좋아하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것도 할 수 있는 기회가 있으면 좋을 텐데. 지금 피곤하세요?
내담자 : 네. 어제 너무 행사가 늦게 끝나기도 했고 아침 예배에 또 바로 나가야 됐어 가지고. 네. 하루가 요즘 너무 바빠서 잠을 별로 못 자는 거 같아요.
상담사 : 그럼 오늘은 이거 끝나면 바로 잘 수 있어요?
내담자 : 방 점검도 받아야 되고. 네.
상담사 : 그럼 몇 시에 하나요? 방 점검?
내담자 : @TIME에 해요.
상담사 : 그럼 그때까지는 못 자는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이 상담은 어떻게 느껴지세요? 그럼 바쁘고 뭔가.
내담자 : 또 뭔가 해야 하는 일 같이 느껴지긴 하는 것 같아요.
상담사 : 좀 피하고 싶은가요?
내담자 : 네. 조금은?
상담사 : 그러면 좀 더 지속을 하고 싶지 않다 이런 생각이 드시나요?
내담자 : 그러기도 했던 거 같아요.
상담사 : 그건 왜 그럴까요? 지금 이 상담이 뭔가 나에게 도움이 되지 않기 때문일까요?
내담자 : 뭔가 그렇다기보다는 그냥 뭔가 어쩔 수 없이 뭔가 일이잖아요. 이것들이 다. 그렇다 보니까 제가 기대감이 없는 것도 맞는 것 같기도 하고. 그리고 뭔가 이걸 통해서 제가 얻을 수 있는 게 과연 있을까라는 생각을 좀 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그런 게 좀 느껴져서 한번 여쭤봤어요. 그런 거는 솔직하게 얘기를 해도 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 너무 일로 느껴진다든지 아니면 내가 아직 이 상담을 통해서 뭐 원하는 걸 얻을 수 없을 것 같다 이런. 원하는 건 그럼 뭘까요? 상담을 통해서 만약에 바뀔 수 있다면 원했던 것은 원래는 뭐였어요?
내담자 : 사실 상담을 통해서 바뀔 수 있다고 생각하지 않는 것 같아요. 그냥 상담을 통해서 나의 뭔가 이런 부분이 이런 문제가 있었구나. 뭔가 이런 방향성으로 이렇게 나가야 되는구나 정도는 뭔가 해줄 수 있다고 느끼는데 근데 결국엔 제가 해야 하는 부분이잖아요. 근데 뭔가 제가 이미 해왔던 것들이나 아니면 이미 알고 있던 것들. 아니면 이미 수도 없이 뭔가 많이 생각해 왔던 것들을 뭔가 다시 뭔가 이렇게 했어야 했나 이런게 느끼거나 아니면 그런 뭔가 방향들에 대해서 또다시 뭔가 이렇게 다시 권유해 주실 때 조금 힘이 빠지는 것 같아요. 그리고 뭔가 이제 제가 아무리 이제 저에 대해서 말씀을 드려도 아무래도 한계가 있잖아요. 줌 미팅이기도 하고. 그리고 아무래도 짧은 시간 안에 저에 대해서 어떻게 보면은 뭔가 파악을 뭔가 하셔야 되는 거다 보니까 어쩔 수 없이 이제 뭔가 제가 숨기는 부분도 있고 아니면 말을 하지 못한 부분들도 있을 테니까 온전히 저를 뭔가 분명히 알지 못하실 거고 어쩔 수 없는 부분이라고 뭔가 계속 느끼어서 그런지 기대를 못하는 건가? 아니면은 뭔가 어쩔 수 없이 저도 뭔가 말을 하기 힘든 부분들이 있기도 하고 그렇다 보니까 어려운 것 같아요. 상담이라는 게 어떨 때는 또 제 마음을 솔직하게 말하고 싶지 않을 때가 있기도 하고 아니면 저의 내면에 뭔가 이야기하는 게 힘든 날도 있잖아요. 네. 그런 것 같아요. 그래서 뭔가 점점 제가 이거 말고도 지금 상담을 하나 더 받고 있는데 그 상담이라기보다는 그냥 검사 같은 거? 심리 검사나 지능 검사 이런 것들을 받고 있는데 계속해서 뭔가 저에 대해서 말을 하거나 들여다보는 것들이 이제는 좀 뭐랄까? 좀 힘든 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 심리검사는 어디서 학생 상담 센터에서 받고 있나요?
내담자 : 아니요. 그 @YEAR이신 분이 이제 임상 수련 하실 때 필요한 것들을 도와주게 되다 보니까 하게 된.
상담사 : 그렇구나. 상담이 어려운 거라기보다 저랑 안 맞았을 수도 있죠. 그러니까 @NAME 님도 상담이 처음이지만 그 전까지 워낙 자신에 대해서 생각도 많고 고민도 많았고 주변 사람들이 또 해준 얘기들도 있었고 이런저런 시도들을 했었는데 저의 어떤 한계 때문에 제가 해주는 그런 것들이 너무 답답하고 나에게 소용없는 것처럼 느껴졌을 수 있죠. 그리고 어떻게 사람 대 사람의 만남이니까 뭔가 나랑 나에게 정말 나랑 잘 맞지 않는다라고 느낄 수도 있고. 그래서 저는 @NAME 님이 어쨌든 어떤 이유에서든 이 상담을 신청했다는 자체가 자신은 느끼지 못했겠지만 그래도 어떤 힘이 있었기 때문에 이걸 하려고 시도를 했다고 생각해요. 이거의 어떤 지속이나 이런 여부와 상관없이. 제가 좋아하는 그림책이 있는데 저는 그림책 보는 거 좋아하거든요. 거기에 @ETC라는 그림책이 있어요. 그걸 보면 같이 볼 수 있을까? 이게 보이나요?
내담자 : 네. 보입니다.
상담사 : 뭐가 보이죠?
내담자 : 사과나무일까요?
상담사 : 네. 뭐 나무가 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 면지에 이렇게 있더라고요. 첫 장에. 그러면 이거를 같이 볼 수 있으면 좋을 텐데. 얘가 샘이고 얘가 데이브예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 우리 오늘 멋진 일을 해볼까? 하고 땅을 파거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 땅을 파고 들어가는데 얘네들이 좀 간략하게 찾아보면 이렇게 땅을 파고 보석이 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 보석이 있는데 조금만 더 파면 있는데 못 파요. 쉬어요. 그리고 쉬다가 또다시 밑으로 파는 게 아니고 이렇게 또 옆으로 파요. 아주 아주 신기하게 보석만 피해서 얘네들이 땅을 파거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 하고 쉬다가 잠들어서 어디론가 떨어지거든요. 근데 얘네들이 떨어진 곳이 똑같은 집인데 아주 미묘하게 뭔가가 바뀌었어요. 뭐가 바뀌었는지 보이세요? 아까 처음에 있던 나무가 어떤 나무였는지 기억하세요? 여보세요? 튕겨 나간 건가? 아닌데?
내담자 : 처음에 있던 거 사과나무 아닌가요?
상담사 : 맞아요. 근데 지금은 뭔가 다른 열매가 바뀌었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이 책이 뭐냐면 저는 이 책이 좋았던 이유가 그러니까 얘네들이 되게 보석을 뭔가 멋진 일을 해보자 하고서 땅을 파기 시작했는데 보석을 다 못 찾아요. 보석만 피해 가지고 땅을 파가지고 떨어져서 도착했는데 걔네들이 마지막에 오늘 참 좋은 하루였어라고 하고 집으로 들어가거든요. 그러니까 우리도 상담을 하려고 같이 만났는데 땅을 팠는데 어떻게 보면 @NAME 님이 원하는 어떤 나의 그런 해소? 나의 그런 자존감의 회복? 이런 것들을 하고 싶었지만 거기 보석으로는 못 들어갔을 수 있죠. 거기만 피해서 팠을 수도 있고. 근데 이 상담이 뭐 어디로 갈지 모르겠지만 지금까지 우리가 세 번 만나면서 뭔가 서로의 삶에 흔적을 남겼겠죠. 그게 좋은 영향이든 안 좋은 영향이든 그럴 텐데 제가 말씀드리고 싶은 건 저는 그냥 @NAME 님을 알게 된 다음부터 @NAME 님을 계속 마음으로 생각하면서 어떻게 하면 이분에게 어떤 힘을 들인다기보다 어떻게 내가 이 과정을 함께할 수 있을까를 많이 고민했는데 그게 어떻게 제가 아무리 노력을 해도 그게 유효하지 않을 때가 분명히 있는 것 같아요. 그게 안타깝지만 사실이고. 그래서 하지만 저에게도 처음에 사과나무였다가 배나무가 된 것처럼 이 시간들은 저에게 남아 있겠죠. @NAME 님이 앞으로 다른 상담을 하시거나 그럴 때 이 경험이 별로 좋지 혹시 않았다면 그것 때문에 혹시 주저하실 수도 있지만 그 경우 그러니까 새로운 또 상담사랑 또 다를 수도 있고 아시겠지만 워낙 잘 아시니까.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 그러셨으면 좋겠어요. 그러니까 뭔가 우리는 잘 해내고 싶지만 잘 해내지 못할 때가 많잖아요. 근데 그렇게 우리는 그냥 하루하루 살아가는 거지요. 그래서 상담 오늘 시간 약속 지켜준 거 되게 감사하게 생각하고.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 시간을 자꾸 이제 미루고 이렇게 되는 걸 보면서 뭔가 마음이 불편한 게 있나 보다라는 생각은 했었어요. 일도 바빴겠지만 뭔가 와닿지 못하는 그런 것들이 있어서 그렇겠구나 생각했어요. 이거는 제가 말씀드리면 여기서 좀 멈추게 해달라고 할 수도 있어요. 상담. @NAME 님에게 별로 나 너무 피곤하고 쉬고 싶은데 이것까지 일이 되는 것 같아라고 느끼면 그렇게 얘기해 주시면 돼요. 또 하나의 짐을 더 없지 않아도 돼요. 그때도 좀 걱정됐던 게 이것도 뭔가 연구의 일환이잖아요. 그러니까 이것도 뭔가 내가 해줘야 하는 그런 일로 느낄 것 같아서 좀 걱정이 되긴 했거든요. 연구가 먼저가 아니고 연구 중요하죠. 중요하지만 @NAME 님 자신에게 도움이 되고 나한테 이게 의미 있는 시간이어야죠. 그래야 시간을 내죠. 이게 @NAME 님 시간을 내는 건데 엄청 큰 투자를 하는 거잖아요.
내담자 : 뭔가 모르겠어요. 관계적인 부분에서도 아니면 이것도 상담도 결국에는 관계를 하는 거잖아요. 어떻게 보면 맺는 거잖아요. 관계를. 근데 관계라는 게 어쩔 수 없이 뭔가 저한테는 약간 기브앤 테이크 같은 개념이 좀 있는 것 같아요. 그래서 그건 뭔가 요즘은 생각을 많이 하는 거는 받는 게 좀 많이 힘든 거구나라는 생각도 많이 하고. 확실히 저는 뭔가 주는 것들이 더 편했던 편이라서 뭔가 내가 받길 원하지만 괜찮아요라고 얘기했던 적도 너무 많고. 그래서 이거 상담도 뭔가 제가 받는 거잖아요. 상담을. 어쩌면 그렇게 다가왔을 수도 있다고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 애썼어요. 그 힘든 걸 세 번이나 했네.
내담자 : 뭔가 사람들한테는 누구나 뭔가 힘든 점이 있으니까 스스로가 그런 것들을 해결하지 못할 때는 상담을 받는 게 도움이 되고 좋은 거라는 거를 알고 있는데 사실 뭔가 그거를 누리는 게 참 어려운 것 같아요.
상담사 : 때가 있겠죠. 충분히 받아도 되는 사람이니까 기회가 된다면 그것도 연습해 봐요. 받는 연습. 너무 너무 불편하네. 이거. 당연히 불편하죠. 받는 거에서는 아기인 셈이니까. 주기만 했으니까. 이번만이 기회는 아니고 @NAME 님한테는 앞으로 아주 많은 기회가 있고 아주 많은 도움이 있을 거고 또 친구가 있을 거고 동료가 있을 거니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래요. 그럼 어떻게 하고 싶어요? @NAME 님? @NAME 님의 마음을.
내담자 : 뭔가 혹시 불편하실 수도 있다고 생각하긴 하는데 끝내기 전에 저 대면으로 한번 상담받아 보고 싶어요.
상담사 : 그러면 대면으로 만날 수 있는 시간이 언제일까요?
내담자 : 이번 주에 한번 더 받아야 되는거죠?
상담사 : 아니요. 원하지 않으면 안 받아도 돼요. 근데 @NAME 님이 대면으로 만나고 싶은 거면 시간을 잡아봐야죠.
내담자 : 혹시 목요일에 시간 혹시 언제 가능하세요?
상담사 : 목요일이 목요일이 제가 일에 목요일만 밤에 일정이 있는 날이라서 이날이 마치고 집에 오면 @TIME. 상담실에까지 간다고 치면 @TIME.
내담자 : 그럼 금요일은 혹시?
상담사 : 금요일은 좀 더 프리해요. 한 @TIME까지면 어디든지 움직일 수 있어요. @TIME @TIME?
내담자 : @TIME 괜찮을 것 같아요.
상담사 : @TIME. 그러면 이때 만나서 그러면 결정을 해보세요. 그건 @NAME 님이 그거는 마음대로 해도 돼요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 만나고 만나니까 더 별로네요라고 할 수도 있는 거고.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그럴 수도 있는 거고 만나니까 차라리 낫다 할 수도 있는 거고. 응. 이거는 그냥 이용하라고요. 상담은 어떻게 보면 한번 연습해 볼 수 있는 기회이기도 한 거니까 내 마음대로 막 내 마음대로 잘 못하잖아요. 마음대로도 해보는 거죠. 그래도 별로 큰일이 일어나지 않는구나를 아는 거죠. 오늘도 고생이 많았어요. 피곤했을 텐데.
내담자 : 아닙니다. 고생하셨어요. 감사해요.
상담사 : 사후 사전 점검하다가 바로 얘기하고 바로 사후 점검. 이거 약간 점검하다가 더 우울해지는 것 같기도 하고. 어떠세요?
내담자 : 어쩌면 그것 때문에 조금 더 뭔가 일로 다가오는 것도 좀 있는 것 같아요. 뭔가 이건 어떠세요? 그러면 몇 점입니다. 이렇게 대답해야 되고 그리고 모든 감정에 뭔가 점수를 뭔가 매겨야 되고 그러다 보니까 뭔가 속상했습니다 하면 속상한 게 속상한 건데 80% 속상한 건 뭐고 100% 속상한 건 과연 뭘까? 이런 생각을 하게 되고 그냥 진짜 그냥 속상한 거였는데. 그런 것 같아요. 뭔가 구체적으로 뭔가 감정을 나타내야 뭔가 편하신 것도 있긴 하겠지만 어우. 그것부터가 일단 저한테 너무 힘든 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그럼 다음에는 그런 수치화는 하지 맙시다. 그렇게 얘기해 주시면 안 해요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 봅시다. 좀 그렇긴 하지만 이것만 할게요. 그럼 앞으로 감정에 대해서 수치화는 하지 않겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 한 번이 될지 모르겠지만 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 그동안이요. 상담받기 전?
상담사 : 참 애매하죠.
내담자 : 그러니까 오늘 이전?
상담사 : 지금 이전보다 최근 1주일로 하죠. 그냥. 네.
내담자 : 1주일 동안이요? 그냥 평범하게 먹었던 것 같은데.
상담사 : 아니다?
내담자 : 아니다. 네.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 가끔은 그랬던 것 같아요.
상담사 : 죽고 싶다는 생각이 든다.
내담자 : 가끔 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이번 주에도요?
내담자 : 한 번 정도 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 사는 게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 가끔 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그러면 오늘은 방 점검하고 푹 잘 자기를 바래요. 좀 따뜻하게 그럼 옷이라도 덮고 자요.
내담자 : 오늘 선물 받았어요. 겨울 잠옷을.
상담사 : 그러니까. 아까 되게 예쁘더라고. 따뜻해요?
내담자 : 네. 따뜻한 거 같아요.
상담사 : 오늘 좀 푹 잘 자기를.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생했어요.
내담자 : 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
