상담사 : 어떻게 오늘은 조금, 조금 에너지가 좀 있으신 느낌인데. 좀 조금.
내담자 : 그래요? 하루 종일 돌아다니다 와가지고 지금 체력이.
상담사 : 조금 지치셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 좀 약간 뭐랄까. 좀 생기가 있어 보이신다고 해야 되나?
내담자 : 그래요. 제가 체력이 더 떨어지고 피곤하면 더 밝은 척을 해요.
상담사 : 그러신 거군요. 오늘 좀 피곤하신 상태군요?
내담자 : 네, 원래 목요일마다 거기 @SCHOOL 옆에 @PLACE를 가요.
상담사 : 네, 네. 봤어요. 알아요. 롯데마트 있는 데 있는?
내담자 : 네, 롯데마트 안에 있는 건데 거기까지 목요일마다 갔다 오거든요. 근데 그동안 제가 핑계, 이 핑계 저 핑계 대면서 빠졌다가 오늘 갔다 왔더니 오는 길에 차가 너무 밀리더라고요.
상담사 : 그렇죠, 운전하고. 거의 끝과 끝이어서 그렇죠, 좀 멀죠. 네.
내담자 : 차 타고 움직이고 나면 에너지가 많이 소비가 돼요.
상담사 : 아, 그러시군요.
내담자 : 집중을 되게 하나 봐요. 그래서.
상담사 : 운전할 때?
내담자 : 네, 그래서 운전을 좀 오래 하면 거의 한 40분~45분을 왔다 갔다 하니까.
상담사 : 그러시겠네요, 맞아요.
내담자 : 갔다 오면 에너지 소비가 좀 크더라고요.
상담사 : 그러시구나. 지금 이제 갔다 오셔서 바로 상담하시는 거예요?
내담자 : 네, 애들 저녁 주고 이제 집 대충 정리 다 해놓고 저를 필요로 하지 않는 선까지는 다 해놓고 나오는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 바쁘셨겠네요, 진짜. 갔다 오셔서 식사 준비까지 다 하시느라고. 그러셨구나. 지난 한 주간 어떻게 지내셨는지 궁금하기도 하고.
내담자 : 그때 그날은 좀 힘들었던 게 제가 자체가 우울증이라고 생각을 하고 살아본 적은 없었어요. 그냥, 좀. 그러니까 제가 항상 그때도 항상 말씀드렸던 게 저는 그냥 1년에 한 번 정도? 한 한 달까지는 아니어도 좀 길게 한 3주 정도, 한 달 정도 이렇게 해서 조금 힘들다. 그 정도만 알고 살고 있었는데 우울증 지수가 높다고 해서 솔직히 조금 놀란 게 그냥 내가 누르면서 살아서 내가 못 느끼는 거지. 그런 내 몸에, 어렸을 때부터 이게 있던 게 이제서 그게 우울증이었을 텐데 그걸 모르고 지나가지 않았을까, 않았었을까 그런 생각이 들면서 그날은 그냥 아무도, 그날 9시에 끝나고 10시까지 차에서 앉아서 혼자 그냥 있다가 들어갔어요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 친구랑 수다 떨면서. 이게 좀 되게 그날은 되게 힘들더라고요. 저번 주 수요일날. 그러고 나서, 그러고 나서. 저희가 저번 주 수요일 날 했었죠?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 수요일날 하고 계속 바빴었었는데 뭐 때문에 바빴었는지 기억이 안 나네. 아, 아마 그럼 그날에도 큰 애가 와 있었나 보다. 저번 주 14일, 그러네요. 그날 그 전날 제가 애들 데리고 놀러 갔다 오고 그다음 날 이제 상담 저번에 저희가 14일날 했었나 봐요.
상담사 : 네, 맞아요. 14일에 했었어요, 네.
내담자 : 그날 와 있었는데 이제 애들 앞에서는 원래 표현을 잘 안 해요. 그냥 애들 앞에서 항상 밝은 엄마, 항상 아이들하고 맞춰주는 엄마 그냥 그렇게 생각을 하기 때문에 이제 그 자체 끝나고 났을 때 진정되는 데까지가 한 1시간 정도 이상 걸렸었던 것 같아요. 그래서 진정하고 내가 어떻게 해야 이게 없어질까. 이제 혼자서도 이제 고민을 혼자 할 수 있는 시간이었던 것 같아요. 그러니까 본인이, 내가, 항상 내가 우울증 때문에 힘들어. 내가 아파. 이랬으면 평상시에 저를 이렇게 했을 텐데 작년인가? 몇 년, 한 3~4년 정도 전부터 그전까지는. 그러니까 제가 예전부터 생각해 보면 청소년기에도 '내가 죽고 없어지면 되겠지'라는 생각을 좀 많이 했었던 것 같아요. 나 하나, 그러니까 이제 그런 것 같아요. 중간에 껴 있으니까 '내가 하나 없어진다고 해서 이 집에 뭐가 그렇게 크게 문제가 되겠어?' 이제 그런 생각을 사춘기 때부터 중학교, 고등학교 때는 그런 생각을 되게 많이 했었던 것 같아요. 그러니까 그렇다고 집에서 뭐라고 하는 것도 아닐 텐데 그냥 그런, 감수성이 그랬던 건지 아니면 그때가 호르몬 때문에 그랬던 건지 그런 생각이 되게 많았다가 이제 사회생활 하면서 직장 뭐 하면서 이제 아이들 키우면서는 그런 게 조금 덜하다가 이제 1년에 한 번씩 그렇게 힘든 거 겪고 나면 그냥 그냥 넘어갔던 것 같고. 그게 조금 심해진 게 몇 년 된 것 같아요. 한 3~4년 전부터 밖에 창문 내다보고 있으면 '내가 발 헛디뎌서 이렇게 하다가 앞으로 창문으로 꼬꾸라져서 죽을 수도 있겠다. 그냥 뛰어져 내리면 시원할까?' 이제 이런 생각이 간혹, 그런 생각이 들어서 저는 내가 이제 폐경이 가까우면서 내가 갱년기 증상인가? 그냥 그렇게 하고 생각하고 넘어갔던 것 같아요. 그러면서도 그러니까, 그러니까 저는 제가 한가하고 몸이 쳐져 있고 이런 게 싫은 게 좀 허전하거나 아니면 할 일 없이 있으면 정말 하루 종일 잠을 자요. 잠을 자거나 몸이, 그러니까 한의원 같은 데 가보면 저한테 맥이 없대요. 이런 맥으로 살아가는 게 정말 신기하다고 할 정도로. 그러니까 체력 관리라든가 내 몸 관리를 하는 게 아니라 그냥 바쁘게 살면서 아무 생각 없이 그냥 그렇게 사는 게, 그렇게 살아가려고 하다가 이제 그게 막 지치고 이러면 1년에 한 번은 나를 위해서 떠나볼까? 이제 이런 생각을 들었다가 아이들 아빠가 아이들을 케어를 전혀 해본 적이 없으니까 이 아이들을 두고 제가 정말 한 3일이라도, 단 하루라도 마음 편하게 가서 쉬고 싶은데도 아이들 때문에 떠나지지 않는. 그러니까 이제 그건 저는 아이들을 키우면서 그게 생겼다고 생각을 했는데 이제 그날 얘기를 하고 이렇게 들어, 예전으로 이렇게 거쳐, 거쳐 가다가 얘기를 생각을 해보면 어렸을 때부터 있던 게 좀 숨어 있다가 이제 다시 이제 아이들을 키우면서 바빠서 이제 그런 생각이 없다가 이제 아이들이 이제 어느 정도 크고 내 손으로 조금씩 떠나고 내가 할 일이 없어지다 보니까 그런 생각에 이제 다시 나타나지 않았나 생각도 들기도 하고 그냥 좀 복잡했던 것 같아요, 그날은. 예전 생각도 나면서 내가 이렇게 살고 있는 게 맞는 건가 싶기도 하고 이제 이런저런 생각이 되게 많이 들었던 것 같아서 솔직히 그날을 그렇게 하고 나서는 제가 그 6번을 채울 수 있을까? 이날 이렇게 상담을 받고 나서 그날은 정말 저녁에 생각지도 않게 너무 힘이 들더라고요. 그래서 저희가 이제 이론적으로만 배울 때 그런 상담을 하면서 힘들어서 중간에 그만두시는 분들이 있다라고 말씀을 하실 때 '오히려 말을 하면 편할 텐데 왜 그만둘까?'라고 생각을 했었거든요. 그러니까 제가 느낄 때는 그랬는데 이제 그거를 저도 겪고 나니까 크게 별다른 게, 다른 때하고 그게 크게 다른 것 같지는 않았는데도 심적으로 정말 좀 많이 힘들더라고요. 그래서, 네. 그래서 이거를 계속해야 되나 했는데 그다음 날 시할머니가 돌아가시는 바람에 집에 상을 당해가지고 계속 월요일까지 바빴어요. 그래서 오히려 이제 바쁜 걸로 인해서 그 생각이 조금 많이 없어졌던 것 같아요.
상담사 : 네, 그리고 나서.
내담자 : 그렇게 일주일을 지냈고 이제 화요일, 수요일 이제 애들 개학해서 또 이제 정신없고 이제 그 상황이 반복되다가 오늘이 온 것 같아요.
상담사 : 그래도 어떻게든 그 상담 시간에는 사실은 다른 것 아니고 오로지 내 감정과 생각에 집중할 수 있는 온전한 시간이잖아요, 사실은. 그래서 이전에, 맞아요. 굉장히 말씀하신 것처럼 바쁘게 지내고 이렇게 일상을 살아가다 보면은 사실은 내 감정이나 내 생각에 이렇게 집중하는 시간을 우리가 따로 갖는다는 거는 좀 쉽지는 않은 것 같아요. 근데 상담을 하시면서 이런 시간을 어쨌든 내가 좋든 싫든 정해진 시간 안에 여기에 이렇게 집중해 볼 수 있다는 거는 굉장히 그것이, 앞선 상담이 힘들었었던 그 이유도 예전에 내가 이렇게 이런 생각들과 감정들에 집중해 보지 않았기 때문에 어떻게 보면, 네. 그런 시간이 오로지 나에게 주어지니까 좀 뭔가 좀 힘드네 이런 것들을 그냥 지나쳐버릴 수가 없는. 어쨌든 그 시간만큼은 집중을 해야 되니까 아마 그래서 힘드셨을 것 같고 마치고 난 이후에도 어쨌든 그런 어떤 감정들이나 생각들이 이렇게 올라오셨으니까 당연히 가라앉아 있었던 저 밑바닥에 어떤 그런 생각들이나 감정들이 올라오셨기 때문에, 한 번 휘저어졌잖아요. 어떤 그런 생각들의 흐름 속에 이렇게 따라가다 보시니까. 그래서 아마 그랬을 것 같고 누구나 상담을 하시면 그런 경험들은 다 하시는 것 같아요, 저도 그랬고. 근데 아마 그런 시간을 통해서 어떻게 보면 지금 말씀하셨던 것처럼 좀 더 나에 대해서 알아가는. 그리고 좀 나를 좀 이해해 가는 그런 시간이 되시면 좋겠다, 남은 시간들이. 그래서 이 상담이 힘들기만 하고 어려운 시간이 아니라 좀 도움이 되셨으면 좋겠다라는 생각이 얘기를 들으면서 좀 들었고. 그러면 어떻게 보면 좀 점검을 해보는 것도 좋을 것 같아요. 제가 이제 지난번에 불안이 높으셨지만 우울에 대한 부분이 계속해서 이제 이야기가 되셨고 그래서 이제 그거를 저희 팀에 이제 한번 상의를 드린다고 했잖아요. 그래서 이제 말씀을 드렸고 이제 점검한 마지막 질문지 이렇게 보여드리고 했더니 '그러면 우울군으로 우울감을 좀 더 다루면 좋겠다' 그렇게 또 얘기를 해 주셔서. '그러면 이제 불안보다는 지금 앞으로 남아 있는 시간 동안에는 이 우울감에 대해서 조금 더 다뤄보고, 그거에 대해서 조금 도움을 받으실 수 있도록 이렇게 해드리면 좋겠다' 그렇게 또 피드백을 받아서 앞으로 진행되는 남아 있는 상담 시간 동안에는 그렇게 한번 우울에 대한 감정을 조금 이렇게, 어떻게 하면 좀 내가 이거를 좀 더 긍정적인 그런 느낌과 에너지로 가져갈 수 있을지 그걸 한번 또 다뤄보면 좋겠다 그렇게 생각이 들고요. 저희가 이제 여기 이번 상담 프로젝트에서 진행하는 게 이제 공부하셔서 알겠지만 인지 행동적인 접근을 저희가 좀 진행을 해요. 그래서 이제 정신 분석이나 이런 다른 쪽은 아무래도 조금 더 회기를 많이 가져가야 되고 좀 다루는 것이 또 더 깊어지다 보니까 단기 안에, 단기 상담에 이제 효과적으로 이거를 좀 도움을 드리려면 인지 행동적인 접근이 좀 더 좋겠다라고 해서 저희가 이제 그렇게 세팅을 하고 지금 이제 그런 부분들을 조금 더 도와드리려고 하거든요. 그래서 오늘은 이제 지난 상담 이후에 어쨌든 나에게 있었던 이 불안의 감정 중에 특히 '나 하나 좀 없어져도 문제 되지 않겠어'라고 이런 생각을 가졌다고 하셨으니까 어떻게 해서 내가 그런 생각들이 나의 밑바닥 안에 청소년 시기든 최근이든 좀 그런 생각이 찾아오게 됐는지, 왜 생기게 됐는지 그런 것들을 좀 한번 얘기해 보면 좋겠다는 생각이 들어서 제가, 저희가 이제 가지고 있는 그런 질문지가 있어요, 아까 말씀드렸던. 그래서 내 생각을 한번 점검해 보는. 이거는 사실 우리 생각은 굉장히 자유롭잖아요. 그래서 당연히 우리가 하는 생각들은 자유롭고, 존중받고. 그렇지만 이 생각이 너무 이제 강도가 강하게 되면은 경직성이 발생하게 되거든요. 그러면 이제 이게 여기서부터 고장이 나고 내가 생각이 이렇게 유연하거나 자유롭게 이렇게 되지 못하기 때문에 거기에서 또 오는, 경직된 그런 것에서 오는 또 다른 불편한 감정들을 경험하실 수가 있는데 오늘은 한번 그 생각을 좀 한번 점검을 해보고 여기에 제가 드리는 질문지에서 좀 어떤 게 내가 좀 제일 좀 불편하게 생각하는 생각인지를 한번 찾아보면 좋을 것 같아요. 그래서 한번 제가 지금 보여드려 볼게요. 이게 보이시는지 한번, 화면에.
내담자 : 공유해 주면 보일 거예요.
상담사 : 네, 지금 공유가 됐는데 혹시 잘 보이세요?
내담자 : 아직 돌아가고 있어가지고. 제가 이거를 와이파이를 잡고서 보고 있는 거라 잠시만요. 이거를, 네. 크게 키울 수가 있네요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 핸드폰이라 이게 키워지네요.
상담사 : 더 잘됐네요.
내담자 : 네, 노트북은 오히려 안 될 것 같은데 이거는 됐네요. 네, 공유됐어요. 이게 6점까지 있는 거죠?
상담사 : 네, 점수는 6점까지가 있고 총 문제는 지금 13개. 문제가 1번부터 13번까지 있어요.
내담자 : 근데 체크는 선생님이 해주시는 거예요?
상담사 : 네, 체크는 제가 여기 종이를 가지고 제가 볼펜으로 체크를 하면서 진행을 할게요. 그래서 여기에 이제 설명도 있는 것처럼 이제 '기억 샤워'라고 하는 표현을 저희가 이제 여기서 가져왔는데 우리가 이제 몸을 이제 씻잖아요. 샤워를 하듯이 우리의 생각이나 기억도 종종 이렇게 한 번씩 씻어줘야 좀 더 내가 긍정적이고 좀 더 편안한 그런 생각과 기억들로 이렇게 가져갈 수 있다. 그래서 우리가 '기억 샤워'라고 하는 그런 표현을 가지고 왔고요. 이거에 대해서 이제 저희의 일상 생각. 내가 평소에 어떻게 생각하는지 그 질문을 한번 드려보도록 할게요. 여기 보시면 1번부터 있죠? 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기는 점수를 어느 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 이 말대로 그냥 이대로만 생각하는 거예요? 아니면 비슷한 생각인지.
상담사 : 여기에 내가 이제 동의를 하는지. 나 전혀 그렇지 않아요. 아니면 뭐 보통 그런 것 같아요. 아니면 이거 저 맨날 그렇게 생각하고 있어요. 이렇게. 동의하는 정도.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이.
내담자 : 네, 그것도 1점.
상담사 : 네, 미래는 절망적이다 생각이나 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점, 완벽하지 않으면 가치가 없다.
내담자 : 5점.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다.
내담자 : 잠시만요. 제가 너무. 사람들은.
상담사 : 5번.
내담자 : 나를 비난할까 봐, 5번. 네, 3점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 모든 것은 다 잘못된 것이다. 모든 것이 다 잘못될 것 같다.
내담자 : 1점? 거의 생각을 해본 적이 없었던 것 같아요.
상담사 : 네, 나는 너무 불행하다.
내담자 : 그거는 4점?
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다.
내담자 : 1점.
상담사 : 인생이 공허하다.
내담자 : 5점.
상담사 : 지금 이렇게 보니까, 네. 점수에서 조금 이제 높게 준 점수가 4번이에요. 완벽하지 않으면 가치가 없다. 그거와 인생이 공허하다. 이게 지금 점수가 가장 높고, 나는 좀 너무 불행하다 이것도 4점 이 정도 되시는 것 같아요. 여기에서 한번 그러면 점수가 좀 높게 나온 거를 한번 좀 생각을 해보고 싶은데 완벽하지 않으면 가치가 없다. 이렇게 생각하게 만든 어떤, 무슨 경험이 있으셨어요? 한번 구체적으로 이런 경험이 언제 있으셨는지.
내담자 : 글쎄요. 그냥 어렸을 때부터 항상 뭐든지 완벽해야 된다고 생각을 했고 뭔가 하나 틀리거나 이러면 솔직히 그거 하나 틀리거나 잘못했다고 해서 남이 비난하지도 않았을 텐데 그런 거에 되게 못 견뎌 했었어요.
상담사 : 좀 완벽하게.
내담자 : 그런 건 아닌데 엄마 말씀으로는 어렸을 때부터 완벽하거나 모든 게 내 마음에 들지 않으면 들 때까지 해서 모든 걸 끝냈었다고 하시더라고요.
상담사 : 어렸을 때부터?
내담자 : 네, 좀 규칙이 정해져 있으면 무조건 그거에 따라야 되고. 좀 그런 게 완벽해야 되는 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 최근 어렸을 때부터도 그러셨는데 계속 살아오시면서 지금도 좀 뭔가를 하면 내가 좀 완벽하게 해야 한다 그런 생각을 여전히 좀 많이 갖고 계신 것 같아요?
내담자 : 그런 게 아이들한테 투영이 되는 것 같아요. 아이들을 키우면서 나한테 함부로 못 하게 하려면 아이들이 정말 이렇게 사람들이 봤을 때 공부도 잘해야 되고, 아이가 반듯하고, 뭐든지 잘하고. 그래서 어렸을 때부터 남들이 주변에서 저를 보면 '뭐든 못 하는 게 없다. 완벽하다'라는 말을 많이 했는데 저 나름대로는 미술 분야든 예체능 분야든 모든 분야에서 다 잘해야지 나를 쳐다봐 준다고 생각을 했던 것 같아요, 지금 생각을 해보면. 그래서 완벽함을 더 요구하지 않았을까. 그러니까 아이들이 클 때도 그런 거에서, 큰아이도 그래서 초등학교 1학년 때부터 저 때문에 되게 많이 힘들었을 거예요, 지금 생각해 보면. '초등학생이 왜 문제를 틀려?' 그러면 이제 그 아이는 또 그거에 맞게 또 그렇게 커 준 거예요. 공부 면이나 모든 면이나. 근데 이제 아이가 너무 우울해 보였죠, 제가 볼 때는. 지금 생각해 보면 그 아이가 조용한 거라고 생각을 했는데. 그러니까 그런 거에 대한 걸 나중에 이제 좀 크고 나서 저한테 그런 말을 하더라고요. 엄마가 어렸을 때부터 앉아가지고 올백을 안 맞으면 큰일 날 것처럼 그렇게 말을 했기 때문에 자기도 틀리면 큰일 나는 줄 알았다. 그러니까 그런 것까지도 아이들한테 다 투영이 되지 않았었, 않았었나 싶기도 하더라고요.
상담사 : 그러니까 내가 나에게도 완벽해야 된다는 것을 계속 살면서 그렇게 내가 스스로 완벽해야지 하고 노력하시고 계속 그렇게 살아오셨던 것처럼 나의 이 생각이 이제 아이들을 키우는 데 있어서도 영향을 준 것 같다. 그래서 실질적으로 아이도 그런 영향을 좀 받아서 어떻게 보면은 그래도 잘 따라와 준 거죠, 큰딸이. 그렇죠, 지금 얘기하신 것처럼? 그렇지만 그걸로 인해서 딸이 막 못 견뎌 하고 '엄마 나 못해. 안 할 거야. 더 이상 나한테 이런 거를 강요하지 마' 이렇게 좀 아이가 엄마의 이런 완벽한 어떤 요구를 좀 이렇게 거부하거나 그런 경험은 없으세요?
내담자 : 네, 그게 아이 성향도 저를 닮았나 봐요. 그래서, 그러니까 본인이 하고자 했던 것도 있었지만 그렇게 하다가 이제 제가 생각이 바뀐 게 나는 이렇게 해서 중간에 포기를 하게 되는 경우가 있었거든요. 그러니까 그렇게 하다 보니까 엄마 아빠가 '그래, 너 이렇게 했으면 끝까지 이렇게 해' 근데 이제 그게 그때 가서 이제 이게 한 번에 확 놓아져 버리는 시기가 있었거든요, 저는. 그래서 이제 큰 아이가 저한테 '이제 못 하겠어' 막 이런 식으로 할 때 이제 엄마한테 받은, 아빠한테 받은 그 상처가 저한테는 이제 이렇게 하면 얘도 이렇게 될 것 같으니까 나는 다른 방법을 써보자 해서 오히려 용기 있게 끌고 가고 넌 할 수 있다고 이제 그런 식으로 하면서 끌고 와서 그나마 이번에는 이 아이는 그냥 그렇게 가지 않았을까. 좀, 저 나름대로는. 근데 이 아이도 욕심이 있고 저희가, 그러니까 아이가 셋인데 아이를 똑같이 키웠어도 이거를 받아들인 아이는 이 아이 하나인 거죠.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네, 그게 성향이 또 저랑 너무 비슷한 구석도 많다 보니까 완벽해야 되고 이제 이런 부분 때문에 얘가 따라와 준 게 아닐까라고 생각이 들기는 하더라고요.
상담사 : 그러면 이제 어떻게든 내가 이제 완벽하게 이제 뭔가를 하려고 하고 노력하고 갔을 때 뭔가 어떤 시점에 나는 부모로부터 그것을 끝까지 할 수 있게끔 케어받지 못했던 것에 대한 상처가 있었고, 그런 경험을 가졌기, 가지고 나서 그때 그.
내담자 : 이 아이도 똑같이 하기 싫어서.
상담사 : 네, 그렇게 하신 거잖아요? 그러면 그때 당시에 이제 그렇게 @NAME 선생님이 이렇게 하시지 못했었을 때의 그 어떤 절망 이렇게 느끼셨던 것이 내내 그 이후에 @NAME 선생님한테 이렇게 영향을 주신 것 같으세요? 어떠세요, 그 사건이?
내담자 : 네, 저는 그래서 지금도 부모님한테 계속 그 말씀을 드려요. 그러면 이제 언니, 주변에서 언니나 동생은 '이제 엄마, 아빠도 연세가 있으니까 이제 그 말은 그만해라'인데 제 입장에서는 누가 봐도. 그러니까 지금 세계적인 그런 건 아니었어도 좀 뭔가 뛰어나게 했으면 나 같으면 밀어줬을 텐데. 그래서 이제 큰애가, 저희 큰애는 이제 미술 쪽을 했었어요. 근데 본인이 6학년 때부터 딱 '난 이거를 하기 위해서 중, 고등학교를 준비할 거야'라고 했을 때 쉽게 말하면 집 안에서는 좀 반대를 많이 했어요. 아이가 그때까지도 공부를 잘했기 때문에 이제 집에서는 의대나 약대를 갔으면 좋겠다라고 이제 준비를 시켰고, 저는 '그래 네가 하고 싶으면 네가 하고 싶은 걸 해야지.' 솔직히 예능이나 예체능 쪽은 내가 가지고 태어난 게 있어야 더 플러스가 된다고 저는 생각을 하고, 생각을 하면서 살았기 때문에 그런 게 있으면 굳이 약대나 의대나 그렇게 해서 뭔 의미가 있을까. 나중에 그렇게 된들 내가 이쪽 길이 아니면 대학 가서도 솔직히 힘든 거잖아요, 내가 하고 싶은 게 없으면 모르겠지만. 그래서 '네가 하고 싶은 게 있으면 내가 벌어서라도 널 뒷바라지 해줄 테니까 하고 싶으면 해' 그러니까 그게 이제 엄마와 저의 차이였던 것 같아요. 그러니까 내가 못하고, 내가 지원받지 못한 거에 대한 게 저는 아직도 마음에 응어리가 많이 남아 있는 사람이라 내 아이만큼은 내가 할 수 있는 선에서는 해주겠다. 그리고 또 그렇게 했는데 이 아이가 노력 없이 이렇게 했으면 저는 그냥 하지 마 이렇게 했을 텐데 이 아이가 본인이 노력도 많이 하고, 쫓아와 주는 것도 있었고 본인이 할 만큼 요구하는 게 있었기 때문에 저는 그렇게. 그러면 그렇게 할 거면 완전히 완벽하게 해내자. 주변에서 뭐라고 할 때 우리는 그러면 완벽하게 해내자. 그래서 이 아이를 끌고 오기까지도 솔직히 이제 많이 옆에서 제가. 그러니까 본인도 저한테 많이 기대했고 이제 저도 이 아이한테 힘을 많이 실어줬죠. 그러면서 이제 제가 못 받은 거, 제가 못해낸 거를 이 아이를 통해서 '그래, 이렇게 우리 엄마도 나를 이렇게 해줬으면 내가 지금쯤 어디서 이름을 날리고 살고는 있지 않을까' 이제 그런 아쉬움? 저는 그러니까 엄마가 무용을 하셨어요. 한국 무용을 하시던 분이고, 할머니도 한국 무용을 하셨던 분이라 이제 엄마는 이게 하다가 할아버지가 갑자기 돌아가시면서 집이 어려우면서 한국 무용을 고3 때 그만두셨나 봐요. 딱 그때 그만둬버리니까 아무것도 할 게 없었다고 하시더라고요. 그래서 너만큼, 그러니까 제가 그런 재능을 갖고 태어났었나 봐요. 이제 창조적, 그러니까 창작, 저희 때는 창작 무용 이런 걸로 실기 시험을 봤어요. 근데 그 시험에서 항상 무용 선생님들이 저는 중학교, 고등학교마다 선생님들이 '무용도 무용이지만 창작 능력이 뛰어나다고 너는 이쪽으로 가서 이쪽 감독으로 하면 참 대단히 잘 나갈 거야'라는 식으로 이제 계속 얘기를 해 주시고 집에서도 허락을, 아빠가 돈 못 버시는 분이 아니고 하니까 이제 학교에서도 계속 부모님한테 연락을 드리고 했는데 이제 엄마, 아빠는 그 정도로 키워줄 능력이 안 되고 뭐 이런 식으로 이제 핑계를 대시면서 안 해주신 거예요. 그러니까 이제 이런 게, 그러니까 주변에서는 나를 다 인정하는데 오로지 어렸을 때부터 저희 집에서만 인정을 받지 못한. 그러니까 둘째이기 때문에 인정도 못 받고. 그래서 저는 이제 공부보다도 이제 그쪽으로 하고 싶었던 건데 좀 그래서 이제 누가 이렇게 봐주시는 분이 보시면 저는 무용을 하면서 세계적으로 돌아다녀야 되는 사람이라고 하더라고요. 그렇게 했으면 뭐, 그거야 지금 안 했으니까 그런 거지만. 그렇게 하고 원래 결혼해서 사는 사람이 아니라 계속 돌아다니면서 이제 하고 다녀야 되는 사람이라 아이들을 키우면서도 그래서 더 우울증이 심할 거라는 말씀을 누가 하시더라고요. 이게 제가 본 게 아니라 보시는 분이 저를 보더니 '결혼해서 살 사람은 아닌데' 이런 말을 이제 친한 분이 와서 봐주시면서 이제 그런 말씀을 하신 거예요. 이제 그런 식으로 하다 보니까. 이제 그런 말을 또 몇 년 전에 들었거든요. 그러니까 '나는 진짜 이쪽으로 가야 되는데 내 부모가 나를, 길을 앞길을 막았어' 이제 저는 이제 그게 좀 더 심해졌던 것 같아요. 그러니까 이제 지금도 그 말을 하면 이제는 엄마는 너무 미안해하세요. 그러니까 네가 그런 재능을 갖고 태어났는데 동생은 또 그쪽으로 밀어를 주셨거든요. 근데 저는 안 해주셨어요. 그러니까 그런 거에 대한. 왜 아들은 되고, 딸이라 안 되고 나는 돈이 많이 들어서 안 되고 네가 나중에 그걸 하다가 할 게 없고 이런 식으로 이제 핑계 아닌 핑계를 대시는 것 같다는 제 생각이 들었죠. 그래서 딸도 이번에 하면서 네가 하고 네가 나중에 결혼을 하고 이게 아니라 네 일이고 네가 하고 싶은 일이면 끝까지 하다가 네가 이제 해서 유학을 가고 싶으면 거기까지는 밀어줄 게. 이런 식으로 해서 이제 해서 이번에도 그냥 갔어요. 근데 이게 정말 작년까지도 시댁에서도 눈총을 너무 많이 받은 게 솔직히 큰애가 공부를 잘하면서 미술을 해서 미술을 하면서 예체능을 하면서도 돈이 많이 안 드는 케이스거든요. 일반 애들이 그냥 국영수 다니는 것보다도 학원비가 안 들었어요. 국영수는 본인이 인강을 들으면서 공부를 해서 성적을 유지했고. 이제 미술 쪽으로는 가서 하면서 이제 좀 위 단계 애들은 채색 이런 거를 안 하고 들어가다 보니까 물감 비용이나 이런 거에 대한 준비물에 대한 부담도 없었어요. 그래서 일반 학원 들어가는 아이들보다도 돈이 안 들어가게 준비를 시켰는데도 불구하고 시댁에서, 그러니까 이제 엄마는 제 마음을 아니까 시키지 말라는 소리를 못 하시는 거고 시댁에서는 '내 아들 힘들게 왜 미술을 시키냐. 이 정도 공부를 하면 의대, 약대를 가는 게 낫지 않냐' 이제 그게 작년까지도 계속 그 말씀을 하셨어요. 그러니까 저 나름대로 스트레스고 이제 본인도 이제 자꾸 할아버지, 할머니가 그렇게 말씀을 하시고 아빠가 그렇게 말씀을 하시니까 이제 힘들었던 것 같아요. 그래서 제가 가서 '너 할 수 있으니까 그냥 하고 싶으면 해'하고서 이제 상담을 받게 하고 그냥 시켜버린 거예요. 아빠의 뜻도 상관없이. 이제 그러면서 그 아이가 저한테 더 고마웠는지 이제 엄마를 봐서라도 무조건 자기가 해내야겠다고 생각을 한 건지 그렇게 해서 좋은 결과로 어쨌든 학교를 갔고 그러다 보니까 갑자기 할머니, 할아버지가 너무 좋아하시는 거예요. 그래서 이걸 보면서 이렇게 해줄 거면 처음부터 기분 좋게 해주시고 하지. 그리고 솔직히 돈이 없으신 분들도 아닌데 학원비 한 번을 안 내주시면서도 맨날 '내 아들 힘든데 미술 한다' 이런 말을 하니까 저는 그게 너무 힘들었었거든요. 이제 그런 거 하나 때문에도 부모님한테 받은 상처가 치료되지 않은 선인데 그게 이제 시댁 어른들한테 그런 거를 자꾸 그런 얘기를 들으니까 더 힘들었었던 것 같아요, 내가 말을 못할 뿐이지. 근데 이게 이 아이가 내가 이렇게 해서 고집을 부려서 시켜놨는데 학교도 그렇고 이제 별로 이렇게 어른들이 볼 때 좋은 대학도 못 가고 했으면 그 욕이 다 제가 먹었을 것 같은데 이 아이가 어쨌든 가고 나니까. 네, 그러고 나니까 제가 오히려 사람들 앞에서 당당해지는 거예요. 이 아이를 이렇게 내가 만들어 놨다. 그냥 그러니까 이제 제가 못한 거에 대한 것도 이 아이가 좀 풀어준 것 같고 좀 그런 게 있더라고요. 이제 아마 그런 것도 지금 생각해 보면 그런 게 우울증의 하나 아니었을까 싶기도 하고.
상담사 : 그래도 어떻게든 본인이 겪었던 그런 것들을 내 딸에게는 그래도 겪게 하고 싶지 않으셔서 끝까지 어쨌든 서포트를 해 주신 그거잖아요. 어쨌든 내가 가졌던 경험 때문에 내 딸한테는 이렇게 또 해줄 수 있었고. 또 딸이 또 정말 이 분야에 있어서 굉장히 본인이 하고 싶어 하는 것도 강했고 또 엄마의 이런 서포트에 대한 고마움도 진짜 말씀하신 것처럼 컸을 것 같고, 제가 들어도. 그래서 어떻게든 해냈고 누가 봐도 정말 좋은 그런 결과를 얻으셨으니까 아무래도 이런 생각들이 '그래, 좀 완벽해야 된다, 사람은. 그렇지 않으면 좀 뭔가 인정받지 못한다' 이런 생각을 조금 더 하게, 하셨을 것 같아요. 근데 제가 여기서 궁금한 거는 한번 그러면 이런 상황들에서 딸하고 한번 이야기를 나눠본 적은 있으세요? 네가 이렇게 이렇게까지 그동안 살아오면서 내가 너를 완벽하게 이렇게 막 하려고 애쓰고 했었던 것들이 결론적으로 지금 네가, 너는 어떻게 느끼는지, 이 부분에 대해서.
내담자 : 본인이 서운한 거를 한 번씩 말을 한 적은 있는데 그래도 이렇게, 모르겠어요. 그 얘기를 할 때 들어보면 그걸로 인해서, 그러니까 초등학교 1, 2학년 때는 무서워서 따라온 것 같아요. 얘기를 하는 걸 들어보면. 근데 이제 크면서. 그러니까 어쨌든 집중력이 되게 좋았었던 것 같아요, 이 아이가. 그래서 그런 것 때문에 이제 본인이 연결, 연결이 돼서. 본인이, 본인이 막 잘해서 막 이랬다고 생각을 하지는 않는데, 그냥 엄마가 그래도 옆에서 그렇게 예전에 시켜준 거는 그때 할 때는 너무 하기 싫고 내가 이걸 왜 해야 되지라고 생각을 했는데 지금의 이제 애들은, 이제 큰애가 이번에 @SCHOOL을 들어갔는데 거기서 미술 보고서를 써요. 근데 미술 보고서가 성적이 30%, 미술이 보고서가 70%인데 그 70%의 보고서를 쓰기 위해서 아이들이 보통 컨설팅을 받아서 그쪽에서 대표를 해서 써주거든요. 근데 이 아이는 책도 많이 읽은 것도 있고, 이제 학교. 그러니까 원장 선생님, 미술학원 원장 선생님과 학교 선생님과 이제 본인이 작년 같은 경우에도 김유정 작가 대회 나가서 소설 대상을 타가지고 왔었어요. 그러니까 자기는 그게 스트레스를 풀기 위해서 써서 그냥 낸 건데 운 좋게 됐다라고 말은 하는데, 그러니까 그런 재능을 여러 가지를 다 갖추고 그냥 가지고 태어난 아이 같아요. 그러니까 저희 조카들도 또 글을 잘 쓰고 하다 보니까 이쪽저쪽에서 많이 좋은 거를 받았다고 생각을 본인도 그렇게 생각을 하는 것 같아요. 그러니까 내가 막 열심히 하고, 엄마가 그렇게 한 게 아니라 저는 그래서 어렸을 때부터 논술을 좀 시켰거든요. 근데 논술도 책을 읽어야 되기 때문에 시켰는데 이제 그게 그때는 싫었는데 지금 이번에 하는 게 그렇게 지금까지 그렇게 하고 내가 막 그런 책도 읽고, 소설도 써가면서 했던 게 자기 혼자 미술 보고서를 쓰고 그게, 이게 사람, 교수님들이 볼 때도 컨설팅을 받은 건지 본인들이 정말 생각을 해서 쓴 건지가 느껴지나 봐요. 이게 이제 아무래도 뭐가 틀리겠죠.
상담사 : 그렇겠죠, 네.
내담자 : 아이들이 쓰는 게 더 잘하진 않았을 텐데 이제 진짜 자기가 본인이 한 걸 쓴 아이들을 점수를 더 많이 주셨나 봐요. 그러니까 이제 그게 이제 이번에 합격하고 나니까 그런 말을 하더라고요. 그래서 내가 이런 게 싫어서, 그렇게 준비하는 게 이제 예전에는 너무 싫었는데 이번에는 그런 것 때문에 도움을 받아서 본인이 합격하는 데 더 도움을 받았다라고 생각을 해줘서 오히려 저는 좀 고마웠어요. 그래가지고 그러니까 그런 고마움을 솔직히 아이들도 표현을 잘 안 하잖아요. 근데 저는 이제 본인이 많이 노력을 해서, 그러니까 이제 이 아이가 @SCHOOL을 지원한 것도 @SCHOOL을 준비하고 있었던 아이인데 @SCHOOL을 가려면 400만 원이 더 들어요, 한 달 학원비가. 그러니까 이제 그것도 미안했던 거예요. 얘가 엄마한테 그냥 수시로 해서, 그러니까 @SCHOOL은 수시가 없거든요. 그래서 @SCHOOL로 가면 엄마의 학원비도 줄여주고, 나도 한 달 빨리 편히 쉬고. 그냥 @SCHOOL이 되어 놓으면 될지, 안 될지. 몇 명 뽑지도 않은 데서 불안하니 수시로 내가 준비를 해서 우선 해보겠다 하는데 이제 솔직히 @SCHOOL은 일반고에서 대학 붙는 게 정말 힘들거든요. 그래서 저희는 거의 포기하고 있었어요. 그래서 이제 정시 준비를 해라 했는데 이제 되면서. 그러니까 이제 그 모든 거를 나중에 말을 해 주더라고요. 엄마한테 학원비 400만 원도 더 받는 것도 너무 미안했고. 애들이 생각이 좀, 그러니까 초등학교 지나고 나서 너무 철이 일찍 들었다고 해야 되나? 그래서 언뜻 얘기를 해보면 얘가 정신 연령이 30대로 나올 때도 있었어요. 그렇게 학교에 가는 게. 그래서 생각이 너무 많아서 오히려 더 안 좋을 수 있다고 그래서 저는 이제 이 아이가 사춘기가 왔을 때 그냥 솔직히 다른 아이들은 엄마들하고 많이 싸울 때 그냥 얘를 인정해 주고 내버려뒀어요. 그냥 힘들어하고 이런 거 있는데 얘가 저한테 고민 상담을 하는 아이도 아니고, 성향 자체가. 그래서 그냥 내버려뒀던 게 이번에 이제 시험 끝나고 그런 말을 하더라고요. 그런 게 차라리 더 고마웠다고. 내 성격이 그런데 가서 계속 말 시키면서 뭐 해라 이렇게 하면 더 싫었을 텐데 그냥 말 시키는 거 이런 것 자체도 싫어하고 어디 나가자는 것도 싫어하고 그러면 이제 그건 저는 그냥 딴 엄마들은 그 말도 많이 하더라고요. 방문을 떼버렸다는 말도 하고 정말. 근데 저는 그냥 아이를 그냥 인정해 줬어요. 그래 우리랑 떨어지려고 준비하면 이 아이도 성향이 좀, 성격이 좀 강한 아이다 보니까 그래봐야 둘이 붙어서 싸움밖에 안 날 것 같아서 솔직히 그냥 내버려뒀는데 본인은 이제 그때 자기가 그렇게 해서 이겨내서 지금 그나마 엄마랑 사이가 좋다라고 얘기를 하더라고요. 그때 오히려 저랑, 그 아이도 제가 억지로 끌고서 이렇게 해온 것도 있고 하다 보니까 이제 불만도 많이 쌓이고 막냇동생이랑 6살 차이가 나니까 제가 이 막내를 보느라고 힘들어서 학원을 보냈다고 생각을 하더라고요. 저는 이제 아기 때 많이 학원을 보내야 되니까 초등학교 1학년생을 피아노 끝나면. 그러니까 이제 영어 유치원이 나왔다 보니까 영어 학원을 1학년 때부터 돌린 거죠. 그래서 영어 학원이 끝나면 피아노를 갔다가 거기서 미술학원을 다 내려주면 해서 오는 시간이 5시~6시였어요, 초등학교 1학년생이. 근데 그게 되게 불만이었나 봐요. 그게 걔는 불만이었던 게 이제 막냇동생한테 투영이 돼서 막냇동생을 너무 미워하는 게 되더라고요. 그래서 이제 대학을 가면서 이제 본인이 이제 어쨌든 원하는 대학까지 갔다고 생각을 하고 이제부터 마음이 조금씩 조금씩 이제 풀리는 것 같아요, 이 아이도. 이게 제가 그래서 이거를 얘를 진짜 어른들이 원하는 약대나 의대를 준비를 시켰으면 오히려 안 됐을 것 같은 거예요. 성적만 된다고 되는 게 아니라 이게 어쨌든 그 아이의 컨디션이나 이런 모든 걸 봐야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 이 아이, 그러니까 공부를 잘한다고 한 번에 다 대학을 못 가는 게 그런 것도 있지 않을까 싶어서 그냥 저는 내가 잘하고, 내가 하고 싶은 걸 해야지가 되게 컸던 것 같아요. 근데 이 아이를 제가 아빠나 할아버지 기준에 맞춰서 정말 이렇게 하라고 무조건 학원으로 보내고 막 이랬으면 이 아이가 오히려 더 삐뚤어지지 않았을까. 오히려 좋은, 그러니까 원하는 대학도 못 가고 아예 저랑 사이도 멀어지고 그냥 그런 생각이 맨 끝에 그래서 둘이 많이 붙잡고 울었었거든요. 이 아이는 이제 합격한 거, 이제 내가 6년 동안 준비한 거 헛되이 보내지 않고 그다음에 이제 엄마랑 사이. 그러니까 여자아이라 그런 건지 엄마와의 관계 이런 것도 되게 중요시하나 봐요. 이제 그런 거. 이제 이런저런 얘기를 하다 보니까 이 아이도 되게 힘들었구나, 나 때문에. 이제 그때 많이 느낀 게 됐던 것 같고 그래도 저는 그냥 이제 이 아이 편에 서서 끝까지 이 아이가 하고 싶다는 걸 해줬다는 거에 대해서 되게 저도 성취감을 느끼는 거고. 이제 제가 못한 거에 대한 걸 보상을 이 아이를 통해서 받았다고 생각을 조금은 하는 것 같아요. 그래서 하고 나서 제가 너무 많이 울었어요. 약간, 이게 1년 동안도 너무 힘들, 그러니까 우리 때는 미술을 하면 미술만 하면 됐지만 요즘 애들은 또 하는 애들이 많다 보니까 서울권으로 가려면 공부가 너무하다 보니까 평일에 월요일부터 목요일까지는 공부를 무조건 해야 되고, 금, 토, 일은 학원에서 살아야 되고 이거를 보다 보니까 하루 종일 미술 학원을 가면 9시~10시부터 12시까지 하고, 10시까지 하고 집에 오면 10시~11시가 되니까 그거를 1년 동안 보면서 너무 안쓰러웠거든요. 딱 수능 끝나자마자 그다음에 한 달 동안 또 하루 종일 미술학원에서 살아야 되니까 그게 너무 안쓰러워가지고 이걸 재수까지 만일에 하게 되면 이걸 어떻게 보나 그런 생각이 들어가지고 딱 끝나고 났는데, 그러니까 합격 통지서를 보고 제가 너무 많이 있는 운 거예요. 그러니까 그것도 있고 이제 저런, 그러니까 여러 가지가 복합돼서 그 눈물이 났던 것 같아요.
상담사 : 네, 그러셨을 것 같아요. 네, 그래도 진짜 딸이 엄청 제가 볼 때는 진짜 어렸을 때부터 사실 그렇게 조기. 그런, 그런 교육에 이렇게 있었던 친구들이 사실 끝까지 가는 게 쉽지가 않더라고요, 제 주변에도 보면.
내담자 : 네, 많대요. 그렇다고 하더라고요.
상담사 : 질려서. 이제 만약 질려가지고 중간에 중도 하차를 막 고등학교 때 많이들 하고. 그래서 이제 어려운 케이스가 많은데 따님은 정말 끝까지 이거를 끌고 와서 마지막, 어쨌든 결론적으로부터 대학까지 원하는 데 잘 된 것은 정말. 네, 우리 또 @NAME 님이 그렇게 또 끝까지 또 밀어주고, 또 애썼다. 이렇게 끌어주고 이런 것들이 큰 힘이 됐을 것 같아요. 따님도 그렇게 끝까지 해냈다는 게 굉장히 자랑스러우실 것 같고 그거는 굉장히 어떻게 보면은 @NAME 님이 이같이 내가 완벽해야 된다, 정말 끝까지 해야 된다라고 하는 이것에 대한 것을 조금 더 강화시켜주는 어떤 그런 경험이셨을 것 같은 생각이 들어요. 물론 긍정적인 것도 사실은 있죠. 완벽하게 해서 성취, 뭔가 결과적으로 굉장히 좋은 결과물을 냈을 때는 그것이 굉장히 만족하게 좋은 그런 경험이 되지만 상대적으로 우리가 항상 이렇게 좋은 결과를 가져올 순 없잖아요. 내가 뭔가를 늘 완벽하게 해야 한다는 것 자체도 굉장히 우리가 살면서 사실은 쉬운 일은 아니고 늘 어떤 이 완벽함을 추구하기 위해서는 그만큼 내가 긴장과 에너지와 이런 것들이 굉장히 다른 사람에 비해서 훨씬 더 많이 들어가는 거잖아요. 그리고 이것이 정말 이런 어떤 큰 인생의 굉장히 딸에, 어떻게 보면은 대학이라고 하는 굉장히 중요한 인생의 그런 단계에 있어서는 이것이 지금 굉장히 도움이 된 어떤 그런 하나의 가치라고 한다면 이제 사소하게 살아가는 일상에서 이런 완벽을 추구하면서 산다는 것은 굉장히 어떻게 보면은.
내담자 : 힘들죠. 고달프죠.
상담사 : 네, 많은 에너지와 그런 것들을 가져올 수 있다. 그래서 이것에 대해서 조금 다른 생각을 이제 하나 제안을 한다면 이제 물론 제가 또 하나의 이제 다른 생각을 하나 보여드릴게요. 지금 오늘은 이 4번 완벽한 것에 대해서, 가치에 대해서 우리가 좀 얘기를 나눴는데 다른 하나의 또 제가 생각을 하나 보여드리면, 잠시만요. 거기에서, 그냥 이어져서 볼 수가 있었네요. 여기에 보면, 지금 혹시 이제 보이세요?
상담사 : 네. 이것이 이제 앞선 생각들을 조금 다르게 확장된 생각 또는 다른 생각으로 저희가 이제 제안을 한번 드려보는 거예요. 여기 4번을 한번 보시면.
내담자 : 완벽하지 않더라도.
상담사 : 않더라도 가치 있을 수 있다. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다. 여기에 대해서는 어떻게 생각이 드세요, 이거에 대해서는?
내담자 : 제가 뭐 때문에 그런 건지는 모르겠는데 어느 순간, 그러니까 저도 되게 부정적인 사람이었거든요. 근데, 그러니까 이게 모든 게 겹치다 보니까 되게 뭐든지 부정적으로 모든 시선을 바라보면서 살았던 것 같아요. 직장을 다니기 전까지도 그렇고. 잘하면, 뭔가를 잘하면 꼭 뭔가 나에게 이유를 붙여서 뭐가 나쁜 사람이 되어 있고, 안 좋은 사람이 되고 이런 거에 대한 게 너무 컸었던 것 같은데 사람 때문인 건지 아니면 이제 주변에, 이제 아이가 많이 아토피로 되게 고생을 하다 보니까 이제 제가 아까 말씀드렸던 암웨이 분들을 연결을 해 주셔서 이제 그런 쪽 분들이랑 많이 만나다 보니까 사람이 많이 긍정적으로 변해지더라고요. 그러니까 그분들도 이제 잘 되신 분들이 이제 저한테 와서 이야기를 해 주시다 보니까 이제 그 모습을 보면서 처음으로 제가 그 사람들처럼. 그러니까 지금 아까 이 예문이 예전의 저라고 생각을 하면 이게 점수가 되게 낮게 나왔을 것 같은데, 네. 4번도 그런 가치가 있다라고 생각이 들 때가 많을 뿐이지 이 파란색 글씨를 보면. 네, 그런 말씀들을 되게 많이. 제가 어디서도, 제가 책을 읽으면서 이렇게 느낀 건지 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다라는 말을 되게 생각을 많이 하면서 살아가려고 하기는 하는데 이게 우울증 지수가 높아서 제가 이게 자꾸 그렇게 안 되나 봐요. 이거를 느끼면서 '아, 맞아 나 이렇게 살아가는데' 아까도 처음에 저한테 에너지가 넘친다고 하셨잖아요? 근데 이게 넘쳐 보이는 이유가 힘들수록 어느 순간 일부러 밝은 척을 하면서 에너지 넘치는 사람이고, 항상 밝은 사람인 것처럼 행동을 하더라고요, 제가. 진짜 기분이 좋아서 그럴 수도 있는데 그럴 때보다는 이게 어느 정도 이렇게 생각을 하는데 이 지금 4번에 있는 것처럼 나는 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다라고 생각도 많이 주변에서 해 주시고 어느 순간 그렇게 느끼면서 그렇게 생각은 하는 것 같아요. 하는데 지금 이걸 딱 보니까.
상담사 : 네, 근데 이게 자동적으로 생각이 이쪽으로 이렇게 넘어가기보다는 앞에 처음에 얘기했던 것처럼 나 가치가, 완벽하지 않으면 가치가 없어라는 생각이 조금 더 나를.
내담자 : 네, 아직까지 하는 것 같아요.
상담사 : 네, 지금 제가 드렸던 이 지금 말씀하신 확장된 조금 다른 생각. '그래, 그렇지 않아. 완벽하지 않더라도 괜찮아. 세상에 나는 나 하나야. 나 하나고, 나만의 가치가 있어' 이런 생각을. 그러니까 어떻게 보면 의식적으로 그렇게 생각을.
내담자 : 하려고.
상담사 : 그쪽으로 노력을 하신 그런, 그런 경험은 있으시다는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 저희가 여기에서 계속해서 알려드리고 그렇게 하시려고 이렇게 제안을 드리는 그런 거거든요, 사실은. 근데 이미 @NAME 님은 그런 생각을 가지고 계신 이런 생각들에 대해서 이제 생각을 하고 계셨고, 그렇게 내가 자꾸 '그래, 그렇지. 괜찮아. 나는 나만의, 나는 정말 세상에 하나뿐인 @NAME이야. 나는 나만의 가치가 있지'라는 생각으로 이렇게 생각을 전환하시려고 이렇게 하시는.
내담자 : 간혹 그런 생각이 튀어나오는 것 같아요. 이제 계속 이렇게 기르니까.
상담사 : 그렇다면 간혹 드는 생각이라고 하면 그걸 만약에 내가 계속 이렇게 '완벽하지 않으면 뭐 해, 쓸데없지' 이런 생각이 들 때 이 사고로 내가 자동적으로 이렇게 돌아갈 수 있도록 그럴 때마다 '아니야, 그래도 이 세상에 나는 하나뿐인데. 나는 나만의 가치가 있는 @NAME이지' 이렇게 생각을 한번 전환을 해보신다면 기분이 첫 번째 전에 들었던 생각을 했을 때는 굉장히 우울하다면 또 이렇게 전환을 했을 때 조금 더 괜찮아라고. 조금 더, 뭐랄까요? 조금 더 홀가분한? 아니면 조금 더.
내담자 : 근데 이게 제가.
상담사 : 기운이 나는, 네.
내담자 : 이런 생각이 드는 것 같아요. 그냥 평상시에는 '나는 완벽해야 돼. 뭐든지 잘해야 돼' 막 이렇게 생각을 하면서 살다가 이게 제가 더 힘들고, 제가 이게 뭔가 일이 해결이 안 되고 이럴 때 이런 생각이 드는 것 같아요. 이런 생각을 누군가 옆에서 그렇게 말을 해줬었던 것 같아요. 그래서 '맞아, 나도 사람으로서 가치가 없진 않은데' 이제 그런 생각이 들기도 하고. 그래서 제가 이런 생각을 하면서 살기 때문에 아이들한테는 더 그런 모습을 안 보이려고 이런 식으로 오히려 아이들한테는 이렇게 말을 하고 있는 것 같아요, 제가 볼 때는.
상담사 : 누가 이렇게 말을 해주거나 아니면 이제 그 말을 떠올렸을 때 훨씬 더 그러면 마음이 좀 더 편안해지시는 거잖아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 조금 더, 어떠신 것 같아요? 마음, 이런 얘기를 들었을 때 예전에 가졌던 그런 생각들에서 조금 벗어나면서 어떤 느낌이세요? 긍정적인 느낌을 표현해 주신다면 뭐 기운이 나세요. 아니면 조금 자신감이 생기세요. 아니면 좀.
내담자 : 그냥 우선은 그 당시에 이렇게 제가 드는 생각이 들 때는 '그래, 한번 해보지 뭐' 이런 식으로 자신감이 생기는데 남이 '아니야, 너' 그렇게 생각을 해 주면 눈물이 나고. 오히려 이걸 주변에서 이렇게 하면.
상담사 : 뭉클해지세요? 막 뭉클해지세요, 내 마음이?
내담자 : 네, 나를 알아주는 사람이 있구나.
상담사 : 고맙다 그러면 고마운 마음. 뭉클하고 자신감도 생기고. 이게 저희가 @NAME 님에게 계속 느끼고 사시도록 하는 그런 어떤 유쾌한 느낌이거든요. 긍정적인 에너지. 사실 이게 사람으로 하여금 굉장히 지금 말씀하신 거 뭔가 이렇게 좀 다시 자신감이 생기는 것 같고 좀 마음이 뭉클해지면서 울컥하면서 '고맙다, 나에게 이렇게 말을 해주는 사람이 있고' 아니면 '내가 또 이렇게 생각을 할 수가 있다는 것 자체가 좋다' 이제 이런 경험, 이런 느낌을 자주 느끼신다고 하면 그러면 이제 우울한 그런 감정이 줄어들고 이런 감정들이 굉장히 긍정적인 힘을 주는 감정이에요. 그래서 지금 말씀하셨던 좀 자신감이 생기고 좀 뭔가 뭉클하면서 고맙고 좀 이렇게 감동이 있는. 좀 가슴이 벅찬? 좀 이런 느낌들이 긍정적인, 우울에 좀 대비되는 긍정적이고 유쾌한 에너지나 느낌이다. 그렇다고 하면은 이것을 좀 내가 많이 느끼면서 살 때 조금 더 힘이 있지 않을까. 우울한 것에서 좀 더 벗어날 수 있지 않을까. 그렇다고 하면 앞서 가졌던 '완벽하지 않으면 무슨 소용이야. 쓸데없지. 사람은 완벽하게 해서 뭔가를 성과를 내야 돼' 이렇게 생각을 들 때마다. 좀 그렇게 해서 잘 성과를 내셨으면 굉장히 좋잖아요, 사람이. 그렇잖아요. 내가 뭔가 완벽을 추구해서 막 했는데 성과가 났어. 그러면 굉장히 뿌듯하고 정말 그때만 얼마나 당당하고 막 뭔가 이렇게 내가 해냈다. 짜릿하고 이런 또 긍정적인 느낌이 드는 거고, 들고. 근데 그렇게 안 될 수도 있잖아요. 항상 어떻게 우리가 완벽하게 해서 좋은 결과를 낸다는 거는 매일의 일상이 긴장과 어떤 그런 힘듦이 있는데. 그렇다고 우리가 살아가면서 인간은 완벽한 존재가 아닌데 그렇게 살 수가 없는데 나는 계속 나를 채찍질해서 나를 막 그렇게 살아가도록 한다는 거는 굉장히 힘든 일이거든요. 그럴 때마다 이번에 '그래, 이번에 이렇게 했는데 좀 잘 못 됐네. 좀 안 됐구나. 내가 생각했던 결과가 안 나왔네' 그런 생각이 들면 바로 다운이 되고, 우울하고 '이래, 이러면 무슨 소용이 있어. 인생이 뭐 이래' 이렇게 생각하시지 말고 '그래. 그래도 이 세상에 나는 나만의 가치가 있어. 나 @NAME. 나 @NAME 하나뿐이잖아. 나는 하나뿐인 내 아이들의 엄마고, 나는 이 땅에 살아가는 정말 가치 있는 인격을 가진 그런 존재야'라고 나의 존재에 대해서 내가 스스로 인정을 해준다고 하면 훨씬 더 그런 생각들이 들 때 편안해지시지 않을까.
내담자 : 그러게요. 지금 나에 대한 인정 되게 와닿네요.
상담사 : 네, 충분히 '괜찮아. 지금까지도 잘 해왔어' 나에게 이렇게 좀 칭찬해 주는 말 있잖아요. '더 잘해야 돼. 더, @NAME아 지금보다 더 더 잘해야지. 너 앞으로 더 잘해 나가야 더 앞으로 인생이 행복하고 더 빛날 거야' 계속 나를 채찍질하면은 사람은 지치거든요. 그럴 때. 그럴 때 좀 그렇게 할, 물론 그렇게 채찍질해서 나를 끌고 나가야 되는 그런 때도 있지만 그렇지 않아도 괜찮다. 그렇게 해서 좋은 결과를 내서 너무 좋은 어떤 성과가 나서 그거는 너무 좋고, 좋은 일이고. 그렇지 않더라도 괜찮아, 내가 이렇게 실수하면서 이렇게 좀 어떻게 보면은 실패의 경험을 하면서 그만큼 또 그것이 내가 성장하는 그런 기회니까. 사람이 사실은 실수나 어떤 실패를 경험하지 않으면 더 성장할 수는 없는 거잖아요. 그 경험이 어떻게 보면 굉장히 @NAME 님에게는 또 다른. '내가 지난번에 이렇게 했는데. 그래, 다음에 이렇게 한번 해보자'라고 하는 그런 도전의 기회가 되시지 않을까 그런 생각이 또 들면서 이것을 딸에게도 해줄 수 있으면 또 더 좋지 않을까. @NAME 님이 이것을 이런 생각이 들어서 내가 이렇게 생각을 했더니 딸 이름 부르면서 '누구야, 내가 굉장히 마음이 뭉클하면서 편안해지면서 기분이 더 좋더라. 마음이 좋더라' 이런 얘기를 딸한테 해줄 수 있으면 딸도 늘 이렇게 애쓰고 힘들, 살아가지만 치열하게 살아가지만 그렇지 내가 못 한 순간이 왔을 때에도 '아, 엄마가 그때 나한테 이렇게 얘기해 줬는데. 너는 그래도 괜찮아. 나한테 하나뿐인, 세상에서 하나뿐인 정말 너무 소중한 딸이야라고 이렇게 엄마가 이야기해 줬는데' 그렇게 하면서 좀 그런 순간이었을 때 힘이 되시지 않을까. 딸에게도 힘이 되지 않을까 그런 생각이 좀 들었어요. 그래서 어떻게 보면은 엄마와 딸이 어떻게 지금 너무나도 좋은, 누구나 부러워하는 그런 결과를 만들어내셨잖아요. 그거 너무 정말 축하드리는 일이고, 굉장히 너무 뿌듯하실 것 같아요. 그래서 굉장히 만족스러운 어떤, 그런 결과를 지금 경험하셨지만 혹시 다음번에 그렇지 않은 그런 상황이 오더라도 @NAME 님에게나 따님에게나 그런 것들이 또 다른 도전과 성장의 기회가 되셨으면 좋겠다 이런 생각이 조금 오늘 이야기를 나누면서 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 그래서 오늘 이거 하나 가지고도 시간이 벌써 이렇게 갔어요. @NAME 님하고 얘기하다 보면은 저도 이 1시간이.
내담자 : 제가 말이 너무 많죠?
상담사 : 아니에요. 어떻게 가는지 모르겠고 굉장히 집중해서 상담에 임해 주셔서 저는 너무 고맙고, 저도 상담하는 시간이 되게 뭐랄까요? 이렇게 편안하거든요, 저는. @NAME 님은 어떠신지 모르겠는데 이렇게 이야기해 주실 수 있다는 것이 저에게는 상담자로서는 오늘도 굉장히 저는 좀 제 스스로에게 긍정적인 그런 느낌과 에너지를 주셨다, @NAME 님이 저에게 오늘 상담 시간에.
내담자 : 제가요?
상담사 : 네, 그랬다라는 것을 저의 피드백으로 말씀을 드리고. 오늘도 여전히 근데 사후 점검 질문은 또 해야 돼요, 상담을 마치고. 그래서 제가 또 질문을 드려 볼게요. 지난번하고 동일한 점검 질문을 11가지 빠르게 말씀드려 볼게요. 한번, 똑같습니다. 점수는 0점에서 3점이고요. 다음에 제가 이것도 파일을 한번 올려드려서 보시면서 하면 더 빨리하실 수 있을 것 같은데요. 오늘 읽어드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그전보다 많이 먹거나 적게 먹는다. 0점에서 3점.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 그러니까 이게 이번 주를 보는 거죠?
상담사 : 그렇죠, 한 주간 생각하시면서.
내담자 : 0점, 이번 주에는 그럴 일이 별로 없었던 것 같아요.
상담사 : 아니면 이전보다 나는 좀 많이 자거나 아니면 좀 적게 잔다. 지난 한 주.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기분이 우울했다. 우울하다.
내담자 : 이거는 한 2점?
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사는 게 좀 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네, 알겠습니다. 지난 회기보다 훨씬 더.
내담자 : 좋아졌어요?
상담사 : 좋아지셨네요, 전체적으로. 네, 그래서 오늘 상담 이후에 또 지난번 상담처럼 또 마음이 더 어려우실 수도 있고 아니면 또 이제 다른 어떤 생각의 파동이, 감정이 요동이 상담하는 기간에는 계속 있으실 것 같아요. 왜냐하면 말씀드렸던 것처럼 내 마음에 이렇게 가라앉았던 거 이렇게 막 휘저어서 이렇게 흔들어버려서 올라오는 것들이 있기 때문에. 근데 그런 것들을, 올라온 것들을 들여다보는 것이 고통스러울 수도 있고 굉장히 괴로울 수도 있는데 또 그것을 들여다보면 또 내가 이런 생각을, 또 이런 감정을 느꼈구나라고 또 나 자신에 대한 또 이해를 또 하실 수 있는 그런 시간이기도 하거든요. 그러니까 그것이 어떻게 보면 상담에 굉장히 또 긍정적인 부분이기도 하고 또 한편으로는 상담 시간이 굉장히 많은 고통스러운 시간일 수도 있고. 사람에 따라서 다르지만 좀 아까 말씀드렸던 것처럼 좀 생각의 확장. 또 좀 다 변화. 이런 것들을 조금 자꾸 떠올리면서 그래 내가 이런 생각 했지만 이럴 수도 있지 않을까라고 좀 더 그런 긍정적인 또 다른 생각을 한번 또 해보신다면 내가 가지고 있었던 그런 생각들을 하나씩 이렇게 조금 더 바꿔 갈 수 있는 그런 시간이 되실 것 같아요. 그래서 오늘은 이렇게 해서 여기까지 마무리를 하고. 네, 이제 다음 상담을 또 일정을 잡아봐야 되겠는데 지금 상담을 마치시면서 지금 감정은 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 오늘은 저번 주보다는 조금 덜한 게. 네, 그냥 그러니까 제가 평소에 그냥 제가 느낄 때 내가 우울증 없이 사는 이유가 사람들과 이렇게 이제 지금 수다적인 이런 사람들을 만나면 나 안에 있는 '이게 화가 나고 이게 있어' 이런 걸 막 수다로 떨고 나면 저는 그래야 그 기분이 쫙 가라앉으면서 이제 겪었던 일이 없어지거든요. 그러니까 제가 되게 단순할 수도 있다라고 생각을 들면서 그렇게 지금까지 살았었는데 그러니까 저는 이렇게 말로 뭔가를 이렇게. 그러니까 담아놨던 거를 조금 풀고 나면 속이 조금 편해지는 사람 같아요. 그래서 상담을 오히려 받고 나면 저번 주에는 솔직히 이제 어렸을 때 일까지 꺼내고 이제 신랑이랑 이 답답하고 막 이런 것 때문에 저번 주에는 훨씬 힘들었던 거였거든요. 이번 주는 이제 어쨌든 부모님과 이런 것보다는 아이와의 이렇게 하면서 어쨌든 그런 게 이제 막 그렇게 힘들었던 점은 아니다 보니까 오늘은 좀 그게 좀 덜 힘들었던 것 같아요. 근데 저번 주에도 일주일 동안 그렇게 생각하고 나서 어쨌든 제가 1시간~1시간 반 동안 이제 추스르면서 이런저런 생각을 하면서 이제 그렇게까지 할 필요 없겠다라는 생각으로 결론을 좀 냈었거든요. 그래서 그러고 나서 일주일을 살아봤을 때 예전보다 좀 더 편한 게 아닐까. 그래서 조금 더 편해지지 않았을까 싶기도 해요.
상담사 : 네, 그러면 어쨌든 앞으로 이 상담 시간을 통해서 좀 @NAME 님 마음을 조금 다루는 어떤 그런 기술이나 태도 같은 그런 것을 좀 잘 습득을 하시고 또 스스로 이제 거기에서 오는 어떤 경험들을 또 이제 하시고 또 나누시고 이런 시간이 그냥 앞으로의 세상을 또 해석하는 방식을 조금 더 바꾸실 수 있고 그런 또 내 감정에 대해서 조금 더 이해하면서 그것을 받아들이고 또 바꿀 수 있는 그런 시간이 되기를 저도 기대하면서 또 상담을 하겠습니다. 감사하고요. 다음 주는 저희가 언제 만나면 좀 좋으실까요?
내담자 : 저 혹시 계속 목요일에 해도 괜찮을까요?
상담사 : 괜찮아요. 목요일, 저는. 네. @DATE일 날 할까요? @DATE?
내담자 : 네, 혹시 제가 일이 생기거나 하면 미리 연락드릴게요.
상담사 : 그러면 네, 연락을 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 목요일 똑같은 시간 8시 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 제가 @DATE일 다음 주 목요일 8시로 이렇게 메모해 놓고 할게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 오늘도 고생 많았고요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 조심히 들어가시고요. 또 뵐게요. 네.
내담자 : 네.
