상담사 : 끝나고 부랴부랴 오시면서 더 분주하셨을 것 같아요, 마음이. 어쨌든 또 이렇게 만나니까 또 색다르네요.
내담자 : 네, 너무 늦은 시간이라 피해를 주는 것 같아서 제가 미안하네요.
상담사 : 아니요. 괜찮습니다. 괜찮습니다, 저희. 저기예요? 주변에는 아무도 안 계세요?
내담자 : 네. 지금 혼자 있는 방이에요. 아무도 없어요.
상담사 : 저도 지금 딸내미 방에서. 일단은 어떻게 선생님이 어저께 저랑 만나고 하루를, 일주일같이.
내담자 : 일주일처럼, 어제 자면서도 일주일처럼 해 보려고 했는데 늦게 잤는데도 일주일 같은 느낌이 별로 안 들긴 하는데 어쨌거나 생각은 해 봐야죠.
상담사 : 어떠세요?
내담자 : 제가 즐겁게 사는 게, 제가 행복하게 사는 게 결국은 이제 이게 우리 가족이 행복해진다라는 이 말이 되게 참 인상이 깊어서. 그리고 내가 오히려 그냥 의존하게끔 통제하는 것 같다라는 어떤 그런 말씀도 하셨잖아요. 그러니까 뭐라고 그러지? 의존하게끔 하는 것 같다, 계속. 그런 생각을 해 보지 못했는데 그럴 수도 있겠다라는 생각이 들면서. 그러니까 항상 저는 믿고 이렇게 맡겨주지 못하고 좀 조마조마했던 것 같아요. 그러니까 이게 그럴 수밖에 없었던 게 내 성격도 연관이 물론 있지만 아이들을 내가 보통 3년 동안 엄마가 모유 수유하면서 충분히 애착 형성을 하고 충분히 돌봐야 되는데 제가 이제 한 달도 안 된 애를 젖을, 하루 종일 울려가며 젖을 떼고 내가 3교대를 하면서, 그것도 규칙적이지도 않은 굉장히 불규칙한 3교대를 하면서 아이들을 키우고 이런 것들이 항상 이 부모로서 아이한테 기본적으로 줄 수 있는 것들을 못 주고 시작했다라는 이 죄책감과 미안함이 항상 깔려 있었거든요. 그렇다 보니까 아이들도 거기서 오는 어려움이 있었고요. 그래서 이게 항상 끊임없이 나는 그때 주지 못한 이걸 평생 내가 안고 살아야 된다라는 게 무의식적인 어떤 그런 압박감이 있었던 것 같아요. 그래서 그냥 충분히 내가 아이 때 온전히 아이만 보고 돌볼 수 있었다면 넌 이제 충분히 했으니까, 엄마 할 만했으니까 너는 마음껏 세상에 나가서 너 하고 싶은 대로 해라고 할 수 있었을 텐데 그렇게 못 했기 때문에 그래서 이게 저도 그러지 않을 수가 없었던 것 같아요. 그냥 쭉 돌아보면. 그래서 이제 지금은 이미 다 커버렸고 이제 스물다섯이 넘어서 성인이 됐고 내가 터치하는 거를 좋아하지 않고 그렇지만 엄마는 싫어하진 않지만. 그래서 이게 옛날처럼 관여할 수 없다라는 거 자연스럽게 멀어져가고 내 손에서 떨어져 가는 걸 자연스럽게 바라보고 있는 중이긴 하거든요. 그러면서 나에게도 오히려 자유로운 시간이 오는 이 와중에 내가 이제 이 공부를 하고 있으니까 사실은 내가 하고 싶은 걸 하고 있는 거죠, 결국은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 나는 지금 내가 하고 싶은 거를 충분히 지금 하고 있는 상황이 아닌가, 나는 지금 내가 하고 싶은 걸 하고 있는 중인데 이런 생각도 들면서 내가 하고 싶은 거를 못 하진 않았다라는 생각도 드는 거예요, 한편으로는. 왜냐하면 가족에게 꼭 필요한 어떤 가족의 역동과 융합을 위해서 내가 막 녹아져 내리고 중간에 이렇게 막 중재자 역할을 참 많이 막내지만 했었거든요. 그럼에도 그냥 나는 @ETC의 길을 내가 선택하고 독자적으로 내가 자발적으로 선택한 길이고 선택해서 내가 학비 대고 내가 졸업했고 직장을 또 내가 구해서 바로 졸업하자마자 그때 이제 20살 막 됐을 때였는데 그래서 @ETC, @ETC 하다가 이렇게 해서는 이게 학문의 깊이도 없고 내가 간호사로서 이게 능력이 좀 부족한 것 같아 이렇게 @AGE살 그때 @ETC 선택해서 또 @PLACE에 혼자 자취하면서 @ETC을 땄고. 남편도 내가 선택했고. 그리고 @ETC도 이제 @ETC 하면서 병동에 @ETC인데 @ETC이 폐쇄가 되면서 @ETC에 @ETC로 있다가 @ETC를 돌보는 일을 내가 해보고 싶다 해서 @ETC도 내가 선택해서 @ETC까지 한 거거든요. 그리고 이 상담도 내가 해 보고 싶어서 한 거라서 사실은 내 인생의 굵직굵직한 전반의 것들은 내가 하고 싶은 대로 왔던 것 같아요. 그래서 그렇게 살고 있는 내 모습을 보면서 아이들은 엄마를 존경하기도 하고 엄마를 좋아하기도 하고. 내가 공부하는 걸 아이들은 좋아했거든요. 그래서 오히려 이런 모습들이 내가 엄마로서, 내 개인으로서, 한 인간으로서 나는 내 필요는 채우면서 살았다라는 느낌이 들어서 그래서 지난번 상담하실 때 다른 선생님하고 상담할 때 내가 이 부분을 내 마음속에 있는 자아의 필요를 하나도 못 채우고 맨날 양보만 하고 살았던 아이라고 이렇게 바라봐 줬는데 어제는 하루 종일 나에 대해서 생각을 해 보니까 나는 내 거를 채우며 사는 사람 같은 느낌이 드는 거죠. 열악한 환경 속에서도. 그래서 이거를 어떻게 규정을 해야 될지 이건 생각하기 나름대로 이렇게도 보이기도 하고 저렇게 보이기도 하고 내가 이렇게도 보이고 저렇게도 보이네, 헷갈렸어요.
상담사 : 네, 그러셨구나. 우리 선생님 정말로 정말 한순간, 한순간 모두 정말 성실하게 사셨어요. 선생님은 최선을 다해서 사셨고. 근데 지금 좀 전에 선생님이 말씀하셨잖아요. 내가 이것도 내가 선택했고 이것도 이 일도 내가 선택했고 하다못해 내 남편도 내가 선택했고 다 선택하셨어요. 그 누구의 강요 없이 그냥 선생님이 선택을 하셨어요. 그러다 보니까 이 선택한 거에 대한 성실함이 있어야 되고 이 선택한 거에 대해.
내담자 : 책임은 내가 지는 거잖아.
상담사 : 그렇죠. 이거에 대한 후회 없이 사셔야 돼요. 정말 후회 없이. 근데 선생님, 어떤 사람들은 우리 선생님은 노력을 해서 얻어진 거고 노력을 해서 뭔가를 선생님이 그걸 잡은 거고 성취하신 거고. 근데 어떤 사람은 노력 없이도 그냥 받는 사람도 있어요. 근데 우리 선생님은 계속 노력을 해야지 뭔가가 받아져. 우리 선생님이 전혀 지금 못 살고 있는 것도 아니고 우리 선생님이 원하지 않는 삶을 살고 있는 것도 아니고. 내가 지금 하고 싶은 것도 다 하고 계시고 다 하셔요, 우리 선생님. 하지만 우리 선생님이 내가 뭔가를 노력을 해서 얻어지는 것들이 내가 노력하지 않으면, 내가 안 얻어지는 건가. 나는 한번 이것도 한번 생각해 보자라는 거죠, 그냥. 선생님이.
내담자 : 노력하지 않아도. 노력하지 않아도 얻어지는 거.
상담사 : 네. 그러니까 제 친구들 같은 경우는 보면 얘는 어떻게 해, 저런 거 나는 내가 최선을 다해서 내가 해야만이 얻어질 수 있는 건데 저 친구는 무슨 복이 많아서?
내담자 : 그런 거 있죠. 맞아요.
상담사 : 네, 부럽기도 하고.
내담자 : 그거는, 그러니까 그거는 내가 항상 노력을 해야 얻을 수 있는 삶이긴 했거든요. 맞아요. 그렇게 했던 삶이고. 그리고 나는 농사짓는, 가난한 집에 농사짓는 집에 마지막까지 내가 엄마 옆에 있던 사람으로서 내 역할을 하지 않으면 집안이 잘 안 돌아갔던 거예요. 밥을 해 놓든지 엄마 밭에 도시락을 갖다주든지 리어카를 끌고 가서 뭘 같이 갖고 오든지. 그러니까 내가 내 시험공부는 그거는 남는 시간에 별개로 하는 거고 그거가 우선이었거든요. 그러니까 그런 역할이 내가 안 하면 안 되는. 그러니까 나는 다른 친구들처럼 집이야 어떻게 돌아가든 내 마음껏 가서 놀다 오면 안 되는 사람이었던 거죠.
상담사 : 근데 그럼에도.
내담자 : 그렇게 쭉 살다 오다 보니까 그냥 인생은 이렇게 사는 거야라는 어떤 공식 같은 거, 마음에 그렇게 있었던 것 같아요. 그러니까 그렇게 살지 않는 게 게으르고 약간 자기 본분을 다 안 하는 사람 같고. 그리고 이제 성경에 죽도록 충성하라 얘기가 나오잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 해야 될 것 같고, 당연히.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 나는 그거를 당연한, 당위의 그런 거로 받아들인 것 같아. 그래서 이 정도는, 근데 이제 부럽긴 하죠. 아무것도 안 해도 가만히 있어도 그냥 막 이렇게 남편한테 사랑받고 이런 사람들은 나와 다른 사람이구나. 저 사람들은 나와 뭔가 다르지. 그냥 키가 컸든지 예뻤든지 아니면 부모님이 부자였든지 그런 거였으니까 저랬겠지. 나는 복이 없으니 그냥 이 정도에서 만족해야지 어떡하겠어.
상담사 : 그런 부분 말하는 거예요, 선생님. 그런 부분의 욕구가 선생님도 모르게.
내담자 : 그거는 어쩔 수 없는 것 같아요. 그건 내가 선택한 사람이고 내가 좋다고 하는데 그런 것까지 다 완벽하게 다 바라야 된다라고 생각하면 그건 좀 이상한 거 아닌가?
상담사 : 근데 만약에 선생님, 이거는 만약이에요. 선생님이 그렇게 엄마 옆에서 돕지 않았다면? 어떻게 됐을 것 같아요?
내담자 : 그러면 우리 엄마가 엄청 힘들었겠죠.
상담사 : 또?
내담자 : 네?
상담사 : 엄마가 힘드셨을 것이고. 그리고 또.
내담자 : 그러면 그냥 어쨌든 가족들이 다 같이 힘들어졌겠죠. 조금씩, 뭔가. 누군가 짐을 나눠 갖지 않으면 힘들었겠죠.
상담사 : 그리고요.
내담자 : 그러면 그 역할을 하지 않으면 나는 가족으로서 뭐라고 하지? 직무유기. 직무유기죠. 가족 구성원의 일원으로서의 어떤 합당하지 않은 거죠.
상담사 : 선생님이 막내 아니세요?
내담자 : 막내였지만 사람들이 내가 그러니까 외동인 줄 알 정도로 그냥 오빠들, 언니들이 좀 일찍 군대 가고 서울 가고 이러면서 좀 자라면서 다 가버려서 엄마랑 나랑 41살 차이거든요. 근데 마흔하나에 낳은 막내딸인데 그냥 집에 나 혼자 있을 때가 많았어요. 그러면 나 혼자니까 이렇게 차츰차츰 나가면서 나 혼자였을 때는 엄마하고 내가 이렇게 마지막까지 돌봤고 이렇게 같이 있었고. 엄마 생각엔 나를 참 덜 시켰을 것 같은데, 내 또래의 내 동네 친구에 비하면 나는 가장 이제 집에서 그 일을 계속 뭔가 해야 돼서. 어디 친구 집에 마음껏, 내가 고등학교 때 친구 집에 놀러 간 게 딱 한 번이었어요. 친구가 우리 집에 놀러 온 게 딱 한 번이었고. 그러고 나서는 동네 친구 집에 이제 한두 번 놀러 가는 이 정도고 거의 그냥 집에서 있었죠.
상담사 : 우리 선생님이 그렇게 힘든 거를 언니나 오빠한테 얘기해 볼 생각은.
내담자 : 근데 우리 언니, 오빠들도 힘들어서 @FAMILY_NAME도 18살에 그냥 나가서 서울로 갔어요. 이 가난을 그냥 떨쳐버리고 싶다, 그냥. 나갔어요, 다. 그러니까 나만 힘든 게 아니고 우리 집에서 봤을 때는 내가 제일 그래도 편안하고 행복한 사람이에요. 그러니까 내가 누구한테 힘들다고 말할 수가 없어.
상담사 : 선생님.
내담자 : 그래서 가장 이제 엮이는 과정 이런 거 보면 @FAMILY_NAME도 막 분노 조절이 좀 안 되고 막 이런 게 있고 이래서 이게 왜 돌봄이 좀 안 되는 취약, 옛날에는 사회복지 제도도 너무 안 됐잖아요. 그리고 우리 동네에 그걸 봐줄 수 있는 이장 아저씨가 되게 좀 사람이 좀 그러니까 우리 집을 왕따시켰어요, 약간. 성씨 집락 촌에 사는 유일한 김 씨였거든요. 그리고 유일하게 교회를 다녔고. 그러니까 굉장히 그런 어떤 정보가 있어도 가장 늦게 알려주고 가장 외면시키고 그랬어요. 그러니까 어떤 주변의 따뜻한 돌봄이라는 게 전혀 없었어요. 그러니까 항상 우리가 알아서 살았어야 되는 이런 거라서 어릴 적부터 듣고 배우고 본 게 있잖아요. 그러니까 우리가 누군가 기대서 살 수 없다. 하나님만 할 수 있지 사람은 안 된다. 그러니까 사람은 누구한테 기댈 존재인 거가 아니었어요, 저희는.
상담사 : 그런 삶을 선생님이 계속 이렇게 살아오셨는데 어렸을 때는 그러니까 그렇게 한다 하지만 이제 또 결혼해서도 우리 선생님은 여전히 같이 선생님이 가족의 일원으로서.
내담자 : 근데 그럴 수밖에, 아니요, 저는 그러고 싶지 않았어요. 왜냐하면 우리 남편이 전혀 그럴 사람이라고 생각도 상상도 안 했죠. 왜냐하면 거기도 이제 4년제 대학을 나왔고 또 취업이 잘되는 과를 나왔고 그때 다단계 유명한 그런 거 했지만 어쨌든 자기도 취업을 한다고 했고 나도 졸업해서 나도 직장을 나는 간호사니까 할 수 있으니까 둘이 같이 벌면 된다는 생각으로 왔는데 막상 저랑 딱 결혼한 지 3일 돼서 제가 그 다단계를 같이하지 않는다는 이유로 그냥 자기가 혼자 접고서는 그냥 완전 무능에 빠질 거라고 난 상상도 못 했어요.
상담사 : 근데 선생님은 거기서.
내담자 : 이것도 내 탓일까요?
상담사 : 아니요. 선생님, 지금 내가 선생님한테 말씀드리는 거는 선생님의 탓을 말하는 게 아니라 선생님의 생활 패턴이 그래요. 생활 패턴이.
내담자 : 그러니까요. 저도 그래서 내가 오죽하면 우리 엄마도 엄청 똑똑하고 이런 사람인데 엄마도 이런 삶을 살았는데 이 가계에 흐르는 저주라더니. 가장 엄마를 닮고 가장 엄마가 사랑하는 나도 엄마와 왜 이렇게 똑같은 삶을 사냐, 이거는 저주다, 저주. 이런 생각도 하고. 많이 내 인생에 대해서 참 많이 힘들었죠. 이걸 누구한테 지금이야 웃으면 말하지만 그때 정말 피눈물 나서 누구한테 말도 못 하고. 저주받은 인생 같아 막 그러면서.
상담사 : 그러니까 선생님, 선생님의 삶을 누구한테 얘기해도 선생님을 진짜 박수 쳐줄 거예요. 너무 정말 잘하셨다고 또 열심히 사셨다고 응원해 주시고 격려해 주실 거예요. 그거는 그거고 그게 선생님의 삶이 지금 잘못됐다고 얘기하는 것도 아니고 저기 했다는 게 아니라 나는 그 와중에 거기서 늘 애썼던, 그 애썼던 내 모습을 이제는 우리가 좀 더 다독거려 줘야지. 우리 선생님의 마음이 좀 다독거려지고 그래서 그 마음을 우리가 들여다보면서 그럼 나는 그때는 어떤 마음이었을까, 나는 그때 뭘 원하였을까. 그러니까 한번 생각해 보고 그러면 내가 앞으로는 이거를 조금씩, 조금씩이라도 표현이라는 거를 해 보고 살아보자. 그래서 정말 지금 사는 우리 선생님 생활 이런 모든 상황들이 그 어렸을 때 힘들었던 상황들이랑 너무 많이 다르게 좋아졌잖아요. 그럼에도 불구하고 우리 선생님은 계속 예전에 나의 삶 패턴처럼 그렇게 살아야만 될 것 같고. 이게 아니라 한번 그러면 이렇게도 살아보는 거는 어떻게 될까 하면서 그러면서 내 마음을 들여다보고 내 욕구, 내가 원하는 게 뭐였지 이렇게 한번 들여다보자라는 거지 지금까지 살아온 선생님의 삶이 틀렸어요. 잘못됐어요. 지금 그런 의미로 얘기하자라는 게 아니거든요.
내담자 : 지금은 사실은 제가 이런 날도 올까 싶을 정도로 사실 우리 남편도 태도가 정말 180도 바뀌어서 이렇게 바뀌었고 아이들도 내가 너무 걱정했지만 어쨌든 내가 정말 아직도 굉장히 아쉬운 부분이 있지만 그래도 성장해서 자기 앞길 하는 애도 있고 아직은 못 하는 애도 있고 이렇긴 하지만 어쨌든 어른이 됐어요. 성인이 됐어. 그래서 이제 그들의 인생을 잘 갈 수 있도록 제가 또 행복하게 사는 거가 중요한 일이다라는 생각은 들긴 들어요. 근데 저도 이제 나이가 있는지라 머리도 빨리 안 돌아가고 이렇게 자꾸 실수도 하고 이런 나를 보면서 자신감이 옛날에는 뭔가 목표가 있어서 막 달려갔다고 하면 지금은 자신감이 없는 거예요. 그러니까 이제 나를 위해서 뭔가 제대로 펼쳐볼 이 시기에 내가 자신감이 없어진 거예요. 당위성도 없고 어떤 꼭 해야 되는 그런 사명도 없고 이러니까 여유는 있어. 여유는 있는데 그렇다고 해서 내가 뚜렷하게, 그러니까 그전에는, 그러니까 이 힘듦을 극복하기 위해서 더 그런 열을 냈던 것 같아요, 어쨌든. 근데 지금은 막 극복할 목적도 없고 그냥 그러다 보니까 더 나가기도 싫고 안 나갈 수도 없고 여기까지 지금 공부하는 여기까지 왔으니까 뭔가 나가긴 나가야 되는데 막 그렇게 나가기도 싫고 그래서 지금이 오히려 더 혼란스러워요, 사실은. 이렇게 혼란스러운 나를 감당하기가 어려워요, 요새.
상담사 : 혼란스럽다라는 게 이제 배웠으니까.
내담자 : 그러니까 되게 자신감이 없어지고 그러니까 우리 남편도 변했지만 이 변한 나를 이제 마주하는 거예요. 되게 무기력하고 되게 자신감 없고 되게 게으르고 싶고 그런.
상담사 : 언제 제일 무기력함을 언제 느끼세요? 뭐 할 때?
내담자 : 내가 하고 있는 이 공부에도 별로 그냥 지식적으로 이렇게 새로운 걸 내가 정보를 알아가는 거는 굉장히 재미있어요. 근데 이거를 발표를 해야 되고 다른 사람과 똑같이 이렇게 교수님이 질문을 하거나 대답을 할 때 나는 이제 생각이 그냥 멍해 있어요. 그냥 이 대답하는 거 자체가 힘들어요, 나는. 그래서 이건 굉장히 기본적인 거고 그냥 재미있게 친구들하고 얘기하듯이 할 수 있는데 난 왜 이 작업이 이게 힘들지? 나 그냥 멍때리고 집에 가고 싶고 이런 마음이에요.
상담사 : 배우는 자체는 너무 좋은데. 선생님, 이 배우고.
내담자 : 그걸로 이제 누구 앞에 이걸 보여주고 평가받아야 되는 게 너무 싫은 거예요.
상담사 : 네네. 선생님은 지금 그거 배우는 자체는 너무 좋아. 근데 자꾸 또 다른 사람을 볼 때는 내가 그만큼 이렇게 바로바로 나오지 않는 이런 것 때문에 조금 또 나는 아직도 부족한 건가? 혹시 그런 생각이 드시는 거예요?
내담자 : 아직도 부족한 거가 아니고 이제는 내가 왜 이렇게 안 되지?
상담사 : 옛날에는 열정 하나면 무엇이든지 다 할 수 있었는데.
내담자 : 이제 열정도 안 생기고 동기도 안 생기고 그냥 내가 이제, 이런 영향도 있을 것 같아요. 내가 지금 @ETC에 있으면서 매일 돌아가시는 분들을 자주 보거든요. 인간이지만 그냥 거의 무슨 약간 동물 사육하는 것 같은 느낌의 어떤 삶을 살다가 그냥 그렇게 하나둘씩 떠나가는 모습을 나도 방관자처럼 지켜보는 이 모습 속에서 내가 되게 우울증을 앓고 있는 것 같아요, 지금.
상담사 : 허무감도 느끼시고.
내담자 : 그냥 기쁨이 별로 없다고 해야 될까요. 그러니까 약간 감정이 뭐라고 그러지? 하여튼 그냥 좀 마음 저변에 되게 우울해요, 그냥. 그러니까 이 삶을, 쉽게 살기 싫어, 간호사로 이렇게 살기 싫거든요. 이렇게 살긴 싫은데 이미 내가 많은 기회들을 다 일단 놓치고 왔잖아요. 놓치고 왔으니까 여기까지 내려오게 됐는데 그런 자리에서 내가 뭔가를 또 예전 같았으면 뭐라도 해 보려고 시도를 했겠지만 시도할 때마다 항상 두들겨 맞았잖아요. 지금은 두들겨 맞지 말고 가만히 있으라고 또 주변에서도 얘기를 해 주고 하니까 그냥 눈 딱 감고 나도 똑같은 모습으로 일하다가, 영혼 없이 일하다가 슝 오거든요.
상담사 : 우리 선생님 그게 싫은 거잖아요.
내담자 : 네, 너무 싫어요. 나답게 못 사는 것 같고 너무 싫은 거예요. 너무 싫은데 그래도 학비도 벌어야 되고 그래서 이제 하긴 하는데. 그래서 상담 공부를 더 열심히 해야 될 거는 같은데 이런 게 자꾸 오버랩 되면서 그냥 뭐라고 할까? 이제는 막 벼룩이 이렇게 뛰어보다가 이제 더 이상 뛰기 싫다 이런 마음이 오는 것 같은 느낌이 있잖아요.
상담사 : 근데 사실 그런 분들을 보게 되면 인생의 허무감을 느끼는 경우들이 대부분이지 않을까요?
내담자 : 그래서 인생을 내가 어떻게 살아야 될까라는 생각도 들기도 들면서. 여러 가지 생각들이 정리가 되는 거는 없어요. 그냥 이런 생각, 저런 생각, 내가 과거에 했던 일, 만났던 사람들 쭈뼛쭈뼛 떠오르는데 또 돌아서면 숙제해야 되고 돌아서면 시험 봐야 되고 이게 그냥 어떤 정리가 없이 이게 그냥 바쁜 삶이 왔다 갔다, 왔다 갔다 하다 보니까 그냥 지친 것 같아요, 그냥. 여름방학도 계속 실습한다고 지치고 다시 이제 학교 수업도 해야 된다고 하니까 아주 그냥 여러 가지.
상담사 : 내몰리는 것 같아요?
내담자 : 네. 지쳤어요. 그래서 그냥 가야 될 거는 같아요. 왜냐하면 이렇게 간호사 생활을 내가 칠십까지 이런 걸 보면서 하는 거는 좋지 않을 것 같거든요. 그래서 상담을 해야 되는 거는 제2의 직업으로 선택했으면 가는 거는 맞는데 근데 또 막상 이건 해 보니까 또 자신감이 또 없다고 해야 될까. 또 그렇고 이러니까 진퇴양난 같기도 하고. 어찌 보면 기회인데. 옛날 같으면 앗싸, 도전해 보자 막 이럴 건데 이 머리도 안 돌아가고 이게 도전이 돼? 가면 이것도 또 열심히 내는 게 맞아? 이런 거.
상담사 : 선생님의 그런 생각이 드는 그 이유, 그렇게 선생님이 진퇴양난처럼 느낀다는 그 느낌이, 그 마음이, 그 원인이 어디에서 오는 거 같아요? 선생님이 소진됐다, 무기력해졌다 그런 사람들을 보기 때문에 내가 더 이 허무감을 느낀다? 선생님이 그것 때문에 그러지는 않은 것 같고. 그것도 있을 거예요. 그 영향도 있긴 있지만 우리 선생님은 계속 열심히 사신 분이라 그렇지는 않은데 지금 선생님이 이 길을 선택해서 간다 마음먹고 이 노력 하나 열심히만 하면 뭐든지 지금까지는 문이 열렸는데 이게 안 되고 보이지 않으니까 더 무기력해지고 이러시는 건지 그 방해가 되는 게 뭘까요? 선생님이 열심을 내고 싶은데 그 열심히 못 하게 하는 그게 뭐가, 걸림돌이 되는 게 뭘까요?
내담자 : 글쎄요. 맨 처음에 이제 스타트 됐던 거는 상담 이번에 시험이 일단 원서 접수에서 문제가 생겨서 브레이크가 걸리기 시작한 거. 왜냐하면 저는 1학년 때부터 준비를 했잖아요. 거기서부터 브레이크가 걸리기 시작한 거죠. 일단 안 되는 거죠, 내년까지는. 브레이크가 한 번 걸렸고. 그리고 중간에 이제 이런 자료들을 올리고 또 이렇게 실습을 하면서 또 실습이 지금 방학한 게 사실 소용이 없게 됐거든요, 이게. 그러니까 이런 어떤 시도들이 자꾸만 뭔가 계속 삐그덕거리니까.
상담사 : 우리 선생님이 계획했던 대로 흘러가지가 않고.
내담자 : 너무나 삐그덕거리고 삐그덕거리고 이게 자꾸 삐그덕거려서 나는 뭘 이렇게 맨날 삐그덕거리지 막 이런 느낌이. 모르겠어요, 그냥.
상담사 : 내가 이거 하겠다고 마음먹어서 열심히 했는데 준비를 하고 있는데.
내담자 : 그리고 상담을 또 해 보니까 주변 친구들은 상담을 하면서 계속 상담이 들어오는 것 같고 열심히 하고 막 재미있게 하는 것 같은데 저는 상담, 숙제니까 막 급해서 붙잡고 하는 경우는 있는데 상담하는 게 되게 지금은 이렇게 들은 게 많고, 이렇게 이게 모를 때는 상담이 그래도 뭐지, 이러면서 해 봤는데 이제 배우다 보니까 이 공부가 또 많이 해야 되고 계속해야 되는 부분들이 있다 보니까 나는 막 겨우 첫발을 내딛는 느낌이 막 드니까 이 세계가 공부는 이건 완전히 그냥 기초만 닦은 거라는 생각이 드니까 앞으로 여기 계속 이제 힘을 내가 에너지를 쏟고 쭉 가야 된다는 생각에 지금부터 시작이라고? 지친 거예요. 지친 거.
상담사 : 충분히 이해가 됩니다. 앞으로 가야 할 곳은 더 많고 해야 할 건 너무 많은데 또 지금 이만큼 왔는데 이걸 포기하기도 그렇고 발을 빼기에는 너무 많이 왔고.
내담자 : 그래서 일단 시험공부도 꼭 합격해야 돼 이러는 것보다 모르겠다, 시험이니까 봐야지 이런 마음. 그러니까 평소 같지 않은 나를 보면서 내가 그러고 있구나, 그냥 바라보고는 있는데 그냥 내가 아무래도 우울증인 것 같긴 하다 이런 마음이 드는 거죠. 내가 이렇게까지 이러진 않았는데.
상담사 : 그러면 선생님, 혹시 내가 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다 이런 생각이 드는 건가요?
내담자 : 노력해도 나아지는 게 없다.
상담사 : 내가 아무리 노력해도 나아지는 거는 없네. 앞으로 이렇게 나아가는 것 같지는 않네. 만약에 그거를 선생님, 0~6으로 척도를 정한다면 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 0~6으로. 0~10이요? 0~6?
상담사 : 6
내담자 : 0에서.
상담사 : 6
내담자 : 네.
상담사 : 0에서, 그렇다가 6점이고 아니다가 0점일 때 아무리 내가 노력해도 나아지는 것은 없다 이런 생각이.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 정도.
내담자 : 내가 노력한 만큼은 그래도 조금 가긴 가는 것 같은데 때로는 이게 다 좋은 면도 아니고 그냥 오히려 아닐 때도 있으니까.
상담사 : 혹시 그러면요. 지금 선생님이 상담 이 길을 시작한 것이 처음부터 잘못된 거다?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇지는 않아요?
내담자 : 저는 이게 상담에, 이게 직업을 바로 그냥 하는 게 아니라 난 50, 60, 70 이렇게 나이가 들어서 누적되면 인생을 살아가는데 내가 평생 사람을 만날 거잖아요. 그러니까 공부한 거는 저는 후회는 안 해요. 되게 잘했다고 생각돼요. 상담 공부는 내 인생의 어떤 사람에 대한 전반적인 이해와 나에 대한 이해에 되게 도움이 돼서 이 공부한 것 자체는 굉장히 좋아요. 보람 있고. 근데 내가 과연 상담사로 잘할 것이냐 이 부분은 아직은 조금 그냥 그렇게 막 하고 싶지도 않고 자신도 별로 없고. 이 공부한 것 자체로는 좋아요. 그리고 아마 사람들을 더 만나가면 더 잘할 수 있겠지. 근데 이제 이 상담 현장에서 나처럼 편안한 사람, 그러니까 나처럼 편안한이란다, 그냥 평범한 사람보다 막 되게 이상하고 특이한 사람들, 케이스들이 많잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 사람들이 난 두려운 거예요. 그런 사람들이 나한테 올까 봐. 감당이 안 될 것 같아서.
상담사 : 난 아직 준비가 안 됐는데.
내담자 : 네네. 그래서 그 세계가 이제 발을 들여놓는 게 겁이 나는 거예요. 그런 사람들이 오면 내가 어떻게 하지? 나는 막 이렇게 아픈 사람들이야 무조건 어쨌든 돌봄이 필요한 사람이니까 내가 개입을 하고 이래도 이게 좋은 건데 여기는 개입을 하면 안 되잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 개입을 하지 않고 그거를 내가 가만히 버티면서 지켜보면서 그 사람들의 어떤 거를 내가 이미 머릿속에서 더 이렇게 어쨌든 볼 수 있어야 되는데 저는 이렇게 딱 지켜보는 거라기보다는 이렇게 쫓아가면서 돌보는 이 스타일이 나한테는 굉장히 익숙한 스타일이거든요. 근데 상담하고는 내 이 패턴이 너무 안 맞는 거야. 그러니까 내가 평생 해 왔던 이 직업의 스타일과 이 상담의 스타일이 안 맞기 때문에 내가 너무 두려운 거야, 그런 것들이 왔을 때.
상담사 : 무슨 말인지 이해가 됐어요. 많이 혼동스러우시겠어요, 정말로.
내담자 : 그냥 내 가족이나 나를 이해하는 데 있어서 이 상담 공부는 참 좋았어요, 진짜. 내가 너무 궁금해했던 분야고 너무 알고 싶었던 건데 이 상담 공부를 하는 것이 가장 하여튼 유익했던 거는 같아요.
상담사 : 우리 선생님의 삶의 패턴과 이 상담의 길은 너무 다르니 낯설으니 참 제대로 가고 싶은데 제대로 가는지조차도 잘 모르겠고. 근데 옆에 같이 시작했던 사람이나 주변 사람들 보면 저렇게 좀 잘 가는 거 보면 나는 저렇게 할 수 있을까, 난 아직 준비가 덜 됐고.
내담자 : 오히려 제가 더 먼저 시작했고 다들 저보고 가장 열심히 하는 사람이라고 생각을 해요. 근데 뒤늦게 선생님들은 시작했지만 이미 주변에 그런 상담을 받을 사람들이 주변에 많더라고요. 그 위치가 그래서 그런가. 그리고 그걸 굉장히 또 재미있게 계속 잘하고 있고. 근데 저는 겨우겨우 어떻게든 그냥 이중 관계에 있는 사람을 해서 겨우겨우 상담을 내 케이스를 세웠거든요. 그러니까 그런 사람들이 내가 평소에, 그러니까 그렇게 사람들하고 내가 그렇게 불특정한 사람들, 나하고 크게 관계없는 사람들하고 내가 많이 대화를 하면서 지내는 그런 나의 패턴이 아니에요. 그러니까 이건 내 패턴하고도 안 맞아. 나는 병원에 온 환자들이야 엄청 모르는 사람들이지만 내가 그 사람들의 어떤 개인적인 정보 알고 내가 할 수 있는 역할이 확실히 정해져 있잖아요. 그리고 내가 할 수 있는 게 있고. 그래서 나는 그 사람들은 굉장히 편해요. 어쨌든 환자니까. 근데 여기는 상담의 세계는 또 다른 거야. 그러니까 내담자가 어떤 문제를 가지고 나한테 어떻게 오는데 이걸 말로 해야 되는 부분인데 그런 분야가 평소의 내 습관이 확 들어가 버리면 초반부터 이렇게 문제가 생길 수도 있을 것 같고.
상담사 : 우리 선생님이 생각하시는 것처럼 맞아요. 상담은 예측하지 못했던, 우리가 내담자를 골라 가면서 할 수 있는 것도 아니고 오는 대로 다 맞이해야 되는데 어떤 문제를 가지고 내가 그 문제에 맞춰서 딱딱딱딱 이렇게 해 줄 수 있을까 그런 두려움은 당연히 있죠. 근데 지금 선생님이랑 같이 공부하시는 분들은 또 어떻게 보면 시간적인 여유가 있어. 학교 학생 상담 센터에서 뭔가를 해 볼 수 있는 기회라든지 다양한 사람을 만나볼 수 있는 개념이 있다든지 근데 우리 선생님은 또 일을 해야 돼. 이 두 가지 가지고 병행하면서 하니 시간은 시간대로 가고 내가 시간은 채워져서 졸업은 하는데 내가 제대로 하는 것 같지는 않고 아마 이런 여러 가지 복잡한 마음 때문에 선생님이 더 그러실 수도 있을 것 같아요. 그렇다고 아무나 거기 정말 아까 좀 전에 말씀하신 이중 관계인데도 불구하고 나는 그 사람들 데리고 얘기도 해야 되고, 왜냐하면 과제 때문에. 내가 하고 싶어서 하는 게 아니라 이거 과제 때문에 이거 어쩔 수 없이 해야 되니까. 그러니까 완전히, 그러니 제대로 하지도 못하겠고. 또 어떻게 처음부터 접근을 해야 돼서 이 사람하고 라포르라는 것도 어떻게 형성, 그거는 또 라포르라는 거는 그냥 간호사로서 또 환자로서 이렇게 만날 때는 신뢰가 처음부터 위치가 다르니까. 근데 이 동등한 입장에서 이 라포르를 다시 한번 이 상담자와 내담자의 입장에서 이거를 또 여기서 세워가는 것조차도 또 모르는 거예요. 어떻게 해야 될지의 방향이 안 서지니까 선생님이 그거에서도 또 나는 이것도 못 배웠나라는 생각도 드시고. 그리고 의외로 선생님 동기 기수들이 학부에 상담을 하고 올라오신 분들이 제법 있으세요. 보니까. 근데 우리 선생님은 학부가 아니라 그냥 바로 석사 과정으로만 가니까 석사는 기본 베이스로 상담을 어느 정도 알 거라고 생각하고 시작을 하는 거니까. 또 여기에서 더 많이, 근데 선생님뿐만 아니라 학부 때 다른 거 공부 전공하셨다가 석사 때만 상담하신 분들이 많으세요. 근데 지금 선생님이 고민하시고 갈피를 진짜 알지 못해서 혼동될 것 같은 이런 마음은 다 가지고 계세요. 또 두려워하시기도 하고, 다들. 근데 우리 선생님은 잘하고 싶은 마음도 있고 내가 이게 싫어서가 아니고 공부는 좋고 하나씩, 하나씩 알아가는 건 너무너무 좋은데. 이게 나의 만족을 위해서만 공부하는 게 아니라 우리 선생님은 이 돕는 거에 아주 몸에 배신 분이라 내가 좋은 이거를 좀 어떻게 해 줄 수 있는 이 방법을 이거를 모르겠는 거예요, 지금. 그래서 더 혼동스러워하지 않으시나. 선생님 얘기를 듣고 있자니 그런 생각이 드네요.
내담자 : 모르겠어요. 이게 딱히 정리되는 마음은 아니에요. 요새 내가 왜 이러지 그냥 좀 잘 모르겠다. 그냥 이... 하여튼 그래요. 이제 2학년 중후반 오면서부터 계속 좀 그러거든요. 그래서 잘 모르겠어요.
상담사 : 졸업만 하면 딱 다 알 수 있었을 거라고 생각하셨나요, 혹시?
내담자 : 아니, 사실 이거 처음 들어올 때도 내가 이거를 하는 게 맞나, 이거를 엄청나게 질문을 하면서 그냥 원서는 내서 어어 하고 시작은 했지만 이걸로 내가 뭘 할 거라는 생각보다는 그냥 막연히 공부가 하고 싶다. 그리고 앞으로 상담을 내가 직업으로 하면 좋겠다 이렇게 아주 막연한, 그러니까 옛날부터 갖고 있었던 거지만 굉장히 막연한 거에 대한 일단 들어가 부딪혀 봐야 안다라는 마음으로 1학년 때 와서 그냥 했고 2학년 되면서는 그래도 심리 검사니 뭐니 하면서 이렇게 과학적으로 이렇게 데이터를 가지고 사람을 볼 수 있다라는 게 너무 재미있어서 MMPI니 뭐니 배우면서 재미있었고. 그리고 사람에 대해서 상담도 이제 2학기 때까지 했으니까 좀 꽤 그래도 했거든요. 이 센터에서. 그래서 사람을 이렇게 해서 알고 상담을 하면서 이렇게 변화가 오는 게 참 재미있구나 이런 것도 느끼긴 느꼈는데 이제 2학기가 오면서 왜 그러는지 모르겠어요, 저도.
상담사 : 선생님, 저는 선생님이 어떤 마음인지는 잘 모르겠지만 제가 만난 내담자 얘기를 하나 해 드릴게요. 그분도 나이가 좀 있으세요. 40대 한 중반 정도 되신 분이에요. 근데 그분은 혼자 글 쓰는 사람이었었거든요. 그래서 그쪽에서는 정말 유능한 사람이에요. 근데 업종을 완전히 바꿔서 이렇게 회사로 들어간 거예요. 회사에 들어가서, 근데 그게 일은 약간 비슷해요. 완전 똑같지는 않지만 약간 비슷해요. 이벤트도 해야 되고 그러기 위해서는 그 계획서를 제대로 했는지 꼼꼼하게 봐야 되고 그다음에, 그런데 이 선생님이 일하는 곳은 가서 몸을 움직여서 이벤트를 하는 게 아니라 그 계획, 기획하는 부서예요. 그러다 보니까 자기가 글 쓰고 계획하고 이게 창작을 하듯이 이런 거니까 비슷한 맥락이라고 생각하고 들어온 거죠. 그러고선 딱 들어왔는데 많은 사람 앞에서 그거를 발표를 하라는 거죠. PPT로. 이거를 못 하겠는 거예요. 내가 이렇게 무능한 사람이었나. 나 이런 사람이 아닌데. 나 저쪽에 있을 때는 나 진짜 유능하다고 나름 잘한다고 이런 사람이었는데. 그 업종을 완전히 바꾼 것도 아니고 아주 조금, 그래도 조금 다를 뿐이고 유사한 것뿐인데. 그러면서 이것 때문에 본인이 너무 자꾸 @ETC스러운 것 같은 거예요. 왜냐하면 주변에서 일 그런 걸 떠나서 자기는 글로 이렇게 표현하고 글로 얘기하는 거는 정말 퍼펙트해요. 근데 이걸 가지고 사람을 만나서 발표를 하고 얘기를 할 때는 이게 마이크 잡으면서 엄청 떠는 거예요. 이게 말하는 것부터 시작해서. 그래서 떨까 봐 종이 페이퍼에 메모를 해서 준비해서 그렇게 해서 앞에 나갔는데 이거 보고 읽는 게 또 나한테는 또 용납이 안 되는 거예요, 그분은. 이게 벌써 내 머리에서 나온 글이지만 이게 내 머릿속에서 있어서 그냥 사람들을 보면서 눈 맞춤 하면서 이렇게 자연스럽게 이 발표를 하고 싶지 이렇게 가리면서 그냥 이렇게 읽는 이런 자신은 용납하지 못하는 거예요. 그래서 아예 페이퍼를 준비해 가서도 읽지 않고 그냥 자기 머릿속에 있는 거를 하다 보니까 이게 두서없이 말하는 것 같고 중언부언하는 것처럼 느껴지고 또 뭐가 좀 핀트가 내 계획대로 안 맞으면 또 갑자기 막 떨리고 이것 때문에 오셨었거든요. 그래서 충분히 해 보지 않는 업종에서 이 적응이라는 기간이 필요하지 않느냐. 이걸 못 한다고 해서 나의 그 유능감마저도 완전히 무능감이 되는 거 아니다 이렇게 얘기를 해 줘도 거기서 그때는 받아들이지만 또 그럼에도 불구하고 앞에 나가서 이렇게 발표하고 본인이 생각했을 때 완전히 죽 쒔다라고 생각하면 또 우울해서 오시는 거죠. 그래서 그 팀 중에서 선생님이 제일 떨리지 않고 하는 사람이 있냐라고 했더니 그나마 조금 얘기를 많이 했던 그 부서의 실장님이라고 얘기하시더라고요. 그래서 그분한테 내가 원래 이런 사람인데 내가 정말 이런 내 모습이 너무 낯설다라고 한번 얘기해 봤냐 그랬더니 해 봤대요, 그렇지 않아도. 근데 잘하고 있는 거라고 얘기를 하시더래요. 그러니까 본인은 열심히 잘하고 싶고 저쪽 업종에서 유능감이라는 소리를 들었던 분이다 보니까 여기서도 그런 소리 들어야지 나는 힘이 나는데 내가 나를 봤을 때도 많은 사람들 앞에서 이 발표도 못 할 정도로 이렇게 벌벌벌벌벌 떠는 내 모습을 누가 날 유능하게 보겠느냐. 이제 본인 스스로가 그렇게 자꾸 점수를 매기는 거거든요. 우리 선생님 분명히 간호사 그 업종에서는 선생님 정말 유능할 거예요. 또 그런 일을 주면 일머리를 딱 알아서는 척척척척척척 계획된 대로 하실 거예요, 아마. 하지만 그래도 비슷한, 이 상담은 완전히 다른 게 아니라 우리 선생님이 어떻게 보면 생활 속에서 계속 해 왔던 거를 이론으로 공부하는데 이거랑 이거랑 너무 안 맞아. 내가 그때 상담 안 배웠을 때는 그냥 가서 공감해 주고 들어주고 이건 너무 자연스럽게 잘했던 나인데 이걸 또 이론으로 끌고 와서는 이거를 또다시 지필로 또 공부를 하려니 내가 잘못된 건가, 왜 이렇게 이게 안 되지. 그러니까 옛날에 잘했던 나의 모습과 지금 내가 계획한 대로 가지 못하는 나의 모습을 보니까 여기에서 선생님이 많이 위축되기도 하고 조금 그런 마음들이 좀 더 있지 않으셨을까라는 생각이 그냥 들어서 제 내담자 얘기를 잠깐 해 봤어요. 우리 선생님 저희 내담자 얘기를 들으면서, 우리 내담자가 분명히 이해가 되시죠?
내담자 : 그런 상황들은 많으니까. 아이고, 글쎄요.
상담사 : 선생님 지금 잘 가고 있는 거 맞아요. 그 혼동된 속에서 내가 이 길이 맞나 잘 오신 게 맞아요. 선생님이 그 고민하고 내가 제대로 가고 있는 건가 이렇게 두들기면서 가는 이 모습이 선생님 맞아요. 너무 위축되지 되지 마시고. 처음 접한 거는 선생님, 누구나가 다 두렵고 잘하는 게 맞나, 내가 이 길 가는 게 맞나 다 그렇습니다, 선생님. 선생님만 그런 게 아니라. 저 사람들은 그나마 좀 잘하고 있는 것 같은데 나는 왜 저것도 이해가 안 되고 왜 저것도 내 머릿속에서 왜 번뜩번뜩 떠오르지 않고. 하지만 우리 선생님은 더 많이 이해가 되실 거고 선생님, 선생님의 케이스가 더 많아요, 앞으로는. 아까 우리 선생님이 그러셨잖아요. 정말 다양한 사람들이 올 텐데. 이거는 생각을 하면서 그 사람을 하나, 하나, 하나 필요에 의한 거를 이렇게 주입을 주고 알려주고 또 때로는 뒤로 쭉 빠져서 기다려주기도 하고 견뎌줘야 되는데, 이런 것들은 사실 눈에 보이지 않는 것들이고. 눈에 보인다면 우리 내담자 얼굴이 밝아지고 나를 찾는 횟수가 길어지고 선생님 너무 좋아요라는 이런 피드백들이 선생님한테는 새로운 힘이 또 되는데. 선생님은 지금 그 준비 과정인 거예요, 선생님. 그러고 보니까 우리 선생님 우울이 맞네요.
내담자 : 그러니까 요새 그러니까요. 요새 우울 모드가 그냥 저변에 좀.
상담사 : 어떻게 보면 선생님하고 저하고 지금 이렇게 만나서 자꾸 들춰지고 또 들여다보고 이러니까 옛날에는 바빠서 이렇게 지나갔던 것들을 다시 한번 이렇게 들여다보고 들춰내고 하니까 그 감정들이 눌러놨던, 바빠서 눌러놨던 감정들이 이렇게 들춰지면서 더 이렇게 나타날 수도 있어요.
내담자 : 제 역량인 것 같긴 해요. 맞아요.
상담사 : 근데 선생님, 그게 선생님이 잘못된 길을 가는 것도 아니고 잘 가고 있는 거예요, 선생님. 선생님이 자기 분석이라는 그 단어를 많이 쓰셨잖아요, 선생님. 그거는 한 번이 아닌 여러 번을 내 속에 있는 거를 들춰서 들여다봐야 되는 게 맞거든요. 우리 선생님의 이런 반응들이나 이런 생각들이 긍정적인 거거든요. 이거 없이도 이런 것도 안 해 보고 어떻게 상담 공부해 봤다고 얘기하겠어요. 그러니까 선생님, 너무 자꾸 이렇게 나는 잘하나, 내가 지금 이거 끝나고 나는 이 길을 가야 되는데 어떻게 가야 되나. 선생님, 시간이 또 얘기해 줄 거고. 몸이 힘들 때마다 선생님, 그런 생각은 더 드니까 꼭 식사 잘하시고.
내담자 : 너무 늦어서, 밤 늦어서 이제 빨리 마무리해야 되겠네요.
상담사 : 근데 선생님, 저한테는 얘기 다 안 하더라도 선생님, 지금 선생님이 자꾸 생각하고 곱씹는 거 저는 해 봤으면 좋겠어요. 그렇게 되면 그거를 자꾸 해 보면 선생님이 좀 더 준비하는 게 또 내가 이 정도면 됐지 이게 아니라 또 내가 뭘 어떻게 또 더 준비해야 되지, 내가 또 뭘 꼼꼼하게 봐야 하지. 왜냐하면 사실 들춰보고 들춰보고 들춰볼 때는 항상 나의 부족한 게 보일 때가 더 많거든요. 그러면 나도 참 이것도 조금 더 봐야지 이렇게 더 많이 준비하게 되고. 저는 그렇게 생각이 되거든요. 우리 선생님 진짜 지금 제대로 가고 있는 거예요. 선생님, 전혀 지금 잘못된 길을 가는 거고 그러지 않으니까 그런 생각은 안 하셨으면 좋겠어요. 조만간에 선생님도 이 상담 쪽에서도 @NAME 선생님, 뭔 얘기만 하면 @ETC 용어까지 다 이렇게 접목해서 얘기하니까 더 이해를 잘하겠어. 선생님, 진짜 선생님의 이 경험치를 이 내담자들 이해하는 데, 또 안내하는 데 큰 힘이 되실 거예요.
내담자 : 용기를 주셔서 또.
상담사 : 아니, 이거는 진짜 선생님, 저도 경험해 봤던 거라 그래요. 저도 경험해 봤던 거라. 근데 선생님하고 저하고 또 굳이 또 만약에 차이를 찾아보자면 저는 사실 일하면서 공부하지는 않았기 때문에. 근데 우리 선생님은 바쁜 와중에 일하시면서 또 이렇게 하시니까 더 아마 더 그 생각에 더 많이 들어가지 않으셨을까. 그렇지 않을까 싶네요.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 추석 때는 어디 가세요?
내담자 : 아니요, 추석 때도 근무여서.
상담사 : 선생님, 우리 다음 주는 추석이라 다음 주 월요일은 좀 쉬고 그다음에 화요일도 쉬고. 선생님도 빨간 글씨만 쉬세요?
내담자 : 근무는 그거하고 무관하고 학교가 쉬니까, 일단. 그다음 주에.
상담사 : 그만큼 또 시간적인 여유가 있으시겠네요.
내담자 : 네. 학교가 쉬니까. 지나고 그럼 그다음 주에 월, 화 이때 뵈면 되죠?
상담사 : 네.
내담자 : 이번처럼 5시에 가면 될까요? 어떻게 하면 될까요?
상담사 : 5시에 오세요, 선생님. 5시에 하죠.
내담자 : 화요일 날이 이게 너무 늦어지네.
상담사 : 근데 끝나고 오는 시간이 이 시간인 거예요?
내담자 : 네, 그렇게 되더라고요. 대중교통으로 왔더니 너무 오래 걸려서.
상담사 : 그렇구나. 근데 생각보다 너무 많이 저기네요. 늦어지시네요. 그렇죠? 그러면 우리 그냥 10시 반에 만날까 봐요.
내담자 : 네, 차라리.
상담사 : 네네. 오히려.
내담자 : 시간이, 차편이 많이 개선이 되면서 너무 오래 걸리더라고요. 버스 오는 게. 지금 타고, 원래 택시 타고 왔어야 되는데 택시를.
상담사 : 그러면 선생님, 10시 반으로 해요. 마음 편하게. 괜히 선생님 매번 10시로 해 놨다가 미안해서.
내담자 : 오늘 교수님 저기 우리 뒤 수업 없다고 조금 약간 더 길게 하셨나 봐요. 그래서 나와서 이렇게 버스 타고, 걷는 것도 지하철까지 걸어왔구나, 지난번에 차 타고 왔는데. 그러니까 여러 가지가 지금 진행되다 보니까.
상담사 : 변수가 있는 거군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 우리 추석에는.
내담자 : 10시 반에.
상담사 : 추석에는 근무를 계속하세요, 선생님?
내담자 : 마지막 3일 근무하고 그 전날 이틀은 쉬는데 어쨌든 계속 근무해요.
상담사 : 상담 그 자료는 다 마무리하신 거예요? 계획하시고 하시는 거.
내담자 : 학교에 보낸 거요?
상담사 : 네.
내담자 : 학교에 보낸 거는 그때 마무리 다 됐죠. 학교에 내는 거랑 여기 센터에서 하는 것만 정리해서.
상담사 : 대단하십니다. 진짜 대단하세요.
내담자 : 애들이 커서 옛날에는 애 키우면서 하니까 그것도 정신없었는데 요새 애들이 커서.
상담사 : 그때는 힘이라도 있었죠.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그때는 힘이라도 있었기 때문에 좀 뭔가를 할 수 있었는데 지금은.
내담자 : 눈이라도 이렇게 안 나빠서 했는데 지금은 일단 볼 때부터 눈이 안 좋아서 머리도 천천히 돌아가고 확실히 달라요.
상담사 : 진짜 옛날 어르신들의 말씀이 다 맞는 것 같아요. 그래도 선생님, 너무나 지쳐 있지 마시고 오늘도 수고 많으셨어요. 푹 쉬시고. 그리고 다음 추석 지나고.
내담자 : 월요일, 추석 지나고 월요일 날.
상담사 : 월요일. 월요일이 24일인가요, 선생님?
내담자 : 달력이. 9월 23일네요.
상담사 : 23일.
내담자 : 네네.
상담사 : 우리 그때 선생님 뵙는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저도 늦지 않게 열심히 달려오겠습니다.
내담자 : 아니, 사고 나면 안 돼요. 천천히 일단. 안전이 최고예요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 선생님, 얼른 쉬세요.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 쉬셔요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
