상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 좀 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 잘 지냈어요.
상담사 : 연휴는 추석 연휴는?
내담자 : 추석 연휴 이번에는 되게 마음 편하게 지냈어요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 아니 이제 평상시에는 이제 저희가 저희 집에 이제 시어머니가 오셔 가지고 이제 저희가 이제 돌아가면서 해요. 명절을 음식을. 이제 근데 이번에는 큰형님 차례여 가지고 그래서 이제 평상시 같으면은 추석날만 어머님이 그리로 가셨거든요. 저희 집에 오셨다가 쭉 있다가 추석날 같이 갔다가 이제 이렇게 우리 집에 오고 그러면 저 친정 갈 때는 이제 시어머니 혼자 있어야 되니까 그런 것들이 걸리고 했었는데 이번에는 저기 토요일 날 오셔서 토요일 날 바로 토요일 날 저희 집에서 주무시고 다음 날 바로 이제 큰형님네로 가셔 가지고 쭉 계시다가 내려가셨어요. 내 마음은 좀 편했죠. 딴 때는 이제 어머님 오시면 음식부터 다 신경 써야 되잖아요. 명절 음식은 안 하더라도.
상담사 : 그렇죠. 식사하시는 것도 챙겨야.
내담자 : 전날 전날에 갔다 오고 전날에 저는 친정을 갔다 왔어요.
상담사 : 미리 갔다 오셨구나.
내담자 : 네 16일 날 갔다가 당일로 갔다가 이제 왔죠. 명절 날 같이.
상담사 : 집에서는 그렇게 멀지 않아요 친정?
내담자 : @PLACE이에요. 그렇게 멀지는 않아요. 안 막히더라고요.
상담사 : 그래서 좀 푹 쉬셨어요?
내담자 : 쉬긴 쉬었는데 마음이 불편해 가지고. 이제 아니 이제 친정엄마를 보니까 이제 나이가 젊으신데 인지 상태가 좀 떨어진 것 같아서 약간 치매기가 있다고 표현을 해야 되나? 깜빡깜빡이 되게 심하니까 그러니까 우리가 보기에는 이제 심한 거긴 한데 있을 수 있는 일이긴 한데.
상담사 : 이제 신경이 쓰인다 이 말씀이시죠?
내담자 : 맞아요. 아빠가 이제 모시고 병원 가셔서 검사하셨나 보더라고요.
상담사 : 결과는요?
내담자 : 결과는 그냥 아직 치매 전 단계? 등급 받기는 그렇고 그 밑에 정도라고 얘기하는 것 같아요.
상담사 : 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 젊어요. @AGE 그거밖에 안 돼 가지고. 감사합니다. 젊으신데 좀 그러셔 가지고 근데 그게 좀 신경이 쓰이더라고요.
상담사 : 신경 쓰이죠.
내담자 : 제일 어려운 문제고 그런 게 좀.
상담사 : 어떻게 연휴 동안은 남편하고는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 신랑하고는 그냥 평이하게 잘 지냈어요. 특별히 뭐 많이 부딪힐 일도 없고 그래서 평이하게 지냈어요. 그러니까 마음만 좀 복잡하다고 해야 되나. 이제 좀 더 좀 잘하려면 어떻게 해야 되지 이런 생각들을 하고 있는 거죠.
상담사 : 분주하지 않으면 우리 선생님이 마음이 분주하지 않으면 그래도 남편하고는 그렇게 많이 부딪히지는 않으신가 봐요?
내담자 : 그냥 그냥 왔다 갔다 하잖아요. 그런 이제 그러니까 돈 문제가 있고 그러니까 집에 돈 문제가 있고 이제 휴대폰 문제는 여전히 있는 것이고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 그게 아예 거실에서 이렇게 보니까 이런 게 조금. 애들도 좀 갈등이 되지 않을까 싶기도 하고 그래요.
상담사 : 우리 지난번에 줌으로 했을 때 조금 불편했어도 우리 할 얘기는 좀 했었었잖아요. 우리가 자녀를 키우는 데 있어서 지금 남편이랑 마음이 먼저 좀 맞았으면 좋겠고. 그러니까 또 아빠가 자녀들한테 모범이 좀 됐으면 좋겠고 그런 얘기하시는 거 아니었어요?
내담자 : 맞아요. 근데 심도 있는 대화는 거의 못 하는 것 같아요. 이제 거기서 이제 나는 이렇게 했으면 이렇게 했으면 좋겠다 이렇게 같이 가자 이렇게까지는 안 되는 것 같아요.
상담사 : 우리 선생님이 사회생활을 많이 하셔 가지고 그러니까 뭐지 고객을 대하듯이 얘기를 하면은 괜찮은데.
내담자 : 객을 대하듯이 진짜.
상담사 : 근데 그게 아니고. 근데 선생님이 그렇게 조금 남편하고의 불편함? 불편한 것도 내가 마음에 내 마음에 따라서 조금씩 다른 거 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 선생님은 안 그러시나요?
상담사 : 저도 그래요, 저도 그래요.
내담자 : 제가 뭐 좋은 일 있으면.
상담사 : 맞아요. 저도 그래요. 저도 내가 마음이 좀 분주하고 좀 해야 될 게 있고 막 이러면은 집에 딱 들어갔을 때 좀 이 정도는 좀 해놔주면 얼마나 좋아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 생각이 정말. 저 그날 선생님 얘기 들으면서 내 얘기랑 너무 너무 흡사하다 그런 생각이 정말 들었거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 저도 진짜 너무 그게, 남편이 나쁘지는 않아요. 사람이 괜찮다라는 거는 선생님이나 저나 충분히 인정은 해요. 근데 우리가 얘기하지 않아도 좀 알아서 좀 눈치껏 해줬으면 이거를 솔직히 저는 바라나 봐요. 내가 이렇게 시시콜콜 얘기해야 돼? 근데 남편들은 또 시시콜콜 얘기해야지 또 알아듣는 경우가.
내담자 : 그런데요. 그런다고 사람들이 주변에서 다 그러더라고요. 그런데요. 시시콜콜하게 시키라고 하더라고요.
상담사 : 진짜 그렇게 얘기하는 거예요. 근데 그럼에도 불구하고 그렇게 해도 나한테 흡족하지가 않는 거예요. 해놓은 거 보면. 그래도 그래도 그거를 우리가 막지 말아야 된다는 거죠. 그거라도 할 수 있게. 저도 그게 정말 어렵더라고요. 나 같으면 빨리 해놓고 좀 더 쉬겠구먼 이 생각을 좀 더 하는 것 같고 좀 이것도 꼼꼼하게 좀 해줬으면 이런 마음들이 더 있는데 우리 선생님도 조금 먼저 해내고 먼저 하고 먼저 움직이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것 때문에. 선생님도 사실 그런 것만 조금 돕고 이러면은 남편하고 문제가 그닥 있는 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠. 뭐 그닥 있는 건 아니죠.
상담사 : 또 하나는 선생님이 부부 관계 얘기를 하셨었잖아요. 이게 지금 자녀 양육하는 것도 맞아야 되고 생활적인 면에서도 이것만 조금만 서로 이게 코드가 조금만 맞았으면.
내담자 : 근데 그건 어려울 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜 그러냐면 환경 자라온 환경도 틀리고 그건 좀 어려울 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 하지만 어려운데 고치겠다는 소리가 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리가 시키는 거죠. 이게 에어컨 물 빠지는 소리여서 시끄럽죠. 죄송합니다. 근데 내가 말 한마디 해갖고 남편이 고쳐지는 거 사실 그걸 바라는 게 아니에요. 저희는. 선생님도 마찬가지잖아요. 근데 그냥 안 되겠다 그러면 내가 입이 좀 아프더라도 얘기하지 뭐.
내담자 : 제가 그래서 지난번에 걔 이름이 뭐야, 가수. 유튜브가 이제 유튜브에서 어떤 게 떴는데 가수예요. 가수인데 남편도 이렇게 그런 쪽에 관련이 있나 봐요. 근데 이제 아침에 일어나서 와이프가 아침상을 차리는데 남편이 따라 나와 가지고 옆에서 이제 하더라고요. 그러니까 그러면 오늘 만약에 저기 토스트를 한다. 오늘의 메뉴는 토스트다. 그러면 내가 계란으로 할까? 그럼 난 빵 구울게 그래서 둘이 같이 이렇게 하고 아들한테 그때 코로나 때 찍었나 봐요. 코로나 때 찍었는지 이제 애가 집에서 줌으로 수업을 하는 거예요. 그러니까 아침 먹여서 하고 걔한테 걔가 메인이 돼서 밥을 하더라고요. 카레인가 이렇게 해갖고. 근데 이제 그 모습이 너무 좋은 거예요. 그러니까 왜냐하면 어느 순간에 이제 제가 또 이제 그걸 느낀 게 저희 친정엄마가 그러니까 어떻게 보면 친정엄마의 모습이 나인가라는 생각이 드는 거예요. 그러니까 엄마가 우리 그러니까 제가 몇 번 밥을 이제 회사 갔다 와 가지고 아니면 토요일 날 이제 쉴 때 5시부터 밥을 한단 말이에요. 밥하고 음식하고 이렇게 하잖아요. 근데 밥상을 차려줬어. 나는 근데 이제 음식이 한꺼번에 안 나오잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 자기들끼리 먹고 나는 서 있는 거지. 그러다 보니까 이게 아닌 것 같은 거예요. 어떻게 그 대화 시간에만 우리가 이제 얼굴을 마주 볼 수 있는데. 그때는 근데 제가 이제 속도 불편하게 해서 안 먹었지만 이제 그런 거죠. 이번에도 제가 이제 그래서 그 영상을 남편한테 보내줬어요. 그러니까 남편한테 그러니까 그때 그 얘기 남편이 우리 친정엄마를 보고 명절에 아니 어머님도 들어와서 같이 식사를 하지 부엌에서 나오질 않는다. 그거 너무 안 좋은 것 같더라. 이제 우리 이제 들어가서 이제 우리 딸들이 도와주고 이제 그렇긴 하는데 그렇다. 그래서 내가 이제 그 영상을 보내주고 내가 이렇게 살고 싶다. 자기가 나한테 우리 엄마가 그렇다고말 했는데 내가 진짜 와 가지고 5시부터 했는데 너희들끼리만 밥 먹고 너희들끼리만 하느라고 안 했지만 밥 먹고 그냥 같이했으면 좋겠다라고 보냈어요. 근데 계속 안 보는 거야. 톡을 보냈는데. 그러니까 이 사람은 그러니까 저는 카톡에 보면은 중요한 순서의 메인 톡들이 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 우리 신랑은 그렇지가 않은가 봐. 그냥 내 단톡은 내 톡은 좀 그래요. 그래서 그거를 한참 있다 본 거야. 봤는데 나한테 보긴 그 영상을 봤는지 안 봤는지 몰라요. 글은 읽었겠지. 글은 읽었겠지만 그다음에서 뭐 딱히 달라지거나 그런 거 없어요. 엉덩이를 떼질 않으니까. 그리고 애들을 시키라고 해요. 본인은 본인은 나한테 원래는 제가 이제 직장 생활을 오래 했기 때문에 애들이 꼬맹이였잖아요. 내 손으로 하는 게 더 빠르잖아요. 시키지를 않았어요. 어느 순간에 근데 이제 애들이 저보다도 더 커지려고 하고 어느 순간 남편이 막 너는 애들 아꼈다가 뭐 하냐 애들 시키라는 거예요. 근데 어느 날 갑자기 애들을 시키라는 거예요. 근데 좀 어느 정도 신랑이 도와주면 아빠가 도와주면 이렇게 따라서 좀 하잖아요. 근데 본인은 안 해. 본인은 그냥 유튜브 보고 있어. 보고 있고 애들 갖고 내가 이제 그거를 그 영상 같이 하면서 나 앞으로는 나 혼자 안 한다. 한 명씩 붙어라. 토요일 날 저녁에 밥할 때는 이제 청소부터 한 명씩 붙어라. 나 혼자 못 하겠다 해갖고 막내랑 이제 처음에 같이했어요. 막내랑 그때 밥할 때 너는 썰어라. 내가 이거 하고 하고 이제 화장실 청소를 이제 애들 청소를 원래 빨래할 때 제가 하는데 이제 자기들 방 거 자기들이 해야 되잖아요. 근데 이제 우리 막내가 이제 남자애들만 셋이 쓰니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 일주일만 청소 안 하면 저기 또 변기도 잘 안 내리니까. 변기에 때 꼈다고 그거 손 집어넣고 닦으라고 했다고 이제 근데 닦긴 닦았어. 야 엄마는 맨날 해. @ETC 냄새 안 나, 늘 그렇게 살았던 거야 그랬더니 엄마는 맨날 했는데 그거 못 해? 여튼 했어요. 그래서 우리 막내가 그때는 나도 청소를 일주일에 한 번씩 꼼꼼 했는데 그때는 못 해 가지고 더 지저분했거든요. 그래갖고 우리 막내가 둘째 이제 해야 되잖아요. 둘째 해야 되는데 일부러 물을 안 내린 거예요. 형도 한번 해보라고.
상담사 : 힘들어 봐라고.
내담자 : 안 한 거죠. 근데 우리 둘째가 그때 어디 갔어요. 그주에. 걔 차례예요. 이제 못 한 것 그다음에 했을 때는 깨끗한 거야. 자기는 너무 억울하다는 거지. 그 형이 막 그랬다고. 여하튼 그래도 잘 안 돼요. 근데 남편 하여튼 그 영상이 되게 좋더라고요.
상담사 : 그렇게 서로 도와가면서 하면.
내담자 : 같이 하는. 그러면 같이 앉을 수 있잖아요. 난 거의 2시간 3시간이 뭐야. 맨날 그러니까.
상담사 : 우리 선생님 집에서 아픈 적 있었어요. 혹시? 몸이?
내담자 : 아픈 적 있죠. 코로나 걸리고.
상담사 : 아프면 아프면서도 하셨어요. 일을?
내담자 : 아니요. 아프면 안 해요. 근데 근데 너무 웃긴 거는 제가 너무 그런 거는 남편이 좀 애들이 컸어. 이제 해 먹는 거 먹고 이제 라면 달걀 후라이 정도는 하거든요. 근데 제가 늦게 오잖아요. 그러면은 제 생각에는 아빠가 같이 해갖고 밥을 먹어야 되는데 오늘도 이제 우리 막내는 아직 개학을 안 했거든요. 그러면은 막내가 만약에 저기 비빔면을 먹고 싶어 그거를 저랑 같이했거든요. 그러니까 자기가 끓여 먹을 수 있는 거예요. 그걸 하니까 그럼 막내는 점심시간에 저만 먹는 거예요. 아빠는 안 해주는 거지. 그러니까 저가 없는 토요일에는 각자 알아서 먹는 거예요. 난 그것도 너무 불만인 거예요. 아니 같이 모여서 같이 먹든가 라면을 먹다가 같이 끓여서 먹든가 하는데 애들만 시키고 너희들이 알아서 먹어라야. 그러면 이제 저는 몰랐는데 계속 방치인 거지. 계속 라면만 먹는 거지.
상담사 : 뭘 먹었다 떠나서 아이한테 신경 안 쓰고 방치해 두는 그런 게 우리 선생님이 속상한 거 아니에요?
내담자 : 맞아요. 하여튼 그래요. 그게.
상담사 : 우리 아버님 남편분이, 하긴 아까 우리 선생님이 얘기하신 것처럼 환경이 다르잖아요. 살아온 환경이 다르잖아요. 우리 선생님의 어머님은 이렇게 자녀들을 이렇게 뭐 같이 해서 이렇게 먹는 거 이런 것들이 익숙한 환경이신 거예요?
내담자 : 아니요. 그렇지도 않아요. 저도 일찍 좀 나와 살아 가지고 그렇지는 않았어요. 하지만 내가 바라는 우리 가정의 모습이 그런 거라는 거예요.
상담사 : 내가 바라는 그런 상황 그건데 지금 지금 내가 상황이 그렇지 못하니까.
내담자 : 그나마 조금 이제 노력을 해본 게 조금 시켜봤다는 거 이제 그 정도인 거죠.
상담사 : 시켜본 것도 최근의 일인 거예요?
내담자 : 그렇죠. 거의 최근이에요. 거의. 그러니까 최근에 그냥 그냥 그런 거는 했죠. 그런 거는 재활용 버리는 거 이 정도는 하는데 식사 준비를 할 때는 수저 놓는 거 그 정도는 이제 했었는데 옆에서 뭐를 썰거나 그런 건 아예 안 했었죠.
상담사 : 그건 이제 제일 만만한 막내한테?
내담자 : 막내부터 하고 둘째는 항상 잘 도와주고.
상담사 : 그럼 첫째하고?
내담자 : 첫째는 공부한다고 아무것도 안 해요. 그러니까 작년에는 우리 우리 큰애가 중학교 2학년 때부터 3학년 때까지 시험 기간 빼고 중학교 2학년 때 그 어버이날 때 학교에서 숙제를 시켰는데 걔가 선택을 설거지를 선택을 한 거예요. 그 후로 설거지를 계속했어요. 계속했어요.
상담사 : 그래도 하긴 하네요.
내담자 : 2년 동안 했어요. 2년 동안.
상담사 : 그러니까 아들들은.
내담자 : 큰아들 주말에도 주말에는 제가 있으니까 안 해도 된다. 주말에 엄마가 할게 했는데도 주말에도 계속했어요.
상담사 : 근데 지금은?
내담자 : 지금은 우리 아들이 기숙사에 살아요. @SCHOOL에 다녀 가지고 기숙사에 살아서 자기가 이제 공부에 전념하겠다고 이제 안 하고 있어요. 안 하고 자기가 이제 하면서 설거지는 둘째 보고 해라. 설거지는 니가 하고 그리고 이제 재활용 버리는 거는 원래 이제 둘째랑 막내가 나눠서 했는데 재활용은 막내가 해라. 근데 자기가 그렇게 하고 갔어. 근데 이제 주말마다 오잖아요. 근데 손 하나 까딱을 안 해요. 얘가. 그래서 이제 그건 아니다 아닌 것 같다라는 생각을 하고 있어요. 지금.
상담사 : 그래도 첫째가 그래도 제법 둘째한테 네가 설거지하고 막내한테는 재활용하라 이렇게까지 할 정도면은. 그리고 또 그 기숙사에 들어가기 전까지는 또 자기가 했고.
내담자 : 길게 많이 했어요.
상담사 : 고맙네요. 고맙네요. 자녀들은 그래도 엄마를 좀 보고 생각해서 해 주네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 근데 아빠가 안 움직여서.
내담자 : 아빠가 그래도 이번 연휴 동안에 우리의 좀 그러니까 작년에는 제가 같이 많이 걸었거든요. 같이 많이 걸었었는데 올해는 감정적으로 너무너무 초부터 너무너무 안 좋았어 가지고 아마 여러 가지 일들이 있었어요. 신랑도새로 맡겨진 일에 감당이 안 돼 가지고 살이 쪽쪽 빠지고 지금은 아예 포기를 하니까 마음 편하게 있는 거였는데 그때는 그렇지 못해서 같이 이제 나갈 시간이 없었는데 이번 주에는 그래도 설거지 한 번은 본인이 했고 연휴 동안에 설거지 한 번은 본인이 했고 그다음에 저기 그런 거죠. 설거지 한 번 했고 그다음에 이제 두 번 정도 같이 나갔어요. 같이 이제 걷는 거를 했었죠.
상담사 : 선생님, 선생님이 집에 같이 있어요. 근데 아들이나 남편이 설거지를 해요. 우리 선생님은 어떠세요? 그럴 때?
내담자 : 우리 큰아들 때는 굉장히 감동을 받았죠. 어버이날 선물로 숙제를 시켜 가지고 사진을 찍어서 제출하는 거였나 봐요. 그랬는데 여하튼 그러고 나서 저는 그게 일회성으로 끝날 거라고 생각을 했었어요. 한 번만 하고 어버이날 행사로 한 번만 하고 끝날 것이다라고 생각을 했었죠. 근데.
상담사 : 2년씩이나?
내담자 : 네 2년 계속 계속해서 설거지는 본인이 했어요. 근데 저는 그때 되게 좋았고 신랑은 당연히 해야 되는데.
상담사 : 아니 좀 전에 아까 우리 아들이 2년이나 이렇게 계속 지속적으로 설거지하니까 또 주말에도 하니까 하지 말아라 주말은 엄마가 있으니까 엄마가 할게 이렇게 얘기하셨잖아요. 그래서 나는 왜 그렇게 얘기하셨지라는 생각이 드는 거예요.
내담자 : 아니 왠지 우리 아들이 계속 하니까 좀 그런 거예요. 내가 할 수 있는데 하여튼 주말에까지 다 하니까. 그래서 시험 기간에만 안 했던 것 같아요. 시험 기간에 하여튼 좀 시험 모드 들어갈 때는 안 하고.
상담사 : 저는 사실 그걸 보면서 우리 선생님이 나는 아무것도 안 하고 가만히 있는데 아들이나 남편이 설거지를 하거나 뭘 하는 것이 좀 불편한가?
내담자 : 아니요. 불편하진 않아요. 불편하진 않아요.
상담사 : 설거지해서 고마워고서는 그냥 그 아들도 생각하고서는 자기 시간 조절해서 쓰면서 엄마 설거지를 도와주는 거기 때문에 그냥 지속하게 놔둬도 되는데 왜 하지 말아라는 얘기를 왜 하셨을까? 이 생각이 들어서.
내담자 : 그랬구나.
상담사 : 근데 지금 또 이제 기숙사에서 있다가 이렇게 가끔 집에 오면은 지금은 또 안 하고?
내담자 : 지금은 안 해요.
상담사 : 그러니까 이건 또 뭐지 이건 또?
내담자 : 아니 지금 그러니까 제가 그런 생각이 드는 거예요. 이제 공부가 중요하긴 한데 그게 다가 아니잖아요. 다가 아니라서 이제 이제 처음에는 뭐 이제 뭐 그렇게 하겠다 그리고 걔가 열의를 보여서 공부한 적이 있었어요. 정말 열의를 보여서 정말 공부한 적이 있었는데 지금 마음이 많이 부담스럽긴 하겠지만서도. 그냥 우리 엄마가 저한테 아무것도 안 시켰어요. 공부한다고. 진짜 아무것도 안 시켰거든요. 그래서 내가 이렇게 커서 보니까 그건 아니지 않나? 이런 생각이 드는 거예요. 근데 이제 그걸 잊고 있었다가 우리 아들이 이제 공부한다 치고 아무것도 안 하는 모습 보니까 이건 아닌데라는 생각이 드는 거예요. 그래서 이거 좀 어떻게 잘 기분 안 나쁘게 잘 시켜야지 이런 생각을 좀 하는 거죠. 솔직히 애들은 제가 드는 게 초등학교 3학년 때인가 엄마가 사과인가 배인가 뭐를 깎으라고 그랬어요. 근데 엄마 이걸 어떻게 깎아? 내가 그런 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜 그러냐면 한 번도 나한테 칼을 줘본 적이 없어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래 가지고 제가 그 얘기를 우리 애들한테 해줬어요. 야, 엄마가, 엄마가 진짜 엄마 그때는 몰랐는데 사과를 깎으라 했는데. 근데 저도 우리 집 애들한테 칼을 줘본 적이 없어요. 위험하다고. 그래갖고 야, 해봐라. 엄마가 그런 적 있으니까 너는 이제 3학년 지났으니까 나중에 나중에 안 해보면 못 한다 해서 이제 애들이 하는데 아직도 아직도 이제 칼은 잘 안 쓰긴 해요.
상담사 : 선생님 우리 아까 좀 전에 그랬잖아요. 이거를 어떻게 기분 안 나쁘게 시키지? 아들도 그렇고 남편도 그렇고. 내가 이 이 남자들이 좀 도와주면 내가 좀 더 수월할 텐데. 내가 좀.
내담자 : 숨통도 트이고.
상담사 : 내가 편하자라는 그런 의미가 아니라 나는 같이 하고 싶은 거고 이게 또 이런 분위기를 우리 가정에 좀 좀 만들어주고 싶은 그 마음이 더 있으신 것 같은데 그러면 선생님이 기분 안 나쁘게 시켜야 되거든요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그거를 그게 어떻게 시키면 될까요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 아들한테도 큰아들한테는 어떻게 얘기해야 되고 또 남편한테는 어떻게 얘기해야지 좀 기분 나쁘지 않을까요?
내담자 : 그러니까요. 영상을 보여주고 좀 알아서 좀 캐치해서 하면 안 되나?
상담사 : 그렇게 하면은 그렇게 하면은 더 기분 나쁠 수도 있어요. 근데 어떤 집 그러니까 제가 알고 있는 어떤 집은 이렇게 하는 경우들이 있어요. 이 엄마도 이분도 이렇게 시키지는 않아요. 그러니까 시키지 않고 알아서 해주기를 바라는 분이에요. 그러니까 딱 집에 갔는데 설거지도 하나도 안 되어 있고 정리도 하나도 안 되어 있고 진짜 말 그대로 다 나잡어져 가지고서는 핸드폰만 하고 있는 거예요. 이 자녀들하고 이 남편이. 그러니까 일 끝나고 온 이 이분이 이제 아내분이 화가 나 가지고서는 남편한테 얘기를 못 하는 거예요.
내담자 : 애들만 잡죠?
상담사 : 애들만 잡는 거예요.
내담자 : 우리 신랑이 그래요.
상담사 : 애들만 잡는 거예요. 너네들은 이거 정리도 안 해놓고 지금 뭐 하고 있는 거야 이렇게 하니까 이분이 하시는 말씀이 이 여자분이 하시는 말씀이 아내분이 하는 말씀이 그런 거야. 내가 사실 남편한테 하고 싶었지만 남편한테는 차마 말 못하고 애들만 잡았더니 남편이 눈치를 보고 있다고. 내 눈치를 보고 있더라 그러면서 또 이제 그러면서 그러면 와서 좀 자기가 눈치 보지 말고 와서 좀 뭐 도와줄 거 없어 이렇게 얘기해 줬으면 좋겠는데 그러지도 않고 이것이 더 화가 나더라 그 얘기를 하는 거예요.
내담자 : 모든 여자들이 그런가 본데요.
상담사 : 그러니까요. 지금 선생님만 그러는 게 아니거든요. 근데 제가 또 아는 다른 분은 그 얘기를 제가 그런 적이 있었어요. 저는 집에 가면 저 아무것도 안 해요. 이분은 어떻게 이렇게 습관을 이렇게 남편한테 들어줬을까? 그분은 아들 하나, 아, 딸 하나 저기예요. 남편, 딸이 하나예요. 5학년. 딸 하나 5학년이고 이제 남편 이렇게 세 가족인데 집에 가서 아무것도 안 한대요. 남편이 다 한대요. 그래서 이분이 어떻게 해서 이렇게 만들었을까? 어떻게 이런 분위기를 어떻게 만들었지? 그래서 물어봤어요. 어떻게 그렇게 했냐라고 했더니 제가 참는 거에서 기다리는 거에서 내가 이겼거든요. 이 얘기를 하시는 거예요. 그래서 무슨 말인가 했더니 배고파 집이 지저분해 그래도 안 해요. 아무것도 안 해요. 그거를 보고 불편한 사람이 하게 되어 있다라는 거죠. 그래서 아무것도 안 하고 그냥 가만히 있었더니 남편이 하더래요. 그러니까 분명히 그렇게 하는 사람들은 그거를 자기가 못 견뎌서 그걸 하기 때문에 한다라는 거죠. 근데 저는 선생님하고 비슷한 과거든요. 그거 언제까지 기다려?
내담자 : 전 안 될 것 같아요.
상담사 : 나는 안 될 것 같거든요. 그거 언제까지 기다려? 내가 빨리 해버리고 말지. 근데 그분은 그렇게 하시더라고요. 그래서 그래서 아무것도 안 한대요. 그러니까 우리 와이프는 이런 것도 잘 안 해. 여기까지 오기까지는 꽤 시간이 걸렸겠죠. 그럼에도 불구하고 집에서 아무것도 안 한대요. 그거 되게 자랑삼아 얘기하시는데 저는 그것도 썩 좋아 보이지는 않았어요. 저는 우리 선생님처럼 그냥 내가 이거 할 때 옆에 와서 같이 이렇게 따닥따닥 해주는 게 더 좋지 나는 아무것도 안 하고 이렇게 해 주는 것 또한 나 또한 저는 불편할 것 같아요. 그러니까 선생님 제가 선생님한테 얘기하고 싶은 거는 우리는 남편들은 그렇게 못 해요. 선생님 남편이나 제 남편이나. 그럴 때는 우리가 기분 안 나쁘게 얘기할 수 있는 방법을 찾아야 된다는 거죠. 분명히 알아서 하지는 않을 거예요. 그러면 이제 요청을 해야죠. 해달라고. 정말 말 그대로 요청을 해야 돼요. 지시가 아니라 요청을 해야 되는 거죠.
내담자 : 그러니까요. 가족한테 친절해야 되는데 가족한테 남한테만큼의 그 친절을 표현하지 못하는 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 우리한테는 우리 가족들은 당연히 당연히 나 힘들 때 와서 도와줘야 되는 거 아니야? 이게 머리에 기본적으로 우리가 갖고 있다 보니까 안 해주는 거? 여기까지 못 보는 거? 이게 섭섭한 거예요. 이 마음이 먼저 나서니까 이제 좋은 소리가 안 나오고 이렇게 투덜투덜거리게 얘기할 수밖에 없는 거죠. 근데 우리 선생님이 먼저 남편분한테든 우리 큰아들한테든 부탁을 하고 요청을 한다면 말 그대로 요청이에요. 요구하고 청하는 거거든요. 그렇기 때문에 그럴 때는 내가 바라는 거 내가 이렇게 해달라는 거를 요구하고 요청하는 거 청하기 때문에 거칠게 얘기하는 게 아니라 부드럽게 얘기를 해야 된다는 거지. 그래서 또 하나부터 열까지 다 해주길 바라는 게 아니라 이건 하나만 좀 썰어줄래? 이것 좀 해줄래? 이렇게 하다 보면은 이게 만약에 조금 더 길어지면은 엄마 뭐 할 것 또 없어? 이렇게 또 나올 수도 있는 거고. 그러니까 선생님 우리는 하나씩 하나씩 시키는 것부터 해요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래서 우리가 볼 때는 시키는 거지만 우리 남자들이 볼 때는 나한테 요청한다라는 걸로. 예를 들면은 여보 여기서 와서 식탁 한 줄 한번 닦아주실래요라든지. 이 정도 기본적으로는 해요. 좋아요. 그러면 나 옆에 이거 할 테니까 이거 하나만 좀 썰어주실래요라든지 하나씩 하나씩 하나씩 그다음에 한 다음에는 칭찬을 엄청 해야겠죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 칭찬을 당신이 옆에서 해주니까 너무 좋다. 당신이 이거 해주니까 편하네 이게 아니라 당신이 옆에서 같이 이렇게 하니까 나 너무 좋다 이렇게 얘기를 하면은 내가 우리 와이프를 위해서 와이프 기분 좋게 내가 이렇게 해줘야지라는 게 이게 한 번에는 안 바뀌지만 이게 우리가 자꾸 표현해 주고 얘기해 주고 하면은 그래도 뭐 옛날에는 한 번도 안 했던 거 한두 번은 할 거고 그러지 않을까요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 우리가 안 시켜서 안 하는 거예요.
내담자 : 그럴지도 모르죠.
상담사 : 근데 저는 사실 선생님보다 좀 더 그래요. 저는 해놓은 게 또 마음에 안 들거든요. 솔직히.
내담자 : 그래요? 저는 아예 안 하니까. 다.
상담사 : 저도 이렇게 바뀐 거는 진짜 얼마 안 돼요. 정말 1년도 채 안 돼요. 저희 남편 그래서 쉬는 날에는 고무장갑을 끼더라고요. 이제는. 그때는 저 옆에 있어도 저는 가만히 있어요. 어떤 때는 옛날에는 우리 남편도 일하고 나도 일하는데 그러면서 아니야 그냥 놔둬요. 내가 할게요. 이렇게 했었거든요.
내담자 : 존칭 쓰세요? 존댓말 쓰세요?
상담사 : 네, 저희는 존댓말 조금씩, 반말 할 때도 있어요. 근데 존댓말을 거의 하는 편이에요. 그래서 놔두세요. 그냥 제가 할게요. 이렇게 하는 경우도 있는데 이제는 지금은 그 말도 안 해요. 하면은 하나 보다. 진짜 제 눈에 차지 않아요. 그래도.
내담자 : 저도 저도 하나 보다 그래요. 요즘에 가끔 설거지를 하거든요. 그거 영상 보여준 후부터인지 아니면은 그 전부터인지 가끔 해요. 가끔. 그리고 집에 있는 시간이 자기가 훨씬 많으니까. 설거지 쌓는 거 보면 정말 짜증 나요. 진짜.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 갔다 퇴근하고 왔는데 진짜 자기 자기 8시에 와 가지고.
상담사 : 저도 그래요. 그래서 저는 오면은 저 출근하면 저거 빨래 좀 개주세요 이렇게 이렇게 시켜 놓고 갈 때가 있어요. 이것 좀 이렇게 해주세요. 막 이렇게 해 주세요. 이렇게 얘기하면은 또 얘기한 거는 또 어찌 됐든 해놓으니까. 그러니까 우리 선생님 알아서 해주기를 바라지 말고 우리가 기분 나쁘지 않게 요청하는 거를 그래도 우리 선생님이 남편분을 더 잘 아시니까 이제 그런 거를 생각해서 이제 넘이다라고 생각하고 가족이 아니라 넘이다라고 생각하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 하다 보면은 그래도 조금씩 조금씩 하지 않을까 싶어요. 우리가 그전에는 별로 안 시켜서 그런 거지. 핸드폰 같은 경우는 사실 그건 정말 어려워요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 핸드폰은.
내담자 : 저는 정말 인터넷을 끊고 싶어요. 정말 끊고 싶어요. 저는 거실에서 틀어져 있는 게 너무너무 싫어요. 나 와서 짧은 시간 있는데 밥상 밑에서 그 틀어져 있는 게 너무 싫어요. 그 밑에서 틀어져 있는 게. 정말 싫어요. 요즘은 눈치를 봐서 좀 끄긴 하는데 어제는 하루 종일 보더라고요. 진짜로.
상담사 : 어제는 쉬는 날이었으니까.
내담자 : 그러니까 더 싫어요. 저 어디 방에 들어가서 혼자만 보든지. 근데 방에까지 에어컨 켜기 싫어서 거실에서만 켜놓고 있는 건지 모르지만 너무 싫어요.
상담사 : 그게 왜 이렇게 싫으셔요?
내담자 : 그 막 소리 그게 싫어요.
상담사 : 사운드 나오는 소리가 싫은 거예요?
내담자 : 아니 얘기 소리보다도 더 크잖아요. 할 일도 많은데 그걸 틀어. 너무 싫어요. 진짜. 싫은 정도가 너무 싫어요.
상담사 : 그러면 얘기는 해보셨어요?
내담자 : 그때 했죠. 그때 애들 휴대폰 사건 때 했죠. 너무 싫다. 알아요. 그리고 제가 얼마나 싫어하는지. 애들도 아는데.
상담사 : 그래서 눈치 보면서 하시는 거고?
내담자 : 지금은 눈치도 안 봐요. 그냥 있을 때는. 이제 이제 하다 보면 이제 그만 끄지 이제 그만 좀 하자. 이제 이렇게.
상담사 : 오히려 우리 남편분도 우리 아이들처럼 시간을 제한을 해야 되나?
내담자 : 내 말을 그러고 싶어요. 근데 그거는 될 양반이 아니에요. 될 양반이 아니에요. 그래서 어떨 때 보면은 가장의 무게라는 게 있잖아요. 가장의 무게라는 게 어느 순간에 벗어 던진 것 같은 생각이 들어요. 옛날에는 그 가장의 무게가 솔직히 이제 똑같이 일을 하더라도 남편이 그 짐이 더 무겁다는 생각을 했었거든요. 근데 어느 순간부터 뒤처리를 하다 제가 이제 처리를 하다 보니까 이 양반이 너무 기대는 것 같아요. 진짜.
상담사 : 그럼 그 무게를 좀 더 실어드려야 되는 건가요?
내담자 : 해야 되겠죠. 어차피 지금 이제 뭔가를 일을 해야 되는데. 그렇죠. 해야 되는데. 그래요.
상담사 : 그러면 선생님이 좀 어떻게 이제 계획은 어떻게 잡고 있느냐 그런 걸 물어보면요?
내담자 : 짜증 내요. 그래서 이제 저한테 이제 물어, 자기가 이제 그거 지금 하고자 하는 거는 못 하겠다고 하고 다른 일을 한다고 하는데 근데 나한테 결정권을 넘기면 내 핑계를 대요. 그래서 이제 결정하기 싫은 거예요. 우리가 하나님한테 기도해 갖고 자기 뜻대로 다 해놓고 하나님이 그랬다고 하는 거나 똑같은 것처럼 본인이 선택해서 본인이 책임을 져야지. 그래요. 선생님 안 추우세요? 조금 싸늘한 것 같아요.
상담사 : 끌까요?
내담자 : 꺼도 될 거 같아요.
상담사 : 가장의 무게를 조금 실어드리면은. 그렇다고 일을 안 하시지는 않으실 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠. 지금은 지금은 이제 다니고는 있죠. 지금은. 그래서 이제.
상담사 : 어제 같은 경우는 쉬는 날이었을 거 아니에요. 연휴니까. 나가서 거닐기도 하셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 분위기 좋은 카페 가서 좀 얘기 좀 하지 그러셨어요.
내담자 : 애들이 있고 하니까 애들만 두고.
상담사 : 애들만 두면 어때요?
내담자 : 둘 수는 있긴 한데.
상담사 : 그런 얘기 하러 갈 때는 애 없어야 돼요.
내담자 : 그렇긴 하죠.
상담사 : 네 아이들이랑 걸어다, 그러면 거닐었다는 것도 아이들이랑 같이 한 거예요?
내담자 : 아니요, 아니요. 그건 둘이 가죠. 애들이 이제 요즘은 안 따라와요. 옛날에는 다 따라오지만 요즘은 안 따라와요.
상담사 : 그러니까 그러면 그렇게 걸을 때 얘기도 좀 해보지 그러셨어요.
내담자 : 그러니까요. 눈치를 살피고 있어요. 어느쯤에.
상담사 : 우리 선생님이 언제 어느 타이핑에 얘기하는 게 좋을까?
내담자 : 그래서 이번 주 토요일에 제 생일이에요. 그래 가지고 이참에 얘기를 해야 될까. 애들한테도 얘기를 하고 좀 해야 되나 이런 얘기를 하고 있어요.
상담사 : 어떤 얘기? 핸드폰 얘기?
내담자 : 핸드폰은 이미 했고 이미 했고 애들이.
상담사 : 아이들한테는 뭔 얘기를 해?
내담자 : 애들한테도 10년만 나 헌신할 테니 너희들은 이제 알아서 해라. 잘 모르겠어요. 그래서 그래서 이제 어떻게 해야 되나.
상담사 : 옛말에, 옛말이 아니라 저는 사실 그런 생각이 들거든요. 여자가 똑똑한 여자보다는 지혜로운 여자가.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 되게 귀한 거잖아요. 선생님이 어떻게 얘기를 어떤 식으로 해야지 이것도 진짜 전략을 잘 짜야 되는 부분인 거예요. 정말로 그냥 내 감정대로 얘기했다가는 또 감정으로 돌아오는 경우들이 너무 많다 보니까. 또 남자분보다 남편보다 아내분들이 이게 되게 빠르시잖아요. 멀티도 되고 여자들은. 그러니까 그걸 못 따라온다고 그래서 그거 갖고 뭐라고 하는 게 아니라 그래도 어느 정도 계획이 있고 이러면은 천천히 가는 건 상관없어. 하지만 이게 좀 명확했으면 좋겠고 이게 좀 나도 좀 알았으면 좋겠고 지금 이게 안 보이고 모르니까 알고 싶은 거고 답답한 거고 그런 거 아닐까요? 그러니까 그런 거는 선생님이 얘기를 해야 되는데 참 얘기라는 게 나도 모르게 내 감정 억양 하나 가지고도 감정이 쏙 들어 가버리니까 이게 되게 조심스러운 부분이기는 해요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 근데 선생님 생일날 얘기해도 괜찮을까요? 이거 완전 노린 게. 선생님 생일은 선생님 생일인 거고 그냥 밑밥을 깔아놔야 되죠. 우리 가끔 이렇게 둘이 나가서 좀 얘기했으면 좋겠다 아니면 차 한잔 마셨으면 좋겠다. 가끔씩. 맨날이 아니라 무슨 특별한 날이 아니더라도 일주일에 한 번씩이라도 우리 이렇게.
내담자 : 그래서 제가 아시는 분이 저보다 선배님이신데 남자분이신데 거기는 한 달에 한 번씩 부부의 날을 정해서 여행을 간대요. 1박 2일로 이렇게 가거나 그래서 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 그게 혹시 21일 아니에요?
내담자 : 모르겠어요. 그러니까 원래 둘이 하나 된다고 해서 21일 날 많이 하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 그럼 그때 이제 뭐 이제 하시는데 그런데 그런 얘기를 이제 그분이 했어요. 자기가 이제 저랑 같이 하는 게 있었는데 이렇게 해서 자기는 이제 와이프랑 보내는 시간이다 이렇게 남자분이 얘기를 하셨어요. 근데 밑에 후배 어린 친구 막 갓 결혼해서 애 키우느라 지금 엄청 힘든 거기도 그런 걸 하더라고요. 비슷한 거를. 그래갖고. 좀 나이 드신 분은 연륜이 있어서 그렇다고 치는데 나이도 어린데 참 좋은 생각을. 근데 거기는 1박 2일 그런 건 아니고 하여튼 같이 뭐를 하는 시간이 있더라고요. 그래서 되게 인상적이었어요.
상담사 : 아이는?
내담자 : 아이가 어려요. 어리고 해서.
상담사 : 아이는 누구한테 맡기고?
내담자 : 맡기는 건 아니고 집에서 집에서. 집에서 그런 그런. 그래서 제가 젊은 친구들이 부부 간의 대화가 잘 되는 친구들을 보면 되게 좋은 것 같아요. 내가 나의 불만이 있잖아요. 불만도 얘기를 참 잘하고 피 터지게 싸우면서도 또 그걸 또 잘 이렇게 하는 거 보면은 참 걔네 되게 지혜로운 것 같아.
상담사 : 우리 선생님은 남편하고 갈등 있는 게 싫어요?
내담자 : 저는 갈등. 근데 이제 저는 얘기를 못 하고 끙끙 참는 게 문제예요. 곪아 터져요. 가만히 보니까. 그래서 제가 싸움을 회피하는 스타일이에요. 근데 우리 시어머니가 이제 전에 이제 저희 집에 자주 와 계셨으니까 저한테 그러시는 거예요. 너는 참 애가 참, 그러니까 남편이 막 뭐라 하잖아요. 그러니까 나한테 뭐라고 하든 뭐 하든 이제 하면 너는 참 이렇게 지혜로워서 입을 딱 닫는다. 우리 어머님이 싸움이 안 되게 그렇다는 거예요. 처음 결혼 초부터도 그랬던 것 같아요. 근데 우리 어머님은 그게 좋게 보이는 거죠. 내 속은 곪아 터져 가고. 처음에는 안 그랬지만 지금은 그런 것 같아요.
상담사 : 그 얘기 들었을 때 어땠어요?
내담자 : 그때는 좀 돼서 그냥 어머니 어머니 있는데 뭐 큰소리 내, 원래도 안 싸워요. 싸우거나 그런 거 없어요. 제가 나가요. 그냥.
상담사 : 그 자리를 회피하거나 그 상황을 회피하시는구나.
내담자 : 상황을 회피하는 스타일인 것 같아요. 한 번도 큰소리 내서 싸워본 그러니까 이제 우리 신랑 혼자서 그런 적이 있어도 한 번도 그런 적은 없어요. 오히려 오히려 신혼 때 피 터지게 싸잡아서 싸워봤었어야 되는데 그렇지 않나라는 생각도 들고 그런 거죠.
상담사 : 싸우는 거는 서로 의견을 말을 하는 게 제일 중요한 건데.
내담자 : 그러니까요. 안 하는 거야.
상담사 : 피 터지게 싸우는 게 중요한 게 아니라.
내담자 : 하여튼 그런 거를 이제 불만이 있어도 안 하는 게 문제인 거죠. 그러니까요. 그러면서 욕만 들었어요. 혼자 궁시렁. 나도 모르게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 혼자 궁시렁.
상담사 : 계속 눌러놓으니까 참아버리니까 좀 전에 그 곪아 터지니까.
내담자 : 그러니까 궁시렁이 나와요. 욕을 할 줄 모르는데 욕이 그냥 나오는 것 같아.
상담사 : 나이 들면서도 궁시렁거리는 것도 늘어요. 그렇죠?
내담자 : 그러면 안 되는데.
상담사 : 우리 선생님은 방법이나 어떻게 해야 되는지는 다 아시는데도 막상 그게 행동으로 이게 안 나오시나 봐요.
내담자 : 잘 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 얘기 얘기 들어보고 제가 이렇게 던져보면은 선생님 다 알고 계시거든요. 그다음에 또 주변에서도 그렇게 좋게 얘기해 주시고 방법도 얘기해 주시는 분들도 다 옆에 있음에도 불구하고 선생님이 그게 행함이 그게 잘 안 나타나는 거죠.
내담자 : 쉽지 않은 것 같아요.
상담사 : 그게 익숙하지 않으니까 그런데도 불구하고 좀 바뀌기 위해서는. 근데도 선생님이 도망 다니고 있어 피해버리고 있어. 그러면 언제 바꿔? 그리고 그렇게 하고 있는 사람들 보면 부러워.
내담자 : 맞아요. 부러워요.
상담사 : 하고 있는 사람 부러워요.
내담자 : 겁나 부러워요.
상담사 : 근데 그게 거기까지 저 사람들도 그렇게 만들어지기까지의 그 과정들이 있었을 텐데 우리 선생님은 그 과정은 싫어. 그냥 딱 만들어져서 그냥 그 안에 쏙 들어갔으면 좋겠어. 근데 그게 쉽지가 않잖아요. 그 과정을 뛰어넘어서 그걸 만들어준다라는 건 어려운 건데 그 부분에 대해서 우리 선생님이 마주해야 되는데 자꾸 이거를 도망가 버리면 선생님만 되게 힘들지. 근데 선생님 또 반대로 만약에 선생님 아들이, 아들이 결혼을 했어. 근데 선생님처럼 무조건 참고만 있어 봐. 문제가 있으면 그거를 해결하려고 하는 게 아니라 그냥 그 상황을 피해 버려. 그러면 어떨 것 같아요?
내담자 : 싫을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그러지 말라고 할 것 같죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 우리 자녀들은 우리들이 자라는 모습만 보고 자라는 게 아니라 이 모습은 배우지 않았으면 좋겠다 하는 거는 더 빨리 배우고 다녀요. 나는 선생님한테 이 얘기 드리는 거는 선생님이 참고 있으면은 세 아들 중에서 분명히 참는 아이가 있다라는 거죠. 그런 아이들이 나중에 한 번 꾹꾹꾹꾹 참았다가 빵 터져버리면은 혼자 그러는 것처럼 보여요. 진작 얘기하지. 내가 지금까지 참아온 거는 다 인정 안 해주고 그냥 진작 얘기하지. 내가 너보고 그렇게 하라고 그랬어? 이렇게 나오면은 그것 또한 그게 더 화가 나거든요. 우리 선생님은 그렇게 익숙하고 그렇게 해왔다 치지만 내 자녀가 또 우리 선생님 같은 그런 삶을 또 산다면은 난 싫을 것 같아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 우리 선생님도 편해지는 것도 좋지만 우리 아이들한테 또 알려줘야 되는 부분이 있기 때문에 선생님이 하셔야지. 조금만 좀 마주해보면 어떨까 싶어요, 선생님. 마주하는 방법은 아까 주변에 그렇게 연륜이 좀 있으신 분들 또 주변에 선생님이랑 같이 일하시는 분들한테는 이런저런 얘기 정보도 많이 얻을 수 있으니까 그것도 나쁘지는 않을 것 같아요. 선생님이 계속 정말 곪아 터질 때까지 누르고 계시지 마시고. 그래야지 선생님이 마음 편해야지 자녀들도 그런 엄마를 보고 또 나도 저렇게 결혼하면 저렇게 해야지 이런 것도 배우게 되는 거니까. 분명히 선생님은 참고 있다가 한 번 터지면은 다 묵었던 것까지 다 나와버리면 정말 힘들 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 참지 마시고 얘기해 보세요. 그렇다고 싸우자라는 그런 얘기가 아니에요.
내담자 : 무슨 말인지 알겠어요.
상담사 : 조금씩 조금씩 선생님이 누르고 있는 것들을 도란도란 얘기하면서 풀 수 있는 방법이 있을 거예요. 도란도란. 그러려면 일단 남편이 나한테 집중을 해야 되는데 그럼 우리 선생님이 하나부터 열까지 말을 끌어 뭐지 이렇게 주도해 갖고서는 남편이 바라게끔 그게 아니라 그 분위기만 만들어줘도 그 분위기를 만들어주면은 그래도 남편이 얘기하는 거에 내가 그거에 어떻게 반응을 보이느냐에 따라서 남편이 더 나오는 거잖아요. 말이. 그렇게 하는 게 조금 더 낫지 않을까 싶어요. 여러 방법도 안 써보셨어요? 한 번도? 써보시긴 하셨죠?
내담자 : 아니요. 거의 뭐 뭘 해본 적은 없는 것 같아요. 해본 적은 없는 것 같아요. 특별히 그럴 만한 마음의 여유가 없었고 요즘에서야 애들이 좀 컸다는 느낌이.
상담사 : 막내가 지금.
내담자 : @AGE예요. 요즘에서야 이제 우리 막내 아이가 컸다는 느낌이 있지 그전에는 그렇지 않았어요. 항상 분주하고 회사에서도 맨날 늦게 오고 하니까.
상담사 : 그러니까 우리 선생님이 의도적으로 피하려고 피하는 게 아니라 또 상황이 되게 분주했던 것도 있으셨네요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도. 보니까는 애들이 이제 아빠가 집에 있는 시간이 많아졌잖아요. 작년부터. 우리 막내는 막내도 이제 방학이 길다 보니까 요즘 아빠랑 많이 있는단 말이에요. 그걸 보면서 그러니까 약간 같이 있는 시간이 되게 중요한 것 같아요. 더 깊어지고 또 남자들만의 통하는 그런 게 있더라고요. 그거를 제가 잘 몰랐는데 이제 남자들만 셋 키우고 저밖에 몰랐던 애들인데도 아빠를 이해하는 그런 것들이 남자애들은 좀 있어요. 그런 게 있더라고요.
상담사 : 아이가 자녀들이 아들들이 조금씩 조금씩 크면서 더 그러죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 그래서 아이들이 사춘기 되고 중고등학생이 되고 이러면은 아빠가 개입할 수밖에 없어요. 개입해야만이 그게 더 아이들이 좀 안정감을 찾아가고 그러거든요. 초등학교 때까지는 그래도 우리 엄마들이 거의 막 혼내고 떽떽떽거리면서 자녀를 키우는데 아이가 이제 좀 더 청소년기 들고 그다음에 이제 성인기 접어들고 막 이럴 때는 아빠의 그 말 한마디가 허심탄회하게 얘기하는 그것들이 아이들한테는 큰 자녀들에게는 영향력을 끼치는 것 같더라고요. 보면은. 저도 아들 하나 있는데 저도 우리 아들은 제가 감당 못 해요. 그냥 아빠 보고 다 밀어버려요. 저 또한 그렇게 하고 있거든요. 그러니까 제가 얘기하는 거는 엄마랑은 얘기하지 말아야 된다고 그렇게 얘기해요. 왜냐하면 나는 시시콜콜콜 얘기하는 게 싫은 거죠. 아이들은. 근데 아빠들은 그냥 딱딱 끊어서 정말 그냥 몇 마디만. 저는 언성 높여서 도달해야 되는 결론이 이 아빠랑 얘기할 때는 그냥 어떻게 툭툭툭툭툭툭툭 얘기하면은 딱 도달되어 있더라고요. 그래서 내가 어떤 때는 저도 모르게 아들하고 남편하고 둘이 대화하는 이거를 이렇게 들어보기도 해요. 가끔. 왜냐하면 왜 이렇게 내가 얘기하면 짜증을 내는데 왜 아빠가 얘기하는 건 저렇게 순종적이지? 이렇게 수긍하지? 그래서 남편 얘기를 하는 거를 이 애가 뭘 물어봤을 때 그거에 대한 반응을 어떻게 하지? 저는 사실 그런 거 유심히 보거든요. 가만히 이제 옆에서 딴 거 하면서 계속 듣고 있어요. 근데 개입은 그거에 대해서 절대로 안 하죠. 그럴 땐 이렇게 해야지 하면서 얘기는 안 해요. 그냥 가만히 있어요. 그랬던 것 같아요. 옛날에는 아이들이 어렸을 때는 우리가 또 가르쳐줘야 된다라는 마음 때문에 하나하나하나하나 설명을 우리는 하게 된 엄마들은 저 같은 경우는 그랬던 것 같아요. 하나하나하나 설명을 해줬는데 이제 어느 정도 아이들이 크니까 설명이 필요 없는 거예요. 자기도 알고 있고 자기도 느끼고 있고 경험한 바인데 그걸 엄마가 또 설명하니 이건 설명이 아니라 잔소리가 돼버리는 거죠. 그래서 설명을 이젠 되도록이면 안 하려고 해요. 근데 또 가끔 군대 얘기도 물어봐요. 군대 얘기는 저는 그러죠. 나는 군대 안 갔다 와서 몰라. 그건 아빠랑 얘기해. 이렇게 밀어버리죠. 그러면 또 이제 그래서 아빠하고 아들하고 갈등이 있을 때 또 어떻게 해결하는지 그것도 한번 봐요. 근데 내가 들었을 때 되게 기분 나쁠 법한데도 저희 남편은 어떻게 스무스하게 잘 넘기더라고요. 내가 배워야 되는 건 저거구나라는 생각이 가끔 드는 그 단어 포인트가 있더라고요. 저도. 그래서 아마 아이들이 아빠랑 같이 있는 시간들이 많아지니까.
내담자 : 선생님 잠시만요. 무슨 전화지? 여보세요? 여보세요? 네. 지금? 안 돼. 야, 근데 왜 전화번호가 안 뜨지? 그랬구나. @NAME 내가 한 8시 한 10분 정도에 전화해도 돼? 알았어.
상담사 : 한번 자녀하고 아빠하고 한번 얘기하는 패턴도 한번 조용히 한번 봐보세요. 이건 저의 경험인 거고 우리 선생님은 또 다르니까.
내담자 : 신랑이, 우리 신랑이 바른말을 너무 기분 나쁘게 해요.
상담사 : 근데 내가 들을 때는 기분 나쁜데 우리 아이들이 들었을 때는 또 아닐 수도 있는 거잖아요.
내담자 : 근데 저는 듣기 싫은 말들이 있어요. 이 @ETC 저 @ETC. 뭐 이 자식. 둘째한테는 너무 심하게 말을 해요. 가만히 보면은 이렇게 자라나고 있는 싹을 지근지근 밟는 것 같아 어떨 때는. 그렇게 얘기 안 했으면 좋겠는데 그렇게 얘기를 해요.
상담사 : 그런 부분이 있으시구나.
내담자 : 말을 너무 독하게 한다고 해야 되나? 진짜 그건 아닌 거 같아요.
상담사 : 우리 선생님이 지금 얘기하시는 거 들어보니까 남편의 그런 행동뿐만 아니라 이게 신경 쓰이는 포인트가 딱딱 있네요. 말이 말도 다가 아니라 그렇게. 근데 그게 아빠가 자녀들한테 그냥 친근감 있게 한다고 아마 하는 행동일 거예요.
내담자 : 그건 아니에요. 그건 아닌 것 같아요. 제가 그 부분을 녹음해서 한번 들려주고 싶어요.
상담사 : 정말요? 한번 들어, 녹음시켜서 한번 들려 줘 보세요.
내담자 : 다음에 한번 기회를 찾아봐야 되겠어요. 정말 한번 들려줘 봐야 되겠어요. 진짜 얼마나 애한테 그러는지.
상담사 : 본인도 인지하지 못할 수도 있어요.
내담자 : 그러니까요. 얼마나 듣기 싫은지 몰라요.
상담사 : 남편분도 같이 신앙생활을 하시는 건 맞고요?
내담자 : 그렇죠. 신랑도 신앙생활하죠. 그렇죠. 근데 우리가 이제 옛날처럼 열심히는 열심을 내지는 않죠. 저도 그렇고.
상담사 : 사람마다 신앙도 굴곡이 있어서. 굴곡이 있기 때문에 좋다 나쁘다라고 우리가 말할 수 있는 건 아니니까. 근데 우리 선생님이 자녀를 키우면서 그런 불편함이 있는 거는 얘기는 해야 되는 부분이 맞는 것 같아요. 근데 혼자 깨우쳐지지는 않으니까.
내담자 : 그런데 이 @ETC 뭐 이런 건 좀 안 했으면 좋겠다고 얘기는 했어요.
상담사 : 그랬더니?
내담자 : 근데 그게 잘안 되고 이렇게 돼 가지고.
상담사 : 한번 편지 써보는 건 어떨까요?
내담자 : 선생님 제가 그러지 않아도 편지는 제가 신혼 초에 썼었어요.
상담사 : 지금은 안 쓰시나요?
내담자 : 안 쓰게 된 계기가 있어요. 안 쓰게 된 계기가 신혼 초에 제가 그런 메모를 남겼, 이제 신혼 초에 편지 써서 주잖아요. 근데 그 편지가 쭉 쓰고 잘해보자는 얘기잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그게 듣기 싫은 거예요. 그 부분에 대해서 얘기하더라고요. 읽기 싫다는 거예요. 그다음부터는 안 쓰게 된 것 같아요. 애들한테는 편지 써요.
상담사 : 지금도?
내담자 : 네 지금도 가끔. 그래 가지고 막내가 이제 휴대폰 사건이 터졌잖아요. 제가 둘째한테는 한 5장을 썼는데 막내한테는 3장을 쓴 거예요. 막내가 입이 이만큼 나와 가지고 형한테는 5장 5장 8장을 써주고 자기한테는 3장을 썼는데 엄마 시간 없었지? 형 거, 원래 형 거 먼저 빡 쓰다가 엄마 출근. 아니야, 그 책 그거는 니가 읽어봐. 너한테 하고 싶은 말이 다 있는데 똑같이 쓸 수가 없어서 내가 따로 썼다. 너한테는 너에게 맞는 얘기를 썼고 사실은 형한테 한 얘기를 너한테도 똑같이 하고 싶어서 내가 넌 12장이다. 신랑한테는. 그래서 둘째가 저한테 편지를 써요.
상담사 : 받은 만큼?
내담자 : 받은 만큼까지는 아니고 제가 편지를 이제 써서 주니까 이제 상황이 휴대폰 사건이 터졌을 때 잘못했잖아요. 그래서 걔가 이제 편지를 써서 오더라고요. 셋 중에서 걔가 가장 많이. 처음에는 정말 @ETC잖아요. 받침도 다 틀리고 다 하고 막 그런데 이거 쓰다 보니까 글이 좀 늘었어요. 그래서 내가 내가 다행이다. 속으로. 속으로 정말 다행이다. 그 인과관계 잘 모르고 이러는데 정말 다행이다.
상담사 : 그래도 되게 정서적인 것 같아요. 둘째가.
내담자 : 예 맞아요. 걔가 되게 감성적이고 나의 감정을 읽을 수 있는 걔밖에 없어요. 둘째가. 딸만큼은 아니더라도 감정 캐치는 걔가 하고 그래요. 아마 자기 나름대로 살아남는 방법을 터득을 하는 거.
상담사 : 아이가 사회성 없는 건 아닌데요.
내담자 : 사회성 굉장히 좋아요.
상담사 : 사회성 정말 좋은데요.
내담자 : 정말 좋아요. 정말 좋고 그래서 이제 정말 좋아요. 아주 다행이라고 생각을 해요.
상담사 : 지난번에도 얘기했지만 선생님 얘기 들으면 깜짝깜짝 놀라요. 어떻게 @ETC 하면서 뭐 뭐지? 중고 시장에서 핸드폰 사갖고 동생을 줄 줄도 알고 진짜 그렇게 할 수 있다라는 게 그거는 @ETC이라고 할 수 없거든요.
내담자 : 고등학교까지 @ETC으로 가게 될 것 같아요. 사회성 때문에 기타는 안 나올 거 같고 군대가 좀 걱정이고. 이게 @ETC에 이게 느려요. 이게 정말 @ETC이 어떤 거는 사회성 정말 좋은데 뭐는 정말 안 돼서 어려워요. 그러니까 오각형을 그리지를 못해요. 똑같이.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그래서 걱정이에요. 그래갖고 이제 이게 만약에 달리기는 엄청 좋아. 근데 몸의 @ETC은 또 막 저쪽으로 떨어지고.
상담사 : 그런 부분이 있구나.
내담자 : 그래서 그런 게 있어요. 근데 이제 봤을 때는 @ETC인지 모르니까.
상담사 : 그러면 더 오해를 받겠네요.
내담자 : 그러니까 그게 그게 이제 큰 숙제예요. 그래서 애매해요. 군대도 그게 걱정이고.
상담사 : 군대야 안 가면 되지 뭘.
내담자 : @ETC이라고 해서 안 갈 수는 없잖아요.
상담사 : 아니에요. 안 갈 수도 있어요.
내담자 : @ETC이 나와야 된다고 하는 것 같던데 @ETC이 없잖아요. 지금.
상담사 : 그래서. 그래도 방위라도 나가겠죠. 만약에 저기하면은.
내담자 : 그러니까요. 하여튼 걱정이에요.
상담사 : 그거는 어머님 조금 더 지켜보고 있다가 저기 하는 걸로 하고. 우리 아까 선생님 저랑 얘기한 것처럼 우리 선생님이 지식적이나 이런 것들은 너무 잘 알고 계시는데 우리가 그걸 해보지 않으시는 부분들이 있으니까 지금 우리가 다음 주 화요일 날 또 만나게 될 거잖아요. 그때까지 선생님이 한번 집에서 아주 작은 거라도 한번 조금씩 조금씩 해보는 걸로. 해봤을 때 남편이 반응을 보이는 거라든지 또 정말 곪아 터질 때까지 참았던 그런 것들을 좀 안 하시고 좀 표현을 어떻게 표현을 하는 게 되게 중요한 것 같은데 그거를 좀 잘 찾으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그렇다고 해 가지고 상황이 발생되지 않은 상황을 옛날 일을 끄집어내서 얘기할 수는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 아니 지금 당장에 선생님이 남편한테 보였을 때 지금 되게 불편한 게 조금 전에 얘기했던 아이한테 가볍게 욕하는 거 그다음에 핸드폰 하는 거 이런 거에 대해서는 지금 계속 지금 진행형으로 있는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이런 부분에 대해서는 이렇게도 한번 얘기해 봤다가 반응을 더 보시고 그리고서는 그래도 최대한으로 감정을 건드리지 않는 선에서 얘기할 수 있는 거는 우리가 찾아서 그렇게 얘기를 해야지 선생님도 속에서 곪는 것도 없고 저기 하지 않을까요?
내담자 : 우리 신랑은 내가 늦게 오는 게 좋은 걸 수도 있어요. 애들처럼. 나 없어질 때까지 실컷 놀면 되니까.
상담사 : 그래도 지금 선생님이 고민하고 있는 게 사실 저 또한 고민하는 부분이기도 해요. 그러니까 선생님 우리 한번 그렇게 한번 찾아보는 걸로 하고 오늘은 여기까지 할게요. 그다음에 다음에 만날 때 우리 선생님이 했던 그 부분 좀 차이가 있는지 한번 좀 다음에 오시면 좀 얘기 좀 해 주셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
