상담사 : 좋아요. 지난 상담 이후로 좀 어떻게 잘 지내셨어요?
내담자 : 네 잘 지냈습니다. 좀 말씀하셨던 것처럼 게임 하기 전에 내가 좀 어떤 마음으로 하는지 좀 보려고 했고요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 근데 뭔가 상태가 딱히 나쁘다든가 하지 않았던 것 같아요.
상담사 : 상태가 딱히 나쁘진 않았고 그냥 정말 게임이 하고 싶어서 했던 부분인 거죠.
내담자 : 네 약간 습관처럼 하게 되는 부분이 있었다고 생각합니다.
상담사 : 그럼 만약에 게임을 이렇게 습관처럼 하려고 할 때 안 하면 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 안 해도 상관은 없을 것 같긴 한데 그러면은 출석 체크 보상 같은 걸 못 받게 되니까 아쉽긴 하겠죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 제가 생각하기에도 정말 게임을 너무 심각한 수준으로 하고 계신 거는 이미 아니기 때문에 조금 게임을 너무 줄여야겠다는 것에 목표를 두기보다는 지금 게임 이외에 혹은 게임을 지금은 아무 생각 없이 그냥 습관처럼 하신다고 했지만 만약에 내가 힘들 때 게임으로 대처 전략을 사용하거나 게임을 가지고 혹은 선생님이 조금 많이 힘들어지거나 여러모로 멘탈 상태가 좋지 않다고 했을 때 있었잖아요. 그럴 때 조금 내 우울감 무기력함을 좀 잘 관리할 수 있는 법을 터득한다는 것을 더 중점을 두고 이 상담을 진행했으면 좋겠어요. 그래서 우리가 목표로는 하루에 1시간 이내로 줄여보기는 했지만 제가 담당자 선생님께도 말씀드렸거든요. 사실 게임을 그렇게 중독군이 나올 정도로는 하지 않고 있기 때문에 선생님이 그것보다는 갖고 있는 우울감과 무기력함을 조금 더 다루겠다고 이야기는 드렸기 때문에 우리는 조금 더 거기에 초점을 뒀으면 좋겠어요. 좋아요. 그래서 한 주간은 좀 어땠어요?
내담자 : 한 주간 그냥 좀 즐겁게 지낸 것 같습니다. 오랜만에 친구도 봤고.
상담사 : 오랜만에 친구도 봤고.
내담자 : 네 대신 잠을 좀 많이 자긴 했던 것 같네요.
상담사 : 그러면 잠을 조금 많이 잔 거는 피곤해서 많이 잔 걸까요? 아니면 다른 이유가 있을까요?
내담자 : 좀 피곤해서 많이 자게 된 것 같아요. 이번에 지금 @ETC 시작한 것도 있고 해가지고.
상담사 : 맞아요. 특히 여성분들은 맞아요 호르몬에 따라서 몸 상태가 엄청 달라지긴 하죠. 저도 지금 이제 겹치게 되었는데 계속 깔아지긴 하더라고요. 확실히. 자도 자도 졸리고 또 졸리고 피곤하고 하는데 그런 몸 상태 컨디션이 좀 좋지 않았던 것 같기는 하네요. 오랜만에 친구를 보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 오랜만에 친구 보니까 반갑고 좋더라고요. 진짜 한 6개월 만에 만났나 싶은데 오랜만에 만나서 같이 밥 먹고 얘기도 하고 하다 보니까 좀 즐거운 시간을 보낼 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 즐거운 시간을 보냈다고 하니까 다행히. 보통 친구랑 만나면 뭐 하고 놀아요?
내담자 : 친구랑 이번엔 만나서 전시 같이 봤고요.
상담사 : 아! 그때 말씀해 주신?
내담자 : 네.
상담사 : 전시회도 보고 또 어땠어요?
내담자 : 식사 같이 하고 쇼핑도 하고 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 @PLACE에서 만나신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 좋았겠다. 전시회도 되게 기대 많이 했었잖아요. 어때요? 실제로 다녀오니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 전에 봤던 때랑 거의 같기는 해서 이번에는 좀 예전보다는 좀 덜 보고 왔다는 느낌. 새로운 그림들이 그렇게 많이 있진 않았었어요.
상담사 : 조금 덜, 좀 아쉬움이 있다는 의미겠네요? 그러면?
내담자 : 네 좀 아쉬움이 있어서 다음 전시 또 열릴 때까지 기다려야죠.
상담사 : 근데 선생님께서는 조금 아쉬움이 있다고는 했지만 표정이 많이 밝아지셨어요. 이야기해 주시면서도. 그 이유가 있을까요?
내담자 : 작품 수가 좀 적어서 좀 아쉽기는 했지만서도 그림이 아름다운 건 여전했기 때문에 보면서 좋았어요.
상담사 : 이미 봤던 그림들이기도 하고 작품 수가 새로운 게 많지는 않았지만 그래도 여전히 좋았다?
내담자 : 네.
상담사 : 좋은 것 같아요. 뭔가 진짜 아쉽다. 왜 똑같은 거 또 보고 온 느낌이네라고 할 수도 있지만 그래도 여전히 좋네. 아쉬운 건 맞지만 좋네라고 오히려 긍정적인 것을 찾고 돌아온 게 조금 좋은 것 같아요. 너무 좋은 것 같아요. 그러면 지난 상담 이후로 조금 힘들거나 깔아지거나 했던 거는 딱히 없었을까요?
내담자 : 네. 가라앉거나 하진 않았는데, 어제는 조금 다운되어 있었던 것 같기는 해요.
상담사 : 어제는 조금 다운돼 있었어요?
내담자 : 네. 좀 체력적으로 좀 부족하다는 느낌도 들었고 체력적으로 많이 딸린다는 느낌도 들었고 좀 몸 자체가 무겁게 느껴지는 면이 있다 보니까 다운된다는 느낌을 많이 받았네요. 잠도 좀 많이 자게 됐고요. 그랬었습니다.
상담사 : 좀 체력적으로 다운되고 몸 전체가 무겁게 느껴지니까 좀 마음은 어떤 감정들이 느껴지긴 했나요?
내담자 : 이제 마음이 또 좀 불안해지는 것들이 있고 우울감이 살짝 올라오려고 해서 좀 다른 생각을 하려고 많이 노력을 했던 것 같아요. 일부러 좀 생각 안 하고 그냥 노래 같은 거 좀 듣고 그러고 있었어요.
상담사 : 조금 대처할 수 있는 것들을 찾아서 해봤다는 의미로 들리네요. 근데 불안해지는 것도 있다고 했는데 어느 부분이 좀 불안하게 느껴졌던 것 같아요?
내담자 : 아! @ETC 받던 거를 이제 전화를 해서 좀 정확하게 물어봐야 되는데 정신을 못 차리고 잠을 너무 많이 자가지고 보니까 6시 또 지나가지고 전화할 시간은 지나 있고 이러더라고요. 그것 때문에 좀 불안했던 점이 있었어요.
상담사 : @ETC 그렇죠 @ETC 논문이 참 뭐라고 사람이 이렇게 피말리게 하고 참 그러더라고요.
내담자 : 그러니까요. 정보 수집도 해야 되는데 또 수집은 언제 할까라는 생각이 들었다가도 차차 순서 맞춰서 하자고 스스로 좀 되뇌이면서 불안도 좀 낮추고 했던 것 같습니다.
상담사 : 그래도 그냥 불안하고 좀 무기력하다고 해서 거기에 가만히 있는 게 아니라 그래도 조금 일어나려고 거기서 벗어나려고 많은 시도를 한 것 같아요. 확실히.
내담자 : 네 그냥 가라앉아 있으면 너무 또 힘들어서 가라앉아 있는 것대로.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 맞아요. 오히려 거기에 빨려 들어가면 더 일어나기 어렵고 정말 더 힘들어질 수 있어서 너무 잘하고 있어요. 그렇게 좀 다른 생각도 해보고 다른 걸로 돌려보니까 어땠어요?
내담자 : 다른 거로 돌려보니까 확실히 생각 자체를 좀 덜 하게 되면은 거기서 몰입도가 중간에 깨지니까 좀 나아지는 면이 있는 것 같아요. 근데 이제 그렇다고 생각을 아예 안 해버리자니 완전히 손을 놓는 기분이라 그렇다고 완전히 놓지는 못하겠고 또 약간 그런 양가적인 마음이 들었던 것 같습니다.
상담사 : 진짜 그랬을 수 있을 것 같아요. 뭔가 생각을 아예 안 하면 정말 안 될 것 같고, 그렇다고 생각하면 또 힘들어지고 이제 양가적인 마음이 확실히 느껴졌을 것 같아요. 그럼에도 그래도 저는 노력했다는 것 자체가 너무 잘했다고 생각해요. 그리고 그게 정말 효과가 있었던 것 같기는 해요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아무래도 호르몬의 영향을 많이 받을 때에는 특히 여성분들은 내가 아무리 좋게 생각하려 해도 어려울 수 있고 내 기분을 컨트롤하려고 해도 이렇게 끓어오르는 걸 누르기가 어려울 수 있어요. 정말 생물학적인 요인이잖아요. 그럼에도 되게 잘한 것 같아요. 아무래도 이제 지난 회기 이후로는 생물학적인 호르몬 영향을 너무 많이 받고 있어서 조금 어려움이 있었지만 그거를 감안해도 너무너무 너무너무 잘 지내신 것 같아요. 그래서 너무 다행이라고 생각이 들었어요. 아주아주 다행이군요. 걱정을 많이 하지는 않았지만. 잘할 거라 생각해서. 근데 다행입니다. 그러면 제가 지금부터 저희가 오늘 3회기잖아요. 제가 지난번에 했던 비슷한 점검지를 드릴 거예요. 지난번이랑 조금 다른 건데 이거를 지금 카톡으로 넣어드릴게요. 제가 지금 보내드렸어요. 이거 보고 지난번과 동일하게 저한테 체크해서 보내주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 네 보냈습니다.
상담사 : 감사합니다. 입술이 건조해서 립밤 좀 바르고 있었어요. 좋아요. 한번 보도록 하겠습니다. 그래도 지난번보다는 조금 점수들이 내려간 점수들이 많긴 하네요.
내담자 : 네 지난번보다는 좀 그때보다는 좀 나은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 안정된 것 같은 느낌이 들기는 해요. 우리 지난번과 동일하게 계속해서 내 마음을 확장시켜주는 연습을 할 거예요. 우리의 생각이 너무 강하면 우리가 주변 것들을 보지 못하고 조금 편협된 시각으로 바라볼 수 있잖아요. 우리 시야를 조금 확장해 주기 위해서 계속하고 있는 거고요. 계속 이걸 해가면서 처음에는 이 질문지만 하는 데 시간이 다 가겠지만 점점점점 조금 시간이 줄어들게 되면 그때는 이제 우리가 대처 전략 같이 어떤 거 하면 좋을지 찾아보고 내가 좋아하는 게 뭔지 계속 계속 찾아보는 시간도 같이 가지려고 합니다. 그럼 한번 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 6점짜리가 하나, 5점짜리가 2개밖에 없어요. 너무 좋다. 그리고 4점짜리 4개, 나머지는 3점 아래로 돼 있네요. 6점짜리 1개가 인생은 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다에 매우 그렇다의 점수를 주시기는 했어요. 혹시 이 점수를 준 이유가 최근 일주일 사이에 이 생각이나 느낌이 들게 했던 때가 있었는지? 좀 그 경험이 있다면 자세하게 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 최근 들어서 그냥 일주일을 지내면서 친구를 만난다거나 특별한 일이 없는 이상 이렇게 계속 같은 하루를 반복한다는 느낌이 드는데 내가 하고 싶은 걸 하고 있는 게 맞나라는 생각도 들면서 인생에 있어서 의미가 뭘까라는 생각을 하게 되더라고요. 이렇게 살아서 좋은 일을 할 수 있을까? 괜찮은 일을 내가 구할 수 있을까 싶은 마음도 있고, 전반적으로 요즘 좀 재밌다고 느끼는 것도 적다 보니까 아무래도 인생이 공허하다고 느끼게 된 것 같습니다.
상담사 : 그러면 방금 말해준 것처럼 친구들을 만난 그런 특별한 일 그런 이벤트성인 일들이 없다면 이런 공허감을 느낀다는 의미일까요?
내담자 : 네 좀 공허함을 느끼게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 친구를 만나거나 하는 그런 이벤트성이 있는 활동을 할 때는 그런 공허감이 조금 적나요?
내담자 : 할 때는 그냥 친구를 만나거나 할 때는 즐거운 것 같아요.
상담사 : 즐겁고 그게 잊혀지게 되는데.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그러면 만약에 이런 공허감이 온다면 이게 그 하루에 어느 정도가 차지하는 것 같아요? @NAME 쌤이 느끼는 공허감이나 무기력함이?
내담자 : 길 때는 12시간도 가는 것 같고요. 짧을 때는 그냥 1, 2시간 왔다가 가는 것 같아요.
상담사 : 길 때는 거의 하루 절반, 반 정도를 차지하고 짧을 때는 1, 2시간 정도 왔다 갔다. 이번 한 주는 좀 어땠어요? 그러면?
내담자 : 이번 한 주는 그래도 공허한 것보다는 일 처리해야 되는 걸로 바쁘니까 오히려 좀 적게 느껴지긴 했어요.
상담사 : 이번 한 주는 뭔가 공허함보다는 일 처리를 해야 돼서 너무 정신없이 보내긴 해서 정신없이 보내서 조금 괜찮기는 했는데, 뭔가 내가 할 일이 없을 때 특히 더 그렇게 느끼는 거군요. 그러면?
내담자 : 네 할 일이 없을 때 주로 그렇게 느끼는 것 같기는 해요. 아니면은 할 일이 있지만 안 할 때도 안 하고 다른 활동을 하려고 할 때도 비슷하게 느끼게 되는데, 할 일을 안 하고 다른 활동을 하려고 하면은 내가 어떤 활동들을 할 수 있지라는 생각이 들면서 내가 약간 좋아하는 게 뭐였더라? 내가 뭘 하고 싶었지? 하고 생각하는 과정에서 또 좀 혼란스러움이 가중되어서 또 인생이 공허하다고 느끼게 되는 면도 있고 그렇게 되는 것 같네요.
상담사 : 제가 지금 @NAME 쌤 말을 잘 이해했는지는 모르겠지만 한번 들어봐 주세요. 제가 느끼기에는 @NAME 쌤이 말씀하시는 게 뭔가 할 일이 다 있고 그걸 끝냈을 때 공허함이 와요보다는, 할 일이 끝나고 쉴 때에 이게 내가 쉬는 게 맞나라는 것도 잘 모르시는 것 같고, 혹은 다른 활동을 해도 이게 내가 좋아하는 게 맞나? 이게 쉬는 게 맞나? 이걸 내가 하고 있는 게 맞나라는 이게 뭔가 정리가 잘 되지 않아서 오히려 공허감을 느끼는 건가라고 생각이 들었는데, 혹시 맞을까요?
내담자 : 네 맞는 것 같아요. 네.
상담사 : 그러면 @NAME 쌤이 말하는 쉼이란 것은 단순히 잠만 자고 아니면 정말 그냥 누워 있고 이런 것들은 쉼에 해당이 되지 않을 수 있겠네요?
내담자 : 그런 것도 쉬는 거긴 하지만 뭔가 약간 좋아하는 활동 같은 거라도 좀 하면서 쉬었다는 느낌을 받으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 좋아하는 활동을 하면서 쉬는 느낌.
내담자 : 네 아니면은 그냥 좀 마음 편하게 쉴 수 있는 거.
상담사 : 마음 편하게 쉴 수 있는. 맞아요. @NAME 쌤이 초반에 내가 어떤 걸 좋아하고 했는지, 내가 뭐를 잘하는지 그런 걸 점점 잊어간다고 저한테 말씀을 해 주셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 오히려 더 그래서 무슨 일을 하고 마무리한 그 상태 그러니까 내가 아무것도 안 하고 있었을 때에 더 공허감이 크게 왔던 것 같아요. 내가 뭘 해야 될지 모르니까 마냥 그냥 있는 거, 있는 건 쉼이기는 하지만 뭔가 내가 가치적인 일을 하지 않기 때문에 더 어려움이 있지 않았을까라는 생각이 들어요. 근데 길 때는 12시간 정도의 공허감이나 그런 무기력함을 느낀다는 게 참 너무 힘들 것 같아요. 정말 하루에 반이잖아요. 이 정도면 눈 뜨고 있을 땐 다라는 소리잖아요. 그래서 조금 그때는 너무 힘들겠다 싶기는 한데, 그래도 다행이라고 생각했던 건 이번 주는 뭔가 공허감을 느낄 만큼의 그런 일들은 없었다. 그냥 일이 많아서라고 해서 일이 많은 거는 별로 좋지는 않지만 그래도 그만큼 힘듦을 경험할 시간은 적었다는 게 그나마 다행이라고 생각이 들었던 것 같아요. 그럼 우리가 오늘 이 회기에서는 조금 선생님이 정말 내가 잘 쉬었구나, 내가 이걸 좋아하는 활동을 하고 있구나라는 것을 그런 활동들을 찾을 수 있는 시간이 좀 됐으면 좋겠네요.
내담자 : 네 그럴 수 있으면 좋을 것 같습니다.
상담사 : 할 수 있어요. 선생님. 선생님 근데 궁금해요. 선생님이 그래도 이번 주에는 그런 공허감을 크게 느끼진 않았다고 했는데 그럼에도 6점을 줬던 점수가 왜 점수를 6점을 줬는지 좀 궁금한 것 같아요.
내담자 : 이번 주는 제외하고서 이번 한 달 내를 생각해 봤을 때는 공허하다고 느낀 적이 좀 있었어서 6점을 주게 된 것 같습니다.
상담사 : 아! 이번 한 주가 아니라 한 달을 크게 봤을 때에는 뭔가 공허했던 적이 많아서 6점을 주셨군요. 그러면 좀 이해가 가는 것 같아요. 이 점수를 준 이유가. 근데 우리가 한 달 내내 힘들지는 않았고 한 달 내내 매일을 공허하게 산 거는 아니라서 조금 그래도 점수를 수정해 주면 좋지 않을까라는 생각이 들기는 해요. 왜냐면 우리 이번 주에는 좀 덜 공허했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들도 같이 고려해서 점수를 주면 조금 좋을 것 같아요. 왜냐하면 내가 어떻게 생각하냐에 따라서 내 마음도 같이 따라가는 거거든요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 우리 1번 2번을 뭔가 묶어서 봐야 할 것 같은데 맞을까요?
상담사 : 나는 쓸데없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 똑같이 5점을 주셨는데, 이거에 대해서도 한번 이야기해 주실래요?
내담자 : 이것도 묶어서 보면 될 것 같은 게 오늘 이제 해석 상담을 진행하면서 약간 좀 스스로 느끼기에도 어버버거린 감도 있고 제대로 설명 못 해 준 부분도 있고 놓친 부분도 있었어서 좀 이렇게 하면 안 되는데 공부를 좀 더 했어야 됐는데라는 생각이 자꾸 들더라고요. 그러다 보니까 이제 좀 내 쓸모에 관련해서 좀 올라온 것 같습니다.
상담사 : 아이고! 그렇구나. 너무 공감 가요. 저 처음 해석 상담했을 때가 떠오르면서 너무 공감이 가요. 어렵죠. 해석 상담 진짜 어렵죠. 어떤 검사 했었어요?
내담자 : 이번에 스트론이랑 이번에는 스트론이랑 TCI였는데 차라리 MMPI를 하는 게 낫겠다 싶더라고요.
상담사 : 왜요? 왜요? 왜요?
내담자 : 뭔가 스트론 검사지를 이번에 처음 본 것도 있고 어떻게 설명해 줘야 될지 좀 잘 모르겠고 뭘 참고해서 더 말해줬으면 좋았을까 하는 생각도 들고.
상담사 : 어렵죠. 어려워요. 스트론 검사가 사실 엄청 많이 흔하게 쓰이는 검사는 아니니까 안 들어가잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 그래서 더 어렵기는 하죠. 이 부분은 진짜 어려워요. 맞아요. 저는 상담을 시작하면서 해석 상담, 심리 검사까지는 괜찮았어요. 검사는 두렵지만 막상 들어가면 별게 없잖아요. 그냥 매뉴얼대로 하면 되니까. 근데 그걸 해석하고 보고서를 쓰고 상담을 처음 시작했을 때가 너무 어려웠어요. 근데 그건 지금도 마찬가지인 것 같아요. 저한테 가장 위로가 됐던 말은 뭐였냐면 그 누가 말했죠? @TITLE가 정말 @TITLE가 되기 위해서는 100명의 희생자를 치러야 된다고. 그 말이 정말 맞는 것 같아요. 저도 지금 @NAME 쌤을 상담해 주고 있잖아요. 그리고 저는 전문 @TITLE 자격증이 있어요. 전문 @TITLE이기도 하지만 그럼에도 상담이 너무 참 어려워요. 상담은 나이가 들수록 더 잘할 수밖에 없다고 하잖아요. 이게 단순히 나이 든 사람이 잘한다 이 말이 아니라 그만큼 많이 해봐야 한다고 그만큼 많이 해봐야 실력이 늘어나고 감각이 늘어난다는 의미인 것 같아요. 그런 의미에서는 저도 아직, 아직이 뭐예요. 저는 당연히 초보 @TITLE가 맞고 @NAME 쌤도 이제 막 시작한 @TITLE잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 저는 그럼에도 @NAME 쌤이 너무 잘하고 있다고 생각해요. 조금 낯선 검사도 실시해 보고 그거를 해석해보고 그래도 포기하지 않고 그런 해석 상담까지 이어갔다는 게 아! 정말 잘하고 있구나.저는 전문 @TITLE 따면서 솔직히 검사도 상담도 많이 안 했어요. 딱 채워야 하는 만큼만 했어요. 그러니까 자격증을 따기 위한 상담을 했지, 정말 상담을 위한 내 실력을 키우기 위한 상담을 하지 않았었어요. 그러다 보니까 나중에 후회가 되더라고요. 막상 현장에 가니까 못하겠는 거예요. 근데 선생님은 지금 어떻게 하고 있어요? 진짜 옳소. 다른 사람은 흔히 하지 않는 검사들도 해석 상담을 해보고 그리고 거기에 대해서 아! 내가 잘못했구나. 그냥 이 정도면 됐지 넘어가는 게 아니라 스스로에 대한 스스로에 대한 평가도 객관적으로 하려고 노력하고 나아지려고 노력하고 있는 것 자체가 지금 되게 잘하고 있다고 생각이 들어요.
내담자 : 근데 나아지려고 하고 있는 건지는 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 그렇죠. 모르겠죠.
내담자 : 네. 실질적으로 뭔가 좀 더 찾아보고 해야 될 것 같은데 그냥 또 피곤하다는 이유로 그냥 있고 하다 보니까.
상담사 : 맞아 그럴 수 있어요. 저도 그랬거든요.
내담자 : 쓸모 있는 사람이 된다는 게 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 쓸모 있는 사람이 되는 건 어려워요. 진짜 어려워요. 근데 쓸모 있는 사람이라는 건 누가 평가를 해주나요?
내담자 : 스스로 평가하겠죠. 아무래도.
상담사 : 스스로 평가를 하겠죠. 맞아요. 다른 사람들은 함부로 평가할 수 없죠. @NAME 쌤에 대해. 좀 더 봤으면 좋았을 텐데 공부했으면 좋았을 텐데도 맞지만 우리는 배워가는 입장이니까 뭐든 처음에 완벽할 수 없다고 생각해요. 지금 저희들을 가르치고 있는 교수님들도 저희랑 똑같은 시간을 겪었기 때문에 지금 교수님이 될 수 있었던 거잖아요. 그들이 날 때부터 상담을 배울 때부터 나는 상담에 천부적인 재능이 있어 해서 교수님이 되신 건 아니잖아요. 그러니까 지금은 내가 잘하고 있는지 의심이 되겠지만 뒤돌아보면 나 잘하고 있구나, 생각할 거예요. 우리 한번 보자고요. 나 대학교 @YEAR 때 @SCHOOL @YEAR 때 보면 그때 제가 지금처럼 논문 쓰고 있을 거라고 생각을 했어요?
내담자 : 네 그때도 학술 논문을 쓰고 있긴 했었어요.
상담사 : 아우! 썼네요. 죄송해요. 그럼 대학교 때로 봐야겠네요. 그러네. 이미 학술 논문도 썼잖아요. 얼마나 대단해요. 대학교 @YEAR 때 @SCHOOL @YEAR 때. 맞아요. 우리가 과연 논문을 쓸 수 있을까라는 생각을 했었을까요? 난 당연히 당연히 쓸 수 있지. 난 당연히 대단하니까라고 생각했어요? 혹시?
내담자 : 아니오. 한 번도.
상담사 : 나 상담 배우면서 나는 잘할 수 있어. 와! 미쳤다. 어떻게 하는지 너무 이해 잘 돼라고 생각했나요? 혹시?
내담자 : 아니요. 전 한 번도 없습니다.
상담사 : 그렇죠? 없죠? 그때 이론 배우면서 저는 그 생각했거든요. 대체 저걸 어떻게 상담에 써먹으라는 거야? 저게 어떻게 이론이야? 이런 생각을 했었어요. 근데 지금 @NAME 쌤 상담도 하고 있고 검사도 하고 있고 해석 상담도 하고 있잖아요. 논문도 쓰고. 얼마나 대단한 거예요?
내담자 : 약간 닥치면 하는 것 같긴 하네요.
상담사 : 닥치면 하는 게 어디예요? 우리 그때 지난 회기에 얘기했잖아요. 나는 그래도 처리할 수 있는 힘이 있구나. 맞아요. 그러면 오늘 정말 해석 상담을 해주셨을 때 내담자에게 잘못된 거를 혹시 전달했을까요?
내담자 : 아니오. 그렇다고 잘못된 걸 전달하지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러면 잘했다는 거죠. 잘못된 걸 전달하지 않고 올바른 건 전달했지만 내가 아직 부족하고 더 공부하면 좋았을 텐데는 아쉬움이잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저는 충분히 잘하고 있다고 생각이 드는데, 어때요? @NAME 쌤?
내담자 : 그래도 다음번엔 좀 더 준비하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그런 마음이에요. 맞아요. 다음 번에 더 준비하면 좋겠다. 다음 번에 조금 더 잘해야겠다고 생각하고 넘어가면 돼요. 내가 부족하구나, 내가 못했구나도 생각이 들 수는 있어요. 충분히 그렇지만 결론적으로는 나한테 잘못된 걸 전달하지 않았고, 내가 할 수 있는 선에서는 정말 지금의 나의 모습에서는 최선을 다한 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 해석 상담을 했으면 여기서 또 배운 걸 가지고 다음엔 더 업그레이드해서 상담할 수 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 저는 진짜 잘하고 있다고 생각을 해요. @SCHOOL 때 저보다 훨씬 잘하고 있는 것 같아요.
내담자 : @NAME 쌤이 훨씬 잘하고 있는 것 같아요.
상담사 : 그건 잘 모르겠지만요.
상담사 : 나는 알잖아요. 내 스스로를. 맞아요. 그러면 만약에 그런 부분으로 @NAME 쌤이 이런 고민들과 생각들이 들었다면 정말 @NAME 쌤은 쓸모없는 사람이나 잘하는 게 없는 사람일까요?
내담자 : 아니오. 과대 해석을 한 거죠.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 꼭 과대 해석까지는 아니에요. 그렇지만 그만큼 @NAME 쌤이 그 일에 크게 느꼈다는 거는 @NAME 쌤이 정말 상담 공부를 하고 이렇게 내담자를 만나는 일에 정말 진심이구나. 정말 진심으로 그들을 대하고 있기 때문에 이 직업을 대하고 있기 때문에 더 걱정이 되고 더 스스로가 잘 못했다 평가를 하게 되는 것 같아요. @NAME 쌤이 정말 상담에 대해 진심인 마음이 있기 때문에 그렇게 이렇게 방금 말해줬다시피 과대해석했네요라고 한 것처럼 크게 느껴진 것 같아요. 근데 또 뭔가 진심이라고 하기에는 상담 공부가 재밌다고 느껴진 적은 한 번도 없었어서 좀 애매하네요.
상담사 : 상담 공부가 재밌다고 느껴진 적은 없었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금까지 상담을 공부하고 있는 이유는 뭐예요?
내담자 : 왔으니까.
상담사 : 왔으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 다른 걸 할 기회가 있다면 다른 거를 할 생각도 있어요? 상담 말고?
내담자 : 그걸 많이 생각해 봤었는데 그렇다고 딱히 다른 걸 할 것 같지도 않더라고요. 그래서 그냥 자퇴할 생각도 안 하고 그대로 쭉 오게 된 것 같아요.
상담사 : 봐봐요. 상담 공부가 재미있진 않았어. 근데 다른 걸 그럼 할 기회가 있으면 할까 했을 때는 딱히 그걸 하진 않을 것 같아. 그러면 @NAME 쌤의 마음은 뭘까요?
내담자 : 저도 모르겠더라고요.
상담사 : 그렇죠. 상담 공부가 재미있진 않은데 상담을 하고 검사하고 해석 상담하는 건 좀 어때요? 이론을 떠나서?
내담자 : 그냥 할 만은 하다 하는 느낌.
상담사 : 할 만은 하다. 그거를 그러면 너 안 해도 돼라고 하면은 안 해도 된다 이런 마음이 들 것 같아요? 아니면 그냥 나 할게. 이럴 것 같아요?
내담자 : 안 해도 된다고 하면 좀 좋을 것 같긴 한데요.
상담사 : 되게 되게 뭔가 양가 감정이 느껴지는 것 같아요. 이러면 이것도 좋고 저러면 저것도 좋고 근데 그건 싫고 근데 좋고 뭔가 딱 상담이 좋아요도 아니고 딱 싫어요도 아니고 안 하고 싶어요도 아니고 하고 싶어요도 아닌 그 모호한 어디에 있는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네 좀 모호하다고 생각합니다.
상담사 : 왔으니까 한다. 그 말도 틀린 말은 아니라고 생각해요. 근데 왔으니까 한다는 틀린 말은 아니지만 @SCHOOL은 그런 마음으로 신청을 보통 안 하지 않나요?
내담자 : 저는 @SCHOOL 온 것도 그냥 바로 취직하기 힘들 것 같아서였기 때문에 좀 늘 애매한 면이 있다고 생각해요.
상담사 : 만약에 제가 @NAME 쌤한테 그러면 상담하지 말고 한번 다른 걸 해보세요. 어차피 하고 싶은 마음도 크게 없다고 하시니까 하면은 @NAME 쌤은 1년 동안 다른 거를 한번 찾아볼 생각도 있어요?
내담자 : 아니요. 지금까지 투자된 게 있기 때문에 그렇게까지는 못 할 것 같아요.
상담사 : 왜요? 원하는 건 아니잖아요. 더 잘 맞고 더 좋아하는 걸 찾을 수 있잖아요.
내담자 : 그게 찾아진다는 보장은 없잖아요.
상담사 : 만약에 찾을 수 있다고 하면요?
내담자 : 찾을 수 있다고 하면 도전을 하겠죠. 근데 확실하지도 않고 지금에 와서 뭔가 바꿀 수 있는 선택인 것도 아니니까요.
상담사 : 그러니까 @NAME 쌤은 상담이 좋은 것까지는 모르겠지만 상담을 원하고 있는 것 같기는 한데 그거를 받아들이기가 어려운가라는 생각이 조금 드네요.
내담자 : 상담을 원하는지는 진짜 모르겠는데요.
상담사 : 그거는 한번 찾아보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금까지 공부한 게 아까울 순 있지만 투자한 돈도 있고 아까울 순 있지만 상담을 가지고 갈 수 있는 길은 많기 때문에 일반 기업에 들어가서 회사원이 되는 길도 있고 마케팅 쪽으로 넘어가는 길도 있고 좀 다양하기 때문에 좀 고민을 해봤으면 좋겠어요. 아무래도 상담은 계속해서 내가 평생을 갖고 가야 되는 직업으로 할 수 있을지 고민을 해보는 시간은 필요하겠네요. 근데 그거와 별개로 그거와는 별개로 근데 @NAME 쌤은 왜 지금 울고 있어요?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 왜 울고 있는 것 같아요?
내담자 : 미래가 불확실하다는 게 두려운 것 같아요.
상담사 : 왜 불확실하다고 느꼈어요?
내담자 : 막상 어떻게 될지는 잘 모르니까요.
상담사 : 갑자기 그런 불안감이 든 이유는 뭘까요?
내담자 : 질문을 들으면서 불안감이 올라온 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 어떤 게 가장 미래를 불안하게 만들었던 것 같아요?
내담자 : 다른 다른 길을 생각해봐야 생각해 보는 것 자체라고 해야 되나요?
상담사 : 다른 길을 생각해 보는 것 자체가? 다른 길을 생각해 보는 것 자체가 지금 이렇게 @NAME 쌤이 눈물을 흘릴 만큼 불안하게 만드는 이유가 뭐예요?
내담자 : 너무 넓어서요.
상담사 : 너무 넓어서. 넓다. 넓다는 게 어떤 의미가 클까요? 넓다.
내담자 : 정해져 있는 것도 없고 글쎄요 그냥 생각하는 것만으로도 좀 막막해지는 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있다. 막막할 수 있죠. 그 감정은 정확히 불안일까요? 아니면 다른 감정일까요?
내담자 : 불안일 수도 있고 두려움일 수도 있다고 생각해요.
상담사 : 불안과 두려움, 그 감정이 가장 큰 거 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 하고 있는 걸 열심히 하면 되죠. 잘하면 되죠. 분명히 @NAME 쌤은 상담이 공부하면서 재미있다고 느끼진 않았어요. 그냥 하는 거예요. 해야 되니까 지금까지 왔으니까라고 이야기는 했지만 상담하는 거 싫어요. 재미없어요. 안 하고 싶어요라는 이야기는 안 했거든요. @NAME 쌤은 정말 상담이 하고 싶지 않고 싫고 재미가 없나요?
내담자 : 가끔 하기 싫을 때도 있는 것 같기는 해요.
상담사 : 그럼 가끔이 아닐 때는요? 방금 말한 거는 가끔은 그래요잖아요. 그 가끔을 제외하면요?
내담자 : 그럭저럭 할 만은 하다.
상담사 : 그게 잘 맞는 거고 좋아하는 게 아닐까요? 저도 가끔 상담하기가 너무 싫거든요. 공부하기는 더 싫고 논문 쓰기는 죽어도 싫었어요. 내가 좋아하는 걸 한다고 해서 항상 행복하진 않아요. 취미는 취미로 남겨둬. 이런 말은 이게 전공이 됐을 땐 어려워. 그만큼 너가 즐거웠던 것보다 힘든 게 많아라는 의미거든요. 근데 내가 하고 싶은 것도 마찬가지인 것 같아요. 저도 하고 싶어 상담을 시작했지만 가끔씩 현실이 너무 높아서 어려워요. 내담자가 내 마음대로 따라주지 않고 더 악화되거나 내담자에게 안 좋은 일이 생기게 되면 정말 상담 때려치고 싶다, 안 하고 싶다, 피곤하다, 너무 어렵다, 나 상담이랑 안 맞는 것 같다라는 생각을 하기도 해요. 저도. 근데도 뭐 그래도 재미있고 하고 싶은 마음이 있고, 저는 그래서 상담을 좋아하거든요. 그러면 @NAME 쌤도 지금 충분히 가끔 안 하고 싶을 때도 있긴 하지만 그게 가끔이라면 내가 힘들 때 안 하고 싶을 수 있죠. 아무리 좋아하는 활동이라도. 근데 그렇다면 @NAME 쌤도 충분히 지금 상담하는 걸 좋아한다고 볼 수 있지 않을까요?
내담자 : 그런다고 좋아한다고 보기는 좀 어렵지 않을까요?
상담사 : 그러면 어떻게 정의하면 좋을까요? 좋아한다 말고. 저는 딱 떠오른 단어가 있는데 @NAME 쌤 마음에 들지는 모르겠어요. 나 이거 좋아해라고 생각은 안 해도 나 이거 할 만해. 어때요? 이 단어는 좀 맞을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 @NAME 쌤한테 상담은 그래도 할 만한 직업이네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 잘 찾아왔네요. 내가 좋아하는 일을 할 때 매일 행복할 순 없거든요. 모든 일이든. 내가 요리를 좋아한다 해서 매일 요리하는 게 즐겁진 않잖아요. 요리하다가 화상도 입어보고 다 쳐보고 치우는 게 힘들어 짜증도 나보고 내 마음대로 결과가 안 나오면 먹기 싫고 요리하는 게 귀찮을 때도 있고 번거로울 때도 있고 그러잖아요. 사람이. 직업도 똑같지 않을까요? 내가 좋아서 시작했지만 내가 너무 힘들고 지칠 때도 있는 거고 어려움도 있고. 그런데 그렇게 어려운 날보다 그냥 괜찮고 넘어가고 행복한 날도 있고 기쁜 날이 더 많다면 그거는 내가 어느 정도 그걸 좋아한다고 해줄 수 있지 않을까요? 아니면 @NAME 쌤 말처럼 할 만한 걸 수도 있고요. 그럼 @NAME 쌤한테 그렇게 할 만한 게 상담이긴 하겠네요?
내담자 : 사실 어렵다고 느껴져서 할 만한지도 잘 모르겠긴 한데.
상담사 : 당연히 어렵죠. 쉽다 그러면 안 돼요. 누가 쉽다 그래요? 상담을? 한 30년 뒤에 쉽다고 하면 인정해 드릴게요. 그렇죠?
내담자 : 30년 뒤에도 어려울 것 같아요.
상담사 : 당연히 어렵다 해야죠. 근데 30년 어린 후배가 선배님! 상담할 만한가요? 그러면 그냥 해. 그냥 하는 거야. 너도 이때 되면 그냥 할 수 있어. 하지만 마음속은 어려울 수 있는 거죠. 우리가 선택한 길은 어려운 길인 건 맞잖아요.
내담자 : 네. 맞죠.
상담사 : 그럼에도 할 만한 것 같아요라고 하는 거는 꽤 적성에 맞는 거라고 생각해요. 저는 @NAME 쌤이. 안 그래요?
내담자 : 할 만하다고 생각하면 안 될지도요.
상담사 : 아니 근데 일단 생각을 했으니까 그 말은 그래도 어느 정도 적성에 맞다는 게 아닐까요? 방금 이야기했잖아요. 우리가 30년 뒤에도 어렵다고 할 것 같아요라고 한 거는 정말 내가 안 맞을 것 같아요가 아니라 그때에 가도 사람의 마음을 파악하고 개입하는 거는 어려운 거예요라는 의미로 한 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 할 만해요라고 대답해 준 거는 그렇다면 진짜 잘하는 거 아니에요? 적성에 맞고 좋아하는 거 아니에요? 그 정도면?
내담자 : 잘 할 수 있을까에 대한 불안도 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 잘할 수 있을까에 대한 불안은 있겠지만 지금 완전 생초보의 상태인 우리로서는 어떤 거 같아요? 불안감은 당연히 들 수 있죠. 저도 들어요. 지금. 근데 완전 생초보인 @NAME 쌤의 입장에서는 지금 어떤 것 같아요? 어차피 30년 지나도 어려워요. 어려운 건 맞아요. 30년 지난 @NAME이가 지금의 @NAME이를 보면 뭐라고 생각할 것 같아요? 쟤 진짜 못한다. 이럴 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 당연하죠. 쟤 진짜 못한다. 그러면 쟤는 저래서 왜 상담을 하려고 그래? 저런 거 때려쳐야지라고 생각할 것 같아요?
내담자 : 그건 잘 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠? 잘 모르겠다는 거는 아니라는 뜻으로 들려요. 당연히 못한다고 생각하겠죠. 30년 된 선배가 보기에는 우리가 상담하는 게 얼마나 귀엽게 보이겠어? 쟤는 뭐 하는 거니? 이렇게. 그럼에도 우린 지금 @NAME 쌤은 충분히 @NAME 쌤의 자리에서 잘하고 있는 게 아닐까요?
내담자 : 그런 거면 좋겠네요.
상담사 : 어떻게 생각해요? @NAME 쌤?
내담자 : 잘 하고 있다고 보기는 어려운 것 같고 그냥 하고 있다 정도가 맞는 것 같아요.
상담사 : 왜 잘하고 있다고 보긴 어려운 것 같아요?
내담자 : 잘 한다는 좀 더 품이 많이 든다고 생각해요.
상담사 : 어떤 게 많이 든다고요?
내담자 : 품이 많이 든다고 생각해요.
상담사 : 품?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 그렇게 생각해요?
내담자 : 잘 하려면은 좀 더 공부해야 되고 하는 게 당연한데 실질적으로 그러고 있진 않으니까요.
상담사 : 그럼 공부하면 되겠네요.
내담자 : 막상 또 하기가 싫더라고요.
상담사 : 그러면 계속 난 못 하고 있어. 이러고 있을 거예요? 우리가 공부 열심히 하고 잘하면 너무 좋죠. 근데 하기가 어려운 거 맞아요. @NAME 쌤. @NAME 쌤 지금 공부만 할 수 있는 게 아니잖아요. 그렇죠? 지금 논문도 쓰고 있고 검사도 하고 해석 상담도 하고 수업도 들어가야 되고 그것뿐만 아니라 수련 시간 채우려고 상담도 하고 있을 테고 그리고 혼자 살고 있어서 빨래, 밥, 청소 이런 것들도 다 해야 하고. @NAME 쌤은 생각보다 많은 것을 하고 있는 것 같아요. 부를 안 하고 있어요라고 했던 거는 정말 힘드니까 안 한 건 맞겠지만, 그 일들을 하는데 당연히 하기 어렵지 않을까요? @NAME 쌤이 그랬죠. 일주일 동안 어떻게 살았다 그랬어요? 엄청 바쁘게 살았다 그랬어요. 일이 많았다 그랬어요. 그렇죠? 그럼 거기에다 공부를 못한 건 @NAME 쌤이 정말 잘하고 있지 않아서 못 나서일까요? 그러면 진짜 밤에 1시간을 자든 잠을 안 자든 공부를 했어야 됐던 게 맞을까요? 잘하고 있어요. 지금 정말 잘하고 있는 거예요. 그 해석 상담, 검사, 그 두 가지만 하는 거 아니잖아요. 지금 @NAME 쌤 논문도 준비하고 있고 학교 과제도 있고 수업도 듣고 집안일도 해야 되고 또 어떻게 해야 나를 돌아볼 수 있는 시간도 있어야 되고. @NAME 쌤은 그 모든 거를 하고 있는 거잖아요. 그럼에도 내가 더 공부했어야지 이런 마음을 갖는 건 좋아요. 너무 기특해요. 그런데 그렇게 많은 일을 하면서 공부를 못해서 내가 부족해요라고 하는 거는 너무 마음이 아플 것 같아요. 저는. 지금 충분히 너무 잘하고 있는데. 잘하고 있다 했잖아요. 제가. @NAME 쌤이 안 바빴을 때 비는 시간에 무기력해 있을 때 공부하면 좋았을까요? 아니오. 그렇게 바쁘게 사니까 힘들어서 쉬려고 했던 건데. 오늘 @NAME 쌤의 모습은 어떤 모습인 것 같냐면 아니, 저는 잘하지 않아요. 아니오, 그거 좋아 안 좋아해요라고 끊임없이 부정을 하려고 하는 것 같았어요. 제가 보기에. 어려울 수 있고 마음이 아플 수 있고 힘들 수 있어요. @NAME 쌤. 하지만 @NAME 쌤이 잘하고 있는 거는 충분히 인정해주고 힘들어 했으면 좋겠어요. 잘하고 있는 것까지 부정하면 너무 마음이 아플 것 같아요. 객관적으로 잘하고 있는 것들 @NAME 쌤 그냥 잘해요 이게 아니라 정말 진정으로 잘하고 있는 것은 인정해 주고 우리 힘들자고요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 쌤 기다려 줄 테니까 @NAME 쌤이 진정되면 이야기해줘요.
내담자 : 네 이제 된 것 같습니다.
상담사 : 좋아요. 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 힘드네요.
상담사 : 힘들죠? 힘들죠. 힘들어 해도 돼요. 제가 아까 말했죠. 힘들어 해도 되는데 @NAME 쌤이 한 것까지는 인정해 주고 힘들어 하자고.
내담자 : 네.
상담사 : 그건 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 한 거에 대해서 인정하는 태도가 좀 필요한 것 같아요.
상담사 : 그럼 한번 해보자고요. 이번 한 주 정말 열심히 살아왔다고 생각해요. @NAME 쌤이. 저는. 그 와중에 그 내담자를 위해 더 공부했어야 됐고 그게 맞다고 생각하는 것도 당연해요. 우리는 그런 생각을 가지고 있어서 더 성장할 수도 있는 게 맞아요. 저는 @NAME 쌤이 @NAME 쌤 바쁘게 삶을 살아가는 와중에 정말 열심히 노력했다고 생각하는데, @NAME 쌤은 어떤 것 같아요?
내담자 : 네 나름 열심히 사는 것 같아요.
상담사 : 진짜 열심히 살아요. 그리고 @NAME 쌤은 상담을 잘 할 것 같아요. 앞으로 더. 지금 이렇게 더 공부했어야 됐고 스스로를 계속 발전하기 위해 노력하는 모습도 그렇고 끊임없이 계속 무언가를 하고 있고 열심히 하는 그 모습을 보니까 잘할 것 같아요. 그리고 @NAME 쌤이 지금 이렇게 힘들어하는 마음들을 가지고 아파하는 내담자를 잘 공감할 수 있을 거라고 생각해요. 좋은 상담자가 되지 않을까 싶은데 어떤 거 같아요? @NAME 쌤?
내담자 : 그렇게 될 수 있으면 좋겠네요.
상담사 : 그렇게 될 거예요. 그러기 위해서는 어떻게 해야 될까요? 선생님?
내담자 : 스스로를 좀 수용해야겠죠.
상담사 : 그러면 좋겠어요. 맞아요. 수용하고 지금처럼 계속 더 공부해야 돼라고 해주는 것도 필요하고 그리고 지금 이 감정을 잘 기억하는 것도 중요할 것 같아요. 지금 이 마음들을 잘 기억했다가 내담자를 만났을 때 같이 마음 아파하는 내담자를 정말 진심으로 공감해 줄 수 있으면 좋겠어요. 선생님이 해줄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 마음은 좀 어때요? 선생님?
내담자 : 좀 나은 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 나은 것 같아요?
내담자 : 여전히 힘들기는 한데 아까보다는 좀 후련해요.
상담사 : 여전히 힘들긴 한데 아까보다 후련해요? 어떤 부분이 좀 후련하게 느껴진 것 같아요? 어떤 게 후련합니까?
내담자 : 결국에는 그냥 좀 받아들여야 된다는 게.
상담사 : 그냥 받아들여야 된다는 게 후련하다는 게 어떤 의미예요?
내담자 : 좀 스스로한테 너그러워져도 된다는 게 좀 후련한 것 같아요.
상담사 : 스스로한테 너그러워도 된다. 그전까지 선생님을 스스로를 너그럽지 못하게 받아주지 못하게 만들었던 건 어떤 거였어요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 괜찮아요.
상담사 : 오늘 좀 상담이 길어져도 괜찮죠?
내담자 : 네 뒤에 일정은 없습니다.
상담사 : 저도 저는 한참 뒤에 있으니까 편하게 해요. 편하게. 그냥 지금처럼 솔직한 마음을 이야기해도 되는데.
내담자 : 어떤 거 여쭤보셨었죠?
상담사 : 스스로 스스로를 인정해 주지 못하게 만들었던 게 어떤 거였어요?
내담자 : 좀 남들만큼 열심히 하지 못하고 있다는 생각이요.
상담사 : 남들만큼 열심히 하지 못하고 있다는 생각이 스스로를 인정하지 못하게 만들었던 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 생각하기에는 정말 남들보다 열심히 못하고 있는 것 같아요?
내담자 : 제 나름대로는 최선이라고 생각해요.
상담사 : 맞아요. 저는 아직 학술 논문을 못 냈어요. 내야 되는데 학위만 냈거든요. 졸업할 때. 근데 저 졸업한 저도 학술도 못 했는데 @SCHOOL 1학년 때 그걸 시도하고 진짜 냈다는 건 정말 대단한 거예요. 그것뿐만 아니라 지금 이렇게 힘든 걸 극복하고 상담을 하고 있다는 것도 너무 대단하고요. 정말 @NAME 쌤이 @NAME 쌤 삶에서 정말 최선을 다해서 지금 삶을 살아가고 있는 것 같아요. 그러니까 충분히 인정해 줬으면 좋겠어요. 아파하는 것도 맞고 지금 마음이 아픈 것도 맞고 내가 무기력함 우울감 불안감이 오는 것도 맞는데 그래도 잘하고 있는 것도 같이 인정해 줬으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 그냥 @TITLE라서 하는 말이 아니라 함께 @NAME 쌤의 이야기를 듣고 인생을 함께 들은 사람으로서 @NAME 쌤의 삶은 정말 정말 인정받을 만한 삶인 것 같아요. 기특해요. 인생 선배로서도 기특해요. 좋아요. 조금 마음이 편해졌다고 하니 다행이긴 한데 조금만 더 이야기를 나눠볼까요? 마음이 지금은 또 어때요?
내담자 : 좀 복잡한 것 같아요.
상담사 : 복잡해요? 어떤 게 복잡해요? 어떤 마음이 드는지 그냥 다 말해줘요. 괜찮으니까.
내담자 : 좀 힘들고 피곤하다는 마음도 들고.
상담사 : 힘들고 피곤하다. 그리고?
내담자 : 이게 여전히 좀 부정하려는 나랑 받아들이려는 나가 있으니까 좀 더 기운이 빠지는 것 같기도 해요.
상담사 : 여전히 부정하려는 나와 그래도 인정하려는 내가 있으니 기운이 빠지는 것 같다. 그럴 것 같아요. 계속 충돌하고 있으니. 그래도 감사한 거는 여전히 부정하는 나만 있는 게 아니라 지금은 그래도 인정해 주려는 내가 있다는 게 너무 감사한 것 같아요. 그 소리는 언젠가 인정해 줄 수 있다는 소리잖아요. 정말 처음에는 부정하려는 나만 있었다면 지금은 인정해 주려는 나도 같이 공존하고 있다는 거니까 그것만으로도 정말 정말 잘한 게 아닐까요? 마음이 많이 열린 게 아닐까요? 좋아요. 우리 물 한 잔 마시고 다시 시작해 볼게요. 오늘 약속했죠? 우리가 어떤 걸 하면 행복한지 찾아보고 어떤 걸 이번 한 주간 해보고 만날지 알아볼 거라고 했잖아요. 이거 시작하기 전에 잠깐 심호흡하고 그리고 물도 찬물, 찬물도 한잔 마시고 다시 이 자리로 올게요.
내담자 : 네.
상담사 : 하고 와요. 좋아요. 드디어 이제 사실은 제가 까먹고 있었거든요. 녹음 켜는 거를. 근데 안 켠 게 좀 @NAME 쌤한테는 마음이 더 편하지 않았을까 싶네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럼 @NAME 쌤 제가 지금 @NAME 쌤 카톡으로 파일 하나를 똑같이 보내줄게요. 우리 이거 해볼 건데요. 맨 첫 번째로 뭐 할 거냐면 일단 @NAME 쌤이 오늘은 간단하게 먼저 해볼게요. 이 안에서 @NAME 쌤이 지난 일주일 동안 해봤던 게 있으면 먼저 큰 네모칸 상자에 P라고 적어줄게요. 그거 먼저 한번 해봅시다. 일주일 동안 해 봤던 게 있으면 P라고 한번 적어주세요. 적어서 저한테 보내주시면 돼요. 천천히 해봅시다. 만약에 최근 1주일 동안 했던 게 너무 없다고 생각이 들면 최근 한 달도 괜찮아요.
내담자 : 보내면 될까요? P 적어서 그냥?
상담사 : 네저한테 보내주시면 돼요. 좋아요. 한번 볼까요? 최근 일주일 사이에 전시회 맞아요. @PLACE에 있는 전시회도 갔었고 마트도 갔었어요. 좋아요. 그리고 밖에서 돌아다니기, @PLACE에서 오랜만에 만났다 했죠. 스쿼시도 갔군요. 운동하러 가기, 집도 청소하고 보드 게임도 하고 근사한 저녁도 먹으러 갔었어요. 뭐 먹었었어요?
내담자 : 외식해서 그때 연어덮밥 먹었었어요.
상담사 : 맛있겠다. 너무 맛있겠다. 그게 혹시 그때 친구랑 같이 만났던 그날 말하는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 맛있었겠다. 저도 연어덮밥 진짜 좋아하거든요. 좋아요. 그러면 이거 하나하나 어땠는지 조금 소감을 이야기해 줄 수 있을까요? 그걸 나눠보면 좋을 것 같아요. 저한테 가장 좋았던 순서대로 소개시켜 주세요.
내담자 : 제일 먼저는 전시회 갔었던 게 오랜만에 그림 볼 수 있어서 좋았고.
상담사 : 그게 좀 어떤 마음을 줬나요? 어떤 감정을 느끼게 해줬어요?
내담자 : 좀 즐겁고 설레는 마음을 가지게 했던 것 같아요.
상담사 : 즐겁고 설레는 마음. 그게 조금 즐겁고 설레게 만들었던 거는 어떤 요인이 작용했을까요?
내담자 : 오랜만에 가는 전시회이기도 했고 또 작가님도 보고 해서 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 좋아하는 작가님이고 또 오랜만에 갔던 게 @NAME 쌤 마음을 설레게 했네요. 좋아요. 또 그다음으로 좋았던 활동은 어떤 거예요?
내담자 : 보드게임 하는 게 재미있었어요.
상담사 : 어떤 보드 게임 했는지 물어봐도 될까요?
내담자 : 카탄이었나? 그거 했었던 것 같아요.
상담사 : 어때요? 재밌었어요? 얼마나 재밌었길래 @NAME 쌤이 두 번째로 넣었는지 궁금해요.
내담자 : 그거랑 TRPG 했던 게 재미있었어요.
상담사 : 어때요? 게임하니까 어떤 어떤 게 제일 흥미롭게 느껴졌어요?
내담자 : 흥미롭게 느껴지는 것보다는 주상위 굴리는 게 재미있었던 것 같습니다.
상담사 : 아니 단순히 주사위 굴리는 게 재미있었다고요? 그게 왜 재밌었어요? 궁금해라.
내담자 : 그러니까 게임하는 과정에서 주사위를 굴려야 자원을 얻고 좀 덱을 빌딩할 수가 있었는데 그 과정에서 운이 좀 갈리다 보니까 그게 재미있었어요.
상담사 : 아! 단순히 주사에 걸리는 게 아니라 여기서 어떤 게 나오냐에 따라 내 운명이 달라지니 좀 두근두근하는 마음도 있고 설레는 마음도 있었겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 생각보다 그렇게 뭔가 모험 같은 것들을 굉장히 좋아하시는 편이에요?
내담자 : 아니오. 현실에서는 그렇게 좋아하진 않아요.
상담사 : 진짜요? 선생님은 그러면 어떤 게임을 주로 좋아하는 것 같아요? 저는 조금 제 실력으로 할 수 있는 게임 좋아하거든요. 모두의 마블 이런 거 별로 안 좋아합니다. 하면 또 재미있게 하는데 먼저 찾지 않은 것 같아요. 실력으로 할 수 있는 보드 게임을 먼저 찾아요.
내담자 : 게임 종류는 그냥 보드게임 말고 일반 게임 종류요?
상담사 : 보드 게임으로 한번 해볼까요? 보드 게임은 어떤 종류를 주로 좋아하는 것 같아요?
내담자 : 보드게임도 주사위 굴리는 거 위주로 좋아하는 것 같긴 한데요.
상담사 : 주사위 굴리는 거 위주가 좋은 이유는 뭘까요?
내담자 : 머리를 많이 쓸 필요가 없어서.
상담사 : 머리를 많이 쓸 필요가 없어서. 근데 뭔가 주사위는 뭔가 운에 모든 거를 맡겨야 되는 느낌이 강하잖아요.
내담자 : 네 그게 좀 더 그냥 편한 것 같아요.
상담사 : 그게 더 편한 것 같아요? 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 편하게 느껴지는 이유가 있을까요?
내담자 : 생각을 많이 안 해도 돼서.
상담사 : 선생님은 복잡한 생각에서 벗어나고 싶을 때 게임을 찾는 거군요. 그러면?
내담자 : 네 주로 그러기도 해요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 선생님한테 게임은 조금 복잡한 나의 마음에서 벗어나게 해줄 수 있는 탈출구 같은 역할이었겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 또 그렇게 생각하면 게임이 온전히 나빴던 건 아니었겠네요? 선생님한테?
내담자 : 네. 그렇게 나쁘지 않았던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 또 또 이렇게 복잡한 마음을 좀 내려줬던 것들이 활동이 있다면 비슷한 게 있다면 뭐가 있을까요? 게임 말고?
내담자 : 필사하는 거.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 필사하는 거요.
상담사 : 아! 어떤 걸 필사해요? 주로?
내담자 : 영어 필기체 연습하면서 그냥 필사 한 적도 있었고 원래 시집 같은 거 좋아하는 거라든가 좀 스크랩하기도 해요.
상담사 : 뭔가 선생님이 약간 정적인 활동에서 쉼을 얻는 것도 있네요.
내담자 : 네 활동적인 것보다는 좀 덜 움직이는 거 많은 거를 하는 것 같습니다.
상담사 : 활동적인 것보다는 좀 덜 움직이게 하는 것들이?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 근데 너무 멍 때리면서 하게 되면 뭔가 내 힘든 생각들이 안 나는 건 맞지만, 거기에 너무 빠지게 되지 않나요? 생각들이?
내담자 : 어디에요?
상담사 : 뭔가 멍 때리면서 하는 것들은 물론 생각은 잠시 이렇게 내가 힘들었던 생각들을 잠시 저 멀리 보내는 역할은 하겠지만 조금 너무 나를 무기력하거나 조금 잊혀지게 만들진 않나요? 그 활동이 끝나면 다시 올라오진 않나요? 그 아픈 마음들이?
내담자 : 끝나고 나서 별로 올라오지 않는 거 같아요.
상담사 : 정말요? 그럼 선생님한테 확실히 그 방법들이 정말 도움이 많이 됐었던 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 필사나 보드 게임 같은 거. 운동하고 방 청소하는 건 좀 어땠어요?
내담자 : 의무감에 하는 일이죠.
상담사 : 아니 운동은 의무감이 아니잖아요. 물론 친구를 위해서 같이 하는 것도 있지만 선생님 즐거운 마음으로 하고 있던 게 아니었나요? 저는 그렇게 알고 있었는데.
내담자 : 이게 일할 게 많으면 재미있고 좀 적은 날에는 좀 힘들고. 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 일할 게 많을 때는 오히려 재미있다고요?
내담자 : 네. 오히려 생각 없이 그냥 쉬면 되니까.
상담사 : 아! 그러면 운동은 정말 나의 생각 정리를 위한 활동이었네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 선생님은 정말 힘들 때 오히려 운동하는 것도 도움이 되겠네요?
내담자 : 그러고 싶진 않아요.
상담사 : 왜요? 왜 왜 그러고 싶진 않아요?
내담자 : 운동을 그렇게 좋아하는 편은 아니라서.
상담사 : 그럼 운동 말고 다른 거를 해보면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 이번에 P라고 선택해 준 거와 반대로 내가 해보고 싶은 거에 F라고 그대로 이거에다 체크해서 보내주면 좋을 것 같아요. 근데 여기서 내가 해보고 싶은 거 F에는 P라고 적혀 있는 거랑 겹쳐도 상관없을 것 같아요. 한번 체크해서 보내주세요.
내담자 : 네 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 하고 싶은 게 꽤 많네요. 영화도 보고 뮤지컬, 산책하기, 보드게임, 또 외식하기, 도서관 박물관 박람회, 여행 가기. 이 중에서 가장 하고 싶은 걸 순위를 매겨본다면? 한번 지금 적으면 좋겠지만 적는 거는 너무 무리일 수 있으니 한계가 있잖아요. 휴대폰으로 적는 건. 혹시 탭으로 하고 있나요?
내담자 : 아니오 핸드폰으로 하고 있어요.
상담사 : 그렇죠? 그러면 혹시 이 중에서 F라고 표시해 준 것 중에 가장 하고 싶은 거 3개를 한번 골라줘 볼래요?
내담자 : 국내 여행 가는 거랑.
상담사 : 국내 여행 그게 1번일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그리고?
내담자 : 전시회 가는 거랑 보드게임 하는 거요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 보드게임 하는 거요.
상담사 : 좋아요. 국내 여행, 전시회, 보드게임. 그러면 한번 계획을 세워봅시다. 우리에겐 주말도 있잖아요. 이 활동들을 하면 조금 마음이 편안해질까요?
내담자 : 네 재밌긴 할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 구체적인 계획을 같이 세워볼게요. 언제쯤 한번 가보고 싶은 일단 국내 여행을 최근에 갈 수 있는 여건이 좀 될까요?
내담자 : 그냥 당일치기 정도는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 어디로 가고 싶어요?
내담자 : 친구 보러 전주로 가볼까 해요.
상담사 : 좋아요. 아주 좋아요. 언제쯤 가면 좋을까요? 친구 보러 전주로?
내담자 : 한 10월.
상담사 : 하지만 조금 멀기는 하네요.
내담자 : 바로 가는 거는 무리니까요. @ETC도 껴 있고요.
상담사 : 그러면 두 번째 박람회 가기 생각나는 곳이 있을까요?
내담자 : 이번에 @PLACE @PLACE에서 벤센트 반고흐 전시회 @DATE부터 열린다고 해서.
상담사 : 이것도 10월이네요.
내담자 : 네 아마 얘는 논문 다 쓰고 나서 보러 가지 않을까 싶어요. 한 @DATE까지라.
상담사 : 좋아요. 그럼 보드 게임은 또 언제 하러 갈 수 있을까요?
내담자 : 애들 시간이 될 때요.
상담사 : 지금 좋아요. 다 좋은데 문제는 선생님이 당장 힘들 때 할 수 있을 법한 게 없네요? 내가 당장 우울감을 느끼고 내가 당장 무기력하고 내가 당장 힘든 상황에서는 선생님은 어떤 걸 하면 조금 풀릴 것 같아요? 한번 여기서 한번 골라볼까요? 그리고 실제로 우리가 다음 회기 전까지 시행을 해볼게요. 다음 회기는 더 구체적으로 찾긴 해볼 건데.
내담자 : 바로 할 수 있는 거요?
상담사 : 네 내가 지금 힘들다고 느낄 때 바로 이걸 하면 좀 개운해질 것 같아요라고 할 만한 걸 찾아봅시다. 지금 선생님이 찾은 것들이 정말 선생님 삶에 도움이 많이 되고 마음을 다스리는 데 도움이 많이 될 것 같아요. 근데 조금 멀죠. @DATE이기 때문에. 그러면 당장 내가 힘들 때 할 수 있는 것들을 찾아서 한번 시도해 보는 게 좋지 않을까 싶어요.
내담자 : 도서관 가는 거요.
상담사 : 도서관 가기 좋아요. 다음 회기까지 한 개만 더 정해봅시다. 내가 무기력해지고 우울감이 느껴질 때 첫 번째로 도서관 갈 거예요. 두 번째로는 어떻게 할까요?
내담자 : 외식하기.
상담사 : 외식하기, 외식 혼자 할 수 있을까요?
내담자 : 네 상관없어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 한번 해보는 거예요. 그리고 혹시 산책하는 거 좋아해요?
내담자 : 아니오. 밖에 나가는 걸 그렇게 좋아하지 않습니다.
상담사 : 아이고! 저런! 산책하기는 안 되겠네. 그럼 집에서 할 수 있는 무언가를 한번 찾아봅시다. 혹시 그림 그리는 거 좋아해요?
내담자 : 아니오 그림 그리는 것도 딱히.
상담사 : 보는 걸 좋아하시는구나.
내담자 : 네. 제가 잘 그리지를 못해서.
상담사 : 잘하지 못해서 별로 안 좋아하는구나. 내 친구도 그런데. 좋아요. 그럴 수 있죠. 좋아요. 그러면 도서관 가기, 외식하기 2개를 해보는 걸 텐데 근데 이거 다 좋아요. 근데 내가 밤에 밤에 힘들 때는 뭘 해야 할까요? 밤에 도서관이 안 열 수 있잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 땐 우리가 뭘 해야 할까요?
내담자 : 밤에는 산책 갈 수 있을 것 같아요.
상담사 : 이때는 산책할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 산책하기 좋아요. 산책 한 30분 하게 할까요? 밤에 날씨 좋으니까 산책 30분 하는데 여기서 중요한 것은 멍 때리면서 산책하기 아니에요. 멍 때리지 않고 감각을 느끼면서 할 건데요. 예를 들어 나뭇잎의 색깔은 무슨 색인지, 나뭇잎 자세히 보면 초록색도 있고 청록색도 있고 노란색도 있고 섞여 있는 경우도 있거든요. 색깔은 어떠한지, 지금 공기의 향은 어떤지, 어떤 소리가 들리고. 이 주변을 관찰하면서 하는 거예요. 주변을 관찰하면서 산책하는 걸로 하고 도서관 가서는 어떤 거 해볼까요?
내담자 : 신간도서 좀 볼 것 같아요.
상담사 : 신관도서 좋아요. 도서, 신간도서 읽기. 읽고 지금 느끼는 감정을 적어보기까지 감정 세 가지 감정을 세 가지 적어보기로 할게요. 외식도 하고 느꼈던 감정 똑같이 3가지 적어보기.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 한번 해보고 내 삶이 어떻게 변화하는지 한번 같이 지켜보자고요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 생각하기에 이걸 같이 하게 되면 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 좀 더 현실감을 느낄 수 있겠죠.
상담사 : 맞아요. 현실감도 느낄 수 있고 선생님이 느끼고 있는 무기력함, 우울감이 조금 낮아지는 것도 경험해 봤으면 좋겠어요. 그러면 그때는 한번 인정해 줘 보자고요. 나 잘하고 있구나. 충분히. 그럴 수 있는 시간이 이 시간들을 통해 마련됐으면 좋겠어요. 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럼 이거 세 가지를 한번 해보는 걸로 약속을 해보고 오늘 회기를 한번 마무리해볼까 하는데, 선생님 오늘 조금 힘들었죠? 고생했어요. 어땠어요? 오늘?
내담자 : 확실히 좀 힘들긴 했어요.
상담사 : 어떤 게 제일 힘들게 다가왔어요?
내담자 : 울어서 힘 빠지는 거요.
상담사 : 울어서 힘이 빠지는 거, 그게 가장 힘들었나요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 힘들었던 게 어떤 게 있어요?
내담자 : 눈물이 마음대로 안 되는 거.
상담사 : 통제가 안 됐던 어려움이 있었고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠 많이 어렵죠. 힘들었고 그래도 이 시간을 정말 묵묵히 잘 버텨준 게 너무 감사한 것 같아요. 선생님. 어려워요. 맞아요. 근데도 선생님은 잘하고 있다고 느끼지 못할지 몰라도 제가 보기에는 이 시간 그냥 잘 버티고 이렇게 끝까지 참여한 게 너무 기특하고 잘하고 있다고 생각이 들어요. 좋아요. 또 오늘 어땠나요? 오늘 좀 많이 힘들었다는 거 너무 잘 알고.
내담자 : 뭔가 마음속에 고집 같은 게 남아 있는 것 같다는 생각을 했어요.
상담사 : 내 마음속에 고집 같은 게 남아 있다. 그 고집이 앞으론 좀 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 좀 꺾이면 좋겠네요.
상담사 : 꺾을 수 있을 것 같아요. 꺾고 싶죠? 선생님도?
내담자 : 네.
상담사 : 꺾을 수 있어요. 선생님, 선생님은 충분히 할 수 있어요. 선생님이 생각하는 선생님의 고집은 어떤 거였어요? 오늘 발견했던 고집은?
내담자 : 좀 인정 안 하려고 하는 거요. 스스로에게 너그러워지지 못하는 게 제일 큰 것 같아요. 뭔가 계속해서 압박을 넣는 느낌.
상담사 : 그런데 오늘은 그걸 이겨내서 인정을 해보려고 했잖아요. 그러니까 좀 어떻던가요?
내담자 : 힘들었습니다.
상담사 : 힘들기만 했어요? 단순히?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐야? 그럴 수 있죠. 정말 막상 인정해 주니까 힘들기만 했나요?
내담자 : 인정해 줬을 때는 좀 후련한 마음도 있었어요.
상담사 : 후련한 마음도 있었어요? 하지만 그 과정이 너무 힘들었죠.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 힘든 과정이기는 해요. 버티기 힘든 과정이기도 하고, 그렇지만 이 경험이 한 번 두 번 세 번씩 쌓이면 이제는 나를 인정해 주는 게 너무 쉬운 상황이 될 수 있어요. 그 때가 되면 선생님 마음이 훨씬 훨씬 훨씬 가벼워지지 않을까 생각이 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 우리가 지금은 힘든 것도 맞고 힘들 수밖에 없는 과정이지만 조금 더 으쌰으쌰해서 계속 이겨내 봅시다. 그때 계속 또 눈물이 나면 그 감정을 같이 다루면 되고 하니까 너무 걱정하지 말아요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 선생님이 선생님 마음 편안해질 수 있도록 끝까지 도울게요. 그러니까 선생님도 솔직하게 지금처럼 잘 표현해 주시고 인정이 안 되면 안 되는 만큼 말해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 그 마음마저 같이 다루면서 선생님이 조금조금씩 받아들이면서 편안해질 수 있게 충분히 열심히 해보도록 하겠습니다. 좋아요. 우리 다음에 언제 보기로 했죠? 선생님?
내담자 : 저희 다음에 @DATE였네요.
상담사 : @DATE네요. @DATE 시간 변동 없을까요? 괜찮아요?
내담자 : 네. 괜찮습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 @DATE에 보는 걸로 하고 오늘 진짜 많이 지치고 힘들었을 텐데 그래도 노력해서 여기까지 와줘서 너무 고마워요. 선생님. 저는 선생님이랑 상담을 해서 너무 좋았던 것 같습니다. 아무래도 같이 힘든 과정이죠. 기다리고 같이 듣는 게 힘든 과정이지만 저희가 서로 힘을 합치면 지금보다 훨씬 더 좋은 저희가 될 수 있다고 생각합니다. 마음도 편해질 수 있다고 생각하니 우리 한번 힘내봅시다. @DATE까지 이 3개 중에 하나씩은 해 오는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 기다리겠습니다. 오늘 너무 고생하셨어요. 선생님 만약에 지금 계속 눈물이 나고 우울감이 해소가 뭔가 끝나고서 다시 올라오면 우리 산책하기 하기로 했던 거 바로 해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 고생하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 금요일 날 봐요.
내담자 : 네.
