상담사 : 안녕하세요. @NAME 님.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 오늘 운동하고 아마 바로 오셨을 텐데 괜찮으세요?
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 그렇죠? 근데 얼굴이 좀 더 활기차신 것 같기도 하고 좀 지치신 것 같기도 하고 운동하고 오니까 조금 더 활력이 좀 있으세요? 아니면 좀 지치는 느낌이 더 많으세요?
내담자 : 지쳐요.
상담사 : 아이고 그러시구나 우리 그러면은 다음에 이 시간 말고 다른 시간으로 잡는 게 더 좋을 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 월요일이나 수요일?
상담사 : 네, 네. 오히려 그냥 이렇게 탁구 없을 때 오전에 만나는 게 더 나으실 것 같아요. @NAME 님. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 운동 끝나고 또 저랑 약속 지키려고 후다닥 이렇게 오셨을 텐데 고생 많으셨어요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 네. 약속 잘 지켜주셔서 감사합니다. 네. 저희 지난번에 @DATE 월요일 날 상담을 진행을 했었어요. 그리고 3일 정도 지나고 이제 이렇게 목요일 날 뵙게 되었습니다. 우리 지난 3일 지난 상담에 대한 내용들을 제가 간략하게 조금 정리를 좀 해드리도록 하겠습니다. 우리 지난번에 상담했을 때 최근에는 내가 막 우울하다라고 느낄 만한 그런 일들이 많지 않기 때문에 우울한 상황들에 대해서 우리 알아차려 봅시다라고 했을 때 특별히 그렇지는 않았다라고 이야기를 해 주셔서 제가 감정 카드를 가지고 그 감정 단어들을 가지고 우리의 기본들을 한번 나타내 봅시다 했을 때 좀 외롭다 허전하다 미안하다라는 그런 단어들을 좀 골라주셨는데요. 특히 이제 탁구를 지금 @NAME 님께서 가장 또 즐겁게 열심히 하고 있는 일 중에 하나인데 내가 사실은 좀 되게 잘 해내고 싶은데 자꾸만 좀 마음대로 되지 않고 잘못했을 때 좀 미안한 마음이 자꾸만 든다. 그런데 이런 미안한 마음이 들다 보니까 실수할까 봐 걱정이 되고 부담이 되어서 심지어는 탁구를 접고 싶다라는 그런 마음까지 좀 들기도 했어요. 그러면서 우리 @NAME 님 아내는 나는 왜 이러지 나는 왜 이런 정도밖에 못하지 하는 그런 나 자신에 대한 부정적인 생각이 좀 들기도 했습니다. 우리 @NAME 님이 이렇게 나 자신을 좀 비난하고 깎아내리는 것은 사실은 내가 굉장히 이것을 잘 해내고 싶다. 나는 그 마음에 반대로 마음이 반대로 나타난 것이다 하는 이야기를 좀 했는데요. 이럴 때 우리는 나를 비난하기보다 격려를 해보자라고 이야기를 했어요. 그래 난 사실 잘하고 싶어/ 그런데 마음대로 안 되는 게 너무 아쉽고 속상한 것뿐이야라고 나를 격려하면서 나를 격려할 때 우리는 실제로 잘할 수 있지. 나를 비난하거나 난 이거밖에 안 되라고 스스로 부정적인 개념을 계속 갖고 있으면 더 나은 행동을 할 수 없다라는 것을 기억해 달라 말씀드렸고요. 두 번째로는 주 3회 연습. 내가 그 이상의 연습을 하는 것이 더 좋겠지만 아직은 그럴 좀 에너지가 없다라고 하셔서 주 3회 연습을 하지만 그 연습 시간만큼은 온전히 몰입하고 집중해서 한번 해보자 하는 그런 이야기들을 좀 해보았습니다. 이 두 가지를 한번 실천해 보자 했는데 이 두 가지 부분이 우리 @NAME 님 좀 어떠셨는지 좀 궁금해요.
내담자 : 어제는 운동을 안 했고 오늘은 운동을 했고 그냥 열심히 쳤던 것 같아요.
상담사 : 우리 화요일 목요일 이렇게 가셨죠?
내담자 : 어제. 네. 화, 목. 네.
상담사 : 네. 열심히 했다라는 것은 평소에도 좀 열심히 하셨던 그대로 했었던 걸까요? 이번 이 열심히는 좀 이전과는 조금 다른 열심히였을까요?
내담자 : 그냥 레슨 열심히 받고 그냥 어차피 오전에는 사람이 별로 없으니까 레슨만 받고 그냥 좀 있다가 왔던 것 같아요. 근데 레슨 때 이제 열심히 했다는 거죠.
상담사 : 레슨 때 열심히 했다.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이전엔 레슨 때에도 열심히 하는 게 좀 어려울 때도 좀 있으셨나요?
내담자 : 아니요. 항상 열심히 했던 것 같아요. 레슨은.
상담사 : 그렇군요. 탁구를 할 때 가끔은 접고 싶을 정도로 내 자신에게 실망할 때가 있는데 레슨 할 때만큼은 내가 이렇게 열심히 할 수 있는 이유가 무엇 때문이세요?
내담자 : 돈도 냈고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 중요하죠.
내담자 : 일단 그 시간만큼은 집중해 보자라는 생각이 있었어요.
상담사 : 네. 너무 잘하셨네요. 우리 이제 첫 번째 돈을 냈다라는 것은 내가 그만큼 무언가를 투자했다는 거잖아요. 내가 돈을 내고서도 사실은 열심히 하지 않는 사람들도 있어요. 심지어 가지 않는 사람들도 있죠. 미루면서. 우리 @NAME 님이 돈을 내서 내가 열심히 해야겠다라는 게 사실 어떻게 보면 당연한 소리 같을 수도 있지만 그것조차도 어려워하는 사람들이 있는데 @NAME 님이 그렇게 했다라는 것은 저는 굉장히 노력했다라는 모습으로 좀 볼 수 있을 것 같고요. 내가 더 많은 시간을 하고 싶지만 그게 아직 어려워도 내가 정말 이거 하는 시간만큼은 집중해 보자라는 이런 마음가짐은 우리 @NAME 님이 이 탁구를 조금 더 잘하고 즐길 수 있는 좋은 마음가짐인 것 같다 하는 생각이 조금 들어요. @NAME 님은 실제로 이런 생각들을 하면서 레슨을 했을 때 어떤 기분이 좀 드셨나요?
내담자 : 그냥 땀 엄청 흘리고 나면은 그래도 기분은 살짝 좋던데요.
상담사 : 어떤 기분일까요? 기분이 좋다라는 건?
내담자 : 그래도 오늘 운동했다 약간 이런 느낌.
상담사 : 그럼 성취감일까요? 오늘 했다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 뿌듯하다 만족스럽다 이런 단어로 좀 표현할 수 있겠어요? 그렇죠? @NAME 님은 오늘도 운동에 다녀왔고 땀을 흠뻑 흘릴 정도로 열심히 운동을 하니 내가 잘 해낸 것 같다. 내가 무언가를 했다라는 것에 뿌듯함을 느끼셨어요. 이것은 긍정 정서이죠. 내가 기분이 좋아질 수 있는 방법 중에 하나이죠. 네. 너무너무 잘하셨습니다. 혹시 또 이렇게 탁구를 하면서 또 이렇게 나 스스로 좀 나를 비난하는 생각이나 부정적인 생각, 감정 이런 것들이 좀 들었던 순간도 좀 있었을까요?
내담자 : 자책했던 거는 그냥 게임 졌을 때? 네. 시합 가서. 그거밖에 없어요. 이 평상시에 칠 때는 딱히 그런 마음이 안 드는데 게임 쳤을 때 약간 그렇죠 뭐.
상담사 : 아이고 그러셨군요. 그럼 오늘은 1승이기 때문에 그럴 일이 없었지만 누군가와 함께하고 게임을 할 때 @NAME 님이 좀 그런 생각이 좀 드시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이번 주에 그럼 이렇게 게임을 했었던 적이 있었나요? @NAME 님?
내담자 : 아니요. 대회는 안 나갔었어요.
상담사 : 대화가 아니더라도 이렇게 배우는 거.
내담자 : 그냥 게임.
상담사 : 네.
내담자 : 있죠?
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 있어요.
상담사 : 네, 네. 좋아요. 우리 그러면 지금 @NAME 님이 현재로서는 되게 우울한 일들이 별로 없는데 가끔씩 내가 우울하다까지는 아니지만 나 스스로에게 조금 실망하고 부정적인 정서를 느끼는 경우가 탁구를 치면서 게임을 하면서 좀 질 때 마음대로 잘 안 될 때인 것 같아요. 그러면 우리 @NAME 님이 가장 최근에 내가 게임을 하면서 어떤 상황이었고 그럴 때 조금 어떤 부정적인 정서가 조금 느껴졌었는지 그 사건에 대해서 우리 좀 한번 이야기를 나눠보면 좋겠어요.
내담자 : 이번에 게임할 때는 그냥 거의 다 이겼었어가지고 없었는데요.
상담사 : 그러면 이번 주에 게임에서 이길 수 있었던 이유는 무엇 때문이었을까요?
내담자 : 그냥 포기 안 하고 끝까지 쳤던 거?
상담사 : 아주 쉬운 상대라서 이겼던 건 아닌 거네요.
내담자 : 원래 맨날 치던 그러니까 좀 많이 알고 있던 아저씨였어가지고. 네. 어떻게 치는지 거의 알아서 그냥 보통 이길 수 있는. 보통 이기는 상대고. 네.
상담사 : 그렇군요. 아까 내가 어떻게 이길 수 있었을까? 일단 첫 번째로는 내가 그 상대에 대해서 잘 알고 있었다. 이미 익숙한 상대였던 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래요. 좋아요. 우리 익숙한 상대이고 그 상대의 기술이라고 해야 될까요? 그런 것들을 알고 있다면 전략 중에 하나죠. 그래서 우리가 원래 뭔가 게임을 할 때 상대의 전술 같은 것들을 이제 파악하기도 하잖아요. 우리 @NAME 님이 그런 것들이 있었기 때문에 또 이길 수 있었다. 첫 번째와 두 번째 아까 이야기해 주셨던 것 중에 포기하지 않고 끝까지 했다라는 것은 전에 @NAME 님이 탁구를 치면서 조금 우울감을 느꼈던 그 일과는 조금 되게 반대로 노력을 하셨다라는 좀 느낌이 좀 드는데 내가 포기하고 싶었는데 포기하지 않고 끝까지 했었던 그 상황에 대해서 조금 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 처음에는 그냥 집중이 안 됐다가 막판에 지고 있었다가 이겨보자 하고.
상담사 : 그렇군요. 처음에는 집중이 잘 되지 않아서 지고 있었는데 갑자기 이겨보자라는 그런 목표가 좀 생기셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이때 @NAME 님이 지난번 상담 때 나누신 그 이야기를 토대로 보면 난 이거밖에 안 되네. 내가 잘 알고 있는 상대한테도 지다니라는 부정적인 생각으로도 흘러갔을 수도 있을 텐데 이때는 어떻게 지고 있는데도 한번 이겨보자라는 이런 긍정적인 태도를 가질 수 있었나요?
내담자 : 약간 지면 자존심 상할 것 같아서 그랬어요.
상담사 : 좀 아주 어려운 상대는 아니었기 때문에 그렇게 좀 생각이 드셨던 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래 우리가 되게 어려운 상대라면 저도 자존심이 상할 것까지는 없는데 당연히 질 수 있으니까. 그런데 그런 상대가 아닌데 내가 진다면 좀 자존심이 상할 것 같다 하는 그런 생각이 좀 드셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래요. 그래서 한번 이겨보자라고 딱 어떻게 각성을 하신 거네요. 그렇죠? 처음에 좀 집중이 안 됐었던 이유는 @NAME 님 생각에는 무엇 때문인 것 같으세요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 그냥 집중 안 될 때가 너무 많아가지고. 네. 집중을 제가 잘 못하는데 그냥 초반에 잘 못하던 것 같아요. 집중을. 초반에.
상담사 : 그러면 항상 초반에는 좀 집중하는 게 좀 어려우세요? 무엇이든?
내담자 : 그리고 뭐든 재미있어야 되니까 그냥 재미있는 건 열심히 이제 하는데 집중하고 뭐든. 네. 그래요.
상담사 : 그럼 초반에는 게임이 좀 재미가 없었던 걸까요? 아니면 좀 평소에 좀.
내담자 : 초반에? 그냥 평소에 잘 집중을 못해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 @NAME 님이 혹시 좀 내가 갖고 있는 좀 불편한 생각이나 우울감 때문에 그런 증상 이후에 조금 집중하는 게 좀 어려워지셨나요? 아니면 어릴 때부터 꾸준히 좀 그런 어려움들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 어릴 때부터. 어릴 때부터. 네.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 한 가지를 여기에 제가 앉아서 뭘 못했어요. 집중이 안 돼서.
상담사 : 스스로가 생각하기에도 집중력이 좀 부족했던 것 같고 그 대신 조금 더 더 나은 집중을 하려면 옆에 누군가가 함께 있어주거나 혹은 재밌다고 느끼거나 하는 것들은 조금 집중할 수 있다. 그리고 처음에는 어렵지만 뒤로 갈수록은 조금 집중이 된다. 이럴 때 조금 더 집중이 잘 되시는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋아요. 왜냐면 이제 집중이 잘 안 되는 것이 좀 불안하거나 우울감을 느끼는 사람들이 겪는 증상 중에 하나인데 우리가 막 마음이 초조하고 불편하면은 집중하는 게 되게 어렵잖아요. 그런데 @NAME 님이 그것 때문일까 아니면 정말 집중력 자체가 조금 약한 걸까 그게 궁금해서 한번 여쭤보았어요. 근데 이제 중요한 건 우리가 집중을 잘하든 못하는 내가 원하고 하고 싶은 일에는 @NAME 님이 지금 어느 정도는 집중을 할 수 있다라는 거고 어떨 때 조금 더 집중을 잘하느냐 하고 보니까 목표가 생기시면 집중을 잘하시는 것 같네요. 지금 이겨야겠다라는 목표를 딱 정하신 거잖아요. 맞나요? @NAME 님?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 내가 막 굳이 해야 할 이유도 없고 내가 꼭 필요하다라는 생각도 없으면 @NAME 님이 이걸 내가 반드시 해내야겠다라는 그런 동기가 없다 보니까 원래도 집중력이 약하지만 또 집중은 스스로가 좀 노력을 기울여야 되는 건데 그런 것들이 좀 잘 되지 않았다면 내가 이렇게 한번 해봐야겠다 하고 싶다라는 그런 동기가 딱 생기시면 그래도 내가 집중이 부족해도 그 집중을 좀 끌어내서 하실 수 있구나라는 그런 모습들이 조금 보이는 것 같아요. 그렇다면 이제 @NAME 님은 앞으로 내가 좀 집중을 못하는 것 같다 어려워하는 것 같다라고 한다면 나만의 목표 같은 것들을 조금 정해보면 좋겠다 하는 생각도 조금 드네요. 지금처럼 이기는 것에만 목표를 두면 사실 질 때도 있잖아요. 그러니까 그 목표가 잘 달성되지 않을 수도 있지만 내가 지금 탁구가 너무 지겹고 하기 싫은데 내가 @TIME만 더 해야지 @TIME만 더 해야지. 아니면 이 게임 세 판만 더 해야지라는 식으로 이렇게 눈에 보이고 수치화된 목표를 조금 정해보시면 @NAME 님이 내가 이 행동을 지속하고 어려움을 뛰어넘는 데 굉장히 좀 도움이 많이 되실 거예요. 그래서 @NAME 님이 내가 항상 집중을 못하는 것은 아니고 내가 동기. 즉 하고자 하는 의지가 없으면 집중을 못하는구나. 그러니 내가 앞으로 무언가를 배우거나 해야 할 일이 있다면 나는 그런 동기를 만들고 목표를 눈에 보이는 목표를 세워야 하는구나라고 생각을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 우리 @NAME 님께서 아까 지면 자존심이 상할 것 같다라고 이야기를 하셨는데 이건 어떻게 보면 좀 나쁜 목표일 수도 있지만 저는 어떻게 보면 또 스포츠에서는 필요한 정신이기도 하지 않나? 하는 생각도 조금 들어요. 만약에 @NAME 님이 이기기 위해서 반칙을 쓰시거나 어떤 술수를 쓰시는 게 아니라면 이것은 스포츠 정신에는 어긋나지 않고 스포츠는 사실 뭔가 겨루는 거잖아요. 실력을. 그래서 이런 목표도 저는 나쁘지는 않다고 생각해요. 그렇다면 @NAME 님이 내가 혹시라도 줬을 때 이건 자존심이 상하는 일은 아니지만 @NAME 님은 특히나 좀 더 그렇게 생각을 하시는 것 같아서 내가 포기하지 않고 끝까지만 해야지라는 그런 목표를 좀 한번 해보신다면 좋은 결과도 얻을 수 있지 않을까 하는 생각이 조금 듭니다. @NAME 님이 지금 이렇게 탁구를 좀 치시면서 그럼 나 스스로에 대해서 부정적인 생각이나 그런 느낌이 들었던 적은 이번 주는 없으셨을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이거는.
내담자 : 별로 없었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 재미있게만 쳤었으니까 이기려고도 안 하고 그냥 그런 생각 별로 안 하고 그냥 재미있게만 쳤었으니까 딱히 그런 생각은 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 이거는 @NAME 님이 평소 모습인가요? 아니면 노력해서 조금 달라진 모습인가요?
내담자 : 원래 제 평소 모습이었는데 이제 사회 복무 이후로 조금 떨어지긴 했는데 예전보다는 아니지만 그래도 그거를 유지하려고 노력은 하고 있어요.
상담사 : 그렇군요. 네. 아마 그 덕분에 내가 이 탁구를 더 즐겁게 또 즐길 수 있지 않을까 하는 생각도 듭니다. @NAME 님 우리 지난번에 제가 두 가지 한번 실천 해보시면 좋겠다 했던 건 주 3회 연습을 되게 몰입해서 하는 것은 지금 훌륭히 잘 해내신 것 같고요. 두 번째 우리가 그 가운데 자기 격려를 좀 해보자. 나를 비난하거나 좀 못마땅히 하지 말고 나를 좀 격려해 보자. 내가 잘할 수 있고 잘 해내고 있다. 결과에 상관없이 노력하는 나의 모습을 좀 많이 격려해 주자라고 했는데 우리 @NAME 님이 이 부분을 어떻게 조금 실천해 보셨을까요?
내담자 : 어제 그냥 뭘 빡세게 외워야 될 게 있었는데 그거를 외울 수 있다라고 하고 그냥 외워버렸어요. 그래서 통과를 받았어요. 통과를 받았어요.
상담사 : 네. 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 그래서 기분 좋았어요. 통과 받아서.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 학업과 관련된 부분이었나 봐요. 통과를 해야 되는 걸 보면은요?
내담자 : 아니요. 종교. 종교적인.
상담사 : 네. 뭐 이렇게 외워가지고 통과해야 되는 거 있죠? 네.
내담자 : 네. 교리 받아가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 교리 어제 마지막이었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 기도문을 외웠어야 됐었는데 그거 다 외워가지고 통과 받았어.
상담사 : 잘하셨네요. 네. 혹시 @NAME 님이 지금 이렇게 막 외울 수 있다. 내가 할 수 있다라는 생각을 하기 전에 좀 주로 어떤 마음이 좀 더 많이 강하게 드셨어요? 이런 긍정적인 생각을 하기 전에는요?
내담자 : 이걸 꼭 외워야 되나? 자연스럽게 하면 안 되나 하면서 귀찮다라는 마음만. 근데 이제 혹시라도 뭘 물어볼지 모르니까 그래도 한 몇 개 정도는 외워놓자고 외웠는데 그냥 귀찮은 마음이 더 많이 들었던 것 같아요. 제가 성당도 가고 가족이 다 천주교니까. 그래서 성당도 가고 싶어서 간 게 아니고 했으면 좋겠다라는 약간 제 마음이 별로 들어 있지 않은 그런 거였다 보니까 귀찮은 마음이 되게 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그러실 수 있죠. 아까 우리 얘기했던 상담 내용을 보면 우리 @NAME 님이 내가 해야겠다라는 강한 동기가 있을 때에는 열심히 할 수 있는 반면 내가 이거 꼭 해야 되나라는 이런 생각이 들 때 동기가 없을 때에는 훨씬 더 집중이 안 된다라고 이야기를 하셨어요. 지금 내가 이 동기를 반드시 해내겠다. 꼭 하고 싶다. 그런 상황이 아니니 그런 마음 드셨겠다 하는 마음이 좀 드네요. @NAME 님. 그럼에도 불구하고 내가 이렇게 열심히 외울 수 있었던 이유가 무엇일까요? 나에게 해야 할 이유가 없었는데.
내담자 : 6개월 동안 이렇게 열심히 교리 받았는데 통과 못하고 못 받으면 조금 억울할 것 같기도 하고 다음 주거든요. @DATE.
상담사 : 네.
내담자 : 받는 게? 다음 주 맞나? @DATE? 네. 그거 받는 거를 그거 보러 우리 할머니가 온다는데 통과 못해서 못 받으면 오는 의미가 없잖아요. 그래가지고 어떻게든 통과 받아야겠다 하고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그랬어요.
상담사 : 그러셨군요. 주변의 기대가 때때로는 좀 도움이 될 때가 있어요. 그러니까 사회적인 시선 이런 것들이 너무 과하게 나에게 영향을 줄 때는 사실은 굉장히 내가 원하는 걸 하지 못하거나 아니면 내가 나의 의견이나 생각들을 편하게 이야기하지 못하는 주변에게 너무 나를 맞추는 그런 부분들도 있지만 우리가 적당히 누군가의 시선을 의식하는 것은 때때로는 또 좋은 행동을 하게 만드는 것 같아요. 만약에 우리 할머니가 오지 않으셨다면 우리 @NAME 님이 6개월 동안 배웠던 이 교리를 그냥 여기서 포기해 버릴 수도 있었는데 우리 할머니가 오신다라는 소식 덕분에 @NAME 님이 포기하지 않고 끝까지 하실 수 있었네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 근데 이제 중요한 건 @NAME 님이 포기했을 때의 나의 기분과 이것을 내가 외울 수 있다라는 자기 격려를 통해서 끝까지 해냈을 때 그 결과에 대해서 내가 어떤 기분인가를 비교해 보면 @NAME 님이 어떤 행동을 하는 게 더 내 삶에 만족스러울까를 우리는 생각해 볼 수 있겠죠. 만약에 @NAME 님이 이것을 열심히 했으나 내가 굳이 할 이유가 없어 하고 포기하셨다면 @NAME 님 기분은 어떠셨을 것 같아요?
내담자 : 그냥 가도 그만 안 가도 그만이었기 때문에 그때는. 그러니까 옛날에 아기였을 때 성당 몇 번 할머니 따라서 간 거 말고는 그 뒤로 아예 안 갔으니까 별로 생각이 없었을 것 같은데요. 그냥 아쉽다 이런 거보다는.
상담사 : 크게 상관없으니까. 내 삶에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 그러면 별다른 느낌이 없다. 부정적인 느낌도 없지만. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이렇게 내가 꼭 해야 할 이유는 없지만 이렇게 6개월 동안 배우고 그것을 잘 마무리 지으셨어요. 그랬을 때 @NAME 님의 기분은 아까 어떤 기분이라고 하셨죠?
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 네. 좋은 기분은 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 해냈다?
상담사 : 해냈다.
내담자 : 그냥 기분 딱. 네.
상담사 : 역시나 여기서도 해냈다라는 뿌듯함, 만족스러움, 성취감 같은 것들을 느끼셨네요. 네. 만약에 @NAME 님이 아무것도 안 하셨으면 이런 감정을 못 느끼셨을 것 같아요. 그냥 일상이었겠죠. 그렇죠? 적어도 나쁜 감정을 느끼지는 않았겠지만. 그런데 내가 무언가를 하고 좀 해야 할 이유를 좀 굳이 몰랐지만 그래도 끝까지 다 맞췄어요. 그랬을 때 @NAME 님은 적어도 아무 기분이 아니라 내가 해냈구나. 뿌듯하다 하는 감정과 그래도 나도 좀 뭔가를 할 수 있구나라는 자기 자신에 대한 긍정적인 정서를 느낄 수 있다라는 거죠. 안 해도 되지만 무언가를 한다라는 것은 사실은 굉장히 노력하고 뭔가 힘든 부분들도 있지만 이렇게 내 인생에서 내가 좀 유능하게 느껴지는 그런 경험들을 하게 해 주는 것 같아요. 그래서 저는 우리 @NAME 님이 그 일을 끝까지 다 해냈다라는 것은 굉장히 잘한 일이신 것 같다 하는 생각이 조금 듭니다. 가장 스스로 좀 자랑스러워하셔도 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. @NAME 님. 네. 우리 @NAME 님이 또 3일간 내가 좀 이럴 때 조금 우울한 마음이 들었다 하는 순간들 혹시 또 있으셨을까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 네. 좋아요. 그럼 @NAME 님이 오히려 더 긍정적인 정서들을 조금 더 느끼신 것 같아요. 이번에는 이렇게 탁구도 내가 지다가도 한번 이겨보자라고 나만의 목표를 세워서 열심히 해보았고 또 하면서 이기려고만 한 것이 아니라 또 재미있게 하는 모습도 있었고요. 두 번째로는 내가 이걸 꼭 해야 하나라는 생각이 들었던 그런 교리 부분도 한번 끝까지 잘 마무리를 해보는 그런 성취 경험을 좀 해보셨어요. 이렇게 두 가지를 해내고 나니까 우리 @NAME 님께서 나 자신 스스로에게 좀 어떤 생각이 조금 드는지 좀 궁금해요. 지금 내가 좀 어떻게 느껴지시나요?
내담자 : 그러니까 옛날에는 계속 부정적인 생각만 많이 들었는데 나도 하면 할 수 있구나라는 마음. 그런 마음이 들긴 했었어요. 특히 어제.
상담사 : 특히 어제? 네. 어제 그렇게 교리 외우면서 그런 생각이 드셨군요. 네 좋아요.
내담자 : 네. 못 외울 줄 알았는데 너무 긴 것도 많고 짧은 것도 있고 했었지만 그거를 다 외우는 걸 보고 하면 할 수 있구나라는 마음이 잠깐 들었던 것 같아요.
상담사 : 네. 내가 하면 할 수 있구나라는 생각이 나는 못할 거야가 0점이고요.
내담자 : 네.
상담사 : 하면 할 수 있구나라는 생각이 5점이 가장 최고점이라면 이 생각을 내가 지금 어느 정도로 조금 느끼고 계시는 것 같아요?
내담자 : 3점 정도?
상담사 : 3점 정도요.
내담자 : 옛날에는 아예 다 빵점이었다면 아예 난 못 외외워 이런 게 강했었거든요. 근데 외운 걸 보고 한 3점 정도까지 간 것 같아요.
상담사 : 네. 그때의 @NAME 님과 지금의 @NAME 님은 사실 똑같은 사람이잖아요. 그죠?
내담자 : 네.
상담사 : 능력에는 변화가 없죠. 만약에 @NAME 님이 정말 능력이 없었다면 어제 그렇게 외워도 아마 못 외웠을 거예요. 그렇죠? 그런데 달라진 게 무엇이냐면 나는 못해라는 생각에서 나도 할 수 있구나 이 생각이 변화가 되었어요. @NAME 님의 능력은 똑같죠. 오히려 더 나이가 먹었기 때문에 능력이 더 감퇴했을 수도 있어요. 우리 기억이라는 건 내 능력이라는 건 나이를 먹을수록 좀 더 줄어들잖아요. 그런데 오히려 잘 됐다라는 것은 @NAME 님이 나를 어떻게 생각하느냐. 나에 대해서 긍정적인 사고를 하느냐 부정적인 사고를 하느냐에 따라서 나의 능력이 잘 발휘되고 잘 발휘되지 못하는구나라는 것을 @NAME 님이 잘 알아차리실 수 있는 그런 사람이 되신다면 아마 내가 가진 능력들을 10분 발휘할 수 있는 그런 만족스러운 저는 삶을 살 수 있을 거다 하는 생각이 좀 듭니다. @NAME 님. 내가 정말 능력이 없어서 못했던 것이 아니라 내가 갖고 있는 마음가짐이 나의 능력을 이렇게 방해하는구나. 또 이렇게 잘할 수 있도록 도와주는구나. 그러니 즉 우리는 앞으로 자기를 격려하는 일에 더 힘써야겠구나 하는 생각이 좀 듭니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇게 긍정적인 변화를 느끼셨다니까 너무 다행입니다. @NAME 님. 우리 오늘도 이제 지난번처럼요. 기억 샤워라고 해서 우리가 가지고 있는 그런 부정적인 생각들의 강도를 한번 체크를 하고 그것을 조금 더 확장되고 유연한 생각으로 바꿔보는 연습과요. 이것을 인지 훈련이라고 조금 한다면 우리 이제 두 번째는 좀 호흡 훈련이라든지 이완 훈련 같은 것들을 이제 통해서 내가 좀 스스로 좀 몸을 편안하게 그리고 또 신체 감각을 조금 더 편안하게 하는 그런 연습들 그러니까 정서 훈련 같은 것들도 조금 한번 해볼 거예요. 그리고 지금처럼 내가 긍정적인 정서를 좀 더 느끼기 위해서 나에게 좀 즐겁게 또 나를 즐겁게 하는 일들은 좀 무엇일까 이런 것들을 또 앞으로 찾아가 보려고 합니다. 우리 먼저요. @NAME 님. 지난번에 이제 제가 기억 샤워라는 것에 대한 의미를 좀 알려드렸는데 혹시 좀 기억이 나실까요? 우리 몸을 씻는 것처럼 우리 생각도 가끔씩 이렇게 깨끗하게 씻어줄 필요가 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 그래서 우리가 갖고 있는 그 부정적인 생각들의 강도들을 체크를 해봤고요. 그 강도가 높은 사고를 그렇게 생각할 수밖에 없었던 우리 @NAME 님의 경험을 한번 이야기를 해보았고요. 그 반대 경험을 좀 한번 이야기를 해보았습니다. 우리 지난번에 나는 쓸모없는 사람이다. 이것도 6점으로 평가를 해 주셨고 나는 잘하는 게 아무것도 없다라는 것도 6점으로 평가를 해 주셨었어요. 나는 쓸모없는 사람이다라고 생각을 했었던 게 이제 좀 학창 시절에 부모님과 조금 싸우거나 내가 좀 부모님을 이해하지 못하고 좀 화를 낼 때 좀 내가 그렇게 느껴졌고 이제 그런 부분들 때문에 내가 좀 가끔씩은 좀 쓸모없는 생각이 좀 든다라는 그런 얘기를 해 주셨고 하지만 우리가 이 생각을 조금 바꾸었을 때 나는 그래도 누군가한테 좀 도움을 줄 수 있는 사람이기도 하다라는 이런 생각으로 우리가 좀 바꿔보았습니다. 나는 두 번째로 나는 잘하는 게 아무것도 없다. 나는 뭐 하나를 제대로 못한다. 이제 알바 같은 거 할 때에도 말귀를 좀 잘 못 들을 때도 있었고 그렇지만 반대로 또 내가 좋아하는 자격증 같은 건 또 따기도 했는데 실제로 어떤 사람들을 대할 때 한 번에 이해하는 게 좀 어렵다. 이제 그렇게 이야기를 해 주셨죠. 내가 자격증을 따는 것도 사실 굉장히 쉽지 않은 일인데 그런 것들이 있음에도 불구하고 우리 @NAME 님이 좀 내가 잘 안 되는 거 못하는 것에 조금 더 집중을 많이 하셨구나라는 걸 좀 볼 수 있었습니다. 그래서 우리는 이렇게 생각을 바꾸었죠. 작은 것이라도 내가 할 수 있는 것들이 있어라고 이렇게 좀 생각을 바꾸었고 이것을 4점으로 좀 동의를 해 주셨습니다. 즉 나에 대해서 조금 더 긍정적으로 생각할 수 있었다라는 것이죠. 우리 지난번에 여쭤보았을 때 12번. 나는 나 자신이 싫다라는 이 점수에도 5점을 주셨어요. 우리 이 부분에 대해서 한번 이야기를 나눠보고 이 생각 또한 더 확장되고 유연한 생각으로 바꿔보겠습니다. 우리 @NAME 님이 나 자신이 싫다라는 생각이 들었던 그 경험을 좀 얘기해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 그냥 뭔가 도움이 되고 싶은데 도움이 안 될 때랑 그냥 항상 그랬던 것 같은데요. 왠지 모르는데.
상담사 : 나 자신이 좀 싫었던.
내담자 : 마음에 안 들어가지고.
상담사 : 마음에 안 들어요? 내 모습 중에 어떤 게 그렇게 좀 마음에 안 들어요?
내담자 : 전부 다 마음에 안 들어요.
상담사 : 그래요. 우리 그렇게 얘기하면 고치기가 어려우니까 한번 가만히 살펴보시고 내 모습 중에서 마음에 안 드는 부분 한 가지만 좀 한번 나눠볼까요? 다 마음에 안 들긴 하지만.
내담자 : 골라야 돼요? 골라야 돼요?
상담사 : 네. 골라야 되는 건 아니고요. 왜냐하면 다 마음에 안 들어요 하면 우리가 다 고칠 수가 없잖아요. @NAME 님 그러니까 우리가 표현이 좀 구체적이어야 그 부분에 대해서 더 깊게 얘기를 나눌 수 있기 때문에 한 가지만 한번 떠올려서 얘기해 보세요라고 질문한 거예요. 근데 @NAME 님이 좀 이렇게 여쭤보면 좀 힘들어 하시더라고요. 그렇죠? 나를 표현하는 연습이다 생각하고 한번 해보시면 좋겠어요. 내 성격 뭐 나의 외모 아니면 나의 말투 또 뭐가 있을까요? 나의 어떤 행동 특성. 이런 것들이 될 수 있겠죠? 관계에서의 특성, 개인적인 특성.
내담자 : 모르겠어요. 근데 다 마음에 안 들어요.
상담사 : 혹시 그럼 가장 마음에 안 드는 거 있어요?
내담자 : 가장이요? 다 똑같은데.
상담사 : 다 똑같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @NAME 님. 반대로 좀 그나마 이건 괜찮다 하는 거 있어요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 한 개도?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고. 그랬군요. 언제부터 이렇게 나 자신이 좀 싫어진 것 같아요? 아주 옛날부터 그랬나요? 어떤 계기가 좀 있었나요?
내담자 : 그냥 자연스럽게 혼자 있다 보니까 그렇게 된 것 같아요. 자연스럽게 생각이 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 혼자 있는 것을 누군가는 좋아하기도 하잖아요. 그런데 혼자 있을 때 내 자신이 싫어졌다라는 것은 좀 어떤 의미인지 좀 궁금해요.
내담자 : 그때 좀 더 그냥 정을 많이 줬었는데 친구들한테 그래서.
상담사 : 네.
내담자 : 몇 번 뒤통수 맞아가지고 그때 좀 싫어진 것 같기도 하고.
상담사 : 그러셨군요. 우리 @NAME 님께서 친구들.
내담자 : 성격적인 부분 모르겠네요. 그냥 내가 왜 정을 줬을까? 약간 사람 너무 좋아했어서 그런 건가? 혼자다 보니까.
상담사 : 아이고. 그러셨군요. 내가 왜 그랬을까 하는 그런 생각에 내 자신을 조금 후회하고 의식하는 그런 마음이 좀 드셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지난번에 이야기하셨을 때 왜 그랬는지 난 이유를 아직도 모르겠다라고 그때 이야기하셨었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? @NAME 님? 그러니까 나는 그 사람을 정말 소중하게 생각해서 존중해 주고 좋아했는데 갑자기 이유 없이 나를 떠나거나 나에게 좋지 않게 대하는 그 사람들로 인해서 @NAME 님은 쟤 되게 나빴다. 어떻게 그럴 수가 있어? 저는 되게 실망스럽다 하고 그 사람을 탓하거나 그 사람에게 문제가 있다라고 생각하시기보다는 나는 왜 그랬을까? 내가 너무 사람을 좋아하는 게 문제야 하고 오히려 나를 좀 탓하는 그런 모습이셨네요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 네.
상담사 : 그러셨군요. 네. 네. 사실 누군가가 나를 좀 이렇게 배신하거나 떠날 때 우리는 이제 상처라는 걸 받죠.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 좋았던 마음을 나는 줬는데 상대가 그 마음을 받지 않거나 가볍게 여기거나 혹은 외면하거나 한 거잖아요. 그러면 우리는 굉장히 내가 소중하게 느껴지지 않을 수 있어요. 왜냐하면 나는 그 상대를 소중하게 여겼는데 상대가 나를 소중하게 여겨주지 않으니까요. 그럴 때 @NAME 님이 이런 생각이 드는 것은 좀 되게 자연스럽고 당연했겠다 하는 마음이 조금 듭니다. 그런데 나는 좋은 마음을 줬는데 상대가 그 마음을 받지 않은 거. 저는 이것이 @NAME 님이 사랑스럽지 않거나 @NAME 님이 좋은 사람이 아니라서거나 @NAME 님이 어떤 못난 부분에 있어서가 아니라 그 사람에게도 어떤 문제가 있었던 건 아닐까? 그 사람들이 @NAME 님에 대해서 좀 더 함부로 대하거나 @NAME 님의 마음을 몰라줬던 그런 부분들은 아닌가 하는 생각들도 조금 들어요. @NAME 님이 생각하실 때 이게 온전히 내 잘못인가요? 아니면 그분들의 그 친구들의 어떤 잘못된 행동이나 잘못된 생각들도 좀 있었을까요?
내담자 : 반반이었겠죠.
상담사 : 반반이요? 그러면 @NAME 님이 스스로 나에게 후회되는 부분들은 제가 들었으니까 친구들에 대해서 반 정도의 책임이 있다라는 것은 어떤 의미인가요?
내담자 : 그것까지는 생각 안 해봤는데 그냥 걔네도 모르겠네. 그냥 좀 막 가볍게 여겼었나? 모르겠네. 나만 너무 진심이었던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 걔네들은 너무 그냥 가볍게.
상담사 : 네, 네. 사람이.
내담자 : 그걸 또 눈치 못 채고 눈치 못 채 가지고 혼자 또 막 신나서 그러다가 혼자 상처받고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그래서 @NAME 님이 나 스스로에 대해서 좀 이렇게 후회가 되는 마음도 있으신 것 같아요. 그럼 반대로 한번 생각해 봅시다.
내담자 : 그게 제일 크죠.
상담사 : 네.
내담자 : 제일 커요. 그게.
상담사 : 네. 그러니까 자꾸만 나를 자책하게 되고 내가 잘못했다라고 좀 생각을 하게 되시는 것 같아요. 근데 @NAME 님 한번 이렇게 생각해 봅시다. 누군가 나를 진심으로 대해줬을 때 그것을 이용하는 그것을 가볍게 여기는 그 사람에게는 잘못이 없나요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님이 좀 그런 상황에서 사람을 너무 좋아하거나 의지한 부분들이 어쩌면 나의 깊은 외로움 때문에 조금 앞서가는 모습일 수도 있을 거예요. 그런데 그 마음을 가볍게 여기고 이렇게 상대에게 상처를 준 그 친구들도 아까 @NAME 님 말처럼 절반의 좀 잘못된 모습인 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 우리는 50대 50 어떻게 보면 책임이 있는 건데 우리 @NAME 님은 100% 다 내 잘못. 내가 잘못했어. 내가 미숙했어. 내가 그렇게 눈치를 못 챘어. 내가 너무 사람을 믿는 게 문제야. 모든 원인은 다 나한테서 찾고 있어요. 그러니 @NAME 님은 내 자신을 사랑하는 것이 굉장히 어려우시겠구나 하는 생각이 들어요. 그럼 @NAME 님 우리는 여기에서 50%만 나에게 좀 잘못이 있었구나 내가 좀 미숙했구나라고 생각해 보면 어떨까 하는 생각이 들어요. 어떻게 생각하세요? @NAME 님? 여전히 그래도 100% 내 잘못 같아요?
내담자 : 이거는 아직 잘 안 고쳐지는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 잘 안 고쳐지네. 잘 안 고쳐져요.
상담사 : 네. 그러시군요. 네. 아마 그만큼 @NAME 님 마음에 되게 깊은 상처가 되었구나라는 뜻인 것 같아요. 그렇죠? 네. 우리가 이런 생각들이 잘 고쳐지지 않는다면 아마 @NAME 님은 지금 마음속 안에 깊은 외로움이 조금 있는 것 같은데요. 누군가가 나를 좋아해 주거나 사랑할 때 내가 되게 괜찮은 사람이 되고 누군가가 나를 이렇게 미워하거나 나를 배척할 때 나는 되게 가치 없는 사람이 되는 것 같다라는 느낌을 많이 받으시는 것 같아요. 즉 @NAME 님이 나는 소중한 사람이라고 스스로가 확신할 수 있어야 되는데 지금 @NAME 님은 그렇지 못하다 보니까 탁구도 이겨야 하고 탁구도 잘해야 되고 친구들도 나를 떠나면 안 되고 친구들도 나를 항상 좋아해 줘야 되고 이런 경직된 사고들이 있구나. 그래서 이것이 잘 안 되면 @NAME 님이 많이 흔들리는구나 좀 보이는 것 같아요. 어떻게 생각하세요? @NAME 님?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 달라지고 싶은 마음이 생기시나요? @NAME 님?
내담자 : 100%는 아니더라도 조금이라도 조금 달라지면 좋겠죠?
상담사 : 네. 그럼요. 왜냐면 @NAME 님이 조금 더 행복하게 살고 싶으신 거잖아요. 불행하게 살고 싶은 사람 한 명도 없을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 그런 마음들이 있으니까 지인의 추천에 이렇게 이런 것들도 한번 시도해 보시고 하셨을 텐데 @NAME 님이 주변 사람들이 날 싫어하더라도 나는 여전히 꽤 괜찮은 사람이다라는 것을 확신할 수 있게 되면 즉 나의 가치를 내가 스스로 가치 있다라고 결단하고 확신을 하게 되면 주변에서 어떤 일이 일어나도 @NAME 님은 행복한 인생을 살 수 있어요. 우리 아까 난 할 수 없을 거야라는 생각과 난 할 수 있어라는 생각이 나의 어떤 행동 결과를 다르게 했던 것처럼 말이에요. 앞으로 우리는 살다 보면 또 @NAME 님을 뒤통수 치고 또 @NAME 님을 이유 없이 미워하는 사람을 또 만날 수도 있어요. 그때마다 @NAME 님이 이렇게 좀 우울감을 느끼시면서 이 깊은 슬픔에서 빠져나오기 어려우시다면 내가 원하는 삶을 살기 굉장히 어려우실 거예요. 그런데 내가 그런 사람들이 날 미워해도 그건 저 사람의 잘못이지 내가 나는 충분히 괜찮은 사람이야라는 자기 확신을 좀 많이 하신다면 저는 어떤 일이 일어나도 @NAME 님이 그런 일에 영향을 좀 덜 받을 수 있지 않을까 하는 생각들이 들어서 그것이 조금 목표가 됐으면 좋겠습니다. 그럼 @NAME 님 나는 나 자신이 싫다라는 생각을 이렇게 한번 바꿔볼게요. 한번 얼마나 동의하는지 점수를 매겨주세요. 0점이 전혀 아니다. 6이 매우 그렇다고요. 0부터 6 사이에 점수를 주시면 됩니다. 나는 나 자신이 싫다. 이렇게 바꿔봅니다. 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같다.
내담자 : 4점. 4점?
상담사 : 4점.
내담자 : 4, 5점?
상담사 : 4점에서 5점?
내담자 : 4, 5점?
상담사 : 우리 죄송하지만 4.5가 없어요. @NAME 님. 0부터 6 사이에 점수를 주시면 돼요.
내담자 : 네. 한 4점, 4점? 4점으로.
상담사 : 네. 좋아요. 아까 내 좋은 점 하나도 없어요라고 했는데 4점이면 보통보다는 조금 더 높은 긍정적인 점수거든요. 그래도 생각해 보니까 나의 좋은 점 좀 뭐가 있는 것 같으세요? @NAME 님?
내담자 : 좋은 점?
상담사 : 응.
내담자 : 좋은 점, 좋은 점.
상담사 : 꽤 괜찮은 정도는 괜찮아요.
내담자 : 좋은 점? 좋은 점 모르겠는데.
상담사 : 그러면 나에게도 긍정적인 면이 있고 나 자신을 조금 더 좋아할 수 있을 것 같다. 4점을 주신 이유가 무엇일까요?
내담자 : 그래도 조금은 긍정적인 게 조금은 생긴 것 같아서. 그래서 보통보다 조금 더 준 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 나의 어떤 특성이 좋은 점이 있는지는 모르겠지만 긍정적인 생각이 조금 더 나기 때문에 4점을 주셨다라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋아요. @NAME 님. 네. 잘하셨어요. 그러면 우리 13번 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 6점으로 가장 높은 매우 그렇다를 주셨습니다. 우리 @NAME 님이 인생이 공허하다라고 느꼈던 그런 경험들을 좀 나눠주시면 좋겠습니다.
내담자 : 그냥 예전부터 뭐 재미있는 것도 없고 하고 싶은 것도 없고 할 때 그때부터 그냥 계속 요즘은 그래도 하나씩 찾고 하고 싶은 것도 찾고 약간 이러고 있는데 그럴 때 가장 그냥 집에 혼자 있을 때 약간 이럴 때 공허할 때가 많은 것 같아요. 그 공허한 게 싫어가지고 조금이라도 요즘 나가보려고 하고 있는데. 네. 뭐 딱히 일이 없을 때 그때가 혼자 있을 때 그때가 가장 공허한 것 같은데.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님이 어린 시절에도 부모님이 부재가 많았고 혼자 있는 시간이 많았다라고 이야기를 해 주셨었죠. 아마 그때부터 @NAME 님 마음 안에는 혼자 있고 싶지 않은데 혼자 계속 있었어야 하는 그런 좀 외로움, 쓸쓸함이 좀 계속 좀 쌓여졌던 것 같아요. 그런데.
내담자 : 다른 사람들하고 얘기하는 것도 익숙치도 않고 막 그렇게 잘하는 편도 아니고 막 이래가지고 말하는 게 그러니까 제 생각도 그렇고 이렇게 이런 거 말하는 게 약간 계속 혼자 있었다 보니까 말이 잘 안 나오는 것도 많고 그냥 그게 너무 익숙하지 않은 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 일단 우리 @NAME 님이 누군가랑 굉장히 좀 정서적으로 교류하고 싶은 마음은 크신 것 같은데 실제적으로 그런 경험이 좀 많이 없으신 것 같아요. 부모님과도 그렇게 좀 마음을 나눌 일들이 좀 별로 없었고 친구들과도 그런 기회가 있기는 했지만 또 한편으로는 그렇게 했는데 오히려 좀 상처를 받았던 그런 경험이 좀 있으시다 보니까 아마 @NAME 님이 마음을 열고 누구를 좀 대하거나 누군가와 마음을 나누는 일을 너무 원하지만 굉장히 좀 조심스러울 수도 있겠다 하는 그런 마음들이 조금 들었습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 공허하다 느끼는 순간이 좀 바로 이런 순간인 것 같아요. 우리 @NAME 님이 좀 외롭다라고 느낄 때.
내담자 : 네.
상담사 : 외로움이 좀 공허함으로 연결이 되는구나 하는 것들을 좀 볼 수 있는데 그럼 우리가 외로우면 누군가가 필요하다라는 뜻이기도 한데, 우리 @NAME 님이 누군가에게 다가가는 것 또한 좀 되게 좀 두려우실 수도 있겠다. 그게 또 어려우실 수도 있겠다 하는 마음도 조금 들었어요. 일단 첫 번째로는 아까 이제 뒤통수라고 표현을 해 주셨는데 그렇게 친구들과 관계가 틀어졌던 경험이 있으니 좀 새로운 관계를 맺어가는 게 좀 두려우실 수 있겠다. 두 번째로는 기술적인 부분. 지금처럼 내가 조금 말을 잘 못하는 것 같다. 좀 자신감이 부족하다 하는 부분들이 아마 누군가와 함께 감정을 나누고 관계를 맺어가는 데 있어서 조금 방해 요인 같은 것들이 좀 될 수 있겠다 하는 생각들이 조금 들었습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 지금 그래도 @NAME 님이 좀 긍정적으로 좀 보이는 게 이런 느낌이 조금 싫어서 나가서 뭘 해보려고 한다라고 하셨는데 저는 그런 것들은 너무 좋은 시도인 것 같아요. @NAME 님. 왜냐하면 @NAME 님이 실제로 저랑 목표로 했던 것들 중에서 좀 활동적으로 움직이고 싶고 내가 뭔가 필요한 공부나 취미 같이 내가 할 수 있는 걸 좀 해서 활력을 찾고 싶다라고 좀 이렇게 이야기를 하셨는데 아직은 내가 뭘 해야 될지 좀 막막하다라는 좀 그런 이야기를 해주셔가지고 아마 마음은 있는데 뭘 해야 될지를 좀 잘 모르겠는 좀 그런 상황인 것 같다 하는 생각이 조금 듭니다. 지금 탁구 외에 내가 좀 시도해 보는 것. 좀 내가 좀 즐겁 즐거움을 찾기 위해서 내가 노력해 본 건 혹시 있으실까요? @NAME 님?
내담자 : 그 약속을 잡아서 나가거나 뭐 그냥 여가 생활 같은 거. 그냥 즐기러 친구랑 같이 가거나 아니면 혼자라도 가거나 요즘 알고 있는 사람들이 다 바쁘다 보니까 이렇게 막 그렇게는 못하고 다 바빠서. 아니면은 요즘에는 아빠랑도 같이 영화 보러 가기도 하고 이런 그러고 있어요.
상담사 : 그럼 @NAME 님. 혹시 @NAME 님 혼자서는 뭘 잘 안 하세요?
내담자 : 요즘엔 혼자서는 잘 안 해요 뭘. 요즘에는.
상담사 : 요즘이라는 것은 그전에는 잘하셨던 걸까요? 공익 근무 요원 하시기 전에는 혼자서도 잘했는데 좀 내가 그렇게 우울감을 경험하고 나서는 혼자서는 잘 안 한다 이런 뜻일까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇군요. 혼자 있는 것이 @NAME 님에게는 조금 더 부정적인 생각이나 우울감 공허함을 좀 더 많이 느끼게 하다 보니까 아마 지금은 누군가랑 계속 뭔가 같이 하고 싶으신 마음이신 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그런데 지금 그렇게 조금 마음을 나누거나 함께할 수 있는 분들이 좀 다 바쁘다라고 얘기를 하시는 걸 보니 실질적으로 그럴 수 있는 기회가 또 많지는 않으실 수 있겠다 싶네요. @NAME 님. 그렇다면 저는 오히려 이 외로움이라는 건 사실 우리가 소중하게 느끼는 누군가로 채워줄 수 있는 부분들도 있지만 사실은 결국에는 채워지진 않거든요. 왜냐하면 사람이라는 것은 불완전한 존재잖아요. 믿었던 사람이 나의 기대와는 다를 수도 있고 좋았던 관계가 나빠지기도 하고 우리는 얼마든지 좀 그럴 수 있거든요. 그래서 @NAME 님이 그렇다면 이전처럼 내가 혼자서도 좀 즐겁고 재미있게 할 수 있는 것들을 찾으신다면 내 옆에 어떤 누군가가 없어도 나는 내 삶을 스스로 공허하지 않게 만들 수 있으니까 가능하면 내가 혼자 재미있게 할 수 있는 무언가를 찾아보는 것도 참 좋겠다 하는 생각이 좀 들기도 해요. @NAME 님. 그래서 저는 나중에 그런 목표들도 좀 한번 세워보면 좋겠다 하는 마음이 조금 듭니다. @NAME 님. 그러면 @NAME 님 우리가 이 인생이 공허하다. 나는 이 생각을 이렇게 한번 바꿔봅니다. 여기에 0점 전혀 아니다. 6점 매우 그렇다. 얼마나 동의하는지 한번 체크를 좀 부탁드릴게요. 13번. 인생이 공허하다는 생각을 이렇게 바꿔봅니다. 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 이유는 무엇일까요? 3점이 보통인 거거든요.
내담자 : 생각해 보면 옛날에 재밌었던 일도 많고 그거. 네. 공허하지만은 그런 거 그냥 생각해 보면 재미있었던 일도 많아요. 같이 해외여행 간 것도 있고 이런 것도 있고 그럴 때 재미있었긴 했어요.
상담사 : 네. 그렇지만.
내담자 : 너무 재미있게 다녀온 너무 재미있게 다녀온 기억이 좀 있어가지고.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇지만 3점이면 보통 정도니까 아직은 공허하다고 느끼는 순간들이 조금 더 많으신가 보다 하는 느낌이 좀 드네요.
내담자 : 저 그 추억 뭐지? 되게 짧게 짧게 짧게였었으니까 그냥 공허한 건 더 많았었고
상담사 : 네, 네. 좋아요. @NAME 님. 앞으로 우리는 이런 인지 훈련 생각을 조금 더 나은 생각 확장된 생각으로 바꾸는 훈련들을 계속해 나갈 건데요. 이 강도가 점점 약해지고 확장된 생각에 동의하는 정도는 더 올라가게 우리가 그런 목표들을 위해서 계속 노력할 거예요. @NAME 님. 8번의 상담이 갑자기 @NAME 님을 크게 바꿔놓을 수 없을 수도 있지만 적어도 내가 좀 다르게 생각하는 법. 세상을 다른 관점으로 보는 것에 대한 연습은 할 수 있지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다. 오늘은 여기까지 해볼 거고요. 다음 시간 상담에는 인지 훈련 대신에 아까 말씀드렸던 내가 긍정적인 정서를 느끼기 위해서 어떤 것들을 할 수 있을까? 저와 함께 @NAME 님이 내가 지금 뭘 해야 될지 막막하다라고 하셨는데 조금이라도 즐거운 활동들이 있나? 그 즐거움 활동의 리스트를 저랑 한번 같이 조금 보시면서 내가 이런 걸 한번 해보고 싶다. 내가 조금 더 적극적이고 활력을 찾을 수 있는 구체적인 행동들을 좀 찾아가 보는 그런 연습들을 조금 한번 해보겠습니다. @NAME 님. 우리 다음 시간에는 그런 좀 새로운 방법으로 한번 상담을 진행을 해보겠습니다. 저희 상담 마무리할 때 사후 점검 척도에 대해서 점수를 평가하게 되어 있어서 제가 오늘 또 한 번 더 질문을 읽어드리고 0점 아니다. 3점 거의 항상 그렇다. 0에서 3점 사이로 점수를 주시면 됩니다. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다입니다. 1. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2? 2점이요.
상담사 : 네. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 4번. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2점.
상담사 : 5번. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 6번. 몇 점으로 할까요? 몇 점으로 할까요?
내담자 : 뭐요?
상담사 : 아까 죄책감이 느껴진다 1점 맞아요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 8번. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이건 3점.
상담사 : 네. 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 11번 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 지난번에. 네. 거의 3점이었는데 2점으로 좀 많이 내려갔네요. 네. @NAME 님 오늘 운동 갔다 오셔서 바로 하시느라고 좀 힘들고 피곤하셨을 텐데 이렇게 집중해 주셔서 감사합니다. 저희 다음 주에는 그러면 월요일 수요일 이렇게 @TIME에 뵐까요? 이 시간 좀 어려우시면? 어떠세요?
내담자 : 월요일, 수요일 @TIME요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 총 8번 받아야 되는 거죠?
상담사 : 네. 맞아요. 그래서 저희가 어쩌면 일주일에 3번을 해야 될 수도 있어요. @DATE까지 다 맞춰달라고 말씀을 하시더라고요.
내담자 : 어허.
상담사 : 네.
내담자 : 내일은 안 되고.
상담사 : 그럼.
내담자 : @DATE 다음 주 월, 수.
상담사 : 네. @DATE. 네.
내담자 : 오전 @DATE.
상담사 : 네. 혹시 시간 변경 필요하면 그 선생님께 요청드리면 제가 다시 조율해 드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 오늘 고생 많으셨고요. @NAME 님 남은 하루 행복하게 또 즐겁게 잘 보내셨으면 좋겠습니다. 그럼 저희는 다음 주 월요일 날 @DATE에 뵙겠습니다. 네.
내담자 : 네.
