상담사 : 세 번째 상담을 좀 시작을 해볼게요. 지난주에 이제 이야기 나누고 가시면서 혹시 생각이 많지 않으셨어요? 괜찮으셨어요?
내담자 : 저는 지난주부터, 주말부터 계속 약간 편해요.
상담사 : 편해요. 어떤 부분이 편하세요?
내담자 : 쉬는 날이 있어서 그런지 뭔가 좀 마음을 많이 내려놓은 것 같기도 하고.
상담사 : 어떤 부분이 좀 내려놔진 것 같으세요?
내담자 : 일 처리 안 된다고 말씀드렸었잖아요. 상담 후에 그냥, 그냥 뭔가 제 욕심이랑 제 기준에 너무 촉박, 제 기준에 친구가 일을 늦게 해서 마음이 불편했던 게 아니고 제 마음이 촉박해서 제가 불편했던 것 같아서 그렇게 생각이 들어서 그냥 이번에 월 말이었잖아요. 아직도 안 됐어요. 그냥 너 알아서 해. 알아서 해. 나 그냥 신경 안 쓸래. 그냥 네가 알아서 해. 나 그냥 안 할 거야 이러고 그냥 안 하니까 마음이.
상담사 : 오히려 그냥 안 하니까 마음이 편해지셨어요. 상대방은 어떠세요?
내담자 : 제가 이제 재촉 안 하니까 그게 더 나은 것 같기도 해요.
상담사 : 그래요? 자, 그러고 나서 지금 이제 @DATE이니까 아직 크게 그건 없지만 원래는 오늘 나가야지 되는 거죠?
내담자 : 한 며칠 전에 나갔어야 됐는데 월요일, 월요일 늦어도 월요일에는 나갔어야 됐는데 아직도 안 나갔어요.
상담사 : 아직도 안 나왔어요. 이제 어떻게 일이 또 문제가 생기는지 안 생기는지 근거를 계속 찾아봐야죠. 그래야 이제 봐라. 안 보냈더니 왜 안 주냐? 얘기가 온다. 뭔가 제시가 되겠죠. 네, 근데 마음이 편해졌다. 일단 마음이 편해졌고요. 일단 편한, 그럼 좀 편한 시간을 보내셨다고 볼 수 있네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 제가 이제 되게 많이 적으셨어요. 뭔가를 지난주에는 이야기를 하시다가 제가 잠깐 볼게요.
내담자 : 이거는 그 이후에 제가 뭐 잠 못 자고 이랬다고 말씀드렸잖아요. 그 이후에도 계속 심란해 가지고 약간 주저리주저리.
상담사 : 이제 그 아이들 둘 싸운 사건이요.
내담자 : 네, 네, 네, 네.
상담사 : 네, 네. 이거 적으시면서 어떠셨어요? 어떤 좀 새로운, 그랬구나. 내가 이 부분을 놓쳤구나. 라든지 아니면 내가 이래서 기분이 조금 안 좋아서 잠을 못 잤구나. 이런 부분에서 내가 뭐 그런 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 느낀 것보다는 그냥 맞은 친구 어머니가 이제 괜찮다고 너무 신경 쓰지 말라고 이렇게 말씀해 주시니까 그제서야 이제 마음이 조금 놓인 것 같아요. 그 전에는 계속 불편하기는 했거든요.
상담사 : 그러니까 서로 막 싸웠는데 맞은 친구의 어머니는 이제 속상하다.
내담자 : 네. 원인 제공을 한, 원인 제공을 하기는 했거든요, 들어보니까 그 맞은 친구가. 근데 그 상황을 막 다 알려드리고 싶고 설명드리고 싶고 한데 그렇게 하면 또 더 안 좋아질 것 같아서. 그거에 대한 답답함이 있었고.
상담사 : 네. 이거 이제 말할 수 없는 것에 대한 답답함. 사실은 얘도 잘못한 게 있어요. 그래서 상황이 이래저래 된 거예요. 라고 말하고 싶지만 이게 말하지 못했고 그게 답답했는데 어쨌거나 이쪽에서 괜찮아요. 라고 얘기를 해서 풀리셨다는 얘기네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 괜찮다는 얘기를 들어야, 안 괜찮을 것 같아서. 그렇죠. 계속 걱정을 하셨던 거예요. 그래서 이거는 그러면 이제 잠을 잘 주무셨네요?
내담자 : 네, 네, 네. 이제 그 부분은 괜찮아, 해결됐어요.
상담사 : 근데 이제 계속 이런 일들은 생길 텐데 아이들이 있는 곳에 문제가 없을 수는 없거든요. 계속 부딪힘이 있잖아요. 그리고 이제 이게 어른 싸움이 되기도 하고 근데 여기서 이제 다음에는 어떻게 조금 내가 일을 이렇게 처리를 해야 되겠다. 이런 생각은 혹시 없으셨어요? 그렇다고 이게 CCTV를 여기저기 다 설치할 수도 없고.
내담자 : 맞아요. 여기 이 일이 탈의실에서 일어났거든요. 그래서 제가 어떻게 맨날 들어가서 그걸 쳐다볼 수도 없고.
상담사 : 확인할 수도 없고 이 둘만 있었던 상황은 아니였죠?
내담자 : 다른 친구들도 있었는데 그거를 정확히 본 건 아닌데 그거를 또 전달했다. 전달을 또 한 거예요, 걔네 집에 가서. 또 들은 그냥 같이 있던 친구 어머니랑 맞은 친구 어머니랑 또 지인이거든요. 그래서 그 얘기 듣고 또 속상하다고 연락 오시고 그러고 그 이후에 제가 계속 죄송하다 하고 사과하겠다고 사과시키겠다고 하고 이렇게 하니까 이제 그제서야 풀린 거예요.
상담사 : 아, 사과시키겠다고 하고 잘 관리하지 못해서 죄송하다 얘기하고. 그렇죠. 그럼 내가 한 일들이 있네요. 행동들이 있네요. 네. 그거보다 더 잘 대처할 수 있나요?
내담자 : 그거보다 좋은 방법은.
상담사 : 방법은 없죠. 그렇다고 이걸 가지고 법정을 갈 수 있는 것도 아니고 그렇죠. 사실은 이 어머니는 속상하다. 그 속상한 마음을 알아줘라. 그렇죠? 그런 부분일 수도 있겠네요. 그다음 집안일을 미루고 미루다 하는 내 자신. 다음 날 @TIME에 마무리하고 출근에 지장이 되었다. 나도 일을 미루네요. 집안일은 참 미루고 싶죠. 이걸 쓰실 때는 어떤 마음이셨을까요?
내담자 : 이거를 계속 생각을 하다가 한 번에 썼거든요. 근데 이런, 이런 게으르거나 이런 것들 게으르거나 내 자신과의 약속이 안 지켜지거나 이러면 자괴감이 들고 그리고 ADHD였다는 생각이 계속 들어요.
상담사 : 그 이유는 뭐죠? 내가 ADHD 같은 이유가 뭘까요?
내담자 : 계속 일 처리가 안 되고 해야 되는 걸 알면서도 미루고 이런 것들이.
상담사 : 아, 그러면 ADHD인가요?
내담자 : 너무 도파민 중독에 절여져 가지고.
상담사 : 스마트폰을 많이 하세요?
내담자 : 네. 도파민에 절여져 가지고 이제 그게 안 되는 건가 싶기도 하고.
상담사 : 일단은 ADHD는 아닐 수 있고요. ADHD는 다른 기준을 가지고 점검을 해야지 되는 거니까 집중이 조금 안 된다고 해서 ADHD라고 하진 않거든요. 근데 일단은 내가 자꾸 미루는 미루고 내가 이걸 해야 할 시간에 다른 것들을 하고 있는 모습이 조금 자괴감이 든다. 그럼 미루다, 미루다는 그 일이 싫어서 미루는 걸까요? 아니면 이 행동이 더 재미있어서 이게 더 좋아서 안 하는 걸까요?
내담자 : 그냥 해야 되는데, 해야 되는데 하는데 안 움직여요, 몸이.
상담사 : 몸이 안 움직여요. 네. 이때쯤 집안일을 하려고 와 있을 때는 내가 하루 종일 일상에서 일을 하고 돌아왔을 때 얘기죠?
내담자 : 아니요. 쉬는 날.
상담사 : 쉬는 날?
내담자 : 네.
상담사 : 쉬는 날.
내담자 : 주말이었어요. 주말에.
상담사 : 네, 네. 참 비슷해요. 그렇죠? 살아가는 모습이 요즘에 어른이고 아이들이고 할 것 없이 정말 스마트폰 관련해서 이렇게 좀 조절이 되지 않는 모습들이 계속 관찰이 되긴 하거든요. 근데 이런 부분에서는 자괴감이 든다. 자, 또 평소 우리를 힘들게 하고 학원의 상황을 어렵게 만든 직원이 공과 사를 구분하지 못하는 모습을 보고 흥분되었다는 또 조금만 더 정확하게 얘기하면 어떤 감정인가요?
내담자 : 답답하고 화나고 격양되었어요.
상담사 : 네, 막 화가 난 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 막 씩씩거리셨나요?
내담자 : 그 정도는 아닌데, 아휴.
상담사 : 한숨이 나오는.
내담자 : 네. 근데 그게 안 가라앉고.
상담사 : 쉽게 가라앉지 않고.
내담자 : 네.
상담사 : 볼 때마다 이제 이성적인 판단을 하지 못하는 거는 나인가요? 그 사람인가요?
내담자 : 그 사람도 그 사람인데 제가 조금 더 화를 내지 않고 받아들일 수 있는 그러니까 저 또한 공과 사를 구분해서 그냥 조금 더 이성적으로 판단, 감정적으로 대할 일은 아닌가? 아닌 것 같기도 하고 긴가민가 해요. 근데 이거를 또 감정적으로 안 대하기엔 너무 사건들이 너무 많아서 아이들이 이 직원 1명 때문에 아이들이 한 20명 이렇게 그만뒀거든요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 데리고 계시는 이유도 있겠네요?
내담자 : 대체할 수 있는 인력이 있는데도 저희 사장님이, 사장님이 쉽게 내치지를 못하시고 이런 것들 때문에 더 그런 것 같아요. 사장님이 쉽게 내치지 못하고 좀 할 말을 안 하고. 그러니까 저는 이때 저도 너무, 그러니까 연락이 왔어요, 밤에. 그만둔다.
상담사 : 이분이요?
내담자 : 네. 근데 이제 시동생한테 연락이 왔어요, 그게. 저희 남편한테 얘기한 게 아니고 시동생한테 연락이 왔어요. 근데 그게 @TIME가 넘었었거든요. 그래서 그때 그때 그래서 남편이 그 연락 듣고 바로 전화를 했더니 뭐, 전화 받을 기분 아니니까 문자로 해라. 이런 식으로 말하는 거예요. 그래서 그걸 듣고 그게 할 말이야? 직장 상사한테 할 말인가? 너무, 너무 공사 구분도 안 되는 것 같고 이 부분에서 화가 너무 났는데 제가 여기서 이제 여기서 조금 이게 무슨 공사 구분 안 되는 말이냐? 이런 식으로 말을 하고 싶었어요, 저는. 근데 이제 그게 남편이랑 연결이 연락을 하고 있었다 보니까 남편이 거기에서 중간에서 왜요? 무슨 일 있으세요? 이렇게 하는 거예요. 그게 뭐가 걱정이야, 자기가. 그래서 거기에도 화가 나고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 대처하는 방식이 마음에 들지 않았다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그러니까 이분이 학원에 지대한 영향을, 그러니까 부정적인 영향을 미치고 있다는 근거는 너무 많아요. 그럼에도 불구하고 거기에 맞게 행동하지 못하는 근데 이런 일들이 또 있었나요, 그전에도 비슷한 일들이?
내담자 : 그 전에 저희가 학원 3개 있다 했잖아요. 그래서 첫 번째 학원에서 하다가 거기서 애들 10명 떨어져서 여기로 두 번째 학원으로 옮겼어요, 직원들 바꿔서. 바꿔서 옮겼는데도 거기 애들이 또 떨어진 거예요. 여기 애들 떨어졌는데 여기서 또 떨어지는 거예요.
상담사 : 이유는 이분 때문이다?
내담자 : 네, 맞아요. 소문도 안 좋게 나 가지고 여기 완전 이상한 사람 있다고 애들한테 화내고 이러는 사람이 있다고.
상담사 : 네, 네, 네. 이거는 이제 그러면 이 부분에 대해서는 이제 운영진들이 전체적으로 이야기를 해보셨어요?
내담자 : 그러니까 이제 저랑 시어머니는 그냥 어떻게 되든 자르자. 이전부터, 이전부터 계속 자르자, 자르자, 자르자 했는데 시동생이랑 저희 남편이 그렇게 강하게 이야기도 못 하고 내치지도 못하는 거예요. 그래서, 그래서 저는 그렇게 약간 물같이 했던 부분들이 이제 밤늦게.
상담사 : 이렇게 전화해서 행동하게 하는 것 같다. 너무 만만하게 보였구나. 우리를 조금 무시하네? 만만하게 보네에서 이제 화가 나셨네요. 이렇게 해서, 근데 이렇게 흥분하는 내 모습이 싫었다. 좀 더 이성적으로 이렇게 하고 싶은데. 네, 네, 네, 네. 그다음 네 번째는 식단을 하기로 나 자신과 약속을 했는데 이런저런 타협 속에서 또다시 무너지는 모습. 네. 다이어트는 참 어려워요. 그래서 살 빼는 사람과 담배 끊는 사람이 무서운 사람이라고 얘기를 하잖아요. 어떠세요? 그래서 매일매일 혹시 새로 계획을 짜고 실천을 하시나요? 아니면 여전히.
내담자 : 식단을 계속하다가 한 일주일 넘게 하다가 주말에 회식이 있어서 안 돼, 계속 이런저런 핑계가 계속 있어요. 그리고 이전에 혼자 살 때는 그래도 조절이 잘 됐던 것 같은데 남편이 옆에 있어서 더 잘 안 되는 것 같기도 하고.
상담사 : 같기도 하고의 근거는 뭘까요?
내담자 : 계속 옆에서 뭐 먹고 싶다고 해요.
상담사 : 먹고 싶다 해요. 그래서 같이 먹으러 가나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 야식도 시켜 드실 거고. 그럼 다이어트를 같이 해야지 되네요.
내담자 : 같이 하고 있는데 이제 남편은 이제 헬스, 헬스를 열심히 해서 이제 많이 먹어서 근육을 키우려고.
상담사 : 운동을 그래도 그만큼 하시네요.
내담자 : 네, 네, 네, 네. 운동을 많이 해요.
상담사 : 운동 시작하셨어요?
내담자 : 네, 네, 네, 네.
상담사 : 어떤 걸로 점핑으로 그냥?
내담자 : 수영, 수영.
상담사 : 수영. 수영으로. 그래서 이런 이유들 때문에 내가 자꾸 싫어지고 그래서 우울하다. 우울하셨어요? 이런 것들 쭉 쓰시면서 혹시?
내담자 : 한 주말까지는 좀 그랬는데 이번 주 들어와서는 괜찮아졌어요, 조금. 남편도 협조적으로 해주고 수영도 같이 가줬거든요. 원래 한 번도 같이 안 갔는데 수영도 같이 가주고 해 가지고.
상담사 : 그러면 이거는 언제 혹시 적으셨어요?
내담자 : 이거는 어제 적었어요.
상담사 : 어제요.
내담자 : 이거는, 이거는 그전에 금요일인가?
상담사 : 주말 전에 전이네요.
내담자 : 주말 전에 적었고 이거는 주말 동안 봐온 내 모습을 어제 적었어요.
상담사 : 어제가 적었어요. 네. 전체적으로 이걸 딱 다시 한번 딱 보실 때 느낌이 어떤 감정이 가장 많이 올라오세요? 나는 정말 내가 싫은가?
내담자 : 이 상황이 싫은 걸 수도 있는 것 같아요. 이 상황들이 싫은 걸 수도 있는 거 같아요.
상담사 : 내가 다이어트를 하고 싶고 내가 살을 빼서 멋진 몸매를 갖고 싶은데 나를 방해하는 이 상황들이 싫은 거고 또 이 공과 사를 구분하지 못하는 직원이 싫은 거고 그 직원을 막 다룰 수 없는 상황이 흥분은 할 수 있죠. 화가 날 수 있죠. 어떻게 공과 사를 구분 못하고 이렇게 행동을 하지? 해서 화가 날 수는 있는데 그런 상황을 만드는 게 좀 싫은 거죠. 내가 싫다기보다는? 집안일을 미루고 있는 이 모습은 조금 더 다른 모습이기는 해요. 그렇죠? 딱 결단하고 달려가지 못하는 그 모습에서 조금 자괴감이 들 수는 있을 것 같아요. 이것도 이제 해결이 됐다고 하시니까 이것도 이 상황의 문제지 사실 내가 뭔가 되게 잘못하고 내가 못나고 이래서 내가, 내가 가지고 있는 것들이 싫다. 이런 느낌은 좀 아닌 듯한데 어떠세요?
내담자 : 근데 이런 상황에서, 모르겠어요. 이런 상황 상황이 싫기도 한데 이런 상황 안에서 더 잘하지 못하는 제가 싫기도 하고.
상담사 : 더 잘하지 못하면, 더 잘하고 싶다는 말로 들려요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 더 딱딱 맞춰서 이 상황에서 당황하지 않고 바로 사과하고 일 처리 싹 깔끔하게 하고 싶고 여기서도 게으름 피우지 않고 해야 될 일 먼저 탁 하고 스마트폰 보고 싶고 여기도 이렇게 딱 오면 그만두세요. 라고 깔끔하게 얘기하고 싶고. 그렇죠? 어떤 상황에서 타협하지 않고 살 빼고 싶고. 사실은 되게 긍정적인 방향을 바라보고 계신 거예요. 내가 이렇게 살았으면 좋겠다 하는 마음이 있으신 거예요. 근데 그게 우리가 원하는 대로 100% 딱딱딱딱 되지는 않으니까 그 부분에서 오는 조금, 네, 좀 뭐라고 그래야 될까요? 어떤 감정일까요? 그 부분에서 오는. 조금 더 가벼운 단어로 이야기하면 뭐가 있을 수 있을까요?
내담자 : 어떤, 어떤?
상담사 : 이 상황이 내가 우울하다, 싫다, 불행하다, 내가 자괴감이 든다보다는 내가 잘하고 싶은데 잘 안 되는 마음의 어떻게 보면 제가 가진 단어로는 안타까움인 것 같아요. 잘하고 싶은데 잘 안 되네. 우울해 보다는 안타까워, 잘하고 싶은데.
내담자 : 그런 안타깝다는 단어를 상대방이나 어떤 타인이나 어떤 다른 상황에만 써봤지 제 상황에는 써본 적은 없는 거 같아요.
상담사 : 그러니까 되게 열심히 뭔가를 잘하고 싶은 내가 그러지 못하는 부분이 좀 안타까운 것 같아요, 밉다기보다는 싫다기보다는. 자, 그러면 또 하나는 이제 이것도 한번 볼까요? 기름값 어떻게 받기로 하셨나요?
내담자 : 이제 기름 제가 안 넣는 쪽으로.
상담사 : 네, 네. 방법 하나씩 찾아가 보는 거예요. 저녁 식사 일하는 동안 떨어져 있던 남편과 같이 식사를 하고 싶은 마음. 학원에서 다 같이 점심을 먹는데 굳이 또 같이 먹어야 하나? 이건 누구의 말인가요? 나의 말인가요?
내담자 : 이거요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 어머니가 식사를 하자고 하시면 이제 학원에서 다 같이 먹는데 또 굳이 먹어야 되나? 나한테 하는 말인 것 같아요. 굳이 먹어야 되나? 왜 또 먹어야 되지?
상담사 : 그러니까 어머니가 얘기하실 때는.
내담자 : 어머니가 얘기하실 때요?
상담사 : 네. 어머니, 이거는.
내담자 : 제가 한 말.
상담사 : 네. 그러니까 누구와의 식사 시간인가요, 이거는?
내담자 : 어머니.
상담사 : 어머니죠. 이거는 이제 이거는 어머니가 식사하자고 했을 때 나는 남편과 둘이서만 식사를 하고 싶다. 이 부분이네요. 네, 네. 시댁 행사. 완전한 독립된 가정으로 바라봐주지 않고 그저 동거하는 커플 그 이상도 그 이하도 아닌 것처럼 대하면서 시할머니가 좋아하시니 같이 가자고 대신 효도하려는 마음을 보이시려는 시어머니. 이게 이것도 어떻게 보면 공과 사의 문제인가요? 아니면 선의 문제인가요?
내담자 : 선.
상담사 : 아직 그러니까 이게 되게 애매한 관계인 것 같아요, 지금 현재 상황이. 아직 법적으로도 아니고 공식적으로 결혼식을 올린 것도 아닌 상태에서 같이 지내시다 보니 나도 헷갈리고 시댁 쪽에서도 헷갈리는 것 같아요.
내담자 : 근데 왜 그러니까 그러니까 결혼을 하시든, 결혼을 하든 안 하든 시할머니가 좋아하시니까 제가 가는 게 저는 사실 납득이 잘 되진 않아요.
상담사 : 이거는 시할머니가 아직 그러니까 결혼을 한 상태면 요구할 수도 있죠. 보고 싶다 좀 오라고 해라 할 수도 있는데 아직 그런 상태는 또 아니에요. 근데 또 재밌는 거는 또 여기서는 이렇게 가족이 지금 제가 이거를 고민을 조금 해봤는데 만약에 이렇게 가족이 원래 형태가 있어요. 남편분의 가족 형태 그리고 나 혼자 여기에 살짝 다리를 걸치고 있는 그러니까 사실 들어가지도 않았어요. 네, 그런데 마음이 두 가지가 있는 것 같아요. 이쪽에서도 그렇고 이쪽에서도 그렇고 나는 여기에 있는 한 명을 빼 가지고 와서 나는 하나 이렇게 다시 만들고 싶은 마음, 맞죠? 맞나요? 제가 잘 이해하고 있을까요? 여기서 남편분만 뿅 빼와 가지고 나는 여기서 같이 이렇게 남편과 나의 한 가정을 만들고 싶어요. 네. 근데 여기서는 아직 아니에요. 여기가 한 가족인 거예요. 남편분도 그렇고 시어머니도 그렇고 그냥 여기 @NAME만 한 명 뿅 하고 들어온 거예요. 그러니까 들어왔다고 생각을 하시는 것 같아요. 나랑은 다르죠, 가족의 개념이. 나는 이렇게 남편만 데려다가 한 가정을 이루고 독립된 가정으로 완전한이라는 표현을 쓰셨어요. 완전한 독립된 가정. 남편과 나 그다음에 그다음에 낳을 자녀들 이렇게 한 가정을 만드는 거를 목표로 해서 지금 이게 되어지길 바라시는데 이쪽에서는 그렇게 생각 안 하는 것 같아. 남편분도 마찬가지고. 그러니까 대부분 제가 모든 분들을 만난 건 아니지만 이렇게 시댁 문제와 연결되어 있는 경우 이렇게 많이들 그런 것들을 고민을 하시더라고요. 그러니까 나만 여기에 새롭게 들어온 거예요, 원래 가족에. 근데 나는 그렇게 생각 안 하거든. 맞죠? 그러다 보면 이런 생각들을 할 수밖에 없을 것 같아요. 막 자꾸 요구하시고 시어머니는 우리 가족으로서 같이 활동을 해라 요구하시고 나는 그게 아닌데 나는 그냥 따로 한 가족을 이루고 싶은데. 이 부분에 대해서는 일단 남편분과 이야기를 하셔야지 될 것 같아요.
내담자 : 근데 이게 만약에 결혼을 한다고 해도 만약에 결혼식을 올린다고 해도 이게 바뀔지 저는 모르겠어요.
상담사 : 완벽하게 뿅 하고 완전한 가정으로 독립이 되지는 않을 수도 있지만 내가 지금 이 고민하고 있는 부분들의 일정 부분은 그래도 당겨 올 수 있지 않을까요? 조금 더나의 영역을 넓혀가는. 그러니까 지금 이렇게 이렇게 바뀌겠죠, 점점. 이 상태에 있다가 어느 순간에는 이렇게 바뀌거나 조금씩 이 영역들이 줄어드는. 그래서 완전히 독립될 수 있는. 근데 지금은 이렇게 걸쳐 있는 것 같아요. 근데 걸쳐 있는 거를 이거를 내가 나는 이게 온전히 이렇게 하나를 갖고 싶지만 여기서도 온전히 이렇게 하나를 갖고 싶거든요, 포함해서. 그렇죠? 그래서 이게 쉽지는 않아요, 처음에는. 근데 결혼을 하고 생활을 하면서 이제 천천히 분리되는 과정들을 경험을 하시겠죠. 근데 이게 나 혼자 분리하고 싶다고 해서 분리되지 않거든요. 남편분도 원래 가정에서 독립해서 한 가정의 가장으로서 역할을 감당할 수 있게끔 분리가 돼야지 되는데 그런 지금 생각을 하고 계신지 그거는 대화를 나눠보셔야지 될 것 같아요. 왜냐하면 가정이라는 건 나 혼자 이루는 건 아니니까. 그렇죠? 아마 이 부분에서 계속 부딪힘이 있으실 거예요. 줄다리기 하듯이 남편을 가운데 놓고 근데 나는 이거 하나만 데리고 오고 싶은데 여기 쪼르르르르 쫓아오고 여기서는 너도 당연히 와야지 이렇게 생각하시고 저의 비유가 좀 맞나요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 집의 경조사에는 계속 부르시고 그렇지만 결정권은 그쪽에서 가지고 계시고 원래 하던 일이거든요, 그게. 그래서 아마 여기서는 내가 그래도 너희를 품고 있어. 너를 우리 가족으로 생각하고 있어. 라고 해서 이렇게 이렇게 품으셨을 거예요, 다. 근데 나는 내가 원하는 건 그건 아니거든. 이 부분에 대해서 내가 원하는 게 어디까지 내가 여기 이 집 안에 다리를 들여놓고 하나씩 하나씩 뺄 것인지, 쑥 들어갈 것인지 아니면 천천히 하나씩 뺄 것인지에 대한 고민은 이거는 두 분이 하셔야지 되는 문제인 것 같아요. 그렇죠? 왜냐하면 이것 때문에 계속 우울하거든요. 다 갖고 싶은데 지금 다 가질 수 없어. 지난번에 이제 욕심 관련된, 욕심 내 것, 소유욕 이 얘기하셨거든요. 근데 그냥 쏙 빼 가지고 오면 아마 그쪽에서는 뺏겼다는 느낌을 또 가지실 수도 있을 거예요. 정확하지는 않지만 대부분 이제 시어머니들이 아들 뺏겼다. 이런 얘기들 되게 많이 하시잖아요.
내담자 : 아들밖에 없어서 더 그러신 거 같아요.
상담사 : 아들이 셋이나 있는데 나를 딸로 여기시나요?
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 그건 아니에요.
내담자 : 저도 그건 아니고.
상담사 : 그건 아니죠. 그렇죠. 아닌데 혹시 마치 그렇게 여기시나 해서 새로운 관계를 맺을 때는 어느 정도 관계 설정을 하면서 가는 게 조금 더 안전한 관계를 맺을 수 있는 것 같아요. 왜냐하면 처음에는 잘 모르잖아요. 실제로 여기는 몇십 년을 같이 살았고 나는 이제 새롭게 투입이 된 것 같은 가족의 일원인데 이거는 좀 살펴보셔야지 되는 부분 같아요. 일 처리하는 부분은 이제 내려놨기 때문에 조금 편해졌다. 집안일. 말하지 않으면 집안 상태가 어떻게 되든 신경 안 쓰는 모습 화가 난다. 그걸 꼭 말해야 치우는 건가? 네, 말해야 치워요. 더럽고 지저분한데 신경 쓰이지 않나? 네, 안 보일 거예요. 불편함을 느끼는 나만 치운다. 내 눈엔 다 보이거든요. 그렇죠? 안 보일걸요?
내담자 : 그래서 제가 한번 옷을 남편이 하는 것처럼 옷을 벗었다가 아무 데나 막 놨어요. 소파에도 올려놓고 방바닥에다 내려놓고,
상담사 : 일부러? 네.
내담자 : 네, 그렇게 했는데 나 그거 안 치웠는데 봤어? 이러니까 못 봤대요. 언제 내려놨냬요.
상담사 : 아마 문 앞에다가 쓰레기 봉지를 갖다 놔도 이렇게 건너서 문 열고 나가실걸요. 이것도 마찬가지예요. 꼭 말해야 치우나? 네, 말하셔야 돼요. 요구를 하셔야지 돼요. 영역 분리하셔서 그러니까 이게 부부 학교나 부부 교실 같은 게 있거든요, 결혼 전 신혼부부들을 위해서 해주는. 그래서 역할을 어떻게 나눌 것인지 어떤 부분에서 서로를 배려해야 되는지 왜냐하면 전혀 다른 사회 문화에서 성장한 두 사람이 모여서 하나의 가정을 이루고 한 곳에서 살다 보면 서로 처음에는 사랑이라는 감정에 잘 안 보이던 것들이 결혼하고 나면 엄청 많이 보이거든요, 이렇게. 그러면 나는 당연히 말하지 않아도 나를 위해서 치워주면 참 좋겠는데 안 보여요. 그래서 이런 것 내가 이제 남편분한테 요구하고 싶은 부분들이 어떤 것들이 있는지. 이거는 내가 할 수 있는 거, 여기는 좀 해줬으면 좋겠는 것들을 구체적으로 대화를 하면서 영역을 나누고 이거 이제 어떤 분들이 그런 얘기하시더라고요. 이거 월요일 몇 시까지 채워줘. 시간과 날짜를 정확하게 명시하라고 그 사이에만 치워주면 돼. 여유는 주되 한계는 설정해 주고. 근데 이게 아이들 키울 때도 비슷하거든요. 이거는 보셔야지 될 것 같아요. 그러니까 이것도 답답하고 화가 난다는 감정을 이야기를 하셨는데 계속 반복됐을 거예요, 이런 일들이. 이거 나만 치우고 있네. 나만 불편한가? 나만 화가 나는데? 참아줘요. 참아주고 참아주고 참아주다가 이제 폭발하면 그때는 걷잡을 수 없을 수 있으니 오히려 지금 초기에 이런 부분들에 대안을 조금 나누시는 게 왜냐하면 남편만 일하는 거 아니고 나도 일하고 있는 상황, 나만 내가 일을 안 하는 상황이면 사실 좀 더 할 수 있어요. 근데 그렇지 않은 상황이라면 이거는 좀 대화를 나누셔야지 될 것 같아요. 이게 내 집, 내 집인가요? 나 혼자만의 집인가요?
내담자 : 아니요, 같이.
상담사 : 아니죠. 그렇죠. 같이 사는 곳이잖아요. 그래서 이것도 결국에는 마찬가지인 것 같아요. 관계 부분에서 어떻게 내가 이것들을 영역을 설정을 할까? 그게 혼란스러우니까 계속 왜 안 되지? 안 되지? 하다가. 재정 분리. 지출을 시어머니가 모두 알고 계세요? 이거에 대해서는 좀 생각을 해보셨어요? 이거는 지난주에도 이야기를 했던 건데 분리할 수 있는 뾰족한 방법이 없는 것에 답답하다.
내담자 : 어머니가 일을 같이, 그러니까 첫 번째 학원에 일을 첫 번째 학원, 두 번째 학원, 세 번째 학원 이렇게 다 딱딱딱딱 나눠져 있는 게 아니고 이제 약간 서로 공존하면서 서로 돕고 돕고 돕고 하면서 어머니가 이쪽 일 도와주시고 여기는 또 이쪽 일 도와주고 이런 식으로 다 같이 하고 있어서 그런.
상담사 : 근데 내가 쓰는 돈은 어떤 돈이 시어머니가 모르셨으면 좋겠어요? 모든 지출을 알고 계신다고 했을 때 학원에서 지출하는 비용은 아실 수도 있잖아요. 근데 그거는 이제 공식적인 거니까 알아야지 처리를 하니까 근데 내가 어머니가 좀 우리 재정은 조금 분리했으면 좋겠다 하는 게 어떤 재정일까요?
내담자 : 그러니까 아예 학원 수입은, 학원 수입은 다 나눠져 있어요. 학원 수입은 다 나눠져 있는데 근데 이게 이렇게 하다 보니까 어머니가 여기 여기도 관리하고 여기 두 개 다 어머니가 관리하시고. 근데 이거는 어머니랑 남편이랑 같이 관리하시고 이래서 다 하시는 거거든요. 근데 여기서 남편이 이 돈으로 저랑 같이 생활하니까 그래서 그냥.
상담사 : 이 돈 그러니까 이게 조금 학원 돈과 우리 집에 가정의 일을 하는 데 사용하는 돈의 구분이 안 돼 있네요?
내담자 : 네, 네, 잘 안 돼 있어요.
상담사 : 월급을 받거나 하지 않고 그냥 학원 돈으로 다 쓰시는 거예요?
내담자 : 네, 네. 학원 돈으로 일정 부분, 일정 부분 빼서 생활비로 사용하고.
상담사 : 그걸 다른 통장으로 옮기지 않고요?
내담자 : 그런 것 같아요, 남자친구 하는 거 보면. 거의 카드 결제 안 하고 그냥 계좌 이체를 하거든요.
상담사 : 근데 학원 계좌로.
내담자 : 네, 학원 계좌로.
상담사 : 그거는 나중에 혹시 문제가 되지 않나요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 나중에 그게 어쨌거나 사업자 등록이 되어 있는 상태일 텐데. 그렇죠?
내담자 : 근데 법인이 아니어 가지고 그런 거는 사실 상관이 크게 없기는 한데.
상담사 : 그러면 오히려 분리하기도 쉽겠네요. 그렇죠? 우리가 생활하는 데 필요한 돈은 다른 우리 통장을 하나 만들어서 그쪽으로 넣어서 거기서 사용을 하자.
내담자 : 네. 사실 이제 한 달에 얼마를 써야지 이런 것도 명확하지가 않아요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그거는 이제 지금 과도기인 것 같아요. 이제 시작하는 이 시기에서 맞춰나가야지 되는데 하나도 맞추지 않고 있다가 이제 한꺼번에 막 이게 오니까 버거우셨을 수도 있을 것 같아요. 근데 다 맞춰야지 되는 거잖아요. 새로운 가정의 내가 일원으로서 들어갔을 때의 나의 역할과 경계선 하는 부분들 이게 지금 계속 여기서 이렇게 부딪히고 사실 이것도 그런 거거든요. 이것도 내 차라고 생각을 했는데 내 돈으로 기름을 사서 넣었는데 시동생이 자꾸 써. 내 거에 대한 이 부분. 여기도 마찬가지고 내 시간, 내 남편 모두 마찬가지고 우리 재정, 분리를 집안 일도 마찬가지고요. 이게 일단은 분리하는 과정들을 시도를 해보셔야지 될 것 같은데요. 선 이만큼은 넘어와도 돼요. 이거는 우리끼리 할게요. 이건 나눠야지 될 것 같아요. 여기로 흡수되고 싶으세요?
내담자 : 근데 흡수가 될 수밖에 없을 것 같아요.
상담사 : 라는 이유는 뭘까요? 그렇게 생각하시는.
내담자 : 너무, 너무 일적으로도, 일적으로도 엮여 있는 게 너무 많아서.
상담사 : 일적으로 엮이는 게 너무 많아서?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 공과 사를 구분하고 싶으시잖아요.
내담자 : 근데 너무, 너무 다 엮여 있어서.
상담사 : 그들은 안 불편해요, 그렇게 살아왔으니까. 근데 나는 되게 불편하거든요. 괜찮으시겠어요? 그렇게 흡수되면?
내담자 : 하, 잘 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠? 한숨이 나오죠.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 전에도 말씀드렸지만 결국에는 이 교집합이라고 하나요? 이것도 점점점점 이 가운데 겹쳐지는 것들을 조금 줄여 나아가는 방식으로 한꺼번에 확 다 바꿀 수는 없고 그래야지만 내가 계속 반복적으로 좌절되는 우울감들이 줄어들 것 같거든요. 그럼 이거 어차피 안 바뀔 것 같아. 어차피 내가 여기에 흡수될 것 같아. 왜냐하면 그들은 이렇게 오래 살았으니까 너무 많이 엮여 있으니까. 그러면 내가 할 수 있는 것들이 없어. 라는 결론이 나올 수밖에 없거든요. 그럼 사람이 되게 무기력해지고 그럼 내가 할 수 있는 부분 내가 시도해 볼 수 있는 게 그럼 뭐가 있을까? 여기서. 내가 이것부터 조금 하나씩 하나씩 조금 줄여 나아가 보겠어, 나의 영역을. 그러니까 이거 기름값 내가 안 넣기로 했어요. 근데 사실 이것도 지금 당장은 아직 결혼식을 올리거나 아니면 내가 차가 전적으로 필요한 상황이 아니니까 기름값만 넣어주면 될 것 같아. 라고 하지만 이제 내가 혼자 전적으로 차를 사용해야지 되는 아이를 키우거나 뭘 할 경우에는 이게 용납되지 않을 수도 있거든요.
내담자 : 결혼해서도 크게 바뀔까?
상담사 : 그런 생각도 지금 그렇다면 더. 자, 그래서 한번 어느 부분을 내가 가장 쉽게 먼저 고칠 수 있을까? 근데 이게 내가 건드려야 되는 대상이 너무 많으면 힘들어요. 그렇죠? 일단 내가 먼저 나를 바꿀 수 있는 부분을 먼저 생각해 보시고 나랑 가장 근접해 있는 사람에게 어떻게 내가 뭔가를 제시를 할 수 있을까도 한번 생각해 보셔야지 될 것 같아요.
내담자 : 집안일 먼저 나눠서 이제 나눠야 저도 제 일을 할 수 있을 것 같아요, 집안일도.
상담사 : 그러니까 너무 많으니까 내가 하기가 벅차서 자꾸 미룰 수 있어요.
내담자 : 나눠야 제가 할 수 있을 것 같아요, 저도. 근데 안 지켜요, 약속을. 해놓고 안 지켜요. 내일 아침에 할게. 힘드니까 내일 아침에 할게. 핑계가 너무 많아요.
상담사 : 나는 힘들어도 하잖아요.
내담자 : 해야 되니까 하는데.
상담사 : 근데 지금 안 하면 결혼해서는 할까? 그렇죠?
내담자 : 그래도 어제, 어제 얘기하다가 갑자기 갑자기 진짜 갑자기 자기가 그런 집안일에 대한 루틴을 세워보겠대요. 원래 다른 회사나 자기가 운동하는 거나 이런 다 자기만의 루틴이 있는데 집안일에만 루틴이 없어요. 그래서 또 다른 루틴은 많은데 우리 집에는 루틴이 없는 것 같다. 이렇게 얘기하니까 어제 갑자기 그럼 자기가 루틴을 한번 세워보겠다. 조금만 기다려 달라고 이야기하기는 했거든요.
상담사 : 네. 그러면 남편분은 루틴이 있으면 그걸 쭉 하시는 분이네요.
내담자 : 네, 네, 네, 네. 하는 편이에요.
상담사 : 그러면 조금만 기다려주면 그 일상 속에 이 집안일에 루틴을 하나씩 집어넣어서 하시겠네요? 하는 사람이니까.
내담자 : 또 모르겠어요.
상담사 : 모르겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 최근에 혹시 집안일을 해줬던 거는 하나도 없어요?
내담자 : 있죠. 어제 그러니까 보상식으로 집안일을 해요. 그러니까 나가서 밥을 먹자. 그러니까 저는 나가서 밥 먹는 거 물론 좋아하긴 하지만 귀찮은 것도 있고 해서 저는 잘 안 나가려고 한단 말이에요. 그래서 이제 나가서 밥을 먹자 그러면 제가 이제 나가서 밥 먹으려면 청소기 돌리고 설거지 해라. 이렇게 해야 해요. 그래서 했어요.
상담사 : 그래서 했어요. 그래서 같이 밥을 밖에서 드셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 그게 통하면 그걸 이용하는 방법도 있죠. 그러니까 다루는 방법을 어떻게 하면 이 사람이 내가 요구하는 것들을 잘 들어줄까? 그런 부분도 살펴보셔야지 되겠네요. 아예 안 하, 그러니까 못 해서 안 하시는 건 아닌 거잖아요.
내담자 : 네, 네. 잘해요. 저보다, 하면 저보다 잘해요.
상담사 : 하면 저보다 잘해요. 그럼 잘하는 것들 잘한다, 잘한다 하면서 좀 나눠보셔야 되겠네요. 일단은 1차적으로 집안일을 하는 부분은 쉽게 조금 시도해 보실 수 있을 것 같아요, 이 중에서, 개 중에서. 그다음엔 좀 어떤 게 좀 시도가 가능할까요?
내담자 : 어.
상담사 : 네.
내담자 : 이거는 너무 빈도가 많아서, 빈도가 많은데 제가 또 거절도 막 크게, 대차게 하는 그런 성격은 또 못 되거든요.
상담사 : 거절을 잘 못해요?
내담자 : 네.
상담사 : 싫은 소리도 잘 못하시고요?
내담자 : 네. 좀 그런 것 같아요. 제 바운더리 밖에 있는 사람들한테는 싫은 소리 잘 하는데 이제 제 바운더리 안에 있으면 그래도 못하는 것 같아요.
상담사 : 못하는 이유는 뭐가 걱정이 되세요?
내담자 : 걱정이라기보다 싫은 소리 하기 싫은 게 큰 것 같아요. 그냥 그냥 먹으면 되니까.
상담사 : 싫은 소리를 하면 어떻게 될 것 같으세요?
내담자 : 싫은 소리 하면요? 전에는 막 미워하, 전에 한번 제 욕을 하신 거를 제가 봤어요.
상담사 : 누가?
내담자 : 시어머니가. 그래서 전에는 제가 말 한마디 잘못하면 또 막 욕하실 것 같고 이래 가지고 말 한마디, 한마디 조심했었거든요. 그래도, 그래서 이제 싫은 소리 하기 싫은 게 이렇게 된 것 같아요. 근데 그래도 요즘에는 좋게 잘 거절하는 것 같기도 하고.
상담사 : 좋게 잘 거절하는 것 같기도 해요?
내담자 : 네. 좋게 잘 거절하고 있는 것 같기도 해요.
상담사 : 그럼 지난주에는 몇 번이나 같이 식사를 하셨어요? 빈도를 한번 정확하게 조금 한번 체크를 한번 해본다면?
내담자 : 점심 포함 안 하면.
상담사 : 점심은 그냥 같이 먹어야지 되는 상황인 거잖아요.
내담자 : 네, 네, 네, 네. 포함 안 하면 한 번?
상담사 : 퇴근 이후에 한 번.
내담자 : 네. 한 번. 두 번인가? 저한테 먹자고 하신 게 두세 번 정도 되는 것 같고 먹은 건 한 번 같아요.
상담사 : 그럼 두 번은 거절을 하셨네요, 두세 번은. 그전에는 그러지 못하고 계속 같이 드셨는데.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 많이 거절하고 계시네요. 그러면 내가 한 달에 한 번만 먹으면 마음이 편할 것 같아 한 달에 두 번만 먹으면 마음이 편할 것 같아. 라고 한다면 어떠세요? 어떤 게 가장 좀 편하세요? 어느 정도 이 정도는 할 수 있어.
내담자 : 한 달에 한 번? 두 번? 두 번? 한두 번이요.
상담사 : 한 달에 두 번.
내담자 : 네, 한두 번.
상담사 : 그럼 2주에 한 번?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 2주에 한 번만 식사를 하죠. 라고 얘기를 하시면 받아들일까요?
내담자 : 어머니께서요? 그렇게 얘기해도 괜찮을까요?
상담사 : 그러니까 또 욕하실까 봐?
내담자 : 네. 아니요. 아니요. 조금 모르겠어요. 제가 컨트롤하는 것 같은 느낌? 어른을?
상담사 : 어른을?
내담자 : 네, 어른을 제가 컨트롤하려고 하는 느낌이에요.
상담사 : 그럼 계속 이제 원하시는 대로 해야지 된다고 생각을 하시네요.
내담자 : 근데 또 그렇게 하긴 싫고 어떻게 해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 저녁 이후에 그러니까 수영은 오전 시간, 오전 시간에 하시는 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 저녁 이후에 보통 @TIME, @TIME에 퇴근하시잖아요. 그럼 이후에 해야 되는 일정들이 없으세요? 집안일, 정리.
내담자 : 있어요. 있어요.
상담사 : 그렇죠? 일단 지금은 두 분만 계시니까 시간이 조금 더 여유롭다고 생각해서 그렇게 할 수 있는데 이제 아이가 생기면 또 달라지거든요. 그때는 오히려 시어머니의 도움을 받아야 될 수도 있고 이거는 그때그때 상황에 맞춰서 내가 관계를 봐야지 되는데 만약에 내가 어머니, 이제 저희 2주에 한 번씩만 뵙죠. 라고 얘기하는 게 너무 당돌하고 좀 어른들을 좀 조정하는 것 같고 내가 내 마음대로 하는 것 같다고 느끼신다면 잘 한번 거절을 해보세요. 잘 거절하고 그래도 이때 한 번은 내가 괜찮을 것 같아. 하면 그날 한 번 드시고 그러니까 눈에 띄지 않게 내가 시간을, 내 시간을 조절을 하는 거죠. 그분들은 그냥 두고. 근데 거절하지 않으면 거절하는 것도 아까도 말씀하신 거 잘 거절하는 것도 되게 필요한 거예요. 안 그러면 계속 나의 영역으로 어머님의 영역을 넓히실 거예요. 근데 내가 바라는 모습은 그건 아니라고 하시니까 한번 빈도 수를 한번 체크를 한번 해보세요, 달력에다가.
내담자 : 네.
상담사 : 또 시댁 행사 같은 경우에는 이 완전한 독립된 가정으로 바라봐줬으면 좋겠다. 이 부분도 이제 한번 더 고민, 생각을 한번 해보셔야지 될 것 같아요. 아까 내가 말씀드린 것처럼 이게 어느 정도 가능할까. 근데 이게 나 혼자 가능한 문제인가? 그래서 다음에 이거는 다시 한번 두 가지 일들은 한번 시도를 해보시고 내가 어느 정도 항상 뭐든 구체적으로 보셔야지 되거든요. 내가 이만큼은 포함될 수 있을 것 같고에서 이만큼이라는 거는 집안 행사에서 어떤 경우에는 내가 참석할 수 있고 어떤 경우에는 참석하지 못할 것 같고. 그다음에 뭔가 나를, 내가 대할 때 이런 태도들은 괜찮을 것 같고 이런 태도들은 좀 힘들 것 같고 그래서 구체적으로 한번 정리를 해보시는 게 내 마음을 조금 더 들여다볼 수 있는 내 생각을 들여다볼 수 있는 기회가 되실 것 같아요. 그리고 소유욕도 한번, 이것도 되게 왜냐하면 예전부터 소유욕, 내 것에 대한 마음이 되게 크셨는데 이 부분도 한번 살펴봐야지 되는 중요한 문제일 것 같아요.
내담자 : 제가 조금 생각을 해봤는데 깊게는 생각을 안 해봤거든요. 조금 생각을 해봤는데 아마 오빠들이랑 상담 처음에 선생님이 저한테 말씀해 주셨던 것 같은데 오빠들이랑 지내면서 그런 음식 가지고 싸우고 이런. 그리고 삼 남매였다 보니까 그런 부모님들이 저희한테 지원해 주는 자원들이 한정적이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 이제 학원도 가고 싶은 거 다 못 가고 1개, 1개, 1개 이렇게 간다든가 그런 제한들이 있었어 가지고 이런 게 생긴 게 아닐까? 하는 생각이 조금 들었어요.
상담사 : 그런 생각이 들었어요. 네. 그럴 수 있죠. 그럴 수도 있고. 그러니까 어린 시절에 내가 충족되지 못했던 그것들을 이제 내 힘으로 내 영역을 넓히고 싶은데 그럴 수도 있고요. 어때요? 오빠분들은 좀 잘 나눠주세요. 돈 빌려달라고 하면 잘 빌려주세요?
내담자 : 제가 빌려달라고 한 적이 한 번도 없어요.
상담사 : 나는 빌려주지도 않고 빌리지도 않고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 예전에 뭐, 성장하는 과정에서 먹을 거를 사 오면 나눠준 적은 있어요, 오빠들이?
내담자 : 아, 그런 적이 많았어요. 엄마가 간식을 사다 놓으면 오빠들이 제가 없는 사이에 그거 다 먹었어요.
상담사 : 내 거 남겨놓지 않고?
내담자 : 네. 다 먹었어요. 그런 게 많았던 것 같아요.
상담사 : 내 걸 계속 뺏겼다는 느낌이 있겠네요, 그러면.
내담자 : 네. 그리고 제가 막내여 가지고 제가 더, 첫째는 첫째라서 엄마가 많이 이렇게 지원해 주고 그랬던 것 같은데 제가 막내여서 그런지 좀 지원도 덜 받은 것 같기도 하고.
상담사 : 같기도 하고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 지원 덜 받았어요. 제가 학원 제일 조금 다니고 그랬던 것 같아요. 진짜 내가 학원을 조금 다니고 집에서 지원도 덜 받고.
상담사 : 나는 학원을 많이 다니고 싶으셨어요?
내담자 : 네. 욕심이 많아서 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶고 한데 오빠들만, 오빠들만 운동 학원 다니고 저는 돈 없어서 못 보내고 이랬었거든요.
상담사 : 좀 그 부분에 대해서는 오빠들은 어떻게 생각하는지도 좀 들어볼 필요는 있을 것 같아요. 그렇죠? 각자가 이게 참 같은 가정에서 자랐는데 각자가 생각하는 게 조금씩 다르더라고요. 기억하는 게 조금씩 달라요. 추석 때 혹시 가족들 다 만났었나요?
내담자 : 네.
상담사 : 오빠들도 다 오고요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 근데 그런 이야기는 안 해보셨을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 얘기를 해 네가 더 많이 먹었어. 더 많이 받았어. 뭐, 이런 얘기는 안 해보셨어요?
내담자 : 네. 다 암묵적으로 뭔가 다들 알고 있는 것 같아요. 제가 스스로 잘했던 거를 이제 고등학교 때도 그러고 대학교 때도 그러고 부모님 지원 안 받고 오히려 저는 돈을 들였거든요. 벌었던 거를 이제 대학교 가니까 벌어서 모아놨던 거를 한 제가 몇 백, 한 100인가 200 빼고 다 드렸어요. 이제 대학교 들어가면 돈 많이 드니까 이걸로 그때 지원해 줘라 이렇게 하고 다 주고.
상담사 : 고등학교 때 그럼 아르바이트를 하신 거예요?
내담자 : 아니요. 이제 고등학교 졸업하고 일을 1년 하고 그다음에 대학교 가는데 그 1년 동안 모은 거를 다 드리고 그랬거든요.
상담사 : 굉장히 스스로 잘하는.
내담자 : 네. 스스로, 스스로 잘, 왜냐하면 3명이니까 힘든 거 나 아니어도 돈 나갈 데 많고 이런 걸 아니까.
상담사 : 그러니까 사실은 욕심이 많고 소유욕이 많고 내 거 되게 중요하다고 하지만 또 가정을 생각하는 마음이 있으셨네요. 가정에 그런 그래서 내가 벌어서 드리고 오고 그러니까 이게 소유욕이라고는 하지만 사실 나도 그냥 부모님한테 지원받고 싶었어. 내가 이렇게 일하지 않아도 내 것들이 좀 생겼었으면 좋겠어. 라는 생각을 했었어인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 거기에서 멈춰 있지 않고 내가 열심히 일을 해서 또 돈을 벌어서 부모님께 드려서 나를 지원해 주세요. 라고 할 수 있었던 거는 어떤 힘인 것 같으세요?
내담자 : 힘이라기보다는 아까 말씀드린 것처럼 이제 저 말고도 그러니까 오빠들이 조금 저는 철이 덜 들었다는 생각이 계속 계속 들어요. 그래서 이제 뭐, 오빠가 그때가 몇 살이었지? 오빠가 한 @AGE이었는데 이제 직장 생활을 하고 있는데도 엄마가 카드값 내주고 자동차 할부금 내주고 이런 상황들이 있었거든요. 그래서 나까지 짐 되면 안 되겠다는.
상담사 : 나까지 짐이 되면 안 되겠다.
내담자 : 나까지 그런 부담을 안겨주고 싶지는 않았어요. 그리고 작은 오빠도 이제 대학생이어서 군대 전역하고 이제 또 대학생이고 이렇게 하니까 돈이 없잖아요. 그래서 짐이 되면 안 되겠다는 생각이 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 어머니는 나를 짐이라고 생각하시나?
내담자 : 그건 아닌.
상담사 : 그건 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 그렇게 돈을 안 들였으면 어머니께서 나를 대학에 못 보내주셨나요?
내담자 : 그건 아니에요. 그건 아닌데.
상담사 : 그건 아니에요. 그렇죠? 다 아니에요. 나는 일단 짐은 아니에요. 그냥 고생하시는 어머니에 대한 되게 딸로서 되게 좋은 마음이었던 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 내가 짐이 돼버리면.
내담자 : 힘들어지니까.
상담사 : 그렇죠. 좋습니다. 일단은 오늘은 여기까지 조금 이제 마무리를 해보고요. 쭉 이야기를 나누시면서 혹시 또 어떤 생각들이 어떤 마음들이 있으셨을까요?
내담자 : 그래도 내가 뭔가 이걸 다 큰 문제라고만 생각을 했었거든요. 그냥 내 우울, 무기력 이런 것들 때문에 내 삶이 힘들어졌다고 이렇게 생각을 했었는데 이런 작은 것들을 제가 하나도 건드린 적이 없었으니까 그래서 이런 거 조금 고치면 나아질 것 같기도 해요.
상담사 : 나아질 것 같기도 해요. 1개씩.
내담자 : 천천히.
상담사 : 네, 맞아요. 천천히. 그러니까 저희가 보통 우울하실 때 그런 이야기해요. 한 발짝씩만, 1초씩 버티기 이런 이야기 하거든요. 근데 일단 되게 큰 일들을 하셨어요. 상담을 받으러 오셨고 수영을 시작하셨고 움직이는 걸 시작하셨고 이렇게 생각을 넓히고 구체적으로 한번 살펴보는 것들을 시작하셨고 또 하나씩 그래도 시도했던 부분들이 있어요. 그러니까 이게 너무 막 덩어리로 놓고 보면 너무 막연한 큰 산인 거예요. 근데 이제 밑에서부터 살짝살짝, 살짝 한번 파다 보면 옮겨지는 것들이 분명히 있거든요. 그래서 하나씩 하나씩 한번 또 파보자고요. 네 그 댁에 가셔서 또 이렇게 한번 복잡한 생각들 떠오르는 것들 이런 부분들 그래서 정리를 또 따로 종이 한 장에다가 하셔서 추가적으로 한번 이야기들을 다음에 나눠볼게요. 이건 제가 가지고 있어도 될까요? 아니면 가져가실까요? 그러면 우리 점수를 한번 또 체크를 해보고 가야 되는, 시간이. 볼게요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 몇 점.
상담사 : 0점에서 표시 봐주고요.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 좀 기분이 우울하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네. 점수가 1점이네요. 처음 오셨을 때 주셨던 점수는 10점이거든요. 그럼 전체적으로 지금 점수는 확 가라앉아 내려갔어요. 그렇죠? 이렇게 점수가 좀 내려갈 수 있었던 이유는 뭘까? 지난 회기만 해도 6점이었거든요.
내담자 : 조금 움직 원래는 안 움직였었거든요. 오전에는 거의 안 움직이고 한 @TIME쯤에 출근하니까 그전까지는 아무것도 안 하고 밥도 안 먹고 그냥, 그냥 출근했거든요. 씻고 그냥 바로 나가서 출근하고 또 집에 오면 또 힘들어서 밥 먹고 대충 뭐 할 거 하고 또 자고 또 이게 반복이었는데 아침에 움직여서 그런가 조금.
상담사 : 일단 활기가 조금 생기신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 우리가 우울한 경우에는 많이 몸을 움직여서 좀 활성화를 시켜줘야지 돼요, 몸을. 그래야지만 조금 더 활발하게 지내실 수 있거든요. 그 부분도 되게 좋고 일단 관심사를 좀 찾으셨고 그다음에 방법도 뚫고 나갈 방법도 조금씩 보이시고 네, 네, 네. 알겠습니다. 조금 더 즐거운 활동들을 많이 찾아보시는 것들을 좀 권해드려요. 관심 있는 거 예전에 뭐 좋아하셨어요? 뭐 하는 거 좀 좋아하셨어요?
내담자 : 없는 거 같, 수영이랑 필라테스랑 계속 했었거든요. 한 1년 정도 하다가 이제 일 바빠져서 중단되고. 그 이후로 취미 생활을 가진 적이 없어요.
상담사 : 그 전에는 일을 하시기 전에는 어때요?
내담자 : 일하기 전에요? 일하기 전에.
상담사 : 대학교 때든 고등학교 때든 내가 좋아하는 무언가들이 있지 않으셨나요? 내가 날 기분 좋게 해주는. 예를 들면 간단해요. 커피 한 잔일 수도 있고요.
내담자 : 고등학교, 대학교 때는 되게 믿음이나 신앙이 괜찮았었거든요. 그래서 그런 믿음 생활하면서 이제 사소한 거에 감사하고 이렇게 하다 보니까 취미 없어도 그때는 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 네. 사소한 거에 감사하셨다.
내담자 : 네. 사소한 거에 감사하고 사소한 거에 행복감을 느끼고 소확행을 많이 해요, 소확행.
상담사 : 네, 맞아요. 행복 관련된 연구하시는 분이 그런 얘기하셨어요. 우리가 일상생활에다가 행복에 압정을 많이 뿌려놔라. 그래서 밟을 때마다 아악, 아악 소리가 나는 것처럼 이것도 기분 좋고 이것도 행복하고 이것도 좋은 거네. 그렇지. 말 그대로 소확행인 거죠. 그런 것들을 좀 많이 찾는 게 가장 좋은 행복한 방법이라고 했거든요. 그렇게 크지 않아요. 산, 거대한 산 같은 거를 자꾸 저희가 원하잖아요. 근데 문제도 산 같고 행복도 산 같아야 될 것 같지만 사실 되게 작은 부분이거든요. 그러면 마지막으로 좀 그동안 그런 것들을 하셨었다니까 최근 일주일 동안 감사했던 거 아주 사소하지만 감사했던 것들이 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단 남편이 수영 같이 가준 거.
상담사 : 가준 거.
내담자 : 그리고 어제, 어제 밖에서 삼겹살을 먹었어요. 야장 삼겹살집에서 그것도 행복했던 거 같아요.
상담사 : 그것도 행복하셨고.
내담자 : 또 어제 징검다리 휴일 때문에 일하는 게 즐겁더라고요, 월요일에.
상담사 : 네, 네. 딱 3일만 일했으면 좋겠죠.
내담자 : 그것도 행복하고 감사했던 것 같아요.
상담사 : 그런 것들도 감사하지만 조금 더 이번 주에는 아주 사소한 거 있죠. 바람 부는 게 시원해서 감사하다. 파란 하늘을 볼 수 있어서 감사하고 숨을 쉬었는데 되게 좋은 향기가 나서 감사하고 아이들이 막 안 싸우고 하루를 지나간 것도 감사하고 길가에 꽃이 피었네도 감사하고 사실 그런 사소한 것들에 감사할 때 더 행복감을 많이 느낀다고 하거든요. 그래서 그러니까 구체적으로 내가 할 수 있는 것들을 한번 살펴보시고 운동 꾸준히 하시고 그다음에 이런 사소한 감사거리들을 조금 많이 찾아보신 다음에 금요일은 저희가 조금 일찍 뵙기로 했잖아요. @TIME에 저희가 뵙기로 했거든요. 그 시간 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좀 이른 시간이긴 하지만 잠시만요. 일정표가 네, @TIME에 뵙고 그다음 주에 월요일에 뵙고.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇게 하도록 하겠습니다. 혹시 다른 거 궁금하시거나 질문?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요. 네, 알겠습니다.
