내담자 : 바처럼 생긴 거.
상담사 : 아니, 그거 안 해도 될 것 같아요. 하나로 충분하더라고요. 3회기.
내담자 : 근데.
상담사 : 할 차례고 오늘이 8월 6일, 7일. 8월 7일. 한 주간 잘 지냈나요? 똑같이 실습하고.
내담자 : 실습인데 이제 내용이 애들이 없으니까 많이 틀려졌죠. 좀 지루하게 보냈죠.
상담사 : 애들이랑 이제 안 보고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면?
내담자 : 중국에 가 있어가지고.
상담사 : 애들이 다 같이 중국으로?
내담자 : 네, 토, 일, 월, 화, 수. 오늘 오는 날이에요.
상담사 : 아니, 오늘 이따 오고?
내담자 : 지금 오는 중이래요.
상담사 : 그럼 내일이면 또다시 애를 만나고.
내담자 : 하루만 만나고 아마 마지막 날은 다 같이 모여서 이제 마무리. 최종 평가.
상담사 : 실습 어땠던 것 같아요, 전반적으로?
내담자 : 애들이 없어가지고 거의 같이 실습 간 친구랑만 계속 지내고.
상담사 : 그럼 별다른 거 하지도 않고?
내담자 : 청소랑 그냥 정비랑 후원 물품 온 거 다 정리하고 이제 밖에 야외 활동하던 거 좀 수영장 같은 거 풀장 있거든요. 거기 청소하고 이제 애들 저기 책상 싹 정리해 주고 안에 열어서 옷을 막 씻어놓더라고요. ADHD 있는 친구가 특히. 정리가 안 돼가지고 다른 애들은 정리 잘 안 돼. 그래서 약간 경계성 지능이랑 ADHD 있는 친구가 다 쓰레기랑 막 다 챙겨가지고 그거 다 꺼내서 청소하고 다시 개고 그런 거.
상담사 : 그러면 지금 월, 화, 수. 오늘 수요일이잖아요. 월, 화, 수 3일 동안 진짜 애들 막 북적북적하다가 없으니까 확실히 심심했겠다 좀.
내담자 : 네, 그래서 거기 생활지도원 선생님은 결국 출근하거든요. 그 선생님이랑 좀 얘기하고.
상담사 : 그냥 9시부터 6시까지?
내담자 : 네, 원래 9시부터 6시까지인데 그날은 이제 출근을 좀 적게 해라 해서.
상담사 : 애들이 없고 하니.
내담자 : 10시부터 4시, 5시까지.
상담사 : 어쨌든 150시간? 140시간?
내담자 : 160시간.
상담사 : 160시간 어쨌든 채우는 건 문제가 없으니.
내담자 : 네, 그냥 출근은 9시부터 한 걸로 하고 6시에 끝내는 걸로 하고 좀 이렇게.
상담사 : 오케이. 그 정도야 얼마든지 해줄 수 있죠. 그랬구나, 좀 심심한?
내담자 : 네.
상담사 : 어느 정도? 심심한 게 또 때로는 좋기도 하고 애들이랑 막 사실 부대끼고 하면 굉장히 또 정신이 없는데 그런 또 마무리가 되어 가는 시점이니까. 수고가 많았네. 그래서 저희가 지난주에 사실 2회기 때 얘기 나눴던 것 중의 하나는 어쨌든 인생은 고해다. 고통의 바다다. 이런 사실, 측면들 얘기하면서 특히 이제 돈과 관련된 거 얘기하다 보니 사실 나한테 꽤나 이런 좀 중요함으로 작용을 많이 했었고
내담자 : 네. 근데 지금 미국 증시랑 세계 증시가 난리가 났거든요.
상담사 : 지금 막 폭등하고.
내담자 : 폭락이요.
상담사 : 폭락하는 애도 있고 폭등하는 애도 있고 지금.
내담자 : 폭등은 별로 없어요.
상담사 : 폭도는 별로 없어?
내담자 : 그냥 다 파란 불이에요. 전반적으로 다.
상담사 : 아니, 우리나라 주가는 좀 막 올랐던데?
내담자 : 그것도 10% 넘게 떨어진 다음에 살짝 오른 거.
상담사 : 살짝 오른 거?
내담자 : 네, 10% 넘게.
상담사 : 어떻게, 손해 많이 안 봤어요?
내담자 : 많이 봤죠.
상담사 : 어떻게.
내담자 : 이제 좀 마음이 차분해지더라고요.
상담사 : 그럼 이제.
내담자 : 정보가 답이 아니다.
상담사 : 결국 이제 기다려야 되는 거잖아요. 다시 올라갈 때까지.
내담자 : 근데 아마 10월달에 미국에서 지금 금리를 많이 올려놨는데 그걸 떨어뜨린다 한 것도 있고 그리고 제가 산 주식이 애초에 실적은 좋았어요. 올라야 되는 게 정상인데 지금.
상담사 : 그게 안정화되면 자연스럽게 같이 오를 것이다. 예측해 보는?
내담자 : 기다림의 고통이 이제 10월.
상담사 : 없다고 생각하고 기다려야 되는 거지. 한두 달 정도는. 오케이, 아무튼 지금 4,000? 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 한번 얘기를 해 주시면 좋을 것 같은데. 전혀 없음 0, 거의 매일 3. 그래서 0, 1, 2, 3 정도로 생각하면. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 지난 상담부터 이번.
상담사 : 지금까지. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번.
내담자 : 일주일 이상은요?
상담사 : 그냥 정도로 본다면.
내담자 : 정도로 보면 2번 정도.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0번.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0번.
상담사 : 오케이, 이 정도로 사실 받을 수 있을 것 같고. 그래서 사실 저희가 지난주에 얘기를 나눈 것들을 사실 조금은 검토를 해서 본다면 좀 인생은 고해다. 인생이 사실 그렇게 엄청 편하거나 평탄하거나 편안했던 적은 사실 좀 거의 없다 보니.
내담자 : 오히려 고통이 있는 게 너무 일상적이다.
상담사 : 고통이 있는 게 너무 일상적이다 보니 고통이 없는 상태는 어떻게 느껴지나요?
내담자 : 불편하다.
상담사 : 오히려 이게 아닌데?
내담자 : 뭔가 잘못돼 가고 있는.
상담사 : 뭔가 이게 맞나? 잘못돼 가고 있는 거 아니야라는 사실 생각. 거기에는 사실 굉장히 비합리적인 신념이 끼어 있는 거죠. 그러니까 내 인생은 사실 조금 평안하면 안 되는데 지금 괜찮아? 평안해? 아무 일 없어? 아닐 거야. 뭔가라도 있을 거야. 날 불안하게 할 만한, 날 힘들게 할 만한 뭔가를 있을 때 내가 모르는 것뿐인지 뭔가 있을 거야. 지금, 지금 혹시 나를 괴롭히거나 이렇게 인생은 고해라고 또 느껴지게 하는 게 있나요?
내담자 : 저번처럼 돈.
상담사 : 주식 빼고.
내담자 : 주식 빼고요?
상담사 : 응.
내담자 : 주식 빼면....
상담사 : 주식은 기댓값이 있잖아요. 어찌 됐든 지금은 왜 떨어졌는지 이유가 명확하고 사실 내가 선택한 그 종목은 충분히 올라갈 만한 상승장 호재들.
내담자 : 이어야.
상담사 : 이어야, 인 거니 이 지금 상황들이 해결이 되면 자연스럽게 원가를 혹은 그 이상으로 올라갈 것이라는 기대가 있으니 그건 적어도 그냥 어쨌든 그런 거고. 그걸 제외하고는 내 인생을 고해다라고 하게 만드는 무언가가 있나?
내담자 : 진로.
상담사 : @YEAR 2학기다 보니 이제 진로를 선택해서 나가는 것.
내담자 : 자격증 따고. 자격증 따는 건 그렇게 고통이 되진 않을 것 같아요. 근데 이제 직장을 구해야 되는데 어디로 구하냐, 무엇을 구하냐. 최선이 무엇인가. 그리고 거기에 맞춰서 또 이사를 가야 하나. 아니면 그냥 이제 부모님이 말하는 대로 그냥 와서 물려받는 게 그냥 최선인가.
상담사 : 가업을 받는다면 어디로 가나요?
내담자 : @PLACE나 아니면 저기 식당 @PLACE.
상담사 : 어디든 선택할 수 있긴 해요? 부모님이 다 그냥 올라와라 하는 상태인가요?
내담자 : 돈, 돈 내고 가라. 와서 일해서 이, 내가 여기에 들어간 투자금을 메꾸면.
상담사 : 일을 주겠다, 엄마는.
내담자 : 아빠도.
상담사 : 아빠도?
내담자 : 네, 빚을 내서라도 이제 해가지고 식당을 너 걸 그냥 내라 이런 식으로.
상담사 : 아빠는 식당을 그렇게 내라.
내담자 : 공짜는 없죠.
상담사 : 엄마는 그 하고 있는 일에 대한 것을.
내담자 : 돈을 채워서, 채워 놓으면 이제 주겠다. 근데 그게 이제 억 소리 나는 금액이긴 하죠.
상담사 : 그렇죠. 그만큼 엄마가 쌓아놓은 자기만의 그것일 테니.
내담자 : 아빠는 이제 식당을 내라.
상담사 : 식당을 해라.
내담자 : 근데 이제 따로 돈 지원 그런 건 없고.
상담사 : 내가 이렇게 차릴 테니 이거 좀 운영해 봐라 이런 게 아니라 프랜차이즈 내줄 테니 네가.
내담자 : 내 노하우랑 그런 거를 그냥 다 줄 테니까.
상담사 : 그건 다 줄 테니. 하지만 장소를 구하고 식당 이렇게 세팅하고 하는 거는.
내담자 : 돈 대서.
상담사 : 네가 이제 돈은 준비해서 해라.
내담자 : 네, 그렇게 못하니까 지금 여유 자금이 그렇게 크게 없으니까 빚을 내든가 아니면 여기 와서 그냥 다른 사람들 일하는 만큼 일하면서 일을 해서 배우면서 돈을 받아라. 그리고 그걸 모아서 해라. 이제 그걸로 엄마 쪽이든 이쪽이든 이제 제 거를 딱 갖추려면 좀 시간이.
상담사 : 시간이 좀 필요한. 근데 그 일들을 하고는 싶나요?
내담자 : 아니요. 원래 했었던 일이고.
상담사 : 요리도 좀 그때 한다 하지 않았어요?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 식당을 애초에 제가 했었으니까 제가 주방도 보고 홀도 보고 열심히
상담사 : 그러니까. 이렇게 만능이야? 하기는 싫지만 한다 해도 아무 일 없이 사실 그냥.
내담자 : 못하진 않는다.
상담사 : 다 할 수 있다. 그리고 잘했을 거 아니에요. 충분히 내 역할을 하고 나도 스스로 자신감을 가질 만하니.
내담자 : 1인분 정도씩은 다 해가지고.
상담사 : 그것도 맡아서 사실 뭔가 진짜 내 걸로 한다고 하더라도 아무 문제없이 돌릴 만큼의 것들이라는.
내담자 : 근데 이제 엄마나 아빠 쪽을 봤을 때 이제 자기가 해왔던 일의 정도가 있잖아요. 근데 그게 말도 안 되거든요. 근데 이제 그 기대치를 바라니까 저는 못하는 사람이 되는 거예요. 그러니까 적어도 새벽에 이제 정리가 5시에 시작하는데 3시에 나와라. 2시간은 일찍. 그리고 고기 한번 싹 보고.
상담사 : 뭐가 더 좋은지.
내담자 : 그런 것도 다 보고 쭉 하고 월급은 그냥 직원 월급을 봤고 이제 더 일해라.
상담사 : 그래서 네 걸로 만들어라. 정보들과 엄마의 노하우와 아빠도 마찬가지고.
내담자 : 이제 새벽.
상담사 : 어머니, 아버지는 굉장히 독수리 같으신 분들이다.
내담자 : 우선 떨어뜨려 놓고.
상담사 : 그렇지. 절벽에서 그냥 확 밀치고 '날개 펴.'
내담자 : 문제는 비난밖에 없어요, 이 과정이. 그러니까 엄청난 그 목표를 두고 이제 올라가게끔 하는데 이제 그것밖에 없죠. 비난이나 그런 것밖에 없죠.
상담사 : 그렇죠, 사실 나한테 안 좋고 비난하려고 하시는 건 당연히 아니라고도 사실 알지만 사실 이런 과정 중에 사실 좀 따뜻한 말로 좀 안정적인 지지로 사실 뭔가 나를 이렇게 이런 과정으로 잘 끌어주시기보다는 조금은 거칠게, 그렇지? 조금은 좀 힘들게.
내담자 : 근데 이제 상반된 말을 많이 하시죠. 내가 이렇게 힘들게 살아왔으니까 자식한테는 안 그러고 싶었다라고 말하지만.
상담사 : 하지만 세상은.
내담자 : 똑같이 만들려고 하는.
상담사 : 세상은, 이 가혹한 세상 조금 채찍질로 단련시킨다.
내담자 : 엄마나 아빠 때는 이제 빚이 어마어마했었고 그런 것 때문에 엄청 하드했는데 지금은 그런 게 없는데도 하드하게 시키려고 하는 느낌이에요.
상담사 : 엄마, 아빠의 디폴트 값이 사실 조금은 높이 올라가 있다 보니. 또 굉장히 강화 받으실 만하죠. 그런 어려운 상황들에서 본인들이 본인들의 것들로 그, 다 사실 청산하고 지금 또 부를 쌓아 올리고 있는 측면이니까. 그렇구나. 이게 어쨌든 내 인생의 고해를 또 만드는 한 측면들. 근데 사실 뭐 이런 거죠. 지금 @YEAR 2학기라는 시점. 이 사회로 나가기 딱 직전인 이 시점에는 이거 고민을 하는 거는 내 인생이, 나만이 고해라고 할 수는 사실 없는 사실 이 딱 절기에 맞다고 해야 되나?
내담자 : 근데 나이가.
상담사 : 지금 이제 몇 살이죠?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE.
내담자 : 네.
상담사 : 결정하고 좀, 좀, 잡고, 잡고 안정적으로 좀 경제적 수익도 얻고 해야 또 사실 어떤 다음 스텝으로 결혼을 생각한다든가 또 나의 또 워너비 집을 산다든가 하는 것들이 이제 좀 꾸려지다 보니 또 조금은 그런 생각들이 나를 더 무겁게 만드는 건 있는 것 같다. 늦은 것 같나요?
내담자 : 다른, 제가 한 스물 몇 살 때 이제 디자인이라도 쭉 갔으면 아마 거기 커리어로 이제 지금 걸 해도.
상담사 : 그렇지, 한 10년 가까이 쌓을 수.
내담자 : 호봉 같은 게 쌓이니까. 근데 이제 이런 일을 하다 보니까, 호봉이 쌓일 일이 없는 일을 하다 보니까.
상담사 : 근데 사실 호봉이 안 쌓이더라도 이거는 그냥 투입돼도 할 수 있는 거잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 아니, 뭐 식당도 서빙이야 언제든 투입되면 할 수 있지. 근데 요리 영역은 또 다르기도 하고. 경매 같은 거는 사실 뭐, 거의 해볼 수 있는.
내담자 : 여기는 그냥 아무도 못 들어와요.
상담사 : 그렇지. 완전 우리만의 카르텔이 있을 거 아니야.
내담자 : 네, 카르텔 때문에 못 들어오기도 하고 그리고 자기가 만약 기회가 주어져서 한다 그래도 못해요. 그냥 아예 모르니까.
상담사 : 근데 나는 사실 배웠고 어떻게, 어쨌든 엄마가 하고 있으니 이미 나는 거기 안 사람이고. 나는 사실 그리고 했다면서요, 또 그때. 어머니 아파서 내려가 있을 때.
내담자 : 1년 했었고 그전에도 좀 했었고.
상담사 : 그러니까 이거 사실 둘 다 언제든 해도 사실 충분히 가능한. 근데 다만 별로 안 하고 싶은 게 좀 큰. 그리고 여기랑 연결돼서 했을 때 마음이 또 불편한. 사실 또 같이 하니 또 한편으로는 굉장히 또 기대하는 마음이 내가 굉장히 또 안정적으로 바라는 측면들을 나도 모르게 사실 굉장히. 그건 너무나 자연스러운데 그런 부분들은 조금 많이 없다 보니 또 나의 어떤 정서적인 부분이 또 자극이 되고.
내담자 : 엄마 쪽에서는 이제 새아버지랑 싸우고.
상담사 : 또, 까지, 그렇게까지 또 영향을 받으니 일터 나가면 무조건 있는 거잖아요, 그러면.
내담자 : 무조건 있어요. 무조건 시비 걸어요.
상담사 : 그때 또 시비도 걸고 가만히 내버려두는 것도 아니야.
내담자 : 네, 그리고 술 먹는 친구들한테 저는, 저는. 그냥 저를 딱 봐도 알겠지만 막 아버지한테 대들거나 하거나 그런 일 하나도 없는데 뒷담화를 그렇게 까요, 술만 먹으면. 회 먹는 친구들한테.
상담사 : 본인?
내담자 : 네, 근데 이제 근거 없이 막 욕을 하는 거죠. 제가.
상담사 : 유언비어를 퍼뜨리는구나.
내담자 : 네, 제가, 저는 이제 전화를 하다가, 용건이 있어서 전화하다가 그쪽이 이제 끊은 줄 알았는데 저는 계속된 거예요. 근데 얘기하는 거 보니까 '이 @ETC가 내 자식이었으면 때려죽였다' 막 이런 얘기 하면서. 근데.
상담사 : 나도 소리치지 그랬어.
내담자 : 근데 이유가 없잖아요.
상담사 : '네가 내 아빠였으면 나도 너 때려죽였다.'
내담자 : 그런 소리도 좀 듣고 하다 보니까 이제.
상담사 : 진짜 억울해 죽겠네, 그렇지? 내가 실제로 예의 없게 굴거나.
내담자 : 그런 마음도 들죠.
상담사 : 내 마음대로 한다거나 하는 거 하나 사실 없는데.
내담자 : 딱 시키는 대로 하고, 뭐하고. 그냥, 그냥 마음에 안 드는 느낌으로.
상담사 : 누구는 마음에 드나, 그렇지?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 뭐 어찌 됐든 @YEAR 2학기라는 특성과 어쨌든 좀 나이가 또 있다 보니 어쨌든 이 결정들로 또 어쨌든 한 또 향후 몇 년간 플러스 내 어떤, 아까 말했던 대로 호봉. 경력들을 좀 쌓아갈 만한 걸 선택해야 되다 보니까 그 선택이 조금은 무겁기도 하고 결정하기가 조금 수월하지 않은 측면이 있다. 근데 그거는 누구든 어떤 진로를 선택하거나 다른 결정을 할 때 늘 있는 영역이거든요. 그러니까 뭔가 특별히 나한테만 벌어진 '내 인생만 왜 이렇게 고해야?' 할 만한 것으로는 사실. 이거는 좀 영향을 줄 만하지만 특히 이제 큰 진로의 차원에서 봤을 때는 엄청나게 그렇게 뭐 고해로만 볼 수는 없는 영역으로 봐지는데 어떤가요?
내담자 : 제가 생각하는 고해는 저 혼자만의 고해가 아니고 모두 다 한 명도 빠짐없이 다 들어 있다고 생각해요. 그리고 그게 일상이다.
상담사 : 그렇죠. 그러면 모두가 다 그 고해 속에 빠져있는 거죠.
내담자 : 그게 이제 보통인 거죠.
상담사 : 그럼 모든 사람은 나랑 비슷하게 안 좋은 일이 있는 것이 디폴트 값이고 좋은 일이 있을 때는 다 조금은 '왜 이러나' 할 것이다라고 생각하나요?
내담자 : 그거는 이제 개인차가 있을 것 같아요. 그렇게 생각하는 사람도 있겠고 고해지만 이제 배를 타고, 좋은 배를 타고 그냥 고해를 쓱 지나가는 사람도 있겠고 이제 저처럼 열심히 수영 쳐서 나가는 사람도 있겠고.
상담사 : 누군가는 가라앉는 사람도 있을 테고.
내담자 : 그렇죠. 그런 느낌이라 진로 문제도.
상담사 : 큰 영역에서 또 다른 게 있나요? 고해라고 할 만한.
내담자 : 고해.... 이제 고해하면 비교했을 때 나오기도 하고.
상담사 : 비교해서?
내담자 : 네.
상담사 : 누구와?
내담자 : 30대.
상담사 : 30대와 비교가 되는 측면들로. 그럼 여기에 딱했을 때 드는 생각은?
내담자 : 느리다.
상담사 : 나는 왜 이렇게 느리나.
내담자 : 조금 늦었다. 그러니까 그들이랑 같은 정도에 가기에는 늦었다 하는 정도.
상담사 : 같은 수준?
내담자 : 같은 수준, 같은 급 이런 느낌.
상담사 : 가기엔 늦었다.
내담자 : 그러니까 달리기 경주인데 저는 뒤에서, 스타트를 늦게 출발한 거고 걔네들은 이미 먼저 가고 있는데 걔네들도 이제 멈출 생각은 없는 거죠. 이제 따라잡기에는.
상담사 : 따라잡아야 하나요?
내담자 : 따라잡아야 그나마 평균선에 들어간다.
상담사 : 뭐가 평균선에 들어가죠?
내담자 : 경제적 수준이나 기타 등등.
상담사 : 기타 등등에 뭐가 있어요?
내담자 : 이제 같은 30대랑 얘기하자면 말이 맞는 부분이 있어야 되는 거 아니에요. 근데 이제 거기에서 조금 떨어졌어요.
상담사 : 말이 되는, 맞는.
내담자 : 서로 대화를 할 수 있는 그 부분 영역이 보통 나이대별로 있잖아요.
상담사 : 30대는 뭐 할 거 같나요?
내담자 : 30대는 투자, 결혼, 집 그리고 직장에 이제 30대 정도 제 나이 때쯤 되면 최소한 중간직 살짝 아래 이 정도 되겠죠? 이제 거기에 대한 고민들 그런 게 있겠죠.
상담사 : 그럼 내가 이것을 못 했기 때문에 미달이 됐고.
내담자 : 네, 거기에 끼기 어렵고.
상담사 : 끼기도 어렵고 나는 그들과 함께할 수 없나.
내담자 : 조금 멀죠.
상담사 : 그들이 날 받아주지 않을 것이다.
내담자 : 받아주기보다는 그냥 안 맞다 이런 느낌.
상담사 : 이런 경험이 있어요?
내담자 : 이런 경우는 그냥 딱 30대 만났을 때 생기는 것 같아요. 제 동생도 30대고 교회 사람들도 30대고 제 친구들도 30대고 그렇죠.
상담사 : 그랬을 때 대화해보면.
내담자 : 네, 거기에서는.
상담사 : 이런 수준의 뭔가 얘기들을 하는데 나는 사실 아직 투자는 투자대로 하고 있고.
내담자 : 투자 면에서는 그냥.
상담사 : 그렇죠. 그냥 내가 관심 있거나 좀 공부해서 하는 영역은 하고 있고 하지만 결혼이나 집이나 직장이나 이런 건 사실 또 돈이나 경제적으로 안정감이랑 연결되어 있으니까 아직 그런 부분에서 자리 잡지 못함에 뭔가 대화하거나 자꾸 비교가 되다 보니 우리가 어쨌든 처음으로 지금 주로 나오고 있는 굉장히 이 우울에 영향을 줄 만한. 이런 생각을 계속 들어가면 굉장히 불안하기도 한. 그러면 상담이나 사회복지를 하기는 어려울 것 같은데요? 어떤가요?
내담자 : 그래서 이걸 이겨냈을 때 아니면 뭔가 넘어갔을 때 진짜 상담이랑 사회복지를 할 수 있겠구나 싶은 제 벽 중의 하나예요.
상담사 : 벽 중의 하나인 것 같다. 근데 우리가 지난주에 찾아봤듯이 돈이란 게 나한테 그냥 기본적인. 그냥 돈 있으면 많으면 좋은 거 이거 수준을 사실 조금 넘어서 내 안정감으로 굉장히 또 이제 나를, 내가 사실 감당해서 내가 이것을 경제적 안정을 추구하지 않으면 안 하면 아무도 나를 책임지지 않을 거야. 그러니까 나는 이거를 놓을 수가 없어. 그럼 무조건 해야 돼.
내담자 : 근데 아마 그냥 거주지만 생기는 순간부터는 이런 생각이 없어질 것 같아요.
상담사 : 거주지라 함은 진짜 내 집?
내담자 : 네.
상담사 : 전세살이로는 안 되고?
내담자 : 네. 내가 망해도 뭘 해도 그냥 있는 거. 적어도 잘 데는 있구나. 이사 안 가도 되는구나.
상담사 : 그렇게 생각하면 LH를 신청하세요.
내담자 : LH요?
상담사 : 임대 아파트.
내담자 : 그게 안 돼요.
상담사 : 안 되는 이유는?
내담자 : 이제 차, 재산, 보험 이런 게 좀 많이 들어가 있어가지고.
상담사 : 그게 얼마 이상이다?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 근데 지금 급여가 없잖아.
내담자 : 급여가 없는데도 아예 그 급이 안 돼요. 급여가 없어서 오히려 더 못 들어가요. 이게 내가 직장을 가지고 있어야지만 지원이 가능해요.
상담사 : 임대 아파트가 그랬나?
내담자 : 직업이 없으면 그냥 대출도 뭐도 아무것도 없어요. 직업 없는 사람한테는 절대 대출이랑 그런 거 절대 안 내주거든요. 신용카드나.
상담사 : 근데 그거 버팀목 대출은 해주지. 보통 LH는 다 그 버팀목 대출이란 프로그램이 70%에서 80%까지 대출이 되거든요.
내담자 : 그것도 아마 조건이 안 될 것 같아요, 제가 알아보니까 되는 대출이 이제 청년 그 직업 직장 대출.
상담사 : 아니, 근데 그 LH 임대 아파트를 위한 사실 대출 상품들이 버팀목 대출, 디딤돌 대출 이런 말로 해서 은행마다 다 가지고 있거든요.
내담자 : 거기 약간 차상위 계층.
상담사 : 만 된다고? 나 아니었는데, 난 차상위? 나 받아서 살았었어. 임대 아파트에 5년 넘게. 재계약 2번 하면서. 될 거 같은데? 공공임대 같은 거 한번 알아봐 봐요. 그러면은 사실 10년까지 살 수 있는데 그 이상도 사실 살 수 있어. 그럼 사실 뭔가 특별히 아파트에 사는 것도 꽤 괜찮기도 하고 지금 차가 있잖아. 그러니까 노은3지구 이런 쪽으로 신청해도 얼마든지 차를 타고, 차만 있으면 사실 대전은 편하니까. 나도 근데 한 번 알아는 볼게.
내담자 : 이사하는 것도 더 고민이 되는 게 이제 여기에다 구하면 이쪽에서 알아봐야 되니까.
상담사 : 그렇지, 일이나 이런 것들을.
내담자 : 그래서 지역도 고민이고.
상담사 : 결국에는 다 연결이 되어 있기는 하다. 근데 어찌 됐든 이 정도 수준의 사실 30대라고 생각했을 때 얘기를 하려고 하는데 지금 어쨌든 전공한 거는 상담이든 사회복지든 상담은 사실 당장 하기도 어렵고 하려면 결국 또 석사를 가야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사회복지는 결국에는 내년에 있는 1~2월에 있는 1급 그거는 시험 쳐서 1급을 따면 바로 필드에 나갈 수 있는데 사실 사회복지 현장이 사실 뭐 엄청나게 급여 수준이 좋은 게 사실 아니다 보니.
내담자 : 오히려 보통보다 나쁘죠.
상담사 : 그렇죠. 차라리 그거 해서 스트레스받을 바엔 그냥 편의점 알바 때리는 게 더 나을 것 같다 이런 사실 얘기들도 실제로 하니까. 그렇게 생각하면 과연 괜찮은가. 이게 부딪힐 거 아니야 나의 이 생각과. 지금 난 이미 뒤떨어져서 30대랑 어려운데. 지금 선택할 수 있는 이 아무리 자격증 따서 만약에 들어간다 하더라도 비교가 되고 안 되잖아.
내담자 : 1호봉부터.
상담사 : 1호봉도 1호봉이고. 안 되잖아요. 그럼 어떻게 해요?
내담자 : 사회복지나 상담에서 확실히 이렇게 경험을 하면 할수록 충족감을 느껴요. 이제 그걸로 대체를 해야 되지 않을까.
상담사 : 그러니까 다른 가치를 끌어오겠다. 사실 그러면은 이 가치 없어지고 비교하는 논리가 사실 굉장히 약해져야 되거든요. 근데 이게 잘 쉽게 안 약해진다고요. 또래 만나거나 무슨 얘기 대번에 하면은 내 스스로에 대한 자부심이나 자신감이 효능감들이 꽉꽉 안 채워져 있으면 이런 영역에서 딱 대화 나올 만할 때 나오는 어떤 공동체든 사람들을 만날 때 나는 또 아무 말도 못 하게 돼. 왜 말을 못 할까요? 나 스스로 뭔가 떳떳하지 않은 것 같아서. 내 스스로 이미 비교해서 이들보다 부족하다고 여겨져서 근데 부족한 건 더 못난 사람이다 뭐 이런 신념이 영향을 분명 주겠죠. 어떤가요?
내담자 : 좀 더 이제 부모님이 항상 하는 말이 이제 준비되지 못하는 건 좀 게으르다 하는 게 좀 있어서.
상담사 : 동의하시나요?
내담자 : 동의가 되긴 하죠.
상담사 : 준비되지 못한 거.
내담자 : 네, 준비.
상담사 : 근데 그 말은 나는 들으면 억울할 거 같은데? 누가 뭐 준비 안 하고 싶었나? 난 누구보다 준비하고 싶었고 그래서 누구보다 나한테 조금이라도 주어졌던 것도 굉장히 열심히 했었고 거기 안에서 사실 좀 인정도 받았었고 해서 사실 이걸로 정말 해보자 살아남아 보자 나의 것으로 삼아보자 해서 내가 엄청난 걸 요구한 것도 아니고 그냥 학비 정도 사실 필요합니다 했을 뿐인데 누가 주니 마니 하다가 결국엔 나한테 상처만 남고 이들은 나에 대해, 나를 책임져주지 안정적으로 이렇게 해주지는 않겠구나. 그냥 이런 나한테 마음만 사실 굉장히 크게 남아서 안 그래도 사실 과거 다른 여러 경험들로 굉장히 공허하고 힘든 내 마음의 불난 집에 사실 굉장히 무슨 뭐 주유 차 그냥 끌고 들어와가지고 그냥 폭파시키듯이 큰 폭탄을 남기고 결국엔 내가 하고 싶었던 그거 하지도 못하고. 그때 어떤 기분이었어요?
내담자 : 그때는 그냥 뭘 해야 되지? 하는 게 좀 컸죠.
상담사 : 그러니까 사실 내가 어쨌든 아는 정보들을 묶어서 만약에 그냥 어떤 정서였나를 유추를 해본다면 사실 좀 참담함이. 사실 어떤 의미로는 좀 비참함이 내 부모라는 존재들이 나는 전혀 고려하지 않은 채 본인들 자존심 싸움으로 내 마음이 어떤지 지금 생각들이 어떤지는 예전부터 별로 고려하지 않은 채 그냥 저렇게 하는 행동들에 대한 굉장한 분노감. 그리고 이런 상황들에 대한 굉장히 큰 우울함이 플러스 내 이 진로를 선택하고 결정해 나가야 되는 그래서 이걸 하려고 하는데 진행이 안 되면 당연히 떠오르는 불안함이 굉장히 복잡하고 부정적인 감정들이 굉장히. 제가 방금 말했던 감정들이 맞나요?
내담자 : 그거를 들지 않기 위해서 제가 항상 작업하는 내용이 이런 사고를 만들어가지고 당연시하게 만드는 게 커요. 그래야지만 그런 감정에 이제 사로잡혀서 괜히 부모님만 싫어하고 원망하고 이제 그런 작업이 싫으니까 이런 작업을 해서 그냥 이게 보통이야 이런 느낌으로 만드는 게 많은 것 같아요.
상담사 : 그러니까. 근데 이렇게 만들고 내 인생이 좀 그럼에도 불구하고 좀 편하고 편함을, 편하다기보다는 행복을 찾고 그 안에서 나의 삶의 의미들을 잘 찾아서 내 삶을 잘 끌고 가보자 하는 쪽으로만 이게 사용되면 사실 상관이 없는데 사실 이게 있다 보면 나한테 좀 즐거운 일이나 좋은 일이 있더라도 사실 뭐 특별히 또 거기에도 내 마음을 크게 두지 않고. 왜냐 또 너무 그 마음에 그 좋은 것들에 내가 확 내 마음이 가졌다가 또 이거 다 없어져가지고 힘들어지는 게 오히려 상실감이 난 너무 더 두렵고 힘들기에 그렇게 느끼지 않을 거야. 그럼 난 언제 행복하죠?
내담자 : 집 생겼을 때.
상담사 : 그럼 집 생기면 행복할까요?
내담자 : 그때는 좀 많이 풀어질 것 같아요, 확실히.
상담사 : 집이 생기면?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 또 다른 고민들이 올라오지 않을까요? 이 비교들 또 없어질까요? 이제 집은 생겼는데 같이 살 사람이 없네?
내담자 : 없어질 것 같긴 해요.
상담사 : 없어져. 그럼 완전히 편안해질 것 같아.
내담자 : 완전히는 아니지만 충분히 감내할 정도로.
상담사 : 그러니까 사실 그렇게 생각하면 집이 생기는 순간에 더 완전하게 행복하게 있을 수 있는 나가 오히려 집이 생겼을 때 함께한다면 그러면 더 좋지 않나요, 사실?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 사실 뭔가 작업들이 조금은 필요한 것 같다. 이것들은 사실 나한테 만들어 놓은 나를 방어하기 위한 나를 지키기 위한 사실 굉장히 소중한 사실 어떤 신념인데 이 신념으로 인해서 내 인생이 조금의 사실 이 행복들이 즐거움들이 기쁨들이 아무런 의미가 없는 것으로 사실 그냥 치부해 버리는 그런 부작용이 사실 조금 있는 측면이 있더라.
내담자 : 확실히 이제 이런 얘기를 하다 보니까 부모님이 칭찬을 해준 적이 단 한 번도 없다고 느껴져요. 느껴지는 게 아니라 그냥 들은 게 없다 이런 느낌이에요.
상담사 : 그러니까. 나는 사실 당장 칭찬하라 해도 칭찬할 게 이렇게 천지로 많거든요.
내담자 : 아예 없어. 아예 한 번도 없어요.
상담사 : 스스로는? 내 스스로 이걸 좀 칭찬할 만하다.
내담자 : 그나마 책임감.
상담사 : 책임감.
내담자 : 열심히, 남들보다 열심히 하려고 하는 부분. 그리고 조금 뭐라 그러죠? 적응력 그리고 유연성. 어떤 작업을 시키면 이제 딱 알맞게 잘하는 정도.
상담사 : 뭐든. 경험해 보니 뭐든. 진짜 홀서빙부터.
내담자 : 못하는 건 없었다 이런 느낌이 있어서. 잘하는, 그것도 특히 잘했다 이런 건 없지만 못 하진 않았다.
상담사 : 그림, 그림 그리고 하는 거 잘했잖아요.
내담자 : 그것도 이제.
상담사 : 인정도 받았고 특별히 내가 사실 엄청나게 학원을 다니고 입시를 위해서 뭘 막 엄청 사실 투자를 받고 한 것도 아니지만.
내담자 : 단기간.
상담사 : 단기간에 내가 사실 이거 이건 좀 괜찮고 내가 할 만할 수 있을 것 같은데 해서 했더니 대번에 서울에 있는 대학에 갈 만큼의 입시를 끌어냈어. 잘한 거 아닌가요?
내담자 : 보통, 그쪽에서 그쪽 라인에서는 또 보통 정도예요.
상담사 : 그쪽 안에 들어가서 보니.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 하는 수준은.
내담자 : 보통이지만 이제 전공자가 아니게 됐잖아요. 그 안에서는 좀 잘한다 볼 수 있는 정도.
상담사 : 지금은 또 전공자가 아니니까 그런 측면에서는 디자인이나 이런 측면은 그래도 어느 정도 이 정도면 잘하는. 그럼 잘하는 상태 맞네. 지금 이, 그 업계에 있는 게 아니니까.
내담자 : 사회복지나 상담이나 아니면 어느 기관에 가서 이제 이 영상 좀 만들어라. 이거 좀 만들어라.
상담사 : 어떤 디자인이나 시안을 좀 만들어 봐라.
내담자 : 네, 그럼 잘할 수 있다 정도. 그러니까 비전공자인데 잘하네. 얘한테 그냥 맡겨도 되겠다 정도. 근데 이제 그거는 돈 주고 맡기기 아까운 정도니까 그렇게 작업을 할 수 있는데 자금이 충분히 있으면 이제 전화를 안 하고 저기 보내라.
상담사 : 근데 가령 예를 들면 내가 돈 받고 당장 어떤 영상을 만든다거나 어떤 시안을 그냥 뽑아낸다거나 그런 알바는 아예 못 할까요?
내담자 : 할 수는 있을 것 같아요.
상담사 : 어떻게 하나요? 이렇게 못하는데. 그 업계에서 취급도 안 해주는데.
내담자 : 적은 돈을 받으며 다닐 거.
상담사 : 그러니까 사실 칭찬할 건 아주 아주 많아요. 방금 말했던 영역들뿐만 아니라. 하지만 부모님이 좀 칭찬을 해주지 않았다.
내담자 : 그냥 살면서 한 번도 안 해줬던 것 같은데 왜 애초에 별로 접할 시간이 없었으니까요. 동생도 좀 그게 불만이었던 것 같아요. 동생은 좀 솔직하게 표현을 하는 편이라 이런 걸 좀 많이 내뱉고.
상담사 : 좀 슬픈 일이네.
내담자 : 의도는 뭐 강하게 키우려고.
상담사 : 이거는 내 생각이잖아.
내담자 : 그런 의도가 아니면 굳이 그럴 필요가 없을 것 같기는 해요.
상담사 : 들어가서 살펴보면 부모님도 칭찬을 못 받았다거나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 부모님의 원가족의 어떤 양육 태도, 부모님이 받은 양육 태도, 방법 그런 것에서 영향을 받는 어떤 삶의 태도 무시 못 하니까.
내담자 : 저도 상담 이제 배우면서 원가족 그리기 해봤는데 외할머니가 진짜 엄청 차가우신 분이라 저한테도 차가웠거든요.
상담사 : 예전에 말했던 적이 있어.
내담자 : 주 양육자는 이제 엄마인데 엄마가 언제 이런 말을 한번 한 적이 있어요. '내가 외할머니처럼 너희들을 키우기 싫었었는데 칭찬해 주고 뭐하고 하면서 좀 사랑해 주면서 키우고 싶었는데 근데 이게 그냥 어쩔 수 없이 나오는 것 같다' 이렇게 말한 적이 한 번 있어요.
상담사 : 아.
내담자 : 그냥 똑같은 사람이 절대 되기 싫었었는데.
상담사 : 나도 모르게 그렇게 하는 것 같다. 그렇죠. 참 이 이론 누가 만들었는지 세대 간의 전수가 일어난다.
내담자 : 보앤 그것 때문에 열심히 그려봤는데 그런 게 있더라고요. 아빠 쪽도 우리 할아버지가 좀 많이 차가우신 분인데. 칭찬 한마디 없고.
상담사 : 그렇죠. 지금 할머니, 할아버지 또래는 더 사실 좀 살아남기 위해서 고군분투하던 시대이기도 해서 그런 자녀의 마음, 상태 이런 걸 뭐 언제 신경 쓰고 있겠어. 그렇죠? 그러니까 근데 어쨌든 내가 지난주 우리가 3회기하면서 살펴봤을 때 정서과들이 많이 빠져 있어요. 사실 내가 정서에 좀 접촉하는 면을 많이 줄여놓은 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐, 그걸 너무 깊이 느끼거나 많이 내 삶에 올라와 있으면 그게 사실 좀 감당하기가 너무 좀 버겁기도 하고 어떻게 처리해야 될지도 사실 잘 모르겠고. 왜냐, 어릴 때 내 생각이나 내 감정이나 이런 걸 물어본 적도, 그런 감정 느껴도 뭐 아무도 관심도, 해결도 워낙 안 해 주던 환경에 늘 있다 보니 '그런 거 말해서 뭐 해. 그런 거에 집중해서 뭐 해' 뭐 이런 생각들이 내가 이 정서를 굉장히 느끼는 것에 많이 힘을 안 쓰게 만드는 것 같다. 근데 내가 아무 정서도 안 느낄까요?
내담자 : 느끼긴 하는데 다 좀 우르르 쳐내지 않을까요?
상담사 : 정서를 느끼긴 한다.
내담자 : 주로 긍정적인 거는 잘 못 느끼고 상실 또 허무, 우울감 이런 쪽을 그냥 주로 느끼고.
상담사 : 그럼 행복했던 게 거의 없나요? 좋다, 행복하다. 가장 최근에.
내담자 : 없었던 것 같아요.
상담사 : 살면서.
내담자 : 살면서.
상담사 : 살면서가 아니고 요즘에.
내담자 : 요즘엔 없었고 살면서도 그렇게.
상담사 : 긍정 경험.
내담자 : 여행 갔을 때 그나마 좀.
상담사 : 그때 가족 여행 갔을 때?
내담자 : 네, 근데 이제 그러니까 일본에서, 일본에 이제 혼자 여행 중인데 엄마한테 전화했을 때 '갈 때냐, 뭐냐' 하면서 또 거기에 대한 비난을 했거든요. 그때 다시.
상담사 : 갈 때냐?
내담자 : 네, 여행 갈 때냐 이런 거.
상담사 : 아, 지금 네가 여행 갈 때냐?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때 같이 가지 않았어요?
내담자 : 같이 한번 갔었고 그다음에 이제 제가 또 따로 자주 다녔거든요. 저 혼자 원래 아무한테도 말 안 하고 그냥 제주도 여행이나 어디 일본이나 막 혼자 엄청 자주 다니거든요, 저는.
상담사 : 혼자 여행 어떤가요?
내담자 : 혼자 여행이 편안하죠.
상담사 : 편안해? 좋아?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 긍정적인,
내담자 : 네, 근데 이제 일본에 있다가 전화하니까 이제 엄마가 비난과 그런 걸로 하니까 그때 딱 기분 가라앉고 그다음부터는 또 별로 좋지 않았던 것 같아요. 그래서 최대한 말을 안 하고 가요. 나 어디 여행 간다 이런 거 절대 안 해요.
상담사 : 좋은 소리 못 들으니까?
내담자 : 절대 못 듣죠. 이제 다른 가족들은 이제 '여행 갔냐, 뭐 먹었냐, 사진 찍어 보내줘라' 막 이런 게 있잖아요. 근데 전혀 아예 일자 없죠. 저희 이제 가족 단톡방 이런 것도 없고.
상담사 : 그러면은 사실 굉장히 반동적으로 나의 안전한, 나를 위한, 내가 사랑하는 나의 가족을 만들고 싶다 이런 마음은?
내담자 : 이 생긴다면 아마 엄마나 이제 아빠처럼 하지 않고 그냥 진짜 전심으로 아마 좋아해 줄 것 같긴 해요. 근데 내가 일부러 그것 때문에 목매달아서 만들겠다 이런 욕구 같은 건 없어요. 근데 생기면 정말 아마 좀 전심으로 이제 좀 긍정적인 것을 보여주려고 하겠지 이런 느낌. 근데.
상담사 : 만나야겠네. 그래야 이 긍정적인 걸 또 내가 주려고 노력하다 보면 나도 사실 긍정적이게 되고 좋은 영향을 줄 거 아니야.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 그래서 어쨌든 방금 말했던 기본적인 상실, 허무, 우울감 이런 거는 기본적으로 좀 많이 늘 깔려 있는 편이고 사건 터지면 더 심하게 몰려오고.
내담자 : 감정 수준으로 보면 0부터 10까지 하면 이쪽은 그냥 일 생기면 거의 10까지 탁.
상담사 : 바로 그냥.
내담자 : 그러니까 인간이 느낄 수 있는 감정의 최대치다 하는 그 정도까지 가는데 긍정 정서는 진짜 1, 2, 1, 2. 느끼면, 많이 느끼면 3 이렇게.
상담사 : 맥시멈이 3인 거 같다.
내담자 : 네, 근데 이제 부정은 기본이 5부터 시작해서 10. 10에 또 도달하기 역치가 좀.
상담사 : 빠르다.
내담자 : 네.
상담사 : 금방 간다, 역치가 낮아져 있다.
내담자 : 네. 근데 이게 상실, 허무, 우울감 이게 보통 사람들이 이제 느끼지 않는 부분에서 갑자기 10에 도달하는 게 아니라 아마 그 사람들도 저랑 똑같이 경험했으면 10까지 도달할 부분에 이제 그 사람들은 되새김질하면서 10까지 가면 저는 그냥 그 작업 없이 그냥 딱 이렇게 가는 느낌이에요. 근데 강도는 아마, 사건의 강도는 10 정도 갔을 때 10 가는 거지 5짜리인데 10 가지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그리고 어찌 됐든 사실 워낙 좀 다양한 이런 경험들, 상처의 경험들이 있어. 그래서 어떤 나의 상처 스펙트럼이 사실 이때 이만큼 벌써 이제 만들어져 있기 때문에 이제, 이제는 사실 웬만한 일이 터지더라도 내가 경험했던 것 안에 그 언저리 비슷한 어디 비슷한 류의 사실 것들이라고 여겨지고 그럼 그것들에 대한 대처도 그냥, 적당히 그냥 대처할 만한.
내담자 : 아마 사고적으로 대처하는 것 같아요.
상담사 : 주지화를 하는 것 같다.
내담자 : 네, 어떤 행동으로서 대처하거나 하지 않는 것 같아요. 해도 그냥 노래방에. 그런 거 그림 그리거나 다른 쪽으로 이제 시선을 돌리는 작업을.
상담사 : 하지 사실 그걸 정확하게 다루거나 보는 건 조금 어려운 것 같다.
내담자 : 네, 주로는 이제 이걸로 생각으로 많이 자제시키는 편이고.
상담사 : 자제하고 너무 그 정서에 안 가라앉기 위해서, 안 깊이 들어가기 위해서 이런 사실 좀 대전제 그래.
내담자 : 이게 당연한 거야.
상담사 : 이게 당연하지. 힘들었겠다.
내담자 : 힘들다고 못 느낄 정도로 너무 맷집이 센 것 같아요, 저는.
상담사 : 맷집이 많이 생긴 것 같다. 그러니까 그 맷집을 키우는 그 과정이 힘들었겠다.
내담자 : 하도 맞아가지고 맷집이 장난 아니게 돼서.
상담사 : 그러니까 또 그리고 그 맷집 기르고 싶은 사람이 어디 있겠어. 그 내가 자의적으로 또 기르려고 기른 게 아니다 보니 아팠겠다. 그래서 사실 포커스는 기대하고 늘 행복해라라고 사실 하는 건 아니지만 분명 내 인생에 행복하고 긍정적인 정서를 줄 만한 자극들도 분명 지금 당장은 안 돌지만 이렇게 찾아보면 그래도 좀 혼자 여행 간 거. 여행 간 걸 넘어서 거기 가서 거기 맛있는 것도 먹어보고 거기 갔는데 이 자연적인 자연의 모습들이 너무 그냥 평화롭고 아름답고 그랬던 경험이 있지 않나요? 주로 그런 걸 보고 거기서 뭔가 어떤 마음에 좀 위안을, 힘을 또 얻고 좀 이렇게 씻는 듯이 리프레시 굉장히 하고. 그러니까 사실 혼자 여행 가지 않나요, 그런 걸 위해서? 갔던 여행지 중에 제일 좋았던 곳은?
내담자 : 일본.
상담사 : 일본 어디?
내담자 : 교토.
상담사 : 교토에.
내담자 : 교토 쪽이 좀 많이 관광지. 은각사 이런 데도 괜찮았고.
상담사 : 은각사.
내담자 : 절들? 절이 아니라 신사들 좀 많이들 들렸던 것 같아요.
상담사 : 또 굉장히 그런 엔틱한 일본 문화 풍에.
내담자 : 조용하고.
상담사 : 좀 정적이고 그냥 목탁 소리 같은 것만.
내담자 : 목탁은 안 들리던데.
상담사 : 무슨 소리가 보통.
내담자 : 없는 것 같아요. 소리요?
상담사 : 어떤 소리가 났던 것 같아?
내담자 : 풍경 같은 거 좀 달아놓은 거.
상담사 : '댕, 댕, 댕' 하는 그런 소리가.
내담자 : 그런 소리 말고는 잘 안 나는.
상담사 : 은은하게 퍼지고.
내담자 : 그냥 숲 소리 이런 거. 바람 소리.
상담사 : 바람 소리. 그 안에 있을 때 어땠나요?
내담자 : 그냥 편안하죠.
상담사 : 편안했고 특별히 내 인생의 고해는 떠오르지가?
내담자 : 네, 그때는 생각을 안 하고 그냥 지금 여기에 좀 집중을 많이 한 것 같아요.
상담사 : 잘했네. 이런 영역들에서 내 인생에 대처할 때도 지금 여기는 사실 좀 중요합니다. 그리고 지금 하고 있는 전공이나 공부도 나한테 사실 좀 의미가, 뜻이 함으로써 나한테 사실 얻어지는 어떤 마음의 기쁨들이 거기서 오는 뭔가 뿌듯함이 그 일을 내가 하고 그런 역할을 함으로써 오는 뭐랄까. 효능감이 나한테 사실 좋기 때문에 진로로도 직업으로도 굉장히 신경 쓰는 거 아닌가요? 리스트에 올라와 있고.
내담자 : 네, 저는 이제 돈으로 효능감을 그렇게 크게 많이 못 느끼거든요.
상담사 : 40억 벌기도 벌어봤고.
내담자 : 이제 남들보다 많이 번다 그런 거에 효능감은 못 느끼고 내가 타인을 도울 수 있다, 도왔다. 그 사람이 도움받음을 느꼈다 그랬을 때 좀 많이 차오르는 것 같아요. 그래서 이 상담이랑 사회복지 쪽 가치를 중요하게 여겨서.
상담사 : 그게 왜 나를 차오르게 할까요? 하는 것 같나요?
내담자 : 약간 보상 심리도 있는 것 같아요. 내 과거에 이제 저는 도움을 못 받았으니까 이제 저를, 과거에 저를 돕는 듯한 그런 보상 심리도 있고 그냥 그나마 선한 마음이 있어서 그런 것 같아요.
상담사 : 귀한 마음이죠. 이 부분은 사실 굉장히 더 칭찬해 주고 싶은 영역들이죠. 안정적이지 못하다 보니 굉장히 사실 더 비뚤어질 수도, 탈선을 할 수도. 부모? 아, 부모 연락 안 하는 게 내 정신 건강에 더 이로운 것 같아. 그냥 법적으로도 그냥 하지 말자. 끊어내자 그런 것도 할 수 있더라고요.
내담자 : 그렇죠, 요새는.
상담사 : 가족 무슨 뭐라더라? 호적에서 내가 아예 나오는 거야, 그냥. 그래서 뭔가 부모님의 유산이나 이런 측면, 법적으로. 자녀로서 오는 빚도 사실 올 수도 있고 빚은 요즘에 막 그런 것까지 오지는 않은 것 같더라도 유산이나 이런 측면에서 뭔가 법적으로 내가 역할을 할 수 있는 것들을 안 하겠다 해서 아예 신청을 해서 진행하는 것도 있고. 이제 진짜 지긋지긋하다. 나를 너무 힘들게, 지금까지 너무 힘들게만 했으니 차라리 없는 게 낫겠다. 사실 이런 생각들로.
내담자 : 하는 사람 있죠.
상담사 : 그러니까 완전히 그냥 단절해야겠다, 나를 위해서. 사실 뭔가 이런 생각이나 결정도 얼마든지 사실 영향을 줘서 선택해서 할 수 있는데 그래도 내 부모님이고.
내담자 : 그리고 저는 이런 생각으로 좀 많이 돌리다 보니 오히려 부모님 생각이나 마음을 좀 이해를 많이 할 수 있었던 것 같아요. 이게 그냥 나를 진짜 미워하고 싫어하고 필요 없다고 느끼고 막 그렇진 않고 그냥 살아온 그것 때문에 표현을 저렇게 하는 거구나. 그렇게 나쁘진 않아요.
상담사 : 그러니까 이제 만약에 거기까지 이해가 됐으면 이것도 사실 놔줘야 되거든요. 왜냐, 이게 만들어진 이유가 뭐죠? 그 앞에 그 영역이 굉장히 나한테 비합리적으로 굉장히 나를 고생시키고 힘들게 했던 영역들에 대한 방금 이해가 됐다라는 얘기를 하는 거거든요. 그러면 사실 그게 되면 이렇게 내가 단단하게 만들어놓은 얘도 사실 좀 풀어줘야 돼요.
내담자 : 근데 그렇지 않은 부분도 있다고 생각해서.
상담사 : 이해가 되는 측면도 있지만 당연히 이해가 안 되는 측면도 있다 보니.
내담자 : 이해가 안 됐다기보다는.
상담사 : 못 하겠다?
내담자 : 나쁜 의도로 한 거다. 약간 이기적이고 약간 그런 의도로 한 게 이거는 그냥 그거다 하는 게 있으니까.
상담사 : 엄마든 아빠든 본인을 위한 선택을 한 거다. 자녀는 조금.
내담자 : 아예 그냥 없고.
상담사 : 없었고.
내담자 : 그런 게 있다 보니까.
상담사 : 그러니까 그 말인즉슨 그것조차 그냥 자신을 위해서 좀 선택하셨구나. 분명 자녀를 위해서 선택한 영역들도 있고 왜 그러셨는지조차 그 원 가족들도 이해가 좀 하고 각자의 삶들, 각자의 성향들을 봤을 때 이렇겠네. 그래서 그런 측면도 이해가 하는 측면 그리고 이거는 정말 우리를 안 중에 없이 본인을 위해서 굉장히 선택을 했네 하는 영역까지 사실 더 넓게 이해가, 이해의 범주가 부모님에 대한 특히 나의 이런 인생을 고해로 몰아넣은.
내담자 : 고해로 몰아넣은 거는 환경.
상담사 : 그 환경에 대한.
내담자 : 그 환경이 고해다.
상담사 : 그렇지. 그 환경에 대한 사실 이해가 이제 어느 정도 되고 이걸 다시 단단하게 만들어 놓은 것을 깰 만한 어떤 정보들이 사실 꽤나 많이 모아졌는데 나는 근데 여기 있는 게 사실 어떤 면에서는 편하기도 하고 익숙하기도 하고.
내담자 : 대비책이기도.
상담사 : 대비라고 생각하기도 하고 괜히 내가 기대하고 좋았다가 또 무너졌을 때 올 만한 그 타격이 더 힘들기에.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 안 하겠다.
내담자 : 확률이 이제 기대했을 때 깨진 게 너무 많기 때문에. 그리고 깨진 수준이 이제 심각한 경우가 많아서.
상담사 : 가장 최근에 그런 게 있나요?
내담자 : 가장 최근에요? 면접 떨어진 거?
상담사 : 어떤 면접?
내담자 : 사회복지 실습.
상담사 : 실습 면접 떨어진 거?
내담자 : 대충 하긴 했는데 기대감이 없었다고 말하기는 그렇죠.
상담사 : 그냥 이렇게 서류 대충 써서 냈는데 서류에서 탈락.
내담자 : 아니요. 서류는 다 붙었는데 붙었고 면접에서 떨어졌어요.
상담사 : 면접을 봤는데 뭐 물어보던가요?
내담자 : 그냥 이 기관은 어떤 기관인지 알고 왔는지 그런 거 여러 가지. 저는 안 알아보고 갔거든요, 그냥.
상담사 : 실습할 때 돼서 그냥.
내담자 : 머릿속에 생각나는 대로 막 했어요. 왜냐하면 기말고사 끝나자마자 간 거거든요. 시험 보자마자.
상담사 : 본 날 막 이렇게 바로.
내담자 : 본 날에 살쪄가지고 양복 잘 안 맞는데 하고 억지로 이제 꽉 쪼이는 양복 입고 와서 했죠.
상담사 : 근데 그 기대는 어찌 됐든 방금 말했던 것처럼 내가 사실 준비를 제대로 안 하기도 했고 그런 거는 언제든 내가 떨어질 수 있는 거잖아요. 면접이나 지원해서 무조건 된다는 아니잖아.
내담자 : 그렇긴 한데 이제 라이벌이 20대 초반이다.
상담사 : 비교.
내담자 : 20대 초반이랑 하잖아요, 다 사회복지학과 어린 학생들.
상담사 : 20대 초, 중반.
내담자 : 네, 말은 걔네들보다 못하지는 않았는데 이제 나이도 있고 좀 더 의욕적으로 안 했어요. 약간 그런 부분이 있죠.
상담사 : 그러니까 내 말은 그거는 사실 왜냐하면 100% 된다에 지원한 게 아니잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 서류 내세요, 될 겁니다. 이게 아니라 서류 내고 서류 통과가 되고 면접까지 봐야 되는 영역인데 그거는 내 기대가 완전 무너져서 나를 힘들게 한다의 영역에서는 내 삶의 다른 어떤 그 무거움이랑은 사실 수준이 좀 다르지 않나.
내담자 : 약간 로또 같은 느낌이었어요. 제 기대가 무너진다 그 정도 급이 아니었고 이제 로또 사는, 나 되나?
상담사 : 그러니까 그냥 그 정도 수준인데 그걸 매번 막 진짜 내 인생 진짜 되는 거 하나 없다 막 하면서 이렇게까지 할 만한 영역의 수준은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 내가 사실 아까 물어봤던 건 그 정도 수준의 사건은 사실 아니었거든요.
내담자 : 그나마 최근에 생각해 보면 딱 그 정도?
상담사 : 그러니까 그렇게 생각해 보면은 거의 뭐 엄청 기대해서 실망하고 막 무너지고 하는 게.
내담자 : 그리고 주식.
상담사 : 그거는 원래 주식이 그렇잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 주식이라는 속성 자체가.
내담자 : 그렇죠, 투자죠.
상담사 : 원래 그렇잖아. 투자하는 것은 언제든 떨어질 수 있어.
내담자 : 떨어질 수도 있고, 올라갈 수도 있고.
상담사 : 그것도 사실 뭐 특별히 엄청나게
내담자 : 그리고. 아, 그것 때문에 그런 것 같아요. 제가 일본, 이번 여름방학 때 실습 끝나고 일본 여행 갈 걸 엄청 기대하고 있었거든요. 이제 그 자금이 주식 자금이었어요. 근데 오르고 있었거든요. 근데 진짜 단 하루 만에 이렇게 돼가지고 그때 좀 희망감이 엄청 깨진 것 같아요. 여행에 대한.
상담사 : 나 사실 내 인생에 좀 유일한 좀 힐링.
내담자 : 숨통.
상담사 : 숨통과 힐링인데. 아니 그거야 그냥 카드 긁고 가요. 어차피 오를 거잖아.
내담자 : 그거는 또 확신할 수 없죠.
상담사 : 확신할 수는 없어. 아니, 뭐 또 비상금이 좀 있잖아.
내담자 : 그렇긴, 그러니까 여행 갈 돈은 있어요. 근데 이제 그 돈을 쓰면 엄마의 그 말이 떠오르죠.
상담사 : 어떤?
내담자 : 이제 지금 네가 돈을 모으고 아껴 쓰고 뭘 하고 해야 그나마 이제 30대 그런 거 좀 따라잡고 할 때, 할 거고 그리고 내가 너를 지원하기 좀 어려운 상황이고 아빠는 그냥 지원을 안 해주고 새아버지가 좀 이렇게 지원하는 걸 받는 이런 상황인데 어디 아끼지 않고 지금 다 준비도 안 하고 공부할 시간, 일할 시간 차라리 그 시간에 일을 하지 아니면 공부를 하지.
상담사 : 그러면 대번에 이런 말이 떠오르지 않아요? 그건 엄마 삶이고 왜 엄마 삶을 나한테 강요하냐.
내담자 : 근데 제가 머릿속에 이제 그 정보를 집어넣었을 때 그 말이 옳다고 느껴져요.
상담사 : 그럼 여행을 못 가겠네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 나는 여행 언제 가?
내담자 : 약간 여행 갈 자금.
상담사 : 여행 가려면 집도 다 생겼어야 됐고, 내 인생이 그냥 탄탄대로에 그냥 아무 문제 없이 그냥 돈이 막 술술 굴러들어 오는 상태여야 여행 한번 생각해 볼만하겠네인데.
내담자 : 그나마 주식 오른 돈 정도로 갔다 오면 그나마.
상담사 : 주식 돈 오른 것도 어떻게 여행을 가. 그럼 다시 재투자하고 내가 그 인생의 미래를 위해서 지금 안 채워진 것들을 위해서 써야 될까 말까인데 어떻게 여행을 가. 그 논리로 한다면. 그럼 난 여행 절대로 못 가요.
내담자 : 제가 이제 타협 본 게 이제 내 수익으로 간다 이런 느낌이고 마이너스에서 간다 이거는 이제 마음에 걸리고 수익으로 간다 하면.
상담사 : 아니 근데 이런 거지. 갔다 와서 충분히 메꾸고도 남는다. 어떤 일을 하든 갔다 와서 알바를 하든 일을 하든 혹은 주식이 오르든 내 그 기대되는 것들로 모든 것들이 사실 다 채워질 만큼 충분해. 그럼 갈 수 있죠. 아닌가요?
내담자 : 그래도.
상담사 : 근데 내 머릿속에 들려오는 그 엄마의 사실 목소리는.
내담자 : 가서 걸릴 것 같아요, 마음이. 불편감 있게 가지 않는 게 제일 중요한 것 같아요.
상담사 : 한 번 간다 하더라도.
내담자 : 네, 왜냐하면 이제 엄마랑.
상담사 : 그러니까 이제 그런 일들이 있으면 여행 가거나 어디 갈 때마다 얼마나 사실 마음이 불편해.
내담자 : 안 즐겁거든요. 그래서 통화 잘못했다. 왜냐하면 그때 새해로 넘어갈 때고 막 지진이 발생해가지고 이제 전화한 거거든요.
상담사 : 그러니까 나는 사실 이제 새해 되기도 했고 엄마 올해.
내담자 : 네, 안부 전화를 했는데.
상담사 : 새해 복 많이 받으시고 건강하셔라 이거 그냥 자연스럽게 하는.
내담자 : 네, 그 인사를 하려고 전화했는데.
상담사 : 그것도 있어서 한 건데.
내담자 : 네.
상담사 : 전혀 생각하지 않았던 기대가 무너진. 거기 있네.
내담자 : 왜냐하면 이제 전화를 했는데 그걸로 간 거죠. 국제 전화 아니면 카카오톡. 왜 이걸로 전화했냐 그러니까 이제 일본 여행 갔다.
상담사 : 나 지금 여행 왔어.
내담자 : 네.
상담사 : 했을 때 네가 지금 여행 갈 때냐.
내담자 : 바로 한숨부터 그거부터 쉰 거예요. 그냥 '아'부터 해가지고 이제 얘기가 나오는 거죠. 그래서 그때, 그때부터 이제 엄청 안 즐겁기 시작했어요.
상담사 : 사실 엄마의 영향이 크다. 우리 전에 상담에서도 그렇고 그때 가족 여행 갔을 때도 좀.
내담자 : 주 양육자가 엄마.
상담사 : 나오고 하다 보니. 참, 엄마. 어렵다, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 그게 진심으로 나온 한숨이라는 걸 아니까.
상담사 : 아니, 엄마가 엄마 인생 그렇게 사셨으니까 그 엄청난 빚잔치에 그것들을 어찌 됐든 메꾸려고.
내담자 : 여행도 못 가보고.
상담사 : 내 젊은 모든 청춘을 다 받쳐서 지금 이제 그나마 좀 여유가 생겼는데 몸이 아프고.
내담자 : 암 걸리시고 하면서 이제 항상 하시는 얘기가 이제 그때 정말 힘들었고 뭐하고 이렇게 말을 하면서 이제 동생이랑 저희한테 그걸 강요를 할 때 제 머릿속에 드는 생각이 자식한테 그 고통을 굳이 물려주고 싶나 이런 생각이 들더라고요. 굳이 안 겪어도 될 고통을 우리한테 그렇게 강요하고 그렇게 물려주려고 하나.
상담사 : 그러니까. 사실 엄마가 그런 말 했을 때 어떤 기분이 들었어요?
내담자 : 좀 그냥 나처럼 강해져라 이런 생각을 하고 말했을 것이다라는 생각으로 이제 그 억울한 감정을 덮는 거죠.
상담사 : 나는 억울하고, 답답하고.
내담자 : 왜냐하면 아니 왜 자식한테 그 고통을 물려주려고 하나 하면 이제 그 부분에서 억울하죠. 다른 가족들은, 다른 그런 사람들은 이제 오히려 자식의 고통을 덜어주려고 열심히 하시는데 오히려 자식에게 고통을 가중시키려고 열심히 하시나 하는 부분이 좀 있지만 그 생각이 이거는 이제 제가 방금 구체화한 거고요. 그 말을 딱 들었을 때 바로 그 한마디 나오자마자 바로 엄마는 그냥 저 말에 심중의 뜻은 자신이 고통 때문에 이렇게 잘, 충분히 성공하고 견디고 뭐하고 할 수 있는 능력이 개발됐기 때문에 자식한테 그 부분을 물려주려고 하는 거구나라고 생각하고 그냥 감정이고 뭐고 없이 그냥 끝내고.
상담사 : 부정적인 정서가 올라올 틈도 없게.
내담자 : 아예 없어요. 왜냐하면 사고가 난 다음부터 감정이 나오기 시작하는데 그냥.
상담사 : 바로 차단.
내담자 : 이제 감정이 나오긴 하죠. 근데 이 감정이 이유가 없으니까 그냥 바로 사라져요. 그것도 있잖아요. 6초 안에 심호흡하면 사라진다. 약간 그 방법을 저는 생각으로 할 수 있는 것 같아요. 그냥 '착' 해가지고 그 감정을 아예 이유가 없이 만들어버리는 거죠. 그럼 바로.
상담사 : 그러니까 사실 나만의 엄마 언어에 대한 필터가 있는 거다. 있어서 근데 사실 방금 돌이켜 봤을 때는 분명 그 억울함이 뭔가 불편함이 느껴질 만한 다른 말로 하면 바로 나는 그때는 처리했다고 생각됐지만 무의식적으로 딱 듣는 순간 나한테 1차 충격으로 사실 왔던 정서는 분명히 있다, 분명히. 근데 그 정서에 너무 함몰되거나 더 영향을 받고 싶지 않기에 빠르게 엄마 언어 순화 필터를 내 안에서 가동시켜서. 이러니까 이렇게. 아니, 그것도 맞겠죠. 있겠죠. 없다고 할 수는 없겠죠. 근데 다만 그거를 좀 자녀가 좀 덜 충격적이게.
내담자 : 좋은 말로 하진 않았죠.
상담사 : 그러니까 조금 받아들일 수 있게.
내담자 : 그러니까 부정적인 말을 했으니 부정적인 감정이 들 수밖에 없는 말을 하는 거.
상담사 : 근데 나는 그 엄마의 말에 어쨌든 수화 필터로 최대한 돌려서 했다.
내담자 : 이걸 이제 우리한테, 엄마의 대화 방법이 약간 좀 특이해서 우리한테 직접 전하지 않고 항상 주변에 이제 제삼자가 있을 때 3자한테 얘기, 우리 들으라는 듯이 이제 얘기를 하면서 우리가 듣게 되는 경우가 많아요. 이제 엄청 자주 하는 말이 이제 '자식@ETC 키워봤자 쓸모가 없다.' 근데 그걸 우리한테 대놓고 하진 않고 옆에 이제 우리가 있을 때 앞에 다른 사람이 3자가 있을 때 그 말을 해요. 이제 그 말을 들었을 때 당연히 부정적인 말이니까 또 부정적인 감정이 드는데.
상담사 : 아니, 난 부정적인 감정만 들고 끝날 것 같지 않거든?
내담자 : 아니요. 필터 가동을 해요.
상담사 : 오만 생각들 다 올라올 것 같은데?
내담자 : 필터 가동. 필터 가동 그 생각을 다 차단을 하고 이제 필터 가동해서 엄마가 우리한테 기대하는 바가 엄청 많지만 그게 그렇게 우리가 잘 제공하지 못해서 저런 말로.
상담사 : 내 기대는? 내가 엄마에 대한 기대들은? 내가 엄마한테 받았던 상처들은?
내담자 : 그건 이제 고려할 수 있는 제가 양보하는 느낌이에요.
상담사 : 멋있다. 얼마나 기특하냐 이렇게까지 생각해 주시는데.
내담자 : 약간.
상담사 : 엄마를 이렇게까지 내가 고려하려고 하는데.
내담자 : 근데 제가 이렇게 성숙한 점도. 그러니까 남들보다 조금 더 성숙한 생각을 할 수 있는, 그렇게 키운 게 이제.
상담사 : 그러니까 사실 이제 그래서 이제 엄마가 좀 그런 말을 하더라도, 가령 예를 들면 일본에서 '엄마 새해 복 많이 받으세요 해도 바뀌었네요. 올해도 건강하시고' 이렇게 얘기했는데 '너 왜 국제전화야?'
내담자 : '잘 지내세요.'
상담사 : '잘 지내세요' 했는데 '너 왜 국제 전화를 해? 혹은 왜 이렇게 보이스톡으로 해?' '저 지금 일본이에요' '아휴, 너는 왜 돈도 안 모으고. 지금 놀러 갈 때냐?'
내담자 : '공부도 안 하고 하고.'
상담사 : '공부도 안 하고 지금 뭐 하냐?' 했을 때 '아니, 난 사실 지금 내 학기 주어진 거 안에서 충분히. 지금 방학이에요. 그리고 뭐, 내가 지금 여행 가는데 제가 돈 달라고 했나요?'
내담자 : 돈 달라고 해 본 적 한 번도 없어요.
상담사 : '제가 돈 한 번도 달라고 해 본 적도 없는데 그냥 내가 번 돈 안에서 사실 내 인생을 위해서 이 정도 저한테 못 쓰나요?' 이렇게 말할 수도 있잖아요, 사실.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그러면 엄마는 또 다른 얘기들 하시, 엄마의 경험에 비춘 왜 지금 한숨도 쉬었고 왜 그렇게 하지 않아야 된다라는 생각을 이제 여러 얘기를 하셨을 텐데.
내담자 : 그런 얘기 절대 안 하세요. 그냥, 그냥 회피가 엄청 심하고.
상담사 : 하지만 그 엄마의 한숨에서 난 다 들리는 거네?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 특별히 그런 또 스토리나 얘기를 하진 않아도 '아휴'하는 순간 나는 어쨌든 그 엄마 언어로 또 다 순화 필터만 있는 게 아니라 엄마의 비언어 필터도 다 있다 보니 다 좀 해석이 되는.
내담자 : 만약에 그렇게 대응했을 때 엄마가 그다음의 말을 표현을 안 하는 거지 그건 다 표현해요. 앞에 있는 건.
상담사 : 앞에 있는 부정적인 것들을 다 꺼낸다.
내담자 : 무조건 표현해요. 안 표현한 적이 없어요. 근데 이제 제가 거기에 대해서 이제 동생이 자주 대처해서 말을 하거든요. 거기에 대한 반박으로 엄마도 거기서 대화를 그냥 끊어요. '그냥 네가 뭘 알겠냐' 이런 식으로 끊어요.
상담사 : 새해 일본 여행 잘 갔어요. 충분히 간 의미도 있고 잘했고 본인을 위해서 분명히 필요한 거였고.
내담자 : 네. 저는 저를 위해서 선택을 해서 간 게 결과거든요.
상담사 : 그렇죠, 엄마의 어떤 평가랑 상관없이.
내담자 : 네.
상담사 : 잘했습니다. 저는 항상 최선을 선택하려고 하니까 지금 나한테 제일 필요하고 좋은 게 뭘까? 이 돈의 가치, 이 돈을 어떻게 해야 잘 쓸 수 있을까? 이 시간을 어떻게 해야 잘 보낼 수 있을까? 고려 후에 나를 제일 만족시킬 수 있는 방법을 선택한 거죠. 그렇죠. 그래서 갔고 실제로 만족스럽기도 했고 그 안에서 좀 좋은 긍정적인 경험들도 분명히 있고 내 삶에 뭔가 또 좀 이렇게 채워나가는 한 파트로 분명히 했으니 잘했습니다. 엄마에 대한 평가나 이런 것들은 어찌 됐든 내가 통제할 수 있는 영역이 아니니 그냥 엄마의 삶의 그냥 가치고 그거니까 한편으로는 동의되는 부분도 있지만 나한테 필요하다고 해서 사실 한 거고 내가 누군가한테 피해를 줘서 한 것도 아닌 거니 좀 나를 지키는 생각을 하는 게 중요할 것 같다. 그래서 올해 지금 여름방학 남을 때 좀 갔다 오세요. 돈 있잖아.
내담자 : 마이너스가 된 상태로 가면 불편할까 봐.
상담사 : 걔 오를 거잖아. 그리고 아니, 마이너스 된다 하더라도 돈 또 벌 거잖아. 아닌가요?
내담자 : 조금 위안이 돼요. 지금 다 빨간 불 돼가지고 이렇게.
상담사 : 예스. 아주 기분 좋은 창이네.
내담자 : 근데 너무 심각하게 떨어졌어요.
상담사 : 또 너무 많이 떨어졌어? 그러니까. 가세요. 이렇게 오를 거기도 하고. 아니 갔다 온다 하더라도 돈이 너무 필요하거나 하면은 돈을 벌면 되잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 또 학기 중에 가기는 당연히 어렵고 또 이제 @YEAR 2학기 지나서 뭔가 직장을 잡거나 하면은 갈 수 있는 사실 기회나 시간을 내기가 굉장히 어렵기 때문에 그런 의미에서 오히려 갔다 와라. 그 경험을 통해서 나를 좀 잘 채워 넣어라라는 것. 그리고 필터를 만든 김에 엄마 이렇게 말이나 생각에 대한 필터는 조금 더 강하게 만들어 놓을 필요는 있을 것 같아요. 사실 엄마가 얘기하고 엄마가 하는 것들 분명 나한테 피가 되고 살이 되라고 엄마의 경험을 통해서 사실 말을 한 건데 그건 사실 엄마 삶이고, 엄마의 그냥 히스토리고. 엄마의 상황에서 분명히 그렇게 함으로써 어쨌든, 우리 어쨌든 이런 지금 살아남아서 지금 있는 모습들이 된 거 충분히 리스펙. 충분히 거기에서 어머니의 노력과 그때 정말 힘들었지만 극복해 내려고 했고 지금 이 모습으로 사실 있는 것에 대해서 그냥 감사함을 그냥 리스펙을.
내담자 : 감사와 리스펙은 항상 있죠.
상담사 : 그럼 거기까지 그냥 하고 그 정도.
내담자 : 근데 이제 엄마의 사고가 엄청 잘 드러나는 말이 한마디가 있는데 이것도 자주 하는 말인데 자식은 부모의 창과 방패가 되어야 되고 막 그런 얘기를 좀 많이 해요. 이제, 이제 우리한테 대한 기대감이죠.
상담사 : 아니, 근데 이거는 참 그렇죠? 아니, 이거가 되려면 먼저 돼야 되는 게 있어. 뭘까요? 이 말이랑 똑같아.
내담자 : 엄마는 근데 좀 많이 보여줬어요.
상담사 : 엄마가? 내 창과 방패가?
내담자 : 아니요. 내가 아니라 외할아버지, 외할머니.
상담사 : 한테 했던 걸 보면?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그걸 떠나서 이게 전제가 되려면 부모가 먼저 자식의 안전한 울타리가. 뭐, 창까지 바라지도 않아. 방패 정도? 안전하게 어떤 거든 그냥 막아주는 그냥 방파제 같은. 태풍 올 때 언제든지 숨을 수 있는 안전 가옥으로가 사실 먼저 돼야.
내담자 : 충분히 해줬다고 생각하시는 것 같아요.
상담사 : 본인은?
내담자 : 그렇게 채워주진 않았는데, 실질적으로 채워지진 않았지만 그렇게 하려고 노력은 하셨다.
상담사 : 로 나는 생각한다. 하지만 충분하지 않았다.
내담자 : 실질적으로는 그냥 거의 방치형으로 컸으니.
상담사 : 그러니까 그 생각이 거기까지 가기가 어려운데. 그게 사실 가지고 있는 참, @NAME의 선함. 정말 우리는 또 기독교인이기도 하니 은혜.
내담자 : 네.
상담사 : 로 사실 굉장히 받아들여지는. 그래서 이렇게까지 내가 작업이 돼서 사실 제가 좀 더 욕심이 나나 봐요, 내가. 상담사로서 욕심이 좀 나나 봐. 이렇게까지 사실 이해하려고 객관적으로도 파악할 만큼 했고 이해하려고 했고 실제 이해하기도 하고 안 되는 것도 있고 또 그럴 때 그런 선택들은 진짜 우리가, 우리가 좀 고려 대상이 없는, 좀 선택들이겠다라고도 사실 생각해서 내 상처를 좀 사실 이제 보기도 하고 그러면서도 내가 하고자 하는 것들을 좀 선택하고 그래도 나한테 좀 의미 있는 일들을 찾아서 이렇게 와서 실제 공부도 해서 복수 전공하는 거 쉽지도 않은데 공부 더블 전공해 가지고 둘 다 막 하기도 하고 하는 그 모습들을 사실 보니 제가 상담사로서의 욕심이 좀 나는 것 같아요. 인생은 고해라고 하면서 사실 이 고통 속에 좀 있는 듯한.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀, 좀 편안하지 않은. 다른 말로 불편한 것에서 오히려 그냥 안정감을 얻는 그 모습이 제가 상담사로서는 그냥 마음이 아파서. 이 많은 것들이 이만큼 사실 작업을 했는데 스스로 다 됐고, 많이 정리도 됐고, 고려도 됐고 충분히 아까 표현한 구체화도 굉장히 시켜놨고 그래서 충분히 특정 시기나 특정 사건이나 특정 어려움을 충분히 사실 돌이켜 들어가서 봐도 어느 정도 나를 지킬 수 있는 수준으로 이제 볼 수 있는 기능들이 사실 잘 되는 걸로 사실 저는 보여져서 이걸 자꾸 저는 깨고 싶나 봐요.
내담자 : 인생.
상담사 : 인생은 고해다. 그러니까 깨뜨린다는 표현은 좀 편안했으면. 이제 사실 충분히 본인의 행복을 위한 선택들을 얼마든지 해도 되는. 살다 보면 당연히 힘들고 불편한 일 있겠죠. 왜 없겠어. 근데 다만 이것들조차 내가 이겨낸 더 힘들고, 더 스트레스받고 더 진짜 말도 안 되는 특히 나를 지킬 수 없는 상황에서 정말 그냥 내몰리는 순간에서까지 경험이 사실 있었는데 그것조차 사실 충분히 상담 방어기제의 표현으로 하면 승화로써 사실 굉장히 나를 끌고 나가고 있는 모습들로 나를 잘, 단단하게 다시 이렇게 차곡차곡 지금 좀 잘 쌓는다면 여기 안에만 사실 있기에는 아깝다. 그래서 제가 욕심이 나나 봐요, 그 지점이.
내담자 : 너무 높은 저 잣대 때문에 이제 이런 말 한마디 듣자마자 이 기대감을 저버리기 싫은 그게 많이 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그건 내가 거의 유일하게 지금 연결되어 있는 어떤 안정감. 어떤 부모라는 사실 끊을 수 없는 관계에서 어쨌든 뭔가 아릿한, 아련한 엄마의 사랑, 엄마와의 관계 이거는 뭐 어떻게 할 수 없으니.
내담자 : 이 부분을 생각하면 이제 내가 엄마한테 충족감을 못 느낀 부분이 있듯이 엄마도 이제 나한테 충족감을 못 느낀 부분이 크구나 이런 게 좀 많아서.
상담사 : 근데 사실 저는 동의하진 않아요.
내담자 : 저도 조금 비합리적인 생각이다 이렇게 좀 보긴 하는데.
상담사 : 왜 그걸 일방적으로 해야 되죠? 나는 찾고 갈구하고 원하고 정말 울고 그 불안감에 휩싸여서 발발하고 있을 때. 그럼 내 슬픔은, 내 힘듦은, 내 불안함들은, 고통은. 지금 내 고해의 바다들은. 왜 알아, 지금이라도 그러면 알아주든지. 지금이라도 나한테 속죄를 하시든지, 사실. 그때 그 선택들, 정말 나만을 위해서 했던 선택들, 자식이 있음에도 불구하고 자식을 위한 선택을 하지 못했었던 순간. 그럼으로써 자식이 받았던 상처들. 그거에 대한 어떤 표현이나 말이나 정확한 보상이라고 하면 보상 혹은 사과라면 사과 그것들을 나누지도 사실 않은 채.
내담자 : 그 사건을 객관화할 수 있다면 저는 아마 그렇게 했을 것 같은데 이미 시도를 했었어요. 한, 이제 새아버지랑 엄청 싸우고 저기 파주로 올라올 때쯤에 했었는데 전혀 이걸 객관적으로 보지 않으시고.
상담사 : 아니, 봤다면 했겠죠, 그전에 이미. 내 자녀들이 내 아들 둘이 참 많이 힘들어 했겠다해서 뭔가 작업을 하셨겠죠.
내담자 : 그래서 제가 우리 이제 동생이랑 엄청 싸웠었거든요.
상담사 : 엄마랑?
내담자 : 엄마랑 의견 충돌이 엄청 많고 엄마 사고에 동생이 계속 반박하고 하니까 동생이 이제 자기 20 몇 살 됐고 머리 크고 엄마가 한 말이 이제 무조건 정답이 아니고 좀 비합리적이다 하는 부분을.
상담사 : 도 있고 그 동생은 상처 없겠어? 그 동생은 그 불안함을 안 느꼈겠어?
내담자 : 그 상처들을 이제 꺼내면 엄마가 이제 거기에 뭐라고 하고 동생 또 거기에 뭐라고 하고.
상담사 : 그러니까 사실 그렇게 하면 엄마는 뭐 할 말이 없어야 되거든요. 근데 엄마도 엄마 억울함으로. '내가 그러고 싶어서 그랬냐?'
내담자 : 그렇죠.
상담사 : '뭐, 그 빚 내가 받고 싶어서 받았냐. 너희 아빠 때문에' 이런 말 대번 나오면.
내담자 : 엄청 많이 나와요.
상담사 : 그럼 무슨 말을 해? 그럼, 근데 뭐 사실 아니 엄마를 공격하고 비난하려고 사실 했던 말은 당연히 아니고.
내담자 : 그렇죠.
내담자 : 그때 내 힘듦들이 내 어려움들을 그냥 좀 알아주십사. 너무나 자연스럽게 내 이 감정들을 좀 알아주십사. 그럼으로써 우리가 서로에 대한 이해를 더 깊어지게 그래서 앞으로는 더 이상 이런 상처를 서로 안 주고받게 사실 그런 의미로 하는 건데 엄마는 사실 엄마 스스로 그냥 변호하기 위한.
내담자 : 서로 상처받고 안 나아.
상담사 : 상처만 자꾸 끄집어내고 또 혹은 상처를 막 주니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그걸 어떻게 이해하지?
내담자 : 그래서 제가 이제 그 중간에서 자꾸 중재자를 했었는데 이게 그냥 소통이 우선 제가 저도.
상담사 : 맞아, 그걸 꽉 잡고 있었죠. 예전 상담했을 때.
내담자 : 제가 제삼자가 아니니까 거기 이제 같이 들어갈 수밖에 없기 때문에 우리 가족 상담을 받자 했는데 엄마가 엄청 극구 거부를 하세요. 왜냐하면 자기에 있는 거를 꺼내고 그걸 3자한테 보여주는 것도 껄끄럽고 자기가 보는 것도 두렵기 때문에 엄청나게 거부를 하셨어요. 그런 부분 때문에 이제 이런 작업은 어렵겠구나 각자의 삶을 그냥 따로 살아가는 수밖에 없겠다 해서 이제 그때 상담하고 이제 그런 생각도 하게 되면서 이제 놓게 되고 했죠. 어려운 부분입니다.
상담사 : 어렵죠. 완전히 놓을 수도 없고, 또 완전히 잡을 수도 없고. 잡자니 저쪽에서 거부하고 안 잡자니 나한테 그러면 사실 너무나 타격이 올 만한 영역이고. 그러니까 뭔가 이 부적절감이라고 해야 되나? 이 뭔가 불편함.
내담자 : 이미 너무 깨져가지고 고치기 어려운 그런.
상담사 : 이라고 여겨지는 것이 늘 있다 보니 완전히 여기서 빠져나오기도 어렵고. 왜냐하면 여기서 계속 진통을 일으키니까.
내담자 : 그렇죠. 이거는 절대 해결되지 않는.
상담사 : 거라고 생각하니까.
내담자 : 아예 거부를 해버리니까.
상담사 : 근데 뭐 이런 거죠. 엄마가 그냥 거부를 한 거지, 엄마 입장에서. 나는 사실 그냥 엄마를 이해할 만큼 이해하고 상황들이나 여건이나 여러 가지들도 그냥 분석할 만큼 사실 분석이 됐고 그럼 내가 어떤 일이나 말이나 행동을 했을 때 엄마의 그냥 말이나 행동이 툭 그냥 예측이 되기도 하고 그리고 그럼 언제까지 그 엄마의 기대나 엄마의 어떤 바람이나 그것들을 위해서 내 결정을 선택할 것이냐를 사실 결정할 필요는 있겠죠. 사실 지금 뭐 이렇게 그냥 출가해서, 나와서 그냥 나의 어떤 이렇게 실제로 전공하고 공부하는 것들도 있고 선택하는 것들도 그런 어떤 분화가, 그런 사실 좀 분리가 내 어쨌든 마음의 한 편에 굉장히 강하게 남아 있는 엄마에 대한 좀 큰 기대와 함께 의존성이 좀 동시에 막 올라가는 그 영역들에 대한 것들도 조금은 조절함으로써 내 삶을 위한 선택을 하는 게 제 욕심으로 자꾸 튀어나오나 봐요, 상담 중에. 그런 생각이 자꾸 내 안에 들어. 충분히 사실 @NAME은 가지고 있는 자원 이 정도 경험으로 지금 이런 수준의 어쨌든 내 마음을 유지하고 그 안에서 내가 또 하고 싶은 거 찾아서 또 역할도 하고 대인관계 하는 측면에서는 좀 나를 힘들게 하고 좀 여러 가지 아직 편하게 사실 되지는 않지만 그렇다고 해서 완전 내가 완전히 무슨 히키코모리마냥.
내담자 : 사회 부적응자처럼.
상담사 : 전혀 소통도 안 하고 그런 것도 아니고 오히려 그냥 만나고 했을 때 오히려 그냥 좀 유쾌하게, 오히려 그냥 편하게 사실 다 대하는 걸로 전 사실 느껴지거든요. 그 정도의 수준으로 사실 기능을 하기에 얼마든지. 그리고 이제 또 다행히 본인은 이게 많다고 생각했지만 오히려 저는 나이가 좀 많아져서 다행인 것 같아요. 충분히 그냥 이제 내 삶을 내 선택으로 다 할 수 있을 만한 선택. 오히려 20대 초반이었으면 좀 더 힘들었을 것 같아요.
내담자 : 그때는 힘들었었어요.
상담사 : 힘들었고 나도 너무 힘듦에 한가운데 있으니까 같이 사실 굉장히 더 크게 느끼겠지만 오히려 더 나이가 있음에 그, 한 어떤 결정의 변화들? 내 결정할 때 고려하는 것들의 어떤 부분들도 아직도 사실 그때 꽉 잡고 내가 다 해결하려고 하는 역할들이 있었지만 그런 엄마의 생각이나 이런 부분들에서 조금 내가 그냥 자유롭게. 그렇다고 해서 내가 엄마를 놓는 게 아니거든요. 그렇다고 내가 엄마를 단전하는 게 아니거든요. 그런다고 놔지는 게 아니에요. 근데 나는 그렇게 해야만 이게 괜찮을 것 같고 그렇게 해야만 이게 그냥 유지될 것 같고 사실 이렇게 생각하는데 사실 이미 내 여러 그냥 결정으로 내 여러 선택들로 그냥 살고 있잖아요. 사실 이 엄마의 기준은 엄마의 생각들 그게 나한테 분명히 영향을 주고 나한테도 좀 중요하게 생각되는 영역도 분명히 있긴 하지만 그렇다고 해서 완전히 사실 이것만 지금 따라가면서 살지 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이미.
내담자 : 이미 그렇죠.
상담사 : 이미, 네. 보호 영역을 사실 생각을 하면서 엄마는 사실 이제 엄마대로. 그러니까 굳이 내가 여행 가는 거에 있어서 불편함을 느낄 필요가 없죠. 내가 뭐 엄마 돈 빌려서 사실 가는 것도 아니고 엄마한테 완전 손 벌려가지고.
내담자 : 근데 엄마의 의견보다는 이 옳고 그름에서 아마 불편감을 느낄 것 같아요.
상담사 : 옳고 그름.
내담자 : 네. 저도 이제 엄마의 그것 때문에.
상담사 : 아니 근데 엄마의 지금 부모의 창과 방패는 새아버지잖아.
내담자 : 그래야 되는데.
상담사 : 그 결정을 하셨잖아요, 근데 이미. 아니, 엄마의 선택은 지금 이미 그거잖아요. 그게 아니었으면 엄마가 새아빠랑 그만 갈라섰어야지. '아니, 난 내 자식 포기 못 한다. 네가 내 자식을 받아들이든 아니면 난 너랑 못 산다' 이랬어야지 사실 이게 맞다면.
내담자 : 그랬었었어요. 근데 이제 새아버지가 아주 빌면서.
상담사 : 그렇지, 빌었어. 받아들이겠다고 했어. 그러면은 엄마가 '그래, 그러면 이제 네가 노력하는 거 보겠다해서 했는데 안 받아들여. 왜 안 받아들이니? 받아들인다고 해서 나랑 이렇게 사는 거 아니냐.'
내담자 : 그냥 지금 포기해 버렸어요.
상담사 : 그러니까 그 포기할 영역이 이쪽이 아니라 저쪽을 포기했어야지, 이게 맞다면.
내담자 : 근데 이제 저희를 포기하고 저쪽을.
상담사 : 그러니까 그럼 이 말이 맞냐고. 내가 창과 방패 해줄게, 그럼 내가 갈게. 창과 방패 역할을 해줄 테니까. 내 창과 방패 역할 못 하게 하는 그 엄마 옆에 있는 지금 창과 방패 그러면 버려라.
내담자 : 동생은 항상 그 얘기를 하죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이혼을 해야 된다.
상담사 : 그러니까 이거는 아주 자연스럽게 나도 떠올릴 만한. 자녀라면 더 크게 부당함을 느낄 만한.
내담자 : 그래서 약간 엄마가 우리에 대한 생각이나 기대치가 그렇게 매우 낮구나 약간 그런 게 있죠. 약간 비교 대상이 아닌데 져버리잖아요. 저희가 졌잖아요. 그래서 엄마 속에는 그냥 우리가 그 정도구나.
상담사 : 거기서 진통이 일으키는 부정적인 고해의 바다 안에 있는 굉장히 거대하게 자리 잡고 있는 그, 뭐라고 표현하면 좋을까요? 대왕고래?
내담자 : 그것도 있고 아빠 쪽에는 새어머니는 잘해주시는데 근데 이제 아빠가 저희한테 해준 게 진짜 아예 없거든요. 돈 한 푼도 이렇게 안 하려고 하는데 그렇게 막 너무 아끼지 않고 어느 정도는 해주는데 그냥 한도가 너무 적어요. 이제 그런 것에서 봤을 때 우리가 지금 이거 좀 아빠한테 부탁을 했을 때 절대 안 들어주거든요. 예전에 동생이 누구한테 맞아가지고 여기 안와골절 났을 때도 그냥 와가지고, 서울에서 잠깐 와가지고 제주도에 그냥 허허 웃고 그냥 괜찮냐? 하고 그냥 가버렸어요. 그 문제에 대해서 그냥 터치도 안 하고. 이제 그런 부분부터 해가지고 그냥 이제 제 @AGE 인생에 그런 사건들이 엄청 많았었는데 아빠는 이제 좀 방관, 방치. 접촉 안 하고, 관여 안 하고.
상담사 : 이미 어릴 때 없어진 것 자체가 말이야.
내담자 : 아무튼 그래서 엄마는 이제 그 새아버지 때문에 문제인데 아빠는 아빠 자체로 이미.
상담사 : 기대가 좀 없는?
내담자 : 저울질에 우리가 너무 무게가 너무 가볍다.
상담사 : 엄마든 아빠든 그 무게가 너무 낮음에 발생되는 그 진통과 아픔이 이걸 계속 나를 만들게 하는.
내담자 : 양쪽에 이제 발 둘 곳이 없다 이런 게 좀 많이 느껴지죠.
상담사 : 근데 이런 거죠. 거기 발 둬야 사나요?
내담자 : 그냥 가족, 그러니까 평범한 가족임을 누리고 싶었는데 그러려고 발을 담그는 건데 이제 그게 안 되니까 안 담가서 살죠.
상담사 : 안 담가도 살고 그리고 지금 정도로 담가놔도 돼요. 근데 다만 나한테 영향을 덜 주게 담가놓는 거지. 왜냐 가족은 가족이잖아요. 실제 내 엄마, 아빠잖아요. 그 정도로 그냥 담가놓은 채 나는 내 삶을 살리라는 선택. 왜냐? 그들도 그들의 삶을 살기에. 그들에게 더 좋은 선택들을 하면서 살기에 나도 나한테 더 좋은 선택들을 하겠다. 근데 웬만히 그랬으면 나는 더 깽판 칠 수 있다고 보거든요. 지금 당신들 뭐 하는 거냐, 왜 낳았냐 이런 생각. 나 지금 당장 이런 거 필요하다. 내놔라. 부모로서 해라. 난 자식이고 넌 부모니까 부모로서 나 해달라 왜 못해? 당연히 자식으로 할 수 있죠.
내담자 : 당연히 안 해줄 걸 알기 때문에.
상담사 : 그러니까 이제 그런 영역들에서 더 내가 깽판을 치고 내 목소리를 사실 더 낼 수 있었지만 일단 그러지 않고.
내담자 : 서로를 위해 그냥 조용히 넘어가 주는.
상담사 : 그건 이제, 그러니까 그런 이해의 측면을 자녀 쪽에서 하고 있다는 것 자체가 방향이 강점이죠. 강점이에요. 왜냐하면 그런 정도의 사실 이해를 수준을 할 수 있다는 것 자체가. 근데 강점은 좀.
내담자 : 근데 그렇게 안 했으면 못 살았을 거예요.
상담사 : 방법. 내가 살아낸 나만의 해결 방법인 걸로, 인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그렇게 했다는 것 자체가 강점. 그렇게 아무나 못 합니다.
내담자 : 이런 것 때문에 이제 남들의 이해력이 좀 많이 높아졌고 그래서 상담을 좀 많이 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 상담사 혹은 사회복지사가 된다 하더라도 내 문제에서 좀 자유로운 건 좀 필요하거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러니까 내 문제에서 자유롭다는 표현이랑 같이 오는 건 어쨌든 이 고해에서 빠져나오는. 난 더 이상 고해 안에 머물지 않으리. 고해가 아닌 나는, 뭐라고 표현하면 좋을까요?
내담자 : 그냥 친구가 이제 제가 이제 뭔 일만 생기면 인생 고해다 하니까 자꾸 '아니다. 인생은 즐거움이다. 행복밖에 없다.'
상담사 : 행복밖에 없다.
내담자 : 이 일도 그냥 행복한 거고, 저 일도 그냥 재미있는 거고.
상담사 : 본인이 봤던 바다 중에 제일 좋은 바다 어디죠?
내담자 : 저요? 그냥 제주도 바다.
상담사 : 제주도 어디? 정확하게.
내담자 : 제가 낚시 자주 하는데.
상담사 : 이름 뭐예요, 거기가?
내담자 : 이름 없어요. 그냥, 그냥 등대 있는 데인데 거기에서 바로 보이면.
상담사 : 그때 그림 그렸던?
내담자 : 네, 한라산 바로 아래거든요.
상담사 : 무슨 동네야, 거기가?
내담자 : 한림, 그냥 제 동네예요.
상담사 : 한림?
내담자 : 네.
상담사 : 한림 등대바다.
내담자 : 한림 등대는 따로 있는데.
상담사 : 따로 있어?
내담자 : 네.
상담사 : 거기 등대가 있다며?
내담자 : 등대가 너무 많아요.
상담사 : 상관없어. 아니 근데 이름이 있든 말든 상관없어. 하지만 내가 정말 평안하고 행복한 안전함을 누리는 고해에 빠져나와. 내 한림 등대 바다를 만들어 가고, 찾아가고 이 안에서 내가 충분히 즐겁게 행복하게 사는 방향으로 가자.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤가요?
내담자 : 좋죠.
상담사 : 갈 수 있을까요?
내담자 : 갈 수.... 좀 걸릴 것 같긴 하지만.
상담사 : 갈 수 있습니까?
내담자 : 제 거의 목표죠. 이렇게 되려고 하는 느낌이죠.
상담사 : 그렇죠. 사실 굉장히 많이 왔다고 저는 사실 느껴지기도 하고.
내담자 : 행복하려고 사는 거니까. 근데 이제 여기 엄마는 항상 걸리는 게 엄마는 대체 어디서 보상을 받을 수 있을까 이런 게 많이 큰 것 같아요.
상담사 : 어디서?
내담자 : 네, 엄마도 상처도 엄청 많고, 고생도 많이 했는데.
상담사 : 어디에서 보상받냐고?
내담자 : 네.
상담사 : 새아빠 선택해서 새아빠랑 잘 살겠지, 뭐.
내담자 : 거기서는 더 고생을 하고.
상담사 : 일하면서 성취감도 얻고, 돈도 얻어서 자기 하고 싶은 거 그냥 하시고 그럴 거 아니에요. 그리고 그거는.
내담자 : 엄마 문제이긴 한데.
상담사 : 엄마가 엄마를 위해서 선택을 해야 되는 영역이야. 그거는 자식도 못 해주는 거예요, 그거는.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 저한테 이런 기대를 하니까 이거라도 채워줘야 엄마가 보상이 되지 않을까 하는 게 좀 많이 큰 것 같아요. 그래서 최대한 하려고 했지만 항상 마음에 안 들어 하셔가지고 이게.
상담사 : 해주세요. 아니 오히려 다른 걸 해주자 그냥 엄마한테 카톡이든 문자든 전화할 때 그냥 엄마 사랑합니다. 더 그냥 자주 말해주고 엄마 맛있는 거 많이 드시고 건강 잘 신경 쓰면서 사세요. 안부 그냥 더 자주 묻고. 그냥 나만의 그냥 전달법으로 하죠. 엄마가 뭐 돈이 없는 게 아니잖아, 사실.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 삶도 사실 충분히 영위하고 있으시잖아요. 그런 게 중요한 게 아니라 그냥 정서를 표현하죠. 난 사실 엄마를 굉장히 애틋하게 사랑하는 마음으로.
내담자 : 1년에 한 번 정도씩 장문의 편지를 보내는 정도.
상담사 : 아니 엄마의 반응이 돌아오든 말든 상관없이 그걸 자주 해드리죠. 나는 그게 더 좋은 방법인 것 같아요.
내담자 : 근데 전화는 좀 무서운 것 같아요.
상담사 : 오케이. 그럼 텍스트로 오히려.
내담자 : 전화로 하면 '잘 지내세요? 뭐해요?' 막 하면서 이제 전화를 하는데 꼭 이제 반대로 공격이 들어와가지고.
상담사 : 공격 들어오면 엄마 멈춰 봐라. 나 지금 엄마 공격하려고 혹은 내가 공격받으려고 연락한 거 아니다. 그냥 엄마가 밥은 잘 먹고 다니는지 또 아팠으니 엄마 몸은 괜찮은지 걱정돼서 연락하는 건데 왜 엄마는 나를 이렇게 공격하시냐. 그리고 나 지금 공격받을 짓 하지도 않았다. 나 지금 내 있는 자리에서 사실 열심히 하고 있다. 걱정하지 마셔라 하고 그냥 뭐 일종의 그냥 뻔뻔함.
내담자 : 그런 성격이.
상담사 : 그냥 이제 뭔가 고백 공격 같은 거지. 끊임없이 하는 거지, 그냥. 사실 나는 오히려 그게 엄마한테는 뭔가 채워질 것 같거든요. 엄마도, 왜냐? '너희한테는 안 그러고 싶었는데' 그런 멘트들 보면 충분히 엄마도 사랑을 표현하고 얘기하고 하고자 하는 게 분명히 있을 것 같고 하지만 그걸 표현하는 방식을 모르시는 것 같고 그러니까 오히려 그냥 고백 공격하면서 나는 내 삶을 그냥 이렇게 한림 등대 바다로 안전한 것들로 나의 삶에 행복감을 주는 것들로 잘 채워서 앞으로 훨씬, 고해 찾아올 때 있겠지. 다만, 한 부분으로 전체가 아니고 그럼으로써 나의 바다 안에서 낚시도 하고, 수영도 하고, 유유자적하게 살아가는 모습으로 가보죠. 그런 의미에서 우리가 사실 이런 정서를 사실 좀 찾는 거 내가 너무 빠르게 삼켜가지고 잘 못 찾는데 방금 사실 탐색해서 들어가다 보니 있었고. 확실히 이 경험들이 굉장히 나한테 좋았었고.
내담자 : 네.
상담사 : 어디에서? 신사 어디에 갔는데 그때 사실 울리는 그 아련히 울리는 그 풍경 소리, 시원하게 부는 바람. 바람 소리 그 자연 안에서 굉장히 좋았던. 찾아보니까 굉장히 사실 이런 것들 많을 거거든요. 이런 것들을 내 삶을 좀 잘 단단히 채워나가는 게 필요하다. 그건 근데 꼭 여행을 가야만 될까요?
내담자 : 주변에서 너무 일상적이라.
상담사 : 근데 이제 또 제일 그래서 정신 건강에 좋으려면 내 일상에서도 그런 영역들을 조금은 만들어 놓는. 가령 그냥 아주 쉽게는 내가 좋아하는 치킨을 먹었어.
내담자 : 그거는 좀 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 내가 좋아하는 먹고 싶은 걸 먹었어. 뭐 일종의, 그리고 그 맛을 아주 잘 음미도 하고 느끼기도 하고 맛있다, 만족감이 높다. 뭐, 그런.
내담자 : 거기는 확실히 제가 채우려고 애쓰는 부분.
상담사 : 그렇기도 하고 그리고 지금 사는 집도 어쨌든 내가 지금 전세 내서.
내담자 : 전세가 아니라 월세예요.
상담사 : 월세 내서 계약 기간 동안은 내 거야. 내 권리가 있어요. 아닌가요?
내담자 : 몇 개월 안 남았어요.
상담사 : 아니, 그러면 또 구한다면 얼마든지 거기 내 머물 곳이 있는 거잖아요. 아니, 내가 뭐 당장 뭐 나 앉아가지고 무슨 대전역에 지금 자리 잡아야 되는 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 오히려 나의 안정감을 자꾸 해칠 만한 생각을 내가 자꾸 하니까 그건 사실 멈추고 내 등 대고, 머리 대고, 먹고 싶은 거 먹고 할 수 있는 건 충분하고. 아니, 그리고 그걸 목적으로만 하면 훨씬 더 잘할 수 있잖아, 사실. 여러 역할이나 경험해 봤을 때 충분히 사실 뭐 할 수 있는 것들이 있지만 내 가치나 의미나 플러스 내가 더 너무 좋은 활동. 나한테 굉장히 더 많이 보람차고 의미 있는 것을 하려고 사실 지금 이렇게 있는 거잖아요. 다른 가치 따라왔으면 이미 했겠지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거기에 사실 좀 더 의미를, 방점을 두고.
내담자 : 아마 지금은 그냥 배우는 추세고 안 하고 있으니까 이 부분에 대해서 좀 크게 느끼는 거고. 돈이나 비교 이런 쪽에서 느끼는 거고 아마 그걸 이제 직장으로 들어가기 시작하면 안 느낄 것 같기는 해요. 좀 더 이 부분에 더 집중을 하기 때문에 생각을 별로 못하지 않을까 하는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내 그런 기대감이긴 한데.
상담사 : 근데 이거는 내가 스스로 좀 깰 필요가 있어요. 이거는 해봤자 남는 게 아무, 우리는 여기에 들어가면 절대 행복할 수 없어. 30대에 억만장자 없을까요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 한 30 중반쯤에 이미 CEO에다가 뭐, 왜 없겠어. 다 있지. 근데 그런 사람들이랑 우리가 계속 비교하면 우리 안에 절대 평안함과 행복은 찾아올 수 없어. 안 그럴까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 우리는 맨날 그 스티브 잡스랑 비교하고 있으면은 못 살지 인생.
내담자 : 비교, 전 어려서부터 열등감을 좀 잘 못 느끼긴 했는데. 안 느끼려고 애쓰는 거 같긴 해요.
상담사 : 근데 이제 사실 어떤 의미에서는 여러 가지 기능이 돌아오니까. 이제 어느 정도 내 심리적인 기능들도 굉장히 돌아오고 하고자 하거나 이런 여러 가지 것들이 조금 자리 궤도에 오른다고, 올라가다 보니 이 뭔가 이제 이때까지 그냥 밀어놨었던, 안 보려고 노력했던 것들이 자꾸 이렇게 뭔가 공격하듯이 자꾸 찾아오는데 충분히 잘하고 있습니다. 그리고 늦지 않았고. 왜 늦지 않았냐 하면 실제로 그런 사례들이 많아요. 제가 어쨌든 학교 들어왔을 때, 처음에 학교 들어왔을 때에도 저보다 많게는 10살 적게 나오면 6, 7살 많은 형들이 사실 굉장히 많았어요. 그러면 이렇게 비교해서 생각해 보면 그분들은 다 그냥 실패했고 그럼 그 실패한 삶으로 그러면 지금 십몇 년이 지났으니까 지금 삶은 완전 망했냐. 망했을까요?
내담자 : 모르겠어요. 망한 사람도 있고.
상담사 : 망한 사람 단 한 명도 없어요. 아니, 이거 진짜예요. 망한 사람 단 한 명도 없고 다 장가도 가고 자기 집을 샀는지까지는 뭐 그것까지는 제가 모르지만 가정을 꾸리시고 아이도 낳으시고 각자의 자리에서 사실 굉장히 자리 잡고 잘살고 있으시거든요. 오히려. 오히려 훨씬 빨리 자리 잡아 그분들이. 훨씬 빨리 어떤, 잘 꾸려 나가셨던 것 같아요. 그런 사실 나이나 이런 측면에서 우리보다 훨씬 더 생각이 많았을 테니. 그럼 아무튼 그런 사례들도 얼마든지 있어서 찾으면서 우리 한림 등대 바다로 나아가는 시간들을 가지면서 동시에 사실 이 정서과들이 너무 많이 빠져 있어서 내 정서를 좀 그래도 탐색하는 건 좀 필요합니다. 왜냐하면 지금까지는 그냥 꿀꺽꿀꺽 삼켜가지고 그냥 내가 그냥 쓰레기통에다 처박아 놨었는데.
내담자 : 안 느끼지는 않고 무조건 느꼈기 때문에 제가 회피를 엄청 많이 하게 된 거, 했으니까.
상담사 : 그렇죠. 이제 회피보다는 좀 볼 수 있는. 왜냐 그때보다 덜 힘들 거라고 사실 좀 예측도 되고 충분히 잘 만질 수 있을 만큼의 수준이라고 사실 느껴져서 한번 같이 그런 영역들도 살펴보면 좋을 것 같다. 원래 1시간 해야 되는데, 잘했어요. 그래서 뭐 사실 이런 행동 활성화를 해서 뭘 해보자 사실 이런 게 있었는데 이런 것도 있죠. 여행 가기. 가요, 가 좀. 여름방학 지금 남았잖아. 한 2주, 2~3주. 다녀와요.
내담자 : 예약하려다가.
상담사 : 오늘 당장 해.
내담자 : 떨어져가지고 취소했는데.
상담사 : 갔다 오면 다시 오를 거야. 그리고 돈이 진짜 필요하면 또 벌면 되는 거고. 그리고 내가 아까 말했다시피 진짜 바로 취업하거나 이럴 생각이 있으면 못 간다니까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 갈 시간이 없고 가려고 해도 눈치를 겁나 보고 가야 되고 사회 초년생이면 또 못 가. 아닌가? MZ는 그냥 가나?
내담자 : 갈 수 있을 것 같아요.
상담사 : 근데 어찌 됐든 편하게 못 가지. 지금이 사실 어떤 의미에서는 굉장히 최적기인. 우리는 뭐 이렇게 상담 한 주 쉬어도 뭐 그다음 주에 해도 되니까 얼마든지 사실. 지금 산책하기에 너무 덥기도 하고 여러 가지 있긴 한데 그중에 제일 좋았던 어쨌든 또 여행. 국내 여행이든 어디든 편하게 좀 나를 위한 선택들을 좀 하면 이러면 제일 좋겠다. 그림 그리는 거 좋아하니까 여행을 가고 그 여행지에서 올라오는 감상을 그림으로 표현하고.
내담자 : 그렇게 여유 있게 가면 진짜.
상담사 : 그러니까 짧게 가더라도 여유를 만들면 되니까. 그리고 실습이 이번에 끝나면 당장 날 쫓아오는 건 없잖아요. 주식?을 제외하고 아니 그럼 해외여행 가는 게 너무 부담스러우면 국내 여행을 가요. 국내 여행도 천지야.
내담자 : 임상 수련.
상담사 : 아니, 뭐 그걸 피해서 갔다 오면 되잖아. 얼마든지. 아니 토요일, 일요일 껴서 가. 그럼 얼마든지 더 여유롭잖아. 뭐 지금 뭐 사역해야 되는 것도 아니고.
내담자 : 사역은 안 하죠.
상담사 : 교회야 뭐 한 주 정도 쉴 수 있지라고 저는 생각합니다. 나를 위한 선택.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 이건 뭐 특별히 선택을, 생각은 안 해봤고. 또 여러 가지 또 살펴보느라 수고했고 다음 질문들에 얼마나 좀 동의하는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 아니다. 해서 거의 항상 그렇다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2번.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 한숨과 함께 0번. 기분이 우울하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1번.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0번.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 오케이. 좀 줄었네요, 사후가. 확실히 좀 줄어가고 있는 걸로 보여지고 실습 남은 거 잘 마무리하시고.
내담자 : 이틀 남았습니다.
상담사 : 이틀만 남았으니까. 그래도 아직 방학이 몇 주 남아서 다행이야. 실습 끝나고도. 그래서 여행 일정도 한번 생각을 해보고 해외여행이 너무 부담스러우면 국내 여행 가도.
내담자 : 국내 여행보다 일본이 더 싸가지고.
상담사 : 오히려?
내담자 : 네. 숙소비랑 그런 거 해도 더 싸더라고요.
상담사 : 그러니까 그렇게 생각하면 가서 그냥 또 다른 문화권 또 좋아하는 또 일본에 가서 거기 맛있는 것도 좀 먹고. 뭐가 제일 맛있었나요? 일본 갔을 때.
내담자 : 비싼 거요.
상담사 : 뭐?
내담자 : 소고기.
상담사 : 나베, 와규.
내담자 : 좀 비싼 거 한번 먹자 해서 이제.
상담사 : 얼마짜리 먹었어?
내담자 : 15만 원짜리 코스로.
상담사 : 코스. 그런 거 뭐야, 그거. 하나씩 나오고 하는 거 뭐야, 그게.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 일본식으로 하는 게. 지금 그런, 많이 하는 거 있잖아요. 하나씩 나와서 이렇게 코스처럼 이렇게 쭉 먹는 거 오마카세.
내담자 : 오마카세.
상담사 : 오마카세를 먹은 거야?
내담자 : 네, 조금.
상담사 : 고급 오마카세.
내담자 : 네, 오마카세 좀 자주 갔던 것 같아요. 복어 오마카세, 소고기. 그다음에 또 어디였더라? 회 쪽은 안 갔던 것 같은데.
상담사 : 초밥?
내담자 : 초밥도 안 갔어요.
상담사 : 다음에 초밥 가보면 좋겠다.
내담자 : 아무튼 또 어디 뭐였지? 무슨 고기였더라? 거기도 가고 다 먹는 거만. 너무 많이 먹고 와가지고.
상담사 : 언어가 잘 되나요?
내담자 : 되긴 해요.
상담사 : 일본어가?
내담자 : 네.
상담사 : 능력자네.
내담자 : 읽기 쓰기는 안 돼요.
상담사 : 상관없지, 뭐. 내가 시험 보러 가는 것도 아니고. 거기 가서 혼자 그냥 자유여행 할 정도는 되는 거잖아.
내담자 : 그냥 어디인지, 뭔지 그런 거.
상담사 : 길이라도 물어볼 수 있는지.
내담자 : 듣고 그런 건 다 할 줄 알죠.
상담사 : 좋다, 재밌겠다. 수고하셨고 나가서 다음에.
