상담사 : 시작을 해보겠습니다. 가벼운 거 원하셔서 가벼운 것부터 오늘 상담을 가벼운 거부터 하려고 하는데 하기에 앞서서 제가 좀 선생님하고 잠시만요. 하나 더 받아야 돼서. 지난 2회기까지, 오늘 이제 3회기인데요. 주로 나눴던 이제 남편분하고의 사별에 관련된 내용이 주 내용이었는데 그 이야기를 더 괴로우시겠지만 심층적으로 탐색하고 싶으신 마음이 얼마나 있으신지가 제가 좀 궁금해요. 0, 전혀 없다. 오늘 매우 좋다. 매우 할 마음이 있다라면 한 몇 점 정도이실까요? 2점도 아니고 4점도 아니고 5점도 아니고 0점도 아닌.
내담자 : 심층, 심층의 내 마음이 어떨까. 해보긴 해야겠네요.
상담사 : 고민을 해보신다는 말씀이신가요?
내담자 : 해 보면 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 0에서 5점 사이에?
내담자 : 4
상담사 : 4점. 높은 점수네요, 선생님.
내담자 : 중간이 3이니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 3보다 높은 점수죠. 있으시다고 그럼 제가 이해를 하고 해도 될까요?
내담자 : 모르겠어요. 뭐가 남아 있는지 이제 어떤 게 해결된 건지 약간 이제 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 저도 궁금하고 선생님께서 지난 첫 번째 시간에도 방금 딱 말씀하셨던 것처럼 뭐가 남아 있는지 어디까지가 정리가 된 건지. 그러니까 정리가 됐다는 게 어떤 걸까요?
내담자 : 약간 이제 그 의미도 제 안에서 어떻게 보면 좀 정확하지 않은 것 같고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그 의미 자체도 어떻게 정의를 내리고 그걸 알아봐야 되는데.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그 감각이 살아나면 저는 성공적이다라고 생각을 하는 것 같아요. 물론 제가 그냥 생각하는 제 경험상 어느 게 정리가 된 거냐라고 만약에 물어보신다면 표현하는 게 어렵지만 그래도 표현이 가능해지면 그게 감정에 대한 표현이든 그 사람에 대한 어떤 그리움이 됐든 무엇이 됐든 다양한 감정이 있고 다양한 상황들이 있을 텐데 그거를 자연스럽게가 좀 안 맞을 수도 있긴 한데요. 그럼에도 불구하고.
내담자 : 들여다볼 수 있으면?
상담사 : 네. 그러면 된다. 근데 그건 혼자 들여다보는 게 이제 언어로 표현이 가능하고 그게 울면서도 표현을 한다. 너무 괴롭지만 표현할 수 있다면은 사실은 정리가 됐다라고 이야기할 수 있거든요.
내담자 : 혼자서만 많이 생각을 하는 것 같은데 예를 들자면 그냥 기도를 한다거나 옛날에는 좀 더 책을 읽는다거나 이제 이러면서 좀 생각을 많이 했던 것 같고 그러면서 좀 정리를 많이 했던 것 같아요. 그러니까 사람이랑 이야기하기보다는 언어로 표현하기 힘드니까 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아마 하나님께는 목소리를 내면서 기도를 언어적으로 표현하면서 하신 경험도 있으신 거죠?
내담자 : 근데 약간 그게 그러니까 내 속에 있긴 한데 그 약간 주로 언어로 표현하기는 하지만 그러니까 저는 제가 되게 그 입술로 하는 게 진짜 힘든 것 같아요. 그래서 예를 들어서 그냥 그 의미나 그 생각을 가지고 방언 기도를 한다거나 이런 식으로 약간 표현했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 그 언어화 작업이 선생님께 굉장히 중요하다는 생각을 제가 했어요. 그런데 선생님께서 사실은 시간은 되게 그래도 8년이 지나시기도 했고 그리고 분명히 정리가 되고 처리가 된 부분도 분명히 있을 거고 근데 제가 뭐가 선생님께 그럼 남아 있을까?
내담자 : 한번 이제 표현하는 사람이나 알고 있는 사람하고는 그 작업이 좀 괜찮은 것 같아요. 근데 이제 좀 그렇죠. 처음 만난 사람이거나 이제 알아가야 하는 사람인 경우에는 그게 좀 이제 그게 어느 선까지라든지 좀 이제 그런 게 어렵더라고요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 내가 어느 선까지 누군가에게 어디까지 말할 수 있는가를 결정하실 때 분명 어떤 생각을 하게 되실 거잖아요. 그 생각이 말하는 걸 선택하게 할 수도 있고 말하지 않는 선택을 하게 할 수도 있는데 그 선택을 어떻게 할 건가를 결정하셔야 되는데 그냥 안 할 거야. 이거는 정리된 형태는 아닌 것 같아요. 그래서 내가 말하기를 어떤 면에서 주저, 꺼려 내지는 무서워일 수도 있고요. 그러니까 꼭 이건 아닐 수도 있어요. 조심스러워일 수도 있고 그러니까 그 블랭크가 뭔가를 좀 찾는 게 필요할 것 같고요. 그래서 제가.
내담자 : 주저.
상담사 : 주저한다. 그래서 근데 그게 이제 제가 선생님께서 이 작업을 되게 심층적으로 하셨으면 좋겠는 이유는 뭐냐면 선생님께서 이 경험을 하셔야 아드님하고 따님이 혹시나 선생님하고 비슷한 경험을 하고 있다면 선생님의 경험에 기반해서 자연스럽게 이야기를 할 수 있도록 권면도 하고 권유도 하고 자극도 해보고 뭔가 타일러도 보고 이런 게 가능해질 것 같아요. 그래서 선생님하고 먼저 이 작업을 하고 싶다 싶은 생각이 들었고 그래서 제가 논문을 찾아보니까. 근데 그 논문은 자살 유가족 관련된 논문이었어요. 그거를 이제 인지 치료적으로 가족 치료를 하는 그 논문인데 거기에 아주 구체적인 사례들이 나오더라고요. 근데 그걸 제가 정리를 해서 왔어요. 근데 내용들이 제가 보면서 선생님께서 굉장히 쉽게 지나갈 수 있는 이미 소화가 되셔서 쉽게 지나갈 수 있는 내용도 있을 것 같고 그렇지 않은 부분도 있을 것 같아서 좀 속도를 조절하면서 할 생각이거든요. 총 5페이지인데 내용이 적지는 않아요. 그래서 제가 오늘 선생님께 먼저 가벼운 걸 할지 무거운 걸 할지 선택하시라고 한 게.
내담자 : 가벼운 거부터.
상담사 : 가벼운 거부터.
내담자 : 난이도를.
상담사 : 그래서 이거는 다음 회기 때부터 제가 이미 미리 좀 먼저 어떤 작업들을 할 건지를 말씀을 드렸기 때문에 이거는 다음 회기 때 하는 걸로 하고요. 오늘은 가벼운 걸 먼저 해보도록 할게요. 혹시 어떤 거를 하게 될지 미리 좀 이렇게 좀 더 구체적으로 정보를 얻고 싶으신 마음이 있으신가요? 다음 회기 때부터 뭘 할 건지.
내담자 : 아무거나.
상담사 : 좋습니다. 알겠습니다. 내가 닥쳐서 하는 걸로 해보죠. 지금 총 13문항이 있는데요. 여기에 선생님께서 동의하는 정도에 체크를 해 주시면 되겠습니다. 다 체크하셨을까요? 혹시 8번 문항에서 제일 길게 고민, 다른 문항들 대비 길게 고민하셨는데 2점으로 체크하셨거든요. 혹시 다시 한번 보시고 정말 2점이 맞는지 한 번 더 확인하신 후에 혹시 점수가 변화가 된다면 다른 색깔로 표기해 주시고 아니면 그냥 그대로 두셔도 괜찮습니다. 그대로 갈까요? 제일 점수가 높은 게 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 언제부터 이런 생각을 얼마나 자주 하셨을까요?
내담자 : 자주 들지는 않는데 다른 감정들에 비해서 이거는 좀 강도는 좀 센 것 같아요. 애들을 잘 양육하고 있다는 그런 느낌이 좀 확신이 떨어질 때 아니면 유능감이 좀 떨어질 때. 일을 할 때 왜 이만큼밖에 못하지 약간 이런 생각이 들 때.
상담사 : 아이들 양육 관련돼서.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 선생님의 사회적 일 관련 업무 관련돼서.
내담자 : 그러니까 다른 사람들은 충분하다고 하는데 그 말들이 그렇게 위로가 되지 않은 것 같아요.
상담사 : 선생님이 3점으로 체크를 해 주셨는데요. 그럼 보통이다의 점수이거든요. 아니다 쪽도 아니고 매우 그렇다 쪽도 아닌 보통이다인데 그렇게 3점에 체크할 수밖에 없는 선생님의 어떤 경험, 근거. 이유가 이유를 한번 얘기를 해본다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 근데 또 그게 막 문제를 일으킬 만큼 또 강하게 3과 4를 약간 조금 왔다 갔다 하긴 하는데 그래도 또 괜찮다고 느끼는 경우도 있고 하기 때문에 이게 좀.
상담사 : 왔다 갔다 하시는군요. 근데 되게 지금 좋은 말씀을 해 주셨는데요. 늘 문제가 되지는 않는다. 근데 이제 그 경계, 3의 경계선을 넘어서는 순간들이 있으실까요? 혹시 최근에 좀 그런 순간을 넘어서 4점으로 체크를 할 수밖에 없었던 사건이 있을까요?
내담자 : 최근에는 조금 자녀 양육에 있어서는 애들이 사춘기 때 이제 좀 많이 느꼈었는데 어떻게 보면 약간 그 감정이 좀 이제 지친 것 같아요. 그렇게 느끼는 것 자체가 좀 그 감정이 나한테 힘이 되거나 내가 그래서 더 잘해야겠다. 더 이렇게 가는 게 아니라 도움이 안 되니까 좀 그런 감정들이 좀 유익하지 않으니까 좀 그런 생각들을 내려놓을 때도 있고 그리고 이제 아이들이 꼭 나의 노력에 의해서만 자라는 게 이제 아니기 때문에 좀 생각을 좀 바꾼 것 같아요. 그냥 내가 할 수 있는 선이 그냥 여기까지라면. 그렇게 생각을 하는데 또 다른 사람들이 이렇게 하는 걸 보면 내 에너지나 노력이 그 사람들만큼은 안 되니까 분산이 되니까 좀 아이들한테 미안할 때. 좀 이제 그런 생각이 들 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 평상시에는 그냥 잘 소화를 하고 지나가시다가 타인하고 비교가 될 때.
내담자 : 좀 그럴 때 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 아이들한테 미안한 감정을 느낄 때. 이럴 때 그 생각이 좀 더 강해지시네요. 그렇게 생각할 수밖에 없는 객관적인 근거가 있을까요?
내담자 : 객관적인 근거?
상담사 : 타인하고의 비교와 관련해서 선생님이 추가적으로 드는 생각. 주로 하시는 생각들은 좀 어떤 게 있으세요?
내담자 : 그러니까 예를 들어서 큰아이 입시 같은 경우에 그냥 좀 비슷했던 애들이 그냥 다 그래도 잘 갔는데 우리 아들은 어떻게 보면 이제 포기를 했고 그런 부분들을 볼 때 내가 좀 더 노력했으면 괜찮았을까? 또 작은 아이 같은 경우도 되게 이제 공부 욕심이 있는데 친구들은, 이제 비슷했던 친구 엄마들은 이제 그만큼 서포트를 해주는데 내가 이제 못 해줄 때. 그때 좀 그럴 때 미안한 것 같아요. 그러면 이런 감정들을 느끼더라고요. 이제 그러면 이제 이게 좀 올라가고.
상담사 : 그럴 때 선생님이 다시 3점으로 적절한 수준으로 내리기 위해서 하시는 선생님 스스로의 어떤 격려의 말이나 어떤 또 다른 생각들이 있으실까요?
내담자 : 내리기 위해서 막 또 노력을 하지 않았던 것 같아요. 좀 그냥 그래서. 노력을 해야 되나요, 선생님?
상담사 : 그렇진 않죠. 굳이 노력을 해야 되지 않는데 자연스럽게 내려오시는 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 혹시 그 자연스럽게 내려오는 과정 중에 혹시 어떤 선생님의 노력 내지는 어떤 시간이 지나서일 수도 있고요. 무엇이 자연스럽게 이렇게 내려오게끔 해주나요?
내담자 : 일단은 시간인 것 같아요. 시간인 것 같고 아이들의 인생이나 저희 인생에서 이제 그게 가장 중요한 길이고 이제 길이 하나는 아니라고 이제 생각을 하니까.
상담사 : 혹시 지금 아드님하고 따님이 엄마가 그런 마음을 갖고 있다. 다른 친구들 대비 입시도 잘 도와주지 못하고 엄마가 에너지가 분산이 돼서 충분히 이렇게 잘 못 챙겨주는 것에 미안한 마음이 있어. 이렇게 이야기를 해보신 적이 혹시 있으세요?
내담자 : 근데 표현을 잘 못한 것 같아요. 그렇게 제 마음을 표현하지는 않았었고 근데 이제 제가 이런 감정을 느끼면 오히려 좀 예민해지니까 그냥 아이들한테 좀 예민하게 울었던 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 사춘기를 또 힘들게 서로 씨름하면서 지나오셨고.
내담자 : 근데 이제 딸한테는 약간 이런 게 말로 표현이 되는데 아들한테는 좀 그게 말이 좀 안 나오긴 하는데 가끔 이제 카톡으로 좀 이야기를 좀 한 번씩 하는 편이죠.
상담사 : 어떤 이야기를 아드님께 하세요?
내담자 : 그러니까 전에는 이제 예를 들어서 되게 이제 걱정스러운 마음이었다면 예를 들어서 전에는 제가 아들로 인해서 힘든 감정을 느끼는 것 자체가 이제 제 감정에 너무 집중이 되니까 아이가 힘들 거라는 거에 대해서는 그냥 머리로는 알지만 가슴으로는 쟤가 더 힘들 거야. 이게 안 됐던 것 같아요. 근데 이제 지금은 이제 좀 그래도 가장 힘든 사람이 이제 본인이니까 가끔 예제를 들어서 그래. 지금 상황에서 가장 힘든 거는 이제 그 네 진로를 놓고 가장 고민하는 건 너일 거라고 생각한다. 그래서 고민, 네가 잘 고민할 거라고 생각한다. 뭐 이제 그런 메시지. 좀 약간 말로 잘 안 나오니까 좀 카톡이나 그냥 생각날 때 한 번씩 그런 거 보내는 것 같아요. 이제 군대 있을 때도 정말 연락을 안 하는.
상담사 : 정말요?
내담자 : 휴가도 딱 한 번 나왔나? 두 번 나왔나? 그리고 미리 얘기도 안 해요. 그 전날 문자로 그냥 하나 틱 와요. 내가 내일 나가. 길지도 않아요. 내일 나 휴가 가. 이렇게만 오는 거죠. 이제 그런 식이여가지고 군대 있을 때부터 그렇게 한 것 같아요. 전에는 이제 대화를 하려고 하면 이제 시도는 하는데 이제 이어지지가 않으니까.
상담사 : 그래서 단답으로.
내담자 : 답단으로만 오고 하니까. 그러다가 이제 군대 가 있을 때부터 한 번씩 좀 그렇게 제 마음을 표현했던 것 같고.
상담사 : 아드님이 네가 더 힘들겠다. 이런 선생님께서 굉장히 공감적인 이야기도 실제로 진심을 담아서 하고 계시고 전달하셨고. 그래서 네가 잘 결정하기를 바라는 마음. 엄마가 기다릴게 이런 뭔가 마음이 좀 더 이렇게 내포되어 있는 것 같아요. 그렇게 직접적으로 말씀을 안 하셨지만. 그 얘기를 하기까지가 쉽지 않으셨을 것 같아요. 선생님도.
내담자 : 그러니까 그게 딱 마음에 그게 되기는 시간이 걸렸던 것 같아요. 그러니까 너보다 아들이 힘들 거야. 이런 얘기를 정말 힘들 때 듣기는 들었는데 그게 마음으로 공감되지 않았던 것 같아요. 머리로는 이해되지만. 근데 이제 정말 감정이 진짜 극한까지 치열하게 바닥을 이제 치고 나니까 좀 가장 본인이 힘들 거라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그 당시에도 선생님도 얼마나 힘드셨겠어요. 애들 사춘기가 장난 아니잖아요.
내담자 : 근데 이제 저는 예를 들어서 기도를 한다거나 친구랑 이야기를 한다거나 얘기를 하면서 나쁜 @ETC. 막 이제 이렇게 표현을 하고 푸는데 생각해 보면 저희 아들은 진짜 풀 데가 없었던 거예요. 그걸 생각하니까 가장 힘들었던 거네요. 그게.
상담사 : 뭔가 안쓰러워하시는 마음도 좀 느껴지는데요. 이런 걸 아들이 지금 선생님께서 그렇게 진심을 전달해도 단답으로 오거나 거의 읽씹이거나 보통 이럴 테니까.
내담자 : 그래서 제가 너는 엄마가 이렇게 보냈는데 왜 대답이 없어? 그러면 읽은 거래요. 그러니까 대답을 한 거래요. 읽은 게 대답을 한 거래.
상담사 : 읽어 주는 게 어디야. 약간 고맙다. 이렇게 해야 되는 건가. 선생님께서 아까 이런 생각을 하시게 되는 이유가 내가 못 해준다라고 생각이 들 때 이런 생각을 하신다고 했는데요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 이야기하는 것들을 토대로 다시 한번 선생님에 대해서 다시 한번 이야기를 생각을 해본다면. 때로는 못 해준다고 생각하고 실제로 그렇게 하지 못하는 경우도 있을 수 있죠. 그리고 또 선생님은.
내담자 : 근데 또 저는 제가 할 수 있는 선에서는 이제 최선을 다했다고 생각을 하니까 이제 기대치가 이제 또 생기는 거예요.
상담사 : 자녀분에 대한?
내담자 : 네. 그러니까 이제 뭐 저랑 비교를 하면 안 되지. 그러니까 나 자신하고 비교를 하면 안 되지만 왜 이만큼의 최소한이 안 될까? 정말 그게 너무 힘든 거예요. 정말 최소한만 했으면 좋겠는데. 그 마음 때문에 힘들었던 것 같아요. 왜 이 아이는 이 최소한의 이것을 못 할까?
상담사 : 그러면 선생님의 노력에 대해서는 스스로 좀 격려하고 인정해 주는 이야기들을 스스로 하고 계시는 건가요?
내담자 : 그래도 나중에 이제 후회하지. 예를 들어서 뭐 나를 위해 할 수 있는 것들은 포기하면서 그냥 아이들을 위해서 내가 할 수 있는 것들은 그냥 다 해 준다고 생각을 이제 했었기 때문에. 근데 이제 그게 막 저한테 격려가 됐지는 않았는데 책임감이죠. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 우선 아드님하고 관계 얘기로 넘어가기 전에 선생님께서 지금 이런 생각을 드는 근거로 내가 못 해줬어. 못 해주고 있어. 이런 생각을 할 때에 점수가 올라간다고 말씀하셨어요. 근데.
내담자 : 그리고 어떨 때 그러냐면 제가 좀 독한 성격은 못 돼요. 그러니까 예를 들어서 경제적으로 어려우면 이제 예를 들어서 좀 더 독하게 일을 해야 한다거나 이제 그럴 수 있는데 제가 막 어떤 한계치를 넘어서 막 이제 정말 더 독하게 노력하는 것까지는 제가 못하는 거예요. 어떻게 보면은 그냥 나는 이만큼 해주고 네가 좀 더 해. 이렇게 하는 것 같기도 하고. 그러니까 좀 그런 생각을 많이 했던 것 같아요. 난 좀 왜 좀 더 독하지 못할까? 좀 더 하지 못할까? 좀 그런 생각이 있었던 것 같아요.
상담사 : 선생님 방금 말씀하신 이 장면에서 선생님께서 꼭 스스로에게 격려를 해 주셨으면 좋겠는 부분이 있어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 일단 첫 번째 것부터 좀 마무리를 하고 넘어가 볼게요. 선생님, 어쨌든 못 하기도 하지만 못 하기도 해. 그런 생각하면 나 4점으로 갈 거 같아. 근데 그래도 나 3점이고 싶어. 3점일 수 있어. 이 3점에 기반해서 선생님을 스스로 한번 격려를 해본다면 어떻게 이야기해 볼 수 있을까요? 아까도 잠깐 언급을 하셨는데요. 좀 더 명료하게 한번 딱 얘기를 하고 넘어가 볼게요.
내담자 : 4점이 아니고 3점인.
상담사 : 3점일 수 있는.
내담자 : 3점일 수 있는.
상담사 : 근거.
내담자 : 근거. 왜 이렇게 독하지 못할까? 막 이럴 때는 좀 올라가는 것 같고 느낌이 좀 줄어들 때는 그건 뭐지.
상담사 : 방금 전에 선생님이 이미 얘기하셨어요.
내담자 : 그래요? 어떨까요? 높아진 건 생각. 여기 독하시고 사실 이럴 때는 정말 제 자신이 너무 싫은 거예요.
상담사 : 스쳐 지나갔어요, 선생님.
내담자 : 그래요?
상담사 : 다시 한번 다시 한번 4점으로 가는 상황들도 제가 충분히 공감이 되고 이해가 돼요. 그런데 선생님께서 그래도 이 상황에서 아이들 양육 문제, 나의 어떤 직업적인 어떤 문제에 있어서 독하지 못하기도 하고 잘 못 챙겨주기도 해요. 하지만 3점일 수 있어요.
내담자 : 책임감? 그거예요?
상담사 : 네. 선생님이 책임감을 느끼고 계시고 책임감을 느끼는 것만큼 하고 계시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아예 안 하고 아예 안 하실 성격도 아니시지만.
내담자 : 그러니까 지금까지 약간 이렇게 해온 건 책임감 때문인 것 같아요.
상담사 : 책임감 때문인 거 같아요라는 이야기에 선생님이 느껴지는 감정은 긍정 쪽인가요? 부정 쪽인가요?
내담자 : 그래도 긍정이죠. 그것 때문에 여기까지 올 수는 있었으니까.
상담사 : 너무 선생님. 완전 책임감으로 지금 막 8년 넘는. 8년 동안 아이들을 케어하시고 어쨌든 아이들이 지금까지 올 수 있게끔 선생님께서 케어를 해 주신 거잖아요. 양육을 해 주셨고. 책임감. 선생님의 책임감을 생각할 때 그럼 좀 뭐라고 이 진술문을 좀 대안적으로 좀 바꿔볼 수 있을까요? 일단 뒤에 만들어 놓은 대안적인 생각이 있기는 해요. 여기 11번에. 아니.
내담자 : 12번?
상담사 : 12번, 12번에. 얼마나 동의가 되어지세요?
내담자 : 뭐 가끔 그냥 이 정도면 됐지.
상담사 : 0에서 6점 사이 몇 점이세요?
내담자 : 한 3점?
상담사 : 3점. 또 3점이시군요. 이게 점수를 넘지 못하는 것 같아. 나에게도 긍정적인 면이 있으니.
내담자 : 근데 이제 그런 면을 이제 다른 사람들한테 이제 들으면 되게 힘이 되는 것 같긴 해요. 그러니까 일하는 거에 있어서도 약간 그러니까 약간 스스로의 기준은 제가 좀 높은 것 같아요. 스스로의 기준은 좀 높아가지고 그 기준만큼 제가 안 되면 이만큼밖에 안 될까? 좀 자책을 좀 많이 하고. 근데 이제 누가 친구한테 그 정도면 됐어 잘하는 거야. 이제 그런 말을 들으면 좀 위로가 되고 또 이제 한 일에 대해서 이제 객관적인 평가를 들을 때 내가 생각한 것보다 그래도 내가 좀 괜찮구나. 이런 평가를 들으면 그게 좀 올라가는 거 같아요.
상담사 : 타인에게 평가를 들으면. 근데 그게 선생님께서 받아들일 만하면 선생님께서 위로를 받으시는 것 같아요. 근데 여기에 지금 저희가 마련해 놓은 대안적 진술문도 보셔서 아시겠지만.
내담자 : 스스로.
상담사 : 타인이 바라보는 나는 너무 그것도 중요하죠. 근데 스스로 선생님은 이 아이들 양육 관련돼서 스스로에게 어떤 인정의 말을 좀 해주고 계실까요?
내담자 : 좀 자책을 더 많이 했던 것 같아요. 약간 내 일하는 거에 있어서도 그렇고 왜 좀 더 독하게 못 할까? 좀 그 선을 좀 넘어서 내 한계를 좀 넘어서 좀 더 해야 되지 않을까? 좀 이제 이런 생각들이 좀 더 강한 것 같아요. 스스로 이렇게 긍정적인 면이 있기는 있는데 그러니까 있으니까 예를 들어서 나는 가치가 없다. 완벽하지 않으면 가치가 없다. 나는 잘하는 게 아무것도 없다. 이제 이렇게 생각하지는 않는데 스스로 어떤 이 긍정적인 가치를 부여하는 데 있어서 이 4를 잘 못 하는 거.
상담사 : 지금도 계속 제가 회피라는 용어를 사용하고 싶지는 않은데요. 계속 말을 잘 못하시네요. 선생님. 제가 계속 그래도 선생님께서 그래. 이런 부분은 내가 인정해 줄 수 있어라고 말씀하실 수 있도록 계속 제가 권유를 드리고 계속 건드렸는데.
내담자 : 안 나와요.
상담사 : 안 나오시죠? 하셔야, 하셔야. 하실 수 있어요. 선생님. 물론 자책하는 순간이 많을 수 있죠. 선생님의 성향이 선생님 여러 배경이 그러실 수 있다고 생각해요. 그렇다고 해서 선생님이 저렇게 이야기할 만큼 양육적인 부분에 일적인 부분에. 근데 선생님이 0, 1, 2는 아니지 않습니까? 0, 1, 2가 아니라는 게 아니라. 3점보다 더.
내담자 : 3점보다 더.
상담사 : 더 올라갈 수 있을 것 같은데요.
내담자 : 더 올라가야 되는데.
상담사 : 저는 3점보다 더 내려갈 수 있을 거라 생각해요.
내담자 : 내려가요?
상담사 : 네 네 네. 나 자신이 싫다가 아니고 좀 더 선생님의 노력에 대해 스스로 인정하는 말들을 해주심을 통해서 아까 그 나 자신이 싫다. 3, 4점이었잖아요. 그건 좀 더 내려가고 선생님이 인정하는 거에 대한 동의는 더 올라가고 배울 수 있을 거라는 생각이 드는데요. 좀 잘 안 나오시겠지만 그냥 그래도 타인의 평가 말고 선생님이 정말 스스로 나의 어떤 양육적인 어머니로서의 나를 보면서 인정의 말. 격려의 말을 해준다면 뭐라고 해줄 수 있을까요?
내담자 : 여기까지 오느라 수고했어.
상담사 : 여기까지 오느라 수고했어.
내담자 : 앞으로 좀 더 잘할 수 있지 않을까?
상담사 : 앞으로는 좀 더 잘할 수 있을까로 넘어가기 전에 조금 더 칭찬을 좀 해줘 볼까요? 좀 더 인정을.
내담자 : 더 잘하지 않아도 돼.
상담사 : 더 잘. 너무 좋아요. 더 잘하지 않아도 돼.
내담자 : 더 잘하지 않아도 될 것 같아요.
상담사 : 그런 생각이 좀 드세요, 선생님?
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔. 지금은 좀 지금 말씀하시는 거는 저는 좀 더 강한 느낌인 것 같은데요. 갑자기 툭 더 잘하지 않아도 돼 이렇게 말씀하셨거든요.
내담자 : 가끔 이제 그게 나올 때 있는 것 같아요, 가끔.
상담사 : 어떤 상황에서 좀 그런 이야기를 하게 되세요? 어떨 때.
내담자 : 기분이 좋을 때?
상담사 : 기분이 좋을 때 격려하는 스스로 인정하는 말을 해 주시는군요.
내담자 : 기분이 좋을. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 더 잘하지 않아도 돼. 더 노력하지 않아도 돼. 지금도 충분해 이런 생각을 하실 때는 기분이 어떠세요?
내담자 : 좋죠.
상담사 : 어떻게 좋으세요?
내담자 : 앞으로도 살 수 있을 것 같은. 살 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그래서 어떤 마음이 드세요? 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 좀 충만함.
상담사 : 충만함. 좋습니다. 또 어떤 게 느껴지시나요?
내담자 : 행복함.
상담사 : 행복함. 좋습니다. 또 어떤 게 느껴지세요? 5개까지.
내담자 : 좀 자유로움.
상담사 : 자유로움. 좋습니다.
내담자 : 기대감.
상담사 : 기대감. 충만한, 행복함, 자유로움, 기대감. 하나를 더 찾아보자면?
내담자 : 그냥 모든 것들이 사랑스러움?
상담사 : 사랑스러움. 선생님 굉장히 긍정적인 사고를 하시면 감정이 굉장히 풍부해지고 후하신데, 엄청. 뭔가 나는 왜 이러는 거야? 이런 느낌에서 사랑스럽고 충만하고.
내담자 : 그런 거 느끼는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 되게.
내담자 : 그런 게 또 그런 걸 느낄 때가 있는 반면 또 좀 꺼질 때도 있고.
상담사 : 그럼요. 매일 그런 삶을 살면 심장이 고장 나서 Hypomanic 간 거일 수 있고요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 그런 감정들을 이제 느꼈을 이제 힘들 때 그런 것 같아요. 이런 감정들을 내가 느꼈을 때가 있었는데.
상담사 : 그런 생각을 회상하시기도 하세요? 긍정적인 면인데요. 그거는. 내가 굉장히 감정이 좀 부정적인 쪽으로 흘러갈 때 반대편은 그런 것도 느꼈었는데. 그러면 기분이 어때지세요? 그 상황에서.
내담자 : 이제 내가 다운돼 있구나. 내가 분명히 이런 것들을 느끼고 있었는데 좀 다운이 됐구나. 이유가 뭘까 좀 이제 생각은 했던 것 같아요. 예를 들어서 이제 몸이 피곤하다거나 이랬을 때는 확실히 이제 제가 그렇게 확 다운이 되는 거는 이제 몸이 그럴 때는 제가 확실히 찾더라고요. 처음에는 그게 이유를 뭔지 잘 못 느낄 때가 있었어요. 근데 지나고 나면 내가 피곤했구나. 몸이 힘들었구나. 이럴 때가 있었던 것 같고. 아니면 어떤 사람들을 만나서 대화에 영향을 받았을 때. 그럴 그런 이유들은 좀 찾았던 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 굉장히 근데 보통이다라고 늘 측정하시잖아요. 그게 그럴 만한 이유가 있으시긴 하네요. 그러니까 부정적인 쪽으로 흘러갈 때에는 그래도 선생님이 에너지를 발휘하셔서 긍정적인 것도 생각하시고 그런 게 있었는데 내가 왜 이렇게 지금 힘들어하고 있지? 다양한 이유들을 찾아보시고 이게 매우 좋은 사실은 감정을 처리하고 에너지를 얻는 습관이어서 선생님께서 왜 3, 4, 2에서 왔다 갔다 하시는지 좀 알 것 같기도 해요. 좋은 발견인데요. 그런 선생님이 싫으신가요?
내담자 : 괜찮네요.
상담사 : 그렇죠? 근데 너무 괜찮은 거예요. 저는 선생님이 선생님 성향이 3, 4점을 왔다 갔다. 2, 3, 4점을 왔다 갔다 하는 거다라고만 생각을 했는데 방금 말씀하신 거를 토대로는 나름대로 선생님께서 평균. 그리고 너무 벗어나지 않는, 양극단을 벗어나지 않는 훈련을 하셨던 그런 좋은 면이 있으시구나라고 생각이 들어서 발견하게 돼서 한편으로 다행이기도 하고. 매우 잘하고 계신다고 말씀드리고 싶기도 하네요. 잘하고 계신다. 그게 굉장히 힘든 거죠. 사실 굉장히 힘든 건데 그래서 좀 연결돼서 아까 제가 하나 이거 먼저 얘기를 하고 다음 거를 넘어가 보자라고 말씀드렸던 게 제가 선생님께서 아드님에 대한 이야기를 하시면서 그래. 네가 더 힘들겠지. 진로 관련돼서든 네가 더 힘든 거를 선생님께서 마음으로 아셨다. 이해가 정말 되셨다. 그다음에 그래서 내가 근데 아들한테 또 기대를 하게 되더라. 이런 얘기를 하셨어요.
내담자 : 아니 기대는 그러니까 그전에 많이 기대했던 것 같아요. 제가.
상담사 : 지금은 아니고.
내담자 : 그러니까 지금도 이제 기대는 하지만 조금 그 기대감을 조금은 시간을 이제 제 나름대로 더 길게.
상담사 : 길게 보면서. 그 부분에서 제가 선생님께서 꼭 오늘 가져가셨으면 좋겠는 선생님에 대한 좋은 면을 저는 좀 발견했고 이렇게 선생님께 안겨드리고 싶은 게 있는데 선생님께서 한번 스스로 좀 찾아보실 수 있으면 더 좋을 것 같아요. 혹시 이 지금 상황 방금 말씀하신 딱 이 면에서 선생님의 좋은 면, 긍정적인 면. 양육자로서 어른으로서 엄마로서 어떤 면이 좀 발견이 되시나요?
내담자 : 기다림.
상담사 : 좋아요. 선생님 기다림. 조금만 더 구체적으로 이야기를 해 주실까요? 기다림이라고 떠올리셨고 기다림이랑 연결돼서 그냥 드는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 연상되는 생각들 혹시 있으세요? 아들을 기다리고 계세요?
내담자 : 막연한 기다림은 또 아닌 것 같아요. 그냥 그 인생의 주인은 주인공은 그냥 자기인 것 같아요. 그냥. 좀 이제 독립적인. 그래서 이제 어떤 면으로는 이제 신앙적으로 어떤 면에서는 그냥 사람과 사람으로 아들과 이제 나로 좀 인격적으로.
상담사 : 근데 제가 짧게 들었지만 선생님께서 원래 그런 생각을 하시지는 않으셨던 것 같아요.
내담자 : 여기까지 오기는 시간이 저도 되게 걸렸던 것 같고 감정적인 터널들을 많이 겪은 것 같아요.
상담사 : 그런 세월이 느껴지거든요. 그러니까 아까 선생님께서 말씀하셨던 그 아들을 독립된 그냥 주체로서 인정해 주는 그 말, 말. 그리고 그런데 저는 그 선생님 말씀하신 그 기다림이 여러 가지가 좀 이렇게 선생님 입장에서의 기다림도 있고 아들을 향한 기다림도 있고 지난 이렇게 세월을 이렇게 함축적으로 이야기하는 것 같기도 하고 그런 여러 가지 면들이 좀 느껴졌거든요. 선생님.
내담자 : 그리고 약간 조금 이제 제가 그 책임감을 내려놓은 것 같아요. 얘가 미성년이었을 때는 좀 제가 너무 과도한 책임감이 있었던 것 같아요. 근데 이제는 이제 정말 이제 성인이 되기도 했고 군대를 다녀오기도 하고 또 아이도 좀 변하기도 했고 그래서 여러 가지 면에 있어서 조금은 그래서 더 자유함을 느끼는 것 같아요.
상담사 : 근데 지금도 아들의 군대 갔다 오고 아들이 좀 변하기도 했고 물론 이게 굉장히 좋은 사인이고 시그널이죠. 선생님 입장에서 좀 더 내가 그래서 이런 세월을 견뎌온 아들을 향하는 엄마의 이런 마음. 그리고 내가 또 나 스스로가 제일 선생님이 잘 아시잖아요. 얼마나 그 시간이 얼마나 괴로웠는지. 그 시간 끝에 결국에는 내가 여기까지 왔다 이런 것들을 생각하시면서 선생님을 스스로 인정하는 좀 이야기들을 해준다면 어떤 이야기들을 해주고 싶으세요?
내담자 : 너도 좀 성장했구나.
상담사 : 스스로 이렇게.
내담자 : 그냥 엄마로서 또 그냥 사람으로서.
상담사 : 좀이라고 말씀하시네요. 너도 좀 성장했구나.
내담자 : 많이 성장했구나.
상담사 : 좀인가? 많이인가요? 어딘가요?
내담자 : 얼마큼이지? 그거에 대해서는 약간 생각을 안 해본 것 같아요.
상담사 : 지금 한번 그냥 감각적이고 좀 직관적이더라도 얼마나 후한 점수를 주고 싶으십니까?
내담자 : 점수.
상담사 : 얼마나 인정을 좀 해주.
내담자 : 7, 80점.
상담사 : 7, 80점. 어느 정도의 점수인가요? 그 정도면 선생님 기준.
내담자 : 높은 점수.
상담사 : 7, 80은 좀 범위가 넓긴 하지만 좋습니다. 일단 평균하면 75니까요. 저는 되게 70, 80점. 좋아요, 선생님. 좋습니다. 또 방금 말씀하셨던 아드님하고의 관계. 정리된 지금의 이런 상황에서 선생님의 좋은 면, 긍정적인 면을 찾아본다면 또 어떤 게 있을까요? 책임감 나왔고 기다림도 나왔고 독립된 개체로서 인정해 주는 것도 나왔고.
내담자 : 그래도 약간 좀 좋은 방향을 찾으려고 좀 생각은 하는 것 같아요. 좋은 방향성으로.
상담사 : 그게 느껴지세요, 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 그 좋은 방향성의 구체적인 실체는 어떤 것들일까요? 선생님이 생각하시는.
내담자 : 일단 뭐 아이들과 대화할 때 좀 감정적으로 대화하지 않는 거. 그리고 좀 나의 일에 집중하는 거. 한 두 가지 정도.
상담사 : 너무 감정적으로 대하지 않는 거, 나의 일에 집중하는 거. 좋습니다. 한 가지 저는 더 덧붙이고 싶은 게 있어요. 선생님께서 용어를 더 잘 쓰고 싶은데 그냥 반성적인 부모인 거, 엄마인 거.
내담자 : 좀 살짝 제가 그 상담할 때 그 말을 들었던 것 같아요. 좀 그런 약간 반성. 좀 성찰. 좀 그래도 그렇게 하시려고 노력하시는 것 같다. 이제 그 얘기는 좀 들었던 기억이 있어요.
상담사 : 저 되게 인상 깊은데요. 인상 깊은 게 선생님께서 아들이 더 힘들 거다라는 걸 머리로는 알지만 마음으로 인정이 안 됐다. 근데 어느 순간 정말 그게 마음으로 와닿았고 그 이후부터 변화하기 시작했다. 선생님께서 말씀하시는 그 말 안에 제가 어떤 흐름이었을지 어떤 과정이었을지가 쫙 그려지는 거예요. 근데 누군가의 이야기를 들으면서 그 과정이 어땠을지가 느껴지는 건 좀 되게 귀한 경험이라는 생각이 드는데 선생님이 얘기하시는 걸 통해서 정말 진심으로 선생님이 아들을 이해하게 되셨구나라는 게 확 느껴졌어요. 그래서 이건 선생님께서 꼭 쉽지 않잖아요.
내담자 : 근데 이제 이게 정말 앞으로도 계속 이게 잘 돼야 되는데 약간 좀 그런 생각도.
상담사 : 그러실 수 있죠. 하지만 지금 여기에서의 선생님은.
내담자 : 그러니까 여기까지 왔는데 이제 또 이 길이 앞으로 계속 있잖아요. 얘도 이제 나아가야 될 길과 방향성이 있고 근데 그렇죠. 그래서 이제 그게 저는 이제 막연한 기대를 하기보다는 좀 이제 조금 뭐랄까 조금 이제 뭐라고 해야 되지. 이제 여기 지금까지 이제 제가 이제 변화한 부분도 있지만 또 나아가야 되는 이제 앞으로의 그게 있잖아요. 그래서 그 부분도 좀 이제 생각을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 현실적으로 엄청 고민이 되실 것 같아요. 잠시 또 바로 이렇게 넘어가지 않고 지금 여기에서 선생님의 걱정, 불안. 이런 게 좀 담겨 있는 것 같아요. 그게 어떤 이상하고 과한 불안이라고 느껴지진 않고요. 당연히 부모 엄마로서 양육자로서 고민하셔야 될 부분이죠. 그런데 선생님께서 이 고민을 하시면서 미래를 생각할 때 걱정이 되실 수도 있고 불안이 되실 수도 있지만 과거의 경험 그리고 지금 선생님의 경험으로 비추어 봤을 때 미래를 예측을 해본다면 어떻게 좀 미래를 예상해 볼 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 그게 아직은 좀 잘 딱 그려지지 않는 것 같아요. 제가 이 아이한테 좀 말적인 조언 말고 얼마나 실제적인 좀 길을 찾는 데 얼마나 도움을 줄 수 있을까. 좀 그런 고민들이 있어요.
상담사 : 근데 도움이 될지 안 될지는 미래의 그 상황에 닥쳐서 그걸 선택했을 때 사실 평가할 수 있는 거잖아요. 그럼 선생님께서 도움이 되기 위해서 선생님께서 무엇을 하고 있는 것은 좀 인정을 해 줄 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 예를 들어서 아이가. 그러니까 그런 이제 어른들한테 어른들. 그러니까 일을 하시는 분들한테 예를 들어서 물어봤던 것 같아요. 어떤 그러니까 지금 약간 학업을 학업적으로 아이가 열심히 하고 싶어 하고 이제 이런 상태가 아니어서 휴학을 이제 했거든요. 아직 복학하고 싶어 하지 않아서. 그래서 이제 좀 실제적으로 딸 수 있는 자격증 같은 거가 뭐가 있을까. 이제 좀 알아봤던 것 같고. 아이랑 얘기하면서도 뭐 공부할 생각이냐고 했을 때 영어 공부는 하겠다고 하더라고요. 근데 뭐 구체적으로 움직이는 것 같지는 않은데 좀 그래도 쉬는 기간 동안 준비할 수 있는 자격증 좀 이런 게 있더라. 그냥 이 정도는 얘기해 줬던 것 같아요. 그냥 혼자 막연하게 찾기 힘드니까 네가 그 전공이 싫으면 이 자격증을 공부하면서 네가 좀 관심 분야를 찾아봐라. 그냥 이 정도.
상담사 : 그러니까 선생님께서 되게 현실적으로 어떤 결과에 딱 무언가가 주어졌을 때 거기서 더 이렇게 느껴지시고 인정해 주고 하는 것들이 더 익숙하신 것 같아요. 그래서 이 과정 중에 벌어지는 것들에 대해선 인정을 아예 안 하시는 건 아니지만 충분히 느끼고 미래로 넘어가시는 것 같지도 않아 보이거든요.
내담자 : 그러니까 좀 저는 약간 사고형이긴 한데 그래도 일단 뭐라도 해보고 뭐라도 좀 몸으로 그냥 부딪히고 좀 그런 이제 성향이니까. 그러니까 잘 못 하지만 좀 그런 성향은 있는 것 같아요. 그래서 이제 좀 아이도 이제 좀 그랬으면 좋겠다. 이제 그런 게 이제 좀 있는 거죠. 그러니까 충분히 이제 생각을 하고 하는 것도 이제 좋은데 그러니까 제가 그 부분에 있어서는 약한 것 같아요. 치열하게 고민을 해서 선택하기보다는 약간 일단 저질러 해보고 조금 해보고 제 성향인 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 고민하시고 그러니까 선생님께서 내가 양육자로서 책임감 그리고 뭔가 도움이 잘 안 되는 것 같은 이런 생각들이 들 때 나 자신이 싫다, 이렇게 말씀하셨는데 선생님께서 지금 하고 계시는 행동들이 선생님 말씀하시는 양육자로서의 책임감을 갖고 있는다. 그리고 뭔가 자녀에게 도움이 되고 싶은 나로서 부합하지 않으시는 건가 그러면.
내담자 : 부합하는 것 같아요.
상담사 : 선생님 너무 부합하시는 것 같아요. 너무너무. 너무요. 그러니까 이런 생각도 드는 거예요, 제가. 포기하고 싶으신 순간이 없으셨을까? 있었을 수도 있을 거고 근데 그런 게 느껴지지 않을 정도로 그냥 계속적으로.
내담자 : 근데 고등학교 때는 진짜 많이 싸웠던 것 같아요.
상담사 : 얼마나 싸웠는지 궁금한데요.
내담자 : 이제 졸업하면 어디서 끝이야? 이제 그다음 인생은 네 책임이야.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 내가 너 고등학교 졸업할 때까지만 참는다. 이런 마음이셨나 봐요.
내담자 : 네가 공부를 한다고 하면 엄마가 지원을 해주겠지만 네가 못 찾은다면 이제 네가 알아서 찾아.
상담사 : 그런 얘기를 하는 과거를 상상하시면서 지금 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 치열했구나.
상담사 : 치열했구나. 치열한 시기를 지나고 이제는 좀 건설적으로 뭔가를 계획해야 되는 시기가 왔나 보네요. 선생님께. 아드님에게도 그렇고.
내담자 : 근데 조금 이제 부담을 그러니까 미성년일 때는 제가 되게 책임감을 많이 느꼈던 것 같고. 그래. 이제 너도 성인. 아직 완전한 성인은 아니지만 이제 자기 스스로 내가 알아서 하겠다. 자기가 이제 결정하려고 이제 하기 때문에 제가 좀 내려놔도 될 것 같다 이런 생각을 했어요.
상담사 : 아드님은 혹시 선생님께 어떤 걸 원하는지 혹시 좀 알고 계세요?
내담자 : 제가 물어보면 아이는 그냥 다 괜찮다. 그냥 필요 없다. 그러니까 그러면 되게 배신감을 느꼈던 것 같아요. 최선을 다하는데 얘는 엄마의 호의를 받아들이지 않는 것 같은. 그래서 힘들었던 거 같아요.
상담사 : 지금은 좀 그것에 대해서 어떻게 좀 정리가 되셨어요? 아들은 내 최선을 몰라줘. 최선을 인정해 주지 않아.
내담자 : 근데 그 당시에는 아이도 다 알기 힘들 것 같아요. 제가 자랄 때 부모의 마음을 다 모르듯이 약간 모르는 게 당연한 것 같고 그거에 대해서 되게 좀 배신감이 들고 힘들고 그랬었는데 슬펐던 것 같아요. 근데 아이 입장에서는 그게 안 보일 수도 있고 감정적으로 필요하지 않았을 수도 있고. 그렇게.
상담사 : 선생님은 선생님께서 어떤 엄마라고 생각하세요?
내담자 : 제 안에 좀 아이들이랑 잘 교류하고 싶은 마음도 있는데 집에 가면 제가 되게 피곤하니까 다 약간 각자의 방에 있어요. 그래서. 그런 말마저 우리 집은 자칫 자취하는 것 같아, 우리 셋이. 그러니까 제 이상은 이만큼 있는데 좀 이제 현실은 그냥 제가 생각하고 바라는 것만큼 이렇게 친밀함이 떨어지지 않는 것 같아요. 그러니까 아이들도 이 상황이 불편하거나 그러니까 아이들은 나름대로 그냥 이제 그 자체를 그러니까 성향상도 그렇고 이제 좀 그렇게 살아온 것도 있고 해서 그냥 그렇게 있는 거를 아이들이 불편해하지 않아요. 집을 가장 편안해하고. 근데 저는 이제 한편으로 아쉬운 거죠. 좀 약간의 좀 이상적인. 그러니까 아이들이랑 감정적으로 친밀하지 않은 건 아닌데 뭐라 그럴까? 어떤 대화적인 부분에 있어서는 그렇게 많지 않은 거예요. 근데 이제 아이들은 그거에 좀 그거를 힘들어하거나 어려워하지는 않는 것 같아요. 이제 좀 이제 성향상 이제 그런 부분도 있는 것 같고 서로를 좋아하지 않거나 뭐 이제 사랑하지 않거나 그건 아닌데 그런데 대화는 좀 작은 적은. 약간 대화가 부족해 약간 이런 가족.
상담사 : 그러니까 더 마음은 너무 있는데 더 에너지를 써서 먼저 손을 내미시기에는 아직.
내담자 : 서로.
상담사 : 거기까지는 에너지가.
내담자 : 서로. 근데 이제 좀 시간이 나거나 여유가 생기거나 하면 이제 그럴 땐 좀 되는데 이제 막 좀 평소에는 일 중심적으로 돌아가고 얘도 그냥 학교 다니고 아들은 이제 또 혼자 덩그러니 자기.
상담사 : 생활하고.
내담자 : 시간을 보내고 있고 이런 상황. 근데 이제 이게 괜찮은 건지 좋은 건지 나쁜 건지 적극적으로 변화가 필요한 건지 좀 약간 이 부분에 있어서 그러니까 약간 이상적인 그런 모습들이 있잖아요. 뭐 교류가 잘 되고 약간 그렇게 돼야 되나? 그거를 위해서 노력을 해야? 내가 변화를 해야 되나? 이제 좀 그런 생각도 좀 하는 것 같고.
상담사 : 그 답은 자녀들과 함께 찾아가야 될 것 같아요. 선생님께서도 왜냐하면 하고 싶은 마음은 있는데 에너지가 부족해서든 너무 피곤하셔서든 어떤 이유 때문에든 마음은 있는데 행동으로 실천이 안 되시는 거잖아요.
내담자 : 제가 요즘 느낀 거는 아이. 그러니까 좀 약간 대화가 부족한 게 아이들한테 되게 안 좋지 않을까? 그런 생각을 했었는데 요즘 드는 생각은 아이들이 이렇게 막 엄청 자기표현을 한다거나 항상 대화가 많다거나 그렇지 그런 모습이 아니고 그냥 지금 이거에 대해서 지금 이 모습이 아이들이 그렇게 크게 불편하거나 불만족스럽거나 이제 그런 상태가 이제 아닌 거에 대해서 그냥 이 모습도 괜찮나.
상담사 : 그렇다면은 문제 될 건 없죠. 모두가 이 상황을 편하게 느끼고 대화의 질은 높되 양은 적다라고 만약에 느끼고 있다면 그건 전혀 문제가 될 건 아닌 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 저는 좀 질이나 양을 좀 늘리고 싶은 생각은 있는데 그게 이제 아이들은 그거에 대해서 이제 노력할 그 필요성이나 이제 이런 게 없잖아요. 엄마가 해야 되는 거잖아요. 근데 오롯이 내가 해야 되는 게 그게 조금 어려운 것 같아요. 예를 들어서 그냥 좀 자기가 이렇게 당신이 해봐. 근데 이렇게 좀 할 수도 있고 이렇게 하자. 이렇게 할 수가 있는데 오롯이 이제 그걸 제가 해야 되니까 그 부분이 좀 아쉬운 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님께서 먼저 늘 다가서야 되고 계획하셔야 되고 나누고 함께 짊어질 무언가가 있다면 참 좋을 텐데 여러 가지들이.
내담자 : 그러니까 좀 가족 간에 뭐랄까 그냥 좀 이야깃거리. 좀 이런 것들이 좀 많이 부족한 것 같은. 사람이 한 명 없으니까 좀 그런 건 있는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 마지막에 나왔던 이야기를 좀 다음 회기 때 활동을 하나 더 할 건데요. 그걸 하고 시간이 좀 남으면 방금 말씀하셨던 우리 집에 누군가의 부재가 어떤 지금의 가족의 어떤 활동이 됐든 생활하는 거에 지속적으로 영향을 끼치고 있는 게 이제 있다. 이렇게 표현해 주셨는데 그 부분에 대해서 좀 이제 더 이야기를 나눠볼게요.
내담자 : 근데 이제 그게 이제 셋이 좀 잘 되는 방향으로 이제 가야죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 지금까지는 좀 이제 없는 것 자체가 너무 힘들고 스트레스를 받고 좀 그랬던 것 같아요. 좀 오랜 시간.
상담사 : 지금의 선생님의 방금 이 말씀을 통해서 저는 좀 어떤 새로운 길을 길에 선생님이 좀 서셨구나 싶은 생각이 들었어요. 왜냐면 부재함을 이제 인정하고 그래서 우리 가족이 좀 더 뭔가 다른 모습으로 가야 되지는 않나, 이런 고민을 하고 계시는 상황이시잖아요. 그래서 근데 거기에 뭔가 고민만 하고 그냥 또 에라 모르겠다. 이런 느낌보다는 뭔가 고민을 하면서 진짜로 어떻게 해야 되지? 이런 거에 좀 더 무게가 실려 있는 것 같아 보였어요. 그게 너무 필요한 때인 것 같기도 하고요. 왜냐하면 아드님이 지금 시작 중이고 진로를 다시 탐색을 해야 될 수도 있는 상황이고 근데 거기에 맞물려서 또 고등학생인 따님도 이제 2학기니까요. 그럼 이제 진로에 대한 준비를 해나가야 되는 시기잖아요. 어떻게 딱 또 맞물려가지고 선생님께서 또 좋은 안내자, 좋은 어떤 고민을 함께 털어놓을 수 있는 창구가 되시긴 해야겠다 싶은 생각이 또 들기도 하네요. 일단 이번 회기를 좀 마무리를 지어보려고 하는데요. 선생님께 제가 반복적으로 계속 질문을 드리는 지점은 딱 하나예요. 선생님께서 지금 무엇을 느끼고 계시는지 그리고 선생님께서 이런 생각을 하면서 무엇을 느끼고 계시는지. 그 생각과 연결되는 감정을 표현하는 거 하나. 두 번째는 선생님께서 정말 객관적으로 내가 한 노력에 대해서 그리고 나에 대해서 뭔가 인정해 주고 격려하는 말을 하실 수 있도록 계속 질문을 드리는 거 딱 두 가지거든요. 두 번째 그래서 이번 회기를 마무리하면서 선생님께서 지금 오늘 이 회기 동안에 이야기했던 것들을 종합해서 나에 대해서 스스로 격려해 주고 인정하는 말을 하면서 좀 마무리를 해보려고 해요. 선생님에 대해서 오늘 양육자로서의 나 그리고 직장인으로서의 나. 이렇게 두 가지의 나에게 격려하는 말, 인정하는 말 한 번씩 해줄까요?
내담자 : 때론 힘들고 다운이 되지만 포기하지 않고 그래도 걸어온 걸음을 칭찬해. 그리고 또 어떤 걸 해야 되죠?
상담사 : 이건 두 개 나에게 하시는 이야기인가요? 양육자로서의 나, 직장인으로서의 나.
내담자 : 그렇죠. 그리고 생각해 보면 점수를 매겨보자면 그래도 낙제점은. 15점이야. 잘했어.
상담사 : 무려 75점. 좀 더 주실 수도 있을 것 같은데. 오늘은 75점에 만족을 해볼게요. 75점이야.
내담자 : 좀 더 줄 수 있을까? 그래. 혼자서 했는데 이 정도면 정말 잘한 거야.
상담사 : 진심으로 마음에 이렇게 담아놓으시고 필요할 때마다 좀 꺼내서 선생님께 그 이야기들을 스스로 좀 해 주실 수 있으면 너무 좋을 것 같아요. 저도 정말 혼자서 정말 쉽지 않아요. 너무 어려울 것 같아요. 그런데 좀 멋있어요, 선생님. 한편으로. 진짜로 진심으로.
내담자 : 더 멋있어지고 싶은데.
상담사 : 그러니까 가시죠. 더 멋있어로로 함께 가시죠. 저는 예상하지 못했던 답변이었는데. 더 멋있어 보러 한번 같이 가시죠. 뭐가 이렇게 더 이렇게 선생님이 뭘 더 하면 뭐가 더 충족이 되면, 뭐가 더 이루어지면 내가 더 멋있다라고 생각할 것 같으세요? 어떤 조건이 되면.
내담자 : 새로운 걸 도전을 했잖아요. 여기까지 오는 시간이 사실은 되게 시간의 힘을 믿고 견뎠던 것 같아요. 시간의 힘을 믿고 견뎠던 것 같고 이제 사실 아이들하고 사실 그때 당장 좀 그때는 시간이 좀 이제 걸리긴 했는데 새로운 거. 제가 그 집에서 이사를 못했어요. 한 5년 동안. 하고 너무 하고 싶은데 할 힘이 없는 거예요.
상담사 : 원래 집에서?
