내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저 한 주간 만에 뵙는 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 어떻게 지내셨는지 궁금해요.
내담자 : 추석 연휴에 이제 저희 식구들이 오셔가지고 저희 집에 오셨거든요.
상담사 : 친정 식구들이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 조금 정말 오래간만에 손님 치르느라 조금.
상담사 : 피곤하셨겠어요. 음식 장만하시고.
내담자 : 연말에 명절 연휴 기간에 조금 바빴고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이제 남편이랑 연휴 끝나고서 남편이랑 이제 1박 2일 이제 여행도 한번 다녀오고.
상담사 : 여행도 갔다 오셨구나.
내담자 : 네. 그래서 지난 일주일은 이제 좀 바쁘게 지냈네요.
상담사 : 그래도 바쁘셨는데도 여행도 가시고 쉬시기도 하시고 하셨던 것 같은데 어떤 감정이 주로 많이 느껴지셨어요?
내담자 : 감정이요?
상담사 : 네.
내담자 : 감정에 대해서 별로 생각을 안 해봤는데.
상담사 : 요양하시면서 어떤 부분이 좀 좋으셨어요?
내담자 : 근데 이제 저희 딸이랑 작년 가을에 이제 같이 여행 갔었던데거든요. 경주 저희 딸이랑 이제 둘이 여행 갔었는데 이번에 이제 저희 남편이 가면서 이제 저희 딸하고 갔었던 지나갔었던 거리 방문했던 곳 뭐 이렇게 다니면서 저희 딸 생각이 좀 많이 났었고.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 그리움? 저희 딸에 대한 그리움.
상담사 : 그리움.
내담자 : 그리고 이제 오늘 저희 시어머님이 오세요. @PLACE에서.
상담사 : 네.
내담자 : 이것도 이제 굉장히 갑자기 이제 일정이 변경된 거라서 거의 한 한 달 당겨서 이제 원래 @DATE 중순에 오신다고 하셨었는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 갑자기 이제 연락 와서 @DATE에 오신다고.
상담사 : 네. 그게 오늘이에요?
내담자 : 네, 네. 남편 통해서 전해 듣고 추석 직전에 이제 들었거든요.
상담사 : 당황스러우셨을 것 같은데요.
내담자 : 네. 당황스러웠는데 저희 어머님이 이제 항상 본인 이렇게 우리의 사정 고려하지 않고 본인 하시고 싶은 대로 항상 하시니까 누구 아무도 말릴 수는 없어요. 그래서 그리고 저희 남편도 여전히 이제 어머님이 오시겠다고 하는데 어떻게 하냐. 오시겠다고 하시면 오시는 거지. 좀 이런 입장이 아직 그렇게 있어서 그거를 저희 남편은 저희 어머 남편한테 더 이상 이렇게 할 수는 없는 문제인 것 같고 근데 이제 제가 조금 저희 남편도 저희 입장을 좀 많이 이제 그냥 고려하려고 노력을 제가 노력 저희 남편 노력 많이 한다고 얘기.
상담사 : 아니요. 그 얘기는 안 하셨어요.
내담자 : 저희 남편은 이제 뭐든지 굉장히 노력파예요. 그래서 이제 이런 어떤 이런 것도 굉장히 노력하는 타입인데.
상담사 : 네.
내담자 : 이해는 안 돼도 이해해 보려고 노력은 하는. 근데 이제 이해는 못하는 이해는 안 되는. 근데 이제 그 노력하는 거가 보이기 때문에 이제 그 마음은 알겠으나 항상 이제 저는 공감이 안 되고 이게 뭔가 그런 마음들은 항상 있었는데 이번에도 뭐 하여튼 이번에도 좀 강력하게 좀 제 생각을 얘기를 했고 제가 어머님에 대해서 얘기하는 거를 저희 남편은 제가 항상 어머님을 나쁘게 얘기한다 이렇게 이제 받아들였었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 좀 이번에 좀 정신을 차려라.
상담사 : 네.
내담자 : 저도 좀 저희 남편한테 조금 그동안 하지 않았던 얘기들까지도 좀 하고 이번 여행 직전까지 그렇게 좀 얘기를 많이 했었고 여행하면서도 한 번 더 이제 조금 얘기하는 시간을 가졌는데 저희 남편이 이런 거를 막 대화를 길게 하고 막 이러지는 않아요. 그런 이런 얘기를 하면 심도 있게 대화를 한다거나 이런 게 아니라 얘기를 했으면 내가 들었어. 그럼 노력할게. 약간 이런 그거라서 근데 이제 나중에 지나고 보면 이 사람이 노력하는 거랑 제가 원하는 거랑은 좀 안 맞는 부분들이 있죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이제 그가 충분히 얘기되지 않고 저희 남편이 이제 자기 나름으로 노력을 하려고 하는 사람이라서 그게 항상 조금 안 맞았었는데 모르겠어요. 이제는 어떻게 될지. 그래서 조금 저희 어머님이 어떤 마음으로 오시는지 모르겠고 하여튼 여쭤봤을 때 저희 남편이 여쭤 물어봤을 때 @DATE 계신다고 하셨다고 하더라고요. 전에는 @DATE 비행기표 끊어서도 오셨었거든요. 그래서 제가 저희 남편이랑 저랑 동의 되는 건 그거예요. 한 집에는 못 산다.
상담사 : 네.
내담자 : 저번에도 이제 얘기했듯이.
상담사 : 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 그래서 그거 다시 한번 얘기하고 저희 남편도 어머님이 어머니 그렇게 장기로 계실 거면 방을 구하시는 게 좋겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 왔다 갔다 어차피 맨날 왔다 갔다 하시니까 그렇게 얘기 말씀을 드렸고 근데 이제 저희 어머님은 그렇게 말하든 말든 어머님이 하시고 싶은 대로 하시는 거기 때문에 그렇게 하실지는 모르겠어요. 일단 오셔봐야.
상담사 : 네. 그럼 오늘 오셔 봐야 같이 그래도 같이 있고 싶다 그러면 같이 있을 수도 있는 거네요. @DATE을?
내담자 : 아니요. 저희 그래서 만약에 그렇게 장기로 계실 거면 그냥 방을 얻으시는 게 좋겠다. 그렇게 저희 남편이 말씀드린 상태인데 저희 어머님은 저희가 그렇게 말하든 말든 상관없으세요. 저희 어머님이 하시고 싶은 대로 하시는 거라서. 그래서 그 얘기를 듣고 어떻게 생각을 하시는지 어떻게 하실 작정인지는 직접 오셔서 오셔봐야 알 것 같아요. 네. 저희 의사는 말씀드린 거예요. 그러니까 한 집에는 좀 장기적으로 이렇게 있기 힘들고 장기적으로 계실 거면 방을 구하시는 게 낫겠다 이렇게.
상담사 : 그래도 지난번에 지난 회기 때 말씀해 주신 것처럼 어머니와의 경계는 이렇게 좀 하고 싶다. 같이 오시더라도 같이 한 집에 사는 것보다 좀 따로따로 분리되어서 계시는 게 좋겠다라고 하셨는데 그거를 어쨌든 주장을 하신 거네요. 남편하고 얘기하면서?
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 저희 남편이 이제 제 얘기를 듣고 그리고 제가 이거에 대해서 굉장히 스트레스를 받아 하는 걸 보고 이제 저희 남편이 저랑 어머님께 말씀드리겠다 의논하지 않고. 바로 어머니랑 통화하면서 얘기를 했다고 하더라고요.
상담사 : 어떤 감정이 느껴지셨어요? 남편이 내 말을 딱 듣고 바로 전화를 했어. 좀 다른 행동이거든요. 이전에 저한테 말씀하셨던 남편분의 행동과는 좀 다른 행동인 것 같은데 어떠셨어요?
내담자 : 답답했어요.
상담사 : 어떤 면에서 답답하셨어요?
내담자 : 그러니까 어떤 뉘앙스와 어떤 그걸로 말씀을 드렸는지 모르겠어요. 그러니까 제가 느끼기에는 저희 남편이 이게 중간 단계가 없는 느낌. 그러니까 누가 뭐라고 하면 저나 어머님이 뭐라고 하면 그걸 받아들이든지 동의하지 않든지 딱 2개고.
상담사 : 네.
내담자 : 이렇게 그거를 말하는 단계에서 좀 이렇게 어떻게 말할지도 보고 상황도 보고 왜 이 맥락 속에서 조금 이렇게 해야 되는데 조금 그런 맥락 없이 조금 그냥 훅 던지는 어떻게 보면 너무 순진한 거고요. 사회생활은 잘하는데 좀 하여튼 그런 면에서 조금 여자가 느끼기에는 좀 답답한 면이 있어요. 그래서 어떤 분위기와 상황 속에서 말씀을 드렸는지 어떤 말투로 말씀을 드렸는지 모르겠어요. 저희 남편은 이렇게 막 거칠거나 거역하는 이런 사람은 전혀 아니라서 물론 그랬겠지만 저희 어머님이 들었을 때는 부인이 시켰나 보다. 약간 이렇게 느껴질 정도로 얘는 진심이 아니다 이렇게 느껴질 정도로. 그런 태도로 그렇게 받아들이시지 않으셨을까? 약간 그런 느낌. 그러니까 저희 남편 안에서 충분히 소화돼가지고 본인의 말처럼 이렇게 전달했다기보다 그냥 제 말을 와이프의 말을 약간 그대로 던진 듯한 그렇게 말하지 않았을까 저는 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그래서 답답했구나.
내담자 : 답답한 느낌.
상담사 : 이런 경험들이 이전에도 있으셨나요? 남편분이 이렇게 바로 전화를 하고 좀 이렇게 생각해서 전화를 해야 되는데 바로 전화를 해가지고 시어머니가 좀 오해하시도록 만드시는 이런 경험들이 이전에도 있으셨을까요?
내담자 : 네. 꼭 이 문제는 아니었지만 과거에도 좀 있었을 것 같고 있었던 것 같고 그리고 가령 이제 시댁이 한두 달 있을 때 제 편을 들어준다고 이렇게 저희 남편이 했는데 제가 느끼기엔 너무 지혜 없이 말한 듯한 그런 거 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 경험이 좀 있죠. 그러면 이제 제가 또 나중에 어떻게 그렇게 말을 하면 어떡하냐 이러면 저희 남편은 또 아니 원해서 했는데.
상담사 : 당신이 원해서 했는데 왜 나한테 그렇게 하냐 이렇게 하실 수도.
내담자 : 좀 또 좀 그렇게 느끼고 좀 그랬던 적도 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저는 약간 이번에도 조금 그랬지 않았을까? 왜냐하면 저희 어머님은 아들에 대해서는 이제 절대적으로 믿고 완전히 내 편이라고 생각하시는데 한 번도 이제 거역하는 사람이 아니니까. 뭐 하여튼 근데 갑자기 방을 구하셔라. 뭐 얼마 동안 계시냐 얼마 동안 계시냐 이런 것도 전혀 물어보진 않았거든요. 그전에 저희 남편은. 그냥 어머니 오시겠다고 하면 네. 그러시구나. 알겠다고 이렇게 그냥 했는데 이번에는 얼마 동안 계실 생각이시냐. 그리고 앞으로는 어머님이 이렇게 움직이실 때는 좀 어머니 계획을 좀 우리한테 미리 얘기해 주면 좋겠다 이런 얘기도 하고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 방을 오래 계실 거면 방을 구하시는 게 좋겠다 이런 얘기도 하고 그러니까 평소에 하지 않았던 그런 행동이잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 이제 어머님은 아마 그 뒤에 와이프가 있겠다라고 어머님은 또 여자니까 충분히 생각하실 수 있으실 것 같고. 네. 근데 뭐 상관없어요. 이제 저는.
상담사 : 아니 그런 부분들이 또 시어머니로 하여금 좀 내가 그럴 수 있을지 아닐지는 모르겠지만 내가 이런 부분에 있어서는 좀 내가 좀 너무했나? 이렇게 또 돌아보실 수 있으면 좋겠다 이렇게 이제 좀 상황이 변하고 아들이 이런 식으로 얘기하네 이런 걸 좀 느끼시면서 좀 시어머니도 좀 생각을 좀 하실 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다 이런 생각이 들어요.
내담자 : 그러게요. 그러실 수 있는 분이면 좋겠어요. 그냥 아니면은 그냥 아들에 대해서 이제 서운해하거나 저에 대해서 좀 노여워하거나 그러실지 아니면 정말 어떤 그런 계기가 되었을지 그거는 정말 오셔 봐야 알 것 같고 저희 어머님이 제가 최근에 또 깨달은 거는 저희 어머님이 말씀으로는 저한테 한 번도 심하게 말하시거나 그러신 적이 없다고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 항상 이제 저희 남편한테는 @NAME 엄마한테 잘해줘라 맨날 그렇게 얘기하셨다고 하고 항상 저희 걱정하는 말씀을 하시니까. 근데 이제 제가 최근에 드는 생각은 어머님이 하시는 말을 보는 게 아니라 어머님이 그래서 결국에 하시는 행동이나 선택을 봐야 되겠다. 그게 어머님 진심이겠다. 그런 생각을 하는데 그런 걸 되돌아봤을 때는 어머님의 진심은 저희 걱정이 아니라 어머님 걱정. 어머님의 어떤 하시고 싶은 게 우선이라는 생각이 들어요. 들었어요. 지금까지.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 어머님이 하시는 말에는 제가 큰 신뢰를 두지는 않을 것 같아요. 앞으로. 지금까지 이제 어머님 하시는 말씀에 이제 그렇게 말씀하시면 그런가 보다 하고 이제 그렇게 믿고 했는데 이제는 어머님의 말씀보다는 행동으로 말씀하신다라는 생각이 들어서 행동을 보면 어머님 마음을 알 수 있을 것 같아서 앞으로는 어머님이 어떻게 뭐 그렇게 말씀하신다 해도 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘러들으려고요.
상담사 : 그러니까 이제 흘려드릴 부분 흘려들을 부분이 있고 꼭 들어야 되는 부분이 있다는 거를 이제 아신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어느 정도 이제 분리를 이제 어느 정도 이제 분석을 하셔서 이거는 그냥 흘려버려야 되는구나. 생각하지 말아야 되는 거구나 이런 거는 맞는 거구나 이렇게 이제 좀 생각을 하시게 된 것 같아요. 그래서 지금 어머니가 오셔서 마음이 좀 심란하실 것도 같아요.
내담자 : 심란 한창 심란했었는데요.
상담사 : 네.
내담자 : 지금은 그냥 평안해요. 평안하고 일단 오셔보고 오셔서 얘기를 들어보고 좀 부딪혀 봐야 되겠다. 그냥 그런 마음이고 사실은 계속 정말 안 오시면 좋겠다. 안 오시는 게 좋겠다. 계속 마음속으로 그렇게 생각은 하고 있었는데.
상담사 : 네. 시어머니가 이제 오실 거잖아요. 그러면은 이제 시어머니께 요런 요런 부분들은 제가 해드리고요. 요런 요런 부분들은 못할 것 같아요라고 혹시 이런 경계를 좀 생각해 보신 적 있으세요?
내담자 : 구체적으로는 이제 생각을 안 해봤고 그냥 일단 제가 지금 스케줄이 조금 빡빡하게 있어가지고 일단 집에 없는 날도 많고 좀 그래요. 그래서 옛날에는 이제 다 그냥 그런 스케줄 접고 일을 안 만들고 이제 어머님 계실 때는 이제 어머님께 집중하고 이랬었는데 지금은 이제 저희 남편한테도 말했는데 나 이거 약속들 해야 될 것들 나 포기 안 할 거다. 나 할 거 있으면 나 나 할 일 할 거다. 이제 그렇게 얘기했고 저희 남편도 그렇게 해라.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 조금 이제 그렇게 할 생각으로 있고요. 근데 지난번에 오셨을 때도 그렇게 했는데 그렇게 해서 이제 어머니 이거 냉장고 이런 거 있으니까 드세요 하고 이제 나가면 알겠다. 걱정하지 마라. 다 이렇게 하시는데 갔다 와서 보면 거의 안 드시고 계세요. 그래서 뭘 드셨는지 모르게끔. 근데 다 드시고 싶으신 거는 또 다 드셨겠지만 그렇게 하시는 분이라고 생각하거든요. 저는. 저희 앞에서는 이제 좀 불쌍한 밥도 안 먹고 소화도 안 되고 잠도 못 자고 어디도 아프고 이제 계속 그렇게 하시는데 저희가 없으면 굉장히 또 씩씩하게 하신다는 것도 알아요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 그래서 이제 그냥 안 드셨으면 안 드셔요. 왜 안 드셨어요? 이렇게 뭐 드셨어요? 이제 그렇게 말 하기는 했는데 그렇게 신경 안 쓰려고요. 그런 식사 문제까지도. 왜냐하면 어머님 식사 챙겨드리느라고 제가 그 식사 시간에 여기 매여 있다 보면 제가 제 할 일을 아무것도 못하더라고요. 제가 그런 경험들을 했기 때문에.
상담사 : 그러면 어머니의 식사 문제는 그냥 어머니가 해결 하시는 걸로 생각하시고 거기에 너무 매어 있지 않겠다. 이전에는 막 챙겨드리고 사실 많이 하셨을 것 같아요. 그런데 지금은 그렇게 하지 않아도 되겠다. 괜찮으실까요? 챙겨드리지 않아도? 감정적으로 괜찮으실까요?
내담자 : 어 누구?
상담사 : @NAME 님 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 저는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 어머니가 다 챙겨 드시겠지. 그런 생각으로 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 그리고 어머님이 안 챙겨주신 거는 어머님의 선택이라고 저는 생각하려고요. 그리고 어차피 어머님도 저희의 사정이나 저희의 스케줄 고려 없이 그냥 나오시는 거기 때문에 가령 이제 저희 친정어머니는 같은 한국 내에 있어도 저희 집에 오실 때 몇 주 전에 전화해서 내가 @PLACE에 볼 일이 있어서 갔다가 너네 집에 언제 가려고 하는데 괜찮냐? 너네 그때 집에 있냐? 이렇게 꼭 확인하시고 미리 얘기하시고 계획해서 이렇게 오시거든요. 근데 저는 그게 상식적인 거라고 생각하거든요. 근데 이제 어머님이 일단 비상식적으로 행동을 하시기 때문에 그러시는 부분에 대해서까지 제가 모든 걸 다 맞출 수는 없다라고 지금은 생각을 해요. 그래서 저희 남편한테도 어머님이 좀 비상식적이시다 이런 얘기도 했고 저희 남편은 전혀 그렇게 생각하고 있지 않았기 때문에.
상담사 : 그때 남편분이 어떻게 반응하셨어요?
내담자 : 사실 저희 남편도 알고 있어요. 알고 있는데 근데 저한테는 아닌 것처럼. 저는 그게 그거가 굉장히 화가 났었어요. 이 사람도 어머님이 자기중심적이라는 걸 알고 있었구나. 근데 나한테는 어머님 마치 아무 문제없는 것처럼 그리고 나만 이상한 사람인 것처럼 나만 나쁜 며느리인 것처럼 나만 더 참지 않는 것처럼 좀 그렇게 좀 생각을 해 왔고 그러니까는 어머님의 그런 면이 있지만 제가 다 참고 그냥 받기를 좀 기대했던 것 같아요. 그렇게 해주기를.
상담사 : 아내가?
내담자 : 네. 그래서 저희 남편은 저는 저희 남편도 저희 어머님이 자기중심적이라는 거를 알고 있으 그렇게 생각 안 한다고 생각했거든요.
상담사 : 네. 모르니까 그렇게 하겠지. 네, 네.
내담자 : 알고 있었더라고요. 본인도 그렇게 생각을 하고 있었더라고요. 그거를 최근에 이제.
상담사 : 알게 되셨어요?
내담자 : 알게 됐거든요. 그래서 그걸 알고 나니까 더 조금 배신감?
상담사 : 네. 화가 나셨을 것 같아요.
내담자 : 네. 그래서 제가 이번에 저희 남편한테 어머님이 그렇게 행동하시는 거에 대해서 당신 나한테 미안하다고 말한 적이 없지 않냐. 그랬더니 자기가 왜 미안해 해야 되냐고 왜 사과를 해야 되냐고 그러더라고요. 그래서 제가 더 이상 할 말이 없다. 그리고 제가 문을 딱 닫고 들어가 버렸어요. 더 이상 얘기할 의지가 안 생기더라고요. 저는 만약에 저희 남편이 저희 친정 부모님 때문에 서운하거나 힘들거나 하면 제가 되게 미안할 것 같거든요. 그리고 제가 방패막이 내준다고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 저희 남편은 어머님이 그러신 거에 대해서 내가 왜 당신한테 사과를 해야 되냐고 그 얘기를 듣고 이 사람은 어머님이랑 경계가 굉장히 분명한 사람인가? 어떻게 이렇게 생각할 수가 있지? 왜 어떻게 미안할 필요가 없다라고 생각을 하는 거지? 근데 왜 나는 어머님하고 그 경계 세우는 거를 경계 세우려고 하는 거를 이 사람은 마치 내가 나쁜 며느리인 것처럼 좀 부족한 잘 못하는 며느리인 것처럼 왜 나를 그렇게 대하고 왜 그랬지 본인은 이렇게 경계를 세우고 있으면서 좀 그런 그런 의문이 들기도 했고.
상담사 : 네.
내담자 : 또 한편으로는 도대체 이 사람도 어머님처럼 자기중심적인 사람인가? 좀 새롭게 어머님의 이런 면을 닮은 사람인가 그런 걸 좀 새롭게 조금 바라봐졌던 생각하게 됐던 시간이었어요. 지난주 지지난주. 저한테는 그게 좀 충격적이었어요.
상담사 : 아니 충격적이셨을 것 같아요. 네. 근데 남편의 그런 반응이 보통은 여보 미안해. 우리 엄마 때문에 힘들었지? 이렇게 하셨어야 됐을 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 제가 남편분의 성격에 대해서 성격 경향에 대해서 제가 잘 모르니까요. 어떤 성격을 갖고 계신지 잘 모르니까 제가 이제 지금은 상식적인 선에서 제가 이제 바라본다면 그래도 우리 엄마 때문에 미안해. 이렇게 했어야 되지 않았을까 그런 생각이 들기는 합니다.
내담자 : 저도 그렇게 생각해요. 저는 이제 당연히 다 그런 줄 알았어요. 모든 사람이. 그럴 거라고 생각했는데 그러니까 제가 아예.
상담사 : 네.
내담자 : 아 그래? 그럼 더 할 말이 없어. 그리고 제가 방으로 들어갔어요. 더 이상 얘기를 못하겠더라고요. 그렇게 생각하고 있다고 하면. 네.
상담사 : 그때 남편분이 좀 미안해 여보 이렇게라도 하셨으면 좀 마음이 확 풀어지셨을 것도 같은데. 네. 그러면은 어머니가 어머니가 선택하고 한 것의 결과는 어머니가 책임지세요. 그렇게 이제 경계를 좀 세우고 계신 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그리고 또 다른 건 어떻게 또 경계를 세우실 수 있어요? 또 어머니랑 이렇게 생활하시다 보면 또 부딪히는 문제들이 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 뭐 저에 대한 잔소리. 그다음에 이제 그러니까 제 일거수일투족 제가 입고 나가는 거 들고 나가는 거 다 보고 계시고 그거에 대해서 이제 계속 코멘트 하시고 이제 집안일에 대해서도 이제 얘기하실 수 있겠죠. 왜 물걸레 청소를 안 하냐 뭐 이런 얘기도 하실 수 있으실 거고 그런 거에 대해서 그냥 그런 거는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려보내려고 하고 있고 또 이제 제가 굉장히 같이 있으면서 힘들었던 거가 힘들었던 것 중에 하나가 이모님이 가까이 사시는데 이제 그 이모님 이렇게 저희 어머님이 가시는 게 이제 불편하시니까 나중에는 제가 나가자마자 바로 전화해서 우리 집에 와라 이렇게 해서 이제 저희 집에 매일 거의 매일 오셨던 거거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 저는 이제 누가 저희 집에 오신다고 생각을 안 하고 그냥 어쨌든 조금 어느 정도 흐트러진 모습이 있는 채로 그냥 나가는데 그거를 누가 오시는지 제가 모르는 상태에서 이모님이 매일 오셨고 매일 그걸 보셨고 저는 이렇게 그렇게 노출되는 게 저는 싫거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 어떤 그런 문제. 그리고 이제 저희 어머님이 저희 어머니의 친지분들 가족분들.
상담사 : 네.
내담자 : 저희 어머님의 친정 이제 자매나 이런 분들한테 이제 저희한테 저희에 대해서 어떻게 얘기를 하셨는지 그분들한테 가끔 저희가 듣게 된 코멘트가 있었어요. 지난번 오셨을 때. 의도치 않게 이제 전화 통화를 하게 되거나 이랬을 때 저희한테 이렇게 하시는 말씀을 제가 들으면 우리에 대해서 불평을 얘기를 하셨구나. 좀 그런 걸 느끼게 되는 그런 몇 번의 통화들이 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 것들도 제가 굉장히 이렇게 힘들었어요. 마음 받아들이기가.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 근데 그런 거는 제가 어찌 할 수 없는 부분인 것 같아요. 근데 이제 이모님이 가까이 오시게 되는 거는 이제 조금 덜해질 수 있는 게 저희 어머님의 여동생이 가까이 사시는데 그분이 @DATE에 이제 @PLACE에 들어가시거든요. 그러면 이제 매번 저희 집에 오실 수는 없으시겠죠 이제는. 그래서 그거는 이제 저절로 해결이 될 것 같고.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 저희 어머님은 이제 어디 못 움직이시면 전화 통화를 그렇게 많이 하세요. 근데 저희 남편은 그것도 모르고 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 한국에 오실 때 저희가 그 프리페이드 폰을 이렇게 해드리면 뭐 위급 상황이나 아니면 꼭 필요할 때만 전화 쓰시겠지 생각하고서 이렇게 몇 분 이렇게 정해져 있는 프리페이드를 이 정도면 여기 계시는 동안 그런 용도로 쓰실 수 있겠지 하고 해드리면 그게 저희 어머님은 한 1~2주가 안 돼가지고 이상하게 전화가 안 된다는 거예요. 그러니까 폰이 이상하다는 거예요. 그래서 그러면 저희는 통신사에 연락해서 폰이 안 된다고 그러는데 보면은 이미 시간을 다 쓰신 거예요. 그리고 이제 그런 근데 그래도 저희 남편은 안 믿어요. 저희 어머님이 진짜로 그렇게 통화를 다 했다라고 안 믿어요.
상담사 : 그게 이렇게 증거가 있는데도 안 믿어요?
내담자 : 네. 받아들이지 않더라고요. 그래서 제가 어머님 진짜 통화 많이 하신다. 제가 말을 해도 안 믿더라고요. 안 믿는 건지 아니면 속으로는 그렇게 그럴 수 있다라고 생각하지만 저한테는 아무 반응을 안 하는 건지 모르겠지만 하여튼 저희 남편의 특성이 저도 최근에 안 건데 동의하지 않으면 아무 반응을 안 하는 거더라고요. 그러니까 제가 그렇게 얘기했을 때 아무 반응을 안 했기 때문에 저는 제 말을 믿었는 줄 알았는데 안 받아들였더라고요. 이번에도 제가 저희 남편하고 제일 많이 얘기한 게 당신은 내 말을 안 믿는다.
상담사 : 네.
내담자 : 그거.
상담사 : 모든 면에서 @NAME 님의 말을 안 듣는 게 아니라 시어머니와의 관계 안에서 뭔가 일어난 것은 안 믿으신다는 거죠.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 아니 증거가 있는데 증거가 있는데도 안 믿는 거 그러면 이 폰을 누가 다른 분이 쓰셨나 이렇게.
내담자 : 통신사 잘못 아니면 전화기 잘못 모르겠어요. 어쨌든 그것 때문에 어머니가 다 쓰신 거예요. 이렇게 얘기를 안 해요.
상담사 : 어머니께.
내담자 : 얘기 안 하고 그렇게 전화를 많이 어머님이 하신다라고 저희 남편이 믿지를 않아요.
상담사 : 아니 어머니가 전화를 많이 하시는 게 뭐가 이상한 걸까요?
내담자 : 이상한 건 없고요.
상담사 : 그걸 믿지 않으실까요? 네.
내담자 : 그러니까 어머님은 본인이 많이 다 쓰셨다라고 얘기를 안 하고 전화기가 이상하다 계속 얘기를 하시는 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 전화가 안 된다 전화기가 문제다. 그럼 저희 남편이 그걸 그대로 믿는 거죠. 그리고 이제 저희는 전화를 저희 어머님이 저랑 통화해도 @TIME씩 하셨다고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이제 다른 분들하고도 계속 그렇게 말씀을 얘기를 많이 하시는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저희 집 전화로도 그러니까 핸드폰이 그렇게 안 되니까 나중에 그래서 저희가 또 한 번 해드렸는데 그것도 역시 금방 없어졌거든요. 그래서 이제 더 이상 안 해드렸더니 이제 집 전화로 이제 계속 통화를 이제 하시는 거죠. 그러니까 그 통화하시면서 모르겠어요. 별로 좋은 얘기는 안 하실 것 같아요. 저희에 대해서도. 저희에 대한 어떤 그러니까 항상 어머님의 입장에서 뭐 토로를 하시겠죠. 그러니까 이제 제가 그분들하고 가끔 어떻게 우연치 않게 통화가 되면 이제 저희한테 어머니 자주 오시지도 않는데 좀 이해해 드려라. 이런 식의 얘기를 듣게 되니까 저는 이제 기분이 안 좋죠.
상담사 : 네. 어머니가 주로 통화하시면서 아들 부부의 그런 부정적인 얘기들을 많이 하신다라고 이제 그렇게 생각이 들어지시는 거고. 그래서 이제 어머니가 통화를 많이 하시는 부분에 대해서 좀 염려를 하시는 걸까요?
내담자 : 그것 때문에 염려는 아닌데요.
상담사 : 네.
내담자 : 기분은 안 좋아요. 그리고 이제 그거를 그러니까 이 전화의 얘기로 이게 일회인데 어머님의 특징에 그러니까 어머님이 전화를 많이 하시는 거를 인정을 안 하시고 전화기 탓을 하시는 거예요. 다 쓰신 건데 다 시간을 정해진 분량을 다 쓰셔서 안 되는 건데 내가 다 썼다라고 인정을 하시지 않고 전화기가 잘못됐다고 하시는 거예요. 아들도 그걸 믿고.
상담사 : 아니 그냥 내가 전화 집에 혼자 있으시면 할 일이 없으시잖아요. 사실. 그래서 나 전화했어 그래서 내가 다 썼다 이렇게도 말씀하실 법도 한데 왜 전화기 탓을 하실까요?
내담자 : 그런 게 패턴이에요. 그러니까 저희 어머님의 어떤 그런 치부라고 해야 되나요? 그건 사실 치부가 아니죠. 전화하실 수 있죠.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이게 이게 어머님에 대해서 좀 이미지가 안 좋을 것 같은 거는 전혀 안 드러내시길 원하시는 거죠. 그러다 보니 항상 남 탓을 하는 거고. 그러니까 어머님의 잘못은 숨기고 다른 근데 이제 그게 저는 느끼기에 그게 하나의 계속적인 패턴으로 보이는 거죠. 항상 어머니 그러니까 저희 어머님은 본인의 의사는 딱 숨기고 항상 아버지가 원하신다. 아버지가 이렇게 하자고 하신다. 항상 이렇게 하셨거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이번에 한국 오시는 이유도 치과를 가야 된다. 이제 항상 다니시던 @PLACE에 치과가 있으신데 작년에 오셨을 때도 사실 치과 치료하러 오신다고 하셨는데 그때 치과에 갔을 때 거기서 더 이상 할 게 없다고 그랬어요. 틀니를 하셨거든요. 그러니까 치과에 든 돈이 아마 진짜 수억일 것 같은데 임플란트 하신다고 오랫동안 치료받으시고 뭐 하시고 하시고 돈도 쏟아부으시고 그다음에는 또 다 빼고 틀니를 하시고.
상담사 : 네.
내담자 : 하여튼 해마다 치과 때문에 오신다고 하시는데 작년에는 치과에서 더 이상 할 게 없다고 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 올해도 또 치과 치료 때문에 오신다고 하시는 거예요. 그러니까 이제 항상 어머님의 진짜 본 의도는 숨기시고 항상 다른 핑계를 대시죠. 그게 사람이든 전화기든 다른 뭐든. 그러니까 이제 이게 이제 제가 그게 보이니까 어머님이 하시는 말을 이제는 믿고 싶지 않고 믿어지지도 않고.
상담사 : 그래서 이제 행동을 보면 알겠다 이렇게 말씀하시는군요.
내담자 : 네. 이제 깨달은 거예요. 20년 넘게 살고 깨달아진 거예요.
상담사 : 네. 그러면은 이 부분들을 어떻게 좀 조율을 하면 좋을까요? 어머니가 그 뭐지? 전화 탓을 하시고 통화 너무 많이 하시고 이런 부분들은 이런 것들도 좀 갈등이 되실 것 같고요. 그리고 친척분들에게 좀 부정적인 말들을 해가지고 부정적인 메시지를 내가 듣게 되고 피드백을 내가 듣게 되고 하는 이 부분에 대해서는 어떻게 좀 조율이 가능할까요?
내담자 : 조율이 안 될 것 같아요. 그거는. 꼭 저희의 흉을 본다기보다 제가 듣지는 않았지만 지금까지 어머님의 그 패턴을 봤을 때 그러니까 어머니 그분들한테 어머님을 약간 불쌍해 보이게 말씀을 하시는 거죠. 내가 이런 게 힘들고 이런 게 이렇게 했으면 좋겠는데 은근히 흘리는 그런 거 있죠. 대놓고 저희를 욕을 한다기보다는 은근히 흘리는 어머님의 피로나 욕구에 대해서. 그러면은 그 듣는 상대방이 어머님의 이렇게 공감을 딱 하면서 어머님 편이 되시는 거예요. 그러니까 그게 어머님이 사람들을 본인의 편으로 만드시는 방법이시더라고요.
상담사 : 사람들의 마음을 얻는 방법이신 거네요.
내담자 : 네. 근데 이제 그게 사실이 아니기도 하고 그 내용이. 하여튼 그게 조금 저희 같은 입장에서는 좀 억울한 면이 있는 거죠. 그리고 저희 아버지 그리고 저희 아버님 항상 저희 어머님이 저희 아버님 핑계를 대셨었는데 참 그것도 저는 그 너무 인간적으로는 좀 바람직하지 않다라고 생각하거든요. 항상 아버님이 무슨 잘못이에요? 방패 되신 거죠.
상담사 : 그러면 아버님이 악한 역할을 다 맡으셨을 것도 같아요.
내담자 : 항상 아버님이 원한다 아버님이 원한다 이렇게 핑계를 대신 거니까 우리는 또 그러면 또 자식 아무도 그거에 대해서 뭐 사실 어머님이 원하신다 하셨어도 얘기를 안 했을 텐데 항상 그게 패턴인 것 같아요. 항상 다른 사람을 방패 삼아 어머니를 어머니의 욕구를 채우고 어머니 원하는 대로 항상 이끌어갔고. 물론 어떨 때는 이제 젊으셨을 때는 어머님의 요구를 직접적으로 얘기를 하셨죠. 어머니 이렇게 해라 저렇게 해라 이게 맞다 이게 맞다 이렇게.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇지만 좀 지나서는 계속 그렇게 다른 사람 방패 삼아 이렇게 했는데 저는 지금 그게 그런 면들이 어머님의 어떤 처세나 뭐 지혜롭게 느껴지는 게 아니라 배신감으로 좀 느껴지고 어머님에 대한 좀 신뢰를 잃은 그런 느낌.
상담사 : 그래서 어머니는 그렇게 행동하셔서 본인 본인이 생각 본인이 원하시는 거 이런 거를 내가 그렇게 원한다라고 해서 어쨌든 그렇게 하셔서 결과를 어머니가 책임지시는 이런 행동이 아니라 딴 사람이 원해라고 하면서 자기의 욕구를 이렇게 대리 대신해서 채우시면서 결과는 책임은 다른 사람이 지시도록 하시는 이런 행동의 경향이 있으신데 사실 그 행동을 하심으로써 그 결과로 며느리의 신뢰를 잃으셨고 아들의 하나밖에 없는 아들의 며느리잖아요. 근데 며느리의 신뢰를 잃으셨다. 그리고 며느리에게 상처를 주셨다. 그 결과를 이제 어머니가 이제 가져가시는 거죠.
내담자 : 그렇게 생각하실지는 모르겠는데요. 저의 입장에서는 그렇고 저번에 이렇게 미국으로 다시 돌아가시는 마지막 출발하시기 직전에 집을 떠나시기 바로 직전에 저희 남편은 이제 차에 짐을 싣고 있었고 저랑 딱 둘이 남았을 때 저희 어머님이 저보고 어리석다 그러시더라고요. 저한테. 그러고 나가셨어요.
상담사 : 어리석다고요? 그때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 너무 기분 나빴죠.
상담사 : 네.
내담자 : 너무 기분 나쁘고 근데 또 한편으로는 상관없어요. 이런 마음 들었어요. 그러니까 저희 어머님이 항상 이렇게 옛날에 저희 젊었을 때도 저희가 저희 나름대로 어떤 생각을 하고 계획하고 어떤 행동을 했을 때 저희 어머님이 그거를 지혜 없다. 어리석다 이런 평을 하시면서 조금 혼내신 약간 그런 경험들이 있거든요. 그리고 아니면 이제 다른 어떤 일에서도 어리석다. 지혜 없다. 이거를 굉장히 이렇게 좀 중시하신다고 해야 되나? 그리고 그래서 어머님이 결정하시는 것. 어머님의 제안. 이게 항상 지혜로운 거고 이 집에서는 좀 그런 그게 있어요. 분위기가. 근데 이번에 저한테 나가시면 저번에 이제 나가시면서 마지막 정말 마지막 한마디가 어리석다. 그렇게 얘기를 하시고 딱 가셨거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 모르겠어요. 그걸 어떤 의미로 얘기하셨는지는 모르겠지만 짐작이 안 되는 건 아니지만 정확하게 딱 뭘 가지고 얘기하셨는지는 모르겠는데 상관없다는 생각이 들었어요. 욕을 들은 느낌이에요. 그때. 기분 나빴던 게 저한테 굉장히 심한 욕을 하셨구나 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 그러셨군요. 지금 이제 아까 얘기하셨듯이 아들 다른 친척들이 친척들에게 들려오는 그 피드백이 너 좀 더 잘하지 그랬니라고 이제 그런 피드백을 들으셨잖아요. 지금 이번에도 어머니가 오셔서 전화를 하시고 그렇게 하셔서 그런 피드백을 들으실 수 있을 것 같아요. 있으실 수도 있잖아요. 그쵸? 아들 내외가 좀 더 잘하지 그랬니 이렇게. 그런 피드백을 들으실 수도 있을 것 같은데 그때는 어떻게 대처하시고 하실 수 있을까요? 이제는?
내담자 : 생각은 안 해봤었는데 지금 질문을 하시는 걸 들으면서 이제는 들으면 그런 얘기를 들으면 어머님한테 말씀을 드려야겠다. 어머니 오늘 누구 어느 이모님이 전화하셨는데 저한테 그렇게 말씀하시던데요. 왜 그러셨을까요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게 한번 물어보거나 어머니 무슨 말씀하셨어요? 이렇게 조금.
상담사 : 네.
내담자 : 물어봐야 되겠다는 생각이 드네요.
상담사 : 네, 네. 그렇게 물어보실 때 어떤 감정이 드세요? 지금 저 이렇게 해봐야 될 것 같아요라고 지금 저에게 말씀해 주셨잖아요. 실제로 그렇게 어머니에게 어머니 제가 오늘 이분한테 전화를 받았는데 이런 말씀을 하시던데 어머니가 어떻게 얘기하셨나요? 어떻게 하셨나요? 이렇게 이제 직접 물어보실 거잖아요. 그때 이 말씀하실 때 어떤 기분이 들 것 같으세요? 어떤 감정이 드실 것 같으세요?
내담자 : 사실은 화를 누르면서 얘기할 것 같은데요. 지금 그렇게 해야 되겠다라고 생각이 들면서는 좀 신나는 기분?
상담사 : 신난다.
내담자 : 신나는 기분이다. 근데 만약에 진짜 그런 얘기를 듣고 어머니께 여쭤볼 때는 좀 화를 참고 얘기할 것 같아요. 그냥 정말 궁금해요. 이게 아니고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 정확한 거는 그때 가봐야 알겠지만 화가 날 것 같아요. 일단. 응.
상담사 : 이전에는 이런 표현도 못하셨잖아요. 근데 지금은 이런 걸 물어봐도 되겠다. 얘기할 수도 있겠다는 생각이 드시는 거니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이렇게 한번 해보셔도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 어머니도 나이가 많이 드셨고 나이가 많이 드실수록 생각을 변화시키는 게 어렵긴 하지만 우리 아들 내외가 이런 부분에서 좀 변했구나를 좀 아셔야 될 것도 같아요. 그래야 나중에 어머니도 자신이 이런 부분에 있어서는 좀 이렇게 변화가 필요할까? 이렇게 조금씩이라도 좀 생각해 보실 수 있도록 어머니를 좀 도와드릴 수 있도록 이렇게 좀.
내담자 : 이제 별로 그런 기대감이 안 드는 게 좀 지금까지 그런 게 별로 통하지 않으셨던 분이라고 생각이 들거든요. 왜냐하면 저희 어머님이 또 저희 남편도 엄청 아들 하나기 때문에 좋아하셨지만 막내딸도 굉장히 아끼고 사랑하셨는데요. 그 막내 딸이 아이 셋 키우면서 공부를 이제 조금 계속 했는데 그것 때문에 저희 어머님이 아이들을 다 키워주시고 살림 다 해 주셨단 말이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 지금은 이제 막내가 이제 초등학생이고 직장 저희 아가씨는 이제 직장 생활을 하면서 돈을 굉장히 잘 벌고 있고 근데 저희 아가씨네가 가족 여행을 여름에 가면은 어머님 아버님 안 모시고 자기네 가족만 딱 가더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 그 기간에 통화를 할 때는 이제 또 이제 저희랑 저희 남편이랑 통화 이제 하면서 겉으로는 덤덤하신 듯 말하지만 그 목소리 거기에는 이제 서운함과 불쌍하게 보임과 이런 걸 다 내색을 하시죠. 근데 이제 저는 좀 의문이 들긴 했어요. 어머님이랑 같이 사는데 왜 어머님 아버님이랑 여행 안 가고 자기네끼리만 가나? 조금 의아하기도 했는데 한편으로는 또 좀 이해가 되기도 하는 면이 있어요. 그러니까 딸들한테도 잔소리 워낙 많이 하시고 통제적이시고 어머님 말대로 안 하면은 어머님 그냥 호통을 치거나 하여튼 굉장히 이렇게 표현을 많이 하시기 때문에 저희 딸들이지만 어머니의 어떤 잔소리나 통제를 저희 아가씨들도 그리고 도움을 많이 받고 있지만 굉장히 힘듦을 좀 느끼겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 사위들한테도 거침이 없으신 분이시기 때문에 사위들한테 사위를 어려워하는 게 전혀 없으시거든요. 굉장히 호통도 치시고 야단도 치시고 저는 어떻게 좀 그런 것도 이해가 안 되는데 하여튼 그러신 분이라서 아마 저희 아가씨는 정말 휴가만이라도 자기네 가족끼리 가고 싶은가 보다. 좀 떨어져 있고 싶은가 보다.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 경계를 쌓아오는 하나의 방법이 아닐까 저는 지금은 이제 그렇게 해석을 해요. 그래서 일면으로는 이해가 안 되는 면은 아니에요. 조금 어머니는 진짜 서운하시겠다 하겠지만 그래서 딸들도 심지어 딸들도 이렇게 좀 스트레스를 받아 하는 면인데 어머니 스트레스 받아 하는데 그런 면이 있다. 네. 무슨 얘기하다 이렇게 길어져 버렸지.
상담사 : 우리 어머니 변하지 않을 거다.
내담자 : 네. 그래서 그래서 딸들이 어떤 그런 경계를 세우거나 좀 이렇게 거리를 두는 좀 이런 액션을 취할 때 어머니를 돌아보시지 않는 것 같아요. 그래서 저희가 지금 경계를 세운다 하더라도 돌아보시기보다는 아마 서운함을 좀 은근히 또 내비치시지 않을까? 그런 생각은 들거든요. 그러니까 이제 저도 지금 그런 생각이 드는데 언젠가 들은 얘기가 부모도 자식도 부모한테 효도를 해야 되지만 부모도 자식이 효도할 수 있게끔 해야 된다.
상담사 : 네.
내담자 : 효도할 수 있는 토양을 만들어 줘야 된다. 저는 그게 맞는 말이라고 생각하는데요. 좀 조금 저희 어머님은 자식들이 나빠서가 아니라 조금 너무 경계가 없고 너무 너무 오시기 때문에 자식들이 조금 둘 중에 하나인 것 같아요. 경계를 세우든지 아니면 계속 허용하든지. 근데 계속 허용하면 저처럼 이제 제가 힘들어지고 경계를 세우면 저희 어머님은 이제 서운해서 또 다른 의지할 대상을 찾는 거예요. 그리고 그 사람한테 확 붙는 거예요. 그게 이제 어머님의 패턴이고. 그래서 저희 아들한테 심지어 이제 계속 가겠다고 하셨었거든요.
상담사 : 아들?
내담자 : 저희 아들이 혼자. 미국에서.
상담사 : 혼자 가겠다.
내담자 : 네. 그러니까 자취 생활을 하고 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 올여름 올 봄에 졸업을 하고 이제 혼자 지내고 있는데 거기를 계속 가시겠다고 하시는 거예요. 이제 이유는 보고 싶다 이신 거고. 근데 저희가 몇 번 가지 말라고 걔가 어머니 밥 챙겨드리지도 못하고 걔 바빠서 어머니하고 시간 보낼 수도 없다. 지금 회사 이제 막 들어가서 적응하고 바쁘다 걔가. 저희가 몇 번 말씀드렸는데도 그냥 안 바꾸세요. 안 바꾸시고 이제 계속 그렇게 얘기를 하셨거든요. 근데 이제 나중에 최종적으로는 이제 저희 아들 그러니까 손자하고 이제 직접 통화를 하셔가지고 저희 아들이 바쁘다고 그리고 할머니 나 잘 지내고 있다고 이제 하고 나서 이제 가겠다는 거를 멈추셨어요. 그러고 나서 결정하신 게 한국 오시는 거 결정하신 거거든요. 그러니까 이제 손자한테 이렇게 딱 붙으려고 하는 거가 안 되시고 나니까 이제 한국으로 방향을 트신 거죠. 그러니까 저희 어머님은 항상 누군가에게는 좀 의존을 하시려고 하시는 조금이라도 이렇게 여지를 두고 마음을 이렇게 열면 그 자식한테 확 붙으시는 좀 그런 게 있으셔가지고.
상담사 : 지금 현재 @NAME 님을.
내담자 : 변할 것 같지는 않습니다.
상담사 : 네?
내담자 : 변할 것 같지는 않습니다. 제가 이렇게 한다고 해서.
상담사 : 네, 네. 변하시지는 않겠지만 어쨌든 지금 현재 @NAME 님보다 더 어머니를 좀 어머니에 대해서도 좀 더 뭐라 그럴까요? 돌봐드리려고 하고 그렇게 노력하시는 그 가족들 중에 노력하는 사람이 있을까? 이런 생각이 좀 드는데. 근데 이제 일단은 이제 어머니도 이제는 계속 변하는 거를 경험하셔야 될 것 같아요. @NAME 님이 이제 경계를 세우시고 계시잖아요. 그럼 지금 @NAME 님보다 다른 사람들은 더 어머니에게 더 뭐랄까요? 날카로운 경계를 세울 것 같거든요. 거리를 더 두고. 그러니까 이제 @NAME 님이 아니더라도 어머니는 이제는 변화된 관계를 좀 경험하고 계실 것 같아요. 딸한테도 딸들이 자기들끼리 이제 여행을 가는 것도 어느 정도 아까 말씀하신 것처럼 경계를 지금 세우는 거잖아요. 거기에서의 서운함 느끼셔야 하고. 지금 손자한테 가려고 그랬는데 손자도 할머니 저 잘 지내고 있고 바빠요. 오시지 마세요. 그럼 또 서운하셨을 거잖아요. 저 애한테도 어느 정도 경계. 쟤도 나에게 거리를 두는구나 물론 깨닫지는 못하시겠지만 그런 거 느끼셨고. 한국에 왔는데 아들도 이런 부분에 있어서 이 사람 우리 부부가 아들 부부가 좀 변했구나. 그런 거를 좀 경험하시면서 서운함도 어느 정도 느끼셔야 앞으로도 계속 그럴 것 같지 않으세요? 시어머니 이제 누가 그렇게 다 시어머니 확 100% 수용하고 해드릴 수 있는 자식들이 없잖아요. 그러니까 그런 것들을 경험하셔야 앞으로 계속 하셔야 될 것 같은데. 네. 그런 부분에 있어서 좀 마음 편하게 @NAME 님이 이제 경계를 좀 세우시는 것이 필요하겠다 이런 생각이 들기도 하는데요. 그래서 이제 어머니에게 말씀을 하시겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 혹은 이런 부분을 얘기하셨는데 제가 좀 속상했어요. 이렇게 @NAME 님의 감정을 좀 얘기를 해보실 수도 있고요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 제가 많이 속상했어요. 이렇게 해서 이렇게 얘기하셔가지고 이야기가 좀 된다 그러면 더 좋겠지만 안 되실 수도 있고 시어머니가 화를 버럭 내실 수도 있고 그렇지만 내가 느끼는 감정을 표현하는 것만으로도 @NAME 님에게는 이 감정의 순화가 좀 되지 않을까도 싶어요. 조금이라도.
내담자 : 네. 이제 표현하는 거는 제가 이제 확고하게 할 거고요. 제 감정까지는 생각을 못했는데 그것도 이제 표현을 하는 게 좋을 것 같고 이제 지난번에 계실 때는 제가 처음으로 저희 어머님한테 대들고 따지고 어머니 그거 아닌 것 같은데요. 어머니 아까는 이렇게 얘기하셨는데 이건 말이 안 되잖아요. 이렇게 이제 했다고 했잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이제 그때는 정말 속에서 분노가 올라왔었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 물론 어머님한테 분노를 표출하지는 않았지만 속에서 엄청난 분노가 올라왔기 때문에 제가 그렇게 따박따박 따질 수가 있었거든요. 근데 이제 이번에는 표현을 하되 어떤 그런 제가 제 감정에 분노라든지 화남이라든지 이런 거에 휩싸여서 하지 않고 조금 더 이렇게 침착하게 조금 표현할 수 있을 것 같아요. 나긋나긋하게는 아직 못할 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 조금 더 침착하게 하고 제 마음 가운데 휘둘리지 말아야지 이런 마음이 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 휘둘리지 말아야지. 그렇게 하되 그거를 지키되 감정 어떤 그런 감정을 싣고 하지는 말고 조금 더 이렇게 침착한 상태로 안정된 상태로 좀 하자 좀 그런 마음이 들고 저희 어머님이 사실 굉장히 강하시고 무서운 분이세요. 그러니까 이제 그 무섭다는 게 어떤 외모도 호랑이상이시기도 하고 정말 강하신 분이거든요. 이렇게 많은 일들을 겪으시고 멘탈이 사실 굉장히 강하신 분이에요. 그래서 지난번에 제가 한번 굉장히 대들다가 제가 너무 이렇게 나가 떨어져서 방으로 들어간 적이 있거든요. 그러니까 제가 약간 저희 남편도 있는 상태에서 제가 막 속에서 분노가 올라와가지고 막 좀 하고 싶은 말 막 대들었어요. 어떤 내용인지 지금 생각이 안 나요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 저희 남편이 이제 제가 저번에 한번 말씀드렸는지 모르겠는데 저희 남편이 저한테 아니 여보 어머니한테 당신 이거 뭐 하는 거냐고 저를 막았어요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 어머님이 저희 남편한테 괜찮다 가만 놔둬라 무슨 말 하는지 한번 끝까지 들어보자 이러셨어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저는 그 모습에 제가 눌려가지고 더 이상 말을 못하고 그때 방으로 들어갔거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 더 지속을 못하겠더라고요. 그러니까 어머님은 정말 멘탈이 강하신 분이구나. 며느리 이렇게 며느리가 이렇게 하면 그동안 안 하던 모습을 보고 안 하던 사람이 이렇게 하면 좀 놀라시거나 좀 저희 남편이 저를 만류하는 거를 이렇게 놔두실 수도 있잖아요. 왜냐하면 어머님도 너무 놀라시고 당황하시면. 근데 그게 아니라 오히려 저희 남편을 만류를 하면서 끝까지 들어보자 이렇게 얘기를 하시더라고요. 무슨 말을 하는지 어디까지 말하는지. 그걸 보고 제가 너무 질렸어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 질리고 정말 어머님은 내가 생각한 것보다 더 무서운 분이고 더 강한 분이구나.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 더 이상 이렇게 못했는데 그래서 제가 이렇게 경계를 세우고 한다 하더라도 어머님이 크게 변하실 것 같지는 않고요. 그렇지만 내가 표현하는 거는 그냥 계속하자. 지난번과는 달리 이번에는 좀 감정을 싣지 말고 내 페이스 잃지 말고 하자. 근데 어머님이 또 두려운 면은 어머님이 그렇게 강하시기 때문에 그러니까 우는 사람이 지는 거고 사실은 소리 지르는 사람이 지는 거잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 어떻게 보면. 이렇게 서로 감정적인 대립이 있을 때 제가 또 그렇게 될 것 같아서 제가 제 페이스를 잃지 않을까 좀 두려운 그런 마음이 또 들기도 하는데. 모르겠어요. 아직은 그거는 그렇게 제가 단단해지지 않은 것 같고 그 정도까지는.
상담사 : 지금은 이제 과정이기 때문에 정리하시고 또 자기 탐색하시고 경계 세우시고 이런 과정이기 때문에 완전하지는 않지만 그래도 지난 회기 때보다 또 많이 변하셨어요. 많이 이렇게 좀 생각이 다시 정립되시면서 이렇게 경계 세우는 것도 더 명확해지셨고 이런 부분은 이렇게 해야 될 것 같습니다. 이거는 아닌 것 같아요. 이렇게 좀 명확해지시는 과정이신 것 같아요. 그래서 오늘 어머니 오시면 이런 부분들 저희 오늘 얘기했던 이런 부분들을 좀 숙지하셨다가 말씀하셔야 될 부분에 있어서 꼭 말씀하시고 그리고 감정도 좀 얘기해 보시고 침착하게 이렇게 좀 해보셨으면 좋겠어요. 그래서 어떻게 좀 내 생각이나 나의 감정이 달라지고 이렇게 분위기가 어떻게 좀 달라지는지 시어머니는 변하지 않으셨을지라도 내가 변화할 수 있잖아요. 내 생각과 내 감정이 변하기 때문에 내 행동도 변하고 내가 변화할 수 있기 때문에 그런 부분들을 좀 경험하시고 저한테 좀 나눠주셨으면 좋겠어요. 네. 이번 회기 참석하시면서 어떤 부분에서 좀 도움이 되셨을까요?
내담자 : 좀 어머님께 내 어떤 사실에 대해서 얘기하는 것뿐만 아니라 좀 감정에 대해서 그러니까 어머님이 일단 어머님 닥쳐보자. 어떤 생각을 갖고 오셨는지 나를 처음에 딱 대하시면서 어떻게 대하실지 전혀 모르는 상태에서 지금 그냥 일단 부딪혀보자 그런 마음으로 좀 있었는데 어떻게 해야 될지 내 행동을 어떻게 해야 될지 조금 조금 더 분명해진 것 같고 지금 얘기하면서 또 좀 생각을 좀 정리된 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서.
내담자 : 지금 작년에 있었던 일을 얘기를 하면서 지금 다시 또 가슴이 두근거리기 시작했는데 심장이 점점 뛰기 시작해서 조금 아직은 준비가 되지 않은 것 같아요. 좀 불안한 거겠죠? 이게 심장이 뛰는 거는?
상담사 : 이제는 어머니가 오시는 시간이 가까 오고 있고 그리고 저희도 얘기는 했지만 또 이전의 기억들이 또.
내담자 : 지난 작년에 지난번에 오셨을 때 있었던 일을 얘기하다 보니 심장이 두근거리기 시작했어요. 그때 일이 떠올라서.
상담사 : 쉼호흡하시면 좋거든요. 호흡하시면서.
내담자 : 네. 담대한 마음이었는데 그때 일이 떠올라지면서 다시 심장이 뛰면서 좀 불안이 올라오는 것 같아요. 스트레스가 올라오는 것 같아요.
상담사 : 어떡하죠? 지금 저희가 시간이 다 돼서 이제 끝내야 되는데 불안이 올려오셔가지고 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 혼자 해봐야죠.
상담사 : 네. 다음 시간이 금요일 날 @TIME거든요. 괜찮으실까요? @DATE.
내담자 : 네. 만약에 이제 그때 제가 집에 혼자 있을 수 있는 상황이 아니면 장소 찾기가 사실 쉽지 않을 것 같아서 한번 시간을 옮기든지 한번 연락을 드려볼게요. 그 대신에 이제 좀 미리.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 수고 많으셨어요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 일단은 금요일날 뵙도록 할게요. 네. 들어가세요.
내담자 : 네.
