상담사 : 네, 저희 2주 만에 뵙는데 잘 지내셨어요, 선생님?
내담자 : 예. 잘 지냈습니다.
상담사 : 네. 머리도 이발하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨어요, 2주 동안?
내담자 : 야근 철야, 야근 철야 계속 그러고 지냈어요.
상담사 : 아니 철야는 시간이 더 늦어지는 건가요?
내담자 : 그렇죠. 보통 새벽에 한 2~3시에 퇴근해가지고 다시 또 8시가 출근이니까. 완전 바쁘게 보냈습니다.
상담사 : 그러면은 거의 2주가 금방 이렇게 지나가셨나 보네요.
내담자 : 그렇죠. 보통 하루에 1시간 반~2시간밖에 못 잤으니까 지금 피곤에 쩔어 있어요, 지금.
상담사 : 하루에 1시간에서 2시간이요?
내담자 : 네. 퇴근하고서 이제 뭐 씻고 그러다 보면 또 이제 출근해야 되면 또 5시 반까지 일어나야 되니까.
상담사 : 아니, 그래서 살이 좀 빠지신 것 같은데 맞으시죠?
내담자 : 빠졌어요. 빠졌어요.
상담사 : 얼굴도 좀 되게.
내담자 : 안 그래도 어제 @ETC 들어가면서 체중 한번 재보니까 살이 쭉 빠졌더라고요.
상담사 : 네, 네. 아니, 근데 철야 근무를 하시는데 또 정상 출근을 하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희 원래 52시간 넘으면은 안 되고 이런 거 있지 않나요?
내담자 : 있죠. 근데 이제 그거 지켜지는 데는 진짜 메이저급 대기업이나 그러죠. 대부분은 상장 업체들도 그냥 출근해서 일을 하는데 출근 저것만 안 찍을 뿐이에요. 일은 다 합니다.
상담사 : 그러면은 오늘 정말 좀 쉬시고 하셔야 되는데 좀 쉬셨어요, 그러면 오전이랑?
내담자 : 그래도 어제는 집에 좀 일찍 들어왔어요. 어제는 저녁에 한 9시쯤 안 돼서 들어와가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래도 한 4시간은 잤습니다.
상담사 : 아, 그러셨군요.
내담자 : 불금이니까 일찍 퇴근했죠.
상담사 : 불금에는 빨리 주무시는 걸로 해서. 아니, 회사가 요즘 좀 바쁘신 시즌인가요?
내담자 : 제가 맡은 프로젝트가 하나 있는데 @ETC 있는데 그거 테스트 일정이 갑자기 촉박해져가지고 또 이제 고객사, 협력 고객사 스케줄에 맞춰야 되다 보니까 어쩔 수 없이 그렇게 됐습니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 언제까지 프로젝트 일정이 진행이 되세요?
내담자 : 지금 샘플링 작업이 아마 타입이 세 타입 다 하면은 한 12월 말에서 1월 중순까지는 할 거 같아요.
상담사 : 그러면 그때까지 계속 좀 바쁘게 이렇게 지내셔야 되는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 이게 없으면은 제가 원래 하던 일만 하면 되는데 지금 이것 때문에 하던 일들을 지금 다 뒤로 밀려 있는데 그 와중에 또 이걸 장비, PM이라고 그러거든요. 거기에 들어가면 이제 그 파트를 써야 되면 또 얼른 또 수리해서 넣어줘야 되거든요. 그걸 또. 그러다 보니까 일이 자꾸 겹치는 거죠.
상담사 : 아, 그러시군요. 1월 말까지 이렇게 조금 지내셔야 된다고 하시면 그래도 당분간은 계속 좀 달리셔야겠네요.
내담자 : 몹시 달립니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 뭐 이렇게 좀 프로젝트를 하시면서 좀 좋은 점도 혹시 있으실까요?
내담자 : 차가 안 막힙니다, 퇴근 시간에.
상담사 : 출퇴근 시간 이제 달라지니까요. 완전히.
내담자 : 기름 소모 연료 소비량이 한 40% 이상 줄었습니다.
상담사 : 그리고 또 어떤 보상이라든지 이런 것들도 좀 같이 오나요? 프로젝트 하시게 되면.
내담자 : 매니저급까지는 5시 이후부터 이제 OT비가 붙는데.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 팀장급들은 안 붙습니다. 없습니다. 주 52시간에서 플러스 46시간인가를 더 해야지만 이렇게 붙는데 또 저 같은 경우도 6시 이후부터 적용을 시켜준다고 그래가지고 그래가지고 대부분 안 붙더라고요.
상담사 : 그러면은 열심히 일하시는 부분에 있어서 회사를 위해서 열심히 일은 하시지만 또 그런 부분들은 좀 많이 아쉬움도 있으시겠어요.
내담자 : 그렇죠. 보상이 없어가지고 그래가지고 얼마 전에 워크숍 때 좀 짜증을 냈어요. 지금 임원들하고 사장님한테 짜증을 좀 냈죠.
상담사 : 워크숍에서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 좀 어필을 하셨는데, 네.
내담자 : 반박을 못 하시더라고요. 한 명도 반박을 못 하시더라고요. 그래서 그냥 한 번 지르고 나니까 조금 풀리더라고요. 아무래도.
상담사 : 그래도 선생님께서 그렇게 좀 얘기를 하셔야 될 때는 좀 이렇게 공공 그곳에서 좀 또 얘기를 하시는 편이신가 보네요.
내담자 : 지금 불합리한 게 너무 심하다, 심하고 지속되면은 이제 그렇죠. 공식적인 자리에서 얘기를 합니다. 예.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 다 있는 데서 얘기를 해버립니다. 왜냐하면 개개인적으로 얘기하면 그냥 그런가 보다 하고 다 넘어가거든요. 그냥. 그냥 공식적인 자리에서 그냥 얘기를 해버려요.
상담사 : 근데 그렇게 말씀, 사실은 선생님같이 느끼시는 분들은 팀장급들이 꽤 있으실 텐데 실질적으로 얘기하시는 분들은 사실은 굉장히 어려운 자리이고 또 그런 행동이잖아요. 네.
내담자 : 근데 저도 이제 이게 웬만하면 참아요. 웬만하면 얘기 안 하다가 이제 뭔가 마음에 이제 이게 너무 극심하면은 그 상황에서 자꾸 푸쉬가 오면은 저도 그냥 얘기를 해버려요. 실제를 그대로 얘기를 해버려요. 그냥. 워딩, 워딩 하나 안 바꾸고 그대로 얘기해 버려요. 그냥. 그러면은 이제 이거에 대한 해결 방안을 저보고 만들어라라고 하면은 이 문제가 있는데 그 해결 방안을 해결해 달라고 말하는 건데 왜 그걸 또 나한테 떠넘기냐는 식으로 또 얘기를 해버려요. 그런 거죠. 어느 팀들은 매출도 빵인데 그냥 늦게 나왔다가 늦게 가고 자기 마음대로 하는 거야. 나는 뭐 우리 부서들은 이렇게 그런 거 이제 불합리한 부분들 다 얘기해 버리죠. 그냥 아예 대놓고.
상담사 : 네.
내담자 : 임원들이 어디 가서 뭐 하는지 알고 나 건들지 마라 제발. 그런 식으로 얘기를 해버려요. 그냥 아예 그냥.
상담사 : 네, 네. 그러면 그렇게 얘기했을 때 이제 임원분들은 이렇게 반박을 못 하시고 좀 같은.
내담자 : 못 하시죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : @ETC.
상담사 : 그러면은 그 동료분들이나 이렇게 좀 주위에 이렇게 계신 분들은 좀 어떤 피드백을 주셨어요?
내담자 : 대부분 이제 그 자리에서는 좀 놀라긴 하죠. 이 회사에서는 제가 지금 처음으로 공식적인 자리에서 얘기를 한 거니까 놀라긴 하는데 저랑 같은 레벨이나 뭐 비슷한 분들은 그냥 뭐 대단하다라고 얘기를 하는데 다들 이제 다들 그게 속에 있는데 표출을 못 하는 거잖아요.
상담사 : 그럼요. 네, 네.
내담자 : 근데 참, 참 대단하다. 통쾌하긴 한데 대단하다라고 얘기를 하는데 너무 불합리하니까. 솔직히 한 달에 한 3~4번밖에 안 나오는 사람들도 월급 받고 다 받고 하는데 누구는 뭐 출근하고 야간 철야까지 다 하면서도 OT도 못 받고 일하는데 그건 좀 너무 불합리하잖아요. 그래가지고 그냥 다 얘기를 해버리죠. 그냥.
상담사 : 네, 네. 좀 얘기하시고 나셔서는 좀 어떠셨어요? 선생님은 좀 이렇게 마음이라든지.
내담자 : 순간적으로는 괜히 했나라고 했는데 그냥 지금 생각해 보니까 잘한 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 자꾸 이렇게 짜증만 내지 말고 지금 나한테 걸리는 게 이만큼이 있고 이만큼 있는데 몇 시간씩 걸리는 거고 하는데 제발 푸쉬하지 마라 이거 할 수 있는 사람이 지금 이 회사에 나밖에 없는데 내가 이 회사에 10명, 100명 있는 것도 아니고 나는 지금 하는 업무보다. 그러니까 몇 명분의 일을 하고 있는데도 여기까지밖에 못하니까 더 이상 푸쉬하지 말라고 그냥 얘기를 해버리는 거죠. 그리고 뭐 뭐라 하면은 그냥 나가면 되죠. 뭐. 여기도 신고해 버리려고요, 그냥. @ETC.
상담사 : 어쨌든 보면 선생님께서 정말 그런 각오로 되게 좀 또 중요한 얘기들을 하신 것 같고 근데 참 말씀하신 대로 이렇게 지금 한계치에 올라오고 굉장히 힘든 상황에서 어쨌든 이렇게 좀 건강하게 해소 혹은 해결을 하시려고 하신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 그래서.
내담자 : 마음 같아선 때리고 싶죠.
상담사 : 그러니까요. 네, 근데 또 그렇게 해결하신 걸 봤을 때 또 정말 참 용기도 있으시고 정말 대단하시다. 정말 쉬운 일이 아니실 것 같은데, 네. 네, 그래서 너무 참 고생이 많으실 것 같아요. 그러면은 사실 주말 같은 경우 토요일, 일요일은 그래도 조금 쉬시고 이렇게 좀 하셔야 될 텐데 저번 주 주말에는 좀 어떻게 시간을 보내셨어요?
내담자 : 저번 주말에는 잤죠. 저번 주 주말에도 거의 시체마냥 잤어요. 그냥.
상담사 : 주무시고 또 집안일도 좀 하셔야 되고 또.
내담자 : 조금 하고 어차피 세탁할 거 제가 손빨래해야 될 것도 하고 이제 다른 일 할 거 다 해놓고 그리고서 가만히 있다가 보면 저도 모르게 잠들었더라고요.
상담사 : 네, 네. 네, 그러면은 뭐 오늘하고 내일은 또 어떻게 좀 시간을 보내, 이렇게 좀 어떻게 쉬실 예정이세요?
내담자 : 방금 전까지는 제가 나갔다 왔고.
상담사 : 아.
내담자 : 제가 좀 아까까지 이제 나갔다 왔거든요. 오늘 저기 뭐야. 검사, 정기 검진이 있어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 마트 들려서 먹고 싶은 거 다 사고 어제저녁부터 금식을 해가지고요. 5시부터.
상담사 : 아, 예. 예.
내담자 : 마트 갔더니 먹고 싶은 게 되게 많더라고요. 그냥 다 사고 그냥 이번에는 지금 제가 먹고 싶은 거 제가 하고 싶은 걸로 해가지고 돈을 좀 썼어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 차 같은 거 고쳐야 될 것도 좀 고치고 해가지고 그냥 그냥 제가 하고 싶은 대로 지금 썼어요. 다음 달이 걱정이긴 한데.
상담사 : 네.
내담자 : 쓰니까 그냥 좋네요.
상담사 : 안 그래도 저희 저번 시간에 좀 그 부분도 같이 얘기를 나눴었던 것 같은데 선생님께서 어떻게 보면 좀 더 그렇게 본인을 위한 시간하고 좀 재정을 이렇게 쓰신 거네요. 또.
내담자 : 그냥 썼어요. 그래서. 앱테크해서 모은 거 그런 거 해서 이렇게 썼어요. 다 썼어요. 그냥. 좋더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그냥 나만을 위해서 한번 써보자 하고 써봤죠.
상담사 : 네, 그러니까 또 선생님께서 열심히 일을 하시고 또 집안의 가장으로서 정말 열심히 돈을 버시는데 또 선생님을 위해서도 일정 부분은 또 쓰셔야지 보상이 되시지 않을까 또 힘이 나시지 않을까 생각이 들었었어요. 그래서.
내담자 : 좋더라고요.
상담사 : 네. 그러면은 사실 2주 동안 너무 바쁘셔서 이렇게 좀 이렇게 취미 생활이시라든지 이런 거는 조금 하기 어려우셨을 것 같고. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 저한테는 요즘에 일도 그렇고 또 이제 다다음 주에는 또 장모님이 좀 편찮으셔가지고 처갓집도 가야 되고 그냥 계속 바빠요. 그냥 뭐 이렇게 이벤트가 많은지 모르겠어요.
상담사 : 아유, 그렇죠. 근데 또 가족을 또 구성하시면서 또 그런 일들이 계속 있잖아요. 그렇죠. 그래서 참, 그러시군요. 또 네, 네. 알겠습니다. 선생님 저희 그러면 저번에 저희 하다가 말았던 그 검사 오늘 이렇게 마무리를 할 수 있을 것 같은데요. 제가 공유를 한번 드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 저희 그때 이제 9번까지. 9번까지 했었었고요. 그래서 이제 선생님께서 9번 하시면서 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라고 했을 때 좀 점수를 높게 주셨었는데 이제 또 우리가 그러면 좀 내 마음대로 할 수 있는 것들을 좀 찾아보고 해보자 이런 얘기를 했었던 것 같아요. 그리고 저희가 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다. 이거는 점수를 좀 어느 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 요즘에는 이게 없는데 예전에 약간 좀 우울증 있을 때는 이런 게 좀 있었어요. 요즘에는 그거는 없어요. 요 문제는 없어요. 요즘에 이거는 저는 빵점을 주겠습니다. 0점.
상담사 : 네, 근데 과거에 좀 이런 생각이 있으셨는데 어떻게 좀 이 생각이 지금 0점으로 바뀌셨던 계기가 있으세요?
내담자 : 이때도 뭐지? 그냥 저 혼자 좀 다녔어요. 그냥. 혼자 그냥 휴가 어디 어렸을 때 살던 고향이나 이렇게 좀 다녔어요. 이렇게 저 혼자서 그냥 다니고 하다 보니까 그리고서 이제 남는 시간에 이제 진짜 미친 듯이 일을 했어요. 그리고 쉬는 날은 그냥 제가 가고 싶은데 가고 이런 식으로 놀러 다닌 건 아니고 그냥, 그냥 과거에 뭐 어디 갔던데 이런 데 다니다 보니까 그냥 어느 순간 그냥 바쁘더라고요. 그냥 바쁘고 그냥 그 생각이 없어졌어요. 그냥. 어떻게 보면 좀 과거를, 과거에 제가 좀 좋았던 곳을 갔다라고 해야 되나?
상담사 : 그러니까 그 과거에 경험을 했었던 과거에 갔었던 장소를 다시 가는 게 선생님께서는 좀 어떤 의미이신 건가요, 그러면?
내담자 : 그냥 여기서 내가 이런 좋은 일이 있었지. 그래서 가면서 그냥 그때 생각하면서 가면서 그때 좋았던 일만 생각했던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 가서 이제 일종의 회상이겠죠. 그래서 예전에 여기서 누구랑 누구랑 이렇게 해가지고 그때 참 재미있었다. 그런 걸 회상하다 보니까 좀 풀리더라고요, 이런 게.
상담사 : 그러면은 좀 이러한 중요한 장소들을 다니시면서 좀 이 10번의 생각들이 조금 이렇게 자연스럽게 사라지신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 네, 네.
내담자 : 가면서 그냥, 그냥 좀 좋은 기억이 있던 데만 갔어요. 그냥 좋은 기억이 있던 곳만. 그러니까 그냥 술 먹고 그런 게 아니라 그냥 내가 여기 있었을 때 뭔가 이렇게 에너지가 생겼던 그런 좋은 기억이 있던 장소만 다녔어요. 그냥 일부러. 근데 이제 그런 데가 이제 다행히도 그게 유지가 돼 있어가지고 효과가 있었던 것 같아요. 그게 만약에 그 장소가 없어지거나 그랬으면 좀 실망감이 컸을 텐데 다행히도 있더라고요.
상담사 : 그러면은 이렇게 좀 다니셨던 때가 그때 이제 그 전에 회사를 그만두시고 나셔서 다니셨던 건가요?
내담자 : 그때는 이제 전 직장 그만두기 전부터 해가지고 지금 현 직장까지.
상담사 : 현 직장까지도 계속 좀 휴가를 가실 때 이런 식으로 휴가를 가시는 거예요?
내담자 : 휴가보다는 이제 출장을 갔다가 @PLACE 올라가면서 이제 여기서 멀지 않은데 가볼까 이런 식이었어요. 따로 휴가를 낼 수는 없고. 출장을 갔다가 이제 일 마치고 올라오는 길에 복귀하는 길에 잠깐씩 들리는 거예요. 그냥.
상담사 : 그러면 우리 선생님께서는 어떻게 보면 좀 과거에 좋았던 기억들이 이렇게 좀 많으셨던 것 같아요. 그러니까 보통은 저희가 현재 좋았던 곳들을 이제 내가 가보고 싶은 곳이나 혹은 누구와 같이 좀 가보고 싶은 곳을 가는데 선생님께서는 과거의 것들을 이렇게 좀 찾아다니시면서 치유를 받으시는 걸 보니까 어떻게 보면 현재보다는 과거가 선생님께 조금 더 이렇게 뭐랄까 좀 편안하고 좀 힘이 되고 그러신 것 같다라는 생각이 들거든요.
내담자 : 그러니까 국민학교 때 꼬맹이 때 갔을 때랑 그다음에 이제 20대 이후 대학교나 대학원 때 같던데 딱 중고등학교 때 갔던 데는 별로 의미가 없고 전혀 의미가 없고 그러니까 아주 어렸을 때랑 성인이 됐을 때랑 성인 초반기 그다음에 아주 어렸을 때 딱 그때만 좋았던 데만 가는 것 같아요.
상담사 : 아.
내담자 : 중고등학교 때는 솔직히 재미가 없었어요.
상담사 : 국민학교 때랑 그다음에 대학교, 대학원 때. 그 시간이 선생님께 제일 좀 따뜻하고 편안한 시간이셨나 보네요.
내담자 : 꼬맹이 때는 그냥 뭣도 모르고 그냥 하루 종일 모르겠어요. 뭐 별로 한 것도 없는데 그냥 재밌었던 장소. 그리고 이제 대학 때는 이제 성인 되가지고서부터니까 그때는 좀 의미 있는 즐거움이라고 해야 되나? 약간 좀 틀리긴 하죠. 근데 그거 두 개를 이렇게, 그게 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 선생님께서 이 대학교나 대학원 때 좀, 좀 가장 기억나는. 좀 이렇게 좋았던 기억이 혹시 어떤 게 좀 있으세요?
내담자 : 그거죠.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 근데 정말 어떻게 보면 시간이 많이 지나셨잖아요. 근데 그때 지나셨음에도 아직도 그 시기가 이렇게 좀 떠오르시고 되게 좋았던 기억들로 남으신 거예요?
내담자 : 기억도 있고 지금도 연락을 하고 지내요.
상담사 : 아, 그러세요?
내담자 : 다들 이제 결혼하고 했는데 그래도 연락은 하고 지내요.
상담사 : 네, 그러시군요.
내담자 : 그러니까 이렇게 만났다 이렇게 나쁘게 헤어진 게 아니라 다른 어쩔 수 없는 이유에서 지금 어른들? 동성동본 그런 것도 있었고 그런 거 많이 따지셨잖아요, 또 옛날 분들은. 그랬기 때문에 지금도 일이 있으면 이렇게 서로 찾아가고 찾아오고 연락도 하고 그러면서 지내거든요. 그래가지고 나쁜 기억은 없어가지고.
상담사 : 이런 또 뭐랄까요. 이야기는 거의 들어보지 못했던 것 같은데요, 네.
내담자 : 보통 이제 저기 하면 이제 바이바이인데 이제.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 대부분은 다 연락하고 묻고 지내고 있어요.
상담사 : 그러세요? 그러시군요. 그 시기가 선생님께 좀 되게 또 따뜻하고 좋았던 기억. 그래서 그 시간들이, 그 기억들을 그 장소들 가는 것만으로도 선생님께 되게 좀 힐링이 많이 되셨나 보네요.
내담자 : 그러니까 뭔가 좀 긍정적인 에너지가 많았던 거죠. 그런데 저, 뭐죠? 긍정적인 부분, 긍정적인 에너지가 좀 많은 장소 많았던 장소 그게 좀 도움이 많이 돼요.
상담사 : 그러시군요. 네, 알겠습니다. 저희 그러면 다음 또 가보도록 하겠습니다. 다음은 사람들이 나를 무시한다.
내담자 : 어, 이거는 뭐 이런 부분에서는 1년에 몇 번씩은 들기는 해요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 의견을 제시한 게 뭐 안 되는 부분들이 있으면은 아무래도 좀 나옵니다.
상담사 : 네, 주로 회사 안에서?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이거는 한 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 자주 있지는 않을 것 같지만 이거는 한 1점 정도.
상담사 : 1점 정도. 그러면은 이 1점은 이제 회사에서 선생님의 의견이 반영이 잘 안되거나 무시당했을 때 이때라고 생각이 드셨는데 그러면은 이 사람들이 나를 무시한다라는 거를 선생님께서 조금 어떻게 저희가 좀 긍정적으로 혹은 건강하게 바꿀 수가 있을까요?
내담자 : 저도 그냥 그 일에 대해서 아예 신경을 꺼버려요. 그냥. 아예 꺼버려요. 그러니까 몇 번 의견을 주셨는데 그냥 발언권을 이렇게 막아버리고서 자기들끼리 쭉 나가면 저는 그냥 아예 그 부분에서 신경을 아예 꺼버려요. 그냥. 아예. 그러면은 거기에 대한 스트레스를 안 받을 수가 있으니까 그냥 아예 머릿속에 지워버린다. 그냥. 추후에 그 일이 잘못돼가지고 일이 다 터졌어도 저는 아예 신경을 안 써요. 그냥 모르겠다고 해버리고 그냥 신경 안 씁니다. 괜히 받으면은 그냥 또 뭐 싸놓은 거 치우고 그래가지고 요즘에는 그냥 아예 그냥 손을 떼버립니다. 그냥. 제가 살기 위해서.
상담사 : 근데 이런 경우가 좀 그전에 회사에서도 그러셨어요? 예를 들어서 선생님께서 의견을 얘기하시면 좀.
내담자 : 그전에 회사도 처음에는 한 5~6년까지는 괜찮았어요. 괜찮다가 이제 직원 수가 늘고 회사 매출이 늘고 그다음에 또 외부에서 또 이제 이상한 분들이 자꾸 오시면서 그때 언제부턴가 이제 대표가 마인드가 이렇게 좀 바뀌기 시작하더라고요. 처음에는 이제 의견 제시하면 이거보다 이게 나을 것 같고 이런 부분에서 한 번만 더 재고해 주십시오. 그러면 다 반영을 해서 같이 생각하고 했는데 언제부턴가 자꾸 이렇게 직원 복지라든가 이런 거에 자꾸 안 좋은 쪽으로 가기 시작하더라고요. 그래서 이제 이렇게 되면 좀 뭔가 이슈가 생길 것 같으니까 그래도 이 부분은 그래도 좀 그냥 놔두는 게 나을 것 같다라고 하면은 이제 그런 거를 이제 싹 무시하고서 이제 생전 처음 본 사람 말을 듣고서 이제 또 가보는 거죠. 이렇게 막 그쪽으로. 그러다가 이제 문제가 생겼어요. 그런 게 되게 많았어요.
상담사 : 그러면 선생님께서 어떻게 보면 좀 이번에 하셨던 것뿐만 아니라 좀 계속해서 회사나 공동체에 선생님께서 좀 필요하다라는 부분들은 좀 계속 얘기를 하시는 편이셨네요, 좀.
내담자 : 그렇죠. 얘기는 하는데 그러니까 의견을 말을 하고 얘기를 하죠.
상담사 : 네, 네. 그러니까 그게 좀 동료 선생님들 팀장님들 동료보다는 선생님께서 더 많이 그런 것들을 좀 회사에.
내담자 : 얘기를 하는 편이에요.
상담사 : 그렇죠. 조언도 해 주시고 이건 정말 이렇게 해야 된다라고 하는 거는 개인적인 거나 뭐 이렇게 좀 사장님한테 개인적으로 얘기하시거나 좀 어필을 하시는 편이셨던 거잖아요.
내담자 : 그래서 시기 질투하는 사람도 많아지고 오너도 이제 원래 쓴소리도 자주 들으면 또 되게 좀 안 좋게 보잖아요. 좋은 말도 자주 하면은. 좀 그런 게 좀 있어요. 그러니까 막 임원분들이나 가끔씩 그런 게 좀 있어요.
상담사 : 선생님께.
내담자 : 그 밑에 사람들이 저를 막 따르면은 그러니까 다른 사람이 얘기하면 말 안 하는데 제가 얘기하면 직원들이 그걸 따라서 하거든요. 그러면은 비아냥거리는 말들을 많이 하죠. 너는 좋겠다, 애들이 말 잘 들어서. 잘 따라와서. 그런 식으로 비아냥거리는 얘기를 하거든요. 그런 게 좀 솔직히 좀 웃긴 거죠. 본인들이 컨트롤 못 하는 거면서.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 이제 선생님께서 되게 좀 이렇게 진중하시고 이렇게 말을 많이 안 하시는 편이시라는 생각이 드는데 또 얘기를 하셔야 될 때는.
내담자 : 많이 해요. 많이 하는데 말을 많이 안 하려고 노력을 하고 있어요. 저는.
상담사 : 네, 네. 잠시만요. 네, 네. 그래서 정말 그러니까 이제 제가 느끼기로는 그런데 선생님께서 또 해야 할 말들이라든지 정말 조금 필요하다라고 하시는 건 또 거침없이 이렇게 얘기하시고 표현하시는 편이신 것 같아요. 이게 그 회사에.
내담자 : 필요한 것만 하는 거죠, 필요한 것만.
상담사 : 네?
내담자 : 딱 필요한 부분만 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 아니, 그래도 필요한 부분을 얘기하셔도 어쨌든 얘기를 하시는 거잖아요. 표현을 하시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제 예상으로는 선생님 나이대 분들께서 그렇게 회사 오너나 임원분들께 어필을 하시는 게 거의 대부분 안 하실 것 같다라는 생각이 들거든요.
내담자 : 일단 초반에는 대부분 그냥 한번 얘기하고서 쭉 반복을 안 하죠. 그냥. 알아들었겠지, 알아들었겠지. 뭐 하셨겠지 했는데 이제 똑같은 말을 계속하면은 이제 하나에 미치는 거죠. 그런 거죠. 내가 언제 그랬냐 그런 것들 있잖아요. 그러면은 진짜 제가 화가 나면은 그 증빙 자료를 다 찾아가지고 그냥 앞에다 딱 놔 놓거든요. 그거는 이제 나는 이 회사 당신하고 일을 못하겠어 하고 딱 그 마음 먹고서 그냥 가는 거. 어떻게 보면 좀 개긴다라고 할 수 있겠는데 본인이 한 거에 대해서 책임을 안 지겠다고 하는 거기 때문에 그거를 다 그 사람이 했던 거를 증빙 자료를 다 가져가요. 그냥. 이렇게 했고 지금 결재를 했고 여기에서 어떤 코멘트를 그 자료를 다 가져가요. 이렇게 해서 저렇게 진행한 건데 이게 잘못됐다고 지금 이렇게 하시면 어떡하십니까? 그러면서 조목조목 따져 들어가는 거예요. 그냥. 그러면 이제 또 아무 말 못 하시죠. 근데 속으로는 이제 좀 부글부글 끓겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 괜히 덤터기 쓸 필요는 없다고 생각해요. 그냥 그 사람 하나 때문에 회사 부서원이 다 덤터기를 써야 되고 그거는 좀 부당한 거거든요. 완전히.
상담사 : 네, 네. 그럼 선생님께서 좀 주로 친구 관계라든지 가족 관계 안에서도 좀 필요하신 얘기들을 좀 이렇게 표현을 하시는 편이세요, 어떠세요?
내담자 : 정말 필요한 건 얘기를 해요. 정말 필요한 건 얘기를 하고 근데 @ETC 저는 평화가 우선이기 때문에. 회사는 완전 남이잖아요. 남이니까 싸워도 괜찮은데 그래서 일단은 평화가 우선이기 때문에.
상담사 : 선생님께서 정말 중요한 얘기를 하시고 그다음에는 좀 평화를 위해서 애쓰시는 편.
내담자 : 그래도 안 되면 포기를 합니다. 그냥.
상담사 : 그러시군요. 그게 친구 관계에서 좀 그러세요?
내담자 : 친구 관계에서는 그냥 제가 의견을 제시를 해요.
상담사 : 의견을 주로 많이 제시하시고.
내담자 : 의견을 제시하고 어차피 친구들 같은 경우에는 일적인 게 아니잖아요. 그냥 이렇게 하는 거기 때문에 어떻게 보면 되게 지금 본인의 개성, 취향. 본인의 의견이 더 중요한 거기 때문에 저는 그냥 업무적인 거 외에서는 그냥 조언만 해줘요. 나는 뭐 그거보단 이게 나을 것 같은데 이렇게 얘기하다가 결과적으로 선택은 네가 하는 거긴 한데 내 의견은 이게 더 나을 것 같아 딱 거기까지. 더 이상은 안 가요.
상담사 : 네, 네. 그러시군요. 네, 알겠습니다. 그리고 12번 가보겠습니다. 12번 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 요것도 또 예전에 오래전에 우울증이 있을 때 한번 하고 이게 지금 사춘기 때 한번 하고요.
상담사 : 선생님 사춘기 때요?
내담자 : 네, 사춘기 때 별의별 생각이 다 들었었거든요. 그냥 혼자 앉아가지고. 그리고 이제, 그런데 저도 중간중간에 일을 쉬거나 했을 때 아니면 일을 하는데 급여가 안 들어오거나 그럴 때도 이슈가 되게 많았어요. 그래가지고 그럴 때. 아니면 다른 데 가서 일하면 되는데 그때 이제 막, 바로 이렇게 이직이 안 되거나 그러면은 일주일 정도 넘어서면 그때부터 되게 조바심이 생기면서 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 이것도 그때 이제 퇴사하시고 나서 좀 주로 많이 드는 생각.
내담자 : 그러니까 이제 이거는 지금 회사가 일곱 번째 회사이긴 한데 이것도 보면 업무를 쉴 때. 그러니까 무직 상태의 그 공백 기간 때 이런 생각이 좀 많이 들더라고요. 처음에는 이제 한두 달 쉬면 어때. 쉬지, 뭐. 그랬다가 이제 일주일 정도 지나면은 조급해져요. 되게.
상담사 : 근데 선생님께서 회사를 일곱 번째 지금 이제 회사를 옮기신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 근데 이게 쉬운 일이 아니실 것 같은데.
내담자 : 짧은 데는 몇 달 못 다니는 데도 있어요. 회사가 망해가지고.
상담사 : 회사가 망하시고. 근데 일곱 번이시라고 하면은 이게 진짜 좀 말씀하신 대로 불안감도 좀 굉장히 좀 있으셨을 것 같고 그 텀에. 그리고 이직이 사실 쉽지가 않은 자리이실 텐데 그게 반도체 회사면은 또 그렇게 종류가 많지는 않으실 거 아니에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 아까 이제 선생님께서 이제 우울증 있을 때를 얘기를 해 주셨는데 선생님께서 이제 우울증 진단을 받으셨던 게 그때 이제 퇴사하시고 나서 그때를 말씀하시는 건가요?
내담자 : 그거는 전 직장 다니는 와중에.
상담사 : 전 직장 다니는 와중에 진단을 받으신 거예요?
내담자 : 두통이 너무 심하고 불면증에 시달리고 있을 때 이제.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 진단 나온 게 안 좋게 좀 나왔었어요. 렘수면이 30분도 안 된다부터 해가지고 이건 전형적인 우울증 증상이다라고 하더라고요.
상담사 : 네, 네. 그러면은 이게 좀 이제 괜찮아지셨다라고 느끼신 때가 좀 언제셨었어요?
내담자 : 그냥 어느 순간 이렇게 됐어요. 그냥 어느 순간 그냥 그런가 보다 하고 병원에서 주는 약 먹고 이렇게 다니면서 애들 케어하고 하다 보니까 어느 순간 이런 생각을 가질 틈이 없더라고요. 그냥.
상담사 : 좀 바빠지시면서.
내담자 : 네, 그러면서 그냥 오늘은 집에 가면 뭘 먹지? 오늘은 집에 가서 빨리 씻고 그냥 잤으면 좋겠다. 그러면서 되게 당연한 생각이 들면서 그렇게 없어지더라고요.
상담사 : 근데 그전에도 바쁘셨을 거 아니에요? 이 우울증 진단 받으셨을 때도.
내담자 : 항상 바쁘긴 했죠. 근데 그 일을 쉴 때 일을 쉬거나 아니면은 이제 일이 좀 이렇게 느슨해질 때 그런 게 약간 그런 게 있는 것 같아요. 계속 이렇게 바쁘다가 갑자기 뭔가 느슨해지면은 뭔가 이렇게 생각이 자꾸 좀 이상한 생각이 들더라고요. 너무 좀 바쁘게 살았던 것 같아요. 100m 달리기 전력 질주로 가다가 갑자기 걸어가게 되거나 걸어가게 되면 달리다가 걷기 시작하면은 그때부터 조금 잠깐 이상해졌다가 앉아서 쉬게 되면은 온갖 잡생각이 다 드는 거죠. 그러다가 또다시 이렇게 걷고 빨리 걷고 뛰고 그러다 보면 또 그런 생각은 또 안 들어요. 대신 화가 날 뿐이죠. 이제 막 싸우느냐고 정신없으니까.
상담사 : 어느 정도는 맞을 수도 있고 한데 선생님께서 느끼시기에는 선생님께서 조금 보통은 이제 우울 기질을 가지고 있다. 혹은 좀 우울 성향으로 좀 쭉 가지고 있다. 이러신 분들도 계세요. 선생님은 좀 어떻게 느끼세요? 좀, 그러니까 저희가 어려서부터 사실은 막 그렇게 달리면서 살지는 않으셨을 것 같고 그러셨을 것 같은데 조금 우울 성향을 가지셨던 것 같으신지 아니면은 이게 조금 이제 결혼하시고부터 이게 좀 시간이 빌 때 내가 조금 이제 약간 이제 일을 쉬시거나 이래서 좀 그러신 건지.
내담자 : 그러니까 좀 이렇게 그냥 무조건 일을, 그 일을 쉬는 시즌에는 뭔가 수익도 같이 없어지잖아요.
상담사 : 수입 적인 부분, 네.
내담자 : 그게 좀 큰 것 같아요. 이제 그거에 이제 아마 예전에는 일을 쉬어도 그냥 나 혼자만 있으면 되니까 퇴직금 받은 것 같다가도 충분히 견딜 수 있는 상황이고 한데 지금은 그런 상황이 아니기 때문에 조급함이 생기다가 그게 이제 그런 식으로 오는 것 같아요, 막.
상담사 : 어떻게 보면 우리 선생님께서 이제 혼자 또 경제 활동을 하고 계시니까 어떻게 보면 그게 조금 더 크게 오셨을 수도 있을 것 같고. 그렇죠? 그러시군요. 그러니까 경제적인 부분. 어떻게 보면 가장의 역할, 가장의 부담 이게 또 좀 큰 영향을 끼쳤을 수도 있을 것 같고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 그다음에 이제 13번 나는 무능한 것 같다. 혹시 좀 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 크게 보면 어떻게 같은 맥락에서 볼 수도 있는 것 같은데요. 근데 이제 어떻게 보면 좀 틀리긴 하죠. 근데 이거 요게 대부분 이제 해외 출장을 간다거나 그랬을 때 이제 제가 이게 지금 짧게 되니까 근데 남들은 잘 이렇게 잘하는데 저는 이렇게 떠듬떠듬하게 되면 그때 좀 이런 게 좀 느껴져요. 그러니까 쉽게 말해서 비교는 제가 이제 언어 쪽으로 얘기를 했는데 뭔가 이렇게 일을 할 때도 얘는 스스럼없이 쫙 잘하는 것 같은데 나는 좀 늦네. 그러니까 쉽게 말해서 이제 똑같이 엑셀로 뭔가를 만들 때 이 친구는 되게 뭔가 수식 함수 써가지고 쫙 만들어요. 근데 저는 이게 잘 안 돼. 또 그럴 때 좀, 좀 느껴요. 내 능력이 이거밖에 안 되나 그런.
상담사 : 근데 말씀하신 거는 사실 회사원들이면 누구나 좀 느끼실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 저 그냥 일반 사회생활 할 때는 그런 걸 안 느끼는데 뭔가 이렇게 좀 사회적으로 얽히다 보면 이런 게 좀 느낄 때가 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 일반, 일반 생활할 때는 이런 걸 느낄 일이 없거든요. 솔직히 내가 만약에 해외를 나갔다 하면은 이게 업무적으로 간 게 아니라 그냥 놀러 간 거잖아요. 그렇기 때문에 내가 뭐 언어 능력이 달리면은 그냥 번역기를 쓰면 되는 거고 이것도 이제 외부에서는 전화기를 쓸 수 있으니까 당연히 쓸 수가 있는데 또 업무할 때는 또 반도체 특성상 또 전화기고 뭐고 아무것도 못 가져가고 그냥 오롯이 나 혼자서 이걸 다 해야 되거든요. 번역해 줄 사람이 없으면은 저는 이제 막 같이해야 되기 때문에 일을 해야 되니까 그럴 때 빼고는 뭐 굳이 그렇게 많이 느끼지 않는 것 같아요.
상담사 : 아, 네, 네.
내담자 : 그래서 어쨌거나 일하다 보면 있으니까 이거는 한 2점 주겠습니다.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 그러면은 이거를 좀 선생님께서 이것도 무능한 것 같다 이거를 이제 2점 정도 주셨는데 그럼 이걸 좀 어떻게 건강하게 좀 바꾸실 수 있으실까요? 예를 들어서.
내담자 : 쉽게 말해서 내 능력은 여기까지 있어도 충분해라는 가치관을 가지면 되는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 쉽지가 않아요. 그냥 나는 아는 게 여기까지니까 나는 여기서 조금만 더 여기까지만 하면 될 것 같아라고 해서 그냥 만족을 하면 되는데 쉽지가 않더라고요. 제가 이만큼 배우면 또 다른 사람들도 그 이상을 또 배워서 하기 때문에 이게 제가 여기까지 갔다고 이게 끝난 게 아니더라고요. 사람은 어차피 죽을 때까지 배운다고 하니까 제일 좋은 거는 나는 이 정도에 만족해라는 생각을 가지는 게 좋은데 저는 그게 잘 안 돼요.
상담사 : 네, 선생님도 이렇게 좀 배우시고 이렇게 새로운 거를 이렇게 좀 호기심도 많으신 편이실 것 같고 하신데 어떠세요, 선생님은?
내담자 : 기술적인 거 배우는 거를 좋아해요.
상담사 : 그렇죠. 예, 예.
내담자 : 영어, 수학. 언어랑 수학 빼고는 다 좋아합니다.
상담사 : 언어, 수학. 그러면 아까 말씀하신 제일 약하신 부분이 그 언어가 그러시군요. 아니, 말씀하신 대로 그게 맞는 것 같아요. 선생님의 어떤 약한 부분도 있으시지만 또 강점인 부분도 있으시니까 나는 무능한 게 아니라 나는 이런 부분은 약하지만 또 이런 부분은 강하다. 좀 이렇게 바꾸실 수 있을 것 같고요. 말씀하신 대로 선생님은 좀 기술적인 부분 그리고 여러 방면에 좀 호기심도 많으시다고 하셨으니까 그 부분이 되게 좀 강점이시지 않을까 생각이 드는 것 같습니다. 네, 저희 그러면 마지막 무엇을 하든 자신이 없다는 좀 몇 점 정도 줄 수 있을까요?
내담자 : 이거는 세월이 갈수록 점수가 올라가는데요. 20대 때는 한 번도 없었고 30대 때는 1점 정도 되고 지금은 한 2점에서 2.5점 정도 되거든요.
상담사 : 근데 보통 나이가 많아지시고 이 분야의 경력이 많아지시면 사실 더 자신감이 있어야 되는 거 아닌가요? 저는 그렇게 생각이 드는데.
내담자 : 자신감이 있어야 되는데 장비가 새로운 장비들이 많이 나오거든요. 새로운 장비가 많이 나오고 기존에 사용하지 않던 무언가를 이렇게 써가지고 나오는데 근데 그런 장비가 이제 저도 잠깐 반도체 쪽으로 잠깐 쉬었다 갔는데 이게 늘어난 거예요. 그러니까 모르는 게 좀 많아지는 거죠. 잠깐 몇 년 쉬었다고 이제 많아지는데 이게 예전에 제가 했던 게 너무 몸에 익숙해가지고 그래서인지 몰라도 새로운 장비를 딱 뭔가 이렇게 보면 이렇게 새로운 걸 딱 보면 이게 제가 받아들이고 이해되는 데까지 시간이 좀 많이 걸려요. 되게. 그러니까 이제 머리가 점점 나빠지는 걸 수도 있는데 이걸 왜 이렇게 만들었지라고 했다가 이게 더 좋다고 그러는데 이게 왜 그러지? 거기서 이제 이게 탐구를 해줘야 되는데 이게 잘 안 돼요. 그러다 보니까 이제 자신감이 좀 떨어지는 부분이 있어요. 왜냐하면 제가 잡았는데 마음 같아서 이렇게 해서 이게 돼야 되는데 안 돼요. 그리고 몇 번을 실패를 하다 보면 나중에는 이제 그 일에 대해서 이게 자꾸 주변에서 자꾸 물어본단 말이죠. 왜 안 되냐 뭐가 문제냐 그러면은 뭐가 문제인지 제일 알고 싶은 건 난데. 이제 그러고 있다가 이거 한 지가 시간이 얼마 지났는데 안 되고 어쩌고저쩌고하면은 저는 이제 자신감을 잃어버리는 거예요. 점점. 근데 그래서 이런 게 1년에, 20대 때는 그냥 막 들이박았을 때고 30대 때도 그냥 거의 들이박았던 것 같은데 이제 40대가 들어서면서부터는 점점 이게 좀 생기더라고요. 자신감 없는 게.
상담사 : 그러니까 새로운 기술들을 습득하고 또 적응해 가시는 그 과정이 아무래도 나이가 드실수록 조금 더 이제 느려지신다라는 생각도.
내담자 : 달리고요. 암기도 안 되고 좀 이게 가면 갈수록 그전보다 이게 지금 습득력이랑 이해력이 좀 그전 같지가 않아요. 요즘 딱 느끼는 게요.
상담사 : 그런 부분에 있어서 정말 말씀하신 대로 충분히 그러실 수 있을 것 같네요.
내담자 : 오히려 그냥 신입사원들 보고서 야 이거 해봐. 외워봐 그러면 그 친구들은 막 외우거든요. 저는 그게 안 되니까 이게 이제 나도 이제 이거 하다가 뜰 때가 된 건가 그 생각이 자꾸.
상담사 : 근데 어떻게 보면 선생님께서도 지금 이제 지금 이제 팀장이시고 하신데도 계속해서 새로운 기술을 이해하시고 또 받아들이시고 이렇게 공부하셔야 되는 게 어떻게 보면 되게 좀 부담도 많이 되실 것 같아요.
내담자 : 겁나요, 좀. 그러니까 이거를 하면은 이제 수익률이 몇이고 하는데 이거를 저는 이거에 대한 정보가 아무것도 없는데 무작정하라고 그러니까 이제 막 겁이 나요, 막.
상담사 : 그렇겠네요. 네.
내담자 : 그러니까 이제 위에서는 하라고 하는데 밑에서는 어떻게 할까요? 이런 분위기잖아요. 그러니까 이게 중간에서 막 짜부대는 느낌? 뭔가 이렇게 새로운 거 막힐 때마다 이제 겁이 나요, 이제.
상담사 : 그렇네요. 참, 네. 이렇게 팀장을 달고 이렇게 뭔가 관리자가 되면 되게 멋지고 또 이렇게 다 잘하실 거라는 생각을 하는데 참 또 오늘 선생님 말씀 들으니까 관리자의, 중간 관리자의 역할이 너무 부담이 많이. 그러니까 짜부가되신다라는 게 정말 좀 많이 이해가 되는 것 같아요. 선생님.
내담자 : 진짜 그냥 짜부대는 느낌이에요.
상담사 : 위에서도 그렇고 아래에서도 그렇고 이렇게 하면은.
내담자 : 아래에서는 당연히 모르니까 어떻게 할까라고 하는 게 당연한 건데 위에서는 또 그냥 그렇죠. 위아래에서 올라오고 찍어놓으니까 중간에 껴서 터져 죽는 거죠, 뭐 그냥.
상담사 : 그래서 참 선생님께서 이 스트레스 관리 그리고 이런 부담감에 대해서 선생님께서 조금 계속 관리를 하시고 또 인식하시고 이것들을 좀 해소하실 수 있는 것들이 되게 좀 많이 필요해 보일 것 같아요. 이거를 그리고 계속 지금 병원에서부터 지금 계속 듣고 계시잖아요. 이거를. 그러시죠? 네, 그래서 이거 참 관리를 정말, 정말 하셔야 될 것 같고 필요해 보이시는 부분 같습니다. 네, 일단 선생님 오늘. 네, 네. 말씀하시죠.
내담자 : 아닙니다. 아닙니다. 말씀하세요.
상담사 : 네, 네. 저희가 오늘 일단 이렇게 하고요. 저희가 일정을 먼저 좀 잡을게요. 일정을 저희가 이제 30일까지 연구가 진행이 되는데 저희가 30일까지 선생님이랑 저희가 이제 8회기 정도를 진행을 해요. 근데 오늘까지가 저희가 이제 보니까 4회기를 진행을 했더라고요. 그래서 지금 이제 토요일이 한 3번 정도가 남아서 저희가 매주 토요일 날 진행을 하면 아마 하루 정도는 2시간 하거나 아니면 한 주에는 한 번 정도는.
내담자 : 다음 주에는 제가 못할 수도 있거든요.
상담사 : 그러세요? 그러시군요.
내담자 : 토요일은 못 할 거예요. 아마.
상담사 : 그러면.
내담자 : 이번 주, 다음 주에 좀 길게 하든가 그리고 또 이제 그때쯤 되면 또 이게 지금 재수가 없으면 제가 또 주말 출근을 또 해야 될 수도 있어가지고. 주말 중에 출근할 수 있어가지고.
상담사 : 예, 예.
내담자 : 이번 주하고 이번 주 다음 주를 좀 길게 가면 되지 않을까라는 제 개인적인 생각입니다.
상담사 : 그러세요? 이번 주하고 다음 주. 다음 주 근데 가시는 거 아니에요? 거기 처가댁에.
내담자 : 일정이 계속 바뀌어가지고요. 저도 빨리 안 돼요.
상담사 : 그러시군요. 네, 네. 그러면은 일단 선생님 혹시 내일 저희가 내일 만약에 하게 되면 선생님께서 시간이 저는 내일이 한, 하게 되면 5시 정도에 가능한데 선생님은 일정이 혹시 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 일단 저희가 내일 5시에 뵙는 걸로 하고요. 그때 저희가 또 1시간 하고 차후 또 일정 잡고 그렇게 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 고생 많으셨고요. 오늘 좀 어떠셨는지 소감 말씀 한마디 해 주시죠.
내담자 : 그냥 오늘은 그냥 좋아요. 지금 일단은 검사하고 오늘부터 이제 몹시 배고픈 상태에서 뭔가를 먹을 거 사서 와서 방금 전에 먹었거든요. 지금은 지금 배도 부르고 기분이 다른 때보다 좋아요. 그리고 제가 또 저를 위해서 또 한 게 있기 때문에.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 다른 때보다 좋습니다. 피곤하긴 한데 좋습니다. 뭔가 풍요로운 느낌.
상담사 : 아니, 그래서 오늘 제가 오랜만에 봬서 그런지도 모르겠지만 얼굴도 조금 더 좋아 보이시고 그리고.
내담자 : 이게, 이게 지금 많이 나갔어요. 오늘 지금.
상담사 : 선생님은 이게 조금 나가셔야 이게 좀 힘이 나시는 건가요? 얼굴이 더 이렇게.
내담자 : 예상 밖으로 좀 많이 나갔습니다.
상담사 : 근데 또 정말 오늘 좀 얼굴이 좋아 보이시고 그래서 저도 되게 궁금했는데 또 비결이 있으셨군요. 네.
내담자 : 그냥 그 전에 말하신 거 한번 온전히 나를 위해서 한번 해보자라고 해봤어요.
상담사 : 네, 네. 오늘 고생 많으셨고 또 저희 내일 뵙도록 하겠습니다. 내일 5시에 뵙도록 할게요.
내담자 : 내일 5시에부터 6시까지 더 하셔도 상관은 없어요. 저는.
상담사 : 그러세요? 네, 그러면은 저희 그러면은 말씀하신 대로 2시간을 그러면 할까요?
내담자 : 3시간도 가능하고요.
상담사 : 네, 저희가 한 주에 최대 3시간까지만 가능하다고 그러셔서 그러면은 내일 2시간을 해도 괜찮을 것 같아요. 선생님.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그럼 내일 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 고맙습니다.
