내담자 : 네, 그냥 푹 잤습니다.
상담사 : 원래 생각이 많으면 잠자기 좀 힘들잖아요. 이번 주는, 이번 주 아니고 어제는 잘 잤나 봐요.
내담자 : 어제는 그런 생각할 겨를도 없이 그냥 쓰러지듯이 그냥 자가지고 진짜 그 필름이 딱 끊겼어요. 딱 눈 감은 뒤로 눈 딱 뜨니까 벌써 9시가 됐네 해가지고.
상담사 : 우리 성실하게 화, 수, 목, 금 뵈었네요. 그렇죠? 거의 어제 녹음한 거 꺼보니까 거의 1시간 반을 했더라고요. 우리가 여러 가지 얘기를 하느라고. 어제 이제 잘 생각나는 게 좋은 것 같긴 해요. 우리가 일주일씩 원래 상담이 진행된다고 했잖아요. 근데 어제 얘기하고 오늘 얘기하고 상담 진행하니까 이렇게 뭘 다뤘는지 너무 생각이 잘 나서 좋은 점도 있고 안 좋은 점도 있나? 근데 그래서 좀 이어져 갈 수 있어서 또 연결감이 생겨서 좀 좋은 것도 있는 것 같아요. 어제 이제 확 이제 필름이 끊겨가지고 잘 잤고 아침에 일어나서는 뭘 했어요? 지금 오후 시간인데.
내담자 : 아침에 일어나서 밥을 먹고 이제 잠깐 유튜브 보다가 이제 아버지 회사 가서 좀 도와드리고 이제 그 스피커를 하나 사가지고요. 그래서 그거 당근 하러, 중고로 샀는데 그거 하러 잠깐 지금 갔다가 지금 방금 막 도착했습니다. 그거 테스트하고 있었어요. 이거 괜찮나 하면서.
상담사 : 한국에 또 이제 지내야 되니까 여기도 좀 시스템을 구축하고 하기는 해야겠어요.
내담자 : 그래서 좀.
상담사 : 이게 하고 있는 게 가상 악기를 사고 또 복싱을 하고 하면 로직 쓰나요?
내담자 : 원래 로직을 사용했었는데요. 근데 이번에 뭐지? 밴드랩이라는 회사에 새로운 DAW가 나와가지고 그거를 쓰고 있어요. 지금 그게 조금, 그러니까 조금 다른 이제 로직이나 큐베이스나 에이블톤 이런 거에 비해서 엄청 가볍긴 한데 편리성이라고 해야 되나? 이게 핸드폰에서 작업하던 게 그대로 컴퓨터에 그대로 나오고 그대로 컴퓨터에서 하던 것도 핸드폰뿐만 아니라 그냥 바로바로 이게 돼가지고 아직 적응은 안 돼요. 로직 계속 쓰다가 조금 이게 달라져가지고 이게 달라가지고 적응은 안 되는데 그래도 지금 이거 적응하려고 제가 애플보다는 삼성을 좋아해가지고 언제 갈아타지 이러고 있었는데 지금 이거 해보다가 괜찮으면 하고 이제 에이블톤, 큐베이스 이런 친구들은 가격대가 만만치 않더라고요. 그래가지고 이거는 지금 사기에는 너무 리스크가 커가지고 로직은 저희 형이 구매한 거를, 옛날에 구매한 거를 그 가족 공유하기로 해서 형한테 받아서 같이 사용하고 있었거든요. 그래서 이것저것 시도해 보고 있습니다. 다른 것 다른 DAW도 다 시도해 보고 있고 플러그인들도 설치해서 해보고 있는데 이제 확실히 무료 플러그인보다는 유료 플러그인이 확실히 낫다는 거를 깨달으면서 이제 데모 버전 사용하면서 이제 그 체험판으로 다 해봤는데 그래서 몇 개 이제 추려내가지고 알바해서 이제 돈 모아가지고 이제 그 친구들 사려고 그날만 기대하고 있습니다. 지금.
상담사 : 가상 악기도 키스케이프 이런 것도 또 되게 비싸잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 꽤 진짜 돈이 많이 들어서 그리고 계속 크랙 버전을 쓸 수도 없고 그리고 뻑도 잘 나고 돈이 꽤 드는데 또 그것도 부담이겠어요.
내담자 : 맞아요. 그래서 최대한 그 악기들은 일단 제가 할 수 있다 보니까 가상 악기 같은 경우는 웬만해서는 가상 악기에 의존하는 것보다 내가 직접 연주한 걸 녹음해서 플러그인들 중에서 EQ나 컴프레서 그런 것들을 이제 좀 리버브 그런 걸 조금 잘 걸면은 괜찮지 않을까? 가상 악기, 그러니까 가격대가 거의 악기 한두 대 진짜 비싼 거는 진짜 비싸기도 해가지고 내가 기타나 베이스 같은 거는 직접 연주하면 좋을 것 같고 드럼 드럼이 제일 문제인데 드럼을 이거를 교회에 가서 교회 전자드럼으로 녹음을 해야 되나 이 생각도 하고 있고 아니면은 그냥 가상 악기 드럼이 괜찮은 걸 찾긴 했는데 그 친구도 가격대가 싼 게 아니어서 건반은 지금 크게 생각 안 하고 있어요. 지금 건반은 일단은 마지막에 얹자. 일렉이랑 베이스랑 통기타로 이제 어떻게 만들어서, 톤을 만들어서 일단 자신 있는 것부터 만들어 놓고 그다음에 이제 건반, 제가 건반은 아직 좀 모르겠어요. 이게 이 소리가 좋은 건가 안 좋은 건가 아직 이게, 그래서 건반, 할 수 있는 것들을 먼저 하려고 노력 중입니다.
상담사 : 어쨌든 최선을 다하는 집중할 수 있는 것들이 있어서 또 다행이고 연결해서 보면 이제 우리 어제 얘기했던 것도 일환인데 이제 하루밖에 안 지났고 또 이제 없었을 텐데 지금 돌이켜 보면 어제 우리가 좀 이렇게 정곡을 찔렸다. 이런 얘기도 했고 좀 기분이 상할 수도 있는 얘기였고 그런 경험들이 지금 오늘 얘기를 이제 해보면 어땠어요? 하루가 좀.
내담자 : 근데 마음이 오히려 편했어요.
상담사 : 마음이 편했어요?
내담자 : 네, 마음이 오히려 편했어요. 알면서도 외면. 그러니까 아예 몰랐었던 거면은 잘 모르겠는데 알고 있는데 외면하던 것들을 확실히 딱 이렇게 찔리고 나니까 맞지. 그러니까.
상담사 : 찌르려고 그랬던 건 아닌데.
내담자 : 근데 제가 찔리더라고요. 하시는 거에 따라서 그래서. 근데 오히려 마음이 조금 홀가분해져가지고 그러니까 무조건적으로 내가 누군가한테 좋은 모습만 계속 보여줄 수는 없는 거구나. 오히려 이제 그렇게 정곡 찔리고 나니까 오히려 더 마음이 편해지는 것 같아요. 조금 그거를 어떻게 해서든 단 1%도 나의 그런 안 좋은 점들을 안 보여주려고 하고 있다가 근데 막상 하고 나니까 생각보다 이게 그렇게 막 두려운 것들이 아니구나 이런 걸 들키는 게 라는 게 생각이 들어서 생각보다 더 마음이 편했었던 것 같아요. 그냥 그렇게 했다고 해서 저 사람이 나를 미워하지 않을 거라는 어느 정도의 이 정도는 그래도 이해를 해 주는구나라는 생각이 들어서 조금, 저도 모르겠어요. 근데 마음이 되게 편했어요. 정확히는 모르겠는데.
상담사 : 비난하려고 나를 이렇게 지금 얘기하지 않는 거를 일단 알겠다라는, 네. 그래서 그런 말들이 내가 알고 있었고 그걸 이제 다른 사람을 통해서 듣게 되고 그게 처음에는 좀 기분이 상할 수도 있고 왜 아는 거 찌르면 더 약간 '아' 하잖아요. 그리고 몇 번 보지도 않았는데 기분이 나쁠 수도 있죠. 그런데 어쨌든 내가 아는 거고 저 사람이 나를 비난할 것이 아니고 내가 끝에도 @NAME 씨를 덜 힘들도록 돕고자 하는 사람이고 @NAME 씨 편에서 @NAME 씨가 덜 힘들길 바라는 바람으로 얘기를 했다고 이렇게 지금 상담을 진행하고 있는 거라고 말을 하는 걸 내 입장에서 지금 생각해 보면 그걸 받아들여 준 거잖아요. 그렇기 때문에 그 말이 상처가 되거나 조금은 또 받아들일 수 있는 데 도움이 됐다고 얘기하는 것 같아서 다행이라는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 어제 얘기를 듣고 있을 때 저도 모르게 뭐지? 여기 화면상에 나왔을지는 모르겠는데 제가 눈물이 약간 이렇게 나왔었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이제 듣고 있다가 그게 날카로운 것 같으면서도 뭔가 조금 따뜻한 그런 게 있었어요. 그냥 뭔가 약간 다른 사람들이 이렇게까지는 말을 안 해주잖아요. 그러니까 그 사람들도 그냥 이제 약간 그런, 약간 뭐랄까. 그냥 대부분의 사람들이 뭔가 이렇게 했을 때 예전에는 어땠는지 모르겠는데 요즘 들어서는 이제 사람들이 뭔가 문제가 있을 때 지적하는 것보다 그냥 그거를 내버려두거든요. 그냥, 그냥 그래라. 약간, 약간 속으로 이러고 그냥 그렇게 해버리는 그게 많은데 그렇게 딱 그 부분들을 딱 이렇게 찔러서 이러한 것들이 좋게 작용하기도 하지만 근데 이것들이 이제 잘못하면은 좀 사람과 사람 간의 관계에서 트러블이 좀 생기게 할 수 있겠구나라는 그거를 알게 해 주셔서 그냥 뭔가 기분이 그러니까 마음이 아프면서도 근데 뭔가 좋으면서도 그래가지고 되게 그 중간에 그런 것 때문에 눈물이 나더라고요. 그냥 되게 깊숙이 내 안에 있었던 뭔가가 이제 좀 풀리는 느낌이라고 해야 되나 그 마음이 그래서 하면서 확실히 전문가는 다르구나. 이게, 이게 진짜 상대방의 무언가를 이렇게 말할 때 그 상대방이 기분이 나쁘지 않도록 이렇게 전달하시는 게. 만약에 저였으면은 뭔가 이게 좀 조금, 조금 많이 제가 만약에 누군가한테 그렇게 했다고 하면은 싸움으로 번졌을 수도 있겠다. 그러니까 내가 말을 세게 해가지고 근데 그 컨트롤을 되게 잘해주셔가지고 이게 기분이 나쁜 건가 좋은 건가? 좋은 건가 생각하다 보니까.
상담사 : 혼란스럽게 만든 건 아니죠?
내담자 : 그건 아니에요. 근데 그렇게 생각을 하다 보니까 이제 눈물이 나면서 그때 이제 마음이 조금 진정이 되면서 이제 이분이 나를 해치려는 그걸로 말을 하는 게 아니구나. 그걸 딱 깨달으면서 그래서 어제 마음이 진짜 편했어요. 그냥 어제저녁 내내 그냥 피곤한 것도 있었는데 지금 일어나서도 뭔가 그냥 약간 불안? 약간 걱정하는 그런 것들이 많이 생각을 별로 안 했어요. 오늘, 오늘 그냥 살면서 그냥 점심 먹어야지, 맛있는 거 먹어야지. 약간 이러면서 그 스피커, 스피커 이제 살 생각에 그런 거 하느라고 저도 어제 그러니까 3, 4일을 쭉 여러 대화를 이렇게 하다 보니까 다시 생각해 보려고 하면 내가 그때 무슨 말을 했더라 하면서 잘 생각이 잘 안 나는데 그러니까 무슨 뭐를 대화를 했는지는 알겠는데 이제 그것들에, 그것들이 첫날에 내가 선생님한테 뭐를 말했더라? 약간 워낙 말한 게 많다 보니까 어느 부분은 내가 그때 말했었지 하면서. 근데 이렇게 시간이 금요일 오늘 딱까지 오니까 뭔가 근데 이게 마음속 불안이 많이 사라졌어요. 진짜.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그리고 어제 말씀해 주신 것처럼 그 고집이 어떻게, 어떻게 보면 그게 있었기 때문에 내가 버틸 수 있었다는 말도 생각해 보니까 그것도 맞기도 하고 그걸 계속 대뇌이다 보니까 약간 자존감도 조금 올라가는 것 같고. 그리고 이제 고집부리고 했었던 게 옛날에 제가 이거에 대해서도 혼자 생각했을 때 만약에 이 고집이 누군가에 의해서 꺾이게 된다면 그러니까 고집이라기보다 제가 가지고 있는 신념이라고 해야 되나? 그게 만약에 꺾이게 된다면은 내가 그러니까 어떻게 그러니까 갈피를 못 잡을 것 같은 거예요. 그때 당시에. 그래서 그러면은 차라리 이 신념을 저버릴 바에는 죽는 게 낫지 않나 싶을 정도로 그 고집을 엄청 지켰었거든요. 그때는. 그러다 보니까 지금 생각해 보면 상황이 저를 그렇게 만든 건지 누군가가 그러는 걸 보고 저도 그렇게 된 건지는 모르겠지만 그런 것들이 무조건적으로 나쁜 걸로만 작용하는 게 아니구나 하니까 거기에서 이제 자존감이 올라가더라고요. 내가 했었던 게 약간 그러니까 제가 상담사분한테는 말을 이제 이런 걸 안 해봤었는데 이제 주변에 정말 괜찮은 목사님이나 이제 사역자님한테는 제가 말을 꺼낸 적이 있었거든요. 저 스스로에 대한 혐오가 너무 큰 것 같다고 이제 뭔가 할 때마다 이 일이. 그러니까 좋은 일을 하는 데 제 마음이 편하지가 않은 거예요. 이거 하면서도 계속 스스로를 약간 그, 좋은 일을 하면서 그러니까 너는, 나는 나쁜 애인데 좋은 일을 하면서 그거를 조금 뭐랄까 좀 죄책감을 던다는 느낌으로 좋은 일을 하는 게 아니냐 스스로한테 계속 네가, 제가 스스로를 너무 그렇게 하다 보니까 그, 뭔가 계속해서 좋은 일을 하려고 하는 게 너 스스로 그 죄책감을 덜으려고 막 그러는 게. 왜냐하면 그 의견이 안에서 계속 부딪혔었는데 그것도 이제 그래서 제가 막 안 하려고도 노력을 했었거든요. 근데 결국에 또 그런 상황이 되면은 하고 있더라고요. 그러니까 이게 아직 그게 아직 그렇게 뭐랄까. 명확하지는 않은데 아직도 근데 그거에 대한 스스로를 조금 이렇게 하던 게 많이 지금 사라졌어요. 그냥 뭐랄까. 그럴 수도 있지. 나도 완벽한 게 아닌데 그럴 수도 있지. 하면서 조금 이제 3~4일 동안 하면서 그러니까 아직도 조금 더 남긴 했지만 좀 차분해졌어요. 이 마음속에서 뭔가 생각할 때도 이제 꼬리를 계속 물다 보면 스스로 점점 커지거든요. 그 안에서. 그러니까 차분한 게 아니라 이제 좀 마음 안에서 조금 되게 혼란스러운데 그런 생각을 정리할 때도 되게 뭔가 그냥 차분하게 그랬었고, 그랬었지. 이러면서 그렇게 정리가 되고 그래서 좀 그래서 조금 좀 뭐랄까. 신청하기를, 처음에 제가 이거 신청했을 때 솔직히 뭐 무슨 얘기를 꺼내야 되는 거지?라는 그게 많았었는데 그러니까 8번 하면서, 8번 하면서 그렇게 대화할 만한 게 있나? 하면서 했었는데 근데 하다 보니까 생각보다 더 괜찮은 것 같다는 생각이 들고 그리고 이게 처음에 했을 때 약간의 걱정도 있었던 게 결국에는 사람을 만나, 사람과 사람의 대화이기 때문에 새로운 사람을 마주해야 되는데 이게 확실히 만약에 AI나 그런 인공지능 그런 걸로 만약에 된다고 하면은 진입 장벽이 조금 더 낮아지지 않을까라는. 그 사람이라는 생각이 많이 들었어요. 이게 진입 장벽이 물론 이제 많이 상담을 받고 있긴 하지만 저 같은 사람들은, 사람한테는 진짜 이렇게 기회가 생기지 않는 한 절대 먼저 그렇게 하지 않을 텐데 근데 또 생각해 보면 AI였으면 그냥 호기심이라도 한번 해볼 것 같은 약간. 왜냐하면 이게 그러니까 사람에 대한 그런 불신과 두려움 때문인가 싶기도 하고 이제 여러 가지로 그냥 새로운. 그러니까 그런 생각들이 많이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 지금 그런 경험들이 생각보다는 좀 어렵지 않은 경험을 하고 있다라는 것도 있고 벌써 마음이 이제 편안해졌다고 하는 우리 이제 딱 반 왔어요. 4회기.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 4회기 딱 반에 왔고 어쨌든 긍정적인 반응을 보여주고 그걸 또 생각을 할 수 있지만 표현을 해 주잖아요. 지금. 그래서 상담을 하는 사람으로서는 되게 고맙고 또 아직 남은 이제 중간 점검 근데 완전 마지막 회기처럼.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 중간 점검 정도로 받아들이고 되게 고마운 마음과 또 그것도 나 같은 사람은 AI는 호기심에 해보겠지만 상담을 막 찾아서 적극적으로 해보진 않았을 것 같다. 이런 기회가 주어지지 않았으면. 근데 어떤 사람들은 주어져도 그 선택은 또 본인의 몫이잖아요. 이걸 해서 안 하겠다. 그러면 억지로 끌어다가 잡아다가 할 수는 없는 일이고. 근데 그것이 상담을 해서 내가 어쨌든 좀 현재의 어려움을 좀 도움받고 싶다라는 게 본인의 삶을 조금 더 책임감 있게 주체적으로 또 내가 잘살아 보고 싶은 바람, 마음으로 하는 거라서 저는 되게 용기 있는 선택이라고 생각을 하거든요. 이 자체가. 억지로 내가 여기서 밀려서 온 것 같지만 내가 선택해서 여기에 있는 거고 그리고 상담 안에서도 마음과 생각을 보여주기 때문에 우리가 그걸 가지고 재료로 같이 갈 수 있는 거라서 훌륭하다는 얘기를 하고 싶었어요, 지금 들으면서. 어제 우리가 이제 도움을 받고 싶지 않다, 내가 할 거다. 했는데 이제 그거에 보면 지금 어제 봤던 문항을 다시 한번 볼게요. 이게 체크가 돼야 돼서 이걸 한 번 더 점수들을 좀 주고요. 네, 보여요? 지금 노트북으로 하고 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 문항을 좀 볼게요. 다시. 이제 어제 이제 점수를 해놓은 걸 내가 여기다가 놨거든요. 그래서 비교를 할 수도 있을 것 같은데 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 지금 다시.
상담사 : 이거 이제 같이 계속 생각을 점검하고 또 수정하고 하는 작업들이 필요하거든요. 그래서.
내담자 : 근데 이게 제가 어제 이것도 고민을, 그러니까 생각을 조금 해봤는데 이거를 선택을 할 때 기준이 지금 현재의 그것인지 아니면 과거에 이런 생각을 했었어도 선택을 해야 되는 건지 때문에. 그래서 어제 같은 경우에는 그래서 과거에 제가 생각했었던 것들을 해가지고 이제 그런 생각을 많이 과거에는 했으니까 이렇게 선택을 했는데 이걸 어떤 기준으로 선택을 해야 되는지 정확히.
상담사 : 어려운 질문이에요. 그 선택은 본인이 느껴지는 대로 하면 돼요. 예전이든 아니든 내가 지금 현재 이 질문을 받았을 때 너무 고민하지 않아도 되고요. 그냥 어느 정도 동의를 하는지 하면 돼서 이게 많이 달라요?
내담자 : 그, 뭐랄까. 이번 연도에 들어서 쓸데없는 자신감이 자꾸 생겨가지고 세상이 너무 위험하다는 이런 생각이 들 때도 근데 나는 이겨낼 수 있다. 무섭지는 않다. 위험한 건 알겠는데 무섭지 않다. 이러다 보니까 이거를 선택할 때 어떻게 선택해야 되지? 약간 그러니까 세상이 위험한 건 알겠는데 그 엄청 위험한데 근데 그게 무섭진 않으면은 만약에 1번 같은 경우에는 어떻게.
상담사 : 무섭지 않다라는 건 여기 지금 단어에 없잖아요. 그러면 이제 위험하지 않다에 떠오르는 걸 써주면 되고 그냥 점수를 여겨주는 거? 넣어주면 돼요. 크게 이렇게 생각이 이렇게 매일매일 우리가 남은 회기 동안을 다룰 거예요. 그러면 매일매일 이게 조금씩 조금씩 다 다를 거거든요. 세상은 너무 위험하다라고 생각하는 것도 내 경험에서 또는 내 생각에서 어떻게든 작용을 했을 테고 그리고 사람들이 너무 무섭다. 이것도 경험이나 내가 생각한 이런 것들을 기반으로 내가 여기에 점수를 주는 거잖아요. 그때그때 떠오르는 대로 주면 돼요. 예전을 떠올려서 그 예전에 내가 생각한 게 갑자기 떠올랐다. 이걸 봤을 때 그럼 또 그때에 맞는, 그때의 지금. 그때가 떠올라서 내가 지금 이걸 어떻게 느끼는지 그 점수를 줘도 되고요. 크게 그렇진 않아요.
내담자 : 그럼 이거는 그래도 세상은 너무 위험하다는 그래도 6번으로.
상담사 : 6번. 2번 믿을 사람이 아무도 없다.
내담자 : 얘도 6번.
상담사 : 6번.
내담자 : 아, 그. 네.
상담사 : 네, 왜요?
내담자 : 1번이 5번 정도면은 되려나 싶어서.
상담사 : 될 것 같아요? 되게 놀라운 얘기해 줄까요? 어제랑 똑같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 어제도, 어제도 5점 줬어요. 어쨌든 2번, 1번은 5점. 네, 그리고 2번은 6점. 3번은 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 얘도 5점.
상담사 : 4번은 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 얘는 4점.
상담사 : 5번 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때도 있다.
내담자 : 5번 하겠습니다.
상담사 : 5번. 6번 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 잠깐만요. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이 들. 아, 이거 5번이 아니라 1번, 1번.
상담사 : 1번이에요?
내담자 : 네, 거꾸로.
상담사 : 네. 6번에 내 편이 마음에 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 1번.
내담자 : 네.
상담사 : 깜짝 놀랐어요? 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 얘도 1번이요.
상담사 : 7번 내 편이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 얘도 1번.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 9번 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 11번 사람들이 나를 무시한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 12번 나는 가치 없는 존재, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번이요, 2번.
상담사 : 2번. 13번 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 14번 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번으로 하겠습니다.
상담사 : 2번. 여기서 제일 높은 유일하게 6점을 준 게 이제 어제와 같아요. 이제 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각이 들 때가 있다. 근데 어제 어떤 꽤 이제 겉으로는 잘 이렇게 뭔가 하는 사람 이들이 겉과 속이 다른 것들을 이제 몇 번의 경험을 했는데 제일 경험을 많이 하는 것들 그러니까 제일 센 경험 그래서 내가 이런 생각을 하게 된 것 같다에 제일 많은 이제 지분을 차지할 수 있는 경험을 한번, 네. 하나만 제일 강력한 걸로 얘기를 해 주면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 지금 뭐라 해야, 후보가 너무 많아가지고.
상담사 : 너무 많아요? 제일 먼저 떠올랐던 거나 그래도 따지면 이게 좀 많이 크지 하는. 아니면 이걸 꼭 얘기하고 싶다 이런 것이든지.
내담자 : 가장 제일 먼저 생각난 거는 초등학교 때 그 친구들이 그렇게 6년을 거의 매일 학교 끝나고서도 계속 붙어 있고 주말에도 항상 다 같이 몰려다니고 한 우리가 4~5명 정도 됐었거든요. 같이 이렇게 하던 친구들이. 그때 그렇게 했을 때 그게 그러니까 항상 뭐를 하든지 그게 제일 먼저 생각이 먼저 나가지고. 그때, 그때 저 한국에 돌아왔을 때 그 친구들이 이제 다 같이 놀러 가고 있는 상황에서 저를 버리고 자기들끼리 이제 간 거예요. 근데 이제 제가 따라갔었거든요. 그 친구들을. 알면서도 따라갔는데 근데 걔네들이 이렇게 딱 서 있는데 딱 걔네들 표정만 봐도 알겠더라고요. 일부러 나 놓고 간 거구나. 깜빡하고 놓고 간 게 아니라 하면서 그때 그냥 아무 말도 안 하고 뒤돌아서 그냥 돌아왔거든요, 집으로. 그때 이제 그게 계속해서 남아 있는 것 같아요. 그거랑 조금 잊혀질 듯할 때마다 비슷한 상황들이 계속 그렇게 생기면서 그게 계속 아직까지 이어지고 있는 것 같고 바로 한 세 달 전까지만 해도 잠깐 제가 필리핀에 다녀왔거든요. 제가 거기에서 이제 7년을 살아서 거기에서도 되게 오래 본 사람들이 많은데 그 사람들이 이제 제가 떠나, 이제 한국으로 오니까 그 안에서 또 이제 저에 대한 그런 또 안 좋은 그런 것들을 자기들끼리 막 이렇게 얘기하고 있더라고요. 그래서 제가 그때 딱 갔는데 거기서도 비슷한 뉘앙스의 그런 것들이 느껴져가지고 역시. 역시는 역시구나. 그래서 친했었던 친구들도 그렇고 그 사람들이 결국엔 제가 한 일에 대한 뭐랄까. 동생들을 이렇게 뭐지? 그렇게 안 좋은 친구들한테 그렇게 좀 안 좋게 그런 걸 당했을 때 제가 워낙 앞에서 너무 앞장서서 그렇게 하다 보니까 제가 필리핀에 있을 당시에는 그래도 제 편인 사람들과 아닌 사람들이 이게 딱 밸런스가 맞았었는데 제가 이렇게 떠나고 나니까 이제 동생들도 그렇고 이제 그쪽으로 이제 많이 붙고 그리고 이제 그때 당시에 그랬었던 애들이 보니까 돌아와 있더라고요. 제가 없는 사이에. 그 친구들이 거기 와서 저에 대해서 이제 막 안 좋게 그 친구들이 좋게 말할 리는 없겠죠. 저희는 그러다 보니까 근데 이제 사람들이 제 얘기는 안 들어보고 이제 그 친구들의 얘기만 들어보고 이제 아예 그냥 저를 피하는 거예요. 그냥 대화해 보지도 않고. 그래서 제가 그냥 내버려뒀는데 그때 이제 다시 한번 근데. 이번에 그렇게 당했을 때는 크게 그게 없었어요. 뭐랄까. 이거 아니야. 크게 뭔가 좀 그때도 상처를 받은 것 같아요. 이번에도. 근데 스스로 계속 아니, 난 괜찮아. 이러다 보니까 저도 스스로 괜찮았는데 사실 돌아올 때 제가 엄청 예민했었거든요. 그때 그렇게 당하고 울거나 그러지 않았는데 계속 스스로는 괜찮아 그럴 수도 있지 하는데 지금 생각해 보면 그때 기는, 그러니까 스스로를 속인 느낌 같아요. 사실 그때도.
상담사 : 괜찮은 척?
내담자 : 괜찮은 척. 그러니까 남들한테 괜찮은 척하는 게 아니라 저 자신한테도 괜찮아, 괜찮아. 이거 뭐 많이 이제 익숙하잖아. 약간 이런 느낌, 했는데 그것 때문에 그래서 고민을 계속한 게 첫 시작은 초등학교 그 친구들부터 해서 애들이 계속 이게 이어져 오다 보니까 어디서부터 무슨 얘기를 꺼내야 되지 싶어가지고. 그리고 제가 기억은 안 나는데 유치원 때 유치원 선생님한테 약간 학대를 당했다고 들었어요. 부모님한테.
상담사 : 기억이 없고?
내담자 : 워낙 어렸을 때여서 그래서 제가 유치원을 안 갔었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 초등학교 가서도 약간 초등학교 때 틱장애가 있었고 그리고 그때, 그때 학대했었던 선생님이 여자 선생님이셨었는데 그래서 제가 초등학교 거의 한 초등학교 4학년 때까지만 해도 여자 선생님들하고 사이가 엄청 안 좋았었어요. 제가 무섭기도 무서운데 그때 자존심이 상하니까 무섭긴 하는데 그래서 일부러 막 더 하고 해서 선생님들한테 많이 폐를 끼치긴 했는데 그것도 어느 정도 임팩트가 있는 건가 싶기도 하고 그냥 사람, 이게 말을 하다 보면 그러니까 어제도 이게 물어보려고 했었는데 사람들의 시선을 피하게 돼요. 제가 자꾸 다른 데를 자꾸 두리번두리번대고 앞을 보고 말해야 되는데 그러려고 하는데도 자꾸 이제 다른 데, 저쪽 다른 데를 쳐다보고 눈을 마주치고 대화하는 게 너무 힘들더라고요. 그래서 특히 제가 정곡 제 안에 있는 것들이 이렇게 점점 이렇게 밖으로 끄집어내면 낼수록 이게 자꾸 사람들을 못 보겠더라고요. 그냥. 이거, 이것도 뭔가 심리적인 문제가 분명히 있는 것 같은데 이게 그냥, 그냥 대화를 할 때는 괜찮은데 이렇게 뭔가 이렇게 얘기를 끄집어내면 끄집어내야 되는 거 알아서 끄집어는 내는데 이제 자신감이 이런 쪽에서는 자신감이 없어가지고 되게 두리번두리번을 많이 하는 것 같아요. 말을 하면서. 약간 아래쪽을 바라보면서. 식당에서 밥을 먹으면서 조금이라도 이런 게 나오면은 그냥 책상만 계속 두리번두리번하고 있어요. 제가 말을.
상담사 : 밥 먹으면서 어떤 게 나오면요?
내담자 : 이제 뭔가 제 안에 제가 정말 하고 싶은 거. 이제 남을 신경 안 쓰고 제가 정말 하고 싶은 것들을 말하거나 아니면은 제가 말은 하거든요. 항상. 그러니까 항상 뭔가 이게 아니다 싶으면 항상 말은 하는데 항상 조금 뭐랄까. 겁에 조금 이렇게, 겁나 있는 상태로 말을.
상담사 : 근데 겁이 나는데도 하고 싶은 말을 하는 이유가 있어요?
내담자 : 이게 제가 아까 처음에 상담 오늘 처음에 할 때 말했던 것처럼 제 안에 있는 그 신념이나 고집 그런 것들이 꺾이게 된다면은 정말 제가 살아가야 할 그거를 잃을 것 같아가지고 이거 진짜 죽어도 이거는 지켜야겠다 하다 보니까. 그래서 말을 아무리 무서워도 이게 그냥 항상 말은, 할 말은 다 해요. 근데 자신감이 없어가지고 좀 자신감 있게 이걸 말해야 되는데. 근데 제가 자신감이 없는 상태로 이렇게 말하다 보니까 제가 스스로 말하면서도 약간 뭐랄까. 이제 말하면서도.
상담사 : 그러니까 이게 힘든 거죠. 내가 이 정도의 신념을 가지고 있는 게 확실해서 내가 얘기를 해야 하고 그럼에 내가 신념이 꺾이지 않음을 보여주고 싶고 그래서 얘기는 하지만 내가 뭔가 어쨌든 사람들 앞에서 뭔가 얘기하는 거에 대해서 어려움을 가지고 있긴 하잖아요. 내 경험에 의해서. 그랬을 때 그런 걸로 내가 그런데 이제 그럼에도 하지만 자신감이 없는 이 신념은 너무 확실한데 그럼 내가 확신을 또 가지고 얘기를 해야 되는데 내 신념을 확실하게 얘기하지 못하는 것에 대한 불편함도 있고 그리고 그러니까 그러지 못하는 자신에 대해서 또 불편함이 있을 수도 있고 싶은 거예요? 어떤 걸까요?
내담자 : 이게 다른 사람들은 이게 수긍을 많이 하는 편이더라고요. 그러니까, 그러니까 수긍이라는 게 조금. 이게 조금 뭐랄까. 한 번만 눈 감으면은 되는 건데 그러면은 막 하는데 근데 저는 그게 안 되더라고요. 이렇게 부모님이 항상 그랬었거든요. 그래서 항상 약간 다수에 의해서 도태가 많이 됐고 왜냐하면 그 사람들은 조금, 조금만, 조금만 그렇게 마음을 먹으면 되는데 근데 그게 안 돼가지고 그러다 보니까 이게 저도 스스로 생각하기에는 아니, 아무리 생각해도 이건 아닌 건 아닌 건데 근데 이거 조금 이거를 되게 뭔가 합리화를 해서 상대방이 이거 괜찮은 거다 이렇게 했을 때 그거를 이제 뭐랄까 항상 제가 반대표를 던지다 보니까 항상 저는 좀 소수다 못해 그냥 거의 혼자고 항상 저쪽은 다수다 보니까 다수에 대한 그 어렸을 때 그 생각을 진짜 많이 한 것 같아요. 다수여도 나는 겁먹어, 그러니까 군중 심리에 의해서 나는 이게 휩쓸리고 싶지 않다라는 그게 커가지고 이 사람도 이게 맞다고 하고 저 사람도 저게 맞다고 하니까 이게 무조건 맞는 거겠지 그게 싫어가지고 그냥 뭐랄까 반항심에 그때는 그냥 했었는데 그래서 항상 그 마음가짐을 누구한테 의지하지 않으려고 하는 것도 다수와의 이런 싸움을 해야 된다는 걸 알기 때문에 분명히 사람들이, 그러니까 내가 착하다는 그러니까 내가 막 친구들 몇몇 사람들은 이제 너만 잘났냐 너만 고고하냐 너만 크리스천이냐 막 이렇게 하는데 말을 하는데 저한테 근데 저도 나도 그렇게 착한 놈이 아니고 나도 나쁜 놈인데 나도 너희랑 다를 게 없는 사람인데 그래도 이게 뭐랄까. 이게 아무리 그렇게 막 뭐라고 해도 안 되겠더라고요. 그냥 마음이 그냥, 그냥 죽어도 안 되겠더라고요. 그런 것들을 할 때마다. 그러다 보니까 이것들을 어떻게 해서든 지켜내야 된다. 그리고 이때까지 그렇게 살아온 것도 있다 보니까 어렸을 때는 생각이 단순해서 그렇게 생각했었는데 지금에는 나도 조금 그렇게 살아볼까라는 생각도 이제 막 드는 데 여러 가지 세상에 더 많은 것들을 이렇게 보고 그러다 보니까 이렇게 하면 편하겠다. 이렇게 조금, 조금 그렇게 좋지 않은 길이어도 여기로 가면은 편하게 갈 수 있는데 근데 또 막상 상황이 되면은 이게 머리보다는 마음이 그냥 시키는 대로 그냥 움직이고 있어가지고 제가 그래서. 그래도 어느 정도는 그러니까 뭐랄까. 저번달, 저저번 달이었나? 그때 그냥 나는, 나는 그냥 모르겠다. 내가 내 마음이 시키는 대로 살아야겠다 싶어가지고 그렇게 살고 있었는데 지금 또 이렇게 얘기를 꺼내니까 또다시 나는 뭐랄까. 좀 굳이. 잘 모르겠어요.
상담사 : 지금 이렇게 들어보면 신념도 되게 큰 것 같아요. 이 신념도 본인은 이제 죽어도 안 되겠다. 이제 사실은 사람과 사람이 이렇게 했을 때 그냥 죽어도 안 되겠다라는 건 조금 더 유연하게 그렇게 한 틀이 나를 그 내용이 지금 뭔지 이제 다음 회기에 나눠야 되겠다라고 내가 지금 써놨는데 그것들 자체가 너무 뭐라고 표현할 수 있을까? 죽어도 안 되겠다. 이걸 하면 난 죽겠다. 이렇게까지 가는 것들이 이렇게 어떤 내용인지는 좀 봐야겠지만 지금 우리 그 신념을 다루는 지금 그 신념. 이게 지금 다른 것들, 세상은 이제 믿을 만한 사람이 없다. 이거에 대해서 다루고 있었는데 그거에 대해서 내가 여러 가지 경험들 그러면서 거기서 타협되지 않은 거 그리고 여러 가지 좀 상황들이 있었다고 했잖아요. 그래서 이제 그런 상황에서 그런 경험도 있었고 앞과 뒤가 너무 다른 사람들을 많이 보기도 했었고 또 나를 뒤통수 치는 친구들도 있었고 그것도 겉과 다른 거죠. 겉과 속이 다른 경험이잖아, 나랑 친했는데 어떤 것 때문에 저렇게 등을 돌리고 그런 상처 근데 내가 그것을 어떻게 할 수 없는 그런 경험들. 그리고 커서는 또 어른들이 앞과 뒤가 다른 모습을 보면서 믿을 만하지 않구나, 사람들은. 근데 이거 플러스해서 지금 얘기했을 때 나의 이런 생각과 나의 코드 이런 것들을 받아주지 못하는 사람들에 대해서도 불편한 감이 되게 많이 들었어요. 그래서 이거를 믿어주는 내 경험도 있지만 또 이것도 경험 안에서 느낀 감정일 텐데 느낀 생각이고 이게 바른 생각인데 이거에 대해서 부정적으로 보는 사람들하고 내가 이거는 되게 맞는 건데 이거는 어떻게 보면 진리인데 이게 좀 아니라고 생각하는 것들에 대해서 그것 또한 불편하고 그러니까 사람들에 대해서 부정적으로 보게 되고 그 안에서 이제 여러 가지 경험들과 아까 얘기한 것처럼 내가 좀 부정적이게 만약에 아니면 좀 예민한 것들을 내가 건드리면 싸움이 났을 텐데라고 초반에 얘기를 했었잖아요. 그런 관계에서 사회적인 기술 그러니까 의사소통할 때 그런 것들에 대해서 좀 고민스러웠을 테고 그러다 보니까 그게 어려우니까 거리를 두는 방법을 선택했고 거리를 두다 보니까 긍정적인 경험의 경험들이 또 적고 이게 계속되는 것 같아요. 근데 그렇다 그러면 믿을 만한 사람도 있었을 거잖아요. 믿을 만한 사람이 없었겠지만 믿을 만한 사람의 경험도 있었을 거 아닐까요?
내담자 : 있었는데 근데 제가 그런 사람들은 멀리해요.
상담사 : 그건 왜요?
내담자 : 그 사람들은 그러니까 잘, 너무 괜찮은 분들이 분명히 있었는데 그분들은 알아서 잘하시니까. 저는 조금 더 뭐랄까? 저도 모르겠어요. 이게 이상한, 어렸을 때 그 뭐지?
상담사 : 왜 멀리 해요?
내담자 : 그냥 그런 분들은 잘, 알아서 잘하시더라고요. 그러다 보니까 제가 제 도움이 굳이 저 사람들한테는 필요가 없겠다. 저분들은 저렇게 잘 사시니까 나는 또 다른 뭐랄까. 제가 항상 다가가는 친구들이 지금은 물론 먼저 잘 안 다가가긴 하는데 그때 당시에는 항상 제 눈에 보이는 친구들은 좀 소외받거나 아니면은 좀 애들이 마음에 여유가 없는 친구들 그런 친구들이었기 때문에 그런 친구들한테 다가가다 보니까 마음의 여유가 없는 친구들은 항상 그런 상황에 놓여졌을 때 저를 이렇게 할 수밖에 없는 것 같더라고요. 지금 생각해 보니까 제가 그런 사람, 믿을 만하지 못한 사람들한테만 자꾸 다가가가지고 뒤통수를 맞는 것 같기도 하고.
상담사 : 지금 되게 잘 알아차린 것 같아요.
내담자 : 지금 생각해 보면.
상담사 : 먼저 @NAME 씨가, @NAME 씨가 내가 관계를 하고자 하는 사람들을 선택하는 기준 또는 내가 다가가는 기준이 내 도움이 필요한 사람이에요. 지금 얘기했을 때. 그런 관계 경험이 있어요 했을 때 그런 사람들은 제 도움이 필요 없어요. 내 도움이 필요한지 안 필요한지로 사람을, 관계를 선택하는 기준이 되는 것 같고 얘기한 것처럼 마음이 건강하지 않은 친구들 힘들어 보이는 친구들을 선택하죠. 그리고 그런 상황에서는 이유도 있을 테고 그들에게도 관계 경험이 좋지 않을 거잖아요. 그리고 @NAME 씨가 @NAME 씨 입장에서 최선을 다해서 도와주고 거기서 이제 좋은 이제 경험에 또 되지 못하고 한없이 이제 내어주는 사람이 되다 보니까 그 사람도 건강한 관계 경험이 많지 않은 사람들이면 그거를 잘, 건강한 관계를 형성하기가 어렵겠죠. 그러니까 그런 경험들이 쌓이고 그러다 보니까 계속 이 패턴이 반복이 되니까 오늘 결론해 보면, 결론을 좀 내보면 도움을 받, 내가 믿을 만한 사람이 없다가 아니라 내가 믿을 만한 사람을 만나지 않았다. 그러지 않았을까라는 생각이 좀 들거든요. 어때요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 그래서 결과적으로 지금 생각했을 때는 제가 좀 제 스스로가 조금 행복한 꼴을 못 봐요. 그런 것 같아요. 뭔가 너무, 너무 평화롭고 너무 이게 그러면은 오히려 이제 슬슬 주기적으로 이 친구들이 뒤통수도 때리고 그러다 보니까 슬슬 이제 또 뭔가 이 사건이 터질 것 같은데. 항상, 항상 사건이 너무 큰 사건이 계속 터졌다 보니까 끊이지 않고. 지금 생각해 보면 내가 그 사건 속으로 뛰어든 것도 많이 있고. 괜찮은 사람들은 보통 괜찮은 사람들끼리 잘 이렇게 모여서 이렇게 그런 경우가 많더라고요. 되게 행복해 보이고 그렇게 그런 공동체를 보면 못 다가가겠더라고요. 저는. 그 사람들이 지금 딱 그 상태로 너무 행복한데 굳이 내가 저기 들어가서 괜히 내가 저거를 깨버리면 어떡하지라는 것 때문에. 그러다 보니까 모르겠어요. 그냥 되게 평화로운 나날들을 제가 못 견디는 것 같아요. 그러니까 왜냐하면 평화, 계속 긴장하고 계속 준비하고 계속 사건이 터지고 있으면 이게 조금 그냥 무감각해지고 약간 좀 그런데 이게 너무 평화롭다가 이게 사건이 터져버리면은 그때 또 너무 힘들 것 같아서 그래서 아예 내 스스로가 괜찮아지는 길은 완전히. 아니, 그렇게 해야 되지. 들이지 말아야겠다. 그냥 뭐랄까. 근데 또 나름 이게 혼자 이렇게 하는 게 오래 하다 보니까 지금은 이런 것들이 나쁘지, 그러니까 최선은 아니어도 최악도 아니다. 그러니까 나쁘진 않다. 그냥 그럭저럭 혼자도 살만하네 이렇게 하고 있는데 그 사람들한테 다가가는 게.
상담사 : 다가가지 않더라도 다가올 수도 있잖아요. 그리고 이제 항상 힘든 사람들을 이제 다가가는 역할을 했고 그리고 @NAME 씨가 건강해야 마음이 건강해야 누군가에게 건강한 소통 관계 경험을 주는데 우리는 주고받고잖아요. 내가 위로를 받고 내가 위로도 주고 그리고 또 내가 좋은 걸 받은 경험이 있어요. 이렇게 해서 좋은 걸 주는구나. 그리고 내가 흡수 빠른 것 같은데 이런 게 상대방에게 이렇게 되겠구나 하려면 내가 그 경험이 있어야. 예를 들면요. 상담자를 하기 전에요. 내담자 경험이라고 해서 똑같이 그 상황에 있어요. 다른 이제 교수님들이 주로인데 그런 분들한테 내가 상담을 받아보는 경험을 하는 거예요. 그랬을 때 내담자가 이런 것들을 경험하는구나, 내담자가 이런 마음을 겪겠구나. 이런 것들을 하거든요. 그거를 하는 것 자체가 왜 그러겠어요? 그 상황에 내가 그 경험이 없으면 그 상담자로서 내담자를 충분히 경험, 그 경험이나 그 상황에 있는 사람들에 대한 이해가 별로 없기 때문이잖아요. 그래서 나는 이제 @NAME 씨처럼 내담자 경험을 할 때 되게 어려웠거든요. 힘들었거든요. 그래서 그 내담자 경험이 얼마나 힘든지 알아요. 그리고 내가 상담을 받겠다고 선택한 것도 얼마나 어려운 결정인지도 알겠고 이런 경험들이 있어야 그걸 좀 더 이해할 수 있고 @NAME 씨도 그런 관계에 내가 있으면 좀 마음이 편안해지거나 행복해지는 거 싫어. 나는 늘 어려워야 돼. 그래 이게 불편해 나는 어려운 적이 많았으니까 이게 좀 더 편한 게 아닐까라고 하는 거는 @NAME 씨가 주는 모든 사람들한테 나처럼 해도 될 수 있잖아요. 내가 주잖아요. 그 동생들 나를 주잖아요. 근데 내가 누군가에게 도움을 주면서 감사함도 느껴야 되고 그들이 또 편안해지는 경험을 또 할 수 있도록 도와야 되고 근데 그걸 돕는 사람이 계속 괴로워. 힘들어 그게 너무 편해.
내담자 : 그래서 연기하고 사람들 앞에서는 괜찮은 척 다 괜찮은 척 이러고 또 혼자 올 때 더 이게.
상담사 : 그러니까요. 그래서 이제 그런 것들이 필요한데 지금 거기서 이제 계속 그 경험을 하는 거라서 이제 일단은 생각을 내가 마음이 편한 경험을 내가 용납지 않았다, 허용치 않았다라는 거. 그리고 세상을 믿을 만한 사람이 없어 그리고 세상은 다 뒤통수 치는 사람들이고 겉과 속이 다른 사람들이야라고 생각을 해서 내가 조금 더 긍정적으로 하려고 하지만 계속 이렇게 양가적인 반대쪽의 마음을 가지고 있잖아요. 나 좀 그런 사람도 아닌데 막 이렇게 하는 시 있잖아요. 그런 것도 여기서 다 나온 게 아닐까 모든 것들 나도 그럴 때도 있고 아닐 때도 있고 내가 힘들 때도 있고 내가 좋은 걸 주려면 내 마음속에서도 편안하고 좋은 걸 줘야 하는데 나는 지금 힘들고 괴로운 마음이 있는데 이 마음을 지금 그게 이중적으로 보인다고 하는 마음, 말 자체가 그거잖아요. 나는 힘들지만 힘들지 않게 보이려고 하다 보니까 거기서 오는 간극이 또 @NAME 씨를 힘들게 하는 거라서 이거는 이제 오늘 아까 금방 알아차린 것처럼 내가 믿을 만한 사람들을 만나는 경험을 하지 않도록 내가 했다. 그래서 나는 그런 경험을 못 했다, 별로 못했다가 아닐까요? 믿을 만한 사람이 없다가 아니라 내가 그런 경험을 별로 하려고 하지 않았다.
내담자 : 그리고 이제 그 믿을 만한 사람들이 곁에 가까워지면요. 진짜 믿게 될 것 같은 거예요. 근데 이제 진짜 그렇게 엄청 믿었었던 사람들한테 그렇게 당하고 나니까 그렇게 믿었을 때 이 사람이 지금은 그렇게 믿을 만한 사람인데 그때 초등학교 때도 진짜 그 친구들은 정말 세상에 뭘 줘도 진짜 저희끼리 엄청, 서로 엄청 아껴주고 그랬던 친구들인데 그러다 보니까 이 가까워지면 가까워질수록 진짜 내가 이 사람을 믿게 되면은 이 사람이 뒤통수 칠 그때 내가 버틸 수 있을까라는 그런 것도 있고. 이미 이게 한번 되어보니까 더, 더 무서운 거예요. 이게 될지 안 될지는 정확히 모르는데 될 가능성이 있으니까 그것도 있고 이제 대부분의 이제 정말 괜찮았었던 분들이 되게 뭐랄까. 그러니까 누군가한테 제가 사람한테 다가갈 때 있어서 무언가 그러니까 어렸을 때 뭔가를 자꾸 바라고 뒤에 숨겨놓고 다가오는 사람들이 정말 많았거든요. 그러다 보니까 나는 저렇게 다가가고 싶지가 않은 거예요. 근데 그렇게 하나, 하나 그냥 사소한 것마저도 숨기고 다가가고 싶지가 않으니까. 근데 이것도 되게 모순적인 제 마음을 숨기고서 그 아이들한테 다가가서 이렇게 도와주기도 했었지만 근데 또 좋은 사람들한테 다가갈 때는 저 사람이 약간. 그러니까 그 뭐랄까. 약간 바라는 거 없이 다가가고 싶은데 이게 뭐라고 설명을 해야 되지?
상담사 : 거기서 지금 좀 약간 혼란스러운 것 같아요. 나도 그렇네라고 순간 알아차린 것 같은데 그렇죠? 나도 이 사람들한테 내 마음을 숨기고 속이고는 아닌 것 같고 숨기고 어려운 마음을 숨기고 다가가고 어쨌든 그런 것들이 모순적이라는 단어도 했고 그렇잖아요. 근데, 근데 @NAME 씨 진심이잖아요. 그렇죠?
내담자 : 근데 저도 모르는 무언가가 있을 것 같으니까 그냥 누구한테 다가갈 때 그냥 이게 어렵더라고요. 그냥 진짜 순수한 마음으로 다가가고 싶은데 어렸을 때는 그랬었는데 그때 그렇게 다가갔다가 다 그렇게 되고 이제 머리가 조금 크니까 이게 생각이 많아지면서 이 사람한테 다가갈 때 이게 뭔가, 뭔가 바라지 않으면 내가 이 사람한테 다가갈 이유가 있나? 이런 생각이 드니까.
상담사 : 순수한 그냥 경험이 없는 것 같고 별로.
내담자 : 다가갈 이유를 찾는데 굳이 내가 이 사람한테 다가갈 이유는 없지 않나 그러면? 그러니까.
상담사 : 어떤 얘기인지 알 것 같아요. 근데 지금 되게 많이 혼란스러운 것 같아서 그거를 지금 말로 설명하려면 이제 본인의 이제 삶을 지금 다 통째로 생각을 지금 나는 것 같은데 그거를 한번 곰곰이 주말에 생각을 좀 해보면 좋겠어요. 월요일 날 우리가 만나면 좋을 것 같은데 @NAME 씨가 지금 이제 얘기한 거를 보면 내가 그런 경험에 있어서 사람들에 대해서 지금 새로운 본인이 사람들을 바라보는 새로운 시각들을 지금 말해주는 것 같고 알아차려서 이제 그런 것들에 대해서 또 주말에는 사람들하고 지금 많이 만나야 되잖아요.
내담자 : 오늘부터 이제. 오늘부터 다시 제가 저번 주 주일 금요일 토. 원래 제가 토요일 주일 날 되게 맡은 그게 많았는데 그때 엄청 아팠어 가지고 못 갔거든요. 수요일까지 컨디션이 안 좋아서 쭉 못 갔는데 또 약간의 두려움이 있어요.
상담사 : 일단은 내가 할 만큼을 하는 거죠. 그 이상을 최대치를 끌어올리는 것보다는 거기서 오는 것들이 또 힘들 수 있잖아요. 지금도 내가 먼저 생각하는 어떤 상황이 어떻게 올지 모르는데 내가 먼저 생각한다는 거죠. 그러니까 부담이고 또 가서도 부담인 거예요. 그리고 내가 미리 먼저 너무 생각했기 때문에 진짜 그 사람이 나한테 바라는 거나 내가 해야 할 것들보다 더 이상을 생각할 수 있으니까 그러면은 그것에 대해서 오류가 생기겠죠. 이 사람이 지금 나한테 말하는 건 50인데 나는 이미 한 100을 생각했기 때문에 이게 뭐지? 내가 지금 얼마만큼 해야 되지? 이런 상황들이 또 될 수 있기 때문에 일단은 혼자서 그런 상황에 미리 너무 예측하지 말고 그때 이제 사고 중지 기법도 있다고 했잖아요. 여기서 생각 그만, 그만. 일단 부딪혀보지 않았잖아. 근데 내 생각이 너무 갇혀 있으면 상대방이 나한테 뭐라고 하는지 잘 안 들려요. 내가 생각하는 대로 하려고 하는 부분도 많고 그래서 일단은 생각을 내려놓고 상황에 좀 들어가 보는 것도 @NAME 씨한테 필요할 것 같아요. 그래서 이제 주말에 또 여러 사람들을 되게 만나야 되는 관계 속에서 또 어떤 경험을 했는지 우리가 보고 그리고 월요일 날 또 이야기 소재가 많을 것 같고 이 신념과도 관련해서 우리가 얘기를 나눠보면 좋을 것 같아요. 월요일은 시간대가 어떻게 돼요?
내담자 : 월요일도 시간대는 지금은. 네, 쭉 괜찮습니다.
상담사 : 낮도 괜찮아요?
내담자 : 낫도 괜찮습니다. 딱 지금 시즌이 제가 뭐지 알바를 12월, 되게 괜찮은 알바를 제가 구해가지고 편의점인데 그래서 원래 저번 주까지 제가 알바를 진짜 많이 다니고 있었거든요. 근데 이제 딱 그게 구해지면서 딱 이렇게 멈춘 딱 한 한 달? 3주에서 한 달 정도가 이렇게 딱 시간이 나가지고 지금 딱 마침 이게 이렇게 시간이 어떻게 잘.
상담사 : 맞는 거예요?
내담자 : 네, 상황이. 어떻게 아마 제가 알바하고 있었으면 이거 신청할 엄두도 못 냈을 것 같아요.
상담사 : 딱 시간이 맞았네.
내담자 : 딱 12월 알바 시작하기 전까지 시간이 딱 이렇게 맞아가지고.
상담사 : 그러면 혹시 11시에 가능할까요? 오전 11시.
내담자 : 네, 가능합니다.
상담사 : 그러면 다음 주 월요일은 오전 11시에 만나요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그리고 지금 나는 오늘 나눈 거 잘 이제 생각을 좀 한번 정리를 해보고 그리고 주말을 지내보고. 네, 그리고 월요일 날 우리 만나요. 고생했어요. 따뜻한 물 많이 마셔야 될 것 같아요.
내담자 : 따뜻한 물이요?
상담사 : 감기가 좀, 감기 기운이 있는 것 같아서. 아니면 말고.
내담자 : 약간 좀 항상 이거 약도 원래 제가 안 먹었었는데 항상 좀 무식하게 버티는 스타일이어서.
상담사 : 그러니까 따뜻한 물만 많이 마셔봐요. 한번. 그럼 좋은 컨디션으로 우리 월요일 날 만나요.
내담자 : 네, 감사합니다.
