내담자 : 여보세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 주말 잘 보내셨습니까?
내담자 : 덕분에 잘 보냈습니다.
상담사 : 제가 목소리가 오늘 통화하려다 보니 좀 많이 잠겨서.
내담자 : 무리가 안 되시겠나요?
상담사 : 통화는 괜찮은데 들으시는 분이 좀.
내담자 : 괜찮은데요.
상담사 : 저도 갑자기 통화를 하려고 했더니 목이 좀 잠겨서. 컨디션은 좀 어떠세요?
내담자 : 아니, 저는 좋습니다. 오히려 저기 뭐야. 컨디션이 저기 조금 안 좋으신 것 같은데요. 목소리도 그러시고.
상담사 : 목소리만, 목소리.
내담자 : 목소리만요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러시군요.
상담사 : 충분히 잠도, 오늘 또 만나기 위해서 충분히 잠도 자고 이렇게 한번 보냈습니다.
내담자 : 저기 뭐야. 목을 많이 쓰는 직업이시다 보니까 그러신 것 같아요.
상담사 : 환절기에 약간 그러게요, 무리를 했나.
내담자 : 그러신 것 같아요.
상담사 : 그래서 어제랑 엊그저께는 무조건 좀 쉬었는데 오늘 조금 이런 목소리. 조금 나아지는 것 같기도 하고요, 선생님과 통화를 하니까.
내담자 : 감사합니다. 아니, 왜냐하면 갑자기 비 오고 추워진다고 해서 다들 모두들 아마 좀 몸 상태가 예전 같지 않을 것 같은데요.
상담사 : 선생님은 좀 어떠세요?
내담자 : 저도 어제저녁에 갑자기 몸살이 난다기보다는 좀 춥다는 느낌이 들어서.
상담사 : 약간 으슬으슬하고 이런 거.
내담자 : 으슬으슬 좀 기침도 나려고 하고 해서 안 되겠다 싶어서 오늘 상담도 있고 해서 감기약을 하나 먹고 잤습니다.
상담사 : 지혜롭게 미리 예방하셨군요. 좋습니다.
내담자 : 오늘 저기 뭐야. 상담을 못 하면 지장이 있을까 봐 혹시라도. 그래서 제가 좀 단단히 예비를 좀 했습니다.
상담사 : 그 지장이라 하면 어떤 지장을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 상담을 못 할까 봐요.
상담사 : 아니 또 저희 상담 데이터화하는 프로젝트니까 그거 관련해서 또 고민하시고 배려하시느냐고 그랬는데. 상담을 내가 못 할까 봐. 좋습니다. 너무 좋네요. 주말 사이 저희가 그렇게 오래 시간을 보내서 뵙는 건 아닌 것 같지만 뭔가 일상의 경험들이나 정서가 어땠는지. 그리고 지난 상담 이후에 또 남편과의 어떤 대화, 의사소통에 있어서 지금도 잘하고 계시지만 이렇게 해 보면 좋겠다. 이런 얘기를 나눴던 것 같은데 어떠셨어요?
내담자 : 저번에 저번 주에 말씀해 주신 것처럼 제가 혹시 기억하실지 모르겠지만 깍두기 그 말씀드렸잖아요.
상담사 : 정확히 기억하죠. 섞박지 얘기까지 잘 기억합니다.
내담자 : 그래서 저보고 그러니까 반문. 그러니까는 똑같이, 말을 하면 똑같이 대답을 이렇게 해 주는 것도 좋은 방법이라고 이렇게 말씀해 주셨잖아요.
상담사 : 앵무새처럼. 그래야 그 사람의 욕구랑 의도를 알 수 있다. 뭐 깍두기가 왜 이렇게 커? 그러면 그러게, 깍두기가 왜 이렇게 클까요? 이런 식으로.
내담자 : 그렇게 한번 다시 예를 들어서 꼭 그 문제 아니어도 다른 문제라도 그렇게 해 보시는 게 어떨까요 하고서 말씀해 주셨잖아요. 그래서 그렇게 해 보겠다고 제가 그랬었는데 아니나 다를까 그 문제가 아니라 이제 밥상을 차렸는데 이번에는 다른 거였어요. 그러니까 제가 황태 무침을 이렇게 해 놨었거든요.
상담사 : 맛있겠다.
내담자 : 그런데 그것을 이제 황태는 조금 이렇게 잘못 이렇게 찢고 자르면 큰 게 있고 작은 게 있잖아요. 그래서 이제 아예 그냥 잘게 이렇게 잘라서 먹자 하고서 가위질을 이렇게, 이렇게 해놨었거든요, 대충. 그런데 그게 완벽할 수는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 큰 게 있고 작은 게 있었나 봐요. 그런데 이제 하필 그거를 이렇게 딱 집어서 드시려고 하더라고요. 그런데 뒤적거려요, 자꾸. 그래서 왜 그러세요? 그러니까 아니, 이건 조금 커서 제쳐놓고 작은 걸 찾아서 먹으려고 한대요. 그래서 그냥 드세요 그랬더니만 조금 큰데, 그러더라고요. 그래서 번뜩 생각이 난 거예요. 이걸 따라 하자, 말을. 크다고 해서 큰가요? 얼른 가위 갖다 드릴까요? 가위로 잘라드릴까요? 그랬거든요, 제가. 그랬더니 아니, 그냥 먹을래 그러는 거예요. 그냥 먹겠다는 거예요. 그래서 제가 속으로 와, 이거 먹힌다. 아니, 똑같이 따라 하라고 하셔서 이제 그거를 대처를 했죠. 진짜 크네요? 그러면서 가위 얼른 갖다가, 가위를 갖다가 잘라드릴까요? 그랬더니 아니, 그냥 두래요, 저보고. 그래서 저 혼자만 알고 있는 거잖아요. 그래서 너무 속으로 와, 이거 진짜 대박이다. 이거 먹힌다. 그러면서 이제 제가 그렇게 넘어간 경우가 있었거든요. 너무 감사합니다.
상담사 : 그때 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 너무 좋았어요, 진짜.
상담사 : 저희 왜 긍정 정서 단어 제가 한번 보내드린 적 있는데 그걸로 보면 어떤 기분이 드셨을까요?
내담자 : 잠깐만요. 그거를 찾아야 될 텐데.
상담사 : 문자로 제가 보내드려서 천천히 찾으시고 무드미터 보내드린 걸로 보셔도 좋고요.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 제가 14일 목요일에 2개를 보내드렸어요. 그러니까 긍정 정서 흰색이 있고 색깔이 나와 있는 무드미터 있고.
내담자 : 잠깐만, 저기 그런데 카톡으로 보내줬을까요? 아니면 문자로 보내줬을까요?
상담사 : 문자로 보냈습니다, 문자로.
내담자 : 정말요? 카톡에서 찾고 앉아 있네요. 잠깐만요.
상담사 : 확인을 바로 해 주셨네요.
내담자 : 여기 있네요. 잠깐만요. 여기 있네요. 조금 뭐랄까. 그 마음이 그러니까 가슴이 이렇게 벅차다고 해야 되나요? 뿌듯하다. 그러니까 뿌듯하기도 하고 가슴이 벅차기도 하고 그랬던 것 같아요, 약간의.
상담사 : 어떤 게 뿌듯했을까요, 우리는? 지금 뿌듯하다. 가슴이 벅차다.
내담자 : 왜냐하면 제가 가위를 갖다 드릴까요? 가위를 갖다 저기 뭐야, 잘라드릴까요? 그랬더니 아니, 그냥 먹을래 할 때요. 그냥 이거를 화를 내지 않고 어떤 저기 제스처를 취하지 않고 그냥 이렇게 넘어갔다는 거. 그냥 먹을래, 그냥 됐다고 했을 때 그런 거.
상담사 : 한발 더 나갔더니.
내담자 : 이게 먹힌다라는 생각을 하니까 가슴도 벅차고 조금 짜릿하기도 했어요, 진짜. 속으로 진짜 약간에. 뭐랄까? 막 이렇게 저기는 안 됐는데 그런 것들이 그냥 오, 하면서. 뭐라고 막 이거를 자세하게 얘기는 못 하겠는데 그런 거요. 그렇게 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이게 뭔가 내가 남편을 내가 원하는 대로 조절해서 짜릿한 게 아니라 뭔가, 이전에 뭔가 막히고 답답했던 부분들을 좀 다르게 변화시킬 수 있었다라는 게 좀 짜릿하고 좋았다라는 말씀처럼 저는 해석이 되는데 어떠실까요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 왜냐하면 저기 뭐야. 그렇게 말을 했을 때 다른 답변보다도 긍정적인 답변을 남편이 해 줬다는 게 너무 좋았던 것 같아요, 진짜.
상담사 : 내가 뭔가 지금 스트레스받았던 거는 내가 열심히 뭔가 섬기고 봉사하는 부분에 있어서 뭔가 조금이라도 부정적으로 여겨지는 피드백들이 좀 힘들었던 거잖아요. 그런데 그러지 않은 패턴이 나오신 거네요.
내담자 : 저는요, 한 번에 그렇게 될지 진짜 몰랐거든요. 그런데 단번에 진짜 그런 답변을 얻었다는 게 너무 좋았습니다, 진짜.
상담사 : 좋습니다. 그리고 또 남편에게 맞게 가위로 또 자르셨잖아요, 미리. 그것도 되게 또 배려니까. 뭔가 우리가 중요한 거는 서로 막힌 게 없는 소통. 그리고 뭔가 내 욕구나 이런 존재나 이런 것들을 훼손하지 않는 그런 것들이 되게 중요한데 지금 뭔가 그런 것들을 이제 남편과 하신 것 같은 느낌이네요. 그리고 아니면 한 번 다음이 있다면 지금 너무 잘하셨는데 그러게, 좀 크네라고 그냥 그 남편이 얘기한 거 자체만 수용해 주는 데서 한번 멈춰보시면 그 뒤에 남편의 얘기, 남편의 욕구를 한번 들어보시는 것도 우리가 그다음 이어나가는 데 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 네. 왜냐하면 내가 해석되는 대로 크니까 그걸 해결해 주고자 하는 입장에서 하신 거잖아요. 그런데 남편이 크다고 한 거는 진짜 커서 입이 작아서 못 먹을 건지는 우리가 이미 알고 있을 수도 있지만 그 이후에 남편이 얘기하고 싶은 거, 말하고 싶은 거 안에 저희가 지난 시간에 우리의 말, 우리의 감정 안에는 욕구가 숨어 있습니다. 그 욕구가 무엇인지를 우리가 알아차려 주면 왜 상대방의 욕구도 우리가 빨리 이제 이해하고 존중하고 수용하고 인정, 수인할 수 있다. 그런데 이제 우리는 빨리 뭔가를 제대로 잘 자리 잡기 위해서 그걸 우리가 답해 주고 우리가 뭐 할 때가 많잖아요. 그런데 그때 말씀드렸던 것처럼 이제 애나 남성이나 똑같다, 이렇게 말씀하신 걸로 보면 흡사 애한테 답을 빨리 알려주는 것 같은. 그런데 답을 애가 찾도록 만들어야 되는 거잖아요. 남편이 애라 그러면 되게 좋아하시네요. 그런 좀 시원함도 있어야죠. 또 나이 차이도 나시니까 계속 또 존대하시고 하시니까. 그렇다고 남편의 존재를 그렇게 하시는 거 아니니까 좋습니다. 그래서 한번 그렇게도 해 보시는 건 어떨까요? 이건 제안입니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 자녀들도 이런 일이 있을 수 있거든요. 그런데 저는 어제 그걸 못 했어요. 우리 아들이 뭐가 안 되는 걸 자꾸만 엄마 해 주세요. 엄마 해 주세요, 이러는 거예요. 그런데 자기가 그 아이도 저처럼 손힘이 별로 없어서. 등치, 체격은 우리가 둘 다 있는데 이거를 이제 야무지게 손으로 막 하는 거에 힘을 못 쓰는 거예요. 그럼 본인이 해야 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 왜 안 될까 했으면 아마 얘는 엄마 제 생각에는요, 이랬을 거예요. 이렇게 해 보면 어떨까요 할 애인데 제가 네가 해. 네가 하라고. 네가 해야 될 일이지, 이렇게 얘기한 거예요. 어떻게 들리세요? 전의 말과 그게 왜 안 열릴까랑 안 열리는구나랑 네가 해 이거.
내담자 : 처음에 앞서 말씀하신 거는 자유 의지를 주신 거고 그리고 뒤에는 명령어로 이렇게 말씀해 주신 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이 사람의 동기는 어떻게 될까요? 정답이 있는 말씀은 아니고.
내담자 : 자녀가 받아들이는 생각이요?
상담사 : 네, 이 사람의 동기. 뭔가 만약에 명령어일 때나 아니면 우리가 왜 그러게요, 그러면 섞박지는 어떻게 못 먹겠네요, 이거랑. 크네요, 이거랑 이 사람의 동기도 변하는 거죠. 그런데 저희 아들 예를 보면 안 열리는구나 했을 때 우리 아들이 한 말이 있고 이게 안 돼요. 왜 안 될까, 어떻게 하면 될까 하면 우리 아들의 동기는 이걸 해결하거나 수용하는 걸로 바뀔 텐데 네가 해, 가 해야 될 일이지라고 엄마가 얘기했을 때 얘는 뭔가 자기가 이게 좀 불편하고 힘든 것들을 얘기했는데 수용되고 인정되지도 않았을뿐더러 뭔가 얘를 탓하고 그걸 네가 못하는 거잖아. 그러니까 네가 입이 작아서 못 먹는 거잖아.
내담자 : 맞아.
상담사 : 비슷하게 들리지 않으세요?
내담자 : 네, 맞아요. 진짜 비슷하게 들리네요.
상담사 : 아니에요. 아닐 수도 있어요. 그래서 저희가 중요한 거는 아마 이제 반대로 말하면 똑같은 거죠. 남편분이 그렇게 얘기할 때 여보, 이거 좀 먹기가 좀 크네. 이러면 그거를 안 하고 먹으면 좋지만.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 안 해도 그래요, 커요? 가위로 좀 더 잘라드릴까요? 아니면 가위 가져올까요? 할 수 있는데 왜 이렇게 커. 이러면 아내는 뭔가 나를.
내담자 : 반감이 생기죠.
상담사 : 블레임, 막 이렇게 뭐라 그래야 돼. 블레임한다. 탓하는 것 같고 반감도 생기고 이 사람의 욕구도 뭔가 둘 다 존중되지 못하는 상태로 바뀌잖아요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 우리가 존댓말로 고급스럽게 서로 그런단 말이죠. 그럼 섞박지는 못 먹겠네요, 더 큰데. 가위를 갖다 줘야 되겠어요, 이렇게 한다든가.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그래서 사실은 그 이면에 존중받고 싶은 아니면 우리가 수용받고 싶은 욕구가 있는 거죠. 남편은 너무 이제 단순하지만 내가 먹기 편한 거. 아침부터 막 입을. 입이 또 작다고 하셔서 입을 크게 벌리고 뭐 먹는 것보다는 그런 거. 그리고 아내 앞에서는 그렇게 막 이렇게 먹어도 괜찮은 편안함이 있으신 것 같고. 저희는 이제 불편한 사람이 있을 때 뭔가 음식을 뒤적거리거나 이러면 안 되게 막 혼났으니까.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러니까 그럴 때 이제 동기라는 게 이렇게 이렇게 영어로 보니까 모티베이션이 움직임과 방향이래요. 그러니까 움직임의 방향이 우리한테 주어졌을 때 혼나서 하는 움직임의 방향과 내가 스스로 선택하는 움직임의 방향이 다르잖아요. 그리고 거기에는 우리가 또 가치도 숨겨져 있는데, 아내는 남편을 잘 섬기려는 어떤 봉사와 섬김의 가치가 숨겨져 있는데 남편의 그 말로서 그 가치나 그런 섬김과 어떤 봉사와 뭔가 이것들을 잘 유능하게 이렇게 잘하고 있는 본인의 어떤 이런 것들을 훼손한다는 걸 남편은 모르실 거거든요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그래서 그걸 잘 넘긴 다음에 이제 내가 내 감정이나 욕구가 좀 이해되면 그런 것들을 조금 얘기해 보는 것도. 그러니까 옛날 같으면 이러셨을 수 있을 것 같아요. 그러니까 어떠셨어요? 여보, 그런 게 지난 다음에 뭐 잘 퇴근하시고 우리 말 좀 하죠라고 얘기했을 때 어떤 대화를 풀어 나가셨어요?
내담자 : 저는 제가 그런 것보다도 그러니까 어떤 대화로 이렇게 풀어져 나가는 것보다도 그러니까 제가 그냥 말을 안 하고 속으로 결론을 내린 게 하나가 생겼네요.
상담사 : 어떤 걸까요?
내담자 : 될 수 있으면 아침에 대화를 하지 말자.
상담사 : 아침에는.
내담자 : 네, 왜냐하면 아침에는 서로 다 예민하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그거와 상관없이, 이렇든 저렇든 상관없이 그냥 아침에 기분을 위해서 말을 하지 말자. 좋은 말이든 나쁜 말이든. 그러면 말을 줄이면, 말을 줄이면 아무리 나쁜 감정이 있었어도 그걸 그냥 지나갈 수 있고 좋은 감정이 있었어도 그걸 지나갈 수 있겠다라는 생각이 번뜩 든 거예요, 제가 아무 생각 없이. 그래서 제가 실천한 게 뭐냐면 지금 말씀하신 거랑 의도가 다를 수도 있는데 며칠 됐거든요. 한 이틀인가 3일 정도 제가 그거를 그냥 해 봤어요. 그랬더니만 제 자신이 너무 좋다고 해야 되나요? 내 자신만 생각하는 것 같기도 하지만 오히려 남편도 자유로워지고, 보는 관점이요. 그리고 저도 이제 편안해졌다는 느낌이 들고 그런 게 이렇게 자꾸 느껴지는 것 같았어요.
상담사 : 그러니까 뭔가 말로 막 하려고 하는 것보다는.
내담자 : 저는 그전에는 이런 거였어요. 그러니까는 이렇게 자녀들이나 이렇게 가족이나 남편이나 이렇게 먹으면 앞에서, 혼자 먹는 것보다 앞에서 앉아 있다가 이렇게 보면서 이렇게 한마디씩 이렇게 해 주는 것도 괜찮겠다라는 생각이 들어서 항상 같이 먹으면 상관이 없겠지만, 모두가 모여서 식사를 하면 괜찮겠지만 이렇게 따로따로 먹을 수가 있잖아요. 그러면 이제 항상 앞에 앉아서 그냥 말을 안 해도 이렇게 바라봐주는. 부담스러울 수도 있겠지만 바라봐 줄 수 있는 그리고 이제 무슨 어떤 욕구가 있으면 이렇게 좀 해결해 줄 수 있는 그런 의도에서 이렇게 앉아 있고 하거든요. 저희가 이렇게 혼자 밥 먹을 때는 유튜브 틀어 놓고 이렇게 밥 먹는 영상이라도 보면서 먹는 경우도 많잖아요.
상담사 : 또 가족은 뭔가 그렇게 소통하면서 먹어야 된다라는 생각이 있으실 수도 있고. 그렇죠?
내담자 : 네. 그래서 이제 그런 식으로 했었는데 저번에 그런 사건을 통해서 내가 좋은 뜻에서 이렇게, 이렇게 했던 말들도 상대방이 안 좋게 받아들이면 그게 안 좋은 걸로 판단이 되는 거니까 아침에는 될 수 있으면 그냥 말을 안 해 보자. 그렇게 이제 판단을 내리고 이제 어제도 그렇고 엊그저께도 그렇고 오늘 아침까지도 이제 제가 이제 밥상은 차리되 아무 이야기를 안 해봤어요. 그랬더니 의외로 우리 남편도 아침에는 아무 말도 안 하고 이제 이렇게 식사를 하고 준비를 하고 이제 출근을 나 갔다 올게요 하고서 이제 가더라고요. 그래서 네, 다녀오세요. 네, 다녀오세요. 그러고서 인사를 마치고 끝냈는데요. 그거 의외로 제 개인적인 거겠지만 너무 좋다는 생각이 드는데 어떻게 생각 드시나요?
상담사 : 저는 일단 선생님이 좋다는 느낌을 받으셨고 그런 시도를 했다는 것 자체가 참 좋은 것 같고요. 그리고 우리가 성격이 MBTI 이런 것도 들어보셨고 5요인 모델 이런 게 되게 많은데 아침에 일어나자마자 말을 하는 게 편한 사람은 주로 외향적이거나 뭔가 이런 친밀감을 추구하는 성격이 좀 크거나 이런 성격들이고 아니면 우리 엄마들처럼 깨워야 되고 이러면. 그런데 아닌 성격들은 회사에 가서도 오전 10시나 12시까지 말을 하는 게 되게 힘들다라고 얘기하시더라고요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 사람마다 다른 거죠. 그러니까 집의 구성원들을 보시면 아드님이나 따님이나 먼저 말을 막 많이 걸고 얘기를 하는 사람들이 집 안에 누가 있으세요?
내담자 : 없어요, 우리 집은.
상담사 : 그러니까 엄마는 그래도 이거를 소통하고 이런 게 좋은 가정이고 또 그런 인식도 있으시고 약간의 사교성이나 따뜻함, 이런 게 있으신 것 같아요.
내담자 : 저는 이제 우리 이제 다섯 식구가 살면서 이제 말하는 사람이 별로 없으니까요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이제 말을 걸면 거기에 답변은 해 주되 스스로 이렇게 쪼잘쪼잘쪼잘, 자잘자잘하게 이렇게 막 말하는 이렇게 스타일이 없어요, 저희 가정에는.
상담사 : 없으셨구나.
내담자 : 그러다 보니까 아니, 삭막하더라고요, 솔직히 저까지 아무 소리 안 하면. 그래서 이제 말을, 나라도 말을 좀 해야 되겠다 싶어서 하다 보니까 제가 너무 말이 이게 조금 늘었다고 해야 되나요? 많아졌다고 해야 되나요? 그렇게 돼버린 거예요.
상담사 : 또 반대로 내가 뭔가 그런. 말씀을 제가 끊은 걸까요?
내담자 : 아니요, 아니요. 말씀하세요.
상담사 : 그러니까 그런 따뜻함과 사교성 그리고 주장성, 대화하는 거. 이런 것들이 그리고 긍정적 정서 이런 것들이 많은 사람인 거예요, 나는. 그런데 뭔가 내향적인 사람들은 또 반대겠죠.
내담자 : 네, 그렇겠네요.
상담사 : 그러니까 막 주의를 이끌지 않아도 편하고 그런 부분이. 또 외향적이고 내향적인 사람들이 다 이제 같을 수도 있지만 에너지의 차이가 비교적 우리가 외향성이 높은 사람들은 에너지가 좀 더 많고 활력도 높고 주도적이고 사교적인데 외향성이 낮은 사람들은 에너지도 조금은 적고 사람들과 어울리는 것보다 독립적인 생활을. 그리고 혼자 생각하는 걸 선호한다고 하잖아요. 그래서 우리가 왜 남자는 혼자만의 시간, 혼자만의 공간을 둬야 된다. 그래서 저도 저희 남편이 집에 들어오면 아니, 내가 홀아비도 아닌데 나 혼자 있는 게 뭐야? 처음에는 그랬는데 저도 MBTI 전문 강사까지도 하고 이래도 그게 이해가 안 되는 거예요. 저희 남편은 되게 내향적인 사람이거든요. 그래서 저나 저희 아들이 되게 즐겁고 재미있다는 사람이지만 이 사람이 막 사회에서 그렇게 경쟁적으로 어쨌든 그 상황에서 일을 하고 왔을 때는 뭔가 브레이크 타임이나 쉴 수 있는 공간을 허락해 주는 거예요. 그런데 이게 결혼하고 되게 오래 지나서 제가 된 건데. 그리고 수영을 좋아해서 우리 남편 수영장을 꼭 가거든요. 그럼 수영장이 일찍 닫는다고 퇴근을 늦게 하면 바로 가서 10시에 오는 거예요. 그래서 뭐야, 이게? 이랬지만 이 사람은 그렇게 뭔가 이렇게 해소하고 또 집에 있을 때는 애랑 저랑 밥을 먹고 뭘 한 다음에 방에 혼자 들어갈 때가, 요즘은 안 그러는데 있어요. 그럼 그때 이제 봐야 될 말씀을 보거나 자기가 관심 있는 걸 보거나 이런 시간이 필요하다는 걸 안 순간 제가 그거를 아들한테 아빠가 조금 시간이 필요하니까 아빠 좀 이따 나오시면 얘기하자. 그래서 저랑 시간을 보내고 했더니 충전이 돼서 나오는 거예요. 오히려 그전에는 막 끌려다니고 에너지가 다운돼 있는데. 이해되시죠?
내담자 : 네, 그거 굉장히 좋은 방법인데요?
상담사 : 그래서 오자마자 아까 못했던 얘기를 저랑 얘기 좀 하실까요? 남자들이 나이 들어도 제일 무서워하는 게 나랑 얘기 좀 할까. 그렇게 얘기하시잖아요. 그래서 약간 이게 내가 외향적이고 내향적인 거나 또 성향에 이렇게 다 장단이 있잖아요. 그러니까 그런 부분들을 좀 생각하는 게 중요하죠. 그래서 이제 우리 선생님의 성격 유형이 어떻고 남편은 어때서 어떻게 잘 작용하고 있는가를 보면 내가 그로 인해 뭔가 불안이나 긴장이 높아지나 아니면 우울감이 좀 드나를 잘 이해해서 내 욕구가 이렇다라는 거를 전달해 줄 필요가 있고. 그리고 이제 주장성이나 표현하는 것들이 만약에 외향이면 좀 더 많으실 거거든요. 그리고 이제 옳다라고 생각하시는 것도 많기 때문에. 그럼 이제 그게 본의 아니게 이제 강요가 되고 상대방은 일방적으로 듣고 있고 그런 경우가 조금 있으실 수도 있어요. 주로 엄마들이, 책임감 있는 엄마들이 이런 역할을 많이 하긴 하지만. 어떠세요?
내담자 : 맞아요, 진짜. 아니, 저희 가정도 그런 것 같아요. 그런데 어쩔 수가 없는 것 같아요, 엄마의 역할은. 아내의 역할도 그렇고요. 아니, 왜냐하면 솔직히 스스로, 자녀들도 그렇고 남편들도 그렇고 스스로 알아서 뭐든지 척척 하면서 대화도 이끌어주면 엄마들의 역할이 줄어들 텐데, 아내의 역할이 줄어들 텐데 그렇지 못하니까 조금 엄마들이 힘든 거 아닐까 싶어요, 정말.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 한마디라도 더 하다 보니까 이제 자녀들한테는 어떻게 보면 어떻게 비춰... 이렇게 비춰질 것 같아요. 엄마는 잔소리쟁이. 그렇죠? 잔소리쟁이, 아내는 잔소리쟁이. 그런 식으로 이렇게 되는 것 같은데.
상담사 : 우리가 원하는 건 그게 아닌데.
내담자 : 네, 맞아요. 진짜 진짜 그런 것 같아요. 우리가 원하는 건 그게 아니고 어떤 내가 말을 던졌을 때 이렇게 했을 때 그거를 이렇게 선뜻. 그러니까 물고기로 이렇게 무는 거예요. 이렇게 미끼를 딱 던졌을 때 딱 무는 것처럼 내가 한마디 딱 했으면 딱 물어서 얘기를 하다 보면 대화가 쭉 이어졌으면 좋겠다라는 생각을 가지고서 한마디를 딱 던지는 건데 이제 기분에 따라서 그거를 받아줄 때도 있지만 기분에 따라서 그거를 받아주기 싫으면 그걸 잔소리로 여기고 짜증이 나는 그런 경우가 참 많다고 이렇게 생각이 들거든요, 저는. 그래서 아예 그냥 어쩔 때는 시도도 안 하고. 아이들한테는 그래, 쉬어라. 그렇게 얘기를 저기 뭐야, 할 때도 많고. 그리고 남편도 나하고 대화를 하기 싫은 것 같으니 혼자 시간을 보내세요 하고서 이제 이렇게 저기 할 때도 있죠. 굉장히 많은 것 같아요, 그게 오히려.
상담사 : 그런데 그 안의 정서는 뭘까요? 나랑 대화를 하고 싶은 것 같지 않으니, 이렇게 말씀하셨거든요. 그런데 나한테 있는 정서는 뭘까요, 그게?
내담자 : 저는 이 가족이라는 게 가족이 구성원이 이제 이렇게 밖에 다 나가 있으면 상관이 없지만 있으면서 이렇게 오늘 하루 있었던 일을 한 가지씩이라도, 한마디씩이라도 이렇게 툭 던져주면서 오늘 어땠네요 하면서 밖에서 이런 일이 있었는데 여차저차 이차저차 이랬어요 하면서 이렇게 한마디씩이라도 이렇게 해 주면서 이렇게 서로 주고받는 대화가 있으면 참 좋겠다라는 생각을 가지고 사는데 전혀 그런 게 없으니 조금 어쩔 때는 외롭다기보다는 이렇게. 이렇게, 이렇게, 뭐죠, 이렇게? 나 혼자 이렇게 다른 칸에 있는 그런 느낌?
상담사 : 서운함도 있고 소외감도 느끼시는 것 같은데요?
내담자 : 네, 가끔가다가. 그런데 이제 지금은 이제 초월을 해서요. 왜냐하면 어렸을 때는 아이들이 어렸으니까 그렇고 지금은 이제 다 이제 성장을 했기 때문에 이제 각자의 시간들이 필요하기 때 저런다. 그렇게 생각을 해 버리니까 이제 마음이 편해졌는데. 그런데 자녀들은 자녀들이고 남편은 내 편 아닙니까?
상담사 : 네.
내담자 : 아니, 어떻게 보면 죽을 때까지 같이 옆에 붙어 있는 사람이 부부인데 그래도 자녀들은 내 마음 몰라줘도 이제 남편은 내 마음을 조금 헤아려줘야 되지 않을까 싶은 생각이 드는데 그렇지 않단 말이에요. 그래서 이제 진짜 아까 말씀하신 것처럼 서운할 때도 있고 외로울 때도 있고 조금 이렇게 그런 것들이 없지 않아 있었는데 하도 그러다 보니까 제가 이제 저기를 한 것 같아요, 그냥.
상담사 : 초월, 포기. 어느 것이세요?
내담자 : 초월.
상담사 : 초월이세요?
내담자 : 초월을, 초월을 해 버린 것 같아요, 그냥. 원래 저런 사람, 원래. 성격이 저래서 그런가 보다. 그렇게 이제 인정을 해버리니까 마음은 이제 편해지긴 하더라고요. 저는 그리고 제가 이걸 성격이라고 해야 되나요? 습관이라고 해야 되나요? 그건 모르겠지만 저는 이렇게 전에는 이제 아이들이나 남편이나 이렇게 늦게 들어오잖아요, 밤늦게 10시, 11시, 12시. 그런데 저는 이제 올 때까지 기다리는 거예요. 나도 모르게 그냥 기다려져요. 이제 안 들어왔으니까 걱정이.
상담사 : 되죠.
내담자 : 걱정이 돼서 그런 건지는 모르겠지만 올 때까지 기다리는 거예요, 나도 모르게. 그런데 아이들은 그냥 주무시지, 우리 알아서 들어올 텐데 뭐 하러 지금까지 늦게까지 기다리고 계세요? 그냥 주무세요. 그러는데도 알았어, 그렇게 말은 해도 그다음 날 되면, 그다음에 되면 또 기다리는 거예요, 나도 모르게. 그게 뭔지는 모르겠지만. 그래서 자꾸 이제 지금은 아이들 셋 다 그런 말을 계속해 왔기 때문에 이제 제가 이제 내려놓긴 했는데요. 그런 성격이었단 말이에요. 그런데 이제 남편은 말할 것도 없겠죠. 그렇죠? 남편이 이제 들어와서 저기를 해서 이렇게, 이렇게 잘 때까지 이제. 제가 나도 모르게 이제 보호보다는 뭐라고 해야 될까. 이렇게 그런 것들이 있었던 것 같아요. 그런데 이제 많이 지금은 이제 내려놨죠. 그런 성격이다 보니까 이제 두루두루 이제 가족을 내가 챙겨야 된다는 그런 사명감. 뭐랄까, 책임감? 그런 게 나도 모르게 솟구쳐서 그런 발상이 됐는지는 모르겠는데. 하여튼 저는 그랬으면 좋겠다라는 생각이 드는데 가족은 안 그런가 봐요, 가족들은.
상담사 : 그랬으면 좋겠다는 게 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 이제 제가 바란 거는 서로가 아무 말 아니어도, 영양가 없는 말이라도 이렇게 두루두루 이제 얘기를 하면서 서로 이제 이렇게 챙기면서 하면 참 좋겠다라는 생각을 하고 있었는데 가족들이 그런 것들을 이제 원만하게 해결을 못 해 주니까 그냥 저 혼자 자포자기한 거죠. 그렇게 살고 있습니다.
상담사 : 그러면 뭔가 그렇게 되면 뭔가 마음이 편안하시지 않을 것 같아요.
내담자 : 처음에는 그랬습니다.
상담사 : 그러니까 그 감정이 덧입혀져서 뭔가 얘기를 하게 되잖아요. 맞나요?
내담자 : 네, 그러다 보니까 어쩔 때는 그냥 가볍게 던진 말도 어쩔 때는 짜증이 확 나는 말투로 받아들일 수도 있고 화가 난 말투로 받아들일 수도 있고 그럴 때가 있더라고요.
상담사 : 그럼 또 억울하지 않으세요?
내담자 : 네, 진짜요. 그래서 이제 그런데 그렇게 하고 나서 이제 후회를 하는 거예요. 지금 돌이켜 보면 그냥 한 말인데 내가 왜 이렇게 예민하게 받아들였지? 그러면서 이제 또 후회하고 이제 다음에 또 좋게 이제 받아들이는. 그런 것을 계속 반복했던 것 같아요, 저도 모르게. 알게 모르게.
상담사 : 그러니까 그 정서가 있는데 그거를 이제 좀 풀 수 있는 계기나 이런 기회들이 없으셨던 것 같아요.
내담자 : 이제 서로 다 시간이 안 맞으니까. 이게 우리 다섯 식구 살지만 한자리에 모일 시간이 정말 정말 다들 바쁘다 보니까 없었거든요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그렇다고 또 이렇게 모인다고 하더라도 본격적으로 야, 이적지 못한 말들, 서운했던 말, 화가 났던 말, 속상했던 말 그런 거 한번 풀어볼까? 간만에 모인 자리에서 그런 말로 하면 분위기가 다운되잖아요. 그러다 보면 이제 또 그냥 넘어가고, 그냥 넘어가고 하다 보니까 그런 것들을 잘 해결하지 않고 넘어갔던 점들이 너무 많은 거예요. 그런데 신기하게 그렇게 작정하고 풀어야 되겠다라는 생각을 갖고 있었음에도 불구하고요. 그런 것들이요, 어느새 그냥 다 해결이 된 거예요, 말 안 해도. 마치 짜맞춰진 것처럼 이런, 이런 거 해결하려고 했었죠? 이렇게, 이렇게, 이런 거 말하려고 했었죠? 그런 것처럼요. 그냥 자동적으로 어떤 이렇게 좋은 말들 한마디씩 때문에 이게 그냥 다 해결된 거예요, 자동으로 어느 순간. 모여서 계획하고 시간 내서 짬 내서 모여서 이걸 풀어야 되겠다, 한마디씩 해야 되겠다. 그렇게 마음먹었던 거 이거 마음먹었던 것들이 싹 사라지듯이요. 지금은 너무 각자의 자리에서 너무 잘해 주는 거예요. 그래서 지금은 너무너무 행복하죠. 왜냐하면.
상담사 : 저는.
내담자 : 말씀하세요.
상담사 : 아니, 아니에요. 말씀하세요.
내담자 : 아니, 제가 이제 구체적으로 이렇게 예를 딱 하나 들어드린다면 어떤 것들이 이렇게 자연적으로 풀렸냐고 물으실까 봐 말씀드리는 건데.
상담사 : 궁금하긴 한데요.
내담자 : 궁금하시죠?
상담사 : 네.
내담자 : 궁금하시죠? 그런데 왜냐하면 맨 처음에는 이제 말도 안 하고 이렇게 이런 것들을 좀 풀어나가야 되는데 해결책은 없고 그렇게 생각을 하고 있었는데 자연스럽게 큰아들도 그렇고 작은아들도 그렇고 딸내미도 그렇고 남편도 그렇고. 그러니까 우리가 다섯 식구가 잘 모일 시간이 없었단 말이에요. 그런데 생각지도 못하게 그냥 엄마, 우리 저기 뭐야. 모여서 저녁 한 끼 하시죠. 아이들이요, 먼저. 좋지 그러고서 이제 모이는데 특히 우리 작은아들이 시간이 없다고 맨날 빼요. 그러니 우리 5명이 모일 시간이 없죠. 그래서 거의 4명이서 이렇게 모여서 식사도 하고 얘기도 이렇게 이렇게, 이렇게 이렇게 했었는데 아들내미가, 작은아들내미가 많이 빠졌단 말이죠. 그런데 어느 순간 우리 작은아들이 합류를 하기 시작했어요. 자연스럽게 그냥 물 흐르듯이, 물 스며들듯이 그냥 너 꼭 참석해라, 모이는 자리에 꼭 있어라. 그렇게 말 안 했어도 이제 그게 자연스러운 거지. 너무너무 자연스러워진 거예요. 그게 어떻게, 이게 어떻게 된 건지는 잘 구체적으로 저도 잘 모르겠으니까 이렇게 말씀을 못 드리겠는데요. 그렇게 돼버린 거예요, 가족 구성원들의 이렇게 분위기가.
상담사 : 자연스럽게.
내담자 : 네, 너무너무 자연스럽게. 그래서 서로 다 바쁘다 보니까 자녀들도 지네들끼리 말할 시간이 없었죠, 거의. 그런데 어느 순간 보니까 자연스럽게 대화도 잘하고 그렇게 되더라고요. 그래서 와, 이거는 따로 모여서 얘기할 게 아니라 그냥 물 흘러가듯이 그냥 가만히 놔두면 해결되는 문제인가? 그런 생각이 들 정도로 그렇게 돼버리더라고요. 그래서 지금은 너무 좋습니다.
상담사 : 뭔가 그 때가 우리가 발달의 그 때가 있잖아요. 그러니까 아이들의 발달의 때 또 가정의 발달의 때. 가정은 8단계로 또 인간의 어떤 생애 주기도 어떤 학자는 8단계로 나눠지는데 아마 그러면서 조금씩 이제 변화되고 이런 것들이 있었던 것 같아요. 그리고 이게 뭔가 문제적인 관점이 아니라 발달에서 있어야 될 어떤 상황들. 그래서 그거를 또 잘 성실히 그 자리를 지키고 또 그 사랑을 이렇게 전했을 때 그분들도 그럴 수 있는 여유와 그 때가 있는 거죠.
내담자 : 그런가 봐요. 그래서 요즘엔 너무 제가 행복해서 우리 딸내미가 일주일에 한 번씩 오잖아요. 오면 그래요. 엄마는 요즘에 너무 행복하다, 그랬더니 엄마 뭐가 그렇게 행복해? 막 그래요. 그래서 아니, 있잖아. 제일 저기 뭐야, 주된 것은 요즘에 작은오빠가 이렇게 같이 합류하고 밥도 같이 먹고 집에서 가정에서 같이 생활하는 시간이 늘고 해서 너무너무 엄마는 행복하다. 그랬더니 엄마, 다른 사람들은 그것을 아무렇지도 않게 생각했는데 엄마는 그 작은 것을 너무 행복하게 생각하니까 본인도 기쁘다는 거예요. 엄마가 기쁘니까 나도 기쁘다, 그런 식으로 이제 저기 뭐야. 우리 딸내미가 얘기를 해주더라고요. 그리고 엄마, 저기 뭐야. 또 있어, 엄마 행복한 거? 그러더라고요. 그래서 그럼 있지. 그랬더니 뭐, 엄마? 그러더라고요. 그래서 요즘에 상담받잖아, 엄마. 상담하잖아 그랬더니 엄마, 상담 시작했어요? 그래서 어, 그럼.
상담사 : 따님은 모르셨구나.
내담자 : 어저께 엄마 저기 뭐야, 3번 받았다 그랬더니 벌써요? 그래서 그럼. 그런데 있잖아, 너무너무 재밌어, 너무너무 좋아. 그랬더니만 정말요? 엄마가 행복하면 저기 뭐야. 다행이네요, 그러더라고요. 그래서 엄마, 그런 줄 몰랐네요. 3번씩이나 벌써 받고. 저기 뭐야, 그러니까 제가 딸내미한테는 얘기를 안 했었던 거죠. 받았다는, 지금 받고 있다는 얘기를. 이제 우리 딸내미도 이제 바쁘다 보니까 제가 통화할 시간도 없고 문자할 시간이 없어서 이제 얘기할 시간이 없어서 저기 말을 안 했었는데 이제 이번 주에 와서 어떻게 하다 보니까 이제 얘기를 하게 된 거예요. 그랬더니 엄마, 너무 좋다. 나는 엄마가 상담을 받아서 행복해. 행복해지기를 정말 바라고 있었는데 생각 의외로 엄마가 상담을 통해서 너무 행복한 모습을 보니까 너무 좋다고 그러면서 감격을 하면서 감동을 받더라고요. 그래서 야, 엄마가 상담을 있잖아. 잘해서가 아니라 상담해 주시는 분이 너무 엄마한테 있잖아. 잘 맞춰주셔서 엄마가 행복한 거야 그랬더니 어쨌든 간에 엄마 그렇게 해서 엄마가 마음이 즐거우면 좋죠, 그러더라고요. 그래서 우리 딸, 너무 고맙다. 이런 계기를 만들어줘서 그랬더니만 아니요, 엄마. 뭘 그런 걸 가지고 그러세요, 당연한 것을. 그렇게 얘기를 하더라고요.
상담사 : 자원도 그렇고 또 좋으신 상태라 너무 좋네요.
내담자 : 감사합니다. 그래서 이제 이렇게 좋게, 이렇게 저기 뭐야. 얘기를 하면서 저기 우리 딸내미가 그러더라고요. 엄마, 나 출장 가.
상담사 : 어디로?
내담자 : @PLACE로 갔대요. 어제 갔어요, 어제. 그래서 엄마, 나 출장 가. 그러니까 지네 오빠가, 큰오빠가 그러더라고요. 저기 뭐야. 며칠 가? 그랬더니 하루 그랬더니 그거는 출장이 아닌데. 그랬더니 우리 저기 뭐야, 큰아들이 그건 출장이 아닌데 그러더라고요. 그래서 오빠 나 출장 저기를 쓰고 가는 거야. 그러니까 이게 뭐 기록을 하고 가나 봐요, 작성을. 그러니까 우리 큰아들이 그러면 출장 맞네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면서 이제 웃고 이제 저기 했는데. 너무 이제 좋습니다, 진짜 요즘에는.
상담사 : 또 약간 날씨에 따라서 이런 게 바뀌기도 우리가 하긴 하지만 지금 또 뭔가 내가 지금 그렇게 생각한 것들이 무한하진 않구나, 유한하구나. 또 바뀔 수 있구나, 이 경험 자체가 우리한테 되게 중요한 것 같아요.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 저도 아까 남편 얘기했지만 남편도 뭔가 내향적인 사람이고 자기만의 그게 있고 이거 자체를 제가 좀 인정해 주지 않으면 저도 되게 지옥이었을 것 같거든요.
내담자 : 아니, 진짜 저기 뭐야. 부부가 너무 힘든 거 같아요. 아내의 역할, 저기 뭐야, 엄마의 역할이 가장 힘든 건데 남편이 안 알아주잖아요, 솔직히. 자녀도 그렇고. 그게 너무너무 속상하잖아요. 어느 집안이나 다 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 뭔가 내가 좀 인정을 받고 유능감을 느끼고 이렇게 하고 싶은 마음이 있는데 사실은 또 내가 또 너무 힘을 주고 열심히 하는 것도 있을 거예요. 그래서 그럴 때는 힘을 좀 빼고 내가 편안함을 선택하고. 그리고 이제 남편과 아이들에게도 내가 이런 부분에 그렇다라는 걸 적절한 때에. 뭔가 이제 그런데 그게 다는 아닌 거를 이제 알았으니까 이제 서운한 것만 있는 게 아니라 이게 조금 충족되면 더 좋을 것 같은데. 이렇게 얘기해서 좀 해 보는 것도 도움이 되는 것 같고요.
내담자 : 그래 봐야 되겠어요, 진짜. 아니, 그런데 저는 솔직히 상담해 주시는 상담자분께서는 진짜 이렇게 많은 일들을 감당하고 계시잖아요. 직장생활도 하시고 저기 가정의 엄마 역할, 저기 뭐야. 아내 역할 그리고 또 며느리 역할도 이렇게 감당하고 계실 텐데 저 같으면 제가 남자라면, 제가 남자라면 진짜 업고 다니겠어요. 진짜 이렇게 저기 뭐야, 띄워드리겠어요. 왜냐하면 너무 열심히 잘하고 계시잖아요.
상담사 : 그거 자체를 인정하는 것과 나한테 요구되는 거를 이제 잘해야 되는 거는 다른 것 같습니다.
내담자 : 그러게요. 진짜 그런데.
상담사 : 저도 항상 그게 스트레스거든요. 저는 선생님께서 집안 정리를 되게 잘하시고 그거에 전념하시고 아무것도 안 한다고 하시지만 그렇게 말씀하시잖아요. 그런데 저는 그게 되게 취약하거든요. 잘 모르기도 하고.
상담사 : 다르죠. 아니, 어떻게 100% 저기 뭐야, 완벽할 수 있겠습니까? 아니, 직장... 일단 솔직히 말해서요, 제 입장으로 생각한다면 직장 생활하는 것만 해도 힘들거든요? 모든 것을 다 감당한다고, 감당하고 있다고 생각하면 진짜 남편들이 너무너무 편해질 텐데. 예를 들어서요. 저기 너는 나가서 돈 번다고 집안일 안 해도 되냐? 자녀 안 돌봐도 되냐? 남편들은 그렇게 생각하고 있거든요, 솔직히. 그런데 어떻게 보면 직장 생활하는 것만 해도 그거를 다 채우고 있다고 생각을 해 주면 참 좋겠는데 그렇게 안 되니까 속이 상하지만 진짜 제가 볼 때는요. 너무 잘하고 계시는 것 같아요, 진짜.
내담자 : 응원해 주셔서 감사합니다. 저희 아들은 제가 뭔가 성찰하는 거 하는 것도, 저희 남편은 지지해 주지만 아이를 잘 키우는 거, 아이에게 최선을 다하는 거 이게 되게 중요한 사람이거든요.
상담사 : 진짜 저기 뭐야. 아까 말씀해 드리고 싶었는데 아니 자녀 너무 잘 키우고 계시는 거예요. 왜냐하면 솔직히 저 같으면 아까 그 예를 들어주셨잖아요. 그 예에서 저 같으면 엄마가 해 줄까? 이리 줘, 엄마가 해 줄게. 단번에 그냥 딱 이렇게. 내가 해주고 됐지? 그리고 저기 뭐야, 됐으니까 네가 하고 싶은 거 해 봐. 그러고서 이렇게 할 텐데 해 주지 않으셨잖아요. 네가 해야 돼.
내담자 : 네가 해.
상담사 : 네가 해야지 돼.
내담자 : 깡패처럼 네가 해야지.
상담사 : 그러니까 그렇게. 그러니까 저는 쉽게 말해서 물고기를 잡아서 구워주든 삶아주든 쪄주든 저기 하는 상태고 상담해 주신 분은 선생님은 저기 뭐죠? 고기를 잡는 법을 가르쳐주는 그런 격이었잖아요, 아까 그 상황이.
내담자 : 그런데 그게 쉽지는 않고. 그러니까 하고 싶은데 안 하는 것도 사실은 쉽지 않고요. 왜냐하면 저도 해 주고 싶거든요.
상담사 : 그런데 안 해 주시고 그렇게 저기 뭐야, 방법을 가르쳐 주셨잖아요. 그러니까 제가 더 저기 뭐야, 나쁜 엄마죠.
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요.
상담사 : 아이들의 그 저기를 차단하는 거잖아요.
상담사 : 그런데 아이들은 지금 그거를 못하고 있는 게 아니라 이미 너무 잘하고 있잖아요. 제가 느끼기에는 너무 잘하고 계신 것 같고. 그러니까 뭔가 이제 각자만의 그런 게 있는 거죠. 잘 키우시고 잘하고 계신데요, 뭐. 그거에 대해서는 너무 의심할 여지가 없는 것 같고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니, 정말 그러시잖아요. 남편분도 아마 그거 잘 아실 거고. 우리 아내가 그런 부분에 있어서. 그런데 어떻게 보면 또 이런 거일 수 있거든요. 뭐냐 하면 그래서 힘을 빼야 되는 거.
내담자 : 그런가 봐요. 왜냐하면 우리 남편이 가끔가다 이런 말 하더라고요. 당신은 너무 완벽하려고 해서 나는 그게 힘들어, 그러더라고요. 그러니까 조금 이렇게 흐트러져도 될 것 같은데 당신은 그걸 못 보잖아, 그러더라고요. 그런 모습을 못 보잖아, 그러더라고요.
상담사 : 그런데 그것도 남편의 욕구가 있는 거죠.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그 남편은 내가 지금 결혼 생활에서 이만큼 해야 된다라고 지금 우리 @NAME 님께서 생각하시는 거랑 다른 니즈가 있는 거잖아요. 그럼 그거에 대해서 한번 생각해 보시는 건 어떠실까요? 그러니까 어떤 니즈가 있을까, 남편은. 왜 나한테 그런 말을 할까. 그런데 아마 남편이 그렇게 얘기했을 때 또 내가 이렇게 열심히 하는 거를 뭔가 부정한다, 수용하지 않는다라고 느끼실 가능성이 조금 있어요. 그러진 않으셨어요?
내담자 : 그럴 수도 있겠네요. 왜냐하면 저를 따라오는 그 저기가 너무 지쳤나 봐요. 지쳤다고 해야 되나요? 그러니까 내가 이렇게 하고자 하는 일들. 그러니까 예를 들어서 컵은 컵 있는 데다 놔야지 다음에 또 쓸 수 있는 거잖아요.
상담사 : 그건 당연한 거죠.
내담자 : 그렇죠? 그런데 그걸 못 따라오는 거예요. 그러니까 컵을 놓고 저기 컵을 쓰고서 그 자리에 놔야 되는데 컵을 아무 데나 놓는 거예요, 식탁이든 어디든. 본인이 놓고 싶은 대로 놓는 거예요. 그러면 저는 제 자리에 놓읍시다. 제 자리에 놔주시면 안 될까요? 제 자리에 놨으면 좋겠습니다. 그렇게 얘기를, 요구를 하죠. 그런데 이제 그게 우리 남편은 싫은가 봐요. 그래서 따라오기가 너무 힘들다라는. 힘든가? 그렇게 생각이 들 때가 가끔가다가 있어요, 제가. 그런데 그걸 무시하죠, 제가. 무시하죠. 그러면.
상담사 : 왜 무시하실까요?
내담자 : 저는 제가 저기 뭐야. 조금이라도 흐트러지는 거를 싫어하기 때문이기도 하지만 내가 그거를 허용을 하잖아요. 그래요. 컵 뭐 아무 데나 놓는다고 뭐 그게 문제가 있겠어요? 문제가 되겠어요? 그렇게 하면 계속 흐트러지니까요. 그 컵뿐만 아니라 모든 생활들이, 패턴들이 다 흐트러지니까. 그렇게 되니까 저는 제 할 일이 많아지니까 그러고 싶지가 않은 거죠.
상담사 : 그런데 가족의 행복의 중요한 부분은 가족의 구성원이 모두 편안하고 행복한 상태를 유지하는 것의 관점에서 본다면? 그러니까 어떤 가치로 보냐에 따라서 다른 것 같은데. 지금 말씀하신 것도 다 맞고 제가 봐도 정말 열심히 제대로. 그러면서도 말씀을 하는 게 없어서, 하는 게 없어서 하시지만 너무나 완벽하게. 무슨 흡사 외국의 마샤 스튜어나 이런 사람들처럼 하시는데. 그런데 그거를 난 아무것도 안 한다라고 얘기하신단 말이에요. 그러면서 남편은 좀 그게 힘들대. 그러면 이게 힘들다고 하는 데는 메시지가 온 거잖아요. 그럼 그것도 우리가 조금은 존중해 주면서 찾아갈 필요가 있는데 이제 그거는 내가 받아들이기 좀 싫은 걸로 말씀하시는 것처럼 들려서.
내담자 : 그런데 받아들여야 될 것 같은데요?
상담사 : 아니요, 아니요, 아니요. 아니요, 그거는 아니고. 맞아, 이렇게 해야 되고. 이렇게 얘기하셨잖아요. 그래서 말씀을 하는 거죠. 꼭 받아들이라 말라. 여태까지 잘 살았는데 이거를 굳이. 그럴 필요는 없을 수도 있어요. 그런데 제 말씀은 뭔가 그거 자체를 불편해하시고 그러시니까, 지금.
내담자 : 그런데 사실 처음에는 이제 제 저기를 이렇게 따라와달라고 강요하면 서로가 힘들고 불편해지기 때문에 그래, 내가 다 하자. 그러니까 내가 다 하면은 우리 가족들이 편하고 나 혼자만 힘들면 우리 가족들이 좋을 텐데 하고서 그렇게 하다 보니까 이게 어느 순간 이제 조금 저의 한계. 한계라고 해야 되나요? 지침이라고 해야 되나요? 조금 그런 것들이 왔었던 것 같아요. 그럴 수 있잖아요. 그래서 왔었던 것 같은데, 왔었던 것 같은데 이거를 멈출 수가 없는 거예요. 멈출 수는 없고 계속해야 되는데 이럴 때 내가 조금 저기 뭐야. 지쳤을 때 가족들이 내 마음을 알고 좀 따라와 주면 좋으련만 전혀 그럴 생각이 없는 거죠. 그러다 보니까 이제 내 속에 이렇게 눌러놨던 어떤 것들이 이제 폭발이라고 해야지 더 와닿죠. 그렇죠, 단어가? 폭발, 그렇죠? 예를 들어서 폭발. 그렇다고 폭발한 적은 거의 없습니다. 그런데 이제 그렇게, 그렇게 되는 것 같아요, 단계가.
상담사 : 그러니까 뭔가 우리가. 말씀하세요.
내담자 : 아니요, 말씀하세요.
내담자 : 까먹었습니다.
상담사 : 맞아요. 폭발하진 않지만 이걸 따라와 주는 게 맞다, 이렇게 말씀하셨잖아요. 그런데 이제 이게 가족의 생활 주기, 뭔가 단계, 어떤 발달 과업들을 볼 때 8단계, 6단계 이렇게 좀 많이 보거든요. 그러니까 이제 8단계로 보면 지금 우리는 성인 초기 자녀를 독립시키거나 아니면 중년의 부모. 아직 노인은 아니니까, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 초기 성인이 독립하면 뭔가 적절한 지원과 의뢰와 초기 성인 독립과 함께 뭔가 지시적인 가정의 기반을 뭔가 유지하는 것. 그리고 부부 관계에 새로운 협력 관계가 조금 생기고 그리고 성장한 자녀와 부모의 관계가 성인과 성인이 맺는 관계로 이행이 돼야 된다고 해요. 그리고 만약에 거기서 자녀들이 뭔가 손자, 손녀를 낳으면 또 이제 그 포함한 형태의 어떤 관계로 좀 변화해야 되는 주기들이 있어서 뭔가 그러면 학령기랑은 다르게 빈 둥지에도 조금 적응하고 뭔가 아이들의 독립된 생활을 준비시켜 주고 그 독립을 수용하는 것들. 그러니까 그게 내가 비로소 조금 편안해지고 어떤 가족 주기를 이해하면서 변화되는 것일 텐데 지금은 약간 이제 속상하고 서운하신 것들이 보면 이전에 내 역할과 지금의 역할의 변화보다는 좀 이렇게 원래 해 줘야 되는데 안 해 준 게 더 크게 이제 지금 작용하고 있으신 것 같거든요.
내담자 : 그런데 지금 제가 이거 지난 얘기를 한 거거든요. 그러니까 지금은 너무 편안해졌어요. 전에 그 한계가 있을 때 이렇게 폭발한다고 그러잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 단계를 지금 얘기했던 거고요, 아까 좀 전에. 그러니까 지금은 이제 많이 또 그 단계가 넘어서 그런지 이제 많이 편안해졌는데.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그런데 선생님, 어저께 제가 우리 딸내미한테 그랬어요. 딸내미. 왜, 엄마. 그러길래요. 너는 엄마가 지금 살고 있는 집이 더 편하냐, 네가 지금 살고 있는 자취방이 더 편하냐 물어봤어요, 그냥. 그랬더니 엄빠가 살고 있는 집이 더 편해. 그래서 왜? 그랬더니 엄마가 살고 있는 지금 이 집에 오면 아무것도 안 해도 되잖아. 솔직한 심정이죠. 그러면서 그렇게 얘기를 하더라고요. 그런데 솔직히 우리 딸은 학교가 멀기 때문에 어쩔 수 없이 독립을 한 거지만 우리 머스매들, 우리 아들내미들은 독립을 하라고 그래도 나가기가 싫다네요. 왜 그럴까요?
상담사 : 그 때가 안 되거나 어머님이랑 같이 있는 게 좋아서일까요?
내담자 : 글쎄요. 그거는 잘 모르겠고요. 하여튼 심지어 우리 작은아들은 전에 직장을 잡았는데 직장에 들어갔는데 그 직장에서 기숙사가 있었나 봐요. 그런데 이제 그 기숙사가 있었는데 그 기숙사에서 생활을 하면 월급을 조금 더 주고, 회사에서요 아니, 아니, 저기, 저기 뭐지? 그걸 집에서 다니면 저기 뭐야, 월급을 좀 저기 뭐야.
상담사 : 교통비를 더 주거나.
내담자 : 교통비를 주겠다. 기숙사비까지 이제 거기서 내주니까 이제 그렇게 하는 방향으로 하고 집에서 다니면 이제 저기를 조금 덜 주겠다, 그렇게 얘기를 했었나 봐요, 회사에서. 그랬더니 우리 아들이 가감 없이 두 번도 생각 안 하고 그냥 저는 돈 조금 받아도 좋으니 집에서 다니겠습니다, 그런 거예요. 그래서 집에서 출퇴근한 경험이 있는데요. 그럴 정도로 그냥 집을 떠나기가 싫은 건지 안 떠나고 싶은 건지 엄마가 좋은 건지 그거는 잘 모르겠는데.
상담사 : 엄마가 좋겠죠.
내담자 : 하여튼 저는 솔직히 독립시키고 싶거든요.
상담사 : 때가 되면.
내담자 : 때가 되면, 때가 되면 결혼하면 나가겠죠. 그런데 그전에 저는 나가는 게 조금 좋을 거라고 생각을 하고 있는 거거든요.
상담사 : 나가서 살아보는 게.
내담자 : 네. 그런데 아이들이 안 나가요, 나가라고 떠밀어도.
상담사 : 엄마랑 있는 게 좋으니까.
내담자 : 어떻게 하면 좋을까요? 그것도 고민입니다. 고민, 고민.
상담사 : 아니, 때가 돼서 나간다 하면 보내시는 거고 아니면 굳이 뭐 그러실 필요 있겠습니까?
내담자 : 그냥 두는 것도 괜찮을까요?
상담사 : 네. 어머님이 그렇게 굳이, 아이가 그런 게 아니라면. 분리라는 것들이 사실은 성경에서처럼 본토 친척 아비 집을 떠나서 여인과 한 몸이 되는 게 경제적으로 영적으로 자립해라, 공간적으로. 이런 것도 있지만 이제 내가 해야 될 역할과 그가 해야 될 역할 가운데 조금씩 이제 주도권을 넘겨주고 이런 것도 해당이 될 수 있잖아요. 그래서 어떻게 하시든 지금 뭐 잘하시고 계시니까.
내담자 : 그래서 어쩔 때는 정말. 그러니까 뭐라 하지? 이제 집집마다 다 빨래를 분리해서 빨잖아요. 그러면 밖에 나가서 조금 진짜 뭐라고 해야 되죠? 김칫국물 한 방울이라도 튀었으면 우리 큰아들 같은 경우는 와서 그래요. 엄마 이거 김칫국물 한 방울 튀었는데 어떻게 할까요? 와서 물어요. 그래서 그럼 벗어놔라, 엄마가 해결할게. 그렇게 하면 이제 아주 그냥 깔끔하게 해 놓으니까. 그런 것까지도 이렇게 저기 뭐야, 해 주다 보니까 힘들진 않은데요. 얘네들이 나가서 좀 살아봐야 될 텐데. 그런 생각뿐이에요, 진짜.
상담사 : 어떻게 해 주길 바라는지 물어보셔도 되고. 지금 너무 잘하고 행복하게 있으니까. 그건 뭐 그렇습니다.
내담자 : 그런 방법이 없나요, 아이들을 내보낼 수 있는 방법?
상담사 : 때가 돼서 나간다고 내보내야지. 지금 굳이 내보내시면 또 빈 둥지 증후군이 확 오실 것 같은데요? 엄마 생각해서도 안 나갈 것 같은데.
내담자 : 정말요? 나 진짜. 이제 최대 고민이 될 것 같은데요, 그게.
상담사 : 그런 독립이 아니라 이제 결혼에 독립을 신경 쓰셔야겠죠, 좀 있으면.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그럼 또 많은 이제 여러 마음들이 오실 텐데 좋은 며느리, 좋은 신랑감 만나서 이제 어떻게 되는 것들이 또 고민되실 것 같고.
내담자 : 그래서 제가 그랬습니다, 우리 딸내미 보고. 딸, 너는 대학원 졸업해도 절대 집에 들어오지 말라. 제가 그렇게 얘기를 했습니다. 진짜 좋은 엄마일까요, 나쁜 엄마일까요? 나 진짜.
상담사 : 아이고, 좋은 엄마시죠, 왜 그런데 무엇이 고민이 되실까요? 아이들이 안 나아가는 게?
내담자 : 글쎄요. 아니, 그냥 진짜 집은 좁은데. 아, 나 진짜. 왜들 안 나가는지 그것도. 한번 생각해 봤네요, 정말.
상담사 : 엄마랑 같이 있는 게 좋아서?
내담자 : 글쎄요. 그거는 잘 모르겠습니다. 그래서 우리 딸까지 들어와서 살면 정말 제가 힘들어질 것 같아서 딸, 너는 있잖아. 절대 있잖아, 들어오지 마. 그렇게 말할 정도로 이제 제가 저기를 했는데. 그렇다고 막 아이들이 저를 엄청나게 힘들게 하는 건 아니지만. 그래도 어떤 방법이 있을까요 하고서 저기 뭐야, 제가 고민을 좀 털어놓습니다.
상담사 : 지금 발달과 여러 가지에서 잘하고 계신 거라 굳이 제가 뭐 드릴 말씀은 없는 것 같고 그런 게 고민이 되시는 거는 알겠습니다.
내담자 : 그냥 고민으로만 저기 뭐야, 그냥 받아주시겠다는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 제가 왜.
내담자 : 해결 좀 해 주시지요.
상담사 : 왜 나갔으면 좋겠는지 이것부터가 이제 자녀분들하고도 또 얘기가 돼야 되는 거라. 그렇죠? 잘 키워놓으셨고 제때 조금씩 분리. 이미 따님은 분리해서 계시고. 또 그다음에 어떻게 되는지 한번 봐야 되니까. 그러시군요. 벌써 저희 시간이 다 지났네요.
내담자 : 어머나, 어머나, 어떡해, 어떡해. 이거 몇 마디 안 나눈 것 같은데, 아이고야.
상담사 : 오늘 상담하실 때 마음은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 좋았습니다. 왜냐하면 우리 아이들이 왜 안 나가는지 그 고민을 안 들어주셔서 조금 그랬는데요.
상담사 : 제가 들어드릴 수 있는 문제였을까요?
내담자 : 농담했고요. 진짜 너무 좋았습니다. 그런데 목 상태는 괜찮아지신 거죠?
상담사 : 그럼요. 감사해요, 저 걱정해 주셔서.
내담자 : 저기 하시면 따뜻한 약. 저기 뭐야, 처방받으셔서 드시고 관리 잘하셨으면 좋겠습니다.
상담사 : 감사해요. 저희 언제쯤 상담 일정 예약해 드리면 좋을까요?
내담자 : 금요일에 하는 걸로.
상담사 : 금요일 10시 그대로.
내담자 : 변동 사항 있으시면 말씀해 주셔도 상관없습니다.
상담사 : 아니요. 금요일 10시에 하고 그다음 주 일정을 먼저 잡아주시면 제가.
내담자 : 저는 그냥 그러면 월요일, 똑같이 월요일 10시. 월요일 10시나.
상담사 : 월요일은 제가... 월요일은 제가 회의가 교육청에서 있어서.
내담자 : 그래요? 그러면 화요일로 해 주시고요.
상담사 : 화요일 10시.
내담자 : 그리고 목요일 10시 아니면 금요일 10시요.
상담사 : 잠시만요.
내담자 : 시간이 괜찮을까요?
상담사 : 네. 목요일이 나으세요, 금요일이 나으세요?
내담자 : 목요일이요.
상담사 : 그럼 제가 목요일로 예약해 드리고. 그리고 또 한 회기를 예약하면 되는데 그거는 일정 보시고 하시겠어요? 11월 안에 끝내야 돼서 언제가 좋으실지 제가 좀 여쭤보는 게 나을 것 같아서.
내담자 : 11월 안쪽으로요?
상담사 : 네. 11월 안에 지금 다 마무리를 하셔야 해서.
내담자 : 그럼 가만히 있어 봐라. 그러면 지금 네 번째잖아요. 4번 남았는데 그러면 다음 주에 하나, 둘 가만히 있어 봐. 그러면은 화요일하고 목요일.
상담사 : 월요일은 오후에 계시면 제가 오후에는 출장 갔다 와서 할 수 있고. 화요일하고 목요일 지금 잡혀 있고요. 6, 7. 한 회기가 남았네요.
내담자 : 그러면 그거... 그러면 저기잖아요. 날짜가 촉박하네요?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그러면 다음 주에 3번을 하면 어떨까요?
상담사 : 네. 원래 주중에 3번을 할 수가 있고요. 아니면 월요일에는 오후에도 시간이 혹시 1시, 2시 되시나요?
내담자 : 네, 상관은 없습니다.
상담사 : 그러면 2시 괜찮으실까요?
내담자 : 오늘요?
상담사 : 월요일이요.
내담자 : 다음 주 월요일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 다음 주 월요일 날 오후에 2시쯤에 괜찮습니다.
상담사 : 오후 2시로 5회기를 잡고 그리고.
내담자 : 그리고 화요일 날 10시요?
상담사 : 네, 화요일 날 10시는 그대로 괜찮으시면. 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 그리고 목요일이요? 목요일 10시. 그러면 다 맞춰지는 건가요?
상담사 : 그러면 화요일이 7회기이고 목요일이 종결입니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 저희가 그리고 중간에 진짜 독립을 왜 안 할까가 고민이실지가 고민이 돼서 말씀 안 드린 거고요. 저희가 남은 회기 동안에 좀 이런 문제들 풀어봤으면 좋겠다 하시는 거 있으면 그걸 초점으로 해서 진행해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 오늘 너무 고생 많으셨고요. 수고하셨습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
내담자 : 몸 건강히 잘 지키십시오.
상담사 : 선생님도요.
내담자 : 감사합니다. 들어가세요.
