상담사 : 진짜 오랜만이다. 어떻게 지내셨어요? 많은 일이 있었던 것 같은 얼굴인데.
내담자 : 일단 좀 되는 일이 없었어요.
상담사 : 되는 일이 없었어요.
내담자 : 약간 저 @PROFESSOR 교수님 랩실에 있는데 저는 그거에 너무 스트레스 받거든요. 방향성 없는 많은 할 일들 그 방향성이 없는.
상담사 : 알죠.
내담자 : 그게 너무 스트레스를 받는데 주시는 물량이 제가 하루에 그래도 4시간 5시간씩은 해야 되는 그 정도의 분량을 주세요. 그러다 보니까 저는 제 공부를 해야 되는데 그걸 못하니까 좀 스트레스를 받는 그런 학업적인 면이 있었고 좋은 점이 생기기도 했어요. 그 가족 관계에서 아빠랑 좀 일상적인 대화를 했달까. 근데 아빠가 달라졌어요. 확실히 나오고 나서 좀 달라진 것 같아요. 아니 그러니까 제가 말을 했는데 대답이 돌아오더라고요. 그래서 아니 왜 대답해라고 물어봤는데.
상담사 : 너무 놀랐겠다..
내담자 : 맞아요. 왜 대답을 해 대답을 해요? 평소에 대답 안 했잖아요.
상담사 : 그렇게 또 내가 직접적으로 물어보기도 했어요?
내담자 : 왜 대답해요? 이러니까 아니야 나 지금도 대답 잘 안 해 이러는 거예요. 아빠가 그래서 지금 말한 거잖아요. 그런 얘기를 하고 제가 설마 하면서 제가 친구 얘기도 했거든요. 근데 친구 얘기를 하는데 평소에는 그냥 네 친구가 그런가 보지 아니면 그냥 무반응 이거 둘 중에 하나였는데 무슨 고등학교 소녀처럼 걔가 그랬어? 이런 식으로 반응을 하는 거예요. 그래서 누구세요. 이러면서 막 둘이 막 얘기하고 상대편이 반응이 좋으니까 저도 엄청 이야기 하고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 좋은 성과도 있어요..
상담사 : 큰 변화네요. 아빠의.
내담자 : 근데 이런 적이 완전 처음이라서 조금 당황스럽다.
상담사 : 완전 처음이구나. 근데 아빠도 알고 계시긴 했네요. 대답을 잘 안 하신다는 것을.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 엄마도 엄청 항상 아빠한테 뭐라고 했던 이야기들 꼭 말을 하면 대답을 해 여기 귀가 안 좋아 병원 갈까 이러면서.
상담사 : 아빠는 뭐라고 하세요? 보통?
내담자 : 나 잘 들려.
상담사 : 엄마한테 그러니까 나한테만 그런 게 아니라 엄마한테도 큰 과제이셨나 보다. 아빠가 대답을 안 하시는 게 근데 아빠랑 이렇게 대화하니까 어떤 마음이 들었어요? 나는?
내담자 : 마음은 잘 모르겠고 옛날에 엄마 아빠한테 되게 사랑받고 싶었을 때의 제가 생각났어요. 지금은 그냥 그래라 주지 마 그냥 내가 다른 사람들한테 알아서 찾아서 받을게 약간 이런 느낌이었는데 그래도 중고등학교 때까지는 나도 사랑해줘. 나도 사랑해줘. 약간 나도 여기 있어 나도 여기 있어 이런 느낌이었는데.
상담사 : 나도 여기 있어.
내담자 : 그랬는데 그때 제가 떠오르더라고요. 중고등학교 때 제가 그래서 그때 이런 것들이 이루어졌으면 참 좋은 관계로 발전했을 텐데 아쉽다 라는 생각을 했죠. 일단 부모님 면에서는 그랬고요. 연인하고 친구 이 두 가지가 조금 그랬어요. 여러 가지 일이 있었어요. 근데 이제 대인 관계에서 제가 스트레스를 제일 많이 받다 보니까.
상담사 : 영향 거기가 뭔가 저기가 있을 때 불편한 부분이 있을 때 되게 나한테 큰 영향 오는 데미지가 컸겠네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 일단은 연인부터 얘기하자면 만난 지 8개월이 됐는데 한 3개월 차부터 뭔가 마음이 답답 하고 대화가 안 된다.
상담사 : 내가 느끼기에.
내담자 : 근데 제가 완전 못 알아차리거든요. 저의 감정 감정에 대해서 확신도 없고 그냥 그랬나 이러는 편인데 그때부터 지금까지 조금씩 뭔가 이상하다고 느껴지기 시작하더니.
상담사 : 내가 느낄 만큼 뭔가 그게 느껴진 거네요.
내담자 : 최근 2주 동안은 그냥 길을 걷다가 이렇게 눈물이 나고 버스를 타고 있는데 눈물이 이렇게 나는 거예요. 자려고 누웠는데도 눈물이 나고.
상담사 : 같이 있는 게 아니더라도.
내담자 : 뭔가 이상한데 이건 뭔가.
상담사 : 내 마음에 뭔가가 일어나고 있는 거네요.
내담자 : 뭔가 잘못됐는데 뭐지 이러면서 이제 저는 제 문제에 대한 구체화가 잘 안 돼요. 그래서 그 구체화하는 친구들을 데리고 많은 토론을 해봤는데.
상담사 : 잘했네요. 친구들이 막 여러 가지 질문도 해주고 내 마음을 발견하는 데 도와줬어요?
내담자 : 그래서 결론이 뭐였냐면 오빠가 가스라이팅을 하는 거에 대해서 제가 너무 이 연애가 역할 연기를 하고 있다고 느껴지는 거예요. 근데 그런 모습을 알고 있음에도 아직도 좋아하는 게 너무 떨쳐버릴 수 없다는 게 너무 우울하더라고요. 그러니까 제가 있는 모습 그대로 사랑받을 것도 아니고 그리고 역할 연기를 해야 되는데 끊어낼 수 있는 것도 아니고 그러니까 이 두 가지에서 엄청 우울했어요. 그래서 눈물이 나나봐요.
상담사 : 약간 어떤 것도 어떤 것도 선택할 수 없고 약간 진퇴양난처럼 또 양가적이 마음에 들었겠네요. 근데 그 남자친구분이 약간 가스라이팅 하는 것 같다라는 그 결론을 친구분이랑 같이 낸 데는 어떤 부분들이 있다라고 보면 돼요?
내담자 : 제가 그동안 서운하다 이 부분에 대해서 서운하다라고 말을 했을 때 그런 게 한 네 다섯 번 정도 돼요. 근데 그 네 다섯 번 다 같은 결론이 제가 오해래요. 자기는 정당했고 그럴 만한 이유가 있었고 내가 이렇게 서운해하는 게 좀 오해다. 네가 오해해서 서운해 하는 거다. 그리고 미안해라고 안 하거든요.
상담사 : 근데 그 네 다섯 번에 내가 서운함을 느꼈던 부분이 다 같은 지점이에요. 아니면 다 다른 지점이에요?
내담자 : 세 가지는 같은 지점이었고 다른 것들은 다른 지점이었어요. 근데 예를 들어서 어저께 어저께 무슨 일이 있었냐면 저한테 9시에 회식이 있으니까 9시에 올게 1시간만 있다 올게 하고 8시에 나갔어요. 오빠가 남자친구가 8시에 나가서 나 1시간만 있다 올게9시 라고 하고 나갔는데 10시에 갑자기 답장이 온 거예요. 아무 연락 없다가 그래서 전화가 온 거예요. 그래서 뭐야? 왜? 이러니까 제가 제가 뭐야 왜 이러니까 뭐야 목소리가 왜 그래 이러길래 9시에 온다며 그랬더니 내가 언제 9시라고 했어 10시라고 했지 내가 1시간 뒤에 온다고 했잖아 라고 말을 하는 거예요. 근데 그런 부분에서도 저는 그러니까 약간의 욕을 해도 될까요? 나를 진짜 @ETC @ETC @ETC@ETC로 아나? 아니.
상담사 : 너무 눈에 뻔해 보이는.
내담자 : 이게 무슨 이게 뭘까 싶고 그렇게 만만했나 그동안 너무 좀 맞춰주는 연애를 했나 아니 그렇지 않고서야 어떻게 이럴 수가 있지에 대한 그거에 대해서 엄청 또 우울한 거예요. 그래서 좀 현타가 왔어요. 그리고 남자친구도 저한테 그러더라고요. 어느 순간부터 너가 나를 만나러 오는 게 너무 억지로 만나러 오는 것 같다고 느껴졌다. 근데 이제 거기서 아니라고 말을 할 수가 없는 거예요. 맞으니까 맞았거든요. 그래요. 그래서요. 그래도 아직 내가 마음이 있으니까 최선을 다해야지라는 생각이 되게 컸어요. 그래서 더 열심히 선물도 해주고 더 하얗게 불태우다가 끝내야겠다라는 생각이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 불 태우다 끝내야겠다.
내담자 : 하얗게 진짜 다 태워버리고 후회 없이 그냥 다 태워버리고 끝내야겠다. 그냥 더 잘해주고 그랬었던 것 같은데 거기서 좀 느꼈나 봐요. 공기가 달라졌대요. 요즘 좀 지쳤다. 근데 뭐에 대해서 지쳤는지는 저도 그때는 구체화가 안 돼 있어서 나도 아직 잘 모르겠는데.
상담사 : 불편하긴 한데.
내담자 : 뭔가 불편하긴 한데 지금 지쳤다. 너무 버겁다 너무 우울하다라고 얘기를 했더니 자기가 다 도와줄 수 있다. 자기한테 얘기를 해봐라 이러는데 얘기를 그냥 제가 그때 뭐가 됐는지 몰라도 얘기를 하고 싶지가 않았어요. 문제가 뭔지도 모르는데 그냥 얘기를 하고 싶지가 않았어요. 괜찮다. 고맙다. 근데 그게 또 발작 포인트였나 봐요. 괜찮다가 도와주겠다고 했는데 괜찮다.
상담사 : 내가 괜찮다고 한 게?
내담자 : 그 뒤로 약간 좀 이렇게 되게 뭔가 뾰루퉁 해 있다고 해야 되나 약간 그런 거예요. 약간 삐져 있는 데 만약에 제가 성에 대한 고정관념이 좀 있는데 있어요. 있는데 남자가 그렇게 뾰루퉁해가지고 혼자 그렇게 막 있는 게 저는 이제 좀 그렇더라고요. 좀 답답하고 차라리 얘기를 하지 왜 저러나 싶고 뭐 아무튼 그런 시간을 보내다가 그래 앞으로 잘 해보자. 앞으로 일단은 내 문제 내가 알아서 해결하고 일단은 뭐 찾아볼게 문제라도 내가 알아서 할게 괜찮아 고마워.
상담사 : 내가 알아서 할게로 이렇게 결론이 난 거예요.
내담자 : 그러니까 얘기. 그 얘기를 뭔지 모르.니까 그냥 내가 일단 알아서 찾아올게 알아서 할게 고마워라고 하고서는 @PLACE으로 넘어왔거든요. 하여튼 그런 일이 있었고요. 이제 친구 관계에서는 제가 대인관계 할 때 되게 계산적으로 하거든요. 대인관계를 대인관계를 되게 개상적으로 하는데 안 그런 척을 많이 해요. 무해한 척 계산적이지 않은 척.
상담사 : 사실 내가 지금 신경을 쓰고 있지만.
내담자 : 그런 생각을 많이 해요. 근데 그래서 저는 대인관계 할 때 항상 친구보다 제가 더 중요했거든요. 근데 제가 저보다 더 중요하게 생각했던 친구가 있었는데 그 친구가 그 친구랑 이번 년도 한 3월쯤 그때 손절을 한번 쳤어요. 제가 너무 힘들어서 못하겠더라고요. 친구 관계 유지를 근데 그거에 대해서 이제 다른 친구들이 그 친구 그러니까 a랑 a랑 다른 친구들이 있는데 다른 친구들이 이제 a에 대한 욕을 이번 저번 달부터 이번 달까지 계속 하는데 이번 달에 진짜 심했어요.
상담사 : 다른 친구들이 내가 손절 쳤던 그 친구들한테 그 친구에 대한 욕을 한 거예요.
내담자 : 네 근데 이제 그게 저는 그거를 하루에 이제 몇 시간씩 들어야 되거든요.
상담사 : 몇 시간씩 들어야 돼요?
내담자 : 아니 왜냐하면 이게 a라는 친구랑 동거인인데 그 동거인이 저랑 친해요. 거의 제 단짝이 됐어요. 근데 이 친구가 a가 동거인한테 거짓말을 그냥 뱉는 말마다 다 거짓말인데 다 들켜요. 근데 이제 동거인는 또 그걸 말을 다 하고 다녀요. 주변 애들한테 그러면서 저한테도 막 하소연을 엄청 하는 거예요. 얘가 나한테 이렇게 뭐 했는데 옛날 진짜 어떻게 봤는지 모르겠어 막 이러고 근데 그게 최근 2주 동안 진짜 심했어요. 그래서 약간 멘탈이 나갔다 그런 상태예요.
상담사 : 그거 그 이야기 들을 때 나는 어떤 생각이나 어떤 감정이 들었어요?
내담자 : 일단 저는 제가 되게 소중했던 친구니까 그 친구가 그런 행동을 한 거에 대해서 너무 마음이 아팠어요. 왜 그랬을까 그리고 다른 생각으로는 나 지금 너무 힘든데 자기 힘든 얘기 좀 나한테 그만했으면 좋겠다.
상담사 : 이 얘기 그만했으면 좋겠다.
내담자 : 얘기 그만했으면 좋겠다 싶어 뭔가 마음이 계속 무거워지는 뭔가 듣고 있는데 죄책감이 드는.
상담사 : 죄책감이 들었구나 내가 잘못한 것도 아닌데.
내담자 : 뭔가 이렇게 그냥 저는 손절 친 것도 너무 힘들었거든요. 약간 약간 어떤 느낌이냐면 남이 가족 욕을 계속 하는 걸 듣고 있는 느낌이었어요.
상담사 : 나도 뭐 가족을 좋아하는 건 아닐 수 있겠지만 또 남의 가족 욕 하면은 또 기분이 좋진 않죠.
내담자 : 그렇죠 그런 느낌이었어요.
상담사 : 그럼 그 친구는 아직도 a라는 친구랑은 연락을 안 하는 상황이에요. 나는?
내담자 : 네 저는 저는 끝났어요. a라는 친구랑.
상담사 : 아예 끝났어요. 근데 좀 되게 복잡한 마음이 들 수밖에 없겠다. 어떻게 보면은 지금 이야기하는 친구는 @NAME 님이 제게 제일 친한 친구이기도 하고 그리고 있고 또 이미 @NAME 님과 그 친구가 사이가 끝났다고 그 친구도 알고 있는 건가요? 그래서 이제 끝났다고 생각하니까 더 마음 편하게 그 친구에 대한 욕을 할 수도 있을 것 같은데 나는 좀 마음이 불편한 거네요. 근데 이 불편한 마음을 이야기하는 친구는 알아요?
내담자 : 모를걸요. 왜냐하면 그러니까 저랑 a랑 관계를 그냥 다른 애들은 친했다고 생각했지 특별하다고 생각하진 않았어요. 저도 겉으로 대하긴 그렇게 대했는데.
상담사 : 근데 사실은 나한테 진짜 특별했던 사람인 거네요. 뭔가.
내담자 : 유대감 그 이 컸어요.
상담사 : 유대감을 느끼는 관계는 되게 의미가 있죠.
내담자 : 그리고 그 친구가 다른 애들한테는 막 거짓말을 하고 다녀서 저한테는 한 번도 거짓말을 한 적이 없어요.
상담사 : 원래 좀 거짓말을 잘하는 친구긴 하나 보다. 근데 특히 그 친구랑 어떤 부분에 있어서 난 유대감을 느꼈다고 보면 돼요?
내담자 : 사랑이 많은 친구였어요. 되게 사랑이 많은 친구였고 항상 자기 일에 진심 아니 그러니까 제 일에 되게 진심으로 막 도와주고 그러니까 어떻게 보면 약간 좀 열렬한 지지자 그런 느낌이었어요. 저한테. 그래서 저도 그 친구한테 그런 지지자가 돼주고 싶어서 되게 노력을 많이 했고.
상담사 : 친구한테는 계산적이지 않고?
내담자 : 그런 관계였어요.
상담사 : 우선은 이 부분만 보면 굉장히 의미 있고 소중한 관계이긴 했겠네요.
내담자 : 그렇기만 하는 것 같아요.
상담사 : 그리고 약간 가족이나 사실은 다른 대인관계에서도 내가 누구나 이건 마찬가지겠지만 사실 정말 원했던 게 이제 그런 나를 지지해 주고 나에게 사랑을 주고 이런 부분들이 되게 중요했을 것 같은데 이 친구는 그걸 나한테 줬던 거네요. 그러니까 되게 특별해질 수밖에 없었겠다. 근데 그러다가 어떤 과정에서 손절을 하게 된 거예요?
내담자 : 그 친구가 휴학을 했었는데 복학을 하고 오더니 약간 좀 뭐랄까 많이 변했어요. 예전 모습이 아니더라고요. 그래서 약간 좀 저를 감정 쓰레기통 취급하더라고요. 어느 순간부터.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 그래도 그동안 우리가 쌓아온 관계라는 게 있는데 이렇게 행동하는 거에 대해서 내가 어느 정도는 넘어가질 수 있지 어느 정도 수용해 줄 수 있지라고 생각해서 수용을 하다가 진짜 안 되겠다. 이 순간 어느 선에서 이제 팡 터져버린 거예요. 그 뒤로 저도 연락 끊고 보니까 자연스럽게 이렇게 멀어져 갔던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 이 친구가 다시 복학한 다음에 어떤 부분 나를 대하는 어떤 부분이 나를 감정 쓰레기통으로 취급하는 것처럼 느껴진다고 보면 돼요.
내담자 : 그 친구 a랑 b랑 싸우는데 a의 친구들이 또 제 친구들이거든요. 다른 학과지만 그렇다 보니까 제가 항상 중간에 끼게 되는 거예요. a랑 b랑 싸우면 그 중간에 근데 얘가 a한테 가야 되는 감정적인 그런 말들이 말들을 다 저한테 풀더라고요. b한테 얘기를 안 하고 얘기를 못해요. 근데 다 저한테 풀더라고요.
상담사 : b한테 느껴지는 분노 부정적인 감정을 다 쏟아냈던 거네요?
내담자 : 그래놓고서는 그래놓고서는 사과도 안 했어요.
상담사 : 근데 그 쏟아냈다라는 게 그냥 뭐 b가 이렇게 해서 너무 막 짜증 나 화나 이런 게 아니라.
내담자 : 비난이 저한테로 돌아와요.
상담사 : 나한테.
내담자 : 그냥 불똥 엄청 튀었죠.
상담사 : 불똥이 튀었구나.
내담자 : 근데 그게 점점 갈수록 뭔가 좀 사람을 무시하는 것처럼 느껴질 때까지 갔어요. 수준이 점점 높아져서 그래서 근데 이제 또 아빠가 저 무시하는 거에 대해서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그러니까.
내담자 : 넌 안 되겠다.
상담사 : 그리고 사실 그것도 있었잖아요. 감정 쓰레기통 취급하는 것도 또 엄마와의 관계에서 엄마는 그냥 다 얘기하고.
내담자 : 그런 모습에서 되게 좀 지쳤던 것 같아요.
상담사 : 지칠 수밖에 없겠다.
내담자 : 그래서 난 못해 그랬었죠.
상담사 : 그런데 또 다른 친구가 지금 나한테 막 그런 걸 막 얘기하고 있네요.
내담자 : 그랬어요.
상담사 : 근데 세부적으로 다른 사람들이 나한테 약간 본인들의 감정 막 엄청 강렬하고 격렬한 그런 감정인데 좋은 게 아니고 부정적인 감정을 막 쏟아내고 할 때 그때 나의 몸과 마음에서 좀 어떤 것들이 일어날까요?
내담자 : 거기서 한 번도 생각해 보진 않았는데 일단 제가 지금까지 느꼈던 것 중에는 기운이 먼저 제일 빠졌어요. 기운이 먼저 빠지고.
상담사 : 기운이 빠지고.
내담자 : 나쁜 거에 대해서 제가 그냥 좋게 풀어주려고 노력을 많이 하거든요. 예를 들어서 아빠가 날 때렸어 그러니까 정당하시게 정당하시게 날 때렸어. 나는 때린 거에 대한 상처를 받았어라고 친구 저한테 얘기를 한다면 그래도 네가 잘못한 게 있고 고쳐야 되는 게 있는데 그래서 그런 방법을 선택하신 거 아닐까 근데 그 방법이 너한테 좀 안 맞았나 보다 약간 아버지랑 잘 얘기해 보는 게 어때 이런 식으로 그냥 좋게 해결하는 방안 아니면 방향 방향을 얘기해 주려고 되게 노력을 많이 하거든요. 왜냐하면 고민 상담이 제가 생각했을 때는 상담이라는 말도 좀 그렇지만 그냥 고민 얘기를 할 때 어느 정도 해결 방안이 있어야 좀 그 시간이 좀 그래도 뭐라도 남지 않을까 물론 속이 시원한 거에 플러스로 싶어서 어떻게 도와줄 수 있을까라는 거에 에너지를 엄청 많이 쓰거든요.
상담사 : 그러겠다 그러려면 굉장히 그 친구 이야기도 해결 방안을 떠올리려면 집중해서 들어야 되고 또 계속 머릿속으로도 또 그 상황을 잘 분석해서 어떤 해결 방법이 좋을지를 떠올려야 되는 거네요. 에너지가 되게 많이 들겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 또 어떤 일이 일어나나요?
내담자 : 이번 주에요.
상담사 : 이런 상황들 감정 쓰레기통처럼 막 다른 사람들이 감정이 나한테 부정적인 감정을 쏟아낼 때 그때 내 몸과 마음에서 어떤 일들이 일어나는지?
내담자 : 이상한 느낌이 있는데 그 뭔가 몸이 쪼그라드는 느낌 뭔가 이렇게 뭔가 감각이라고 해야 되나 느껴지는 거 있잖아요. 그러니까 이렇게 만지면 이게 제 손이잖아요. 근데 이렇게 가만히 있는데 제 손이 음원해진 느낌 그런 느낌 이 몸이 요만해진 느낌 머리는 그대로인데 그런 느낌.
상담사 : 그런 느낌 주로 그러면 몸에 어떤 부분에서 더 많이 느껴지는 부위가 있을까요? 쪼그라드는 느낌이.
내담자 : 그 쪼그라드는 느낌이요. 멍게 멍 때리게 되면서.
상담사 : 약간 멍을 때리면서.
내담자 : 멍을 때리게 되면서 이렇게 머리가 있으면 몸이 이렇게 달려 있는 느낌. 근데 이 느낌이 뭔가 막 기분 나쁘진 않아요. 그냥 이렇게 그냥 그냥 약간 이런 느낌이라서 그냥 그렇구나 그냥 그러고 있는 거지 막 좋다. 나쁘다는 못 느꼈던 것 같아요. 머리가 뜨거워지는 거 그 이상은 잘 모르겠어요. 이쪽이 제일 커요. 몸이 쪼그라든.
상담사 : 그냥 이거는 뭐 모르지만 이유는 모르지만 그냥 우리가 한번 생각해 봤을 때 이런 상대방의 부정적인 감정을 나한테 쏟아내고 거기에 내가 노출되어 있을 때 내가 느끼는 몸의 느낌으로 이렇게 몸이 이렇게 쪼그라드는 느낌 엄청 이렇게 작아지는 느낌인 거잖아요. 내 몸에서는 왜 그런 느낌이 느껴질까요? 정답은 없지만 그냥 한번 이렇게 생각해 보면.
내담자 : 그냥 마음이 쪼그라들어서 이렇게.
상담사 : 마음이 쪼그라드는구나.
내담자 : 뭔가 이제 막 어렸을 때는 제가 힘이 없는 상태에서 엄마가 그렇게 행동을 했으니까 저는 그거에 대해서 대응할 그게 없어요. 받아들여야.
상담사 : 그리고 그 온전히 그냥 내 몸이 다 노출됐겠네요. 몸과 마음이.
내담자 : 맞아요. 그 상태가 크다 보니까 같은 상황이 왔을 때 대처를 못하는 것 같아. 그게 제일 크지 않아. 아직 어렸을 때의 그런 모습으로 돌아가는 느낌.
상담사 : 지금은 키도 훨씬 많이 컸고 그때보다 몸도 커지고 했는데 딱 그런 감정에 상대방의 감정이 막 쏟아내는 감정이 노출될 때는 지 내 몸이 좀 어린 아이 척 쪼그라드는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오롯이 그걸 다 받아내야겠네요.
내담자 : 어렸을 때요. 어렸을 때는 그랬죠. 어렸을 때 제가 저는 기억이 없는데 엄마한테 그런 말을 했었대요. @YEAR 때 죽고 싶어.
상담사 : 아이고 애기가 그러니까요.
내담자 : 우리 @YEAR이 뭘 안다고.
상담사 : 그만큼 힘들었나 보다. 왜 아이들도 이렇게 우울이 있잖아요. 근데 그럴 수밖에 없었을 것 같긴 해요. 내가 원하는 사랑과 관심 애정과 지지 반응은 없어요. 나한테 자꾸 막 뭔가를 이렇게 노출시키고 나한테 뭔가 가져가려고 하고 밥은 안 주는데 일을 시키는.
내담자 : 아동 착취 현장.
상담사 : 감정 착취의 현장.
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : 너무 이해가 되는데요. 그런 측면이 있었다 보니까 또 지금도 비슷한 상황에 놓이면 힘도 빠지고 몸도 쪼그라들고 근데 어렸을 때도 뭔가 그런 상황에서 최대한 뭔가 좋은 이야기를 해주려고 하는 부분들도 있었을까요?
내담자 : 누가 해요?
상담사 : 내가.
내담자 : 아 내가.
상담사 : 좋은 반응을 해주려고 노력하고.
내담자 : 누구한테요.
상담사 : 그 얘기를 하는 상대방 엄마라든지.
내담자 : 어렸을 때 그냥 듣고 있었던 것 같아요. 반응 없이 그냥 듣고만 있었던 것 같아요. 뭔가 그건 없었어요. 그때 뭔가 행동 그런 게 없었어요. 듣고만 있었어.
상담사 : 근데 그 막 나한테 들어오는 자극들을 @NAME님이 좀 풀어낼 때가 있었어요.
내담자 : 어렸을 때요. 어렸을 때는 운동을 했었거든요. 어렸을 때 @ETC 준비를 계속 했었어가지고. 운동하면서 풀었던 것 같아요.
상담사 : 운동하면서 그래도 뭐라도 풀 게 있어서 다행이었네요. 맞아 지금은 어때요? 지금은 좀 이런 거 막 나한테 들어오는 감정적인 자극을 풀 때가 있어요?
내담자 : 작년까지만 해도 그 푸는 걸 진짜 잘해서 자존감이 되게 올라가 있었요.
상담사 : 그랬구나 잘했구나.
내담자 : 근데 이번 연도는 와장 아무것도 어떻게 해왔는지도 기억 하나도 안 나고 그래요. 그게 쌓여서 이번 주도 온 거 아닐까요? 어제도 완전 펑펑 울고.
상담사 : 그러니까 그러니까 맞아요. 이게 들어오면 나가야 되고 우리가 밥을 먹으면 화장실 안 가면 큰일 나잖아요. 나가야 되는데 지금은 해소가 안 되니까 이미 쌓였던 것들이 이제 뭐 관련된 자극이 아닌 상황에서도 이제 무의식적으로 이렇게 튀어나올 수밖에 없을 것 같아요. 근데 작년까지는 어떻게 하면서 잘 풀었어요?
내담자 : 작년에는 알바하면서 그냥 자격증 공부만 했거든요. 그거 @ETC 준비만 했거든요. 그냥 놀면서 원래 자격증 딸 생각도 없었고 근데 그냥 노는 김에 그냥 뭐라도 하나 해놔야지 @SCHOOL 면접 때 할 말이라도 있지 않을까 해서 공부하면서 알바하면서 놀았어요. 근데 그때는 근데 그때는 약간 좀 사기였던 게 밥도 본가에 있다 보니까 밥도 잘 먹고 그때는 운동을 엄마랑 같이 했어요. 하루에 일주일에 4번 이상 50분 이상씩 많이 했네요. 많이 했어요. 그러다 보니까 유산소를 했거든요. 그러다 보니까 막 몸에 근육도 붙고 체력도 좋아지고 체력도 되게 좋아지고 그리고 이제 본사에 있다 보니까 이제 엄마 아빠 돈으로 여행도 다니고.
상담사 : 되게 풍족했겠다.
내담자 : 맞아요. 핸드폰만 하다가 자주 하니까 너무 힘들더라고요. 이게 왜 여행 다니고.
상담사 : 여행 가면서도 또 이렇게 풀었겠네요. 계속해서.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 아무튼 근데 그 3개의 밸런스랑 엄마랑 둘이 친해진다고 막 같이 노래방 맨날 막 가고 그랬거든요.
상담사 : 시간을 많이 보냈구나.
내담자 : 맞아요. 엄마랑 시간이 되게 많이 보냈요. 나 그러면서.
상담사 : 노래방 가서 푸는 거 자체 노래 부르는 것도 푸는 거 행동인데 그거를 또 중요한 대상과 같이 했던 거네요. 그러면서 얼마나 또 같이 하는 그 친해짐과 유대감과 그러겠어요 뭔가 채워지는 게 되게 많았네요. 그러니까 약간 마이너스로 나가는 것조차도 그때는 그냥 알바하고 자기 공부해서 그렇게 막 스트레스가 많지 않았을 것 같고 마이너스보다 또 플러스 되는 게 엄청 엄청 이제 많았으니까 조금 마이너스가 있다고 하더라도 플러스가 아직 남아 있으니까 내 마음의 통장이 지금은 어때요?
내담자 : 지금 빚졌어요 그러니까.
상담사 : 마이너스 통장이에요.
내담자 : 아니 근데 이게 제가 느꼈을 때는 그러니까 이번 년도 1월부터 연애를 시작했거든요. 그러다 보니까 내가 지금 연애를 해서 이렇게 마이너스가 됐나 물론 아니지만 그러니까 물론 그게 다가 아니겠지만 내가 지금 연애를 해서 이런가 혼자 할 때가 다 좋았던 것 같은데라는 생각을 자꾸 하게 되더라고요.
상담사 : 근데 실제로 그런 것 같아요. 어때요? 그냥 곰곰이 생각해 보면 그냥 혼자 있었을 때의 나와 이 사람과 연애했을 때의 나를 비교해 봤을 때.
내담자 : 혼자 있었을 때는 외로움이나 우울이 0부터 10 중에 한 8이라면 연애할 때의 행복함이 0부터 10 중에 10이에요. 10이었구나 10이에요. 그러니까 제가 정말 정말 사랑한다를 처음 느낀 상대예요.
상담사 : 그동안은 또 연애를 해쳤지만 그래요. 되게. 근데 어쨌든 좋은 느낌을 많이 받긴 했던 거네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 근데 이제 연애할 때 그 뭐랄까 답답함 옥죄임 약간 그런 것들이 8이었어요.
상담사 : 나한테 사랑도 느끼게 하고 그 답답함 억제도 느끼게 하는 동시에 느끼게 하는 존재네요. 그러니까 이도 저도.
내담자 : 예 맞아요. 그래서 제가 생각했을 때 혼자 있었을 때랑 제가 느끼는 척도랑 연애할 때 힘듦의 척도가 거의 동일하다고 보이잖아요. 그래서 그래도 행복한 게 10이니까 거기서 제가 안정감을 갖는 게 있으니까.
상담사 : 어떨 때 행복해요? 그분과.
내담자 : 그냥 그냥 산책할 때 그냥 그런 일상적인 행동들을 할 때.
상담사 : 함께 뭔가 할 때.
내담자 : 함께 뭔가 시간을 보낼 때 행복한 것 같아요. 그냥 카페를 가도 행복했고 그냥 길거리에서 손 잡고 산책만 해도 행복했고 되게 소소한 거에서 되게 행복함을 많이 느꼈던 것 같아요. 근데 이제 자꾸 가스라이팅을 하시니까 제가 너무 우울해지고 그 행복함을 잘 못 느끼게 되더라고요. 되게 뭔가 둔해진다 해야 되나 좋은 감정들의.
상담사 : 그렇죠. 사실은 행복하려면 뭔가를 할 때 좋은 느낌을 주는 대상이랑 같이 해야 행복한 건데 자꾸 좀 뭔가 안 좋은 마음이 드니까 어쨌든 같이 해도 근데 아까 그 가스라이팅 얘기하면서 내가 어떤 역할을 연기하는 것 같다라고 했는데 내가 연기했던 역할은 뭔 것 같아요?
내담자 : 그 뭐지 바라시는 여성상이 있으세요. 근데 나이가 어림에도 성숙한 여자를 되게 되게 추구하는 것 같아요. 그래서 제가 연애 한 4개월 차 애도 그때 제가 엄청 막 뭐라고 했었거든요. 아니 오빠는 왜 내가 성숙한 부분을 되게 나한테 강요한다라고 했었는데 왜냐하면 제가 막 저는 되게 미숙하다고 생각하거든요. 근데 그 뭐랄까 제가 미숙한 부분 친구들 하고 있을 때 욕하는 부분 이런 그냥 어린 아이의 모습에 대해서 수용을 안 해요.
상담사 : 그것도 난데.
내담자 : 네 그것도 좋은데 그렇죠. 수용을 안 해요. 그냥.
상담사 : 수용을 안 하면 어떻게 해요?
내담자 : 그렇게 말하는 건 아니지 않을까 약간 고치려고 해요.
상담사 : 나를.
내담자 : 특히 젓가락질 젓가락질을 고치려고 해요. 진짜 아니 그리고 최근에 너무 소름 돋았던 게 인스타에 가스라이팅 당하지 않는 법 하면서 본문에 그 문구에 그 대화들이 있거든요. 근데 그 대화가 진짜 저랑 똑같은 거예요. 아니 뭐였냐면 나 이거 나 이것 때문에 너무 서운해라고 했는데 그거는 서운해 할 게 아니야.
상담사 : 아니 내가 서운하다는데.
내담자 : 그렇지 그거는 서운해 할 게 아니라 그건 네가 오해한 거야라고 했을 때 나는 내가 서운하다고 나는 그래도 서운해하고 말을 하라고라는 그런 그렇죠 이었는데 거기에 제가 너무 공감을 하고 있는 거예요. 왜냐하면 제가 지금까지 서운한 거 얘기했을 때는 @NAME야 그건 오해야 네가 오해해서 네가 잘못 감정을 느낀 거야. 난 정당해라는 얘기를 하도 들으니까 그냥 얘기를 하고 싶지가 않더라고요.
상담사 : 안 하고 싶죠. 내 감정이 수용받지도 못하는데.
내담자 : 해서.
상담사 : 슬플 수밖에 없을 것 같은데요.
내담자 : 8개월을 그렇게 지냈다는 게 저는 진짜 믿겨지지가 않아요. 거의 1년에 가까운 그런 반년 반년에 가까운 반년이 넘은 시간이.
상담사 : 그러면 남자친구는 내 감정 수용 안 해줘. 친한 친구는 자꾸 욕해 감정 쓰레기통처럼 해.
내담자 : 맞아요. 쓰레기통처럼.
상담사 : 하고 학업은 너무 힘들어.
내담자 : 그나마 숨 쉴 게 가족이었다는 게 좀 놀랐어요. 그러게요. 지금까지는 반대였는데.
상담사 : 그래도 아빠가 이 과정 가운데 숨통을 좀 틀어줘서 너무 다행이다.
내담자 : 금융 치료도 해 주시고.
상담사 : 용돈도 주셨어요? 너무 지금 딱 필요한 걸 해주셨네요. @TITLE한테 필요한 게 진짜. 에너지가 계속 나가는 것만 있었겠다.
내담자 : 맞아요. 뭔가 이렇게 채워지는 게 없어.
상담사 : 체력적으로도 그렇고 일적으로도 그렇고 감정적으로도 내가 뭔가 에너지를 쓰는 게 있다고 하더라도 또 내 에너지 막 채워주고 수용해 주고 나도 조금 뭔가 내 얘기도 하고 내 감정 상한 것도 토로하고 나도 힘들었던 거 이야기하고 그러면서 나도 좀 채워야 되는데.
내담자 : 그래서 그래서 우울했나.
상담사 : 우울할 수밖에 없을 것 같은데 충분히.
내담자 : 아니 그 혼자 있을 때도 계속 @ETC만 잡고 있고 혼자 있을 때 그러니까 평일에는 알바하고 논문 잡고 있고 주말에는 남자친구랑 있는데 거의 아니면 본가 가거나 거의 이런 식인데 일단 혼자 있을 시간에 뭔가 아무것도 안 하고 있는 시간이 진짜 거의 없어요. 그렇다 보니까 뭔가 회복할 시간이 조금 필요하지 않나 싶은데 1시간 정도 그냥 아무것도 안 하고 그냥 인스타만 했거든요. 근데 우울한 거예요. 저는 괜찮아질 줄 알았거든요. 쉬는 거니까라고 생각을 했는데.
상담사 : 온전히 쉬는 건 아니죠. 계속 이제 뭔가를 본다는 것 자체가 뭔가를 하는 거니까 때로는 책을 보거나 영상을 보는 것도 그걸 하면서 휴식을 할 수는 있겠지만 아무것도 안 하고 쉬는 거는 아니다라고 볼 수 있을 것 같아.
내담자 : 그래서 쉬는 게 되게 중요하다.
상담사 : 그렇죠. 그리고 인스타 인스타 하면서 나한테 좋은 자극만 오면 좋겠는데 또 그런 게 아닐 수도 있잖아요.
내담자 : 자꾸 막 이혼 릴스 떠요. 이혼 릴스 고양이 이거 개 둘 중에 하나만 되고.
상담사 : 근데 밥은 잘 드셨어요? 아까 작년에는 밥을 잘 먹었다고 그랬는데 그럼 요즘은 어떤지 해서.
내담자 : 요즘은 제가 저를 잘 챙기는 스타일이 아니에요.
상담사 : 안 돼.
내담자 : 그러다 보니까 근데 뭐 요리라도 잘하면 제가 해 먹겠는데 우리도 잘 하지 못하거든요.
상담사 : 못 할 수 있죠. 요리는.
내담자 : 그래가지고 닭가슴살 닭가슴살 아니면 아빠가 가끔 사다 주는 그런 국밥집에서 포장 얼려놓은 그 1인용 그런 그런 거 그런 거 녹여서 먹고 근데 주식이 거의 닭가슴살하고 그거예요. 컵누들.
상담사 : 우울할 수밖에 없을 것 같은데 우울할 수밖에 없을 것 같은데.
내담자 : 곱창 시켜 먹고.
상담사 : 하루에 몇 개 먹어요?
내담자 : 하루에 하루에 3끼 먹어요.
상담사 : 아침 점심 오늘 그러면 닭가슴살 먹어요.
내담자 : 아까 가슴살에 그거 컵누들 매운맛.
상담사 : 그거를 뭐 세 끼 다 먹은 적도 있어요. 근데 내가 맛있어서 먹는 거야. 닭가슴살은 뭐 그러면 다행인데요.
내담자 : 라면은 금지당해서 못 먹어요. 원래 라면이 주식이었거든요. \
상담사 : 누가 금지 했어요?
내담자 : 남자친구가 @DEPARTMENT 쪽 전공을 했는데 그것만 먹으면 너 진짜 나중에 먹으면 큰일 난다. 그래서 그거는 납득하니까 오케이라고 했어.
상담사 : 그럼 지금 내가 나를 얼마나 챙기고 있는 것 같아요?
내담자 : 잠자는 거 말고는 보살핌이 없어요. 근데 뭐 어떻게 해야 될지도 모르겠어요. 예전 자취할 때 제가 자취 2년 차인데 예전에 자취할 때는 이런 느낌이 아니었거든요. 자취할 때 이런 느낌이 절대 아니었어요. 너무 행복했어요. 그냥 내가 나를 위해서 그냥 뭐 별거 아닌 프렌치 토스트 그냥 거기에 꿀 발라 먹고 그냥 뭐 계란후라이에 그냥 먹어도.
상담사 : 김이랑 먹어도.
내담자 : 행복했거든요. 근데 그때는 제가 저를 챙기는 거에 되게 나도 날 챙길 수 있네라는 거에 되게 신기해하면서 노력을 많이 했는데 지금은 그럴 힘이 없는 다 식품이 없구나 왜 무슨 차이점이 있을까.
상담사 : 지금 나한테 필요한 건 뭔 것 같아요? 지금 현재 나한테.
내담자 : 남자친구랑 대화가 필요한 것 같아요. 왜냐하면 2주 동안을 정말 그냥 길바닥에서 울고 막 그랬거든요. 그러다 보니까 이제는 못 참겠어요. 제가 막 이제 왜 그런지도 알았으니까 이제 왜 그런지도 알았으니까 얘기를 해야 되는데 여기서 또 안 받아주고 지금 착각이라고 하면 저는 이제 열불 나서 안 되겠다 혼자 살아라 제가 자꾸 저보고 착각이라고 하면서 결혼 얘기를 하거든요. 결혼하자고 말이 그냥 턱 막히는거에요.
상담사 : 결혼하자고 하는 사람이 내 감정도 안알아주고.
내담자 : 그러니까요. 그러면서 항상 하는 말이 우리는 서로가 100% 서로의 편이 되어줘야 한다. 그러니까 자기 편이 돼 달라는 거예요. 무슨 일이 있어도 자기를 지지해 달라고 근데 저는 지지해 주지 않고 자기만 지지를 해주기를 바라는 거죠. 그런 모습들이 되게. 근데 조금 제가 혼란스러운 건 뭐냐면 악의를 품고 가스라이팅을 하는 것 같아 보이지가 않아요. 저희 아빠는 악의를 품고 가스라이팅을 하거든요. 근데 이쪽은 악의를 품고 가스라이팅을 하는 게 아니라 약간 그게 그냥 자기 삶의 방식인.
상담사 : 그동안 삶을 살아온.
내담자 : 그러다 보니까 이거는 바꾸기가 힘들 것 같다. 이제 헤어져도 되나 아직도 나는 사랑하고 마음이 있는데 지금 헤어지는 친구들이 했던 말은 그거였어요. 너 지금 헤어지면 엄청 후회할 거다. 그리고 제가 5년 만에 한 연애이다 보니까.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 대인관계 하는 거를 항상 피했거든요. 주변에서 관심이 있다고 표현을 해 주셔도 저는 그냥 쫄아 그냥 혼자 그냥 집에서 혼자 애니 볼 건데 그랬는데 이제 연애를 시작하게 됐는데 이런 식으로 끝나면 너는 진짜 앞으로도 연애 못할 거다. 그래서 누구는 하얗게 불태워봐라라고 얘기를 하고 어느 누구는 지금 이 시간이 지나면 네가 오빠랑 잘 얘기를 할 수 있는 어느 정도 관계에서 힘이 생길 거다. 그러니까 버텨봐라라고 얘기하고 어떤 애는 헤어져라 그게 뭐냐고 라고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 말이 다르네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 제일 중요한 거는 @NAME 님은 어떻게 하고 싶어요? 나는
내담자 : 저는 얘기를 해보고 싶어요. 얘기를 해보고 싶은데 제가 약간 그 a 친구한테 약했던 부분이 있었는데 그 부분이 오빠 남자친구한테서도 보여요. 근데 그 약해지는 부분이 뭐냐면 a 친구가 입양을 한 친구였거든요. 부모님이 근데 그 부분에 대해서 사랑 그러니까 제대로 뭔가 이렇게 사랑받지 못했다는 거에 대한 결핍 그런 게 너무 큰 거예요. 그래서 제가 이런 유대감을 보여줬던 것도 제가 계산하지 않고 대하니까 뭔가 이렇게 서로의 그런 상호작용이 됐던 것 같아요. 저는 저도 약간 가족 관계가 그렇게 좋지는 않았으니까 남자친구는 그게 좀 심해요. 어렸을 때 부모님이 이혼하시고 막 아빠한테 맞고 자라고 막 그러다 보니까 배 아프다고 했을 때 제가 이렇게 배를 문질러줬는데 그거에 너무 감동을 하는 거예요. 그런 약간 그런 손길 부모의 손길을 받지 못한 그런 거에 대해서 너무 기뻐하고 하는 게 너무 안쓰러운 거예요. 저는 그래서 좀 말을 세게 못하겠는 거예요. 그냥 안쓰럽다고 약간 탑재돼 있는 느낌 그래서 좀 이런 게 없었으면 좋겠어요. 너무 답답해요. 저도.
상담사 : 안쓰러울 수는 있죠. 안쓰러울 수 있지만 또 나의 감정을 잘 전달하는 거는 너무 필요할 것 같아 상호니까 관계는 그래서 그래도 아직은 우리 @NAME 님이 좋아하는 마음들도 있고 하니까 어쨌든 뭔가 대화를 통해서 뭔가 어쨌든 해결이 되고 하면 너무 좋겠다라는 그 마음이 있으신 것 같네요.
내담자 : 맞아요. 잘 해결되면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 정말 가스라이팅 빼고는 물론 모든 사람이 그렇긴 하겠지만 가스라이팅 빼고는 다 잘맞거든요.
상담사 : 근데 이제 그게 크긴 하지만.
내담자 : 보긴 하지만 그래서 아마 이것만 잘 해결된다면 정말.
상담사 : 근데 이게 되게 중요한 부분인 것 같아요. 관계에 있어서 그리고 이게 개선이 안 된다면 이건 누구한테나 힘들 부분이긴 하지만 특히 @NAME 님한테 있으면 계속 계속 그 답답함과 턱턱 걸리는 느낌이 있지 않을까 싶은 그런 부분들이 있거든요. 있지 않을까 그래서 상대방의 감정을 존중하는 게 너무너무 중요하다. 서로가 근데 그 과정에서 우선 중요한 건 뭐냐면 내 거 내 거 내 감정 내가 그때 어떻게 느꼈는지 아무리 뭐 상대방이 어떻게 느껴도 내가 내 몸과 마음이 어떻게 느꼈는지가 우선은 중요하다.
내담자 : 근데 제가 느끼는 감정에 확신이 없으면 어떡해요. 내가 지금 예민한가 내가 지금 오해했나.
상담사 : 근데 그냥 나쁜 감정은 없다라고 보면 될 것 같아요. 그래서 나쁜 감정은 없다. 근데 어쨌든 내가 뭔가를 느끼고 있는 거니까 뭔가가 느껴진다고 하면 왜 어떤 마음이 들어서 그렇게 느껴질까라는 것들을 내가 관찰하고 그 과정에서 나 또한 내 감정에 대해서 판단하거나 비판하거나 하지 않고 그냥 있는 그대로 관찰하는 게 필요한 거죠. 뭔가 지금 불편한 마음이 떠오르는구나 이렇게 하고 싶구나 슬프구나라고 했을 때 왜 그랬을 때 지금 이게 슬픈 게 맞나 틀리나라기보다 감정이 맞고 틀리고가라기보다는 이유가 있을 거다.
내담자 : 갑자기 눈물이 나오려고 해.
상담사 : 지금 어떤 마음이 더 눈물이 좀 올라왔던 것 같아요.
내담자 : 그냥 제가 제 감정을 먼저 비판하고 있었다는 게 그런 부분에서 좀 제 스스로가 안쓰러워요.
상담사 : 내가 그렇게 느끼는 데는 분명히 다 이유가 있을 거예요. 나의 신경계가 그렇게 느끼는 데.
내담자 : 신경계가 그렇게 느끼고 있다는 거 처음 들어봐요. 신경계가 얼굴을 보고 얘기하는 게 뭔가 도움이 될 것 같진 않은데.
상담사 : 그러면 먼저 내가 한번 내가 먼저 정리해 보거나 글을 써보는 것도 도움이 될 수도 있을 것 같아요. 그래서 우선은 얼굴 보고 얘기하면 상대방이 페이스에 말리니까 말리니까. 우선 내가 한번 정리를 해보고 어떤 말을 하고 싶은지 그랬을 때 이제 어떤 상황에서 당신이 어떤 얘기를 했을 때, 아니 이런 마음이 들었고 근데 거기서 끝난 게 아니라 내가 원하는 것까지 그래서 내가 원하는 거는 뭐다. 그리고 더 이어서까지는 이렇게 하게 된다고 하면 또 이제 보상을 주는 겁니다. 이렇게 하게 된다면 내가 더 이 관계를 잘 유지할 수 있을 거다라든지 우리가 더 행복할 수 있을 것 같다. 내가 또 오빠와 더 즐겁게 행복을 보낼 수 있을 것 같다. 이것도 서로에 대한 보상일 수도 있는 거니까 어떤 상황에서 내가 어떻게 느꼈고 어떤 감정이 들었고 그래서 나는 어떻게 하고 싶고 그래서 어떻게 했으면 좋겠는지 요청 그리고 그러면 어떻게 될 것이다. 뭔가 그런 좋은 점들이 예상이 된다.
내담자 : 잠깐만 메모 메모 그러니까 제가 느꼈던 감정.
상담사 : 그거를 먼저.
내담자 : 감정 얘기하고.
상담사 : 어떤 상황에서 어떤 감정 생각을 느꼈는지 그래서.
내담자 : 감정 얘기하고.
상담사 : 내가 바라는 건.
내담자 : 바라는 거.
상담사 : 바라는 거나 내가 중요하게 생각하는 욕구 뭔지 근데 나는 이런 부분들이 연애에서 나한테 중요한 것 같아. 근데 어쨌든 나한테는 이게 중요하다는 거니까 그 나는 이제 감정을 잘 수용을 해주거나 서로 인정해 주는 걸 좀 중요하게 생각하는 것 같다. 그래서 어떻게 해줬으면 좋겠다. 요청 그리고 그다음에 이제 보상 그렇게 된다라고 하면 또 우리가 앞으로 더 행복한 연애를 할 수 있을 것 같다라든지 더 아빠와 함께 나도 시간을 보내는데 정말 마음을 다해서 할 수 있을 것 같다라든지 그러려면 우선은 내 마음을 잘 알아야겠죠. 근데 그 과정을 그래도 친구들의 도움을 받아서 잘 하신 거.
내담자 : 다행인데.
상담사 : 내 마음에 내 마음 몸과 마음 신경질 뭔가 일어나는 데 이유가 있다. 몸은 솔직하다. 아까 뭔가 그런 감정이 몸이 쪼그라든다는 느낌이 드셨다고 했는데 말씀하신 대로 어린 시절에 나처럼 이렇게 작아지여서 그렇게 느껴질 수도 있고 아니면 어떻게 보면은 나를 좀 방어하려고 그런 식으로라도 나를 쪼그려뜨려서 외부의 자극과 접촉하는 면적을 적게 하려고 내가 나를 지키려고 나도 모르게 그렇게 보면 반응할 수도 있을 것 같고 여러 가지 생각해 볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 방어라고는 생각해 본 적이 없었어요. 그럴 수도 있겠다.
상담사 : 왜 어떤 강한 감정이 왔을 때 약간 멍해지는 것도 약간 약한 해리처럼 이렇게 볼 수도 있을 것 같긴 하거든요. 나를 좀 지키기 위해서 그 상황이 너무 나한테 위협적이고 나도 너무 강렬하니까 거기서 잠깐 조금 거리를 두려고 그렇다는 거는 그만큼 그런 상황들이 나한테 힘들다는 뜻이라고 볼 수도 있을 것 같아 내가 그냥 견디지. 그래서 @NAME 님의 몸과 마음도 나를 이렇게 지키기 위해서 막 신호를 계속 보내고 노력 하고 있으니까 나도 거기에 상응을 해서 그 상황에 나를 내버려두거나 계속 가면을 쓰거나 역할 연기를 하는 게 아니라 그냥 나 있는 모습 그대로 느끼는 바를 이야기하면 좋을 것 같아요. 이렇게까지 했는데도 상대방이 받아들이지 않는다 그러면 또 다음 단계를 생각을 해봐야겠죠. 그리고 아까 최선을 그래서 다 가야겠다 그래서 불태웠다라고 했는데 후회 없이 하기 위해서 불태우는 것도 나쁘지는 않지만 그 불태우는 과정에서 선택하는 방법이 그 상황을 참거나 상대방이 원하는 대로 해주거나 그런 게 아니라 진짜 후회 없는 불태웠다라는 거는 내가 느끼는 바를 있는 그대로 솔직하게 얘기하고 원하는 것도 얘기하고 가면은 벗어 던지고 역할을 벗어 던지고 이게 나다 나를 받아들여라.
내담자 : 뭔가 지금 남자친구는 제 모습을 하나도 모르는 것 같아요. 그냥 요구하는 모습 저한테 요구했던 모습 제가 그냥 보여드린.
상담사 : 그럼 남자친구도 좀 당황스러울 수도 있겠네요. 처음 딱 봤을 때 그 처음 보는 모습이니까 한번 보여주시면 좋을 것 같습니다. 그래요. 그러면 우리 @NAME 님의 건강한 연애를 응원하며 감사합니다. 그래서 잠시만요. 제가 매 회에 체크했던 게 있었나요? 아니요. 없었죠 @NAME님은 없었어 없었죠 좀 헷갈렸어요. 오케이 그러면 다음 일정을 잡아봅시다. 그러면 알바를 @DATE에 계속하시는 거예요.
내담자 : 이번 주까지만.
상담사 : @DATE월까지 하고.
내담자 : @DATE월 달부터 @DATE월.
상담사 : @DATE고 근데 @DATE월달에 또 이제 개강을 해서 바빠지시겠네요. 수업은 똑같이 @DATE 저녁에 있는 거예요?
내담자 : 하고 알바도 @DATE에 하고 아침 아침에 알바 찍어주는 속 @DATE.
상담사 : 너무 힘들 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 근데 교수님이 뭐지 돈을 못 벌게 하시잖아요. 그래가지고 랩실에 @DATE날은 안 나오시니까 안 나오시는 몰래 @DATE에 그냥 빨리 그냥 이렇게 치워버리고 좋아요. 아.
상담사 : 고생이 많으시네.
내담자 : 언제 만날까요? 16?
상담사 : 그러면 목요일에 다음 주 목요일에 9월 5일 목요일 목요일에 4시 반 괜찮으세요?
내담자 : 가능할 것 같아요. 저도 이때는 일정을 잘 몰라가지고.
상담사 : 목요일 4시 반 아니면 아니면 금요일에 금요일 2시. 그럼 금요일 날 2시에 뵐까요?
내담자 : 금요일이 편하세요?
상담사 : 금요일 2시 괜찮아요? 그럼 금요일 다음 주 9월 6일 금요일 2시 할게요. 어떤 게 편하세요? 편하신 걸로 대면 할까요? 네 그러면은 한 주 동안 지내시면서 어떻게 지내실 예정인지 특별한 일정 있으실까요? 한 주 동안 주요 다음 우리 시간 만나기 전까지 개강이 특별한 이벤트이긴 하겠네. 그래 그리고 다음 시간까지 한번 잘 대화를 나눠보시길 말하겠습니다. 오늘 이야기 나누시면서 특별히 깨닫게 된 것이 있거나 어떤 마음이 들었는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 일단 제가 감정 쓰레기통 취급 당하는 거에 대해서 엄청 힘들어하는 줄 몰랐어요. 그냥 힘들다라고 생각했지. 솔직히 엄청 힘들다고 생각하지 않았는데 멍 때리는 거 얘기를 하셨을 때 그렇게 힘들었구나라고 생각을 했고 뭐랄까 남자친구 얘기했을 때도 뭔가 이제 저는 그 하얗게 불태운다라는 표현이 그냥 내가 후회만 없게 하면 되겠다라고 되게 추상적으로 생각했지 내가 후회하지 않으려면 어떻게 행동해야 하는가에 대한 답변은 없었거든요. 그거에 대해서 이제 어떻게 후회하지 않고 노력할지에 대한 구체적인 방향이 있어서 좋았어요.
상담사 : 그거 자 생각해 보시면서 또 우리 한 주 동안 잘 지내시고 다음 주 금요일 2시에 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 가세요.
내담자 : 근데 이거는 어떻게.
상담사 : 놔두시면 되세요.
