내담자 : 여보세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 선생님, 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요, 선생님. 여행 잘 다녀오셨어요?
내담자 : 네, 잘 다녀왔습니다, 덕분에.
상담사 : 여독은 좀 풀리셨을까요?
내담자 : 네, 좋은 곳을 다녀와서 좋습니다.
상담사 : 어떠셨어요? 기대했던 것같이.
내담자 : 좋았습니다. 걱정을 했는데, 혹시나 눈이 안 오면 어떡하나 걱정을 했었는데 다행히 가는 날 눈이 많이 내려서 눈 구경을 실컷 했습니다.
상담사 : 진짜 눈을 기대하고 가셨는데 기대를 충족하는 그런 시간이셨네요.
내담자 : 그랬습니다.
상담사 : 너무 좋습니다. 오셔서도 오늘 눈이 내린다고 했는데 어떠셨어요?
내담자 : 눈이 안 오네요.
상담사 : 그곳은 아직. 저도 아직 구경을 못하고 해님이 반짝반짝.
내담자 : 그렇습니다, 여기도.
상담사 : 그러시구나. 그런데 아까 다른 지역에 있으신 분 만났는데 눈이 펑펑 내리신다는 거예요. @PLACE, @PLACE 쪽이셨나? 그런데 눈이 많이 내리신다고, 첫눈을 맞았다고 얘기하시더라고요.
내담자 : 저는 첫눈을 남의 나라 가서 맞이하고 왔어요.
상담사 : 너무 로망 아니십니까, 로망? 우리의 로망.
내담자 : 아주 좋았습니다.
상담사 : 저도 그곳이 너무 좋다고 이런 말씀 많이 들어서 11월, 12월에 가면 좋을 여행지에 꼭 나오더라고요. 좋습니다. 조금 같이 가신 분하고 어떠셨는지 그리고 그거 관련해서나 아니면 오늘 특별히 좀 나누고 싶은 얘기, 생각 있으시면 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 같이 간 친구하고는 아주 친한 친구였기 때문에 그런 특별한 그거 없이 각자의 짐을 챙기고 얼마나 행복했는지 모릅니다.
상담사 : 각자 것만 챙기고.
내담자 : 그러니까 이렇게 아들 거 안 챙겨도 되고 신랑 거 안 챙겨도 되고 내 것만 챙기면 되니까 어찌나 좋던지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저희는 또 패키지였기 때문에 거기 같이 가시는 일행분들하고 있었는데 그분들하고도 특별하게 트러블 없고 그분들 이렇게 이제 제가 우리 같은 일행이 열 분이 어르신들 이렇게 부부 모임이신 것 같던데 어르신들 열 분 오셨고 다섯 분은. 총 저희들이 29명이었거든요.
상담사 : 많이 가셨네요.
내담자 : 이렇게 모객을 29명을 이렇게 하신 것 같더라고요. 그래서 다섯 분은 네 자매에 어머님, 친정엄마. 이렇게 해서 오셨고 세 분은 자매인 것 같고. 우리 친구 그다음에 또 아홉 분은 무슨 모임인 것 같아요. 남자분 두 분에 그냥 거의 연령대는 우리랑 비슷했고. 그렇게 해서 했는데 재미있게 그룹, 그룹대로 이렇게 따로 또 같이 이렇게 잘 지냈던 것 같아요. 그리고 가는 곳마다 다행히 가서 첫날 그다음 첫날은 눈이 펑펑 내렸고요. 둘째 날에는 그 내린 눈으로 인해서 온 세상 눈 구경을 좀 했고 셋째 날은 조금 춥기는 했지만 쇼핑하고 이것저것 구경할 수도 있었고 어제는 이제 그냥 이렇게 오는 거. 오는 게 하루 종일 걸리더라고요, 아침에. 그래서 일정이 재미있었어요. 재미있었고 즐거웠고 제가 생각했던 완전 눈 나라를 맞이해서 태어나서 그렇게 많은 눈을 본 적은 없었죠.
상담사 : 진짜 @ETC 약간 러브레터에 나오는 그런 하얀.
내담자 : 한번 해 봤지요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 정말 눈 세상이 있어서 거기서 한번 해 봤어요, @ETC.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 좋았습니다. 겨울에 조금은 이제 우리가 숙소 있는 데 그쪽에 눈이 있기는 있었는데 우리가 방문했던, 둘째 날 방문했을 때는 완전 펑펑이었는데 셋째 날 또 방문하는 곳은 거기는 또 눈이 좀 덜 내려서 이동하는 데는 좋았는데. 혹시나 방문을 하게 되면 12월이 괜찮을 것 같더라고요. 12월, 1월. 오히려 더 눈이 좀 더 많이 쌓여 있는. 보통 같으면 지금이 눈이 굉장히 많아서 11월부터 이렇게 눈이 많이 내려서 좋다 하던데 엘니뇨 현상 때문인지 거기 역시도, 거기 역시도 눈이 조금 내렸더라고요. 그런데 대신에 한번 내리니까 확 쌓여서 적은 경비로. 그런데 항상 성수기 때 가면 비용이 조금 비싸잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 비용이 비싸서 그랬는데.
상담사 : 그 1~2주 차이로도 2배가 되니까.
내담자 : 그럼요. 그래서 1월 말, 2월. 2월에 가도 눈은 쌓여 있을 것 같더라고요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 1월이 가장 피크일 것 같고 2월에 그때 가도 좋을 것 같고. 다음에 한번 다시 한번 더 방문하고 싶은 그런 도시였어요.
상담사 : 눈이 나한테 주는 어떤 느낌. 하얀 눈, 많이 쌓인 눈이 나한테 주는 느낌이나 그런 정서는 어떤 거일까요?
내담자 : 글쎄요. 눈은 왠지 뭔가 좀 설레는 것 같아요. 설레는 것 같고 포근하기도 하고 뭔가 그리움이 느껴지고. 하늘에서 뭔가 떨어지는 건 저는 참 좋아하고 비도 좋아하고 눈도 좋아하는데 눈은 조금 더 뭔가를 기대한다고 해야 되나?
상담사 : 기대.
내담자 : 기대하는 어떤 그런 느낌. 조금 희망적이고 눈이라는 게 조금 그런 것 같아요. 좀 설레고 그리움을 불러일으키고. 그런 느낌이 저한테는, 눈은 그런 것 같습니다. 그리움.
상담사 : 설렘, 기대, 희망은 뭔가 시작하거나 아니면 누구를 기다리거나 뭔가 이럴 때 느낌 같고 그리움도 어떤 떠나간 걸 그리워한다기보다 다가올 거를.
내담자 : 다가오는 걸 맞죠.
상담사 : 그런 느낌이신 거죠?
내담자 : 시작의 어떤 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 뭐가 그렇게 연결되는 게 있는 것 같습니다.
내담자 : 그런 것 같습니다.
상담사 : 선생님이 그립고 기다려지는 거는 어떤 걸까요?
내담자 : 글쎄요. 제가 그리고 기다려지는 게 이 느낌, 미래에 대한 어떤 그런 꿈? 그럴 수도 있을 것 같고.
상담사 : 나의 꿈.
내담자 : 나의 꿈. 사람일 수도 있지만 사람은 이미 있으니까 그냥 막연한 그냥 그런.
상담사 : 만남?
내담자 : 그렇겠죠? 그런 것들도 약간은 내재되어 있지 않을까 하는 생각은 듭니다.
상담사 : 뭔가 내가 기대하는 어떤 나의 미래는 어떤 걸까요? 이게 몇 년 뒤의 미래로 한번 가보시면 좋을까요?
내담자 : 한 10년?
상담사 : 10년 뒤.
내담자 : 10년 뒤의 나의 미래?
상담사 : 10년 뒤에 나는 직업적으로 가정적으로 뭔가 어떻게 변화돼 있을까요?
내담자 : 좀 안정적이고 직업도 경제적으로 많이 이렇게 쪼리지 않는 불안하지 않는.
상담사 : 경제적인 풍요와 자유.
내담자 : 그런 게 이렇게 많이 이렇게. 그때는 이제 우리 아이도 자기 가정을 가졌으면 좋겠고. 그리고 이제 그냥 내가 주위 사람들한테 이렇게 조금 좋은 영향력을 주면서 편안하게 또 시간도 여유로운 시간도 보내고 내가 내 일도 하면서, 일도 하면서 또 내 여유도 가지고 여행도 다니면서 그런 걸 다 이렇게 좀. 욕심이 많나?
상담사 : 아니죠.
내담자 : 하여튼 그랬으면 좋겠는데, 그런 상황.
상담사 : 지금 어떻게 보시면 지금 말씀하신 거를 아드님이 지금 자기의 어떤 일이나 가정까지는 조금 시간이 걸리는 과업일 거고 지금은 사실은 본인의 시간도 있으시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 편안한 시간도 사실은 조금 누리실 수 있는 상황이시고, 그런데 내가 움직일 뿐이고. 그러시죠? 그리고 여유도 뭔가 만들어서 뭔가 지금 이번 여행처럼 사실은 하고 계신 부분도 많이 있네요.
내담자 : 네, 있는 것 같아요. 요즘 요 근래에 들어서는 이제 타인에게 집중을 하기보다는 나한테 집중을 하는 그런 시간을 좀 많이 가지려고.
상담사 : 너무 좋네요.
내담자 : 그러니까 그게 몇 년 전만 해도 이렇게 잘 안 되었고, 안 되었는데 요즘 들어서는 그래서 조금 이제 내 자신에 대해서도 그때는 막 이렇게. 예전 같으면 아등바등이라는 말이 어울렸다면 지금은 조금은 그 아등바등을 조금 내려놓은 상황인 것 같아요. 경제적으로 여유가 많지는 않지만 그냥 있는 것에 만족하고 이것만이라도 감사하고. 내가 이렇게 여행을 다닐 수 있는 여유가 된다는 것 자체만으로도 감사하고. 물론 많아서 그렇지는 않지만 쪼개어 이렇게 조금 타이트하기는 하지만 그래도 이렇게 해서 다닐 수 있다는 거. 그런 거에 굉장히 지금은 좀 만족하고 감사, 제 자신에 대해서는 좀 만족하고 감사하는 편으로 살고 있죠.
상담사 : 나 자신은. 그런데 이제 걸리는 게 있으시네요?
내담자 : 걸리는 건 이제 자식이죠.
상담사 : 남편과 자식일까요? 자식만?
내담자 : 남편도 괜찮을 것 같아요. 크게 우리가 욕심을 부리지 않으면 그냥 하면 되는데 욕심을 부리니까 조금 이제 그게 자꾸 뭘 더 가져야 되겠다, 더 나아야 되겠다. 자꾸 미래에 대한 불안을 자꾸 가지니까 그게 욕심이라고 생각하는데. 그냥 이제 왜냐하면 우리 아이는 조금 지금 현재는 조금 완전 안정적이지가 않으니까.
상담사 : 그렇죠, 과정이.
내담자 : 그런 부분이니까 지금 이제 안정을 향해서 나아가는 과정이니까 조금은 자식을 바라봐야 되는 그런 입장이고. 남편에 대해서는 괜찮은 것 같아요. 지금 크게 우리가 큰 사업을 해서 떼돈을 벌 것도 아니고. 그래서 그냥 그 가진 거에서만 조금만 만족하자, 이렇게 다독이는 편이니까. 남편도 괜찮은 것 같고 건강만 좀 잘 챙겨주면 좋을 것 같고. 지금으로서는 건강이 괜찮으니까 그거 외에는 크게 지금 내가 많이 불안하거나 더 가져야 되겠다거나 그런 건 좀 없는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 자족하시고 아까 만족하고 감사한 나. 또 자식은 지금 또 그런 과업을 달성할 때이니 뭔가 그걸 좀 기다리면 될 것 같고. 남편분도 우리가 크게 무리하거나 욕심내지 않으면 건강을 잘 지키면서 있으면 괜찮은 그런 상태. 그래서 뭔가 내가 지금 성숙하고 뭔가 이렇게 통합하시는 데 집중하시는 시기 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그리고 뭔가 처음에는 내가 뭔가 두잉하지 않으면, 뭔가 행위하지 않으면 안 될 것 같은 긴장, 강박이 조금 있다라고 얘기하셨는데 그건 좀 어떠세요?
내담자 : 그런 거는 조금 내려놓긴 했지만 여전히 조금은 있는 것 같아요. 그러니까 어떤 생활하거나 하는 데 있어서는. 어제도 이제 집에 왔을 때 그냥 내 것만 챙기고 그냥 이렇게 좀 피곤하니까 여독 있으니까 아무래도 바로 해도 되는데 다 치워놓고 이것저것 다 정리해 놓고 정말 몸이 안 되니까 이거는 네가 해라 하고 이제 누웠던 것 같아요. 그러니까 그런 부분을 볼 때는 아직까지 그거는 아마 완전히 다 내려놓을 수는 없을 것 같아요, 그런 부분은. 그냥 생활함에 있어서 주변 정리한다든가 이런 것들은. 그렇지만 그래도 될 수 있으면 이제 세부적인 게 아닌 전체적인 좀 큰 거로는 나한테 좀 집중을 하고 내가 행복해야 내 자식도 행복하다. 내가 행복해야 내 자식한테 짜증을 덜 낸다.
상담사 : 맞아요. 오히려 부모님이 뭔가 전념하실 게 있으신 때 청소년이나 청년기의 친구들이 숨통이 트이고 자율성과 독립성이 길러지고 스스로 책임지는 인생을 시작하기도 하더라고요.
내담자 : 그래서 그 부분을 많이 일부러 좀 의식을 한다 해야 되나? 그렇게 해서 좀 많이. 예전 같으면 타인의 어떤 이야기에 너무 집중을 많이 하고 내가 다른 사람한테 다 좋게 보여야 한다는 어떤 그런 게 조금.
상담사 : 좋은 사람.
내담자 : 좋은 사람으로 인식되고 싶은 그런 것도 없지 않아 있었던 것 같아요. 그래서 그런 부분을 좀 많이 이렇게. 그렇게 해야 한다고 이렇게 생각을 했었는데 요즘 들어서는.
상담사 : 꼭 당위적으로만 꼭 그렇게 해야 된다, 이런 것들이.
내담자 : 그거 뭐 내가 꼭 모든 사람한테 다 내가 좋은 사람으로 인식되지 않아도 된다. 내가 불편하면 불편하다고 이야기할 수 있고 내가 힘들면 내가 상대방의. 부탁을 제가 잘 거절을 못하는 스타일인데 이게 정말 아니다 싶으면 거절할 줄도 아는 그런 거를 이렇게 연습을 하려고 하고 있어요.
상담사 : 훈련하시는군요.
내담자 : 그래서 기분 나쁘지 않게 상대방에게. 그리고 내가 또 들어줄 수 있으면 하지만 이렇게 그런 걸 하는 것 같아요, 요즘은. 상대방이 이렇게 부탁하지 않는데도 제가 선뜻 하는 거죠. 내가 해 줄게. 이렇게 상대방이 좀 도와줄래 하는 말이 있기 전에 내가 해 줄게, 그럼. 이런 말을 굉장히 많이 하고 내가 시간이 안 되면서도 내가 해야지. 그러면서도 이제 내 스스로 나중에 스트레스를 받고 하면서도 그렇게 그걸 먼저 했었는데 요즘은 한번 좀 꿀꺽 참는 것 같아요. 상대방이 도와달라고 할 때 내가 도와줄 수 있으면 도와주고 안 되면 안 되는 거라고 이렇게 이야기를, 그런 연습을 좀 하는 것 같아요. 먼저 내가, 내가 해 줄게. 이런 말을 안 하려고 이렇게 입을 조금 꿀꺽 삼키는 것 같아요. 그런 거는 좀 있는 것 같아요. 그렇게 하니까 좀 편한 것 같아요.
상담사 : 오히려 일부러 내가 남의 어떤 평가나 좋은 사람이 되기 위해서 그런다라기보다 그냥 내가 또 그런 사람인데 그런 것들을 사실은 조절하는 것 자체가 쉽지는 않은 영역이잖아요. 하지만 훈련을 통해서 오히려 내가 조금 더 관조적이고 내 도움이 필요할 때 얘기할 수 있고 이런 것들은 우리에게 정말 필요하죠.
내담자 : 그런 연습을 좀. 그래서 이렇게 상대방이랑 요즘에 이렇게 모임이나 이런 데 갔을 때 말을 할 때 예전에는 선뜻 이렇게 항상 제가 그거 내가 알아볼게, 이렇게 내가 먼저 이야기하고.
상담사 : 솔선수범.
내담자 : 그렇지, 그렇지. 내가 할게, 내가 장 봐 오면 되지 뭐. 그래, 그렇게 할게. 신경 쓰지 마라 이렇게 이야기하는데 요즘은 그 속에 내가 리더가 안 되고 그냥 그러면 이거는 @NAME, 네가 좀 해 줄래라고 이야기하면 그래, 그거는 내가 해줄게 이렇게 해서 내가 먼저 이렇게 손을 내민다기보다는 그걸 조금 연습을 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 훈련. 여태까지 그렇게 사셨으니까.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 그리고 굳이 그렇게 안 해도 되는 거를 조금 경험하신 것 같기도 하고요.
내담자 : 그렇지, 그렇지, 맞아요. 굳이 내가 그렇게 하지 않아도 되는데.
상담사 : 그리고 내 에너지의 항상성이 있으니까 옛날에는 그렇게 해도 괜찮았는데 지금은 좀 지치실 수도 있겠다.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 같이 누려야 되는데 같이 누리지 못하고 뭔가 그렇게 될 수 있잖아요. 그런 부분. 제 얘기하는 겁니다, 저도. 저도 제 얘기를 하고 그래서 되게 훈련해요. 그러니까 항상 어디를 모임을 가면 처음 만난 모임이든 여러 번 만난 모임이든 선생님, 리더 발표해 주세요. 선생님, 뭐 해주세요. 이건 누가, @COUNSELOR 누가 하셔야지. 약간 이런 게 많아요.
내담자 : 그렇지, 그렇지, 그렇지.
상담사 : 그러면 그냥 나도 생각할 시간이 있어야 하는데 그냥 아, 그러면 생각하실 동안 제가 먼저 이러면서 그냥 했는데 요즘에는 아니에요. 그래서 저번에는 좀 되게 오랫동안 올해 초에 있었던 건데 그 발표를 또 당연히 이제 저에게 또 얘기를 하는 거예요. 그래서 아닙니다라고 얘기하고 저희가 또 그런 땐땐함을 잘 못 견디잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 땐땐함을 좀 못 견디고 그냥 우리가 이렇게 그냥 컨트리뷰션, 기여하면 된다. 그리고 그게 또 그렇게 어렵지 않고. 그런데 그것도 내려놓고 뭔가 그 사람에게도 기회를 줘야 된다라는 생각과 함께 내가 굳이 그렇게 기능하지 않겠다. 그.래서
내담자 : 침묵을 견디는 연습.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그 침묵을 못 견디더라고요, 제가. 예전에는 진짜로 못 견뎠어요. 이렇게 무리 이렇게 모임이 쭉 있으면 무리가 있으면 뭐 한번 해 볼까요? 어느 분부터 발표를 해볼까요? 예를 들어서 그렇게 하면 전부 다 가만히 있잖아요. 그 가만히 있는 걸 못 견뎌 하는 거예요, 어느 순간. 그럼 제가 먼저 해볼게요. 이렇게 이야기해서. 그렇게 하거나 그다음에 어느 분이 먼저 하시지요. 이렇게 누구를 지목한다든가.
상담사 : 가이드하든가. 뭔가 자꾸 진행자의 입장이 되시고 그리고 진행자를 도와주려고 하시고 그러시죠?
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그런 책임감?
내담자 : 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그리고 뭔가 협력적인 태도. 그런 것도 포함될까요?
내담자 : 그렇죠. 뭐 하면 항상 초등학교 친구들 무슨 모임 이렇게 있어도 가도 이제 뭔가 자꾸 제가 주가 되는 어떤 그런 느낌을 받는 것 같아서 이거 아닌데, 내가 왜 자꾸. 그래서 이때까지 늘 그때는 예전에는 그런 걸 못 느끼면서 그냥, 그냥 했었고. 했었고 내가 해야 되고 당연히 또 뭐 이런 게 하는 게 내가 이 정도는 할 수 있으니까 하는 거고 도와주는 봉사하는 거 당연한 거다. 이렇게 생각했었는데 요즘은 그런 생각을 조금은 바꾸려고 노력하고 연습도 좀 하는 것 같고. 이렇게 좀 뒤로 물러앉는 연습을 하는 것 같더라고요. 그래도 그 모임은 잘 돌아가더라고요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 내가 꼭 아니어도 돌아가는데 사실은 내가 아니어도. 그러니까 나이기 때문에 돌아가서 그 일을 하신 건 아니셨을 것 같고.
내담자 : 그렇죠, 그렇지는 않지.
상담사 : 그런데 이제 중요한 거는 그런 것 같아요. 내가 @PLACE 가셔서 눈을 감상하셨잖아요. 내가 가이드가 되지도 않았고 여러 명 어르신을 통솔하는 입장도 아니셨고 그리고 뭔가 내 가정의 뭐를 케어해야 되는 것도 아니었고 그냥 친구와, 그것도 마음 맞는 친구. 혼자만 이렇게 하는 것도 아니고 그런 친구랑 그거를 천천히 누린.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그런 누림의 미학 속에 이제 나를 좀 두는 거죠.
내담자 : 그러니까요, 너무 좋더라고요.
상담사 : 너무 좋으셨을 것 같아서. 그래서 그 눈이 주는 그 느낌 이런 게 되게 궁금했거든요.
내담자 : 그랬어요. 그게 참 좋았는데 그러니까 그 속에서도 그러니까 중간중간에 방금 선생님하고 얘기하다가 생각이 난 게 이제 목욕탕에 이렇게 온천탕에 갔는데 어르신들이 이렇게 잘 안 보이잖아요. 그리고 다 또 이제 외래어로 적혀 있고 이러니까.
상담사 : 알려드리고 있죠?
내담자 : 뭐가 샴푸고 뭐가 뭔지 모르시는.
상담사 : 그렇지, 그렇지.
내담자 : 방금 느낀 건데 그걸 제가 가르쳐 드리고 있었어요.
상담사 : 그런데 그거는 기꺼이 나는 그런 뭔가 협조적이고 그런 사람인 거잖아요. 안 하고 싶으셨어요?
내담자 : 그렇지는 않았어요. 궁금해하니까 안 하고 싶지는 않았는데 방금 이야기를 하니까 그것도 그렇게 했었구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 알아차리셨구나.
내담자 : 모르고 뭐 하고 이렇게 하면 그냥 모른 체 지나갈 수도 있는데 그게 이거 이렇게 하시면 돼요라고 이야기하고 가는 거라.
상담사 : 저도.
내담자 : 그리고 사진을 이렇게 찍잖아요. 이렇게 무리 이렇게 다섯 분이 찍으면 4명이 찍고 한 사람이 찍고 하면 단체 사진을 못 찍잖아요.
상담사 : 그럼 찍어드릴까요?
내담자 : 제가 찍어드릴게요 하고 이렇게 저렇게, 이렇게 저렇게.
상담사 : 저도. 타지에 가서도 그러고 있어요. 가족사진 찍어야 되는데 못 찍고 얘기도 못 하시는 분들 있잖아요. 그러면 찍어드릴까요?
내담자 : 그러면 제가 먼저 찍어드릴까요? 이렇게 하는 거예요.
상담사 : 저도, 얘기하지도 않았는데.
내담자 : 그렇지, 그렇지. 제가 그런 게 있더라고요, 이번에 가서도. 안 하려고 이렇게 내가 될 수 있으면 타인이 요청하지 않는데 안 해도 되는데 내가 굳이 찍어 드릴까요? 이렇게 서세요, 이렇게 서세요. 아, 예뻐요.
상담사 : 가이드하고 있죠.
내담자 : 어느 순간 그렇게 하더라고요.
상담사 : 그런데 뭐 그게 문제는 아니고 그리고.
내담자 : 그런데 그런 걸 제가 좋아하더라고요, 보니까.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 아주 편안하게 하고 즐겨하고. 옆에 그 친구가 잡아당기면서 그런 거 안 한다며.
상담사 : 안 하기로 결심하시고 가셨구나.
내담자 : 내가 될 수 있으면 이제 그래, 이제는. 이제 제가 워낙 친한 친구니까 늘 하는 소리가 내가 모두 안 사랑하고 서로 사랑하기로 했다. 이렇게 이야기를 평소에 했는데 그렇게 그 친구가 그렇게 이야기하더라고요. 서로 사랑한다며. 나를 사랑해라, 나를 이렇게.
상담사 : 그런데 그게 그럴 때 기뻐하는 나를 사랑하는 방법이기도 하죠, 우리한테는.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 그게 나쁘지 않고 그렇게 도움을 주면 제가 편안해하고 좋은 감정이 일어나니까.
상담사 : 맞아요. 좋은 감정이 일죠. 선이 일죠.
내담자 : 그런데 그거를 이렇게 외면하고 돌아섰을 때 불편하니까.
상담사 : 불편하죠. 맞습니다.
내담자 : 그래, 그 정도는 해줘도 괜찮지 않을까.
상담사 : 그거는 우리가 헷갈리면 안 되는 게 내가 기꺼이 좋아하는 것들을 하지 말라는 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇지, 그렇지.
상담사 : 그런데 단지 내가 거기서 마리아와 마르다처럼, 이제 성경을 아시니까. 이제 마르다는 예수님 오실 때 그걸 막 준비하느냐고 분주하고 난 이렇게 했는데 쟤한테 뭐라고 해 주세요라고 했다면 그때 예수님께서는 그냥 좋은 걸 했으니 오히려 그게 족하다라고 얘기하시잖아요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 오히려 마리아가 더 잘했다. 억울했을 것 같거든요, 억울하고.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 되게 억울하고, 나는 그거를 바라고 한 건 아니지만. 그런데 그것처럼 그때 나한테 중요한 거에 집중하는 것만 안 놓치면.
내담자 : 그런 것 같아요. 오늘 또 좋은 깨달음을 얻은 것 같네요.
상담사 : 이미 그렇게 잘하고 계시다는 말씀. 그래서 뭔가 그거를 저도 그래서 정말 올해 1월, 2월에는 왜요? 그러면서 제가 진짜 완강히 거부를 했어요. 저는 안 하겠다. 왜 내가 해야 되는가. 그런데 그분들 너무 의아한 것 같아요, 너무 쉬울 텐데. 그래서 나가서도 그분들이 막 너무 샤이해서 발표하시는데 뒤로 막 숨고 뭐 하고. 그런데 그거 그분들 몫이고. 그리고 우리가 팀으로 있을 때 각자 기여하고 이런 게 내가 편하고 좋은 것만 할 수도 없고.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그래서 그냥 나도 안 하고 싶으면 안 할 수 있구나를 좀 저한테 이제서야 선물로 준 거 같은 거예요.
내담자 : 안 그래도 방금 저도 얘기를 하면서 조금 깨달았던 게 내가 그걸 스트레스를 받지 않으면 도움을 줘도 괜찮은데 도움을 주고 내가 스트레스를 받으면 그걸 하면 안 되는 거라는 생각이 조금 드네요. 그러니까 내가 상대방이 도움을 원하기 전에 내가 그 도움을 주고. 은근 사람은 내가 이랬는데 쟤가 왜 저래? 이렇게 바라는 게 있단 말이에요, 사람은. 그런 마음이 든다면 그거는 하면 안 된다는 생각이 든다는 생각이 들어요.
상담사 : 맞습니다. 그러니까 알아주길 바라고 하는 거 아니고 그냥 아까 얘기했던 뭔가 내 안의 선함으로 그런 기쁨이 있는 것.
내담자 : 기쁨이 있는 것들만 이렇게. 그런데 그게 또 뭔가 이렇게 몸에 배다 보니까 내가 힘들어도 해 주는 거예요, 그냥. 해야 된다 하면서 나중에는 조금 내가, 어떨 때는 내가 스트레스를 받기도 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 부분은 좀 지양을 하고 그렇게 하는 것까지. 기본적인 내 성향을 완전히 또 없앨 수는 없으니까.
상담사 : 맞습니다. 내가 누린 그리고 내가 그때 또 거기서 내가 할 수 있는 기쁨. 같이 이제 팔로워로서 또 어른들이 안 보일 때 이거예요. 그럼 누구는 또 알려주는 거 싫어하는 사람은 또 느끼면 안 알려주면 되는 거고 누구는 이제 헷갈려 하는, 도움이 필요하니까 얘기하셨을 거란 말이에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 도움을 필요로 안 하는데 얘기하셨던 건 아닌 것 같고.
내담자 : 거기서 도대체 뭐가 뭔지 모르겠네, 뭐를 해야 되나. 그러니까 이제 색깔로 빨간색은 몸 씻는 거고요. 노란색은 샴푸 하는 거고 하얀색은 머리 린스예요, 이렇게.
상담사 : 그러니까 그것도 색깔로 쏙쏙 알아듣게 해 주셨네요.
내담자 : 그렇게 그냥 이야기하고. 나와서 또 로션이 이게 뭐가 로션이고 뭐가 기름을 바르노.
상담사 : 모르겠더라고요, 저도. @PLACE 게 좋은데도 모르겠더라고요.
내담자 : 모르니까. 그러니까 또 거기에 서 있는 걸 잘 이렇게 안 보여요. 일단 첫째로는 어르신들이 안 보이니까 그런 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 안 보이니까, 뭐가 뭔지.
상담사 : 그리고 또 외래어로 써 있고 낯설잖아요.
내담자 : 그럴 때 제가 조금이라도 도움이 되면 저도 좋고. 그래서 그렇게. 아까 안 그래도 선생님이 이야기하는데 보니까 어느 정도 제가 그렇게 하고 있었구나 하는 걸 생각이 나더라고요.
상담사 : 뭔가 필요한 역할을 해 주신 거죠. 사실은 그거를 알아차릴 수 있게 또 그분들이 미리 가이드가 해줬으면 좋았을 텐데.
내담자 : 가이드가 이야기를 했는데도 어르신들은 모르죠. 그런데 가이드가 이 색깔이 뭐고 무슨 색. 그거는 아니고 안에 가면 샴푸, 린스 그거는 다 있습니다. 바디워시는 다 있습니다. 수건만 들고 가세요라고 그냥 그런 말을 했는데 안에 가서 보니까 뭐가 샴푸고 뭐가 린스고 모르니까.
상담사 : 모르죠. 맞습니다.
내담자 : 그러니까 그 이야기를 해도 모를 때가 있고 그냥 다 이렇게 29명을 마이크 잡고 이야기하는데 몇 시에 뭐까지 오세요, 오세요 해도 그걸 내가 잠깐 집중을 트려 버리면 모를 수도가 있잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그런데 또 그 선생님은 그분의 그거에 맞춰서 엄청 성실히 그 시간 전에 가서 기다리시죠?
내담자 : 5분 전에는 가야죠. 그 이후에 가면 불안해서 안 되는 거예요. 오라 하는 시간에 항상 그전에 가야 되고.
상담사 : 맞아요. 저도 그래요.
내담자 : 그전에 그 시간에 맞춰서. 너무 일찍은 아니지만 그래도.
상담사 : 5분 전에, 10분 전에 여유 있게 가죠.
내담자 : 가야죠.
상담사 : 그런데 그 수고하는 사람에 대한 이타성이나 또 약간 같이 움직일 때.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 같이 하는 것들은 좀 더 그렇게 되는 것도 저는 있는데 좀 어떠실까요, 선생님은?
내담자 : 저도 그래요. 같이 하는 건 무조건 해야 된다. 그리고 또 이런 걸 또 조금 느꼈네. 가이드분이 앞에서 막 이렇게 이야기를 하시잖아요. 가면 항상 설명해 주고 하면 거기에 열심히 호응을 해 줘야 된다는 그런 책임감.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 잠이 오는데 고개 끄떡끄떡거리고 하잖아요, 눈을 뜨고. 나중에 도저히 안 되니까 이렇게 고개를 숙이는데.
상담사 : 그니까 약간의.
내담자 : 나를 보면서 아, 이거 내가 또 왜 이러고 있지? 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 그런데 그게 타고난 이타성과 선호 경향. 그러니까 기질적인 것도 있으실 것 같다는 생각이 좀 들어요. 그러니까 이제 또 @ETC 공부하시니까 TCI 검사에 대해서 들어보시거나 해 보신 적 있으실까요?
내담자 : 해 보진 않고 들어보긴 했어요.
상담사 : 수업은 하셨죠? 아마 그 센터에도 다 있어서 온라인으로도 아마 해 주실 텐데 그 기질 성격 검사거든요, TCI가. 그러니까 temperament and character inventory인데 그 기질 성격 검사를 하다 보면 내가 사회적인 어떤 민감성. 그리고 뭔가 정서적인 어떤 감수성. 이런 것들이 좀 나와요. 그래서 이제 그런 부분에서 기여하거나 이런 부분은 좀 이제 내가 기질적으로 또 성격적으로 그렇게 또 개발되시거나 기질적으로 원래 그러시거나. 이제 그런 걸 좀 알고 계시면 내가 이럴 때 이래서 기능하는구나. 이미 충분히 그렇게 혼란스러우시진 않겠지만. 그래서 그게 그렇게 문제가 되거나 그런 건 아니고. 그리고 같이하니까 그 부분에 대해서는. 그러니까 저도 그게 너무 이해가 되는 게 졸리고 피곤하고 막 한데 몇 시까지 무리인데 웬만하면 그냥 그분 말씀을 다 따라... 다 따르시죠?
내담자 : 그렇죠. 그리고 막 이렇게 호응해 주고 그래요, 그러고.
상담사 : 그렇구나 이러고.
내담자 : 리액션을 고개 끄덕끄덕.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다.
내담자 : 질문에 대답도 열심히 하고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 지치지 않게, 그분이 지치지 않게 도움을 많이 드리죠.
내담자 : 그렇죠. 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 부분은 뭐 어쩌겠어요. 저의 그렇다고 그게 꼭 내가 너무 이렇게 착한 사람 콤플렉스라고 하나? 그렇나? 어떨 때는 그런 생각도 들었어요. 내가 모든 사람들한테 다 아까도 이야기했지만 좋은 인상을 남기기 위해서 내가 그렇게 하나?
상담사 : 좋은 사람.
내담자 : 좋은 사람으로 그냥 누구한테든 욕을 얻어먹기 싫다 하는 그거를 뭐라 하더라. 그걸 미움받을 용기.
상담사 : 아들러.
내담자 : 그 책에 그런 걸 좀 이렇게 내가 같이 써야 되는데 그런 거를 좀. 내가 너무 그랬나? 10명이면 3명만 나를 좋아하면 된다던데 나는 왜 7명이나 다 나를 좋아하게끔 내가 행동하려고 하지 하는 생각을 한 번씩은 했어요.
상담사 : 3명 아닌데.
내담자 : 그래요? 3명 아닌가요?
상담사 : 나를 좋아할 만한 사람은 1명.
내담자 : 1명이에요?
상담사 : 2명밖에 안 되고 나를 정말 싫어할 것 같은 사람은 몇 명일까요?
내담자 : 한 3명?
상담사 : 1명.
내담자 : 1명이에요?
상담사 : 2명도 안 되고요. 나머지는 어떨까요?
내담자 : 관심 없어요, 저한테.
상담사 : 1명, 2명이에요. 너무 3명 퍼센티지를 높게 잡으신 건데.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 보세요. @PLACE 간 친구든 뭐든 친구들 사이에서도 나랑 결이 맞고 정말 아 하면 아 할 친구들. 이런 친구들은 소수시지 않으세요?
내담자 : 그렇죠, 맞아, 맞아.
상담사 : 그래서 아까 TCI 검사 같은 것도 한번 해 보시면 이제 자극 추구, 위험 회피, 사회적인 민감성, 인내력을 가지고 뭔가 기질을 좀 보고요. 그리고 성격은 자율성과 연대감과 자기 초월을 가지고 하는데 이게 다 우리가 타고난 것과 뭔가 적응하기 위해서 또 생겨난 것도 있잖아요. 그런데 아까 말씀하실 때 내가 뭔가 인정받고 뭔가 좀 사람들이 다 나를 좋아하는 거. 그 사람들이 수용해 줄, 수렴할 만한 나를 좀 생각하는 거 아닌가. 나를 좋아해 주길 바라는 마음. 그 마음은 누구나 있을 수도 있지만 없는 기질의 사람들 분명히 있고요. 그런데 혹시나 내가 어떤 살아온 맥락에서 좀 그런 것들을 바라거나 좀 그거를 생각하게 됐던 어떤 순간 아니면 그런 환경이 있으셨을까 궁금해졌어요.
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 원가족에서 아니면 직장에서.
내담자 : 원가족에서는 제가 막내였기 때문에 항상 보살핌을 받는 쪽이었고 내가 뭘 잘해야 되는 그런 건 아니었고 저의 친정엄마 같은 경우에는 할머니 같은 입장이었으니까 항상 내가 뭘 하든 공부를, 책을 봐도 눈 아프다고 보지 마라. 그런 식이었기 때문에 내가 굳이 여기서 인정을 받아서 좋은 사람으로 되어야 한다는 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러셨을 것 같거든요.
내담자 : 그랬던 것 같고. 그리고 직장 생활을 하면서도 제가 그냥 처음에 제가 주도를 했고 제가 거기에서 그냥 리더를 한 상황이었고 했기 때문에 굳이 내가 좋은 사람으로 받아야 되는 어떤 그런 느낌은, 그런 거는 없었어요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 뭔가 내가 좋은 사람 되려고 한다는 생각 자체가 그냥 내가 그런 사람 아닐까. 그러니까 제 얘기가 뭔지 이해가 전달이 되세요?
내담자 : 됐습니다. 어느 나이 그러니까 요즘 나이가 들고 보니까 이제 자꾸 나를 이제, 나를 한번 돌아보는 거죠. 내가 이런 기질이 있는데 정말 나는 내 저 밑바닥에는 어떤 마음일까. 그런 걸 자꾸 생각을 하다 보니까 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 정말 내 본심은 뭘까, 이런 생각을 조금 한 번씩 해 보게 되더라고요. 내가 이런 행동을 하는 데 있어서 진짜 본심은 그냥 겉으로는 그냥 타인을 도와준다 하지만 내 진짜 이 밑의 본심은 내가 저 사람한테 잘 보이고 싶어서 하나? 저 사람이 나에 대해서 나를 그냥 항상, 나를 좋은 인상으로 느끼게끔 하기 위해서 내가 이런 걸 하나? 이런 이제 내 본심을 한번 저 밑에 있는 밑바닥을 한번 들여다보고 싶은 한번 의문을 가질 때 그럴 때 그런 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그게 어떻게 보면은 내가 그때 드는 감정 이면에 우리가 욕구가 있다라고 얘기를 하잖아요. 그러니까 뭔가 화에도 욕구가 있고 만약에 부당한 요구를 한다. 그러면 뭔가 인정받을 어떤 욕구거나 그거에 대해서 이제 화가 나서 내가 불평. 화가 나면 내가 부당한 욕을 하는 건 내가 인정받고 수용받기 위해서 그런다든가. 그리고 뭔가 이렇게 소통하고 싶고 존중받고 싶고 이런 욕구가 있는 것처럼 내가 뭔가 나눔을 실천하고 싶은 거는 내 안에 뭔가 사랑과 어떤 연결감과 편안함이 있는 그런 욕구. 진짜 내가 원하는 것들은 감정 밑에 사실 숨어 있거든요. 그러니까 내가 존재감을 좀 더 느끼고 싶고 지금 모습 그대로 이미 충분하고 소중한 사람이시고 모든 생각이 정말, 모든 생각이 다 타당한 것인데 내가 느끼는 그 감정, 감정에 그때그때 집중을 한번 해 보면 좋거든요. 그래서 이제 지금 그 훈련을 하시는 이유. 뭔가 내가 뭔가를 안 하고 멈추는 이유는 뭐가 중요하냐면 내가 어떤 내 마음을 알아차리기 위해서 그 마음에 기반한 욕구를 정확하게 이해하기 위해서. 그게 진짜 나인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그리고 그 마음을 상대방에게 좀 더 현명하게 표현하고 또 때로는 그 상대방의 마음을 내가 내 편한 대로 빨리 캐치하는 게 아니라 저랑 선생님 같은 경우에는 약간 상대방이 어떤 상태인지를 빨리 캐치하는 경향들이 좀 있죠. 그래서 우리 대화 중에 뭐가 있냐면. 그렇죠, 그렇죠. 맞죠, 맞죠. 제일 많이 하시거든요. 그래서 제가 확인을 하는 거죠. 그런데 이 비슷한 그런 게 있으시구나. 그래서 공감하는 건 좋지만 다른 사람은 좀 다를 수 있는 이면도 있잖아요. 그래서 그런 우리는 깊이 있는 수준의 공감을 원하지, 표면적인 그런 걸 원하지 않으니 나의 상대방의 진심 어린, 상대방의 마음을 공감하기 위해서도 나의 감정을 제대로 알아야 되고 나의 감정을 정확하게 인지하면 내가 어떤 행동을 할지도 선택할 수 있다는 거죠. 또 반대로 내가 그렇게 행동했을 때 내 감정을 느껴보면 @NAME 님에게 저는 너무 지혜로우시다, 이런 느낌이 들었거든요. 하얀색은 빨간색은 파란색은 이렇게 명시적으로 뭔가 더 이렇게 정보를 정확하게 전달해 주셨을 때 그분들의 표정도 그렇지만 우리 선생님의 마음은 어땠을까.
내담자 : 저도 좋았죠. 따뜻하고 기분 좋았고 뭔가 뿌듯하고.
상담사 : 뭔가 뿌듯하기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 충만한 느낌도 들고.
내담자 : 그 기분은 아주 좋았어요. 뭔가 내가 도움을 줄 수 있어서 참 좋았다. 진짜 뿌듯함, 뿌듯함이 맞겠다.
상담사 : 뭔가 그리고 뭔가 훈훈하고 뿌듯하고 그러니까 저도 그냥 병원에, 대학병원에 제가 이렇게 검사 맡으러 갔는데 아들을 데리고 간 적이 있었거든요. 그런데 구루마 같은 거가 이제 1평 남짓한 구루마에 높이가 성인 남자 높이보다 더 높은 짐을 끌고 누가 이제 택배기사도 아니신데 들어오시는 거예요. 그런데 이 대학병원의 양 문이 열려야 그건 들어올 수 있잖아요. 저 멀리서 보고 제가 뛰어가기 시작해요. 그랬더니 우리 아들이 뛰어가요. 그래서 @NAME아, 잡아. 그래서 이게 이제 문이 그냥 또 닫히니까 양쪽에 열고 그분이 들어오시는데 이게 문이 이중으로 돼 있잖아요. 그러니까 저희는 바깥에서 열고 저는 이제 이분이 이쪽 통과하는 거 보고 이쪽 문을 팔을 길게 열어서 여는데 저기서 수간호사 선생님인지 여자 의사 선생님인지 뛰어오신 거예요. 그래서 또 그 안의 문을 열어주셔서 갔어요. 그냥 그분한테 그냥, 그냥 그분은 감사합니다 하고 저희는 목례만 하고 약국으로 가는 길에 갔는데 그 수간호사 선생님이 환하게 웃고 있더라고요. 수간호사 선생님인지 의사 선생님인지. 그리고 저도 뭔가 아들하고 약국 가는 동안 아무 말도 안 했지만 그냥 마음이 이렇게 뿌듯, 충만, 따뜻.
내담자 : 따뜻하죠. 따뜻한 느낌이 들더라고요.
상담사 : 내가 뭔가 그 사람에게 인정받기 위해서, 아들한테 이런 거를 뭐 하기 위해서가 아니라.
내담자 : 그렇지, 그렇지.
상담사 : 그러니까 저는 그게 그냥 나가는 사람인 거예요. 그러고 나서 나는 그냥 따뜻한 세상 이런 게 좋고. 그런데 이제 남들도 좀 그렇게 되면 더 좋은 세상일 텐데 하는 생각은 있지만 이제 그걸 강요하진 않고.
내담자 : 그렇지, 그렇지.
상담사 : 그래서 내 감정을 정확하게 인지하면 내가 어떤 행동을 할지 선택할 수 있고 그때처럼 제가 제 감정이 솔직해진 거였어요. 나는 내가 나가서 하기 싫다. 나는 또 누구를 대변해서 먼저 하기보다는 지금 가만히 있고 싶다. 내가 뭔가 불편하다, 자꾸만 나한테 이렇게 푸시하는 게. 그랬을 때 제가 이제 거절, 노를 제 생애 거의 처음으로 한 거예요, 공식적인 자리에서. 그랬더니 두 명이나 다른 사람이 나갔어요. 그런데 너무 웃기게 나갔어요. 나가서 막 계속 발표하는 보드 뒤에 숨고 이러긴 했지만 그런데 그걸로 그 사람들의 존재가 또 각인되기도 했고 에피소드가 생기기도 했고. 그래서 내 마음이 무엇을 원하고 있는지. 그래서 지금의 감정이 느껴지는지. 저는 내가 움직이기 싫다, 아니면 저거는 뭔가 돕고 저 사람의 어떤 그냥 좀 따뜻하게 만들어 드리고 싶은 마음도 있었던 것 같아요. 힘듦을 조금 나눠드리고 싶은 마음. 그 수고가 너무 클 텐데 그냥 그 수고가 조금은 덜어졌으면 하는 마음. 내 팔 이건 아무것도 아니지만. 그랬는데 내 감정은 너무나 훈훈하고 지금도 그 얘기하면 내가 잘했다라기보다 되게 따뜻하고 훈훈한 크리스마스 같은 느낌이.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그리고 감정이 Q거든요. 그런데 내가 아까도 얘기하셨던 것처럼 감정을 느끼기 전에 넘어가 버리시는 거죠. 빨리 뭔가 말하거나 실행해 버리셨기 때문에 이제 거기에 머무는 훈련을 또 알아서 스스로 지금 하고 계신 거고.
내담자 : 그런 것 같아요. 맞습니다.
상담사 : 그래서 어떤 일이나 상황이 생기게 되면 자동적으로 감정을 느끼시는데 감정 단어나 감정 카드나 이런 거를 하나 갖고 이렇게 그게 뭘까를 비비드하게 좀 선명하게 갖고 계시면 좀 더 도움이 돼요.
내담자 : 그렇네요, 그렇죠.
상담사 : 네, 또 상담자로서는. 그런데 그게 아닐 때는 이런 거일까요? 그러면 아니, 그건 아니고. 아니, 그건 아니고 이렇게 해서라도 찾아서 하시면 조금 도움이 되거든요.
내담자 : 그렇죠, 맞다.
상담사 : 그리고 감정 단어를 긍정적인 말 외에 많이 사용 안 하셨을 가능성이 좀 커요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞으시죠?
내담자 : 네. 될 수 있으면 긍정적으로 일부러 하려고도 또 이렇게 의식적으로 하는 것 같기도 하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 제가 강의를 듣다가 느꼈나? 가슴은 따뜻하게, 머리는 냉철하게 그 말이 참 이렇게. 저는 너무 감정에 좀 많이 치우치는. 지금 @ETC들이나 @ETC 선생님들하고도 이렇게 이야기를 하면 그 감정에, 상대방의 그 감정에 공감은 정말 잘하는데 공감을 너무 잘해서 가끔씩 이 냉철함이나 이런 부분에 대해서 딱딱 끊어야 되는 그런 부분이 내가 이런 부분은 조금 정확하지 못했구나, 이거는 아닙니다라는 소리를 잘 못하는.
상담사 : 경계, 거절.
내담자 : 그런 걸 잘 못하는 것 같아서. 공감은 잘하는데 그런 부분도 필요하다는 생각이 들더라고요. 그래서 그런 걸 조금.
상담사 : 머리는 차갑게, 가슴은 뜨겁게.
내담자 : 뜨겁게. 그렇게 그거를, 그거를 좀 잘해야 된다는 생각이 들더라고요. 특히나 제 일에 대해서도 그런 것 같아요. 공감하고 그렇구나, 이렇게 그거는 잘하는데 하지만 이러이러한 부분은 지켜주세요라고 이야기를 해야 되거든요. 그런데 그거 이렇게 하면 돼요, 괜찮아요. 절대 이렇게 하면 안 되는데.
상담사 : 그렇죠. 경계가 중요하죠.
내담자 : 그거를 잘하는 부분, 잘 못하는 부분이 제가 그거인 것 같아요. 괜찮아요, 알겠습니다 소리만 너무 잘하는 것 같아서.
상담사 : 진짜 나이스하고 싶으신 걸까요? 왜 괜찮아요라고 얘기를 할까요?
내담자 : 그 상대방의 마음을 너무 많이 알아차리는 것 같아요, 그 공감. 그 사람의 입장만 생각하는 거야. 나의 입장은 생각을 안 하고. 내가 그런 것 같아요. 그래서 아마 그런 것 같아요. 그게 아니고 그 사람의 감정이 정말 안 그렇겠네. 그런데 그 사람 이게 사실 제가 조금 요즘 느끼는 게 그 사람만 감정을 너무 느끼면 그 사람이 다음에도 이런 일이 있으면 또 그렇게 된단 말이에요. 하지만 알아차리게 해 줘야 되는데 그걸 알아차리게 해 줘야 되는 걸 그 감정을 느끼고. 그러니까 머리는 차갑게 하는 부분이 그렇구나, 그 사람의 그것도 알지만 하지만 이런 부분은 이러이러 이러합니다라고 이야기를 해 주니까 오히려 그분이 더 좋아하시더라고요. 다음에는 이렇게 하면 안 되는구나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거를 제가 이렇게 캐치를 좀 못한 것 같아서 그런 연습을 좀 하는 것 같아요, 제가 요즘은.
상담사 : 지속적인 관계 유지와 뭔가 내가 그 사람과의 관계 맺음의 이유가 분명히 있을 거잖아요. 그거를 유지할 수 있는 바운더리를 지키는 것들 이런 게 굉장히 중요하죠.
내담자 : 그래서 그런 부분을 이제 요즘은 조금씩 이렇게 아까 선생님이 감정을 알아차리는 것처럼 내가 이분의 그거에 너무 이렇게 동요를 하나? 내가 공감을 정말, 나는 공감을. 저는 저를 봤을 때 타인에 대한 공감은 참 잘한다는 생각이 들거든요.
상담사 : 연대감이 높으실 것 같아요. 그 연대감에 높은 공감 수준을 좀 갖고 있고 이타성도 높으실 것 같고. 그리고 타인에게 좀 관대하시죠?
내담자 : 그렇죠, 많이 관대하죠.
상담사 : 그리고 타인 수용도 좀 더 잘하실 것 같고.
내담자 : 그런 건 잘하는데 대신에 이제 그 사람에 대해서도 그래, 괜찮아하는 게 아니고 그 선을 넘었으면 그 선을 넘었다라고 이야기할 수도 있어야 되는데 그래, 네 마음은 충분히 거기까지 기분은 알지만 이 부분은 선을 넘었네. 그 선까지는 지켜줘야 되지 않겠나라는 말을 하는 걸 참 힘들어해요.
상담사 : 어려워하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 경계를 넘었을 때 그래, 그래, 괜찮아. 괜찮은 게 아니에요, 절대. 나는 안 괜찮으면서 괜찮아. 그런 거를 조금 많이 느껴서 그 부분은 연습을 하는 것 같아요. 훈련도 조금 하는 것 같고. 내가 지금 기분이 어떻지? 그러니까 내 감정을 진짜 알아차리는 그런 연습을. 무조건 괜찮은 게 아니고 네 기분은 이해는 하는데 내 기분은 이래라고 이야기를 해 줘야 되는데 그런 거를 좀 못할 때가 많은 것 같더라.
상담사 : 제가 지금 핸드폰으로 무드미터라고 정서 나와 있는 제가 이제 쓰는 거랑 저희 이제 활동에서 유쾌 긍정 느낌 정서 이제 나와 있는 거 2개를 보내드렸거든요. 그래서 이제 감정을 찾으실 때 조금 활용하셔도 좋고 내가 의기소침하고 소외됐으면 어떤 게 지금 욕구가 그런 걸까. 아니면 피곤하고 지루하면 어떤 게. 이런 것들을 조금 더 이렇게 명료화해 보시는 것도 이제 상담자로서의 지금 성장에 도움이 되실 것 같고요.
내담자 : 아주 좋습니다.
상담사 : 그리고 중요한 게 지금 이미 하고 계신 것처럼 그 경계를 유지하고 그 경계를 알아차리게 하는 것들이 우리에게는 이제 더 오히려 그 상호 관계가 안전하고 유지되는 데 있어서 도움되는 거라는 것들을 이미 알고 계시니까 이제 그런 것들에 대해서도 이제 표현하는 거. 그런 것들을 이제 이렇게 조금씩 한번 해 보시는 것도 중요할 것 같아요, 표현할 수 있는 대상.
내담자 : 아주 좋습니다.
상담사 : 그런데 이제 중요한 요구가 조금 어려웠던 적이 있으셨을까요?
내담자 : 중요한 요구가요?
상담사 : 네, 뭔가 요구하거나 아니면 이런 표현이 좀 불편하게 느껴지셨던 적. 그러니까 예를 들어 바우처나 서비스를 받으시는 분들은 이 돈을 좀 내야 그다음이 되는데 그거를 얘기 못 하시는 분들도 있거든요. 그리고.
내담자 : 그런 부분이 있어요. 이제 예를 들어서 @ETC 선생님들 같은 경우에 이제 오늘 태그를 못 찍었어요. 그런데 그다음 시간에 이제 잊어버리고 못 찍을 수도 있거든요, 시간을. 이렇게 하면 그거를 이제 인위적으로 뭔가를 해 줘야 돼요. 인위적으로 해 줘야 되는데 그거를 이렇게 하면 안 됩니다라고 이야기를 해야 되는 부분이 있거든요. 그런데 이제 제가 이게 @ETC가 바뀌었단 말이에요. 바뀌고 제가 이거는 안 되는데요 하면 이제 어떨 때 불편하냐면 지난번 선생님은 그렇게 해 주셨는데요라고 얘기할 때. 그러니까 그렇군요. 그러면 제가 한번 알아보고 다시 말씀드릴게요라고 할 때 굉장히 이제 좀 불편하죠. 그런데 제가 알아봤는데 이건 원래.
상담사 : 안 되는 거죠.
내담자 : 안 되는 거예요. 그런데 지난번 선생님이 이제 그렇게 허용을 해 주신 것 같은데.
상담사 : 편의를 좀 봐주신 거죠.
내담자 : 편의 봐주신 것 같은데 이거는. 그때 조금 마음이 불편하긴 했어요. 불편한데 그래도 하지만 이제 @ETC 바뀐 김에 이제 똑바로 합시다, 이렇게 했어요. 했는데 이제 그게 지난번에 편의를 봤는데 이게 계속 그렇게 되면 @ETC에서 이게 문제가 생길 수 있으니까 이거는 아무것도 안 되니까 이런 부분은 아니면 대상자 @ETC한테 이야기를 하시거나 하셔야 됩니다라고 이야기를. 그런 얘기를 할 때 제가 사실은 조금 불편해요. 불편은 하지만 이제 또 제가 알려드려야 하는 부분이니까 그런 부분은 조금 있어요.
상담사 : 그러니까 누구의 필요를 내가 알아차리거나 해 주는 것들은 조금 더 괜찮은데 누구에게 요구나 요청을 하는 것들은 좀 편하진 않으시죠?
내담자 : 그래요, 사실. 그래도 요즘은 잘하는 편이에요. 그러니까 미움을 받아도 괜찮고 @ETC 바뀌어서 좀 까탈스럽다 이렇게 이야기하기도 하는데 그런 마음이, 해도 괜찮다라는 생각이 이제는 조금 들어요. 예전에는 그걸 못 견뎌 한 거죠. 바뀌고 나니까 더 좋더라, 그 소리만 꼭 들어야 되는 거라. 그런데 바뀌고 나니까 @ETC는 조금 까다롭네라는 말이 그래도 그래, 오히려 그렇게 하면 일 처리하기도 더 나을 거고 이 선생님도 오히려 앞으로는 더 좋을 것이다.
상담사 : 원칙적으로는 그게 맞는 거야.
내담자 : 그렇게 이제 하면서. 그러니까 요즘은 이제 그런 부분은 조금 조금씩 나아지기는 나아지는 것 같아요.
상담사 : 기준이 또 선생님 명확하실 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 이게 없으면 이제 거기에 말하자면 조금 원칙주의자지. 원칙에 위배되는 부분에 허용할 수 있는 부분은 허용을 해 주지만.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 이게 완전히 아닌 거는 이거는 아니다라고. 한 가지는... 이거는 시간이 다 됐네, 다음에.
상담사 : 말씀하세요. 말씀하세요. 5분의 시간이면, 7분의? 6분의 시간이면 그 이상도 넘어가기도 하니까 말씀하세요.
내담자 : 얼마 전에 이제 그런 일이 있었어요. 우리 아들이 @ETC가 @EVENT된 상황이었어요. 그러니까 예전에 @ETC 있죠?
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC를 타다가 자기는 @ETC을 안 하기 위해서 @ETC를 두고 @ETC를 타고 자기 숙소로 이렇게 돌아가다가 @ETC한테 걸린 거예요. 그걸 몰랐어요, @ETC가 그게 되는 줄을.
상담사 : 그거 누구 뭐지? @ETC.
내담자 : 누가 그랬다 하더라고요. 그런데 그전이었어요, 이제 우리 아이가. 그걸 몰랐어요, 그게. 그래서 이제 그걸 하다가 결국 진짜 그거 @EVENT가 된 거예요. @EVENT의 상황에서 또 @ETC을 또 하잖아요, 젊은 친구들이. 안 할 수가 없잖아요, 자기 차가 있으니까. 왔다 갔다 하다가 이게 걸려버렸어.
상담사 : @ETC이?
내담자 : 네. 그랬는데 거기서 일단은 이제 @ETC이 전화 왔을 때 제가 이제 우리 둘이 상의하기를 그러면 엄마가 @ETC했다 하자. 이렇게 되는 거예요. 제가 @ETC했다 하자 하고 막 이렇게. 그러면 지금 이거 한 달만 있으면 다 되는 상황이었거든요, 그 @ETC가 이렇게 되는 게. 그러니까 그렇게 이제 @ETC하고 통화를 하다가 @ETC이 이게 어머님 잘 생각하셔야 된다고. 조사하면 다 나옵니다. 이런 식으로 얘기를 했어요.
상담사 : 그렇죠. 요즘에는 CCTV도 있고 뭐도 있고.
내담자 : 다 있으니까. 그래도 제가 했다 하고 하면서도 가슴이 무지 뛰었어요, 콩닥콩닥 콩닥콩닥 정신없이 뛰었는데 끊고 조금 이제 좀 이제 생각할 시간이 좀 있었잖아요. 그러니까 우리 아이는 @PLACE에 있는 상황이었고 저는 이제 @PLACE에 있는 상황이었고 이 아이 이걸 몰고 끝까지 가다가 그렇게 된 거예요. 그래서 다시 전화를 했죠, 우리 아이한테. 이거 아닌 것 같다. 이렇게 하면 그래, 물론 내가 그러니까 자기 상황을 너무 잘 아니까 내가 그냥 다 하겠다고 이렇게 한 거예요. 했는데 조금 이제 좀 텀이 있어서 시간이 한 20분 정도 생각을 하니까 이렇게 하다 보면 엄마도 일하는 데 문제가 생기고 너도 그러니까 네가 지은 그거잖아. 솔직하자 이렇게 하고.
상담사 : 책임져야 되는 부분이 있으니.
내담자 : 책임져야 될 일이니까 그걸 하자. 이렇게 이제 제가 아이한테 이야기하는데 아이한테 이야기하는데 참 미안하지만 엄마 이거는 아닌 것 같다.
상담사 : 오히려 옳은 거를 가르쳐 주실 수 있는 계기가 될 수도 있죠.
내담자 : 그래서 그렇게 하자 하니까 우리 아이가 그 엄마 말이 맞는 것 같아요라고 또 이야기하더라고요. 그러면 엄마가 일단 @ETC한테 먼저 전화를 하겠다. 전화하고 나중에 너도 전화를 해라, 엄마가 먼저 일단 전화를 하고. @ETC한테 다시 전화를 했어요. 부모 된 심정으로 일단 우선 급하게 제가 그렇게 했는데 사실은 우리 아이가 했다라고 했는데 그래도 이야기를 좀 선처를 좀 해 달라, 이해를 해 달라 했죠. 부모 된 마음으로 우선 급하니까 그렇게 할 수밖에 없었다라고 이야기하고 하니까 이제 @ETC이 다행히 참 좋게 받아주시더라고요. 그러면 어머님, 어쩔 수 없으니까 조사받으러 한번 나오셔야 됩니다라고 아드님하고 같이 한번 오세요라고 했어요. 그리고 이제 우리 아들이 또 전화하고. 다행히 이제 게 중간에 있는 @PLACE 쪽이었단 말이에요. 그래서 이제 다시 이제 우리 아이한테 너는 차를 놔두고 이제 내려오너라. 내려오고 엄마하고 다시 같이 기차 타고 가서 엄마가 운전을 해서 다시 그 @ETC로 가자 이렇게 이제 이야기가 됐어요. 그거 하는 과정에서 이거를 참 굉장히 좀 가슴이 거짓말하니까 가슴이 뛰어서 미치겠더라고. 그 30분 동안이 거의 지옥이었어요, 지옥. 그래서 어떻게 해야 되나 오만 생각을 다 하잖아요. 그랬는데 가니까 다행히 @ETC 하시는 담당 @ETC분도 굉장히 좋게 생각을 해 주시고 고맙게 잘해 주시더라고요. 그래서 이제 그게 어떻게 해서 그게 걸렸냐면 우리 아이가 비상 깜빡이를, 깜빡이를 켜고 들어갔는데 상대방이 막 이렇게 쌍라이트를 올리고 이래서 얘가 자기가 @ETC인 걸 깜빡하고 브레이크를 몇 번 밟은 거예요. 그러니까 그 상대방이 보복 운전으로.
상담사 : 신고를 했구나.
내담자 : 그렇게 신고를 해서 보니까 어라, 신고를 했는데 운전자가 보니까.
상담사 : @ETC야.
내담자 : @ETC야. 이렇게 해서 이제 왔는데 운전자가 보이지 않으니까 이제 우리 아이가 이제 엄마가 운전했다 하고 나도 내가 운전했다 이렇게 이제 이야기를 그렇게 꾸며간 건데 이제 나중에 죄송하다 하고 이제 하니까 이제. 그게 만약에 보복 운전까지 걸리면 정말 심각한 문제였거든요. 그랬는데 다행히 그 @ETC 그분이 그리고 보복 운전은 하지 않습니다라고 미리 이야기를 해 주시더라고요. 그래서 아마 그게 이제 어떤 그런 거 아니겠나. 솔직하게 이야기하고 내 감정에 대해서 충분히 이렇게 이야기를 하니까 그분이 오히려 더 앞서서 이거 그거 반성문도 적어라 하고 제가 보냈다 하고 이제 굉장히 좋게 해 주셨거든요. 그래서 가기 전까지는 우리가 정말 걱정이 됐는데 이게 보복 운전까지 같이 들어가면 큰일이라고. @ETC에다가 그것까지 같이 하면 되는 큰일인데 그분이 다행히 연세도 조금 있으신 것 같아서 좋은 이야기만 해 주시고 하셔서 잘 끝났어요, 다행히. 그랬던 일이 있었어.
상담사 : 감사한 경험이네요.
내담자 : 진짜 그래서 그때도 내가 잘 선택했다, 아이한테. 안 그랬으면 그 조사가 끝날 때까지 죄인처럼 가슴이 콩닥콩닥 콩닥거리면서. 안 그랬겠어요, 그렇죠?
상담사 : 맞아요. 그러기도 하고 또 우리 아이도 그것을 제대로 경험할 수 있는 기회.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아마 나뿐만이 아니라 이제 엄마로서도 필요한 좋은 선택을 하시기 위한. 맞아요. 내 몸이 내 마음이 이제 반응하고 그것에 귀 기울이면 되는 거니까. 너무 귀한 경험 나눠주셨네요.
내담자 : 정말 큰 그거였어요. 제가 지금 그렇게 하기까지 그전에는 일단은 제가 항상 그랬잖아요. 무조건 이게 그 아이의 마음이 완전 확 이해가 되니까 그래, 어쨌든 그거를 덜어줘야 되겠다는 그 생각만 있는 거예요. 냉정하지, 머리가 차갑지가 못했다는 거죠.
상담사 : 또 자식 앞에서 그렇게 차갑기도 쉽지 않아요.
내담자 : 안 돼요. 한 30분 동안 정말 고민을 했어요. 진짜 콩닥콩닥. 여기저기 문의도 해 보고. 그 결과 그래, 이렇게 하자. 그리고 또 아이한테 또 그렇게 전달할 때 또 이 녀석이 어떻게 받아들일까 고민을 많이 하고 했는데 다행히 또 잘 받아들이더라고요. 그래, 엄마 말이 맞는 것 같아요. 그렇게 해요라고 얘기하더라고요. 그래서 잘 받아줘서 다행히. 처음에는 한 달밖에 안 남았는데 이렇게 하는 거예요, 그냥. 그러니까 한 달만 지나면 다시 이제 그게 되는데 어쩔 수 없는 거라. 그러니까 하지만 네가 잘못을 저질렀으니까 우리 그냥 그렇게 하자 하니까 다행히 잘 받아주더라고요. 그래서 그 아이한테도 고마웠어요, 받아준 거에 대해서.
상담사 : 아이도 엄마의 그 고민과 그 결정이 너무나 존경스러울 것 같아요. 나중에 부모 되면 알겠지, 지금도 알기는 알 거고. 그런 고민이 있었기 때문에 이게 또 잘 마무리가 된 거겠죠.
내담자 : 이게 참 부끄러운 일이잖아요, 사실은. 굉장히 부끄러운 일인데. 어디 가서 이야기도 잘 못하고.
상담사 : 그런데 고민을 하고 그런 것 자체가 부끄럽지 않은 것 같아요.
내담자 : 그래서 자기도 그냥 그렇게 한 거에 대해서 지금은 굉장히 만족을 하고 있고. 그래, 엄마 뭐 그래, 우리 좋은 경험했다고 생각하자. 이게 만약에 인사 사고라도 났거나 이랬으면 어떻겠냐고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 네가 만약 이런 일이 아니고 아니었으면 또 몰래몰래 음주, 차를 몰고 멀리 가다가 더 큰 사고를 일으킬 수도 있었었는데.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 이런 거에 대해서 그냥 너무 감사하게 생각하고 우리 정말 고맙게 받아들이자 하니까 다행히 잘 받아들여 줘서 진짜 좋은 경험을 한 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 진짜 감사한 경험이네요. 너무 귀한 경험 나눠주셔서 감사합니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 우리가 감정을 인식하고 그 감정이 진짜 원하는 게 뭔지를 디파인하고 그리고 행동하면 그리고 그 행동했을 때 내가 오는 감정은 또 그게 편안하고 오히려 그렇게 더 선하게, 더 좋게 되는 거를 느꼈으니 그게 옳은 거고 내 감정에 좀 더 집중하고 민감했던 거잖아요. 귀한 경험 나눠주셔서 너무 감사합니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 오늘도 너무 수고 많으셨고 또 바로 또 업무 복귀하셔야 될 텐데요. 저희는 다음 시간에 또 반갑게 맞이하도록 하겠습니다.
내담자 : 오늘도 저도 감사했습니다.
상담사 : 감사합니다. 들어가세요.
