상담사 : 선생님 오늘도 많이 바쁘셨을 텐데 또 들어오시기 쉽지 않으셨죠?
내담자 : 네 쉽지 않네요.
상담사 : 고생 많으시네요. 지금 아이들은 숙제 또 하고 있어요?
내담자 : 네 봐주다가 또 급히 들어오고.
상담사 : 그러시군요. 네 네 네 선생님 저희가 일단은 일정을 조금 먼저 맞춰보면 좋을 것 같아요. 원래는 이제 이 연구가 이번 주 토요일까지였었는데 이제 다음 주로 조금 이렇게 연기가 됐어요. 연기가 됐고 그다음에 선생님께서 오늘까지 하시면 이제 4시간을 하시는 거라서 이제 오늘 이후로 4시간을 더 하실 수가 있는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님께서 일단 시간상으로 좀 가능하실까요? 진행하시는 부분은 어떠세요?
내담자 : 오늘 하면 4시간이고 토요일에 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 또 그다음 주 화요일에 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 두 번이 더 남은 거죠. 그런 다음에.
상담사 : 그렇게 하면 두 번이 더 남게 됩니다. 네.
내담자 : 사실 제가 다음 주가 더 바쁠 예정이라.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그래서 토요일에 2시간을 하고 화요일에 1시간 하고 언제까지 며칠까지예요? 그러면.
상담사 : 저희가 12월 7일까지가 진행을 할 수가 있거든요.
내담자 : 7일에 또 제가 안 돼가지고 7일에 안 되니까 2시간씩 토요일에 2시간 그다음 주 화요일에 2시간 하나 둘 셋 넷.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그리고 한 번 더 남은 거죠.
상담사 : 만약에 지금 오늘까지 하시면 잠시만요. 네 오늘까지 하시면 이제 2시간 2시간 하면은 끝나기는 해요.
내담자 : 오늘까지 하면 4시간 남은 거죠.
상담사 : 네 오늘까지 하면 4시간이니까 이제 토요일 날 2시간 하시고 화요일 날 2시간 하시면 되는데 그러면 토요일 날 같은 경우는 가능하신 시간이 좀 언제가 괜찮으세요?
내담자 : 토요일은.
상담사 : 네 제가 지금 9시 타임이 일정이 하나 잡힌 게 있거든요. 그러면은 그전에 7시부터 9시를 하시거나 아니면 10시부터 12시를 하셔야 되는데.
내담자 : 토요일은 혹시.
상담사 : 선생님 그리고 선생님께서 지금 일정이 또 좀 그러신 부분들이 있기 때문에 무리하게 2시간을 하지 않으셔도 괜찮으세요? 제 생각에는 선생님 아니면 토요일 날 1시간 하시고 그다음 화요일도 1시간 정도로 하고 해서 이렇게 좀 마무리를 하시는 건 어떠실까요? 아니면.
내담자 : 네네네 그러면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네네 그렇게 하시면 좋을 것 같고요. 그러면은 토요일 날 같은 경우에는 10시에 시작하시는 게 괜찮으실까요?
내담자 : 토요일 10시 토요일 오히려 1시나 2시에는 안 될까요?
상담사 : 1시나 2시요. 제가 만약에 가능하다고 하면 2시부터는 가능하긴 합니다. 네.
내담자 : 2시 또 좀 또 애매해질 것 같구나 애매하네. 그러면 10시로 할게요. 밤 10시로.
상담사 : 밤 10시요. 네 그럼 토요일 날 밤 10시로 하고 그다음에 또 하나는 그다음 주 화요일 날 저희가 9시쯤에 뵙는 걸로 그렇게 하시면 될 것 같네요. 네 저희가 정해진 회기는 있지만 또 선생님 개인 사정이나 이런 부분들이 있기 때문에 또 저희가 좀 맞춰서 하면은 좋을 것 같아요. 네 그렇게 하시고요. 네 저희가 저번 주 화요일 날 진행을 했었고 네 벌써 일주일이 지났네요. 선생님 벌써 일주일이 지났는데 좀 어떻게 지내셨어요? 선생님.
내담자 : 별로 뭐 특별한 사건이 없었어서 기억은 안 나고 그냥 간간히 이제 선생님과 상담했던 거를 좀 되짚어보는 것 같아요. 이렇게 멍 때릴 때 그럴 때 내가 그런 거절감이나 아니면 선생님과 했던 대화 중에 그런 정직하게 말하는 것들 그러니까 솔직하게 말하는 것들 이 이루어지고 있는지를 스스로 점검해 보면서 지내고 있지 않았나.
상담사 : 네 그러셨군요. 이제 저번 시간에 우리 이제 남편분 분 얘기를 하시면서 이제 좀 무엇인가를 이렇게 좀 시도하는 부분에 있어서 이렇게 선생님께 좀 이야기를 하셨고 하시고 우리 선생님께서 이제 그 부분에 대한 좀 부담감들 얘기를 하셨었는데.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 혹시 그 부분에 있어서는 좀 추가적으로 우리 남편분께서 이야기하신 것들은 없으세요?
내담자 : 추가적으로.
상담사 : 네.
내담자 : 어제도 그러니까 아가씨가 있는데 그러니까 남편의 동생이 있는데 저랑 동갑이에요. 그리고 친구였어요. 친구였는데 아가씨가 됐는데 친구가 이제 @TITLE 아가씨가 @TITLE인데 @TITLE을 하다 보니까 그런 하프 타임으로 상담이나 아니면 하프타임으로 @TITLE을 @TITLE을 할 수 있는 자리가 있대요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 그거를 제가 했으면 좋겠다 저한테 잘 맞을 것 같다 이렇게 동생이 이제 남편한테 얘기를 한 거죠. 오빠한테 근데 이제 그거를 남편도 하면 좋겠다라는 식으로 얘기를 하지만 어쨌든 결론은 본인이 선택을 해야 되는 거니까 한번 생각을 해봐라 이렇게 또 얘기가 돼서 어제는 좀 화가 나기보다는 좀 억울하거나 그런 답답하기보다는 그냥 제가 받아들인 것 같아요. 남편은 어쨌든 나에게 좋은 것을 주기 위해서 말을 하는데 그 의도가 나를 나의 힘듦을 못 알아주고 내가 정말 뭘 원하는지 모르고 얘기한다 이런 느낌보다는 그냥 어쨌든 하프만 일을 했을 때 나머지 시간은 제가 활용할 수 있도록 그걸 추천을 하는 거잖아요. 그럼 했으면 좋겠다라는 거를 그렇지만 제가 또 안 할 거라는 걸 또 남편도 알고 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 그런 대화 속에서 좀 예전에는 조금 긴장감 그리고 어쨌건 제가 좀 발끈하고 하는 부분이 있었는데 어제는 그냥 이렇게 잘 듣고 그런 것도 있냐 그런 것도 되면 좋겠다 하지만 내가 상담을 해야 내 영역에서 배가 될 수 있을 것 같다. 어쨌든 나는 그쪽으로 가야 되지 않을까 이렇게 하면서 마무리를 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그랬을 때 남편도 그럴 수도 있을 것 같다 하면서 본인이 이제 공부를 해야 되고 본인이 찾아가야 되는 거니까 잘 됐으면 좋겠다라는 식으로 마무리를 했어요. 그래서 서로 그냥 그렇게 잘 끝난 것 같고 그런 건 끊임없이 조금 남편은 추천을 하고 말을 하고 이런 데 자기도 해봤으면 좋겠다 저런 거 해봤으면 좋겠다 이렇게 하면 잘할 것 같은데 이런 얘기들을 많이 하는 것 같아요. 근데 저는 그게 좀 편하지는 않지만 자꾸 그 의도를 남편의 의도를 파악하려고 노력하는 거.
상담사 : 남편분께서 어떤 그런 정보들이 들어오면 선생님께 좀 많이 추천을 하시는 편이신가봐요?
내담자 : 많이 추천은 많이 해주죠. 제가 좋든 안 좋든 일단 말해보는.
상담사 : 그러면은 그게 이제 선생님 이제 @ETC 관련된 분야들을 좀 추천을 하신 거세요.
내담자 : 그건 아닌 것 같고 그냥 하프타임 @TITLE이 있나 봐요. 근데 그게 7년 되면 급여가 200만 원 정도 되고 초봉은 90 정도에서 시작해서 매달 매년 호봉이 올라가니까 7~8년 했을 때는 200만 원 될 거다 이런 식으로 이제 얘기를 하는 거 보니까 조금 그런 가정의 재정 상황이 좋지 않고 부족하니까 항상 매번 쪼들리니까 제가 제 일을 하면서 그런 안정적인 직장을 계속 같이 겸했을 때 나중에는 우리가 200만 원의 돈을 하프 타임에 일했을 때 얻어갈 수 있지 않냐 이렇게 이제 그냥 꿈꿔보는 거죠.
상담사 : 그러시군요. 네 우리 남편분께서 어떻게 보면 정말 또 좋은 것들을 추천도 해 주시고 또 그게 더 나아가서는 좀 가정을 세워가는 데 있어서 계속해서 좀 여러 가지 것들을 좀 고민하시는 편이신 것 같아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러시군요. 네 알겠습니다. 그래도 또 저번보다는 선생님께서 또 이렇게 좋게 반응을 하셨다고 하시니까 네 긴장감이 아니라 네 네 알겠습니다. 선생님 혹시 오늘 또 같이 얘기 나누실 부분들이 있으실까요? 생각나시는 거 만약에 없으시면은 아니면은 저희 또 같이 한번 볼 수 있는 설문지가 있거든요. 그거를 먼저 저희가 아니면 볼까요?
내담자 : 네네 하면 좋을 것 같아요. 네.
상담사 : 알겠습니다. 잠시만요. 저희가 오늘 같이 할 거는 좀 이제 생각 샤워라고 하시면 돼요. 생각하시면 돼요. 저희 안에 있는 어떤 좀 합리적이지 못한 부정적인 신념들을 가지고 있으면 부정적인 생각 혹은 신념들을 가지고 있으면 저희의 어떤 삶에서의 행동이라든지 언어라든지 이런 세상을 바라보는 생각들이 되게 꼬여 있고 또 이것들의 행동들이 부정적으로 나타난다라는 어떤 심리적인 부분들이 있어요. 그래서 저희 안에 있는 이런 비합리적인 생각들 신념들을 발견하고 이것들을 저희가 좀 긍정적으로 바꾸는 과정이 필요하다 그래서 이걸 생각 샤워라고 하거든요. 그래서 오늘 저희가 그것들을 같이 한번 좀 보면 좋을 것 같아요. 이거인데요. 그래서 결국에는 이것의 가장 핵심 포인트는 선생님께서 이 생각을 할 수는 있지만 이 생각의 강도가 너무 강하게 되면 이제 생각의 경직성 그러니까 생각에 좀 완고하다라고 할 수도 있겠죠. 이렇게 딱 고정되어 있는데 사실 저희가 건강하게 생각한다라는 거는 생각의 유연성 그리고 자유로움이거든요. 예를 들어서 세상은 너무 위험하다라고 했을 때 저희가 세상을 너무 위험하다라는 점수를 한 5점 6점 매우 그렇다라고 준다라면 저희가 이제 세상을 위험하다라는 생각 때문에 어떤 세상에서 도전하거나 시도하거나 어떤 세상을 조금 더 편안하게 살아가기가 굉장히 어려울 수 있거든요. 그럼 이것들을 저희가 이제 긍정적으로 예를 들어서 그래도 특별한 일이 없는 한은 덜 위험한 것 같기도 하다 혹은 내 주위에는 그래도 조금 안전하고 또 괜찮아 이런 식으로 저희가 좀 생각을 바꿀 수가 있는 그래서 바꾸는 어떤 연습들을 좀 할 거거든요. 그래서 저희가 이것들로 한번 점수를 매겨보고 좀 긍정적으로 바꾸는 그 과정들을 좀 해보려고 해요. 그래서 저희가 1번부터 같이 한번 보죠. 1번에 만약에 세상은 너무 위험하다라고 했을 때 선생님께서 전혀 아니다는 0점 그리고 매우 그렇다면 6점이거든요. 그러면은 0점에서 6점 사이에 몇 점 정도 주실 수 있는지를 말씀하시면 그 점수를 저희가 체크를 하는 식으로 진행을 하려고 해요. 그래서 1번 선생님이 세상은 너무 위험하다라는 이 부분은 선생님께서 한 몇 점 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 네 1점 그러면은 1점을 주신 이유가 혹시 있으실까요? 선생님?
내담자 : 저는 이제 세상이 무섭지는 않은데 어떠한 몇 프로의 위험성은 그래도 있겠다. 그러니까 전체적으로는 사실 아직은 제가 경험을 못해서 그런 걸 수도 있지만 좀 미리 겁을 먹을 필요는 없다. 그런 안 좋은 일이 나한테 일어나지 않았으면 좋겠지만 그냥 딱 제가 세상은이라고 생각했을 때 위험하다고 느껴지지 않고 위험성은 있겠지만 그래도 저희 나라가 그래서 그런지 모르겠지만 보안이 잘 돼 있으니까 치안이나 다른 나라를 또 안 가봐서 1로.
상담사 : 1점 정도로 네 치안이 또 안정하고 요즘 이것들을 했을 때 또 이렇게 몇몇 분들은 뉴스에서 워낙 또 자극적인 뉴스들을 보다 보니까 이 점수들을 좀 또 높게 주시는 분들도 계시더라고요. 근데 어쨌든 선생님께서는 그래도 또 우리나라가 비교적 안전하고 또 괜찮다.
내담자 : CCTV도 있고.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 잘 되어 있다고 생각을 해서.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 이제 1번은 그렇게 넘어가고요. 2번 믿을 사람이 아무도 없다.
내담자 : 믿을 사람이 아무 믿다 믿을 사람 좀 많은 것 같아요. 그래서 1번.
상담사 : 1점. 네네 믿을 사람이 좀 많으신 것 같으세요?
내담자 : 제 기준일 수도 있는데 믿을 사람은 많은 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 좀 떠오르시는 분들 혹시 좀 어떤 분들이 계실까요?
내담자 : 일단은 첫 번째로는 남편 그다음에 가족들 그다음에 교회 사람들 그다음에 친한 친구들.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 제 권위자 지금 상사분들도 사실 힘들 때도 있지만 그분들에 대한 그런 좋은 관점들이 저는 좀 더 많이 이렇게 연결되어 있는 것 같아요. 부정적인 것보다 나에게 도움을 주시고 나를 보호해 주시고 나를 위해서 격려해 주시고 그런 것들이 더 크게 와닿기 때문에.
상담사 : 네네 그러시군요. 네 여기다가 상사들까지 알겠습니다. 네 2번도 1점을 주셨고 그다음에 3번 좀 사람들이 너무 무섭다.
내담자 : 이것도 저는 거의 0점에 가깝고.
상담사 : 네.
내담자 : 경험을 안 해봐서 그런 걸 수도 있어요. 근데 저는 사실 무섭다라기보다는 그런 관점 저 사람 되게 독특하네. 되게 다양한 사람들이 많다. 세상에는 그러니까 나와 생각이 다른 많은 다양한 사람들이 많다지 무섭다라는 생각은 거의 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 보통 이런 걸 얘기할 때 조금 이제 몇몇 분들은 좀 과거에 좀 배신당했었던 혹은 이렇게 좀 이렇게 뒤통수를 맞았다라고 할까요? 그런 경험들을 좀 얘기하시는 경우들도 있는데 혹시 선생님이 좀 그런 경험들은?
내담자 : 전엔 없었고 주변에 이제 그런 걸 봤기 때문에 저렇게 변질되고 저렇게 변할 수 있구나 사람이 그 선을 악으로 갚기도 하는구나라는 경험을 했지만 그게 사실 무섭다라고는 느껴지지 않고.
상담사 : 네.
내담자 : 그 사람의 그런 연약함 아픔이 있기 때문에 그렇게 될 수밖에 없지 않았나 그렇게 생각하니까 무섭지는 않은 것 같아요.
상담사 : 네 네 그러시군요. 알겠습니다. 다음 저희 4번 가보겠습니다. 4번은 누군가 나를 해치려 한다.
내담자 : 이것도 거의 0인데 내가 뭐 특별한 어떤 해를 입히지 않은 이상 해치지 않죠.
상담사 : 선생님께서는 아마 과거 좀 이렇게 현재까지도 그렇지만은 주로 이렇게 좀 관계 안에서 좀 평화주의자의 역할들을 좀 주로 많이 하셨나요? 어떠세요?
내담자 : 전 진짜 관계에 있어서 불편하면 일이 안 되고 계속 그쪽에 에너지가 들고 그게 해결돼야 마음이 편하기 때문에 관계에 조금 많이 욕구가 있는 것 같아요. 관계를 잘 쌓고자 하는 욕구가 큰 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 선생님 관계 중에 좀 이렇게 선생님께서 애쓰셔서 이렇게 풀리는 경우들도 대부분 있으셨겠지만 그렇게 안 되는 경우들도 있으셨을 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 노력을 하시고 이렇게 하셔도 결국 이렇게 이렇게 돌이켜진 관계가 이렇게 회복되지 못하는 경우들 혹시 그런 경우도 있으셨나요? 그때는 좀 어떻게 선생님께서 대처를 하셨던 것 같으세요?
내담자 : 일단은 좀 힘들긴 했어요. 그 시간들은 겪는 시간들은 힘들었지만 시간이 지나니까 내가 여기까지 그러니까 나의 한계와 내가 해야 될 것은 여기까지구나라고 생각하고 내려놓으니까 그때부터는 안 힘들더라고요. 그러니까 예를 들면 이제 그렇게 한바탕 하고 거리상 또는 그런 환경상 이렇게 갈라진 상태 환경적으로 만나지 않은 상태에서 시간이 이렇게 지나니까 그게 저한테 크게 영향이 없더라고요.
상담사 : 그분이랑 이제 거리상으로 이렇게 조금 물리적으로 이렇게 떨어 떨어진 상황이 되니까.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님께서 예를 들어서 회사라든지 이렇게 조금 주기적으로 보셔야 되는데 그렇게 좀 관계가 틀어진 분들은 없으셨나요?
내담자 : 있었어 그러니까 재작년 2년 전 2년 전에 있었는데 그것도 며칠 안에 해결이 됐고 오래 가진 않았어요. 왜냐하면 이제 제가 먼저 연락도 드렸고 제가 할 말도 했고 좋은 태도로 그랬을 때 이제 그쪽에서도 물론 제가 원했던 답은 아니었지만 서로 이제 그런 안 좋은 소통이라도 했고 나중에 지금에 와서는 완전히 해결이 됐거든요. 완전히 서로 그 사건에 대해서는 그냥 서로의 잘못이 있었다라고 이제 결론을 내고 끝냈고 그분과 이제 잘 지내고 있고.
상담사 : 네 네 네. 선생님께서는.
내담자 : 말씀하시죠.
상담사 : 선생님께서는 정말 이게 참 그 관계를 회복한다는 게 쉽지 않은데 어떻게 보면 선생님께서 먼저 이렇게 손을 내미시고 또 먼저 선생님께서 다가가시고 이렇게 좀 관계 회복을 먼저 이렇게 시도를 하시는 편이신 것 같네요.
내담자 : 네 맞아요. 제가 그래야 좀 살 것 같아요. 그게 네 네 맞아요. 가만히 있으면 너무 힘들고 일단 뭐라도 안 좋게든 좋게든 쇼부를 보고 싶어요. 그게 있어요.
상담사 : 근데 어떻게 보면 그게 굉장히 또 큰 장점이시라는 생각도 들고요. 선생님은 어떻게 생각이 드시나요?
내담자 : 장점 그러니까 그런 조급함과 좀 그러니까 내가 힘들다고 그 사람도 힘들까라는 생각도 든 적도 많아요. 그러니까 제 기준에 자꾸 끼워 맞추려고 하는 것들이지 않을까 그냥 이 시간을 잠잠히 둬도 되는데 괜히 내가 이거를 이제 조정한다고 해야 되나 그러니까 좀 더 힘을 써서 이거를 내 힘으로 변화시키려고 하는 거 아닐까라는 생각도 들거든요. 그럴 내가 너무 못 참는다. 내가 너무 그거를 너무 힘들어 하는구나 좀 그거를 힘들어도 조금 견디고 냅두거나 지나가게 해도 되는데 그걸 다 일일이 해결하려고 할 필요도 없는데 라는 생각이 든다. 근데 마음은 너무 힘들죠. 마음은 빨리 어떻게 해서든 끝장을 보고 싶은 만족해가 아니라.
상담사 : 내가 좀 이렇게 못 참는 것 같다. 맞추는 건 아닌가 이렇게 생각하셨던 때가 언제부터 그런 생각을 좀 가지셨던 것 같으세요?
내담자 : 못 찾는 거 아닌가? 음 2년 전에 같이 일했던 분과 이제 싸웠을 때 안 좋게 싸웠을 때 그분은 저랑 대화를 시도하려 하지 않았는데 계속 연락도 없었고 근데 이제 제가 많이 고민을 했죠. 며칠 간 내가 먼저 하면 그분은 어떻게 느낄까 내가 먼저 했을 때 지는 것 같고 뭔가 내 잘못을 인정하는 것 같고 그런 느낌들과도 많이 싸웠는데 사실 그냥 놔둘 수는 있었거든요. 그렇게 할 수도 있었는데 이제 신앙인으로서 양심이 걸리는 거죠. 그래도 하나님이 사랑하라고 하셨고 미워하지 말라고 하셨고 용서하라고 하셨으니까 그거를 이제 선택하기까지 좀 내 힘을 내 힘을 많이 썼다가 나중에는 그냥 내려놓고 그래 또 내가 먼저 손을 내밀어 보자. 내가 잘못한 부분은 내가 인정하고 그렇게 연락을 했을 때 사실 한 번 더 실망은 했어요. 그분이 이제 제가 원했던 대답을 해주지 않아서 괜히 얘기했다 이렇게 또 생각을 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그 사람은 거기까지인가 보다. 그러니까 저랑 관계가 저는 이제 더 한 번 더 기회를 주면서 함께 하자고 하려고 한 건데 그분이 이제 그거를 잡지는 못하셨고 나중에 이제 저한테 미안하다고 하셨어요. 나중에 2개월 후인가 아무튼 그랬을 때 이제 그 과정을 생각해 보면 그냥 그분도 좀 더 생각하실 수 있게 둬도 되는데 제가 뭔가 자극을 시킨 게 아닐까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 그때의 경험이 또 선생님께서 이렇게 되게 용기를 내셔서 하셨지만 또 결국 결과가 또 2개월 뒤에 나타난 걸 보면서 내가 조금 더 기다리는 게 좋았을까 이런 좀 고민들이 있으실 것 같고.
내담자 : 그러니까 제가 제가 이게 못 가지니까 제가 이거를 해결해야 된다라는 그 생각에 사로잡혀 있으니까 연락을 어떻게 해서든 한 번이라도 내가 먼저 하는 게 맞겠다라는 그런 판단과 생각으로 했던 게 이제 좋지 않은 결과로 왔었고 그게 이제 그냥 이럴 때는 내가 힘들어도 그냥 내가 이 시간을 좀 묵묵히 그냥 힘들어도 가져가고 나중에 이제 시간이 지나면서 좀 생각도 더 해보고 그때는 왜 그랬을까 그때 더 참을 수 있었는데 그렇게까지 화를 안 내도 됐을 텐데라는 그런 생각을 하면서 좀 풀리잖아요. 그때까지 좀 시간을 줘도 됐겠다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 네 네. 저는 선생님 그렇게 또 통찰을 하시는 부분도 저도 충분히 정말 공감하고 또 어떻게 보면 조금 선생님께 또 정말 필요하신 부분이라고 볼 수도 있겠다 이런 생각도 좀 들고요. 그러니까 선생님께서 굉장히 용기 내시는 부분들도 참 너무나도 또 중요하지만 또 그 관계 안에서 좀 기다림이 필요한 경우들도 말씀하신 대로 분명히 있잖아요.
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 그래서 아마 그것들이 선생님께서 이제 굉장히 힘드시겠지만 이제 앞으로의 과정들을 통해서 조금 이것들을 내가 이제는 조금 참아봐야 되는구나라는 시간들을 아시면 참는 것도 또 해보시면 또 선생님께서 잘 하실 수도 있을 것 같고요. 지금까지는 이것들을 참는 것보다는 먼저 실행을 하셨죠 그렇죠. 네네 네 알겠습니다. 다음 5번 날 이해해 주는 사람이 없다 이거 한 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 이거는 조금 높아요. 이거는 한 4?
상담사 : 4점이요. 네네 이렇게 좀 점수 주신 이유는 어떤 것 때문에 그러실까요?
내담자 : 그러니까 제 이것도 다 그 속마음을 제가 말하지 않으니까 사람들이 진짜 제 속마음을 모르는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 뭔가 나를 이해해 주고 알아준다라는 느낌보다는 제가 더 그냥 이해를 해 주는 편인 것 같아요. 100% 내 마음과 생각을 이해해 주는 사람은 사실 남편도 아닌 것 같고 그냥 진짜 그런 것 같아요. 그러면 어떻게 보면 더 높을 수도 있을 것 같아요. 4보다.
상담사 : 그러면 그럼에도 선생님께서 좀 나를 그래도 좀 가장 좀 나를 잘 이해해 주고 나를 조금 알아주는 이제 한 분 정도 이렇게 좀 떠오르시는 분은 누구실까요?
내담자 : 그래도 남편이 제일 가까운 것 같아요.
상담사 : 남편이 제일 가깝고 근데 남편도 이제 선생님이 생각하시기에는 완벽하게 날 이해해 주는 것 같지는 않으신 것 같고.
내담자 : 그러니까 그게 그러고 싶어서라기보다는 제가 제 것을 솔직하게 표현 못하는 것도 있고 남편은 남편의 일이 더 집중되고 더 그쪽에 비중이 큰 것 같아요. 그러니까 남들을 먼저 헤아리기보다는 남편은 항상 좀 더 자기중심적인 부분들이 큰 것 같아서.
상담사 : 그러시군요. 그러면 선생님께서 좀 남편분 말고 가족분들 말고 좀 이렇게 속마음을 선생님께서 얘기하시는 분들은 혹시 또 누가 있으신 것 같으세요?
내담자 : 없어요 속마음 표현한 사람은 없어요.
상담사 : 친구분들이나 혹은 교회.
내담자 : 이것도 남편이랑도 한번 얘기한 적 있는데 저는 사실 친구라고 생각하는 사람이 없어요. 친구라는 느낌이 저는 조금 더 딥한 것 같아요. 내가 그냥 아는 사람 지인이지 친구라고 했을 때 정말 내 속마음을 털어놓을 수 있는 그런 친구라고 저는 생각을 하는데 그런 친구는 사실 없다. 중고등학교 동창들은 있지만 그 친구들도 사실 그런 관계는 아니고 그래서 좀 저는 항상 사람들한테 제 속마음을 얘기를 안 해서 그런지 몰라도 그런 친한 관계가 좀 뭐라고 해야 되지 내 모든 거를 아는 사람은 아니고 그냥 부분적으로 나를 알고 있겠다라고 생각을 한 적이 많은 것 같아요.
상담사 : 네 그런데 또 친구 관계에서 사실 또 모든 것들을 다 이해해 주지 못하더라도 그래도 조금 믿고 이렇게 좀 솔직하게 이야기할 수 있는 관계도 사실 친구라고 할 수 있잖아요.
내담자 : 그러면 있어요. 그 정도는 있고.
상담사 : 근데 선생님께서는 그 친구라는 기준이 조금은 더 높으신.
내담자 : 예 맞아요. 맞아요. 제가 무슨 말을 하더라도 다 수용해 주고 내 편 내 편이다라고 해줄 수 있는 사람은 사실 많지 않은 것 같아요. 거의 없다고 보면 되고 있을 텐데 제가 좀 인정을 안 하는 좀 뭔가 이렇게 확실한 걸 좋아하는 것 같아요. 확실한 거 그런 경험이 있거나 그런 상황인 사람들이 확신에 차게 있다고 말은 못하겠고 그러지 않을까 내가 이런 말을 했을 때 받아주지 않을까 이따가 얘기하자 이따 엄마 나가면 일단 씻으세요. 씻으세요.
상담사 : 그러면 선생님께서 좀 이 친구의 기준이 이제 아까 저희가 좀 높은 것 같다 제가 말씀을 드렸는데 이 부분에 있어서 선생님께서 좀 알고는 계셨나요?
내담자 : 네 저는 항상 어렸을 때부터 좀 그때 제가 이제 말씀드린 게 어렸을 때 좀 애늙은이라는 소리도 듣고 많이 일찍 성숙해져서 좀 눈치도 많이 보고 하면서 뭔가 사람을 믿기보다는 그러니까 여기 2번도 믿을 사람이 아무도 없다라고 했는데 이게 좀 다른 관점으로 제가 기대를 안 하죠. 그러니까 기대거나 뭔가 얘기하거나 이런 관계가 아니라 그거는 오로지 그냥 제가 믿는 하나님에 대해서 하나님께 찾아가서 제 속마음을 얘기하지 사람한테 가서 제 힘듦을 주저리 주저리 얘기하지 않는 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님께서 어떻게 보면 내가 정말 좀 편하게 속마음을 이야기할 수 있는 어떤 존재는 좀 하나님.
내담자 : 네 남편.
상담사 : 남편 정도 그 외에는 조금 내가 이야기하는 것들이 조금은 좀 신뢰하기 어렵다 혹은 이야기하는 것들이 좀 어렵다?
내담자 : 하면 할 수 있는데 굳이 굳이 얘기를 안 해도 되는 그러니까 좋은 것만 나눠도 시간이 부족한데 약간 뭐라고 해야 되지 그러니까 힘든 거를 굳이 나눠서 시간을 이제 쓰는 게 좀 그런 부분이 좀 저는 이해가 안 간다고 해야 되나 충분히 그냥 혼자 힘들고 하면 되지 이걸 얘기를 해서 좋을 게 없다라고 생각을 하는 것 같아요. 무의식적으로 그래서 그런 친한 진짜 지인이나 저의 제가 케어하는 목원들을 만났을 때는 오히려 들어주고 그 사람들의 고민을 들어주고 얘기해 주고 하는 편이지 제 고민을 말하면서 나 이러니까 뭐 이해해 달라 함께해 달라 이런 느낌은 별로 없어요. 그런 얘기 자체를 저는 안 하는 것 같아요.
상담사 : 네. 조금 이제 어떻게 보면 좀 이렇게 뭐랄까요? 좀 아이러니한 부분들도 있고요. 그러니까 선생님께서는 이제 정말 힘들고 어려운 분들의 이야기는 굉장히 많이 들으시고 그런데 막상 선생님의 좀 힘들고 어려운 부분들은 굳이 이야기해야 되나 근데 상대방은 이야기할 때 선생님께서 굉장히 잘 들어주시고 되게 힘을 많이 주신단 말이죠. 선생님께서는 네.
내담자 : 굳이 얘기해야 되나 그러니까 그게 그러니까 불필요하다고 생각을 하는 것 같아요. 그래서 남편한테도 많이 그런 얘기를 안 하는 것도 있는 거.
상담사 : 선생님 안에서 분명히 좀 이 부분들을 얘기하고 도움도 구하고 혹은 좀 누군가의 조언도 듣고 또 나의 좀 억눌린 감정들 좀 얘기하면서 풀어지는 것들이 분명히 있는데 선생님께서 그런 부분들을 거의 이제 안 하셨던 부분들은 그래서 기도로 신앙으로 풀어서 풀어냈기 때문에 그럼 그걸로 선생님께서 좀 충분하셨다라는 생각이 드시나요?
내담자 : 네 충분했고 얘기를 했어도 그게 뭔가 그러니까 위로가 안 되고 그냥 하소연하는 느낌 내가 왜 말했을까 그러니까 이거를 얘기했어도 뭔가 해결이 안 되는데 그냥 그 사람에게 뭔가 판단을 받을 수도 있겠다라는 그런 생각도 했던 적도 있는 것 같고 그냥 좋은 모습만 보이고 싶다라고 생각해서 얘기를 안 한 적도 있을 것 같고 또 그런 얘기할 바에는 지금 더 다른 좋은 얘기해도 시간이 부족한데 굳이 그런 얘기를 꺼내야 되나 그런 생각도 들고 근데 저는 진짜 뭔가 진짜 큰 사건 이벤트가 없으면 들어주지 제 거를 먼저 얘기는 안 하는 것 같아요. 그걸 얘기하지 말아야지 이게 아니라 그냥 얘기가 안 나오는 선뜻 얘기하기가 안 나오는.
상담사 : 제가 이제 선생님의 말씀하신 부분만 들었을 때는 이제 상대방이 느낄 수 있는 부분들은 어떤 거냐면 어떻게 보면 선생님이 지금 속마음을 이야기하지 않으시는 부분들 그러니까 약간 관계 안에서 좀 거리감이 느껴질 수도 있겠다. 보통 선생님께서도 상대방이 자신의 속마음을 이야기하고 속마음을 이야기한다는 건 자신의 좀 어려운 부분들 힘든 부분들도 얘기를 한다라는 거잖아요. 그걸 통해서 이 관계성이 형성되는 부분들이 굉장히 큰데 지금 선생님께서는 나의 속마음은 이야기하지 않고 상대방의 얘기를 들어주는 것들을 계속하셨다라면 좀 상대방이 그렇게 느끼지 않을까라는 생각은 들거든요. 굉장히 좋은 말씀들만 하시고 혹은 그냥 피드백만 주시고 물론 그게 리더로서는 굉장히 큰 강점이 되실 수 있겠지만 친구 관계라든지 조금 더 친한 관계를 형성해야 될 때는 그런 부분도 좀 필요하지 않을까라는 생각이 들거든요. 어떻게 느껴지시나요? 선생님.
내담자 : 사실 그런 친구 관계가 없어요. 환경적으로 제가 뭔가 직장에서도 3년 선배 그러니까 3년 뭔가 @TITLE 같은 느낌으로 있고 교회에서도 목장의 좌로 있고 제가 목 원들을 케어해야 되는 리더의 자리에 있고 또 시간이 있어서 친구를 만날 동창들 그러니까 중고등학생 동창들을 만날 수 있는 것도 아니고 그러니까 어디를 가든 제 위치와 역할이 친구처럼 이렇게 편하게 있을 수가 없는 그러니까 있을 수 있는 자리가 없고 그냥 항상 섬기고 항상 들어줘야 되는 그러한 자리였던 것 같아요. 지금 생각을 해보면.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그래서 굳이 얘기를 못 꺼내고 얘기를 한다고 얘기를 안 하는 건 또 아니에요. 그러니까 저의 위에 그런 권위자들이나 그러니까 상사 교회에서는 목사님 전도사님한테 얘기는 해요. 근데 그게 빈번하지 않고 그냥 기회가 될 때 딱 이제 두 명이 만나서 얘기를 진득하게 할 수 있을 때 그럴 때 좀 저는 아예 멍석을 깔고 얘기하지 제가 고민이 있다고 먼저 찾아가거나 얘기를 하자고 연락을 하거나 이러지 않는 것 같아요. 자연스럽게 그런 자리가 만들어지고 흐름이 타지면 그때는 제가 이래서 힘들었었고 지금도 힘든 거 없는 힘든 거 얘기하고 이거는 해결됐고 이런 식으로 조금 얘기는 하는 편이거든요. 아예 얘기는 안 하지 않고 근데 좀 그런 눈치를 보는 것 같아요. 그러니까 이 사람이 지금 내 얘기를 들어줄 수 있는 상태인지 시간이 있는지 이걸 얘기했을 때 그냥 흩날리지 않고 좀 이렇게 소통이 될 수 있는 그런 상황인지 그런 걸 좀 따지고 제가 좀 얘기하는 편인 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 좀 선생님의 이야기가 완벽하게 전달될 수 있는 상황.
내담자 : 네 맞아요. 네 그거에 되게 신경 많이 써요. 왜냐하면 남편한테도 이거는 웃긴 에피소드인데 항상 남편은 약간 할아버지처럼 설거지하고 있는데 안 들리잖아요. 이 그릇 소리나 물소리 때문에 근데 저 해서 막 얘기를 하면 분명 저한테 얘기를 하는 것 같은데 뭐라고 뭐라고 하는지 안 들려요. 그러면 너무 답답해요. 그럴 때는 이제 옆에 와서 얘기를 해줬으면 좋겠는데 항상 저기에서 뭐라 뭐라 하면 제가 듣는 줄 알고 계속 본인은 얘기를 하잖아요. 근데 그러지 말라고 해도 이게 잘 안 되나 봐요. 그 저는 그런 게 딱 이게 구분이 돼서 남편한테도 그런 상황에 남편이 설거지를 하고 있다는 등 안 들리는 헤어 드라이기 말리는 소리 때 제가 진짜 빨리 말해야 되는 상황이면 제가 직접 찾아가서 들릴 수 있는 거리에서 들릴 수 있는 성량으로 얘기를 하는데 남편은 그런 게 잘 안 되나 봐요. 그래서 저는 사실 이해도 안 가거든요. 사람이 들려야지 이게 소통이 되고 대화가 되는데 안 들리면 어떻게 대화를 하지 약간 이런 생각을 되게 많이 하거든요. 평상시에도 그런 좀 눈치가 조금 저는 좀 더 있는 것 같아요. 남들보다.
상담사 : 어떻게 보면 선생님께서는 정말 좀 안전한 환경과 상대 그리고 약간 명석이 이렇게 깔린 상태에서 얘기를 해야지 선생님께서 좀 완벽하게 전달이 된다.
내담자 : 네 그럴 때는 나와요. 나오는데 그렇지 않은 대부분의 상황에서는 말을 안 하는 거.
상담사 : 그렇죠. 근데 그런 상황이 거의 대부분 나오지가 않으실 것 같은데 그러니까 많이는.
내담자 : 없어요. 환경적으로.
상담사 : 그러면은 본인이 얘기하고 싶은 것들을 참으시거나 혹은 이렇게 안 하시거나 좀 그러셔야.
내담자 : 안 해도 안 답답하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 이제 막 저한테 큰일이 아니고 제가 그런 큰 삶의 사건이 없었어서 그럴 수도 있지만 그게 이제 제 안에서 승화가 되고 신앙적으로도 그렇고 남편이랑도 조금만 얘기해도 이게 풀리고 그게 저는 문제가 크게 안 다가오는 거 그냥 삶의 전반적으로 나는 기본적으로 행복한 기본적으로 나는 감사할 것들이 많고 만족을 하는 편이죠. 어떻게 보면.
상담사 : 네네 그러니까 선생님께서 지금 이 부분에 있어서 불편감이 많이 없으시고 지금 이렇게 지내는 것도 크게 문제가 없다면 저도 선생님께서도 선생님만의 방식으로 지금 지내고 계시는 것 같으세요. 근데 이제 저는 관계적인 부분에 있어서 항상 멍석이 깔리는 경우들이 사실 많지는 않고 그리고 선생님께서의 어떤 속마음들을 이야기하지 않는다라는 거는 관계적인 부분에 있어서는 뭔가 더 깊게 들어가기는 사실 쉽지 않다라는 생각이 들어요. 그러면은 예를 들어서 교회 안에서도 리더적인 부분에서도 있지만 또 동료들도 있으실 또 회사에서도 사실 동료들이나 또 선생님께서 좀 관계적인 사적인 관계 혹은 조금 편한 관계들도 있으실 텐데 그 관계 안에서 사실은 조금 더 깊게 들어가지 못하거나 속마음을 이야기하지 않으면 보통은 저희가 그냥 비즈니스 관계 혹은 그냥 이제 대면 대면한 관계가 될 가능성들이 사실 크잖아요. 그래서 저는 그 부분에 있어서 선생님께서 혹시 조금 필요하시지 않을까 근데 선생님께서 일단 지금은 또 리더의 역할들에 또 좀 집중을 하시고 또 친구도 별로 네 이렇게 지금 별로 이렇게 꼭 필요하지는 않으신 것 같고 그래서 그러신 것 같지만 저는 이제 좀 그런 부분에 있어서는 말씀을 드린 거거든요. 그래서 네 네 한번 그래서 속마음을 이야기하지 않는다라는 건 결국에는 선생님의 나를 보여주지 않는 거고 그러면 정말 이 사람이 어떤 사람인지에 대해서 사실 이해함이 굉장히 많이 조금 적어지는 부분들도 있어요 그래서 저는 되게 답답하셨지 않으실까 혹은 괜찮으실까 이런 생각은 들지만 또 선생님께서 네 그렇게 크게 불편감이 없으시다면 또 이 부분은 이렇게 넘어가도 괜찮을 것 같습니다. 그러면 저희 마지막 6번 하고 마무리를 하면 좋을 것 같은데요. 6번 마음 둘 곳이 없다 이거는 혹시 좀 점수가 0점에서 6점 중에 몇 점 정도면 될까요?
내담자 : 마음 둘 곳이 없다. 마음 둘 곳은 또 많은데 어떻게 모순인가 마음 둘 곳은 좀 많아서 2 1 2 정도인데 2로 할까요?
상담사 : 2점 정도 네네. 그럼 선생님께서 마음 둘 곳이 있다라고 생각을 하실 때 지금 떠오르시는 분들이 가족분들 말고 혹시 좀 어떤 분들이 계세요?
내담자 : 주로 다 이제 교회분들이죠.
상담사 : 교회 분들.
내담자 : @PLACE에 있는 분 그러니까 같이 일하시는 분들도 마음을 털어놓을 수 있는 그런 관계인 것 같아요.
상담사 : 같이 일하는 선생님 학교 계시는 분들.
내담자 : @PLACE에 네네 직장 직장네 네.
상담사 : 좋습니다. 네 일단 저희가 오늘 이렇게 하고요. 오늘 선생님께서 또 저희가 요 설문지를 했지만 또 이 설문지를 통해서 또 선생님의 좀 여러 이야기들이 또 많이 나왔죠. 특히 오늘 좀 관계적인 부분에 있어서 또 좀 나온 것 같아요. 관계적인 부분 좀 나왔고 또 아까 선생님께서 속마음을 5번에 5번은 또 4점을 주셨는데 6번은 또 2점을 주셨고 그래서 조금 이게 모순되는 거 아닌가라는 생각 얘기도 좀 하셨고요. 그래서 오늘 선생님께서 쭉 얘기를 한번 해보셨을 때 좀 이렇게 느끼시는 소감이나 혹은 생각들은 좀 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 되게 그래도 생각보다 되게 기준이 까다롭다는 생각이 들었어요. 제 기준이 날 이해해 주는 사람이 많을 텐데 제가 그거를 스스로 없을 거야라는 기준을 좀 내세우는 객관적으로 봤을 때는 많이 있는 것 같은데 뭔가 친구라는 그런 단어도 되게 까다롭고 제 기준이 좀 높은 것 같아서 이 부분은 내려놔도 좋은 건가 그냥 이해해 줄 수 있는 많은 곳이 있는데 제가 이해해 준 사람이 없다라고 이 느낌이 좀 모순인 것 같아서 얘기하면서도 좀 웃겼어요. 그러니까 그건 것 같아요. 그러니까 받아주지 않을 것 같은 그런 마음들 이해해 주지 않을 것 같은 마음들 때문에 점수가 그렇게 달라지지 않았을까.
상담사 : 받아주지 않을 것 같고 이해해 주지 않을 것 같다. 근데 저는 이게 선생님의 어떤 좀 대인관계 패턴에서 되게 핵심 좀 선생님이 가지고 계신 좀 부정적인 생각이시지 않을까라는 생각이 들어요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요. 맞아요. 그게 이제 다 거절감으로부터 나온 뿌리인 것 같고.
상담사 : 네네. 그래서 또 선생님께서 굉장히 좀 속마음을 이야기하시거나 또 정말 멍석이 깔린 그곳에서 이야기하시고 싶으신 것도 사실 이게 조금 큰 것 같고요. 근데 이제 선생님께서 또 마음 둘 곳이 없다 그건 아니죠. 왜 그러냐면 또 좋은 관계들이 또 있으시고.
내담자 : 네 많아서.
상담사 : 근데 그 관계 안에서 더 깊이 들어가고자 하실 때 혹은 그 관계 안에서 선생님께서 이제 조금 나의 어떤 좀 어려움들을 받아줘야 되는 혹은 조금 더 관계가 더 진전돼야 되는 이런 관계 안에서 선생님께서 이제 더 나아가기가 어려우신 부분이 좀 이런 부분들이시지 않을까라는 생각도 좀 들었어요. 내가 더 다가가면 받아주지 않을까 이해해 주지 않지 않을까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 아마 선생님 안에 정말 아까 나 생각해 보니까 정말 내 안에 관계들이 참 많은데 좀 이거 생각 때문에 내가 더 다가가지 못하는 건 아닐까 그래서 그러니까 네 그러니까 본인의 장점만을 얘기하는 게 저는 꼭 좋은 것만은 아니다라는 생각은 저는 개인적으로 들어요. 선생님께서 저랑 이야기를 하시면서도 선생님의 되게 좀 혹은 단점들 또 부족한 부분들을 얘기를 하시잖아요. 얘기를 하셨을 때 좀 선생님은 어떠세요?
내담자 : 선생님은 그런 역할을 해 주시니까 처음부터 이제 제가 믿고 얘기를 하잖아요. 받아줄 수 있는 상대라는 그러니까 그리고 상담사라는 역할에 대한 그런 안전 장치들이 비밀 유지를 하시고 보장을 해 주시니까 제가 마음껏 얘기할 수 있잖아요. 그게 이제 저한테는 큰 것 같아요. 대상의 신뢰성 신뢰성 때문에 제가 이제 좀 많이 가리는 것 같고 편한 관계나 이런 오래된 관계 아니고서는 쉽게 이제 속마음을 얘기하지는 않는 것.
상담사 : 네 네 네. 그래서 선생님께서 좀 이런 선생님의 좀 속 깊은 이야기들 그리고 고민들을 얘기하실 때 좀 선생님께서 좀 시원하다라는 느낌도 드실 것 같고 혹은 조금 새롭게 하시는 그런 부분들도 분명히 있으실 것 같고요. 근데 이게 이제 저희가 정말 완전한 신뢰 관계에서만 할 수는 없는 관계니까 선생님께서 이것들을 이제 조금 더 다른 관계에서도 누리실 수가 있거든요. 네. 예를 들어서 아까 이제 우리 오히려 가족분들이 더 힘드실까요? 아까 친구라고 생각하시는 올케분이라든지 아니면 주위에 선생님 안에서 그런 자원들이 분명히 있으실 거예요. 그러면 그 자원들이랑도 선생님께서 좀 안전하다라는 생각으로 좀 이렇게 시도를 해보시는 방법도 좋을 것 같고요. 그래서 선생님께서 요거에 대한 이해함 그러니까 상대방이 나를 받아주지 않을 것 같고 이해해 주지 않을 것 같고 근데 사실은 그게 아니잖아요. 그렇죠. 그래서 이것들을 선생님께서 좀 이해하시고 인식하셨으면 좋을 것 같아요. 그리고 이것들을 이제 저희가 이것도 지금 오늘 했던 것과 비슷한 거죠. 이것들을 저희가 점수를 0점에서 6점 매기면 선생님께서 점수가 꽤 높으시다면 이제 이거를 긍정적인 문장으로 바꾸는 것들 그것까지 저희가 같이 가면 좋겠는데 이건 저희가 다음 시간에 한번 해보면 좋을 것 같습니다. 선생님 네 오늘 고생 많으셨고요. 다음 주에 저희가 토요일 날 뵙는 걸로 토요일 날 10시 저녁 10시에 뵙는 걸로.
내담자 : 돌아오는 토요일이죠. 돌아오는.
상담사 : 그래서 그날 뵙는 걸로 하겠습니다. 선생님.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
