상담사 : 이제 상담을 시작하도록 하겠습니다. 7분 기다려 주셔서 감사해요.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 상담 끝나고 며칠 안 지나기는 했는데 이제 그냥 잘 지낸 것 같아요. 따로 뭔가 큰일도 없었고 그냥 평일에 그냥 아침에는 아침 이제 낮 시간에는 학교 가 있다가 이제 저녁에 집에 와서 또 따로 저 일하고 그렇게 하고 있거든요.
상담사 : 혹시 감정 감정 일기 써보셨어요? 한 번이라도.
내담자 : 일기를 아직 못 썼어요.
상담사 : 바쁘셨어요?
내담자 : 네 아침에 일어나자마자 학교 가서 바로 그러느라고 뭔가 그럴 겨를이 좀 없었던 것 같아요. 핸드폰으로 메모는 해야지라고 생각은 했는데.
상담사 : 바쁘셨어요.
내담자 : 네 뭔가 기억이 잘 안 나더라고요.
상담사 : 그러니까 어떤 생각 어떤 감정이 느껴지셨는지.
내담자 : 그것보다는 이제 오전 중에는 생각을 하고 있었거든요. 핸드폰에 적어야지 근데 저녁에 까먹어서 못 한 것 같아요. 나중에 또 어디 또 좀 적어 놔야 그걸 볼 것 같아요. 제가 좀 잘 까먹어서.
상담사 : 그러실 수 있어요. 바쁘시고 하니까 일들이 또 많으시잖아요. 생각은 했다가 까먹고 못 하실 수도 있으니까. 알겠습니다. 지난 상담 후반부에 마무리할 때쯤에 @NAME 님께서 화가 나고 절망감이 느껴지신다고 말씀해 주셨어요. 저희들이 왜 이번 회기에 참여하고 새롭게 알게 된 거나 이런 회기 평가를 하잖아요. 그때 이제 그런 말씀을 해 주셨어요. 그러면서 평생 그렇게 살았는데 안 바뀐다 이렇게 지금 제 화면이 정지되어 있는데.
내담자 : 됐네요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 이제 됐나요?
상담사 : 이거 뭐가 잘못인 거지. 그래서 저희가 상담 그 생각 왜 그 @NAME 님께서 느끼셨던 그 감정이나 이런 거를 다 이렇게 다루지 못하고 그냥 이렇게 딱 종결했어야 됐거든요. 시간도 없었고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그런 것들이 제가 괜찮으실까요? 상담 이후에 일상 일을 하시고 @ETC하셔야 되는데 괜찮으실까요? 그렇게 이제 제가 질문을 드렸을 때 괜찮다고 말씀하셔서 제가 이렇게 마무리를 했는데 좀 걱정이 되더라고요.
내담자 : 일단 상담 장면이 끝나고 나서는 실제로 좀 괜찮았고요. 사실 좀 뭐랄까요? 그거를 지금 당장 막 바꾸지 않아도 괜찮다는 약간 그런 좀 압박감이 없어서 그랬는지 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 스스로 그냥 괜찮아 지금 이거 다 바꾸지 않아도 돼 이렇게 생각하셨어요?
내담자 : 아니요. 그렇게 막 생각을 의도적으로 생각해서 표현했던 건 아닌 것 같고요. 그냥 사실 그 내용을 거의 잊은 채로 지냈던 것 같아요.
상담사 : 그때 이제 마무리 때 @NAME 님께서 말씀하셨던 그 부분을 그냥 잊은 채로 바쁘게 생활하셔서 별 영향이 없었다라고 말씀해 주시는 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금, 지금 상담 좀 이렇게 진행하기 전에 이 생각 왜 그렇게 생각이 드셨는지 이거 생각을 좀 점검을 하고 넘어가야 되지 않을까 저는 이제 그 생각이 들거든요. 그래서 @NAME 님께서 제가 그때 어떤 맥락이었냐면은 @NAME 님 제가 이제 생각, 생각을 좀 다루고 이 생각을 수정해서 일상생활에 적용해 보면서 저희들이 같이 점검하고 평가하고 다시 일상에서 적용하고 이렇게 이제 이런 과정으로 상담이 진행이 된다고 제가 설명을 드렸을 때 @NAME 님께서 저도 많이 해봤어요. 근데 잘 안되더라고요. 안 돼요. 이렇게 이제 딱 얘기를 하시면서 그때부터 평생 그렇게 살았는데 안 바뀌어요. 바뀔까 안 바뀌어요. 이렇게 말씀하셨어요. 그러면서 고집을 부리고 있는 자신의 모습을 이제 떠올리셨나 봐요. 그때 그러면서 자신에게 화가 나기도 하고 좀 안 될 거야라고 하는 생각으로 절망감이 드시기도 하고 그렇다고 말씀해 주셨어요. 그래서 그 부분을 좀 정리를 하고 넘어가야 되지 않을까 이 생각이 좀 들어요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 그러면은 @NAME 님께서 얘기하셨던 말씀하셨던 것 중에 해봤는데 안 됐어요. 저도 해봤는데 안 됐어요라고 이제 말씀해 주셨거든요. 그래서 그 부분들이 그 부분들이 구체적으로 어떤 부분들인지 이렇게 좀 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 제가 집단 상담 참여해 본 경험이 있는데 그때 사실 이 이슈가 잠깐 나왔었거든요. 비슷한 형태로.
상담사 : 어떤 이슈요?
내담자 : 다른 사람들이 나를 좀 뭔가 나한테 관심 없을 거라는 이런 생각들? 그런 거에 대한 이슈가 조금 나왔었는데 그때도 그때도 뭔가 잘 안됐던 것 같아요. 탐색은 그러니까 탐색을 하면서 그런 문제를 조금 찾았었고 그러고 이거를 이제 그때는 변화시키려고 시도는 이제 상담 장면에서는 안 했는데 이제 저 개인적으로 그냥 이제 다른 사람 만날 때 자꾸 그냥 그런 생각이 들거든요. 그냥 저 사람도 딱히 나한테 관심 없구나라는 생각을 좀 자동적으로 하게 돼요. 그러면 이제 그거를 갖다가 아니지 굳이 그렇게 생각 안 해도 되잖아라는 식으로 좀 생각을 다르게 하려고 해도 그냥 계속 좀 반복되게 그런 생각을 먼저 좀 하는 것 같아요. 되게 좀 자동적으로 그거를 바꾸려고 했던 거는 내가 몇 번 언제 이런 시도를 해봤다라고 생각이 나지는 않는데 그냥 당장 며칠 전만 해도 상담센터에서 처음 오신 분들한테도 그냥 이제 상담센터에 방문하신 분들 아니고 이제 같은 학과 동기나 동기 그러니까 같은 학과 제가 얼굴 모르면 선후배일 거 아니에요. 그러면 이제 통성명이라도 해야 될 것 같은데 따로 그냥 아무 말도 없이 있으니까 서로 그러면 딱히 나한테 관심이 없구나라는 생각을 자동적으로 좀 하게 되는 거죠. 그러면 오히려 약간 먼저 말을 걸려고 하는 그런 생각도 좀 없어지고.
상담사 : 그러니까 사람들이 모여 있는 어떤 모임 자체에서 분위기가 좀 서먹서먹할 때.
내담자 : 서먹서먹까지도 아니고 그냥 이제 그냥 뭔가 좀 그런 거죠. 좀, 좀 의도적으로 무시하나 약간 그런 느낌 그러니까 막 엄청 나쁜 의미의 무시가 아니라 그냥 말, 말 걸기 좀 귀찮은? 그냥 모르는 사람이니까 말 안 거는 약간 그런 식으로 의도적으로 그냥 그렇게 하나 보다 그럼 뭐 나도 뭐 없는 사람 취급하면 되겠지 약간 그런 식으로 사고가 흘러가는 느낌이다 보니까.
상담사 : 그러니까 이제 상황은 사람들이 많이 모여 있는 어떤 그런 모임에서 모임에서 그러니까 다른 사람들이 사람들이 서로 이렇게 이름이 뭐예요? 이렇게 물어보지도 않고 그냥 좀 냉랭한 분위기 아니면 서먹한 분위기 하여튼 좀 그런 분위기에서 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 분위기에서 자동적으로 드시는 생각이 이 사람들이 의도적으로 나를 무시하나 그래서 말을 걸지 않나 이렇게 생각이 드시는 건가요?
내담자 : 네 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그러면서 나한테 관심이 없나 보다 이렇게 자동적으로 생각이 드실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 제가 이제 궁금한 게 그때 그 집단 상담에서 이게 이게 지금 제가 집단 상담이 잘했다 못했다. 좋다, 안 좋다 이런 판단을 하려고 하는 게 아니라 그 집단 상담에서 이런 이슈가 나왔잖아요. 다른 사람들이 나에게 관심이 없을 것 같아라고 하는 생각 사고를 가지고 좀 다루었다고 말씀해 주셨는데 이 이슈가 나와서 그때에 어떤 부분 어떤 식으로 어떤 부분이 다루어졌을까요? 그래서 이거는 이 생각은 옳은 생각이 아니야라고 이제 생각을 바꾸시려고 했을까요?
내담자 : 그 생각 자체가 이제 이슈가 됐다기보다는 그 생각 때문에 저는 그때 이제 제 이슈로 그러니까 뭐지 그러니까 다른 사람이 관심이 없다 그러니까 나도 다른 사람한테 관심을 안 두려고 한다 이게 문제였어요. 그래서.
상담사 : 그래서.
내담자 : 그래서 그냥 거기에서는 저는 다른 사람한테 크게 관심이 안 든다. 왜냐면은 다른 사람도 나한테 관심이 없을 거니까 그런, 그런 식으로 흘러갔던 것 같아요. 그러면서 이제 그거는 어느 정도 그냥 집단원들한테 지지받고 집단 상담사분도 잘 좀 그렇게 지도해 주셔서 내가 굳이 막 다른 사람한테 일부러 관심을 안 갖고 내가 실제로 그런 사람도 아니고 그런 거를 조금 인지하게 돼서 지금은 막 내가 나는 다른 사람한테 관심 안 둬라고 약간 일부러 그렇게 생각하지는 않거든요. 원래는 일부러 그렇게 생각을 했어요. 그냥 좀 관계 맺는 것도 싫고 좀 일부러 좀 관심을 안 두려고 하는 것들이 조금 있었는데 지금은 그때보다는 조금 나은 것 같고 근데 이제 지금 다시 와서 생각해 보니까 다른 사람들이 나한테 관심이 없다라고 생각하는 것 자체가 뭔가 이제 내가 다가가려고 하는데 그걸 좀 어렵게 만드는 원인인 것 같더라고요. 그래서 지금 이렇게 상담의 주제로 그것 때문에 이제 우울감도 조금 느껴지고 무기력함도 느껴지고 해서 이제 상담에 조금 가져오게 된 것 같아요. 이 생각이 조금 그래서 오래된 것 같아요. 여러 번 다뤄져 왔고 생각도 좀 해왔고 그런 저한테는 그런 문제거든요.
상담사 : 지금 그러니까 다른 사람 나한테 관심이 관심이 없어 그래서 나는 다른 사람들에게 관심을 갖지 않아요라고 이제 그렇게 이제 그렇게 이슈가 되어서 이제 집단 상담을 해 보니 이거는 그냥 나의 성향이지 내가 의도적으로 막 관심을 가지지 않는다 이런 게 아니었다라고 이제 그렇게 이제 정리가 되었었는데 지금 보니 내가 그래도 내가 다른 사람들에게 좀 대인 관계를 하기 위해서는 다른 사람들에게 말을 걸 때도 있어야 되잖아요. 분명히 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 물론 기질상은 어렵지만 그래도 어떤 상황에서는 그래도 이렇게 말을 걸 수 있어야 됨에도 불구하고 그게 안 되는 거를 경험하시고 이게 뭐가 문제지라고 이제 스스로 많이 생각을 하셨다라고 이제 그렇게 저는 이해가 되거든요. 그러면서 다른 사람이 나에게 관심이 없네라고 하는 그 생각 자체가 뭔가 문제가 있나 보다. 그래서 이제 이 문제를 지금 저희들이 이제 다루려고 하는 거거든요. 그러면은 @NAME 님 지금 아까 잠깐 그 상황을 설명해 주셨는데 사람들이 모였어요. 그렇죠? 사람들이 사람들이 모였는데 그 사람들이 모여 있는데 사람들이 그냥 다 다 좀 냉랭하게 그냥 다 앉아 있어. 그때 자동적으로 이 사람들이 나를 의도적으로 무시하나라는 생각이 딱 드신다고 하셨잖아요.
내담자 : 앉아 있는 상황에서 바로 그렇게 생각하지는 않고요. 그냥, 그냥 같은 공간에 조금 있는데 이제 시간이 지났을 때? 그냥 같이 앉아 있는다고 약간 계속 그런 생각을 하는 건 아니고 그냥 뭐 아니 이 정도 되면은 그래도 뭔가... 시간이 좀 지났을 때 그런 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 이걸 좀 더 구체적으로 이런 실례가 있으실 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 그 실례를 좀 설명해 주실 수 있을까요? 구체적으로 상황을.
내담자 : 그러니까 같이 앉아 있어요. 그러니까 센터가 조금 그래도 넓다 보니까 그냥 완전히 옆에 앉아 있는 사람은 아니어도 그러면 이제 오고 가고 할 거면은 거기 센터에 계신 분들한테 다 인사를 보통 드린다고 저는 생각을 하거든요. 왜냐하면 저는 제가 나갈 때는 저 모르는 분들한테도 계시면 인사를 해요.
상담사 : 그 센터가 어떤 센터일까요? @ETC?
내담자 : 네. @ETC 같은데 그런 데에서 저는 이제 그러니까 뭐 먼저 가서 인사를 하는 건 아닌데 나갈 때는 그래도 이제 계신 분들한테 수고하세요라고 하면서 나가는데 그런 상황에서도 뭔가 아니 저 사람은 왜 나한테 인사를 안 하지? 약간 나한테만? 왜 좀 일부러 약간 눈길도 안 주려고 하는 약간 그런 느낌을 받아요.
상담사 : 그러니까 일단은 @ETC에서 어떤 사람이 이제 일을 다 보고 나갈 때 물론 학생들이겠죠. 나갈 때 일단은 예의상 안녕히 계세요 하고 나가는데 근데 나도 거기 센터에 있는데 그 어떤 학생이 나가면서 인사를 안 하고 나간다고요?
내담자 : 인사를 안 하고 나간다는 게 뭔가 그러니까 쳐다보지도 않는다는 느낌.
상담사 : 인사 안 하고 나가는데 그것이 나를 쳐다보지도 않는다. 혹은 눈길조차...
내담자 : 인사를 안 하고 나간다는 부분을 빼야 될 것 같아요. 그러니까 나를 뭔가 그러니까 쳐다보지도 않고 그냥 없는 사람 취급한다는 그런 느낌? 그런 걸 받아요.
상담사 : 그러니까 좀 이 상황을 정확하게 이해를 해야 그다음에 저희들이 생각을 다룰 수가 있거든요. 그러면 어쨌든 센터에서 누가 어떤 학생이 이제 일을 다 보고 나갈 때 아까 인사 안 하고 나간다를 빼라고 하셨는데 그게 어떤 말일까요? 나갈 때에 그냥 휙 나가버린다. 휙 나가버릴 때에 @NAME 님께서 드는 생각이.
내담자 : 한 명 한 명한테 인사를 하고 나가는 건 아니잖아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그럴 때.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 뭐 그냥 가보겠습니다 하고 그냥 가는 거잖아요. 다른 사람 한 명 한 명한테 인사를 안 하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그 상황에서 뭔가 아니 왜 약간 뭐라 그래야 되지 그냥 일부러 좀 시선을 피한다는 느낌?
상담사 : 지금 그 학생이 나갈 때 인사를 하고 나갔음에도 불구하고 @NAME 님은 그런 느낌이 드신다는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 하고 나갔어 그러니까 나한테 하는 인사가 아니라는 느낌?
상담사 : 나한테는 하는 인사.
내담자 : 그러니까 제가 막 그러니까 제가 나이가 있으니까 인사를 받아야 된다 이런 생각은 아니에요. 그거랑은 너무 달라요. 저는 그거는 아닌데 뭔가 그래도 아니 좀, 좀 그거를 너무 좀 뭐라 그래야 되지. 진짜 약간 없는 사람 취급하는 느낌? 아니 뭐 나라면은 나라면 저렇게 하지 않을 텐데라는 생각이 좀 들면서.
상담사 : 그럼 @NAME 님께서 어떻게 @NAME 님께서는 어떻게 하실 건데요?
내담자 : 그냥 저는 제가 평소에 하는 것처럼 제가 얼굴 모르는 분이어도 나갈 때 나간다고 하면 여기를 볼 거 아니에요?
상담사 : 나 간다고 할 때.
내담자 : 그러니까 제가 센터에 있다가 나간다고 할 때라고 얘기를 하면은.
상담사 : 나 갈게요 할 때.
내담자 : 제가 아는 분들 계실 테니까 그럼 갈게요라고 하면서 나갈 거 아니에요 그럼 그때 눈이 마주치면 제가 간단하게 목례라도 하고 나가거든요. 저는. 근데 나간다고 뭐 해요 그래서 제가 저분 가시는구나 하면서 쳐다봐요. 그러면은 여기를 안 본다는 느낌인 거죠. 느낌이 아니라 안 보는 거죠. 약간 그러면은 저는 그때 기분이 나쁜 거죠. 엄청 심하게 나쁘지는 않은데 근데 자꾸 왜냐면은 이거를 제가 왜 말씀을 드리냐면 그렇게 사례를 말씀 말하라고 얘기를 하니까 제가 기분 나빴던 거를 지금 계속 얘기를 하는 건데 사실 이게 막 그러니까 엄청 사례로 그렇게 단정 지어지는 그런 느낌은 아닌 것 같아요, 저는. 그냥 계속 계속 뭔가 그냥 그 안에서 계속 그런 느낌을 받는다. 그런 느낌인 거지 뭔가 사례로 얘기하라고 하니까 자꾸 제가 의도하는 약간 제 느낌하고 좀 다른 거를 말씀드리게 되는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 지금 그러니까 다른 사람들이 나에게 관심이 없는 것 같네라고 이제 그런 생각을 하시게 되는 상황들을 지금 제가 이제 알고 싶은 거거든요. 이 상황에서 이 생각이 맞는 건지 틀린 건지.
내담자 : 근데 제가 계속 이 사례를 그러니까 상황을 계속 말씀드리는 게 이거는 뭔가 무시당한다라기보다는 그냥 약간 그냥 뭔가 뭐라 그래야 되지 인사받고 싶어 하는 사람이 되어가는 느낌? 근데 그런 거랑 느낌이 좀 다르거든요.
상담사 : 아니 인사받고 싶어 하는 느낌도 저는 그런 생각 안 들었거든요.
내담자 : 그래요? 저는 괜히 약간 저는 왜냐하면 저는 그런 사람 좀 싫어해요. 왜 후배가 선배한테 인사 안 해 약간 이런 식으로 하는 사람 진짜 싫어하거든요. 근데 근데 뭔가 얘기를 할수록 뭔가 그런 사람들이랑 비슷한 반응인 건가라는 생각이 들어서 저는 그거는 좀 의도적으로 그렇게 생각 안 하려고 하고 오히려 그냥 그렇게는 안 하려고 하는데라는 생각이 들어서.
상담사 : 아니 이제 저도 그런 느낌은 아니고요. 그냥 @NAME 님께서 으레 나는 이렇게 하니까 다른 사람도 그렇게 하겠지라고 생각하셔서.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 나는 그 눈을 들어서 나 갈게요 하는 사람을 쳐다봐 주는 쳐다봐 주는 것이 오히려 더 그 사람을 위해서라고 생각을 하시는 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠. 그게 그게 상도덕이죠. 가면 간다고 오면 온다고.
상담사 : 그래서 왜냐하면 그 사람 갈 거기 때문에 그 사람한테 좀 시선을 주면서 잘 가라는 나름대로의 인사일 수도 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이제 그렇게 쳐다봤을 때 이 사람은 나를 쳐다봐 주지 않고 그냥 휙 나가버린 상황.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 내가 그 사람에게 보였던 호의를 내가 뭔가 무시받는.
내담자 : 맞아요. 그게 조금 더.
상담사 : 그런 충분히 들 수 있잖아요.
내담자 : 그게 그게 맞는 해석인 것 같아요. 그러니까 저는 일부러 그냥 가신다고 하니까 그냥 인사라도 하려고 일부러 쳐다봐 주는 건데 그걸 조금. 그렇죠. 거절당한 그런 느낌이 있는 거죠.
상담사 : 그래서 내가 호의를 나는 신경 써준다고 써준 건데 저 사람은 그거 무시하네라고 생각이 드실 수도 있겠다. 이제 저는 이제 그런 생각이 드는 거죠. 근데 여기서 이제 모든 사람이 내가 생각하는 것처럼 그렇게 행동하거나 그렇게 나를 봐주지 않는다. 사람마다 다 다르잖아요. 그래서 이제 그런 면에서 조금 내가 나는 이렇게 하기 때문에 그 사람도 으레 그렇게 해야 되지 않을까 이제 그런 생각이 약간 영향을 미쳐서 더 내가 거절감을 더 많이 느낄 수 있고 무시당한다고 더 많이 느낄 수 있다. 근데 사실 그 사람은 @NAME 님을 무시하려고 그냥 휙 돌린 게 아닐 수 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 그 사람은 그 사람 나름대로의 뭔가 그 상황이 있을 테니까 바빠서 휙 나갈 수도 있고 그렇죠? 바빠서 그냥 나갈게요 하고 휙 나갈 수도 있고 아니면은 그분도 @NAME 님처럼 이렇게 좀 내향적이어서 사람들을 이렇게 이렇게 관심을 가지고 이렇게 막 쳐다보면서 인사하는 그런 분이 아닐 수도 있고. 마음은 그게 아니지만 여러 가지 그 사람 나름대로의 상황이 있을 수 있다. 그래서 @NAME 님께서 느끼시는 그게 아닐 수 있다는 그런 생각이. 그러니까 거기에 대한 증거가 없어요. 객관적인 증거가 없어요. 이 사람이 나를 무시한다라고 하는 객관적인 증거는 없다.
내담자 : 거기까지도 평소에 생각을 해요. 객관적인 증거가 없다는 것까지도 생각을 해요. 제가 말을 하면서도 저도 여러 가지 생각하면서 지내니까요. 그냥 이렇게 생각하는 게 나한테 도움이 안 된다는 것도 알고 있고 이게 좀. 그럼 그럼 실제로 다른 사람들이 다 너를 무시하냐 다 너한테 실제로 그러니까 같은 날에 이제 그냥 인사해 주시면서 잘 대해주신 분들도 계시고 그러니까 그런 반례가 얼마든지 있는데 자꾸 그냥 그런 느낌을 계속 지워버릴 수가 없는 거죠. 아무리 그러니까 흔히들 얘기하는 인지적으로 그거를 좀 바꾸려고 계속 되내어 봐도 어느 순간 그 생각이 다시 또 들고 자동적으로 그런 그런 것 같아요. 그래서 지금 얘기하다가 떠오른 건데 진짜 이거 내가 초등학교, 중학교 때 겪었던 그런 거랑 너무 관련이 있겠다라는 생각이 계속 들어요. 그냥 또래 관계라든가 진짜 누가 막 나를 계속 무시한다 약간 따돌린다 약간 그런 식으로 계속 생각이 드는 그냥 그게 좀 진짜 원인인가 보다라고 계속 생각을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 저도 그렇게 생각해요.
내담자 : 어떡하죠?
상담사 : 그래서 이거는 이제 제가 저도 이제 이런 사례를 이전에도 했었고 근데 이제 그래서 그 @ETC의 경험이 지금 @NAME 님께 영향을 미치고 있는데 있는 거는 맞는 것 같고 근데 인지적으로는 다 이해가 되는데 감정적으로 뭔가 이해가 이 감정적인 처리가 안 됐어요. 그러면 생각은 자꾸 맞아 이거 바꿔야 돼 되지만 이게 통합 완전히 통합이 되어서 이 생각이 틀려 그러면 이 생각 버리고 지금 내가 수정한 생각으로 행동해 보자 거기까지가 어려우신 것 같아요. 아마 지금 @NAME 님께서 관련이 있어요. 관련이 있겠어요라고 생각을 하시는데 아마 나한테 관심이 없어. 그런 내가 눈을 쳐다봤는데 나에게 눈을 쳐다봐 주지 않고 이런 것들 있잖아요. 그런 이미지들이 혹시 있으실 것도 같거든요. 어떠세요? 그 @ETC 경험에서?
내담자 : 직접적으로 약간 1:1로 대응되는 이미지는 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 아니면 전반적으로라도 뭔가 관심이 없다든지 아니면 지난 시간에는 무시당했던 경험들을 말씀해 주셨긴 해요. 그런 이미지들.
내담자 : 전반적으로 그냥 은은하게 느껴지는 그런 분위기들.
상담사 : 분위기들. 혹시 그런 분위기들이 막 이렇게 냉랭하거나 이런 분위기가 아니었을까요?
내담자 : 냉랭하거나.
상담사 : 지금 지금 대인관계나 이 센터에서 뭔가 사람들과의 모임 안에서 느껴지시는 이런 아까 얘기하신 분위기. 그래서 의도적으로 나를 무시하나 이런 생각이 자동적으로 떠오를 수 있게 하는 어떤 그런 분위기. 이런 것들이 이전의 경험에서 좀 그런 분위기와 유사하지 않을까요?
내담자 : 그렇게 생각하면 분위기는 없는 것 같아요. 그러니까 뭔가.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그런 생각을 불러일으키는 촉발 요인으로 그런 분위기가 작용을 하는가라고 생각을 했을 때는 그건 아닌 것 같아요. 그냥 따로 뭔가 그러니까 분위기가 그렇거나 사람이 많이 모여서 그렇거나 약간 그런 건 아니고 그냥 진짜 그냥 자동적으로 들거든요, 그냥. 아무런 촉발 요인이 없어도. 1:1 관계에서도 그런 느낌이 들 때가 있고.
상담사 : 1:1 관계에서.
내담자 : 뭔가 이제 친한 사람하고 얘기할 때는 그런 생각이 많이 안 들긴 한데 그냥 뭔가 내가 뭔가 얘기를 하려고 했는데 뭔가 자꾸 말을 끊는 것 같은 느낌들. 내 얘기를 별로 안 들으려고 하는 그런 느낌들 그냥 그냥 계속 그런 느낌을 받는다고 느껴요.
상담사 : 지금 내 얘기를 안 들으려고 하나 이렇게 생각이 드는 그런 상황들을 지금 말을 끊는다 이렇게 말씀해 주셨는데 혹시 거기에 대한 구체적인 상황들이 있을까요?
내담자 : 그냥 말 그대로인 것 같아요. 그러니까 제가 뭔가 얘기를 하려다가 운을 띄우려고 하잖아요. 그냥 간단하게 얘기를 하자면은 운을 띄우려고 하는 상황에서 그 사람이 내 앞에 있는 다른 사람이 먼저 얘기를 하려고 하면은 저는 그냥 딱 멈추게 되는 거죠, 그냥. 그냥 멈추게 되는 것 같아요. 뭔가 얘기를 하려다가도 그냥 그 사람이 뭔가 얘기를 하려고 하는 것 같으면은 제가 딱 멈추게 되는 거죠. 제가 먼저 운을 띄웠음에도. 그래서 약간 내가 눈치를 너무 많이 봐서 그런가 싶은 생각도 지금 잠깐 들기는 했는데 그냥 뭔가 그렇게 하면은 아니 내가 분명 먼저 운을 먼저 띄었던 것 같은데 내가 먼저 얘기를 하려고 했던 것 같은데 왜 끊고 먼저 얘기를 하는 거지라고 생각이 들 때가 종종 있어요. 가끔은 아니고 조금 자주.
상담사 : 그게 이게 좀 더 구체적인 어떤 사례가 있을까요?
내담자 : 이게 최대한 구체적으로 얘기한 거예요. 이게 최대한 구체적으로 얘기한 거예요.
상담사 : 그래요? 그러니까 @NAME 님께서 뭔가 이야기를 하려고 이렇게 아 하고 이제 얘기를 하려고 하는데 갑자기 다른 사람이 끼어들어서 얘기를 하신다고요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님께서 운을 띄워놓으신 그 맥락에 일치하는 어떤 그 맥락과 연관이 있는 얘기를 다른 사람들이 하실까요? 아니면 연관이 없는 다른 얘기를 하실까요?
내담자 : 운을 띄운다는 게 맥락에 대한 느낌이 아니었고 그러니까 제가 말을 하기 전에 좀 약간 그런 방금 얘기한 것도 그러니까 하면서 이렇게 그냥 생각을 조금 정리하려고 하는 그 짧은 타이밍. 그때 왜 안 기다려주지라는 느낌을 받는 그런 거죠.
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 뭔가 얘기하려고 준비하는 타이밍인데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 운을 띄운 건 아니고 준비하려고 이제 내가 얘기하려고 준비하고 있는 타이밍인데 다른 사람이 그냥 자기 얘기를 해버린다는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 아니 근데 그게 진짜 약간 좀, 좀 되게 미묘한 그런 뭐라 그래야 되지 그 얘기를 시작을 했는데 뭔가 좀 진짜 이거 근데 제가 뭔가 상황을 설명드리기가 너무 애매해요. 진짜.
상담사 : 이게 이게 여러 번 다 자주 있으시는 사례라고 하니까 그러니까요. 이게 지금 실제로 경험하신 거니까 어떤 이런 얘기를 내가 제가 어떤 상황에서 이런 얘기를 했는데 이 사람이 이랬어요라고 하는 구체적인 에피소드가 없을까요?
내담자 : 오히려 너무 약간 일상적으로 그렇게 생각하는 것들이라.
상담사 : 일상적으로 그냥 이렇게 생각하신다고요?
내담자 : 근데 아니 방금도 저희 오디오 겹치지 않았었나요? 선생님 얘기하는 거랑 저랑 얘기하는 거랑.
상담사 : 제가 말을 @NAME 님이 얘기하시는 거랑 저랑 이렇게 겹쳤어요.
내담자 : 그 타이밍에 저는 원래는 말을 멈춰요.
상담사 : 다른 사람이 얘기를 하려고 하면 딱 멈춘다.
내담자 : 네 그래서 오디오가 안 겹치게 만든다는 말씀 얘기인 거죠. 그런데 방금 일부러 그냥 얘기를 했어요. 이걸 말씀드려야 될 것 같아서 먼저 얘기를 했는데 오디오가 겹쳤잖아요. 원래 저는 그 타이밍에는 멈춰요. 멈춰서 들은 다음에 근데 왜 내 얘기를 끊었지라고 생각을 하게 돼요.
상담사 : 그러면 @NAME 님 저에 대해선 어떤 느낌이 드세요? 제가 지금 말을 한 거잖아요.
내담자 : 근데 방금은 사실 제가 의도적으로 오디오를 좀 겹치게 하려고 말을 안 끊은 거라 원래는 멈추거든요. 방금 그렇게 오디오가 겹치는 그런 상황에서는 제가 먼저 멈춰요. 먼저 멈추고 얘기를 듣는데 일부러 그거를 얘기를 하게 된 거라서 상담사님에 대한 그런 생각은 따로 안 들었어요.
상담사 : 근데 지금은 왜 겹치게 하셨어요? 이전에는 딱 멈추시는데.
내담자 : 그러니까 지금 그 얘기를 하던 와중이라서 일부러 겹치게 했어요. 왜냐면은 뭔가 그거를 지금 얘기를 하던 주제였는데 마침 딱 그런 타이밍이 나왔으니까 그냥 안 멈춰야겠다. 얘기를 안 멈춰야겠다라고 제가 그렇게 생각해서 했어요.
상담사 : 하던 얘기를 마저 해야겠다 그런 생각으로 하신 거죠?
내담자 : 네 원래는 그냥 멈춰서 듣거든요.
상담사 : 멈춰서 듣고 나면 자기 얘기를 못 하시는 건가요?
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 멈춰서 듣고 나면은 제 얘기를 조금 못 했다고 느끼고 그 뒤에도 할 수는 있겠죠. 그거를 얘기를 할 수 있는데 그냥 뭔가 말을 좀 끊는다라는 느낌을 받죠.
상담사 : 저는 왜 저 할 때는 왜 그냥 멈추지 않고 얘기를 했을까요? 그냥 해야겠다 내 얘기를 해야겠다.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그냥 얘기를 해야겠다 왜냐하면은 마침 이제 그 주제에 대해서 얘기를 하다 보니까 뭔가 좀 이걸 내가 그냥 내가 말을 멈춰서 문제인 건가라고 생각을 해서 일부러 그냥 말을 해버렸던 것 같아요.
상담사 : 잠깐만요. 그러니까 지금 이전하고는 좀 다른 행동을 하셨잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그 차이점이 뭔가를 저는 되게 궁금하거든요.
내담자 : 그냥 제가 의도적으로 의도적으로 그냥 원래는 멈추는 거를 그냥 얘기를 해버렸다의 차이인 것 같아요. 원래는 그냥 딱 그 타이밍에 멈춰서 듣거든요. 근데 그냥 그냥 얘기를 내가 하려고 했으니까 그냥 다른 사람 얘기를 안 듣고 내가 할 얘기를 했다. 그렇게 그냥 제가 선택해서 했으니까 하게 된 것 같아요. 원래는 멈추는 게 그냥 제 좀 자동적으로 기본적으로 그렇게 되는데.
상담사 : 일단은 멈추고.
내담자 : 방금도 이렇게 요 이번에는이라고 했다가 선생님이 딱 얘기하려고 하니까 제가 멈추고 선생님도 멈추셨잖아요. 이거를 저는 멈추는 거를 그러니까 선생님 제가 멈춘 거를 알고 멈춰주셨잖아요.
상담사 : 얘기하시는 걸 알고.
내담자 : 제가 먼저 얘기를...
상담사 : 제가 알고 멈췄어요.
내담자 : 근데 평소에는 이런 느낌을 안 받아요. 그러니까 선생님 상담사님은 멈춰주셨는데 보통은 안 멈춰요. 제가 멈추면은 제가 멈춘 거를 인지를 하고 본인이 얘기를 해요. 저는 그렇게 느껴요.
상담사 : 그러면은 @NAME 님께서는 뭔가 얘기를 할 때 상대방이 얘기를 하거나 이렇게 할 때 멈춰줘야 된다라고 그게 상대방의 이야기를 잘 듣는 거고 예의다라고 생각을 하시는 걸까요?
내담자 : 맞아요. 그게 존중한다고 생각해요.
상담사 : 저도 지금 @NAME 님께서 뭔가를 얘기를 하시려고 하셨기 때문에 저는 일단 멈추고 들으려고 했거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 이제 그렇게 생각하고 있는데 다른 사람이 딱 그냥 치고 들어갔어. 그러면 나는 이제 그 사람의 예의 그 사람에 대해서 얘기를 듣는 게 예의라고 생각을 하니까 그냥 멈추신 거예요.
내담자 : 맞아요. 그 사람에 대해서 얘기를 들어주는 게 예의라고 생각을 해서 그렇게 멈춘 건지는 모르겠는데 그냥 그렇게 되는 것 같아요. 계속 다른 사람 좀 얘기를 들으려고 하고 그게 좀 그냥 몸에 배어서 그렇게 하는 것 같거든요. 근데 다른 사람이 제가 얘기하는 거를 멈추고서 본인 얘기를 하려고 하면은 그때는 이제 좀, 좀 그렇죠. 뭔가 말을 끊긴 것 같은 느낌 존중받지 못한다는 느낌 그런 걸 받아요.
상담사 : 내가 말할 타이밍에 다른 사람이 그냥 훅 들어오는 것은 내가 뭔가 존중받지 못하고 저 사람이 나에 대해서 얘기를 들으려고 하지 않는구나라고 생각이 드셔서 드시는군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아까랑 좀 아까 아까랑 상황이 좀 비슷한 것 같아요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 어떤 면에서 비슷하냐면 @NAME 님은 나는 내가 이렇게 하는 것이 다른 사람이 다른 사람을 존중하고 존중하는 거야라고 생각하셔서 그렇게 행동을 하시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 다른 사람은 나에게 그렇게 안 대해줘. 맞나요?
내담자 : 무슨 말씀하시는지도 알 것 같아요.
상담사 : 그래서 나는 서운하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 무시당하는 것 같고 존중받지 못하는 것 같고 그런 것 같아요.
내담자 : 저는 이거를 진짜 그냥 약간 그러네요. 뭔가 생각해 보니까 그냥 단기적으로 그렇게 생각하는 게 옳지는 않은 것 같아요. 듣다 보니까. 근데 저는 이거를 진짜 기본이라고 생각하면서 살고 있거든요. 진짜 약간 최소한의 사람에 대한 예의라고 생각을 하고 있어요. 그렇죠. 서로 존중해야죠. 그런 느낌으로 생각을 하고 있는데 듣고 보니까 그냥 제가 하는 거를 다른 사람도 해줬으면 좋겠다라고 그냥 그렇게 생각하는 것 같기도 해요.
상담사 : 왜냐하면 그렇게 하는 것이 나는 다른 그 사람이 나를 존중한다고 느끼기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나도 다른 사람을 존중하고 싶으니까 내가 하는 것처럼 그 사람한테 그렇게 대하는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 돌아오는 반응이 그렇지 않을 때.
내담자 : 그렇죠. 저한테 만족스럽지 않은 거죠.
상담사 : 지금 저하고 얘기하실 때에는 이렇게 좀 존중받고 있다라고 생각이 드시나요? 제가 막 말을 치고 가고 막 이래도.
내담자 : 아니 아니 이건 이제 저는 좀 뭐라 그래야 될까요? 지금 이 상담 장면 자체를 그러니까 두 명이서 좀 약간 좀 약간 분투적으로 해도 좋다고 생각을 해요. 좀 뭔가 이제 내담자가 계속 편안하게 얘기를 하고 상담사가 막 잘 들어주고 약간 그런 관계도 있겠지만 지금 저는 좀 약간 좀, 좀 뭐라 그래야 되죠? 좀 격하게 찾아도 괜찮다고 생각을 하거든요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네 좀 괜찮다고 생각해요. 그래서 이제 그러니까 상담사님이 말을 끊는다라는 느낌을 받은 적은 없어요. 그러고 막 제가 존중받지 못한다는 느낌을 받은 적도 없고요. 없는데 이제 조금 뭐라 그럴까요? 제 감정이 가끔 격해질 때가 있어요. 그냥.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 뭔가 좀 해결하고 싶은 마음도 있고 뭔가 답답해서 좀 열받는 그런 느낌도 있고 그러다 보니까 이제 제 감정이 조금 격해질 때가 있는데 오히려 저는 약간 그것 때문에 내가 상담사님한테 화를 내고 있다고 느껴지지 않을까라고 조금 그런.
상담사 : 아니 아니요. 전혀 그런 거 없어요.
내담자 : 걱정이 들기는 해요. 왜냐하면 제가 가끔 뭔가 제가 좀 그런 게 표정에서 많이 티가 나는 사람이라 그냥 그런 식으로 느껴지지 않을까라고 생각을 했는데 그럼에도 지금은 좀 그런 문제를 탐색하고 찾는 과정이다 보니까 조금 너무 약간 좀 평온하게 가는 것보다는 좀 이렇게 좀 격하게 찾아도 괜찮지 않을까 약간 그런 생각을 했던 것 같아요. 그래서 오히려 약간 뭔가 상담사님이 얘기해 주시는 것도 좀 최대한 좀, 좀 뭐라 그래 진짜 좀 진심으로 받아들이려고 하는 그런 생각을 하다 보니까 이렇게 좀 반응하게 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요. 그러니까 지금 저희가 상담 중에 상담 얘기하면서 상담 과정 중에 제가 질문을 드리고 이러는 것들을 진심으로 수용을 하시고 그걸 생각하다 보니 그걸 계속해서 생각하다 보니 감정이 올라올 수 있고 근데 저는 @NAME 님께서 지난 회기 때 마지막으로 하신 말씀이 화도 나고 절망감이 들어요. 막 이렇게 좀 감정이 좀 격하다고 해야 되나 이렇게 많이 세게 느끼셨다고 저는 생각이 들거든요. 그때 절망감도 많이 느끼시고. 그래서 저는 그게 그렇게 화내고 막 이렇게 감정을 표현하는 것이 저한테 하시는 게 저한테 막 이렇게 하는 게 아니라 그 순간에 그만큼 힘들게 지금 하고 과정을 경험하고 계시는구나 그런 과정들을 그러면서 약간 좀 걱정이 되기는 했어요. 그래서 제가 상담을 진행할 때 너무 막 밀어붙여서 직면하면 안 될까 이런 그러니까 해도 될까 아니면 좀 이렇게 뭐라 그럴까요. 완전 직면은 아니더라도 좀 천천히 천천히 차근차근히 좀 갈까 이런 저도 고민을 하면서 지금 상담을 오늘 들어왔거든요. 그래서 근데 이제 @NAME 님께서는 그냥 진행해 주셔도 돼요. 이렇게 말씀해 주시는 거죠, 지금?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 지금 저희들이 얘기하는 가운데 이런 이런 부분은 사람에 대한 예의예요. 이제 그렇게 말씀해 주셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이렇게 하는 것이 저는 이제 다른 사람도 그렇게 생각하는 줄 알았다라고 생각하시면서 이제 그것에 미치지 못하는 반응을 이제 @NAME 님께서 경험하셨을 때에는 이제 그런 부정적인 생각들이 떠오른다라고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 그래서 이제 저희가 공통적인 부분을 지금 계속 찾고 있거든요. 원인 공통적인 원인에 대해서 지금 계속 찾고 있는데 지금 내 말을 안 들으려고 한다, 이것을 보니까 나는 나를 존중하지 않는구나라는 생각을 하고 계셨기 때문에 내 말을 들으려 하지 않는구나라고 이제 생각이 자동적으로 떠오르신 거고 그리고 지금 @NAME 님께서 대인관계 안에서 주로 드시는 생각이 무시당하는 것 같고 나에게 관심이 없는 것 같고 이제 내 얘기를 들으려 하지 않나. 이런 것들이었어요. 혹시 또 다른 생각들을 하시는 그런 사고들이 있을까요? 대인관계 안에서 이거 말고.
내담자 : 그거 말고는 없는 것 같아요. 이제 이미 친한 사람들하고 관계가 아니라 이제 그냥 만난 지 얼마 안 됐다든가 그냥 첫 만남 첫 대면 같은 경우에는 이런 생각 말씀드렸던 그런 생각들이 저를 좀 방해하는 것 같아요. 그런 인간관계를 맺게 하는데.
상담사 : 그러면요. 내가 한마디 한마디 하는 게 조심스럽다고 하셨잖아요. 그 부분 왜 @NAME 님은 조심스러우실까요? 그러니까 한마디도 머리에서 막 짜내어서 한마디 던지시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 다른 사람의 반응을 보시고.
내담자 : 맞아요. 반응을 되게 살피고 내가 이 얘기를 하면은 어떻게 반응할까라는 거를 계속 생각하게 되고 그래서 그냥 좀 계속 생각하고 나서 얘기를 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 이것이 지금 @NAME 님께는 다른 사람의 반응에 굉장히 민감하시거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 이렇게 민감하실까요? 민감하신 이유가 뭘까요?
내담자 : 제가 옛날에 뭐라 그래야 될까요? 민감한 이유라고 생각을 하게 되면 이제 동생이랑 저랑 얘기하면서 나왔던 얘기인데 둘 다 사람 눈치를 엄청 본다는 얘기를 했어요. 이제 그냥 그렇죠. 근데 이게 이게 제가 사실 생각했을 때 맞는 대답인지 모르겠거든요. 근데 동생하고 얘기를 했을 때 우리 되게 남의 눈치 많이 본다라고 얘기를 하면서 아 이거 뭔가 그러니까 부모님 눈치를 많이 보다 보니까 이런 식으로 된 거 아닐까라는 얘기를 잠깐 했어요. 근데 저랑 동생이랑 그때 그냥 동의를 했죠. 엄마 기분 나쁠 때 건드리면 안 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아빠 기분 나쁠 때 건드리면 안 되고 그러니까 계속 눈치 보다 보니까 우리가 사람 눈치 진짜 많이 보는 것 같아라고 동생이랑 뭔가 좀 속 얘기를 터놓을 때 그런 얘기를 했었거든요. 그래서 저는 그러니까 내가 눈치를 많이 보는 이유라고 하면은 그 얘기가 좀 먼저 떠올라요. 이렇게 좀 탐색을 했던 게.
상담사 : 그러면요. 그런 이유가 그런 것이 원인이 될 수가 있죠. 충분히 가능성이 있거든요. 그러면 이 현재 대인관계 안에서 내가 조심스럽게 한마디를 던지는 던지는 던지면서 드는 생각은 뭘까요? 그렇게 조심스러워하시면서 @NAME 님께 드시는 생각은.
내담자 : 그런 생각을 계속하면서 했던 것 같아요. 이 말이 이 사람한테 어떻게 들릴까라고 생각을 하게 되는 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 이 말이 이 사람에게 어떻게 들릴까 이거는 좀 긍정적인 것보다는 내가 이 사람에게 부정적으로 영향을 미칠 거야라고 하는 거에 좀 더 가까운 것 같은데. 맞나요?
내담자 : 맞아요. 걱정이랑 조금 가까운 느낌이에요.
상담사 : 그럼 내가 이 말을 했을 때 이 사람에게 이거 부정적인 영향을 주는 게 맞아요. 맞다면 그게 @NAME 님께 어떤 의미가 있어요? 내가 이 사람에게 부정적인 얘기를 했어.
내담자 : 안 좋은 인상을 심어줬다는 느낌을 받을 것 같아요. 실수했다는 느낌도 좀 들 것 같고.
상담사 : 나는 이 사람에게 안 좋은 인상을 주었다.
내담자 : 그렇죠. 나에 대해서.
상담사 : 그러면 실제로 이미 안 좋은 인상을 이 사람에게 줬어요. 그럼 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 진짜 좀 신기하네요.
상담사 : 신기하고.
내담자 : 이 생각을 하다 보니까 뭔가 저 사람이 막 뒤에 가서 나한테 막 나쁜 얘기를 할 것 같고 약간 이런 좀, 좀 피해망상적인 생각이 계속 들어요. 계속 그쪽으로 약간 꼬리를 물게 돼요. 신기하네요. 진짜로. 이런 생각을 하고 있었구나. 내가 약간 그런 생각이 좀 드네요. 안 그런데.
상담사 : 내가 진짜 이 사람이 안 좋은 인상을 주면 이 사람이 내 뒤에서 뒷담화를 하겠다 그런 생각이 확 드세요?
내담자 : 그런 생각이 들어요. 안 그럴 건데. 그럼 안 그럴 거 아니에요? 내가 내가 말을 잘못했다고 뒤에 가서 나한테 해서 나에 대해서 나쁜 얘기를 하겠어요? 당연히 안 그러겠죠. 근데 그런 생각이 드네요. 지금 신기하게.
상담사 : 그러면서 신기하다고 말씀하셨어요. 신기하다 말고 이제 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 뭔가 좀 저에 대해서 좀 안타까운 생각도 좀 들고.
상담사 : 안타까움.
내담자 : 어쩌다가 이런 생각까지 하게 됐냐 그런 생각도 좀 들고. 그리고 이제 어제 엊그제 상담을 마무리하면서 들었던 감정이랑은 조금 약간 반대의 생각이 좀 들어요. 그때는 되게 약간 좀 절망적이었는데 지금은 조금 더 하면은 좀 더 내가 저번에 탐색했던 것보다 좀 더 그러니까 혼자서 그렇게 생각을 했고 뭔가 집단 상담에서도 비슷한 얘기를 꺼냈고 그랬는데 그때보다는 확실히 탐색이 너무 좀 잘되고 있다라는 그런 느낌을 지금 받아서 지금은 좀 엊그제랑은 느낌이 많이 달라요.
상담사 : 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 그냥 좋아요. 더 계속 이렇게 탐색하면 될 것 같다는 그런 생각이 들어요.
상담사 : 좋아요. 뭐 희망적이다 아니면 즐겁다 아니면 행복하다 아니면 만족하다 이런 여러 가지 감정들이 있잖아요. 그중에서 딱 드는.
내담자 : 만족스러워요. 만족스럽... 만족스럽고. 좀 만족스럽고 기대를 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 희망적이다. 희망? 맞아요, 희망? 기대감?
내담자 : 희망. 희망 기대랑 희망이랑 비슷한데 뭔가 그러니까 희망은 좀 더 낙관의 느낌이 드는데 기대는 이제 좀 그래도 내가 기대하지만 그러니까 기대하면서 내가 좀 더 이제 더 능동적으로 참여하게 되는 약간 그런 느낌이라 기대라는 단어를 썼고요. 희망은 그냥 내가 좀 수동적으로 낙관적으로 생각하게 되는 느낌이라서 희망이랑은 지금 살짝 조금 다른 것 같아요. 희망도 있기는 해요. 희망도 있지만.
상담사 : 내가 조금 더 노력하면 힘을 내보면 이게 할 수 있겠다 이런 생각이신가요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 기대라는 얘기를 했어요.
상담사 : 여기서 조금만 더 들어가도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 진짜 뒤에서 내 험담을 하고 있어요. 그러면 @NAME 님에게는 이게 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 사실 그게 저한테 큰 영향을 줄 것 같지는 않아요. 그냥 뭐라고 할까요? 그러니까 제가 친한 사람들이 나를 그러니까 그런 소문을 듣고 나를 나쁘게 생각할 거라는 생각은 안 해요. 그냥 그런 식으로 그러니까 그 얘기를 딱 들었을 때 그러니까 만약에 실제로 뒤에 대해서 나에 대해서 나쁜 얘기를 한다 그러면은 만약에 그러면은 내 주변 사람들이 나에 대해서 생각하는 게 바뀌지 않을까라는 생각이 들었는데 그렇지는 않겠다라는 생각이 확 들었어요. 뭔가 신뢰가 되는 느낌 그냥 내가 지금까지 쌓아왔던 인간관계가 좀 온전할 거라는 그런 느낌 그런 느낌을 좀 받아서 뒤에서 나쁜 얘기를 해도 나한테 그게 막 엄청난 영향을 주진 않겠구나라는 생각을 해요.
상담사 : 지금 누가 내 뒤에서 나를 모르는 사람이든 나를 잘 아는 사람이든 어떤 사람이 나의 뒤에서 내 뒷담화를 하더라도 이것이 나에게 그렇게 영향을 미치지 않을 것이다. 왜냐하면 이 사람들 말고 주변에 나를 아는 사람들은 나를 알기 때문에 이 사람들이 얘기하는 것에 쉽게 휘둘리지 않을 거다. 그래서 좀 신뢰감 이런 게 있다라고 말씀해 주셨어요. 그러니까 지금 이 말씀을 지금 @NAME 님께서 하시는 이 말씀에 비추어 보면 내 안에는 @ETC에 대한 경험으로 인해서 사람들에 대해서 부정적으로 생각하는 마음도 있으나 한편에는 또 @NAME 님은 대인관계 안에서 경험 긍정적인 경험도 있잖아요. 고등학교 때 친구들과 잘 지냈던 경험 그리고 어렸을 때 어른들이 막 나를 좋아해 주는 경험 그리고 이제 어느 정도 가정이 안정이 되고 부모님이 또 나에게 해주셨던 어떤 그런 경험 부모님과의 경험도 부정적인 것만은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠 맞아요. 부정적인 것만 있는 건 아니에요. 저도 그러니까...
상담사 : 그러니까 그런 긍정적인 경험들도 서로 존재하면서 영향을 미치고 있구나. 지금 현재의 @NAME 님의 대인관계 안에서 영향을 양쪽으로 미치고 있구나 이제 이런 생각이 좀 들어요.
내담자 : 100% 동의해요. 맞는 것 같아요, 그게.
상담사 : 그래서 이런 상황 속에서도 그냥 이게 나한테 그렇게 영향을 미치지 않을 거야라고 이제 얘기를 하시니까. 지금 제가 이렇게 지금 지금 계속 이렇게 질문을 했던 거는 @NAME 님 안에 있는 핵심 신념이 뭘까. 탐색을 하고 있는 중이었어요. 근데 지금까지만 하고 또 다른 생각을 가지고 또 이렇게 하다가 보면 그 안에 있는 핵심 신념이 또 발견이 될 수 있거든요. 이번 시간에는 이 정도까지만 할게요. 시간이 지금 다 돼서요. 그러면 @NAME 님 이번 회기 참여하시면서 어떤 부분이 좀 새롭게 느껴지셨을까요?
내담자 : 사실 좀 제가 가지고 있는 그런 부정적인 신념에만 계속 포커스를 두려고 했던 것 같아요. 근데 이제 좀 더 탐색하다 보니까 내가 그래도 부정적인 생각만 갖고서 사는 사람은 그런 사람이 물론 없겠지만 그런 사람은 아니라는 거를 좀 느꼈고 그리고 내가 혼자서 그렇게 탐색하면서 혼자 골머리를 썩었던 것보다 확실히 상담사님이 계시니까 조금 더 의지가 되고 더 탐색할 수 있겠다라는 좀 그런 힘이 생기는 것 같아요. 원래는 혼자서 탐색하면은 이쯤 되면 힘들어서 못 하는 그런 상황이 오거든요. 근데 조금 힘이 된다 진짜 도움을 받고 있다. 실시간으로 도움을 받고 있다라는 그런 느낌을 받았어요.
상담사 : 감사합니다. 아무래도 혼자 탐색하다 보면 내가 갖고 있는 그 테두리 안에서만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 부정적인 테두리 안에서만 계속 생각하게 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 저는 @NAME 님께 이 부분도 보시겠지만 다른 여러 부분들을 다 보시면서 좀 조망하시면서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 성찰해 보시라는.
내담자 : 사실 저도.
상담사 : 그런 의미에서 제가.
내담자 : 맞아요. 저도 사실 @ETC 한 @TITLE로 지내온 경험이 있는데 그때도 비슷한 피드백을 받았었거든요. 이제 말씀드리다 보니까 떠오른 건데 @TITLE님하고 같이 탐색하니까 내가 못 봤던 부분을 같이 볼 수 있어서 좋은 것 같다라는 이런 얘기를 들었었는데 저는 그 얘기를 들으면서도 그런가라는 생각을 했어요. 근데 지금 막상 제가 상담사님하고 같이 탐색을 해보니까 이게 진짜 다르구나. 또 이게 실제로 제가 겪어보니까 또 다르네요, 이게.
상담사 : 하여튼 오늘 수고 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다. 수고 많으셨습니다.
상담사 : 다음, 다음.
내담자 : 일정을 잡아야죠.
상담사 : 다음 주는 혹시 금요일 @TIME 괜찮으세요? 금요일 @TIME?
내담자 : 네, @DATE 금요일이죠? 네, 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 다음 주 금요일 @TIME에 뵙겠습니다.
내담자 : 감정 일기 그러면.
상담사 : 감정 일기. 감정 일기 꼭 써보세요. 한 번이라도.
내담자 : 감정 일기 써보겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 들어가세요.
