상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 네, 선생님 안녕하세요.
상담사 : 통화 가능하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 아이들 소리가 있는 걸로 보아하니.
내담자 : 옆에 있어요. 여기 너무 넘어오려니까 잡아서.
상담사 : 잡아서.
내담자 : 뿌리치고 왔어요.
상담사 : 뿌리치고 왔어요? 아기들이 나이가 어떻게 돼요?
내담자 : @AGE이랑 @AGE이요.
상담사 : @AGE 너무 귀여울 때 아니에요? 너무 놀고 싶겠는데 이모랑.
내담자 : 이번에 너무 많이 봐서.
상담사 : 그러니까 늘 놀아주는 이모가 갑자기 일을 한다고 하니 식사는 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 어떻게요? 잘.
상담사 : 잘.
내담자 : 잘 지냈어요.
상담사 : 잘 지냈어요? 지난 우리가 지난번에 전화하고 난 후로 상담 이후에 일상에서 뭔가 이렇게 감정 상태나 혹은 사건 경험 이런 게 좀 있었을까요? 떠오르는 감정이나 경험들.
내담자 : 어제 남자 친구 생일이어서 놀아서 행복했어요.
상담사 : 행복했어요? 어제가 생일이었어요. 평일이었네요?
내담자 : 네 둘 다 연찬 내서.
상담사 : 연차가 또 있었구나. 뭐 하고 노셨어요?
내담자 : 어제 그냥 오빠가 가고 싶은 가게가 있다 해서 거기 가서 파스타 이런 거 먹고 그리고 카페 갔다가 무슨 서점 같은 데인데 거기 빌려서 같이 같이 놀다가 그러고 가족들이랑 다 같이 저녁 먹었어요. 그 시댁 식구들이랑.
상담사 : 예비 시댁 식구들과 함께 또 시간을 보내셨네요. 마지막 아니에요 이제. 이렇게 여자 친구 남자 친구로서 보내는.
내담자 : 그렇죠. 생일.
상담사 : 맛있는 거 많이 드셨어요?
내담자 : 네, 맛있었어요.
상담사 : 맛있었어요? 또 가시고 싶으셨던 데로 가서 좋았을 것 같은데요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 님은 생일이 언제신데요?
내담자 : 전 6월이에요.
상담사 : 6월 이미 이번 연도에는 지났군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그땐 뭐 하셨어요?
내담자 : 그때도 여기 외곽에 무슨 카페 가고 밥 먹고 그런 거 같아요.
상담사 : 맞아, 어떤 맛있는 음식을 먹느냐에 따라 또 그날이 달라지니까요. 그럼 오늘 출근하기 너무 싫으셨겠다.
내담자 : 네 너무 그리고 또 추워서.
상담사 : 그러니까요. 오늘 @NAME 씨 있는 곳도.
내담자 : 비도 오고.
상담사 : 비 왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 다 왔나 보네요. 이곳저곳. 너무 가기 싫으셨겠는데요.
내담자 : 그러니까요. 가기 싫었어요.
상담사 : 주말까지 포함해서 월요일까지였던 거잖아요.
내담자 : 주말까지 포함해서 월요일이요?
상담사 : 월요일 주말 포함해서 월요일까지 쉬신...
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 꿀 같은 연차하셨겠다라는 생각도 들면서 행복하셨다라는 말이.
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 너무너무 와닿는데요. 그 행복했다는 말이.
내담자 : 맞아요. 행복했어요.
상담사 : 그러고 오늘 출근하고 또 이렇게 저녁을 맞이했네요. 근데 행복을 하셨다라는 게 어떤 같이함에 있어서의 행복인가 어떤 행복이었을까요?
내담자 : 그냥 오빠가 좋아해서 그게 행복했던 것 같아요.
상담사 : 좋아해서.
내담자 : 같이 오랜만에 쉬고 같이 낮에 평일 낮에 어디 점심 먹고 이게 쉽지가 않잖아요. 둘 다 일하니까. 근데 뭔가 그 시간에 둘이 같이 있고 오빠랑 밥 먹고 이런 거에 좋다고 얘기를 해줘서 저도 뭔가 그런 거에 있어서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 감정 이렇게 좋은 거에 대한 감정 표현을 그래도 솔직하게 이렇게 전달을 해 주시네요.
내담자 : 맞아요. 되게 잘해요. 저보다도.
상담사 : 같이 먹고 이렇게 쉬는 게 좋았다라는 이야기를 들으니까 진짜 기분이 뭔가 따뜻해지는 느낌이었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 씨는 어때요? 어떨 때 좀 예비 남편분과 예신 예랑 분과 있을 때 좋아요?
내담자 : 그냥 일상 속에서도 좋고 일상 속에 있을 때도 그냥 그냥 뭔가 그런 사소한 것들을 같이하는 것들이 좋고 밤에 산책하고 그냥 이런 것들도 좋고 가까우니까. 뭔가 얘기하고 수다 떨다가 자고 이런 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 일상에서 나눌 수 있는 소소한 것들. 뭔가 지금 바빠 보이시는데.
내담자 : 저요? 아니요. 전혀 안 바빠요.
상담사 : 전혀 안 바빠요? 움직임이.
내담자 : 베개를 뒤에 이제 여기 벽에다 딱 대서 제대로 자세를.
상담사 : 잡으려고.
내담자 : 앉으려고.
상담사 : 중요하죠.
내담자 : 부스럭부스럭대고 있었어요.
상담사 : 중요하죠. 남편 되실 분은 어떤 게 좀 행복이라고 말씀하시는 것 같아요?
내담자 : 남편 될 분도 뭔가 사소한 그런.
상담사 : 남편 될 분도.
내담자 : 남편 될 분도 사소한 그 행복을 잘 표현을 해줘요. 그래서 저도 뭔가 생각을 안 하는 것들이 뭔가 한 번 더 그렇게 표현을 해 줌으로써 저도 막 이렇게 다시 한번 이런 거에 행복을 느끼는구나 생각하면 저도 그다음에 얘기할 때 저도 그런 같은 뭔가 행복을 얘기하고 있는 것 같고 그러다 보니까 그런 표현이 그런 사소한 것들에 그냥 그런 감정적인 감성적인 그런 부분들 밥 먹다가 배려해 줘서 좋았다 나를 챙겨줘서 좋았다. 오늘 집에 오면 오늘 너무 행복했다 이런 얘기들을 많이 해요. 그냥 그런 감정들을 느낀 거 있어서.
상담사 : 오히려 오히려 구체적이게 잘 말씀을 해 주시네요.
내담자 : 네, 맞아요. 그 상황들을 얘기하면서 이렇게 그때 좋았다 이렇게 얘기를 해 주는 것 같아요.
상담사 : 지금 행복과 좋은 거에 대해서도 또 말씀을 해 주셨는데 뭔가 불안이나 이런 감정 이런 것들에 대해서 또 지난주엔 어떠셨어요?
내담자 : 불안 감정? 그런 건 별로 없었던 것 같아요. 그럴 만한 이슈가 없었어요.
상담사 : 근데 되게 의미 있는 말인 것 같은데요. 그럴 만한 이슈가 없었다라는 거는 뭔가 촉발되는 게 있어야지 약간 불안하다라는 의미로 들려서요.
내담자 : 네 별로 그런 게 없었어서 그냥 지나갈 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 약간 그러면 그런 감정을 유발하는 촉발할 수 있는 사건이라고 하면 어떤 것들이 좀 @NAME 씨한테는 그런 게 없으면이라고 했을 때 그런 거에 해당할까요? 그런 거.
내담자 : 불안 뭐 엄청 여러 가지지만 그냥 남자 친구랑 싸운다든지.
상담사 : 싸움.
내담자 : 가족들과의 그런 뭔가 다툼 인간 인간적으로 약간 그런 느낄 수 있는 사람과 사람에 대한 스트레스를 좀 받는 것 같아요. 일적이나 이런 게 아니라 이런 거는 별로 이제는 그런 건 없고 사람과의 트러블이 생길 때.
상담사 : 관계적인 측면에서.
내담자 : 그런 거에 살짝 그런 거에 살짝 좀 제가 좀 힘들어하는 것 같긴 한데 그게 근데 그럴 만한 사람들이 많진 않아서 잘 없긴 해요. 저도 그럴 만한 상황을 피하려고도 하고 그런 상황을 안 만들려고도 하고 제가 좀 힘드니까 그래서 그런 거? 그런 것만 아니면 평범하게 살고 있지 않나.
상담사 : 약간 뭔가 피하려고 한다는 거는 좋게 좋게의 의미일까요? 아니면 그냥 좀 이렇게 좀 제쳐 놓는다?
내담자 : 제쳐 놓는 것도 있고 피하는 것도 있고 제쳐 놓는 것도 있고 무마하는 것도 있고 그런 것 같아요. 상황에 따라 다른 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 다 같을 수는 없으니까요. 근데 일단 뭔가 그렇게 관계에 대해서 갈등 상황이 있지 않으면 그래도 일상에서 불현듯 드는 불안은 없다라는 말로 들리는데요. 제가 얘기하는 게 맞을까요? 되게 뭔가 주말 포함해서 너무 행복한 날이었는데요. 그러면 지난주 금요일 날이 3일 동안 쉴 수 있는 그 마지막 그 시간이었군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄청 행복한 날이었네요.
내담자 : 그래서 행복했나 봐요.
상담사 : 시작의 날이었던 것 같은데요. 뭔가 편안하다라는 게 저도 좋게 들리면서 @NAME 씨가 그렇게 가져갈 수 있는 것도 또한 남자 친구랑 많이 맞춰본 경험이지 않을까 싶기도 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이렇게 시간을 보낼 수 있지 않을까라는 생각도 들고요. 이전에 연애랑 좀 빗대어 봤을 땐 어때요? 그 연애라는 게 관계적인 측면에서 사람과의 관계 측면에서 봤을 때는 좀 어때요? 지금 신랑과의 이런 관계.
내담자 : 신랑과의 관계. 예전에는 뭔가 막 사랑받고 싶고 그런 뭔가 그런 것들이 있었던 것 같은데 지금 그런 게 아예 없진 않지만 그런 거에 불안함은 없던 것 같아요.
상담사 : 진짜? 되게 중요한 포인트인 것 같은데요.
내담자 : 그래서 그냥 그런 건 없는 거 같고 예전에는 뭔가 많이 재고 얘도 나 안 좋아하면 나도 별로고 마음을 버려야겠다 하면 제가 뭔가 이렇게 쏟는 느낌이라서 연애를 하면 그래서 항상 오래 만나기도 했고 그랬었거든요.
상담사 : 오래 만났어요?
내담자 : 네 처음 만나면 아예 짧게 만나거나 아니면 아예 안 만나거나 아니면 만나면 좀 두고 보다가 만나면 좀 오래가고 이랬었던 것 같아요. 근데 이제 오래가는 그 연애 중에서는 좀 상대방이 저를 많이 좋아하는 연애가 저는 오래 갔었던 거라고 생각도 들고 그러다 보니까 뭔가 많이 내가 이 관계를 유지하려면 나는 많이 사랑을 받아야 된다라는 그런 것도 있었던 것 같아요. 그래서 뭔가 조금이라도 그러면 완전히 깨진다고 생각을 하고 좀 변한다 그러면 많이 이제 틀어진다고 생각을 해서 그런 거에 있어서 좀 그런 거에 좀 불안했던 것 같긴 해요. 내가 이제 사랑받지 않으면 이제 이 관계는 끝이고 이런 식으로 했는데 지금은 그냥 그런 거에 집착은 없고 그냥 당연하게 오빠가 나를 사랑하고 나도 사랑하고 누가 더 뭔가 그게 그런 거 없이 그냥 표현도 많이 해주고 하니까 불안함도 없고 엄청 오래 만났는데도 그냥 하루하루 느끼는 걸 얘기를 하거든요. 저한테 그러니까 그런 거 있으니까 제가 막 말하지 않았고 너 왜 표현 안 해 왜 뭐 안 해 이렇게 안 해도 말을 해 주니까 그냥 그런 거에 있어서 그런 좀 다른 것 같아요. 예전에 연애랑.
상담사 : 그러니까 뭔가 사랑받는 느낌에 있어서 빈틈이 없다라는 이야기로 들리기도 하는데요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 되게 중요한 @NAME 씨의 관계에 중요한 포인트인 것 같기도 하고요. 뭐가 다르길래 사랑받는 느낌. @NAME 씨는 어떨 때 좀 사랑받는다는 느낌이 들까요?
내담자 : 배려해 주는 거나 그냥 사소한 그런 배려들이나 뭔가 우선순위가 좀 우선순위가 저라고 느껴지거나 그런 것들이 있으면 그런 한두 마디 표현을 하면 다 느껴지는 것 같아요. 그냥 진심으로.
상담사 : 근데, 근데 지난번에 얘기했던 부분이랑 그러니까 우선순위에서 밀린다는 느낌이 좀 불안을 만든다라는 거랑.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 비슷한 맥락인 것 같이 느껴져요. 뭔가 그 부분이 나를 사랑받는 느낌으로 만들기도 하지만 그 불안을 뭔가 좀 만드는 부분이기도 하다라는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 이게 되게 뭔가 극과 극이라는 느낌이 들기도 하는데 @NAME 씨가 생각했을 때는 어때요?
내담자 : 극과 극. 어떤 극과 극이요?
상담사 : 뭔가 이렇게 사랑받는 그러니까 그 우선순위가 사랑받는 느낌이기도 하면서 이 사람과의 엄청 뭔가 파국적인 결말을 얘기할 수 있는 우선순위에서 밀리면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것 같기도 해서 뭔가 그 중간이 아니라 극과 극을 이렇게 감정을 뭔가 나를 끌어들일 수 있는 부분이지 않을까 싶어서요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 우선순위에서 밀린다 이거를 조금 다른 말로 좀 바꿔볼 수가 있을까요? 우선순위에서 밀린다라고 하는 게.
내담자 : 우선순위에서 밀린다. 뭔가.
상담사 : 우선순위에서 밀리면 어떤 느낌이 드실까요? 느낌 혹은 생각.
내담자 : 그냥 서운하긴 하는데 또 어쩔 수 없는 그런 것도 어쩔 수 없는 걸 알지만 그 어쩔 수 없는 게 서운함 그런 것 같아요. 그걸 완전히 바꾸진 못하지만 그래서 그래서 그런 바꾸지 못하는 것들을 좀 해줬을 때 그때 좀 그때 좀 좋은 것 같아요.
상담사 : 오히려 그때 어쩔 수 없는 것들을 좀 바꿔줬을 때.
내담자 : 일이나 가족이나 이런 거 있으면 그냥 이거 해야 되는데 이런 식으로 하면 당연히 당연히 해야 될 일이니까 하긴 해야 되지만 말이나 이런 걸로도 이게 그건 아닌데 당장 어쩔 수 없어서 이런 식으로 얘기하면 좋은데 뭔가 그걸 당연하게 여기거나 이거 당연히 이게 이거 먼저 해야지 약간 이런 식으로 하면 그걸 어떻게 생각하는 그 마음도 좀 중요한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨에 대한 뭔가 배려가 있으면 된다라는 의미일까요? 그 말은.
내담자 : 네, 근데 그런 배려가 있으면 어쨌든 좀 미안하다는 거잖아요. 그런 거에 있어서 근데 그거 아니고 이거 그럼 이거 해야 되는데 어떡해 막 이런 식으로 하면 또 싸움이 나는 거죠.
상담사 : 그러니까 그거를 전달하는 방식에 있어서의.
내담자 : 네. 근데 그것 또한 저는 우선순위라고 생각하거든요. 그 이 일에 있어서 뭔가 그게 당연하게 여길 걸 저한테 내비치는 것보다 어쨌든 내가 좀 일로 서운해할 걸 아니까 좀 이렇게 말을 표현해 주는 거랑은 그 마음도 좀 다르다고 생각해서 저에 대한 그래서 그런 것도 큰 것 같아요. 그건 그런 표현 방식도.
상담사 : 표현 방식 또한 이제 나를 우선순위로 생각하는...
내담자 : 자기 감정이 먼저인지 내 감정이 먼저인지 이런 것도.
상담사 : 감정 측면에서 뭔가 존중받고 싶은 마음인 거네요.
내담자 : 그렇죠. 그런 걸 그런 걸 예를 들었을 때는 감정이긴 하죠.
상담사 : 되게 뭔가 디테일하게 본인이 어떨 때 남자 친구로부터 서운한지 혹은 사랑받는 느낌인지 이거를 아시는 것 같은데 혹시 남자 친구분도 이거를 좀 아세요? @NAME 씨가 이럴 때 이런 마음이 든다라는 거에 대해서.
내담자 : 아는 것 같아요. 제가 많이 얘기도 하고 그런 걸로 다툰 적도 몇 번 있어서 그건 아니었다 하면 그때는 이제 무슨 일이 있거나 뭐를 해도 이제 우선 쪽 제가 먼저 어떠냐 이러면서 괜찮아 이러면서 뭔가 물어봐 주고 이렇게 해도 될까 이렇게 물어보면 그냥 그런 것들이 배려라고 생각해 그래서 저도 뭔가 그렇게 되고 저도 어쨌든 똑같아야 되잖아요. 그러니까 저도 뭘 할 때 이거 이렇게 해도 돼 이거 먼저 이거 약속 잡혔는데 이거 가도 돼 이런 거나 일이 있는데 이거 해도 돼 이렇게 물어보면 그냥 그런 서로 생각하는 그 마음이 서로한테 오빠도 그걸 중요하게 여기는 것 같고 저도 그거를 중요하게 여기는 것 같아요. 그냥 그 일이 있어서 그냥 가는 거랑 통보식으로 해서 가는 거랑 약속이 있었으니까 상대방한테 잘 얘기해 주고 미안하다 하고 이렇게 가는 거랑은 배려나 이런 것들이 다르다고 생각해서.
상담사 : 어떻게 보면 이제 두 분이서 중요하게 생각하는 것들이 비슷하네요. 그러니까. 뭐 말씀하시려다가 제가 끊은 거 아닌가요?
내담자 : 그 부분에 있어서는 비슷한 것 같아요.
상담사 : 뭔가 서로를 생각하고 먼저 이렇게 배려를 하려고 하는 마음들은 비슷하다. 근데 그 생활 패턴에서 다른 부분을 또 이야기를 해 주셨던 걸로 기억나는데 그거랑 좀 연결해서 생각을 해보면 어떻게 좀 생활 패턴이라고 말씀하셨던 부분이 좀 있으셨던 걸로 기억이 나는데 혹시 기억나실까요?
내담자 : 네. 그거랑 이거랑 연결하면요?
상담사 : 네, 서로 이해한다라는 측면과.
내담자 : 근데 그것도 오빠가 많이 얘기를 해줘서 노력을 해주고 아니면 그냥 약속이 있는데 만약에 너무 피곤하다.
상담사 : 피곤하다.
내담자 : 그러면 어쨌든 좀 얘기를 먼저 하고 저한테 이렇게 하면 안 돼 이렇게 말을 해주면 저도 뭔가 이렇게 수긍을 하고 아니면 그러면 이렇게 타협을 하죠. 그럼 한 2시간만 있다가 가자 카페만 잠깐 들렀다 가자 이런 식으로 하면서 뭔가 타협을 하기는 하는 것 같아요.
상담사 : 서로 조율이.
내담자 : 그게 안 됐을 때 이제 그게 안 됐을 때 싸우는 거고 그게 안 됐을 때는 예전이고 지금은 서로 그게 뭔가 당연하게 타협을 하는 것 같아요. 아니면 배려를 해서 그냥 피곤하고 힘들어도 그냥 같이 시간을 보내거나 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 사실 그러면 조율이 많이 됐네요.
내담자 : 그렇죠, 예전에 비해서는.
상담사 : 예전에 비해서는 그때는 안 맞았을 때는 어떤 부분 때문에 좀 서로 그렇게 좀 타협을 하기 위해 진동이 있었던 것 같아요?
내담자 : 저도 제가 당연하게 생각이 들었고 오빠도 오빠 의견이 당연하니까 당연히 쉬고 싶으면 쉬는 거 아닌가 이런 생각이 들었고 저도 당연히 주말 평일에 못 봤으면 주말에 당연히 보는 거 아닌가 연인인데 약간 이런 게 좀 깔려 있었던 것 같아요.
상담사 : 서로 중요하게 생각하는 게.
내담자 : 오빠도 그거에 있어서 오빠도 나는 평일에 이렇게 일했는데 이번 주 좀 힘들었어서 이번 주만 쉬는 건데 이것도 안 돼 이런 식으로 하고 저는 그럼 힘들었으면 오빠는 나를 보고 그러면 충전이 안 돼 약간 이런 거. 근데 오빠는 그런 충전 방식이 집에서 쉬는 거고 저는 충전 방식이 사람을 만나는 거잖아요. 그래서 또 그런 부분에 있어서는 많이 이제 다투긴 했는데 서로 이런 마인드를 아니까 배려를 그때 이후로는 이제 점점 해주는 것 같아요. 저번 주에 놀았으니까 이번 주에 쉬자 이런 식으로 얘기한다든지 아니면 이번 주 피곤한데 뭐 이번 주는 그 대신 하루 종일은 아니고 카페랑 점심만 먹고 들어올까 막 이런 식으로 한다든지 어쨌든 피곤한데 얼굴은 보자. 아니면 뭐 저도 오늘은 피곤하니까 그냥 좀 쉬어라 이런 식으로 하면서 타협을 타협점을 좀 찾은 것 같아요. 그때는 마냥 그 감정 표현 때문에 좀 싸웠죠. 피곤한데 왜 약간 이렇게 서로 배려를 안 하고 자기 감정이나 자기 그런 걸 우선으로 했을 때 싸웠던 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 나는 이러니까 네가 이렇게 해줘 해서 했다면 지금은 나는 이렇지만 네가 이러니까 이런 부분은 이렇게 할까라고 좀 뭔가 이해되는 부분이 생기는 거네요.
내담자 : 네, 이제 요즘에는 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 중간 지점이 생겼다는 거에 있어서 되게 의미 있는 것 같은데요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 안정적으로 되는 느낌.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 얘기하시면서는 어떤 생각이나 어떤 느낌이 드셨어요?
내담자 : 그래도 많이 그래도 저도 뭔가 예전보다는 저희 사이가 많이 견고해지고 나아졌다. 그리고 서로를 그 시간도 시간도 있었으니까 같이 있어본 시간들이 있었으니까 그거를 뭔가 토대로 배려를 더 잘하게 되는 것 같다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 뭔가 한층 더 성숙해지는 것 같다라는 느낌도 들어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 우리 처음에 또 전화로 이렇게 상담을 했을 때 생활 방식이나 어떤 부분에 대해서 좀 갈등이 있었을 때 좀 뭐랄까 파국적으로 빠져드는 불안감 이런 부분이 보였었는데 @NAME 씨의 생각들을 듣다 보면 그런 것들이 많이 가라앉은 것 같이 느껴져서요.
내담자 : 가라앉진 않았어요.
상담사 : 가라앉진 않았어요? 사실 똑같아요? 뭘까요?
내담자 : 왜냐하면 연애랑 결혼이랑 완전 다르다 생각해서 지금은 연애하니까 일주일에 1번 2주일에 1번 이러고 하고 가끔 저녁에 만나서 산책하고 이런 게 다인데 이제 결혼을 하면 평일에도 그렇고 주말에도 그렇고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그게 구분이 별로 없긴 하잖아요.
상담사 : 떨어져 있을 시간이.
내담자 : 그런 것 그래서 또 아예 완전 다른 문제라고 생각이 드니까 또 그때는 어떻게 살까 지금은 이렇게 타협점을 찾아서 이렇게 사는데 잘 만나고 있는데 그때 되면 뭘로 이제 타협점을 찾으면서 살면서 만나고 그전에 어쨌든 부딪히고 하긴 할 거 아니에요. 타협점을 찾기 전까지는 그래서 그런 거에 있어서 걱정은 되긴 해요. 좀 그 과정을 어쨌든 거치 타협점을 무조건 찾긴 하겠지만.
상담사 : 무조건 찾기는 하겠지만.
내담자 : 서로 막 미워하고 싫어하는 건 아니겠지만 그래도 뭐 그런 과정을 또 겪고 이제 평생 살아야 되니까 더 이제 서로한테 타이트하게 이렇게 생각 좀 이렇게 놓지 않을까 기준을 좀 많이 두고. 뭔가 제가 주변에 이제 아는 언니가 결혼을 했는데 한 지 얼마 안 됐어요. 한 달도 안 한 달 됐나 한 달 됐는데 너무 맨날 만나다가 지금은 데이트도 잘 안 하고 신혼인데 데이트도 잘 안 하고 그냥 맨날 붙어 있으니까.
상담사 : 그게 데이트처럼.
내담자 : 그런 거에 있어서 문제를 저한테 얘기를 하는 거예요. 그런 것. 그래서 결혼하면 또 다른 그거구나. 완전히 서로 데이트도 많이 하고 잘 놀고 어디 다니고 그런 집에 늦게 들어오고 이런 거에 대해서는 거의 터치가 없잖아요. 떨어져 사니까 이제 같이 사니까 몇 시에 신혼인데 뭐 @TIME에 들어왔다 뭐 몇 시에 들어왔다 약속을 맨날 만든다 막 이러면서 이런 거에 있어서 막 무슨 문제가 그렇게 많은지 다 얘기를 하는 거예요. 그래서 언니랑.
상담사 : 결혼 선배들에게 들어 보니.
내담자 : 나 언니 나 결혼 좀 있으면 나 결혼하는데 나한테 이제 그만 말하라고 그 환상 깨지게 하지 말라고. 걱정 만들지 만들게 하지 말라 이런 식으로 하는데 너는 안 그러겠지 안 그러지 괜히 막 이런 식 하는데 그거랑 별개로 어쨌든 또 저는 새로운 문제 같으니까 좀 불안한 게 그런 거에 있어서 불안하다고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 또 다른 어떤 관계인이 그 관계에서 어떻게 될지 모른다는 불안감. 뭐가 바뀔까요? 그렇게 관계가 결혼하면 같이 그냥 사는 거 시간 때문에 같이 붙어 있는 시간이 많아져서?
내담자 : 그럴 것 같아요. 그냥 뭔가 이런 거는 그냥 주말에 몇 번 만나고 한 번 만나고 일주일에 몇 번 만나는 그런 걸로 싸웠잖아요. 평일이 힘들고 근데 이제는 같이 있는데 뭔가 혼자만의 시간이 필요하면 어떡하지 만약에 나랑 이렇게 얘기하고 이러는 거를 별로 피곤해하면 어떡하지 이제 예전에는 혼자 있었는데 그럼 어떤 식으로의 그 사람은 쉼이 필요한 걸까? 나는 배려 나는 저렇게 이제 연애할 때는 떨어져 있으니까 오늘은 쉬라고 하거나 이러면서 집에서 쉴 수 있게 이렇게 한 건데 만약에 그 쉼의 공간에 내가 제가 있는 거잖아요. 이제 그럴 때 그 사람 어떻게 쉬는 걸까 그렇게 같이 쉬어도 뭔가 거기서도 쉼을 느끼나 느낄 수 있는 그런 정도의 그건가 이러면서 근데 오빠도 제가 그렇게 걱정을 많이 하면 막 뭐 그냥 그게 상관없다 이런 식으로 얘기를 하는데 그게 쉬는 거다.
상담사 : 그게 쉬는 거다.
내담자 : 뭐 지금 누워서 영화 보고 하는 게 근데 모르겠어요. 오히려.
상담사 : 근데 저는 그 말이 같이 있는 시간이 많아져서 사랑받는다는 느낌을 어떻게 느낄지에 대해서 고민이에요라는 말로 또 해석.
내담자 : 사랑받는다는 느낌?
상담사 : 되는 느낌. 그러니까 그러니까 아까 그 관계에서의 사랑받는 느낌이 중요하다라고 말씀을 하셨는데 그 부분이 조금 뭔가 티미해질까 봐 걱정을 하시나라는 물음표가 또 들었어요.
내담자 : 사랑받는 느낌.
상담사 : 왜냐하면 같이 있는 시간이 많아지면 사실 뭔가 이렇게 익숙해지면서 생기는 것들이나 혹은 너무 시간이 또 같이 있다 보니 떨어져 있거나 쉼의 시간을 줄 수가 없는데 어떻게 하면 또 그게 적절하게 상대방에게 줄 수 있는가에 대한 물음표인 건가라고 저는 그렇게 좀 받아들여졌는데 제가 혹시 받아들여진 게 맞는 건지 확인하려고 여쭙는 거예요.
내담자 : 모르겠어요. 근데 사랑받는다는 느낌? 사랑받는다는 느낌 그냥 사랑받는 느낌은 그냥 들 것 같긴 한데 모르겠어요. 사랑받는 느낌이라는 거에 생각은 안 해봤고 그냥 어떻게 하면 그 갈등이 좀 없을까.
상담사 : 없을까.
내담자 : 라는 생각을 했어요, 저는. 생각을 했어요.
상담사 : 갈등.
내담자 : 그냥 제가 그전에 앞서서 얘기한 것처럼 저는 그런 가정에 충실함 좀 가정에 하나 되고 좀 그런 행복한 가정을 꾸미는 게 제 그거라고 했잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 오히려 그런 그걸 하려면 어떻게 이 사람 성향도 있고 저의 성향도 있고 그런데 그 새로운 새로운 이제 삶의 방식이 다를 텐데 그리고 또 결혼이란 거에 하면서 저희 둘의 방식도 이제 부딪힐 텐데 근데 어떻게 하면 또 그런 게 할 수 있을지 잘 그런 거에 있어서 약간 그런 걱정들이 많아서 그런 것 같고 사랑받는 느낌 그냥 가정이니까 사랑은 하지 않을까요.
상담사 : 않을까 하지 않을까. 그런데 갈등이 있을 것 같은데 그 갈등이.
내담자 : 갈등이 깊어지거나 좀 좀 악화되거나 혼자만의 시간이 필요하다. 만약에 그렇게 나온다고 하면 정말 그때는 그런 감정도 느낄 것 같긴 한데 그런 극단적으로 얘기할 것 같은 사람은 아니라서 근데 어쩔 수 없이 같이 사니까 그런 감정들이 좀 표출이 될 수도 있잖아요. 연애 때랑 다르게 연애 때는 전화로 싸우던지 싸우면 미안해 이렇게 하는데 그때는 막 좀 이런 싸움과는 좀 다를 것 같기는 해서 그때 만약에 감정의 골이 깊어지거나 좀 오래가거나 하면 그때는 그런 감정을 느낄 수 있다고 생각해요. 사랑받지 못한다 이런 거에 있어 이런 거 근데 그렇게까지는.
상담사 : 그때는 아니지만 그냥 갈등 상황에서 어떻게 해야 해야 될지.
내담자 : 갈등 그래서.
상담사 : 근데 지금까지의 그 갈등의 방식은 어땠어요? 두 분이서.
내담자 : 갈등의 방식.
상담사 : 풀어온 방식 갈등을 풀어가는 방식.
내담자 : 풀어가는, 풀어가는 방식 그냥 서로 일단 시간을 좀 그 상태에서 바로 풀면 항상 잘 안됐던 것 같고 서로 시간이 두면 누가 잘못해도 서로 미안하다 했던 것 같아요. 그다음에 좀 시간을 두고 나서 얘기를 해봤을 때 뭔가 오빠도 오빠 잘못이 아닐 때 내가 그래도 좀 말을 그렇게 한 것 같아 미안해 이렇게 하거나 저도 오빠가 잘못했는데 그냥 나도 너무 말을 이렇게 했다. 오빠가 잘못이 그렇게 크지도 않았는데 이런 식으로 얘기를 하거나 서로 뭔가 자신이 타협점을 찾게 얘기를 할 때 그래도 그렇게 얘기를 하는 대부분 한 80%는 그렇게 했던 것 같고.
상담사 : 일단 처음에는 시간을 좀 갖고.
내담자 : 네 그 상황이 있으면 회피라고 하거나 회피는 아닌데 어쨌든 그 감정 상태에서 서로 얘기하면 더 싸우는 거를 서로가 아니까 그러면 좀 이따 전화를 내가 전화할 테니까 그때 받아 아니면 좀 이따가 너희 집 앞에 갈 테니까 그때 다시 얘기하자 이렇게 얘기를 하거나 서로 그렇게 얘기하면 또 또 풀리긴 했어요. 뭐 크게 그런 거 없었는데 20%는 예전에 엄청 막 소리 지르고 싸웠지만.
상담사 : 진짜 그러신 적 있어요?
내담자 : 그때도 뭐 이러면서 근데 그래도 그러면 안 좋긴 한데 그러면 미안하다고 한 것 같아요. 오빠가. 근데 그 방법은 별로 저도 좋아하지 않아서 잘 안 쓰긴 했는데 그냥.
상담사 : 근데 그랬던 적이 있다는 게 사실은 더 뭐랄까 지금의 이 중간 지점을 찾는 데 엄청난 과도기였지 않을까 싶기도 한데요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 감정을 건드렸던 적이 있는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 지금은 그렇게까지는 안 한다.
내담자 : 그렇게까지는 그렇게까지는 그렇게까지도 안 가려고 하고 서로가 그렇게 좀 조심하려고 하는 것 같기도 하고 그렇게까지 가지 않으려고 이제 그런 것 같아요. 근데 거기서 이제 더 꼬고 꼬아지고 얘기하면 서로가 그걸 알아요. 여기서 더 얘기하면 안 되겠다.
상담사 : 그때로 가겠다.
내담자 : 그래서 서로 끊는 거 같아요. 서로 그래서 끊는 것 같아요.
상담사 : 감정이 이렇게 좀 뭔가 폭발하는 지점까지 서로를 알고 있네요. 근데 각자 시간을 갖고 뭔가 누군가가 좀 이야기를 하자라는 제스처를 좀 뭔가 취했을 때 그게 두 분이 그렇게 좀 합의가 되시나 봐요.
내담자 : 거의 되는 편이긴 하고 좀 좀 그 갈등 상황이 좀 심하면 오빠가 만약에 오빠가 잘못을 해서 오빠가 시간을 두고 저한테 다시 전화해서 미안하다 한다 그러면 저는 일단은 너무 화가 안 풀리면 그때는 받지는 않아요. 억지로 억지로 연락하고 걱정하고 전화하고 표현하고 이런 것도 또 싫어하니까 싫어해서 억지로 받진 않고 그냥 나 아직 더 시간이 필요하다. 아직 너무 화나서 오빠랑 연락하고 싶지 않다 이렇게 하면 오빠도 그래서 계속 미안하다고 하는 것 같아요. 미안해 생각해 봐 이런 식으로 하면 나 아직 안 풀려서 별로 얘기하고 싶지 않아 이러면 그러면서 연락하고 계속 카톡 오고 뭐 하고 하면 그런 모습에 또 풀리기도 하고.
상담사 : 기다려주시는구나.
내담자 : 그런 모습에 또 내가 너무하나 내가 너무 그럴 일 아닌데 그러나 이러면서 또 그냥 다시 풀고 그런 거 같아요.
상담사 : 이미 두 분이서 쌓아 올린 갈등 해결의 방식이 있네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이런 방식을 만약에 결혼에 적용을 한다라고 하면 어떻게 될까요? 결혼했을 때.
내담자 : 결혼에 적용한다면 갈등이 생기면 근데 그때는 막 붙어 있으니까 각방을 써야 되나 뭔가 어쨌든 그 상황을 벗어나야 되는데 붙어 있잖아요. 그래서 또 막 저는 막 싸우면 잠깐 나가고 이런 거 좀 싫어하거든요. 뭔가 어렸을 때 그렇게 하면 별로 그런 거 보면 별로 좋지 않았어요. 또 아빠가 나가면 싸웠나 보다 이런 걸 느끼는 게 좀 근데 그렇다고 근데 또 또 엄마 아빠 입장에서는 싸우는 걸 보여주고 싶진 않으니까 일단은 그렇게 뭔가 회피를 하는 것 같겠다라고는 생각을 했었는데.
상담사 : 자리를 일단 피하는 거다.
내담자 : 저는 뭔가 이렇게 잘 풀었으면 좋겠는데 지금 생각해 보면 잘 풀 수 바로 잘 풀 수는 없는 것 같고 그래서 잘 모르겠어요. 뭔가 서로 다른...
상담사 : 연애 때는 각자의 시간을 갖는 게 가능하지만 결혼했을 때에는 그거를 좀 같은 공간에서 공간을 벗어나지 않고 푸는 방식이.
내담자 : 어차피 부딪히니까.
상담사 : 그걸 어떻게 해야 될까에 대한 부분이네요. 보통 근데 갈등이 일어나면 각자의 시간을 갖는다라고 했을 때 그 시간은 좀 얼마큼이신 거예요?
내담자 : 얼마큼 길진 않아요. 그냥 한 짧으면 1시간도 되고 길면 반나절 정도.
상담사 : 그럼 그 시간 동안 뭐 어떻게 하시는 거예요?
내담자 : 그냥 만약에 일상 회사이면 회사 그냥 일하고 잠깐 이따 통화 돼 이러면 좀 풀렸으면 그래 이렇게 하고 아니면 아니다 그러면 이따가 뭐 언제 전화 줘 이러면 그때 다시 전화를 한다거나 아니면 뭐 집에 있으면 그럴 때마다 달라요. 집에 있으면 오빠가 찾아와서 나 이따가 1시간 뒤에 갈 테니까 그때 나와서 얘기 좀 하자 걸으면서 만나려고는 하는 것 같아요. 근데 만나지 못하는 상황에는 그냥 전화로 풀거나 그래도 오빠는 일상생활에 좀 지장이 생겨요. 저는 사실 아무 상관 없거든요. 저는 싸워도 잘 티 안 내는 편이에요. 남한테는 굳이 그 사람들까지 불편해하고 싶게 하고 막 그게 좀 싫어서 저는 그리고 저는 좀 잊어요. 오빠랑 만약에 옆에 없으면 친구를 만났다 하면 싸운 걸 좀 잊을 정도로 저는 좀 단순한데 오빠는 싸우면 아무것도 못 해 일도 막 하기 싫어하고 그냥 나오고 싶어 하고 집에 침대에 눕고 싶어 그냥 누워서 집에 가서 누워서 아무것도 안 하고 싶대요. 싸우면 그러면 그 정도로 약간 감정 소비가 오빠는 좀 심해요. 저는 그 정도는 아니에요. 저는 그냥 그냥 저도 짜증 나고 슬프고 막 그러긴 하는데 그냥 뒤돌면 사실 그렇게까지 그렇게 하려고 하는 것 같기도 하고 제 자신이 뭘 하려고 하는 것 같고 근데 만약에 그렇게 안 돼도 굳이 티 안 내고 그러는데 오빠는 뭔가 티가 많이 나요. 다른 사람이랑 그래서 빨리빨리 막 풀려고 오빠 저도 그렇고 오빠도 그렇고 오빠도 회사에 있으면 빨리 그냥 전화해서 그런 자기가 힘드니까 전화해서 시간 뭐 생각했냐 미안하다 이러면서 풀려고 하는 것 같아. 자기의 기분을 위해서.
상담사 : 그럼 시간을 좀 주는 거는 사실은 이제 남자 친구분의 배려인 건 거네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 오빠도 회피하고 싶어 하는 집에 있으면 또 회피하고 싶어 하기는 해요. 좀 집에 이따가 전화하자 이런 얘기 하거나 그 상황을 피하고 싶은 마음은 둘 다 있는 것 같아요. 시간을 가진 이유가 저 때문은 아닌 것 같아요. 오빠도 그 상황에서 힘들고 이러니까 그 감정을 좀 일단은 더 깊게 안 가려고 좀 피하는 것 같고 저도 저도 그렇고 근데 그러고 나서 피하는 시간이 오래가지 않는다. 오래가긴 안 하고.
상담사 : 근데 보면 좀 생각할 시간을 갖는다라고 했을 때 그 생각할 시간 동안 @NAME 씨는 좀 환기를 시키는 거네. 친구들이랑 이야기를 한다든가 회사 일에 몰입을 한다든가 그런 시간이 필요하신 건 걸까요?
내담자 : 아니요. 저는 사실 딱히 시간은 필요하진 않은데 뭐 풀면 풀 수 있는데.
상담사 : 바로 풀 수 있는데.
내담자 : 바로 풀 수 있는데 저는 그 사람이 근데 바로 풀 수 없나 바로 풀 수 없는 것도 있는 것 같아요. 바로 풀 수 있는 건 아닌데 그런 저는 다시 다른 감정이 티가 안 나니까 다른 사람이랑 있거나 뭐 얘기한다고 해서 그게 풀어지는 건 아니거든요. 제 감정이 풀어지는 건 아닌데 저는 잠깐 잊고 그렇게 하고 할 수는 있어요. 할 수 있고 다시 뒤돌면 다시 좀 그렇긴 하죠. 좀 이거 풀긴 해야 되는데 뭐라고 하지 이러면서 생각을 하는데 그 생각을 잠시 맞아요. 환기시키는 건 맞긴 해요. 근데 환기시킨다고 제가 막 그거 많이 풀리고 이런 건 아닌 것 같고 다시 직면해서 어느 정도 좀 생각을 하고 저도 생각 정리를 하고 얘기를 해야지 이제 풀리는 것 같아요. 근데 잠깐 그 생각하기 싫어서 약간 환기시키긴 해요. 내가 왜 이걸로 싸워야지 왜 이걸로 그러지 이러면서 막 생각도 많고 걱정도 많아지고 이러니까 그런 거에 있어서 좀 근데 그렇게 그렇게 아예 늘어져서 생각할 때도 있고 그런 생각 해서 내가 그래서 잘못했네 아니면 오빠가 이건 잘못했어 이렇게 생각하면 다시 1시간 2시간 뒤에 아니면 뭐 30분 뒤에 다시 오빠한테 전화해서 나 할 말 있다. 나도 생각을 해봤는데 왜 나는 내가 이번 거는 내가 미안하다고 생각하지 않는다. 오빠가 잘못이라고 생각한다면 오빠도 어느 정도 생각을 가졌으니까 그래 처음에 나도 생각 그렇게 생각했는데 내가 잘못 안 했다고 생각했는데 이 부분은 내가 잘못했지만 이 부분은 네가 잘못했다 이런 식으로 얘기를 하면 서로 인정을 하고 서로 인정을 안 하면 2차 싸움을 가서 다시 또 시간을 가져요.
상담사 : 2차 싸움.
내담자 : 내가 왜 아니 나 인정 못 해 이렇게 하면 이제 그래 그렇지만 내가 이 부분은 미안하지만 이 부분은 그거 진짜 @NAME야 너는 안 했으면 좋겠어 이렇게 하면 또 그래 나 근데 아직 그렇게 난 진짜 잘못했다고 생각 안 하는데 그거에 있어서 이러면 다시 나중에 생각해서 내가 근데 그거 좀 오빠 느꼈을 수도 내가 오빠가 그렇게 느꼈을 수도 있을 것 같다. 나도 일정 바꾸면 나도 그게 싫었을 수도 있을 것 같아 이러면서 얘기를 하든지 그렇게 되겠죠.
상담사 : 근데 보면 뭔가 공간이 필요하다라는 느낌보다는 뭔가 생각할 시간에 뭔가 할 수 있는 활동이 필요한 것 같다는 것도 좀 그렇게 생각이 들기도.
내담자 : 할 수 있는 활동, 저한테요?
상담사 : 그러니까 두 분 지금의 남자 친구분의 이야기는 듣지 못했지만 지금 @NAME 씨가 그냥 약간의 그냥 환기 그렇지만 이거에 대해서는 풀어야 되는 게 있기 때문에 갈등 상황에 대해서 그 고민을 갖고 있지만 당장 뭔가 이렇게 맞서서 할 수는 있지만 하려고 하면 더 큰 싸움이 될까 봐 약간 좀 김을 식혀야 된다라는 의미로 저는 또 들렸거든요. 그러면 아까 그 아버지가 집을 나가서 한번 생각하는 시간을 갖는다라는 것보다는 @NAME 씨한테는 어떠한 행동이나 활동이나 이런 거를 좀 할 시간이 한 김 식힐 시간이 필요하다라는 의미로 받아들여져서 결혼할 때 그러면 결혼해서 갈등이 생겼을 때 그렇게 적용을 해보면 어떨까라는 생각이 들었거든요. @NAME 씨는 어떠세요? 지금 얘기하신 거나 제가 좀 들으면서 이런 부분은 어떨까라는 물음표를 던졌는데.
내담자 : 근데 그게 뭐가 있을까요? 그 작은 집에서.
상담사 : 그 작은 집에서 그런 게 있을 수 있죠.
내담자 : 화장실만 가도 마주치는데. 뭔가 뭘 해 근데 저는 저는 만약에 제가 막 싸웠는데 제가 잠깐 나갔는데 갑자기 오빠가 게임하고 있거나 TV 보고 있거나 이러면 뭔가 짜증 날 것 같거든요. 나랑 싸웠는데 저걸 왜 보지 이러면서 얘가 이렇게 될 것 같은데 뭔가 뭘 취해야 될지 사실 모르겠긴 해요. 바로 이제 푸는 법을 저희가 배워야 되는 건지 아니면.
상담사 : 근데 그게 그게 맞지 않는다라고 하면 굳이 바로 푸는 법을 배워야 될까. 왜냐하면 지금 갈등 그렇게 풀어오셨던 방법이 있다면 설거지를 할 수도 있고.
내담자 : 그냥 집안일을 하고.
상담사 : 집안일을 할 수도 있고 혹은 게임을 하는 것들이 그렇게 보이는 거는 사실 그 이유를 모르기 때문에 그럴 수 있는 거잖아요. 근데 남편 되실 분이 게임을 하는 게 단지 그냥 게임이 즐거워서라기보다 본인이 혼자 좀 이렇게 삭힐 수 있는 감정을 조금 정화시킬 수 있는 것 때문에 하는 거다라는 게 서로 타협이 된다라고 하면 그 행위도 서로가 이해가 되는 한이라면 무리는 없지 않을까라는 생각이 들긴 하는데, 근데 만약에 그게 서로 타협이 되지 않았는데 갑자기 싸웠는데 이 사람이 게임을 한다라고 하면 화나죠. 즐거워하는 뭐지.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 어때요? 남자 친구분은 좀 갈등 상황을 풀려고 하는 그 시간 좀 시간이 좀 있었으면 좋겠어요. 그 시간 동안 어떻게 좀 이런 상황을 좀 다루시는 것 같아요?
내담자 : 이기적인 마음 남자 친구요 어떻게 하는 거 같냐고요?
상담사 : 네.
내담자 : 남자 친구, 남자 친구. 남자 친구도 바로 풀려고 하지 않는 것 같아요. 그러니까 일단은 생각을 하고 그다음에 얘기를 해요. 저도 뭔가 처음에는 제가 오히려 빨리 푸는 걸 좋아하고 오빠가 늦게 푸는 걸 좋아했는데 저도 뭔가 이제 생각을 하고 얘기를 해야지 이제 감정적으로 안 나온다 이게 좀 느껴져서 저도 뭔가 생각을 하고 이제 말하게 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 그 시간을 갖는다라고 했을 때 남자 친구는 어떻게 혼자서 지내고 있으신지는.
내담자 : 혼자서요. 그냥 자거나 잠을 자거나 아니면 일을 하거나 그런 거밖에 모르겠어요. 그거밖에 모르는데 뭐 했어 이러면 좀 잤어 이러거나 뭐 했어 이러면 나 일했지 이러면 그런 거 같아요. 대부분 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그런 부분을 좀 아시면 어떨까라는 생각이 들었어요. 왜냐하면 그렇게 공백 그러니까 뭐라 그러지 괄호 쳐져 있는 행동들은 연애 때 괄호 쳐져 있는 건 내가 같이 집에 없었을 때의 행동들인 건 거잖아요. 그 부분이 사실은 결혼했을 때 좀 어떻게 될까에 대한 모르는 영역이신 걸 테니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 괄호의 영역을 아는 거 이게 이게 오히려 새롭게 달라진 관계라기보다 이미 충분히 알고 계신데 그 괄호의 영역을 아는 게 지금 두 분이서 이야기를 통해서도 충분히 하실 수 있을 거 같은데요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 기운이 없는데 지금의 태도에서는.
내담자 : 또 뭔가를 얘기해야 될 것 같아서.
상담사 : 뭔가를 얘기해야 될 것 같아서.
내담자 : 풀면서 어때 이러면서 뭐라고 얘기해야 하지.
상담사 : 지금 이렇게 좀 좋은 감정이 있을 때 푸는 방법에 대해서 이야기해 볼 기회가 있을까요? 결혼하시기 전이던지 결혼하고.
내담자 : 얘기해 볼 기회요? 기회는 많은데 뭔가 얘기를 했나 얘기를 많이 오빠가 많이 시도를 하는 것 같아요. 아니다.
상담사 : 아니다.
내담자 : 제가 많이 하는 것 같아요. 오빠 이러이러면 어떻게 할 거야 이러면서 얘기하면 오빠는 항상 그렇게 제가 그러니까 확신하고 이렇게 할 거지 이러면 나 그렇게 안 해 나 그렇게 안 해 이래서 아니야 나 결혼하면 그렇게 될걸 이러면서.
상담사 : 이미 답정너예요.
내담자 : 이러면서 그러면 아니거든 이러면서 얘기하고.
상담사 : 구체적인 말을 듣고 싶으신가 보다.
내담자 : 그런데 오빠는, 오빠는 주로 갈등 상황보다는 뭔가 행복 회로를 많이 돌리고 저는 행복 회로보다는 행복 회로도 돌리지만 갈등 상황도 많이 예를 들어서 막 막 물어봐요. 오빠는 아니 그런 일 없을 건데 왜 물어보냐 오빠는 또 이렇게 이렇게 하면 우리 같이 집에 들어가서 맛있는 거 해 먹으면 재밌겠다 이런 식으로 얘기해도 그런 사소한 걸 얘기를 많이 하는데 저는 그런 걱정을 얘기 많이 하니까 아니 행복한 걸 생각하면 되지 왜 그렇게 하냐 그래서 나는 행복하기 위해서 이걸 말하는 거다. 안 그러고 싶으니까 이러면서 얘기를 하는 얘기를 하는 것 같아요.
상담사 : 어떤 답을 원하시는 거예요. @NAME 씨는?
내담자 : 저요? 안 그러겠다는 안 그러겠다는 답.
상담사 : 안 그러겠다는 답이 믿어지시나요?
내담자 : 아니요. 아니어도 일단은 그런 자기 오빠도 그런 상황에 있어서 뭔가 대비하고 내가 진짜 그 상황이 있을 때 진짜 안 그랬으면 좋겠고 그렇게 뭔가 말을 했을 때 오빠의 생각도 들어보고 싶긴 했어요. 이렇게 이렇게 하면 어떨 것 같아 했을 때.
상담사 : 생각을.
내담자 : 근데 좀 긍정적인 게 난 당연히 뭔가 집에서 아내인데 이렇게 이렇게 하면 당연히 이렇게 할 것 같은데 이러면서 이런 것도 들어보고 싶고 안 그럴 것 같다. 안 그런다 이런 어쨌든 자기도 이 가정에 있어서 좀 행복을 바라고 어떤 걸 꿈꾸는지 좀 듣고 싶긴 했어요.
상담사 : 구체적으로 뭔가 아니야가 아니라 조금 더 뭔가 디벨롭된 답변.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 한번 요구해 보시는 것도 나쁘지 않겠는데요.
내담자 : 근데 뭔가 상상이 안 가나 봐요. 잘 얘기를 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 어색하실 수 있을 것 같아요. 뭘 원하는지. 왜냐하면 너무 구체적으로 답이 정해져 있기 때문에 그거에 대한 아니야라는 반박의 말이 나오는 것 같다라는 생각도 들거든요. 왜냐하면 난 진짜 아닐 건데 그거에 대해서 어떻게 얘기해야 되지.
내담자 : 확신하고 있으니까.
상담사 : 그럴 수도 있겠다라는 생각이 들어 한번 나눠봤으면 좋겠다라는 바람과 우리 지금 마지막으로 하면서 마지막으로 우리가 문장 하는 거 기억나시죠? 그걸 한번 하고 일정 잡으면서 마무리를 해볼까 해요. 실수하지 않고 모든 것이 완벽하게 해야만 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점에서 6점에 몇 점 정도가 될까요? 실수하지 않고 모든 것이 완벽하게 해야 한다.
내담자 : 실수하지 않고 한 3.
상담사 : 3점. 그러면 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배운다.
내담자 : 4
상담사 : 4점. 그럼 @NAME 씨가 좀 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 거에 대한 그 문장을 좀 @NAME 씨만의 확장된 생각으로 좀 바꿔 볼 수 있을까요? 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 이런 문장처럼요.
내담자 : 이거 저번에 한 거 아니에요?
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 똑같은 거.
상담사 : 비슷하게.
내담자 : 비슷. 누구나 실수하고 실수를 배운다고요? 모르겠는데.
상담사 : 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 이거는 4점 정도 주신 거죠. 그러면 다른 문장을 드릴 테니까 이런 식으로 한번 바꿔보실 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 하고 행복해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 점수요? 아니면.
상담사 : 이거는 몇 점 정도 주실 수 있을까요? 나는.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 정도. 이거를 좀 확장된 생각으로 바꾼다면 어떤 생각이 어떠한 문장으로 좀 바꿀 수 있을까요? 나는 모든 것을 잘해야 하며 행복해야 한다.
내담자 : 어느 부분에서 잘해야 하며 행복해야 한다. 어느 부분에서 잘해야 하며 행복야 한다. 나는 모든 것을 잘해야 하고 행복해야 한다. 모든 것을 잘해야 하고 행복해야 한다. 이거 이 문장을 바꿀 수는 없고.
상담사 : 바꿀 순 없고.
내담자 : 그냥 확장된 의미로 해야 된다고요?
상담사 : 확정된 의미.
내담자 : 확장.
상담사 : 네 확장된 네 그러니까 예를 들면 제가 그러면 한번 바꿔볼 텐데 얼마나 동의하는지만 알려주세요. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 늘 최선을 다하는 것만으로도 행복함을 느낄 수 있다. 충분하다.
내담자 : 5?
상담사 : 5점 정도 그러니까 이게 지금 저희가 늘 가지고 있던 고정적인 생각들을 좀 바꾸는데 그게 얼마나 동의하는지를 봤는데, @NAME 씨가 그 확장된 생각이나 아니면 바꾼 생각들에 대해서도 그래도 적절하게 좀 뭔가 동의를 하신다라는 측면에서 이거를 좀 확장을 시킬 수 있다라는 거를 좀 보려고 같이 우리 이렇게 나누는 거거든요. 그래서 예를 들면 뭐 이런 것도 있어요. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배우고 성장할 수 있으며 그것 자체로도 가치가 있다. 이런 것처럼 이렇게 뭔가 내가 픽스되어 있는 생각을 좀 다르게 확장돼서 바꾸는 이런 것들을 해보려고 이렇게 문장을 말씀드렸어요. 근데 오늘의 이야기에서 결혼 생활이랑 연애는 완전 다른 생활이기 때문에 달라질 수 있을 것 같다라는 거에서 저는 다르지 않고 연속에서 이미 잘하신 것들을 같이 끌어낼 수 있다라는 거를 좀 같이 나누고 싶어서 이야기를 했는데, @NAME 씨는 얘기하시면서 어떤 생각이나 어떤 느낌이 들까요? 들었을까요?
내담자 : 또 그 타혐점을 찾아야 되겠다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 이미 뭔가 잘하고 계신 부분들을 계속 가져가시면 얼마나 좋을까라는 생각이 들었어요. 아마 그 언니도 너는 다를 거야라고 했던 게 그런 부분이지 않을까 싶은데요.
내담자 : 그랬으면 좋겠다.
상담사 : 그랬으면 좋겠어요. 그리고 오늘도 수고하셨고 언제 또 우리가 또 뵐 수 있을까요?
내담자 : 몇 번 남았죠?
상담사 : 3번 남았는데 이게 다 할 수 있을까요? 이번 주에.
내담자 : 3번 꼭 채워야 돼요?
상담사 : 할 수 있는 만큼만 해볼까요?
내담자 : 그럼 제가 토요일은 원래 잘 안 하시죠?
상담사 : 토요일도 가능해요.
내담자 : 그래요? 토요일 저녁도요?
상담사 : 저녁 몇 시가 좋으세요?
내담자 : 토요일, 목, 금, 금. 토요일 저녁에 @TIME.
상담사 : 그러면 토요일 저녁 @TIME로 해 놓고 만약에 변동 사항 있으면 말씀해 주세요.
내담자 : 그럼 애매하니까 내일, 내일 @TIME는 괜찮나요?
상담사 : 내일 @TIME는 좀 어려울 것 같아요. 아니면 목요일 @TIME는 괜찮은데.
내담자 : 목요일은 제가 안 돼서 금요일 @TIME는요?
상담사 : 금요일은 @TIME가 돼요.
내담자 : 지금 @TIME가 안 되는데. 어떡하죠? 그럼 없는데.
상담사 : 토요일 이 시간이 조금 어려우셔서 그러시는 걸까요?
내담자 : 어디 가야 될 수도 있어서 그게 확정된 게 아니라 알려준다고 했는데 아마 가야 될 것 같긴 하거든요. 근데 그때 딱 돌아올 수 있을지 아니면 시간이 좀 오버될 것 같아서. 제가 오후에 어디 가는데 그때 돌아오면 되는데 막 대중교통 하고 이래야 돼서 거기서 하기가 좀.
상담사 : 그러면 일단 일단 일단 일단 그러면 내일 @TIME로 해 놓고 제가 내일 오전에 한 @TIME쯤에 다시 연락드려도 될까요?
내담자 : 내일 오후 @TIME쯤이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 그러면 @DATE 내일 @TIME로 해 놓을게요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
