상담사 : 안녕하세요. 안 들려요. 오늘은 어떠세요?
내담자 : 좋아졌습니다. 제가 그날 말씀드린 것처럼 1시간 동안 같이 이제 말씀을 나누고 나니까 그다음 날 좋아졌어요.
상담사 : 좋아졌다는 거는 어떻게 좋아지셨어요?
내담자 : 사실은 한 3주 정도 몸이 되게 아팠거든요. 아프고 사실은 그전에 월요일 날 전체 직원회의에서 제가 이제 고맙다 감사하다 이런 얘기를 해야 되는데 어떤 얘기를 잠깐만 해도 눈물이 왈칵왈칵해서 제가 이제 얘기를 못했어요. 그런데 어제 이제 출근을 하고 아침에 몸이 안 아픈 거예요.
상담사 : 그 통증이 없어지셨어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여기도 아프고 여기도 아프고 막 그러셨다고.
내담자 : 그냥 아팠거든요. 특별히 어디가 아프다가 아니라 계속 아팠어요. 그냥 그리고 이제 @ETC에 혼자 있을 때에 생각을 하면 울컥하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그랬는데 일단 이제 몸이 나아졌고 그리고 밥을 먹으러 가서 이제 우리 이제 보통은 @TITLE이랑 실장이랑 같이 밥을 먹거든요. 와서 웃으면서 얘기를 한 거예요. 제가 밥을 먹고 나와서 오늘 날씨가 참 시원해졌지 그리고 보통은 이제 헤어지는데 햇살 쪽으로 이렇게 나가서 웃으면서 대화를 한 거예요. 그래서 정말 오랜만에 이렇게 얘기를 한다. 거의 3주 정도는 그냥 가세요 하고 혼자 밥 먹고 그냥 들어가고 혼자 있고 이랬는데 그리고 @TITLE께서 잠깐 와서 얘기를 해도 그에 대한 얘기를 조금 하다가 제가 조금 울컥하면 그냥 돌려버렸거든요. 이제 그 대화의 주제를 근데 어제는 뭐든 어쨌든 햇살 얘기하고 애들 얘기하고 정말 오랜만에 이렇게 얘기를 해보니 그러니까 그 얘기하는 게 달라졌어요. 톤도 달라지고 그래서 이럴 수가 시간이 지나서라기보다는 그날 이제 상담을 하면서 제가 많이 울었죠. 거의 울면서 근데 이제 그렇게 계속 하염없이 그냥 울었던 거랑 또 그 장면 장면을 얘기하면서 이렇게 제가 이렇게 좀 좋아진 것 같아요. 이렇게 심적인 어떤 그런 게 이렇게 덜어졌다고 이제 표현을 할까요? 하여튼 여러 가지 복합적인 게 있겠지만 결정적으로는 그 1시간의 눈물과 얘기가 저한테는 이렇게 전환점이 되지 않았나 그렇게 생각을 하고 있어요. 어제는 기분 좋게 하루를 잘 마무리.
상담사 : 아니 이렇게 상담이 도움이 되셨다 하니까 그리고 실질적으로 통증도 없어지고 이렇게 경험을 하셨다고 하니까 저도 참 감사해요.
내담자 : 진짜 감사드려요. 정말 이게 상담을 제가 일반군으로 왔는데 그렇게 됐고 또 이 기회를 통해서 제가 직접 느낄 수 있는 그런 기회가 된 거잖아요. 그렇죠. 제가 처음에 이제 상담 말씀을 드렸을 때에 우리 비밀 보장되잖아요. 그렇죠?
상담사 : 됩니다.
내담자 : 대전에서 있었던 아주 사회적으로 물의를 일으킨 이제 학교 학생과의 성폭력 성폭력이 아니라 이제 성관계죠. 아이 남편의 부인이 저의 정말 가까운 사람이에요. 가까운 후배고 똘똘하고 똑똑하고 제가 함께했었기 때문에 이렇게 눈여겨보고 얘기를 나누는 그러니까 이제 그 선생님을 제가 어떻게 하면 잘해줄 수 있을까 그게 상당히 고민이에요. 이게 이제 보통의 그냥 위로나 이런 정도가 아니라 너무 큰 건이라 사실 처음에 말을 꺼내기도 너무 어려웠고 그런데 정말 다행스럽게 그 선생님이 사건이 일어나고 이제 뉴스에 방송이 되고 아니 잠깐만 이건 아니지 않아. 아니야 아니야 아니야 제가 오히려 부정을 해서 그럴 수 없어. 그러면 이 사람의 부인이 이제 그 사람 어떻게 살라고. 그리고 이제 전화를 해야 되나 내가 얘기를 해야 되나 굉장히 어렵잖아요. 그런데 제가 알고 있는 어떤 부부의 그러니까 이제 오래전에 부부의 딸이 자살을 한 사건이 있었는데 그때는 정말 못 다가갔어요. 전화도 못 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그랬는데 한참이 지나고 1년이 지나고 이제 좀 괜찮아졌을 때 그분이 하신 말씀이 아무도 전화를 안 하더라. 아무도. 그러니까 저희는 그분이 큰 어떤 사건이 있으면 저희가 오히려 어떤 말도 해줄 수가 없고 오히려 이제 좀 시간이 지나야 괜찮겠지라고 했는데 막상 그 사람들은 당사자들을 누군가 얘기를 해서 그렇구나 그래서 정말 미안하다. 그분은 이제 종교를 통해서 이렇게 부부가 이제 잘 그래도 지금은 진행 시는 그런 얘기를 들었어요. 그래서 이번에는 용기를 내서 그다음 날 제가 문자를 보냈거든요. 혹시 나 만날 수 있어? 있어요 그러고 아무한테도 누구에게도 아무 말도 하지 않았을 것 같아서 내가 문자를 드렸어요. 혹시 다 나올 수 근데 답이 온 거예요. 그래서 이제 퇴근 후에 그러면 내가 주차장으로 가겠다. 아파트가 어디냐 그래서 이제 처음으로 저한테 그 얘기를 한 거예요. 학교에서도 정말 수업을 하고 아무 일 없듯이 동료들하고 얘기를 하고 막 그렇게 한 며칠을 그러니까 일요일 월 화 수 3일을 그렇게 지냈다는 거예요. 울어도 좋고 어디를 내가 그냥 이렇게 운전을 할 거니까 울어도 좋고 얘기해도 좋고 얘기 안 해도 좋고 어떤 거든 괜찮다. 그냥 여기에 뭔가가 많을 것 같아서 내가 그냥 전화를 했고 전화를 받고 그러니까 이렇게 나와줘서 너무 고마워요. 나를 그리고 이제 그날 처음으로 저한테 그런 얘기를 했거든요. 그리고 이제 한 3번 4번을 이제 만났어요. 그래서 그래도 이제 6개월을 조금 공부했다고 전에는 어떻게 그럴 수 있어 이렇게 표현을 했었을 텐데 객관적으로 나한테 왜 이런 일이 일어났을까요? 있을 수 없어요. 제가 무엇을 잘못했을까요? 막 이러면서 막 오는데 제가 잘못하지 않았어요. 그래서 선생님은 잘못한 게 없어요. 막 이러면서 그리고 부정하지 말고 인지하라라든지 배운 거에 조금 이제 조금 그런 것들을 접목을 하면서 했는데 그러면서 제가 정말 이게 내가 잘하는 건가 잘하고 있나 근데 잘 잘못을 떠나서 정말 도움이 되고 싶었고 이분이 누구에게도 말하지 못하는 어떤 것들을 나한테 그냥 그러니까 저는 그냥 있기만 해도 제가 어떤 말을 안 해줘도 그냥 얘기해도 괜찮잖아요. 그런 시간들을 좀 가지고 이제 좋은 일 하시고 이제 병원을 권유를 했어요. 그냥 있으면 안 돼요. 그래서 이제 병원을 가고 약을 먹고 그리고 지금 이제 시간이 조금 지났거든요. 명절 전날에는 제가 이제 힘들어서 집 앞까지 왔는데 제가 너무 죄송한데 내가 몸이 좀 아파서 못 만나겠다. 엄마 돌아가신 얘기는 또 안 했어요.
상담사 : 안 하셨구나.
내담자 : 그게 진행될까 봐 교사에 대해서 그래서 그냥 그냥 지금은 그때 발인하고 올라온 날이거든요. 그래서 제가 몸이 아파서.
상담사 : 힘드셨을 텐데.
내담자 : 그냥 문자로만 잘 지내요. 나 지금 좀 아픈데 조금 시간 지나서 회복되면 그때 우리 또 만나요. 이러고 이제 상태인 거예요. 그래서 이제 두 번째 때 제가 우리 선생님께 정말 가까운 사람 정말 큰일이 있었던 사람에게 제가 해줄 수 있는 게 뭔지 그거에 대한 말씀을 이제 그때 드렸었거든요. 그래서 이제 그게 바로 이제 이런 정말 주변에서 평생 한 번 일어날 수 없는 일이잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아.
내담자 : 근데 실제로 일어난 거예요. 그리고 그분을 이제 제가 지켜봐야 되고 옆에 있는데 그래도 이제 다른 사람이 아닌 저의 부름에 또 이렇게 달려 와주고 가까이 해주고 얘기하고 그래서 이런 이제 믿음이 있고 나를 따르는 사람에게 내가 어떻게 해주는 것이 이게 하루 이틀에 끝날 이야기도 아니고 형사적인 어떤 그런 문제가 생길 때마다 얼마나 힘들겠어요 그렇죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하여튼 그래서 정말 도움을 주고 싶다. 내가 상담을 처음에 이제 공부하고 싶다고 했을 때는 우리 애들이었거든요. 주 그게 주 타깃 우리 나는 이렇게 한 30년 이상을 이렇게 40년 가까이 아이들을 키우는데 내가 정말 잘하는 건가. 그리고 감정이 많이 개입되거든요. 우리 아이들은 @TITLE일 때도 그랬고 @TITLE으로 새벽에도 전화하고 저는 막 달려가서 애를 데리고 오기도 하고 또 온몸으로 막 되었는데 교사일 때는 그게 맞았던 것 같고 저는 그냥 제가 맞다고 생각을 하면서 @ETC 했거든요. 그런데 데 이제 @TITLE 때와 @TITLE 때는 잘 모르겠는 거예요. 선생님들이 싫어하셔요. @TITLE이 하시면 안 됩니다. @TITLE 그러시면 저희가 오려 불편해 아니 왜 나는 내가 교사 때는 외국에서 보여지는 그 영화에서 너 @TITLE실로 내려가 난 그거 해보고 싶었다고 아이들이 선생님이 감정이 올라왔을 때 이 타이밍을 잠깐만 늦추면 탁 하면 또 이제 서로 조금 감정이 완화됐을 때 만나면 좀 다른데 서로 막 불꽃 튀어서 어떤 다른 어떤 뭔가가 되는 상황이 난 좀 싫었어. 그리고 누군가가 내가 막 아이하고 이럴 때 잠깐만 이렇게 해주면 참 좋겠다는 생각을 했거든요. 근데 오히려 제가 하려고 하니까 싫어. 우리 학교만 싫어하는 건지 그래서 제가 지금 하고자 하는 거를 못하고 있어요. 그냥 공부를 열심히 하자 이렇게 공부를 열심히 해보자. 선생님들이 원하지 않으니까 원하지 않는 걸 하는 거는 또 아닌 것 같다.
상담사 : 그 단체에서는 그렇죠. 그 조직 체계에서는 다른 사람들이 원하지 않는 거를 하실 수가 하기가 힘드실 것 같아요.
내담자 : 옛날하고 달라서 저희가 어떤 의견 수렴을 할 때는 저희의 어떤 뭔가 있어도 이제 단체 톡에서 요즘에 투표하잖아요. 공지 올려놓고 그런 것도 하고 @TITLE 난 이러고 규정상 안 됩니다. 선생님들이 그런 거 굉장히 불편해 그런가요? 사실은 이제 1 대 1로 일반 선생님들하고 이제 얘기를 하는 경우보다는 실장님이나 @TITLE이나 해서 한 번 걸러서 오는 경우가 많아요. 의견을 수렴해서 그러면 이제 믿고 이건 아닌가 보다 아니라 그러면 아닌 거지 맞아요. 근데 나는 내가 @TITLE 때 그러고 싶었어요. 그리고 그게 좀 괜찮지 않을까요? 아니 내가 그러시더라고요. 지금 상황은 그렇거든요. 그래서 처음에 목표는 제가 공부를 하고자 했던 거는 아이들이었는데 지금은 아이들보다는 정말 제일 지금 절박한 그 선생님에게 이제 어떤 경우는 있고 그리고 지난 시간에 선생님과의 대화를 통해서 제가 저는 종교가 없거든요. 종교적인 그걸로 구원을 받은 느낌.
상담사 : 굉장히.
내담자 : 이상하죠.
상담사 : 굉장히 상담을 통해서 상담의 효과를 굉장히 크게 경험하신 것 같고 이런 경험들이 또 @NAME 님에게는 앞으로 상담에 대한 내가 이런 이런 상담을 해야겠다라든지 이런 상담사가 되어야겠다든지 이런 거에 영향을 미쳤을 것도 같거든요. 아니면 앞으로 미칠지도 모르겠고요. 어떻게 생각하세요, 그 부분.
내담자 : 아까 이제 제가 상담을 공부해서 아까 이제 첫 번째 목표가 학교의 아이들이었고 조금 이기심 내지는 뭔가라고 생각을 한다. 표현을 한다면 제가 여기에서 이제 공부를 하면서 대학교 교수님들과 상담을 하시는 실제 하시는 선생님들에게 우리 아이들이 교육청에서 주는 그 라인이 아니라 인생에 상담받을 애들이 많거든요. 학교 선생님도 너무 벅차요. 이게 스케줄이 이걸 통해서 이제 재원은 교육청에서 지원을 하니까 제 나름대로 위클래스의 선생님도 조금 짐을 덜어드리고 제가 이런 분들에게 상담을 의뢰할 수 있는 창구가 되지 않을까라는 그런 바람도 있었어요. 근데 이제 이 부분은 제가 처음에 의심을 살짝 했던 그런 부분들은 아직 실현을 못 하고 있고 일단 이제 선생님들하고 얘기할 때도 조금 제가 다르게 얘기하는 것 같고 그러니까 위클래스 선생님이 사실은 올해 우리 학교에 오셨는데 상담 선생님이 혼자예요. 제가 이런 경우는 사실 처음 봤거든요. 저렇게 상담실에만 있고 선생님들과의 소통이 없고 애들만 이렇게 이제 본인 스케줄대로.
상담사 : 아이들 상담만 하시는 거예요?
내담자 : 그래도 그 스케줄도 본인 그대로 매뉴얼에 있어 가지고 예를 들어서 갑자기 생기는 상담 상황이 생길 수 있잖아요. 누군가가 막 터져서 그러면 이제 저는 직접 @TITLE이 올라갔는데 @TITLE이 @TITLE 상담 선생님이 본인 스케줄이 너무 빡빡한데 지금 그렇게 얘기하면 안 되지 상담 선생님은 이상하다 해서 이제 제가 학기 초에 이제 그 전 학교에 @TITLE한테 우리 상담 선생님 어떠세요 하면서 굉장히 예쁘고 성격도 좋으신 것 같은데 했더니 그 학교에서 상담 선생님께서 다른 선생님으로부터 연세 드신 선생님으로부터 약간의 상처를 받는 일이 있었다. 그래서 그때부터는 굉장히 외골수적으로 상담 선생님은 혼자 방에 계시기 때문에 안 나오시면 아무 선생님하고 안 할 수도 있고 나오셔서 학년에 가셔서 막 말씀하시거나 이렇게 콘택트를 하면 또 굉장히 그런 거잖아요. 본인의 컨트롤이 충분히 통제가 쌤이신데 우리가 계속 그러신 거예요. 그래서 그런 일이 있었어요. 그래요 그러시구나. 근데 @NAME 선생님은 조금 다르셔야 하는데 하면서 제가 한 3주 정도 지나서 이제 올라갔어요. 그리고 보통은 선생님들이 오셔 가지고 일이 있으면 대부분은 퇴직은 @TITLE실로 오거든요. 그런데 상담 선생님은 인터폰을 하시는 거예요. 저한테 아니면 메신저를 날리시거나 그래서 조금 특이하시다 하면서 이제 그래 이제 제가 이제 집에 올라가서 많이 힘드시죠? 보통 저희가 이제 국립학교 5년마다 이동을 하는데 첫해가 어려워요. 똑같은 학교 환경이고 똑같은 시스템이라고 생각하는데 정말 다르거든요. 학교마다 완전히 달라요.
상담사 : 분위기가 다를 것 같아요.
내담자 : 의외로 선생님들이 @ETC 제가 느끼는 건 강해요. 기존에 어떤 선생님들과의 관계에 새로운 선생님이 왔을 때 그게 어려운 그래서 첫해가 제일 힘들거든요. 이 시스템에 적응하기도 어렵고 사람과의 관계도 그렇고 선생님들의 자존심은 하늘을 찌르거든요. 힘드시죠? 이런 이런 이런 것 때문에 선생님도 상담 선생님이신데 저도 사실은 상담을 이제 처음 이제 공부를 하고 있어요. 그래서 우리가 상담사가 되시면 꼭 이렇게 받기만 하는 게 아니라 내가 가진 거를 누군가에게 또 막 이렇게 풀어내는 과정도 필요할 것 같은데 그런 시간이 없으시죠? 이러면서 이제 상담 선생님에게 얼마나 힘드시겠어요 하면서 막 얘기했어요. 그래요. 사실은 그래요. 제가 슈퍼바이저한테 가야 되는데 그 시간도 없고 지난번 학교는 작아서 딱 자기 손아귀에 아이들 상담 스케줄 이런 것들이 다 통제가 되는데 여기는 애들이 저희가 거의 970명이거든요. 아이들이 그리고 선생님들도 구십몇 명 되니까는 이제 거의 1100명이잖아요. 교직원이 그래서 애들이 너무 많아서 실제로 본인의 스케줄대로 해야 되는 아이들도 너무 많고 갑자기 일어나는 사건도 너무 많고 너무 그러니까 그렇죠. 너무 이제 큰 학교에 오셔서 업무가 과중된다. 그렇죠. 그래도 이렇게 한번씩 보시고 또 이제 육아 시간을 쓰세요. 아프면 언제라도 육아 시간도 쓰시고 조퇴도 하시고 본인 몸이 제일 먼저입니다라고 이제 한 몇십 분간 얘기를 하고 내려왔어요. 그랬더니 선생님도 내려오시더라고요. 상담 선생님도 아직은 어려서 물론 이제 저보다 훨씬 전문가라고 생각은 할 수도 있겠지만 조직 경험은 제가 아까 훨씬 많지 않나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사람도 많이 만나봤고 내가 어리구나 누군가 얘기를 좀 따뜻하게 해줄 사람이 필요했구나 지금 너무 벅차구나 그리고 이제 그 얘기는 드렸죠. 우리 학교가 아직은 신설 학교가 3년 차가 이제 다듬어지는 학교라 아이들이 조금 갈등도 많이 있기도 하지만 그래도 우리 아이들은 우리 학교의 성향은 이렇고 우리 아이들의 성향은 굉장히 이렇게 잘 부모님들이 케어가 되는 학교거든요. 애들이 아침에 굉장히 많아요. 그래서 이런 아이들은 선생님께서 조금만 이렇게 해 주시면 굉장히 아이들이 이렇게 굉장히 반겨주는 학교다. 효과가 금방금방 그래서 선생님께서 하시는 어떤 그런 것들이 괜찮을 거고 근데 이제 선생님께서 하시는 일들을 혼자만 하시지 말고 @TITLE이랑 노는 걸 좀 해 주시고 특별하게 관리돼야 될 저는 이제 아이들의 문제에 있는 아이들의 이름은 다 외우거든요. 그래서 제가 누구누구는 어떤 어떤 일이 있었는데 상담이 필요한 것 같아요. 얘가 상담을 한 번도 안 했다고 해요. 이때까지 그렇게 많은 요즘은 이제 생활자치위원인데 약간 위원회인데 옛날에 선도 선도를 그렇게 작년부터 한 아이인데 한 번도 상담을 안 했다고 하네요. 먼저 번 학교에 있을 때 꼭 병가 조치를 상담을 넣었거든요. 2회든 3회든 그래서 그냥 처벌만 하는 게 아니라 이제 병가 조치로 상담을 넣어서 꼭 얘기를 하게 선생님하고 그렇게 했는데 우리 학교는 아직 그게 안 됐던 것 같아요. 그래서 누구누구는 상담을 한번 선생님 바빠도 꼭 잡아줬으면 좋겠어요. 땡땡이는 제가 보기에는 약 먹어야 될 것 같아요. 그거는 심한 것 같아요. 이러면서 이제 몇몇 아이들에 대한 얘기를 드렸었거든요. 그래서 꼭 그런 게 있으면 @TITLE이랑 저랑은 어떤 조치 결과를 메신저로 보내주세요. 내부 결제나 이런 거 필요 없고 땡땡이는 상담을 언제 받았어요? 그리고 부모님하고 얘기하고 나서 어떤 게 있었어요? 이렇게 이제 사전 사후에 이제 해주시면 저희가 굉장히 도움이 됩니다. 특히 @TITLE은 누가 얘기 안 해주면 몰라요. 제가 다 알 수가 없어요. 그래서 이제 그런 부분들은 선생님들이 해 주시면 제가 혹여라도 선생님이 그 아이와 또는 누구와 사안이 생겼을 때 제가 알고 있는 사안이라서 쉽게 대처도 할 수 있어요. @TITLE실에 갑자기 전화를 한다 해도 그건 선생님이 이렇게 했어요라고 내가 방어가 됩니다. 그래서 혼자 하지 말고 저한테 말씀을 그래서 이제 말씀도 주시고 또 이렇게 표현을 해서 그 아이 엄마가 뭐라고 하셨어요 하면 그래서 이렇게 했습니다라고 제가 볼 때는 그래도 조금 더 이렇게 이제 말씀을 하시는 쪽으로 그래서 저는 이런 얘기를 하면서 이래요. 내가 상담 공부를 참 잘했구나 시작을 잘했구나 이런 생각 아이들보다는 선생님이나 주변 지인들에 대한 어떤 저의 어떤 이런 과정들에 제가 더 도움을 받는 것 같아요.
상담사 : 지금 학교에서는 @NAME 님께서 아이들을 보시면서 아이들 이제 문제가 있는 아이들을 보시면서 이 아이들을 어떻게 연계시켜 줄까. 전문가들에게 어떻게 연결시켜 줄까 이제 그런 역할들을 하시고 싶으시다.
내담자 : 그거는.
상담사 : 그럼.
내담자 : 아직은 이제 제가 이제 교수님이나 상담 선생님한테 얘기를 못 했고 애들도 제가 좀 더 전문적으로 상담을 하려고 했는데 선생님들의 반대로 지금 하는 정도는 그렇게.
상담사 : 연계하시고.
내담자 : 조금 어떤 선생님께 제 얘기를 좀 더 효과적으로 얘기를 하는 데 도움을.
상담사 : 그리고 지금 이제 상담 선생님한테 @NAME 님께서 다가가셔서 그 어려움을 공감해 주시고 그리고 이해해 주시고 그다음에 그 사람 그 상담 선생님이 자신의 마음을 열 수 있도록 이렇게 해 주셔서 그분이 마음을 열고 이제 그렇게 이제 @NAME 님께 이제 얘기할 수 있도록 이렇게 해 주시는 작업들이 사실은 상담사들이 하는 작업이거든요. 초반에 그걸 너무 잘하시고 계신 것 같아요.
내담자 : 가야 됩니다. 그래서 공부를 한 휴가인가 이런 생각도 좀 하고 있어요. 사실은.
상담사 : 그런데요. 공부를 저는 잘 모르겠지만 어떤 공부를 하셨는지 지금 한 학기 동안 어떤.
내담자 : 일주일 동안에 상담에 대한 거를 계속 반복해서 들었잖아요. 최소한 한 과목에 시험 때문에든 뭐든 네다섯 번은 계속 그러니까 처음에 한 번 돌리고 2배속으로 돌리고 그러니까 머리도 안 들어오고 막 이랬는데 계속 들으니까 그래 이제는 조금 어떤 상담에 대한 그러니까 막연히 생각했던 저는 상담을 잘한다고 생각했거든요. 교사로서 아이들하고 근데 이제 그거보다는 약간의 제가 공부를 했구나를 저 스스로 그냥 느낀.
상담사 : 근데 이제 그런 공부도 지금 되게 열심히 하신 것 같아요. 지금 이야기를 하시는 걸 제가 들어보면 하나를 막 네다섯 번씩 듣고 막 이러는 게 힘드시거든요. 근데 그거를 그렇게 하시고 계속 반복해서 들으시고 근데 이제 기본적으로 @NAME 님께서 갖고 계신 성향 성품 그런 것들도 좀 영향을 주는 것 같아요. 책임감.
내담자 : 책임감.
상담사 : 다른 사람들을 돌보려고 하는 마음 왜 어머니가 그러셨잖아요. 외할머니가 그랬고 어머니가 그랬고 기본적으로 다른 사람들을 돕고자 하는 마음 그런 것도 굉장히 크거든요. 그리고 책임감 책임감이 엄청 많으신 것 같아요.
내담자 : 책임감은 꽤 어릴 때도 그랬고 그랬던 것 같은 게 이제 @TITLE를 하면서도 우리 반 내 아이 일반인이 아니야 나는 사람을 가르치는 사람이야. 그래서 지금 이제 선생님들에게 제가 예를 들어서 땡땡이는 부모님 뭐 하신대요 하면 그건 잘 모르겠습니다. 그거는 개인 정보라 제가 알 수 없는 겁니다. 이러면 아무리 정보화 사회 디지털 사회 개인이 어떤 차단이 있어도 사람과 사람이 얘기를 하다 보면 저의 입장에서는 저 선생님이 그 아이랑 어떤 이제 상황이 벌어졌으면 좀 더 많은 시간을 얘기를 했어야 되지 않을까 그러다 보면 우리가 이렇게 @ETC 1 2 3 4 옛날에 적었던 그런 그게 아니어도 우연히 알게 되는 게 그런 건데 저렇게 딱 차단 막을 쳐야 하나 그렇게 어려운가 어떻게 이 사회가 이제는 교사와 학생이 이걸 쳐야만 하는 그런 사회가 된다 해서 사실은 그게 굉장히 안타깝거든요. 저희 시대는 또 이제 저는 아까도 말씀드렸듯이 이제 문제 있는 아이들을 제가 담임을 더 많이 했어요. 예를 들면 2000년대 초반에 @SCHOOL는 비적용이라 그래서 일반 학교가 다 이제 탈락이 되고 들어오는 그런 아이들만 모여 있는 학교에서 아리랑 치기 뻑치기 심지어 우리 반 어떤 여학생은 어느 날 이제 막 깍두기 머리와 이런 머리를 막 쥐어틀고 아줌마 두 명이 와서 땡땡이를 내놓으라는 거예요. 교무실에 그게 무슨 말씀이냐고 그러니까 누구가 800만 원을 받고 튀었다고요. 이제 말하자면 @ETC 같은 시골에 거기 가서 이분들이 이제 이렇게 보통 사고팔잖아요. 그래서 이제 그 당시에 800이면 굉장히 큰돈이거든요. 이제 받았고 그리고 뭐도 사주고 뭐도 사주고 했는데 튀어버렸다 이렇게 땡땡이다. 그 아이는 새벽에 전화해서 그러니까 아침에 전화해서 술 취한 목소리로 선생님 저 지금 유성인데 마시는 술을 다 못 마셔서 다 마시고 갈게요. 야 너 빨리 와 어디야 그러면 이제 제가 막 이제 어찌 됐든 저는 이제 우리 아이들은 어떤 상황이라도 제가 졸업을 시켜야 한다. 그 아이 같은 경우에는 특히나 지금 여기 자고 있어요. 못 나가요. 그냥 뭔 소리야 빨리 와 어디야 그쪽에 어디에 있어요. 그러면 이제 정류장 막 가 가지고 배 까 뒤집고 자는 애를 막 끌고 오기도 하고 새벽에 어떤 애는 이제 하여튼 다른 중학교에 있을 때인데 전화가 와 우리 반이 아닌 아이인데 전화번호랑. 여기서 지금 죽을 것 같아요. 무슨 일이 있나요? 엄마랑 싸워서 이제 엄마가 이 아이에 대한 그게 굉장히 커 가지고 근데 이제 뭐가 제대로 안 됐나 봐요. 선생님 잠깐만요. 배터리가 부족하다고 제가. 그래서 이제 그 아이 엄마랑 이렇게 이제 이렇게 갈등이 있어 가지고 그때가 새벽 2시가 넘었거든요. 혹시 잘못될까 봐 전화 끊지 말고 있어 전화 끊지 그거는 이제 계속 이제 상황을 마무리하고 그러니까 이런 특별 특별 특별한 애들이 심지어는 2017년도에는 뉴스에 나왔던 청 테이프 학생 손 뒤로 청 테이프를 묶어서 밤새 그 아이를 하고 결국은 그 당시 촉법소년에 대한 사회적인 어떤 그런 게 있어서 교도소를 간 아이의 담임이거든요. 너무 너무 그러니까.
상담사 : 너무 파란만장하신 것 같아요.
내담자 : 그런 아이들은 그냥 하라고 저를 줬어요. 예를 들어서 그 아이가 강전 네 번째였는데 선생님이 그 당시에 이제 부장님이 이 아이를 맡아서 다른 걸 하세요라고 하면 그럼 어떻게 해요 누구를 주겠어요? 그냥 하지 말레이시아에 갔는데 있는 그러니까 이 아이가 이제 유학을 가서 이렇게 거기에서 마리화나를 뭐 뭐 뭐 해서 갔는데 담임은 선생님이 하세요. 제가 하겠습니다. 그래서 저는 걔네들이 많이 와요. 지금까지 이제 CU 보면서 다른 사람들보다도 조금 이제 굵직굵직한 학생들을 지도를 하면서 대부분의 아이들은 그래도 나중에 어쨌든 부모님과의 어떤 그런 관계와 관심이나 이런 것들이 이제 연계가 되어서 이 아이가 제자리라는 표현은 좀 그렇지만 어쨌든 크게 나쁘지 않게 된 아이들도 대부분이고 이제 한 명 제가 도방 이동 전에 인천에서 맡았던 아이는 제가 이제 대전을 내려오고 그 아이가 학교를 그만뒀다는 여학생이 한 명이 있었어요. 근데 그 아이는 제가 대전에 와서 라디오 프로그램에 스승의 날에 생각나는 제자 있냐고 했을 때 이제 라디오로 연결이 돼서 지금 라디오 시대 옛날에 @NAME @NAME가 했던 거기 통화가 됐어요. 그래서 제가 사실은 인천에서 이런 학생이 있었는데 참 궁금하다. 그때 이제 부산 해운대 간 애를 잡아 왔었거든요. @YEAR 때 오고 이렇게 해서 지금 어떻게 됐는지 너무 궁금하다. 학교를 그만뒀다 그랬는데 걔가 연락이 온 거예요. 그래서 어떻게 잘 지내니 했더니 그 아이가 안 된 거예요. 동부천 의정부 이렇게 이제 다니다가 머리도 아프고 결국은 그렇게 또 몇 번 저랑 아이 그래도 지금 아직 어리니까 점차 공부하고 그럴게요 하다가 한 1년 정도밖에 제가 지속을 못 했어요. 그러고는 연락이 된 거든요. 그러니까 이 아이만 정말 마음이 아픈 아이고 @SCHOOL에서 또 @YEAR 때 담임을 하던 아이인데 이 아이는 정말 어떻게 할 수가 없는 아이였어요. 이제 거슬러 거슬러 가봤더니 초등학교 한 @YEAR부터 제가 @YEAR 담임 @YEAR 아이들이 @YEAR 담임 계속 전화를 해서 어디서부터 이 아이가 잘못됐을까 해서 했더니 이제 @YEAR부터 병실에 모니터를 누가 깨버리기도 하고 그랬다고 이제 그럼 그때 내가 깼을까 이렇게 하면서 이렇게 지났는데 지지 않았어요. 심지어 그때 우리 반에는 병실에 갈 만한 아이인데 엄마가 병실을 안 보내고 특수 그게 안 보내고 우리 반에 완전 통합 학급이 있었던 거예요. 그러니까 이제 완전 통합의 특수를 갈 만한 아이가 있고 일진 아이가 있고 얼마나 괴롭혔겠어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 기도 하고 쏟기도 하고 여러 가지 근데 또 이 아이는 일반 어머니들이 찾아와서 이제 면담으로 와서 왜 이 아이가 우리 학교에 있어야 하나. 이게 너무 많은 일들이 특별한 사안이 있는데 또 이 엄마는 그러니까 유치원 원장님이셨거든요. 함께해야 할 너무나 교육적으로 분명하신 분 철학이 분명하신 분이에요. 내 아이는 그렇지 않아 나는 보내고 싶지 않다. 이 아이가 함께 살아갈 사회이기 때문에 이 아이들과 지내고 싶다. 우리 아이가 누구누구에게 어떤 일을 당했다고 하더라. 담임은 어떻게 조치를 했느냐 했을 이 아이 2명은 제가 공책이 있거든요. 매일 적었어요, 있었던 일들을.
상담사 : 일지를요.
내담자 : 일주일에 그날그날 들어 국을 쏟아서 했는데 누구가 뭐라고 했고 어떻게 어때 이거를 매일 했거든요. @ETC 갖고 있었고 매일 그러니까 이제 조금 어려웠던 아이 힘들었던 아이 얘는 화장실을 가려고 했는데 이 아이가 또 파워가 있으니까 애들이 말을 잘 들어요. 그렇게 못됐게 하는데 화장실에 일찍이 칸칸마다 들어가게 해서 얘를 화장실 못 들어가게 하는 거예요.
상담사 : 어떻게 해.
내담자 : 해버렸어? 그때 제가 엄마한테 전화를 해서 어머니 속옷을 빨리 갖고 오셔야 되겠어요. 학교를 집으로 보내지 않아 속옷을 가지고 오세요. 학교에서 실수를 해서 이제 이런 이런 이런 일이 있었다. 근데 이제 빨리 속옷 갈아입히고 나서 마무리해야 될 것 이런 일들 이런 일들도 많았고 꼭 화장실을 막아서 못 간 것도 있고 하기도 하고 손가락으로 이제 막 이제 여러 하다가 다른 친구를 교과서든지 몸을 만지면 애들이 엄청 싫어하잖아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 애들이 또 막 와 이렇게 하기도 하고 수업 시간에 뒤를 돌아보고 이런 그러니까 이제 이 아이 이 아이 근데 이 아이는 저는 얘가 참 그런 게 그래도 다른 아이들보다 천천히 성장을 하는 거 성장을 안 하는 게 아니라.
상담사 : 성장은 하고.
내담자 : 정말 그리고 이제 얘가 그러는 거예요. 어느 날 갑자기 얘 얘기하다 이쪽을 너무나 직접적인 관계를 해서 이렇게 이제 뭘 쓰는데 교과서에 보면 나는 그러니까 이제 빈컨이다라는 그런 이제 수업 중에 하나인데 나는 @ETC다. 너 왜 이러 아니요 저는 @ETC예요. 아이들이 다 저보고 그렇게 얘기를 해요. 저도 알아요. 그런데 성적으로는 이런 아이들이 굉장히 빨리 또 성숙을 해요. 남자애들을 좋아하는 거예요. 남자애들을 가까이하고 싶고 어쨌든 이렇게 이렇게 하다가 이제 저는 @YEAR 때만 담임을 하고 이제 학년 부장으로 이 아이는 계속 같이 갔어요. @YEAR에서 이제 @YEAR에 결국 엄마가 인정하고 싶지는 않지만 학교를 선지원을 하기 위해서는 이제 인지 지능 검사를 해서 55 커트라인에 이제 그게 되면 선지원을 할 수가 있어요. 이렇게 또 엄마가 원하는 학교를 보내시고 또 전문 대학도 가고 해서 그것도 없어요. 그래서 이제 이 아이는 천천히 성장하고 엄마의 이런 노력들로 이렇게 커 가고 하는 거고 또 이 아이는 결국은 @YEAR 때 저랑 그렇게 예 하고 했는데 @YEAR에 다른 반이 됐어요. 그러니까 이제 담임 선생님이 이 아이 다른 반에 가서 땡땡이랑 같이 놀지 마라. 그렇게 잘못된 말씀을 하신 거예요. 실수죠. 근데 이 아이가 이제 그걸 듣고 그 장면을 생활 지도 선생님이 보셨어요. @TITLE도 이 아이를 특별히 관리를 하다가 손을 들어버리신 거예요. 이제 제가 지난번에 @TITLE이 @TITLE이라는 직위에서 아이들을 잘못 상담을 하면 둘 다 힘든 상황이 될 수 있다는 게 @TITLE이 짜장면도 사주고 너 누구야 너무 너 너 잘하지 않니 책도 사주고 하다가 이 아이가 교육의 효과는 한 번 만에 나오는 거 아니거든요. 절대 근데 @TITLE이 조금 간과하셨던 것 같아요. 그러다가 이 아이의 이런 여러 가지 이렇게 고쳐지지 않는 이런 거에 막 화가 나신. 나가 학교 그만둬 그래서 어머니 불러서 중학교에 없는 자퇴를 이미 자퇴를 시키신 거예요. 그러면서 이제 나가면서 엄청 울었거든요. 이 아이가 욕설이나 @ETC 어떤 것들을 본인이 하긴 했어도 저한테 와서 선생님 학교에 있고 싶어요. 이 엄마는 더 이상 학교에 두고 싶지 않습니다. @TITLE이 어떻게 이럴 수가 있어요? 아직 이제 화가 나신 상태고 그리고 애를 끌고 가셨어요. 그러고 이제 학교가 중단이 됐죠. 중학교 @YEAR 마치고 @YEAR 초에 근데 이제 저랑은 계속 내가 그렇게 얘기하지 않았니? 네가 학교에서 어떻게 해요? 그러면서 그리고 이제 학원을 공부 잘하는 학원이 아니라 또 원장님이 아이를 돌봐줄 수 있는 어떤 @ETC 같은 것도 연결시켜 주고 또 피아노를 쳐보면 어떨까 싶어서 연결시켜 주고 계속 연락이 됐었어요. 학교를 옮겨도 제가 찾아오고 근데 그때는 좀 난감했었어요. 학교를 그만뒀으니까 핫팬츠를 입고 선생님 하고 오는데 막 너무 그러다가 나이가 조금조금 조금씩 들면서 애가 조금조금 내려오기 시작하고 수더분해지기 시작하고 선생님 저 검정고시 봐요. 중학교 자격 졸업 그다음에 고등학교 입학 고등학교 졸업 근데 수능 봐요. 그래서 계속 학교 옮길 때마다 찾아오긴 했었어요. 찾아오고 얘기하고 밥 먹고 그래서 재작년 재작년 3년 전에 여기 대전에 있는 @SCHOOL @SCHOOL 옛날에 과학대 아시죠?
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 지금 이름이 바뀌어서 이제 @NAME인데 @NAME에 @DEPARTMENT를 들어가서 근로자 자격증을 따고 얼마 전에 두 달 전에 와서 이제 미국 들어간다고 미국에는 이 간호사 자격증이 있으면 영주권을 그런 게 있나 봐요. 그래서 선생님 저는 미국에서 살고 싶었는데 어쨌든 이런 이런 케이스로 갑니다 하고 성심당에서 망고 케이크를 몇 시간을 줄을 서서 사 왔다고 이제 마지막으로 잘 갔다 와 하고 이렇게 이제 멋진 케이스도 있어요. 아까 청 테이프 사건은 근데 걔가 교도소를 갔다 와서는 저한테 그걸 안 하더라고요. 교도소까지는 연락을 했는데 그래서 그냥 그래 갔다 와서 잘 되고 있겠지 거기는 부모님이 계속 그 아이를 관리를 하셨거든요. 그 아이가 학교에서 도망갔을 때도 위치 추적해서 담임 선생님 땡땡이 어디에 있습니다 하면 제가 막 달려가서 걔랑 이제 데려오기도 하고 그래서 이제 제가 어쨌든 교직 생활 중에 요즘에는 정말 할 수도 없고 하기도 힘들고 근데 제가 이렇게 할 때도 부모님들이 처음에는 완강해요. 전화할 때 전화 받으면 그렇잖아요. 또 선생님이 무슨 얘기하려고 나한테 이렇게 전화하나 이게 먼저 있으니까 근데 어머니 저는 항상 저 혼자가 아니라 같이 해야 한다고 생각을 합니다. 그래서 이제 반복 반복을 하고 나면 이제 부모님들이 함께해 주시더라고요. 그래서 쭉 이렇게 이제 꽤 많은 아이들이 이제 다른 사람보다는 그렇게 어려운 애들이 그렇게 많았었어요. 물론 하버드 간 애도 있고요. 아이비리그나 @ETC 장학금 받고 영국에서 미국 그런 애들도 꽤 의대들도 많고 그래서 제가 이제 나중에 이 생각은 해봤어요. 정말 착하고 아무런 저한테 이제 관심을 가질 만한 특별한 공부와 아주 문제가 아닌 이 아이들은 내가 얼마나 알고 있을까.
상담사 : 관심을 덜 받았을 수도 있을 것 같아요. 하도 이런 아이들과 이런 아이들을 케어하시느라고.
내담자 : 심지어 이제 아까 청 테이프 교도소를 간 아이가 있었을 때 우리 반에 전교 1등 아이가 있었어요. 남자아이 저한테 반감이 있었어요. 지금도 아마 있을 것 같아요. 얘를 너무 챙기니까 선생님은 왜 얘를 그렇게 그래서 이 아이는 근데 저는 이랬거든요. 네가 사회 상위 1%가 되려면 이 부분도 네가 수용해야 된다라고 해서 그 어린애한테 중학교 @YEAR 근데 저는 그거를 얘가 해주기를 바랐어요. 얘가 정말 똑똑하니까 이 사회의 주인공이 될 거니까 이렇게 해야 돼라고 생각을 해요. 근데 안 받아들여요. 그리고 이제 이건 제 생각인지도 모르는데 이 아이의 부모님이 우리 @TITLE이라고 잘 알았어요. 그 당시에 그래서 이 아이에 대한 어떤 부분들을 @TITLE을 통해서 저한테 지시 아닌 지시를 그래서 저는 또 그거에 아니 왜 담임인 나도 아니고 @TITLE 통해서 나한테 이렇게 지시를 하시지 또 이 아이한테는 지금 좀 미안하긴 하지만 그래도 얘를 할 수밖에 없었다. 그리고 얘는 졸업을 시켰거든요. 어쨌거나 또 단락이 아니라 이제 3분의 1 선 출석을 시켜서 교도소를 감에도 불구하고 얘는 졸업이 됐어요. 얘 졸업 넌 올해 졸업이야 졸업해야 돼. 정학 중지는 안 돼. 어떤 경우에라도 아무것도 아닌 것 같지만 네 인생에서 이거는 꼭 해야 돼. 근데 이제 전교 1등은 @NAME를 가고 지금 어디를 가는지를 모르는 이 아이는 저한테 굉장히 반감이 있었던 애. 반면에 아까 어려운 애 올해 우리 학교에 뭐였지. 약 배달하는 앱을 개발한 친구가 제가 가르친 아이예요. 코로나 때 @ETC 나오라고 TV에 많이 나오고 @ETC 청년 이런 아주 유명한 지금 우리나라 대한민국에서 청년 작가로 유명한 그 아이가 그 시기에 지금 우리 반 반장인 하버드로 간 애와 이 아이들이 다들 이제 똑똑한 애들로 있었는데 이 아이가 어떤 얘기가 있었냐 하면 올림피아드를 본인이 참석한다고 참가한다고 다른 부반장 아이한테 제가 시킨 심부름을 얘한테 시킨 거예요. 그래서 제가 얘를 데려다가 엄청 혼냈거든요. 뭐가 어떻게 네가 그렇게 똑똑하고 잘났고 얘 정말 잘생겼거든요. 정말 똑똑하고 집안에 한 번도 들어보지 못한 혼을 저한테 혼났어요. 나는 네가 저는 그랬거든요. 공부를 잘하면 아이일수록 인성이 중요하다고 생각을 했어요. 네가 그렇게 똑똑하고 잘났고 근데 상위 몇 프로 우리 사회를 짊어지고 갈 아이는 정말로 나는 인간성이 좋아야 된다고 생각해 난 지금 너는 아니라고 생각해. 선생님 왜 저만 미워하세요? 아니야 너만 미워하는 거 너 이거를 나는 싫어해 안 좋아해 그럼 고쳐야 될 거 아니야 그래서 얘를 엄청 혼냈는데 며칠 뒤에 와서 얘는 그랬어요. 저희 할아버지한테 선생님 얘기를 했는데 할아버지가 선생님이 너를 참 귀하게 생각하나 보다. 너무 특별한 할아버지시죠?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 알고 있는 대본 너 그 선생님 왜 그러니? 너를 왜.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그렇게 할 수밖에 없는데.
내담자 : 아이들은 그럴 가능성이 높은데 그랬다는 거지. 할아버지 너무 존경해 맞아 네가 아무런 그런 게 없이 그냥 하면 나는 네가 뭘 해도 난 상관없다는 하지만 나는 네가 분명히 우리 사회의 리더가 될 거라 생각해. 그래서 우리 사회가 잘 되려면 이건 너희 같은 아이들이 정말로 좋은 인간성을 가지고 가야 된다라고 생각해서 나는 그래서 네가 이런 걸 해줬으면 해라고 했던 아이예요. 얘가 이렇게 이렇게 이렇게 가서 잘 이제 의대를 가고 의대를 중퇴를 하면서 그 시기에 얘는 제가 볼 때는 의사의 기질보다는 사업가의 기질이 더 있었던 것 같아요. 굉장히 도전적이고 학교 다닐 때 남극을 가고 했거든요. 참가해서 그래서 이 아이가 이렇게 성공할 때에는 이런 부모님 뒤에 부모님과 또 본인의 기들과 또 그런 제가 그렇게 했을 때에 선생님 그럼 제가 무엇을 고치면 될까요? 아까 걔처럼 왜 얘만 그렇게 하느냐 하는 아이와 똑같이 이제 똑똑하고 잘난 그 두 아이 남자아이 중에 얘는 이렇게 반응 얘는 이렇게 반응했지.
상담사 : 반응이 다르네요.
내담자 : 다르죠. 그래서 얘는 잘될 수밖에 없다. 얘는 우리 사회에서 이러한 인물이 될 수밖에 없다라고 제가 판단을 했고 그리고 이제 올해 제가 이제 TV에 얘가 또 몇 번을 나왔어요. 그래서 이제 톡을 해 가지고 너 우리 학교가 신설 학교라 선배가 많이 없어 너 와서 강연 좀 줄 수 있니 우리 아이들에게 뭔가 희망을 주는 그런 걸 해줬으면 좋겠어라고 했는데 흔쾌히 정말 바쁘거든요. 얘가 월 화 수 목 일본에 가 있고 금 토 한국에 와 있는 애거든요. 얼마 전에 중소기업 뭐 어쩌고 해서 국가에서 후원하는 그러니까 이렇게 일본에서 하는 그런 게 이제 채택이 돼서 가 있는데 내해 제가 월 화 수 목 있고 금요일 날 한국에 들어가니까 금요일 날 내려갈게요. 선생님 뵙고 싶었어요. 급식 먹고 싶어요. 너무 멋져요. 그래서 올해 이렇게 와서 이렇게 그래서 이제 교직 생활을 하면서 상담도 상담이지만 많은 아이들을 이제 제가 가르치면서 문제 있는 아이들 너무 많았지만 또 한편으로는 공부를 잘하면 흔한 얘기로 싸가지 없는 애들이 많잖아요. 근데 언젠가부터는 공부를 하면서 인성이 베이스인 아이들도 꽤 많아진 것 같아요. 어른들이 함께 보살펴주는 아이들 그래서 참 그래도 내가 헛되이 살지는 않았구나. 그 순간순간에는 굉장히 어떤 때는 막 힘들고 또 제가 아이들과 이제 너무 많은 프로그램을 할 때는 주변의 반 선생님들이 조금 싫어하기도 하셨거든요. 혼자 독주하는 느낌이잖아요. 뭐가 잘나서. 저는 내가 잘나서가 아니라 이런 거를 같이 하고 싶어서 하는데 그게 또 이제 전체적인 균형이 안 맞는 밸런스가 우리 학년에서 그런 그게 되기도 하더라고요. 그래서 그때는 이제 딱 얘기 들으면 올해 1학기로 끝이 됐습니다. 저는 그랬거든요. 너희는 그러지 말지 난 한다 이건 좀 아니었어요. 어떤 프로그램을 전체 그러니까 개인적으로 다가가는 거야 누가 뭐라고 하지 않는 거니까 그래서 이제 이렇게 하면서 내가 꽤 아이들하고 상담도 잘하고 이제 이렇게 생각을 했는데 이제 올해 이제 상담을 하고자 했을 때는 실천적인 것보다는 이론적으로 무장을 해야지 그래서 내가 그래 저는 이런 이런 게 있어 가지고 제가 좀 더 잘할 수 있는 자격도 있어요. 그냥 그냥 교사를 위해서 그런 건 아니에요. 이거를 하고 싶었던 것도 있고요. 그리고 이제 뭐 전문적으로 어디에 소속이 되어서 이거보다는 어떤 기관이 있다면 @ETC 놓치지 않고 저는 순수하게 아이들을 위해서라면 해줄 수 있을 것 같다. 학교에서 선생님들에게 못했던 얘기를 내가 들어줄 수 있지 않을까라는 그런 작은 바람. 근데 잘 모르겠어요. 제가 이제 3년 뒤에 퇴직인데 퇴직 이후에 일반 선생님들은 기간제 교사도 강사도 학교에서 많이 부르고 또 어떤 일에도 이렇게 많이 얘기를 하는데 그 점들은 아무래도 부장이라는 타이틀이 되게 별로인가 봐요. 그래서 그렇게 뭔가를 쉽게 하기가 쉽지 않다고 그래서 어떤 분은 어떤 모임에 갈 때도 그런 경력을 숨긴다고 아예 없이 그냥 교사 했어요. 이 정도로 한 사람들이 이제 덜 부담 느끼는 그러면 나도 봉사 내지는 상담의 기회가 생길 때 @TITLE 이력은 버리고 그냥 순수 경력만 얘기를 해야 되나 이런 생각을 아직은 뭐가 될지 어떻게 될지 아무것도 알 수는 없지만 지금 제가 느끼는 감정은 상담을 해서 참 좋다. 공부 자체도 좋고 신선하잖아요. 처음에는 막 스트레스를 엄청 받아 새롭게 공부하는데 미쳐버리겠는 거예요. 시험이라고 하니까.
상담사 : 과제 엄청 많지 않으셨어요?
내담자 : 많기도 하고.
상담사 : 용어도 힘들고.
내담자 : 모르는 거 그래서 제가 이제 계속 돌려본 거죠. 그냥 하면서도 그냥 이렇게 그랬는데 그래 이제 한동안 이제 중간고사를 딱 치고 나니까 그냥 이제 편안해졌어. 내가 그래 내가 이걸 해서 내가 지금 당장 취업 전쟁에 따로 뛰어들 것도 아니고 내가 공부를 잘해서 장학금을 받을 것. 그냥 그냥 F를 받아도 돼 그거 자체가 괜찮아 그러고 나니까 좋은 거예요. 그래서 이제 우리 선생님들한테 나 스트레스 안 받아 그냥 보면 돼. 나 그렇게 안 잘나도 돼 이러면서 나는 그거 자체가 재미있고 조금 이렇게 출장이나 이런 거 있을 때는 부끄럽긴 하거든요. 노트북을 들고 무슨 큰일 아닌 것처럼 가서 밤에 막 놀아야 되는데 낮에 연습 듣고 놀아야 되잖아요. 자꾸 눈치 보면서 저 조금 일찍 잘게요 하고 들어와서 막 하는 거.
상담사 : 그때 하시고.
내담자 : 밀리니까 너무 많아지는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 지금은 괜찮아요. 조금 이제 처음에 느꼈던 시험에 대한 압박감이나 공부에 대한 어떤 스트레스도 덜하고 그냥 이렇게 하면 거지 내가 다 할 수도 없는 거고 괜찮아. 지금 한 이 정도면 꽤 괜찮아. 그리고 아까 말씀드렸듯이 조금은 다르게 얘기하잖아 이렇게.
상담사 : 조금은 달라졌잖아 이렇게 하시는 제가요. @NAME 님 이야기를 말씀하시는 걸 들으면서 인간에 대한 관심이 엄청 많으시구나.
내담자 : 그건 맞는 것 같아요.
상담사 : 엄청 많으신 것 같고 근데 그리고 @NAME 님이 처음에 이제 1회기 때 학생들 하나하나를 이해하고 싶다고 말씀해 주셨고요. 그리고 교직원들이 서로 갈등을 일으킬 때 그 교직원 하나 한 사람 한 사람을 이해하면서 문제를 해결하고 싶어요라고 말씀하셨는데 그래서 제가 어떻게 한 사람 한 사람을 이해하시려고 하실까 이제 그게 되게 궁금했어요. 근데 그게 그 궁금증이 이제 해결이 된 것 같아 왜냐하면 @NAME 님이 아이들을 케어하시는 그 아이들의 범위 스펙트럼이 너무 넓어요. 문제 있는 그냥 저희들이 그냥 일반적으로 문제 있는 아이 문제 행동 수업 시간에 방해해 이런 차원이 아니고요. 문제 행동 있는 아이가 엄청 극단적인 아이들이 많았던 것 같아요. 자살 하여튼 많았던 것 같아요. 거기에서 또 굉장히 상위 1% 공부 잘하는 아이 해 가지고 아이들을 다루셨던 아이들의 스펙트럼이 엄청 넓었다. 그 아이들을 다루시면서 그 하나하나에 대한 그 학생 하나하나에 대한 이해를 또 엄청 많이 하셨겠구나. 그런 경험들 그리고 일지까지 막 쓰셨다고 하셨잖아요. 그런 그런 경험들이 아마 @NAME 님으로 하여금 한 사람 한 사람을 이해하는 것이 너무 중요해라고.
내담자 : 학기 초에 이제 담임이 돼서 학기 초에는 이 책이 두꺼운 게 이제 견출지가 다 붙어 있어요. 1번부터 예를 들어 38번까지 근데 매일 적다 보면 많아지는 아이가 있고 거의 없는 아이가 있잖아요. 그래서 한 달이 되면 누구에게 더 많이 이렇게 적어줬는지가 되거든요. 그래서 이제 그때 그 아이가 이제 제가 주 관심 대상 아이가 되는 거 그리고 이 아이들도 어떤 경우에는 중학생들은 @YEAR 끝에 사춘기 막 오는 아이가 있고 @YEAR에 오는 애가 있고 @YEAR 다 다르거든요. 그래서 이제 그때그때마다 이런 것들이 적지 않으면 얘는 이랬는데 왜 이러지 머리카락이 갑자기 가운데로 가르마를 타는 아이들이 생기잖아 이상하거든요.
상담사 : 그런 하나하나를 다 캐치하셨어요.
내담자 : 그게 이제 왜냐하면 저는 제가 아까 말씀드렸듯이 저희가 일반인이 아니잖아요. 아이들을 사람을 기르는 사람이잖아요. 그래서 이제 제가 그런 얘기도 하거든요. 그러니까 어떤 경우에 이제 @TITLE은 책임을 뉴스에 많이 나오잖아요. 책임을 안 지고 교사가 어려울 때 근데 저는 나는 지금 그만둬도 돼 내가 책임을 지는 자리에 있어 그리고 학교 다닐 때도 이제 아이들한테 그 얘기를 했어요. 선생님들이 저는 아이들을 가르치는 겁니다. 그래서 아이들을 위해서 하는 일이라면 제가 지금 당장 이런 거를 했을 때 학교 그만둬도 돼요. 왜냐하면 난 아이들을 위해서 최선을 다했기 때문에라는 생각으로 제가 지금까지 해 오고 있는 거예요. 그래서 회사에서는 출장을 가거나 뭘 하면 다른 사람 일을 대신해 줄 수 있지만 저는 그게 안 돼요. 그런 게 우리가 아이들 선생님 이런 얘기도 하지만 이게 본인의 수업은 책임져야 하고 본인의 아이들을 책임져야 하고 저는 그게 교사라고 생각하거든요. 이제 제가 느끼는 교직관 이런 것들이 시대가 지나면서 시대가 지나면서 기대가 달라지면서 살짝 조금만 더 교직관을 이렇게 깊이 있게 생각해 주면 좋을 텐데 하는 바람은 있어요. 근데 어쩔 수 없잖아요. 제가 그분들을 또 다 어떻게 할 수도 없는 거고 다만 지금 많이 달라진 것 같아요.
상담사 : 궁금증이 하나 생겼어요. @NAME 님 지금 @NAME 님께서 그렇게 일지를 쓰시고 아이들 문제 행동이 있는 아이들을 돌보시고 이렇게 하시는 그런 것들이 이전에 어떤 행동 치료니 이런 것들을 공부하셔서 그렇게 하신 걸까요. 아니면 그냥 하시다가 이렇게 해야 돼라고 하시면서 경험이 쌓이셔서 이렇게 하시게 되신 거예요.
내담자 : 일종의 경험이라고 봐야 될 것 같아요. 왜냐하면 아이들 한 명 한 명을 우리가 이제 기록이라는 게 없으면 그러니까 첫 번째는 그 아이를 매일 잘 보기 위해서 했고 두 번째는 부모님에게 이렇게 표현하기는 그 증거 자료 왜냐하면 부모님은 무조건 부정하세요. 무조건 부정.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러지 않아요. 아까 그 애도 중학교 @YEAR인데 @YEAR이 어떻게 이런 행동까지 할 수 있을까 싶은데 엄마는 초등학교 때까지 그러지 않았어요. 중학교에서 왜 그러죠? 그렇게 얘기하시는 거예요. 아니야 이럴 리가 없어. 그래서 제가 이제 @YEAR @YEAR @YEAR 다 담임을 이제 전화를 하고 기록을 그때도 이제 저는 습관이 그냥 옛날부터 전화를 하면 기록을 했어요. 그러니까 몇 시 몇 번 기록 시작해서 막 말을 하면서 다 사람들하고 보통 얘기할 때도 제가 항상 이렇게 지금 상담은 그냥 이제 녹화가 되신다고 하니까 제가 아무것도 안 하는데 보통은 전화를 하면 옆에서 적어요. 이렇게 단어든지 뭐든지 그러면 나중에 얘기를 보면 이때 이런 얘기를 하셨고 그래서 어머니 이 아이가 지금 이제 그 어머니도 4월달에 이제 결국은 한 달 뒤에 학교로 오시라고 했어요. 간호사 돼서 미국 간 그 아이가 어머니 한번 보고 처음에는 막 해서 오신 거예요. 우리 아이가 엄마 그랬더니 어머님 한 달 제가 이제 이 아이를 기록한 건데 한번 보시고 그렇게 말씀하시면 좋을 것 같아요. 100번 말하는 것보다 우선.
상담사 : 맞죠.
내담자 : 이제 더 소소하게 누구누구가 xx라고 얘기하고 그걸 일부러 옆을 지나치면서 팔꿈치를 틀고 이런 상세하게 기록을 다 했거든요. 아이에 대해서는 이제 한 달을 딱 보시고 집에서는 우리 아이가 우리 아기가라고 또 표현을 잘하세요. 이런 분들은 우리 아기가 이럴 리가 없었는데 그냥 어머니 이거는 제가 제가 또 이 아이를 어떻게 혼내거나 처벌하자고 하는 게 아니라 어머니랑 제가 이제 통화를 해보니까 중학교에 갑자기 생긴 일이 아니고 이랬답니다. 이때 무슨 일이 있었을까요 했더니 이제 어머니가 막 이렇게 이렇게 하시다가 결국은 사실은 아버지가 이 아이를 별로 좋아하지 않아요. 해서 이제 본인이 얘기를 하시는 거예요. 이럴 때 이런 것들이 이제 제가 진짜 그야말로 워드를 친다거나 이제 요즘 선생님들이 말씀하시는 것 중에 상담 기록을 남기라 하면 너무 번거롭다. 근데 번거롭게 막 뭔가 구체적으로 막 그렇게 하지 그냥 그래 놓고 하세요. 되는대로 이렇게 하시면 그냥 그거 보는 것 자체가도 됩니다라고 말씀드리신 건데 너무 어려워요. 너무 힘들어요. 너무 많아요. 그래서 그렇구나 다르구나 기록들은 제가 부모님들과 특별하게 진짜 문제 있는 아이들하고는 정말 좋은 자료가 됐어요.
상담사 : 그게요. 지금 저희가 혹시 지금 배우셨는지 모르겠는데 이게 긍정적 행동 지원이라는 게 문제 행동을 치료하는 하나의 지금 방법이거든요. 근데 그런 방법들을 지금 쓰시고 계신 것 같아요. 문제 행동을 관찰하고 그 문제 행동을 일일이 이렇게 기록하고 하는 그리고 이제 그 행동 그 기록한 것들을 가지고 점검하시고 아이들을 훈육하시고 아이들이 달라진 모습을 다시 적으시고 다시 평가하시고 이렇게 부모님 상담하고 이런 것들이 지금 저희들이 지금 학교에 제안하고 있는 긍정적 행동 지원이라는 게 있어요. 프로그램이 그런 거랑 굉장히 유사하다라는 생각이 들었어요.
내담자 : 저는 그냥 그냥 그렇게 했던 것 같아요. 그리고.
상담사 : 기본적으로는 인간에 대한 관심이 없으면 사람에 대한 관심이 없으면 그건 할 수 없는 일이다라고 저는 생각이 들었어요. 그래서 기본적으로 상담자로서의 마인드가 기본적으로 그런 자세들이 있으신 것 같아요.
내담자 : 교직에 왔으니까 제가 다른 걸 선택한 게 아니고 교직에 항상 평생 제가 그렇게 생각해요. 지금도 우리는 아이들을 키우는 거고 금방 나타나지 않습니다. 우리 아이들이 근데 금방 나타나지 않는 어떤 교육적 효과는 지금 해야 합니다. @YEAR에서 제대로 잡아주면 @YEAR이 다르거든 애들 너무 힘들어요. 올해 애들은 이렇게 산만할 수가 없어. 그래서 지금 더 열심히 하면 내년에는 분명히 달라집니다. 근데 너그럽고 약간의 방임 이제 너그럽거나 수용하는 거랑 방임은 다른 거잖아 어떤 학년은 막 그냥 애들이 하고 싶은 대로 해요. 좋은 게 좋은 거잖아요. 요즘 애들은이라고 하면 그다음에는 잡을 수가 없어요. 그래서 그런 제가 평생을 갖고 있는 교직에 대한 신념은 우리는 사람을 기르는 직업에 있다. 내가 그 일을 하고 있다. 그래서 그런 신념이기 때문에 아이들에 대한 관심은 당연한 거다. 이게 자르듯이 여기까지만 내 일이고 여기까지 내 일이 아니야 이건 교직은 아닌 것 같아.
상담사 : 네 그래서 기본적으로 갖고 계신 성품이 그리고 기본적으로 갖고 계신 사람들에 대한 관심이나 돕고 싶은 이런 성품이 거기에 더 플러스가 돼서 되는 것 같아요. 그래서 지금 시간이 다 되었거든요. 그래서.
내담자 : 엄청 많이 했네요.
상담사 : 아니요. 아니요. 어떠셨어요? 지금 이렇게 오늘 이번 회기는 @NAME 님께서 지금 상담사로서 이제 학생들을 돕고 싶고 교사들을 돕고 싶다고 하는 이런 주제 아래서 얘기를 쭉 해 주셨어요. 어떠셨어요? 이번 회기.
내담자 : 그냥 이제 이전과 다르게 제가 지난 회기에 제가 어머니에 대한 얘기를 하면서 이렇게 쭉 떨어지고 난 뒤에는 얘기를 많이 해요. 이제 약간의 그건 아니지만 이제 제 얘기를 많이 풀어내는 그런 상태였고 오늘은 사실은 이제 그 선생님에 대한 어떤 그거를 말씀드리고 싶었는데 알고 싶고 배우고 싶고 했는데 오늘은 또 다른 저희 이제 교직 생활에서의 저의 얘기를 또 쭉 풀어놓고 말씀드리고 나니까 좋습니다.
상담사 : 그래서 이번 시간과 다음 시간은 사실은 @NAME 님께서 지인들의 지인들에 대해서 제가 어떤 상담사로서의 역할을 하고 싶은지 그 정의를 하고 싶다고 말씀해 주셨어요. 그래서 학생들과 교사들에게도 도움이 되고 싶지만 일단 지인분들도 어떤 상담사 그분들에게 어떤 상담사 역할을 해야 될지에 대해서 이제 그런 부분들을 다음 학기 때 좀 더 이렇게 얘기를 해보시면 좋으실 것 같아요. 그래서 정리를 좀 하시면 좋으실 것 같은데 그래서 오늘도 참 말씀 많이 해주셨지만 저도 또 들으면서 새롭게 깨달은 것도 있거든요. 교사가 이런 이런 직업을 이런 자세로 학생들을 가르치시는구나. 새롭게 깨닫게 됐어요. 저도. 이게 쉬운 직업이 아닌 건 맞는데 이런 마인드를 가지고 학생들 그 문제에 있는 학생들을 케어하시는 분도 있으셨구나.
내담자 : 많아요.
상담사 : 제가 그걸 알게 돼 가지고 되게 감사하다 이런 생각이.
내담자 : 네 감사합니다. 알아주셔서.
상담사 : 저희가 이제 이제 4회기가 남았어요. 5 6 7 8 4회기가 남았는데 화요일 목요일 10시로 시간을 정해 놓고 이렇게 하실 수 있으실까요? 그러니까 8 10 15 17 이렇게.
내담자 : 제가 지금 10일 날에 작년에 이 고관절 수술을 했다고 말씀을 했잖아요. 그게 이제 딱 1년 차라 다음 10일 날에 철심을 빼는 수술을 하거든요. 월요일이 되시면 화요일은.
상담사 : 화요일은 괜찮으세요? 10월 8일.
내담자 : 화요일.
상담사 : 화요일은 괜찮으세요?
내담자 : 연찬회를 가요. 전체 다.
상담사 : 그러면 그러면 제가 월요일 날은 시간이 찼고요. 그래서 그러면 그 시간 빼고는 언제가 가능하실까요? 수술하시고 나서 이후에는.
내담자 : 그래서 이제 한 주를 그렇게 되면 9일 날은 금요일인데 혹시 아침에 괜찮으신가요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 9일 날 오후에 입원을 하거든요.
상담사 : 그러면 9일 날 10시에. 그럼 일단은 9일 날 10시로 상담을 잡아놓고요. 그다음 회기는 그다음에 말씀해 주시면 될 것 같아요. 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
