상담사 : 저희가 벌써 4회기를. 부흥회 잘 참석했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 회기 때 여러 가지 얘기를 했는데 있었던 일들도 사실 돌아보면서 소외감 관련돼서 사실 얘기를 나누면서 청소년 시기 때 있었던 여러 사건들, 상황들을 살펴보면서 눈물도 흘리면서 어려움들을 사실 좀 살펴봤고 이거 어쨌든 좀 여기랑 연결된 어떤 그런 소외감과 관련된 마음들이 자꾸 자극이 되는 듯한 사실 모습으로 영향을 받고 있는 것과 함께 마무리될 때쯤에 어쨌든 머리 뽑는 것 관련해서도 사실 같이 좀 살펴보면서 끝났는데 어제 혹시 이번에 올 때, 지난 회기 때 상담이 끝나고 혹시 좀 들었던 생각이라거나 느낌이라거나. 가령 예를 들면 제가 좀 궁금했던 게 과연 뭐 때문에 눈물이 많이 났을까? 지금 눈물이 안 날 때 한번 살펴본다면. 어떤 정서가 올라와서 눈물까지 났을까.
내담자 : 뭔가 일단 그때는 그때는 뭔가 다 제 잘못이라고 생각을 했는데 다시 얘기를 하다 보니까 뭔가 확실히 제 잘못이라고 할 수 없다는 거를 좀 알게 돼서 뭔가 그거에 대해서 눈물이 난 것 같은데 무슨 감정인지.
상담사 : 다 내 잘못이라고 사실 여겼던 어떤 사건과 상황들이었는데 그게 내 잘못이 아니구나. 아닐 수 있구나. 아닐 수 있구나. 아니구나. 어떤?
내담자 : 아니구나.
상담사 : 이게 내 잘못이 아니구나. 하는 것에서 감정이 벅차올라서 눈물이 났던 것 같다. 근데 그걸 저희가 살펴보기 전에 이미 눈물이 났거든요. 이렇게 전환시키기 전에, 딱 그 친구들 얘기 딱 꺼내면서 사실 이미.
내담자 : 근데 원래 항상 그런.
상담사 : 원래 눈물이 많은 편?
내담자 : 그런, 그런 옛날얘기를 꺼낼 때 좀 눈물이 많이 나와서 무슨 감정인지 잘 모르겠어요. 다른 사람들한테도 이런 얘기를 하긴 했어서 그럴 때마다 계속 눈물이 나서 약간 왜 그런지 모르겠는데.
상담사 : 도대체 과거 얘기가 나한테 어떤 자극을 주길래 나는 무슨 자동 버튼처럼 눈물이 쭈르륵 나나, 라는 것이 사실 조금은 궁금했던. 그 정서가 도대체 무엇일까? 어떤 정서랑 맞닿아 있길래 눈물이 나는 걸까? 가령 예를 들면 그 일련의 모든 사건들이 다 좀 뭔가 내가 잘못한 것 같고 내가 선택을 잘못했고 내 문제라고 사실 여겨지는 측면들이 자극이 되면서 어떤 정서가 올라오길래 눈물이 나나? 이런 거죠. 사실 질문을 구체화해 본다면.
내담자 : 아무래도 그때 좀 스트레스를 많이 받았으니까 약간 그런 스트레스를 많이 받은 나에 대해서 눈물이 나는 거.
상담사 : 스트레스를 많이 받아서 있는 나는 어떤 상태?
내담자 : 되게 지쳐 있는.
상담사 : 지쳐 있는.
내담자 : 약간 기댈 곳이 없는.
상담사 : 기댈 곳이 없는. 지쳐 있고 기댈 곳도 없고 하면 어떤 정서가 올라올까요?
내담자 : 약간 우울하고 외로운.
상담사 : 우울하고 외로움. 그러면 과거를 돌이켜 봤을 때 눈물이 났던 이유가 우울하고 외로워하고 있는 외로운 나가 느껴져서 눈물이 났던 것 같다, 맞나요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그때 당시에 굉장히 지쳐 있고 기댈 곳이 없고. 참 힘들었겠네요. 그리고 그때 되게 자퇴하고 싶어 했다고 했던 것들을 봤을 때 굉장히 사실 어려웠던, 학교 다니기도. 그때 부모님은 뭐라고 하셨나요?
내담자 : 그게 또 뭐지? 아침이었는데 정확히 기억 안 나는데 아침에 이제 엄마한테 그런 얘기를 했거든요. 학교 안 가고 싶다고. 그런 얘기를 했을 때 이제 엄마는 그냥 약간 학교 가기 싫은 그런 투정으로 알아서 거기서 이제 약간의, 약간의 너 왜 그래? 약간 이런 느낌의 투로 얘기를 해서 저는 그때 굉장히 스트레스를 많이 받았던 상황이니까 그런 얘기를 듣고 더 그런 게 올라와서 또 그거로 이제 상담을 했었다고 했잖아요. 그 상담할 때 이제 엄마랑의 그런 관계랑 관계에서도 뭔가 약간 스트레스를 받은 게 또 생겨서 그거랑 그것도 이제 같이 상담했었던 것 같아요.
상담사 : 내 마음을 알아주지 못하는, 이해해 주지 못하는 엄마에 대한 부분 때문에 또 사실 영향도 더 받고. 아버지는?
내담자 : 아빠는 따로 살았어요.
상담사 : 따로 계세요? 이혼하시고?
내담자 : 아니요. 이혼은 안 하고 그냥.
상담사 : 주말 부부를.
내담자 : 아니요. 그냥 일하러 가셔.
상담사 : 아예 일을 하러 가셨어?
내담자 : 네.
상담사 : 어디 계세요?
내담자 : @PLACE에.
상담사 : @PLACE에. 아버지를 자주 못 뵙겠네.
내담자 : 거의 이제 방학에 가끔 보러 가요.
상담사 : 보러 가고 엄마랑 아빠 관계는?
내담자 : 딱히 연락하고 지내고 약간 이런 거는.
상담사 : 그러면은 법적으로는 부부시고 뭐 관계가 엄청 좋은 건 아니다 보니 그냥 따로 그냥 살고 있으시고.
내담자 : 그냥, 네. 맞아요.
상담사 : 이혼은 따로 안 하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 딸이 봤을 때 어떤가요? 그 모습이.
내담자 : 그게 너무 오래 그랬다 보니까 지금은 별생각이 없고 그냥 좀, 그냥 가족 다 같이 좀 화목한, 화목하면 좋겠다 약간 이런 생각은 했어요. 화목했으면 좋겠다.
상담사 : 그럼 이때 그럼 힘들 당시에는 아빠한테 어떤 도움을 얻을 수가 없었네요. 같이 안 계시기도 하고. 그러니까 힘들었겠다. 진짜 어디 좀 기댈 곳이 없는 굉장히 외로운 상태로 힘들었겠다. 그리고 어쨌든 이 시기가, 지금 몇 살이죠?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE이죠. 이제 얼마 안 된 일이잖아요. 제가 나이가 올라가다 보니 이 부분이 살짝 조금씩 괴리가 좀 생기는 거 있죠. 어쨌든 @YEAR 때 일은 @AGE 때 일이고, 지금 이제 @AGE. 사실 고작 한 3년밖에 안 된 일이고 근데 저는 고등학교 시기가 너무 옛날이다 보니 제 기준으로 생각해 보면 너무 옛날 같은 느낌인데 이렇게 보면 3년밖에 안 됐으면 굉장히 사실 그 상태가 그때 있었던 그 어려움들이 굉장히 아직은 묻어 있을 만한, 영향을 받을 만한. 그렇게 하다 보니 이제 @YEAR 마지막 끝날 때쯤까지 또래 관계가 사실 좀 어려웠던, 특히 반 안에서 굉장히 좀 내몰렸던 상황. 근데 내가 잘못한 것도 아닌데 내몰렸던 그 상황들로 학기가 사실 마무리되고 그러고 나서 이제 대학교를 오는데 그럼 대학교 올 때도 좀 두려울 것 같거든요. 어쨌든 여기 오면 또 다 또래 관계가 있고 그 관계 안에서도 어떤 또 상호 작용들이 다 있고 할 텐데 과연 그것들을 내가 잘할 수 있을까? 이런 사실 뭔가 걱정들 있었나요?
내담자 : 약간 그때는 근데 막 걱정을 하기보단 그냥 혼자 다녀야지 그 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 애초에?
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 다녀야지, 어쨌든 그 영향을 받기는 했네요. 그 힘든 또래 관계 안에서의 어려움들을 겪어서 그런 거 너무 이제 힘드니 그런 관계 이제 안 만들고 그냥 혼자 다녀야겠다. 근데 그게 어떻게 되겠어. 다른 말로 하면 걱정이 됐군요. 좀 염려가 있었겠군요. 하는 것에 있어서. 그럼 어머니는 일을 하시고?
내담자 : 아니요. 그냥 교회만 다니세요. 교회 일.
상담사 : 그럼 경제 활동은?
내담자 : 그냥 엄마가 그 교회에서 받는 월급.
상담사 : 사례비 같은?
내담자 : 그런 건가?
상담사 : 그게 엄청 많진 않을 것 같은데.
내담자 : 네. 적어요.
상담사 : 적죠? 그러면 아버지가 생활비를 보태시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 집에 그럼 돈이 너무 없잖아요. 이렇게 자녀들도 있고 한데.
내담자 : 근데 거의 이제 뭔가 제가 딱 필요한, 오빠가 지금은 결혼을 했는데 결혼 전에는 좀 오빠가 많이 용돈도 주고 저한테 필요한 것들을 좀 많이 주기도 했고 근데 또 이제.
상담사 : 오빠랑 나이 차이가.
내담자 : 오빠가 @AGE.
상담사 : 지금?
내담자 : 네.
상담사 : 7살 차이, 좀 차이가 나네요.
내담자 : 그래서 또 아빠도 이제 전에는 제가 이제 너무 돈이 부족할 때는 엄마한테 먼저 빌려 보고 그다음에 오빠한테 빌려 보고 그다음에 이제 아빠한테 마지막으로 이제 정말 어쩔 수 없을 때 빌리면 그때는 또 주셔서 그렇게.
상담사 : 했었던.
내담자 : 네.
상담사 : 힘들었겠네. 그것도. 편하게 말을 또 못 하겠네. 분위기상 엄마도 돈 많이 못 버는 거 뻔히 알고 오빠도 자기 살랴, 직장에서 돈 벌어서 하랴 신경 많이 쓰일 텐데 나까지 이렇게 막 손 벌리고 하는 게 사실은 굉장히 좀 마음이 좀 불편한. 힘들었겠다. 그러다 보니 어떻게 어떻게 학교 가기 싫다고 또 표현도 했지만 안 받아들여지고 좀 대수롭지 않게 그냥 좀 생각하시고 난 진짜 진짜 죽겠는데. 그러니까 많이 힘들었겠네요. 힘든 그 감정들을 많이 좀 이렇게 누른 것 같거든요. 안 표현하려고 하고 그냥 혼자 그냥 꿀떡꿀떡 삼켜 놓으려고 굉장히 했던 측면이 많은 것 같다. 그러니까 소외감 느낄 만하네요. 울리려고 한 거 아닌데. 힘들 만합니다. 보통 힘들거나 어렵거나 한 거 표현하는 편인가요?
내담자 : 친구들한테는 그래도 하는 것 같아요.
상담사 : 좀 얘기는 하는 편이다. 근데 또 친구들한테 이렇게 막 디테일하게 다 말하기는 어렵잖아요. 사실. 그리고 딸조차도 사실 좀 이해 안 되는 어떤 부모님의 모습들도 사실 있는데 그걸 어떻게 또 다 친구한테 또 얘기를 하겠어. 그러면 아버지는 언제부터 아예 @PLACE으로 가신.
내담자 : 잘 기억이 안 나요. 초등학교 후반인가 중학교 초반인가였던 것 같은데.
상담사 : 그쯤 됐을 때 아버지가 이제 집에 안 오셔. 자녀들한테 따로 말은 없으셨고. 당황스러웠겠다.
내담자 : 중학교 초반이었던 것 같아요.
상담사 : 따로 부모님이 설명은 없으셨고.
내담자 : 그런 거 없이 그냥 너무 자연스럽게 그냥.
상담사 : 없어지셨어?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 일상 안에서. 사실 어린 딸이 봤을 때는 좀 의아한. 갈등이 원래 심하셨어요?
내담자 : 아니요. 갈등이라기보다는 그냥 그때는 진짜 일하러 간 것 같긴 한데 근데 원래가 좀, 전에 이제 아빠가, 뭐지? 약간 좀 돈을 빌리고 약간 이런 것들, 그런 돈에 대한 문제들이 좀 있긴 있었고.
상담사 : 돈 문제 있으시고 막 그런, 그럼 갈등이 있을 수밖에 없었네. 엄마랑도.
내담자 : 엄마랑 직접적으로 무슨 얘기를 하거나 뭔가 했던 게 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 엄마랑 어떤 이런 갈등 상황을 사실 보지는 못했던. 어쨌든 하지만 아버지가 좀 돈 문제도 있고 이러셔서 돈을 벌러 이제 처음엔 가셨는데 자연스럽게 이제 이게 고착된. 어쨌든 그럼 거기서 돈을 버시면 이쪽으로 생활비라든가 어쨌든 아이들을 양육해야 하니까 생활비 양육비가 필요하잖아요.
내담자 : 근데 그런 거를 안 해 주셨어서 그냥 오빠가 많이 도와준 엄마를 많이 도와준.
상담사 : 그러면 중학교, 오빠는 이미 대학생이 됐겠네. 그때.
내담자 : 오빠는 대학교를 안 다니고 바로 일을 해서.
상담사 : 바로 일을 하러 갔어. 오빠 대단하다. 뭔가 막내가 모르는 이야기들이 있네. 다 모르는. 그렇죠? 그러니까 그럼 얼마나, 사실 나는 답답할 거 같거든요. 내가 명확하게 이해할 수가 없잖아. 지금 이렇게 된 상황을. 돈 문제 있어서 일하러 갔다 거기까지는 되는데 그럼 그 뒤로 뭔가 어떤, 사실 아까 말했던 대로 사실 딸로서는 되게 화목하길 바라는 어떤 사실 기대들. 근데 그 기대는 전혀 안 될 것 같은 상황들. 그런 상황이 계속 이제 노출돼서 의아한데 아무도 답은 안 해 주는. 그리고 어찌 됐든 뭐 바로 오빠도 일하곤 했지만 뭔가 어쨌든 가계경제가 사실 상황이 엄청 편한 건 아니다 보니 그걸 뭐 몰랐겠어? 그렇죠. 뻔히 보이고 다 아니까 많이 참았겠다. 뭔가 많은 것들을. 참는 시간이 많았겠어. 표현 안 하고 참고 그냥 넘기고. 이제는 좀 습관처럼 머리 뽑는 것도 거기랑 연결되어 있을 확률이 굉장히 높죠. 왜냐하면 그건 내 인생에 굉장히 큰 이벤트와 사건들이니까. 그런 여러 사건들이 발생하면 뭐가 자극이 될까요? 나한테는 어떤 정서가 주로 많이 올라올까요? 혹은 어떤 정서가 많이 올라왔나요?
내담자 : 불안.
상담사 : 불안하다. 불안함. 사실 여기서는 뭐든 표현하고 얘기해도 괜찮습니다. 사실 이렇게 녹음되는 측면들도 있기는 하지만 모든 내용들은 이 녹음된 게 @NAME이라는 건 일단은 몰라요. 그건 다 처리가 되기 때문에 개인적인 내용도 이름이 들어가는 것들도 다 삐 처리가 사실 되고 그런 의미에서 다 비밀 보장이 되기에 사실 뭐든 표현해도 괜찮습니다. 얘기해도 되고 그러니까 내가 너무 익숙하게 쓰는 참음을 여기서 사실 안 참아도 돼요. 여기서만은, 참는 세월이 꽤 길었네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 아빠의 빈자리 왜 안 느꼈겠어. 아닌가요? 아빠 얘기는 누구랑도 할 수 없겠네.
내담자 : 근데 이제 아빠를 이제 방학 때 가끔 보러 가는 게 혼자 가는 게 아니라 제 친구랑 같이 가거든요. 제일 친한 친구랑. 그래서 아빠랑도 잘 알고 해서 같이 자고 오고 해서 그 친구가 그래도 많이 알아요.
상담사 : 제일 친한 친구? 그래도 소통을 좀, 같이 가 줄 정도면 정말 깊은 친구네. 친구랑 같이 간 이유는? 사실 아빠 보러 가는 거면 혼자 갈 수도 있잖아요.
내담자 : 어색해서 그런가.
상담사 : 어색해서. 그럴 수 있죠. 그러니까 이제 어색해질 만큼 아빠의 빈자리는 있는 상태. 이번 명절에는, 보통 명절은?
내담자 : 명절에는 할머니 댁 가서.
상담사 : 외가?
내담자 : 네.
상담사 : 친가는 그럼 이제 왕래가 거의 없어요?
내담자 : 아니요. 친가도, 친가는 자주 가요. 친가는 그래도 좀 거리가 가깝기도 하고 엄마가 좀 많이 찾아가는.
상담사 : 어머니 또 친가를 많이, 시댁을. 시댁이랑 또 왕래를 하시고. 기이하네요. 어머니 대단하시다. 시댁 안 가고 싶을 것 같은데.
내담자 : 근데 근데 엄마 말로는 이제 예수님 믿고 나서부터는 아빠를 용서할 수 있게 됐다고 하셔서 그 이후로는 계속 친가 쪽 이제 할머니랑 많이 관계를 좀 맺는 것 같기도 하고 아빠한테도 카톡도 계속 보내고 약간 그런.
상담사 : 어머니는? 대단하신데. 어머니 대단하시다. 그게 사실 용서가 사실 쉽지 않을 것 같거든요. 어쨌든 이 집안에서 자꾸 돈 문제랑 트러블을 자꾸 만들고 해결은 잘 안되고. 그럼 뭐 보지는 못했겠지만 믿기 전이었을 테니, 어머니도 갈등과 신뢰가 굉장히 계속 깨져가는. 그럼 돈을 벌러 갔으면 이 문제도 해결하고 이 자녀 키우는 데도 분명히 이렇게 지원도 하고 해야 하잖아요. 근데 그런 또 사실 좀 책임은 다 그냥 안 지시고 거의 뭐 넘어가서 새 삶을 사셨네요, 그냥.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저 같으면 화날 것 같거든요.
내담자 : 근데 저도 뭔가 약간 화는 안 나고 그냥, 그냥 그렇구나. 했던 것 같아요. 그냥 저절로, 딱히 막 그런 뭔가 아빠에 대해서 뭔가 약간 나쁜 안 좋은 그런 감정들이 없었어요.
상담사 : 처음부터? 기질적인 게 있나 보다. 엄청 민감한 편은 아닌 것 같은데 어떤가요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 엄청 막 이렇게 예민해지고 민감해지는 편은 좀 아닌 것 같고 그렇다 한들 사실 어릴 때 사실 아빠가 가버렸으니 아빠의 빈자리는 분명히 느껴졌을 테고. 근데 어렸을 때는 또 완전한 설명을 안 해 줬으니 의아한 채로 그냥 참는 시간이 굉장히 길었던 것 같고 좀 소통할 수 있을 때쯤 됐을 때는 어쨌든 한 번씩 그래도 아빠 보러 가고 함으로써 사실 그런 부분을 했고. 하지만 아버지의 그런 모습들이 그냥 그냥 그렇구나 하고 넘어갔던 것 같다. 거기에는 가지고 있는 힘이 있네요. 그걸 그냥 사실 그냥 그렇구나 하고 좀 넘길 수 있는 것. 그러기가 어려울 것 같은데. 왜냐, 당장 나한테 어떤 영향을 줄 만한 당장 청소년 시기에 굉장히 누구나 예민해지는 그 질풍노도의 시기에 사고 싶은 거, 갖고 싶은 거 그때 그리고 또 요즘 현시대니까 더 얼마나 비교도 더 심해. 여러 가지에 굉장히 사실 자극받았을 때 아빠가 사실 좀 이렇게 역할을 해 줘서 용돈이라도 내가 쓸 수 있는 것들이라도 좀 더 해 주면 좋을 텐데 이런 마음들 자연스럽게 사실 가질 법한 마음들일 것 같거든요.
내담자 : 모르겠어요. 그냥 그때는 그냥 진짜 아빠가 그렇게 가고 나서 뭔가 그런 것들이 그냥 진짜 우습고 그냥 또 아빠가 이제 또 아빠 만나러 가고 이러면 또 그냥 그냥 좋고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아빠니까 당연히. 아무튼 쉽지 않았겠다. 아빠 만나고 가는 거 그냥 자연스럽게 넘어갔지만 어쨌든 생활하고 아빠의 빈자리라거나 또 어쨌든 아빠가 없는 집의 여러 모습들을 봤을 때 뭔가 내 힘듦이나 어려움들을 더 강하게 얘기하기도 좀 어려울 법한. 그럼 자연스럽게 말을 안 하게 되니까 굉장히 혼자 많이 참는 순간들이 많았겠다. 왜 고등학교 때 그렇게 놀고 싶었는지 좀 이해가 되네요. 오빠들이랑 어쨌든 어울려서 학교를 좀, 밖으로 나가게 되는 사실 이유들이 그렇게 어울리고 놀게 된 이유들이 있겠네요. 그러니까 그만큼 사실 좀 불안했던 것 같아요. 그래서 그 불안했던 시간이 좀 길었던 것 같다. 그래서 사실 나한테는 되게 그래서 친구들 너무 소중하고 중요하고 또 한 번씩 이렇게 또 친구들 안에서 또 어려웠던 적도 있어서 더 굉장히 그런 부분에서 잘하고 싶은데 @YEAR 때는 진짜 무슨 대형 사건이 터져서 내가 잘못한 것도 아니지만 굉장히 많이 위축되었던 상황. 학교 가기 싫을 만큼 굉장히 많이 위축되고 힘들었던 것 같은. 언제부터 사실 머리를 뽑았는지는 기억이 안 난다 했죠? 최초로 확인했던 게 언제라고 했죠?
내담자 : @YEAR 때.
상담사 : @YEAR 때 그렇죠. 그렇게 생각하면 꽤 그 불안했던 시간이 길었네요. 본인의 그 불안 좀 인식이 되는 편인가요? 어떤 것 같나요? 나 지금 좀 불안하구나. 이런 식으로 아는지.
내담자 : 약간, 그냥 뭔가 사소한, 사소한 불안은 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 예를 들면?
내담자 : 진짜 내가 뭐 빼먹은 게 없는지. 뭐 까먹은 게 없는지나 약간 두 번 세 번 확인하게 되고 약간 그런 것도 있고 버스를 놓치면 어떡하지? 약간 그냥 사소한 그냥 뭔가 계속 불안한 마음은 항상 있는 것 같은 그런 느낌. 조금이라도.
상담사 : 가령 예를 들면 친구들 비교하면 난 집에 가야 하는데 나 빼놓고 쟤네들끼리 너무 재미있게 놀고 친해져서 나랑 멀어지면 어떡하지, 라거나 계속해서 뭔가 불안을 자극할 만한 영향을 계속 받고 있는 것 같고 그랬을 때 사실 나도 모르게 이미 손이 머리로. 나도 모르게 이미 사실 그러고 있는 것들, 소소하게 계속 불안이 있는 것 같다. 이 불안들을 어떻게 다루고 있으신가요?
내담자 : 그냥 뭔가 확인해야 할 것 같고 막 그럴 때 그냥 진짜 그렇게 속이 시원할 만큼 확인을 하거나 아니면 그게 아니면 그냥 이번엔 그냥 뭘 그냥 몰라도 되지 않을까 싶어서 그냥 그냥 확인하지 말자 이렇게 해서 안 할 때도 있고.
상담사 : 그럼 계속 생각날 거 아니야.
내담자 : 그렇긴 한데 좀 생각이 나긴 하는데 그러다가 또 이제 또 지나면 또 괜찮아지기도 해서.
상담사 : 그게 근데 그 모바일 뽑기 장애와 아주 같은 결이에요. 강박 장애 하위 유형이 보통 있고 혹시 확인해 본 적 있나요? 하위 유형에 딱 있고 이 사람이 왜 자꾸 확인하는 것, 빼먹은 게 있는 거 없는 것 같은지 자꾸 계속 떠올리는 것. 특히 버스 놓치면 어떡하지 소소하게 계속 걱정하고 하는 것이 굉장히 강박 행동 강박에 해당하고 이게 굉장히 침습적이라고 표현해요. 침투적이라고 하는 거죠. 나한테 들어오면 이게 뭔가 확인을 할 때까지, 처리가 될 때까지는 계속 나한테 딱 그냥 탁 걸려 있는 그런 상태의 것. 그것과 사실 머리 뽑는 것은 아주 사실 같은 거의 증상 계열에 묶여 있는 측면으로 영향을 주고는 있는데 거기 전체에서 사실 영향을 주는 게 불안이래요. 그래서 사실 불안을 조절하면 이 여러 가지가 사실 굉장히 많이 빠르게 좋아질 수가 있죠. 그래서 지금까지는 괜찮아. 그냥 뭐, 했겠지. 잘돼 있겠지. 확인 안 해도 될 것 같아. 이렇게 해서 그냥 의지적으로는 사실 넘겼지만 그럼에도 계속 이렇게 올라오고 확인했을 때 혹시 내 생각처럼 되어 있던 적이 있나요? 어떤가요? 가령 예를 들면 문을 잠갔나? 뭐 이런 거.
내담자 : 사실 확인할 필요가 없었던 것들이 더 많아요.
상담사 : 그렇죠. 그게 보통 이제 확인 행동의, 깨는 방법 중의 하나가 그거죠. 그래, 내가 이때까지 막 너무 불안함이 올라와서 그걸 확인해 봤더니 안 그렇게 돼 있더라, 라는 경험을 자꾸 있는 그 경험들이 분명 쌓여 있는데도 또 올라왔을 때는 이걸 못 꺼내서 이 경험들을 못 끄집어내서 또 뭔가 나를 또 초조하게 불안하게 자꾸 만들어지는 것이 사실 좀 영향을 주고 있는. 불안은 사실 조절할 수가 있습니다. 지금 불안한가요? 지금 걱정되는 건?
내담자 : 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 지금 왜 없죠? 날 불안하게 하는 상황이나 환경은 그대로 똑같잖아. 여기 그냥 들어와 앉아 있을 뿐.
내담자 : 뭔가 그냥 불안하게 하는 건 생각이 안 나는데 뭔가 불안한 마음 같은 건 있죠.
상담사 : 지금도 불안한 마음은 좀 있는 것 같다. 그 불안을 조절할 수 있습니다, 실제로. 뭐로 할 수 있다고 혹시 아나요? 불안을 조절하는 방법. 우리 과 공부를 또 계속하고 있으니까. 어쨌든 그런 DSM이라든가 그런 거 보면 아, 내가 좀 불안 계열이구나. 불안해서 이러고 있구나. 그걸 알았을 거 아니야. 그래서 어떻게 했어요?
내담자 : 알고.
상담사 : 알고만 있었어?
내담자 : 그래서 나름 노력한 게 그냥 그런 뭔가 확인하고 이런, 확인하고 이러고 싶을 때 다른 행동. 다른 그냥, 다른 생각을 약간 유튜브를 본다든지.
상담사 : 다른 거로 주의를 전환시켰다. 그럼 이거 보고 있을 때만이잖아. 이게 딱 끊기면 또다시 이렇게 푹 올라올 거 아니야. 그래서 불안은 조절하는 방법이 있습니다. 불안은 지금 어쨌든 교감신경계가 좀 활성화되어 있고 근데 난 좀 늘 소소하게 좀 불안한 것 같다 한다 하면 교감신경계가 늘 조금 켜져 있는 상태가 되는 거거든요. 그렇기 때문에 늘 소소하게 계속해서 영향을 받고 그 부교감신경계가 사실 좀 이렇게 올라와서 교감신경계를 좀 떨어뜨려야 하는데, 어디선가 수업에서 들어본 것 같죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 부교감신경계를 굉장히 활성화해야 하는. 다른 거로 하면 사실 이완을 해야 됩니다. 이완한다, 들어봤죠?
내담자 : 네.
상담사 : 실제로 해야 해요, 근데. 이거는 알고만 있는 게 아니라 내가 이완하기로 선택을 해야 하는 거죠. 그러면 이완과 이 불안한 상태가 양립할 수가 없대요. 둘 다 동시에 될 수가 없는 거지. 그래서 이완을 하면 무조건 불안이 떨어져요. 제가 만든 게 아니라 과학적으로 그렇게 검증이 되어 있대요. 그래서 이완이 필요합니다. 불안할 때 혹은 그런 생각이 나한테 침습적으로 들어와서 내 불안을 확 올렸을 때에 이완을 떠올려서 이완을 해야 하는 거죠. 이완 어떻게 하는지 아나요?
내담자 : 호흡.
상담사 : 호흡하는 겁니다. 전혀 사실 어렵지 않고 이완과 함께 근육을 같이 이렇게 이완하는, 지금 가장 편안한가요? 자세가. 지금 해 볼 겁니다. 연습이 필요한 영역이라. 편해요? 좀 더 편하게 앉아도 돼. 완전하게 편안하게. 제일 편안한 자세를 찾아보세요.
내담자 : 편해요.
상담사 : 편해요? 목이 좀 불편해 보이는데. 목도 좀 이렇게 풀어 보고 제일 편안한 자세로 자세를 잡은 상태로 눈을 감고 천천히 코로 호흡을 하고 천천히 입으로 내쉬고 그렇게 하면서 내 발끝부터 머리끝까지를 한번 쭉 살펴볼 텐데 내 몸에 힘이 들어가 있는 곳이 있는지를 한번 살펴볼 겁니다. 목표는 그 힘을 다 빼는 거예요. 힘이 들어가 있는지 안 들어가 있는지 모르겠다 하면 그 부분에 힘을 한번 줘. 줬다가 탁 빼요. 그 상태로 모든 몸을 유지하는 것. 천천히 호흡하면서. 그러면서 몸을 가장 이완된 상태로 만드는 겁니다. 그러면서 내 안에 있는 불안을 한번 살펴볼 겁니다. 몸에 힘을 다 빼면서, 인사이드아웃2 봤나요?
내담자 : 네.
상담사 : 눈을 감고 그럼 이제 그렇게 따지면 나는 그 메인 보드에 누가 늘 올라와 있죠? 불안이가 색깔이 이렇게 주황색으로 변해서 불안이가 늘 그 키를 조금 잡고 있는 거야. 엄청 얘가 너무너무 심하게 활발하게 뺑뺑 도는 것처럼 활동하는 건 사실 아니지만 그 자리에 걔가 사실 앉아 있는 것 같긴 해요. 그러다 보니 소소하게 자꾸 불안하게 만들 만한, 그림 그려내는 애들 있었잖아요. 빨리 찍어내, 예상할 수 있는 거 찍어내. 했던 애들. 걔네가 이제 보통 그리는 그림이 이런 거야. 너 이거 빼먹은 거 아니야? 너 이거 까먹으면 어떡해? 자꾸 2, 3회 확인 행동하게 하고 버스 놓치면 어떡하지? 막 이런 자꾸 생각을 하게 하는 거. 근데 이건 왜 하게 할까요? 다른 질문을 하면 하나님이 불안을 만들어 놨을 거 아니야. 하나님은 도대체 이 불안을 왜 만들어 놓으셨을까요? 특히 나한테 이렇게 오는 거 소소하게 자꾸 버스 놓치면 어떡해? 너 이거 까먹은 거 아니야? 이거 빼먹고 하면 어떡해? 막 이런 생각들이 자꾸 영향을 주는 것. 그래서 불안의 사실 굉장히 정적 기능이 있거든요. 불안의 정적 기능은 무엇일까요?
내담자 : 좀 선한 행동을 하게 하는.
상담사 : 선하게까지 행동을 하게 한다. 그러면 또 너무 좋을 것 같지만 사실 불안이의 가장 그냥, 가장 기능은 신호예요. 신호. 나한테 신호를 주는 거야. 어떤 신호를 주죠? 너 이거 까먹으면 안 되니까 까먹지 마. 너 이거 빼먹으면 안 되니까 빼먹지 마. 너 지금 어쨌든 버스 타고 가야 하는데 버스 놓치면 안 되니까 이거 신경 써. 이 정도의 사실 신호인데 나는 그 신호들이 조금은 나를 괴롭히기까지 사실 변해 있어. 너 그러면 어떡해. 그러면 안 돼. 신호가 굉장히 나를 굉장히 더 과하게 늘 이렇게 불안에 떨게 자꾸 만들어 놓은 것, 그런 측면이 영향을 주고 있기에 그 수준을 좀 낮출 필요가 있습니다. 그런 의미에서는 지금 이렇게 이완해 보는 것 어떤가요? 지금 좀 불안한가요? 이게 사실 양립할 수 없대요. 내가 쭉 이완되고 호흡을 천천히 하는 상태에서는 불안하지 않대. 저도 이 방법을 자주 사용하는데 언제 쓰냐 하면, 이제 눈 떠도 돼요. 언제 쓰냐 하면 저도 이제 막 한 번씩 학생들한테 성폭력 예방 교육한다 하고 2, 300명 앞에 이렇게 서서 뭘 해야 할 때 한 학기에 한 번씩은 꼭 하지만 설 때마다 잘못하면 어떡하지? 이런 생각을 자연스럽게 들 거 아니에요? 잘해야 하는데. 이런 생각들이 그러다 보니 그 시간이 가까워지면 이렇게 심장이 자꾸 두근두근 뛰어. 가령 예를 들면 이렇게 발표 수업에 재수 없게 발표가 걸렸어. 그래서 애들 앞에서 발표를 해야 해. 어떤 마음이 들까요? 그냥 막 심장이 막 요동치잖아요. 사실 그런 비슷한 것으로 내 심장이 자꾸 두근두근 뛰어요. 근데 이런 상태로 만약에 올라가서 뭘 하면, 얘기를 하다 보면 숨이 차요. 뭔지 알아요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 빠르게 말하고 내가 호흡도 없이 자꾸 얘기를 하니까 이렇게 내가 자꾸 숨이 차는데 그게 너무 부끄러운 거예요. 숨차 하는 게. 그래서 사실 제가 이거를 저도 어쨌든 어디에 적용해 볼까 하다가 이제 그럴 때 늘 하기 전에 가서 거기서 머릿속을 한번 하는 장면들을 시뮬레이션 돌리면서 이렇게 불안이 올라올 때 이렇게 불안을 딱 조절하는 의미로 이완을 해요. 이완을 하면서 어쨌든 그렇게 하려면 더 준비를 해가면 되니까 앞에 내가 준비하고 했던 것들을 떠올리면서 이 안을 충분히 해서 사실 올라가면 특별히 막 그렇게 호흡이 딸린다거나 하는 데 너무 불안에 휩싸이지 않는 상태로 할 때에 저도 이 방법을 써요. 그래서 이거를 본인 삶에 자꾸 틈틈이 좀 끼워 넣는 게 좀 중요해요. 언제? 언제 해야 한다?
내담자 : 불안할 때.
상담사 : 불안이 너무 올라올 때. 이런 것과 함께 사실 나도 모르게 손이 이렇게 갈 거거든요. 그래서 내가 좀 불안한가를 빨리 알아채는 게 좀 중요하고 불안하다는 걸 알아챘다면 빨리 내 불안을 조절하는 연습을 하고 해야 이 행동까지 안 가지는 거야. 보통 엄청 동시다발적으로 일어날 거거든요. 딱 불안하게, 불안 이런 센서가 탁 터지거나 올라오는 딱 그 시점에 나도 모르게 이미 손이 가 있는. 그래서 내 손의 위치를 정확하게 잘 확인할 필요가 있고 내가 불안한지도 정확하게 알아챌 필요가 있습니다. 그래서 내가 또 지금 살짝 불안이 올라오는구나. 나 스스로 알고 근데 내가 지금 불안해야 하는 상황인가 살펴보고 딱히 사실 지금 불안하지 않아도 괜찮을 거 같아. 이런 생각과 함께 사실 이렇게 이완하는 거를 연습을 해야 해요. 한 번에 안 돼. 사실 꾸준히 연습을 할 필요가 있어서 이 불안이 내 통제 밖의 것이 아니구나. 나는 원래 소소한 불안한 거, 원래 내가 그래, 가 아니라 이거 불안 충분히 조절할 수가 있겠구나, 로 가져가는 게 사실 중요합니다. 왜냐하면 내가 스트레스 수준이 높아지거나 해야 할 일이 많아지거나 과업이 엄청 막 몰려오거나 어떤 막 진짜 사건이 터지거나 이러면은 어떨까요? 이 불안이. 사실 굉장히 더 자극되고 올라올 만한. 그런 의미에서 지금 사실 normal군으로 되어 있거든요. 근데 불안군으로 넘어가서 이 불안을 좀 사실 조절하는 연습을 하는 게 좋을 것 같은데 어떻게 생각하나요? 사실 꽤 소소하게 계속 불안했을 것 같은데 불안 점수가 사실 안 나오는 수준인가? 그것보다는 좀 불안할 것 같거든요. 그럼 여기 왜 안 나왔을까? 이거 한다고 뭔가 뭐 이렇게 체크를 했잖아요. 본인 정서 상태를. 거기 우울도 있고 불안도 있고 중독도 아마 있었을 텐데 그 지표들을 이렇게 선택해서 했을 때 기억나나요?
내담자 : 그땐 뭔가 진짜 뭐라 해야 하지? 진짜 불안하면 누르는 거라고 생각을 해서 그때는 딱히.
상담사 : 네. 그럼 그 질문들에 별로 동의가 안 됐던?
내담자 : 그런 건가?
상담사 : 그러니까 어쨌든 여러 가지 그 불안과 관련된 질문들이 분명히 있었을 텐데 그 질문들에 아닌 것 같은데 이렇게.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 체크를 했던. 근데 꽤 좀 불안할 만한, 소소하게 계속 어쨌든 불안을 뭔가 영향을 줄 만한 것이 사실 있어서 이거는 한번은 저도 한번 생각을 해 보겠습니다. 이건 안 넘기더라도 불안을 다루는 연습을 할 거기 때문에 좀 더 어떤 부분으로 하는 게 적합한지를 생각해 본다면 저쪽에서 뭔가 처리하는 데 있어서는 불안 계열로 처리를 하는 게 오히려 맞지 않나. 특히 여기 강박 쪽이 영향을 주기 때문에 이런 쪽으로 한번 작업을 해 보면 좋을 것 같다, 불안했을 것 같아요. 소외감 이런 것도 사실 불안이랑 굉장히 영향을 줄 만하고 친구 관계, 또래 관계에서의 실패나 어려움들도 분명 내 불안에 또 영향을 줄 만하고 어찌 됐든 그냥 아버지가 그냥 가셔서 없어, 그냥 일하러 가셨구나. 해서 그냥 아, 그렇구나. 해서라고 하기에는 사실 아버지의 빈자리가 어쨌든 그 가족이 받은 영향이 제법 사실 클 것 같다. 그래서 자연스럽게 뭔가 그거를 표현하거나 소통하거나 하는 모습들은 좀 또 아닌 것 같아서, 그 가족 안에서. 어쨌든 다들 그 장면에서 다들 각자의 자리에서 살아가려고 굉장히 다들 그냥 노력한, 그런 의미에서 이 막내딸은 더 좀 많이 참았겠다. 그런 측면들이 사실 좀 보여서. 고생했군요. 뭐 이렇게 불안하거나 힘든 얘기는 엄마나 오빠랑은 하는 편?
내담자 : 엄마랑은 이제, 뭐 친구들이랑 있었던 그런 일들 얘기하는 데는 그런 걸 좀 얘기하기 시작한 게 막 오래되지 않은 것 같아요. 왜냐하면 뭔가 @YEAR 때 엄마의 관계에도 스트레스를 받았다고 했던 게 그 이후에도 조금 있었는데 그게 뭔가 약간 제가 어떤 그런 사건 같은 걸 얘기를 하면 뭔가 이제 저는 뭔가 공감을, 공감을 원해서 얘기를 한 거였는데 이제 엄마는 이제 신앙적인 얘기로 많이 갔어서 이거를 얘기하면은 엄마의 그 신앙적인 얘기가 길어진다는 거를 알아서 더 얘기를 안 했고 근데 이제 제가 성인 되고 나서 저도 조금 더 신앙이 좀 깊어지고 하면서 이제 엄마의 그런 신앙적인 얘기를 하는 거를 조금 이해를 할 수 있게 됐고 상담 전에 했던 그 상담 내용에서도 이제 엄마 엄마가 이제 제가 공감을 바라고 약간 이런 거를 그때 엄마도 조금 알게 돼서 그 이후로 너무 신앙적인 얘기만 하는 것도 아니고 이제 조금은 엄마도 공감을 좀 해 주려고 그런 노력을 조금 한 게 있어서 그래서, 그래서 이제 좀 전보다는 좀 더 얘기를 많이 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 그래서 그전에는 옛날에는 무슨 얘기만 하면 다 신앙 쪽으로 얘기가 다 이렇게 방향이 흐르니까 내 마음은 알아주지도 않은 채 신앙 얘기만 하는 게 굉장히 또 소통이 너무 안 되는. 또 닫은. 내 마음 몰라주네. 하면서 또 사실 굉장히 좀 상처를 받을 만한 상태였었는데 상담도 그때 받았고 그때 어찌 됐든 부모 상담이나 이런 부분이 같이 들어갈 테니 아이 얘기를 좀 잘 들어주시고 공감해 주셔라, 라는 얘기를 분명히 들으셨겠죠. 그래서 좀 더 이렇게 해 주시면서 완전 신앙 얘기 쪽으로는 사실 아니고 들어주시는 모습들이 사실 있기는 해서 그다음부터는 조금 더 나아진. 그러니까 엄마랑 소통한 지가 얼마 안 된 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 오빠랑은 대화를?
내담자 : 오빠랑은 원래도 안 했고 지금은 따로 사니까 더 할 말도. 할 말이 딱히 없는데, 오빠랑.
상담사 : 근데 어찌 됐든 아빠의 빈자리를 오빠가 꽤 채웠을 거 아니에요.
내담자 : 오빠랑, 그렇긴 한데. 근데 이제 오빠랑 아빠랑 사이도 안 좋아서 그런 거에 대해서 뭔가 약간 깊은 얘기를 딱히 안 하게 되는.
상담사 : 그러니까 이제 집 분위기가 누구도 깊은 얘기를 안 하는 상태인 거죠. 어렸을 때부터. 나는 사실 꽤 좀 이상하게 보일 수도 있는, 갑자기 아빠랑 아빠가 가서 없기도 한 분위기는 엄청 사실 좋지도 않고 그거 다 사실 느끼고 알았을 거 아니야. 아기였지만, 어렸을 때였지만. 근데 표현은 또 할 수는 없고. 분위기가 일단 그렇게 되어 있으니까. 그러니까 그때부터 사실 굉장히 많이 그냥 혼자 생각하고 혼자 어쨌든 뭔가 대비하려고 하고 뭐든 그냥 어쨌든 그냥 알아서 해야 하는 그런 집의 상태가 되어 있는 거죠. 근데 그렇게 생각해 봤을 때 그 중학교, 고등학교 때 그 어렸던 @NAME이한테는 사실 꽤 벅찰 수 있는, 꽤 무서울 수 있는, 불안할 수 있는 것으로 분명 사실 영향을 줬을 것 같은. 그런 의미에서 잘 버텼네요. 너무 버텼다, 그렇죠? 좀 얘기도 하고 어리광도 피울 수 있는데. 힘들다고. 왜 이렇게 된 거냐고.
내담자 : 그러기엔 엄마가 이제 아빠를 이해하고.
상담사 : 엄마가 아빠 이해하면 뭐 해. 아닌가요? 그럼 아빠를 데리고 오든지, 용서했고 이해했으면은 다시 와라.
내담자 : 아빠가 안 오려고 해요. 아빠가 지금 가족, 가족 모두랑 벽을 치고 있는 상황이어서.
상담사 : 지금?
내담자 : 네. 그래서 엄마는 오라고 하고 만나자고도 하고 다 했는데 이제 아빠는 아무도 안 만나거든요. 한 명도. 저 말고도.
상담사 : 딸도.
내담자 : 저만 만나고. 저 말고는 아무도 안 만나요, 가족.
상담사 : 본인, 할머니, 할아버지랑도? 본인의 친가 쪽이랑도?
내담자 : 지금 그냥 완전 진짜 혼자라고 생각을 하는 것 같은데. 이제 할아버지는 돌아가셨거든요. 그 아빠 쪽 할아버지.
상담사 : 친할아버지?
내담자 : 네. 장례식장도 안 왔었거든요. 진짜 그냥 아예, 오빠 결혼식에도 안 왔었고 완전 그냥 벽을.
상담사 : 그러니까 그렇게 생각하면 남아 있는 딸이나 엄마는 사실 굉장히 난처하잖아. 친아버지 장례식이라고 해서 갔는데 아들은 안 와. 결혼, 오빠도 결혼하는데 아빠가 사실 이혼하신 것도 아니고 버젓이 있는데 안 나타나. 당연히 기대도 안 했겠지만. 오빠 입장에서는 아예 생각도 아마 안 했을 테지만. 그런 여러 가지 굵직굵직한 것들을 가족 안에서는 사실 뭔가 편하게 얘기하지는 못하는. 힘들었겠다, 그래서. 그리고 이게 또 현재 진행형이니까 유일하게 어쨌든 가면 만나주고 연락되고 어찌 됐든 할 수 있는 게 딸이라서 좀 어떤 책임감도 사실 좀 느껴질 것 같고.
내담자 : 이제 또 아빠는 이제 아빠랑 저의 그런 모든 거를 아무한테도 말하지 말라고 해서.
상담사 : 만나거나 연락하거나 하는 것들?
내담자 : 만나거나 연락하거나 그런 모든 것들 다 얘기를 하지 말라고는 했지만 그거를 저는 엄마랑 단둘이 사니까 그거를 안 말할 수가 없어서 이제 엄마한테는 아무한테, 엄마한테도 저는 아무한테도 말하지 말라고 하고 말하긴 하는데 이제 그렇게 계속 그렇게 하고 그러면서도 아빠는 아무한테도 말 안 했지? 이러면서 계속 압박을 주고. 그런 식으로 또 하고 이제 또 최근에는 이제 뭐지? 제 명의로 된 계좌를 만들어 달라고도 하고 그런 식으로 했는데 또 제가 그때 거절을 딱히 못 해서 그냥 만들어 드렸는데 제가 지금 @ETC도 있기도 하고 @ETC 그것도 있고 이제 엄마가 허리가 안 좋아서 그 뭐냐, 이제.
상담사 : 일을 하시.
내담자 : 일을 못 한다는 그런 증명 그런 거를 해야 해서 이제, 다 이제 계좌를 다 드러내야 하는데 이제 아빠는 저한테 이제 엄마한테 비밀로 하라고 하고 계좌를 만들라고 했는데 저는 이제 그건 어쨌든 뭔가 중요한 것 같아서 엄마한테 얘기는 했고 그래서 지금 제 계좌에서 좀 큰돈이 좀 오가고 막 약간 그런 게 또 있어서 그거에 대해서 또 이제 그 계좌를 삭제해야 한다 이렇게 또 막 얘기도 하고 하면서 요즘 좀.
상담사 : 복잡하네.
내담자 : 요즘 그래서 좀, 원래 항상 그냥 좀 가끔이라도 아빠한테 계속 막 문자도 하고 안부 묻고 계속 그랬는데 이제 그런 그런 이런 좀 복잡한 일들이 자꾸 생기니까 또 아빠랑도 갑자기 좀 거리가 좀, 거리감이 느껴지고. 이제 원래는 주변 사람들한테 다 돈을 빌리긴 했었는데 이제 뭔가 저한테까지 또 빌리니까.
상담사 : 딸이 돈이 뭐가 있다고.
내담자 : 그냥 이건 어제인가, 엊그저께 있었던 일인데 5만 원만 달라고 해서.
상담사 : 그 연락이 왔어?
내담자 : 네. 최근에 아빠 생신이기도 했고 해서 그냥 그냥 그거는 생신 선물이다 치고 그냥 5만 원을 드리긴 했는데 그다음에도 또 전화가 와서 9만 원만 달라고 하고 그런 것도 있고 좀 여러모로.
상담사 : 어렵네. 참 이해하기도 어렵고. 그래서 그 통장을 해지를 했어? 그래서.
내담자 : 이제.
상담사 : 해야 해?
내담자 : 해야 해요.
상담사 : 해서 그게 처리가 돼야 사실 어머니가 지금 일을 할 수 없는 그런 증빙을 해서.
내담자 : 혜택을 또 받아야 해서. 또 이제 이런 얘기를 아빠한테 또 하니까 그럼 이제 아빠 명의로 만들 수 있는 계좌가 없어서 저한테 부탁을 한 거란 말이에요. 그래서 난 일할 때 무슨 통장 쓰냐, 막 이러면서 그런 얘기도.
상담사 : 그렇지, 뭐 어디 일을 해서 받는 통장을 어쨌든 뚫려 있는 통장을 써야 하니까. 그러니까 이런저런 사건이 터지면은 제법 답답할 만하겠는데요. 보통 그 답답할 때 어떻게 해요?
내담자 : 그냥 답답하다고.
상담사 : 그러니까 그런 얘기 듣고 답답하기 시작하면 스트레스 수준은 올라가고 자연스럽게 불안 수준도 올라가고 오빠한테 얘기하면 화만 낼 테고.
내담자 : 오빠한테는 말.
상담사 : 절대 금기어겠네.
내담자 : 네. 그냥 아빠의 좋은 얘기를 해도 싫어하는 그런.
상담사 : 오빠는 아빠를 왜 그렇게 싫어하는 것 같아요?
내담자 : 그러니까 가장의 일을 안 해 주기도 했고 또 오빠한테도 돈을 빌렸었나 봐요, 옛날에. 그런 돈, 오빠랑도 돈 문제로 그런 거로. 그래서 한 사건이 있는데 그거는 이제 오빠가 그런 것들을 엄청 쌓이고 쌓여서 오빠가 술에 취했는데 이제 아빠한테 전화해서 와라라 얘기를 한 거예요. 그래서 그거 듣고 이제 아빠도 거기서 화가 나고 그래서 그때부터 아빠도 이제 오빠를 완전 싫어하게 됐고 그 이후로 아빠가 오빠한테 몇 번 전화를 했었는데 오빠는 받은 적이 한 번도 없고 이래서 거기서부터 완전히 그냥.
상담사 : 틀어진.
내담자 : 끝난.
상담사 : 그러니까 이게 다른 가족 구성원이 봤을 때는 참 마음이 어려워지는. 그러니까 그거 되게 큰 스트레스인데, 제법 큰 스트레스인데. 그러니까 힘들지. 되게 대인배네. 대인배야. 그게 그냥 그냥 아빠 그렇구나, 라고 그냥 이해하기는 사실 좀 어려울 것 같거든요, 꽤. 자연스럽게 드는 생각들 되게 부정적인 생각들도 많을 것 같고 근데 그걸 그냥 이렇게 넘겨주는 것. 그게 사실 어렵습니다. 그리고 이게 또 현재 진행형. 과거에 그랬고 지금은 뭐 그냥, 다 알아서 잘 살고 있어요. 하면 모르겠는데 당장 최근에도 돈 달라, 보내 달라고 하고 하는 연락을 들으면 어렵죠, 마음이.
내담자 : 도박, 도박을 하는 것 같아서 옛날에도 그 문제가 있어서 도박으로 이제 여러 사람들한테 돈 빌리고 이제 또 빌린 거를 못 갚고 이제 엄마가 갚아 주고 이런.
상담사 : 변제해 주고. 그랬구나.
내담자 : 도박이라고 생각, 지금 엄마랑 같이 뭔가 도박인 것 같다 생각은 하고.
상담사 : 그러니까 어떤 면에서는 되게 엄마랑 비슷해. 두 분 다, 엄마와 이제 딸이 딸은 그냥 아빠 그런가 보다. 도박하고 있는 것 같다. 이런 연락 와서 이렇게 하려고 하는구나. 그냥 그렇게만 하지 어떤 뭔가 더 부정적인 정서나 이런 걸 더 담아서 막 이렇게 하지는 않고 그러니까 엄마한테 그냥 도박인 것 같아, 이러고 있는 게 이 모습이 힘들 것 같은데, 생각하면. 근데 이혼은 또 따로 안 하시고. 어머니의 마음이 궁금하네요. 왜냐하면 사실 굉장히 그 형태가 이미 다 깨어졌는데 이혼이라는 법적인 처리를 하지 않았을 뿐이지.
내담자 : 그렇게 얘기한 적은 있긴 한데. 진짜 그렇게 서류로 이혼한, 이혼하면 뭐라 해야 하지? 약간 진짜 끝이다, 약간 그런. 진짜 끝이고.
상담사 : 지금 거의 끝이잖아요.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 지금보다 어쨌든 진짜 완전 끝이 되는 거니까. 그러니까. 고생 많았네, 참느라. 어쨌든 또 할 수 있는 한에서는 또 아빠를 또 받아 주고 하느라 수고 많았네. 아주 기특하네요. 어떻게든 사실 딸로서도 가족 구성원으로서도 하려고 하는 그게, 어렵습니다. 오빠의 모습만 봐도 알잖아. 어려워. 오빠가 오죽하면 그랬겠어? 오빠도 없고 사실 뭐 이제 결혼도 하려고 했었고 일찍부터 가장의 역할로 했었고 했으면 사실 그 책임감이 좀 남다를 것 같은데 어쨌든 그렇게 계속 불협화음을 내는 아버지가 참 이해도 안 되고 오죽했으면 그렇게 폭발시켜서 막 쏟아냈겠냐고. 오빠 마음이 참 이해가 되네. 근데 엄마와 이제 딸은 어쨌든 아빠하고 남편이고 하니 그걸 이렇게 이렇게 받아 주고 있지만 쉽지 않다. 그런 의미에서 되게 대인배다. 기질적으로 엄청 민감하지 않아서 다행인 것 같아요. 그렇지 않나요? 되게 예민하고 민감한 수준이었다면, 기질적으로. 굉장히 그런 것들이 신경이 영향을 많이 받는, 받았을 텐데 지금 그냥 이 수준으로 그냥 불안하다고 하면 되게 좀 그래도 기질적으로 좀 다행인 측면 플러스 되게 좀 불안할 만하다. 어떤가요? 이해가 되나요? 그걸 사실 좀 이해할 필요도 있습니다. 내가 좀 이런 것에 영향을, 원가족 안에서 사실 이런 영향을, 그 안에서 사실 내가 좀 주로 느꼈던 감정들은 그러다 보니 사실 좀 굉장히 내가 또 좀 불안할 만한 상황, 상태, 영향을 받을 만하구나, 라는 걸 조금은 알 필요가 있습니다. 왜냐하면 이 미지의 것이 아니라 이런 데서 좀 영향받았구나, 로 나를 좀 이해하는 것. 그 이해와 함께 이렇게 불안을 조절하는 것을 연습하면 사실 빠르게, 머리 뽑는 것도 그렇고 빠르게 사실 그 행동들이 소거될 만한. 왜냐, 이제 내가 내 불안들을 이해하게 되면. 이거는 불안군으로 넘어가서 불안으로 작업을 한번 해 보죠. 이거는 제가 연구진과 소통해서 남은 4회기는 이 불안을 좀 조정해 나가보는 한번 불안을 한번 그래서 마주해 봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 여러 감정이나 이 상태들을 그냥 안 보는 게 많은 것 같거든요. 그냥 꿀떡 그냥 삼켜 놓고 그냥 괜찮아, 이렇게 있는 측면이 좀 있는 것 같아요. 어떤가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 사실 어떤 한 측면으로는 굉장히 좋은 힘이긴 해요. 어쨌든 삼켜진다는 것. 거기에 너무 영향을 받으면 내가 너무 힘드니까 그 영향을 좀 축소시켜 놓는 것 근데 그게 어딘가로 자꾸 삐져나와요. 이런 데로 삐져나오는 거야. 나도 모르게 실제로 머리를 뽑고 이게 실제 영향으로 뭔가 탈모처럼 머리가 없기도 하고 얼마나 사실 신경 쓰여. 이렇게 @AGE에 여성으로서도 얼마나 사실 신경 쓰여. 안 그런가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 이렇게 살펴보고 다루고 하는 게 중요합니다. 이런 것들을 한번 해 보면 좋을 것 같습니다. 어떨까요?
내담자 : 네.
상담사 : 해 보시죠. 그런 의미에서는 사실 충분히 잘 버텨왔고 잘해오고 있습니다. 그게 그냥 이렇게 쉽게 그냥 그렇습니다 하고 넘길 일은 아닌데 그냥 그러고 있는 거 봤을 때는 사실 어떤 면에서 좀 대견하기도 하고 한데 나한테도 어쨌든 또 본인한테 부정적인 영향을 주는 측면이 있기에 조금 다뤄 보는. 해 보시죠. 잘하고 있습니다.
