상담사 : 좋아요. 좋아, 좋아. 4시간 잤다고요?
내담자 : 5시간 반. 최소 5시간 반.
상담사 : 5시간 반. 합쳐서 5시간 반? 너무 적게 잤는데 사람이 7시간 8시간 자야 된다는 거 알고 있어요? 흐흐 할 일이 아닌데 큰일 났네. 오늘은 조금 어때요?
내담자 : 오늘 그래도 좀 잤다고 그게 좀 많이 나은 것 같아요.
상담사 : 피부도 근데 조금 더 뽀송해지긴 했어요.
내담자 : 어제는 세수만 하고 왔고 오늘은 그래도 바르고 왔고.
상담사 : 근데 어제랑 다를 건 없어요. 피부가 워낙에 좋아서. 그렇죠?
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 팩트도 해요?
내담자 : 네. 파운데이션.
상담사 : 파운데이션 발라요?
내담자 : 네, 발랐어요.
상담사 : 진짜 어떤 건 빨라요? 진짜 색깔이 엄청 자연스럽다.
내담자 : 그렇죠? 이게 저도 이번에 처음 알아서 처음 사봤는데 글쎄 이름을 모르겠어요.
상담사 : 딱 색깔이 진짜 똑같다.
내담자 : 다행이다.
상담사 : 피부랑 똑같고 근데 원래 생얼도 피부가 좋았어서 달라진 건 홍조가 가려진 것뿐?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 원래 피부가 좋아서 부러워요. @NAME이랑 상담하면서 느낀 거는 @NAME이는 시작할 때를 제일 어색해하는 것 같아.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이걸 어떻게 해야 되지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하면서 혼자 어떻게 해야 되지. 이런 눈빛으로 쳐다보고 긴장된 게 확실히 보여. 손 좀 좀 풀어봐요.
내담자 : 계속 만지작거리고. 밑에서 계속 이러고 있었어요.
상담사 : 왜 이렇게 긴장을 많이 하지? 낯가림이 있어서 그런가?
내담자 : 낯가림, 낯가림.
상담사 : 이야기하다 보면 풀리겠죠라고 믿어볼게요. 어제 상담 끝나고 가서 좀 많이 고민해 봤어요. 생각해 보고?
내담자 : 해봤는데 진짜 잘 모르겠어요.
상담사 : 모를 수도 있지.
내담자 : 진짜 잘 모르겠어요.
상담사 : 모를 수 있죠.
내담자 : 뭔가 많이 참아왔던 장면들이 떠오르긴 했는데.
상담사 : 그래도 그게 떠올랐다니 다행이다.
내담자 : 알고는 있었는데 그게 그렇게 힘들었나가 아직도 좀.
상담사 : 나에게 그렇게 힘든 일이었을까?
내담자 : 네. 참긴 참았는데 이 정도로 돼서 힘들었나 하고 그래서 어제 상담하면서 내가 그 감정을 잘 자극하지 못하고 진짜 모르겠었던 걸 보면서 내가 그 정도로 많이 참았었다고 내가 그 정도로 힘들었던 건가까지만 생각이 들고 지금 이렇게 괜찮은 거 보면 진짜 상처를 안 받은 것 같기도 하고 막 혼자 막 이렇게 싸우고 있어요.
상담사 : 그러니까 어제 내가 감정을 정말 자각하지 못하는구나를 느끼면서 내가 많이 참아왔구나 하는 생각이 드는데 또 괜찮은 것 같기도 하니까 되게 혼란스러웠다고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 느껴져요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 일단은 해온 거 한번 볼까요? 하루 만에 숙제가 많았어. 지금 임상 실험도 받고 있어요.
내담자 : 임상 실험 전 끝났어요.
상담사 : 그렇죠 끝났죠? 다행이다. 좋아, 좋아. 오늘 상담을 하면서 내가 감정을 감정 자각을 잘 못 한다는 걸 알았다. 앉아서 생각을 하고 있는데 모르겠다 정말로 모르겠다.
내담자 : 진짜 모르겠다.
상담사 : 답답함 의심 두려움. 답답함은 이해 가는데 의심은 어떤 의심이 들었어요?
내담자 : 이게 진짜 모르겠으니까 나 진짜 괜찮았나? 상처 사실 안 받았나 이런 의심.
상담사 : 내가 정말 괜찮나. 상처를 안 받았던 건가.
내담자 : 근데 아닌 것 같은데 근데 왜 이렇게 이게.
상담사 : 아닌 것 같은데.
내담자 : 내가 가족이 갖고 있는 이런 가만히 있고 이제는 슬프지도 않고 이런 게 정상적이지 않는 것 같아 뭔가 아픈 것 같은데 왜 이렇게 괜찮은 것 같지 이러면서.
상담사 : 아픈 것 같은데 괜찮은 것 같으니 스스로에 대한 의심이 들었다는 거죠?
내담자 : 네, 계속.
상담사 : 그럼에도 참아왔던 장면들이 조금조금 떠올랐다는 것은 그게 괜찮지 않았다는 증거가 아닐까요? 괜찮았으면 기억이 나지 않았을 수도 있고 또 그걸 내가 참았다고 인지하지 못할 수도 있는데. 맞아 그럴 수 있을 것 같아. 왜냐하면 내가 자극을 잘 못 한다는구나를 우리가 과거 이야기를 통해서 탐색도 했지만 현재 @NAME이를 통해서 탐색도 했단 말이에요. 근데 현재 @NAME이 잘 모르겠어요가 나와서 나왔던 이야기라 근데 충분히 그렇게 의심이 들 수도 있을 것 같아요. 뭔가 혼란스러움을 많이 느꼈을 것 같아요. 두려움은 어떻게 해서 느끼게 된 거예요?
내담자 : 받은 것 같기도 하고 안 받은 것 같기도 하고 뭔가 이렇게 이것부터가 뭔가 출발을 못 했다는 느낌이 들어서 내가 안 받았는지 받았는지 알아야지 뭔가 내가 뭘 할 텐데 이것도 모르겠고 괜히 온 것처럼 느껴지고.
상담사 : 정말 그걸 자각하는 것부터가 출발일 텐데 그걸 못 하고 있으니까.
내담자 : 못하는 것 같아서 좀 이 정도면 막 소시오패스 아니야 막 이러면서.
상담사 : 뭐라고? 다시 말해줘요.
내담자 : 이러면서. 왜 감정이 그때 어땠는데 하고 막 생각을 해서.
상담사 : 그럴 수도 있지 왜 왜 왜 그럴 수 있지?
내담자 : 왜 아무 감정이 안 들어 막 이러면서 그래서 뭔가 그게 좀 무섭고 좀 두려웠어요. 그래서 어쨌든 저는 가족에 대해서 책임감을 느끼니까.
상담사 : @NAME이가 쓴 건데 그냥 쓸게요. 미안해요.
내담자 : 그런 거에 있어서 두려움.
상담사 : 그렇지. 가족에 대한 책임감도 느끼고 있으니.
내담자 : 맞아요. 나부터 아직 먼 것 같은데 가족은 더 멀었을 것 같은 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 나조차 이렇게 아직 멀게 느껴지는데 내가 가족을 이렇게 뭔가 책임질 수 있을까, 케어할 수 있을까라는 두려움. 이런 두려움이 얼마나 느껴졌어요?
내담자 : 그렇게 그냥 생각으로 막 두려움이 크진 않았고 그냥 그냥 생각으로 했었어요.
상담사 : 그냥 생각으로?
내담자 : 옛날에는 죄책감도 심하고 했는데 이제는 그냥 계속 생각으로만 계속. 별로 막 두려움이 큰 것 같진 않아요.
상담사 : 크지는 않지만 그냥 걱정된다의 정도로.
내담자 : 안 되는 거 아니야 계속 이렇게 행복하고 우리 가족이 행복해야 되는데 그냥 계속 이렇게 죽을 때까지 불행하면 어떡하지 그냥 이 정도 그런 거 아니야.
상담사 : 그랬구나. 확실히 @NAME이가 감정을 느끼고 받아들이는 게 조금 어려운 것 같기는 해요. 근데 그 이유가 그냥 단순히 @NAME이가 못해서는 아니었으니까 예전에 어렸을 때의 경험들을 통해서 누르는 게 @NAME이가 살 수 있는 방법이었으니까 그렇게 그냥 저 깊은 곳으로 프로이트가 말하는 그 무의식 속으로 던져버리고 잊어버리려고 했던 게 아닐까 싶어요. 진짜로 모르겠을 만큼 나를 억압하고 참아왔던 걸까 모르겠다.
내담자 : 이거는 너무 진한 하나님 아버지 아버지.
상담사 : 그 아버지.
내담자 : 진짜 모르겠다고...
상담사 : 하나님 아버지 아버지 아버지야. 나 진짜 아무것도 모르겠어요. 나 좀 도와줘 하고 넘어갔네요.
내담자 : 바로 그냥 넘어갔어요.
상담사 : 맞아요. 억압을 안 하고 있었을 수도 있어요. 근데 지금으로서는 정말 내가 누르고 있던 걸까 참아왔던 걸까 혹은 아예 잊어버린 걸까 정말 해리라고 하죠. 아예 잊어버린 걸까라고 생각하는 그것들이 그런 건가라고 고민이 되는 거는 @NAME이가 계속 살아갈 때 부정적인 감정을 느끼지 않으려고 계속 노력했던 모습들에서 비췄을 때 그러지 않았을까라고 생각이 들었던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 끝에 다 좋게 마무리를 하면 좋지만 힘들었을 때도 분명히 있었을 텐데 그걸 느끼지 않으려고 노력하는 모습들이 보였기 때문에 거기서 좀 자유로워지면 더 행복하지 않을까 생각했죠. @COURSE 재미있었다. @TIME에 끝나서 친구들이랑 수다 떨다가 밥을 먹었다. 재미 편한 즐거움. @COURSE이 어떻게 재밌었어요? 교수님이 달라서 나는 @TITLE께 배웠단 말이죠.
내담자 : @PROFESSOR @TITLE 수업이셨는데 너무 그냥 재미있었고 그냥 가정에 대해서 저도 관심이 교회 안에서 가정 사역이 있었으면 좋겠다라고 너무 생각해 왔던 생각해 왔었는데 이렇게 배울 수 있고 진짜 @TITLE 교회에 그런 프로그램도 다 설명해 주시는데.
상담사 : 프로그램.
내담자 : 이렇게 설명해 주시는데 너무 좋았고 뭔가 깨달아지는 것도 있었고 그냥 재미있었어요. 관심 분를 들으니까 재밌었어요.
상담사 : 관심 분야를 들으니까 그래서 재미 편안 즐거움 친구들이랑 밥 먹는 건 좀 어땠어요?
내담자 : 편안했어, 재밌고.
상담사 : 편안했어요? 친구 누구랑 먹은 거예요? 어떤 친구들?
내담자 : @NAME이랑 @NAME이랑 그리고 이번에 복학, 복학한.
상담사 : @NAME이도 복학한 거 아닌가.
내담자 : 아니요. @NAME이는.
상담사 : 아닌가? @NAME이는 복학했잖아요. 저번에.
내담자 : @NAME이 쭉 다니고 @NAME도.
상담사 : 그런가? 잠깐만.
내담자 : @NAME @NAME가 복학했어요. 이번에.
상담사 : @NAME가 복학한 거구나.
내담자 : @NAME가 그래서 넷이서 먹었어요.
상담사 : 그 넷이 모일 때가 제일 편안하긴 해요?
내담자 : 아니 @NAME이랑 둘이 있을 때.
상담사 : 그렇죠. @NAME이가 제일 친하다 했잖아요.
내담자 : @NAME이랑 둘이 있었을 때.
상담사 : 단호하다.
내담자 : 둘이 있었을 때. 그냥 근데 걔네도 다 편한데.
상담사 : 그러면 조금 덜 편하게 만드는 요인은 뭐예요? 그 둘과 함께할 때 그것만 할게요.
내담자 : 제가 @NAME 복학하기 전에 @NAME랑 조금 힘들었었거든요.
상담사 : 어떤 걸로 좀 힘들었어요?
내담자 : @NAME빠 좀 기복이 심했어서.
상담사 : 감정 기복이 있어서.
내담자 : 그리고 좀 혼자 있는 걸 잘 못 하는 아이인데 친구가 그때는 @NAME가 낯 가리고 해서 저밖에 없어서 절 많이 찾았는데 저는 거리 두고 싶은데 그러면 삐지는데 안 삐졌다고 하는데 엄청 삐지고 약간.
상담사 : 삐지고.
내담자 : 그러면서 힘들었었던 일이.
상담사 : 기억이 있었구나.
내담자 : 근데 다시 1년 하고 돌아오니까 그래도, 그래도 그거에 대해서 먼저 얘기하고 기복이 있었던 것 같다 이렇게 얘기도 하고 걱정했다 이런 말도 걔가 먼저 하는 거예요. 그래서 지금은 믿고 있는데 또 혹시나 언제 될지 모르니까 좀 이렇게 보고 있는 아이들 만난 지 복학한 지 얼마 안 됐으니까. 근데 여기서 그러면 또 천천히 이제 좀 거리를 둘 수도 있기도 하고.
상담사 : 둘 수 있고.
내담자 : 아닐 수도 있고.
상담사 : 그럼 온전한 편안함은 아니었네.
내담자 : 그래서 이 편안함은 수업 들을 때 @NAME이랑 들었을 때 편안함.
상담사 : 편안함이었고.
내담자 : 밥 먹을 때는.
상담사 : 긴장도 되겠어요. 어느 정도 이 친구가 또 언제 이렇게 될지 모르고 또 거리 둔다는 것 자체가 사실 쉽지는 않잖아요. 에너지를 써야 되니까.
내담자 : 맞아요. 조금 괜찮았을까 그것보다 일단 @NAME이가 @NAME이도 @NAME를 불편해해서 일단.
상담사 : 같은 이유로?
내담자 : 네 @NAME이도 진짜 한 번 진짜 열이 받았던 적이 한 번 있었어서 근데 얘는 아무 말도 못 하니까 꽁꽁 숨겨놔서.
상담사 : 둘이 똑같고 비슷하네요. 둘이.
내담자 : 근데 저는 그냥 거리를 둘 수 있다면 얘 거리도 못 둬요. 그냥 같이 알겠다 하고 막 이렇게 했는데 이걸 아니까 @NAME랑 밥 먹는 거 좀 불편하다고 말을 했었는데 같이 먹게 됐으니까 그날 이제 @NAME랑 친하니까 @NAME이 신경 쓰고 이렇게 하고 하느라고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 좀 신경이 쓰였구나. 그래서 그러니까 @NAME이랑 @NAME이가 더 오히려 @NAME이보다 더 거절을 못 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거리 두는 게 어려우니까 @NAME이도 챙기느라 조금 신경을 썼었던 거군요. 착하네요. 그리고 수요 예배에 갔다. 내가 묵상하던 것과 같은 설교 말씀이라 위로가 됐다. 위로를 받다가 급작스럽게 피곤해져서 졸 뻔했지만 졸지 않아. 안 졸았어요? 수요 예배 금요 예배 안 졸기 쉽지 않은데.
내담자 : 맞아요. 졸 뻔했지만.
상담사 : 힘들 때니까 잠도 못 자고 가서. 설교가 끝나고 기도하는데 하나님이 나를 굉장히 아끼시고 사랑하시는 것 같았다. 살짝 눈물이 났다. 걱정 속상함 감사 걱정은 왜 걱정됐어요?
내담자 : 이렇게 이거를 생각하고 이렇게 설교를 듣는 중간중간만 해도 뭔가 가족에 대해서 계속 뭔가 이렇게 고민이 뭔가 되는 거예요. 나도 그렇고.
상담사 : 어떤 고민이 제일 컸어요.
내담자 : 그냥 제가 잊고 있었던 게 제가 기도하면서 하나님이 우리 가정을 저를 통해서 꼭 회복시키실 거라고 말씀을 하셨었는데 그걸 잊고 또다시 불안하고 그러니까 또 그게 잊어버리고 회복 안 되나 약간.
상담사 : 어떡하지.
내담자 : 그냥 이런 불안함이 있었는데 그래서 걱정하고 이런 내가 되게 속상한 거예요. 내가 조금만 더 막 이렇게 하고 했으면 뭔가 변했을 수도 있을 것 같은데 또 그런 생각이 오면서 속상했는데 예배드리고 내가 묵상했던 그 하나님의 성품에 대해서 요즘 많이 묵상하는데 하나님의 그 선하심과 항상 선하심과 그런 걸 다시 이렇게 예배로 듣고 기도하면서 다시 한번 회복되겠다 그 약속 잊고 있었다 하면서 이제 감사로 변했죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 감사함으로 회복.
상담사 : 회복된 것 같아요. 뭔가 맨 처음 상담 우리가 얼마 안 됐잖아요. 지금 만난 지 몇 회기게요?
내담자 : 4회기.
상담사 : 맞아, 사실 얼마 안 되면서도 중간을 달리고 있잖아요. 근데 맨 처음 @NAME이를 만났을 때보다 지금이 @NAME이가 더 다양한 감정들을 표현할 수 있는 건 맞아요. @NAME이 마음속에는 이것도 내가 잘 자각하지 못하면 정말 내가 이걸 다 가족 사회까지 갈 수 있을까에 대한 두려움도 분명히 드는 것도 맞고 힘들 수는 있겠지만 지금 정말 많이 오고 있다고 생각해 나는. 정말 @NAME이가 초반에는 더 좀 표현하는 게 어려웠던 것 같아요. 근데 지금 봐봐. 여기서 기쁨이 몇 개나 있는데 없어 있지 있지 기쁨보다 나 지금 속상해요. 좀 답답하고 두렵고 불안한 마음이 들어요. 걱정들도 있어요라는 것도 어느 정도 많이 이제 표현할 수 있게 되었잖아요. 그러니까 꼭 자각을 못 하면 어떡하지라는 생각보다 지금 이렇게 자유롭게 표현하는 게 늘어나게 되면 @NAME이가 살면서 나 그때 좀 힘들었구나. 그랬구나라는 거를 그냥 무의식적으로 툭 튀어나와서 이야기하면서 그랬지 그랬지 그래도 잘 버텼네 하면서 넘어갈 수 있지 않을까 싶긴 해요. 지금 많이 성장하고 있다 생각해 나는.
내담자 : 다행이다, 다행이에요.
상담사 : 진짜. 지금 어떤 생각이 들어요? @NAME이는?
내담자 : 어떡해.
상담사 : 어떻게 반응해야 될지?
내담자 : 네 이러니까 감사합니다. 모르겠어요. 저도 잘 모르겠어요. 모르겠어요.
상담사 : 그럼 그 오묘한 표정이 어디서 나왔는지가 궁금했어.
내담자 : 오묘한 표정? 이렇게 하고 아무 말씀 하시고 무슨 말을 해야 하지? 이러면서.
상담사 : 방금 들으면서 무슨 생각을 좀 했어요?
내담자 : 방금 들으면서.
상담사 : 오늘따라 왜 이렇게 긴장했지, @NAME이? 뭔 일 있었어?
내담자 : 그러니까 무슨 대답을 해야 될지 모르겠어서 제가 은근히 많은 생각이 없거든요. 제가.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 별생각이.
상담사 : 그러면 아무 생각이 안 났고 그냥 무슨 대답을 해야 되지 고민했어요라고 해도 돼요.
내담자 : 고민 중이었어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 무슨 대답을 해야 하지.
상담사 : 그렇게 해주면 돼요. 그렇게 그렇게 솔직하게. 어때요? 어제 하루를 마무리하면서 정리해 보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 정리해 봤을 때. 생각보다 제가 뭔가 쿨하다고 생각했었는데.
상담사 : 스스로를?
내담자 : 의외로 아닐 수도 있겠다라는 약간 그런 생각을 했었어요. 쓰면서도 왜냐하면 이때도 속상하고 이때도 걱정하고 있다던데 이렇게 하니까 나 혼자 쿨하다 생각했는데 사실 아닐 수도 약간. 이렇게 짧게 한 번 스쳐 지나갔었어요.
상담사 : 그런 생각 하니까 어땠어요? 스스로가 어떻게 느껴졌어요?
내담자 : 그냥 좀 웃겼어요.
상담사 : 어떤 부분이 웃겼어?
내담자 : 그냥 혼자 이렇게 착각하면서 나 강한 용사야 막 이러면서 막 막 이랬거든요. 사실.
상담사 : 귀여워.
내담자 : 난 정말.
상담사 : 강한 용사야.
내담자 : @ETC처럼 맨날 힘들 때 강한 용사니까 이러면서 했었는데. 진짜 그래서 좀 웃, 웃.
상담사 : 웃겼다.
내담자 : 웃펐달까.
상담사 : 웃펐다. 웃펐다. 슬픔도 있었구나.
내담자 : 웃펐달까.
상담사 : 웃긴 거는 알았는데 뭐가 슬펐어요?
내담자 : 뭔가 이렇게 나를 나를 계속 안 괜찮았는데 강한 용사라고 센 척하고 있던 게 조금조금 슬펐어요.
상담사 : 그게 슬프게 다가온 이유가 있어요? 안 괜찮은데 나 강한 용사야 했던 게 슬프게 다가왔던 이유가.
내담자 : 그래서 약간 그렇게 하면서 생각해 봤던 게 항상 뭔가 울고 싶었는데 뭔가 펑펑 울거나 소리 내서 울어본 적이 없었던 거예요. 근데 난 울고 싶었는데 그래본 적이 없네라는 생각이 들면서 센 척하느라고 진짜 센 척을 얼마나 했냐면 진짜 눈물 이렇게 차오르는데도 사람들 앞에서 울기 싫으니까 이 악물고 막 이런 게 막 생각이 나는 거예요. 그래서 진짜 나 너무 왜 그렇게 진짜 이러면서 왜 그랬지 그냥 울면 되는데.
상담사 : 그냥 울면 되는데.
내담자 : 혼자서도 잘 못 울고 혼자서도 잘 혼자서도 소리 내서 못 울겠고 펑펑 못 울겠고.
상담사 : 왜 혼자서도 울지 못했어요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 뭔가 뭔가 못 울겠어요 그냥 이렇게 눈물 나는데 진짜 가끔은 진짜 너무 슬퍼서 그냥 이렇게 하면서.
상담사 : 너무 귀엽다 방금.
내담자 : 이렇게 하니까 이것도 진짜 숨 참고 딱 이러고 있고 그 이유를 모르겠어요.
상담사 : 이런 부분에서 또 두려움이 느껴졌구나 자꾸 모르겠는 내가 왜 그럴까.
내담자 : 이런 거. 이렇게 다 끝이 모르겠더라고요, 그래서.
상담사 : 그렇지 왜 알 수 있을 텐데. 눈물이 안 나는 게 아니잖아 나는 데 참는 이유가 있을 텐데 그것도 모르겠고. 뭔가 @NAME이 모르겠어요라는 말은 그러니까 모르겠다라고 하는 거는 정말 모르는 것도 있긴 있을 수 있겠죠. 왜냐하면 계속 내가 느끼지 못했으면 모르는 거야. 내가 그걸 알고 있었는데 모르겠어요 하면 그거를 앎에도 모른다고 그냥 하는 말인데 정말 못 느끼니까 이걸 모르겠으니까 모르겠다고 하는 걸 수 있잖아요. 근데 @NAME이의 모르겠어요의 말은 알고 싶지 않아요 얘랑 비슷한 것 같아요. 알면 안 돼요. 이런 느낌인 것 같아요.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요. 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있을 것 같다고 생각이 들었어요. 일단 상담하면서도 @NAME이가 가끔 뭔가 쟤가 참는 건가 지금 날 때가 있었어서.
내담자 : 맞아요. 약간 울컥울컥하려고 할 때 좀 이렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그게 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 울면 좋은데 그냥 표현하면 좋은데 @NAME이도 느꼈던 것처럼. @NAME이를 두렵게 만드는 게 진짜 뭘까.
내담자 : 그리고 약간 이런 거 생각하면 뭔가 과거에 뭔가 안 좋았던 뭔가 그런 장면들이 떠올라서 울컥울컥해요.
상담사 : 떠올라서 울컥울컥하다.
내담자 : 그런 이런 과거에 두려웠던 거 막 답답했던 거 이렇게 얘기를 하다 보면 그때 좀 속상했지 그때 좀 힘들었지 하면서 그 장면이 떠오르니까 조금 눈에서 눈물이 나요. 눈에 눈물이.
상담사 : 그럼 확실한 거 거기서 시작한 건 맞겠네요. 그렇죠? 울어도 돼요. 어렸을 때도 못 울었다고 했잖아요. @NAME이가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 조금 그거를 표현했으면 좋겠어. 우리가 지금 느꼈잖아. 나는 쿨한 줄 알았어. 나는 강한 용사야 했지만 난 생각보다 속상함도 많았고 힘든 마음들도 진짜 많았구나. 근데 이렇게 속상하고 힘든 거는 @NAME이가 엄청 많이 엄청 많은 편은 아니잖아요. 모두가 겪을 수 있는 일이잖아요. 집 나갔다가 누가 나 한 대 때리면 저 사람을 축복해 줘야지 왜 왼쪽 머리도 때리세요 하진 않잖아. 우리가 물론 예수님은 아저씨 왼편 내놔라라고 했지만 그 당시에 내가 느끼는 건 너무 화남 당황감 속상함이 있을 수 있어요. 그건 누구나 마찬가지인데 @NAME이도 그런 감정들을 그때그때그때마다 이거 뭐야 너무 화가 난다. 너무 속상하다라고 표현했으면 좋겠어요. 지금도 참지 말고 지금도 참고 있죠?
내담자 : 네 지금 또 장면이 떠올라서 눈물 날 뻔했어요.
상담사 : 어떤 장면이 떠올랐어요? 울어도 돼, 울어도 돼.
내담자 : 무슨... 눈물이 나.
상담사 : 괜찮아.
내담자 : 그냥 어떤 장면이 떠올랐냐면 엄마랑 아빠랑 한창 싸울 때 이제 할아버지네 가는 데 저는 언니는 없었고 엄마랑 아빠랑 저랑 같이 할머니네 @PLACE로 가고 있었는데 그때도 자동차에서 싸운 거예요. 근데 아빠가 그때 진짜 최고치를 달릴 부부싸움이 엄마가 진짜 많이 아빠를 @ETC이랑 의심하고 이런 게 있으니까 아빠도 억울하고 그리고 아빠도 상처받고 엄마도 엄마 나름대로 힘들고 그러고 있는데 아빠가 이제 안 끝나니까 갑자기 아빠가 다 같이 죽자고 막 갑자기 자동차를 막 밟는 거예요. 근데 약간 뒤에 제가 있었잖아요. 그래서 그때 초등학생이었던 것 같은데 근데 아빠가 그냥 다 같이 죽어보자 하고 자동차를 막 밟았었어요. 그랬었어요. 그래서 되게 지금 그때는 그때도 애써 모른 척했거든요. 아빠 나 여기 있어라고 말 못 했는데 지금 생각해 보면 한 건 그럼 나는 뭐지 약간 이런.
상담사 : 왜 아빠 나 여기 있어라고 말을 못 했어요. 어린 @NAME이는?
내담자 : 그냥 무서웠고 사실 근데 그때도 이 악물고 모른척했던 것 같기는 해요. 무서웠는데 이 악물고 그냥 핸드폰 하고 무서워하면서 그냥 모르는 체했었어요. 그때도 그냥 핸드폰 그냥 계속 이렇게 보면서 그냥 이러면서 그때도 생각해 보니까 그때도 그냥 모른 체했어요. 모른 체했어요. 그랬어요. 그래서 그게 떠올랐어요.
상담사 : @NAME이는 왜 모른 체했었어요? 사실 그때는 정말 내가 죽을 수도 있는 상황이었잖아요. 엄마, 아빠가 싸운 일은 많았고 그럴 때마다 난 괜찮은 척 멀쩡한 척 @NAME이가 했지만 그때는 정말 내 생명까지 위험한 상황이었고 엄마, 아빠도 잃을 수 있는 상황이었는데 근데도 @NAME이가 말을 못 했던 이유가 뭐였어요? 모른 척했던.
내담자 : 저는 무서워서 무서웠고 무서웠어요. 아빠가 막 소리 지르면서 막 밟고 엄마는 또 아빠가 막 밟으니까 엄마도 무서웠는지 알겠다고 막 자기 그냥 도로 한복판에 내려 그냥 내려놓고 가라고 이런 소리하는 모르겠어요. 그냥 그때 그냥 무서워서 말 못 한 것 같고 그리고 지금 그 후에도 말 못 했던 근데 잊고 살았던 것 같아요. 그때 뒤로. 요즘 들어 그런 게 많이 떠올라요. 요즘 그러니까 이제.
상담사 : 당연히 무섭지 어떻게 안 무서워. 지금 내가 경험한다 해도 무섭잖아요. 우리가 근데 초등학생인 @NAME이는 얼마나 더 무서워요. 당연히 무섭죠. 그러니까 그 기억을 자꾸 잊으려고 하는 거 같아, @NAME이가. 요즘 계속 떠오르는 이유는 우리 계속 이 훈련을 하고 있고 계속 어린 시절을 탐색하고 있으니까 @NAME이가 맞다 그랬지라고 하면서 떠오르게 되는 것 같아요. 그렇게 떠오르는 게 많이 불편하고 힘들어요? @NAME이는?
내담자 : 많이 불편하기. 근데 떠오르면서 그냥 되게 이런 것도 생각하고 기도하면서도 많이 떠올리게 해 주시거든요. 근데 진짜 초등학교 때부터 성인 될 때까지 한 번도 떠올려본 적이 없었는데 진짜 수면 위로 떠올려지는 게 뭔가 제가 계속 제가 저 먼저 회복되게 해주세요 하는데.
상담사 : 해주세요.
내담자 : 그 치유 과정이 당연히.
상담사 : 마주함이 있죠.
내담자 : 마주함이 필요하잖아요.
상담사 : 있어요, 맞아요.
내담자 : 그래서 마주하는 단계인가 보다 하고 아프지만 감사하고 아프지만 성장하겠다라고 그냥 계속 그냥 그랬어요. 아프면서 감사 저 잘 이겨낼 수 있게 아버지 위로 해주세요. 저 힘을 주세요 했던 것 같아요.
상담사 : 너무 잘 버텨 왔네. 진짜. 너무 바르게 잘 컸잖아요.
내담자 : 그런 것 같기는 해요.
상담사 : 맞아 얼마나 바르게 잘 컸어? 얼마나 힘들었는데 진짜 얼마나 무서웠을까? 어린 시절에 이런 가정 내에서 직접적으로 학대는 아니더라도 이렇게 내가 내 생명이 위험할 것 같다는 두려움을 느끼거나 내가 여기서 엄마, 아빠를 잃을 수 있겠다 혹은 그런 다양한 두려움을 겪은 친구들이 대부분은 이제 정말 반항아가 되거나 아니면 이제 자해를 한다거나 하는 친구들이 많아요. @ETC도 그렇거든요. 고등학교 @YEAR인데 지금 @YEAR 때부터 자해를 하기 시작했어요. @YEAR 때부터 우울증약을 복용하고 거기는 부모님이 맨날 싸워 @NAME이랑 비슷해요. 물건도 던진 적도 있는 것 같아요. @ETC가 조금 그래서 집중적으로 때리지 않았고 맨날 싸우고 집안이 막 이렇게 조용한 날이 별로 없었어요. 근데 애가 그거를 엄마, 아빠가 본인한테 직접적으로 하진 않았어요. 특히 아빠도 엄마랑 맨날 싸우고 그렇게 하면서도 애들한테 너무 잘해줬어요. 얼마나 혼란스러웠겠어요? 이혼한다고 한 적도 많았고 엄마 집에 못 들어오게 한 적도 있었고 그리고 그 친구는 3@AGE 때 우리 집에 맡겨지기도 했어요. 한 달 짧으면 한 달에서 두 달이었는데 엄마가 너무 몸이 안 좋아서 임신과 유산을 겪으면서 너무 힘들어하셔서 우리 집에 맡겨졌는데 그 친구가 @YEAR 때부터 자해를 하기 시작했어요. 이제는 엄마, 아빠가 조금만 싸우는 소리가 들려도 갑자기 뛰쳐나가면서 울면서 나 때문이라고 내가 나갔겠다고 그만 좀 하라고 하는데 엄마, 아빠는 모른다. 다른 부부도 다 이렇게 싸워. 근데 @NAME이가 정말 지금 바르고 착하지만 정말 너무 예쁘고 너무 잘 자랐는데 내가 잊어버리려고 하고 누르고 난 괜찮아 하고 넘어가니까 이렇게 잘 자란 것 같기도 하면서 한편으로는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 한편으로는 그래서 지금 @NAME이가 정말 행복하고 즐거운지 힘들고 어려운지를 잘 느끼지 못하는구나 해서 안타까움도 있는 것 같아요. 그래도 잘 버텨줘서 고마운 것 같아. @NAME이가 말한 것처럼 하나님께 내가 나 먼저 치유해 달라고 기도했다고 했잖아요. 상담도 똑같잖아요. 우리 알아차림을 먼저 진행하고 하니까 정말 하나님이 적절한 때에 만나게 해 주신 거구나라는 생각도.
내담자 : 진짜 그 생각도 많이 했어요.
상담사 : 그렇죠. 그런 생각도 들면서 이제 @NAME이가 점점점점 과정이 힘들 수 있고 지금처럼 눈물이 날 수는 있겠지만 안 참았으면 좋겠어요. 받아들이기로 했고 치료받고 치유하기로 했으니까 그냥 참지 않고 그냥 흘려보냈으면 좋겠어요. 우리 물도 고이면 안 흐르면 썩게 되거든요. 그래서 물이 이제 흐를 수 있도록 도와줘야 돼요. 우리 마음도 똑같은 것 같아. 내가 고이게 되면 언제 어디선가 그게 폭발할지 모르잖아요. 그리고 썩어서 냄새가 날 수 있는 거고 더 이상 사용할 수 없는 거가 될 수 있는데 @NAME이가 지금 이렇게 이쑤시개로 뚫어 놨으니까 좀 더 좀 더 넓혀가면 좋을 것 같아요. 어때요? 방금 어린 시절 얘기를 조금 해줬잖아요. 어린 시절 @NAME이를 생각하면 좀 어떤 거 같아요? 그 차에 있는 @NAME이를 생각하면.
내담자 : 어린 시절 저. 어린 시절 저.
상담사 : 방금 떠오르는 @NAME이를 보면 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 진짜.
상담사 : 그때 @NAME이는 무서워 몸이 컸고.
내담자 : 지금은 진짜 안쓰러워요. 진짜 이제 불쌍한 것 같다고.
상담사 : 불쌍한 거 같고. 안쓰럽고.
내담자 : 불쌍한 거. 조금.
상담사 : 그래도 오늘의 @NAME이는 무서움도 두려움도 기억해 냈네요.
내담자 : 기억해 냈어요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 이전에는 아무 생각 없었어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 모르겠어요. 그냥 밥 먹고 갖다 놨어요라고 해줬는데 오늘의 @NAME이는 기억을 해냈어. 그러니까 안 참았으면 좋겠어요. 계속 참는 게 보여. @NAME아. 휴지는 진짜 많잖아요. 우리.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 안 참았으면 좋겠어. 이리 와 봐. 미안해요. 지금은 어떤 것 때문에 눈물이 났어요?
내담자 : 그냥 그때 내 자신이 안됐어서.
상담사 : 안 됐어서. 안 참아도 돼, 참으려고 하지 마.
내담자 : 그리고 뭔가 나를 엄마, 아빠가 사랑하게 맞나라는 생각이 들어서.
상담사 : 엄마, 아빠가 나를 사랑하는 게 맞나.
내담자 : 그 생각이 들었어요.
상담사 : 지금은 어떤 것 같아요 엄마, 아빠가 나를 사랑한다고 생각이 들어요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 사실. 잘 아직도 잘 아직도 모르겠어요. 아빠는 사랑하겠, 사랑하겠죠 아빠 엄마가 사랑하겠지 사랑하니까 막 저를... 어느 생각이 들지만 모르겠어요. 모르겠어요. 그냥.
상담사 : 당연히 그 생각 들지 어떻게 안 들겠어. 그 한 사건만 경험해도 분명히 드는 생각인데 @NAME가 어린 시절에 경험했던 사건은 그것보다 훨씬 많은 거잖아요. 당연히 되죠. 우리가 지금 엄마, 아빠의 사랑을 지금 당장 확인할 순 없겠지만 그래도 이때는 엄마, 아빠가 나를 사랑했구나라고 경험했었던 때가 있어요?
내담자 : 저는 아빠는 우리를 사랑해서 그래도 엄마랑 있으면 참고 사는 것 같았어요. 그리고 그리고 한 번 언니가 @AGE 때 집을 나갔거든요. 서울로 짐 싸서 그냥.
상담사 : 말도 안 하고.
내담자 : 저만 알고 엄마, 아빠 잠깐 밖에 나갔을 때 언니 나 이 집에서 못 살아 하고 짐 싸 들고 저한테 언니가 미안하다고 하고 전 기차역까지 데려다줬어요, 서로 막 울면서. 언니 잘 가 이러고 나는 근데 집에 남아 있으면 엄마, 아빠가 언니 어디 갔냐고 어머니 집 나갔어라고 말해야 될 건데 왜 안 말렸냐고 왜요 왜 하겠지. 무슨 얘기 하다 여기까지 왔더라. 무슨 얘기.
상담사 : 엄마, 아빠가 날 사랑하는지 느껴지는지.
내담자 : 네 그래서 언니가 그렇게 집을 나갔는데 이제 제가 엄마가 좀 더 도와달래서 아빠한테 말없이 잠깐 집에 나갔다가 했는데 아빠가 집에 들어왔는데 막 화가 나 있는 거예요. 거기서 막 저한테 막 화를 내는데 저도 집 나간 줄 알았는데 얼마나 걱정이 되냐고 막 아빠가 화내는데 그때 진짜 막 진짜 눈물이 나는 거예요. 근데 그게 되게 아빠가 나를 내가 집 나간 줄 알고 저렇게 했구나 하고.
상담사 : 걱정했구나.
내담자 : 되게 그때 전에도 사실 아빠가 아빠, 엄마한테 내가 사랑받는지 모르겠었는데 그때그때 그게 아빠가 나 때문에 그랬구나 하고 눈물이 났어요. 그때도 그랬고 그리고 엄마, 아빠랑 맨날 싸웠을 때 저 이렇게 자고 있는데 아빠가 새벽에 들어와서 머리 쓰다듬어 주면서 미안하다고 그랬어요.
상담사 : 아빠가 미안하다고.
내담자 : 저 자고 있는데. 그래서 좀 안됐었고 그래서 그 당시에는 그냥.
상담사 : 괜찮아 천천히 말해도 돼.
내담자 : 이혼을 좋겠다고 생각했어요.
상담사 : 어떤 거 했으면 좋겠다고?
내담자 : 이혼을 했으면 좋겠다.
상담사 : 차라리.
내담자 : 그때는 엄마가 안 보이긴 했어요. 제 눈에 아빠가 그냥 너무 안쓰러웠고 그래서 사실 아빠 때문에 많이 참았고 아빠가 또 힘들면 몸으로 다 나타나거든요. 그래서 막 맨날 체해서 막 이렇게 혈압 확 올라버리니까 오래 못 살 것 같고 근데 언니도 막 집 나가고 엄마랑 싸우고 그러면 아빠 아프니까. 근데 저는 아빠가 그렇게 아픈 걸 보면 못 하겠거든요. 그래서 옛날에는 언니는 아빠가 저런데 어떻게 저렇게 뭐 아빠가 저렇게 막 화를 내지 아빠 아픈 건 안 보이나 했었는데 사실 언니는 그렇게 됐던 건데 괜히 또 제가 또 제 생각으로는 지금 와 보면 언니 충분히 그럴만 그것까지 제가 요구해서는 안 됐던 건데 속으로 그런 언니도 미워하고 막 근데 아빠가 아프니까 나도 참는데 아픈 왜 어쨌든 내가 했는데 아빠가 아파서 그냥 참게 해 이런 것도 있었고 근데 또 아프니까 못 하겠고. 또 여기까지 나왔어.
상담사 : 괜찮아 하고 싶은 말 다 해 봐.
내담자 : 그래서 그랬어요. 그래서 아빠는 아빠는 사랑, 사랑하는 것 같아요. 근데 그 표현이 조금 아빠가 말이 없고 그런 것뿐이지 아빠가 했던 행동들은 다 우리 자식 언니랑 나를 위한 선택들이었던 것 같아요.
상담사 : @NAME이 아빠 진짜 좋아하는구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 유일한 안식처였겠네요. 아빠가. 가정 내에서 @NAME이에게는.
내담자 : 아빠, 아빠요. 그 안식처이기보다는 그냥 그냥 아빠한테도 좀 상처가 있어요.
상담사 : 있어요.
내담자 : 사실은 엄마보다도 그냥 엄마는 그러려니 하는데 근데 아빠를 내가 더 좋아했어서 아빠는 항상 저한테 참으라 했어요. 언니는 성격이 불같고 그러니까 엄마한테도 언니는 막 하니까 너라도 참아라.
상담사 : 아빠가 그랬구나.
내담자 : 너라도 참아라 막 그러고 언니랑 저랑 싸웠을 때도 진짜 저 진짜 언니랑 진짜 연 끊고 싶을 정도로 언니가 진짜.
상담사 : 엄청 불같구나.
내담자 : 진짜 너무 싫을 때가 있어요. 진짜 막 언니가 잘못해 놓고 막 그럴 때도 아빠가 언니랑 저랑 얘기를 안 하니까 그런 거에 대해서도 아빠가 항상 엄마, 아빠 죽으면 너희 둘밖에 없는데 어떡할래라고 저한테 와서 얘기하면서 아빠가 체하고 아빠가 체해서 막 밥 먹다가 막 토하러 병원에 가는 거예요. 근데 언니는 그런 거 봐도 그냥 끝까지 밥상머리에서도 막 저 디스하고 막 하는데 저는 그것 때문에 안 되니까 결국에 아빠가 화내면서 저한테 화를 내면서 사과하라고 언니한테 저한테 그래서 진짜 이 악물고 진짜 자존심 상하는데 가서 언니한테 사과하고 그럴 때가 진짜 많았거든요. 근데 어느 날은 그래서 근데 저한테는 왜 언니랑 싸웠냐고 안 물어봐 주는데 제가 강한 줄 알고 그래서 네가 강하니까 네가 사과했는데 어느 날 지나갈 때 들어봤는데 아빠가 언니한테 가서 왜 무슨 일 있었어 막 @NAME이가 뭐 했어 하면서 언니한테 이런 식으로 하는 거예요.
상담사 : @NAME이는 잘 참고 그렇게 넘어가니까 안 물어보는 것 같고.
내담자 : 언니한테는 막 그러고 언니한테 다 듣고 와서 야 언니가 그렇지 네가 그냥 가서 네가 사과해. 네가 언니 쟤 불같은 거 알잖아 그냥 네가 가서 사과해 하다가 안 하면 아빠가 막 체하고 그러다가 나한테 화내고. 엄마, 아빠 죽으면 막 하면서 막 서로 화내고 그래서. 뭔가 엄마가 그랬던 것보다 아빠 그런 게.
상담사 : 더 힘들었겠네. @NAME이한테는.
내담자 : 그게 사실은 아빠한테 더 그런 거 같아요.
상담사 : 아빠한테 사랑받 어떻게 보면 사랑받기 위해서 아빠가 덜 아프기 위해서 @NAME이가 지금까지 참아왔던 거네요.
내담자 : 진짜 그거 아니었으면.
상담사 : 그래서 @NAME이가 나까지 그러면 더 힘들어지잖아요라는 말이 거기서 나온 거네요.
내담자 : 그리고 그냥 아빠가 잘 때 쓰다듬어 주면서 미안하다고 한 거 그런 것도 그냥 너무 안 돼버린 진짜 너무 안 됐고 아빠도 아빠도 자식한테 그렇게 싸움 보여주고 맨날 그러고 아빠도 진짜 마음이 너무 아팠겠는 거예요. 그래서 그리고 한 번은 너무 엄마가 아빠한테 뭐라 그러니까 아빠가 한번 방에 진짜 이게 안 끝나니까.
상담사 : 엄마가 뭐라 하는 게.
내담자 : 아빠도 안 끝나니까 진짜 @ETC 의심했을 때는 진짜 아빠가 진짜 미치겠는 거예요. 딴 것도 따다다다 하는데 진짜 아닌데 계속 엄마가 막 그러니까 너무 안 끝나니까 그래서 아빠가 한 번에 집에 있을 때 문을 잠고 방에 들어가더니 거기서 아빠가 진짜 무슨 포효를 하는 거예요. 혼자 방에 들어가서 막 거기서 막 소리가 들리는데 막 이렇게 막 뒤엎는 거 있잖아요. 막 뒤엎으면서 아빠가 그렇게 큰 소리로 울고 하는 소리를 처음 들어봤어요.
상담사 : 그때는 어땠어요?
내담자 : 그냥 내가 잘... 그냥 불쌍했어요.
상담사 : 그때 @NAME이가 어쩌면 버텼기 때문에 지금의 아빠도 있고 @NAME이네 가정이 이렇게 유지되는 걸 수도 있겠네.
내담자 : 그래서 그때 조금 좀 아빠가 불쌍했어요. 아빠가 그렇게 울고 막 이렇게 막 막 이런 아라라라 하는 것도 처음 들어봤어요.
상담사 : 그렇지. 무섭기도 하고 불쌍하기도 하고.
내담자 : 그래서 그 울음소리가 자꾸 가끔 이렇게 떠올릴 때면 그래서 상처받았던 얘기도 못 하겠어요. 아빠가 그렇게 해서 나 상처받았었어 이런 얘기를 왜냐하면 아빠도 이미 그거에 대해서 우리한테 미안하고 죄책감이 있는 거 아니까 말하면 아빠가 진짜 마음이 아플 것 같아서 말을 못 하겠어요.
상담사 : @NAME이 아빠 진짜 좋아하는구나.
내담자 : 그런가 봐요. 그런.
상담사 : 아빠한테 사랑을 느꼈기 때문에 더 그런 것 같아. 그러니까 아빠가 안 힘들길 원하는 마음 그리고 가정이 나로 인해 내가 표현하면 더 힘들어질 걸 아니까 @NAME이가 버텼던 거잖아요. 난 이야기해도 된다고 생각해요. 근데 @NAME이가 단순히 아빠 때문에 힘들었어 이런 것 때문에 힘들었어까지만 하면 물론 다 힘들겠지만 힘들었지만 아빠가 그렇게 밤에 쓰다듬어주고 이야기해 주고 하는 걸 나는 아빠가 다 사랑한다고 느껴서 그래서 버틸 수 있었어까지 이야기해 주면 괜찮지 않을까요?
내담자 : 제 마음...
상담사 : 필요하지 당연히 한 번에 할 수 없지.
내담자 : 너무 어려워요.
상담사 : 그래서 @NAME이가 계속 버티고 있었구나. 내가 참고 넘어가면 이게 넘어가니까 그래서 계속 힘든 걸 표현할 수 없었구나.
내담자 : 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 지금은 마음은 좀 어때요? 가정을 바라보는 마음은.
내담자 : 가정을 바라보는 마음을 그냥 다 안됐어요. 아빠도 안됐고 엄마도 안됐고 언니도 안됐고 나도 안됐고 그냥 다 안됐어요. 옛날에는 아빠만 안된 것 같고 아빠한테 화도 나고 그런데 엄마는 그냥 그냥 그런 사람인가 그냥 모르겠다 에라 모르겠다 이랬는데 이제 뭔가 자꾸 이해시켜 주시고 사실 안 괜찮았고 막 그런 거를 알려주시니까 그냥 이제는 다 안쓰러워요. 그냥 우리 가족이 다. 그래서 빨리 행복했으면 좋겠어요.
상담사 : 그래도 다행인 거는 아빠한테 정말 @NAME이가 있어서 든든했겠다 싶기는 해요. @NAME이도 아빠가 있어서 정말 괜찮았겠다. 엄마랑 언니랑 되게 비슷한 성향이에요, 혹시?
내담자 : 진짜 걱정될 정도로.
상담사 : 그렇죠 비슷하죠? 그러니까 아빠가 그래서 더 어렸던 @NAME이한테 참으라고 했던 것 같아요. 그럼 참으라고 하면서도 마음은 좋지 않았겠지만 @NAME이 너무 고생했네. 기특하네. 어때요? 그래도 이야기해 보니까 좀 어때요?
내담자 : 얘기해 보니까 뭔가 이게 되네라고...
상담사 : 어떤 느낌의 이게 되네.
내담자 : 이게 내가 이렇게 얼마 뭔가 못 본 선생님 상담사 선생님과 이런 얘기도 하고 있고 그리고 뭔가 좋은 조짐인 것 같아요.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 진짜 이런 얘기 하면서 울어본 게 또 얼마나 됐지 싶기도 하고.
상담사 : 맞아, 분명히 처음만 해도 정말 그러면 내가 이거를 억압했던 게 맞나 내가 힘들었는데 안 힘든 척을 한 건가라는 의심까지 들었었는데 오늘 또 하나의 발견을 하고 갔잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 정말 @NAME이가 내가 내 가정을 회복시키는 데 진짜 한 발짝 갔구나 이게 나는 너무 기쁜 것 같아, @NAME이가 나도 불쌍해요라고 스스로까지 거기에 합쳐준 게 너무너무 좋은 것 같아. 기특하고 감사한 것 같다.
내담자 : 얘기해 보니까 진짜 안 괜찮았던 것 같아요. 제가 지금 봤을 때 제가 진짜 많이 참은.
상담사 : 안 괜찮지.
내담자 : 안 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 괜찮아요.
내담자 : 말해보니까.
상담사 : 당연히 안 괜찮지. 그런 건 있어요. 연필을 가다가 내가 정말 좋아하는 연필을 잃어버렸으면 누군가는 너무 힘들어할 수 있고 누군가는 괜찮아 할 수 있는 일이 있고 누가 봐도 다쳤는데 상처가 났는데 난 괜찮아 할 수 있겠지만 정말 괜찮진 않잖아요. 실제로 상처가 난 건데 @NAME도 마찬가지잖아요. 마음의 상처가 얼마나 많이 났어 보이지는 않지만.
내담자 : 그러면.
상담사 : 이제 어떻게 하고 싶어 @NAME이는?
내담자 : 이제? 회복돼야 한다고.
상담사 : 그럼 그럼 회복해야 해.
내담자 : 이제 더 이상 이제 그러니까 피하지 말고 마주해야 되겠다는 이제 결단이 필요할 것 같고 왜냐하면 하면서 진짜 아플 것 같아, 아프니까.
상담사 : 아프죠, 맞아.
내담자 : 그런 결단의 시간이.
상담사 : 필요하겠다.
내담자 : 근데 해야죠. 결단을 했어요.
상담사 : 멋있어.
내담자 : 결단했어요. 저 강한 용사니까.
상담사 : 멋있다, 그럼, 그럼. 강한 용사.
내담자 : 강한 용사.
상담사 : 용사가 용사로 만들어지게 되는 과정 알아요 혹시?
내담자 : 강한 용사요? 몰라요.
상담사 : 우리 게임을 해봐요. 게임. 레벨이 100까지가 있어 그러면 강한 용사 레벨 1에서 1이 강한 용사가 될 순 없잖아요. 시작해서 100까지 가는 길이 얼마나 험난해. 몬스터도 열심히 잡아야 되고 내가 상처도 나봐야 되고 피도 흘려봐야 되고.
내담자 : 맞아, 맞아, 맞아요.
상담사 : 그걸 겪어서 강한 용사가 되는 건데 @NAME이는 할 수 있을 것 같아요. 생각보다 내가 마주하고 이겨내고 정말 행복해지는 과정은 마냥 행복하지 않은 것 같아. 내가 내 힘들었던 것도 마주해야 되고 인정하기 싫은 나의 모습도 인정해 줘야 되고 내가 묵혀 놨던 내 힘든 것들도 다시 꺼내와야 되는 어려운 과정이기는 해요. 근데 @NAME이는 그 한 발짝을 뗐기 때문에 나는 잘할 수 있을 거라 생각해요.
내담자 : 저도 뭔가 힘이 나는 것 같아요. 뭔가 이게 해결되면 뭔가 자유로울 것 같아요.
상담사 : 맞아 훨씬 자유로울 것 같아.
내담자 : 진짜 훨씬 자유로울 것 같아요.
상담사 : 맞아 진짜 그래서 기대되는 것 같아요. 또 @NAME이는 @NAME이가 받았던 어려움들이나 아픔이 있잖아요. 그걸 가지고 아이들에게도 잘 전달할 수 있을 것 같다. 사역할 때.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 이제 돌아가면 또 내가 힘들었던 거 계속 기억날 수 있거든요. 그럴 때는 누르려고 하지 말고 그냥 다 기억해 냈으면 좋겠어요. 그리고 그랬지에서 끝나는 게 아니라 그랬구나 나 그때 많이 힘들었네라고 인정해 주고 @NAME이가 왜 또 참아 눈물을. 눈물 참는 게 너무 잘 보인다. @NAME아. 어린 시절 @NAME이가 무슨 마음을 느꼈을지 한번 생각해 보고 지금 성인이 된 @NAME이가 그 시절에 @NAME이를 보면서 어떤 마음이 드는지도 같이 생각해 보면서 떠오른 게 있으면 그때그때 이렇게 적어줘요. 그거 같이 나누면 좋을 것 같아. 한 번 나니까 안 멈추지 눈물이? 원래 눈물은 그런 거예요. 한번 생기면 안 멈춰요. 근데 나는 지금 눈물 흘리는 @NAME이가 훨씬 더 좋은 것 같아.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좀 더 솔직한 @NAME이를 만난 것 같아서 좋은 것 같아요. 나를 마주하는 거 너무 힘들죠. 어제는 궁금증을 안고 돌아갔는데 오늘은 어떤 걸 안고 돌아갈 것 같아요?
내담자 : 오늘이요? 오늘은 뭔가 뭔진 모르겠지만 많은 것을 뭔지 모르겠지만. 뭔진 모르겠지만 뭔가 용기가 생겼어요.
상담사 : 좋아.
내담자 : 기대감도 생기고.
상담사 : 나도 기대가 돼, @NAME이가.
내담자 : 되게 긍정적인 모습이 상당히 내가 그게 기대가 돼요. 안 될 거라기보다는.
상담사 : 좋아 이 두려움은 좀 어떻게 변했어요? 그러면. 나를 내가 정말 가정까지 회복시킬 수 있을까까지 너무 멀리 느껴진다고 했던.
내담자 : 근데 생각보다 또 되게 강한 용사인 것 같기도 하고.
상담사 : 강한 용사지.
내담자 : 왜냐하면 왜냐하면 이렇게 먼다고 느껴졌는데 뭔가 잘 이겨낼 수 있을 것 같고.
상담사 : 맞아, 맞아, 맞아, 맞아. 강한 용사가 되고 있는 거예요.
내담자 : 뭔가 빠르게 그래서 생각보다 멀리 있어도 뭔가 첫 시작만 잘 되면.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 뭔가 잘 해낼 수 있을 것 같아서 생각보다 빨리 그날이 빨리 올 수도 있겠다.
상담사 : 맞아. 그날을 위해 지금 이 시간을 허락한 것 같기는 해요. 이제 앞으로 더 마주해야 되는 시간이 있기 때문에 힘들 수 있는데 안 참았으면 좋겠어. @NAME아 오늘도 눈물 흘리면서도 계속 참으려고 펑펑 우는 걸 참으려고 하는 것처럼 느껴졌어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이걸 안 참았으면 좋겠어요. 그럴수록 더 강한 용서가 될 수 있다고 생각해. @NAME이가.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그래서 우리 계속 이거 쓰는 거 감정 일기 쓰는 거 할 건데 아마 다음 주에는 명절이 껴 있잖아요. 그래서 만나지는 못할 것 같고 만약에 원하면 비대면으로도 한번 할 수 있기는 해요. 너무 멀게 느껴지면. 근데 그것보다는 차라리 목요일이나 금요일 날 만나는 게 낫지 않을까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 근데 그전에 만나고 싶으면 연락해 줘요. 근데 중요한 거는 @NAME이가 오늘 느낀 이 마음들을 잘 기억하고 돌아갔으면 좋겠어요. 가서 또 나 근데 괜찮아 하지 말고.
내담자 : 그럴 수도.
상담사 : 그러니까 여기 나간 다음에 상쾌해.
내담자 : 그럴 수도.
상담사 : 나 이제 괜찮아 이러지 말고.
내담자 : 맞아.
상담사 : 그렇지. 그럴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 너무 절 잘 아시는 것 같아요.
상담사 : 난 상담사니까.
내담자 : 저도 항상 기도할 때 사람인데 사실 안 괜찮아서 기도하고 나 이제.
상담사 : 나 이제 괜찮아.
내담자 : 나 이제 괜찮아 혼자 맨날, 맨날 그랬어요. 맨날.
상담사 : 그러니까 안 괜찮은 거 인정하고 갔으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜찮으려고 노력 안 했으면 좋겠어요. 그리고 또 명절에 본가 가죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 마주해야 되잖아요. 그때 느끼는 감정들을 다 적어줬으면 좋겠어. 다시 재경험될 수 있어. 어린 시절의 일들이 아니면 지금 가정에서 벌어지는 일들에서 또 느끼는 감정들이 있을 테니까 그냥 또 무시하지 말고 모른 척 안 들은 척하지 말고 그때 느끼는 생각들이나 감정들을 다 적어봤으면 좋겠어요. 중간에 너무 과도하게 힘들다 싶을 때는 중간에 나한테 연락을 줬으면 좋겠어. 그러면 그 자리에서 다룰 수 있으니까 카톡이나 전화를 주면 좋을 것 같아. 나는 명절에 아무것도 안 해. 출근은 하는데 전화가 오니까 그래서 연락을 줬으면 좋겠어요. 이제 슬슬 마무리를 해보려고 하는데 오늘 좀 어땠어 @NAME아?
내담자 : 오늘 그냥 좋은 것 같아요. 그냥 우는 것도 시원하고 뭔가 이렇게 나를 누군가한테 얘기할 수 있는 것도 다 뭔가 다 색다른 경험.
상담사 : 색다른 경험일 수 있겠다.
내담자 : 뭔가 저한테는 큰 도전이었던 건데 뭔가 자연스럽게 이렇게 될 수 있어서 좋았고 그리고 사실 안 괜찮았다는 거 그리고 좀 과거에 어렸던 나를 많이 위로해 내 자신이 많이 위로해 줘야 되겠다는 거 그냥 그런 것들을 느낀 것 같아요.
상담사 : 생각보다 자연스럽죠. 이야기하는 게.
내담자 : 네. 그냥 이렇게 그냥 막 나올 줄 몰랐어요. 그냥 막 나오는...
상담사 : 상담의 좋은 장점이죠. 근데 @NAME이가 정말 믿고 의지하는 친구들 있잖아요. @NAME이 같은 친구들 그런 친구들한테도 조금씩 오픈해 보는 걸 연습했으면 좋겠어요. 그래서 어떻게 보면 @NAME이는 어린 시절에 내가 꼭 참았던 거는 아빠가 걱정돼서도 있고 아빠의 그 사랑을 받으려고 했던 부분이 있잖아요. 그럼 그런 안전한 관계를 @NAME이가 지금도 많이 느꼈으면 좋겠어. 이 사람한테 말해도 이 사람이 나를 좋아해 주는구나 사랑해 주는구나를 경험했으면 좋겠어요. 아마 거기서 @NAME이가 다른 사람들에게 조금 거부를 하고 거리를 두는 이유가 있지 않을까 싶어요. 한번 노력을 해봤으면 좋겠어요. @NAME이는 그렇게 이야기해도 괜찮은 친구인 것 같아요?
내담자 : 완전 그냥 완전 완전.
상담사 : 그런 친구들한테 한 번씩 이야기를 한번 모든 아이들한테 할 필요는 없지만 내가 믿을 수 있는 친구한테 이야기하면서 조금 그 벽들을 조금조금씩 허물어 가는 게 필요하지 않을까 싶어요. 거기서 온 것 같아서. 다음 주에는 그거부터 연습해 봅시다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그럼 오늘 상담은 여기까지 하고 그리고 날짜 한번 잡아봅시다. 고생했어요.
내담자 : 감사합니다.
