상담사 : 벌써 4회기네요. 이제 절반이 지나가고 있는데 상담을 처음 받기로 마음을 먹으시고 나서 지금 네 번째 상담을 진행하면서 어떠세요? 좀 이 경험들이.
내담자 : 뭔가 그러니까 더 약간 제 내면에 그거를 좀 더 확 높은 배율로 저를 살펴보는 것 같아요. 제 자신을. 그러니까 약간 분석적으로 그리고 좀 더 세밀하게 살펴보는 것 같습니다. 조근조근 뜯어보면서 이렇게 저를 바라보는 것 같습니다.
상담사 : 생각보다. 근데 그 @NAME 씨께서 마음이나 생각을 들여다보는 이렇게 방금 배율이라고 말씀하셨는데 들여다보는 그 감각이나 방법들이 되게 저는 좋은 것 같아요. 그래서 이렇게 차이도. 그러니까 이 한 사건에서의 어떤 미묘한 차이들도 잘 캐치하시는 것 같고 그래서 a의 상황에서는 이렇고 b 상황에서는 저렇고 이런 상황에서는 감정이 이렇고 b에서는 감정이 이렇고 이런 것들을 빠르게 빠르게 잘 캐치하셔서 생각보다 내면에 대해서 이해하고 발견해 내시는 속도가 되게 빠르구나 싶은 생각들이 드는데 그런 장점들이 좀 있으신 것 같아요. 제가 볼 땐. 이번 회기에는 지난 회기 때 마지막에 이제 나왔던 이야기에 좀 연이어서 얘기를 해보려고 하는데요. 제가 몇 가지 키워드들을 드릴게요. 그중에서 먼저 더 이야기하고 싶은 것이 있다면 그게 무엇인지를 먼저 이야기해 보고 그리고 마지막 남은 한 10분 정도에는 지난 회기 때 다 하지 못했던. 정서를 조절하는 여러 가지 지금 기술들이 있는데 그것들을 그냥 같이 한번 배워보고 실습을 해보고 마무리를 해볼까 합니다. 제가 오늘 상담에서 드릴 키워드들은 일단 첫 번째는 실패는 무능이다라고 생각하시는 것에 대한 거 하나. 그리고 이제 또 나왔던 주제가 내가 다른 사람의 어떤 실패를 대하고 바라보고 평가하는 나의 어떤 모습에 대해서 발견을 하게 됐잖아요. 이제 @NAME 씨의 표현을 빌려서 얘기해 보면 어떤 가식으로 만들려고 하는 가식거리로 생각하는. 그래서 약간은 좀 부도덕함이 느껴지는 이런 면을 만나게 됐는데 이 두 가지 중에 뭘 먼저 더 이야기를 하면 좋을까요? @NAME 씨가 선택해 주시겠어요?
내담자 : 실패는 무능이다. 약간 좋을 것 같습니다.
상담사 : 실패는 무능이다에 대해서 먼저 좀 이야기를 해보죠. 실패는 무능이다라고 하는 이 일단 진술문에서 그냥 드는 여러 가지 생각들. 과거의 사건들이 있다면 어떤 것들이 있는지 이제 일단 먼저 좀 자유스럽게 얘기를 해보려고 하는데요. 떠오르는 혹시 생각들이나 사건들이 혹시 있으신가요?
내담자 : 지금 제일 먼저 떠오르는 거는 제가 초등학교 그러니까 제가 7살 위에 터울의 형이 있잖아요. 근데 형이 시험을 보고 그러니까 수능을 보고 형한테 좀 거는 기대가 아버지가 크셨나 봐요. 제가 알기로는. 그래서 말로는 형이 대학을 잘 갈 줄 알았다. 이런 식으로 말씀하시고 실제로 이제 대학교에 진학할 나이가 돼서 이제 그 기대하고 괴리가 좀 더 심해지면서 아버지가 형한테 실망을 많이 하시고 약간 그때 근데 이제 형의 짐을 이제 어쨌든 대학에 이렇게 아버지가 이렇게 차로 실어주시면서 저도 같이 갔었던 것 같아요. 근데 그때 한 말들이 약간 너는 형처럼 되지 마라 이런 식의 말을 많이 들었던 것 같아요. 그래서 그때부터 그런 그게 제가 초등학교 6학년 때 일이니까 약간 그게 기저에 좀 깔려 있었던 것 같아요. 기저에 깔려 있다가 이제 제가 이제 수능 봐서 대학 갈 때쯤 되니까 저도 근데 처음에 수능을 봤을 때 제가 별로 못 봤거든요. 그래서 기대만큼 기대에 미치지 못했겠죠. 그래서 그때도 별로 좋아 좋은 소리를 못 듣고 그래서 그러다 보니까 약간 재수 그러니까 제가 한 ot까지 다 다녀 오리엔테이션도 다 하고 왜 오리엔테이션을 갔는지 모르겠지만 하여튼 오리엔테이션도 하고 딱 첫날 등교하고 나서 자퇴를 했어요. 그래서 뭔가 근데 지금도 기억나는 건 그때도 제가 첫 번째 수능 봐서 들어간 대학교 들어가면서 아빠한테도 별로 그렇게 좋은 소리를. 아빠는 약간 냉담한 태도였고 형도 너도 똑같구나. 그냥 그러니까 그러니까 너도 그렇게 됐구나. 너도 너도 똑같이 너도 못 봤구나 약간 이런 식으로 말했던 것 같아요. 그러니까 형도 그때 아마 제대해서 이제 그러니까 대학교를 다니던 시절이었는데 그랬던 것 같아요. 그래서 그때 좀 많이 실망. 제 스스로한테도 약간 그런 사건들이 있으면서 재수를 어쨌든 그렇게 하게 되고 재수를 했지만 그게 남아서 어쨌든 저 스스로 제가 계속 만족하지 못하는 상태가 돼서 제가 편입까지 한 게 된 것 같아요. 그래서 뭔가 이런 일련의 사건들이 제가 약간 실패는 무능이다라는 프레임이 약간 공고하게 굳어지는 약간 그런 게 아니었을까 싶습니다.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 이야기한 형의 어떤 수능에서 원하는 결과를 얻지 못한 사건 그리고 그거를 또 직접적으로 목격을 하다 보니 그 과정 이후에 @NAME 씨가 계속 어떤 수행에 대해서 그리고 어떤 학업적인 부분이나 이런 것들에 대해서 굉장히 좀 이상적이고 당위적인 생각들을 하게 되셨을 것 같아요. 그래서 혹시 나는 이래야만 해. 이렇게 해야만 해. 여기까지 해야 해. 이런 어떤 생각들을 했던 것들이 있다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 그 시절에요?
상담사 : 네 네.
내담자 : 나는 약간. 이게 전에도 나왔던 것처럼 나는 특별하니까 그러니까 왜냐하면 제가 고등학교 고등학교 수능 보기 전까지 그냥 아무 생각 없이 그냥 아무 생각 없이 시험 보고 약간 미래에 대한 그런 태도를 별로 안 취했던 것 같아요. 근데 뭔가 수능 보고 약간 재수를 거치면서 들었던 생각은 뭐냐면요. 학창 시절의 생각은 잘 기억이 안 나는데 나는 남들만큼 하면서 소위 말하는 인서울은 갈 수 있겠지? 약간 이런 생각을 계속했던 것 같아요, 약간. 뭔가 서울 안에 있는 대학교가 성공의 지표로 약간 측정되는 그리고 약간 집안 분위기도 약간 그런 분위기가 아니었나 지금 생각이 듭니다. 그래서 뭔가 나는 형과 형이 못한 대학. 그러니까 좋은 대학을 가야만 해라는 그런 당위적인 생각이 조금 있었던 것 같은데 그런 태도가 계속 이어질 것 같아요.
상담사 : 그런 어떤 경험들이나 생각들이 결국엔 @NAME 씨로 하여금 어떤 실패는 무능이다. 결국에는 이런 생각들을 자리 잡게끔 하는데 구체적인 어떤 에피소드가 될 수 있었을 것 같아요. 어떤 근데 이게 실패는 무능이야. 결국엔 실패를 하면 사람들이 그 재료를 가지고 가십거리처럼 이야기를 할 거야. 실패를 하면 다른 사람들에게 내가 무시를 당할 거야. 이런 생각들이 어떻게 좀 연결이 되게 됐을까요?
내담자 : 저는 근데 이게 지금 조금 생각해 봤는데 약간 전체적인 사회의 그러니까 기조라고 생각해요. 약간 대한민국 한 80%는 적어도 이렇게 생각하고 있지 않을까라는. 그러니까 그게 아니더라도 최소한 제 나이대의 친구들은 한 70% 정도. 제가 80%는 너무 크게 말한 것 같고 한 70% 정도는. 제 나이대의 70% 정도는 그렇게 생각하지 않을까라는 생각을 좀 합니다. 약간 실패는 무능이다라는 그런 프레임을 좀 갖고 살지 않을까라는 생각을 좀 합니다. 왜냐하면은 아닌가? 더 약간 보수적으로 봐서 제 주변은 약간 그런 것 같아요. 그러니까 제 주변에 한 70% 정도는 그렇게 생각하고 있는 것 같아요. 약간 뭔가 그런 거. 그렇게 해서 제 주변에 약간 그런 기조가 있는 건 아닌가라는 생각을 하게 돼요.
상담사 : 실패는 무능이다.
내담자 : 네. 뭔가 그러니까 실패했으면 그 사람이 노력이 부족하거나 뭔가가 부족해서 그렇게 그런 결과를 얻지 않았을까라는 인과관계를 가지고 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 실패가 정말로 똑똑하다면 뭐 시험이 왜 떨어졌겠어요? 이렇게 생각할 수도 있는데 그런데 여기에서의 좀 정의들을 다시 한번 잘 따져보는 게 좀 필요하겠다 싶은 생각이 드는데요. 우리가 지금 시험이라고 하는 하나의 이제 사건 상황을 딱 가정해 놓고 이야기를 시작했잖아요. 일단 여기서부터 좀 시작을 해보죠. 시험에 떨어졌다. 그게 실패죠. 시험을 못 봤다. 시험에 떨어졌다. 그 실패는 무능이다. 이건 몇 퍼센트 진실일까요? 그러면.
내담자 : 시험에 떨어졌다요?
상담사 : 네. 시험에 떨어졌다. 그 사람은 무능한 것이다. 이거는 몇 퍼센트 진실인가요?
내담자 : 한 6, 70% 정도는 진실이라고 생각합니다.
상담사 : 저는 진실이 왜 진실인지보다 반대의 이야기를 좀 듣고 싶은데요. 그러면 3, 40%는 이게 사실이 아닐 수도 있다. 좀 다르게 생각할 만한 여지가 있다라는 건데요. 3, 40%는 어떤 내용들일까요?
내담자 : 피치 못하게 공부를 못 했다. 그러니까 세상에 모든 사람들이 그러니까 공부하기에 적절한 환경을 가지고 있는 게 아니고 그리고 어떤 필연적인 사건 때문에 공부를 못 했을 수도 있고 아니면. 그 정도. 약간 그렇게. 그러니까 어떤 필요성을 못 느꼈을 수도 있고. 그런 결과 때문에 약간 그렇게 생각합니다.
상담사 : 그러면 이걸 조금 @NAME 씨의 상황에 대입을 해봐서 시험에 떨어졌잖아요. 한번 지난번에. 그때도 비슷한 생각을 하셨던 것 같으세요? 결국엔 내가 시험에 떨어졌고 난 실패했고 사람들이 나를 이렇게 가십거리로 오르내리겠구나. 내가 사람들에게. 내가 뭔가 무능하다고 사람들에게 무시받을 것 같다라는 생각을 그때도 하셨던 것 같아요.
내담자 : 뭔가 그때는. 또 지금 생각해 보면 약간 아예 관심 없는 경우도 있었을 것 같아요. 그러니까 저는 그때는 약간 하는 둥 진짜로 하는 둥 마는둥 했거든요. 그때 찾아보니까 일주일 만에 공부해서 붙는 사람도 있다더라. 이런 식으로 나오길래 저는 난이도가 굉장히 낮은 시험이구나. 아니면 조금만 공부하면 되겠구나라는 생각을 했고 약간 얕잡아 봤던 것 같아요. 시험을. 그래서 그냥 그다지 집중을 안 했던 것 같기도 하고. 그래서 그때는 별로 사람들의 그게 시선이 신경 안 쓰였던 것 같아요.
상담사 : 오히려 내가 별로 의미를 부여하지 않고 노력도 가하지 않았던 일이다 보니까 떨어지든 말든 그 당락과는 상관없이 별로 신경이 쓰이지 않았다라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 오히려 내가 마음을 담고 노력을 하기 시작하니까 또 여기에 대한 열망이 강해지기 시작하니까 오히려 타인의 목소리들이나 타인의 시선들도 더 신경 쓰게 되는 이런 상황이었던 것 같아요. 보니까.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 그러면 좀 다른 사람들이 공부할 수 있는 환경의 조건이 아니지. 이런 좀 너무 뭐라고 해야 되죠? 다수의 어떤 것들보다도 조금 더 좁혀서 그냥 딱 @NAME 씨의 경험만 놓고 다시 생각을 좀 해보면 좋을 것 같은데요. 내가 시험에 떨어진다는 건 결국에 내가 무능하다는 거고 그러니까 사람들이 나를 무시할 거다. 그렇게 사람들이 나를 가십거리에 올려서 아마 내가 오르내리겠구나. 여기에는 어느 정도의 진실과 어느 정도의 진실이 아닌 게 구분될 수 있을까요? 몇 퍼센트씩으로?
내담자 : 한 50 대 50으로 움직일 수 있을 것 같습니다. 그러니까 그러니까 50%는 그냥 사람들이 진짜 그렇게 할 수도 있지만. 그러니까 그렇게 생각하거나 아니면 그냥 혼자서 그렇게 생각할 수도 있고 아니면은 반대의 경우에는 그냥 제 실패에 그냥 그다지 무관심할 수도 있을 것 같아요. 그러니까 그냥 딱 듣고 나서 그냥 바로 잊혀 있는 그런 정도? 약간 왜냐하면 그렇게 관심이 갈 만한 사건은 아니니까.
상담사 : 그냥 누군가는 이런 떨어졌다는 나의 사실에 대해서 별로 관심이 없고 신경 쓰지 않을 수도 있을 것 같다라고 말씀을 주셨어요. 근데 사실적으로는 그래서 정말로 각각이 얼마나 진실이야라고 사실적인 거를 물어봤을 때는 50 대 50인데 @NAME 씨의 어떤 감정에 더 영향을 많이 미치는 건 전자 쪽인 것 같거든요. 사람들이 정말로 나한테 무시할 수도 있을 것 같고 가십거리로 이야기할 수도 있을 것 같고 할 수도 있을 것 같아. 이게 나의 정서적인 어떤 반응을 일으키는 데는 훨씬 더 큰 영향력을 주고 있는 것 같아요. 저는 계속 이 얘기를 반복하면서 @NAME 씨가 실패를 하는 것이 무능하다. 결국엔 이걸 맛보고 싶지 않아 하는 아주 큰 이유가 있구나. 더 깊은 이유가 있다라는 어떤 생각이 드는데요. 내가 실패하면 그래서 내가 무능하다는 것을 확인하는 걸 @NAME 씨는 어떤 면에서 어떻게 보면 회피하고 싶어 할까? 조금 더 한 번 내가 실패했어요. 그걸 사람들한테 이야기했어요. 무시하는 것만 떠오르세요?
내담자 : 처음에는 그러니까 그 사람이 실패했다는 실패한 이유가 궁금할 것 같아요. 그러니까 왜 어쩌다가 약간 이런 것도 좀 떠오르고.
상담사 : 그러니까 이렇게 제가 질문해 볼게요. @NAME 씨가 어떤 실패했다는 이야기를 전달했을 때 상대방들이 뭔가 @NAME 씨에 대해서 부정적인 피드백을 할 거라고 예상하는 집단이 @NAME 씨랑 무관한 사람들이 아니잖아요. @NAME 씨의 주변에 있는 인물들. @NAME 씨의 삶에 영향력을 주는 사람들이란 말이죠. 그러면은 @NAME 씨는 내가 실패했다. 그리고 그것을 통해서 사람들이 결국에는 무시할 거라고 생각을 하고 있는데 그것 말고도 내가 실패를 맛보고 싶지 않아 하는 그걸 좀 두려워하고 회피하고 피하고 싶은 이유가 좀 다른 데 더 있는 것 같기도 하거든요. 내가 내 주변 사람들한테 나 이번에 시험에 떨어졌어. 이렇게 했을 때 어떤 반응이 예상이 되시는 거죠?
내담자 : 나의 실패에 대한 좌절감? 약간 그런 것도 조금 드는 것 같아요. 그러니까 제 스스로의 감정을 말씀드리는 거죠?
상담사 : 이거 먼저 찾아볼게요. 아버지한테 아빠, 나 이거 @ETC 한 두세 달 준비했는데 한 두 달 준비했는데 이번에 떨어졌어요. 이렇게 얘기하면 아버지가 어떻게 반응할 거라고 예상이 되어지세요?
내담자 : 약간 이렇게 반응하실 거. 뭐 왜 뭐 시험 본다더니 두세 달 한다 하지 않았어? 뭐 이런 식으로 사실 관계 물으시고 약간 그다음에 어려운 시험이야? 이런 식으로 물으시고 그다음에 그럴 수도 있겠지라는 생각을 하신다고 생각을 할 할 것 같고. 근데 뭔가 계속 겹쳐 보일 것 같아요. 그러니까 그때 옛날에 제가 봤던 아버지랑 약간 계속 겹쳐서 약간 그게 보일 것 같아요. 근데 지금에 와서는 약간 그냥 하고 그래. 다음에 잘 보면 되지 뭐. 이런 식으로 열심히 좀 더 열심히 하지 그랬어. 뭐 이런 식으로 그냥 그렇게 무게를 두실 것 같진 않아요, 거기에. 그냥 그렇겠지만 뭔가 옛날의 모습이 겹쳐 보이는 약간 그런 느낌.
상담사 : 오히려 지금의 아버지는 어려운 시험이었어? 그래도 두 달 준비했는데 그렇구나. 다음에 또 잘 보면 되지 뭐. 그냥 이렇게 하실 것 같은데 오히려 @NAME 씨는 그 상황을 떠올리면 과거에 그 아버지와 형이랑 나눴던 대화를 목격했던 @NAME 씨가 경험했던 것 그리고 @NAME 씨가 대학에서 이제 결국 재수를 할 때 이런 일련의 사건들이 오히려 기억이 나신다는 거죠?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 과거의 그 어떤 생각들 그 경험들이 @NAME 씨의 지금의 어떤 수행적인 부분에 있어서도 계속 지속적으로 영향을 미치고 있네요. 보니까.
내담자 : 네 그런 것 같은. 뭔가 그런 것 같기도 하고 그거 외에도 약간 뭔가 여러 가지 그러니까 너무 많은 에피소드들이 이런 그런 사건이 지금 생각해 보니까 얽혀 있는 것 같습니다.
상담사 : 지금 말씀하셨던 떠오르는 에피소드들 중에 좀 기억이 생생한 거 굵직굵직한 것들 한 한두 가지만 더 이야기를 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 예전에 그러니까 대학교 재수해서 입학했을 때 일인데요. 제가 친구한테 대학 친구들한테. 그러니까 친구 집단이죠. 약간 친구들 집단한테 말했는데 그 친구. 어디? 그래서 그게 어디 있는데? 근데 이런 식으로 얘기가 나왔었어요. 그래서 그리고 저보다 수능 못 본 애도 있고 약간 이런 식으로 이렇게 있어서 그냥 병천에 있다 약간 이런 식으로 말했는데 그 친구 중에 한 명이 지금 와서 생각해 보면은 그때 지금 생각해 보면 그 친구가 그렇게 나쁜 친구는 아닌데 약간 병천에 약간 그러니까 희화화해서 약간 그런 식으로 말해서 거기에서 제가 좀 임팩트가 있었고 뭔가 그거에서 계속 못 벗어났던 것 같아요. 근데 그 친구는 그 부분만 빼면 약간 다른 부분을 저한테 되게 친절하고 그냥 얘기도 잘하고 그런 친구거든요. 근데 그 부분만 그렇게 거슬렸고 그런 사건이 있었고 그다음에 아니면은 약간 그냥 좀 사회적인. 아니 그냥 혼자서 이게 좀 많이 피하다 보니까 계속 생각하다 보니까 뭔가 계속 메아리가 들었는데 그냥 저만의 사건이었던 것 같기도 하고 아니면은 그렇지 지금은 잘 특정하라고 하니까 또 그렇게 기억이 많이 나지는 않은 것 같습니다.
상담사 : 지금 이제 말씀하셨던 방금 전에 그 사건이랑 이전에 형의 수능 사건? 이런 것들을 좀 종합해 봤을 때 사건이 적고 많음도 중요하지만 굉장히 이제 임팩트 있는 어떤 그런 사건들을 경험하면서 @NAME 씨 나름대로 이런 어떤 시험 그리고 당락이 결정되는 이런 것들에서 약간 조금 경직되는 이런 것들이 생길 수밖에 없었겠다 싶은 생각이 좀 들긴 하는 것 같아요. 우리나라의 수능 제도라고 하는 건 정말 일생의 어떻게 보면 그 수능 보기 직전까지의 삶 중에서는 제일 큰 사건이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 인생 최고의 사건 그것 때문에 누군가는 자살을 하기도 할 정도의 사건이니까.
내담자 : 그렇죠. 제일 가성비 좋은 시험이라고들.
상담사 : 그러니까요. 그게 무슨 가성비인지 모르겠지만 사회적 분위기가 정말 그렇게 형성되어 있다 보니까. 근데 거기에서 원하는 것을 이루지 못했을 때 가까운 사람들에게 주변 사람들에게 어떤 이야기를 듣고 그 사람들이 어떻게 평가하고 이게 어떤 영향을 미치는지를 너무 이렇게 체감해서 그게 굉장히 임팩트가 있을 것 같아요. 그래서 어떤 시험을 보거나 이런 당락이 결정되는 무언가 앞에서는 굳이 그 사건이 막 떠오르지 않더라도 뭔가 그냥 계속 영향을 무의식적인 영향을 계속 받는 이런 패턴들이 반복되겠다 싶은 생각도 들고요.
내담자 : 뭔가 뒤돌았을 때 계속 생각하게 되는 그런 사건들이었던 것 같아요.
상담사 : 그 친구도 어떻게 보면 실언을 한 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어린 건지 모르겠지만 지금은 모르겠습니다. 하여튼.
상담사 : 그러니까 그 당시에 그 친구가 조금은 좀 상처가 되고 할 만한 어떤 이야기들을 한 건 분명한 것 같고요. 그거에 @NAME 씨도 영향이 안 받을 수 없었을 것 같고요.
내담자 : 네 맞습니다. 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 지금 이게 @NAME 씨가 그 당시에 이런 일련의 사건들로 인해서 결국에는 최근에 보는 그 시험에서도 어쨌든 간에 무의식 중에 영향을 받고 그래서 내가 결국엔 불안과 스트레스가 확 올라왔을 때 나도 모르게 또 다른 사람들에게 나 떨어질 것 같아. 이렇게 뭔가 이야기를 하는 그런 방어 기제까지 연결되는 걸 우리가 이제 확인을 좀 했는데요. 어떻게 보면은 뭐 그 외에도 수많은 사건들이 있었을 수 있겠으나 한 두 가지의 굵직한 사건. 이게 지금 @NAME 씨한테 계속 영향을 주고 있는 거거든요. 거기에 좀 이렇게 도전적인 생각을 좀 해본다면 좀 반기를 든다면 혹시 어떻게?
내담자 : 말씀.
상담사 : 어떻게 얘기를 해볼 수 있을까?
내담자 : 근데 사실 저는 그러니까 제 스스로는 그게 다 극복했다고 생각을 하거든요. 왜냐하면은 그냥 그런 콤플렉스들도 전부 다 그냥 그런 콤플렉스 덩어리라고 제가 표현을 할게요. 그냥 그런 것들이 전부 다 제가 편입을 하면서 그냥 다 날아갔거든요. 저는 저한테서는. 그게 무슨 소용이 있지? 무슨 의미가 있지? 약간 이런 게 그런 걸로 전환됐거든요. 저는 그런 게. 제 안에서는 그렇게 전환이 일어났는데 그 흔적들이 아마 저한테 남아 있는 것 같아요. 그냥 그러니까 저희가 이렇게 디스라고 하죠. 그냥 그런 것들이 지나간 흔적들이 제 안에 남아 있는 것 같습니다. 그런 콤플렉스들이 긁은 상처들이 아직 남아 있는 것 같고 그 콤플렉스 자체는 이미 저한테 제 안에는 없거든요. 그래서 그래서 반발 심리. 오히려 그래서 그러니까 반발 심리 때문에 제가 편입을 했던 것 같아요. 그때는 그래서. 그랬는데 이제 와서는 그 콤플렉스들이 다 없어졌고 중요한 이제 중요한 게 아니다 보니까. 근데 그 남았던 상처? 트라우마나 상처들이 계속 그냥 제 삶 전반에 아직까지 좀 말씀하신 것처럼 그런 게 아직 좀 남아 있어서 중요한 일이 있을 때는 약간 그런 게 올라오는 그런 정도로 발현이 되고 있는 것 같습니다.
상담사 : 첫 번째 오리테. 첫 번째 회기 상담했을 때도 편입 얘기를 하시면서 수능 재수하시고 나서 그때 오히려 내가 다른 것들에 그런 좀 보여지는 것들? 어떤 타이틀 이런 것보다 다른 어떤 내 내실을 갖추거나 진로를 탐색하는 데 시간을 더 보냈으면 어땠을까 싶은 생각이 든다. 하셨을 때도 그 상황들을 굉장히 잘 보내오신 것 같다라고 제가 말씀을 드렸는데 확실히 그런 어떤 뒤틀림 없이 잘 지나오신 건 확실히 맞는 것 같아요. 그리고 이 에피소드에서도 어떻게 보면 너무 크게 스트레스를 받는다든가 어떻게 보면 그게 그래서 정말로 사실인 것처럼 내가 실패하면 난 정말 무능한 인간이 될 거야. 이렇게 불안해하거나 이러기보다는 나름대로 또 그 상황들을 잘 이렇게 헤쳐나가기 위한 나름대로의 방법을 쓰신 것 같기도 한데요. 그런데 말씀하셨던 것처럼 그런 스크래치가 나고 좀 상처가 있는 것들이 어떤 중요한 순간들은 또 불쑥불쑥 나타나기도 하는데 결국엔 또 연결이 되고 있어요. 지금. 아까 우리가 얘기했던 나는 결국에는 그런 콤플렉스를 잘 이겨냈고 잘 극복해 냈지만 그런데 결국엔 내가 뭔가 다른 사람의 실패에 대해서 내가 어떤 보이는 태도들이 결국에는 내가 당했던 것처럼 내가 당할 거라고 염려하고 있는 거가 그대로 결국엔 재현되고 있구나라고 하는 걸 찾았거든요. 결국엔 두 번째 내용으로 좀 연결해서 얘기를 해봐야 될 것 같아요. 지금 @NAME 씨는 나는 콤플렉스를 이겨냈어. 그리고 실패는 결국엔 무능이 아니야. 그리고 결국엔 그 사람도 다양한 이유들이 실패 그 떨어질 수밖에 없게 하는 다양한 이유들이 있었을 거라고 생각하지만 하지만 한 편의 나의 마음에는 굉장히 좀 가십거리로 생각하는 그런 마음들을 내가 알아차렸단 말이죠. 그 경험을 했을 때 @NAME 씨의 어떤 생각들 그리고 떠오르는 어떤 사건이나 이미지들에 대해서 좀 떠오르시는 대로 한번 이야기를 진행을 해볼까 싶어요. 아까 딱 그 순간에 어떤 생각들 어떤 마음들이 드셨을까요?
내담자 : 어떤 순간이라고 말씀하시는?
상담사 : 내가 내가 다른 사람의 실패에 대해서도 약간 가십거리로 생각하려고 하는 마음이 있구나라는 걸 알아차리셨을 때.
내담자 : 처음엔 약간 인정하기 싫었습니다. 왜냐면은 왜냐하면은 이게 제가 말하면서 저 스스로 깨달았던 것 같아요. 그러니까 그러니까 남한테 그게 가십거리로 이렇게 활용될 수. 그러니까 혼자 그러니까 물론 다른 사람한테 안 말하는 이야깃거리라도 혼자 생각할 수 있다는 걸 그 논리가 이미 제 안에 있다는 거잖아요. 그렇게 생각하고 있는 원리 자체가 논리 자체가 이미 제 안에 있다는 건데 결국에는 그랬을 때 남을 깎아내리고 약간 비하하고 싶은 마음이 약간 결국에는 내 안에 존재한다고 느끼게 됐을 때 그게 좀 소름이 끼쳤던 것 같아요. 그래서 뭔가 그걸 인정하기 싫었고 결국에는 이게 이거 내가 왜 이렇게까지 됐나? 약간 이런 생각도 조금 한 거 같습니다.
상담사 : 내가 왜 이렇게까지 됐나라는 생각을 하셨어요?
내담자 : 네 네. 조금 타인의 뭔가 성공이나 실패를 왜 이렇게 신경. 그러니까 신경을 너무 많이 쓴다라는 생각까지 다달한 것 같습니다. 지금은.
상담사 : 이게 방금 말씀하신 내가 어떤 이런 성공 실패 이런 것들에 대해서 좀 꽤 많이 신경 쓰고 집중하는 것 같다. 이런 이야기를 방금 해 주셨는데요. @NAME 씨가 결국엔 나는 콤플렉스는 분명히 다 이겨낸 것 같고 괜찮은 것 같은데 이런 성공 실패에 대해서 예민하다고 생각하셨던 이전에 또 사건이 있으세요? 비교적 최근이나 이전의 사건들? 내가 뭔가 이렇게 다른 사람을 약간은 좀 이렇게 뭐랄까요? 다른 사람의 실패나 능력을 약간은 이렇게
내담자 : 깔보는?
상담사 : 네. 얕보려고 하는 그런 어떤 습성이 있다라거나.
내담자 : 요즘에는 그렇게 별로 없었던 것 같아요. 왜냐하면은 저도 나이가 나이다 보니까 그러니까 뭔가 주변에 더 이상 핫플 이렇게 핫플로 이렇게 판단되는 시험들이 별로 친구들이 보는 게 없고 약간 그런 것들이 있으니까 약간 뭔가 그렇게 크게 기억나는 건 없고 또 지금 방금 그러니까 아까 전에 생각하면서 들었던 생각은 그러면 왜 나는 그렇게 그런 남의 일에 관심이 많을까라는 생각을 해봤는데 첫 번째로 든 생각은 그냥 그게 재미있으니까라는 생각을 또 하게 된 것 같아요. 그냥 남에 대해서 말하는 게 재밌잖아라는 생각을 첫 번째로 한 것 같아요.
상담사 : 재밌잖아?
내담자 : 네. 그냥 왜 재밌는지는 지금 이유가 생각이 안 나는데 그냥 흥미롭다라는 생각이 계속 들고 있어요.
상담사 : 그런 걸 흥미로워하는 나에 대해서는 스스로 어떻게 좀 평가가 되어지세요?
내담자 : 앞서 말씀드린 대로 약간 부도덕한 일이고 어디 가서 내세울 만한 일은 아니다. 그리고 그게 제가 원천이라는 것도 지금 오늘 말씀드리면서 파악했고 약간 불안의 원천인 것 같기도 하고 새로운. 그런 것 같습니다.
상담사 : 이런 얘기를 누군가한테 했을 때 @NAME 씨한테 제가 만약에 제가 친구가 시험에 실패했다는 얘기를 들었는데 좀 되게 뭐야? 1년 동안 준비한다고 해놓고. 뭐야. 이렇게 붙을 것처럼 얘기하더니 떨어졌다고 하더라고요. 근데 약간 그 얘기를 듣는데 좀 그냥 좀 뭔가 안쓰럽고 뭔가 그러기보다는 그냥 뭐 더 열심히 해야지 그거 왜 그랬나 이런 생각이 들었어요. 이렇게 얘기를 한다면 @NAME 씨는 그러면 그런 저에 대해서 지금 어떤 좀 마음들이 드세요?
내담자 : 되게 그 친구가 성공하지 성공하는 걸 별로 원치 않았나? 약간 이런 생각도 들고 약간 제3자의 관점에서 또 볼 것 같아요. 약간 그 이야기 이런 대화를 보고 있는 나로 넘어갈 것 같아요. 약간 그래서 그 사람은 정말 그런 말을 할 자격이 있나? 이런 식으로 또 그게 또 넘어갈 것 같고 약간 그렇습니다.
상담사 : 그런 이야기를 하는 제가 비도덕 내지는 부도덕한 사람이다라는 평가가 드시나요, 혹시?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 이 사람이 이렇게 이야기를 하는 거에 대해서 부도덕하다 비도덕하다라고 평가하지 않고 좀 다르게 평가할 수 있을 만한 다른 여지는 없을까요?
내담자 : 친구한테 뭔가 질투심이 있었다. 약간 질투심이. 이것도 부도덕에 들어가는 거군요.
상담사 : 그러면 질투를 느끼거나 어떤 그 사람이 싫었거나 어떠한 이유에서든 누군가의 어떤 좌절이나 실패에 대해서 좀 가십거리로 생각하거나 내지는 꼬숩다. 뭐 이렇게 생각하는 게 결국엔 그렇다면 그 사람이 부도덕하다 부도덕하다라는 걸 반증하는 걸까요? 그럼 그건?
내담자 : 일정한 면에서는 그렇다고 그렇다고 생각합니다. 그래서 그런 면이 저한테 있다는 생각이 들었을 때 저도 소름 끼쳤던 거 같아요.
상담사 : 다른 시나리오를 써볼 수 있는 여지가 있다면 어떤 좀 시나리오가 그 사람이 그 상황에서 그런 생각들을 하게 만들었겠구나라고 우리가 좀 예상해 볼 수 있을까요?
내담자 : 다른 시나리오면 약간 그냥 제가 생각하기에는 복수밖에 없는 것 같아요. 그러니까 그 사람이 그러니까 지금 저한테 말하고 있는 사람이 똑같이 무시를 당했는데 그러니까 무시를 당했는데 그거를 그 사람이 당하는 말한 사람이 이렇게 당하는 거를 지켜보면서 저한테 말하면 그런 일을 당했으니까 그렇게 말했을 수도 있겠다라고 생각은 들어요.
상담사 : 제가 지금 느끼는 이 느낌이 맞는지 좀 확인을 해야 될 것 같은데요. 약간 어떤 느낌이 드냐면 @NAME 씨가 생각했을 때 어떤 @NAME 씨가 평상시에도 그럴 거라는 생각은 안 드는데 지금 말하고 있는 일련의 사건들을 중심으로 @NAME 씨의 반응들이 어떤 한 부분에서의 어떤 실패나 결점이 전부인 것처럼 생각되어지는 그러니까 예를 들어서 실패는 무능이야. 이렇게 결론을 확 지어버리니까 다른 생각들을 할 수 있는 여지가 안 생기는. 그래서 이거를 인지 치료적으로 얘기해 보면 어떤 지금 인지적 오류가 생기냐면 파국화가 되거나 좀 과잉 일반화의 어떤 흑백 논리가 되거나 이런 식인 것처럼 느껴지거든요. 제가 왜 더 그렇게 느끼냐면 @NAME 씨가 이전까지 상담을 했었을 때에는 그래도 조금 다른 면들에 대한 생각들을 조금 더 자연스럽게 잘했던 것 같은데 희한하게도 이 능력 그리고 어떤 성공 실패 이런 부분들로 들어갔을 때에는 조금 더 이렇게 아주 작은 부분이 이렇게 크게 해석되는 것 같은 느낌을 제가 받는데 혹시 제가 느끼고 있는 게 좀 맞는지 확인을 좀 하고 싶네요.
내담자 : 그런 면이 지금 생각해 보면 그러니까 제가 그러니까 선생님한테 그 시험이. 아니 그러니까 그런 그렇게 말하는 실패가 어느 정도 크냐고 묻지 않았던 않았다는 그런 지점에서 제가 선생님이 말씀하신 부분이 있는 게 한 80% 정도는 그렇게 그런 것 같아요. 그러니까 사건의 경중을 안 따지고 제가 그렇게 생각이 고정됐던 거는 약간 제가 그런 면이 있다는 걸을 방증하는 것 같아요.
상담사 : 사건의 경중을 좀 따졌다면 달라질 여지가 있을 것 같고 경하다면 좀 덜 했겠다. 이런 얘기를 하고 싶으신 거죠?
내담자 : 네. 가벼우면은 이번에 그랬구나. 약간 이런 식으로 그냥 가볍게 넘어갔을 것 같아요.
상담사 : 근데 지금 방금 우리가 얘기하고 있는 그 처음에 이 얘기를 시작했던 거는 그렇게 중한 사건은 아니었던 거죠? 그 자격증 시험에서의 사건은.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 지금에 와서는 이렇게 생각이 듭니다. 그러니까 어떤 실패가 그 사람의 모든 걸 다 대변하지는 않지만 저희가 살아갊에 있어서 약간 퍼포먼스적인 측면에서는 그냥 제가 만약에 고용자라고 생각하면은 객관적으로 봤을 때 그냥 그럼 아니지. 약간 이런 식의 그거는 될 것 같아요. 그러니까 제가 무능력하다고 해서 혐오하는 거 아니. 그러니까 혐오하는 것도 아니고 그냥 그 사람 그 자체가 여러 다양한 면으로 구성돼 있기는 하지만 제가 그냥 그런 것 같습니다. 그냥 여러 면으로 구성돼 있지만 제가 그 부분에 조금 더 치중하고 있다는 지적해 주신 부분은 맞는 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 방금 말씀하셨던 표현이 되게 정확한 표현인 것 같아요. @NAME 씨 되게 다양한 면들이 있는데 그런데 이게 그 수행적인 측면으로 딱 들어가면 거기에서 다른 것들과는 좀 다르게 반응을 불러일으키는 조금 더 경직된다든가 조금 더 이렇게 경쟁 정말 사회에서의 경쟁자로서 느낄 만한 좀 경시 내지는 얕보거나 이런 것들도 어떻게 보면 다른 면에서는 그러지 않으실 것 같아요. 근데 이게 딱 그 수행이라는 면에 들어갔을 때에 그런 좀 다른 것들과는 다른 좀 강직성 경직성 이런 것들이 좀 나타나고 있는 거는 좀 이렇게 반복적으로 확인이 되고 있는 것 같아요.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 솔직히 @NAME 씨한테는 이게 만약에 그랬다면 이런 것들이 별로 도움이 되지 않을 수 있는데 시험에 실패했어요. 만약에 자격증 시험을 봤는데 실패했다. 그러면은 스스로 어떻게 본인 스스로를 이렇게 위로할 것 같으세요? 위로. 어떻게 그 순간에 무슨 생각을 할 것 같으세요? 좀 더 구체적인 시나리오를 드려볼까요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 대학원을 졸업할 때 취득하는 자격증들이 있어요. 보통은 임상심리사 그리고 이제 한국상담학회 전문 상담사. 특히 전문 상담사는 대부분의 선생님들이 다 취득을 하는 자격증이거든요. 그게 없으면 전문가로서 활동할 수가 없으니까. 근데 떨어졌다. 내가 1년 동안 수련받고 시험을 봤는데 떨어졌다. 그러면 어떻게 스스로를 평가할 것 같으세요?
내담자 : 좀 저는 그 부분부터 생각할 것 같아요. 그러니까 이게 정말 내가 최선을 다한 게 맞나? 약간 이 생각부터 할 것 같아요. 그러니까 오히려 제가 만약에 최선을 다 안 다 했으면 그 부분이 더 아쉬워할 것 같아요. 그게 왜냐하면은 이거는 다른 것보다 내 자신이 게을러서 약간 실패했다고 생각을 할 거라고 생각하기 때문에 계속 그거에 대해서 더 좌절감을 더 많이 느낄 것 같아요. 내 자신이 게을렀다는 거에 관해서. 그 부분에 더해서 더 통감을 할 것 같고 오히려 최선을 다. 그러니까 남는 시간 없이 계속했다면 오히려 그 부분은 그냥 내 능력 밖이구나라고 생각하고 넘어야 할 것 같아요. 그냥 이 세상에 약간 제 능력 밖에 일이 있다고 생각하거든요. 제 생각에는. 그래서 그냥 떨어졌으면 이건 내가 하는 내가 취득할 만한 게 아니구나. 약간 이렇게 생각할 것 같아요.
상담사 : 오히려 더 겸허히 받아들이는 좀 느낌이 드네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 오히려. 근데 일상생활에서 많이 느끼는 건 약간 게으름에 대한 탄식 이런 게 좀 더 많은 것 같아요.
상담사 : 근데 우리 지난 회기 때 처음 얘기했던 그 사건에 이걸 대입해 보면 나름 그래도 이전 대비는 열심히 준비를 하셨단 말이죠. 내가 준비한 것만큼도 전날 다시 좀 확인을 했더니 안 나왔어요. 그 상황에서는 지금 @NAME 씨가 말하는 이런 좀 받아들이는 태도나 이런 게 어떤 부분 때문에 적용이 안 됐던 걸까요?
내담자 : 뭔가 그러니까 진짜 완전 풀로 그거를 하려면은 약간 누구랑 노는 시간 없이 아니면 쉬는 시간 없이 그냥 최소한 하루에 몇 시간 이상은 이렇게 스스로 계획을 세우고 그런 걸 좀 제가 가시적으로 볼 수 있게 이렇게 온다거나 그런 게 있어야 된다고 저는 생각을 하는데 그런 거 없이 그냥 되는 대로 공부했고 그냥 끝내야 되니까 끝냈다라는 느낌을 받게 제가 그거를 책을 봤거든요. 그래서 뭔가 그런 게으름에 대한 생각과 겹쳐지면서 오히려 더 그 부분에 대해서 통감을 했던 것 같아요.
상담사 : 내가 정말 전력을 다하지 않고 게을리 대충 했던 것에 대해서 올라오는 불안을 그런 방어 기제로 결국에는 해소하려고 하셨던 거군요.
내담자 : 네 그렇죠. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그 이게 되게 제가 @NAME 씨가 그 수행에 관련된 이야기들을 할 때 방금 또 뭐라고 표현하셨냐면 내가 정말 열심히 했다. 그런데도 만약에 떨어졌다면 겸허히 받아들일 것 같다. 그런데 @NAME 씨가 그 게으름? 내가 뭔가 그 게으름을 핀 것에 대한 어떤 결과라면 그렇다면 되게 오히려 더 거기서 좌절하거나 좀 아쉬워하거나 스스로에 대해서 안타까워하거나 이럴 것 같다. 이렇게 표현하셨는데요. 뭐라고 해야 될까요? 내가 진짜 전력을 다했다. 그래서 이거는 어쩔 수 없는 결과다라고 생각하는 순간이 올까? @NAME 씨가 어떤 수행에 있어서의 불안을 느끼거나 어떤 실패를 맛봤을 때는 늘 다른 것들 외부에 기인을 하기보단 결국 다 내 잘못이야. 다 내가 게을러서 그런 거야. 다 내 탓이야. 이렇게 생각할까 봐 제가 좀 걱정되는 것 같아요. 그렇죠? 이해가 혹시 좀 되셨어요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 나름대로 제가 그래도 정말 최선을 다했다면 그랬다면 제가 겸허히 받아들일 것 같아요. 근데 그 최선을 다한다의 지금 모습이 어땠냐면 친구도 안 만나. 그리고 어떻게 보면 맨날 그것만 해. 이런 식이 지금 최선이다라고 표현하셨거든요. 일부 그냥 예시를 드신 거긴 하지만. 그러다 보니까 @NAME 씨는 어떤 부정적인 사건 상황에 놓여졌을 때 내 탓을 하거나 나한테서 그 원인을 찾으려고 하는 게 굉장히 좀 더 강하시구나. 그런 좀 생각이 들어요. 이게 어떤 면에서 제가 좀 우려가 되는 거냐면 이게 이제 내부 기인한다, 외부 기인한다. 이렇게 얘기하는데 @NAME 씨가 늘 운이 작용할 수도 있죠. 이렇게 얘기하지만 정말 많은 부분에서 내 탓이 아닌 경우 그게 좋은 거가 됐든 안 좋은 것이 됐든 내 탓이기도 하지만 내 탓이 아닌 경우도 늘 있을 수 있거든요. 그런데 @NAME 씨는 원인과 결과를 찾아야지만 안정감을 느끼는 사람이기 때문에 그런 추상적이고 운적이고 우연적인 거 이런 것들은 원인이라고 얘기하기엔 좀 덜 명확하죠. 그러다 보니까 @NAME 씨 안에서 이유를 찾고 구체적인 사실에 기반해서만 원인을 찾으려고 할 것 같아요. 그러면 좋은 것들도 어떤 면에서 내가 잘해서 그러기도 했고 어떤 면에선 굉장히 운 좋게 이렇게 되기도 했어. 반대로 좋지 않은 것에서도 내가 열심히 최선을 다했지만 뭐 어쩔 수 없지. 나보다 이번에 시험을 찍어서 잘 맞혔든 내지는 뭐 더 나보다 시험을 잘 본 사람들이 많았나 보네. 그래서 내가 떨어졌나 보네 뭐. 이렇게 생각할 수 있는 여지들이 있는데 좀 그런 외부 기인을 하는 여지가 잘 안 보여가지고 좀 좋은 거는 약간 그냥 그렇구나. 근데 좋지 않은 부분에 있어서는 다 내 탓이구나. 이렇게 생각을 하시지는 않을까? 이런 게 좀 걱정이 되기도 하는 것 같아요. 어떤 편인 것 같으세요?
내담자 : 분명 선생님이 말씀하신 부분도 제 일부분이긴 한데 그러니까 제 부분적인 모습인 게 맞기는 한데 뭔가 제가 그러니까 재미있었던 건 제가 수능 재수를 했을 때 6개월 한 그러니까 후반 6개월은 되게 열심히 했거든요. 새벽에 친구 따라 학원 나가기도 하고 어쩌다가 보니까 같은 고등학교 때 같이 계속 같은 반이던 친구를 학원에서 만나서 친구가 자극이 돼서 열심히 다니면서 졸지 않으려고 서서 공부하기도 하고 막 그렇게 했단 말이에요. 그래서 근데 하여튼 그 친구를 따라서 열심히 해서 정말 후회가 없을 정도로 저는 그때 열심히 한 것 같아요. 지금도 생각해 보면. 근데 결과 자체는 근데 그게 마음에 별로 어디 가서 객관적으로 좋다고 할 정도는 아닌데 뭔가 그때 계속 생각나는 건 그때 수능에서 수학 문제를 풀면서 뭔가 되게 기뻤던 게 있었었어요. 뭔가 제가 배운 내용을 그렇게 어려운 문제는 아니었는데 그냥 배운 내용을 이렇게 쓰면서 되게 기뻤었고 그 순간을 지나면서 뭔가 나는 최선을 다했고 여기가 내 뭐지. 적어도 수능에서는 여기가 내 끝이구나라고 딱 생각을 해서 수능 재수했을 때 그거는 별로 후회가 안 돼요. 그리고 편입해서 또 과목을 들었을 때 제가 @COURSE라고 @COURSE 과목이 있었는데 제가 @COURSE는 되게 쉽게 들었는데 @COURSE를 딱 들었는데 아무리 아무리 들어도 이해가 안 가는 거예요. 그래서 이게 법적인 용어하고 이런 게 관련이 있다 보니까 그런 걸 되게 중간고사 때 중간고사하고 기말고사 때 되게 열심히 공부했는데 진짜 시험 봐서 한 줄도 못 쓰고 약간 그 정도로 해서 회계사랑 그런 길은 절대 내 길이 아니구나 될 수 없구나라는 생각을 했던 것 같아요. 왜냐하면은 거기에 딱 편입해서 들어갈 때는 약간 회계사도 한번 공부를 해볼까? 되게 어렵다는데 시험이. 이런 이야기를 많이 들었는데 그 과목을 딱 접하고 나서 이 길은 진짜 딱 그런 맞는 사람이 있구나라는 그런 게 딱 들었거든요. 그래서 뭔가 정말로 그냥 말씀드린 대로 약간 제가 제 최선을 다했다고 느껴지면은 그냥 그 부분에 대해서는 더 이상 후회는 안 하는 것 같은데 좀 더 좀 원인을 저한테서 찾는 그거는 좀 영향은 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 최선을 다해서 어떤 성취를 맛봤던 경험이 있으시다 보니까 특히 수행적인 측면에 있어서는 그게 기준이 되어 있으실 것 같기는 해요. 그러다 보니까 어떻게 보면 내가 정말로 붙기를 원하지만 @ETC 같은 경우에는. 하지만 정말로 열심히 하지는 않았기 때문에 어떻게 보면 불안한 상황에서 진짜로 내가 잘할 수 있을까의 검증을 했는데 시험 전날 너무 이렇게 계속 이렇게 반복적으로 실패할 것 같은 두려움이 생기고 나니 어떻게 보면은 밑밥을 깔았다기보다는 솔직한 고백이었을 수도 있겠다 싶은 생각이 들긴 하네요. 내가 생각했던 것보다는 시험이 좀 어려울 수도 있겠다 싶고 내가 내 난이도를 잘못 평가한 걸 수도 있죠. 그리고 어떻게 보면 내가 그래서 열심히 안 해서 떨어질 수도 있을 것 같아. 열심히 했었어야 됐는데. 뭔가 이런 어떤 생각들이었을 수도 있겠다 싶은 생각이 들기도 해요.
내담자 : 약간 반반인 것 같아요. 약간 그렇게 말했을 때 방어 기제도 있었고 뭔가 자기 고백적인 생각도 또 있었던 것 같기도 하고. 좀 섞여서 딱 한 가지 측면만 있었던 건 아닌 것 같습니다.
상담사 : 그런 것들을 방금 그 얘기도 그렇고 어떤 친구의 실패에 대해서 좀 이렇게 경시하는 것 같은 그런 어떤 태도도 그렇고 근데 이런 태도들이 @NAME 씨한테 인간이 그럴 수 있다. 인간이라면 그런 마음을 가질 수 있다라는 것에는 좀 어느 정도 동의하는 편이신 것 같아요.
내담자 : 그냥 예전에 그냥 유튜브 썸네일 보다가 왜 사람들은 타인의 실패를 좋아할까라는 이런 썸네일 동영상을 클릭했는지는 기억이 안 나고 하여튼 그런 썸네일을 본 기억은 있거든요. 근데 좀 어찌 보면 그런 경향이 좀 보편적인 경향인 것 같기도 하고 아니면 좀 현대인. 저를 포함한 사람들의 약간 병적인 경향인 것 같기도 한 것 같고 그래서 자중은 해야겠다고는 생각. 약간 이런 게 계속하다 보면 반대로 저한테도 그게 작용해서 그러니까 그런 불안? 오늘 되돌아본 것처럼 그런 불안을 키우는 사건이 될 수도 있다고 생각을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 자연스러운 면이라는 생각이 솔직히 좀 들기도 하고요. 그런 자중해야겠다라는 어떤 다짐도 유효하다는 생각이 좀 들기도 합니다. 그냥 너무 부도덕하다. 이렇게 평가하지는 않아도 되는 건인 것 같다라는 생각이 들어서 그래서 이렇게 강도는 @NAME 씨가 그런 생각을 하는 강도가 정말 문제가 될 정도인가? 그거는 아니다라고 확실히 좀 결론을 맺을 수 있을 것 같고요. 남은 시간 동안에 그 불안함이 들 때에 행동을 조절 정서를 조절하는 방법을 배워보려고 하거든요. 저희 한 1분만 잠깐 쉬었다가 그리고 해도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만 쉬었다 할게요. 불안함이 들 때에 불안함이 드는 주로 감각을 어디서 느끼는 편이세요?
내담자 : 주로 약간 이럴 것 같다라는 생각에서 기인하는 것 같아요. 그러니까 예측에서 좀 주로 예측에서 기인하는 것 같아요. 그래서 오늘 예를 들면 비가 오겠지? 약간 이런 생각들. 아니면 아니면은 최근에 들었던 거는 그냥 촛불을 그러니까 캔들 워머라고 아시나요?
상담사 : 네.
내담자 : 그 캔들 워머를 여자친구가 썼는데 그걸 켜놓고 다닌다는 거예요. 그래서 불이 나지 않을까 약간 이런 그런 것도 그냥 약간 이런 전반적인 것들에서 약간 불안한 느낌.
상담사 : 불안을 느끼는 어떤 생각과 함께 보통은 우리가 정말 시각적으로 무언가를 보는 건 아니지만 이미지적인 어떤 영상 감각이 같이 활성화가 되기 시작하거든요. 이제 그러다 보면 신체가 결국에는 또 거기에 반응을 하기 시작하는데 보통은 이제 내가 무언가 미래를 예측하는 상황에서 상황 관련된 생각에서 불안이 기인된다고 말씀을 주셨고 그때 신체 감각은 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 약간 먹먹하고 답답하다.
상담사 : 먹먹하고 답답하다.
내담자 : 그런 느낌이 그런 느낌인 것 같습니다.
상담사 : 먹먹하고 답답한 그 마음이 신체에 주로 어느 기관에서 어떤 감각으로 좀 느껴지는 것 같으세요?
내담자 : 한 명치 쓰리고 약간. 하고 약간 막히는 느낌. 명치 쪽이.
상담사 : 명치 쪽에서. 좋습니다. 방금 제가 신체 감각에서 감각 중에 어디에서 지금 불편감이 주로 느껴지는지를 여쭤봤을 때 이 명치 주변에서의 어떤 답답함? 불편함을 말씀하셨잖아요. 그 정서를 조절할 때 두 가지를 좀 기억해 주시면 좋을 것 같은데요. 하나는 이런 정말 생각이 끊이지를 않아서 정말 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 계속해서 꼬리에 무는 이런 식의 어떤 상태일 때 조절을 하는 것하고 그리고 이런 어떤 특정 부위가 굉장히 불편한 신체 감각을 느낄 때 정서 조절을 하는 거가 약간 접근하는 방식이 좀 다르기도 한데요. 아주 간단한 것부터 먼저 말씀을 드려보면 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 정말 끊이질 않는다. 멈추고 싶다 할 때에는 주로 사용하시는 호흡법과 함께 숫자를 거꾸로 세는 거를 하시면 좀 도움이 돼요. 한번 지금 제가 좀 먼저 한번 지시문을 불러드릴 테니 한번 그대로 해보신 다음에 그다음에 혹시 내가 이걸 하면서 내 신체가 좀 어떻게 움직여지는지를 결과적으로 한번 평가를 해볼 건데요. 30부터 거꾸로 세시면 돼요. 그래서 지금부터 그냥 30, 29, 28. 이렇게 숫자를 거꾸로 세서 0까지 세어 주시면 됩니다. 지금부터.
내담자 : 속으로요?
상담사 : 네. 속으로 세어 주시면 돼요. 입으로 내뱉으면서 하셔도 괜찮고요. 한번 그냥 조그맣게 읊조리면서 한번 같이 해볼까요? 시작. 다 세셨나요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 다 세고 난 다음에 지금 혹시 신체 상태가 좀 어떠세요?
내담자 : 근데 찰나의 순간 한 제가 팔쯤 샜을 때 잠깐 갑자기 집중이 깨져가지고. 그러니까 갑자기 또 다른 생각을 갑자기 해가지고 그냥. 근데 그전까지는 약간 생각이 약간 없어지는 약간 멍해지는 기분이긴 했어요.
상담사 : 되게 좋은 경험을 하신 게요. 생각이 탈취되죠. 갑자기 다른 곳에. 그러면 다시 7부터 다시 쭉 세시면 되는데 두 가지만 좀 잘 기억해 주시면 좋을 것 같아요. 그렇게 해서 0까지 세고 났을 때 생각으로 갔다가 다시 돌아오면 그러면 다시 몸에 각성이 올라오거나 생각이 또 연결되거나 할 수 있잖아요. 그때 다시 30부터 또 세는 거죠. 이때에 조금 더 나의 강도에 따라서 50으로 올려서 셀 수도 있고 70으로 올려서 셀 수도 있어요. 근데 중요한 건 그 중간에 생각이 탈취되는 건 너무 자연스러운 일이기 때문에. 주의 집중이 흐트러지는 건 너무 자연스러운 일이기 때문에 거기에 뭔가 어떠한 생각이나 평가는 하지 않고 그냥 천천히 다시 숫자에 집중해서 해주시면 돼요. 이번에 하실 때는 조금 더 내가 그 호흡법을 할 때 숨을 크게 들이마시고 내쉬고를 반복하잖아요. 이걸 할 때 그 숫자를 얘기할 때 내쉬면서 내쉬는 숨에 30 29. 이제 이런 식으로 한번 10개만 해볼 건데요. 10부터 한번 10 9 8 7 이거를 조금 천천히 그리고 호흡을 섞어서 한번 좀 해보겠습니다. 시작. 10 9 8. 하실 때 결국에는 내쉬는 숨이 더 커져야지 정서가 가라앉거든요. 그래서 계속 들이마시는 숨이 깊고 내쉬는 게 막히면 오히려 과호흡이 오는 형태가 될 가능성이 높아요. 그래서 좀 부자연스러우시겠지만 10 하고 내쉬셔야 돼요. 그다음에 10 한 다음에. 9. 이렇게. 다시 10개만 해볼게요.
내담자 : 9. 8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1.
상담사 : 이게 그냥 평상시에 호흡법을 할 때 발생하는 어떤 오류 중에 하나가 호흡에 집중을 하면서 해야 되는데 자꾸 그 생각이 다시 또 이렇게 침투가 되면서 호흡이 흐트러지고 집중이 잘 안 되고 이런 경우들이 생기는데요. 여기에 숫자 3개를 넣으면 되게 다행히도 그런 불안한 생각이나 어떤 부정적인 생각으로 가는 걸 조금 더 이렇게 방지해 주는 측면이 있거든요. 근데 중요한 건.
내담자 : 숫자 세는데 좀 바쁜 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그냥 호흡법을 하면 자꾸 생각이 탈취가 더 빈번하게 이루어지는데 호흡도 해야 되고 숫자도 기억해서 세야 되고 이러니까 조금 덜 생각으로 넘어가는 그런 어떤 특징이 있어서 이완 호흡법 플러스 숫자를 거꾸로 세는 걸 함께 이렇게 결합한 형태로 숨쉬기 운동을 해보시면 훨씬 더 불안하거나 어떤 부정적인 생각을에서 주의를 좀 전환시키는 데 도움이 훨씬 될 거예요. 중요한 건 숫자를 보통 우리가 호흡법 사용할 때 3초 들이마시고 잠깐 쉬었다가 7초 내쉬고 이렇게 하라고 하잖아요. 그래서 이것도 잠깐 쉬는 그 순간에 숫자를 내뱉으면은 가장 이 호흡법이 원활하게 잘 되거든요. 그래서 그래서 들이마시고 10. 이렇게 하면 훨씬 더 좀 수월하게 잘 되실 거예요. 그래서 하기에 좀 어렵지 않으셨어요? 어떠셨어요?
내담자 : 숫자 약간 진짜 그러니까 좀 같이 둘이 같이 하려니까 완전히 다른 생각은 배제되고 약간 숨 쉬는 거 하고 숫자 세는 것만 그러니까 약간 한 2쯤 왔을 때 좀 몽롱해지는 것 같은 느낌.
상담사 : 그래서 숨을 내쉬는 거를 굉장히 잘해야 된다. 들이마신 만큼 내쉬어야 된다. 이거는 꼭 하나 기억해 주시고 숫자를 거꾸로 세는 거. 잘 0으로 떨어졌는데도 계속된다. 생각이 또 떠오른다 하면은 다시 30부터 50부터 이렇게 세시면은 도움이 될 수 있습니다. 근데 이제 이 방법 같은 경우에 너무 이제 어떤 멀티를 사용해야 되는 상황에서는 조금 위험할 수 있어서요. 예를 들어 운전을 하면서 할 때에는 간혹 조금 위험할 수 있어서 좀 상황을 잘 보시고서는 하시는 게 필요할 수 있을 것 같고요. 또 하나는 약간 트라우마에 기반한 어떤 부정적인 생각이나 불안의 감각이 들 때에 뭘 해볼 수 있냐면 지금 발을 양발을 바닥에 좀 이렇게 평평하게 딱 붙이고 그리고 허리를 의자에서 조금 떼고 좀 이렇게 곧게 척추를 좀 한번 세워봐 주시겠어요. 그다음에 눈을 감고 그리고 제가 지시하는 대로 한번 따라서 해봐 주시면 됩니다. 이거는 트라우마나 어떤 불안 공포 이런 각성되는 어떤 상황에서 주로 정서를 가라앉히는 안정화 기법으로 많이 사용이 되는데요. 발바닥이 지면에 닿는 느낌을 한번 쭉 느껴보시고요. 주로 어디가 더 많이 닿아 있는지 또 한 번 느껴보고 내 발의 크기 모양 그리고 온도는 어떤지를 한번 쭉 느껴볼게요. 한 5초 정도 느껴보겠습니다. 느끼시면서 호흡은 최대한 편안하게 그냥 자연스럽게 쉬실 수 있도록 해 주시고요. 만약 지금 너무 이렇게 몸이 경직되어 있거나 숨을 쉬기가 불편하시다면 호흡을 좀 편안하게 한 3번 정도 쉬시고 다시 발바닥으로 가볼게요. 그다음에 엄지발가락부터 새끼발가락까지 하나씩 천천히 바닥에다가 눌러준다는 느낌으로 한번 발가락을 움직여 볼게요. 엄지발가락으로 한번 힘을 주면서 눌러봐 주시고요. 그다음에 두 번째 발가락, 세 번째 발가락, 네 번째 발가락, 다섯 번째 발가락. 다시 엄지, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째. 발가락 전체로 한번 땅을 꾹 눌러봐 주시고요. 좀 있는 힘껏 힘을 줘서 밀고 난 다음에 꾹 누르고 있다가 한번 확 풀어볼게요. 풀면서 엄지발가락부터 새끼발가락까지 어떤 느낌이 드는지 한번 집중해 보시고요. 그다음에는 발바닥의 약간 중앙부까지 그리고 뒤꿈치까지 지면을 꾹 밀어낸다 생각하면서 한번 힘을 줘볼게요. 발바닥을 지면을 밀어낸다고 생각하시면서 힘을 꽉 줘보시고요. 그다음에 뒤꿈치부터 서서히 올라가면서 힘을 한번 풀어볼게요. 그다음에 머리끝부터 발끝까지 쭉 전반적으로 스캔하면서 너무 경직되어 있거나 부자연스럽거나 힘이 들어가 있는 곳은 없는지 한번 확인해 보고요. 그런 부분들이 있다면 편안하게 근육을 이완시켜 보겠습니다. 그리고 한 5초 정도 호흡을 가다듬은 다음에 눈을 떠볼게요. 다섯. 지금 느낌이 좀 어떠세요?
내담자 : 약간 자다 일어나는 느낌.
상담사 : 자다 일어난 느낌 그리고 이렇게 주변을 한번 쭉 둘러보시면서.
내담자 : 조금 아침인 것 같기도 하고 그렇습니다.
상담사 : 저는 보통 이런 작업을 하고 나면 약간 이렇게 눈이 조금 맑아지는 느낌? 뭔가 깨끗한 느낌. 이런 약간 좀 밝은 느낌. 이런 것들이 좀 들거든요.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 그리고 몸에 뭐랄까요? 긴장이 확 됐다가 왜 우리 예전에 이게 손가락 피 안 통하게 하는 게임 했었을 때 놀이할 때 이렇게 쭉 풀면은 나는 그 느낌 있잖아요. 피 통할 때 나는 느낌? 그런 느낌들이 조금 드는 것 같아요. 그런 느낌들이 드신다면 그래도 훈련을 집중해서 좀 잘하셨다라고 보여지고요. 이런 훈련 방금 한 훈련은 딱히 정확한 어떤 순서가 있고 이렇다기보다는요. 내 감각을 이런 지면이나 의자나 이렇게 엉덩이도 이제 지금 의자에 닿아 있잖아요. 이런 면들을 좀 느끼면서 결국에는 핵심적인 요소는 지금 나를 불안하거나 부정적으로 어떤 괴롭히는 생각 감정으로부터 안정화시킨다. 주위를 전환함으로 인해서 신체를 다른 데에 좀 주의 집중을 하고 동시에 이게 이완 훈련이 동시에 되거든요. 이런 이완 훈련을 통해서 결국에는 안정화시킨다가 첫 번째 목표예요. 그래서 결국에는 신체의 감각도 생각도 이제 평준화가 되어지고 안정화가 되기 시작하면 재밌고 희한하게도 원래 그 생각으로 돌아가지 않거나 내가 원래 해야 되는 일에 잘 집중할 수 있게끔 되는 그런 후속적인 어떤 이득들이 생기게끔 돼요. 그래서 이거는 평상시에도 그냥 훈련하듯이 그냥 해보셔도 도움이 되고요. 그냥 하루에 한 3분 정도씩 그냥 자기 전에 아침에 일어났을 때 좀 주의 집중을 더 하고 싶은데 주의가 흐트러져 있다. 이럴 때 해보시면 좀 도움이 될 수 있습니다. 발바닥을 하는 이유는 생각보다 발바닥이 딱 이 지면에 닿았을 때 그 촉감각을 느끼기가 굉장히 수월하거든요. 이제 엉덩이를 느끼라고 하면 다른 것들이 좀 같이 느껴지는 반면에 발바닥은 딱 이런 하체에만 딱 힘을 줘서 느끼는 게 가능해서 저는 주로 이렇게 발바닥을 하게끔 되는데 다음 회기 때에는 제가 또 다른 신체를 움직이면서 이런 호흡과 이완 훈련을 하는 거를 또 같이 훈련을 해보도록 할게요. 그리고 일단 오늘은 이렇게 두 가지를 해보도록 하고요. 다음 주 다음 목요일 상담하기 전까지 하루에 1번씩 3분 정도씩 한번 해보시고 불안하거나 공포스럽거나 부정적인 생각이 들거나 할 때에도 한번 사용해 보시면 좋을 것 같고요. 숫자 거꾸로 세기 그리고 신체를 기반으로 해서 이완 호흡법 하기. 이렇게 두 가지 오늘 안내해 드렸습니다. 오늘 상담은 여기까지 할 건데요. 오늘 상담 어떠셨는지 이야기하면서 마무리를 해볼게요. 오늘 상담 어떠셨을까요?
내담자 : 처음에 얘기한 것처럼 약간 약간 차의 엔진룸 하는 것처럼 제 안에 심층적인 약간 작동 원리를 좀 한번 뜯어보는 구조. 뜯어보는 느낌이었고 그러니까 그래서 저를 좀 더 잘 알게 된 것 같아요. 그러니까 제가 왜 그런 생각을 하게 되는지. 아니면 약간 결론이 왜 그렇게 나는지 약간 이런 식의 논리들을 좀 더 자세히 살펴본 것 같습니다. 그래서 좀 더 고쳐야 될 부분들이 좀 있다. 어느 정도 있다는 거를 제가 그러니까 일상생활에서 좀 더 훈련해야 된다는 부분이 있다는 걸 또 알게 됐습니다.
상담사 : 아까 조금 조심해야 되는 부분이 있을 수 있을 것 같다라고 표현하셨는데 그 부분을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 오늘 제가 상담을 마무리하면서 좀 @NAME 씨하고 나누고 싶은 이야기는 @NAME 씨가 전반적으로 가지고 있는 어떤 신념의 체계와 그 움직임들은 굉장히 건강한 편에 속한다라는 거 한 번 더 이야기하고 싶고요. 그리고 본인의 내면에 대해서 오늘 더 깊게 들여다본 부분에 대해서 또 다음 상담 전까지 혹시 추가적으로 드는 생각들이 있으시거나 나누고 싶은 이야기가 있다면 잘 기록해 두셨다가 다음 회기 때 이야기를 하면 좋을 것 같고요. 그냥 또 하나는 오늘 @NAME 씨가 했던 이야기들이 대부분 제가 봤을 때는 그냥 인간이라면 누구나 다 할 수 있는 생각 그리고 느낄 수 있는 어떤 감정들이었을 수 있다. 그럼에도 불구하고 본인 안에 어떤 모순적인 것들을 찾아서 내가 조심해야겠다라고 오늘 통찰한 부분들에 대해서는 한 번 더 다짐하고 깊게 생각하면서 그냥 조심해야겠다라고 하는 정도까지 생각하시는 거는 굉장히 좋은 어떤 통찰인 것 같다. 근데 이걸로 인해서 뭔가 @NAME 씨가 너무 본인의 어떤 도덕성이나 이런 본인의 인간성이나 이런 것들을 너무 부정적으로 규정짓지는 않아도 괜찮다라고 좀 정리를 해서 말씀을 드리고 싶고요. 오늘도 긴 상담 일단 너무 수고하셨습니다. 저희는 목요일 날 2시에 다시 뵙는 걸로 할게요. 오늘도 수고 많으셨어요.
내담자 : 수고하셨습니다.
