상담사 : 오늘 저희가 4회기인가요, 선생님? 4회기 상담 또 시작하도록 하겠습니다. 보통은 일주일마다 이제 상담을 하게 되는데요. 이번에는 이제 또 특별한 경우다 보니까 이렇게 빠른 시간 안에 회기를 소진하고 있습니다.
내담자 : 선생님이 더 바쁘시겠어요. 그렇죠?
상담사 : 저도 이렇게 자주자주 뵈니까 이렇게 금방 친밀해지는 또 장점이 있긴 한데 이렇게 숨 가쁜 것 같아요. 여러분을 이렇게 빠른 시간 안에 이렇게 8회기까지 하려고 하다 보니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 상담 내용도 아무래도 좀 이렇게 뭔가 지내온 이후에 하는 게 또 내용이 뭔가...
상담사 : 그렇죠, 한 주 또 이렇게 지내보고.
내담자 : 짧게.
상담사 : 얘기한 거에 대해서 좀 적용해 보시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 하시면은 훨씬 이제 내 몸에 이렇게 숙지가 되는 게 있으실 텐데 계속 특별한 에피소드가 없으실 수도 있을 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 일주일마다 하는.
상담사 : 보통은 1~2주마다 이제 상담 진행을 하게 되거든요. 그러면 제 얘기했던 거 가지고 한 주간 살아보시고 이런 거는 좀 적용하기 어렵다 이런 거는 하니까 너무 좋다 이렇게 말씀하시면 이제 또 거기에 맞춰서 또 변경하고 이제 계속해 나가고 이렇게 되거든요. 근데 벌써 오늘이 이제 중반 온 거잖아요. 4회기면은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 중반 이렇게 왔는데 선생님은 어떠세요? 이렇게 이 더운 여름에 벌써 네 번째 이렇게 오시는 건데 선생님의 마음은 어떠신지.
내담자 : 저도 어떻게 보면은 말씀하신 것처럼 이렇게 막 짧게 짧게 짧게 하는 거라서 이 그런 뭐랄까 적용이나 큰 저기가 아니, 제가 실제 저의 저게 이렇게 많이 이렇게 딱 큰 변화라고 해야 될까 아니면은 그 수치상으로도 그렇고 그런 변화들이 확확 이렇게 있는 편이 아닌 것 같아가지고 그래가지고 너무 이렇게 타이트하게 이렇게 붙어 있는 것도 상담하는 데 있어서는 좀 그렇기도 하겠다라는 생각이 들긴 하더라고요. 엊그저께 하고 난 이후에 적용하는 부분에 있어서 이렇게 텀을 둔다든가 내지는 그거에 대한 생각을 계속 제 머릿속에 이렇게 마인드 컨트롤한다는 그런 의미에서 막 이렇게 해보고 했는데 그러면 진짜 마음은 진짜 편해지는 것 같더라고요. 진짜. 그거는 좀 다른 점이 있어가지고 이거 오늘 진짜 적용하니까 참 좋다 싶어가지고 계속 꾸준히 좀 해볼까 지금 생각을 하고 있어요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 생각을 우리가 우리 뇌가 진짜 신기한 게 어떤 이제 자극을 받으면 이게 자동화 반응이 일어나잖아요. 그러니까 이제 그 사람 딱 떠오르면 진짜 너무 피곤해 이렇게 떠올랐다면 이제 그 사이에 고속도로같이 길이 나 있는 거잖아요. 그분 딱 떠오르면 나를 피곤하게 해 이렇게 떠올렸다면.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그 사이에 좀 머물다 갈 수 있게 휴게소를 곳곳에 만들어주는 생각들을 좀 여유 있는 생각들을 우리가 같이 만들어 보면 확실히 도움이 되죠. 자동으로 쑥 가지가 않으니까요.
내담자 : 이게 스트레스에 대한 뭔가 방어벽이랄까 방어하는 그게 전에 같았으면은 약간 그냥 유리창 느낌이 언제든지 뭔가 딱 건들면 뭐에 충격이 탁 깨질 수 있을 것 같은 그런 충격이 그러면 그냥 유리창이었다면은 이거에 대한 그 생각을 적용하면서 실제로 제가 이렇게 해보니까 왠지 더 단단해진 그런 방어 유리 그렇게 되는 느낌. 그러니까 왠지 좀 충격이 진짜 덜 받았다 할까 그런 느낌이 들어가지고 이거 좀 마음이 좀 좀 단단해지고 뭔가 좀 그런 느낌이다라는 생각이 들긴 들더라고요. 그래가지고 이게 다르다 진짜 그런 내 스스로를 컨트롤하기도 하지만 실제로 내가 적용하고 말로 내가 그걸 생각을 하고 조금 규칙적으로나 어떻게든 내가 의식적으로 계속 그거를 가지고 생각을 해야 된다는 그 부분이 조금 살짝 귀찮은 감도 없지 않아 있긴 하겠지만은 그거를 그래도 일부러 그렇게 계속하다 보니까 그거에 집중해서 그런지 조금 말 그대로 이렇게 가해지는 충격이 완충이 되는 느낌인 것 같기는 해요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 직접 받아 이렇게 교통사고를 치면 직접 들이받았다면 지금은 이제 다른 거에 좀 받고 오니까 이제 충격이 좀 덜한 느낌이실 것 같거든요.
내담자 : 그건 참 좋았어요.
상담사 : 맞아요. 그래서 선생님 이제 삶에서 그런 스트레스에 대해서 조금 대처하는 나한테 기술이 있어 이렇게 생각하니까 좀 줄어들어 이런 게 있으시면 이제 앞으로도 직장 생활하시고 또 이제 교회 개척을 하시든 자녀들하고 또 새로운 어떤 갈등이 생길 수가 있든 내가 이제 유연한 생각을 만들어서 그렇게 생각하면 좀 나아져 이런 기술이 있으시면 자신감이 이제 생기시죠, 조금씩.
내담자 : 그런 것 같아요. 이제 해보니까 이제 나한테도 이제 학습이 되면서 이제 그게 점점점점 이제 익숙해져 왔다는 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 그게 또 상담의 효과고 선생님이 이제 앞으로 해 나가실 거니까 이런 효과가 있으니까 하라고 권하실 수가 있을 거 아니에요?
내담자 : 그래서 지금 받는 상담이 저한테도 되게 그러니까 배우는 의미에서 있어서도 참 되게 도움이 되고 좀 생각이 조금 더 뭐랄까 좀 다양하게도 그렇고 이 상담에 대한 그런 막연함보다는 이제 좀 두려움도 별로 덜 한 것 같고 이렇게 해보면 좀 좋겠구나 저렇게도 적용해 보면 좋겠구나라는 생각이 이렇게 해서 배우는 거구나라는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 인지 행동 정서 이렇게 나누어서 항상 생각해 보고 조금 더 확장되고 유연한 생각을 자꾸 하시는 연습을 하시면 이제 나중에 내담자하고 만날 때도 선생님한테 내가 어떻게 이런 생각을 다 했지 싶을 정도로 또 새로운 생각들을 내놓으실 수가 있고 그러면 내담자분들은 보통 때는 이렇게 생각해 본 적이 없는데 선생님이 얘기한 대로 하니까 진짜 도움이 많이 돼요. 이렇게 하면 이제 또 선생님한테도 또 긍정적인 피드백을 받으니까 선순환이 되실 거고 그럴 것 같아요.
내담자 : 여기서 보통 상담반, 상담이나 그런 거는 인지적인.
상담사 : 인지 행동 치료 저희가 기반으로 지금 하고...
내담자 : 그게 훨씬 더 크고 많긴 하죠. 그렇죠? 이게 교과 과목 중에 물론 이 과목도 배우긴 했는데 @COURSE이라는 파트 부분에 있어서도 그거를 배우면서 또 한편으로 들었던 생각이 이 상담을 계속하면서 들었던 생각이 뭐냐면은 제가 문득 이런 생각이 들었었어요. 집에 가서 생각을 했을 때 상담 부분에 있어서도 그랬고 전반적인 걸 이렇게 생각하다가 문득 조금 제가 이제 어울리는 선생님들이랑 같이 이게 물론 @TITLE에 대한 얘기를 우리가 막 서로 얘기하고 소위 뒷담화라는 얘기를 하면서 그러면서 우리 나름대로 이럴 땐 이렇게 하자 저럴 땐 그렇게 하자 이렇게 생각하고 대안을 생각하고 그런 식으로 얘기를 같이 나눈다고 했었잖아요. 근데 가끔 그렇게 모여서 얘기할 때 진짜 말 그대로 뒷담화를 하는 부분이다 보니까 제가 좀 기독교의 신앙관이 있는 사람으로서 가끔씩 불뜩불뜩 드는 생각이 왜 가끔 약간의 죄책감이랄까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이거 뒷담화는 좋은 게 아닌데.
상담사 : 미워하고 이러면 안 되는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 마음이 드실 것 같네요.
내담자 : 내가 정제하거나 내가 판단하는 거 아닐까 불쑥 그런 생각이 들 때가 있어요. 그럴 때 가끔 죄책감이 들어서 막 한참 떠들고 있는 중에 갑자기 제가 말문이 딱 가만히 있고 하는 그런 때가 있어가지고 그런 거 보면은 만약에 인지 상담이나 이런 거에 있어서는 그런 부분을 또 어떻게 얘기를 해 주시는지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 죄책감이나 그러니까 제가 신앙인이다 보니까 내가 이런 이런 생각이 있어요. 막 무슨 뒷담화를 하거나 할 때 그게 잘못 아닌가요? 아닌가요? 이렇게 만약에 물어보게 되면은 어떻게 할 수 있을까요?
상담사 : 그러니까 일단 공감의 첫 번째는 그 사람이 느낀 감정에 대해서 타당화해 주는 거예요. 나라도 그렇게 느낄 것 같아 그 상황이면 누구나 다 그렇게 느낄 것 같아요. 당신이 느끼는 게 전혀 이상한 감정이 아니고 그 상황이라면 그렇게 느끼는 게 당연하지 해서 일단 안심하는 게 제일 중요하거든요. 근데 사실 그런 어떤 종교적인 이제 가르침을 늘 받는 사람들이라면 불교인 사람들도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 데에서 어떤 양심의 가책을 느끼고 다 똑같은데 내가 이렇게 해도 돼 이런 생각 드실 거고 기독교인들은 판단하지 말라고 했는데 내가 판단한 거네. 이렇게 싶으면은 내가 성경을 어긴 거네, 나도 어기는 주제에 내가 저 사람에 대해서 이러쿵저러쿵 하는 게 말이 돼 하면서 이제 할 말이 없어지고 괜히 죄책감을 느끼고 이렇게 되는 거는 그 신앙을 가지고 있고 그런 교리를 배운 사람이라면 당연히 드는 마음일 것 같아요. 그럼에도 선생님이 이제 스트레스 상황이 계속되니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그 동료분들하고 그런 얘기를 계속 나누는 이유도 이런 타당화를 느끼려는 거거든요. 나만 그렇게 느낀 거 아니지 내가 이상해서 내가 부족해서 자꾸 그 사람에 대해서 스트레스받고 이렇게 힘들어하는 거 아니지 너도 느끼지 이렇게 하면서 위안을 얻으시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러니까 나만 이상한 게 아니고 이런 상황에서 너도 느끼니까 그래 내가 이렇게 느끼는 게 이상한 게 아니야 당연해라는 게 위안을 주는 거거든요. 그러니까 위안을 얻으려는 목적이 가장 크실 거예요. 아마 그 사람의 어떤 뒷담화를 해서 그 사람을 내려 깎고 뭐 이게 목적이라기보다는 내가 이런 감정인데 이렇게 느끼는 내가 이상해?
내담자 : 그렇죠. 공감을 서로...
상담사 : 이거를 듣고 싶으신 목적이잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 거기에서는 아마 그런 동질감 느끼고 서로 내 감정이 타당해 이렇게 느끼는 게 당연하지 이러면서 위안을 얻고 안심을 하시는 게 크시니까. 그러면서도 또 어떤 이제 기도할 때 생각하면 내가 왜 그랬을까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 사람들하고 똑같이 행동했네 아이고 내가 미쳤네 하면서 또 막 후회하시고 이런 일들이 생기실 텐데.
내담자 : 본의 아닌 게 죄책감이 생기다 보니까 이렇게 하면 안 될 것 같은데 해가지고 저도 모르게 막 한참 얘기하는 중에 갑자기 제가 이걸 딱 함구해 버릴 상황들이 가끔씩 툭툭 나오거든요. 그런 행동을 할 때가 저도 의식은 못했는데 이렇게 막 얘기하는 중에 어떤 선생님이 갑자기 막 우리끼리 얘기하는데 갑자기 선생님은 진짜 말이 별로 없으셔 이렇게 얘기하는 거여가지고 내가 말을 별로 안 했나 갑자기 내가 진짜 말을 안 하고 그냥 함구하고 가만있었을 때가 있었나 보다. 나도 모르게 그렇게 행동을 했는가 보다라고 그분도 이제 그게 보이시고 비치셨나 봐요. 그래가지고 그게 갑자기 생각이 나서 그래가지고 같이 그렇게 막 하는 것도 하고 공감도 되고 같이 막 아까 말씀하신 것처럼 서로 이렇게 그랬지 그 상황이 그런 거지 하고 이렇게 인정받고 인정받는 욕구도 있고 그 안에서 그러면서 막 스트레스를 서로 푼다든가 그런 것도 있긴 있었는데 은연중에 제가 그런 생각을 불쑥불쑥 했다는 게 지금 생각이 나서.
상담사 : 그게 불편하시면 그 감정에 대해서만 동의하시는 것도 선생님이 좀 덜 불편하실 수 있는 방법일 것 같아요. 이렇게 어쩌면 지금 상담에 와서 얘기하시면서도 내가 계속 몇 번 와서 몇 번 내내 그 사람 잘못한 것만 계속 뒷담화하고 이래도 되나 이런 마음이 드실 수도 있거든요. 불편하실 수도 있는데 이제 저희야 이제 특별한 상황이고 첫 시간에 말했던 것처럼 이제 비밀 보장이 되는 상황이고 제가 그걸 가지고 그분한테 막 따질 것도 아니고 하니까 이제 안전한 상황이니까 선생님이 자세하게 얘기하시고 하는 게 충분히 이제 여기서는 그래도 가능해라고 안전하다 이렇게 여겨지는 거지만 만약에 동료 선생님들하고 얘기를 하는데 오늘 카톡 말이야 하면서 이렇게 구체적인 상황을 얘기하면 뒷담 같으시면 그냥 간단하게 오늘 그분 때문에 진짜 나 가슴이 철렁 내려앉았어 너무 불안해 죽겠어 이렇게 그냥 감정을 나누시는 거는 저는 뒷담은 아닌 것 같거든요.
내담자 : 감정을.
상담사 : 그래서 그랬어 하면서 서로 그런 감정에 대해서 동의해 주고 너도 그랬어? 나도 아까 깜짝 놀랐잖아 막 하면서 집에서 그거 보고 깜짝 놀랐잖아 하면서 서로 그런 감정을 공유하는 거는 그래도 좀 덜 불편하시지 않을까 싶거든요.
내담자 : 감정적인 거.
상담사 : 그리고 이제 상대방도 얘기를 하시면 나라도 그랬겠다 이렇게 얘기하시면서 같이 그 감정에 타당, 타당해 네가 그렇게 느끼는 건 당연해 이렇게 해 주시는 것도 방법이실 거고.
내담자 : 그렇겠네요.
상담사 : 그리고 또 우리가 얘기할 때 그런 것도 좀 필요한 부분이거든요. 이제 어떤 이것도 상담자의 또 자질 중에 하나가 될 수도 있는데 그 사람은 늘 그래요. 이거보다는 오늘 그 사람이 이러이러하게 얘기했어요. 사실만 얘기하는 거예요. 그러니까 그 사람은 참 착해요. 그 사람은 늘 그래요. 항상 그래요. 이거는 늘 항상 이런 거에 제 가치 판단이 들어간 거잖아요. 어쩌면은 일주일 중에 한 2~3번 그랬는데 나는 늘 그랬다라고 내가 표현할 수도 있는 거고 아니면 아침 점심 저녁 다 그러지 않고 아침에 유독 그러는데 저 사람은 하루 종일 저래요 이렇게 표현할 수도 있잖아요. 그러니까 그런 가치 판단적인 표현을 좀 빼시고 그냥 구체적으로 오늘 아침에 온 카톡 보고 너는 괜찮았어 나 깜짝 놀랐잖아 이렇게 얘기하는 거는 그냥 있는 사실이니까 선생님한테 덜 부담스러울 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 있는 사실 그대로만. 감정 얘기만.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 그러니까 그 사람 참 잘한다. 그 사람 착하다 이런 거는 가치 판단이 들어간 거잖아요. 그러니까 형용사가 들어간 건 대부분 내가 느끼는 걸 얘기를 한 거니까 어떤 사람이 듣기에는 불편할 수도 있잖아요. 나는 그 사람이 나한테 볼 때마다 커피도 사주고 아이스크림도 사주고 항상 안부를 묻고 하니까 참 착하다라고 나는 느끼는데 상대가 보기에는 나한테는 해주는 것도 없고 항상 쌀쌀맞게 그냥 네 이렇게 하고 지나갔는데 왜 착하다고 하지? 이럴 수가 있잖아요. 그러니까 그런 행동들을 해서 나한테는 참 착하게 느껴져 이럴 수는 있지만 그 사람 참 착해 이렇게 얘기해 버리는 거는 내가 판단한 거잖아요. 아무리 좋은 단어를 썼다고 해도 그것도 판단이니까 그런 표현들은 조금 자제하시는 게 나중에 이제 상담자가 중립적인 위치를 또 지켜야 되니까 필요한 것 같아요. 그렇게 참 착하다 저 사람 참 친절해 이런 것도 어떻게 보면은 판단하는 단어들이니까요.
내담자 : 그 부분은 좀 주의 진짜 해야 되겠네요. 판단하거나 형용사 감정 감정이 들어가는 그런 쪽의 느낌들은. 근데 갑자기 또 불쑥 그렇게 생각해 보니까 그러면은 대화하는 양이 왠지 줄어들 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 좀 맛이 떨어지죠. 내가 그 사람 때문에 미치겠어 막 이렇게 얘기해야 이제 확 고조가 돼서 왜 그러는데 왜 그러는데 이렇게 되는데 거기에서 이제 그냥 그 사람이 오늘 이러이러한 카톡 보내서 진짜 화났어 이렇게 그냥 중립적으로 얘기를 하면 이 확 지펴지는 게 덜하잖아요.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 좀 재미가 덜하죠. 이렇게 얘기하면.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그러니까 상담할 때도 그럴 경우가 있거든요. 이제 뭐 예를 들자면 다른 상담소에서 상담을 받았었어요. 그런데 갔더니 선생님 거기 상담자는 좀 이상해요 막 하면서 그런 얘기하시는 분들도 간혹 계세요. 갔는데 제가 한참 얘기를 했는데 첫 회기에는 안 그러더니 두 번째 얘기부터는 제가 얘기만 하면 계속 졸아요. 이렇게 얘기를 하시는 분들도 계세요. 근데 거기다 제가 그분은 왜 그러신대요 하고 이렇게 아니 상담 내담자가 얘기를 하는데 왜 졸죠? 피곤하신가 이렇게 하는 것도 제가 판단하는 거잖아요. 그러니까 그런 거를 얘기를 한 이제 버릇이 되어버리면 가치 판단하는 게 같이 동조하면서 그 사람은 왜 그러는지 모르겠어요. 저도 그런 교수님 봤어요 하면서 서로 얘기는 막 오고 가는데 결론은 그냥 남 험담한 것밖에 안 되잖아요. 근데 그럴 때는 그냥 그분의 감정이 어땠는지 그래서 어떠셨어요? 그 상담자분이 얘기하시는 데 조실 때 기분이 어떠셨어요? 이렇게 이제 그분의 감정에 자꾸 집중을 해 주시는 게 필요한 거죠. 그럴 때. 근데 그 사건에 이제 집중을 해갖고 아니 졸아요 하면서 이제 그러면 이제 서로 이렇게 배틀하는 거죠. 나도 존 사람 본 적 있어요 막 하고 그렇게 되니까.
내담자 : 그러네요. 중립적인 거를 딱 유지하면서 해야 되는 것도 있겠는데 그렇게 계속 이렇게 질문으로 될 수 있으면 이렇게 그대로 해가지고 감정을.
상담사 : 감정에 그냥 집중을 해 주시는 게.
내담자 : 할 수 있도록.
상담사 : 그리고 그분이 몇 회기에 가셨는데 한 언제 그렇게 몇 회기 정도 조셨냐 그렇게 하셔서 그 선생님은 제가 갈 때마다 졸아요 이렇게 얘기를 했는데 일단 첫 회기에 안 졸았다고 했잖아요. 그런데 졸은 게 한 10회기를 했는데 한 두 번 졸았는데 늘 존다 이렇게 그분이 생각하고 기분이 상하셨을 수도 있으니까 그런 생각들을 조금 수정해 주실 필요도 있으시고.
내담자 : 상담이라는 거에 대해서 막연하게 그냥 공감을 해주고 그러셨군요. 하면서 이렇게 어떻게 보면 마음에 치유하는 과정이잖아요. 근데 뭔가 오고 가는 게 있고 공감이 되고 해야 된다라는 생각을 했었는데 그런 중립적인 자세나 이렇게 그 사람이 뭔가를 생각해서 그 사람의 감정이나 생각을 이렇게 계속 끄집어내야 되는 그런 식으로 한다면은 내담자가 뭔가 이분이 나를 공감해 주는 건가 이렇게 좀 생각이 이렇게 의문이 들거나 그런 적은 없을까요? 그게...
상담사 : 근데 일단은 그 감정을 그렇게 상담자가 이 얘기를 하는데 졸고 계시면 진짜 당황스럽겠네요. 이렇게 말씀을 이렇게 지나가시고 근데 선생님은 어떠셨냐고 이렇게 여쭤보시면은.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 대부분은 그리고 나의 감정을 물어보면 대부분은 굉장히 호의적이에요. 나를 걱정해 주는구나 이렇게 생각을 하시고 나에 대해서 많이 신경을 쓰는구나 대부분은 어떠세요? 이렇게 물어보면 어머, 나에 대해서 되게 친절하시네 이렇게 생각하잖아요. 그러니까 그렇게 질문을 받으면 대부분은 그렇게 좀 방어적이신 분들은 거의 없으셨던 것 같고 그래도 나를 그 순간에 나를 걱정해 주네 이렇게 생각하시니까요.
내담자 : 그런 부분도 좀 궁금하긴 했어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 상담하는 과정 중에서 그런 얘기들 질문지로 계속 이렇게 얘기를 이렇게 이끌어가고 하실 때 만약에 그런 그런 생각도 내담자분들이 하는 경향이 있을까라는 그런 생각도 궁금하기도 했었고.
상담사 : 맞아요. 근데 진짜 때로는 이제 따지기도 하시죠. 자기는 그렇게 얘기하면 막 맞장구 쳐주면서 이렇게 얘기해 줄 거라고 예상을 하고 예상 답안을 가지고 말을 던졌는데 너무 아무렇지도 않게 그러셨어요 힘드셨겠어요? 얘기한 다음에 근데 그때 기분이 어떠셨어요? 이렇게 얘기하면 선생님도 상담자라고 그 사람 편드는 거예요. 막 이렇게 하시기도 하거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼 또 이제 얘기가 달라지죠.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 정말 싸우자고 덤비면 답이 없죠.
내담자 : 진짜 쉬운 일은 아닌 것 같아요, 이게. 이 상담의 일에 대해서 막연하게 저는 그냥 공감하고 그 사람 위로해 주고 치료해 주고 그러면 나도 너무 좋을 것 같고 그 일함에 있어서 상담하는 일 함에 있어서 굉장히 나 스스로한테도 뿌듯하고 막 그런 방향을 생각을 했었는데 또 이렇게 배우면서 여기서 수업하고 배우면서 내심 또 이렇게 뭔가를 알아가면서 뭔가 두려움이 좀 생기는 그런 게 있더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래가지고 실상의 그런 경험들을 많이 듣고 배우고 한 게 좀 필요할 것 같다는 생각도 들고 아무튼 이런 계기가 저한테도 좀 되게 유용한 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 또 앞으로 더 이런 내담자 경험 또 많이 해보셔야죠.
내담자 : 선생님은 이거 하신 지 오래되셨어요?
상담사 : 저는 이제 한 10년 된 것 같아요.
내담자 : 오래되셨구나.
상담사 : 이게 또 나이가 먹을수록 이제 내담자분들은 엄청 오래 하셨겠다 이렇게 생각하는 것들도 있거든요. 나이가 주는 또 후광 효과 같은 것들도 있어서 그리고 실제로 또 밥그릇 많이 먹은 게 그냥 산 게 아니잖아요, 또 여러 경험들을 했잖아요.
내담자 : 그렇죠. 경험이 많으시죠.
상담사 : 그러시니까 이제 내담자분들은 그래도 어느 정도 좀 나이 있는 선생님을 또 원하는 분들도 있고 청소년 내담자들은 젊은 선생님을 또 원하기도 하고 그래요. 그러니까 선생님도 이제 상담 그래도 이제 전문가로서 일을 하시려고 대학원에 오신 거니까 이제 이런저런 고민도 많이 하시고 또 이제 이런저런 이제 다른 센터는 어떻다더라 누구 선생님은 어떻다더라 이제 이런 얘기들도 많이 있으실 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님은 좀 궁극적으로 나중에 난 이런 상담자가 되고 싶어 이렇게 그려지는 예를 들자면 난 따뜻한 상담자가 될 거야 뭐라든지 그런 선생님만의 어떤 나는 이런 사람이 이런 상담자가 돼야지 하는 모습이 있으실까요?
내담자 : 일단은 아까도 말했듯이 저는 이게 내담자의 얘기를 잘 들어주고 일단 공감을 잘해줘서 그 사람의 마음을 잘 읽고 그러면서 그 사람한테 뭔가 좋은 피드백을 줄 수 있는 그런 상담자가 1차적으로는 좀 됐으면 좋겠는데 이렇게 얘기하니까 약간 추상적인 것 같은 느낌이 들어요. 구체적인 거는 좀 스킬이나 기술 같은 거는 조금 이렇게 더 배워가면서 해야 되지 않을까 싶기도 한데 그러려면은 실습하는 게 되게 효과가 있지 않을까요? 그거는.
상담사 : 그렇죠, 많이 해봐야죠. 많이 자기도 받아보고 내가 상담 많이 해보고가 제일 중요하죠.
내담자 : 아무튼 그런 지금은 그냥 그렇게 좀 막연한 약간은 아직까지 좀 디테일하게 구체적이지는 않지만 그런 상담을 했으면 좋겠다는 생각이 들고 어느 파트에 중독이니 뭐니 아니면 청소년이 아직까지는 그거는 딱 가닥을 잡지는 못했거든요. 다만 주어진다면 일단은 뭐든지 어느 자리에서든 경험을 해보고 싶은 생각은 있어요. 다양하게 해 보고 그러면서 찾아가는 것도 괜찮지 않을까 나한테 맞는 그런.
상담사 : 맞아요. 해 봐야 나한테 맞는지 아닌지 아니까요.
내담자 : 그렇죠, 그래가지고 그런 생각을 가지고 있고 보통은 어느 부류 쪽이 훨씬 더 상담이 많아요? 청소년 쪽이나 학생들 쪽이나.
상담사 : 일단은 이제 졸업하시고 2급을 받으시면 이제 처음 이제 대부분 선생님들이 시작하시는 일이 @ETC에서 하시는 거 그거 대부분 이제 시작하시거든요. 그렇게 해서 거기서 경험 쌓으셔서 이제 풀타임으로 옮기시든지 이제 다른 기관으로 가시든가 이제 하시면서 나는 임상이 더 낫겠다 싶으시면 임상 실습을 받으시고 수련을 받으시기도 하고 근데 대부분은 이제 @ETC 많이 시작하세요. 그렇게 해서 청소년 케이스 하시면서 부모님 상담 이제 그럼 또 거의 필수적으로 청소년이니까 이제 부모님들이 도대체 애가 무슨 생각을 하는지 모르겠어요 하면서 막 질문하시면은 이제 하게 되거든요. 그러면 이제 부모님도 상담하게 되고 청소년도 하게 되고 이걸 제일 처음에 많이 하게 되세요.
내담자 : 상담에도 매뉴얼들이 있을 거잖아요. 그렇죠? 그 매뉴얼들이 뭐라고 해야 될까. 되게 변화가 많이 생길 것 같다는 생각도 들긴 하는데 그 시대나 아니면은 상황에 따라서도 그렇고.
상담사 : 그렇죠, 계속 그러니까 대부분은 이제 이론 기반을 해서 어떤 분들은 나는 로저스식을 한다 그래서 계속 들어주고 하다 보면 그 사람한테 힘이 생길 거다 하셔서 이제 들어주는 데 초점을 맞추시는 분들도 있고 이제 글쓰기 치료 이런 거 기반으로 하시는 분들은 이제 쓰도록 해서 이제 새로운 이야기를 자기 이야기를 재구성하도록 이렇게 하시는 분들도 있고 또 가족 치료 기반으로 하시는 분들은 이제 청소년이라고 해도 부모님 다 불러서 다 같이 이렇게 하는 회기들을 여러 번 가지시려고 하시기도 하고 가계도 분석 꼭 하시고 이렇게 하시는 분들도 계시고 자기가 지향하는 이론에 따라서 하게 되거든요.
내담자 : 그러니까 저는 그걸 지금 처음 안 게 어느 소속이나 뭐가 이렇게 딱 자기 일자리를 잡았어요. 그 안에 있는 매뉴얼이 있고 그 매뉴얼을 가르쳐주면서 그대로 하는 줄 알았더니 아니면 자기 역량과 자기...
상담사 : 그렇죠, 대부분은 그렇게 하죠.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 근데 대부분 이제 청소년 관련 기관이나 이런 데는 인지 행동 치료 기반으로 많이 하시니까 지금 선생님 올해 1학기 때 @ETC 배우셨을 때 그거 열심히 복습하시고 또 실제로 좀 써먹어 보시고 지인들이든 거기 선생님 일하시는 산모분이든 이렇게 해서 해보시면 제일 많이 도움이 되시고 스스로한테 적용하기도 인지 치료가 또 해보기도 제일 좋고요. 워크식 매일매일 써보는 것도 도움이 되시고요.
내담자 : 적용할 수 있는 방법을 진짜 생각을 해봐야 되겠네요.
상담사 : 그래서 이론을 그렇게 한 학기에 한두 가지씩 배우잖아요. 이렇게 배우시면 그 학기 동안에는 그것만 계속 내가 이제 상담을 몇 케이스가 됐든 하면은 그걸 기반으로 계속해보시는 것도 선생님 실력이 느시는 방법 중에 하나예요.
내담자 : 그럼 제가 선택해서 이거를 계속 꾸준하게 연습을 해보고.
상담사 : 그 기법으로만 계속해보시는 것도 그렇게 해서 완전히 이제 익히셔야 이게 워크숍 같은 거 쓰는 것도 이제 청소년 애들은 막 와갖고 얘기를 잘하는 애들도 있고 그냥 네 아니요 별로요 그냥요 이렇게만 그냥 단답으로 얘기하는 애들도 많으면 이게 뭐가 얘기가 흘러가야지 쓰지 하면서 계속 이걸 언제 들이밀지 언제 들이밀지 이 생각만 계속하다가 못 하기도 하거든요. 근데 이제 능숙하면은 그 타이밍이 되게 자연스럽게 쑥 내밀어서 그냥 자연스럽게 내담자도 하기 싫지만 어떻게 나도 모르게 쓰고 있고 이렇게 되니까 이렇게 몸에 익어 있으셔야지 가능할 것 같아요. 안 그러면 내가 쭈뼛쭈뼛해서 근데 이거 할 수 있겠어? 이거 좀 써야 되는데 귀찮지 힘들지 막 이렇게 하면은 이제 하는 사람도 약간 거부감이 생기고 이렇게 되니까 선생님이 몸에 익히시는 게 많이 필요하시죠.
내담자 : 연습이 많이 필요하다. 알겠습니다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 감사합니다. 조언 감사합니다.
상담사 : 근데 선생님이 지금 갖고 계신 스트레스가 이제 직장 스트레스도 있고 학업에 대한 것들도 부담이 있으실 것 같아서 이제 이런 얘기도 또 나누게 되는 건데요. 선생님은 이제 공부하시면서 지금 이제 상담 내가 나중에 하면 어떻게 하지 이런 이제 고민들도 하시는데 또 어떤 고민이 있으실까요? 그러면.
내담자 : 고민이요? 지금 하고 있는 고민은 1차적으로는 일단 제가 지금 공부도 하면서 직장도 다니면서 아무래도 좀 경제적인 부분에는 조금 버거움이 사실 없지 않아 있어가지고 그래도 일을 하면서 그래도 학업을 하려는 게 이제 조금 이제 학비든지 여러 가지를 뒷받침하기 위한 그런 수단으로 하려고 하긴 하는 건데 나중에 만에 하나 이 학업에 집중을 하게 되면은 제가 일을 놓게 되거나 이쪽에 일을 놓게 되거나 이렇게 쉬게 되거나 그럴 상황이 생기지 않을까 그런 사실 생각도 해요. 그렇게 되면은 좀 경제적인 부분에 있어서 좀 고민이 되다 보니까 그걸 잘 병행해 나갈 수 있을까라는 그런 고민도 가끔 하거든요. 그런 부분에 있어서.
상담사 : 그러니까 좀 실제적인 경제적인 이거 학비도 대야 되고 이제 또 학회만 활동하면 또 그 비용도 상당하고.
내담자 : 그렇다고 하더라고요.
상담사 : 하니까 이것들을 다 감당해내가면서 내가 이 공부까지 완수할 수 있을까 이런 생각이 드시겠죠.
내담자 : 주변에서 이렇게 이렇게 이렇게 과정을 거쳐보면 해보신 분들이 조언을 해 주시는데 그런 학회나 그런 것들을 참여하고 세미나에 참여하고 그래서 뭔가 따고 하는 것도 중요하다 이런 얘기도 하시고 그런 걸 하려면 또 이 일이 또 이게 시간 여유가 없다 보니까 이렇게 걸리는 부분도 없잖아 있고 이제 저랑 같이 공부하시는 선생님들 중에 뭐에 참여하고 뭘 해보고 뭘 하시고 하시는데 저는 직장 생활하면서 그 파트를 내가 못 하고 내가 지금은 이걸 못 해 내가 지금은 이걸 못 해 이렇게 그런 부분이 있으면은 나만 왠지 내가 좀 뒤떨어지는 느낌이랄까 그런 게 또 생기니까 그럴 때 살짝 불안감이 또 생기게 되기도 하고.
상담사 : 그렇죠. 나만 뒤떨어져서 나는 좀 역량이 떨어지는 상담사가 되지는 않을까 이런 걱정이 있으신가 보네요.
내담자 : 좀 그런 부분이 좀 생기더라고요. 그래가지고 자꾸만 귀동냥을 하게 되기도 하고 막 얘기하시는 부분에 있어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 되기도 하더라고요. 그래가지고 이거를 그냥 만약에 내가 진짜 오로지 공부나 상담 쪽에 진짜 뭔가를 포커스를 맞춰가지고 이쪽으로 진짜 내가 그러니까 저울질을 이렇게 기울여야 된다면은 이거를 그럼 그만두고 내려놔야 되나라는 그런 생각이 들더라고 이게 병행하기가 쉽지가 않죠. 실제로는. 그런 케이스도 있으실까요?
상담사 : 가장 공부만 하면 가장 좋지만 또 많은 분들이 직장 병행하시는 분들도 계시잖아요.
내담자 : 계세요?
상담사 : 계시긴 하니까. 그럼 선생님은 이제 선생님은 직장 여건상 어디 학회를 못 갔다 와서 거기에서 이제 선생님들이 배운 내용들 막 얘기하고 하면 쟤네는 저것도 배웠는데 저런 역량도 생겼는데 나는 모르네 나만 모르네 이런 생각도 드시기도 하겠네요?
내담자 : 그렇기도 하고 아무래도 정보적인 부분에 있어서 그분들은 뭔가를 얻고 배우고 한 게 이게 획득이 됐을 텐데 그 정보력이 아무래도 저 같은 경우에 떨어질 수도 있으니까 그런 부분에 있어서 좀 염려가 되기는 하는 부분도 없지 않아 있기는 해요. 그래서 또 다른 부분에 있어서 또 조언해 주시는 분이 이것도 필요하고 저것도 필요하고 이렇게 해야 돼요라고 이렇게 얘기해 주시는데 지금은 못 할 것 같고 그걸 나중에 그러면은 할 수 있을까 나중에 배울 수 있을까 그러면은 이거 지금 대학원을 졸업하고 이후에 그러면은 내가 좀 느리더라도 차근차근히 그걸 준비할 수 있을까라는 생각이 들긴 하거든요. 그래도 되는 건지 어떤 건지.
상담사 : 그렇죠. 순서가 정해진 건 아니잖아요. 이 커리큘럼들이 그러고 뭐를 @ETC를 배운다. 요즘에 @ETC 많이 하십니까? 그렇게 하는데 그게 워크숍 한 번 들었다고 @ETC를 자기가 다 습득할 수 있는 것도 아니고 꾸준히 엄청나게 매뉴얼만 해도 이만큼 두껍거든요. 그거를 계속 몇 번씩 듣고 또 자기도 해보고 이거를 해도 될까 말까 지금 한 건데 한 번 들었다고 가능한 게 아니다. 그렇지만 선생님이 생각할 때는 나만 모르는 것 같다 이런 생각이 드시겠죠 선생님의 생각을 지지하는 생각들은 나만 모르는 것 같다 또 어떤 생각들이 드세요? 선생님의.
내담자 : 일단은 뭔가 얘깃거리가 저는 일단 줄어들더라고요. 이렇게 같이 저희 동기 기수끼리 이렇게 모여서 실제로 상담 일을 하시는 분들이 상당히 많더라고요. 전 몰랐는데 저도 같이 공부하면서 같이 모여서 얘기하면서 되게 알았거든요. 실제로 실제 상담을 직접 하시면서 그러면서 또 여기 와서 배우시는 분들이 계시더라고요. 그래가지고 그리고 학부생들은 또 특히나.
상담사 : 학부 출신들.
내담자 : 이미 여기 학부에서 배우고 올라오는 사람도 상당히 많고 제가 모르는 학생들은 그러다 보니까 저는 정말 말 그대로 이 심리학 공부나 이쪽 공부를 내 개인적으로 너무너무 하고 싶고 이쪽으로 해가지고 이제 다른 사람한테 나 진짜 도움을 주고 싶은 간절한 마음 때문에 시작을 했는데 저는 약간의 그런 뭐랄까 소외감도 느껴질 때도 있고 이분들은 되게 이미 경험도 많이 쌓고 아시는 것도 많고 해가지고 좋으시겠다. 부러움과 함께 나도 그럼 저렇게까지 하려면 나는 어떻게 과정을 또 어떻게 밟아가면서 내가 어느 쪽까지 해야지 같이 이렇게 맞춰 나가서 할 수 있을까 그런 생각도 해보고 그러거든요.
상담사 : 그러니까 나는 나만 많이 뒤떨어지는 것 같고 좀 다른 애들은 이미 앞서가서 이미 실무를 하고 있는데 나는 언제쯤 진짜 이렇게 전문가로서 상담을 할 수 있을까 나는 나만 모른 것 같다 이런 생각들이 드신다는 거죠?
내담자 : 나만 아직 모르고 나만 좀 먼 것 같은 그런 생각이 들어가지고 대단하시다. 이미 그렇게 해서 파트에서 이미 하시는데도 불구하고 이렇게 여기 와서 또 이렇게 공부를 하신다는 것도 이미 하시는데 더 배우는 그런 열정도 그렇고 더 배울 게 있구나라는 생각이 드니까 이 상담의 그런 범위나 이제 그런 양들이 나는 그냥 단순하게 공부해서 자격증 받고 할 수 있겠지라고 생각했는데 막연하게 생각했는데 그렇게만 생각할 게 아니었던 것 같다는 생각이 들어서 내가 조금 약간 무모한 도전을 했나 약간 살짝.
상담사 : 그런 생각까지 가시는구나.
내담자 : 그런 고민까지도 하긴 했었거든요.
상담사 : 그러니까 이게 생각보다 공부의 양이 되게 굉장히 방대하고 갈 길이 먼데 내가 너무 섣불리 들어온 거 아닌가 이런 이제 생각도 드신다는 거죠.
내담자 : 그냥 제 하고 싶은 마음에 그냥 욕심에 그렇게 내가 여기에 그냥 뛰어든 거 아닌가 싶은 생각도 들고 내가 이분들만큼 부족하고 아직 뭐랄까 그분들은 경험이 많잖아요. 근데 저는 경험이 없는데 만약에 진짜 실무에 만약에 내가 일을 선다면은 되게 뭐랄까 조금 조심스럽기도 하고 제가 좀 자신감이 좀 떨어지지 않을까라는 생각도 들기도 하고 그래요.
상담사 : 맞아요, 그런 생각이 충분히 드실 수도 있고 아마 선생님 동기들 선생님이 보기에 일을 하고 계시고 저분은 다 아는 것 같아 보이고 모든 학회 다 다니고 모르는 게 없어 보이는 분도 아마 똑같은 생각을 하실 것 같아요, 저는. 그리고 그런 고민이 없으면 발전도 없을 거고요. 아마 다들 나만 모르는 것 같아 다 잘 아는데 저도 처음에 대학원 입학했는데 이미 상담 이론을 다 정리를 해갖고 노트 한 권을 이만큼을 갖고 오신 분이 계시더라고요. 그래서 아니 공부 벌써 다 하셨네요 그랬더니 그냥 그래도 입학한다니까 한번 쭉 훑어보고 왔어요. 이렇게 얘기를 하시더라고요. 그러니까 그렇게 나는 저 사람만큼 열정도 없는 것 같고 저 사람만큼 공부도 안 하는 것 같고 학회도 못 다니고 막 이런 생각들이 드는데 그렇다면 선생님의 이 불안을 조금 낮춰줄 수 있는 이 지금 한 생각들에 대해서 조금 더 확장된 생각을 한번 찾아보면 뭐가 있을까요? 이럴 때 제일 좀 좋은 거는 이제 선생님이 그래도 어떤 간호 분야나 어떤 선교 분야에서 그래도 전문가로서 활동을 하셨잖아요. 그렇다면 그 분야의 후배가 선생님 제가 선교사 이번에 여기 이제 훈련원에 들어가려고 하는데 다른 분들은 다 단기 선교도 몇 번은 갔다 오시고 다 경험이 있으신 것 같은데 저만 생짜예요. 저는 아무것도 모르는데 남편이 간다니까 그냥 따라가는데 저만 아무것도 준비가 안 돼 있고 부족한 것 같아요. 저는 선교사로 부족한가 봐요. 막 이렇게 말씀을 하세요. 그럴 때 이제 후배분이 그렇게 말씀하시면 어떤 식으로 내가 이 상담에 맞게 좀 조언을 해 주신다면 그분의 마음에 조금 안심이 좀 될 만한 조언이 뭐가 있을까 이렇게 떠올려보시면 선생님에게 그 말.
내담자 : 1차적으로는 제가 선교지에서 경험했던 그 부분에 있어서 나누기는 할 것 같아요. 근데 저는 선교지에서 느꼈던 부분이 일적인 부분이나 그런 게 중요하다라는 것이 아니라 선교지에서조차도 실제 선교지 아니어도 그런 뭐랄까 선교 일이나 어느 부분에 있어서도 신앙적인 부분에 있어서는 나와 하나님과의 관계가 제일 1순위다. 그게 먼저 바로 서야지 무슨 일을 하든 간에 선교가 됐든 뭐가 됐든지 간에 그 일을 감당할 수 있고 그 안에서 진짜 버티거나 은혜를 구하면서 이 일을 잘 해나가 기쁘게 기쁘게 그 일을 잘해 나갈 수 있다라고 그렇게 조언을 해 줄 것 같아요. 저는 그래서.
상담사 : 그렇다면 상담에서는 하나님과 나와의 관계 같은 그 핵심이 될 만한 그 코어가 될 만한 건 뭐가 있을까요? 선생님. 아까 저는 선생님 말씀 들으니까 선생님이 아까 공감을 잘해주고 싶다고 그러셨는데 사실 공감이 어떻게 보면 공감만 잘해줘도 상담이 상담 잘 받았다라고 할 수 있거든요. 그렇다면 그런 공감에 대해서 내가 얼마큼 지금 공부를 하고 노력하고 있나를 좀 생각해 보는 것도 필요한 좀 핵심일 것 같긴 하거든요. 그거를 꼭 워크숍을 듣는다고 내가 공감이 높아지는 것도 아니고 이렇게 연습을 매일 해야 된다고 했잖아요. 그렇다면 내가 공감 있는 상담사가 되는 거는 워크숍을 많이 듣는 것보다는 내가 매일 감정 일기를 써본다든지.
내담자 : 감정 일기.
상담사 : 내가 오늘 이런 감정을 느꼈다라는 감정 일기를 써본다든지 아이들과 계속 그런 감정 대화를 연습을 감정 코칭 연습을 해본다든지 이런 것들을 하는 게 조금 더 도움이 될 수도 있다. 이거는 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 선생님 말씀하신 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그 기초가 잘 되어 있으면 위에 쌓는 건 금방 쌓잖아요. 그러니까 선교지 말씀을 하셨으니까 진짜 그 하나님과의 관계가 내가 정말 잘 되어 있고 원만하다면 거기 위에 사람들과도 당연히 관계가 좋을 것이고 어차피 관계잖아요. 선교라는 게 그러니까 가서 관계도 잘할 것이고 어떤 사람들과 트러블도 적을 것이고 그런 면에서 여러 가지로 또 영적인 싸움이니까 분명히 하나님과 네가 친밀감만 있으면 외로움도 덜 느낄 거고 그런 의미에서 이렇게 말씀을 하실 거잖아요. 근데 이제 그래도 그분이 이제 공감하면 돼요. 공감 연습 많이 하시면 돼요. 그러니까 선생님이 하실 수 있는 건 공감에 대한 책을 공감에 대한 책들도 또 따로 많거든요. 그러니까 그런 책들을 도서관에서 좀 찾아서 읽어보시고 매일매일 내가 내 감정에 대해서 감정 일기 써보고 이걸 꾸준히 하는 것도 굉장히 좀 도움이 되실 수 있거든요. 그렇다면 다른 분들이 나 이번에 워크숍 갔다 왔잖아 얘기를 해도 그래 배우면 좋지 그렇지만 나는 시간과 어떤 경제적인 여건상 지금은 힘들지만 나는 일단 기초를 다질게 나는 아직 나는 기초를 다지는 단계인 것 같아 이렇게 생각하시면 조금 불안이 조금 덜어지실까요? 어떠실까요?
내담자 : 맞는 말씀 같아요. 그러니까 지금 제가 스텝을 조금 느리게 가더라도 그거에 대해서 좀 자족하면서도 만족하면서도 꾸준하게 갈 수 있는 좀 힘이 필요할 것 같다라는 말씀을 들으면서 이렇게 생각이 들어가지고 제 마음을 그렇게 더 다독이면서 느리게 가도 괜찮아 이렇게.
상담사 : 맞아 느리게 가도 괜찮아 나는 기초가 충분히 다져서 갈래 이렇게 생각하시면 조금 조급함이 덜해지실까요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러니까 나는 좀 기초를 다질 거야 그러니까 공감하는 연습을 하고 또 이제 잘 듣는 것도 한다고 하잖아요. 선생님이 아까 경청하는 것도 경청의 연습을 좀 어떻게 하면은 좀 할 수 있을까요?
내담자 : 상담을 받으면서 느낀 게 이렇게 질문지가 참 좋아요. 그러니까 뭐랄까 어떠셨어요라면서도 하는 것도 그렇고 뭔가 유도하고 이끌 수 있어야지 경청이 될 것 같아요. 그 사람에 대한 생각이나 느낌에 대해서 그런 질문지를 많이 좀 생각을 해본다든가 그런 것들에 대해서 뭔가 이렇게 끄집어낼 수 있는 뭔가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거를 만들어 놔 가지고 그걸 연습해 보고 생각해 보고 그렇게 하는 게 어떨까 하는 생각을 해요.
상담사 : 맞아요. 질문지 그냥 어떠셨어요? 이거 하나만 계속 써먹어도 왜 그래요? 이렇게 얘기하는 것보다 훨씬 부드럽고 이렇게 왜 그래요라고 물어보면 좀 약간 방어적인 마음이 생기잖아요. 답을 막 얘기해야 될 것 같고 이유를 설명해야 될 것 같고 그런 마음이 생기는데 어떠셨냐라고 물으면 그냥 자연스럽게 내 얘기하면 되겠지 이렇게 좀 풀어지는 마음이 들잖아요. 그러니까 그냥 보통 때도 어떠셨어요를 많이 써보실 수도 있고 이렇게 감정 일기를 쓰실 때 선생님이 오늘 편안함을 느꼈다 그러면 그 어디서 내가 이렇게 느꼈는지 스스로 그 질문을 제가 이렇게 상담하듯이 오늘 편안했어요. 그러면 그 편안함에 대해서 점수를 몇 점 주실 수 있을까요? 이렇게 써보시고 거기에 대해서 또 답을 선생님이 해보시고 그렇다면 어떤 부분에서 특히 편안함을 느끼셨나요? 이렇게 선생님 나름의 질문을 이렇게 만들어서 써보시는 것도 되게 좋은 방법이실 것 같네요.
내담자 : 구체적인 질문지를 조금 생각해 보고 고민하면서 만들어 놓는 것도 도움이 되고 그걸 또 연습해 나가는 것도 되게 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 그런 좀 이제 입에 저게 상담자의 언어가 저렇구나라고 싶은 것들이 있으면 보통 때도 잘 메모를 하셨다가 써먹어 보는 것도 되게 좋은 방법이실 것 같아요.
내담자 : 실제 일하는 곳에서도 한번 선생님들한테 활용해 보고 사모님들한테도 한번 활용해 보고.
상담사 : 한번 사모님한테 이렇게 해보고 어떠셨어요? 이렇게 여쭤보는 것도.
내담자 : 그럴 것 같아요, 진짜.
상담사 : 맞아요. 그런 이제 좀 어떤 상담적인 용어들을 실생활에서도 많이 활용해 보는 거 그리고 그런 것들도 있어요. 상담 연습에 대한 책들이 있어요. 그래서 실제로 예가 있으면 이제 예화가 적혀져 있거든요. 40대 중반의 여성이 우울증으로 호소를 한다 하면서 뭐 뭐 때문에 너무 선생님 죽고 싶어요 이렇게 하면은 내가 어떻게 반응할지 반응을 써보고 이러는 게 있거든요. 그런 책들이 있어요. 상담 연습에 대한 여러 권이 있으니까 선생님이 좀 이렇게 찾아보셔서 그런 것들을 매일 한두 페이지씩 꾸준히 해나가시는 것도 방법이실 수 있어요. 계속 상담자의 언어로 내가 뭐라고 말을 할지 그렇게 써보시는 것도.
내담자 : 감사합니다. 찾아봐야겠네요, 진짜.
상담사 : 그러니까 그래도 뭔가 내가 할 만한 이런 방법들이 있다라고 지금 이제 몇 가지 소개를 해드렸잖아요. 이런 이런 방법들을 구체적으로 하면 나도 내 역량을 쌓을 수 있어라고 생각하실 때 아까 처음에 여겼던 그런 조급함이나 불안함이 좀 줄어드실까요?
내담자 : 많이 줄어들었어요.
상담사 : 많이 줄어드세요?
내담자 : 많이 줄어들고 구체적인 그런 방법들을 생각하면서 적용을 한다면은 좀 마음이 편해지긴 할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 저도 이제 처음 상담을 할 때는 막 이런 검사지 이제 해석지 옆에다가 막 깨알같이 막 뭐라고 말을 할지를 막 맨날 적어봤거든요. 그랬는데 그게 적는 자체가 공부지 사실 그대로 말을 할 수가 없잖아요. 이렇게 면대면으로 얼굴을 쳐다보고 얘기를 해야 되니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 얘를 쳐다볼 수가 없으니까 말을 못 했는데 그걸 적으면 상상을 하면서 이 사람이 이렇게 얘기하면 이렇게 얘기해야지 하고 맨날 이렇게 적어갔었던 기억이 나는데 그게 되게 많이 도움이 됐던 것 같아요. 그래서 진짜 그게 이렇게 말하면 되지라고 대충 머리로 생각하고 넘어가지 마시고 적어보시는 게 굉장히 도움이 되실 거예요.
내담자 : 연습이 필요하다는 말씀이시죠?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그럼 이 지금 아까 처음에 얘기했던 선생님의 이런 직업적인 전문성에 대한 불안함이 아까 제가 점수를 여쭤보지 못했는데 처음에 그 불안함이나 조급함 이런 것들은 한 몇 점 정도셨을까요?
내담자 : 처음에 느꼈던 감정 학교 다니면서도 그 안에서 막 오고 가는 대화 속에서 느꼈던 감정은 꽤 컸어요. 저한테는 8~9점 됐던 것 같아요.
상담사 : 그게 한 학기 동안 계속.
내담자 : 좀 있었어요.
상담사 : 그런 생각이 드셨네요.
내담자 : 그 생각을 가지고 학교를 좀 다니긴 했어요. 그래가지고 열심히 해보려고 진짜 한다고 했는데 그랬던 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 순간에는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 잘 달려왔나 막 그런 고민도 해보기도 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 이런 조금 구체적인 대안들을 이제 생겼다고 지금 이렇게 하면 되겠구나라는 생각이 들었을 때는 그 불안이나 조급함이 한 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 많이 떨어져서 한 3점 지금 굉장히 이 대안이 또 보이고 하니까 그래 아까 말씀드렸던 건 좀 천천히 가더라도 그런 부분에 있어서는 내 나름대로의 기초를 쌓은 거지.
상담사 : 나는 기초를 잘 다시 다지면 되니까.
내담자 : 쌓은 거지 하고 생각하기로 마음먹어가지고.
상담사 : 맞아요. 저도 이제 이제 아이들 막 키우면서 이렇게 하니까 슈퍼비전을 받는 비용이 굉장히 부담스럽더라고요. 이제 싱글이신 선생님들은 자기가 버는 거에 거의 반 이상을 슈퍼비전에 쓰시기도 하고 이러는 걸 보는데 나는 그렇게까지는 할 게 할 수가 없고 애들한테 들어가는 돈도 많은데 할 수가 없는데 해서 대안을 저는 나름 찾은 게 책을 보는 거였던 것 같거든요. 그래서 제가 인지행동 치료를 했는데 아무래도 이게 내가 맞는지 틀린지 제대로 하고 있는지 잘 모르겠어. 그러면 이제 인지행동 치료 우리가 이제 교재로 썼던 거 한번 다시 한번 보면서 내가 제대로 했나 이렇게 한번 이렇게 훑어보고 워크숍도 한번 이제 지난 거지만 내담자가 했던 얘기를 기반으로 한 번 더 써보고 이렇게 하는 것들이 저한테는 많이 도움이 됐던 것 같거든요.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 그러셔서 선생님도 여러 가지 시간이나 경제적인 제약들이 있으시다면 매번 진짜 잘하시는 분한테 찾아가서 물어보고 슈퍼비전 받고 강의도 들으면 제일 좋겠지만 그게 힘드시면 이제 학회 같은 데 그런 워크숍 나오잖아요. 그러면 거기에 주 강의 교재가 항상 쓰여져 있어요. 그러면 그 강의 교재를 이제 도서관에서 빌리시든지 중고 책을 구입을 하시든지 하셔서 그걸 선생님이 보시는 것도 방법이시고 또 이제 동기 선생님들끼리는 저희는 또 갔다 오면은 그런 교재 같은 거 PDF 공유도 많이 해 주셨었거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 서로 공유도 하고 이제 갔다 온 선생님한테 요청해서 스터디 좀 해달라고 해서 그 책 가지고 같이 이제 그 교재 가지고 공부도 하며 그래도 들은 사람한테 한 번 더 들으면 그 두꺼운 책이 금방 이해가 그래도 빨리 되잖아요. 빠른 시간 안에 되니깐요. 그렇게도 했던 것 같아요. 그래서 이제 상담을 실제로 많이 해보는 게 이렇게 했더니 내가 빈 의자 기법 얘를 했는데 영 안 됐어 이렇게 얘기를 했는데 내담자가 잘 안 따라오고 이게 서로 이렇게 오고 가지가 않았어 그러면 빈 의자 기법 나오는데 막 찾아갖고 또 혼자서 이렇게 연습도 해보고 대사 던지는 연습도 해보고 이렇게 하시면 확실히 늘어요, 선생님. 집에 인형 이렇게 앉혀놓고 여기다 보고 딸이라고 생각하고 딸한테 하고 싶은 말 선생님 해보세요. 이렇게 강아지한테도 말해보고.
내담자 : 실습하는 것처럼 뭔가 실제.
상담사 : 실제로.
내담자 : 적용을 해보고 연습을 많이...
상담사 : 그러니까 PT, PPT 이제 기업에서 하시는 분들은 연습해 보잖아요. 예행으로 이제 띄워놓고 앞에 이제 팀원들 몇 명 앉혀놓고 실제로 해보고 질문도 해보시라고 막 하고 그렇게 해보는 게 사실 제일 연습이 많이 되잖아요. 실제처럼 해보는 게 그래서 상담도 많이 떨리시면 이제 상황을 놓고 이렇게 해보시면 인형이라도 앉혀놓고 혼자 중얼중얼 중얼 해보시고 그래서 이제 저 사람이 이렇게 얘기할 것 같으면 거기에 또 반응도 해보시고 하시는 것도 많이 도움이 되실 수 있어요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 처음에 하실 때도 떠셨어요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그렇죠, 엄청 떨리죠?
상담사 : 엄청 떨렸죠. 가서 인사를 어떻게 해야 돼 내 소개를 해야 돼 말아야 돼부터 시작해서 그 첫마디를 어떻게 해야 될까가 되게 걱정이었었죠.
내담자 : 그러게요. 연습이 필요하네요, 진짜.
상담사 : 아니면 남편이라도 앉혀놓고 상담시키시고 해보는 것도 애들도 이제 뭐 하나 저도 워크숍 한번 갔다 오면은 이렇게 이렇게 거기에서 이제 했던 말들이나 이런 거 있으면 써먹으면은 왜 또 어서 뭐 배워왔어 맨날 이렇게 얘기하고 한 번씩 비꼬거든요. 애들이 배워오더니 좀 다르긴 하네. 이렇게 한 마디씩 하고 그러는데 써먹지 않으면 금방 까먹어요. 아무리 돈 들이고 배워와도 그게 자꾸 써먹으셔야 돼요.
내담자 : 알겠습니다. 아이들한테 많이 적용해 보겠습니다.
상담사 : 아이들한테 적용하시고 이제 앞으로 심리 검사 같은 것도 배우시면 온 가족 다 해보고.
내담자 : 다 해 보고.
상담사 : 온 동네 애들 막 지능 검사 다 해주고.
내담자 : 너무 감사해요. 제가 이 시간 이렇게 질문드리고 싶었던 것도 이렇게 질문하면서 이렇게 얘기가 나오기 때문에 되게 막연했던 게 조금 이제 좀 보이기도 하고 막 이렇게 이렇게 해나가면 하는 그런 방법적인 걸 이렇게 조금 알게 되고 하니까 진짜 마음이 조금 한결 안심이 돼서 저도 너무너무 되게 좋은 것 같아요.
상담사 : 다행이네요, 선생님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러니까 선생님이 이제 잘하고 싶은 마음이 크신 만큼 또 불안함도 크실 거거든요. 잘해야 되는데 나는 지금 하는 게 없다 이런 마음이 들면 이제 불안함이 오잖아요. 그러니까 불안은 미래에 있는 마음이라고 그러잖아요. 미래에서 내가 살고 있을 때 불안이 오고 과거에 살고 있으면 우울함이 오고 하니까 그럴 때 이제 현재 나에 또 집중해 는 연습을 하는 것도 선생님이 또 해보실 수 있는 방법이에요. 이게 현재의 나에 집중하는 거는 제일 쉽게 할 수 있는 거는 내 몸에 집중하는 거 그러면 이제 호흡에 계속 숨이 들어갔네. 여기쯤에 있나 그러면 가슴이 좀 부풀었네 배가 빵빵해졌네. 이렇게 내 몸이 어떻게 변화가 있는지 하셔서 이렇게 공기가 후 하고 나올 때 따뜻한 바람이 나오네 하고 냄새도 한번 맡아보시고 그때 내 몸이 어깨가 어떻게 되는지 내 몸이 펴지는지 구부러지는지 이런 것들을 살펴보시는 것도 이제 현재에 오시는 방법이거든요. 그래서 불안이 너무 높아지시면은 이렇게 좀 호흡에 집중을 해 주의를 호흡으로 가져오시고 아니면 내 몸에 내 발끝에 어디 발이 발끝까지 잘 닿아 있나 양발이 잘 균형 있게 닿아 있나 이렇게 느껴보시고 또 내 무릎이 어디 불편한 데는 없는지 내 허벅지가 편안하게 양 허벅지가 잘 놓여져 있는지도 보시고 내 엉덩이가 잘 균형 있게 의자에 잘 닿아 있는지 이 의자에 닿아 있는 이 느낌도 또 경험을 해보시고 또 이 등받이에 내가 잘 등이 잘 있는지 어디 한쪽이 불편하진 않은지 어깨는 지금 경직돼 있는 건 아닌가 아니면 이렇게 돌려봤을 때 좀 더 편한 곳이 있지 않은가 이렇게 살펴도 보시고 이렇게 몸에 집중을 하시면 지금 조금 전까지 우리가 상담에 대한 불안을 얘기를 했는데 이렇게 몸으로 지금 오시죠 이 생각으로 이렇게 하시는 것도 선생님이 불안이 높아지실 때 하실 수 있는 방법 중에 하나예요. 지금 여기로 주의를 가져오는 게. 그래도 이제 잘 안 잡힐 때는 여기에 물건들이 몇 개 있는데 시각적인 정보를 사용해서 에어컨이 한 5개에서 10개 정도 찾아보는 거야. 에어컨이 있고 문이 있고 옷걸이가 있고 쿠션이 있고 초록색 소파가 있고 강아지 인형이 있네. 티슈가 있고 시계가 있고 막 이렇게 하나씩 또 살펴보시고 또 후각적인 어떤 냄새가 혹시 나는 거 있으세요? 선생님 어떤 이게 후각적으로 냄새가 느껴진다거나 하는 게 특이한 냄새가 있는지 이렇게 냄새도 한번 깊게 맡아보시고 이제 청각적인 정보도 매미 소리가 아직도 저녁때가 됐는데도 아직도 크네. 이렇게 좀 집중도 해보시고 차 소리가 빵빵 났는데 무슨 일이 있었나 이렇게 또 차 소리에도 집중해 보시고 이렇게 그냥 고요히 한번 소리에 집중해 보세요. 그러면 보통 때 안 들렸던 소리들도 들리실 거거든요. 그리고 내 피부에 느껴지는 지금 느낌은 어떤지 이런 느낌도 촉각도 한번 느껴보시고 이렇게 하시는 것도 좋은 방법이에요.
내담자 : 상당히 릴랙스가 되네요.
상담사 : 그리고 이제 주위가 이제 내 이런 감각들로 오면서 이제 여기로 오게 되잖아요. 이런 게 이제 불안이 있을 때 해볼 수 있는 방법들이거든요. 이제 상담하시다가 혹시 공황 증상을 보이거나 이제 호흡이 잘 안 되는 것 같아요. 이렇게 얘기할 때도 이제 깊게 같이 호흡을 주위를 여기를 갖고 와서 호흡을 해보시는 것도 방법이시고 이제 해리가 좀 일어날 수도 있거든요. 그러니까 좀 이게 현실과 약간 어 하면서 이럴 수도 있어요. 그러면은 이제 여기에 보이는 것들 선생님 5개만 말씀해 보세요. 이렇게 하실 수도 있고 선생님도 이제 평소에 이제 @ETC에 계실 때 막 불안이 올라오실 수도 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이래서 잘해야지 하고 있는데 그게 집중이 더 된다기보다 불안함이 올라오실 때 이렇게 좀 호흡을 해보셔서 이렇게 숨에 좀 집중을 해보시고 들어가는 숨 나가는 숨 그리고 내 몸에서 머리부터 이렇게 발끝까지 한번 쭉 훑어보시면은 이완이 좀 되시면서 그 불안이 내가 아까 걱정했었는데 했던 게 이제 내 몸으로 오게 되거든요. 그러시면 돼요. 이런 활동들이 불안을 좀 줄이는 데 많이 좀 도움이 되실 거예요.
내담자 : 내일 적용할 것 같아요.
상담사 : 근데 실제로 심호흡만 이렇게 한 5번 10번만 해도 확실히 이렇게 이완이 되고 하거든요. 저도 이제 상담하기 전에 유독 좀 긴장되는 그런 케이스들이 있어요. 그럴 때마다 맨날 마음을 모으고 호흡을 하고 그렇게 하게 되는 것 같아요. 그래서 선생님도 그거를 우리가 몸에 익혀야 이게 자연스럽게 이제 해보세요. 하실 수가 있으시니까 그렇게 연습해 보시는 것도 내 역량을 키우는 데 많이 도움이 되실 거예요.
내담자 : 말씀하신 대로 지금 그거 자체만으로도 되게 머리가 맑아진다는 느낌이랄까.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 되게 좋은 것 같아요.
상담사 : 몸이 좀 이완이 되시죠? 그리고.
내담자 : 상당히 이완이 많이 되는 것 같아요. 그래서 좋은 데요, 상당히.
상담사 : 근데 대부분 이제 휴식을 할 때도 이렇게 주의 집중하는 것보다도 대부분 이제 저도 거의 휴대폰 보는 게 저의 휴식의 대부분이 되어버려서 이러지 말아야지 마음 챙김이라도 해야지 저도 그렇게 각성하게 되는 것 같아요. 오늘은 이제 저희 선생님의 어떤 학업 스트레스와 이후에 이제 상담 일에 대한 그런 스트레스에 대해서 우리가 좀 살펴봤고 이제 선생님의 그 이후에 이제 상담 일에 대한 그런 불안감을 잠재울 수 있는 얘기들을 나눠봤어요. 지금 선생님 좀 어떠신가요?
내담자 : 실질적으로 저는 너무 많이 도움이 돼서 1차적으로 감사하다는 생각이 먼저 들고 그 막연했던 거에 대해서 조금 뭔가 살짝 길이 보였다고 해야 될까 그 막연함에 대한 불안감이 더해지고 이제 구체적으로 내가 뭘 잡고 내가 뭘 어떻게 해야 되겠다라는 생각이 이렇게 딱 서니까 그거에 따라서 이제 이제 가보자라는 그런 생각이 지금 들었거든요. 이렇게 가보면서 하나하나 이루어 가고 만들어가고 그렇게 하면 또 그 안에서 또 이렇게 잘 다져지고 그렇게 쌓이면서 아까 말씀하신 것처럼 뭔가 준비가 될 수 있는 준비된 상담가가 될 수 있지 않을까 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 맞습니다. 그러니까 그런 워크숍 듣고 하는 거는 진짜 선생님 말씀대로 이 기초가 세워진 뒤에 들으면 그게 쭉쭉쭉 내 실력이 되겠지만 이제 선생님이 늘 아마 그런 워크숍을 들어도 이런 기초가 내가 스스로 단단하지 못하다는 생각이 있으시면 뭔가 많이 듣긴 하는데 이게 뭔가 뼈대가 없는 데다가 자꾸 세우는 느낌이야 불안해 또 이러실 수도 있거든요. 하니까 이 기초를 잘 다지면 이게 평생 나의 실력이 될 거야 이렇게 생각하시면 조금 선생님의 불안이 줄어드실 것 같아요.
내담자 : 너무 감사했어요.
상담사 : 감사합니다. 오늘 또 이렇게 상담 마치기로 하고요. 저희 그러면 또 5회기 상담을 금요일에 저희 뵙기로 했나요? 선생님.
내담자 : 네, @TIME.
상담사 : @TIME 맞죠? @TIME 금요일 @TIME에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 오늘 정말 너무 감사했습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
