상담사 : 일단은 저희 상담을 또 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘이 다섯 번째 시간이네요. 다섯 번째 상담하도록 하겠습니다. 지난번에도 중간에 이게 또 제 전원이 확 나가 갖고 해서 오늘 이거 녹음기를 좀 준비를 하고 있어요. 이따가 혹시 휴대폰으로 하게 되면은 제가 아니면 차라리 영상 통화를 해서 그거를 그냥 통화를 해서 녹음을 할까 싶기도 해요. 이따가 만약에 중간에 끊기면. 여기 제가 지금 저희 상담센터에서 상담 중인데 여기에 전원을 꽂아 놨는데 이게 충전이 안 되네요. 여기 표시는 되어 있는데. 그래서 이상하다 지금 싶은데 오늘도 이게 한 반 정도밖에 안 남아 있어요. 그래서 좀 걱정이 되거든요. 그래서 이따가 혹시 또 끊기면 좀 이해를 부탁드립니다. 한 주는 특별한 일은 없이 무난하게 지나가셨어요?
내담자 : 네. 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 제 마음이 다 놓이네요. 그러면 한 주 좀 이렇게 평가를 할 때 그냥 어떻게 괜찮은 정도를 1에서 한 10점 정도 주면 한 몇 점 정도 주실 수 있겠어요?
내담자 : 한 8점.
상담사 : 그래도 굉장히 높은 점수 주셨네요. 주무시는 것도 편하게 주무시고요?
내담자 : 편하게는 자는데 많이 자지는 못하는 편이에요.
상담사 : 그래요? 중간에 좀 깨시고 하세요?
내담자 : 네. 중간에 깨기도 하고 일단 잠을 좀 한 새벽 1시 2시 이렇게는 돼야지 잠이 들어서.
상담사 : 늦게 주무시는구나. 그러면 아침에 자고 일어났을 때 좀 더 자고 싶다 이런 마음이 좀 많으시겠네요.
내담자 : 네. 아침에는 그래요.
상담사 : 아침에는 언제 자든 항상 그런 것 같아요. 제 경험은. 어떠세요? @NAME 씨는?
내담자 : 저도 그런 것 같아요.
상담사 : 아침은 항상 일어나기가 싫어요. 나도 벌떡 일어나고 싶다. 정말. 저희 이 사전 검사지 제가 띄울 테니까 한번 또 해볼게요. 공유하겠습니다. 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 얘가 이쪽으로 왔네. 제가 문항 읽어드릴게요. 일주일을 생각하셨을 때 거의 매일 그러셨으면 3점, 반 이상 그러셨으면 2점, 하루 이틀 그러셨으면 1점, 전혀 없으셨으면 0점 하시면 됩니다. 1. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네. 1점이시고. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이시고. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 네. 잠시만요. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 5. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 6. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 7. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 6번 7번은 계속 0점 주시는 것 같아요. 그리고 지금 1번 5번만 1점이고 나머지 다 오늘 0점 주셨거든요. 지난주도 두 문항인가 세 문항 빼고 다 0점 주셨던 것 같거든요. 이것도 1점이니까 그냥 하루 이틀 잠깐씩 생각하다가 넘어가고 이러셨던 것 같긴 한데 어떠세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 좀 짜증 나거나 성 나는 일이 좀 있으셨어요? 이번 주에?
내담자 : 네. 좀 일하면서 그런 일이 있어가지고.
상담사 : 네. 어떤 일인지 혹시 얘기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 저희 반 학생들이 @EVENT 해가지고 그 일 때문에 이제 @TITLE한테 얘기를 전해 들었는데 저희 반 학생들 한 7명 정도가 @EVENT.
상담사 : 조직적으로 했네. 이것들이.
내담자 : 근데 이 @ETC하는 거를 다른 또 학생들이 보고 그 선생님께 제보를 한 거예요.
상담사 : 다른 애들이 알아서 제보를 했구나. 그럼 애들은 다른 또 애들은 엄청 억울해하고 막 분해하고 이러고 걸린 애들도 억울해하고 막 그러겠네요. 또.
내담자 : 네. 그런데 어쨌든 부정 행위이기 때문에. @ETC한 거는. 근데 또 얘네가 또 반성하는 기미가 별로 없고 좀 태도가 진지하지 못하더라고요.
상담사 : 네. 잘못했다라기보다는 걸려서 억울하다. 이렇게 생각하나 보네요.
내담자 : 네. 그런 태도 때문에 근데 한두 명도 아니고 7명 이렇게 되다 보니까 한 명 한 명씩 얘기하고 상담하고 하는 것도 너무 지치고 그런 태도를 좀 반복적으로 보다 보니까 좀 화가 나가지고.
상담사 : 그렇죠. 그러면 걔네들 다 @ETC 0점 처리되는 거예요? @ETC한 애들은?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 애들이 성적이 중요하지 어떤 과정보다는 점수를 잘 받는 게 중요하다 .이게 더 큰 건가 봐요. 그러니까 억울해하고 반성하는 게 없는 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요. 근데 또 애들도 그런 일이 있어서 상담하니까 너무 좀 태도가 반성한다기보다는 그냥 좀 좀 그냥 좀 한 어떤 친구들은 좀 그냥 이 상황 자체가 좀 웃기다고 해야 되나? 그냥 좀 별로 심각성을 인지를 못하고 그런 학생들도 있었고 또 학생뿐만 아니라 또 이런 일이 있었기 때문에 학부모님이랑도 다 통화를 했었는데 또 어떤 부모님은 우리 애만 한 건 아니지 않냐? 이렇게.
상담사 : 어머어머.
내담자 : 이렇게 나오신다든가 그러면 이제 어떻게 되는 거냐? 이런 거에만 너무 관심을 가지시고. 어쨌든 말씀드린 취지는 그런 잘못된 행동들을 집에서도 한 번 더 좀 잡아주셨으면 해서 말씀드린 거고 한데 좀 어떤 부모님들은 어른인데도 불구하고 조금 그런 것에 대해서 심각성을 인지하지 못하시고 뻔뻔하다 싶은 그런 태도를 봤을 때 좀 욱하면서 화가 좀 났었어요.
상담사 : 그렇죠. 되게 진지한 태도를 보여도 이것들을 용서할까 말까인데 이게 장난스럽게 그렇게 하고 부모님들도 대수롭지도 않은 걸로 전화씩이냐 하냐? 이런 태도를 보이시면 진짜 지도하는 입장에서는 벙찌죠. 정말. 정말 근데 정말 7명이나 되니까 애들까지 선생님이 엄마들이랑 애들이랑 하면 14명을 다 면담을 하셨으니까 아이고 피곤한 한 주셨겠네요. 정말.
내담자 : 네. 좀 너무 그리고 제가 가르치는 과목도 아니고 그냥 다른 과목이다 보니까 또 그 7명이 어떤 또 반 정도는 과목을 두 과목을 @ETC을 했더라고요. 그래서 너무너무 그 담당 선생님들이랑도 얘기하고 그렇게 하니까 중간에서 너무 곤란하기도 하고 정말 당황스럽고 또 애들은 또 말도 잘 안 통하고.
상담사 : 고등학생쯤 되면 애들이 그냥 또 선생님 머리 위에 있으려고 막 이러는 것 같아요. 보면 자기들이 다 컸다 이렇게 생각하고. 담임 선생님 입장에서는 어떠세요? 이게 나랑 직접 관련 있는 과목이 아닌데 다른 선생님을 통해서 우리 아이인 거잖아요. 우리 아이의 어떤 잘못을 이렇게 넘겨 들을 때는 어떤 기분이세요?
내담자 : 정말 너무너무 한편으로는 좀 창피하기도 하고 왜 하다 하다 저런 짓까지 하나? 좀 창피하기도 하고 좀 민망스러우면서도 또 죄송하기도 하고 괜히 막 이런 일들이 생겨서 또 서로 다 껄끄럽고 뭔가 불편한 상황이 생기니까.
상담사 : 내가 애들 잘못 키운 것 같은 괜한 그런 마음도 드실 것 같고 그래요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러게요. 마음고생도 많으셨네요. 이번 주에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 애들이 무슨 수행평가까지도 그렇게 할 정도예요? 애들이 그렇게 성적에 그렇게 목을 매나요? 정말?
내담자 : 아니 근데 또 한편으로는 저도 좀 속으로 어이가 없었던 게 성적이 그다지 좋지 않은 좀 하위권 학생들이.
상담사 : 그렇게 그러니까 그냥 걔네는 어쩌면 요행을 바라고 그런 걸 수도 있겠네. 아무 노력을 안 하고 그냥 베끼자. 뭐 이런 거 의미로.
내담자 : 네. 그냥 별 생각 없이 엄청나게 성적을 뒤집어 보겠다든가 그런 마음은 없는 아이들인 것 같은데. 왜냐하면 성적을 봐도 크게 @ETC 그걸 엄청 잘 본다고 해서 뭐가 크게 달라지지 않는. 근데 어쨌든 잘못된 건 잘못된 거라서 그런 부분을 지적했을 때 그러면 이런 뭔가 도덕적이지 못하고 잘못된 부분에 대해서 들키고 했을 때 뭔가 본인들도 당황하고 좀 반성하는 모습을 보여야 되는 게 정상이라고 생각하는데 되려 뻔뻔하게 나오니까 조금 그런 부분 때문에 갑자기 막 화가 나고 그러니까.
상담사 : 그렇죠. 그러게요. 아이들이 진짜 요즘은 저희 집 애들도 그렇고 상담실에 오는 애들도 그렇고 말이 잘 안 먹혀요. 애들이 보면. 자기들이 미숙하다는 걸 알면서 남의 말을 잘 안 듣는 것 같아요. 정말 충고도 안 듣고 그런데 누구 친구 누구가 자기에 대해서 평가하거나 누구에 대해서 평가한 거는 참 절대시 여기고. 그러니까 참 저희 때도 그랬나요? 선생님은 어떠셨어요? 우리 때도 고등학교 때 그랬나? 중고등학교 때 나도 그랬나? 좀 요즘에 생각하게 되거든요. 요즘 애들의 특징인가?
내담자 : 저 같은 경우에는 뭔가 선생님이나 어른에게 지적을 받거나 그런 말씀을 들었을 때 속으로는 뭐야? 그건 아닌 것 같은데! 이렇게 생각하거나 저만의 생각이 따로 있었어도 절대 겉으로 밖으로 표출하지는 않았던 거 같아요.
상담사 : 그러게요. 그런 얘기를 못하고 저는 자랐던 세대 같은데, 선생님도 젊으신데도 그러시네요. 그러면 확실히 요즘 애들 무슨 알파 세대인지 뭔지 하는 애들은 아주 진짜 별에서 왔나 봐요. 애들이 그리고 말투도 이게 뭐가 이게 얼마 전에 유퀴즈에 지디 나온 걸 보면서 지디 말하는 거 혹시 보셨어요? 그게 한국말인데 한국말 같지 않게 뭔가 굴려서 울렁울렁하게 말을 하는데 애들 말투도 좀 그런 것 같아요.즘 애들 말투도 좀 그런 것 같아요. 억양도 없고 그냥 슬렁슬렁슬렁 그냥 이렇게 그냥 밋밋한데 얘네가 지금 말을 하는 건가 웅얼거리는 건가 싶은 그런 말을 하더라고요. 애들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 지금 이거 말투도 많이 달라진 것 같아요. 그런 반면에 또 되게 자기 주관도 확실한 아이들도 많아진 것 같고, 진짜 와! 쟤는 진짜 고등학생이야? 왜 이렇게 말을 잘해? 왜 이렇게 똑똑해? 이런 애들도 또 눈에 많이 띄는 것 같고 참 편차가 점점 커지는 것 같아요. 아이들이. 참 선생님이 일선에서 그런 아이들을 매일매일 대하려니 참 애로가 많으시겠네요. 정말.
내담자 : 그런 것 같아요. 이번에 이 일이 있으면서 진짜 학교를 그만두면 조금 더 내 마음이 더 안정되고 진짜 편하겠다. 진짜 여기만 아니면 이렇게 내가 또 이렇게 나이 어린 애들 상대하면서 이렇게 이 정말 기분 나쁘고 화날 일이 또 있겠나 싶으면서 그랬어요.
상담사 : 맞아요. 근데 또 최근에 레슨 하시는 선생님들 커뮤니티에서 어떤 글을 봤는데 요즘 애들은 왜 피아노 치면은 선생님이 새로 곡 나가고 그러면 앞에 처음에 쳐주잖아요. 근데 이렇게 치고 있으면 손을 탁 친다는 거예요. 쳐낸대요. 자기가 친다고 쳐낸다는 거예요. 빈정이 확 상하잖아요. 그래서 이제 부모님이랑 이제 얘기할 일이 있어서 이렇게 하는데 얘가. 제가 좀 보여주려고 하면 손을 확 쳐낸다 이렇게 얘기했더니 걔네 엄마가 너무 이렇게 즐겁게 웃으시면서 어머어머 걔가 선생님 앞에서도 그렇게 해요? 하면서 너무 아무렇지도 않게 그냥 웃더래요. 그래서 그걸 보면서 더 막 화가 났었다고 그런 글을 봤는데, 진짜 요즘 이제 진짜 갈수록 어떻게 감히 선생님 손을 쳐? 그렇죠? 선생님한테 한 번 더 쳐주세요. 막 이러지는 못할 망정 손을 탁 쳐내는데 어린 애인데도 엄청 빈정이 확 상한다고. 근데 진짜 빈정상할 것 같거든요. 기껏 알려주려고 하는데 그렇게 하는 거 보면 그렇다고 엄청 잘 치는 것도 아닐 거면서. 꼬마가. 그러니까 참 갑자기 고등학교에 얘기를 하는데 왜 그 생각이 나는지 모르겠네요. 정말 이렇게 세대에 따라서 막 변해가는 것 같아요. 애들의 특성이. 선생님 뭐 개인적으로 레슨을 하거나 이런 것들은 안 하고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 레슨을 하고 싶은 마음은 없으세요?
내담자 : 네. 레슨을 하고 싶은 마음은 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 또 어떤 면에서는 그게 좀 더 경제적으로 편안할 수도 있잖아요. 시간도 좀 자유롭고.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 부분에 있어서는 좋은데, 뭔가 저는 안정적인 걸 좀 추구하다 보니까 레슨은 뭔가 들쑥날쑥한 그런 것들보다는 뭔가 좀 규칙적으로 삶의 패턴도 그렇고 수입이나 그런 부분에서도 그렇고 뭔가 일정한 뭔가 그런 게 있는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 프리랜서는 진짜 들어오는 것도 벌이도 들쭉날쭉이고 코로나 한 번 있으면은 일도 못하고 막 이게 되게 불규칙한 것 같아요. 맞아요. 아니면 요즘에는 그런 야마하 뮤직스쿨 같은 데서 그냥 회사처럼 취직해서 하시는 분들도 계시더라고요. 근데 그것도 또 그 하시는 분 얘기 들으면 나름의 고충이 되게 큰 것 같더라고요. 그러면 올해 임용 그거 신청은 지났죠? 임용 봤나요? 이번에 임용 끝났나요?
내담자 : 아니요. 11월 23일이요.
상담사 : 이번에 보세요? 어떠세요?
내담자 : 아니요. 저는 이번에는 안 봐요.
상담사 : 이번에 안 보세요? 그러면 향후 몇 년 안에 보시겠다는 계획이 있으세요?
내담자 : 이제 올해 겨울 방학 때부터는 좀 다시 공부를 해서 내년에는 시험을 다시 응시해 보려고 생각중이에요.
상담사 : 네네. 그럼 지금 있는 학교는 내년까지 계속 계세요? 어떻게 되세요?
내담자 : 정확하게 확실하게는 잘 모르겠지만 별 특별한 일이 없으면 내년까지 있을 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러면은 담임도 하시고 교과 하시면서 시험 준비도 하시려면은 이거 보통 일이 아니겠네요.
내담자 : 네. 저녁에 집에 와서 시간을 쪼개서.
상담사 : 시간 그러게요. 이게 진짜
상담사 : 그렇죠. 이게 진짜 하지 말라고 할 수도 없고 하라고 하기에도 참 힘든 일인 것 같아요. 그래도 내가 원하고 뜻이 있으니까 가능한 일인 것 같아요. 정말. 화이팅입니다. 이제 오늘 이런 얘기를 좀 나눠보고 싶었어요. 선생님 스스로는 나는 어떤 사람이라고 좀 생각이 드세요? 나에 대해서 좀 많이 규정해 보신 적 있으세요? 나는 이런 사람이다라고 좀 얘기해 볼 만한 거 뭐가 있을까요?
내담자 : 저는 딱히 뭐라고 생각을 해본 적은 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이 질문이 너무 포괄적이라면 좀 나누어서 생각해 보면 좀 도움이 되실 수도 있을 것 같은데, 첫 번째는 내가 생각하는 나는 어떤 사람인가? 요거거든요. 그리고 두 번째는 다른 사람이 보는 나는 어떤 사람인가? 그리고 세 번째는 나는 어떤 사람이고 싶은가? 이 세 가지를 생각해 보면 나라는 사람에 대해서 조금 이렇게 다각도로 좀 볼 수 있는 것 같거든요. 그럼 1번 나는 어떤 사람이라고 생각을 하세요? 그냥 생각나는 대로 네 얘기하시면 돼요.
내담자 : 저는 좀 수동적인 사람인 것 같아요.
상담사 : 수동적이다. 어떤 에서 그러세요?
내담자 : 생각을 하고 아이디어를 내서 하고 싶은 게 막 여러 개 있어서 이것도 해보고 싶고 저것도 해보고 싶고 이래서 막 추진력 있게 그런 삶을 살기보다는 누가 뭐 이거 해볼래? 하면 나쁘지 않아서 그래 뭐 이렇게 해봐야겠다 생각하고. 좀 혼자서 뭔가 좀 쉽게 결단도 잘 못 내리는 편이고 좀 겁도 많은 편이고 해서 좀 좀 수동적으로 움직이는 스타일의 사람.
상담사 : 좀 나는 겁도 많아서 혼자서 뭔가 결정하기 어려워서 좀 수동적으로 하는 게 편안하다. 나란 사람은 그렇다. 이렇게 이해를 했고요. 또 있을까요? 나는 어떤 사람인가? 생각나는 대로 편하게 막 던지시면 돼요. 정리는 제가 할게요.
내담자 : 저는 착한 사람.
상담사 : 착한 사람이다. 되게 중요한 거네요. 어떤 거를 볼 때 난 착하다고 생각하세요? 어떤 면에서?
내담자 : 일단 좀 저는 제가 생각할 때 좀 이기심과는 거리가 멀고 항상 좀 다른 사람 입장에서 많이 배려하고 그냥 항상 뭔가 맞춰주려고 하고 뭔가 부탁이나 이런 것들도 되도록이면 다 수용해서 뭔가 서로 불편하지 않는 좋은 합의점을 찾으려고 하고 정도 많은 편이고.
상담사 : 좀 이타적인 면이 많으세요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 저는 이거 착하다는 거는 타고나는 것 같고 이게 타고난 장점이고 그 사람의 재능 같거든요. 착하다는 것도. 그래서 진짜 이런 착하다고 나는 얘기할 수 있는 사람이 되게 저는 부러워요. 착하고 정이 많다. 그리고 또 있을까요? 장점이나 단점을 찾아도 조금 편하게 대답하실 수 있겠죠?
내담자 : 좀 게으른 사람이에요.
상담사 : 그래요? 저만큼 게으를까?
내담자 : 좀 수동적이다 보니까 뭔가 뭔가 적극적으로 뭘 하지 않고 그냥 가만히.
상담사 : 누가 시켜야 움직인다는 그거예요? 스스로 잘 안 움직이는?
내담자 : 네. 시키면 잘 할 수 있지만 그렇지 않으면 스스로 뭔가를 막 이렇게 부지런하게 딱히 하는 편은 아닌 것 같아요.
상담사 : 근데 시키면은 움직이는 사람은 성실하다고 그래도 평가받을 것 같아요.
내담자 : 그런 말은 들어요.
상담사 : 네. 성실하고 일 잘한다는 소리는 들을 것 같아요. 게으르다. 이게 단점이라면 단점이겠네요. 또 장점이나 단점 또 있으실까요?
내담자 : 그냥 뭐 좀 꼼꼼한 편이고 누군가에게 뭔가 제가 베풀거나 뭔가 해주는 걸 좀 좋아하는 편이에요.
상담사 : 이런 거 뭔가 베풀거나 누구에게 뭘 해주고 나면 이렇게 좀 바라는 마음은 안 생기세요? 괜찮으세요?
내담자 : 네. 그런 건 딱히 없어요.
상담사 : 그러니까 진짜 착하신 거네요. 대부분의 사람들은 해주긴 해주는데 기브 앤 테이크를 원하는데, 그런 마음이 좀 적으신 거죠?
내담자 : 네. 맞아요. 뭔가 그냥 예를 들어 선생님이 리본핀을 좋아한다고 말씀을 하셨다면 그게 뭔가 기억에 나서 길 가다가 리본핀 파는 걸 보면은 그냥 저도 모르게 사서 선물해 주고 싶고 그 사람이 좋아한다고 했으니까. 그렇게 뭔가 그런 거 보면 조금 다른 사람이 한 말도 기억을 좀 잘하는 기억을 잘하는 편인 것 같아요.
상담사 : 네네네 그러니까 그런 어떤 타인의 필요도 잘 아시고 잘 기억하시고 그런 필요를 채워주는 거를 좀 좋아하시는 것이네요. 선생님은 진짜 교직에 딱 어울리네요. 애들 이렇게 습성도 금방 파악하시고 애가 뭘 하면 좋아하겠다 이런 것들도 잘 아시겠어요? 얘 취향은 이렇고 이런 것들도 잘 아실 것 같고. 청소년 애들은 그런 걸 원하는 것 같아요. 조용히 내 취향을 파악하나 못하나? 이거를 계속 보고 있는 것 같거든요. 청소년 담임으로서 아주 좋은 장점이신 것 같네요. 더 있으실까요? 선생님 스스로에 대해서 나는 이런 사람이라고 또 얘기할 만한 거?
내담자 : 좀 근데 그런 반면에 좀 수동적이고 겁이 많아서 결정을 잘 못하고, 좀 결정을 잘 못하다 보니까 조금 우유부단한 기질도 없지 않아 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 거절도 잘 못하시겠네요? 그러면?
상담사 : 거절을 잘 못하니까 우유부단하다는 또 평가도 좀 들으실 수 있고, 뭔가를 선택하라고 하면은 막 계속 갈등이 되세요?
내담자 : 네. 좀.
상담사 : 그러니까요. 저 내담자 청소년은 아니고 후기 청소년이지. 이제 @AGE 내담자가 있는데 이제 원래 이제 월요일에 늘 상담을 했던 친구인데 이번에 이제 수능을 보게 됐거든요. 그래서 수능을 보면서 자기 할 일이 너무 많다고, 이제 수능 때까지는 상담 못 오겠다고 했거든요. 그래서 알았다 그렇게 해라 이렇게 얘기를 했는데 그게 계속 마음에 쓰이나 봐요. 자기가 못 온다고 먼저 얘기한 게. 그래서 밤늦게 통화를 할 수 있냐고 문자가 왔더라고요. 그런데 이제 그날은 못하고 다음 날 문자로 얘기를 나눴는데 계속 신경이 쓰여서 진짜 상담을 가야 되는지 안 가도 되는지를 확인하고 싶었대요. 그래서 그런 이제 어떤 의사결정하는 게 되게 어려워하는 사람들이 많이 있는 것 같아요.
내담자 : 그렇게까지.
상담사 : 네. 확답을 받고 진짜 괜찮은지를 확인해야 이제 마음이 놓이나 봐요. 그러면 다른 사람들이 @NAME이다 하면은 뭐라고 평가 뭐라고 할 것 같으세요? 타인들은?
내담자 : 저는 약간 마음이 많이 약하다. 마음이.
상담사 : 주변 동료분들이 그렇게 평가하실 것 같으세요? 누가 이렇게 평가할 것 같으세요?
내담자 : 주변에 친한 동료들은 네 마음이 너무 약하다고 저한테 말하거나 거절을 잘 못해서 거절을 잘 못한다고 표현하고.
상담사 : 그렇게 얘기를 해요?
내담자 : 네. 그리고 그런 힘든 제가 뭔가 힘들어 하는 상황이 생기면 거절 못해서 그렇다, 그러다 @ETC된다, 이렇게도 말하기도 하고. 너무 착해서 그렇다 이렇게도 말하기도 하고.
상담사 : 그러게요. 그러니까 선생님이 생각하는 거랑 주변 동료분들도 비슷하게 생각을 하시는 거네요. 이런 주로 특징적인 거를. 쟤 마음이 약해, 그런 거 물어보지도 마. 막 이러실 것 같아요. 쟤 거절 못하는데 그런 거 자꾸 시키면 어떡해? 막 주변에서 이렇게 해 주실 것 같거든요. 주변분들도 @NAME 쟤 착해, 쟤 정도 많아. 이렇게 좀 평가하시는 편이세요?
내담자 : 네. 그리고 또 조금 더 친밀하면 답답하다.
상담사 : 왜 답답하대요? 어떤 면이?
내담자 : 예를 들면 조금 감당이 가능하긴 하지만 조금 버거운 굳이 들어주지 않아도 되는 거절해도 되는 부탁인데 제가 가능하다 이렇게 해서 그 부탁을 수용해 주거나 하면은 아니 그거 왜 된다고 하냐? 그냥 거절하지, 왜 된다고 했냐? 이렇게 말하면서 그냥 조금 좀 힘들긴 하지만 어쨌든 상대방도 필요해서 부탁을 하는 거니까 좀 진짜 완전 불가능한 게 아니라면 들어주면 좋지 않냐라고 대답하면은 아! 진짜 답답하다.
상담사 : 그럴 때 웬만하면 그냥 못한다고 하지, 그걸 또 왜 니가 했어? 아1 답답해, 답답해. 이러시나 보네요. 그렇게 그런 얘기를 들으면 사건에서 스스로도 좀 답답함이 느껴지세요? 아니면 뭘 유난이야? 니네가 유난이야? 내가 할 건데. 이런 마음이세요? 어떠세요?
내담자 : 스스로도 좀 거절할 걸 그랬나? 이런.
상담사 : 그런 좀 후회도 드세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 좀 기억에 남는 사건 있으세요? 그건 거절했어야 되는데 싶은 그런 거 혹시 있으세요?
내담자 : 예를 들면 제가 1, 3, 4, 6, 7 이렇게 수업이 있었다 하면 어떤 선생님이 수업을 바꿔달라 좀 교체를 해달라고 하셔서 제가 1, 2, 3, 4 이렇게 수업을 하게 되는 경우가 있어요.
상담사 : 안 쉬고 그냥?
내담자 : 네. 그래서 사실 1시간 중간에 건너뛴 것도 되게 엄청 많이 쉬는 건 아니고 좀 원래 저의 스케줄 자체도 빡빡한 그런 타이트한 수업이었는데 굳이 그런 이유로 거절해도 됐었는데 제가 그냥 알겠다 이렇게 해서 된다고 하고는.
상담사 : 그냥 내 목에서 피나면 되지. 이렇게 생각하는.
내담자 : 정작 또 이렇게 생각하고 이렇게 하려고 하니까 아! 왜 그랬을까? 그냥 나도 수업이 많아서 안 될 것 같다고 거절하면 됐었는데 괜히 왜 된다고 했을까? 이렇게 스스로도 진짜 좀 답답했다. 이렇게 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 아이고. 그러시구나. 진짜. 그러면은 좀 몸에서 탈이 나거나 너무 무리하거나 이런 적은 없으세요?
내담자 : 탈이 나거나 그렇게까지는 없었지만 좀 그날 하루가 굉장히 힘들다.
상담사 : 그렇죠. 진짜 쉬지 않고 그렇게 수업하시면 진짜 어떡해. 아이고! 진짜 대단하시다. 맞아요. 저도 비슷한 예들이 있는 것 같아요. 그러니까 저는 이렇게 막 거절을 못하거나 이렇게 마음이 약한 성격도 아닌데 이제 이렇게 상담 약속을 정할 때 이 시간에 애가 이러니까 이 시간밖에 안 돼요. 이렇게 하면은 그래도 30분만 일찍 오세요. 늦게 오세요. 이렇게 얘기할 수도 있는데 그러면 알겠어요. 꼭 그렇게 얘기를 해놓고 가시고 난 다음에 아무래도 뒤에랑 이어져서 빠듯한데 빠듯한데 빠듯한데 맨날 이러고 있거든요. 그때 말을 못하고. 그래서 그런 것들 생각할 때 저도 좀 아까 말을 하지, 왜 못했어? 속으로 막 이러는데 좀 비슷한 경우가 선생님도 많으신가 보네요. 맞아요. 그러면 다른 사람들이 생각하는 나는 이렇고 나는 어떤 사람이기를 원해요? 내가 바라는 나는 어때요?
내담자 : 좀 좀 약간 똑부러진 느낌에 뭔가 약간 좀 진취적으로 자기 할 일을 알아서 잘 하면서 뭔가 그런 막 갓생 산다고 하잖아요. 항상 24시간을 빈틈없이 뭔가 좀 그렇게 항상 뭔가 스케줄이 착착착 있고 뭔가 나의 발전을 위해서 이런 사는 그런 좀 그런 사람이면 좋겠다. 이런 생각을 종종 했었어요.
상담사 : 생각만 해도 피곤하네요. 24시간을 착착 계획을 세워서 그거대로 다 살아간다니 정말.
내담자 : 근데 저는 워낙 그거랑 반대되다 보니까 그렇게 사는 것도 조금 한편으로 부럽기도 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 그러니까 선생님은 어쩌면 지금의 내 모습과는 좀 다른 모습을 안 보이는 다른 모습의 나를 원하시는 것 같다는 생각이 드네요. 제가 이 세 가지 질문을 왜 드렸냐면 내가 내가 지금 생각하는 나와 그리고 타인이 보는 나와 그리고 내가 바라는 나가 좀 비슷하면 제일 이렇게 같이 원 안에 들어온다면 아마 제일 통합되고 행복한 삶일 것 같거든요. 근데 지금 내가 보는 나와 타인이 보는 나는 거의 일치한데, 내가 바라는 나는 여기쯤에 이제 반대면에 이제 구가 있으면 구의 반대쪽인 것 같거든요. 그렇다면 늘 이제 그 반대쪽을 동경하겠죠. 그리고 현실에서의 내가 못 마땅할 때도 많을 것 같고 그러면 좀 통합이 조금 덜 됐다고 할 수가 있거든요. 그러면 어떻게 해야 되냐? 내가 바라는 나의 모습을 조금 현실화해서 바라는 나로 바꾸든가 아니면 내가 바라는 나의 모습으로 점점점점 변화를 되어 가든가 이렇게 해야 되는데, 어느 쪽이 더 현실 가능해 보이세요?
내담자 : 내가 바라는 나를 지금 내가 아는 저의 모습에 조금 맞추는 게 더.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그게 조금 더 쉬울 것 같죠. 맞아요. 그럴 것 같아요. 그러니까 그거는 곧 내가 바라는 나를 지금의 나와 조금 더 일치시킨다는 의미는 그냥 수용한다고 볼 수 있을 것 같아요. 나는 그냥 이런 사람이지. 이런 나도 충분히 쓸모 있고 가치 있어, 이런 나도 참 좋아 난 사랑스러워. 이렇게 조금 받아들이고 수용하면 내가 바라는 나와 내가 조금 더 가까워질 수 있을 것 같거든요. 저는 지금 선생님의 이런 모습이 되게 부럽거든요. 아까도 말씀드렸지만 착하다고 얘기할 수 있는 것과 정이 많다. 저는 정이 많았으면 좋겠어요. 저는 처음 만나는 사람들도 조금만 얘기하면 T죠? 이러거든요. 애들이 저희 집 애들은 저한테 T발 C야! 이러면 맨날 이렇게 저 비하하듯이 맨날 그러는데 좀 정이 많았으면 좋겠어요. 일을 하는데 이렇게 좀 정이 많고 사랑이 많고 그랬으면 좋겠다는 생각이 요즘 부쩍 많이 들거든요.
내담자 : 그러면은 너무 감정 소비가 심하거나 그러지 않나요?
상담사 : 그렇죠. 그러면은 이제 소진이 금방 되겠죠. 이 일을 할 때는. 너무 그러니까 감정이 그 사람의 감정이 내 게 돼버리면은 소진이 금방 될 것 같기는 한데, 그래도 좀 다정다감하고 그랬으면 좋겠어요. 저도. 이게 참 다정하지도 않은 사람이 상담사를 하려니 저희 집 애들이 저더러 맨날 애쓴대요. 애쓴다 애써. 맨날 이러거든요. 거기다가 저희 고3 짜리 애는 자기는 공부 잘 안 되고 그럴 때 엄마를 생각하면 위안이 된대요. 그래서 왜? 무슨 위안이 돼? 그랬더니 엄마 같은 성격에도 상담사를 하는데 나도 뭐라도 해먹고 살 수 있지 않겠어? 이러더라고요. 그래서 그래 그렇게라도 위안이 된다니 다행이다 하고 웃었는데 씁쓰름하더라고요. 아마 선생님이 갖고 있는 이런 모습이 누군가는 바라는 모습일 거거든요. 그러니까 그 모습을 잘 수용하셔서 선생님이 이게 나다라고 생각하셔서 더 반짝반짝 빛나게 갈고닦으시면 좋으실 것 같아요. 그러면 선생님 거절을 잘 못하는 이런 모습이 너무 지나치면 스스로도 좀 후회되기도 하고 그러잖아요. 그러면 좀 거절을 하거나 이렇게 안 된다고 이렇게 딱 자를 수 있는 어떤 전략 같은 거 혹시 있으세요? 난 그래도 이렇게 하면은 좀 편하다 이렇게 하니까 좀 먹혔다 하는 거 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 없어요. 그래서 그런 게 없어서 항상 주변에 주변 친구들이나 선생님들이 그냥 뭐라고 하면 그냥 그걸 생각하지 말고 그냥 안 될 것 같아요. 이렇게 무조건 말을 하라고. 거의 기계처럼 그냥 무조건 안 될 것 같아요.
상담사 : 무조건 일단은 안 되고 그다음에 좀 생각해 본 다음에 그래요? 하니까 선생님이 부탁하시니까 한번 해볼게요. 이렇게 나중에 하는 거예요? 그것도 좋은 전략이네요. 맞아요.
내담자 : 그냥 무조건 일단 안 된다고 하라고 하는데, 저는 정작 그걸 항상 머릿속에 생각하면서도 그런 상황이 오면은 그 말하는 게 더 불편하고 마음이 쓰여서 입이 안 떨어지더라고요.
상담사 : 맞아요. 아니면 저는 생각해 보고 말씀드릴게요. 이 정도 얘기하는 것도 괜찮을 것 같거든요. 그 즉시에서 네 이거보다는 이제 조금 뭔가 불편한 마음이 싹 온다 싶으면 생각해 보고 말씀드릴게요. 이 정도는 어떠실까 좀 싶거든요. 그냥 공식처럼 뭔가 @NAME 선생! 이거 해볼래? 이번에 맡아봐. 막 이렇게 얘기를 했어요. 그러면 생각해 보고 말씀드릴게요. 고려해 보겠습니다. 이 정도 얘기하는 거는 괜찮으실까요? 못하겠다고 딱 자르는 거는 어려우면?
내담자 : 이것도 약간 좀 쭈뼛쭈뼛하면서 말할 것 같아요.
상담사 : 이것도 근데 자주 하면 좀 연기력이 생겨요. 연기가 늘어요. 그래서 일단 생각해 보고 그러면 또 이제 계속 마음이 쫄리시죠. 계속 빨리 알려줘야 되는데 빨리 대답을 해줘야 되는데. 이런 또 조급함이 또 생기시죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 이제 일단 시간은 벌었잖아요. 생각해 보고 말씀드랄게요 했는데 안 하고 싶으세요. 그러면 어떻게 좀 거절을 하면 좋으시겠어요?
내담자 : 되게 조심스럽게, 근데 뭔가 저는 항상 거절할 때는 약간 그냥 안 될 것 같아서 이렇게는 잘 거절을 못하는 편인 것 같아요. 제 스스로가. 그냥 정말 진짜 안 되는 상황이 어쩔 수 없는 그런 상황일 때는 그냥 이렇게 이렇게 해서 안 될 것 같다 이렇게 거절이 되는데, 뭔가 그런 상황이 없이 제가 그냥 뭔가 힘들어서라든가 좀 그냥 싫어서 그래서 그래서 저는 그렇게는 거절을 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 적당한 핑계를 좀 둘러대야 되는데 그렇게 적당한 핑계를 둘러대는 게 죄송스러운 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그러니까 참 이게 거절하는 게 쉽지가 않으니까 그 마음고생을 하느니 그냥 하겠어요. 이렇게 되는 것 같긴 해요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 이제 또 점점 이제 연차가 생기고 하면 업무가 더 늘어나실 거고 이제 경력이 있으니까 지난번에 해봤으니까 해! 또 이렇게 해서 맡기고 젊으니까 해! 이럴 거고. 또 예체능 선생님들이 또 이런 거 재주가 많을 테니까 또 해! 막 이런 게 많을 테니까. 아니면 제가 지금까지 계속 했으니까 저 이번에는 좀 빠져도 될까요? 이렇게 하는 것도 방법일 수도 있고 그래요. 어르신들은 좀 앞에 이렇게 저를 좋게 봐주셔서 이렇게 맡겨주셔서 감사합니다. 이렇게 좀 인사치레라도 그런 말을 하시는 걸 좋아하더라고요. 감사합니다. 그렇지만 이번에는 제가 이러이러하고 지난번에도 학교 축제도 했었고 해서 다른 선생님이 하시는 게 좋을 것 같습니다. 죄송합니다. 이렇게 얘기하면 알아들으시겠죠. 매번 왜 나만 시키고 난리야. 이렇게 알아들으시겠죠? 맞아요. 그러니까 선생님은 좀 이제 약간의 거절만 이렇게 좀 간을 칠 수 있으면은 아주 좋으실 것 같네요. 네네 좋습니다. 그러면 어떠세요? 아이들 청소년 이제 고등학교 아이들 만나는데, 중학교 아이들은 보면 아직 자아 정체성이 완전히 안 생긴 때인 것 같아요. 대부분의 애들을 봐도 자기가 누군지 잘 모르겠다. 나는 앞으로 뭘 해야 될지 모르겠다. 이렇게 대부분 말을 하거든요. 고등학교 애들은 좀 그 부분에서 좀 자아 정체성 같은 게 생긴 것 같나요? 어때요?
내담자 : 근데 크게 다르지는 않은 것 같아요. 자기 뭔가 생각이 더 논리적인 생각이 있기는 나름의 생각이 있기는 하지만 뭔가 어른의 시각으로 봤을 때라든가 했을 때는 그렇게 크게 달라지거나.
상담사 : 도낀개낀.
내담자 : 네. 사실 그렇긴 한데 중학생 애들은 정말 진짜 아무 생각이 없이 그냥 밥 먹으라니까 먹고 학교 와야 되니까 오고 그냥 마냥 노는 걸 좋아하는 애들이었다면, 고등학생은 어쨌든 나름의 뭔가 고민도 있고 자기 삶에 대한 그런 생각이나 고민도 스스로 하고 있는 게 보이기는 하지만 뭔가 결론적으로 크게 다르지는 않은 상태.
상담사 : 그러니까요. 저도 요즘에 상담실에 오는 중학생 애들을 보면 이게 부모님들은 얘가 계속 이 상태일까 봐 걱정을 하시잖아요. 그럼 좀 이렇게 아니라고 확실하게 얘기를 해줘야 되는데 저희 집에 있는 고딩을 봐도 그렇고 계속 이렇게 파도처럼 사춘기라는 게 왔다 갔다 해서 얘가 아직도 갈피를 못 잡는 것 같거든요. 그래서 확신을 드릴 만한 말씀을 못 드리는 게 좀 안타깝더라고요. 그리고 이제 자아 정체성이 없으니까 친구들이 하는 말에 너무 금방 휩쓸리고. 근데 조금 좀 자아가 강한 애들은 아무 말이나 쉽게 해서 좀 아직 흔들리는 애들을 확 흔들어 놓고 이게 심하더라고요. 그래서 그렇게 좀 아무 말이나 막 하는 애들이 와도 참 걱정이고 흔들리는 애들이 와도 걱정이 돼요. 그래서 고등학교 가면 그래도 어머니 나아집니다. 이렇게 좀 확증을 좀 해드리고 싶은데 이것도 참 애들마다 케바케라 정말. 근데 그래도 우짜든동 20살이 넘으면 다 그래도 자기 갈 길을 찾아는 가죠. 대학생 때 애들 그래도 다 그래도 다 자기 갈 길 다 알아서 찾아가고 다 자기 진로 다 찾아가죠.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 요즘은 또 대2병인가 있다고 막 그러더라고요. 사춘기 이제 안 겪고 호되게 안 겪고 간 애들은 대학교 2학년 돼서 내가 이 과에 뭐 하러 왔냐? 이 대학을 왜 왔냐부터 해갖고 막 방황을 하고 그런다는 거예요. 그리고 이제 부모님 말도 아예 안 듣고 너는 요즘에 뭐 하니? 자격증 공부하니? 취업 준비하니? 그러면 참견하지 말라고 하고 자기가 그냥 멋대로 막 자퇴도 하고 그냥 휴학도 해버리고 막 이런 일들이 생긴다고 하더라고요. 그리고 학교에서도 이탈이 요즘에 너무 많잖아요. 대학 교수님들도 걱정을 엄청 많이 하시고 얘네가 갑자기 어느 날 빈정 상해갖고 자퇴서 던지고 이런 애들이 생기니까 걱정하시더라고요. 인생에 왜 이렇게 고비가 많아요? 계속 고비야. 진짜. 그러고 대2병 겪고 나면 또 취직해서 취직 스트레스 있고 그러고 나면 이제 결혼해야 돼서 결혼해서 스트레스 받고 결혼해서 또 맨날 싸우시다가 애 낳으면 또 애 때문에 싸우다가 갱년기 왔다고 또 힘들어 하시고. 진짜 인생 자체가 고해인 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니깐요. 그냥 그때그때 지금 이 순간을 즐기는 게 이 순간을 잘 누리고 있는 게 제일 현명하고 건강한 방법인 것 같거든요. 선생님 그때 우리 같이 해봤던 호흡 같은 거 좀 자기 전에 해보신 적 있으세요?
내담자 : 자기 전에는 사실 많이는 못하고 그냥 좀 잠이 잘 안 올 때 잠들기 위해서 몇 번 해보는 편이고 잠들기 전보다도 약간 좀 이렇게 분노가 이렇게 슬슬 이렇게 타오르고 화가 날 때 오히려 침착해지기 위해서 몇 번 했던 것 같아요.
상담사 : 네네. 좋아요. 맞아요. 감정을 다스리는 데 되게 좋거든요. 이게 호흡을 고르게 하면서 내가 막 심장 박동이 빨라지잖아요. 흥분하면. 그런데 그 흥분을 낮춰줄 수 있고 하면은 생각도 차분해지고 하니까 되게 좋은 방법이에요. 그러니까 현재에 집중하는 제일 좋은 방법이 지금 아까 그때 했던 호흡에 집중하는 거거든요. 아니면 오늘도 한번 이제 짧게 해보고 우리 마무리하면 좋을 것 같은데 편안하게 앉으시고 등을 기대시고 편하게 앉으시고 눈을 감으시면 좀 더 집중이 잘 되면 감으셔도 되고 뜨셔도 되고 몸에 힘을 다 빼시고 최대한 이완을 하시고 어깨도 펴시고 엉덩이가 의자에 잘 양쪽이 잘 닿아 있는지도 확인을 해보시고 다리가 바닥에 잘 닿아 있는지도 확인을 해보세요. 천천히 들이마십니다. 깊게 들이마시고 잠깐 멈추시고 입으로 천천히 내뿜어 봅니다. 한 번 더 깊게 들이마시고 잠깐 멈추시고. 좋습니다. 깊게 들이마십니다. 잠깐 멈추시고 뱃속에 있는 공기를 다 내뿜어 봅니다. 다시 깊게 코로 들이마시고 잠깐 멈추시고 입으로 천천히 내뿜어 봅니다. 계속해서 호흡을 하시면서 내 어깨가 말린 곳은 없는지 어깨도 살펴보시고 내 배에 공기가 가득 찼을 때의 느낌을 경험하시고 또 입으로 나올 때 이 따뜻한 공기가 내 입을 통해 나올 때 어떤 느낌인지도 경험해 보시기 바랍니다. 또 깊게 들이마시고 내 어깨에 있는 모든 근심과 걱정이 호흡을 해서 나갈 때 다 나가는 것을 느끼면서 내뿜어 보시기 바랍니다. 깊게 들이마시고 내 걱정과 근심을 모두 내보내 봅니다. 깊게 들이마시고. 이제는 지금 내가 앉아 있는 내 방에서 나는 냄새에 한번 집중해 봅니다. 그동안 몰랐던 어떤 냄새가 나는지 좋은 향이 있는지, 내 몸에서 나는 냄새인지, 내 방에서 나는 냄새인지, 이게 무슨 냄새인지, 책에서 나는 냄새인지 확인해 보시기 바랍니다. 어떤 한 냄새가 내 마음을 편안하게 한다면 그 향에 집중해서 계속해서 호흡을 해 주시기 바랍니다. 이번에는 소리에 집중해 봅니다. 지금 들리는 어떤 소리가 있는지 집중해 보시고, 보통 때는 듣지 못했는데 오늘 유달리 들리는 소리가 있다면 그게 무엇인지 집중해 보시고 소리가 나에게 어떤 기분을 주는지 생각해 보시기 바랍니다. 그리고 혹시 들리는 소리 중에 내 마음을 편안하게 하는 소리가 있는지 귀기울여 보시기 바랍니다. 호흡이 점점 깊어집니다. 그리고 내 몸은 점점 더 이완됩니다. 이제 소리와 냄새를 집중을 멈추시고 방에서 느껴지는 감촉과 느낌을 한번 경험해 보시기 바랍니다. 이전에는 몰랐던 어떤 따스한 느낌이 있는지 어떤 특별한 채취가 있는지, 나를 편안하게 감싸는 부드러운 분위기가 있는지 느껴보시기 바랍니다. 이렇게 호흡을 하면서 혹시 신체 중에 어떤 통증이 느껴지는 부분이 있다면 그곳에 집중하셔서 내 주위와 온몸을 그곳에 집중해 보시기 바랍니다. 내 마음 깊숙이 나의 통증에 연민을 가지고 그 통증에 귀 기울여 보시기 바랍니다. 계속해서 호흡은 더 깊이 들이마시고 내쉬기를 반복합니다. 이제 충분히 호흡을 하셨다면 천천히 눈을 뜨시면서 주위를 둘러보시고 이곳으로 다시 오시면 됩니다. 어떠세요? 지금 한참 한 8분 정도 이렇게 호흡을 한 것 같아요. 어떤 기분이 드세요? 선생님 지금?
내담자 : 되게 편하고 잠들 뻔했어요.
상담사 : 그렇죠? 몽롱해지죠. 이완이 되니까 그런 것 같아요. 맞아요. 그러니까 이렇게 좀 호흡을 하면 좀 차분해지는 느낌이 들고 확실히 어떤 이 호흡하고 이렇게 마음 챙김을 하는 동안에 어떤 새로운 생각이 들거나 걱정이 들거나 한 게 혹시 있으신가요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 어떤 생각이 많이 드셨어요?
내담자 : 아무 생각 안 들었어요.
상담사 : 그러셨어요? 그냥 계속 몸에 집중을 하게 되셨나요? 아니면 특별한 어떤 감각이 느껴진 게 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 네네. 아니면 그전에는 몰랐던 어떤 냄새가 났다든지 어떤 느낌이 있었다든지 하는 건 혹시 없으세요?
내담자 : 그냥 갑자기 계속 숨만 쉬고 있어서 그런지 섬유 유연제 냄새가.
상담사 : 되게 짙게 느껴졌나 보네요.
내담자 : 여기에 옷이 많이 있어서.
상담사 : 맞아요. 그러니까 의식하지 못하고 있었는데 이렇게 집중을 하니까 진하게 느껴지셨나 보네요. 저도 아까 편의점에서 도시락을 사다 먹었는데 환기도 하고 여기 향도 하나 피었었거든요. 그래서 냄새가 안 나는 줄 알았는데 어디서 자꾸 먹었던 김치볶음 냄새가 자꾸 나는 거예요. 지금 집중을 하니까. 그래서 이렇게 조금 더 이런 이제 호흡을 하면 이제 감각들에도 예민해질 수도 있고 또 내가 사는 데 필요 없는 것들은 또 끌 수도 있고 이런 것들이 생기시거든요. 그래서 불안과 우울을 다루는 데 마음 챙김이 많이 도움이 된다고 해요. 그래서 선생님도 이제 틈틈이 많이 연습해 보시면 좋을 것 같아요. 그래도 잘 따라와 주셔서 정말 감사합니다. 오늘 이제 상담한다고 하면 혹시 이 얘기를 나눠 보고 싶다 했던 거 혹시 있으실까요? 전원이 부족하다고 드디어 떴네요. 이제 마무리를 할 시간이 됐는데.
내담자 : 별로 걱정이 없어서 그런지 특별히 뭔가 딱 뭔가 떠오르는 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래도 이제 저도 내담자 경험을 계속 이제 자격 받기 전에 쭉 했을 때 그런 생각을 하거든요. 무슨 어떤 새로운 생각을 하게 되거나 어떤 경험을 하면 이거 다음에 상담 가서 선생님하고 얘기해야지. 이런 생각들을 많이 하게 되는데 @NAME 씨는 어떠세요?
내담자 : 맞아요. 근데 그런 그런 생각이 뭔가 좀 마음이 불안하거나 할 때는 약간 이거에 대해서 상담할 때 한번 말씀드려봐야겠다. 이런 생각이 들었었는데, 별 걱정 없이 그냥 하루하루를 지내니까 특별한 게 없으니까 또 뭔가 그런 생각도 잘 나지는 않더라고요.
상담사 : 네네. 그래도 이게 아무 일이 없으니까 반가운 일이죠. 그러면 아무 일이 없으면 어떤 변화가 나한테 좀 긍정적인 변화가 있었는지 이런 걸 많이 살피셔서 얘기해 주시면 더 좋을 것 같아요. 그러면 또 한 주 잘 지내시고 핸드폰 어디 갔지? 여기 있다. 다음 약속을 정해 볼까요? 오늘이 벌써 4일이고 제가 다음 주 저녁에는 고등학교 입시 설명회 학원에서 하는 걸 신청을 했거든요. 저희 둘째가 이제 고등 진학을 해서. 그래서 혹시 수요일도 가능하실까요? 선생님 수요일 저녁에?
내담자 : @DATE요? 가능해요.
상담사 : 아니 거절하셔도 돼요.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 불편하시면 그냥 바꿔도 되죠. 당연히.
내담자 : 제가 그다음 날 @ETC 가서.
상담사 : 네. 저도 저녁에는 큰 애 밥 차려줘야 될 것 같아요. 집에 그날 예비 소집하고 집에 있을 것 같아요. 그러면 아니면 화요일은 어떠세요? 화요일 저녁?
내담자 : 화요일은 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 그러면 7시로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @DATE 그 때가 여섯 번째네요. 여섯 번째 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 다음 주에 그러면 뵙고 또 한 주도 잘 지내세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네.
