상담사 : 선생님 지난 상담 이후로 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 다시 이제 일주일이 시작해가지고 또 알바도 하고 뭐지 월요일에 출근한 @PLACE에 출근한 같은 @TITLE이 그 신청서 들어온 거 공유하면서 누가 맡을지 그런 거 되게 나누고 이러느라 한 2주 뒤부터는 다시 그거 좀 몰려올 수 있겠다 싶었어요.
상담사 : 좀 일이 많아질 수 있겠다는 의미일까요?
내담자 : 네. @PLACE 일이죠.
상담사 : 어때요? @PLACE 일이 좀 많아질 거라고 예상하니까 어떤 거 같아요?
내담자 : @PLACE 일이 많이 밀려오면 특히 접수 면접한 거 기록지를 푸는 게 되게 막상 시작하면은 금방 1시간이나 1시간 반이면 끝나는 일인데 되게 하기까지 마음먹기가 되게 힘들어가지고. 많이 맡으면 힘든데 좀 그렇게 몰려올 때는 어쩔 수 없이 1/N로 맡다 보니까 좀 그 부분이 좀 걱정되는 것 같아요.
상담사 : 이게 하면은 또 금방 하는데 하기까지가 좀 걸리게 되는 이유가 마음먹기 어렵게 하는 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 접수 면접 기록지를 할 때 뭔가 놓치면 안 되고 이런 것까지 쓸까 말까 하다가 또 중요한 부분이 될 수 있으니까 좀 쓰는 편이어서 되게 엄청 집중해서 쓰는 편이어서 더 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 사실 그런 말 있잖아요. 제일 접수 면접 때 어떻게 보면 1회기 때가 제일 중요하다. 이런 말들을 많이 하잖아요. @TITLE들께서. 실제로 그때 어떻게 파악하냐에 따라서 사례 개념화도 더 촘촘히 잘 되고 그리고 상담을 할 때 오류나 오해 같은 것들을 좀 줄어들게 할 수 있으니까 중요한 작업이긴 한 것 같아요. 확실히 부담감이 있다는 의미네요. 어떻게 보면.
내담자 : 네. 맞아요. 부담감이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 접수 면접을 하고 그 상담 케이스들을 다른 선생님들이 나눠 가지는 건가요? 본인이 접수하고 본인이 상담을 하는 게 아니라?
내담자 : 상담 사례가 위험 분류표에서 그린이면 저희 @TITLE들이 맞고 옐로우면은 이제 옐로우나 그 이상이면 교수님들이나 @TITLE분들이 맡는 것 같아요.
상담사 : 아! 이 등급별로 나누게 되는 거군요. 그럼 그 등급은 누가 나눠주시는 거예요?
내담자 : 그 @PLACE에 등급하는 그 지침이 있어가지고 저희가 그거 읽고서는 구분을 해요.
상담사 : 그럼 접수 면접을 하고 그 등급까지 같이 맺어주는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 너무 좋은 것 같아요. 좋은 시스템이네요. 확실히. 그렇게 되면 이제 그러니까 아이들도 생각보다 제일 낮은 게 그린 등급이랬나요?
내담자 : 네.
상담사 : 생각보다 괜찮아요라고 호소하고 왔지만 굉장히 심각한 경우도 많기 때문에 그렇게 나누면 굉장히 좋은 방법인 것 같아요. 저희 학교도 좀 그렇게 했으면 좋겠네요. 한번 슬쩍 제안을 해봐야겠어요. 우리도 그렇게 해서 나누면 좋지 않을까요라고. 그러네요. @TITLE나 항상 다 접수 면접 시간이 필요하잖아요. 그렇게 되면 수련도 하고 좋긴 하겠네요. 또 어떻게 지냈어요? 선생님?
내담자 : 그리고 오늘 빨간 날이어서 같이 스쿼시 치시는 분이 @PLACE에 친한 분들이 계셔서 오늘 오전에 초대해서 친다고 해서 어제 저녁은 따로 스쿼시는 안 가려고 했는데 ,그래서 친구가 알바하고 있는 시간에 제가 뭐지 공부하러 갔는데 친구가 알바 끝나고 나서 운동장 돌자고 해가지고 또 가볍게 산책하면서 친구랑 얘기 나눴던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 좀 어땠어요?
내담자 : 뭔가 친구도 친구 나름대로 일정이 되게 많구나라는 것도 느껴졌고, 좀 친구네 가족 일이라든지 제 가족 일도 어느 정도 공유하고 있는 게 있어서 좀 가족 성격이 어떤지, 너네 집은 어떤지 우리 집은 어떤지, 좀 이런 걸 나눠봤던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떤 마음이 들었나요? 선생님 마음에는? 어떻게 보면 사생활을 정말 공유했다는 의미잖아요.
내담자 : 뭔가 친구네 가족보다 저희 가족이 좀 더 장난이나 이런 걸 좀 더 많이 치다 보니까 화해하거나 이럴 때도 좀 장난 같은 걸 좀 섞어서 좀 화해를 빨리 하는 편인 것 같았고, 저희 가족은 되게 얼굴이나 비언어적으로도 미안한 그게 티가 나도 그 말로 미안하자고 미안하다고 하자고 이야기를 한 번 나온 적이 있어서 그렇게 화해를 하는데, 친구네 가족은 딱히 화해를 하거나 이런 적은 없고 그냥 넘어가는 것 같다고 해서 그 부분에 있어서 친구가 좀 힘들 수도 있겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 친구랑 이야기를 나누니까 어떤 감정을 좀 느낀 것 같아요?
내담자 : 그냥 가족 이야기를 나누고 산책을 하니까 좀 해소되는 느낌이었어요.
상담사 : 어떤 게 좀 해소되는 것 같았어요?
내담자 : 그냥 지금 하고 있는 일들이 다 노트북을 보거나 앉아서 책을 보거나 하는 건데, 그렇게 걸으면서 수다를 떠니까 좀 해소가 됐어요. 스트레스 해소.
상담사 : 걸으면서 수다를 떠니까 조금 내가 가지고 있던 스트레스 같은 게 해소되는 느낌이었어요? 좋아요. 선생님이 아직까지 그 감정을 조금 이야기하는 게 이렇게 빠르게 훅 나오지는 않는 것 같아요. 그래서 우리가 좀 계속해서 연습을 했으면 좋겠어요. 선생님은 나중에 좀 어떤 진로를 품고 지금 공부를 하고 계신 걸까요?
내담자 : 저는 크게는 청소년을 생각하고 했는데 그냥 계속 하면은 나중에는 기업 상담사나 노인 상담 쪽으로 좀 가고 싶긴 해요.
상담사 : 기업 상담이나 노인 상담 좋죠. 기업 상담, 노인 상담. 기업 상담을 하려면 일단은 그쪽도 임상도 조금 보기는 해야겠네요. 그렇죠 대부분 기업 상담사들은 전문 임상심리 전문가나 정신건강 임상심리사를 뽑고 있으니까 그렇겠네요. 근데 청소년에서 그쪽으로 바뀌게 된 계기도 있어요?
내담자 : 제가 학교 폭력 피해자 학생들 정서 지원이라고 해야 되나요? 그런 걸 한번 대외 활동을 한 적이 있었는데, 뭔가 대학생 때 중학교 @YEAR 친구를 한번 맡게 됐는데 뭔가 고등학생이면은 그래도 지금 제가 대학교 때 그때 있었으니까 대학교 로망이라든지 하고 싶은 거라든지 어떤 꿈꾸는 게 있는지를 이야기할 수 있는데 중학생이다 보니까 고등학교 가는 거에 대한 이야기를 제가 좀 이미 저는 많이 지나친 것 같은 느낌이 있어서 이야기하는데 되게 제가 그 애 말로는 되게 눈높이를 맞추라고 하는 게 그냥 맞추면 되지라고 생각했는데 어떻게 맞춰야 되는지 잘 모르겠는 거예요. 이야기하거나 이렇게 할 때 너무 나이 많은 나이 많은은 아니지만 자기보다 그 학생보다 나이 많은 그런 언니가 그냥 잠깐 지나쳐서 얘기하는 느낌으로밖에 뭔가 안 다가가져가지고 뭔가 친해지고 라포가 형성되는 느낌은 저는 안 들었던 것 같아요. 제가 안 들었으니까 그 친구도 아마 안 들었을 것 같은데 그런 데에서 좀 살짝 청소년이랑 내가 많이 맞지는 않는구나. 길게는 못 가겠다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 특히 아동 상담 청소년도 고등학교 때까지는 좀 그나마 괜찮은데 그 밑으로 넘어가게 되면 생각보다 세대 차이라고 할 수도 없고, 요즘 아이들은 특히 더 최근 아이들은 진짜 빨라요. 되게 빨라요. 전환이 진짜 빠르고 유행하는 것도 되게 빠르고 되게 많이 달라져요. 그래서 요즘에는 무슨 무슨 핑 이런 게 유행하잖아요. 그것뿐만 아니라 저희가 상상할 수 없는 것들로 굉장히 빠르게 해서 되게 긴장도를 놓치면 안 되더라고요. 저도 현장에 계신 분들이랑 계속 소통하고 그러면 이제 아이들이 대번 알아요. 저 사람이 내 말을 이해하는지 안 이해하는지. 그래서 맞아요. 많은 노력도 필요하고 조금 어렵기도 한 것 같아요. 근데 그러다가 어떻게 기업 상담이랑 노인 상담 쪽으로 관심을 갖게 되신 거예요?
내담자 : 그렇게 하다가 한국상담학회 거기서 노인 분과가 올해 초에 생겨가지고 거기에 있는 연수를 한 번 들었는데 뭔가 처음 생겨서 연수가 막 엄청 풍부하거나 노인을 타깃해서 했다는 느낌은 별로 못 받았는데, 그래도 거기에 계신 @TITLE은 아니었고 어디 @PLACE나 어디 @PLACE 분이셨는데 노인 상담에 대한 이해가 되게 많으셔서 그분이 하는 얘기 특강을 듣고 되게 지금 좀 뭐지 노인이 되게 점점 많아지니까 뭔가 잘 맞겠다. 그리고 뭔가 상담에 있어서 그분들이 하고자 하는 이야기가 되게 길고 그 시기가 그걸 담화하는 시기가 되게 길기 때문에 좀 그런 걸 다루면 좀 더 재미있지 않을까라는 생각이 들었어요.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 노인 상담은 계속 앞으로도 더 발전할 수밖에 없는 영역인 것 같아요. 저희가 인구가 점점점 고령화로 가니까 맞아요. 결국 선생님도 이제 연구나 임상 그쪽도 물론 관심은 있긴 하겠지만 상담이 하고 싶으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 뭔가 기대가 되네요. 상담을 하기 위해서 우리가 지금 하고 있는 작업들을 계속 열심히 열심히 해서 나의 감정도 더 빠르게 알아차리고 할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 선생님도 엄청 모르는 건 아니잖아요. 나의 감정을. 근데 내가 실제로 만난 내담자들은 더 몰라요. 감정에 대해서. 그래서 저 사람이 정확히 어떤 감정을 느끼는지 함께 찾아봐주기도 해야 되고 감정을 알아차릴 수 있게 도와줘야 돼서 그 작업들을 계속 스스로 연습하면 너무 도움이 많이 될 것 같아요. 좋아요. 우리 지난 회기 때 조금 내가 지금 믿을 사람이 없다라는 것에 대해 조금 길게 이야기를 나눴었어요. 혹시 기억하시나요? 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 생각은 조금 상담 마치고 또 개인적으로 하신 게 있을까요? 관련된 생각을?
내담자 : 그때 같이 @PLACE 못 간 그 친구 친한 친구에 대한 내용도 은근 거의 주로 얘기했어서 그 친구에 대한 생각을 좀 더 했던 것 같아요.
상담사 : 좀 어떤 식으로 생각을 했었어요?
내담자 : 근데 그 친구에 대해서 좀 이렇게 되돌아봐서 생각을 하니까 은근히 그 친구한테 제가 좀 제가 좀 힘들 때 좀 감정적으로 힘들 때 그래도 이렇게 딱 뭐라고 해야 되지? 뭐 괜찮아라고 말을 해주거나 아니면 힘들었겠네라고 말을 해줄 때 되게 왜 필요할 때 연락을 했는데 연락을 못 받거나 늦게 받는 친구들이 있을 수 있잖아요. 타이밍이.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 충분히 있을 수 있어요.
내담자 : 근데 이 친구는 되게 타이밍이 되게 잘 맞더라고요. 그 때마다 되게 타이밍이 잘 맞는 거에 대해서 그 친구도 운이었겠지만 저는 되게 고마움을 많이 느끼고 그랬던 경험이 좀 떠올랐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 사실 우리가 그때 이야기했던 게 정말 내가 이 친구한테 서운해요. 속상했어요. 그래서 이런 친구도 나에게 서운함을 줄 수 있으니 믿을 사람이 없다고 했지만 결국 우리가 나중에 알았던 거는 그만큼 내가 이 친구를 정말 소중히 했고 관계에서 얻는 게 컸기 때문에 내가 서운함도 느꼈던 거구나를 알게 되었는데, 그 후에 뭔가 선생님께서 그 친구에 대한 그 감정을 그리고 생각을 했을 때 아! 맞아 그 친구가 또 그래서 나한테 이렇게 했어보다는 좀 긍정적인 방향으로 생각을 하고 마주했던 것 같아서 좋은 것 같아요. 친구랑 혹시 이야기는 해봤어요? 선생님?
내담자 : 그 친구가 저녁에 계속 알바가 있어가지고 오늘은 낮에 제가 또 이 일정이 있고 지금 밤에는 또 그 친구가 알바 일정이 있어서.
상담사 : 아이고! 바쁘구나. 서로가.
내담자 : 딱히 얘기는 못 해봤던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 그럼 언제 한번 이야기해 볼 생각이 있으신가요?
내담자 : 목요일에 아마 좀 서로 일정이 없어서 @PLACE에서 공부하기로 했어서 그때 좀 얘기하지 않을까요?
상담사 : 선생님은 어떤 식으로 이야기를 나누고 싶어요?
내담자 : 일단 목요일에도 @PLACE을 갈 거니까 가게 되면서 그냥 좀 가볍게 친구한테 뭐지 저번에 같이 @PLACE에 가자고 했는데 되게 못 간다고 해서 뭔가 그걸 미리 가기로 약속을 했는데 못 가서 되게 당황스럽고 서운했다고 말할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 뭔가 그래도 선생님이 솔직한 나의 마음을 마주할 수 있는 것 같아서 좋은 것 같아요. 좋아요. 선생님 저희가 또 선생님 그러면 다음까지 이거 해오세요라고 했던 게 있었는데 기억하시나요?
내담자 : 칭찬 일기.
상담사 : 맞아요. 칭찬 일기 혹시 해오셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 오! 좋아요. 한번 그러면 들려주실래요?
내담자 : 첫 번째 거는 어제까지 내야 되는 @PLACE 과제가 있었는데 그게 살짝 자기 개방을 좀 해야 되는 좀 가계도 분석 본인의 사례를 가계도 분석을 해서 로직스로 사례 개념화하는 그런 과제였어요. 그래서 그거를 1차로 했었었는데 교수님이 뭔가 되게 이야기가 좀 연결되지 않고 뭔가 근거가 좀 부족하다고 하셨어서 그거에 대해 이야기를 아는데 어디까지 개방해야 되는지를 잘 모르겠어가지고 그걸 뺀 건데 교수님이 그렇게 말씀하셨어서 좀 그래도 개방할 수 있는 부분에 대해서만 작성을 하고 제출해서 좀 그래도 어차피 해야 되는 어차피 나를 위해서 해야 되는 거 그냥 너무 꽁꽁 안 숨겨두고 이야기를 하면 이야기를 했으니까 교수님이 아무래도 거기서 어떤 걸 좀 그래도 찾아주시지 않을까라는 생각이 들어서 그게 좀 칭찬할 만하지 않나 싶었어요.
상담사 : 어떻게 보면 선생님이 어디부터 어디까지 개방해야지라고 생각했던 거는 어떤 것 때문에 그런 고민을 했던 거예요? 무슨 두려움이 있었나요? 혹은 아니면 뭘 선생님이 다 개방하기 어렵게 만들었던 게 있었나요?
내담자 : 일단 교수님이 되게 이론적이나 통합하시는 거에 대해서는 능력이 되게 뛰어나시고 뭔가 알려주시는 부분이 되게 콕콕 집어줘서 뭔가 전달력은 되게 좋았는데 뭔가 교수님이 사적이라고 해야 되나? 좀 @PLACE에 이렇게 좀 다른 @TITLE분들이랑 있을 때 좀 개방하시는 그러니까 이야기를 하시는 부분이 되게 좀 있을 것 같아서.
상담사 : 뭔가 좀 뭔가 비밀 보장이 완벽하게 되지는 않을 것 같다는 것 때문에 조금 개방하기가 두려웠다는 말씀이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님은 어떤 게 조금 알려지면 어려울 것 같다고 생각이 들었어요?
내담자 : 예를 들어서 그 에피소드에서도 엄마 좀 친척분들에 대해서 저희 엄마 아빠가 좀 피해를 받은 게 있는데 그거 에피소드를 쓰고 나서 좀 후회하기도 조금 어제 후회하는 마음도 좀 그게 좀 어떻게 보면 엄마 아빠가 잘못한 게 아니라 피해를 받은 거니까 좀 불쌍하게 생각하지 않을까라는 걱정이 좀 있어요.
상담사 : 그게 어떤 에피소드인지 한번 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네. 되게 친가 친척 쪽한테 좀 피해를 받은 건데 엄마가 결혼하시고 저를 임신했는지 아니면 저를 낳고 얼마 안 됐는지는 모르겠는데, 저희 고모가 많아서 몇째인지 모르겠는데 한 넷째인가 다섯째 고모가.
상담사 : 고모가 진짜 많은 거네요.
내담자 : 그래서 그 고모가 엄마한테 전화로 해서 김치를 담았으니까 가지고 가라고 했는데 지금 아기도 있고 엄마가 일정이 있어서 못 가지러 갈 것 같다. 그냥 나중에 이렇게 받거나 이렇게 하면 하겠다고 이야기를 했는데 고모가 되게 기분이 나쁘셨나 봐요. 뭔가 무시받는 느낌이 드셨나 봐요. 그래서 막 욕설을 하시면서 너 지금 딱 그 집에 기다려. 내가 당장 가서 죽여줄게라고 하면서 저녁 때 칼을 들고 와서 집 앞에 있다고 하시더라고요. 그래서 @ETC 그때 엄마가 그 이야기를 해 주면서도 목소리가 되게 완전 제가 성인이 돼서 한 거였는데 떨리게 이야기를 하시더라고요. 그래서 그런 거에 대해서 좀 완전 상식적으로 좀 이해하지 못할 만한 정도의 일이었어가지고 그런 부분이 엄마는 한 가지를 말했지만 좀 사소하게 엄청 많았을 거라서 그래서 그 부분에 있어서 엄마가 피해를 받았고. 또 아빠는 이거는 제가 좀 중학교 때인가 그러니까 고등학교 때쯤의 일이었는데, 저희 집이 아무래도 아빠가 큰 아들이다 보니까 저희 집에서 제사를 지내는데 음식을 그래서 저희 집에서 하는데, 막내 고모 딸이니까 저한테 사촌 언니가 와서 그때 같이 음식을 했는데 그때 아무래도 아빠가 아빠가 좀 다혈질적이고 목소리가 되게 엄청 낮아요. 그리고 그래서 어떤 말을 하거나 이렇게 할 때 다른 사람이 들을 때는 좀 화난 건가? 싶은 말투이긴 한데, 아빠가 이렇게 이렇게 제대로 해야지라고 하셨나 봐요. 근데 그 언니는 그거에 대해서 되게 뭐라고 한 것 같은 느낌이고 되게 속상했어서 그거를 사촌 언니 아빠인 막내 고모부한테 전화를 한 거죠. 그래서 근데 고모부가 또 그걸 듣고 화가 엄청 나셔가지고 아빠한테 너 딱 기다려라고 하면서 찾아와서 아빠가 그거를 그 안에 음식하던 사람이 다 이렇게 그 상황을 알고 있었는데 초인종을 눌러서 제가 그 문을 열었어요. 오셨으니까 문을 열었는데 문을 열자마자 제 뒤에 아빠가 있었는데 아빠한테 주먹을 여기 눈을 엄청 세게 치셔가지고 아빠가 눈에 멍이 엄청 크게 들으셨어요. 그래서 좀 그렇게 피해를 본 거. 좀 그 두 개 다 좀 비상식적으로 되게 지금 생각해도 좀 이해할 수 없을 만한 그런 일이어가지고.
상담사 : 근데 정말 선생님이 이야기해 준 것처럼 어떻게 보면 비상식적인 게 맞잖아요. 그리고 어느 누구한테 이야기해도 진짜 그게 어떻게 그럴 수 있어? 말이 안 돼 혹은 너무 힘들었겠다 할 수 있는 일인데, 선생님은 그거를 뭔가 알려지기가 좀 어려웠던 이유 혹은 다른 사람들이 몰랐으면 하는 이유가 있었을까요?
내담자 : 사실 엄마 아빠가 일방적으로 피해를 받은 거다 보니까 좀 불쌍한 건 아닌데 불쌍하게 보지 않을까 좀 싶었던.
상담사 : 불쌍하게 본다는 게 선생님한테 좀 어떤 의미로 다가오는 것 같아요?
내담자 : 되게 어쨌든 어른인데 뭔가 그런 피해를 받았다는 거에 대해서. 남들은 살면서 한 번도 안 겪을 수 있는 일인데 그걸 이렇게 어떻게 보면 완전 남도 아니고 좀 그 집안 사람들한테 그렇게 한 거에 대해서 좀 부끄럽기도 하고 제가 부끄럽기도 하고 좀 그런 거.
상담사 : 그게 선생님한테는 어떤 부분을 좀 자극하는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 엄마 아빠를 보호하지 못했다는 생각도 좀 드는 것 같아요. 어떻게 보면 제가 어리다 보니까 그런 어른들 사이에서도 엄청 큰 일인데 거기서 뭔가 하지 못하고 그냥 우린 들을 수밖에 없고 그냥 상황이 어떻게 흘러가는지를 이렇게 눈치로 그냥 보는 정도였어서 좀 그런 면에서 좀 무력감 같은 것도 좀 느낀 것 같아요.
상담사 : 무력감도 느끼고. 무력감도 느끼 그렇죠. 그럴 수 있죠. 내가 뭔가 해줄 수가 없고 내 가족을 지킬 수 없다는 생각이 들 수는 있는데, 뭔가 선생님 마음속에 그게 대체 어떻게 작용을 해서 선생님께는 그런 거부감을 느끼게 했을까가 굉장히 중요한 아니 궁금한 것 같아요. 왜냐하면 사실 우리 가족이 그런 일이 있었다는 걸 이야기하는 건 쉽지는 않죠. 쉽지는 않고 거기로 인해 다양한 감정을 느낄 수는 있지만 결국에는 내가 가해한 게 아니라 상대방이 우리 가정에게 가해를 한 거잖아요. 근데 그게 선생님을 두렵게 만든 이유가 뭐였을까? 그 부끄러움 부끄러움은 또 어디서 왔을까가 좀 궁금한 것 같아요.
내담자 : 그게 완전 지나가는 사람이면은 그 사람만 욕하면 되는데, 뭔가 같은 집안 사람이다 보니까 뭔가 콩가루 집안으로 보지 않을까라는 그런 생각이 들어요.
상담사 : 우리 가정을 그렇게 좀 좋지 않게 볼까 봐? 선생님이 평소에 생각하는 선생님들 가정의 이미지는 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 저는 저희 일단 저희 집 원가족만 좀 보면은 좀 되게 서로 서로 어떤 일을 겪고 있는지에 대한 공유라든지 좀 지지라든지 이런 거는 되게 잘 뭐라 해야 되지 그런 게 좀 잘 돼 있는 편인 것 같아요. 평소나 그럴 때나. 근데 친가 쪽은 대체적으로 서로 사이가 안 좋고 서로 의견이 안 맞으면 그냥 연을 끊으면 되지라는 생각들을 하시고 계셔서 서로에 대한 지지라든지 그런 게 하나도 안 되고 암미 쪽은 저희랑 좀 비슷하게 힘든 일이 있거나 이러면은 서로 이렇게 좀 이야기라도 들어주자. 도움은 실제로 안 될지 몰라도 하는 느낌으로 이렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그런 가정의 특성이 선생님을 좀 어떻게 만들었던 것 같아요?
내담자 : 일단 외갓집 중에서도 어른들 일을 그 자식들한테 공유 안 하는 집이 있고 공유하는 집이 있어요. 근데 저희 집은 거의 공유하는 그런 거라서 저는 그러니까 맨 처음에 엄마가 그거에 대해서 좀 언급을 하시더라고요. 너희는 이렇게 이야기를 해 주는 게 더 너희한테 도움이 되느냐? 아니면 그냥 모르고 넘어가도 되는 걸 굳이 해주는 것 같냐라고 했을 때 저도 맨 처음에는 그냥 그냥 얘기해 주니까 듣는 거지라는 생각을 했었는데, 점점 들을수록 예를 들어서 엄마 아빠가 부부싸움을 하거나 이렇게 할 때도 그냥 이유도 모르고 싸우는 걸 지켜보는 것보다 이유를 알고 아! 이래서 싸우는 거구나라고 이해하는 게 저는 더 좋기 때문에 엄마가 그렇게 질문을 했을 때 저는 그 이야기를 다 듣고 상황이 어떻게 흘러가는지를 이렇게 들으면 엄마 아빠가 하는 행동에 대해서도 이해가 그러니까 갑자기 화를 내시거나 좀 참을성이 없어질 때 좀 그럴 때 아! 이래서 이런 일이 있으셔서 그렇구나라고 이야기해 주는 게 훨씬 좋다고 했었어요.
상담사 : 근데 실제로 그런 게 선생님한테는 도움이 많이 되었나요? 아니면 혹은 선생님을 불안하게 만들거나 걱정하게 만들거나 하는 것들도 있었나요?
내담자 : 실제로는 도움이 많이 됐던 것 같아요. 예를 들어서 엄마가 평소에는 짜증 안 내실 만한 일을 짜증을 내시거나 이러면은 왜 짜증을 내? 라고 하기보다는 엄마 무슨 일 있지? 이 정도면은 뭔 일 있네라고 했을 때 실제로 일이 그렇게 있었으니까 좀 그런 부분에 있어서 좀 엄마를 이해하는 데 좀 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 부모님을 이해하는 데는 도움이 됐을까요? 그러면 어떻게 보면 부모님들은 선생님네 부모님은 선생님께 이해시킬 수 있도록 지금 전후 상황을 다 이야기해 주고 또 부모님들이 느끼고 있는 감정들이나 생각들을 다 이야기 잘 해 주시는 것 같은데 서로 공유도 잘 되고. 선생님이 그러면 내가 잘해야 되고 사람을 믿기 좀 두려워하는 그런 마음은 좀 어디서 왔을까요? 우리가 지난 회기에 그것도 좀 알아봤잖아요. 내가 사람들을 대할 때 내가 이 사람에게 해주는 만큼 상대방이 나한테 해주기를 바라고 또 상대방에 대한 기준이 생각보다 우리가 높구나라는 걸 파악했잖아요. 그럼 그 부분은 어디서부터 왔을까요? 우리가 일단은 가정에서 내가 잘해야 된다라는 것은 온 것 같다는 건 첫 회기 때 느꼈었죠. 또 그 이면에는 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 뭔가 친가쪽 친척들이랑 연락을 되게 거의 안 하면서 그래도 간간이 이어지고 있어가지고 좀 그런 부분에 있어서 애들은 뭐해? 라고 했을 때 전화로 그렇게 했을 때 좀 뭔가 이렇게 딱 들어도 얘가 잘하고 있구나라고 들을 만한 자격증이라든지 대학원 진학이라든지 이런 부분에 있어서 좀 더 누가 봐도 잘하고 있을 만한 그런 결과물을 뭔가 이렇게 들려주고 싶은 그 마음도 있어가지고 그래서 좀 더 그런 결과에 좀 집착하지 않나 싶은 거죠.
상담사 : 근데 사실 친가분들이 물론 다 그런 건 아니겠지만 굉장히 우리가 생각했을 때 상식에서 벗어나는 행동들을 많이 한다고 했잖아요. 그러면 이제 그 사람들의 평가가 선생님 삶에서는 엄청 중요하지는 않을 텐데, 그렇게 신경 쓰는 이유가 있을까요? 사실 그들이 어떻게 평가하든 저 사람들이 더 이상해! 하고 넘길 수 있는 거잖아요. 우리가.
내담자 : 뭔가 평가의 중요도를 따지면 사실 별로 안 중요하고 사실 그냥 살면서 엄마 아빠 안 계시면 크게 안 만나도 될 사람들이긴 한데 뭔가 그렇게 전달을 했을 때 그렇게 하면은 그래도 자식 잘 키웠네라고 해서 엄마 아빠를 좀 더 인정해 주지 않을까라는 거에서 좀 이렇게 연결이 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 선생님은 엄마 아빠가 정말 어이없는 우리가 황당한 일로 조금 그렇게 곤욕을 당했던 것을 보면서 엄마 아빠를 정말 기 세워주고 이 사람들에게 이기려면 우리가 잘해야겠구나라고 생각했다는 거네요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 그게 뭔가 언니랑 저가 특히 좀 그런 것 같아요. 뭔가 그거에 대해서 얘기를 정확하게 언급이 됐는지 모르겠는데 언니도 뭔가 자기가 좋은 일이 있거나 좀 성취하거나 이렇게 했을 때 은근 고모들 쪽을 의식을 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 그럴 수 있다고 생각해요. 충분히 저도 저희 집에도 조금 왜 항상 가정에는 항상 이상한 사람들이 이렇게 있는지는 모르겠지만, 저희 집에도 조금 이제 저를 저와 오빠를 힘들게 했던 분이 계셨거든요. 근데 그 분을 볼 때 저 그런 소리도 들었던 것 같아요. 제가 @AGE 때 대학교를 안 갔었어요. 취업도 안 하고. 뭘 해야 될지 방황하고 고민을 했던 시기였는데, 그때 이제 @AGE 되던 1월이었나 2월 명절 때문에 모인 것 같아요. 설날 때문에 딱 모였는데 저한테 그분이 그런 말을 하는 거예요. 넌 이미 인생이 끝났다. 너 @AGE인데 대학교도 안 가고 아무것도 안 가고 지금 그러고 있지 않냐? 넌 인생이 끝났다. 이렇게 말씀하시는 거예요. 그래서 원래 이상한 사람인 건 알고 있었지만 그런 이야기를 들으니까 또 뭐라는 거야? 라는 생각이 들기보다는 어! 니 딸들은 얼마나 잘하는지 두고 보자라는 생각이 들더라고요. 그래서 진짜 그런 생각이 들 수 있지라고 너무 공감은 많이 가는 것 같아요. 근데 그렇게 살면 뭔가 내 인생을 지금 내가 잘하고 있다고 생각하기보다는 계속 앞으로 난 더 달려가야 돼라고 생각해서 부담감이 느껴지지 않을까? 좀 그런 우려도 있는 것 같아요. 선생님.
내담자 : 그래서 저도 그런 부담감이 되게 많이 느껴지는데 또 어떤 면에서 그런 부담감 때문에 제가 더 열심히 하는 것도 있는 것 같아가지고 어느 정도가 좋은 건지는 잘 저도 모르겠어요.
상담사 : 그러면 사실은 어느 정도로 적절하게 조율이 되었을 때는 이게 내가 나아갈 수 있는 힘을 주는 거잖아요. 우리가 열등감도 너무 과하면 콤플렉스가 되지만 적당했을 때는 내가 우월감을 향해서 달려갈 수 있는 매개체가 된다고 하는 것처럼 그렇게 될 수 있는 거죠. 근데 사실 지금은 우리가 잘 조율이 되지 않는 상황은 맞는 것 같아요. 그렇죠? 얘를 좀 어떻게 하면 좀 마음이 편해질 수 있을까요? 선생님 마음이? 선생님이 생각하기에는 어떤 게 도움이 될 것 같아요?
내담자 : 뭔가 고모들쪽 이야기는 그냥 엄마한테 안 듣는 게 나을 수도 있겠다.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 오히려 그것도 진짜 좋은 방법일 수 있어요.
상담사 : 왜냐하면 저도 그때 그랬거든요. 진짜 듣기 싫어가지고 무시하고 살았었어요. 물론 그 사람들을 직접적으로 무시한 건 아니었지만 그 사람들의 상황들 그런 거 들리는 것들을 무시하며 살았어요. 근데 어느 순간 이제 그 사람들이 뭐 나쁘지 않네라고 평가할 그렇게 평가하는 수준까지 올라가긴 하더라고요. 그 때 느꼈던 건 내가 너무 여기에만 치중하게 되면 물론 내가 잘하고 싶은 것도 맞고 어떻게 보면 그건 부모님을 위한 거지만 나의 욕심인 거잖아요. 내가 부모님들을 호강시켜주고 싶은 거고 부모님들이 이상한 소리 듣지 않고 와! 부럽다라는 소리를 들을 수 있게끔 해주고 싶은 건 저의 욕심인 거잖아요. 나 그 욕심은 있어. 하지만 꼭 저 사람들보다 잘해야 되고 저 사람들한테 인정받을 필요는 없지 않을까라는 생각을 하게 되더라고요. 그러니 좀 마음이 가벼워지긴 했던 것 같아요. 확실히. 아예 그래서 그 소식을 안 듣고 있다가 나중에 듣게 되면 내가 지금 더 잘하고 있구나라는 걸 깨닫는 순간이 오지 않을까 싶기도 하네요. 또 어떻게 하면 선생님이 편안해질 수 있을까요?
내담자 : 지금은 뭔가 자격증을 따고 대학원을 졸업하고 이런 어쨌든 결과가 O X로 따져지는 시기를 앞두고 있어서 더 그거에 민감해진 것 같은데 뭔가 취직을 하고 좀 그러면은 좀 괜찮아지지 않을까?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 사실 지금은 어쩔 수 없이 보여지고 딱 된다 안 된다고 할 수밖에 없는 시기이기도 맞는 것 같아요. 참 논문이 사람을 다 망치는 것 같아요. 너무 선생님 표정이 너무 급공감이 되었는데. 진짜 제가 논문이 논문이 정말 사람 망쳐, 사람 망쳐. 이런 얘기는 들어봤지만 진짜 그렇게 망칠 줄은 몰랐거든요. 근데 또 안 할 수는 있겠죠. 안 할 수는 있겠지만 물론 논문도 아니 필수예요? 거기는 졸업 조건이?
내담자 : 네. 필수예요.
상담사 : 그럼 필수네요. 저희 학교는 필수까지는 아니었거든요. 너희가 선택은 할 수 있어라고 했었는데 뭔가 아니야. 내 인생에는 논문이 필수야. 나 무조건 따고 졸업해야 돼라는 생각을 했었던 것 같아요. 근데 막상 논문 떨어져도 또 어떻게든 졸업은 할 수 있고 살아갈 수 있는데 그건 다 지나고 나서니까 할 수 있는 말인 것 같아요. 그러면 지금 어떻게 보면 선생님은 정말 논문에 열과 성을 다하여 노력해야 되는 시기가 맞는데, 그럼 일단은 내 거에 집중을 하고 그 다음에 천천히 좀 마음을 다스려 보자. 그것도 나쁘지 않은 생각 같아요. 괜찮을 것 같아요. 선생님. 다만 지금 선생님이 너무 체력적으로도 심리적으로 많이 힘든 상황이다 보니까 자꾸 내가 더 잘해야 된다는 생각이 올라오게 되는 것 같아요. 그러면 어쩔 수 없이 버텨야 되는 상황은 맞는데 거기에서 이제 내가 더 잘해야 돼라는 생각이 계속 올라오고 내가 어느 정도 이렇게 보여줘야 돼, 엄마 아빠한테 자랑스러운 딸이 돼야 돼라는 생각이 계속 올라오니까 선생님을 좀 힘들게 만들잖아요. 그래서 그 부분에서는 조금 더 우리가 물론 지금 버텨야 되는 시기는 맞지만 조금 더 자유로워져야 될 필요가 있는 것 같아요. 좀 어떻게 내려놓을 수 있을까요? 일단은 그 소식을 안 듣는 거 필요해요. 맞아요. 또 선생님이 사용할 수 있는 방법이 있다면 어떤 걸까요? 문제는 우리가 힘들 때 그 생각이 올라온다는 거죠.
내담자 : 제가 @SCHOOL 졸업할 때쯤인가 그때 어떤 문구를 봤는데 정확하게 기억이 안 나는데 그 말하는 포인트가 살짝 부모님의 자랑은 자식이다 이런 식으로 그런 구를 봤던 것 같아요. 그래서 저는 @SCHOOL 때 @SCHOOL 가고 공부할 때 그냥 내가 할 수 있는 만큼만 했는데 뭔가 내가 부모님을 어떻게 이렇게 뭐지 이렇게 잘했는지 못했는지 할 수 있는 좌표로도 내가 그렇게 기능을 사회에서 할 수도 있겠구나라는 생각이 들면서 이거를 더 일찍 알았으면은 더 @SCHOOL 때 열심히 했을 텐데라는 후회가 되게 밀려오더라고요. 지금도 뭔가 제가 졸업을 하고 못하고가 부모님한테까지 연결이 돼서 내가 실패하면 부모님도 실패하게 되는 것 같다는 생각 때문에 이게 더 힘든 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 어떻게 보면 가족이 정말 끈끈하게 잘 연결되어 있다고 볼 수도 있지만, 다르게 보면 너무 가족과 깊게 연결이 되어 있는 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이거를 좀 어떻게 하면 좋을 것 같아요? 선생님이 생각하기에는?
내담자 : 제가 봤을 때는 엄마랑 거리를 두는 것도 나쁘지는 않아요.
상담사 : 아예 실질적인 정말 거리를 두는 거? 물리적 거리를 두고?
내담자 : 네. 그래서 제가 본가를 거의 일주일에 한 번씩 무슨 일이 없으면 가는데 이번 달에는 일정이 정확히 기억이 안 나는데 @ETC이나 이런 게 중간중간에 있었어서 일이 많았어서 2주에 한 번씩 갔거든요. 그러니까 좀 거리가 둬지기도 하더라고요. 아무래도 여기서 생활을 하고 엄마 거기서 생활을 하면 전화로밖에 연결이 안 되니까. 그래서 그래서 뭔가 다음 달이나 이번 달 10월이나 11월 달에는 2주에 한 번씩만 가야겠다는 생각을 좀 했어요.
상담사 : 좀 그렇게 실제로 물리적으로 거리를 두니까 어떻던가요?
내담자 : 뭔가 엄마랑 더 가까이 있으면 아무래도 엄마가 밥 챙겨주거나 뭐 이렇게 체력적으로 챙겨주시는 게 있긴 하지만 밥 먹으면서 은연 중에 중간중간 들어오는 논문 뭐 그렇게 명수 250명 다 못 채우면 어떡해? 어떻게 되는 거야? 그거 다 채우고 나서 통계는 돌리면은 그거는 뭐 패스 논패스 뭐 그게 어떻게 결정되는 거야라고 해서 엄마가 몰라서 정말 물어보시는 거지만 제 신경을 건드리는 그런 부분에서는 되게 많이 없어지는 것 같아요. 물리적으로.
상담사 : 어떻게 보면 어머니께서 관심을 많이 주시는 거지만 다른 의미로 이야기를 하면 선생님의 불안을 자극을 하는 말들을 조금 할 수 있는 거네요.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 그 @ETC 때도 엄마가 밥 먹거나 제가 좀 핸드폰을 하거나 그러니까 2층 저희 집이 주택이어서 제가 2층에 엄마가 가끔 빨래 건조기를 하려고 올라오면서 이렇게 쓱 보면서 제가 좀 누워 있는 게 몇 번 보이거나 평소였으면 공부했을 텐데 그런 게 좀 이렇게 보이면 엄마가 밥 먹으면서 근데 너 공부 안 해? 라고 하거나 물 마시러 내려왔는데 너 왜 공부 안 해? 너 공부 안 하는 것 같아 라고 했을 때 살짝 아니 지금 안 하면서도 불안한데 왜 난 일부러 불안하게 왜 자꾸 얘기해? 라고 한번 제가 한 적이 있어가지고. 근데 그러고 나서 엄마가 또 까먹고 나서 너 요즘 공부하고 있어? 라고 해가지고 제가 한 번 화를 내서 아빠가 @NAME이가 그거 얘기하지 말라고 했잖아라고 한번 해 주셨거든요.
상담사 : 아빠가 중재를 해 주셨네요. 어머니도 조금 불안이 높으신 편인가요?
내담자 : 엄마가 좀 어떤 거를 해내야 될 때 저랑 좀 비슷한 것 같아요. 그때 엄마나 외갓집 식구가 어렸을 때 되게 가난했었는데 다 엄청 외할아버지가 공부나 이런 걸 엄청 강조하셔가지고 @SCHOOL 같은 데 가가지고 @TITLE이 되고 이렇게 뭔가를 다 이루고 이루고 한 게 크다 보니까 엄마도 좀 어떤 자격증이나 그런 걸 할 때 노력을 안 하는 건 있을 수 없는 일 이렇게 생각하고.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 이제 공부에 대한 집착이 조금 있으신 거네요.
내담자 : 네. 집착도 있고 지금도 되게 열망도 되게 강하세요.
상담사 : 어머니는 어떤 열망이 좀 있으신 것 같아요?
내담자 : 엄마는 @SCHOOL 가서 @TITLE이 됐다 보니까 뭔가 @SCHOOL를 안 갔다는 그런 것도 있으신 것 같아요. 엄마는 엄마 동네에서는 거의 다 그렇게 @SCHOOL로 가서 @TITLE으로 가서 똑같이 취직을 했지만, 뭔가 엄마가 이제 저희를 키우시면서 이렇게 보니까 엄마 나이대에서도 @SCHOOL 간 사람들이 되게 많았어서 그런 부분에 있어서 되게 결핍이라고 해야 되나요? 그런 게 좀 있어서 그래서 @SCHOOL를 가고 싶은데 앞으로 가고는 싶다고 이야기는 하시는데 가실 것 같기는 해요.
상담사 : 그래서 그렇게 본인이 그런 부분에서 어떻게 보면 하지 못했던 것을 계속 선생님을 통해서 이루고 싶어 하시는 부분도 분명히 있겠네요.
내담자 : 네. 있는 것 같아요. 제가 저희 친척 중에서는 @SCHOOL은 저만 갔고 그나마 좀 비슷한 건 @SCHOOL를 간 사촌 언니 그 정도여서 엄마가 우리 집 안에서 가방 끈 제일 긴 건 너네 라고 하면서도 은근 그거 있으신 것 같아요.
상담사 : 거기에 대한 만족감이 있으신 거죠? 선생님 그러면 부담되진 않아요?
내담자 : 그나마 다행인 건 그 @SCHOOL에 간 아! 다행인 건지 모르겠는데 @SCHOOL에 간 언니 사촌 언니랑 제가 졸업하는 그게 똑같거든요. 내년 2월이어가지고 뭔가 그 부분에 있어서 아직도 학교 다니는 게 그 언니도 학교 다니니까 그런 부분에 있어서 같이 묻혀가는 것도 있지만 좀 그 부분에 있어서 언니도 졸업하는데 나 못하면은 그 못하는 그 시기가 또 눈에 띄니까 꼭 해야지라는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 그것조차 다 선생님의 부담감으로 다가오는 거네요. 선생님에게는. 그렇네요. 선생님이 좀 잘해야 한다는 생각은 어떻게 보면은 계속 지금까지 유지되는 거는 엄마의 도움도 굉장히 컸겠네요. 진짜. 그래서 2주 동안 안 가보니까 어땠어요? 실제로 정말 마음이 편해지던가요? 좀 어떤 감정을 느꼈어요?
내담자 : 좀 편했던 것 같아요. 오히려 이동 시간이나 그런 거에 대해 좀 얽매이지 않고 오히려 영화 보러 주말에 영화 보러 간다든지 하는 게 있었어서. 좀 본가를 대학교 때도 너무 습관적으로 갖다 보니까 지금도 무슨 일이 없어도 안 갈 수 있는 건데 안 오면 무슨 일이 있는 거라는 게 된 것 같아서 좀 본거에 가는 걸 너무 습관적으로 가지 말아야겠다. 어차피 졸업하면 본가에 가서 살 건데.
상담사 : 졸업하면 본가로 들어가실 거예요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 아마 취직 취업하고 나서 한 1~2년까지는 그래도 같이 살지 않을까 싶어요.
상담사 : 조심스럽게 자취는 어떨까 하고 권유를 해봅니다. 또 다른 스트레스가 발생될 수도 있지 않을까라는 생각을 조심스럽게 전달해 봅니다. 선생님.
내담자 : 뭔가 저희 언니도 아직 집에서 살았어서 뭔가 그래서 더 본가에서 살 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 뭔가 자연스럽게 집으로 가는 게 맞다고 생각이 들 수 있으니까. 그러게요. 생각보다 선생님이 가정 내에서 이렇게 뭔가 가정과 함께 하고 가정과 적절한 시기에 분화가 되었으면 더 좋았을 텐데, 그러지 못하고 좀 더 너무 가까우니까 더 스트레스를 받게 되는 것 같네요.
내담자 : 네. 뭔가 그런 연결감이 안정감으로도 오기도 하지만.
상담사 : 그렇죠. 분명히 안정감을 느끼죠.
내담자 : 또 엄마가 너무 다가온다는 느낌도 드는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 맞아요. 분명히 안전하다. 내가 조금 보호받을 수 있는 나의 사랑하는 가족이 항상 나를 지켜준다는 생각은 분명히 들 수 있지만, 이제 선생님은 계속 사회로 나아가야 되는데 뭔가 가정 내에서 느끼는 감정들이 선생님을 조금 힘들게 할 수도 있겠네요. 좋아요. 그러면 정말 진짜 몸으로 멀어지게 되면 마음이 멀어지지 않게, 마음도 살짝 멀어지긴 하겠지만 그 말이 나쁜 의미처럼 이야기하는 거는 아니고, 선생님이 조금 더 편안해질 수 있을 것 같아요. 확실하게. 그러면 선생님이 갖고 있는 사람에 대한 신뢰감은 조금 어디서 왔을까요? 신뢰감이 엄청 높은 편은 아니잖아요. 우리가 상담을 통해 느꼈던 거는. 그건 좀 어디서 온 것 같아요?
내담자 : 좀 고모들 쪽인 것 같긴 해요. 가족인데 그렇게 행동을 하니까 그런 부분에 있어서 가족인데도 그렇게 행동을 하면 남이면은 좀 필요 없는 상황에 이렇게 딱 충분히 할 수 있는 거 아닌가?
상담사 : 그러면 또 궁금한 게 어떻게 보면 고모들과의 일은 거의 선생님이 성인이 되었을 때 들었던 거잖아요. 그러면 어떻게 보면 그 이전부터 그런 마음이 분명히 있지 않았을까 싶은 생각이 있어요. 물론 성인이 돼서 그런 감정들을 느낄 수는 있지만, 성인이 되기 전에 선생님이 충분히 긍정적인 관계들에 대해서 경험을 했다면 그런 생각이 조금 줄어들 수도 있잖아요.
내담자 : 그게 살짝 성인까지는 아니고 중학교 때부터 들었던 것 같아요. 그런 일 같은 거를. 그러고 나서 이제 할머니가 뭐지 친할머니가 돌아가신 지 대학교 @YEAR 때니까 한 2~3년 전에 돌아가셨는데 그전까지 아무래도 저희 뭐지 친할머니랑 엄마랑 좀 고부 갈등이 좀 있는 편이었는데 좀 심한 편이었는데 그런 부분에 있어서 고모들 이야기가 계속 아무래도 연결되지 않았나 싶어요. 저희랑 같이 살진 않았는데 할머니가. 아무래도 거의 다리 하나 건너서만 거의 집이 있다 보니까 아빠가 퇴근하면서 들르고 주말에 같이 밥 먹고 이런 부분에 있어서 계속 좀 고모 쪽 이야기가 좀 업데이트 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 정말 강제로 들을 수밖에 없던 상황이었겠네요. 선생님한테는 어릴 때부터 친가쪽에 대한 이야기가. 그게 좀 어릴 때는 그런 친가를 바라보며 할머니나 그런 고모들을 바라보며 좀 어떤 생각이 들었어요?
내담자 : 좀 어른인데도 어른이 돼서도 저렇게 철없이 행동할 수 있구나. 좀 말이 많은 게 좀 별로다 라는 생각이 들었어요.
상담사 : 이게 엄마를 괴롭히는 모습을 봐서 더 힘들었던 걸까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 엄마를 괴롭히는 것도 좀 그렇고 살짝 그 일진들 놀이처럼 살짝 고모들이 좀 그런 느낌이었어요.
상담사 : 그러다 보니까 어렸을 때 선생님은 왜 어른이 저럴까? 라는 생각을 했고 그로 인해 조금 더 사람에 대해 어려움을 갖게 되고 좀 불신감까지 느끼게 되는 것 같다고 이야기를 해 주시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 왜냐하면 가정 내에서 보통 그런 걸 배우잖아요. 관계에 대해서도 배우고 이제 관계뿐만 아니라 이제 사람들과 어떻게 소통해야 되고 저 사람에 대해서 내가 어떻게 생각을 해야 되고 어떤 감정을 느낄 수 있는지는 보통 관계는 가정부터 시작을 하거든요. 가정에서 만약에 좀 어떻게 보면 시어머니래요. 아! 죄송합니다. 어떻게 보면 할머니, 할머니랑 엄마한테는 시어머니가 맞겠죠. 할머니와 엄마의 일은 선생님이 엄청 어렸을 때 기억도 나지 않은 어릴 때부터 관찰을 했던 거고, 그로 인해 내가 사랑하는 엄마가 조금 힘들어하는 걸 보면서 사람은 정말 가족이지만 믿을 수는 없겠구나라고 생각이 들었을 것 같아요. 그럼 좀 학창 시절에 관계가 좀 어땠어요? 선생님?
내담자 : 할머니가 좀 말을 되게 그 단어 선택이 되게 세셔서 툭툭 던지는 것도 엄청 세시단 말이에요. 그래서 제가 몇 살까지였는지 정확히 기억 안 나는데 한 중학교 @YEAR 때? 아니 초등학교 고학년 때까지만 해도 할머니랑 같이 살았던 것 같아요. 저희 집이. 근데 이제 주택에서 그렇게 살았을 때 할머니가 계속 엄마한테 잔소리를 하고 좀 뭐라고 하고 하는 부분이 좀 심했어서 엄마가 스트레스를 정말 많이 받으셔서 그게 신체적으로도 뇌종양, 뇌종양은 아닌데 아무튼 그 뇌 쪽에 좀 그게 있어가지고 정말 수술이나 이런 게 심각하다고까지 한 번 진단을 받은 적이 있어서 그때 아빠가 좀 심각성을 느끼시고 이렇게 따로 살자라고 아빠가 큰 결심을 하시고 따로 살았던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그게 정확히 몇 살 때였어요?
내담자 : 초등학교 고학년 때부터였던 것 같아요. 그때부터 제가 그 다리를 건너서 학교 끝나고 갔던 기억이 있는 거 보면 초등학교 한 @YEAR @YEAR 때였던 것 같아요.
상담사 : 그때 좀 어땠어요? 선생님 마음은?
내담자 : 그때 이제 살짝 그냥 뭐지 버티면 되는 게 아니라 엄마가 아예 아파서 죽을 수도 있다라고까지 하니까 좀 이거는 좀 문제가 많이 심각하구나라고 했었고, 좀 그 부분에 있어서 할머니가 되게 미워지는 느낌을 엄청 많이 받았었어요. 그래서 뭔가 뭔가 티를 못 내지만 뭔가 할머니도 진짜 너무하시다라는 게 있었어요.
상담사 : 근데 그러면 정말 큰일이 있었던 거잖아요. 어떻게 보면 나에게는 엄마를 잃을 수도 있겠구나라는 불안감과 공포감을 전해준 사건일 텐데, 그럼에도 지금까지 가족들이 계속 연결되어서 만나고 있는 이유가 있을까요? 지금 어쩔 수 없이 계속 만나긴 한다고 했잖아요.
내담자 : 그래서 그때 큰 문제가 이렇게 있는 다섯째 고모나 다섯째 고모는 거의 안 만나고 그 고모는 다른 고모들이랑도 좀 많이 싸우셔서 딱히. 할머니 장례식장 때 뵙고 거의 그 이후나 이전으로 거의 안 뵀던 것 같아요. 나머지 큰 고모나 막내 고모를 거의 큰 고모는 @PLACE에 사셔서 거의 전화로만 많이 하는 것 같고, 막내 고모가 @PLACE에 살아서 이렇게 좀 하는 것 같아요. 그래서 저도 살짝 좀 앞뒤가 좀 안 맞는 게 막내 고모부 일을 아빠가 용서를 한 건지 아닌 건지 모르겠는데 그러고 나서 몇 번 만나서 그냥 얘기도 하고 그렇게 하는 것 같아요. 그래서 저는 그 부분이 좀 얼렁뚱땅 넘어간 것 같은데 살짝 뭐지 싶기도 하고.
상담사 : 그렇죠. 어른들의 일은 참 어려운 부분이 있죠. 그래도 조금 많은 큰 상처를 준 가족들은 이렇게 잘 안 보고 있기는 하지만 계속 일단은 연결되어 있으니까 선생님에게는 어떻게 보면 계속 자극제가 될 수밖에 없었겠네요. 엄마를 지켜야 하고 이렇게 힘들었던 엄마를 보호해 주어야 된다고 생각했던 거는 뭔가 선생님 본인 나 스스로다라고 생각하지 않았을까 싶네요. 진짜 그럴 수 있죠. 이게 참 가족이라는 게 친밀하면서도 어려우면서도 참 그런 것 같아요. 참 복잡하게 만드는 것 같아요. 어쩔 수 없이.
내담자 : 그래서 좀 가족들에서도 좀 신 이상한 신념이 있거나 이런 사람이 있으면 되게 힘들다고 그래서 엄마가 좀 언니나 남동생한테도 좀 뭐라고 해야 되지 한 명이 이렇게 완전 망나니처럼 하면은 다른 사람들이 그 사람 때문에 인생 망칠 수 있다고 좀 교육을 하시는 것 같아요. 근데 그걸 얘기를 들어 보면 뭔가 고모들 보면은 좀 그런 면이 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요.
상담사 : 저희 집도 이상한 사람이 한 명 있다 그랬잖아요. 저는 그 사람이 나의 가족이라는 게 굉장히 부끄러웠어요. 안 보면 되긴 하지만 그래도 그 사람과 내가 가족이라는 게 부끄럽고 뭔가 얘는 진짜 왜 이렇게 이상한 가족이 있지라고 하는 게 만약에 나의 나중에 미래의 남편이나 내 가족을 소개시켜줄 때 우리 집에 좀 이상한 사람이 있어라고 하는 거는 굉장히 부끄럽잖아요라고 생각을 했었어요. 근데 어느 날 저희 외숙모께서 이제 그런 말을 해 주시더라고요. 저는 외숙모가 굉장히 존경스럽거든요. 저희 외숙모가. 그러니까 우리 그러니까 저희 삼촌은 약간 좀 저희끼리 그냥 우리 삼촌은 @ETC야. 막 이런 식으로 놀려요. 책을 굉장히 좋아하시는데 다 읽고 이 책 너무 좋았다고 이런 내용이고 너무 좋았다고 그러시면 우리가 삼촌 그 책 주인공 이름이 뭐예요? 하면은 이름을 까먹었대요. 방금 읽었는데. 약간 그래요 책은 엄청 읽는데. 뭐랄까 약간 순수한 느낌인데 약간 그래요. 저희 외숙모는 늦게 @SCHOOL도 가시고 되게 공부도 되게 열심히 하시고 최신 트렌드도 놓치지 않으시려고 하시고 지금 첫째가 @YEAR 둘째가 이제 @YEAR 이 정도인데도 제가 외숙모 너무 멋있다 멋있다 하는데 이제 그 가족에 대한 이야기가 나왔었어요. 잠시만요. 선생님. 가족에 대한 이야기가 나왔었는데 제가 외숙모한데 근데 너무 왜 그런지 모르겠다. 그분이 왜 그렇게 하는지 모르겠다라고 하니까 저희 외숙모가 그런 말을 하시더라고요. @COUNSELOR아! 근데 원래 그렇게 온전히 다 정상적인 가족은 없어. 이렇게 말씀을 해 주시는 거예요. 그래서 제가 그게 무슨 말이에요? 외숙모? 라고 하니까 우리 집도 우리 오빠가 이상해. 근데 그 말을 하는 거는 모든 가정이 다 괜찮고 행복한 것만은 아닌 것 같아. 다 들어보면 다 이상한 사람도 있고 또 좋은 사람도 있고 그런 게 가족인 것 같아. 이런 말을 해주더라고요. 근데 저에게 뭔가 그게 되게 큰 위로가 되었어요. 아! 우리 가족만 그런 건 아니구나라는 생각이 들게 되었거든요. 그때 좀 내려놓게 된 것 같아요. 그때도 그 이야기를 들으면서. 근데 물론 가정을 지금 다 분리를 온전히 시킬 수도 없고 선생님이 그로 인해서 계속 스트레스를 받는 건 맞지만 그래도 조금 더 편해지면 지금 자극제가 됐던 것보다 더 큰 효과를 발휘할 수 있지 않을까라고 생각이 들어요. 이 내가 부담감을 갖고 있으면 앞으로 나아가게 하는 데 방해를 분명하는 작용도 하거든요. 그래서 그 부분을 같이 극복하면 어떨까라는 생각이 드네요.
상담사 : 저도 대학교 와서 들어보고 상담 그래도 접수하면서 가족 관계 이런 거 탐색하고 그런 거 보면은 살짝 이상적인 그 가족의 상은 생각보다 그게 별로 없을 수 있겠다는 거를 많이 느끼긴 해요.
상담사 : 맞아요. 그래서 저도 원래 진짜 화목한 가정을 꾸리는 게 목표였는데 생각보다 어려운 것 같아요. 어떤 게 기준인지도 잘 모르겠고 어떤 게 화목하지 않은 건지도 잘 모르겠다. 정말 어려운 일이구나 싶긴 하더라고요. 선생님 학창 시절에 친구와의 관계는 조금 어땠어요?
내담자 : 학창 시절 친구와의 관계? 좀 친한 친구들 무리가 항상 있었던 것 같아요. 그래서 그냥 우리랑 거의 다니고 막 엄청 뭐지 다수랑 이렇게 친해지는 편은 아니었던 것 같아요. 초중고 다.
상담사 : 그러면 학창 시절에 친구와의 관계에서 조금 안정감을 느낀 적도 있었나요?
내담자 : 안정감은 좀 고등학교 때 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 고등학교 때요?
내담자 : 네. 아무래도 밤늦게까지 있다 보니까 좀 그런 부분에 있어서 서로 패턴을 좀 맞추고 좀 고민 얘기하고 좀 어쨌든 대학교 입시라는 걸 같이 목표로 두고 하다 보니까 좀 그런 부분에 있어서 좀 안정감을 느꼈던 것 같아요. 초등학교 중학교 때는 저는 그때부터 약속 시간 약속 그러니까 언제 놀기로 하면 그 날은 무조건 노는 걸로 이렇게 빼 어렸을 초등학생인데도 그렇게 빼놨는데, 아무래도 다른 친구들은 초등학생이면 거의 엄마의 스케줄로 이렇게 옮겨가잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그렇다 보니까 저는 약속을 했는데 항상 약속이 거의 취소가 됐던 것 같아요. 그래서 좀 그런 부분에 있어서 되게 나랑의 약속 기준이 되게 다르구나라는 걸 좀 느꼈어요. 약속을 해도 좀 몸이 엄청 아프지 않는 이상 그냥 거의 약속을 지켜왔는데, 친구들은 좀 컨디션이 안 좋거나 가족들이랑 뭐 이렇게 그러니까 제가 봤을 때 그렇게 안 중요할 만한 일이 있는데도 그런 게 생기면 그것 때문에 못 갈 것 같아라고 했어서 그런 부분에 있어서 저랑 기준이 되게 많이 다르다고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그 기준이 다른 게 조금 어떻게 다가왔어요?
내담자 : 살짝 친구들이랑 나랑 놀기 싫은 건가? 라고 좀 의심을 가게도 만들었고, 뭔가 그랬던 것 같아요. 싫은 건가? 라고 의심을 되게 그 당시에는 계속했던 것 같은데, 고등학교 때 되면서 이제 아무래도 본인 스케줄은 본인이 하고 비는 날짜나 이런 게 좀 비슷하고 이렇게 하다 보니까 거기서는 이제 좀 약속에 대한 그런 중요성이 좀 같아졌다는 걸 느꼈어요.
상담사 : 뭔가 그러네요. 제가 궁금했던 이유는 우리가 보통 가족 내에서 성격을 형성한다고 하고 내가 가지고 있는 생각들을 형성하기는 하지만 그걸 유지하고 만들어가는 거는 우리가 이제 크면서 많이 하잖아요. 그러면 어떻게 보면 친구들이 그렇게 쉽게 쉽게 약속을 이렇게 깨는 부분에서 선생님은 더 정말 사람들이 온전히 나랑 같지 않구나, 믿을 수 없구나라는 생각이 좀 더 강해졌을 수도 있겠네요. 그래도 너무 다행인 건 선생님이 고등학교 생활을 통해서 조금 그래도 안정적인 것을 경험하니까 우리 지난주에 그 친구처럼 내가 정말 믿을 수 있는 사람이 있고. 그렇죠? 그리고 서로 좋아할 수 있는 관계를 형성할 수 있게 된 게 아닐까 싶네요. 좋아요. 그래서 우리가 처음 회기 때 불안이 어디서 왔는지 좀 찾아보면서 조금 더 지난 회기 선생님이 사람에 대한 신뢰감이 조금 낮구나라는 것을 알고 오늘은 좀 그거에 대한 게 어디서 왔는지 함께 이야기를 나눠봤어요. 좀 이번 회기는 어땠어요? 선생님?
내담자 : 확실히 저도 그 사례 개념화 가계도 할 때 가족 가계도를 하다 보니까 그거에서 출발한 사람이다 보니까 그거에 대한 영향을 되게 많이 받는 걸 느꼈는데 지금 이야기하면서도 좀 알게 모르게 되게 거기서 묶여 있었던 게 좀 크구나라는 생각이 들었어요.
상담사 : 나도 알게 모르게 내가 그 속에서 묶여 있던 게 컸구나. 맞아요 그럴 수 있어요. 맞아요. 어쩔 수 없는 것 같아요. 가정의 영향을 가장 많이 받는 거는. 그리고 나의 성격을 형성하는 데도 분명히 작용을 많이 하는 것 같아요. 좋아요. 우리가 이번에 찾은 거를 통해서 선생님이 조금 어떻게 변화할 수 있을 것 같나요?
내담자 : 사실 그 고모 쪽에 대한 일들이 계속 생각날 때마다 되게 스트레스 받고 뭔가 지울 수 없는 과거까지는 아니지만 뭔가 그런 느낌으로 되게 그런 느낌을 받았는데, 지금 생각해 보니까 어쨌든 저랑 거리가 있으신 분들이고 제 완전 원가족은 아니시니까 뭔가 그렇게까지 신경 쓰거나 책임감을 느끼거나 하지 않아도 되겠다라는 게 좀 있는 것 같아요. 그러니까 그 전까지 청소년 때까지만 하더라도 살짝 언젠가 사이가 좋아지겠지, 뭐 이렇게 좀 더 시간이 지나면 괜찮아지겠지라고 하는 기대감이 있었던 것 같아요. 근데 성인이 되고 보니까 그냥 사실 더 좋아지지 않아도 상관없다라는 생각이 들면서 그냥 그 분들은 그 분들 사시는 대로 그냥 잘 가시면 든다는 생각이 좀 있어서 좀 이 부분에 대해서 다시 그런 좀 긍정적인 더 좋아질 거라는 생각을 갖지 말고 그냥 우리 가족끼리만 그냥 잘 지내면 되겠다는 생각이면 될 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 어떻게 보면 그 말이잖아요. 내가 친척들에게 가지고 있었던 부담감이나 책임감을 내려놓고 지금 현재 내 가족에 좀 더 충실하자는 생각을 했다는 거잖아요. 좋아요. 아주 아주 좋네요. 맞아요. 선생님이 갖고 있는 부담감이 어떻게 보면 선생님을 지금까지 나아가게 했던 요소가 된 건 분명히 맞지만, 그로 인해 어떻게 더 날개를 펼칠 수 있는 거를 못 펼칠 수도 있었던 것도 있어서 이걸 좀 내려놓으면 선생님이 앞으로 더 좋은 상담사가 되지 않을까라는 기대감이 있는 것 같습니다. 좋아요. 그럼 우리 마지막으로 점검을 하고 상담을 좀 마무리하려고 합니다. 제가 불러드리는 거에 얼마나 동의하는지 0에서부터 3점으로 이야기해 주시면 돼요.
상담사 : 1. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2. 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 3. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.0
상담사 : 5. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 6. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 7. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 8. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 10. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 마지막 11. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 오늘 여기까지 하도록 할게요. 고생하셨어요.
