상담사 : 시작할게요. 네. 선생님, 2주 만에 뵈죠? 저번 주 못 봤고. 그렇죠?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 어떻게 그 2주 좀 잘 보내셨어요?
내담자 : 그냥 똑같았던 것 같아요. 근데 이제 좀 뭐라고 해야 하지 별건 아닌데 약간 좀 일이 마음대로 안 되거나 이러니까 되게 막 짜증이 확 올라오더라고요. 그래서 그게 한 연달아 좀 일이 생기니까 너무 내가 짜증이 많나? 약간 이 생각을 좀 했어요.
상담사 : 무슨 일이 있었어요?
내담자 : 또 얘기하려면 긴데 별건 아니거든요. 되게 있을 수 있는 일인데 약간 돈 달린 일이랑 약간 연관돼서. 제가 이제 가끔씩 네일을 한단 말이에요. 네일을 했는데 이제 이제 네일을 이제 있던 걸 지우고 새로 이제 봤는데 받았는데 색깔이 너무 마음에 안 드는 거예요. 근데 사실 그냥 받았을 때 색깔이 좀 마음에 안 들어도 어차피 2~3주 있다가 바꿔야 하거든요. 좀 그냥 2~3주 있다가 바꾸면 되는데 그게 안 되는 거예요. 너무 마음에 안 들어서. 그래서 그날 네일을 받았는데 이 색이 보면 손톱이니까 다시 보일 거 아니에요. 그래서 보면 볼수록 너무 빡쳐서 3시에 네일을 받고이제 5시에 집에 와서 1시간 정도 손을 보다가 6시에 다시 또 다른 샵에 가서 제거를 했어요. 그날 바로. 그러니까 이게 사실 그냥 그냥 그냥 그냥 놔두면 되는데 그게 안 되는 거예요. 너무 빡쳐서. 그래서 내가 너무 예민한가? 약간 이런 생각을 좀 했고 최근에는 이제 날씨가 이제 추워지니까 잠옷을 사려고 잠옷을 하나 샀단 말이에요. 근데 제가 또 또 마음에 드는 디자인이면 좀 여러 개 사거든요. 그래서 좀 색깔별로 이제 샀는데 그중에서 잠옷 하나가 이제 세탁을 했는데 이제 하자마자 마감 부분이 다 찢어진 거예요. 그래서 이제 고객센터에 저는 당연히 교환이 될 줄 알고 고객센터에 교환을 해달라 이랬더니 세탁을 한 번 해서 안 된다는 거예요. 입지도 않았는데 그래서 또 그때 너무 빡치는 거예요. 왜냐하면 다른 세개는 세척해도 멀쩡했거든요. 근데 그게 하나가 그게 제봉이 문제였던 것 같은데 그거 왜 소비자한테 자기들이 검수를 잘 안 해놓고 세탁 한 번 했다고 자기들이 책임 없다고 그러는 게 그게 너무 빡치는 거예요. 그래서 이거 두 사건을 좀 이제 겪고 나서 이거 이렇게 화낼 일이 아닌데 짜증 낼 일이 아닌데 순간 이게 짜증이 확 올라오는 거 생각하면서 내가 좀 예민한가 보다. 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 이거 이 두 사건 겪어보면서 화가 좀 많이 났어요. 진짜?
내담자 : 아니, 네일은 그렇게 화나지 않았거든요. 네일은 어차피 색은 제가 골랐으니까 그건 내 멍청비용이다. 내가 @ETC다 이 생각했는데 잠옷은 너무 화나는 거예요.
상담사 : 그렇지 한 번 한 번 빨았는데 그 지경 돼버리면.
내담자 : 네. 받자마자 그냥 빨고 널었는데 제봉이 후르르 떨어지는 거예요. 그래서 이게 뭐지? 이러면서.
상담사 : 그 정도면은 애초에 출고할 때부터 조금 검수가 제대로 안 됐.
내담자 : 그렇죠. 박음질에 약간 하자가 있었던 것 같은데.
상담사 : 화날 만 하시구먼.
내담자 : 그래요? 근데 이제 제가 이제 짜증 났다 이렇게 얘기해서 그렇지. 제가 밖으로는 표현을 안 하는데 순간 속에서 있잖아요. 약간 쌍욕이 나오는 거예요.
상담사 : 혼자 있으니까?
내담자 : 네, 아니, 그러니까 혼자서 생각으로. 쌍욕이 막 이렇게 나오는 거 너무 화가 나니까. 그러다가 이제 또 한 몇 분 있다가 또 그래. 이렇게까지 화 낼 일이 아니다 하고 이제 가라앉히는데 이제 그 순간 그렇게 순간 속에서 짜증 났던 게 좀 너무 과한 것 같아서. 내가 지금 되게 뭔가 스트레스 받고 있구나, 상황에 대해서. 왜냐하면 그때가 또 지금은 또 중간고사 시즌이고 약간 정신없고 이래서 이게 저거까지 저러니까 짜증 나는 거예요. 그렇게 교환하려고 막 다시 재포장하고 또 내놓고 이런 것도 신경 쓰이잖아요. 고객센터에 글 남기고 이런 것도. 근데 여기서 중간고사도 있고 지금 시험 준비도 계속 연달아서 해야 하는데 그렇게까지 내 잘못 아닌데 그렇게 일이 나한테 닥쳐 온다고 생각하니까 제가 좀 더 화가 났던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있지. 그렇게 그때 막 화가 났을 때 막 생각했을 때 이제 쌍욕이 나왔어요? 실제로 이렇게?
내담자 : 아, 뱉진 않아요. 속으로.
상담사 : 뱉지 않고?
내담자 : 쌍욕으로. 네네네.
상담사 : 속으로 쌍욕을 하고. 그럼 그때 선생님, 돌아보면은 그때 조금 그렇게 딱 한 번 빨았는데 이렇게 다 망가졌을 때 그때 화가 나고 또 어떤 기분이 있었던 것 같아요. 화가 나고 또 어떤 기분이 있을까요?
내담자 : 망가졌을 때는 괜찮았거든요. 어차피 교환하면 된다. 이쪽 하자니까. 이렇게 생각해서 그때는 기분이 안 나빴는데 이제 고객센터에 문의글을 남겼어요. 문의 글을 남겼는데 답변에 세탁 하면 안 된다는 식으로 그거는 자기가 책임 없다는 식으로 답변이 온 거예요. 이제 거기서 중간 그거 읽자마자 순간 올라왔죠.
상담사 : 그때.
내담자 : 네. 그때 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 화가 나고 또 어떤 기분 든 것 같아요?
내담자 : 약간 내 잘못 아닌데 나는 왜 돈을 버려야 하지? 약간 이런 거 있잖아요. 이런 게 좀 짜증이 났던 것 같아요. 그리고 이거를 신경 계속 써야 한다는 것 자체가 짜증 나더라고요.
상담사 : 이 자체를 신경 써야 한다는 게?
내담자 : 네. 이게 돈도 버리는 거지만 이 고객센터에 계속 문의글을 남기고 이걸 해야 한다는 것 그 과정이 예견돼 있잖아요. 그게 이제 내 시간을 그렇게 써야 한다는 게 좀 짜증 나더라고요. 약간 피해받는 느낌? 그래서 약간 이런 생각하면서 이게 약간 요새 MZ식 진상 얘기 이런 얘기 많이 나오잖아요. 그래서 내가 너무 MZ 진상인가? 이러면서.
상담사 : 과거에도 혹시 이런 경험이 있어요? 과거에도 좀 뭔가 이런 비슷한 상황에서 뭔가 내가 피해 봤다고 느끼거나 내 잘못이 아닌데 왜 내가 손해를 봐야 하지? 또는 바빠 죽겠는데 왜 내가 뭔가를 더 해야 하지? 이런 생각이 들어서 갑자기 화가 난다거나 짜증이 난다거나 아니면 반대로 조금 뭐 이렇게 우울감이 든다거나 그런 경험이 있으세요? 혹시?
내담자 : 뭔가 일이 좀 잘 안 풀리거나 이랬을 때는 좀 짜증이 점 나는 것 같아요. 그게, 그게 제 잘못이면 저는 화가 안 나거든요. 그건 이제 그런데 약간 제 과실이 약간 제가 없다고 생각을 하면 좀 화가 많이 나는 것 같아요.
상담사 : 내 과실이 없는데 뭔가 피해를 보면?
내담자 : 네네. 거기에 대해서 되게 민감한 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭔가 내가 피해를 보는 게 조금 더 영향이 클까요? 아니면은 뭔가 내 마음대로 상황이 안 풀리는 게 조금 내가 잘못한 게 아닌데 상황이 안 좋아지고 상황이 내 뜻대로 안 흘러가는 게 조금 더 선생님은 싫은 것 같아요? 피해 보는 게 싫을까요? 아니면은 내 잘못이 아닌데 뭔가 상황이 내 뜻대로 안 흘러가는 거.
내담자 : 저는 피해받는 게 싫은 것 같아요.
상담사 : 피해 받는 게?
내담자 : 네네네. 좀 상황이 내 뜻대로 안 흘러가도 피해를 안 받으면 괜찮거든요. 근데 약간 직접적인 금전적이나 이런 피해가 있으면 좀 화가 나는 것 같아요.
상담사 : 이번엔 어쨌든 실질적인 금전적인 손해를 본 거죠. 따지면.
내담자 : 그렇죠. 그리고 또 기본적인 문제도 있잖아요. 제가 아까 비슷한 잠옷을 3개나 샀다 했잖아요. 여러 색 샀거든요. 근데 이제 그 잠옷을 볼 때마다 그 생각이 나는 거예요, 불쾌했던 감정이. 그러니까 그리고 이제 또 하자가 없을까? 이 잠옷을 입으면서 또 찢어지지 않을까? 라는 또 걱정도 드는 거예요. 왜냐하면 그쪽이 헐겁다는 걸 알았으니까. 그래서 그래서 그런 약간 지속적인 불쾌함 이런 것도 좀 영향이 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 하나 터졌으니까 이제 그 비슷한 색깔의 잠옷을 비슷한 잠옷에 다른 색깔 다른 색깔의 잠옷들을 볼 때마다 그게 생각나고 또 이 부분은 아까 얘기했던 네일아트 계속 이걸 이제 신경 안 쓰면 되는데 어차피 2주 뒤면은 또 바꿀 거니까. 근데 이제 계속 시선이 가는 거죠. 계속 여기에 불편감이 드는 거고.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 한 번 제가 마음에 안 든다고 생각 인식이 확 들면 그걸 조금 못 견디는 것 같아요.
상담사 : 이제 선생님 말처럼 그런 부분이 저도 조금 동의가 되는 것 같아요. 선생님 말씀하신 것처럼 조금 뭔가 내가 하나에 마음이 딱 걸려버리면 약간 선생님이 거기에 굉장히 좀 이렇게 쉽게 표현하면 좀 매몰되는 방향?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그게 해결되기 전까지는 다른 데 이렇게 신경을 못 쓰고 그거에 계속 이렇게 주의가 좀 가는 부분도 선생님 말씀하시는 것처럼 없지 않아 조금 그런 경향이 있을 수는 있겠네요, 진짜.
내담자 : 네, 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 약간 이렇게 화나고 짜증 나고 신경 쓰이고 걸리적거려서 공부는 어떻게 했어요? 이번 2주 동안.
내담자 : 하긴 했죠. 근데 그 순간순간이 짜증 나는 그렇지 또 지나면 또 괜찮은데 또 다시 생각하면 또 짜증 나고 약간 이런 게 반복인 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 지금도 약간 좀 이 잠옷을 보면 짜증이 남아 있어요. 아직도?
내담자 : 네. 세탁을 했는데 또 뭔가 실밥이랑 너무 많이 나오는 거예요.
상담사 : 다른 것도?
내담자 : 네네네. 그냥 그거 자체가 좀 약간 하자가 있는 것 같아요. 그 시리즈가. 그래서 그래서 어제 하루 종일 세탁 한 두 번 돌리고 그다음에 털고 그다음에 실밥 다 이제 가위로 정리하고 완전 난리였거든요. 그랬더니 그게 털었는데 어느 정도 먼지가 어느 정도 쌓였냐면 화장실에서 털었는데 그게 약간 털이 잔털이 이제 뿌려지고 물을 뿌리면 자기들끼리 뭉치는 거 알죠?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 한덩이로 뭉치는 거예요. 그거 털었다고.
상담사 : 그거 한 번 털었다고?
내담자 : 네. 그래서 이거 마스크 끼고 있었어야 하나? 아직도 지금 목이 칼칼하거든요. 그래서 좀 그래서 공부할 때만 입고 잘 때는 입으면 안 되겠다. 약간 이 생각.
상담사 : 어쨌든 그 제품 자체가 조금 뭔가 하자가 있긴 한가 보네요. 진짜.
내담자 : 네, 약간 그런 것 같아요. 근데 디자인이 너무 마음에 들어서 샀던 건데 재질의 이슈가.
상담사 : 성능이 별로네. 기능감이.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 디자인은 이쁜데. 좋습니다. 또 혹시 2주 정도에 선생님 좀 기억나는 사건이나 사항들 있으세요? 조금 강렬하게 어떤 감정을 경험했던 거 공부할 때라든지 아니면 미래에 대해서 불안감 관련돼서 좀 기억나는 사건이나 일화가 있을까요?
내담자 : 최근에는 좀 그런 감정은 조금 없었던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 요즘은 좀 약간 공부하면서 좀 불안감이나 이런 건 조금 이전보다는 조금 떨어지는 것 같아요?
내담자 : 아니요. 그건 아닌데 약간 요새 약간 정신이 없어서.
상담사 : 그걸 신경 쓸 그게 없구나, 선생님이.
내담자 : 네네. 요새 약간 좀 정신이 없어서 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그러면은 요즘도 약간 여전히 공부할 때 그런 불안감 때문에 약간 집중하기 어렵고 약간 이렇게 몸이 조금 아프다거나 이런 증상들은 계속 나타나나요? 요즘도?
내담자 : 네. 약간 몸 떨림이라든가 이런 거는 좀 있어요.
상담사 : 요즘.
내담자 : 아직까지 없어지진 않는 것 같아요.
상담사 : 잘 때는 요즘 어때요? 주무실 때?
내담자 : 잘 때요?
상담사 : 잘 때 조금 잘 주무시나요? 아니면 핸드폰을 오래 하다가.
내담자 : 잘 때도. 어제는 좀 늦게 잤어요. 이것도 그런데 제가 원래 이렇게 예민하진 않았거든요. 근데 약간 공부를 좀 지속적으로 하면서 좀 예민함이 좀 뭐라고 해야 하지 극대화된 것 같아요, 사실. 뭐더라 그러니까 저희 윗집에 이제 사시는 분이 계시잖아요. 근데 이분이 좀 약간 특성이 있는 게 좀 밤에 떠드세요. 대화를 아마 디스코드를 하시는 것 같은데 아니면 이제 대화를 하거나 아마 대학생이니까 그럴 수도 있잖아요. 근데 이제 밤에 떠드니까 여기가 좀 방음이 잘 안 되다 보니까 이게 말소리가 계속 들려요. 그러니까 어제도 좀 자려고 누웠는데 이제 좀 말소리가 들리는 거예요. 그때도 또 좀 짜증이 나고.
상담사 : 잠 못 자니까.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 근데 사실 무시할 수 있는 정도의 소음이거든요. 근데 이제 말 소리가 조금 제가 예민하게 느껴지는 타입인 것 같아요. 왜냐하면 밖에 이제 자동차 소리라든가 이런 거에 대해서 민감하지 않은데 사람 대화소리에 대해 좀 민감하게 반응을 하는 것 같아서 그래서 좀 어제 좀 그게 한번 거슬리기 시작하니까 제가 좀 거슬리면 또 제가 못 참아서.
상담사 : 그렇지. 아까 얘기했던 것처럼.
내담자 : 거슬려서 짜증 난다, 짜증 난다. 저러다가 다시 또 아니야 그래서 자기 방인데 대화할 수 있지. 대화할 수 있지. 또 이렇게 크게 방음이 안 될 거라 생각 못 할 거야.라고 생각하면서 이제 그냥 이제 ASMR 틀어 놓고 잤거든요. 근데 이제 좀 그래서 어제는 좀, 좀 약간 설쳤던 것 같고.
상담사 : 그렇구나. 이런 게 좀 선생님 말씀하신 것처럼 좀 과민해지고 예민하다고 느끼게 되는 게 최근에 더 심해진 건가요? 아니면은 조금 조금씩 이전부터 시험 준비를 하다 보니까 점점점 된 것 같아요?
내담자 : 시험 준비를 하다 보니까 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 최근에 어떤 사건을 경험해서 그런 건 아니고?
내담자 : 최근 또 예민해지긴 했는데 예민해진 게 한 1~2년 1년 전부터 이제 독서실에 있을 때도 좀 예민해졌고 그다음에 이제 소음 같은 거에 좀 예민해진 것 같아요. 이게 제가 그냥 이렇게 필기구 소리나 뭐, 그냥 상에 툭 놓는다거나 이런 소리에는 별로 예민하진 않는데 사람이 내는 소리 좀 의미 나더라고요. 그 말소리처럼 독서실에서도, 독서실에서도 계속 누가 이제 그때 목 가다듬는 소리 아세요? 큼큼큼 이렇게 하면서 이거를 진짜 10분에 한 번씩 이렇게 크게 소리 내는 거예요. 제가 끝과 끝자리에 있었는데 계속 소리가 들리는 거예요. 깜짝깜짝 놀라는 제가 약간 놀란 거가 예민해서 그런 거 같기도 하고? 그래서 이제 그래서 그때도 한번 대화했었거든요. 그 사람이랑. 제가 근데 그때 스터디 카페니까 얘기하진 않았어요. 그게 사장님한테 이제 통해서 몇 번 자리 잡고 목을 큼큼거린다 이렇게 얘기했는데 그 사람도 한 예민했던 것 같아요. 앞뒤로 찾으러 다니는 거예요. 누가 이 얘기를 했는지. 그러니까 누가 이제 신고했는지는 모르는데.
상담사 : 어.
내담자 : 자기한테 연락이 왔으니까 자기 주변 사람이겠거니 하고 찾으러 다니면서 혹시 이런 문자 보내셨냐고 사장님한테. 그래서 다 묻고 다니는 거예요. 그래서 제가 이제 아니라고 할 수 있었는데 맞다 했죠. 그랬더니 자기가 자기는 그런 소리 낸 적 없대요. 큼큼거리는 소리. 근데 그 소리를 하면서 목을 가다듬는 거예요. 그래서 제가 아니 그 소리라고 이러니까 이제 밖에서 나가서 얘기하자 그래서 처음에 미안하다 했죠. 제가 착각했나 보다. 이랬는데 얘기하면서 큼큼거리길래 그 소리 라고 에서 나가서 얘기하니까 자기가 너무 시끄럽지 않느냐. 좀 자제해달라 아니면 물을 많이 마시든가 여기 혼자 쓰는 거 아닌데 공부하는 데 방해된다고 너무 크게 소리낸다 이러니까 자기도 이거 내고 싶어서 내는 소리 아니라고 내고 싶어서 내는 소리 아니고 목이 아파서 그랬나? 틱일 수도 있죠. 그래서 아파서 그런 건데 그러면 나는 독서실에서 공부하지 말라는 얘기냐 이러는 거예요. 그냥 어이가 없어서 그냥 말을 안 했어요.
상담사 : 본인이 그 말을 하면서 큼큼대는데 나는 그런 적 없다 그래요?
내담자 : 네. 그러면서 따지는 거예요. 엄청 화내면서 자기 왜 허위 신고하냐면서 근데 그래서 밖에서 막 시끄럽다고 막 하니까 그때는 다 인정하잖아요. 그런 얘기 자꾸 꼬리 내리면서 하는 말이 그럼 나는 공부하지 말라는 얘기냐고. 여기 오지 말라는 얘기냐고. 나도 그럼 난 어디서 공부하냐고 막 이러는 거예요. 솔직히 말해서 내가 그거는 너의 알 바가 아니냐 이렇게 얘기하고 싶었는데.
상담사 : 그렇지. 그건 본인이 알아서 해야지.
내담자 : 그렇죠. 그러고 싶었는데 그래서 그래도 어쨌든 상대방이 약간 남자고 이러니까 괜히 엮이기 싫어서 혹시 피해를 볼 수 있잖아요. 그래서 알겠다 좀 자제해 달라 이렇게 얘기하고 그냥 나왔죠. 그리고 그냥 독서실을 옮겼어요.
상담사 : 옮겼어요?
내담자 : 네. 바로 옮겼어요.
상담사 : 결과적으로 뭔가 문제가 해결되긴 했네요. 그래도?
내담자 : 그렇죠. 제가 이제 그냥 피해서 해결했죠.
상담사 : 잘하셨네. 어쨌든 얘기를.
내담자 : 그때 제가 예민하다는 걸 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어렸을 때나 초, 중, 고등학교 때는 이런 경우 물론 사람이 상황에 따라 예민해질 수 있긴 한데 초, 중, 고 때는 이런 게 이렇게 두드러지진 않았는데 시험 준비하면서 좀 많이, 빈번하게 그리고 좀 잘 느낀다는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 시험 준비를 하면서 좀 이렇게 예민해지고 좀 과민해지는 게 있는 것 같고.
내담자 : 네, 맞아요. 중, 고등학교 때는 막 주위에서 시끄러워도 신경 하나도 안 쓰고 막 그랬단 말이에요. 공부할 때 뭐 하든. 근데 좀 성인 되고 나서 집중력이 약해졌나? 그래서 좀 더 예민해지는 게 좀 있는 것 같아요. 확실히 대화 그리고 여러 가지 위에 이제 말소리 들리는 것도 그렇고 좀 예민해진 것 같긴 해요.
상담사 : 좀 이렇게 선생님 예민해지고 좀 과민해지는 부분에 대해서 좀 어떻게 생각해요? 스스로 좀 이게 스스로 그 부분에 대해서 시험 준비 때문이 원인일 가능성이 클 것 같아요. 제가 생각을 해도.
내담자 : 네, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이 부분에 대해서 선생님 조금 이러면 안 되는데 좀 이렇게 생각을 한다든지 아니면 왜 그럴까? 좀 고민을 해본 적 있어요?
내담자 : 그렇죠. 고민을 좀 하죠. 왜 이렇게 예민할까? 이러면 다 시험 공부 때문에 그런 생각밖에 안 들거든요. 공부를 너무 오래 해서 좀 예민해진 것 같다 불안해서. 그래서 약간 마음을 좀 그럴 수 있어. 약간 이렇게 생각하려고 노력하고 있어요. 아니면 너무 스트레스 받아서.
상담사 : 그런 예민함, 과민함 때문에 조금 일상생활이 조금 이렇게 어렵거나 트러블이 그러니까 갈등이 많이 생기거나 조금 그러기도 하나요, 혹시? 아니면 어제 말한 것처럼 어젯밤에 잠을 좀 못 잔다거나.
내담자 : 그렇죠. 제가 대놓고 얘기하지는 않아서 직접적인 트러블은 없는데 그냥 혼자서 스트레스 받는 정도죠, 사실. 옷도 그렇고 네일도 그렇고 위에서 떠들어도 그냥 혼자 약간 저 혼자 스트레스 받잖아요, 사실. 얘기를 안 하니까.
상담사 : 그렇구나. 뭐야 공포 영화 최근에 영화 같은 거 좀 보신 적 있어요, 선생님?
내담자 : 저 조커 최근에 봤어요.
상담사 : 조커. 어때요? 조커 재밌나요?
내담자 : 근데 제가 조커 원을 안 봤거든요. 근데 이제 친구들이 영화 좋아하는 친구들이 있어서 걔들이 이제 아이맥스로 예매했다 해서 그걸 보러 갔었단 말이에요. 근데 생각보다 괜찮던데요? 그러니까 막 되게 보러 갈 때 되게 온라인에서나 오프라인에서나 혹평이 되게 많았잖아요. 안 좋다고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 영화 자체는 잘 만들어진 것 같았어요. 약간, 약간 보면서 내가 정신병 걸릴 것 같다. 약간 이런 느낌 되게 그 심리를 사람의 찌질한 모습이라든가 이런 내면적인 거를 되게 영상적으로 잘 표현한 것 같더라고요.
상담사 : 나도 선생님이 추천 나름의 그래도 평점이 좀 좋으니까 나도 한번 보러 가야겠다.
내담자 : 나는 나쁘지 않았어요.
상담사 : 나쁘지 않았다. 쏘쏘했다. 괜찮았다.
내담자 : 전공도 약간 그 전공도 그쪽이시니까.
상담사 : 보러 가야겠다.
내담자 : 좀 더 이해도가 높지 않으실까.
상담사 : 최근에 혹시 공포 영화 같은 거 본 거 기억나요? 공포 영화?
내담자 : 아니요. 저 공포 영화는 좀 안 본 지 오래됐어요.
상담사 : 그래요? 우리가 공포 영화나 아니면은 이렇게 여러 가지 비유가 있긴 한데 특히 쉽게 얘기하는 공포 영화 같은 데 보면은 귀신 나오기 직전에 주인공이나 사람들이 엄청 긴장해 있잖아요.
내담자 : 네네, 맞아요.
상담사 : 딱 이렇게 막 이렇게 경직돼서 막 눈을 막 이렇게 하면서 둘러보고 막 이렇게 하잖아요.
내담자 : 네네네.
상담사 : 뒤에서 조금 문이 열리는 소리 아니면 나뭇잎 떨어지는 소리 아니면은 뭐 소리만 들어도 화들짝 놀라잖아요. 막 이렇게. 겁을 먹으니까 그렇게 되는 거죠. 이게 이제 무섭고 또 그리고 언제 또 어떤 나를 위협할 수 있는 어떤 것들이 또 거기에 이 영화는 이제 귀신들이나 살인마나 괴물이겠지만 어쨌든 나의 안전을 위협할 만한 것들이 언제 어떻게 나를 닥칠지 모른다는 거 되게 이제 공포 영화니까 무서움도 무서움인데 그건 되게 이렇게 안절부절할 수 없는 불안감을 사람한테 느끼게 하거든요. 불안하니까 계속 이렇게 둘러보는 거. 둘러보는 행동 자체가 잘 둘러봐야 내가 대처를 하니까. 그리고 잘 듣고 있어야 내가 반응을 할 수 있으니까. 그러니까 불안할 때, 겁 먹었을 때 굉장히 사람의 오감이 많이 활성화가 된대요. 굉장히 눈 이렇게 냄새 거기 아니면 보는 거 청각, 시각, 촉각 다 예민해지는 거죠.
내담자 : 네네네.
상담사 : 그러니까 쉽게 표현하면은 결론적으로 불안감이 높으면 높을수록 굉장히 몸의 어떤 신체 자극들의 외부 자극이 굉장히 예민해진다는 거 근데 이제 공포 영화 귀신이 한꺼번에 퍽 하고 나오니까 이제 한꺼번에 강렬한 어떤 공포를 겪는 건데 선생님은 지금 당장 어떤 한꺼번에 강렬한 공포나 불안감을 겪을 만한 일은 없으니까 그럼 뭐냐? 많이 누적됐다는 거죠. 선생님의 내 마음 상태를 보면은 선생님 마음 안에 불안감이라든지 초조함이라든지 긴장함 또는 약간 이제 미래를 생각하면서 약간 이제 무기력감 또는 가끔씩 약간 우울감이 들 수도 있고 좌절감이 들 수도 있고 이런 부정 정서가 굉장히 오랜 시간 누적되기 시작하면 쉽게 말하면 내 마음 상태가 삐용삐용 이렇게 경고 이제 위험에 이 신호가 울릴 때 울려야 해요. 귀신이 나타나든 괴물이 나타나든 위험한 동물이 나타나든 낯선 사람이 다가오든 이럴 때만 내 마음에서 삐용삐용하고 뭔가 사이렌이 울려야 하는데, 선생님은 일상을 살아가시면서 너무 오랜 시간 너무 자주 불안감이나 긴장감을 오래 경험하다 보니까 이게 너무 자주 울리는 거예요. 내 마음 안에서 삐용삐용 하는 이 신호들이. 그러니까 굉장히 사소한 자극에도 굉장히 예민해질 수밖에 없는 거죠. 그 말인즉슨 선생님 마음 안에 불안감 등의 부정 정서가 굉장히 많이 누적돼 있고 이건 또 다른 말로는 선생님이 이런 것들을 좀 적절히 해소하는 전략도 조금 부족할 수 있겠다. 최근에 또 시험 기간이고 이렇게 하면은 공부하느라 더 좀 뭔가 활동적이고 긍정적인 정서를 경험할 만한 사건이 많이 없으면 이게 더 심해지는 경우도 있어요. 사람들이 밥 못 먹거나 잠 못 자거나 또는 시험 기간에 예민해지는 게 그런 이유 때문에 그래요. 내가 적절하게 좀 긍정적인 정서를 경험할 만한 사건이 줄어들다 보니까 선생님은 이제 장기간 시험 준비를 하면서 이런 것들의 재미있고 즐겁고 신나는 경험의 빈도는 줄어들고 불안하고 걱정되고 항상 대비해야 하고 준비해야 하고 노심초사하고 이런 일들의 빈도 수가 올라가게 되니까 그러니까 이제 선생님 자체가 뭔가 내가 짜증이 난다 이거는 어렸을 때 그런 거 어렸을 때부터 기질적으로 조금 예민하고 그런 사람이 있기는 하지만 옛날에는 그러지 않았는데 갑자기 시험 준비를 하기 시작하고 나서 시간이 흐르면서 좀 그렇게 된 것 같다고 하셨으면은 선생님 자체가 좀 짜증이 많고 막 이런 거 가벼운 거 하나에도 잘 못 넘어가는 그런 아까 말한 MZ 그런 원인 이런 건 아니에요. 제가 봤을 때는 제 생각은 그것보다는 선생님이 오랜 시간 시험을 보시면서 부정 정서가 많이 누적이 된 것 같은데 이런 것들이 적절히 해소되지 못하고 있는 것 같다. 그러다 보니 내 마음 아래서 삐용삐용 사이렌이 너무 쉽게, 자주 올리는 거예요. 그럴 가능성이 좀 보이고요. 그거 관련돼서 최근에 좀 필라테스는 좀 어떻게 하고 있어요?
내담자 : 그냥 이제 갈 때마다 하고 있어요.
상담사 : 그럼 저번 주, 지지난주에도 좀 잘 다녀오셨나요?
내담자 : 아, 네네네.
상담사 : 일주일에 두 번 가신다고 하셨죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 필라테스 하면 좀 어때요? 선생님 요즘은?
내담자 : 약간 힘들어요.
상담사 : 뭔가 필라테스를 하면서 개운함, 뿌듯함, 뭐, 즐거움?
내담자 : 개운함은 개운함은 있어요. 개운하면서 약간 힘든 게 공존하는 느낌?
상담사 : 필라테스도 선생님이 시작하게 된 게 사실 뭔가 이렇게 뭐라고 해야 하지 내 건강 때문에 하는 거지 사실 뭔가 취미로 한다거나 이런 부분은 아니었죠? 제가 기억하기론.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 몸이 많이 이렇게 뻐근해지고 근육통도 심하고 어깨 결림 이런 것 때문에 시작한 걸로 제가 기억을 하는데 선생님 그러면은 최근에 선생님 즐거움이나 재미있음, 흥분됨, 기대됨 이런 감정을 느낄 만한 어떤 활동이라든지 일들이 좀 많이 있었나요?
내담자 : 최근에요? 딱히 없었던 것 같아요.
상담사 : 선생님 취미가 뭐예요?
내담자 : 저요? 저 게임하거나 아니면 소설 보거나 그런 게 약간 있고.
상담사 : 소설 책 좋아해요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 어.
내담자 : 근데 소설 책도 옛날에는 좀 약간 문학이라든가 책으로 돼 있는 거를 읽었었거든요. 근데 시험 공부하고 나서는 뭔가 이렇게 무거운 거, 이런 호흡 긴 걸 읽기가 싫은 거예요. 약간 스낵 컬처처럼 좀 간단간단하게 이제 빨리 재미라고 해야 하나? 그냥 하루 그냥 뭔지 알죠? 좀 가볍게 읽을 수 있는 그래서 요즘은 좀 약간 그냥 웹소설 위주로 좀 읽는 것 같아요.
상담사 : 웹소설. 단편으로 된 짤막짤막한 에피소드로 된 것들이나.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 언제든지 이게 읽다 말아도 딱히 영향 없는 재미를 위한 책 있잖아요. 그런 거 위주로 좀 읽는 것 같아요. 일부러 무거운 거 안 보고 무거운 책, 무거운 소재 이런 거 약간 그래서 저 다른 좀 정치나 상황, 국제 정서 이런 거 안 보거든요. 그래서 최대한 이제 가벼운 걸로 이제.
상담사 : 가벼운 것들로. 왜냐하면은 그러니까 어쨌든 그냥 일반 소설 단편 이 아니라 이렇게 에피소드 식으로 회차식으로 되는 게 아니라 그냥 소설 같은 거 읽으면 그다음 것도 좀 궁금해서 계속 읽어야 하고 또 중간에 끊으면 뭔가 찝찝하고 그럴 수도 있겠네요. 그러다 보니까 좀 에피소드로 된 것들. 그거 말고 또 어떤 취미 좋아하는 활동 같은 거 있어요, 선생님?
내담자 : 아니요. 그거 말고는 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 요즘 그럼 웹툰 같은 거나 웹소설은 좀 계속 보고 계세요?
내담자 : 네. 근데 이제 보다가 또 그냥 약간 아무것도 하기 싫을 때가 있거든요. 그래서 최근에는 좀 보다 말다 보다 말다 하는 것 같아요.
상담사 : 그걸 보고 나서 조금 재밌다. 이런 기분은 느끼세요? 아니면은 보고 나서 내가 이럴 때가 아닌데 왜 이걸 보고 앉아 있지? 이런 조금.
내담자 : 아. 저 이럴 때가 아닌데. 이런 생각을 안 해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그냥 좀 더 놀고 싶다. 이 생각이 항상 많기 때문에.
상담사 : 하고 나서 후회는 하진 않군요.
내담자 : 네. 후회는 안 하는데 좀 더 재미있는 거 볼까? 이건 후회해요. 이렇게 좀 더 자극적인 거 좀 더 이렇게 재미있는 걸 봤으면 좋은데 별로 약간 재미가 없으면요. 읽은 게 그게.
상담사 : 우리 @NAME 선생님 그거 뭐야 자극적인 거 좋아해서 어떡해? 음식도 맵고 짜고.
내담자 : 다큐멘터리 같은 것도 저번에 얘기 드렸나? 약간 살인 사건이라든가 약간 사건 사고 교통사고 아니면 뭐, 항공 사고 이런 다큐멘터리 되게 자주 보거든요. 아니면 테러 이런 다큐도 되게 좋아요. 약간 좀 자극적인 거? 약간 그런 거 좀 자주 보는 것 같아요.
상담사 : 자극적인 것들. 요즘 식습관은 좀 잘 유지가 되고 있나요? 좀 건강한 식습관?
내담자 : 네. 요새는 좀 덜 사 먹고 집에 있는 거 먹으려고 하고 좀 하고 있어요.
상담사 : 이번, 저번 주 배달 몇 번이나 되셨나요? 배달은 괜찮아요. 근데 마라탕, 매운 떡볶이, 기름진 음식.
내담자 : 그것도 일주일에 한 번씩은 먹은 것 같아요.
상담사 : 일주일에 한 일주일에 한 번은 그 정도면 괜찮아요. 괜찮은데.
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 일주일에 한 번은 괜찮아요. 뭐, 솔직히 말하면 우리나라에 탄수화물 아닌 게 어디 있어요? 기름 안 되는 게 어디 있어요? 고기를 먹어도 기름이고 비빔밥을 먹어도 참기름 들어가고 기름은 안 들어간 거 없죠. 근데 이제 제가 말씀드린 거는 이렇게 2~3일에 한 번씩 그렇게 매콤한 떡볶이나 마라탕이나 아니면 엄청 단 거라든가 이런 것들을 꼭 이렇게 먹어주시는 거, 간식처럼. 그런 걸 좀 말씀드리는 거지 일주일에 한 번 정도는 괜찮아요. 그거는 주말에 한 번 정도는 선생님 스스로한테 주는 선물로 그 정도는 줘도 괜찮아요. 그 정도는. 일단은 그러면 운동 잘 유지되고 있고 그다음에 식습관도 어느 정도는 선생님 집에서 조금 있는 거 해 드시려고 하고 너무 자극적이고 맵고 짜고 단 거 아니면 괜찮고요. 잘 되고 있는 것 같고 일단은 그때 제가 저번 주인가 저번 주, 지지난주쯤에 이제 들었던 비유가 있잖아요. 어쨌든 무딘 도끼로 자꾸 나무 패봤자 빠지긴 하겠지만 굉장히 힘들기도 하고 몸도 아프고 효과가 효율이 별로 높지 않다. 근데 어쨌든 @NAME 선생님 목표는 시험에 합격하는 거고 조금 더 지금보다 조금 더 컨디션을 잘 유지를 해서 좋은 성과를 내는 건데 그러면은 무딘 도끼를 계속 시험이라는 나무에 계속 이렇게 부딪히는 게 아니라 오히려 그게 되게 역설적이다. 그게 더 선생님이라는 도끼를 되게 무디게 만들고 성적이나 효율이나 컨디션을 저하시킨다. 그런 얘기를 말씀드렸고 그럼 어떻게 해야 하냐? 내 마음 관리, 내 건강 관리를 잘해서 나라는 도끼를 굉장히 날카롭게 이렇게 가는 시간들이 필요하다고 했었는데 혹시 기억하시나요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 그래서 전략 설정을 조금 선생님이 어떻게 해볼지 다시 고민을 해보셔라. 지금 공부를 안 하면은 뭔가 불안감이 들고 공부를 계속 붙잡고 있어야 뭔가 내가 뭔가 이렇게 보람이 있거나 좀 뭔가 하고 있다는 느낌, 내가 그래도 뒤처지지 않고 있다는 느낌이 들 수는 있으나 그게 사실 역설적으로 크게 효율적이지 않다, 제가 봤을 때는. 오히려 어느 정도 선생님이라는 도끼를 갈 수 있게끔 긍정적인 정서를 경험할 만한 일들을 조금 조금씩은 해주시는 거 마음 관리하시는 거, 건강 관리하시는 게 오히려 선생님의 전반적인 컨디션이나 선생님의 어떤 인지 기능 같은 것들을 적절히 발휘시키는 데는 더 효율적이다. 그런 전략들을 한번 고민을 해보시라 했는데 오늘은 그 도끼를 이제 뭘로 갈지에 대해서 좀 얘기를 해보고 싶어요. 그러면.
내담자 : 네네.
상담사 : 지금 우리가 계속 대화 주제가 나오는 게 화나고 짜증나고 예민하고 과민하다. 그리고 자극적인 걸 찾고 있다. 이거는 여러 가지 이유가 있을 수 있겠으나 선생님이 말씀하신 것처럼 시험에 대한 스트레스가 누적되는 시점부터 이게 나타나기 시작했으면 아무래도 조금 선생님 마음에 약간 피부가 까져 있는 상태 같아요. 왜 우리가 이런 팔 같은 거 이렇게 누가 실수로 딱 잡아도 아무렇지 않잖아요. 근데 만약에 자전거 타다가 넘어져서 여기가 다 까졌어요. 살갗이 까졌어요. 이렇게 근데 누가 모르고 야, 누구야. 하면서 탁 잡았어요. 그럼 어떻게 반응할까요? 까진 데를 딱 이렇게 잡아버리면.
내담자 : 되게 예민하게 반응하겠죠.
상담사 : 그렇죠. 막 이러면서 뭐야? 이래서 왜 만져? 막 이러면서 이제 아프니까 따끔따끔하니까 그러니까 선생님 마음 상태가 이런 마음인 거죠, 지금. 마음의 건강 관리가 조금 요즘 시험이나 스트레스 때문에 마음의 피부가 까져 있는 상태라서 위에서 조금 쿵쾅거리는 거, 네일아트 조금 내 마음에 안 드는 거 이런 부분들 다른 사람이 피해 주는 것 같은 느낌을 받을 때. 이전에는 안 그래도 괜찮을 만한 것들을 이렇게 뭔가 이게 아픈 거예요, 따끔따끔하게. 그러니까 거기서 더 벗어나지 못하시는 부분들도 있고. 그래서 여기다 약을 발라주는 마음 관리를 하는 거. 스트레스가 상처를 내는 거라면은 반대로 내가 긍정적인 정서 쉽게 말하면 기대감, 재미, 아까 말한 흥분, 즐거움, 평안함 이런 여러 가지 신남 이런 것들을 느낄 수 있는 것들이 약같이 이렇게 내 건강 관리를 해주는 데 도움이 되거든요. 그래서 1차적으로 선생님 식습관 개선하는 거, 그다음에 운동하는 거 그거는 지금 그래도 나름대로 잘 유지되고 있는 것 같아서 다음 단계로 좀 넘어가 보면 선생님이 한번 경험을 좀 해보셨으면 좋겠어요. 내가 계속 이렇게 학업에 열중해 있는 게 효율적인지 아니면 상담사를 한번 믿어봐서 조금 일주일이든 2주일이든 조금 내가 나를 돌볼 수 있는 긍정적인 활동을 함으로써 조금 이렇게 내 마음 관리를 했을 때 공부나 내 주의 집중력이나 내 마음 상태가 어떤 게 더 효과적일지 한번 이렇게 봤으면 좋겠거든요, 저는. 그래서 오늘은 결론적으로 선생님이 다음 주 우리가 다시 만나는 시간까지 어떤 활동들을 좀 해볼지 선생님의 즐거움이나 기대되는 어떤 활동들을 좀 찾아보고 그거를 우리가 한번 약속해 보고 실천해 보고 그 후에 내 마음 상태가 좀 어떻게 변하는지 그걸 하고 났을 때 나의 주의력이라든지 기억력이라든지 몸의 컨디션이라든지 그런 것들이 조금 조금씩 어떻게 변화되는지 한번 보면 어떨까 싶은데 괜찮을까요? 선생님 어때요?
내담자 : 네네.
상담사 : 선생님은 이런 말 별로 안 좋아할 수도 있긴 한데 왜 그런 거 있잖아요. 한두 시간 하루 이틀 더 공부한다고 시험 성적이 바뀌지는 않는다고. 이게 저는 제가 시험 공부할 때 또는 수험 생활 할 때 별로 안 좋아하는 말이긴 했는데 사실은 하루 이틀이라도 바뀔 수 있다고 생각을 할 때도 있어서, 어쨌든 근데 선생님 마음에 보양, 보양식 챙겨준다고 생각을 하고 한번 우리가 이번 시간에 일주일에 한 하루 이틀 정도만 하루 이틀도 아니죠. 사실은 따지면 한 하루에 한 2~3시간 정도만 한번 선생님 스스로 하나 투자해 보면 어떨까 싶거든요. 근데 선생님이 취미생활이.
내담자 : 어떤 거를 제가 약간 다 약간 소비성? 그러니까 좀 좋은 취미는 아닌 것 같아서.
상담사 : 그렇죠. 사실 그래서, 그래서 선생님한테 선생님한테 제가 이거를 같이 보면서 한번 해 봅시다. 이 부분. 어디 보자. 선생님, 감기 조심하세요. 날씨가 춥습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 같이 할 거예요. 오늘 심리적 에너지, 긍정적인 느낌을 충전을 위한 활동 목록을 만들어볼 겁니다. 우리가 우리 마음 자체가 정상적으로 건강하게 유지가 되어 있으면은 내가 뭘 따로 이렇게 안 챙겨도 알아서 긍정적인 느낌이 마음에서 잘 느껴요. 무슨 말이냐면은 이게 가끔 우리가 정말 기분이 좋고 내 삶이 되게 평온할 때가 있잖아요. 그러면은 밖에 나가면 지적이는 새들도 너무 귀엽고 어린애들 얼굴 보면 미소가 나오고 하늘을 올려다보면 뭔가 마음이 막 풍족하고 이런 경험 해보셨어요? 선생님? 혹시 과거에?
내담자 : 그냥 약간 날씨가 좋은 경우 이제 기분이 좋고 거리 걷거나 이럴 때 좀 바람이라든가 이런 느낌이 좋은 느낌이 들 때가 있기는 했거든요. 네.
상담사 : 저는 기분 좋거나 제 마음 상태가 평온하면은 조금 이제 좀 약간 정신병자 같기는 한데 한편으로는 지나가는 이제 막 고양이들, 개들한테도 말도 걸고 막 그렇게 하거든요. 안녕? 막 이러면서 이렇게 인사도 하고 그래요. 이게 좀 마음에 누가 보면 좀 제 뭔가 정신적으로 문제 있나 싶을 때 있긴 한데 저도 모르게 시 같은 거 떠오를 때도 있고 뭔가 이렇게 되게 그럴 때가 있어요. 그런 상태가 내 마음이 알아서 작고 사소한 것들에 대해서 감사함이라든지 즐거움이라든지 그런 걸 알아서 느끼는 거예요. 그리고 그런 것들이 있어야 내 마음의 부정적인 기분이 잘 해소가 돼요. 근데 선생님은 이 반대로 기능이 되고 있는 거죠. 부정적인 것들을 너무 많이 경험하니 내 마음에 알아서 잘 긍정적인 것들을 느낄 만한 것들이 기능이 조금 조금씩 축소되고 있어요.
내담자 : 음.
상담사 : 그러니까 오늘 상담을 통해서 보양식처럼 먹여줘야 하는 상황이 오는 거예요, 지금.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 내 마음이 알아서 잘 긍정적인 감정을 느끼는 기능이 축소되기 시작하니까 선생님이 자극적인 걸 찾으시는 거예요. 사소하고.
내담자 : 순간 도파민이 올라가는 것 같아요.
상담사 : 확 이렇게 확 환각들.
내담자 : 약간 그게 공포일 수도 있어요. 약간 무서운 거 쳐다보거나 이런 게 순간 쫄리니까 그게 좀 자극이 돼서.
상담사 : 아까 말했듯이 그것도 결국 오감이잖아요. 뭔가 결국에는 그 사운드 소리 듣고 시각 자극 청각 자극 이런 거거든요, 사실은. 그리고 매운 거 먹는 거 미각 자극이잖아요. 결국에는 그렇게 내가 자극받고 싶어 해요. 뭔가 내 몸은 그런 부분들을. 그래서 이거를 다시 건강하게 내 마음이 알아서 적절히 기능하도록 우리가 오늘은 심리적 에너지, 긍정적 느낌을 활동 목록을 만들면서 선생님이 한 1주에서 2주 정도 먹을 보양식을 한번 만들어보도록 하겠습니다. 요게 간이 그러니까 발음이 안 되네. 자주 하시는 활동들이에요, 일반인분들께서.
내담자 : 네네.
상담사 : 일반인들분께서 많이 하시는 이제 활동들인데 여기가 아니면은 여기서도 있죠, 이렇게. 즐거운 일 목록 여기서 정하셔도 되고 일단 위에 것부터 한번 볼게요. 여기서 최근 일주일간 해본 게 있을까요, 선생님? 여기서?
내담자 : 일주일간이요?
상담사 : 네. 최근 일주일간 여기서 해본 것들.
내담자 : 운동하러 가기랑 그다음에 방, 집 청소하기.
상담사 : 방 청소하기 여기.
내담자 : 네.
상담사 : 또 있을까요?
내담자 : 그게 끝인 것 같아요.
상담사 : 끝이에요? 근데 선생님 봐도 적지 않나요? 확실히?
내담자 : 네.
상담사 : 요 많은 것들 중에 딱 2개 어떤 걸 제가 말씀드렸는지 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 뿌듯함을 느낄 수 있고 보람을 느낄 수 있는 활동 수가 굉장히 적어요. 이게 선생님의 현재 내 마음의 어떤 건강 관리 상태라는 거죠. 문진표예요. 문진표.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 여기서 그러면은 이번 한 주 일단 첫 번, 첫 번째 요번 한 주 간에 내가 해보고 싶거나 해볼 만하다고 생각하는 거를 한번 골라보실래요? 없으면 없다 하셔도 돼요, 밑에 또 있으니까.
내담자 : 네. 이번 주는 아마 시험 때문에 좀 힘들 것 같고 시험 끝나면 친구랑 한강 가기로 했거든요.
상담사 : 한강?
내담자 : 네네. 한강 가서 그냥 산책하거나 아마 그럴 것 같아요. 한강 가기랑 그다음에 다음 주 금요일 같은 경우는 사촌 언니랑 카페 가기로 해서 아마 외식하기?
상담사 : 사촌 언니?
내담자 : 네네네.
상담사 : 외식하기. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그것 말고는 아직 일정은 없어서 여기서 할 수 있는 것 중에서는 운동하러 가기.
상담사 : 운동하러 가기. 이거 건강 때문에 그런 거고. 그렇죠?
내담자 : 그다음에 방 청소하기.
상담사 : 이건 다 원래 하던. 제가 선생님한테 조금 어렵, 그러니까 굉장히 선생님이 이걸 괜히 했다가 여러 가지 부정적인 상황들을 추측하실 수도 있긴 하겠지만 사실은 이런 것들이 더 도움이 많이 돼요. 영화 보러 가기, 봉사활동 가기, 또는 찜질방 가기, 뮤지컬 연극 보러 가기, 박물관 가기, 보드 게임하기 이런 것들이 사실은 저는 많이 추천을 하거든요. 영화 보기, 보드게임 하기. 선생님, 보통 이 친구들과 보내는 것도 많이 추천을 하는데 선생님은 이 친구들 만나거나 주변 사람들 만나 보면은 이렇게 계속 타인과 나의 위치를 비교하는 게 있다고 했잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠. 지금 제 상황이 아무래도 좀 불안정하다 보니까.
상담사 : 환경적으로. 그래서 선생님한테는 이거를 좀 제가 추천을 못 해 드릴 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 영화 보러 가는 거, 콘서트.
내담자 : 다음 주는 아니고 다다음 주에 제가 혼자 좀 잘 다녀서 다음 주에 이제 제가 하는 게임 행사가 오프라인에 있어서 그거 이제 보러 행사 보러 또 혼자 가요.
상담사 : 게임 무슨 게임 한다 했었죠, 선생님?
내담자 : 저 모바일 게임 하고 있어요.
상담사 : 모바일 게임 행사를 가요?
내담자 : 네네. 그냥 이제 좀 크게 하길래 가서 좀 구경하고 굿즈 받아오고 이러려고.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 지금 또 좋아요. 여기서 선생님이 잠깐만 너무 선생님한테 시간을 뺏지 않는 것들을 한번 찾아봅시다. 우리가 오늘 3개를 잡는 게 목표입니다, 저는. 3개를 한번 잡아보면 어떨까 싶은데 여기서 혹시 선생님 가능하고 해보고 싶거나 가능한 것들이 있을까요? 여기서? 이 라인에서?
내담자 : 잠시만요. 어디 라인? 여행 혹은 지역사회 방문이요?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 외식 그다음에 이제 친구랑 한강 가는 것도 소풍에 해당되나요?
상담사 : 그렇죠. 소풍이죠. 이것도. 그렇죠.
내담자 : 그다음에 박람회 같은 거 그거 아까 게임 행사 하는 거 있고 그다음에 할 수 있는 거는 쇼핑인 것 같아요.
상담사 : 쇼핑. 쇼핑 가기. 좋습니다. 여기 오락 활동에서는 혹시 있을까요? 오락 활동?
내담자 : 오락 활동 잠시만요. 이거는 좀.
상담사 : 어려울 것 같아요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 오케이. 그다음에 스포츠는 지금 하나 하고 계시고 여기서 혹시 있을까요? 이 라인 요기 요 반틈 라인 여기서?
내담자 : 웹소설 보는 것도 독서인가요?
상담사 : 그렇게 되면 그건 이제 이미 하고 있는 거니까.
내담자 : 새로운 거요?
상담사 : 네. 새로운 거.
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 없으세요? 해보고 싶은 건 있으세요? 선생님 혹시 여기서? 시간은 안 되나.
내담자 : 나중에요? 나중에 하고 싶은 건 저 사진 찍기는 나중에 한번 해보고 싶어요.
상담사 : 사진은 지금도 찍을 수 있잖아요. 이렇게 휴대전화로.
내담자 : 아니, 그거 말고 약간 DSLR로 나중에.
상담사 : DSLR 있어요. 선생님?
내담자 : 아니, 없죠. 그러니까 나중에.
상담사 : 나중에, 나중에 사면.
내담자 : 네네네. 이제 시험 다 끝나고 하면 이제 사진을 취미를 좀 해볼까 그런 생각이.
상담사 : 여기선 혹시 있을까요? 여기서?
내담자 : 혼자 있어 보기.
상담사 : 혼자 있어 보기?
내담자 : 네.
상담사 : 보통 집에 혼자 있지 않아요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님 여기 여기에 즐거운 일 목록 우리 내가 할 수 있는 게 아니라. 선생님 마음은 내가 이해가 돼요. 내가 선생님 마음은 어떤 마음인지는 알 것 같아. 지금 선생님 시간이나 에너지를 더 빼는 게 굉장히 부담스럽고 굉장히 뭔가 뭐라고 해야 할까요? 좀 불안감도 많이 들 것 같고 그게 오히려 선생님은 좀 귀찮고 그 시간에 좀 잠이나 자는 게 약간 이럴 수도 있고.
내담자 : 근데 또 막 그렇게 막 하루 종일 공부하는 건 아니니까 또 쉬긴 쉬거든요. 근데 약간 무의미하게 쉰 느낌이 좀 있죠. 그냥 누워 있다든가.
상담사 : 그러니까 우리가 의미 있는 의미 있는 쉼을 줍시다. 의미 있는 쉼. 여기 의미 있는 쉼들 있잖아요. 혼자 있기는 의미 있는 쉼이.
내담자 : 일기, 일기요. 일기 제가 다이어리 하나 샀거든요.
상담사 : 그래요? 일기?
내담자 : 네. 근데 이제 거의 스케줄표처럼만 쓰고 있는데.
상담사 : 일기장을?
내담자 : 네.
상담사 : 내일 뭐 해야 한다. 내일 뭐 해야 한다.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 인강 몇 개 듣고 그다음에 이제 약속 잡아놓은 거 이제 다이어리 이제 접고 이러는데 이제 거기에 혹시 좀 감상을 적을 수도 있지 않을까? 일기처럼.
상담사 : 좋아요. 네. 좋아하는 음식 여기서.
내담자 : 근데 좋아하는 음식, 좋아하는 음식 저 초콜릿 좋아해요. 음료랑.
상담사 : 그래요? 선생님 카페 좋아하세요?
내담자 : 네. 좋아하죠.
상담사 : 좋습니다. 이렇게까지만 하고 오늘 우리가 3개를 구체적으로 잡아볼 거예요. 그리고 이 3개를 선생님이 다음에 저를 만나기 전까지 한번 수행을 해보시면 어떨까? 저는 이제 제안을 드리는 이건 강제는 아니에요. 절대 이걸 숙제처럼 하시면 안 돼요. 뭔가 못 하면 못 해도 되는데 그러니까 저는 선생님이 왜 우리가 맛있는 것도 먹어본 놈이 안다고 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 지금 갇혀 있는 이 환경에서 조금만 내가 시선을 돌려서 내가 나를 조금 이렇게 가다듬는 시간을 거치면 내가 어떻게 변할지 조금 한번 경험을 해보십사. 제가 이거를 추천을 드리는 거고 이거라도 해야 선생님 예민함이 좀 가라앉을 거 같아서 식습관이나 수면은 지금 계속 잘 안 되고 있긴 한데 어쨌든 식습관이나 운동은 하고 있으니까 추가적인 활동을 더 넣어보는 거예요. 지금 이제. 이제 이거 잠깐만 어디 보자. 친구들과 한강 가기 다음 주예요?
내담자 : 네. 다음 주에.
상담사 : 오케이 이거는 사촌 언니 외식이 지금 다다음 주라고 했죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 좋아요. 첫 번째, 친구들과 한강 가기. 언제쯤 누구랑 정해볼까요? 언제쯤 누구랑? 언제부터 언제까지 이렇게 한번 정해봅시다. 구체적으로.
내담자 : 아마 다음 주 주말?
상담사 : 다음 주 주말이면은 @DATE, @DATE.
내담자 : 네. 정확한 날짜는 안 정했고 주말에 가기로 했어요. 주말에 가기로 했고 사촌 언니는 다음 주 금요일.
상담사 : 요거 사촌 언니는 다다음 주니까 이거 정해볼게요.
내담자 : 사촌 언니 다음 주에요.
상담사 : 사촌 언니 다음 주에요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 사촌 언니가 좋아요? 친구들이 좋아해요? 그러면.
내담자 : 둘 다 좋아요.
상담사 : 둘 다 좋아요? 어느 분이 더 편해요? 내 마음이? 비교하지 않고.
내담자 : 둘 다 편한 것 같아요. 제가. 근데 1 대 1로 만나면 좀 괜찮은데 좀 다 대 일로 만나면 좀 기 빨리는 스타일이라서.
상담사 : 친구들을 만나든 사촌 언니를 만나든 비교하지 않고 온전히 즐기다 올 수 있어요?
내담자 : 노력해 볼게요.
상담사 : 그러면 둘 중 누가 더 그게 더 잘될 것 같아? 온전히 내가.
내담자 : 사촌 언니?
상담사 : 사촌 언니. 바꿔요. 사촌 언니로. 사촌 언니 언제 만나실 거예요?
내담자 : 금요일이요.
상담사 : @DATE?
내담자 : 네네.
상담사 : @DATE 몇 시에 만나실 거예요?
내담자 : 언니가 직장 다녀와서 저녁에 만날 것 같아요.
상담사 : 저녁 6시 이후.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐 드시고 싶으세요? 얘기는 해봐야겠지만.
내담자 : 얘기 다 돼 있어요. 언니가 이제 약간 다이어트 중인데 치팅 데이로 케이크 먹고 싶다 해서 카페 가서 케이크 여러 개 시켜서 저녁으로 이제 케이크 먹기로 했어요.
상담사 : 오케이. 카페에서 케이크 먹기 좋습니다. 하나 정하신 거예요, 이거.
내담자 : 네네.
상담사 : 두 번째. 어디 보자. 뭘로 해볼까? 다다음 주고 이거는. 쇼핑 or 마트. 쇼핑인가요? 마트인가요? 어떤 거 해보시겠어요?
내담자 : 마트요.
상담사 : 마트?
내담자 : 네.
상담사 : 마트 언제 가실 거예요?
내담자 : 다음 주, 다음 주 목요일? 목요일에 한번.
상담사 : @DATE.
내담자 : 네.
상담사 : @DATE 방문하시고 어느 마트 가실 거예요?
내담자 : 이마트 갈 거 같아요.
상담사 : 이마트. 이마트가 자주 가시는 곳인가요?
내담자 : 네. 저희 바로 앞에 있어서.
상담사 : 다른 데로 갑시다. 안 가보신 마트.
내담자 : 네? 안 가본 데요?
상담사 : 왜 놀라요?
내담자 : 근데 이 근처에 약간 큰 마트가 이마트밖에 없어서.
상담사 : 버스 타고 나가면 안 돼요?
내담자 : 그럼 약간 들고 올 때 너무 힘들지 않을까요?
상담사 : 그러네. 근데 마트 장 보라고 가라고 하는 건 아닌데, 사실.
내담자 : 진짜요? 저는 약간 장 보고.
상담사 : 아니, 일하라고 가는, 일하라고 선생님 식재료 사라고 가라는 게 아니라 가서 구경하고 새로운 가구, 새로운 게 뭐가 나왔나?
내담자 : 그럼 그럼 쇼핑으로 할게요.
상담사 : 쇼핑 어디 가실 거예요?
내담자 : 뭐가 있지?
상담사 : 잘 안 가던 데, 평소에.
내담자 : 잘 안 가던 데? 소품 가게?
상담사 : 소품 가게?
내담자 : 네네.
상담사 : 어느 지역으로 가실 거예요?
내담자 : 저희 동네 여기 @SCHOOL 쪽에, @SCHOOL에 소품 가게랑 이제 팝업 스토어 이런 거 되게 많거든요. 그런데 한번 가볼까 싶기는 해요.
상담사 : 소품 가게랑 팝업 스토어 잘 안 가보신 데 맞죠?
내담자 : 네네. 평소 귀찮아서 잘 안 가요.
상담사 : 귀찮으면 안 돼. @SCHOOL 근방에 쇼핑도 @DATE 가실 거예요?
내담자 : 네. 학교 가면서 학교 시험 치는 날이라서 마치고 이제 오면서 이제 좀 산책 겸 한번 둘러보고 볼까 싶어요.
상담사 : 좋습니다. 세 번째는 일기 써보세요, 선생님.
내담자 : 네. 근데 일기를 쓸 때 약간 짜증 났다. 오늘도 힘들다. 공부하기 싫다. 약간 이런 것도 일기로 쓰나요? 그래서 항상 일기 쓸 때 이제 감상문처럼 적을 때 진짜 공부하기 싫다. 오늘도 공부 좀 덜 한 듯? 이런 거 썼거든요.
상담사 : 그러니까 굉장히 선생님 약간 시선이 이렇게 돼 있어, 지금. 안경 끼고 있어. 약간 안 좋은 것만 봐, 계속. 안 좋은 것만 이렇게. 그게 아니라 흔히 우리가 말하면 감사 일기. 감사 일기 쓰세요.
내담자 : 감사 일기.
상담사 : 감사 일기. 감사 일기는 나, 타인, 환경, 미래 이 네 가지 분류로 해서 감사 일기 하루에 몇 개씩 쓰실래요? 선생님?
내담자 : 감사 일기를요?
상담사 : 네. 감사 일기라는 게 내가 막 이렇게 쓰는 게 아니라 나는 거 제가 예시를 드릴게요. 나는 또는 무엇으로 언제, 어디서, 무엇 때문에 긍정적인 정서를 느꼈다. 이 정도면 돼요. 예를 들어서 나는 오늘 상담을 하면서 상담사와 대화에서 재미있었다. 이렇게 하셔도 괜찮고요. 나는 오늘 언니와 카페에서 케이크를 먹었는데 조금 더 구체적으로 언니가 재미있는 얘기를 해서 좋았다. 또는 오랜만에 돌아와서 재미있었다. 감사하다고 해서 매번 감사합니다. 이렇게 안 해도 되고. 마지막에 감사합니다 해도 돼요.
내담자 : 네네.
상담사 : 감사합니다. 이렇게 해도 되고 그런 식으로. 아니면 간단하게 오늘 시험 문제가 생각보다 쉽게 나와서 감사합니다. 교수님, 감사합니다. 이렇게 막 선생님 막 줄줄이 막 이렇게 쓰라는 건 아니에요. 간단 간단하게.
내담자 : 간단 간단하게.
상담사 : 네. 몇 개 써보실 수 있겠어요?
내담자 : 어차피 매일 이제 스케줄 작성하거든요. 공부 스케줄. 그 밑에 그럼 짤막하게 한 줄 정도.
상담사 : 하나 적으실 거예요?
내담자 : 네네. 하나도 힘들지 않을까.
상담사 : 하나부터 시작해 볼까요? 우리 하나부터?
내담자 : 근데 이런 거밖에 없을 수도 있어요. 오늘 커피 맛있었다. 이런.
상담사 : 그런 것도 괜찮아요.
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 그렇죠. 그리고 괜찮으면 이것도 괜찮아요. 과거도 괜찮아요. 나는 어렸을 때 누가 인형을 사줘서 행복했다. 이것도 괜찮아요. 회상해도. 그러니까 나, 타인, 환경, 미래, 과거 상관없이 언제, 어디서, 무엇 때문에 어떤 긍정적인 정서를 느꼈다. 또는 느꼈다. or 느꼈다 플러스 그래서 어떤 느낌이었다. 어떤 생각이었다. 나는 나는 언니와 카페에서 케이크로 치팅 데이를 하면서 삶이란 게 이렇게 편안할 수도 있구나. 라는 생각이 들었고 기분이 좋았다. 이렇게 쓰시면 돼요. 뭔가 좀 예시가 되나요?
내담자 : 네네네네.
상담사 : 언니와 카페에서 케이크를 먹으면서 행복했고 인생이 이렇게 살 만하구나를 느꼈다. 이렇게 쓰셔도 됩니다. 이 세 가지 혹시 선생님 해보실 수 있겠어요?
내담자 : 아, 네네네.
상담사 : 선생님 말씀 중에 굉장히 어렵게 도전하는 그게 느껴집니다. 아주. 어렵게 도전하심이 느껴지고 제가 이걸 채팅창에 지금 보내놨어요.
내담자 : 네, 잠시만요.
상담사 : 갔나요? 혹시?
내담자 : 아, 네네네.
상담사 : 이거 복사 붙여넣기 하셔서 선생님 핸드폰이나 메모지에 저장해 놓으시고 다음 주도 우리가 이 시간대쯤 만나면 괜찮아요, 선생님?
내담자 : 다음 주가 금요일이죠? 네. 금요일 괜찮아요.
상담사 : 다음 주에 우리가 이 시간에 일단 만나는 걸로 하고 그러면 금요일 @TIME에 만나는 걸로 예정을 하고 다음 주 금요일까지 이 활동들을 하시는데 조건은요, 선생님, 절대 미래나 과거에 계시면 안 돼요. 이거 끝나고 나 이거 뭐 해야 하는데. 나 이거 뭐 아직 안 했는데. 자꾸 언니랑 있으면서 언니랑 헤어지고 나서 나 뭐 해야 하는데. 언니 만나기 전에 나 뭐 못 끝냈는데. 자꾸 이렇게 계시면 안 돼요. 그러니까 그 상황에 온전히 거기서 느낄 수 있는 것들을 느끼는. 그러니까 정말 재미있게 놀다 오셔야 해요. 소품 가게 가셔도 오늘 끝나고 이런 것이 아니라 진짜 이쁜 것들 많이 보시고 신기한 것들 많이 해보시고 즐겁게 놀다 오셔야 해요. 그게 핵심 포인트. 이거 다 그냥 뭘 해도 상관없어요. 핵심 포인트는 선생님이 미래나 과거에 있지 않고 즐거운 일을 할 때 즐거움을 느끼셔야 해요. 혹시 조금 이렇게 해보실 수 있을까요?
내담자 : 네. 한번 해볼게요. 그 순간은 이제 그냥 생각 안 하고 그걸 보고 즐기라는 말씀이시죠?
상담사 : 정확합니다. 생각하지 말고 즐겨요. 나한테 주는 선물이다 생각하고 이거 삼촌 언니랑 @DATE 저녁 6시에 만나서 다음 날 6시까지 만날 거 아니잖아요?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 해봐야 6시간, 5시간 만날 수도 있는 거고 쇼핑 나가서 소품 가게를 하루 종일 할 것도 아니고.
내담자 : 예, 맞아요. 낮에 그냥 한번 돌아다니면서.
상담사 : 2~3시간인데 그 정도는 차라리 열심히, 열심히 놀고 열심히 공부한다는 마음으로.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 괜히 이도 저도 아닌 느낌.
상담사 : 그렇지. 그렇지. 이도 저도 아닌 거는 나를 더 불안하게 하면 되고 에너지 소진 심리적 소진에 너무 취약해져요, 그건. 그러니까 열심히 놀 때 놀고 열심히 공부할 때 공부하고 이거를 한번 일주일 해보시고 다음 주도 똑같이 비슷한 걸 정해서 한번 더 해볼 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 2주를 하잖아요. 2주 해보고 선생님이 일주일에 뭐 해봐야 6시간 7시간 나를 위해서 투자하는 건데 이게 정말 내 공부에 그렇게 큰 악영향을 끼치는지 한번 보시고 평가를 해보시고 자기 평가해보시고 그리고 오히려 이걸 함으로써 내가 조금 더 공부에 집중하게 되거나 주의력이 좀 괜찮아지거나 컨디션이 좀 좋아지거나 예민함이 좀 낮아지거나 이런 것들이 좀 경험되는지도 한번 잘 보세요.
내담자 : 네네네.
상담사 : 그런 것들을 한번 경험해 보시고 오늘 이제 마무리하면서 이거 사후 평가하면서 우리 사후 평가하고 마무리하면서 칠게요, 이거. 어디 갔을까? 여기 이거 잘 보이실까요? 선생님?
내담자 : 네. 보여요.
상담사 : 이거 잠깐만요. 1번부터 해서 몇 점인지 저한테 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 1번에는 이거는 이번에는 좀 3점이요. 2점? 2점? 2점? 항상 그렇다는.
상담사 : 2점?
내담자 : 근데 이게 애매한 게 항상 그렇다. 조금 짜증 쉽게 짜증이 난다. 그럼 3번이요, 3번.
상담사 : 잠깐만 1번에 2점. 2점?
내담자 : 네. 2점. 2점이요.
상담사 : 2번에는요?
내담자 : 2번에 2점.
상담사 : 2번에 2점. 3번에 3번에는 몇 점이에요?
내담자 : 1점?
상담사 : 아. 3번에 1점. 4번에?
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 5번에.
내담자 : 5번에 1점? 가끔.
상담사 : 1점. 6번에.
내담자 : 2번이요. 2점이요.
상담사 : 6번에 2점.
내담자 : 네.
상담사 : 7번에는요?
내담자 : 7번에 2점이요.
상담사 : 7번에 2점. 8번에?
내담자 : 8번에는 0점이요.
상담사 : 8번 0점.
내담자 : 네.
상담사 : 9번에?
내담자 : 9번에 1점이요.
상담사 : 1점. 10번에?
내담자 : 10번에 2점?
상담사 : 10번에 2점. 11번에.
내담자 : 11번에 0점이요.
상담사 : 11번에 0점. 좋습니다. 지금 지지난주 거 한번 제가 쭉 불러드릴게요. 1번에 2점 점수 불러드릴게요. 2점, 2점, 3점, 1점, 2점, 3점, 3점, 0점, 1점, 1점, 1점이었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 2주가 지난 2주는 좀 아니고 한 7일, 10일 정도 지난 현재는 2점, 2점, 1점, 1점, 1점, 2점, 2점, 0점, 1점, 2점, 0점. 단순 계산으로 합산하게 되면은 그래도 조금 이렇게 줄어들었어요. 조금 줄어들었어요. 점수가 올라가면 당연히 안 좋은 거겠죠. 점수가 지금은 다행히 조금 조금씩 오히려 내려가고 있다. 이게 내려가고 있다는 거는 물론 상황에 따라 좀 왔다 갔다 하긴 하지만 그래도 내려가고 있다는 건 어쨌든 긍정적인 방향인 거죠. 그래서 이런 것들이 되게 사소해 보일 수는 있지만 선생님 운동 시작하는 거랑 운동 꾸준히 하시는 거랑 식습관 하시는 거 이런 것들이 진짜 알게 모르게 많은 영향을 미쳐요. 그거 계속 효과가 있는 것 같으니까 꾸준히 계속 하셨으면 좋겠고 그다음에 이번에 약속한 이 세 가지를 한번 해보시면서 이 점수가 또 어떻게 떨어지나 한번 잘 제가 매번 말씀드릴 테니까 한번 경험해 보세요. 점수가 내가 이걸 했는데 점수가 올라간다 그러면은 이제 중단하시는 게 맞고요, 당연히.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 내가 상담사랑 약속한 걸 했는데 점수가 내려간다, 오히려. 그러면은 해볼 만한 가치가 좀 있지 않을까요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 오늘 1시간 조금 1시간 10분 정도 저희가 이야기 나눴는데 정리하면은 선생님 마음에 피부가 조금 까져 있는 상태, 스트레스가 좀 많이 누적되신 것 같다. 근데 이제 문제는 그거를 적절히 해소하거나 철회할 만한 전략이 좀 많이 부족한 상태다. 그래서 현재 식습관이랑 그다음에 운동은 꾸준히 유지하고 계시니 오늘 우리가 조금만 더 한 발짝 더 노력을 해본다면 오늘 우리가 적은 언니 만나는 거 팝업 스토어나 소품 가게 가는 거 일기 쓰는 거 한번 좀 어렵겠지만 이거 추가 활동해보면서 지금 조금 조금씩 이제 완화되고 있는 나의 불안 어떤 이런 보고들이 어떻게 줄어드는지 아직은 조금 믿음이 안 가고 아직은 조금 이거 할 시간에 내가 자는 게 낫지 않을까? 라는 생각이 들 수 있으나 선생님 말씀처럼 무의미하게 보통 시간을 보내시니 쉬는 시간에. 차라리 놀 때 재미있게 노시고 공부할 때 진짜 열심히 하는 이렇게 조금 더 분리해 보는 거. 그거 한번 경험 그러니까 전략을 선생님이 어쨌든 시험을 보시니까 내가 이 수험 전략을 어떻게 가져갈지 고민하잖아요, 수험생들은.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것처럼 선생님이 한번 내 마음을 계속 방치해 놓고 공부에 열중하는 게 효과적일지 아니면 상담사랑 정한 이 과제들을 해보면서 내 마음을 관리하면서 공부에 집중하는 게 효과적인지 한번 선생님이 객관적으로 한번 평가 한번 해보세요, 한번 이 부분을. 그리고 도움이 된다고 하면은 계속 늘려가면 되는 거니까 조금조금씩.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇게 이번 1시간 좀 정리할 수 있을 것 같고 선생님 이번 1시간 조금 지금 드는 생각이나 소감 느낌 나눠주시고 우리 마무리할까요?
내담자 : 일단 좀 짜증 나는 거나 이런 거 예민한 거를 좀, 좀 완화할 수 있는 방법을 좀 더 찾아봐야겠다는 생각도 들고요. 그다음에 말씀하신 대로 좀 조금 쉴 때도 좀 너무 무의미하게 시간을 보내는 것보다 좀 확실하게 리프레시 되는 게 좀 낫지 않을까? 그런 생각을 느끼고 있었는데 이게 계속 그냥 이 상태가 유지되다 보니까 뭔가 새로운 걸 하려는 생각이 좀 없다 그래야 하나요? 근데 이게 남이 그래도 좀 시켜주면 강제로라도 좀 이제 움직이게 되니까 숙제처럼 해서 좀 생각을 한번 제대로 이렇게 환기시키려고 해보는 것도 괜찮은 방법인 것 같아요.
상담사 : 다행 선생님, 진짜 그냥 PT 받는다고 생각하세요, 그건 괜찮으니까. PT 받는다고 생각하고 한번.
내담자 : 맞아요. 그냥 그냥 이제 건강 생각해서 한다고 생각하고.
상담사 : 내 마음 건강 PT 쌤이다. 생각하고서.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 조금 왜냐하면 그리고 내가 혼자 약속한 것보다 남이랑 약속하고 이렇게 하면은 좀 더 잘 지키거든요, 사람들이 보통.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 저 혼자 그래도 이런 생각하거든요. 그래도 너무 집에서 이렇게 있는데 제가 밖에 나가서 좀 구경도 하고 어디 좀 전시회도 가고 이래야지. 이렇게 생각을 하는데 이게 막상 실천에 옮기기 전에 제가 항상 취소를 해요. 혼자 혼자 가는 거니까 취소해도 별 타격이 없잖아요. 그러니까 전시 티켓은 이제 가기 한 5일 전에 갑자기 취소한다고 안 가고 싶어서 귀찮아서. 항상 이래서 좀 잘 안 가게 되더라고요. 사실 게임 박람회 거기도 2~3주 남아서 막상 그때 되면 귀찮아서.
상담사 : 이거는 이제 저와의 약속도 함께 들어가기 때문에 강제하시는 건 절대 아니지만 그래도 선생님이 조금 더 마음에 어떤 결단을 좀 하시고 한번 해보시면은 그러니까 이게 뭐라고 해야 하지? 이게 많은 분들이 그러니까 느껴보기 전까지는 조금 계속 뭐라고 해야 할까요? 불안해하세요. 걱정하고. 이게 될까? 이렇게 선생님 같은 경우 예시를 들어드리면 이렇게 하면 오히려 시험 성적 떨어지는 거 아니야? 이렇게 하면은 공부 안 되는 거 아니야? 이렇게 내가 놀고 있을 때인가? 이 시간에 공부를 하면 올라가지 않을까? 이런 고민 많이 하시는데 그래서 이런 활동들을 되게 꺼려하세요. 근데 제가 이제 필요에 따라서 조금 그래도 우리 한번 도전해보자고 좀 이렇게 조금 이렇게 힘 있게 같이 한번 해보자고 얘기를 해서 하신 분들이 100%는 아닌데 그래도 거의 10명 중에 7명 이상은 점수가 떨어지진 않은 것 같아요. 점수가 떨어지진 않은 것 같고 떨어져도 옛날만큼 그 점수 떨어진 거에 대해서 연연해하지 않아요, 그거에 대해서. 포기하는 게 아니라 그때 말씀드린 것처럼 제가 왜 그렇게 이거에 목매달았는지 모르겠어요. 라는 말이 가끔씩 들려요. 그런 것들을 하시는 분들은. 아니면 오히려 내가 이렇게 할 때 하고 쉴 때 쉬고 뭔가 이렇게 분리하는 거 내 일상과 내 학업을 분리해서 오히려 내가 조금 더 이렇게 효율적으로 하는 게 내가 뭔가 기억력이나 특히 이제 주의력 같은 거에서 좋다. 왜냐하면 공부할 때 자꾸 놀 생각이 나니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 놀 때 공부.
내담자 : 맞습니다. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 신나게 진짜 재미있게 놀고 오면 야, 이제 놀 만큼 놀았으니까 해야지. 그 생각이 드니까 조금 더 동기도 좀 올라가고 집중도 올라가고 그리고 3개를 드린 이유는 어차피 또 놀 거니까 목요일에 놀고 또 이제 내일도 놀 거니까 그러니까 막 내가 이걸 언제까지 해야 해? 막 이런 생각이 조금 덜 나신다고 하시더라고요. 그러니까 선생님, 지금 좀 의심될 수도 있고 조금 불안감이 느껴질 수 있는데 한번 믿어보시고 한번 해보시고 나쁘면 제가 다른 걸로 해볼게요. 다른 걸로 해보면 되니까 경험해 보시고 괜찮은지 이게 맛있는 음식인지 맛없는 음식인지 한번 맛보시고 그러고 나서 한번 평가 한번 해주세요, 다음 주에.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 선생님. 오늘 하루 거긴 비가 오나요? 선생님 @PLACE에는?
내담자 : 네, 비 좀 많이 오네요.
상담사 : 여기도 비 오는데 오늘 좀 날씨 추우니까 건강 관리 잘하시고 다음 주 금요일에 우리 뵙는 걸로 할게요. 선생님.
내담자 : 네, 알겠습니다. 다음주 금요일에 뵙겠습니다.
상담사 : 네, 선생님 고생하셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 파이팅 하세요.
내담자 : 네, 감사합니다.
