상담사 : 네 잠시만요. 사전 검사하고 상담 시작하도록 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까라는 질문인데요. 전혀 없었다가 0점 거의 매일 그랬다가 3점 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 초조하고 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점 정도.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 네 2점.
상담사 : 2점이요. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 네 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 1점 정도.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이요. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다에 1점을 주셨는데 그전에는 한 번도 거기에 점수를 주신 적이 없으셨거든요. 혹시 한 번 있으셨군요. 무슨 사건이나 그런 게 있으면.
내담자 : 있었어요.
상담사 : 좀 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그런 건 아닌데 특별한 건 아닌데 제가 이제 하고 있는 일 중에 일이 아니고 그냥 이제 저희 @PLACE에 보면 이렇게 주방이 있어요. 그게 이제 누수가 되는 거예요. 누수.
상담사 : 아 네.
내담자 : 누수가 되는데 공사를 진행한 지 이제 얼마 되지 않았어요. @TIME 정도 조금 더 지났는데 그래서 이거를 이제 하자 요청을 하게 됐어요. 제가 그래서 그 하자를 요청하면서 이제 보통 이런 경우에 문제가 생기거나 하면 시공한 지 얼마 안 됐을 때 그쪽에서 이제 다 보상을 해 주는 거거든요. 근데 이제 이런 걸 하다가 보니까 저희가 이제 @PLACE고 하다 보니까 조금 그쪽에서 이제 조금 처음에 이런 거 할 때 이렇게 뭐야 계약서를 정확하게 작성해가지고 작업을 한 것도 아니고.
상담사 : 네.
내담자 : 보통 공사 끝나고 나면 다 하자 이행 정권 이런 걸 다 받거든요. 저희가 그런 것 때문에 근데 그런 것도 그러니까 정식 계약에 의해서 공사를 한 게 아니라 그냥 구두상의 계약에 의한 공사를 한 거예요. 그러다 보니까 그쪽에서 이제 자꾸 뻗당기더라고 근데 제가 또 이런 쪽에 원래 또 기억력이 또 많고 그래서 그 사람한테 얘기를 했거든요. 당신 지금부터 당신이 하는 말에 대해서 당신이 분명히 법적 책임도 져야 되고 괜찮겠냐 그리고 내가 이런 봉사를 한 두 회 진행한 사람 아니라고 그런데 이런 경우에 재판까지 가면 결국 당신이 다 물어주게 돼 있다. 그렇게 되면 변호사비부터 시작해서 당신이 다 부담해야 되는데 괜찮겠냐 그나마 나는 당신이 이제 그나마 이제 이쪽 @PLACE랑 좀 아는 사람들도 있고 그래서 그렇게 생각했는데 기본적인 거를 안 한다는 거는 당신이 잘못하고 있는 거다. 그러니까 이제 이 사람 얘기하는 게 그런 문제가 있었으면 바로 얘기했어야 되지 않냐 그러더라고.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그래서 그런 조항이 지금 아무 계약서도 없는데 그게 무슨 소용이 있냐 그리고 지금 상황에서 아직까지 3년이 지난 것도 아니고 보통 이런 경우에는 판례를 좀 찾아봤다. 내가 찾아봤는데 그 정도면 다 보상하게 돼 있다. 하자는 특히 5년에서 10년까지 길게 잡아준다. 그런데 지금 당신 모른다고 하는 거 좀 문제 있다. 그러니까 자기가 이제 그때서야 이제 막 바쁘다고 얘기를 하더라고요. 바빠서 못 오고 계속 날짜를 계속 미뤘거든요. 벌써 한 몇 달 됐거든요. 그래갖고 직접적으로 제가 여태까지 개입을 안 했었어요. 근데 이제 @TITLE이 저한테 이제 얘기를 하더라고 이런 일이 있는데 얘기를 좀 해주면 안 되겠냐 그러더라고 그런 일 있으면 진작에 말 하여튼 그래갖고 이제 얘기를 하는 과정이 되게 힘들더라고요. 그냥 그런 과정이 그래서 이제 전체 그러면 내가 공사를 진행할게 그러면 비용을 니가 부담해라. 근데 우리가 이제 2년이 넘었기 때문에 100%를 당신한테 부담하라 면 좀 그러니까 알아보고 한 70% 정도 당신이 부담하고 30%는 우리 @PLACE 측에서 부담하겠다. 그렇게 해갖고 이제 얘기를 이제 다 끝냈거든요. 끝내고 난 다음에 이제 다른 작업들을 하는데 제가 이제 업체를 섭외를 했거든요. 업체를 섭외를 해서 이제 이렇게 진행을 하는데 이 사장님이 되게 일을 잘하셔요. 제가 소개할 수 있는 분이 잘 하고 혹시 또 무슨 일이 생기면 해고 난 다음에도 언제든 이렇게 막 해줄 사람이거든요. 근데 이제 이분하고 이제 얘기를 하는데 그러면 내가 이제 견적서를 그러면 디테일하게 내가 받고 싶다. 계약서도 받고 싶다. 그러니까 이제 잘 하기는 하는데 그냥 그런 거를 그렇게까지 줘가면서 일을 해야 되냐 이런 식으로 얘기를 자꾸 하는데 다른 업체하고 이렇게 견적을 이렇게 봤어요. 한 두 군데 두 군데 봤는데 금액 차이가 너무 많이 나더라고.
상담사 : 너무 비싸게 받으셨군요.
내담자 : 아니 다른 데는 이제 되게 비싼데 이거는 되게 싸요. 그래서 한 100만 원 정도 싸더라고 총 공사비가 한 300 정도인데 일반 업체는 여기는 한 200 정도면 가능하겠더라고요. 근데 이제 이분도 제가 한 10년 가까이 이렇게 알고 지내는 사람이고 그래서 이제 거래처 사람이거든요. 그래서 이 사람이 일하는 거를 제가 많이 봐왔고 그냥 인성도 괜찮고 그래서 그래 그럼 그냥 하자 해 갖고 이제 @TITLE한테 이게 이런데 정식 계약을 체결하면 한 300이 들고 그냥 이렇게 하면 한 200 정도 끝낼 수 있는데 저쪽 부분에서 한 150 정도 지원해 준다고 하더라고 그러면 우리가 한 50만 지원하면 될 것 같다. 그래서 이분한테 하려고 하는데 혹시 어떠시냐고 계약서 없고 이래서 좀 불편한 건 있는데 그만큼 저기가 되는 사람이라 괜찮을 것 같다 그렇게 하니까 또 흔쾌히 또 그렇게 하시자고 하더라고요. 그래서 이제 그 결정을 다 내렸는데 자꾸 이렇게 뒤돌아서 생각을 해보니까 이게 이제 원래는 정식 계약서가 없어 가지고 이런 어려운 경우를 당한 건데 또 그 길을 또 제가 가고 있는 거예요. 그러니까 이제 그러면서 이게 맞나 나는 이제 조금이라도 부담을 적게 하기 위해서 이렇게 선택을 했는데 또 내가 그걸 알면서 또 끌려들어가는 것 같은 그런 기분 그러면서 자꾸 제 자신한테 화가 나는지 어제 자다가 깼거든요. 새벽에 되게 심적으로 부담이 컸던 것 같아요. 그러면서 그래 뭐 이런 거 아직 일어나지도 않을 일인데 근데 이제 그러면서 내가 이런 일을 만드는 것 자체가 좀 그렇더라고요. 그냥 그래서 좀 맞는 건지 계속 그러면서 이제 좀 그런 생각들이 좀 들었어요. 조금.
상담사 : 그래요. 내가 이렇게 하는 게 맞나 이렇게 싶을 때 어떤 게 좀 걱정이 되셨어요?
내담자 : 실제로 이제 이렇게 했을 때 글쎄 이분이 좀 성격은 좀 있거든요. 공사하시는 업체 사장님 성격은 있으신데 근데 일은 되게 잘해요. 다른 분보다 딱 해서 만약에 어떤 문제가 생기면 어떻게든 끝을 내시는 분이거든 남들이 생각하지 못했던 방법 하시거든요. 제가 그거를 몇 번 봐서 우리 같이 일도 많이 했거든요. 그런데도 불구하고 그런 마음이 좀 들더라고요. 그래서 약간 조금 믿지 못하는 그런 것도 있고 그렇게 일을 처리했는데 왜 이렇게 밖에 못 했냐 이런 소리를 또 들을 것 같다는 그런 생각도 좀 들더라고요. 사실은.
상담사 : 왜 이렇게 밖에 못했냐 이런 소리 누가 그런 소리를 할 것 같으세요?
내담자 : 그냥 이제 사람들 중에 이제 말하기 좋아하는 사람들이 있으니까 이런 공사는 누수 공사 같은 경우에는 눈에 잘 안 보이는 공사 부분이 되게 많거든요. 그럼 들어가는 자재는 얼마 안 되는데 실제적으로 공사를 할 때 인원이 투입되는 게 거의 정해져 있거든요. 이거는 제가 봤을 때 표준으로 해서 이제 한 2인 씩 해서 6명 정도가 투입되는 공사거든요. 그러면 2명 씩 들어오면 3일 정도 진행돼야 되는 아이죠. 이게 누수 공사 특성상 이게 한 번에 와 하고 끝나는 게 아니라 한 번 첫날 들어와가지고 깨가지고 원인 파악해가지고 그 문제 해결해야 되고 그러고 난 다음에 이제 시맨을 이제 다 어느 정도 다 찾았으면 이렇게 발라놓고 그러고 빠지거든요. 그리고 한 이틀 정도 지나면 굳잖아요. 와 가지고 다시 방수 작업을 또 해야 돼요. 그 방수 작업을 하면 또 이게 굳어야 돼요. 그날은 또 작업이 안 돼 그러면 또 빠졌다가 다음에 또 와서 타일 작업을 또 해야 되니까 타일을 또 깨야 되니까 그러면 이렇게 작업으로 봐서는 그 공정이 거의 한 이 정도가 그냥 표준인가 표준 금액으로 따지면 거의 한 그냥 한 150 그 정도 드는 거거든요. 인건비만.
상담사 : 네네.
내담자 : 그러면 나머지 파일 자재라든가 이것저것의 폐기물 처리 비용에 대한거라 든가 또 커트 해야 되지 뭐 이것저것 해야 되잖아요. 그러다 보면 실제로 거의 뭐 인건비만 받고 일을 해 주는 거거든요. 사실은.
상담사 : 그래요. 그런데 아까 @NAME 씨가 @TITLE한테 이제 말씀을 했어요. 이런 이런 사람이 있고 그다음에 계약서를 쓸 수는 없지만 계약서를 쓰면은 300이 되고 안 쓰면 200이 된다. 그런데 내가 보기에는 이 사람이 이제 성공적으로 괜찮을 것 같고 믿을 만한 것 같은데 @TITLE께서는 이제 어떠시냐 하고 @TITLE의 의견을 물어보셨단 말이에요. @NAME 씨가 결정한 게 아니라 @TITLE이 결정하신 거잖아요. 그래서 @TITLE이 그러면 좋다 이렇게 해서 @TITLE이 결정을 하셨단 말이죠. 그러면 이 누수 공사에서 @NAME 씨는 이제 전 공사하신 분한테 이제 하자 보수 금액을 받아내는 거 그다음에 이제 믿을 만한 사람을 찾아서 적정한 가격을 내고 하는 거 그리고 그거에 대해서 이제 @TITLE한테 알려드리고 @TITLE이 최종적으로 결정을 한 건데 그럼에도 불구하고 @NAME 씨가 이 공사에 대한 모든 책임을 져야 될 것 같은 그런 마음이 드시는거죠?
내담자 : 그렇죠. 제가 여태까지 그렇게 일을 해왔고 지금도 그런 일들을 하고 있으니까 근데 실질적으로 이제 실무적으로 관여하는 거는 제가 다 한 거니까 그냥 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 제 생각에는 분명히 @NAME 씨가 얘기를 했어요. 계약서를 쓰면 300이다.
내담자 : 이게 계약서를 못 쓴다는 게 뭐냐 하면 이제 계약서를 쓰고 정식 계약을 하면 요즘에 법의 굉장히 안전관리법이라고 하는 이런 것들이 건축 안전법 이런 것들이 굉장히 세졌어요. 세졌기 때문에 공사 진행하면서 그 사람이 만약에 공사를 시작을 하잖아요. 그럼 그 한 사람에 대해서 우리가 4대 보험을 다 들어줘야 돼요. 산재보험 건강보험 그다음에 고용보험 이렇게 해갖고 4가지 보험을 다 들어줘야 돼요. 정식으로 들어주고 그리고 그 사람들이 이제 이렇게 작업을 할 때 안전 공구들을 다 사줘야 돼요. 두 사람이 들어오면 두 사람 분에 대한 안전화도 사줘야 되고 안전 거 사줘야 되고 사줘요. 그 구매 영수증이 다 들어가는 거예요. 그러면 그 추가 비용이 거의 한 50만 원 이상이 나오는 거예요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그리고 세금계산서를 끊게 되면 기본적으로 또 10만 원 이상 10% 이상의 또 돈을 또 지불을 해야 되고 그다음에 이 사람들이 또 운행하다 보면 회사 이익금이라는 게 또 발생할 수밖에 없어요. 그렇게 하면 그렇죠. 그리고 하자 병권이라든가 이런 것도 발행해야 되고 이래저래 하다 보면 그 정도 금액이 더 들어가는 거거든 사실은 그래서 그렇게 하는 것보다 그냥 공사만 확실하면 제가 얘기했던 게 이제 그냥 직접 비용하고 간접 비용이 있는데 제가 말한 게 간접 비용이거든요. 간접 비용이 그 공사 비용이 거의 한 30% 정도 들어간다고 이렇게 생각하시면 돼요. 돈이 들어가거든요. 그래서 그 비용을 이제 한번 아껴보자 그런 취지로 저는 얘기를 한 거고 그쪽에서는.
상담사 : 그러니까는 제가 생각하기에 @NAME 씨가 물론 실질적인 것들을 좀 어레인지하시긴 했지만 어쨌든 결정 건에 대해서 어쨌든 최종 결정은 @TITLE이 하셨는데 어쨌든 실무적인 차원에서 @NAME 씨가 어느 정도 책임을 진다고 해도 50% 50%.
내담자 : 네.
상담사 : 네 이 얘기 들으시니까 어떤 마음 드세요?
내담자 : 좀 가벼워지네요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 그냥 독단으로 한 거 아니고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 네.
내담자 : 감사합니다. 그렇게 말씀해 주셔서 그러네요. 참 그러네요. 맞습니다.
상담사 : @NAME 씨가 어렸을 때부터도 내가 당한 이 고통과 고난에 대해서 어느 누구도 나를 도와줄 수 없었기 때문에 나 스스로 이 문제들을 해결하고 여기서부터 나를 이렇게 보호하고 또 이 문제들을 해결하고 그런 거에 굉장히 익숙해지셨을 것 같아요. 부모님은 얘기해 봤자 어른들은 얘기해봤자 도와주지도 못하고 믿을 수 없다 이런 생각이 어렸을 때부터 있었기 때문에 그러다 보니까 어떤 일에 대해서 생각하고 결정하고 책임지고 이런 것들을 @NAME 씨는 스스로 혼자 하는 그런 어떤 습관이 많이 되어 있을 것 같다는 생각이 들거든요.
내담자 : 네 맞습니다. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 네 그러시다 보니까 어떤 점으로는 굉장히 좋은 점이 있죠. 굉장히 독립적이고 그다음에 @NAME 씨한테만 일을 맡겨 놓으면 정말 일을 잘하고 별 이렇게 어려움 없는 어떤 문제 없이 잘 해결하는 그리고 그런 어떤 그런 능력을 잘 개발시켜서 업무적으로 굉장히 인정받으시고 그런 부분은 충분히 있으셨을 것 같아요. 그런데 근데 또 다른 한 부분으로서는 @NAME 씨가 이게 그러니까 이제 실제적으로는 아닌데 실제적으로는 @TITLE이랑 같이 의논해서 결정을 하고 또 그렇게 한 건데 내 마음에서 나는 나 혼자 결정하고 나 혼자 해결하고 나 혼자 책임져야 돼라는 그 마음이 내 마음에서는 그런 마음이 드시는 거예요. 그러다 보니까 실제적인 객관적인 책임이 예를 들면 50% 그 일에 대해서 문제가 생기면 50%의 책임을 져야 하는 그런 입장인데 @NAME 씨는 내가 100% 책임져야 된다 이렇게 좀 생각하시는 경우들이 많으셨을 것 같아요.
내담자 : 그래서 되게 힘들었거든요. 계속 조직 생활하면서 제가 직장 생활을 되게 오래 했거든요. @TIME 이상 했는데요. 근데 이제 하면서 한 @TIME 정도는 계속 이렇게 이제 회사 생활을 했거든요. 그러다가 이제 최근에 이제 한 @TIME @TIME이 정도 된 것 같은데 지금은 이제 그냥 직장에 속해는 있지만 그냥 이제 @TITLE로 일을 하는 거거든요. 그러니까 처음에 @TITLE 했을 때 그런 느낌이 들었어요. 왜냐하면 직장 생활을 해도 내가 100% 책임을 진 상태였으니까 그냥 @TITLE로 일을 했는데 뿌리로 하면서 하면서도 100% 책임을 지는 건데 대신에 그 자유함이 있었거든요. 되게 제가 만약에 늦잠을 잤어요. 그러면 그냥 늦잠을 잤구나 하면 오후에 나가야 되겠다. 그럼 스케줄 쭉 조정하다 보면 저녁 한 5시 6시 이후에 가도 되는 데 있으면 그거 리스트업해서 그쪽으로 먼저 가고 그렇게 다 맞추고 그렇게 했었거든요. 그러니까 되게 좋았던 것 같아요. 그냥 근데 지금 이제 한 @TIME년 지나니까 그게 또 사실은 뭔가 일정한 틀이 있어야 되는데 틀은 있죠. 이제 다 리스트 있으니까 있는데 그냥 조금씩 변경되는 게 조금 힘들 때도 가끔씩은.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그걸 좋아하면서 좋아하면서 그냥 좋아하는 마음이 있고 또 그걸 부담스러워하는 마음이 또 같이 있는 거 그런 게 그게 이상한 거 감정이 있는 것 같더라고. 그렇죠. 제가 나 혼자 결정 안 했으니까 그렇죠. 저도 이제 룰을 밟아서 이렇게 다 보고한 거라.
상담사 : 맞아 그렇죠 그러니까 맞아요. 그러니까는 잘 살펴서 이제 보고를 한 보고를 받은 그 사람이 책임져야 되는 부분이 있고 내가 책임져야 되는 부분이 있고.
내담자 : 근데 @TITLE 입장에서는 그런 거죠. 이제 본인이 얘기를 하면 조금 무슨 관계가 있거든요. 그분이랑 근데 관계가 있으니까 아쉬운 소리를 하면 그쪽에서 아쉬운 소리를 하면 말을 못 꺼내시더라고.
상담사 : 네 그래.
내담자 : 근데 제가 이제 봤을 때 그 사람하고는 약간의 알기는 알지만 그러니까 인간적인 관계가 있는 건 아니거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 그냥 제가 얘기를 할 때는 그냥 일적으로 얘기를 하는 거.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 저는 좀 편했는데 그래 마지막에 이제 돈 같은 것도 받는 거 그거를 이제 @PLACE 계좌로 받고 막 그렇게 이제 얘기가 됐었거든요. 근데 @TITLE이 그러시더라고요. 그 @PLACE로 만약에 받게 되면 그 사람이 또 좀 미루고 이러면 좀 저기하다 그러시더라고요. 그럼 그럼 제 계좌로 받을게요. 어차피 상관없으니까 그러니까 그분한테다가 이제 내 계좌로 송금을 해라 그러니까 이렇게 1번 공사명부터 해갖고 공사 대금 지급 방법 며칠까지 돈을 주고 며칠부터 며칠까지 공사하고 이렇게 쭉 정리해 갖고 톡을 보냈거든요. 그러니까 그분이 이제 그러면 알겠다고 잘 알겠다고 그렇게 해가 답을 줬어요. 그러면 이제 그 정도면 이제 믿고 가야 되잖아. 이제.
상담사 : 네.
내담자 : 그러고 나서 이제 그 사람이 약속을 어기면 거기에 대해서는 이제 다시 얘기를 하면 되는 거고 이게 또 좀 애매하죠. 법적 소송이라는 게 사실은 의미가 없거든요. 해보면 시간만 걸리고 서 로한테 손해고 맞아요. 감정만 상하고 근데 그럴 것 같지는 않아가지고 그나마 그냥 잘 되겠죠.
상담사 : @NAME 씨가 그렇게 하신 데에는 또 근거가 좀 있으신 것 같아요. @NAME 씨가 경험하셨잖아요. 이 부분을 겪어보셨기 때문에 그분의 성품에 대한 신뢰가 좀 있어서 또 그렇게.
내담자 : 그분도 저기 일적으로 몇 번 만났었거든요. 근데 이제 뒷마무리는 잘 못하시더라고요.
상담사 : 아 그래요.
내담자 : 근데 이제 대부분 사람들은 그래요. 흔히 이제 @PLACE 전 @PLACE 사람이거든요. 그분이 우리가 개척해가 나오기 전에 있던 @PLACE 사람인데 그런 것 때문에 일은 많이 하는데 뒤처리를 항상 안 하시더라고 안 한다고 해야 되나 못한다고 해야 되나 그러시더라고 그러니까 그래서 그냥 좀 그랬거든요. 근데 이제 또 대부분 같은 @PLACE 사람들이다 보니까 사람들이 거기에 대해서 이렇게 강하게 어필을 못하는 것도 있더라고요. 근데 이제 저 같은 경우는 약간 성향이 틀려서 그냥 약간 이제 좀 그런 건 있긴 하지만 그래도 내가 해야 된다고 생각하고 그 사람이 약속을 했으면 거기에 대한 거는 응당 치르게 해야 되는 그런 게 있거든요. 그래서 그렇게 얘기를 하니까 아마 이 사람이 제가 얘기하니까 @TITLE이 몇 번 전화를 했대요 한 몇 달 동안 근데 계속 이제 시간이 없다 언제까지 오겠다 한 달 이내로 와서 봐주겠다 이렇게 얘기를 계속 했다 하더라고 그래갖고 하다 하다가 이제 안 되니까 @TITLE이 저한테 얘기를 하신 것 같아요. 그냥 제가 이제 @TITLE인가 그런 거를 하거든요..
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 이제 저한테 얘기를 그런 거 있으면 빨리 말씀하시죠. 이러니까 말을 안 하는데 내가 나서면 나도 알고는 있었지만 이게 또 월권처럼 느껴질 수도 있잖아요. 그래서 그냥 그렇게 했는데 좀 그렇더라고 그러면.
상담사 : @TITLE도 애를 썼는데 잘 안 되니까 또 @NAME 씨한테 도움을 청하셨네요.
내담자 : 네 그런 것 같아요. 그래서 이제 이 아는 분도 저한테 약간의 리베이트를 조금 줄까 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 제가 그러면 견적에 포함돼 있지 않은 부분이 있지 않냐 그거를 그러면 서비스로 해줘라 그러니까 그분도 들어가는 비용이 한 50% 정도밖에 안 들어가는 걸 제가 요청했거든요. 이제 물론 인건비는 들어가지만 본인이 와 있으니까 인건비는 상되는 부분이잖아요. 어차피 자재비만 해서 한 이렇게 조금 들어가게끔 해서 마무리해달라 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 데서 조금 받아 놓으면 또 되게 찝찝하거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그리고 할 말 못하게 되고.
상담사 : 맞습니다. 어쨌든 돈을 받았기 때문에.
내담자 : 그런 거는 안 되는 거 그래서.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 돈을 받을 때는 거기에 대한 일을 내가 해줬을 때 받을 수 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 이제 제가 이제 전기 감리 같은 그런 일들을 하면 제가 엄청 힘든 과정에 있는 거를 단순하게 만들어가지고 이렇게 공사를 해라 그렇게 하면 금액이 확 다운되거든요. 그럼 그럴 때는 이제 정당하게 요구를 하죠.
상담사 : 그렇죠. 나의 나의 업무적인 기술과 능력이 들어간 거니까 그렇죠.
내담자 : 근데 제가 봤을 때는 그냥 이렇게 하면 딱 될 것 같은데 그거를 못 보는 사장님들이 의외로 많더라고요.
상담사 : 아무나 볼 수 있는 게 아니에요. 그게.
내담자 : 그럼 그냥 제가 보고 그냥 설명해 주거든요. 설명해 주면서 이렇게 돌려서 이렇게 공사하고 이렇게 하면 비용이 한 20~30% 절감됩니다.
상담사 : 어마어마한 어마어마한 능력이시네요. @NAME 씨.
내담자 : 그런 거는 이제 가끔씩 해줘요. 해주면 그 사람들이 이제 거기에 맞춰가지고 해주는데 챙겨주는 사람도 있고 안 챙겨주는 사람도 있는데 제가 딱 봤을 때 이제 @TIME간의 이제 경험에 의해서 이제 그런 경우에 딱 보고 그렇게 했을 때는 챙겨주는 분이 있으면 그랬을 때 이제 약간 챙겨주는 성향의 사람들한테는 이렇게 하라고 하고 그렇지 않은 사람한테는 FM대로 하세요라고 제가 얘기를 해요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 굳이 그럴 필요는 없거든요. 변경된 거에 대한 리스크는 제가 안아야 되는.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그냥 굳이 그렇게는 안 하시는데.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 옛날에 이제 @PLACE 안 다니고 이럴 때는 돈 그런 걸로 해서 많이 이렇게 진짜 많이 받았어요. 많이 받고 많이 해먹었죠. 이제 그때는 큰 곳에 있어 많이 했는데 별 의미는 없는 것 같더라고요. 쉽게 들어온 돈은 그냥 쉽게 또 나가더라고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그런 게 있지 어쨌든 내가 어떤 거에 대해서 결정을 나 혼자 한 게 아닌데 마치 나 혼자만 책임져야 될 것 같은 그런 마음이 @NAME 씨 안에 있어서 더 많이 걱정하고 또 좀 숨이 막힐 것 같은 그런 두려움을 조금은 느낀 적이 있다 이렇게 말씀하셨는데 그러니까 나 혼자 책임지는 게 아니라 내가 한 역할만 내가 책임져야 할 부분만 책임지면 된다 이렇게 좀 생각을 바꿔보는 작업을 오늘 우리가 좀 했는데 내가 내가 결정한 만큼만 내가 책임지면 된다 이렇게 이제 바꾸고 나니까 그 두려움이나 걱정이나 이 부분이 좀 예를 들어서 10점 만점에 몇 점에서 몇 점으로 좀 떨어진 것 같으세요?
내담자 : 이 정도 되면 원래 한 2점 정도 됐거든요. 이렇게 아니 그냥 거의 거의 없을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 몇 점이나.
내담자 : 같이 이제 협의를 했으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 협의를 했고 내가 거기에 중간에서 어떤 리베이트를 받고 이런 게 하나도 없으니까 맞아요. 그냥 하여튼 그렇지 제가 많이 어떻게 보면 또 제가 많이 저거를 해준 거는 있는 거죠. 사실 @PLACE 측에.
상담사 : 더 많이 도와주신 거죠.
내담자 : 금액적으로도 그렇고.
상담사 : 많이 도움을 주신 거.
내담자 : 처음에는 잘 안 주려고 하더라고 저쪽에서 제가 그런 얘기도 했었어요. 그 사람한테 이쪽 업계에 되게 이분이 이제 전자통신 장비 하거든요. 방송 설비 이런 거 그래갖고 이 방면에서 저기 발 못 붙이게 할 수도 있다고 그리고 내가 아는 그런 업체들도 되게 많다 소문 한번 내볼까 이러면서 그랬거든요. 그런 얘기까지 했었어요. 그랬더니 좀 꼬리를 내리긴 하더라고요.
상담사 : @NAME 씨 딜의 능력이 대단하시네요.
내담자 : 사실은 이제 그런 얘기를 하는데 이제 잘 모르는 상태에서는 그런 얘기를 잘해요. 근데 약간의 이제 인간적인 관계가 되면 좀 성향 때문에 그런지 그런 걸 못하겠더라고요.
상담사 : 아마도 이 @TITLE도 그러셔서 그게 어려우니까 @NAME 씨한테 부탁하신 게 아닌가 싶네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그냥 그래서 항상 악역 같은 거를 제가 좀 많이 했던 것 같아요. 살면서.
상담사 : 근데 그런 역할이 필요할 때가 있어요.
내담자 : 제가 얘기했던 거 이번에 저기 어머님이 이렇게 뇌출혈로 쓰러지고 막 그랬을 때 저희 재산 정리를 다 했거든요. 그래요. 그거 할 때 이제 형은 중간에서 이제 그래도 보조자 역할만 하고 제가 일선에 나서 갖고 다 얘기를 했거든요. 삼촌 고모들하고 사실은 삼촌 고모들이 낄 자리가 아닌데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 할아버지가 돌아가신 지가 지금 30년이 넘었는데 그 얘기를 지금 한다는 것 자체가 좀 황당했거든요. 저는 형은 또 되게 그걸 힘들어 하고 형은 그냥 빠져라 내가 얘기할게 대신에 내가 얘기하고 그 사람들이 물어보면 그냥 형 그렇게만 얘기하라고 더 말하고 싶지 않으면 다 @NAME한테 일임했다. 그렇게 해라. 내 생각은 저기 이제 다 정리해서 얘기했으니까 얘기해라. 나한테 더 이상 얘기하지 마라 이렇게만 하고 끊어라. 그럼 되지 않냐 그런 게 되게 중요하잖아요.
상담사 : 맞아요. 말이 틀리면.
내담자 : 그래놓고 이제 되게 일사불란하게 그냥 처리를 다 했어요. 그냥 계약서도 @PLACE에 와서 다 작성해 갖고 땅도 팔고 막 이렇게 했었거든요. 그 동네에서 하면 또 동네가 작잖아요. 지역사회는 소문이 또 돌고 그래서 야 너네가 이러면 되냐 이런 식으로 자꾸 얘기하니까 그렇게 하지 마라고.
상담사 : 아유 애쓰셨네요. @NAME 씨가 또 그런 정리하시느라 애쓰시고 또 한편으로는 악역이라고 할 수 있는 그런 역할들을 또 맡으셔서 그렇지만 어쨌든 누군가는 해야 되고 그래야지만 정리가 되지 그지.
내담자 : 그래갖고 이제 남아 있는 집도 이제 정리할 때 좀 헐값에 넘기고 그거를 뭐 한 1~2천 원 더 받는다고 해서 뭐가 변하는 게 없거든요.
상담사 : 그러려면 또 시간도 많이 지나야 되고.
내담자 : 그러면 그것 때문에 또 계속 만나고 부딪혀야 되잖아요. 그러니까 이제 그런 거를 일언지하에 딱 그냥 잘라갖고 했죠. 그냥 정리했어요. 그냥 근데 그쪽에 있는 사람이 직접 집을 사기가 힘들다고 그렇게 얘기를 했었거든요. 그래서 그냥 조금 고민하고 있는데 이제 마침 막내 삼촌이 그걸 산다고 그러시더라고 그래서 얼마에 살래 이래갖고 이제 금액 얘기했는데 좀 많이 시세보다 조금 한 1천만 원 정도 좀 싸게 해달라고 하더라고 그래 그렇게 해라 그러면 그렇게 합시다. 대신에 정리하고 이런 거는 알아서 하세요. 집을 팔려고 하면 정리도 해주고 버릴 거 버리고 해야 되잖아요. 맞아요. 근데 그런 거는 이제 본인들이 직접 해라.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 하니까 알겠다 했더라. 그래서 이제 끝냈거든요. 끝내고 나니까 되게 홀가분하더라고 수도가 얼어터지든지 문제가 생기든지 불이 나든지 그런 거 전혀 신경 안 써도 되잖아.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 사람이 살지 않는 집은 시간이 지나면 자꾸 허물어 내리고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그런 거 이제 신경 안 써도 되니까 되게 그런 건 좋더라고 그러고 나니까 나중에 잘못 샀는지 좀 후회를 하시는 것 같더라고요.
상담사 : 그거야 뭐 이제 이미 결정하셨으니까 본인이 알아서 할 문제죠.
내담자 : 근데 결국은 최종적으로는 이제 할머니 돌아가시고 난 다음에 그 집을 이제 팔았더라고 다시 동네 사람들한테 그래서 이제 얼마에 팔았는지 확인은 안 해봤어요.
상담사 : 하는 게 오히려 기분이 안 좋을 수도 있어요.
내담자 : 그래서 그냥 굳이 확인한다고 해서 바뀌는 것도 없는데.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 아무것도 안 하고.
상담사 : 좋습니다. 우리가 지난번에 지난번에 이제 @NAME 씨가 심리 도식에 대한 이야기를 좀 했었어요. 그래서 불신의 도식에 대한 이야기를 이제 하면서 조금 이제 이야기를 나눴었는데 제가 보니까 수치심의 도식도 있다고 하셨거든요.
내담자 : 네 수치심.
상담사 : 네 그래서 시간이 되는 한은 이렇게 말씀하신 거 최대한 좀 우리가 얘기해 볼 수 있으면 좋을 것 같은데 수치심의 도식에 대해서는 좀 어떠신지 우리가 이제 시간이 많지가 않기 때문에 간단하게 좀 이야기 나눠봤으면 좋겠거든요.
내담자 : 수치심이 어떻게 보면 분노하고 비슷한 건데 이제 표현 방식만 틀린 거라고 저는 생각하거든요.
상담사 : 그렇군요. 분노의 한 분노의 지류라고 이렇게 생각을 하셨군요. 수치심이.
내담자 : 비슷하다. 그러니까 이제 근원적인 생각은 이제 표현 방식만 조금 수치스럽게 느끼는 거 하고 아니면 그냥 분노를 하거나 그건가.
상담사 : 그럼 제가 수치심에 대한 이야기를 해보면 우리가 죄책감이라는 게 있잖아요. 죄책감 또는 부끄러움 이런 거 죄책감은 내가 한 일에 대한 내가 한 일에 대해서 내가 잘못했구나 이렇게 느끼는 거죠. 죄책감이나 부끄러움 이런 거는 그런데 수치심은 나 자신에 대한 내 자신에 대해서 부끄럽게 여기는 거 그래서 그렇게 조금 차이가 있어요. 그러면 @NAME 씨가 말씀하신 수치심의 도식이 맞는 건가요? 아니면 좀 달라지나요?
내담자 : 그래도 같은 거 같은데.
상담사 : 그래요 그래요. 그러니까 나 자신에 대해서 부정적으로 또는 부끄럽게 느끼는 그런 마음이 이제 @NAME 씨한테 있다라고 하셨는데 주로 어떨 때 그런 그런 걸 많이 느끼셨어요?
내담자 : 그냥 한마디로 말하기는 좀 어렵긴 한데 조금 비난을 강하게 받을 때.
상담사 : 비난 받을 때.
내담자 : 그러니까 이제 제가 옳다고 생각을 하고 있는데 주변 사람들이 다 비난을 할 때 그때 조금 그런 걸 느끼는 것 같아요. 내가 내 자신이 이제 부정당하는 것 같고.
상담사 : 네네 맞아요.
내담자 : 그럴 때 그러면 여태까지 나는 내가 잘 그냥 살아온다고 생각했는데 어떨 때는 그 멘탈이라고 하죠. 그런 게 막 흔들린다거나.
상담사 : 그렇죠 당연히.
내담자 : 조금 겪었던 것 같아요. 큰 일을 겪었을 때 다 그냥 삼촌 고모들은 다 이렇게 생각하는데 나 혼자만 그렇게 생각하는 것처럼 몰아가더라고 근데 있잖아요. 웃긴 게 그쪽 공동체에서는 그렇게 생각을 할 수 있거든요. 근데 그 공동체를 벗어나 다른 공동체에 가서 똑같은 얘기를 나누잖아요. 그러면 그들은 또 그렇게 보지 않아요. 물론 그렇게 볼 수 있는 사람도 몇몇 있기는 하지만 그렇지 않은 사람이 더 많은 거죠. 그러면서 그냥 이제 다시 회복 또 하고 그 우리 되게 이제 결혼할 때 @TIME @ETC 때 결혼을 했거든요.
상담사 : 그러셨어요.
내담자 : 그러면서 이제 좀 그런 일들이 좀 있었거든요. 있었는데 대다수의 사람들은 너희 둘이 이제 결혼을 해서 이렇게 하면 안 된다 이렇게 이제 얘기를 했었어요. 근데 이제 제가 제 와이프는 저기 그 전에 제가 다니던 @PLACE에 속해 있었고 그 @PLACE는 되게 커요.
상담사 : 네네.
내담자 : 한 2천 명 이상 이렇게 돼요. 이제 그랬고 여자친구 저기 이제 와이프는 거기에서 이제 이렇게 이것저것 활동들을 많이 했어요. 성가대도 하고 이것저것 했거든요. 좀 핵심 인재라고 해야 될까요? 2천 명 정도 되는 데서 그나마 그리고 저는 이제 개척 @PLACE로 이제 나왔기 때문에 일단 다른 @PLACE 다니잖아요. 근데 이제 보통 결혼을 하면 상식적으로 이제 상식적이라고 좀 그렇지만 하여튼.
상담사 : 일반적으로.
내담자 : 일반적으로 이제 남편이 다니는 @PLACE를 같이 다니는 게 상식적이잖아요. 아니면 둘이서 내가 그쪽 @PLACE로 가겠다 하면 내가 거길 다니는 거고.
상담사 : 합의해서.
내담자 : 근데 저희 둘이 이제 만나온 시간이 있으니까 우리는 이제 결혼을 하면 어떻게 할래 @PLACE를 그렇게 했는데 같이 이제 이쪽 @PLACE로 가자 그리고 이 사람은 이제 거기에서 하는 일이 있으니까 그때 개척할 당시에 못 나왔어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 우리가 잠깐 안 만날 때였거든요. 그래서 제가 이제 나왔어요. 이쪽으로 나중에 이제 이렇게 얘기를 하다 보니까 다시 1년 정도 이제 얘기하면서 그러면 결혼을 하면 우리 @PLACE로 와라 이렇게 이제 다 얘기가 된 거거든요. 근데 저쪽 @PLACE에서 이제 사모님이 @PLACE부터 먼저 결정하고 그래도 이제 인사를 해야 되니까 그래도 아는 @TITLE이고 하니까 그렇게 이제 이쪽 @PLACE에 있던 사람은 이제 우리 @PLACE로 이제 가서 신앙생활을 함께하겠다 이렇게 얘기하려 했는데 그때부터 그 인격적인 모독 같은 거를 많이 당했었거든요. 그때 그러니까 이제 저도 이제 이혼을 하고 이렇게 살아와서 이렇게 경제적이나 이런 게 그렇게 썩 좋지는 않은 상태니까 그쪽에서는 그 조건이 맞지 않기 때문에 안 된다는 식으로 너무 몰아가더라고요. 그리고 담임 사모님이 이제 그렇게 얘기하니까 나머지 사람들도 다 거기에 동화되는 그런 그런 분위기에서 얘기를 계속 하더라고요. 저한테. 근데 이제 제가 한참 듣고 있다가 사모님 생각은 잘 알겠다고 그리고 지금은 한 20분 30분 정도 그 얘기를 듣다가 제가 급한 약속이 있어서 가봐야 되겠습니다. 그러니까 와이프는 놓고 가래 더 할 얘기가 있다고 그래서 아닙니다. 사모님 와이프 제가 데리고 가겠습니다. 사모님한테 더 이상 상처받게 하고 싶지 않습니다. 그만하세요 이렇게 제가 얘기를 했거든요. 그리고 사모님 이렇게 말씀하시는 거 손 너무 많이 넘으신 거라고 사모님이 뭔데 남의 인생에 들어와서 이렇게까지 얘기하시는지 모르겠지만 이거 아닌 것 같다고 그렇지만 제가 더 화내지 않고 가는 거는 그동안에 여기에서 @ETC을 잘 하게 해 주셨고 @TITLE을 존경하고 그다음에 @PLACE에 대해서 생각을 하기 때문에 이 정도 선에서 끝내는 거라고 근데 그 이상의 모독은 안 했으면 좋겠다고 그렇게 하니까 이제 인상이 확 바뀌더라고요. 그러고 나서 안녕히계십시오 하고 더 이상 얘기를 제가 듣지 않고 나왔어요. 그러고 난 다음에 이제.
상담사 : 속이 속이 뻥 뚫리는 것 같은 느낌이 들었어요.
내담자 : 그때 죽을 것 같았었거든요. 그러고 나왔어. 그러고 나왔는데 이제 그런 이제 우리 나눔에서 이제 그런 얘기들을 하고 그러면서 진짜 좀 많이 누그러지더라고요. 한 번 얘기를 이렇게 했을 때 그때 이제 지지도 받고 어떤 사람은 조금 내가 생각하는 게 조금 틀릴 수도 있다는 말들도 해주시고 막 그랬는데 그런 부분들 그때 되게 올라왔던 게 수치심이었던 것 같아요. 그래서 이제 수치심이 올라왔을 때 그때 제가 이제 반응했던 거는 분노가 아니고 그냥 회피했던 것 같아요.
상담사 : 어떤 회피?
내담자 : 제가 거기에 대해서 이제 더 이상 막 이렇게 왈가왈부는 안 하려고 했었거든요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그리고 저희가 이제 개척 @PLACE다 보니까 그쪽 @PLACE의 지원을 받는 입장이고 그 당시에는 그러다 보니까 제가 할 말을 다 할 수가 없는 상황이었어요. 왜냐하면 이쪽 @PLACE 저희 @PLACE를 또 생각 안 할 수가 없으니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 왜냐하면 우리 저희 @PLACE @TITLE은 거기에서 @TITLE으로 계시던 분이니까 어차피 지배를 받잖아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 과거에 근데 이제 지금은 좀 낫지만 지금은 이제 그런 관계들이 없거든요. 다 독립해서 처음에는 지원도 받고 이렇게 해서 나간 거거든요. 그래서 그냥 그 부분을 못 한 게 그게 되게 힘들었어요. 저도 사실은 다 하고 싶은 말을 못 했던 거 근데 지금 생각해 보면 그게 참 잘한 것 같더라고.
상담사 : 너무너무 잘하신 거죠. 그리고 저는 제가 @NAME 씨가 회피하셨다라고 느껴지지는 않고 지금 사모님의 그 말씀에 저는 모욕감을 느낀다 이렇게 말씀하셨잖아요. 네 충분히 저는 잘 표현하신 것 같아요. 물론 이제 @NAME 씨가 화난 만큼 다 쏟아부어주지는 못하셨겠지만 그러나 사모님이 하신 그 말씀이 나한테 어떤 영향을 미치는지 잘 얘기하신 것 같고 @NAME 씨가 할 수 있는 한 최선을 다해서 예의를 지켜가면서 잘 말씀하셨다고 저는 생각되거든요. 그리고 저는 너무 속이 뻥 뚫렸어요. 진짜 아무리 @PLACE 사모님이라고 하지만 재일 씨가 가지고 있는 그런 조건에 대해서 그것 때문에 결혼을 하면 안 된다 그렇게 말씀하실 수 있는 자격이 없단 말이에요. 권리가 그 사모님한테 없는 건데 말씀하신 것처럼 너무 선을 많이 넘으셨네 그걸 가지고 @NAME 씨의 어떤 존재에 대해서 부정적인 마음을 느끼도록 하신 거죠.
내담자 : 근데 그것 때문에 우리가 결혼 생활 초창기까지 한 @TIME 정도 많이 다퉜어요. 그리고 이제 아내는 이제 그래도 그쪽에서 말하기는 그냥 자식 같은 사람이라 저기 뭐 이렇게 이렇게 해줬다 그러는데 근데 그것도 막 따박따박 다 얘기해 주고 싶었는데 자식 같으면 자식이 잘 자라게 해주고 자식이 어떤 결정을 하든 거기에 대해서 특히나 사회적으로 지탄받고 막 그런 것들이 있어도 이거는 본인들 생각이고 그 사람의 선택이니까 그 선택에 대한 존중을 해줘야 되는 건데 그렇다고 만약에 당신들이 결정해 준 대로 이 사람이 살았는데 만약에 잘못됐어 그럼 당신들이 책임질 거냐 그거 아니잖아요. 그냥 툭 던져놓고 그냥 돌멩이 툭 던져놓고 지나가던 개구리 놀래 자빠지면 그냥 그게 끝인 건데 어차피 그렇게까지 좀 그리고 되게 막 일 많았어요. 그러고 나서 이제 저희 @PLACE랑 그쪽 @PLACE랑 이렇게 어떤 @EVENT라든가 이런 거 할 때 배제당하고 막 이런 게 되게 많았어요. 구체적으로 말씀드리기는 좀 그렇지만 좀 그런 게 좀 많이 있었어요.
상담사 : 좀 치사하네요. 좀 치사하네요.
내담자 : 근데 이제 그거 보면서 제가 느낀 게 그거였어요. 그래서 올라왔던 분노는 뭐냐 하면 어른이 어른답지 못하다.
상담사 : 맞아요 맞아요.
내담자 : 그게 그거를 이제 저희 @PLACE 이제 담임 지금 현재 @PLACE 이제 담임 사모님하고 @TITLE께서 엄청 힘들 때 상담을 되게 많이 해주셨거든요. 그때 같이 기도도 해주고 그러면서 그런 얘기를 해 주셨으니 어른답지 못한 어른 때문에 많이 분노한 것 같다. 그러면서 어린 시절에 아버지에게 느꼈던 그런 어른답지 못한 그런 거에 대한 감정이 같이 올라온 건데 그 감정하고 한번 분리를 해 봐라 라고 말씀해 주셨어요. 그러면서 이제 그 저희 담임 사모님이 상담 쪽에 그 거의 @DEPARTMENT을 하셨어요.
상담사 : 뭔가 향기가 나더라고요.
내담자 : 되게 잘하셔요. 그래갖고 도움을 되게 많이 받으셨죠 받았고 그러면서 이제 그런 거 하면서 우리 이제 소그룹 모임이 있었거든요. 줌으로 하는 거기 @TITLE라고 하는 거기에서 되게 그걸 많이 봤고 지지도 받고 일단 되게 틀린 게 있었어요. 그 소그룹 모임에서는 이렇게 화면에 열 몇 명이 이렇게 다 나오잖아요. 15명 정도 이렇게 되게 집중을 다 잘해서 들으시더라고 그래서 되게 그 힘이 컸던 것 같아요. 그냥 저 사람들이 생각하는 게 틀렸다가 아니라 저렇게 생각할 수도 있지만 그렇지 않게 생각하는 사람들도 상당히 많다 느껴서 그냥 좀 힘이 많이 됐던 것 같아 그때.
상담사 : 물론 생각이 다를 수 있죠. 다를 수 있는데 그러나 어쨌든 결혼을 하기로 결정한 그 주체는 @NAME 씨이기 때문에 그 @NAME 씨의 결정 또 와이프의 결정에 대해서 존중해줘야 되는데 그 상대의 상대의 어떤 사적인 부분에 대해서 내가 결혼을 하라 마라 이렇게 말할 수 있는 권리도 없고 말씀하시는 선을 너무 많이 넘었고 자신의 생각을 나한테 뭐라고 해야 될까요? 요구하는 거잖아요. 내 생각을 따라라 이렇게.
내담자 : 처음에 그런 얘기도 했었어요. 결혼을 하되 각자 @PLACE를 다녀라 이렇게도 얘기했었어요.
상담사 : 정말 짜증 나네요.
내담자 : 그래서 그 얘기를 하면 그냥 싸움밖에 안 되겠다 싶더라고요. 그때 속이 있잖아요. 지금처럼 그런 두근거리고.
상담사 : 숨이 막히고.
내담자 : 네 그랬어요. 그냥 근데 이제 머릿속에서 되게 막 생각이 왔다 갔다 했어요. 이거를 그냥 엎어버릴까 그러고 한번.
상담사 : 들이받을까?
내담자 : 그런 얘기를 할까 야 네가 담임 사모면 사모지 @ETC.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 니가 나한테 사모냐 아니지 않냐 막 이러면서 내가 얘기하려고 했거든요. 그러다가 그렇게 하면 이제 그 결과에 대해서 내가 감당을 못 하겠더라고 또 아마 그 표정이 수시로 많이 변했을 거야. 아마 그 얘기하면서.
상담사 : 그러셨을 것 같아.
내담자 : 근데 그나마 그게 이제 제가 한 1년 정도 훈련을 했기 때문에 그해 그러니까 @TIME @TIME달부터 제가 수업을 받았거든요. 수업을 받아 갖고 두 번 정도 받고 있는 상태여서 좀 많이 저렇게 됐던 것 같아요. 어떻게 그래서 지금 생각하면 그때 그 일을 겪었을 때 그렇게 했던 것 자체가 되게 지금 생각해도 되게 지금도 못할 일을 했던.
상담사 : 너무 너무 지혜로우셨고 진짜 내 감정을 잘 잘 조절하면서 해야 되는 적절한 얘기를 그래도 좀 예의를 갖춰서 잘 하신 것 같아요 너무.
내담자 : 그래서 그냥 그 얘기하고 나서는 별다르게 이제 연락 같은 건 제가 안 하거든요.
상담사 : 할 필요 없죠.
내담자 : 근데 이제 와이프가 초창기에 연락을 자주 했었어요. 아니요. 아니 그쪽.
상담사 : 그쪽 사람들이랑 그럴 수밖에 없죠.
내담자 : 근데 그거 많이 하면 할수록 당신 힘들어질 거라고 왜냐하면 그쪽 사람들은 자의반 타의반으로 당신을 주적으로 몰아갈 수밖에 없는 상황을 그쪽에서 만들어 놓고 있는 거다. 그러니까 거기에 반응할 이유가 없다고 대신에 개인적으로 친분이 있고 그런 사람들은 만나되 그 얘기는 안 꺼내는게 좋다. 그 얘기를 꺼내는 순간에 좀 힘들어질 거다. 서로가 그러니까 그런 얘기들은 안 꺼내는 게 좋을 것 같고 처음엔 그런 얘기도 생각도 했었어요. 그냥 우리가 이제 좀 커지고 막 그러면 옛날에 못 했던 얘기도 다 할까 막 그러면 근데 자꾸 시간 지나면서 그런 게 필요 없다는 생각이 들었어요. 해봤자 그게 답이 안 되고 또 시간이 지나면 그 사람들은 이제 연세 드셔서 작아 보이겠죠. 엄청 불쌍해 보인다 이런 느낌. 그 상황에서 뭘 하겠어요? 그냥 그냥 또 그때 가면 또 그렇게 될 것 같으니까 지금은 얘기를 안 하고 그냥 그렇다고 그때 돼서 이제 그 사람들을 보게 되면 보게 되는 거고 굳이 찾아가지는 않겠지만 어쩔 수 없이 본다면 봐야 되겠죠.
상담사 : 그 순간이 이제 내가 수치심을 많이 느끼는 그런 순간이었다 이렇게 말씀하셨는데 수치심을 느낄 만한 그런 사건이었던 것 같아요. 그럼에도 불구하고 저는 @NAME 씨가 수치심이 아니라 내가 내가 부족하다라는 그런 느낌이 아니라 내가 지혜롭게 잘 했구나라고 나를 좀 격려해 줘야 되는 사건 아닌가 이런 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 지금 그렇게 생각하고 있어요.
상담사 : 진짜로 진짜로 정말 어른스럽지 못한 특히나 그런 사모님 그러니까 @ETC 답지 않은 그런 말씀을 해 주신 것에 대해서.
내담자 : 근데 나중에 알게 됐는데 되게 친했었거든요. 저랑도 되게 친했고 농담도 이렇게 장난도 많이 치고 친했었거든요. 근데 이제 품 안의 자식 같은 그런 느낌 그러니까 일단 떠나면 일단 벗어나면 남인 것처럼 그리고 그분도 다른 건 다 잘하는데 떠나보내는 연습을 좀 못하시는 해야 될 것 같아 그걸 되게 못하시는 것 같아.
상담사 : 그래요 아마 그분도 그거랑 관련된 아픔이나 아니면 해결되지 않은 뭔가가 있으시지 않을까.
내담자 : 있을 거예요. 아마 처음에 막 개척 @PLACE로 시작했을 때.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 보통 개척 @PLACE 시작하면 이렇게 한 10~200명 되면 한 번 이렇게 이제 @PLACE를 건축하고 막 이렇게 하면 딱 나눠지고 막 이런 거 있잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 거기도 그런 경험이 있으니까 그렇게 반응하셨을 것 같기도 해요.
상담사 : 그러니까 일반적으로 이제 @PLACE @TITLE과 사모님들한테는 그런 누군가가 떠나는 것에 대한 아픔을 많이 경험하실 수밖에 없거든요. 그러다 보니까 그거가 더 민감해지시죠.
내담자 : 그거를 그냥 아름답게 떠나버릴 수도 있잖아요.
상담사 : 그러니까 그러려면은 진짜로 직면하고 그 감정을 해결하고 그게 내가 싫어서 떠나는 거가 아니라 그 사람들의 영적인 발전을 위해서 또 그럼에도 불구하고 계속해서 하나님이 돌보시는 거에 대한 그런 확신이나 또 이런 거를 가지고 영적인 성숙이 같이 따라와야 그게 가능한데 이제 그 부분이 아직 해결이 안 되신 것 같아서.
내담자 : 그래도 그냥 그런 것 같아요. 그냥 큰 @PLACE에서 사람들이 많이 오기도 하지만 많이 나가기도 하잖아요. 나갈 때마다 그렇게 아픔을 저기 이렇게 할 게 아니라 사람들한테 그래 그렇게 생각했나 이렇게 하면서 우리는 몰랐네 이러면서 그냥 자서 그쪽 @PLACE 가서도 이렇게 신앙생활 잘하고 정 힘들면 다시 돌아와라 이렇게 말하면 좋잖아요. 그냥 근데 그 테도는 그냥 탁 잘라버리는 거잖아 사실은 그래서 그거는 좀 아쉬운 부분이죠. 그런 거는.
상담사 : 그래서 그런 부분들.
내담자 : 그런 부분들은 조금은.
상담사 : 많이 아쉽죠. 많이 아쉽죠.
내담자 : 누군가가 얘기해 주면 좋겠는데 얘기해 줄 사람이 없더라고.
상담사 : 좋습니다. 이렇게 숨이 막혀서 죽을 것 같은 두려움 그런 경우가 있을 때 우리가 지난번에 했던 호흡법 기억나시죠? 그런 이제 만약에 있으시면 그런 거를 해주면 도움이 되실 것 같아 사후 점검하고 상담 이제 마무리하도록 할게요. 얘기하다 보니까 금방 시간이 가네요.
내담자 : 그러네요 시간이 금방 가네요.
상담사 : 제가 지금 이제 다음에 질문 11개 얼마나 그거에 동의하시는지 지금 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점이요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 정점 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그것도 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 네 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 그 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 예 정말 그래요. 오늘 우리 숨이 막혀서 죽을 것 같은 그런 두려움에 대한 이야기 나누면서 또 이제 주방 @PLACE 주방 누수와 관련한 그런 책임감 부분도 우리가 이야기 나눠보고 또 수치심에 관한 그런 부분도 좀 이야기 나눠보고 했는데 오늘 이제 상담하시면서 좀 나 자신이 세상을 바라보는 태도랄까 아니면 나 자신의 감정에 대해서 또 새롭게 아시게 된 거 또는 또 인상적이었던 것도 어떤 거든 소감을 간단하게 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 네 내가 제가 제가 제가 선택해서 이렇게 일을 이렇게 진행했지만 결국 최종 권위자의 재가를 받은 사항에 대해서는 내가 100% 책임을 지지 않아도 된다에서 오는 그 해방감 그런 거 이거를 그냥 뚜렷하게 이거는 몰랐거든요. 사실은 여태까지 살아오면서 이런 부분을 이렇게 상담을 통해서 알게 해 주시니까 너무 감사인 것 같아요.
상담사 : 저도 그것 때문에 많이 좀 숨이 막힐 것 같은 그런 두려움을 가끔 느끼신다고 하셨는데 거기에서 또 해방감을 느끼셨다고 하니까 저도 마음이 너무 좋고 수고 많으셨습니다.
내담자 : 다음에는 일정을.
상담사 : 네 다음 일정을 좀 정해보려고 하는데요. 문제가 가능하세요? 저는 월요일 날 저녁도 가능하고 목요일 날도 저는 가능하거든요. 목요일 날 개천절이지만 목요일 금요일 이렇게 가능한데 10시 가능하신 시간이 언제가 좋으세요?
내담자 : 고정도 일정이 너무 빡빡해가지고.
상담사 : 아 그러세요 그러면은 그러면 아니면.
내담자 : 괜찮은데 한 6시 이후.
상담사 : 6시 저는 괜찮아요. 6시도 괜찮고 6시 반도 괜찮고 7시도 괜찮고.
내담자 : 그래요.
상담사 : 네 @NAME 씨 괜찮은 시간 말씀해 주시면 저랑 맞는 시간을 얘기하면 좋을 것 같은데.
내담자 : 그러면 30일.
상담사 : 30날 월요일이요?
내담자 : 30날 한 6시 반.
상담사 : 6시 반이요? 네 좋습니다. 그러면 네 30날 월요일 6시 30분에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 그리고 다음 일정은 또 다음에 잡으면 되는 거예요?
상담사 : 그래도 되고 지금 원하시면 지금 잡을 수도 있고요.
내담자 : 그럼 목요일 날은 아침에 한 9시 반.
상담사 : 목요일 날 9시 반 잠깐만요. 목요일 날 목요일 날 오전 9시 반은 조금 어려울 것 같고 제가 다른 일정이 있어서요. 혹시 저녁은 안 드시죠? 그러면은 저녁 되세요?
내담자 : 저녁도 한 6시 6시 반 정도.
상담사 : 그때 또 다른 분이 6시 30분에 예약을 해서 그러면은 금요일은 어려우세요? 어떠세요?
내담자 : 금요일은 저희가 잠깐만요. 금요일은 우리가 이거 퐁당퐁당 할 때는. 이렇게 쉬는 날이 많잖아요. 그럴 때는 스케줄이 좀 빡세지더라고.
상담사 : 괜찮습니다. 만약에 어려우시면 또 토요일 날 오늘처럼 9시 반에 하는 것도 저는 괜찮고요. 만약에 어려우시면 그다음 주로 또 넘어가도 괜찮고.
내담자 : 그러면 6시 정도 괜찮을까요? 금요일 날.
상담사 : 금요일 날 6시요 네 괜찮아요.
내담자 : 그럼 그냥 이거는 6시 금요일도 6시 월요일도 그럼 그냥 6시.
상담사 : 네 좋아요. 네 월요일 6시 금요일 6시 이렇게 할까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 혹시 스케줄 조정이 필요하시면 언제든지 미리 말씀해 주시면 조정할 수 있으니까 연락 주시면 됩니다.
내담자 : 혹시 월요일 날 조금 변경될 수도 있으니까.
상담사 : 네 연락 주세요. 미리.
내담자 : 점심 전에는 아마 결정날 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러면은 또 조정하면 되니까 언제든지 해주세요.
내담자 : 그냥 이렇게 틱톡 틱톡이란다 이렇게 줌으로 하더라도 그냥 휴대폰으로 해도 되는 거죠.
상담사 : 그럼요. 휴대폰으로도 줌 열 수 있으니깐요.
내담자 : 그래도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그렇지만 너무 너무 애써서 시간을 6시에 맞추려고 너무 막 힘들게 애쓰시지는 마시고 언제든지 좀 어렵다던지.
내담자 : 받게 되면 제가 문자 보내서 한 30분 정도.
상담사 : 문자 주셔도 됩니다. 그래요. 그러면은 주말 잘 보내시고 월요일 날 6시에 뵙도록 할게요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다. 들어가세요.
내담자 : 들어가세요
상담사 : 네.
