내담자 : 뭔가 위로가 되기도 하고.
상담사 : 위로가 된다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 부분에서?
내담자 : 제가 되길 원하는 그런 방향이 건강하다 말하는 것 같아서 그래서 뭔가 그렇게 해봐도 되겠구나. 라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 로저스 너무 좋아요. 로저스 님 진짜 로님께서 안 계셨더라면. 로님 하니까 되게 웃기네. 편하게 내려놓으셔도 돼요. 우리 살면서 만족감을 느꼈던 것, 욕구 그걸 수치화해 보기 했잖아요. 어때요? 해보셨어요?
내담자 : 네. 그래서 갖고 왔어요.
상담사 : 젤리 케이스예요?
내담자 : 네, 맞아요. 여기.
상담사 : 죄송해요. 제가 나이가. 오, 좋다. 포장해서 예쁘게 해서 생일 선물 주기. 음악 듣기, 과제하기, 타이핑 하기, 꼼꼼하게 샤워하기 너무 귀여워. 자기 전에 무드등 켜고 생각하기, 음악 안 듣고 산책하기요?
내담자 : 네.
상담사 : 출근 꼬박꼬박하기, 망고아이스티 마시기, 예쁜 포장지 사기. 우와. 되게 이거 읽으면서 되게 느꼈던 게 뭐냐 하면 어머 그냥 아기자기가 아니에요. 아기자기. 아기자기하시다.
내담자 : 정확해.
상담사 : 어머, 너무 귀여우시다. 너무 좋으시다. 뭔가 이게 요즘 20대 감성인가요?
내담자 : 제가 좀 더 짜잘하게 느끼는 것 같긴 해요.
상담사 : 진짜 궁금한 게 음악 안 듣고 산책하기는 뭐예요?
내담자 : 이거는 제가 가끔 음악을 듣다 보면 뭔가 약간 핸드폰에 약간 매여 있는 것 같은 그런 느낌이 있어요. 근데 그거를 딱 끊고 그냥 자연에 더 집중하려고 하고 더 그럴 때 뭔가 절제했어. 그리고 뭔가 약간 더 뭔가 자유로운 기분이 드는 것 같아서 자율이라고 했어요.
상담사 : 좋다. 궁금한 게 있는데 미술은 어떤 미술 하셨어요? 미술도 종류가 있잖아요, 세부.
내담자 : 저는 @ETC을 했어요.
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC을 배우다 왔습니다.
상담사 : @ETC을 좀 주력으로 한 이유가 있을까요?
내담자 : 저는 그냥 꿈이 2개가 있었는데요. 어렸을 때부터요.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 @TITLE랑 @TITLE가 있었어요. 네, 그래서 근데 항상 이제 학기 초반에는 장래 희망 써서 내거든요. 그때는 @TITLE를 썼다가 또 학기 말에는 결국에는 @TITLE가 되더라고요. 그 두 번 쓰거든요. 학기 초랑 학기 말에. 그래서 그게 계속 반복되다 보니까 그래서 @YEAR 때는 가정 형편이 안 좋았었다고 말씀드렸잖아요. 그래서 이제 수능 공부로 @SCHOOL 준비를 하다가 근데 @AGE 되고 나서 너무 그림이 그리고 싶어서 다시 재수했어요, 그림을.
상담사 : 우와. 왜 그랬냐면 왜 여쭤봤냐면은 이렇게 읽으면서 느낀 게 뭐냐 하면 뭔가 이것도 궁금해요. 따뜻한 방에서 잠옷 입고 맨발로 있기.
내담자 : 뭔가 그러면 안정감은 있죠. 뭔가 하루를 잘 마치고 약간 나의 공간에, 아무도 방해받지 않는 그런 나만의 공간에 내가 뭔가 모르겠어요. 이런 느낌 안정감이라고 표현하는 게 맞는 것 같아요. 안정감?
상담사 : 맨발로 있기. 뭔가 자유로운 영혼, 예술의 영혼이 너무 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 아, 정말요?
상담사 : 음악 안 듣고 산책하기 이렇게 낭만적인 일이 있나? 라는 생각이 저는 너무 들어요.
내담자 : 정말요? 그렇게 느끼실 수 있구나.
상담사 : 네. 그리고 따뜻한 방에서 잠옷 입고 맨발로 있기 이것도 너무, 너무, 너무 좋다. 진짜 이런 지금 느끼시는 이런 것들을 웹툰으로 그리면 너무너무 좋을 것 같아요.
내담자 : 아, 정말요?
상담사 : 네. 자기 전에 무드등 켜고 침대에 누워서 생각하기 이것도 그러니까 다 뭔가 이렇게 그 장면화돼서 이렇게 보이듯이 시각화되는 것 같아요. 꼼꼼하게 샤워하기도 너무 귀여워요.
내담자 : 귀를 닦는 걸 좋아해요, 세수할 때. 귀 같이.
상담사 : 맞아. 꼭 해야 해.
내담자 : 너무 TMI.
상담사 : 아니에요. 좋아하는 사람들을 만나기. 좋네요. 출근 꼬박꼬박하기. 이 꼬박꼬박이란 표현도 되게 좋아요. 이게 그 꼬마, 꼬마, 꼬마 어른같은 느낌. 그냥 출근하기 또는 뭐 그렇지, 꼬박꼬박이라는 단어를 되게 오랜만에 듣는 것 같아요.
내담자 : 아, 정말요?
상담사 : 네.
내담자 : 자주 씁니다.
상담사 : 망고 아이스티 좋아하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 써보니까 좀 어떠셨어요?
내담자 : 저는 생각보다 뭐라 해야 하지? 생각 그러니까 저는 어떻게 느끼실지 모르겠는데 제가 원하는 걸 할 때 약간 죄책감이 들었었거든요. 이래도 되나? 근데 막상 적어놓고 보니까 제가 생각보다 그렇게 막 대단한 거에서 행복감을 느끼는 게 아닌 거예요. 그래서 뭐라 해야 하지? 무해하다?
상담사 : 맞아.
내담자 : 네. 무해한 것에 제가 행복감을 느껴서 내가 왜 내가 소원하는 것을 하는 것에 있어서 왜 계속 이래도 될까? 라는 생각을 했었지 뭔가 좀 이상했네? 약간 그렇게 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 맞다. 이것들을 관통하는 단어가 무해하다. 진짜 무해하다. 진짜 무해해. 심지어 되게 귀여워요. 아기자기해요. 진짜 아기자기. 근데 지금 말씀하셨던 내가 욕구를 충족할 때마다 죄책감이 건드려졌잖아요. 그것은 생각보다 의견이 안 나왔던 것 같아요. 근데 그전에 이렇게 반지를 산다든지 아니면 이제 하현상 콘서트를 친구 것까지 같이 결제를. 그러니까 생각보다 돈의 크기가 이렇게 아주 되게 무해한 이런 걸 넘어서서 뭔가 지불했다, 지출했다가 이제 죄책감과 연결되는 걸 좀 느꼈거든요. 어떠세요? 생각해 보시면?
내담자 : 돈이요?
상담사 : 네.
내담자 : 돈은 생각을 해봤는데 사실 돈이랑은 잘 관계가 없는 것 같아요. 그러니까 저는 제가 하고 싶은 것을 하는 것에 있어서 뭔가 누군가 관리 감독 하에 있다는 듯한? 그러니까 내가 이거를 했을 때 누구 눈치를 보는지 모르겠어요. 근데 계속 눈치를 보고 있는 것 같은 그런 자유하지 못함이 있었거든요. 그래서 내가 이것을 하는데 선물을 준비하는데도 이걸 사는 게 나을까? 저걸 사는 게 나을까? 근데 더, 더 좋은 걸 해주고 싶어. 그러면 이걸 선택해도 될까? 근데 애초에 제가 하고 싶으면 이걸 하면 되는 건데 왜 될까를 생각하는 것 자체가 저는 자유롭지 못하다고 느꼈던 게 이 부분이거든요. 그래서 뭔가 그래서 제가 좀 이번 주에는 되게 행복감을 느꼈었는데 뭔가 이제 그냥 내가 하고 싶은 대로 할래. 그냥 뭔가 이제 누가 누구 눈치 보지 않고 행동하고 싶어. 라고 생각을 했었거든요. 그냥 그래서 뭔가 메뉴를 결정하고 내가 친구가 만나자. 이렇게 얘기를 했을 때 그때 대답을 하기 전에 내가 원하나부터 생각을 했었어요. 내가 이거 진짜 원하는 건가? 이렇게 부터 생각을 했었거든요. 근데, 근데 물론 이게 힘들다 보니까 좀 원치 않는 것 같긴 한데 그냥 나가자. 이렇게 했던 순간들도 있었지만 그랬었지만 뭔가 되게 그 감시자를 없다고 생각을 하니까 저는 그때부터 편안했어요.
상담사 : 내 안에 감시자가 있었군요.
내담자 : 감시자라고 표현하는 게 맞는 것 같아요. 감독하는 사람, 나를.
상담사 : 감독, 감시자. 좀 엄격한, 엄격한 거죠?
내담자 : 네. 그냥 제가 하는 걸 마음에 안 들어하는. 뭔가 나를 그냥 싫어하는 것 같은.
상담사 : 비난하는.
내담자 : 네. 비난하는. 계속 의심을 저 스스로를 의심하는.
상담사 : 의심하게 하는.
내담자 : 네. 근데 그런 목소리를 다 껐어요. 그냥 아니, 나 내가 하고 싶은 대로 하고 싶어. 약간 이렇게 그랬는데 오늘 수업 때도 이제 로저스 이론들을 이제 들으면서 내가 이렇게 생각하는 방향들이 내가 느끼는 평안감이 뭔가 내가 잘못된 방향으로 가고 있는 건 아닌 것 같다는 그런 안심이 들어서 더 뭔가 더 밝아졌던 것 같아요. 희망차다 해야 하나? 그렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 우리 처음 뵀을 때보다 뭔가 아우라 뭔가 풍겨오는 그런 인상이 되게 밝은 것 같아요.
내담자 : 네, 저도 기분 되게 좋아요. 지금. 아무래도 좀 기복이 심한 사람 같은데.
상담사 : 되게 예리하다. 그런 생각하는 거 어떻게 알았어요?
내담자 : 저요? 저는 원래 기복이 심해요.
상담사 : 아니, 그러니까 내가 그러니까 뭔가 상대가 웃고 있는데 바로 그 이야기를 했잖아요.
내담자 : 상대가 웃고 있는데요?
상담사 : 그러니까 내가 제가 상대인데 상대가 되게 기분 되게 좋아 보이세요, 처음 만났을 때보다. 했는데. 네, 저 기분 되게 좋아요. 라고 했는데 제가 웃었잖아요. 그리고 제가 뭔가 눈빛을 뭔가 읽으라고 보낸 건 아닌데 웃으면서 뭔가 제가 @NAME 님에 대한 생각을 했어요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 근데 그 즉시 근데 저 기복이 심한 사람이에요. 라고 하셨단 말이죠. 되게 신기하네요. 그 이야기를 한 건 무엇 때문에 한 것 같아요? 저 기복 되게 심한 사람이에요.
내담자 : 뭔가 상담에서 처음 만난 지 저희가 얼마 되지 않았잖아요. 근데 약간 이런 진전을 보였다는 건 물론 상담의 영향도 있겠지만 다른 영향도 있을 거라 생각하실 거라 생각해서 그러면 기복이 좀 심한 사람일 수 있겠다고 생각할 거라 생각했어요.
상담사 : 오. 자리 깔아드릴까요? 아님 자리를 바꿔 앉을까요? 그 자리를 바꿔 앉아야 할 것 같아요.
내담자 : 그래서 저는 기복이 심해요.
상담사 : 저 어떤 사람인 것 같으세요? 이러면서 자리를 바꿔야 할 것 같아. 어머, 되게 정확하시다.
내담자 : 정말요?
상담사 : 그러니까 뭔가 우리 처음 만났을 때는 뭔가 되게 이미지상으로는 그러니까 처음에는 잘 못 느꼈거든요. 근데 막 이렇게 이야기를 해 주시고 그리고 제가 뭐 이렇게 가족 사항을 이렇게 열심히 적은 적은 @NAME 님이 처음이에요. 두 번째, 두 번째. 막 이렇게 성함까지 연도까지 막 꼬치꼬치 여쭤본 거 근데 왠지 그냥 그러고 싶었던 것 같아요. 그냥 저도 조금 이런 얘기하면 안 되지만 혹시 MBTI에 대해서 되게 안 좋게 생각하시나요?
내담자 : 아니요. 그럴 수 있다고 생각해요.
상담사 : n이 되게 강한 사람이거든요, 좀 직관이. 그래서 뭔가 근데 이야기를 하시는데 이렇게 풀어나가시면서 느꼈던 건 되게 나이가 어리신데 뭔가 좀, 좀 마음에 무게가 좀 있으시다. 그리고 장녀시기도 하시고 이런 게 느껴졌는데 오늘 이 리스트 보고 또 이야기를 하면서 느낀 게 정말 요즘 20대가 이런 개성이냐고 제가 여쭤봤잖아요. 너무 그 나이 그대로 그냥 보이는 거예요.
내담자 : @AGE로.
상담사 : 그래서 너무 진짜 무해하다. 너무 진짜 맞아요. 그러면서 되게 마음이 밝았거든요. 근데 기분이 되게 좋아요. 라고 하시는데 뭔가 되게 여기 감시자에서 벗어난 그런 자유로움? 해방감도 느껴지긴 했는데 한편으로는 혹시 우리 @NAME 님이 이렇게 좀 이렇게 업 앤 다운의 주기가 있으실까? 가 궁금했어요. 순간 웃으면서 근데 어떻게 그렇게 했지? 싶어요. 말로 나왔어요. 좀 감정 기복이 있는 사람이다. 뭔가 친구들하고 대화할 때 약간 친구들한테 그런 피드백 같은 거 들어요?
내담자 : 어떤? 자리 깔라고요?
상담사 : 약간 그런 거 있잖아요. 마음을 되게 읽어준다든지.
내담자 : 그렇죠. 그래서 저는 비밀을 되게 많이 알았었어요. 그냥 일을 먼저 했었는데 사회에서 만난 사람들을 별로 믿지 않잖아요. 근데도 좀 사회 경험이 있으신 분들도 제가 어려서 그런 건지 모르겠지만 그냥 이거 내가 들어도 되나? 싶을 얘기들을 그렇게 술자리에서 하시거나 그런 적도 있었고 그래서 뭔가 사실 하나님이 이 학교로 부르셨을 때 놀랍지는 않았어요. 왜? 싶긴 한데 뭔가 그럴 수도 있겠다.  
상담사 : 무엇 때문에요?
내담자 : 그냥 저는 제가 원하든 원치 않든 상담 비슷한 일을 하고 있었어요. 그 관계를 할 때마다 약간 그리고 저는 기도하는 사람이니까 친구를 위해서 중보하기도 했었고 뭔가 그런 것들이 있다 보니까 어쩌면 사실 부르심을 얘기할 때 사실 부르심은 새로운 게 아니라 그 사람의 태어나면서부터 시작됐던 여정 중에 계속 하고 해왔던 것들이 부르심이라는 목사님 말씀을 들은 적이 있어요. 그래서 그런 걸로 미루어 봤을 때 어쩌면 그럴 수도 있겠다. 나의 성향과 이런 것들로 종합해 봤을 때 그리고 대화해 봤을 때 그 사람이 보이기도 하니까 약간 느껴지는 것들이 있기도 하니까 물론 근거는 없지만 약간 심증처럼 그냥 그런 것들이 있기는 하니까 그래서 그냥 그런 것 같아요.
상담사 : 신기하네. enfp라고 했었죠?
내담자 : 맞아요. 저도 n이 되게 강해요.
상담사 : 그러게. 이거 쉽지 않은데 내가 그냥 웃었을 뿐이잖아.
상담사 : 그렇게 막 그렇게 막 근데 그렇게 약간 그렇다고 막 제 앞에서 긴장하고 막 그러시지 않아도 돼요.
내담자 : 아니, 그건 아니에요.
상담사 : 그건 아니죠?
내담자 : 네. 그건 아닌데 그러니까 뭔가 제가 요즘 들어 왜 이렇게 내가 좀 생각을 많이 하지? 상담하면서 왜 이렇게 생각을 많이 하고 좀 침묵이 나에게 더 잦게 일어나지? 라는 생각을 하면서도 이 침묵에서 약간 더 머무르게 되는 이유는 고민이 좀 됐던 것 같아요.
상담사 : 어떤.
내담자 : 그러니까 @NAME 님하고 이야기를 했을 때 약간 사실 이 정도면 되게 일상이 그냥 괜찮게 지나갈 수 있잖아요. 일상생활 할 수 있잖아요. 그리고 약간 기복이 있으시고 근데 지금은 기분이 좋은 시즌이잖아요. 기분이 좋은 타임이야. 타임이잖아요. 근데 계속 이 부분을 되게 긍정적으로 확대하고 또 강화해 나가고 그러니까 좀 자연스럽게 흘러가긴 하겠지만 내가 결국에는 @NAME 님이 이렇게 작업을 해오셨어. 내 안에 감시자를 그냥 꺼버렸어. 이 엄격하고 나를 비난하고 나 자신을 스스로 계속 의심하게 하는 이 목소리를 아예 오프, 꺼버렸으니 되게 만족함이 있고 이 무해한 일상들에 되게 소소하게 행복함을 느끼는 나에 대해서 만족을 느끼고 심지어 로저스에 온전히 기능하는 사람이란 충분히 기능하는 사람에 대해서 배웠는데 내가 나아가고자 하는 방향이랑 되게 비슷하고 같기도 해. 그럼 내가 지금 가고 있는 길 방향이 맞구나. 이렇게 오셨는데 뭘 어떻게 어떤 이야기를 하면 좋을까? 그리고 6, 7, 8 이제 6, 7, 8 앞으로 3회기 동안 근데 @NAME 님이 앞에서 꺼내주셨던 거는 사실은 되게 기저에 있고 또 무겁고 비교하자면 좀 어두운 이런 부분이 이제 확실히 있었는데 그러면서 그냥 제 안에서 계속 고민이 됐던 것 같아요.
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요. 그래서 사실 상담할까 말까 고민 되게 많이 했어요.
상담사 : 언제요?
내담자 : 일단 신청을 해두고 제가 나중에 거절해도 되잖아요. 뭔가 연락 오기 전에 생각을 좀 많이 했었어요. 뭔가 왜냐하면 안 받아봤긴 하지만 사실 저는 이제 제 의지의 영역만 남았다 생각을 해서 지금 제 문제에 있어서 제가 의지로 나아가고 제가 의지로 해결해야 그러니까 타인의 어떠한 그런 걸로 해결할 수 있는 영역은 이제 나한테 너무 적지 않나 해서 그래서 이거를 뭔가 상담사분도 아까 제가 첫 회기 때 했던 말처럼 견적이 안 나오는 케이스일 것 같다는 그냥 그런 생각을 했었거든요. 그래서 그렇지만 경험을 해보는 게 좋을 것 같다고 생각해서 왔거든요. 그래서 저도 모르겠네요.
상담사 : 내 의지만 남았다.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 새롭게 들린다. 내 의지만 남았다. 어떤 의지만 남았다고 생각하세요?
내담자 : 사실 제가 해왔던 얘기들이 굉장히 무겁잖아요. 무겁고 그리고 저는 저를 굉장히 싫어하는 사람이기도 하니까. 근데 제가 오늘 얘기했던 것처럼 저는 제 안에 들리는 소리들을 선택할 수 있잖아요. 약간 근데 저는 제가 정말 죽도록 싫은 기분이 들 때 그냥 그 밑에 깔려 있는 제, 저를 혐오하는 그런 목소리들을 선택하는 게 제 문제라 생각해요. 그래서 그걸로 스스로를 자해한다 했던 부분도 그 부분이었고 제가 그걸 꺼내와서 저 스스로를 해야 하니까 근데 얼마든지 이런 긍정적인, 긍정적이다? 어떤 바람직한 방향의 목소리들을 제가 선택할 수 있잖아요. 근데도 그런 갈림길에 서 있고 이게 제 기분과 상관없이 계속 이런 목소리들을 선택하는 게 해결책이라고 생각이 들었어요. 그래서 이거는 내 의지의 부분일 수 있겠다. 이거는 내가 앞으로 기분과 상관없이 나를 위하는 선택들, 나를 위하는 어쩌면 나를 내가 나의 보호자의 입장이라고 바라봤을 때 내가 하나님께 더 가까이 가는 방향의 목소리들을 선택할 수 있는 그런 사람이 되어야 하는데 근데 제가 감정에 따라 그게 왔다 갔다 하니까 그냥 그래서 이건 내 의지의 부분이다. 이건. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 감정에 따라서 좀 좌우가 된다는 게 예를 들어 이렇게 좀 기분이 좋아져 있을 때는 내 안에 이런 감시자를 끌 수 있는데.
내담자 : 그렇죠. 그럴 힘이 있죠.
상담사 : 근데 내가 지금 기분이 되게 진짜 최악이야. 진짜 이처럼 또 바닥은 또 없네. 라고 느껴져요. 예를 들어 내가 아무리 노력해도 저 친구는 나를 이 정도만 생각하는 것 같고 그래서 내가 정말 소중하게 그 사람을 생각해서 해줬던 일들이 자꾸 떠오르면서 근데 결국 중요한 순간에 저 친구는 다른 친구와의 일정을 선택하고 이런 때가 있잖아요. 예를 들어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때 진짜 기분이 정말 더럽고 진짜 최악이야. 라고 했을 때 내 안에서 일어나는 그래. 너는 그런 사람인데 제가 너의 그런 면을 알아. 라든지 전에 이야기해 줬던. 그러면서 막 수치심도 밀려오고 막 이럴 때는 이제 그런 목소리를 선택해서 결국에 생각으로든 정말 예를 들어 행동으로든 뭔가 나에게 해가 될 수 있는 자유를 선택하게 된다는 거 맞나요? 굳이 비교해 보자면?
내담자 : 굳이 비교해 보자면. 상황보다는요. 저의 행동이 그걸 좌우하는 것 같아요. 그러니까 제가 예를 들면 제가 과제를 잘 해내요. 과제를 기한 내에 잘 마쳤어요.
상담사 : 잠깐 과제 얘기 대신에 제가 했었던 관계 얘기를 한번 비교를 해볼게요.
내담자 : 관계요? 관계.
상담사 : 내가 아무리 뭐 잘 해줘도 진짜 중요하게 내가 얘랑 같이 있고 싶은 순간에 얘는 다른 친구와 있고 예를 들어 관계에 있어서 나한테 좀 데미지가 있다. 그래서 내 기분이 좋을 때는 이런 긍정적인 걸 선택할 수 있게끔 하지만 여기에 내 기분이 정말 바닥에 있을 때 감정에 의해서 좌우할 수 있다고 했잖아요. 만약에 그런 상황일 때 나는 어때요?
내담자 : 그런 상황일 때요? 그런 목소리들을 선택하는 것 같아요.
상담사 : 어떤?
내담자 : 네가 그렇지, 뭐. 그러니까 아빠가 버리지. 이 이런 생각들 그러면서 그냥 기분이 뭔가 직성이 풀릴 때까지 그냥 그런 생각을 해요.
상담사 : 아주 극으로 막 나를 자꾸 몰아요?
내담자 : 예, 되게 그러면 엄격해져요. 그러니까 저한테. 너 이것도 못 했지? 저것도 못 했지? 네가 그렇지 뭐. 약간 이러고 너 방 꼬라지 왜 이래? 약간 이런 그런 것들을 엄청 생각으로 막 하는 거야. 그러니까 생각 이 회오리치듯이 부정적인 어 그런 목소리들이 그런 게 있어요.
상담사 : 되게 자기를 처벌하네요. 여기서 말했던 엄격하고 비난하고.
내담자 : 맞아요. 그러니까 약간 이 감시자가 약간 옷장 속에 있다고 표현하잖아요. 옷장에 있다가 기분이 안 좋으면 그 문고리가 굉장히 약해지는 것 같아요. 그러면 진짜 최악이 됐을 때 그냥 아예 문이 열려버려서 걔가 저의 공간을 엄청 파괴해요. 그러면 이거를 다시 얘를 되게 감당해내지 못했을 때가 @AGE 때였던 것 같고 이제 제가 얘를 이제 조절할 수 있는 데까지는 하나님이 저를 회복시켜주신 거 같아요.
상담사 : 어떻게 조절하세요?
내담자 : 생각, 그, 심리학 책에서 읽었어요. 저희가 감정을 통제할 수는 없지만 생각을 통제할 수 있다고. 그리고 생각과 감정이 같이 다니기 때문에 우리가 어떤 생각들을 선택하느냐에 따라 우리의 기분이 달라질 수 있다고 들었거든요. 그래서 저는 그런 감시자의 목소리가 들어올 때 저는 말씀을 계속 선택했죠. 그냥 여호와는 나의 목자시니. 저는 범불안장애도 있었잖아요. 그러니까 좀 저도 왜 그런지 모르긴 한데 전쟁이 나면 어떡하지? 전쟁이 나서 우리 가족들이 다 죽으면? 나만 혼자 남으면? 이런 것까지 다 생각을 하는 거예요. 그럼 답이 없잖아요. 엄마, 아빠한테 가서 물어봐도 엄마, 아빠가 해줄 수 있는 말은 없어요. 하나님이 아니니까 그러니까 저는 거기서 진짜 두려우니까 침대 밑에 들어가는 거예요. 그러니까 그렇게 되는 거예요. 뭔가 진짜 최악일 땐 그랬거든요. 근데 그때는 뭔가 하나님이 그때 훈련시키셨던 거는 계속 말씀을 계속 선택하게 하셨어요. 너 고아와 같이 내버려 두지 않으시고 그냥 혼자, 그럼 나 혼자이지 않겠네. 그리고 내 평생의 선하심과 인자하심이 나를 따른다. 그럼 내가 평생 하나님이 나를 지켜주시겠네 약간 이런 생각들이 따라오니까 자연스럽게 안정을 찾아가는 방법을 배웠던 것 같아요. 그 생각을 선택함으로 거기에 딸린 안정이 오는 거죠.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그리고 이제는 얘가 하는 말이 거짓말이라는 걸 아는 게 제 성장이라 얘기할 수 있을 것 같아요. 이때는 진짜였어요. 그땐 진짜 진리였어요, 저한테. 근데 얘가 하는 말이 거짓말이구나. 그리고 힘이 없구나를 알았던 게 저의 성장이었던 것 같아요. 그러고 나니까 선택할 수 있는 여유가 있었어요. 선택이라는 갈림길이 더 생겼다고 보는 게 맞을 것 같아요. 뭔가 거짓말인 걸 아니까 기분에 따라서 나를 해치는 거죠. 그래도 아무 일이 일어나지 않을 거라는 걸 스스로 아니까. 네, 뭔가 말하니까 정리가 되네요. 그게 성장이었던 것 같아요, 저한테는.
상담사 : 우리 마지막 회기 아니죠? 얼마나 흘렀어, 시간이? 32분밖에 안 흘렀는데. 혹시 이렇게 첫 회기에 많은 이야기를 했고 이렇게 이게 견적이 나오겠어? 견적이 너무 크겠다. 이런 생각을 하셨잖아요. 지금은 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 내가 첫 회기 때 상담에 올까 말까 그렇게 고민을 많이 했지만 왔어. 왔고 그랬는데 그런 나의 이런 이야기들을 많이 하셨잖아요.
내담자 : 네. 교만했다고 생각해요.
상담사 : 교만했다고 생각해요?
내담자 : 네. 왜냐하면 제가 놓친 부분이 분명히 있었고 제가 인식하지 못한 부분들을 상담사 선생님께서 알려주셨고 저는 도움을 받았거든요. 그래서 견적이 안 나오겠다. 물론 문제의 틀은 그대로지만 제가 거기서 놓치고 있고 하는 것들을 볼 수 있었던 것 같아요. 그래서 어떤 거요? 저는 긍정적인 생각이 제 방어 기제인 줄 몰랐던 거 같아요. 그게 제일 컸던 것 같아요. 뭔가 난 분명히 잘하고 있는데 왜 내가 계속 힘들어하지? 이렇게 생각했거든요. 근데 그거부터 잘못했다는 거를 알게 됐던 게 컸던 것 같아요. 그래서 그때부터는 되게 솔직하게 나 타코야끼 그러니까 친구들이랑 먹다가 한 개 남아 있는데 그걸 먹고 싶은 거예요. 근데 평소였으면 쪼잔하게 그걸 또 먹고 싶냐? 이러거든요. 근데 근데 그 말이 아니야. 뭐, 저거 나는 배려 깊은 사람이니까 그냥 그렇게 생각하고 누군가를 그러니까 가져갈 때까지 기다리고 있었어요. 근데 그 말이 생각이 났거든요. 그래서 해볼까? 생각이 들어서 먹고 싶다고 얘기했고 친구들은 그걸 되게 귀여워해줬어요. 그러니까 그걸 먹으니까 신기하게 되게 뭔가 그리웠다? 뭐라 해야 하지? 이걸 원했다. 그냥 하는 그냥 그런 해갈이 들었던 것 같아요. 뭔가. .목이 마른데 물을 마셔야 하는데 계속 커피를 먹고 있었구나. 약간 그런 그런 생각이 들었어요. 뭔가 그래서 뭔가 너무 심각하게 그동안 생각해 왔던 것 같다. 사실 다 내 안에 있던 것들이었는데 나를 뭔가 하나님이 허락하신 것들은 분명 다 나한테 주어져 있었는데 내가 너무 그랬던 것 같다 그냥 그런 생각을 했었어요.
상담사 : 그러면서 뭔가 내 욕구를 좀 드러내도 괜찮겠다. 나 자신을 그냥 있는 대로 내가 느끼는 대로 바람직한 상이 아니라 그냥, 그냥 있는 내 모습 그대로를 드러내도 되겠다.
내담자 : 네. 그게 나쁜 게 아니구나. 뭔가 교회에서는 약간 자아를 죽여야 한다. 이렇게 얘기를 하잖아요. 그래서 저는 저한테 그냥 기본적인 욕구를 있는 것들도 되게 죄책감을 느꼈던 것 같아요. 근데 이제 그런 것들을 좀 챙겨가는 중인 것 같아요. 그게 나쁜 게 아니구나.
상담사 : 그렇죠. 나쁜 건 아니죠.
내담자 : 네. 나쁜 건 아니고. 좀 그러니까 좀 편해졌어요.
상담사 : 지금은 좀 어때요? 지금 무슨 생각해요?
내담자 : 지금이요? 상담이랑 별개의 얘기긴 한데 좀 기분 나쁜 일이 있었어요.
상담사 : 무슨 일이요?
내담자 : 그걸 말해도 되나? 이 생각하고 있어요. 엘리베이터에 탔는데 어떤 언니분이 계세요. 그 언니가 내리고 내리셨고 저는 탔거든요. 근데 제가 타면서 그 언니 가방을 건든 거예요. 근데 그 언니가 아, 씨. 이렇게 욕을 한 거예요. 되게 크게. 근데 제가 그분을 아는 분이셨어요 아는 분이었고 근데 물론 약간 그러니까 뭐라 해야 하지 관계는 안 쌓여 있는데.
상담사 : 얼굴만 아는 사이.
내담자 : 그러니까 설명해 드릴게요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 다니는 교회가 있고 이 교회에 무슨 이유인지 모르지만 지금은 나오지 않는 분이세요. 근데 교회에서 저는 멀리멀리 봤어요. 그리고 제가 학교에 입학하고 그 언니분이 계셨거든요. 그래서 아마 이분도 아실 거고 나도 언니를 알고 있는 그냥 그런 사이예요. 인사는 안 하지만. 근데 이제 저랑, 저랑 함께 다니는 친구들은 그 언니랑 되게 친하거든요.
상담사 : 오? 같은 과예요?
내담자 : 같은 과 @YEAR 선배고 저는 이제 @YEAR이고 그리고 저랑 같이 다니는 무리들이 따로 있고 제가 우리 교회에서 같이 친한 친구도 이 언니랑 되게 각별한 사이예요. 그러니까 저에 대해서 안 좋게 생각할 게 없는데 그러신 거예요. 근데 이제 이 친구를 통해서 이제 들었었는데 알고 보니까 언니가 상처를 받고 교회를 나가신 거예요. 근데 이제 우리 학교에 교회 분들이 되게 많으세요. 그래서 언니한테는 그냥 제가 우리 교회 출신인 거 아니까 약간 그냥 뭔가 저희 교회에 대해서 상처받고 떠났으니까 저희 교회에 안 좋은 그런 감정을 나한테도 느끼는 것 같다고 그렇게 얘기해 주더라고요. 근데 제가 잘못한 건 없잖아요. 그러니까 제가 잘못한 건 없고 언니랑 얘기를 해본 적도 없는데 그러니까 왜 나한테 욕을 하지? 내가 그렇게 잘못한 것도 아닌데? 라고 생각을 들었어요. 그래서 뭔가 화를 내도 되는 상황인가? 화가 나는데? 약간 이렇게 느꼈거든요. 근데 뭔가 그래서 그냥 기분이 안 좋았어요.
상담사 : 오늘 있던 일이에요?
내담자 : 어제요.
상담사 : 어제. 오늘 그 언니 마주쳤어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 오늘은 한 번도 못 봤어요?
내담자 : 네. 근데 그 언니가 아마 그랬을 거야. 라고 이 친구랑 오늘 얘기를 했었어요. 그래서 이 언니가 어떤 일이 있었는지 오늘 들었어요. 원래는 그냥 같은 교회 출신으로만 알았는데. 그래서 그냥 뭔가 기분 되게 안 좋았어요.
상담사 : 가방을 친 순간에 그 언니가 @NAME 님인 걸 알았어요?
내담자 : 친 순간이 아니라 내릴 때 봤어요. 언니가 내릴 때. 내리고 저는 이렇게 지나갈 때 결국 봤었고 스치면서 가방을 탁 쳤어요. 근데 아, 씨. 이렇게.
상담사 : 아, 씨로 끝났어요? 아, 씨 다음에 뭐가 있었어요?
내담자 : 삼키는 정도로?
상담사 : 아, 씨 풋? 그 정도?
내담자 : 해도 돼요?
상담사 : 해요. 그냥 우리.
내담자 : 아, @ETC.
상담사 : 아, @ETC. 이렇게?
내담자 : 네, 그래서 그래서.
상담사 : 거치시네.
내담자 : 그래서 좀 당황스러운 거예요. 되게 뭔가 저 친구랑 야식 먹으려고 막 가고 있었는데 기분 좋게 가고 있었는데 그래서, 그래서 이 친구 말로는 언니가 원래 그런 사람이 아니래요. 근데 만약에 그랬다면 일부러 그랬을 것 같다고.
상담사 : 아니, 근데 그 가방 친 정도가 얼마나 되는데요. 미미? 쳤다고 볼 수 있어요?
내담자 : 이렇게 가방이 이렇게 이렇게 되긴 했어요. 근데, 근데 그런 사람이 아닌 되게 성격 좋고 엄청 막 되게 살갑고 사람한테 그런 사람이에요. 기분 나쁜 걸 그렇게 막 아무 일면식이 없는 사람한테 막 그렇게 하는 사람도 아닌데 근데 이제 이 친구는 그 언니를 잘 알고 또 언니한테 무슨 일이 있었는지 아니까 약간 그냥 언니가 꼬인 것 같다. 그냥 본인도 인정한대요. 자기는 꼬여 있다.
상담사 : 상처가 아주 세게 받았나 보네.
내담자 : 그래서 그래서 뭔가 그냥 되게.
상담사 : 그러니까 그 장면을 재구조화했는데도 뭔가 기분이 안 좋은 거네요?
내담자 : 네, 계속 안 좋아요. 그냥.
상담사 : 뭐 때문에 안 좋을까?
내담자 : 제 잘못이 아니잖아요.
상담사 : 그러니까 내가 화내도 되는 상황인가?
내담자 : 화내도 되는 상황인가는 제가 이번 거는 확신했어요. 왜냐하면 진짜 잘못이 아무것도 없거든요. 그냥 가방을 쳤는데 그거는 뭔가 약간 진짜 진짜 그냥 살짝 그냥 그 정도였는데 그걸로 저렇게까지 격하게 반응한다고? 그리고 느껴지잖아요. 그 톤에서 감정이 굉장히 컸어요. 이거는 그냥 그냥 잠깐 기분이 안 좋다가 쳐져서 기분이 안 좋은 게 아니라 그냥 저에 대한 대상에 있어서 화가 난 것 같은? 그리고 그거를 표출하고 싶어 하는 그냥 그런 느낌이었어요. 그래서 친구한테 물어봤던 거예요. 언니 어떤 사람이냐고. 언니랑 싸웠냐고. 뭔 일 있었냐고. 근데 그 친구도 그렇게 생각하고 있었어요. 아마 우리 교회 사람들을 많이 싫어한대요.
상담사 : 그렇다고 해서 아무나 다 욕하면 안 되지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 하고 싶어요?
내담자 : 그 언니요? 저도 똑같이. 그냥 그 상황이었으면요. 다시 그리로 돌아간다면요?
상담사 : 아니, 그냥 그 언니랑 앞으로 어떻게 하고 싶냐고요.
내담자 : 저 그냥 상관없어요. 그냥 어차피 졸업하실 분이고 근데 좀 화가 나서 그냥.
상담사 : 이건 화나는 수준이 아니라 극대노 아니에요? 극대노. 극대노. 진짜 한 뺨구, 한 싸대기 한번 때리고 싶은 마음인 것 같은데요?
내담자 : 뭐야? 그냥 저 그냥 그랬어요.
상담사 : 아니야. 더 심하게 얘기할 수 있잖아요.
내담자 : 정말요? 그냥 근데 이제는 뭐 못 해요. 그렇잖아요. 다시 가서 그때 왜 저한테 욕했어요? 막 그렇게 얘기할 수도 없고 관계도 아무것도 안 쌓여 있는데.
상담사 : 근데 여기서 해봐요. 그냥 언니랑 부딪혔다고 다시 생각해보면.
내담자 : 아, 씨 그러면 못 들었어요. 다시 말씀해 주시겠어요? 저라면 그럴 것 같아요.
상담사 : 의외의 반응이네.
내담자 : 저 할 말은 해요. 근데 그 뒤에 가서 쫄아요.
상담사 : 뭐라고? 라고 하게 되면?
내담자 : 뭐라고 하고 있는 다시 말씀해 주세요. 뭐라 하셨어요? 저 아세요? 아시냐고요. 저랑 대화해보셨어요? 저 알아요? 근데 왜 욕해요? 이렇게 할 말 없잖아요.
상담사 : 이제 이제 큰 싸움이다, 이거. 이제 막 주변 다 쳐다보고 막 이렇게. 이제 다음 날 야, @NAME랑 언니랑 싸웠대 막 이렇게.
내담자 : 상관없어요. 뭐, 근데 언니가 잘못한 거니까.
상담사 : 100% 언니 과실이라고 생각하시는 거죠?
내담자 : 아니요. 기분 나쁠 수 있다고 생각해요.
상담사 : 그렇죠? 근데 이제,
내담자 : 가방을 쳤잖아요.
상담사 : 근데 이제 그게 내가 좀 진짜 뭐 이 정도면 몰라도 아, @ETC 이건 못 참겠다는 거죠?
내담자 : 너무 그러니까 왜 저렇게 격하게 반응해? 뭐가 문제야?
상담사 : 걔 마음이 지금 지옥이라니까요.
내담자 : 마음이 지옥이에요? 어쩌라고. 어쩌라고. 그게 내 알 바야? 그게 내 문제야? 내가 그렇게 만들었어? 그러니까 뭔가 일단은 언니 마음이 지옥이어도 그건 언니의 문제죠.
상담사 : 그러니까 그걸 나한테 굳이 이렇게 욕을 하면 안 되지.
내담자 : 네, 그건 잘못된 거죠. 그래서 저는 아무리.
상담사 : 너무 지금 화가 많이 나 있어.
내담자 : 저 진짜 너무 화가 나요.
상담사 : 어떡해?
내담자 : 근데 왜 이런 걸로 화가 날까요? 그냥.
상담사 : 생각해 보자. 생각해 봐요. 우리 왜 이런 걸로 화가 나지?
내담자 : 음. 그냥 지금 생각나는 것들을 그냥 다 얘기해 볼까요? 그러니까 왜 그렇게 함부로 대해? 그러니까.
상담사 : 나를 왜 그렇게 함부로 대해?
내담자 : 왜 함부로 대해? 그래도 되는 사람이야, 내가? 그리고 아니, 그냥 그 언니를 너라 할게요. 그냥 너한테는 타인이 그렇게 아무것도 아닌 존재야? 이렇게 네가 기분대로 행동해도 될 만큼 존중스럽지 못한 사람들이야? 왜 네 기분을 내가 느껴야 해? 네 기분을 왜 내가 느껴야 해? 그리고 참을 수 있었잖아. 네가 그럴 자격이 있어? 난 난 그럴 권한 없어.
상담사 : 너는 그럴 권한 없어.
내담자 : 너는 그럴 권한 없어. 그리고 나는 그렇게 당해도 되는 사람 아니야. 그러니까 뭔가 전체적으로 제가 존중받지 못한다 생각할 때 화가 나는 것 같아요.
상담사 : 폭발적인 것 같아요, 이 분노가. 제가 보기에는 그냥 화 정도는 아니고 폭발적이에요.
내담자 : 아, 정말요?
상담사 : 지금 아주 계속 연쇄적으로 왜 우리 폭발한 때는 한 번 폭발하지 않고 연쇄적으로 계속 분출이 되고 화산 폭발로 봤을 때는 이제 다 폭발했나 봐. 라고 해도 또 용암이 그러니까 늘 여기 이렇게 활화산이 우리 다 활화산 같은 존재잖아요, 사실 살아 있으니까. 이 분노 자체가 되게 폭발적이고 결국에는 나에 대한 공격으로 느끼시는 것 같아요. 우리가 이렇게 폭발적으로 화가 났을 때는 그러니까 나에 대한 공격이었고 누구나 공격받는 건 원하지 않잖아요. 근데 이건 나에 대한 공격이야. 되게 도전이고 그래서 아무리 친구가 되게 재구조화를 시켜줬잖아요. 그 언니가 지금 피해 의식이 쩔어 있어서 그 교회 사람만 보면 일단 화가 많나 봐. 막 이러고 아마 그래서 보이는 게 없을 거야. 제정신 아닐 거야. 라고 해도 이해가 안 되잖아요. 싫잖아요. 그러니까 이해해 주기 싫고.
내담자 : 네, 어쩌라고.
상담사 : 결국엔 넌 그럴 권한 없어. 나는 그렇게 네가 함부로 해도 되는 사람이 아니야. 이런.
내담자 : 네.
상담사 : 내 인생에서 나를 그렇게 함부로 대했던 사람이 있을까요? 날 존중하지 않고.
내담자 : 많죠.
상담사 : 가장 큰 파이를 차지하는 사람이 누구예요?
내담자 : 아빠요. 진짜 질질 끌려다녔어요. 그냥.
상담사 : 그 작은 아기가.
내담자 : 제가 할 수 있는 게 없잖아요. 힘으로도 이길 수 없고 아빠의 보호에서 떠나서 살 수도 없고. 그냥 아직도 기억이 나는 건 그냥 저희 집이 되게 가난했어요. 근데 뭔가 친구들은 다 아파트 사는데 저는 정말 되게 좁은 집에서 되게 많은 식구들이 살다 보니까 그리고 이제 아기들이잖아요. 다 다 벽에 낙서도 많고 뭔가 그런 너무 작은 집에서 사는 게 저는 부끄러웠어요, 되게. 근데 한번 아빠가 교회 식구들을 이제 속회 모임을 한다고 해서 저희 집에 초대를 한 거예요. 근데 저는 뭔가 제가 만약에 그런 뭐라 해야 하지 그런 열등 의식이 없었다면 그 시간이 굉장히 편안했을 텐데 근데 저는 아빠한테 얘기를 계속 했었어요. 오시기 전부터 아빠 나는 그거 원치 않는다. 나는 나는 집이 너무 보여주고 싶은 곳이 아니다. 그냥 중학교 @YEAR이었나? 초등 초등학교 고학년이었나 그랬었는데 근데 이제 진짜 씨알도 안 먹혀요. 그냥 아빠는 옳다 생각하면 그냥 그대로 밀어붙이세요. 근데 그러다 보니까 그 친구들이 와서 집에 왜 이렇게 낙서가 많아? 집이 왜 이렇게 좁아? 이런 것들을 저한테 물어보잖아요. 근데 그런 것들을 보면서 저는 정말 정말 죽고 싶었어요. 그냥 다시는 이런 일을 겪고 싶지도 않다. 그냥 그리고 왜 내 이런 기분과 감정과 내가 느끼는 것들이 나를 왜 나를 내가 그렇게 얘기했는데 왜, 왜 그걸 참고하지도 않고 씨알도 안 먹히지? 그래서 뭔가 내가 원하는 건 아빠한테 전혀 고려 대상이 아니구나. 그래서 그냥 이거는 아빠를 떠나야겠다. 난 내가 원하는 대로 살고 싶다. 그때부터 약간 자유 욕구가 더 세진 것 같아요. 그때 일이 좀, 좀 기억에 많이 남아요. 그냥 그런 일들이 많았어요. 되게 많았어요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그리고 제가 토를 달면 아빠는 소리를 지르세요. 그러니까 그러고 싶지 않아요. 이렇게 얘기하면 그냥 해! 약간 이렇게 소리를 지르세요. 그냥 해! 그리고 되게 되게 무서웠어요. 때리시기도 하고 그러니까 제 의견을 얘기할 때 제 소원을 얘기할 때 물리적 폭력이 같이 들어와요. 그러니까 그런 것들이 반복되다 보니까 아빠에 대해서 뭔가 특히 분노, 제 의견을 얘기할 때 들었던 건 분노였으니까 뭔가 사람들의 분노, 나를 향한 분노를 보는 게 너무 고통스러워요. 그냥 너무 괴로워요. 그냥 피하고 싶고 저도 화가 나고 그런 것 같아요, 그냥. 네.
상담사 : 그때 이야기해 주셨을 때 이렇게 따돌림당하는 시기와 아까 그 친구들 속회 모임이 있던 시기와 굉장히 비슷한 시기 아니면 그 시기가 그 시기 같이 들렸거든요. 혹시 맞나요?
내담자 : 맞아요. 그냥 제가 왕따당할 때 그러니까 아빠가 안타까워하시지 않은 건 아니에요. 근데 관심이 없다.
상담사 : 그럼 그 속회 모임에 오는 아이들이 어떤 아이들이었어요?
내담자 : 같이 교회에서 정말 잘 지냈던 친구들이죠. 그냥 근데 근데 걔네도 마음이 착해서 약간, 약간 이래서 귀엽다. 저래서 귀엽다. 이런 그냥 그 집이 작으니까 그냥 좋은 거라도 막 얘기해 주는 게 그게 느껴지는 거예요. 근데 저는 그런 것조차도 너무 수치스러우니까 그래서 왜 나를 그런 걸로부터 보호해 주지 않지? 그냥 그런 걸 보면서 아빠랑 더 얘기를 많이 안 했던 것 같아요. 그냥 얘기하고 싶지도 않고 보고 싶은 사람도 아니고 저한테는 그리고 문제점을 모르세요. 그리고 성경 말씀에 써 있잖아. 그냥 @NAME야, 성경 말씀에 써 있잖아. 떡을 떼고 모이기에 힘쓰라고 써 있잖아. 그러면 저는 할 말이 없잖아요. 절대적 진리를 두고 얘기를 하시는 분. 그리고 너는 아빠 딸이고 네가 20살이 되기 전까지 아빠 말을 들어야 해. 이렇게 얘기를 하시니까 그리고 실제로 전 아빠의 지원을 받으면서 생활하는 사람이고 약간 그런 게 있으면서 뭔가 내 감정, 내 소원 그런 거 다 필요 없는 것들이구나. 그런 게 있으면 더 힘들어지는 거구나가 생겨났던 것 같아요. 그래서 그냥 집에도 사실 잘 안 들어가요. 뭔가 그런 게 쌓여 있다 보니까 가정은 저한테 스트레스니까 그래서 학기에 한 번 연락드리고 그런 것 같아요. 그러니까 엄마는 당연히 서운해 하시죠.
상담사 : 한 번도 많다. 그렇지 않아요? 한 번도 많다. 그러니까 통찰과 이해는 시작인 것 같아요. 1단계야. 그러니까 그게 되게 되게 크게 느껴지는데 그래도 @NAME 님은 되게 자아, 자아 강도가 그래도 그래도 강인하신 것 같아요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 응, 그것이 되게 받아들이기도 어렵게 아주 왜 강하다고 말씀드리냐면 이런 무해한 그러나 나에게 실질적인 나의 삶 그러니까 현실을 무시하고 살아갈 순 없잖아요. 근데 되게 현실감이 있다는 것이 사실 우리 마음 건강 그러니까 정신 건강에 있어서 엄청난 척도거든요. 저는 그렇게 생각하고 실제로 이상 심리를 아직 배우셨나요?
내담자 : 아니요. 안 배웠어요.
상담사 : 아직 안 배우셨죠? 그러면 굉장히 많이 느끼실 거예요. 현실이라는 단어가 얼마나 큰 건지를 그리고 또한 현실을 있는 그대로 보는 게 얼마나 어려운 건지를. 근데 있는 그대로 쓰셨고 있는 그대로에서 행복감을 느끼셨고 이것이 나의 욕구 부분에 어느 부분에 속하는지도 아시고 그리고 이걸 수치화한다는 것은 결국에 나의 그릇을 또 알 수도 있는 것 같아요. 그러니까 내가 이걸로 5점 만점에 4점을 했어. 난 이걸로 인한 아까 뭐 관계였어 예를 들어 그럼 나는 관계 욕구가 크기도 하고 큰 만큼 내가 이걸 잘 채우고 있구나. 그러니까 뭔가 되게 그런 것도 중요하죠. 사실 사실 수치화를 한다는 게 내가 나의 그 한계도 알고 내가 지금 어느 정도인지 내 위치도 알 수 있기 때문에 근데 그것도 너무 잘 하셨잖아요. 그러니까 나는 그런 자아 강도가 어느 정도 있는 사람이기 때문에 굉장히 스스로 자기 검열, 자기 성찰 이런 걸 많이 하실 수 있는 면이 있는 것 같아요. 그래서 아까 그러셨잖아요. 내 의지만 남았다. 하지만 그게 이제 시작인 것 같아요. 왜냐하면 지금 이 어깨, 사실 어깨빵도 아니야. 시원하게 그냥 내가 뼈로 빵 쳐봤으면 내가 좀 죄송해요. 이렇게 그냥 될 일이야, 차라리. 근데 되게 미미했고 어느 사물이든 약간의 충격 약간의 그래 약간의 뭔가 물체의 움직임을 줘. 운동 에너지를 줘. 그러면 그 물체가 가지고 있는 힘에 비해서 뭔가 관성의 법칙에 따라서 뭔가 움직일 수밖에 없어. 그냥 그 정도일까? 라는 건데 @ETC 소리를 들었다는 거지. 그 순간 나에게는 아주 진짜 불타오르는. 불타오르네. 딱 그 파이어 그 노래예요. 진짜 BTS의 폭발적이야. 왠줄 알아요? 그 장면을 떠올렸어. 어차피 근데 그 언니한테 또 갑자기 막 얘기할 거 아니잖아요. 라고 하셨는데 아니에요. 여기서 그럼 해보세요. 했는데 막 랩이 나를 왜 그렇게 함부로, 나를 왜 그렇게 함부로 대해? 너한테는 타인이 네 기분보다 못한 존재야? 넌 그 기분을 왜? 너 그 나쁜 기분을 왜 내가 느껴야 해? 그러고 참을 수 있었잖아. 네가 그럴 자격이 있어. 너는 그럴 자격이 없어. 나는 그렇게 네가 함부로 해도 되는 사람이 아니야. 줄줄줄줄 사탕으로 나왔잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결국에 난 존중받지 못하다에서 굉장히 이게 버튼이 눌렸어. 근데 이 버튼이 형성되기까지는 한두 번에 형성이 안 돼요. 버튼이라는 거. 지속적으로 또는 그 강도가 세면 셀수록 그 버튼이 되게 커. 그래서 그걸 한번 알아보자 해서 질문을 드렸더니 아버지에 대해서 이야기를 해 주셨죠. 아버지에 대한 감정, 아버지에 대한 이런 모든 것들 속 시원하게 한번 이야기해 보신 적 있어요?
내담자 : 아빠요? 아빠한테요?
상담사 : 아니요. 그냥 누군가에게든. 그러니까 표현, 표출해 본 적 있나요?
내담자 : 속 시원하게요? 아니요. 왜냐하면 사실 어쨌든 제 고통이지 그 사람의 고통은 아니잖아요. 그러니까 약간 듣기 싫어하는구나가 느껴져요.
상담사 : 누군가에게 이야기 해보셨네요.
내담자 : 네, 해봤어요.
상담사 : 누구에게 해보셨어요?
내담자 : 제가 그렇게 됐을 때, 예배를 힘들어 할 때 이제 선교사님이 저를 케어해 주셨었어요. 그리고 이런 분석 같은 거 있잖아요. 상담을 받아봤다 해도 괜찮을 것 같아요. 그분이랑 같이 했던 거예요. 같이 해봤던 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그분은 심리학 지식은 그러니까 전공도 아니시고 하신데 그냥, 그냥 영적인 관점에서 분명 저를 케어해 주셨지만 뭔가 그런 게 있었어요. 그런 시간이 있었어요.
상담사 : 어떤 분석을 하셨어요? 같이?
내담자 : 과거에 어떤 일을 겪었는지, 지금 두려움이 드는 거는 왜 때문인지. 그리고 예배하는 게 두려운 이유는 무엇인지. 그냥 그런 점들. 그리고 기도를 많이 해주셨어요, 기도를.
상담사 : 맞아, 첫 회기에 축사 사역도 이야기하셨던 것 같은데.
내담자 : 네, 그분이세요. 부부셨고 남자분이 축사 사역을 해주셨었고 저를 케어해 주셨던 건 아무래도 여성분이셔야 하니까 그 아내분이 해주셨어요.
상담사 : 축사 기도 받았을 때, 사역 받았을 때 기억나요?
내담자 : 되게 신기한 경험이에요. 그러니까 이렇게 보고 말을 하잖아요. 이 시점이 그대로인데 말을 제가 안 해요. 신기하죠? 그냥 그래서 다 기억나죠.
상담사 : 내 안에 있는 귀신이 이야기하는 거.
내담자 : 걔가 말하는 거니까. 그리고 이런 일을 이제 @SCHOOL를 다녀보셔서 아시겠지만 이제 관점이 다 달라요. 이런 영적 현상을 아예 거부하는 사람들도 많고 그래서 이런 얘기를 할 수 있는 데가 많이 없기도 하고 그리고 또 뭔가 그냥 전체적으로 그냥 듣고 싶지 않아 하는 게 느껴졌어요, 그 사람들한테서. 그래서 그때부터는 말 안 했어요. 그냥.
상담사 : 저한테 기억나면 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 기억나는 거요? 괜찮으시다면? 괜찮으시다면 얘기할 수 있죠. 근데 뭔가 얘기? 근데 그게 누군가한테 하는 게 중요한 거예요? 아니면 그걸 밖으로 내뱉는 게 중요한 거예요?
상담사 : 축사 사역에 있어서요?
내담자 : 아니요. 아니요. 아버지에 대한 기억을 생각하는 거에 있어서요.
상담사 : 어떻게 생각하세요? 이야기하는 게 효과적일까? 그것이 궁금하신 거예요?
내담자 : 약간 왜냐하면 별로 사람한테 얘기하고 싶지가 않아요. 그래서 결국엔 꺼내는 일이 더 중요한 거라면 그럼 노트에 적어도 되는 거잖아요. 그러니까 뭔가 사실 분명 얘기할 의향은 있지만 그걸 말함으로써 그 사람이 느껴지는 뭔가 그런 별로 내 얘기가 그렇게 저 사람한테는 소중하진 않구나. 라고 느껴지는 그런 것들을 마주했을 때 느껴지는 고통을 피하고 싶은 거예요.
상담사 : 근데 그러니까 제가 이렇게 @NAME 님 말씀을 들으면서 이렇게 좀 어떤 반응을 하는 게 두려워요, 제가 그럼? 이렇게 아버지에 대한 이야기를 하면서 제가 어떤 반응을 할까 봐 그게 두려운가요?
내담자 : 어떤 반응이라기보다는 반응, 반응이라기보다는 그냥, 그냥 그렇게 중요한, 나 그러니까 타인에 있어서 타인한테는 제 아버지가 어땠는지 약간 궁금한 얘기는 아니잖아요. 궁금하지 않는 게 느껴지는 그 반응, 모든 반응들이 다.
상담사 : 왜 궁금하지 않다고 생각하시죠? 무엇 때문에?
내담자 : 모르겠어요. 뭔가 그냥 얘기했을 때 그냥 너 왜 그렇게 과거에만 살아? 약간 이런 얘기들도 많이 들었고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그러면서 그냥 너 그것도 자기 연민이야. 약간 이런.
상담사 : 어머, 누가 그랬어요?
내담자 : 교회 사람들.
상담사 : 너무, 너무 무지하다.
내담자 : 사실 목사님들은 자기 연민은 피하라고 이제 얘기하시거든요. 그래서 사실 모르겠어요. 근데 왜냐하면 저는 사실 저도 느껴본 바로는 사람이 그렇게 뭐라 해야 하지? 아파하지 않고 낫는 사람이 없잖아요. 근데 아파하는 사람 앞에서 그냥, 그냥 제가 힘들어 하는데 말씀으로 이제 얘기하세요. 네가 종의 영을 받지 않고 양자의 영을 받아야 한다. 근데 저는 그게 무슨 말인지도 모르겠어요. 너무 힘들어. 그냥 그런 거 보면서 뭔 소리야 약간 너무 스스로 답답한 거예요. 근데 그냥 제가 아버지에 대한 얘기를 해도 제가 이렇게 아팠어요. 제가 이렇게 힘들었어요. 라고 얘기해도 결국엔 결론은 똑같았어요. 결국엔 말씀, 결국엔 기도, 결국엔 예배. 결국엔 하나님 앞에 가야 해. 그게 정답이죠. 정답인데 그러니까 그 말을 들음으로써 제 안에 해결되는 건 없는 거예요. 그래서 그러면서 근데 그게 저게 분명히 정답인데 도대체 뭘까? 그랬었어요.
상담사 : 제2차, 2차적으로 상처를 줬네.
내담자 : 그래요? 그런 거예요?
상담사 : 사람들은 되게 무지하다.
내담자 : 그래서 뭔가 내가 아픔을 느끼고 힘들어하는 것도 잘못된 거면 어떡해? 가 있다 보니까 그게 그래서 사실 저는 지금 사실 셀 리더 언니라든지 그런 말씀을 읽고 묵상하는 거라든지 이런 거를 조금 멀리하고 있어요. 왜냐하면 뭔가 그거를 진리로 받아들일 때가 솔직히 말하면, 그냥 진짜 솔직히 얘기하면 말씀이 저한테 편한 게 아니에요. 좀 편안하지 않아요, 저한테. 너무 그걸 들을 때마다 괴롭고 힘들어요. 그래서, 그래서 오늘 로저스 설명하시면서 얘기하시더라고요. 가치 조건이 일어날 때마다 상담 현장에서 사람들은 그 상담사한테 가치 조건이 느껴질 때마다 사람은 진전되는 척을 한다는 뭔가 제가 교회에서 그래요. 그러니까 제 힘듦을 그냥 오픈해도 그거를 막 그렇게 무조건적으로 수용 받아보고 질타 받아보고 그러니까 그냥 말씀을 기준으로 저의 잘못된 점을 설교하는데 오히려 더 숨게 되더라고요. 그냥 제 아픈 모습을 더 감추게 돼요. 그래서.
상담사 : 저도 그럴까 봐요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 이제 저한테 타인은 믿어보려는 그런 시도도 좀 힘들어요. 더 상처받고 싶지 않아요. 그래서, 그래서 종이에 쓰는 거는 할 수 있는데 뭔가 누군가한테 말하는 거.
상담사 : 종이에 쓰면은 손 아프지 않아요? 손목?
내담자 : 그래서 저는 타이핑을 합니다.
상담사 : 그러니까 자꾸 종이에 쓰면이라고 하시는데 종이에 쓰는 게 얼마나 힘든지 아시냐고요. 제가 너무 힘들었거든요. 종이에 막 이렇게 쓰는 거 이거 쓰는 것도 되게 힘들어요. 나중에 내가 도대체 뭐라고 쓴 거야? 진짜 내 자신 진짜 뭐 어떻게 해? 이거 어떻게 해? 다행히 녹음을 동의받아서 녹음을 들으면 되지만 녹음도 못할 상황이면 그만큼 쓰는 게 어렵다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇구나. 저는요, 개인적으로 교회에서 이렇게 아픔을 이야기 안 하셨으면 좋겠어요. 이제는 경험하시면서 이제 사람들은 나의 고통에 진심으로 귀를 기울여 주고 그런 게 아니라 어떻게 해서든 나를 가르치려 들고 어떻게 해서든 내가 이 뭔가 문제, 내가 겪고 있는 이 아픔에서 벗어나기 위해서 네가 이제 그걸 벗어버리고 옛 사람을 벗어버리고처럼 뭔가 하나님 안에서 다시 새로운 것이 되었고 새로운 피조물로서 이렇게 말씀과 기도와 예배로 나아가게 되면 이 모든 것들을 하나님이 책임져 주실 거야. 라고 하는 것은 누구든 얘기해 줄 수 있을 것 같아. 근데 내가 진짜 바라는 건 그게 아니에요. 치유는 어디에서 일어나느냐. 어디에서 일어난다고 생각하세요?
내담자 : 음.
상담사 : 딱 정답이 있는 건 아니에요. 그냥 @NAME 님 생각이 궁금해서.
내담자 : 저는 사랑받을 때? 내가 낫고 있다고 느꼈어요.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 사랑을 받으셔야 해요. 가르침을 받아야 하는 게 아니고 교정 받아야 하는 게 아니고 교육 받아야 하는 게 아니에요. @NAME 님에게 가장 중요한 건 사랑을 받는 거예요. 타코야끼 먹고 싶어. 남은 한 알 먹어도 돼? 응, 먹어. 먹어. 귀엽다. 뭐, 그런 거 뭐 물어보고 먹어? 야, 이 한 알 남은 것도 먹어. 먹어. 너 타코야끼 좋아하는구나. 먹어, 먹어, 먹어. 야 다음에 또 먹자. 다음에 또 올 거야. 그 갈증이, 해갈이 아무리 마셔도 마셔도 커피는 나를 자꾸 쉬야만 하게 하고 목만 마르게 하지만 내 몸에 70% 이상 물아, 널 마시니 갈증이 해소된다. 그러니까 물을 드셔야죠. 그래서 왜 아버지에 대한 얘기를 해보라 했냐면 자꾸 명료해질수록 결국에 내가 아니야. 이 말은 아니고 아버지에 대한 걸 풀어내야 내가 자유로워져요. 근데 아버지에 대해서 이미 머리론 알잖아요. 우리 아버지도 좋은 양육을 받지 못했기 때문에 나를 어떻게 키울지 모르셔서 나한테 그렇게 대하신 거야. 했지만 그렇게 한다고 해서 풀리지 않잖아요. 여전히 밉고 여전히 밉고 여전히 밉잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 결국에 내 안에 있다는 건 내가 어떤 걸 가지고 있는지 안다는 거잖아요. 그래서 혹시 아까 그 언니가 그렇게 행동했을 때 이렇게 나왔던 불안 아니 아니 분노 폭발적인 분노. 내가 왜 그렇게 기분이 나쁘지를 혹시 존중받지 못한 데에서 오는 이 엄청난 분노. 이걸 깨달으신 적이 있을까요? 저 오늘 저희 이렇게 얘기하기 전에.
내담자 : 전에요? 그냥 질문에서 그쳤던 것 같아요. 왜 이렇게까지 하지? 내가? 왜 이 장면이 잊혀지지 않지? 까지만.
상담사 : 내 안에 그런 장면이 있기 때문에 지금 현재 일어나고 있는 일을 그때 과거에 거기로 자꾸 데려오게 되는 거예요.
내담자 : 그럼 어떻게 해야 해요?
상담사 : 그럼 어떻게 해야 할까?
내담자 : 아까 해결이라고 얘기하셨는데.
상담사 : 이제 사람마다 좀 상담자마다 중요하게 생각하는 이론이 있고 그 이론에 따른 기법이라든지 이런 게 있잖아요. 저는 사실 이 아동기 시절에 해결되지 않으면 평생, 평생을 간다. 사실 이거 되게 결정론적인 시각이긴 하지만 결국에 프로이트는 나중에 사후 교육이라는 말을 했어요. 이렇게 되어 있지만 그 사후에 교육으로 인해서 그리고 재조건화로 돼. 다시, 다시 조건을 달리해서 다시 학습해서 다시 적응적으로 성숙해서 결국에 프로이트는 일하고 먹고 사랑하고 일하고 사랑하라는 얘기를 되게 했거든요. 결국에 그게 뭐냐 하면 현실에 기반해서 살아가는 거잖아요. 과거에 얽매이지 말고. 그러려면 내가 핵심적으로 취약한 부분을 알아야 해요.
내담자 : 내가 취약한 부분.
상담사 : 제가 요즘 읽고 있는 책이 어렵긴 한데 이 아동기 감정 양식이라는 책이 있어요. 되게 오래된 책인데 여기서 아까 읽으면서 좋았던 부분들을 썼거든요. 여기 있다. 1시간 넘었네. 일단은 조금 커트를 하고 할게요. 우리 드리는 질문을 드리고 네, 좋습니다. 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 0부터 3까지 숫자로 이야기해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0. 네? 죄송해요. 1. 1. 까먹고 있었어요.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 어, 쉽게 놀란다. 2.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2
상담사 : 네, 응답해 주셔서 감사합니다.
