상담사 : 오늘은 또 예쁘게 시원하게 머리를 또 묶으셨네요?
내담자 : 네. 더워서 안 묶을 수가 없더라고요.
상담사 : 아침부터 좀 많이 덥죠?
내담자 : 맞아요. 아침부터 근데 지금 밤새 에어컨을 켜놔가지고 지금은 꺼놨어요. 선생님은 저기 @SCHOOL에 계신 거예요?
상담사 : 아닙니다. 저는 밖에서 개인 상담소를 저희 선생님들하고 같이 하고 있어요.
내담자 : 아 대전에서요?
상담사 : 네 대전에서 하고 있습니다. 저는 @PLACE에서 저희가 거기에서 저하고 다른 선생님들하고 같이 일을 하고 있어요. @PLACE에서.
내담자 : @PLACE.
상담사 : 시작을 해도 되겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 웃으셨어요?
내담자 : 그냥요.
상담사 : 그러셨군요. 어떻게 지난번에 우리 아가들이 맛있게 갈비를 먹고 요즘 아이들 건강해요 요즘?
내담자 : 다행히 저희 아이 딸이 방학하기 전에 폐렴에 걸렸었는데 다행히 잘 나왔고요. 근데 아들은 감기는 따로 안 걸렸었는데 이제 한 1주일 전과 2주 전에 감기 걸렸는데 마른 기침 하면서 기침이 좀 더 심하더라고요. 병원 갔는데 기관지염이냐 폐렴은 아니라고 하셔가지고 지금 지켜보고 있는데 아직 안 나왔어요. 아직 감기 중에 있고 좀 약간 힘들었던 게 어제 엊그제 이제 아버님이 쓰러지셨다고 쓰러지셨다. 저희도 잘 몰랐는데 어머니가 이제 밤에 좀 아버님이 쓰러지셔서 이제 병원에 가려고 했는데 아버님이 그냥 좀 어지러워서 그러니까 안 가겠다 이렇게 하시고 밤새도록 지낸거죠. 근데 어머님이랑 아버님도 이런 상황에는 빨리 응급실이나 병원 가야 되는거 아는데 어머니는 그렇게 하고 싶은데 아버님이 좀 겁이 나시는지 안 간다고 하셔서 이제 아침 일찍 남편이 연락이 온 거예요. 저는 이제 딸이 지금 합창단 하는게 있어서 그 가족 캠프 있어서 거기 참석하러 가는 길에 이제 어머니께 전화가 와서 그래서 어머니가 아버님이 이런 상황인데 병원에 안 간다 그래서 신랑이 알겠다고 빨리 병원에 가셔야 된다고 @HOSPITAL에 갈 수 있더라고요. 그래서 얘기하고서 있었는데 다행히 아버님 친한 사촌 동생이 와서 지금 뭐 하는거냐 해서 막 끌고 가다시피 병원에 갔는데 이제 조금 뇌출혈이 조금 뇌출혈이 조금 있다. 근데 넘어졌는데 이제 부어오른 거죠 여기가. 그래서 어머니는 병원에 가야 될 것 같은데 이제 그래서 다행히 어제 오전 CT 촬영 결과는 출혈이 있는데 심각하지 않고 이제 이상 징후가 겉으로 많이 안 드러나서 좀 지켜보자고 했고 오후에 CT 찍은 결과는 아직 못 들었는데 그래서 이제 아버님이 그러니까 좀 마음이 좀 무겁더라고요. 가족 캠프 참석했는데. 그랬어요.
상담사 : 참 어떻게 바로 달려가지는 못하고 걱정은 되고.
내담자 : 맞아요. 근데 병원에는 이제 어머니 말고는 못 들어가니까.
상담사 : 지금도 그러니까.
내담자 : 그래서 이제 근데 저는 그랬고 그래도 저는 이제 시아버지이긴 하지만 저보다 남편이 되게 마음이 불안한 마음이 되게 컸던 것 같아요. 어제 하루를 보내고 저희 집에 감정 카드가 있어요. 그거 가지고 감정 카드를 골라보자 했는데 애들은 약간 물놀이도 하고 막 여러 가지 재미있는 것도 했으니까 되게 긍정적인 감정이 많이 나왔는데 남편은 불안하다 감정카드 딱 하나만 고르더라고요. 남편이 하루 종일 되게 불안했구나.
상담사 : 그랬겠어요. 그러면은 그 상황을 좀 선생님께서 좀 힘드셨을 것 같은데 그러면은 그 상황을 저희도 한번 선생님을 그때를 떠올리시면서 불안이 어느 정도였었는지 한번 이 사전 검사를 통해서 좀 보려고 합니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느껴진게 어느 정도였을까요?
내담자 : 어제요?
상담사 : 네.
내담자 : 솔직히 아버님이 뇌출혈이라고 쓰러지셨다고 했는데 그게 저한테 엄청 큰 파장으로는 안 왔던 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 그때그때 선생님의 그 이후에 상담 이후에 좀 상태 이런걸 좀 보려고 하는 거니까.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마한 거는.
상담사 : 0점.
내담자 : 0점이고 걱정한 거 멈추거나 조절할 수가 없다도 0점 여러 가지가 있어 걱정을 너무 많이 한다. 이거는 생각이 많다 보니까 한 1점
상담사 : 네.
내담자 : 4번은 약간 0점. 5번도 0점. 6번도 0점. 7번도 0점.
상담사 : 네. 이런 상태로서 이제 좀 지내셨었는데 특히 이제 3번 같은 경우가 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 많이 한다라고 했는데 사실 상황상으로 아이 캠프에 가 있으니까 거기에 안에서 있었던 것뿐만 아니라 지금 밖의 상황도 있고
상담사 : 자잘하게 우리가 걱정들이 많이 있었을 것 같기는 한데 그중에서 특히 좀 어떤 것들이 걱정이 좀 걱정, 자잘한 걱정 이런 것들을 좀 좌우를 했을까요?
내담자 : 제가 생각했을 때 이제 합창단 저희 딸이 이렇게 활발한 성격은 아닌데 노래를 좋아해서 곧잘 따라 부르고 음악적으로 저랑 남편이 좀 재능이 있는 것 같다 해서 이제 합창단을 들여보냈는데 얘가 좀 성격이 살짝 내성적이라서 낯가림도 있고 그러다 보니까 이제 적응하는게 잘하는 것 같으면서도 엄마 내 옆에 있어줘. 엄마 내가 보이는 데 있어. 근데 그런 친구가 거의 많지 않거든요. 우리 애만 왜 이렇게 안 떨어져서 계속 엄마 내 옆에 있어 그렇게까지 계속하는 건 아니지만 솔직히 제가 이제 물놀이하고 싶어서도 이제 수영복 차림으로 갔는데 물에 들어간 엄마들이 한 3명, 4명 정도? 저는 제가 물놀이도 하고 싶고 너무 더운데 평상에서 기다릴 수는 없으니까 했는데 이제 애들이 아들도 갔어요. 합창단은 아니지만 1살 뒤에 오빠인데 좀 얘네들이 다른 친구들하고 놀았으면 좋겠는데 좀 엄마가 자기 곁에 있어주길 같이 놀아주길 바라는 거 보면서 내가 빠지면 더 잘 놀을텐데 아들 같은 경우에는 솔직히 아는 친구들이 없잖아요. 없는 데 간 거니까 걔 때문에 더 들어간건데 좀 나랑 다른 사람들하고 좀 놀면서도 계속 나랑 같이 있어 달라는게 되게 이게 맞는 건가 내가 빠지면 더 잘 노는데 내가 있어서 좀 그런건가? 근데 약간 이게 맞는 건가 약간 나도 사실은 엄마들하고 수다 떨고 막 그런걸 좋아하는데 저 멀리 평상에서 엄마들은 덥지만 거기서 수다 떠는 것도 재미있어 보이는데 이 물에는 엄마들이 많지 않고 나랑 같이 대화할 엄마는 별로 거의 없고 나는 애들하고 노는데 좋으면서도 뭔가 나 저기서 껴서 놀고 싶다. 난 엄마랑 놀고 싶은데 애들은 계속 엄마가 좀 자기랑 같이 있어주길 바라니까 좀 약간 힘들다.
상담사 : 아이고 진짜 힘들겠네요.
내담자 : 근데 제가 봤을 때 아들은 자기랑 친한 친구가 없어서 더 그랬던 것 같고 딸은 놀면은 같이 놀 친구들이랑 많은데 그냥 그랬어요. 그래서 제가 남편하고 얘기했는데 남편이 이거는 그냥 애들이 크면 해결될 문제고 애들이 뭐 원래 우리 애들이 좀 이제 낯선거나 이런거 별로 안 좋아하니까 그때 적응할 때 조금 엄마가 편하게 있는 게 좋아서 그런 거니까 너무 신경 쓰지 말라. 우리 애들이 엄청 진짜 심각하게 그런건 아닌데 계속 엄마가 옆에 눈에 보이는 곳에 있어주길 바라는 거는 다른 친구들도 그런 몇 명이 있긴 있었어요. 근데 되게 저는 그게 되게 어떨 때는 귀찮고 약간 도망치고 싶다.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그랬어요. 그래서 내가 근데 남편한테 너무 그거는 자기 같으면 어떨 것 같아? 그랬더니 남편이 그냥 나는 애들이 눈에 보이는 데 그냥 있을 것 같아. 저는 있다가 도망치고 싶고 어떤 빌미를 통해서 잠깐 어디 갔다 오거나 이렇게 그런 스타일이고 남편은 좀 I 성향이고 istj고 기질 검사했을 때도 그런 보호자 기질이에요. enfp고 이상가형이고 저는 이렇게 가만히 애들만 보고 이렇게 앉아 있는게 좀 답답한.
내담자 : 난 좀 움직이고 싶고. 이 사람 저 사람하고 얘기하고 싶고 막 그러니까 좀 그게 그렇더라고요. 그래서 이게 애들이 애들이 맞는 건가 내 행동이 맞는 건가 뭔가 재미있으면서도 좀 약간 그랬는데 같은 조 엄마도 같이 들어오셔가지고 근데 그 중간중간 엄마들하고 이 사람 저 사람 소통하면서 좀 좋았지만 더 놀고 싶다. 나는 엄마들하고 그래도 안전하게 즐겁게 놀았다.
상담사 : 아이고 참 내가 하고 싶은 대로는 놀려면은 사실 아이들 조금 떨어져서 자기들끼리 마음껏 놀고 엄마한테 그렇게 놀 수 있는 자유를 좀 줬으면 좋겠다라는 마음이었지만은 우리 아이들이 엄마한테 그거를 주진 않았지만 그래도 짬짬이 짬짬이 내가 그렇게 해서 놀았다 이 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 약간 마음이 좀 그러셨겠어요? 내가 이렇게 다른 아이들처럼 이렇게 떨어지지 않는 우리 아이들을 보면서 나도 좀 놀고 싶은데 이런 생각을 하는 내가 조금 좀 나쁜가? 이렇게 생각할 수.
내담자 : 엄마로서 남편이 가끔은 너는 엄마로서 살짝 그런게 그런 마음이 다 들 수 있는데 표현을 안 하는 건지 엄마 남편이 약간 너는 살짝 너 위주다. 희생하는 엄마라 생각하나 봐요. 나는 이미 많이 희생하고 있어.
상담사 : 남편이 그렇게 얘기하세요?
내담자 : 예전에도 그랬는데 지금은 아니에요. 예전에는 그랬어요. 예전에 제가 너무 독박 육아하고 애들하고 지치셨을 때는 남편이 오면 너무 힘든 거예요. 그 남편한테 애들 맡겨 놓고 나 빨리 샤워하고 싶어. 그럼 애기는 막 안겨가지고 엄마 나 엄마한테 갈래 이런 식으로 아기는 응애응애 우는데 나는 아니야 나는 지금 샤워할거야. 난 잠깐 엄마 쉬어야 돼. 엄마 여보 나 너무 힘들었어 막 그랬어요.
상담사 : 네. 근데 사실 어떤 면에서는 물론 절대적으로 엄마가 필요한 어떤 시기도 있지만 또 그러느라고 엄마가 자기를 돌보지 못하면은 어떤 일이 일어날까요? 그렇게 좀 막 내가 완전히 진을 뺄 때. 그러면 되게 애가 너무 밉겠죠. 그러니까 이 아이 때문에 내가 뭐 할 수 있는 거 못하는 것 같으면은 되게 아이가 조금 육아하는게 즐겁지 않다. 아이랑 함께하는 시간이 즐겁지 않고 내가 희생하는게 억울하고 그러면서 약간 내가 너무 내 삶이 불만족스러운 마음? 실제적으로 그런 경험도 좀 그런 때도 좀 있으셨어요?
내담자 : 그런 때도 있었는데 그런 때가 있었죠. 저는 약간 내가 꿈꾸는 거는 되게 워킹맘 일하면서 애도 잘 돌보는 근데 엄마가 필요한 시기에 내가 있었고 막상 내가 사회에 나오려고 하니까 무슨 일을 할지 모르겠고 경제가 되니까 되게 일을 할 수 있을까 두렵고 내 미래가 되게 걱정됐는데 그런 시기가 있었는데 이제 차츰차츰 일하면서 지금 이제 대학원 다니고 학교에서 이제 강사로 좀 일하면서 그러면서 약간 삶의 만족도가 올라간 것 같아요. 아이도 이제 많이 커서 잘 컸고 이제 @YEAR이 자기들 앞가림하고 자기 거 챙기고 이렇게 내 손에서 좀 떨어지고 나는 또 내가 하고 싶은 거 일도 내가 하면서 내가 내 용돈 같은거 벌 수 있고 또 내가 배우고 싶고 궁금했던 상담 심리를 배울 수 있고 그러니까 약간 자아 실현하는 나도 크고 애들도 크고 그러니까 약간 삶의 만족도가 좀 올라가면서 이제 그러면서 애들한테 조금 화나 그런게 많이 줄었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 오히려 어떻게 보면 남들이 볼 때는 너무 바빠졌어 하는 일이 많아서 어떡해라고 할 수도 있는데 박 선생님은 오히려 내가 집에서 아이들만 하고 아이들하고 같이 있으면서 있는 것보다 바빠졌을지라도 일을 하기도 하고 또 내가 하고 싶었던 공부를 하기도 하고 그래서 사실 정말 역할은 오히려 더 많아졌지만 오히려 그렇게 되면서 내가 즐거운 밤이 되고 내 욕구가 충족이 되다 보니 선생님께서 아이들에게 화내는거나 짜증 내는거나 이런 게 오히려 줄어들고 잘하게 되더라 이 얘기신 거네요.
내담자 : 예. 저는 그게 훨씬 만족도도 높고 이제 밖에서 뭐 하고 오면 되게 되게 뿌듯하면서 학교에서도 @YEAR 친구들 만나는데 그 친구들 만나면서 뭘 해주면서 내가 이렇게 우리 애들하고는 앉아서 @TIME 동안 보드게임 해주고 할 수도 있지만 되게 약간 안 하고 싶다. 이럴 때도 있고 안 할 때도 많은데 밖에서는 이제 그 친구들하고 @TIME 놀면서 되게 자본주의적으로 자본주의적인 건 아니구나. 내 일이니까 걔네랑 집중해서 @TIME 동안 놀아주는 거 보면서 나도 이렇게 할 수 있구나. 우리 애들한테 이렇게 해줘야지 이렇게 할 수 있는 걸 안 했네. 그러면서 막 얘네랑 뭐가 놀면 우리 애들도 이렇게 서운하지 않게 놀게 해줘야지. 이렇게 뭔가 밖에서 했을 때 이 아이들이 좋아하는 거 보면서 우리 애들도 이렇게 해줘야지 하면서 막 되게 거기 밖에서 하면서 많이 깨닫고 또 안에서 우리 애들한테 그 시간 동안 애들이 혼자 있었잖아. 애들끼리 좀 도서관에 하거나 뭔가 방과 후로 하든 어떤 시간을 혼자 견뎌냈으니까 보상으로 나도 너희들한테 오늘 했던 것 중에 재미있는 거 있는데 같이 해볼까 하면서 좀 약간 선순환이 돼가지고 저는 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 선생님이 처음에 결혼했을 때의 왜 그 바랐던 바 있잖아요. 처음에 선생님한테 누군가가 너 다 하던 일 그만두고 집에서 현모양처처럼 아이들 집안 살림 잘하고 그다음에 아이들 잘 낳아서 키우고 이렇게 해야만 한다라고 선생님한테 처음에 그렇게 요구하셨던 어떤 그런 상황이 있었을까요?
내담자 : 그러니까 그것보다도 제 마음이 이제@PLACE에 있어서 @PLACE 약간 취학 전에 아이들이 거기 있었는데 애들이 되게 약간 엄마가 조금 그런 애착 관련해서 그런 시기에 좀 가정 육아 하신 사람들보다도 조금 워킹맘으로 좀 애들하고 너무 오랜 시간 못 보내신 분들 중에 애들이 좀 문제가 좀 심리 치료 받으러 온 친구가 많이 케이스가 있었어요. 그걸 보면서 어렸을 때는 이렇게 어렸을 때 애착 관계나 이런게 잘 안 되면 후에 되게 심리 치료로 더 시간과 돈과 에너지가 많이 드는구나 되게 힘든 거구나. 돈 버는 것보다 중요한게 애들하고 애착 관계고 어렸을 때 애들하고 되게 행복하게 잘 지내는게 되게 자산이라는 걸 깨달아가지고 제가 선택을 했는데 이제 주변에서도 이제 목사님도 이제 애들 하교하고 나면 저도 책 육아를 되게 생각했고 언니도 책 육아로 키웠고 언니도 애들 아예 그냥 애들 전담해서 키우면서 책 도서관 데리고 다니고 책 읽고 그게 되게 좋아 보였는데 저는 또 그건 책 육아는 좋은데 계속 집에만 있으면 계속 내 미래가 난 내 미래도 꿈꾸고 싶고 내 미래가 걱정되더라고요. 계속 이제 애기들 어렸을 때 꿈이 계속 직장에서 예전 직장에서 계속 일하러 나오라고 일하는 꿈. 그리고 애들을 양육하면서 이게 맞아 아이들 양육하는게 맞지 근데 나는 살짝 허전해. 일을 안 하고 계속 집에만 있는 게 뭔가 살짝 똑같은 패턴이 살짝 지루하고 되게 중요한 시간인데 왜 나는 마음이 이렇게 뭐가 허기질까 봐. 그게 신앙일까 했는데 신앙적인 것도 있지만 뭔가 되게 사람들 만나고 싶고 뭔가 성취하고 싶은데 애들 성취도 힘들고 집도 애기 때 어질러져 있잖아요. 그러면서 되게 힘들었는데 그 당시에 이제 제가 마지막 다녔던 직장 @PLACE하는 데에서 저한테 일하러 올 수 있겠냐고 한 네다섯 번을 얘기했어요. 한 주기적으로. 그럴 때마다 저는 막 가고 싶다. 근데 애들은 너무 어려. 아직은 유치원에서 너무 장기간 있기엔 좀 그래요. 그러면서 제 마음이 맡길 데도 없으니까 오라고 하면 너무 신나는데 못 가니까 되게 저 못 가요라고 말하면서도 이렇게 또 기회를 날렸는데 또 올 수 있을까 그러면서 되게 그런게 되게 막 그런 시기가 있었어요. 아기를 양육하면서 @AGE세 안에. 근데 마지막에 제가 오라고 했는데 제가 그 당시에는 되게 제가 그때 공황장애나 뭔가 불안도 높았다고 했잖아요. 근데 오라고 하는데 너무 가고 싶은 거예요. 시댁 근처로 이사 와서 맡길 수도 있는데 그때 공황장애라고 가슴 심장이 너무 벌렁거리면서 나는 그때 느꼈던게 이제 갈 수 있는 상황인데 내가 너무 바뀌어버린 것 같은 거예요. 예전에 나랑 지금의 나는 너무 바뀌었는데 이런 나를 이해할 수 있을까? 나는 지금 내가 어떻게 사는지 모르겠는데 왜 내가 공황장애를 겪고 있지? 내가 불안장애를 겪고 있는게 내가 약간 비정상적으로 내가 느껴지면서 이런 내가 거기서 받아들여질 수 있을까? 또 공황장애 있다니까 혈압도 높게 나오고 그러면서 건강 검진할 때 혈압이 높으면 내가 뽑힐 수 있을까 그래서 되게 걱정이 되게 많이 되면서 그때 다 갈 수 있는 상황인데 너무 불안하고 두려우니까 못 가겠더라고요. 내 마음이 안정이 안 되니까. 그래서 결국에는 못 갔는데 되게 그때 되게 마음에 상심이 되게 많이 컸던 것 같아요. 모든 게 다 준비되고 남편도 근데 그때가 공황장애 겪은 지 한 1~2년 지나서 이제 많이 안정이 됐는데 또 갈 생각을 하니까 막 꼬리에 꼬리를 물면서 걱정이 되면서 너무 꿈꾸던 상황인거죠. 시댁에 애들도 맡길 수 있고 근처로 이사 가서 애들도 거의 @AGE세 돼서 이제 많이 좀 컸고 남편도 이해해주고 어머니 아버님도 다 이해해 주고 약간 꿈속에서도 그 해를 시작할 때 내가 직장 다니면서 퇴근하는 그런 꿈을 꿨거든요. 내가 하나님이 올해에는 나 직장 갈 수 있게 하시나 봐. 근데 막상 그런 상황이 됐는데 내가 너무 두려운 거예요. 그래서 결국에는 안 갔어요. 못 갔는데 그게 약간 마음이 완전 디프레스되면서 하나님이 그런 사인을 줬는데 나는 두려워서 못 갔어. 막 그러면서 뭔가 나는 이제 나는 이제 뭔가 되게 잘 안 될 것 같은 느낌. 그게 그런 게 없어서 쭉 없었는데 약간 내가 너무 원망스러워 졌어요. 근데 그 해인지 그다음 해인지 이제 친구들이 얘기 친구들한테 내가 일하고 싶다 얘기하면서 이제 주변에서 아름아름해서 이제 단기로 해서 주민센터에서 조금씩 일하고 일하고 하면서 이렇게 이것저것 쌓여서 이제 학교까지 가고 그래서 결국에는 이제 그 경험을 통해서 내가 남편하고 얘기한 게 내가 맨날 가고 싶어 하고 가고 싶다고 하고 안 될 거 같아. 계속 기회를 차고 나면 제가 항상 오빠 나 갈 걸 그랬어. 그럼 남편이 왜 항상 그 기회가 오면 두려워서 못하고 그다음에 바로 후회하고 맨날 다음 기회가 오길 기다리면서 또 오면은 못할 것 같아. 막 이러니까 남편하고 그때 딱 하면서 그때가 딱 마지막 기회였던 거예요. 이제 사무실이 그다음에 좀 몇 년 있다가 이제 다른걸로 전환되면서 이제 그 일은 끝난 거예요. 그래갖고 제가 그때 경험하면서 나는 이제 무조건 누가 일하러 오려면 무조건 예스 할거야. @TITLE님한테도 제가 불안하니까 물어봤더니 @TITLE님이 일하고 안 하고는 하나님이 그것까지 그거는 하나님이 이렇게 일하고 안 하고에 대해서 @TITLE님은 그냥 항상 열려 있다. 네가 해도 사랑하고 안 해도 사랑하고 이렇게 저렇게 돼도 네가 하고 싶은 거 해라 해가지고 제가 너무 하고 싶은데 참는 거 아시니까 그러면서 그때 이후로 바뀌었죠. 무조건 어떤 귀여우면 예스 예스 하면서 지금까지 오면서 약간 내가 원하는대로 좀 상황이 많이 되면서 하는게 나는 후회하지 않는구나 그러면서 이 대학원도 올까 말까 되게 고민했는데 @TITLE님도 약간 좀 더 준비해서 청주에 있는 대학원 가보는 건 어때 그러면서 여러 가지 조언하셨는데 솔직히 저는 @SCHOOL에서 되게 @DEPARTMENT 안에서 @COURSE 배운게 내 신앙도 커지고 @COURSE 배워서 되게 좋았거든요. 그래서 이 대학원도 @TITLE님이 좀 더 고민해 보자고 해서 나는 이미 몇 년 동안 고민했기 때문에 해달라고 이렇게 좀 졸라가지고 결국에는 추천서 받아서 왔는데 역시 하길 잘했다.
상담사 : 그 @NAME 선생님께서 처음에는 여러 번의 제안이 왔을 때 사실 마음속에 계속적인 바람이 있었잖아요. 나 나가서 내 자기 성장도 하고 싶고 나를 좀 뭔가 더 좀 역량도 하고 싶고 키우고 싶고 그다음에 돈도 벌고 싶고 그리고 예전처럼 즐겁게 일도 하고 싶고.
내담자 : 맞아요. 사람들도 만나고 싶고.
상담사 : 그러니까 어떤 뭔가 내가 밖에 나가서 뭔가를 하고 싶은데 아이들이 어려. 사실 더 어린 아이를 보육기관에 맡기고 그렇게 가는 애들도 있는데 근데 내가 보아왔더니 엄마들이 워킹맘인 아이들이 애착에 문제가 있고 그러다 보니까 나중에 오히려 아이들이 잘못될 가능성도 있어라고 생각을 했는데 그게 꼭 엄마가 이래서만은 아닐 거예요. 워킹맘 심리치료 오는 아이들의 다가 엄마가 워킹맘이어서도 아니고 그다음에 워킹맘인 엄마들 중에서도 뭔가 아이하고의 관계에서 문제가 있을 만한 여러 가지 다른 개인적인 요인들이 있겠죠. 일을 한다는 것은 어떤 객관적인 요인이지만 근데 왜 엄마가 집에 있다고 그래서 박 선생님이 경험해 보니까 엄마가 안 행복하면 아이들한테 내가 그 짜증이 그대로 가기도 하고 때로는 나는 정말 난 이 시간이 너무 싫다 일 수도 있고 이렇게 하는데 내가 그래도 아이들을 맡기고 가기에는 뭔가 죄책감이 들고 이런 고민들을 했었다라는 얘기잖아요. 그러니까 그때 그 상황에서 선생님이 가지고 있었던 약간 비합리적인 생각은 뭐가 있을까요?
내담자 : 내가 일하러 가고 싶지만 아니야 내가 보니까 애들을 키워야지라고 할 때 그 당시에 선생님의 좀 비합리적인 신념은 뭐가 있을까요? 엄마가 애들 곁에 있어야지 아이들이 잘 클 수 있어. 내가 옆에 있어야지 잘 클 수 있어 이제 엄마가 양육하는 게 최고야 제가 느꼈던 게 되게 여기 시댁 근처로 이사 오면서 애들 거의 @AGE살 @AGE살 때 왔었는데 되게 할머니 할아버지를 통해서 얻는 되게 무조건적인 사랑 있잖아요. 진짜 할머니 할아버지를 줄 수 있는 그리고 또 그분들이 줄 수 있는 양육에 대한 어떤 지혜. 나는 그렇게 할 수 없는데 그분들은 저렇게 해 주시고 또 시댁에 가면 저도 되게 마음이 편해요. 어머니 아버님이 되게 좋으셔서 그러니까 되게 할머니 할아버지가 주시는 밥도 되게 잘 먹이시고 여러 가지 다 보면서 꼭 내가 키워야만 잘 크는 줄 알았는데 그게 아니구나 내가 꼭 얘네를 양육해야만 얘가 100% 잘 클 수 있더라고 되게 생각했는데 이제 그 나이 되고 애들 보니까 할머니 할아버지 내가 꼭 양육자로서 내가 제일 베스트라고 생각했는데 나만 끼고 키운다고 잘 되는 게 아니고 내가 메인일 때 할아버지 할머니 좋은 교육 같은 게 있으면 그런거랑 다 섞어서 하는 거지 막 마치 나만 그럴 수 있어라고 생각하면 나만 되게 나만 100% 에너지를 쏟고 되게 소진됐었는데 되게 할아버지 할머니를 통해서 또 여러 가지를 통해서 되게 잘 클 수 있는 내가 너무 큰 책임감. 그리고 약간 그러다 보니까 나도 지치고 그랬구나.
상담사 : 이거를 좀 단순화시켜서 생각을 해보면은 내가 육아에서는 100% 책임을 지어야만 해. 그래야만 애들이 잘 클 수 있어라고 생각을 했었는데 그러다 보니까 내가 100% 책임을 지려니 나는 없고 그러니까 인간 개인으로서의 @NAME는 없고 완전히 엄마 @NAME만 마치 있어야 되는 것처럼 아이들에게 있어서의 전적인 5분 대기조도 아니지 1분 대기조도 아니고 뭐라고 해야 돼? 완전 아이들 맞춤형의 이것만 있어야 되는 것처럼 그랬는데 나중에 봤더니 나는 그렇게 하면 할수록 내가 어디에 있지라는 생각이 들기 시작했고 내가 100% 아이들에게 아이들을 책임진다라고 하는 것은 다른 말로는 내가 완벽해야 하는데 내가 완전해야 되는데 일단 전제 자체가 나는 그렇게 완벽하지도 완전하지도 에너지가 넘치지도 않아. 그리고 내가 할 수 없는 것 채울 수 없는 것을 가지고 있는 주변인들이 있어. 그리고 때로 나도 나를 위해서 쉬어야 할 수도 있어. 늘 애들에게 모든 걸 안성맞춤으로 내가 채워줄 수는 없고 주변의 도움을 받을 수도 있어. 그리고 오히려 여유 있는 자식을 키울 때는 굉장히 치열하잖아요. 나도 잘 모르기도 하지만 나도 선생님처럼 지금 한창 바쁠 때잖아요. 선생님 일도 해야 돼 공부도 해야 돼 집안일도 해야 돼 여러 가지 해야 되는데 사실 조부모님은 시부모님은 이미 다 어떻게 보면은 그 일들이 끝나신 거잖아요. 그러니까 여유가 있어 마음의 여유가 있으시지. 그러니까 애들을 봐도 막 급하거나 뭔가 기대치가 너무 높거나 그러지 않고 여유 있게 아이들을 돌보실 수 있는 무조건적인 사랑을 이제 주실 수 있는거다. 그러니까 그거를 보다 보니까 또 어떻게 보면은 삶에서 얻어진 약간의 여유와 지혜들. 그것들이 애들한테도 좀 더 숨 쉴 구멍일 수도 있고 편안할 수도 있구나. 근데 애들만 편안한 게 아니라 선생님도.
내담자 : 시댁에 가는 게 되게 편한데 어머니 아버님이 아직 일을 하셔요. 집을 2층으로 지으셔서 밑에 이렇게 어떤 플라스틱의 어떤 인쇄돼 있잖아요. 플라스틱 병들에 화장품이든지 그런 거 인쇄하는 그 잉크를 납품하는 일을 하세요. 그래서 계속 계속 일손에 계시는데도 이제 항상 어머님은 항상 함박웃음 지으시면서 애들 오면 되게 좋아하시고 제가 봐도 되게 좋아하시고 되게 어머님이 남편 같은 남편처럼 쉬는 공간이 있잖아요. 그래서 남편 없이도 되게 잘 가요. 애들하고. 그러니까 어머니 시댁에 가는 게 약간 쉬는 공간처럼 되고 저희 엄마 아빠는 솔직히 더 농사지으셔서 더 바쁘시고 오히려 시댁은 빈손으로 가도 먹을게 많은데 친정은 항상 먹을 거 사 가야 되고 저희 엄마는 항상 뭐 좀 먹을 거 사 오라고 그러고 그러니까 친정보다 시댁이 더 있을 때 나한테 요구하는 게 없어서 솔직히 시댁 가는게 더 편해요.
상담사 : 그러니까 나에게도 쉼이 된다는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 내가 친정을 생각을 하면 친정은 뭔가 내가 해야 되는 게 계속 있는 거네요.
내담자 : 저희 엄마는 지쳐 계세요. 아니 지치신데 예전에는 되게 그랬어요. 저희 애들 양육할 때나 그럴 때 더 그런 우리가 오는거 별로 안 좋아하셨어요 농사 짓느라 힘든데 우리가 오면 너희를 챙겨줄 에너지 나는 없어. 오려면 먹을 걸 사 와 이런 느낌이고 저희 아빠는 와 와 이런거고 엄마는 오늘은 안 될 것 같은데 막 이런 느낌이어서 항상 가고 싶으면 아빠한테 전화해서 가고 그랬는데 엄마가 이제 자기 삶도 내 삶도 버거워하는 느낌이었어요. 저희 엄마가 신앙생활하시고 @TITLE님이셨는데 근데 그 바뀌었던 계기가 저희 둘째 저희 여동생이 둘째를 약간 장애아를 낳은 거예요. 그래서 엄마가 그때 확 바뀌면서 그때부터는 저희가 온다 그러면 와라 그러고 그때부터 바뀌셨어요. 엄마가.
상담사 : 그전까지만 해도 선생님이 친정을 갈 때 오히려 엄마가 엄마에게 짐을 하나 더 얹어주는 것 같이 엄마는 그 일거리가 자식들이 오는게 안 반갑지는 않겠죠. 그러나.
내담자 : 반가운데.
상담사 : 반가운데 일거리가 느는 거야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 엄마는 그럴 때마다 좀 뭔가 너무 삶이 지친다. 이 딸들이 오고 손주들이 와서 반갑다가 아니라 또 하나의 손님 치러야 되고 내 일 누가 해주는 사람은 없고 그러다 보니까 그게 이제 빤히 눈에 보이니 거기를 가는 딸들도 뭔가 가면 내가 해야 할 것 같고 뭔가 준비해야 될 것 같고 가는게 이게 오히려 눈치 보이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 진짜로.
상담사 : 그러니까 사실은 선생님 힘들 때 어딘가에서 도움을 받고 싶다라는 마음도 들고 나도 좀 쉬고 싶다라고 할 때 사실 엄마인 분들이 쉬는 게 뭐냐면 결국은 애들로부터 좀 내가 떨어져 있을 수 있는 거거든요. 온전히 좀 나만의 시간을 가질 수 있어야 쉬는거지 애들 옆에서 쉬라고 하는 건 사실은 불가능한 일이죠. 그런데 온전히 좀 떨어져 있으면 누군가 그 애들을 맡아주는 역할들인데 그게 사실은 남편일 수도 있지만 사실은 심적으로는 좀 친정 식구들한테 좀 의지하고 싶기도 하고 그랬을텐데 엄마는 그럴 상황이 아니니까 오히려 선생님이 힘들었는데 시댁 옆으로 가서 보니까 오히려 시어머니는 그런 여유 좀 내가 쉴 수 있는 그늘이 있는 나무처럼 오히려 더 여유가 있어서 우리 아이들도 가면 즐겁지만 선생님도 내가 뭔가를 막 머리 싸매고 고민하고 그럴 필요가 없이 정말 가서 같이 잘 쉴 수 있다라는 마음이 된다라는 얘기네요.
내담자 : 네. 그리고 다행히 그랬고 다행인거는 저희 친언니 여기 이사 시댁 근처 오기 전에 저희 언니 근처로 제가 갔었거든요. 첫째 낳고 둘째 임신했을 때 근데 저희 언니가 약간 엄마 같이 이렇게 가면은 엄청 맛있는거 많이 해주고 언니 애들도 초등학생이어 가지고 가면 저희 애들도 저희 애들 봐주고 저는 거기 들어누워 있고 약간 제가 직장 가고 싶은데 못 가서 맨날 우울해할 때마다 힐링 밥상이라도 밥상 차려주고 막 그리고 약간 제가 우울해 하면은 막 운동도 같이 하고 뭔가 이렇게 언니가 그 애가 공황장애 겪을 때도 되게 같이 병원에도 가주고.
상담사 : 눈물이 나네요.
내담자 : 근데 이제 엄마 아빠보다 그때 되게 힘들 때 많이 의지하고 많이 이렇게 도와줬던 것 같아요. 제가 평안할 수 있게.
상담사 : 그거 참. 언니한테 참 고맙기도 하고.
내담자 : 언니한테 되게 고마운 것 같아요. 근데 언니도 그때 되게 그랬고 근데 언니도 다시 일하고 하니까 언니도 바빠서 그런게 있는데 약간 언니가 더 약간 엄마 역할을 많이 해줬어요. 어렸을 때부터. 엄마 아빠는 항상 바쁘시고 언니가 저보다 키도 크고 항상 제가 잠 못 자면 팔베개 해주고 근데 언니가 되게 저를 되게 많이 도와주셨어요.
상담사 : 그러고 보면은 엄마가 참 어렸을 때부터 늘 엄마 아빠는 밖에서 일을 하셨고 선생님은 엄한 조부 할아버지 밑에서 계셨고 그리고 할아버지가 볼 때는 늘 약간 함량 미달인 것처럼 그렇게 대했지만은 그때도 선생님 곁에는 조용히 선생님을 그래도 챙겨준 언니가 있었고 내가 힘들어할 때 혼자 있게 두지 않는 하나님이 도움의 사람들을 선생님 옆에 보내시네요. 지금 마음이 좀 어떠세요? 계속 눈물이 막 비오듯 막 흐르고 있는데.
내담자 : 근데 언니랑 되게 잘 지내면서도 이제 몇 해 전인가 언니 가정이 막 이혼하려고 막 그랬었어요. 살짝 언니의 어떤 문제가 있었는데 이게 다음부터는 아니지만 언니가 일하고 하면서 약간 관계가 소원해진 건 아니지만 언니가 예전에는 저희가 가면 엄청 받아주고 막 우리 챙겨주느라 엄마 같은 느낌이었다면 다시 일하면서부터 약간 언니도 이제 사춘기 애들 키우고 하니까 지친건지 예전에는 되게 나를 되게 받아줬는데 왜 이렇게 이렇게 더 안 받아주는 느낌? 그러니까 예전에 언니한테 제가 저를 많이 기대했다면은 이제 언니가 약간 너 혼자서 막 약간 이런 느낌일 수도 있고 그 언니한테 가면은 원래 우리 애들 되게 예뻐하긴 했었는데 저희 딸이 징징대거나 그러면 약간 이렇게 이렇게 왜 쟤는 징징거려 막 이러면서 그러면은 이제 언니가 비난하거나 언니가 나 이제 더 이렇게 따뜻하게 안 품어주면은 언니가 좀 바뀐 것 같아. 겉으로 말하지 않아도 속으로. 근데 생각해 보면 언니도 되게 일하느라 바빠서 언니도 내향적인 성격이라서 밖에 나갔다 오면 에너지에 많이 빠지니까 그래서 언니가 그럴 수도 있겠다 하면서 약간 지금 과거에 언니가 그랬는데 현재 언니는 좀 더 바쁘고 좀 내가 기대기에는 더 여유 없는? 그래서 언니 그래서 언니네 집에 이제 어느 순간부터 자주 가지 못했는데 저도 바쁘고 되게 언니가 되게 고마운 사람이었구나. 자기가 좀 많이 베풀어야겠다.
상담사 : 이제 언니가 좀 힘들어요.
내담자 : 언니가 좀 힘드니까 내가 더 많이 베풀어야 되는데 내가 언니한테 계속 받으려고 조카들 솔직히 사춘기라 되게 예민한데 예전처럼 우리 애들 좀 더 따뜻하게 해줬으면 좋겠는데 이제 그런 것들을 생각했을 때 이제 좀 내가 더 베풀고 언니한테 밥 좀 사야겠다.
상담사 : 괜찮은 생각인데요. 그러고 보니까 이렇게 우리 선생님이 이렇게 살아온 시간을 뒤돌아보니 어느 때는 선생님이 어렸을 때 많이 아프기도 했고 또 그렇게 많이 아프면서 앞으로 아이는 어려울 것이다. 결혼해도 임신은 어려울 것이다 라고 얘기를 했고 그리고 또 어느 순간에는 몇 살까지만 살 수 있을 것이다 이런 얘기까지 했고 거기서 살아나는게 선생님의 어떻게 보면 선생님과 가족의 그런 거였었다면 그다음에 살아나더라도 인생에서 순탄한 아이를 갖거나 이런 것들은 어려울 것이다 그렇게 했는데 선생님은 살아났고 그다음에 또 아이를 갖게 됐고 그러니까 어느 순간에 우리가 살아나기만 하면 다 감사할 것이다라고 했는데 살아나고 나면 이제 그다음 일이 있잖아요. 아이를 못 가져 그럼 어떡하지? 라고 애만 주시면 감사하겠습니다라고 했는데 애를 하나도 아니고 둘이나 주셨는데 내 인생은 뭐지? 그리고 또 이게 이게 전업 엄마로서 이게 행복한게 아니구나. 오히려 그 아이만 주시면 다 될 것 같았는데 그건 또 어느 순간에 당연해지고 그리고 나는 엄마가 너무 바빠서 나는 그럴 사람이 없어라고 했지만은 또 언니가 옆에 있었는데 또 어느 순간에 언니를 보면서 언니는 왜 나를 또 전적으로 예전처럼 받아주지 않지? 또 그런 생각에 했다가 또 내가 일을 하게 되면서 바빠지기 시작하니까 또 그냥 그러네라고 하고 나도 그랬다가 그러니까 지금 보니까 언니도 내향적인 사람이고 에너지를 밖에서 쏟고 오면 힘들텐데 근데 집에 와서 언니는 또 애들하고 싸우면서 에너지를 또 쏟겠구나. 그리고 분명히 그럴 때 언니가 그 자기 힘든 거를 어딘가에다가 나처럼 와갖고 언니 나 이래서 막 힘들어 죽겠고 막 이렇게 그러는 사람도 아니고 언니는 그거를 혼자서 그게 좀 내 안에서 정리가 되기를 원하는 사람일텐데 그럴 때 나는 언니가 지금 나한테 다 말하지 않았다고 그래서 언니가 변했어. 언니가 이러니까 좀 뭐지 언니한테 좀 서운한데 이 생각만 했지 어쩌면은 그래서 언니가 지금 어떤 상황이구나라는 걸 내가 덜 생각했구나. 근데 지금 그 생각을 할 수 있는건 선생님께서 그만큼 선생님의 마음에 여유가 생겼다는 거거든요. 돌아보니 외향적인 나 그래서 밖에 나가는 걸 좋아하고 밖에서 사람을 만나고 하면 오히려 나는 더 힘을 얻어서 아자. 집에 가서 열심히 잘해보자라고 하고 집에 와서 후다닥 뭔가를 막 하면서 즐겁게 콧노래 부르면서 할 수 있는 그게 아니라 언니는 완전히 나랑 반대의 사람이구나. 그러면 언니 같은 사람이 오히려 집에 있으면서 좀 마음을 다스리고 이렇게 하면서 그 주변에 찾아오는 사람들을 여유 있게 받아줄 수 있는 거지. 언니는 나랑 다르구나라는 걸 생각할 수 있는 그 마음의 여유가 이제 좀 @NAME 선생님한테 생겼구나 이 생각이 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 그때 우리가 상황에 따라서 이 상황만 해결이 되면은 사실은 끝날 것 같지만 그 상황이 내가 바라는 대로 됐다고 그래서 모든 게 해결된 게 아니라 그러고 나면 그다음에 나의 또 다른 바람이 생기고 그게 충족됐다고 해서 다 나한테 좋은 것도 아니고 그러고 나면은 그 충족된 것 이후에 또 나의 바람과 욕구가 또 추려나고. 결국은 어떤 상황에서든지 간에 선생님이 가지고 있는 그 상황에 대한 대처 능력. 그리고 그 상황을 어떻게 바라볼 것인가에 대한 해석 똑같은 상황 언니가 예전 같지 않아라고 하는 상황을 바라볼 때 언니가 변했어. 언니가 이제 나를 좋아하지 않나봐라고 하면은 서운하고 화도 나고 그럴 수도 있는데 언니가 지금 많이 힘든가 봐. 우리 언니 성격에 밖에 나가서 일하는 게 쉬운 일이 아닐텐데 언니가 지금 그런가 보다. 언니 애들하고도 많이 힘든가 보다. 그러니까 갑자기 우리 언니한테 내가 잘해야 되겠다. 언니한테 내가 맛있는 거라도 해서 언니를 줘야 아니 아니 해서가 아니라 사서 나는 사서. 하는 것도 스트레스니 나는 언니를 좀 맛있는 거라도 사서 대접해야 되겠다 이런 생각을 하게 되네요.
내담자 : 네. 언니가 저한테 계속 물회를 먹으러 가자 했는데 제가 월화는 대학원 가고 화수목은 학교 일하느라 점심시간이랑 화수목이 점심시간 가까워가지고 금요일은 또 애가 합창단 간다고 연습하러 가고 하니까 언니는 저랑 놀고 싶은데 제가 나 이거 이거는 이날은 이거고 이거 만날 수가 없어. 그리고 언니가 되게 서운해하면서 너는 왜 맨날 바빠 하면서 언니가 되게 infp인데 저랑 이렇게 생각이나 이런거를 서로 엄청 많이 나누고 해서 좋은데 언니가 이렇게 소수랑 친한 편이에요. 저랑 뭘 많이 했었어요. 그랬는데 이제 제가 너무 바빠지니까 할 시간이 없어요.
상담사 : 언니는 서운해 할 수도 있겠네요. 뭔가.
내담자 : 네. 서운해하고 서운해 하는 게 있죠.
상담사 : 이해하지만 서운할 수 있겠네요.
내담자 : 저도 같이 밥을 먹고 싶은데 시간이 되게 @TIME 땡 하면 바로 학교에 가야 되니까. 근데 언니가 원하는 거는 같이 밥을 먹고 느긋이 차를 마시며 이런저런 얘기 나누는 건데 나는 그렇게 할 시간이 월요일밖에 없는데 월요일에 또 애들이 일찍 오고 뭔가 되게.
상담사 : 그러면 방학 때 해야 되는데.
내담자 : 방학 때 하자니 또 얘네 맡길 데가 없고 되게 나도 놀고 싶은데 괴로워요.
상담사 : 그러네요. 어떻게 그 욕구를 좀 채울 수 있을까요?
내담자 : 그렇죠. 그러게요.
상담사 : 방법을 이제 찾아보셔야죠.
내담자 : 네.
상담사 : 여하튼 모든 것은 상황이 변해서 우리가 달라지는게 아니라 그 상황을 바라보는 어떤 눈. 나의 눈이 어떠한가 왜냐하면 상황이 하나가 지나가고 나면 내가 바라는 대로 해결이 됐다고 해서 모든 게 충족되지 않을 수도 있고 그리고 한 문제가 끝났다고 해서 또 다른 문제가 오지 않으리라는 법도 없고 그러니까 어쨌든 간에 어느 순간이든 우리는 그때그때 물결을 타야 되는데 그 물결을 어떤 마음가짐으로 받아들이느냐가 선생님의 감정에서 불안을 가져올 수도 있고 아니야. 조금 긴장되고 긴장이 안 올 수 없고 불안이 아예 없을 순 없거든요. 왜냐하면 이 파도가 어떤 파도인지 난 모르니까. 그런데 이제까지 해온 걸 보니 할 수 있을 거야. 그리고 사실 나는 약간의 스릴을 즐기기도 해. 새로운 도전 난 좀 좋아하기도 해 할 수 있을까 싶지만은 그래 내 속으로는 하고 싶어가 나한테 좀 커. 그거를 내가 나한테 계속 얘기를 해 주는 거죠. 나는 완벽해야 해가 아니라 난 노력하면 돼. 우리가 완벽해서 구원받은 거 아니니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여전히 난 되어가고 있으니까 그렇게 생각해 보면 그러면은 조금 마음에 여유가 생기면서 그 상황을 좀 즐기고 누릴 수도 있겠죠. 그렇죠? 어떻게 언니랑 좀 뭔가 할 수 있는 방법을 한번 선생님에게도 언니에게도 힐링이 될 수 있는 그 시간을 한번 생각을 해보셔야 되겠네요. 어떤 방법이 있을지.
내담자 : 맞아요 그거를 조금 생각해야겠고 그런 거 있고 아무튼 저는 또 이제 저의 일이나 이렇게 아이들한테 엄청 집중을 하다 보니까 내 거에 집중하다 보면 이제 거기까지 생각할 시간이 많진 않은데 그걸 좀 노력해 봐야겠어요. 오늘 우리가 얘기를 나누던 중에 갑자기 이제 이게 떠오른 거니까 이게 그런 시간이 나에게도 필요했지만 이제는 언니한테도 그 시간이 좀 필요하구나. 어쩌면 언니가 나랑 이야기 나랑 같이 밥 한번 먹자라고 하는거는 그냥 단순히 밥의 이야기가 아니라 얘기 좀 하고 놀자 좀. 다 말하지 못한 언니의 뭐라 그럴까 한탄일 수도 있고 속상함일 수도 있고 그거를 다른 누군가한테 언니는 막 이렇게 막 이야기하지 못하니까 어떻게 보면은 그건 이제 선생님한테 sos를 청하는 것일 수도 있고 아니면 그런 이야기를 굳이 하지 않더라도 그냥 나가서 마시는 밥 먹고 차 마시는 것만으로도 언니에게는 여유 숨 쉴 수 있는 여유 공간이 올 수도 있고 아마 그렇구나라고 좀 이 새로운 이해를 하게 된 시간이네요. 오늘이.
내담자 : 네. 그리고 살짝 미안했던 게 저희 여동생이 제주도에 사는데 제주도에 같이 언니랑 같이 언니들이랑 같이 놀러 가면 항상 이렇게 좋은 적도 있는데 다툴 때도 많이 있었어요. 그러다가 작년에 형부랑 같이 갔었는데 제가 형부랑 다툰 거예요. 그래서 지금 올해 언니가 형부 언니네 가정이 가는데 이제 우리 내가 안 다쳤으면은 같이 갔을텐데 되게 그랬고 이제 항상 제가 생각보다 이렇게 돈에 대해서 인색한 게 있는데 언니네가 형편이 좀 안 좋은 건 아닌데 하나는 좀 아끼자 아끼자 이런 느낌이라서 여행 갈 때 돈으로 약간 트러블이 났었어요. 경비를 어떻게 내니? 그러면서 되게 나중에 그거 지나고서 친한 친구랑도 얘기했는데 그냥 반을 나눠서 내면 되는건데 나는 되게 그거 가지고 우리 애들은 좀 더 적게 먹는데 언니 애들은 거의 성인처럼 먹는데 반반을 내면 좀 그렇지 않아? 하면서 되게 약간 이렇게 쪼잔했던 거 보면서 다른 집들은 어떻게 하냐고 물어봤더니 그냥 반반 내서 n분의 1을 한다. 어차피 우리 애들도 나중에 또 커질 거고 그렇구나 내가 너무 인색했구나 하면서 되게 그걸 좀 생각했던 것 같아요. 그것도 약간 미안한 기억
상담사 : 그러한 마음이 있으면은 어떻게 좀 정리를 위한 뭔가를 해보셔야 되겠네요.
내담자 : 네. 그래서 아무튼 결론은 언니가 오늘 하루는 딱 보니까 언니가 되게 소중한 사람이고 언니한테도 이제는 내가 언니한테 쉼의 공간이 될 차례인가 보다.
상담사 : 네. 그래서 아무튼 결론은 언니가 오늘 하루는 딱 보니까 언니가 되게 소중한 사람이고 언니한테도 이제는 내가 언니한테 쉼의 공간이 될 차례인가 보다. 한번 그 생각을 오늘 좀 하면서 그것들을 어떻게 내 삶에서 내가 실천으로 해볼까 한번 생각해 보시면 좋겠습니다. 이제 저희가 이제 오늘 마무리를 하면서 사후 검사를 좀 한번 해볼 건데 한번 좀 보시면서 대답을 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번부터 쭉 보시면 좀 어떠세요?
내담자 : 1번은 0점. 2번도 0점. 3번도 0점. 4번도 0점. 5번도 0점. 6번도 0점. 7번도 0점. 8번도 0점. 9번도 0점. 10번도 0점. 11번도 0점. 다 0점 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네 알겠습니다. 그러면은 선생님 혹시라도 이제 뭔가 긴장이나 불안이 올라올 때 내 마음을 다독여주는 것.
내담자 : 근데 제가 다음 주에 애들만 데리고 제가 월요일에 제주도에 들어가거든요. 근데 비행기를 저도 무서워하지만 저희 딸이 되게 무서워해요. 나도 불안한데 옆에서 무섭다고 그러면은 저도 엄마니까 참거든요. 괜찮아 막 이렇게 하면 내 마음은 근데 여러 번 타긴 했는데 그때 좀 심어가면서 좀 스트레칭하면서 하면 되겠죠.
상담사 : 심호흡. 심호흡하면서 약간 내 몸을 이렇게 자꾸 이렇게 털어주고 좀 내 몸을 이완시키는 거 심호흡과 함께 이완시키고 그리고 그걸 선생님만 하는 게 아니라 애들하고도 같이 해보는 것. 얘들아 엄마는 조금 긴장될 때 이렇게 해 하면서 하고 같이 애들하고 하면서 손을 이렇게 같이 털어주고 약간 움직이도록 이렇게 하는 거 주의를 조금씩 조금씩 전환시키는 것. 그거를 한번 같이 해보시면 좋을 것 같습니다. 월요일 날 제주도 들어가시는군요.
내담자 : 네네. 그래서 주에 목요일 날 목요일 날 한 @TIME 넘어야지 청주에 오거든요.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 월요일 날도 오전도 힘드시겠네요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 월요일은 제가 풀로 조금 일하는 시간이어가지고 월요일 날 일하고 바로 떠나야 돼서 왠지 하려면은 금요일 시간이 되는데.
상담사 : 금요일 날 오전 9시에 할까요?
내담자 : 네 항상 9시죠?
상담사 : 아니면은 금요일에 오전 10시?
내담자 : 좋아요 10시.
상담사 : 그러면은 이때는 8월 23일에는 또 여행도 다녀오셨으니까 금요일에 오전 10시로 하고 약간 이때는 이분한테 양해를 좀 구하면 되니까
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 그렇게 하도록 하겠습니다. 좋은 여행 하시고 돌아오시기 바랍니다.
내담자 : 네. 그리고 지난번 상담 덕분에 제가 하고 싶은 화장대 정리랑 책상 정리를 했어요.
상담사 : 잘하셨습니다. 완전 멋져요. 완전 멋져요.
내담자 : 네. 오늘도 약간 하고 싶은 거 하면서 집안일을 조금씩이라도 노력하는 정도로 해야겠어요.
상담사 : 완전 멋집니다. 잘할 수 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 즐기세요. 이러한 시간들을.
내담자 : 네네.
상담사 : 네 알겠습니다.
내담자 : 감사합니다. 다음 주에 봬요.
상담사 : 다음 주에 뵙겠습니다.
