상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요. 
상담사 : 네, 네. 네. 그동안 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 시험 끝나고 별일 없었던 것 같아요.
상담사 : 시험이 있으셨어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지난번에 왜 시험에 대해서 압박감을 좀 내려놓고 편하게 시험을 보겠다 이렇게 말씀하셨는데 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 망했어요. 그리고 끝나고 나니까 끝나고 이제 아는 사람들 시험장에서 이렇게 만났었거든요. 그러고 나서 다 죽 썼더라고요. 그래서 좀 위안을 삼았죠.
상담사 : 다른 사람들도 다 어려웠구나. 시험이.
내담자 : @ETC에서 지문 읽는 데 시간 너무 많이 써 가지고 그다음 문제를 거의 다 못 풀었더라고요, 사람들이.
상담사 : 지문이 길군요.
내담자 : 그렇다고 하더라고요. 그랬어요. 공부를 안 했으니까 그렇죠, 뭐.
상담사 : 그래서 시험도 일단 끝나셨고 시험 끝나셨고. 그러면 지난 상담 이후로 지금까지 현재 불안함으로 인해서 한 고통감은 한 몇 점 정도 되실까요? 0점에서 10점을 드리면?
내담자 : 불안함은 지금은 거의 없는 것 같은데. 한 2~3점?
상담사 : 2 3점.
내담자 : 아무 생각이 없는 것 같아요. 지금 그냥.
상담사 : 아무 생각이 없다는 거는 이게 좋은 의미일까요? 아니면은 이게 어떤 의미일까요?
내담자 : 지금은 나쁜 의미인 것 같아요. 
상담사 : 좀 부정적인 의미라고 지금 말씀하시는 것 같은데 좀 더 구체적으로 설명해 주실 수 있어요?
내담자 : 그냥 불안함이라든지 지금은 걱정 이런 거는 없는데 컨디션이 너무 계속 안 좋아 가지고. 그래서 오늘 선생님한테 좀 부탁드리고 싶은 게 괜찮으시면 조금 일찍 끝내도 될까 말씀을 드리려고 했거든요.
상담사 : 지금 이게 이게 지금 저희들이 이게 지금 연구 목적도 있는 사례 이거 회기라서 딱 60분이 딱 정해져 있어 가지고요. 그래서 그러면은.
내담자 : 모르겠어요. 그러니까 감정 기복이 좀 생기긴 했는데 이것 때문에 제 컨디션이 좌지우지되는 것 같진 않거든요. 근데 막 모르겠어요. 머리도 너무 아프고 잠도 잘 못 자고 컨디션이 계속 안 좋더라고요, 요즘에. 근데 불안함이라든지 이런 거는 없어요, 없는데. 그래 가지고.
상담사 : 지금 수면에 약간 문제가 있으시고 잠을 잘 못 주무시고 그리고 이제 머리에 두통도 있으시고. 이게 아마 잠을 잘 못 자서 그다음 날 오는 머리 아픔일까요? 아니면 이게 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 약을 먹고 자도 요즘에 계속 5시에서 7시 사이에는 항상 깨더라고요. 그래서 이제 깨면 억지로 자려고 막 이렇게 누워 있거든요. 그러다 보니까 머리도 더 아픈 것 같고 더 피곤한 것 같고. 그러니까 한 번 잠을 깨면 딱 그때 일어나서 활동을 하든지 이렇게 해야 좀 덜 피곤하다고는 하는데, 근데 저는 억지로 더 자려고 막 또 이제 그러거든요. 그래서 한 일어나서 활동하는 거는 9시 정도에 활동을 해요. 그 사이에는 이제 그냥 누워 있거나 이제 자려고 억지로 막 자려고 하거나 이렇게 하는데 모르겠어요. 몸이 너무 안 좋고 막 그러더라고요, 요즘에.
상담사 : 그럼 보통은 보통은 9시쯤에 기상하셔서 이제 활동을 하시는데.
내담자 : 운동 가는 날에는 8시 20분에 일어나서 활동을 하고 지금은 일주일간 이제 센터가 이전하느라고 일주일간 쉬어요. 그러니까 이제 금요일부터는 계속 그렇게 되더라고요. 6시 정도에 깨 가지고. 저번 주 금요일부터는. 요 며칠 잠을 잘 못 잔 것도 맞고.
상담사 : 이게 혹시 지난 저희 회기 때 카톡에 문자 남기고 그리고 그 사건 있잖아요. 말씀하셨던. 그 사건의 영향을 받고 있는 걸까요? 
내담자 : 아니요.
상담사 : 그건 아니에요?
내담자 : 네. 그거는 그날 이렇게 얘기 좀 하고 풀고 다음 날까지도 그런 감정이 조금 남아 있는 것 같았는데 생각이 그렇게 나진 않더라고요.
상담사 : 그때 만나셔 가지고 이렇게 얘기하시면서 감정 많이 푸시고 하셨어요?
내담자 : 네. 시간이 오래 지나서 그럴 수도 있는데 그때 순간 이렇게 올라왔던 것만 좀 넘기면 하루 이틀 정도 지나면 좀 괜찮아지긴 하는 것 같아요.
상담사 : 하루 이틀 정도만 이제 감정이 올라오고 그것이 이제 지나면 그냥 일상생활에는 지난번에는 아무것도 하기 싫고 무기력해서 한 2~3일 정도 계속 누워 계셨다고 하셨거든요. 그래서 이제 친오빠 같은 오빠 만나셔서 감정 서로 얘기하시고 감정 푸시고 그러고 나서 이제 많이 괜찮아져서 지금은 그거에 대한 영향은 아닌 것 같다고 이제 말씀하.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 지금 저랑 이렇게 얘기하고 하는 것도 괜찮으세요, 일단?
내담자 : 네.
상담사 : 지난주에 지난 상담 회기 때 @NAME 님께서 그래도 힘을 내려고 이거는 내가 잘못한 것도 아니고 그래서 그래도 힘을 내려고 으샤으샤 하면서 일어서는데 자꾸 밑에서 나를 잡아당기는 어떤 힘이 있다라고 말씀하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이게 뭘까 서로 이게 뭘까 하면서 한번 여유가 되시면 한번 생각해 보세요라고 이제 제가 그렇게 말씀을 드렸는데 혹시 여유가 있으셔서 생각을 하셨나요?
내담자 : 여유는 있었는데 생각을 못 했는.
상담사 : 아니 그러면 지금 저랑 한번 그냥 지금 이제 한번 생각해 보시면 그게 사실 그게 뭘까요? 나를 자꾸 끌어내린다는 건 내 안에서 내가 일어서려고 하는 거를 자꾸 방해하는 뭔가일 텐데. 혹시 나를 나를 자꾸 끌어내리려고 하는 그 힘이 느껴졌을 때 어떤 감정이 드셨어요?
내담자 : 다 놔버리고 싶다.
상담사 : 다 놓아버리고 싶다. 이건 다 놓아버리고 싶다는 거는 사실 생각이거든요. 다 놓아버리고 싶다. 다 놓아버리고 싶다는 건 그냥 나 포기하고 싶어라고 하는 그런 의미 같기도 한데 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 이 생각이 딱 이 생각을 딱 하게 되면.
내담자 : 생각이 안 났죠.
상담사 : 그러면은 이 지금 다 놓아버리고 싶다라고 하는 이 생각 이 생각을 그때 하셨는데 그러면 진짜 포기하고 싶다, 이게 지금 사실이에요? 진짜 포기했어. 다 놓아버렸어. 만약에 그랬다면 그게 @NAME 님에겐 어떤 의미가 있을까요? 
내담자 : 막살겠다.
상담사 : 나 막살겠다라는 그런 의미일까요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 나 막살겠다라고 이렇게 생각하실 때 지금 잠깐 느껴지시는 감정이 있을까요? 드는 감정? 나 막살 거야. 
내담자 : 감정의 단어들이 생각이 안 나요, 선생님.
상담사 : 감정의 단어들이요? 허무감, 공허감, 슬픔, 절망감, 답답함, 불안함, 초조함, 긴장됨 이렇게 그런 것들. 그런 화가 남, 짜증 남, 허망함. 아까 제가 말했나요? 허망함, 공허함.
내담자 : 그게 제일 가까운 거 같아요. 공허함, 허망함 이게 제일 가까운 거 같아요.
상담사 : 공허함이나 허망함. 이게 제가 0점에서 10점 드리면 한 몇 점 정도까지 이 공허함이나 허망감을 느끼실까요?
내담자 : 8점?
상담사 : 8점이면 높은 점수거든요. 그러면은 지금 이 생각이나 감정에 휘둘릴 수 있는 네. 그런 정도인데. 그러면 만약에 막살았어 막살겠다 막살았다면 그게 사실이라면 그것이 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요? 막 산다 이게 사실이면.
내담자 : 그냥 지금 생각드는 건 뭐 옛날부터 넌 그랬던 애잖아. 
상담사 : 너 옛날부터 그랬잖아. 
내담자 : 그냥 네가 좋아하는 거 하면서 살면 되지 않겠냐 뭐 그런 생각이 들 것 같아요. 제가 막 산다는 그거는 좀 그런 거죠. 그러니까 뭐 방탕하게 사는 삶이겠죠. 그러니까 옛날에는 그렇게 살았었으니까 그래 역시 너는 그랬지라는 사람들은 생각을 하겠죠.
상담사 : 그래서 @NAME 님 스스로 자기 자신에게 너 원래 그런 애잖아라고 생각.
내담자 : 제가 생각해도 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 님 만약에 이게 지금 저희들이 생각 표면에 떠오르는 자동적인 사고를 가지고 내 내면에 있는 깊은 신념을 찾아가는 거예요. 그래서 한번 찾아볼게요. 그러니까 좀 어려우시더라도 제가 자꾸 질문을 드리더라도 그냥 이렇게 얘기해 주시면 돼요. 너 그런 애 맞아. 이게 만약에 너 그런 애가 맞잖아 이게 사실이면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 의미. 의미? 의미요?
상담사 : @NAME 님이 진짜 그런 애가 맞아. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 근데 되게 부정적이지만은 않거든요. 그래도 그냥 그쪽으로 그렇게 살면 또 나름 잘살 것 같다라는 생각은 해요. 왜냐하면 제가 생각하는 꿈 중에 술집 비 아시죠? 선생님. 바를 차리는 게 제 또 하나의 꿈이기도 하거든요. 
상담사 : 아, 네.
내담자 : 내가 지금 뭐 공부를 한답시고 이러고 있지만 굳이 이걸 놔버리고 그쪽으로 가도 나는 괜찮을 것 같다라는 생각은 솔직히 해서 엄청나게 이렇게 부정적인 생각은 솔직히 막 들진 않아요. 그러니까 네 다시 그런 삶으로 돌아가면 아까 말씀드렸듯이 허무하거나 이런 허망한 감정은 들겠죠. 지금까지 했던 시간들이 있으니까 또. 근데 엄청나게 나쁜 결과를 생각하고 막 그렇게 부정적인 생각이 들지는 않아요.
상담사 : 이제 아까 말씀하셨듯이 그냥 막살겠다라는 말은 이제 지금 @NAME 님께서 지금 현재의 삶하고는 좀 다른 삶이잖아요. 현재는 지금 공부하면서 자격증 따면서 뭔가 노력해서 전문 직종의 일을 종사하고 싶으신 그런 목표와 기대가 있어서 달려가고 있는 중인데 근데 자꾸 나를 끌어내리는 요인이 있는데 그거를 지금 찾아보니 지금 이제 막살겠다 아니면 이제 포기하는 듯 자꾸 끌어내리는 그런 힘에 대해서 내가 생각해 보니까 그냥 놓아버리고 싶고 그냥 확 놓아버리고 싶다. 방해하니까 그냥 확 놓아버리고 싶다. 또는 막살겠다. 근데 이제 막살겠다에 이제 그런 생각을 하시면서 느끼셨던 것이 공허감이나 허무감이 팔 정도까지면 높은 거거든요. 그래서 이제 또 제가 여쭤 질문을 드렸을 때 좀 더 깊이 질문을 드렸을 때에는 너 옛날부터 그랬잖아. 너 옛날부터 막살았잖아라고 이제 그런 생각이 드셨는데 그랬는데 이제 제가 그렇게 해서 더 질문을 드렸을 때 그게 그렇게 부정적인 의미는 아닌 것 같아요. 그냥 공부 단지 지금 내가 하는 공부를 포기한 것뿐이지 뿐이지 내가 이전에 가지고 있었던 술집을 열어서 거기에서 이제 그걸 통해서 이제 경제적인 활동이나 이런 거 하면서 이렇게 사는 것도 괜찮은 것 같아요라고 이제 말씀해 주시는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 제가 지금 이제 드는 생각이 어떤 거냐면 공부하는 거 내가 지금 노력하면서 공부하는 것과 지금 술집을 차려서 그것을 통해서 이제 경제적인 생활하면서 이렇게 삶을 사는 영위하는 것과 이게 지금 상충되는? 이게 지금 전혀 반대되는 방해 요인이니까 전혀 반대되는 측면에서 지금 서 있는 거거든요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 맞아요. 그러니까 그 얘기를 하면서 생각을 해봤는데 나를 끌어내리는 부정적인 힘? 이건 주변 환경인 것 같아요. 
상담사 : 주변 환경.
내담자 : 술집이란 거는 어렸을 때부터 좀 하고 싶어 했었는데 이제 집에서의 반대가 너무 심해서 나는 죽을 때까지 술집은 못 하겠구나라는 생각을 항상 했었고 지금 제가 경제적인 활동이 없잖아요. 그러니까 내가 지금 가고 있는 이 길에 만약에 금전적인 게 좀 딸리거나 아니면 그러니까 @ETC가 기분이 안 좋거나 @ETC 상황에서 뭔가 갈등이 생기거나 이러면 다 내려놓고 싶다라는 생각을 하거든요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 주변 환경인 것 같아요. 나를 끌어내리는 요인은.
상담사 : 지금 이제.
내담자 : 그러니까 마음이 뭔가 불안해질 때 그런 걸 느끼는 것 같아요. 그런 주변 환경 때문에 마음이 불안해질 때.
상담사 : 그러니까 지금 마음이 불안해지는 이유는 뭔가 내가 지금 공부하는 데 있어서 재정적인 문제가 갑자기 생기거나 그리고 내가 지금 이거 계속 공부하는데 계속해서 집에서 나의 학비나 이런 거를 지원해 줄 수 있을까라고 하는 그런 불안함이 드는 어떤 그런 상황이 벌어졌을 때? 이런 걸 얘기하시는 건가요? 그런 주변 환경?
내담자 : 학비 같은 경우는 이제 조금씩 지원을 받고는 있긴 한데 원래는 이제 지원을 안 받을 생각으로 제가 이제 딱 대학원 생활할 돈을 제가 모아놓기는 했어요. 그래서 이거에 대해서는 큰 그건 없는데 이제 그래도 이제 해 주셨다가 안 해 주면은 조금은 걸림돌이 될 거라고 생각은 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 이거는 조금 두 번째일 것 같고 그냥 가정 분위기.
상담사 : 가정 분위기요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 좀 가정 분위기라는 게 어떤 건지 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요?
내담자 : 그냥 갈등 상황이라면 다 포함이 되는 것 같아요. 나를 떠나서 그냥 @ETC 분위기가 안 좋으면 짜증이 막 올라오면서 그냥 나도 그냥 이거 다 때려치고 그냥 이렇게 다른 거나 할까? 막 이런 막 그런 생각들이 막 드는 것 같아요. 그러니까.
상담사 : 네.
내담자 : 뭘 하든 @ETC의 영향을 좀 많이 받는 편인 것 같아요. 스트레스에도 취약하기도 한데. 그래서 제가 옛날에 이거에 대해서 생각을 해본 적이 있거든요. 나는 몸적으로나 정신적으로나 이 @ETC에서 진짜 분화되지 못했구나. 되게 미성숙하다라는 생각을 해본 적이 있었어요. 그래서 내가 이렇게 @ETC의 영향을 많이 받나? 제 생각을 좌지우지할 수도 있거든요. @ETC의 말 한마디가.
상담사 : @ETC에서의 자기 분화가 좀 덜 되었다라고 이제 @NAME 님께서 그렇게 생각하셨던 그런 경험도 있고. 그리고 이제 지금 @NAME 님이 말씀하시는 가운데 이전에 지난 회기 때 그전 회기 때 @ETC 상황이 @NAME 님이 처한 @ETC 상황이 다른 일반 사람들하고는 좀 다른 상황이잖아요. 그렇죠? @ETC @NAME 님께서 나중에 책임져야 한다라고 하는 암암리의 그런 기대들이 @ETC로부터 이렇게 계속 암시적으로 @NAME 님에게 너 나중에 @ETC하고 @ETC 다 책임져야 되잖아 어떡할 거야라고 하는 그런 상황.
내담자 : 어제 또 들었어요.
상담사 : 그런 상황들이 @NAME 님에게는 되게 다른 사람들하고는 다른 상황이기 때문에 더 많이 @ETC에 대해서 그 갈등에 대해서 예민하고. 그리고 그거를 내가 해결해야 될 것만 같은 그런 생각도 드실 것 같아요. 그리고 지난 그러니까 지지난 회기 때는 저희들이 @ETC의 기대를 잠깐 얘기하면서 @NAME 님께서 너무 답답해요. 이거 해결될 수 없을 것 같아요라고 이제 그런 생각에 대해서도 말씀해 주셨거든요. 그러니까 그런 답답함. 그런 것들이 @NAME 님으로 하여금 그냥 나 놓아버리고 싶어, 경제적인 그런 문제뿐만 아니라 이런 @ETC의 기대 갈등 이런 것들이 @NAME 님으로 하여금 자꾸 끌어내리는 요인 그게 그럴 것 같아요. 
내담자 : 최대한 @ETC가 이제 살아계실 때 뭔가를 그러니까 그거를 좀 덜어주시려고 노력은 하시는 것 같은데 그것도 제가 보기엔 @ETC가 있을 때만 유효한 방법이지 @ETC가 만약에 돌아가시고 나면은 똑같은 상황이 그냥 지속이 될 건 뻔한데. 이제 어제도 말씀하시는 게 이제 @ETC랑 같이할 수 있는 다른 뭔가를 이제 해야 되지 않겠냐고 이제 그런 말씀을 하시면서 그래야 네가 좀 덜 부담되지. 너한테 그런 @ETC랑 @ETC을 다 책임지게 하고 싶지는 않고. 그러니까 뭔가를 좀 찾아봐야 될 것 같은데라고 이제 말씀을 하시더라고요. 그러니까 @ETC의 답답함도 알겠어요. 그러니까 @ETC도 이제 뭔가를 해야 그리고 이제 내 부담을 조금 덜어줄 거라고 생각을 하시는데 모르겠어요. 그게 저한테 나중에 도움이 될지는 모르겠는데. 그래도 어제는 그런 얘기 들으면서 너한테 그런 책임감을 다 물려주고 싶지는 않다라는 말을 들었을 때는 조금은 그래도 나쁘진 않더라고요. 
상담사 : 좀 그래 좀 내 마음을 이해해 주시는구나 이런 생각이 드셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 생각이 드시면서 어떤 감정이 느껴지셨을까요?
내담자 : 답답하죠.
상담사 : 그럼에도 불구하고 답답하다?
내담자 : 그러니까 그러니까 @ETC는 얼마나 더 답답할까. 나는 그래도 이게 부모의 마음하고 저는 이제 또 @ETC으로서 느끼는 그거하고는 또 다르잖아요. 이제 @ETC끼리니까 느끼는 감정이 전혀. @ETC는 저의 수십 배로 더 답답하시겠죠. 그러니까 그 불안함이 그러니까 제 딴에는 이제 저도 답답하고 이제 그렇지만 그 순간에는 그래도 @ETC의 답답함을 조금 풀어주고자 그래도 사람인지라 나중에 자기가 살길은 다 찾아가지 않겠냐 뭐 이제 그렇게 좀 얘기를 하면 그 말에 동의를 절대 못 하더라고요. 어떻게 사냐고 네 @ETC가 저렇게 생겨 처먹어 가지고. 밖에 나가서 하루 이틀도 일을 못 하는 사람인데. 그러면서 또 이제 되돌이표처럼 대화를 하기는 하는데. 모르겠어요. 별로 이렇게 막 생각하고 싶지가 않아요, 깊게.
상담사 : 똑같은 똑같은 주제의 내용을 계속해서 그 해결 방법 없이 구체적으로 어떻게 해결해야 되는 이런 그런 논의는 전혀 되지 않고 계속해서 똑같은 말만 똑같은 문제만 계속해서 이제 @ETC랑 고민하시고 얘기하시는 그런 상황이신 것 같아요. 그러니까 지금도 @NAME 님 되게 답답해하시는 얼굴이 되게 답답해하시는 얼굴이 얼굴 표정이신 것 같아요.
내담자 : 논의 논의라고 해야 되나? 그냥 얘기는 해요. 그러면 @ETC한테 돈을 주지 말고 한 어떻게든 살지 않겠냐고. 일도 다른 데 가서 일을 해라. 냅둬 봐라 그냥. 그럼 그건 @ETC가 또 불안해서 싫고 어떻게 사냐고 그랬더니 @ETC인데 어떻게 안 도와주냐고. 그렇게 하면서 또 저거 어떻게 살아가냐 이러고. 그러니까 안 맞는 거죠, 이게. 그러니까 저도 계속 얘기를 하고 싶지가 않은 거예요. @ETC한테 어떻게 해봐라 이렇게 저렇게 얘기를 해봐라 해도 그래도 @ETC인데 어떻게 그럴 수 있냐. 그래 너하고 @ETC하고 한 치 걸러 두 친데 @ETC 입장에선 그럴 수 있겠냐. 그러면서 지금 그렇게 걱정을 하고 네 @ETC 어떻게 살 거냐 그 부담감을 네가 책임져야 될 건데, 그런 얘기를 또 하고. 그러면 이건 앞뒤가 안 맞잖아요. 그러니까 그러니까 이걸 또 그러니까 얘기를 하고 싶지 않은 거예요. 그런 거에 대해서.
상담사 : 어차피 내가 얘기하면 안 들을 건데.
내담자 : 흘러가겠지, 그냥 그렇게 얘기하고 말아요. 지금은 그냥.
상담사 : 아마 그러니까 @NAME 님께서 이거는 해결할 수가 없어, 그런 생각이 이건 해결될 수가 없어라고 하는 그런 생각을 하시는 것 같아요. 이게 만약에 네. 말씀해 주세요.
내담자 : 아니 아무 의미가 없어요. 얘기해 봤자.
상담사 : @NAME 님도 나름대로 뭔가 해결책을 찾으려고 이렇게 여기저기 알아보고 하셨을 텐데 근데 그@ETC 할 수 있도록 @ETC이라고 해야 하나요? 그런 시스템 그런 걸 좀 도와줄 수 있는 사회복지 이런 게 있지 않을까 싶기도 하거든요, 저는.
내담자 : 있어요. 있죠.
상담사 : 그러면 그런 기관에 좀 의탁해서. 이렇게 어쨌든 혼자 살아가야 누가 돌봐주긴 하지만 평생 혼자 살아가야 되잖아요. 그렇죠? 독립 그래도 어느 정도 자립 자립이라고 해야겠죠. 그렇게 할 수 있도록은 좀 도와주는 것이 제 입장에 제가 생각해도 맞다고 생각을 하거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 구체적인 전문가의 의견을 듣는 거. 그러니까 @NAME 님이 말을 중간에서 옮기는 게 아니고 실제로 전문가가 오셔 가지고 이렇게 @ETC가 그 말씀을 좀 들어봐야 되나 이런 생각도 들고. 왜냐하면 @NAME 님이 얘기하면 안 되니까.
내담자 : 안 돼요, 네.
상담사 : 그러니까요. 왜 저희가 왜 병원 가면 의사 선생님이 딱 얘기하시면 딱 듣잖아요. 
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 중간에서 누가 이렇게 해라 저렇게 해라 하면 안 듣지만 전문가가 위험도에 대해서 분명히 얘기하고 이런 걸 딱 얘기하면 딱 듣고 그다음에는 좀 태도가 바뀌는 것도 있거든요. 그래서 지금 이제 @NAME 님이 답답해하시는 것도 저도 이해가 가고. 근데 이제 지금 상황에서 @ETC나 @ETC이 좀 자립 아니면 @ETC 조금이라도 할 수 있도록 훈련이 필요하지 않을까 저는 이제 그 생각이 들어요. 
내담자 : 너무 필요하죠.
상담사 : 네. 그래서 그 부분에 대해서 @ETC이 마음을 좀 여시고 하실 수 있도록. 전문가 주민센터나 이런 데서 좀 전문가의 도움을 받아보는 건 어떨까 이런 생각이 드네요.
내담자 : 그러니까 지금 이제 할 수 있는 @ETC 만들어서 @ETC이라도 이제 받게 만들어야 되겠다 이제 그런 얘기는 하고 있는데 음 그거는 불과 얼마 안 되는 @ETC밖에 안 되지 않나요? 그러니까 본인이 @ETC을 하면서 돈을 벌 수 있는 걸 해줘야 되는데 모르겠어요. 다시 얘기를 한번 해봐야죠.
상담사 : @ETC 같은 것도 있을 수 있거든요. @ETC들이 할 수 있는 @ETC.
내담자 : @PLACE에는 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그래서 @ETC이나 이런 것도 제공되는 것 같긴 한데 그런 전문적인 어떤 것들을 좀 좀 더 알아보시고 이렇게 실제적으로 좀 @ETC가 마음을 여실 수 있도록. 아니 그 정보에 의해서 위험 이렇게 되면 계속 이렇게 되면 이렇게밖에 살 수 없고 그래서 이런 도움이 필요한데 이런 도움을 받으면 이렇게 나아져서 생활을 할 수 있다라고 하는 뭔가 이렇게 확실한 단점과 장점의 확실한 이런 것들을 좀 설명을 드리면서 전문가의 설명을 들으면서 그렇게 좀 도움을 받으셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다.
내담자 : 나중에 @ETC랑 다시 얘기를 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 저는 이제 @NAME 님이 @ETC 안에서 이렇게 받는 기대, 그 기대가 사실 아까도 말씀하셨지만 @ETC가 한마디만 하면 거기에 내 생각이 확 바뀌는.
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 왔다 갔다 하고 그런 면들. 그리고 이제 사실은 @NAME 님이 말씀하신 가운데 사실 @ETC이 @NAME 님에게 너가 너가 앞으로 @ETC하고 @ETC은 책임져야 돼. 그렇지만 사실은 이 책임져야 되는 부분이 사실 @ETC가 미리 준비를 시켜주셔야 되는 부분이거든요. 예를 들자면 @ETC가 물론 @ETC 하지만 그래도 @ETC을 어느 정도 혼자서라도 할 수 있도록 훈련을 미리 시켜주셨으면 그런 거는 사실 @ETC이 하셔야 하는.
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 그런 부분은 @ETC가 하셔야 되는 부분인데 @ETC가 안 하시고 이걸 그대로 그냥 @NAME 님에게 네가 해, 네가 해 네가 책임져, 이렇게 하시는 것 같은 그런 생각이 들었어요. 제가 @NAME 님이 말씀하시는 걸 들으면서.
내담자 : 그렇게 제가 예전에 @ETC이 @ETC보다 이제 @ETC이 더 심하니까 어디도 보내고 알아봐서 보내고 뭐도 해보고 이렇게 해야 되지 않겠냐 @ETC도 보내고 @ETC도 보내고. @ETC보다 네가 잘 아니까 네가 알아봐서 좀 네가 해줘야지 그거를 그렇게 얘기하세요. 네가 알아봐서 네가 좀 해줘야지 @ETC가 어떻게 하냐고.
상담사 : 그때 어떤 기분이 드셨을까요? 어떤 생각이 드셨을까요? 네가 알아봐야지 내가 어떻게 해.
내담자 : 좀 화가 치밀지는 않았는데 좀 어이가 없었죠. 그래서 아니 내가 @ETC야? @ETC가 해야 될 일을 왜 내가 해 그랬더니 네가 나보다 낫잖아, 이렇게 되는 거죠.
상담사 : 좀 그때 좀 황당하셨어.
내담자 : 네, 어이가 없었죠.
상담사 : 어이가 없었어. 이거 @ETC 일인데 왜 나한테 그러지? 사실은 이게 사실은 @ETC가 하셔야 되는 몫이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어 어이가 없고 나서는 어떤 어떤 생각을 하셨어 어떤 생각이 드셨을까? 어이가 없네?
내담자 : 근데 순간이 그 순간인 것 같아요. 오래가지는 않아요. 왜냐하면 원래부터 그랬었고 그냥 앞으로도 그럴 거니까 별로 그거에 대해서 크게 막 저기 하지 않는 것 같아요.
상담사 : 앞으로도 그럴 거라는 거는 그럴 거라는 건 이건 긍정적인 의미는 아닌 것 같은 느낌이 들거든요. 그런 생각이 들거든요. 그냥 계속해서 그냥 이렇게 이렇게 반복될 건데 해결되지도 않고 계속 이렇게 반복될 건데.
내담자 : 이렇게 반복되다가 뭔가를 알아봐도 내가 알아보겠지. 
상담사 : 결국 내가 책임져야 되는구나, 이렇게. 그러면 @NAME 님 @NAME 님께서 이렇게 얘기하셨잖아요. 이제 이거는 해결될 수 없을 것 같아라고 하는 생각 때문에 답답해하시는 것이 이제 주된 이제 @NAME 님의 생각과 감정인데 만약에 이게 해결되지 않아 진짜 해결되지 않아요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요? 이 문제들이 해결되지 않아. 그러면 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 어떤 의미라기보다 그냥 예전부터 항상 생각을 했어요. 이건 그냥 내 업보다라고 생각을 하고 있기 때문에 모르겠어요. 어떤 의미까지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 이건 나의 업보야라고. 업보라는 건 이건 제가 이제 드는 생각은 이게 내가 잘못해서 내가 해결해야 될 문제야, 이런 건가요?
내담자 : 아니요. 잘못했는 건 아니지만 그냥 @ETC이니까 내가 감안해야지라는. 
상담사 : @ETC이기 때문에 그냥 내가 책임져야 되는 부분인가 보다라고 그냥 수용하시는 거? 지금 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 지금요? 그냥 짜증 난다라는 생각밖에.
상담사 : 짜증 난다? 지금 이 짜증이 이제 확 올라오셨잖아요. 
내담자 : 확 올라오진 않았어요. 
상담사 : 그 짜증을 지금 느끼시면서.
내담자 : 꾸준하게 계속. 
상담사 : 지금 어떤 생각이 드세요? 어떤 생각이 딱 떠오르시나요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 아무 생각이 이렇게 막 들진 않아요.
상담사 : 되게 @NAME 님 되게 복잡한 것 같아요. 복잡한 감정이 @NAME 님에게 좀 답답함도 느껴지시고 짜증도 느껴지시고. 그리고 간간이 좀 @ETC가 이해되는 그런 부분 짠한 부분들도 있잖아요. @ETC도 이해가 되는데 내가 지금 지금 지고 있는 짐의 무게가 너무 크고. 그거에 대한 또 양가적인 감정 생각 이런 것들도 @NAME 님에게 되게 @NAME 님을 좀 힘들게 하는 그런 부분일 것 같기도 하고 여러 가지 여러 가지 생각 여러 가지 감정들이 되게 많이 섞여 있는 것 같아요.
내담자 : 네. 그러니까 분명 제가 아무 생각을 안 하고 있진 않겠죠. 근데 오히려 너무 막 생각이나 감정들이 막 복잡미묘하게 꼬여 있어 가지고 그냥 모르겠다라고 대답을 하는 것 같기도 해요. 어떻게 말해야 될지도 모르겠고 어디서부터 얘기를 해야 될지도 모르겠고.
상담사 : 제가 이거는 한 회기 동안 @NAME 님과 상담에서 발견 지금 발견한 건데 @NAME 님이 제가 뭔가 이렇게 이렇게 질문을 드렸을 때 아무 생각이 안 나요. 근데 어떨 때는 아무 생각 안 나는 게 즐거울 때가 즐거운 감정이 있을 때가 있어요. 왜냐면 아무 생각이 없으니까 좋았다고 자유로움 이런 게 느껴졌다고 하셨던 때도 있거든요. 그러니까 @NAME 님은 너무 복잡하니까 아무 생각이 없는 것이 오히려 @NAME 님에게 도움이 되는? 그런 거 아닐까, 저는 이제 지금 잠깐 그런 생각이 들었어요.
내담자 : 그래서 자려고를 많이 하죠. 그냥. 그래서 그런 거 같아요. 그러니까 피곤하거나 그냥 무력감이 들거나 컨디션이 저조하거나 복잡한 일이 생길 때는 그냥 아무것도 못하겠다고 하는 게 그냥 그냥 자고만 싶더라고요. 그냥 생각 없이 왜냐하면 잘 때는 아무 생각을 안 하니까. 그래서 저는 그 방법을 찾은 것 같아요, 제가.
상담사 : 네. 너무 복잡하니까. 힘들고 복잡하고 잠시 쉬고 싶고 한 그런 생각들. 그래서 이제 자고 나시면 또 개운해지시고 괜찮아지시는 거.
내담자 : 그렇게 개운하진 않아요. 또.
상담사 : @ETC의 @ETC 안에서의 갈등과 그 @ETC이 나에게 나에게 나에게 기대하고 있는 기대 이런 것들에 대해서 이제 @NAME 님께서 답답하고 이거 해결될 수 없다 이런 생각을 지금 하고 계신데 사실 이것이 해결될 수 없어라고 하는 정말 10점처럼 답답한 이런 생각 이런 감정들이 어느 정도 떨어지면, 이만하면 좀 그래도 살 만할 것 같아가 될 수 있을까요? 제가 0점에서 10점을 드리면 지금 @NAME 님은 완전히 답답하신 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 완전히 해결될 수 없다라고 딱 생각하시는 거잖아요. 근데 이게 어느 정도 내려오면 점수가 어느 정도까지 내려오면 @NAME 님이 그래도 그래도 문제는 있지만 우리 @ETC 안에 이런 문제는 있지만 그래도 이 정도면 내가 그래도 살 만해.
내담자 : 5?
상담사 : 견딜 수 있을 것 같아.
내담자 : 5, 4, 5.
상담사 : 4, 5?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 4, 5점 정도의 답답함이면 그러면은 4, 5점 정도의 @NAME 님이 갖고 계신 이건 해결할 수 없어라고 하는 이 생각이 4, 5점 정도로 내려가면 이 생각을 이 생각이 어떻게 수정이 되면 4, 5점 정도를 반영하는 생각이 될 수 있을까요? 지금 현재는 이거 해결될 수 없어라고 하는 완전히 안 돼라고 하는 생각을 갖고 계신데 이게 4, 5점 정도로 떨어지면 이 생각이 어떻게 바뀔 수 있을까요? 어떤 식으로 바뀌어야 4, 5점 정도를 반영할 수 있을까요?
내담자 : 어떤 가능성이라도 봤을 때? 그러니까 만약에 @ETC 같은 경우는 어떤 @ETC이라도 그러니까 이 @ETC 못 해도 그런 @ETC 같은 데 다니면서 활동을 하는 모습을 봤을 때? @ETC 같은 경우는 그냥 단순 알바를 하더라도 한 달 이상 하는 걸 봤을 때?
상담사 : 그렇게만 되면 답답함도 떨어지고 안 돼라고 하는 생각이 좀 수정이 돼서 가능성이.
내담자 : 가능성을 볼.
상담사 : 이거 완전히 막 @ETC가 돈을 많이 버는 것도 아니고 그냥 노력하는 모습 그리고 @ETC이 어떤 뭐라고 그러죠? @ETC이나 이런 데서 가서 참여하는 모습만 봐도 내가 지금 갖고 있는 이런 답답함이 좀 해소되면서 나 그래도 견딜 수 있겠다, 같이 갈 수 있겠다라고 하는 그런 기대감이 생기신 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 저희들이 이제 @ETC하고 이렇게 하려면 시간이 거의 이제 지금 이 지금 저희들이 얘기하고 있는 이 부분을 좀 마무리를 해야 되는데 사실 이 부분이 @NAME 님에게는 굉장히 중요한 부분이거든요. 제가 보기에는 굉장히 중요한 부분이에요. 그래서 이 부분을 지금 가능성을 보았다. 가능성이 조금이라도 있다라고 하는 이 생각. 그리고 그것을 대표하는 어떤 이미지. 아까 얘기하셨던 @ETC가 어떻게 하고 @ETC이 어떻게 하고 그런 부분들을 좀 이거를 바꿀 수 있는 이런 논의 탐색들을 내일 구체적으로 한번 해볼게요. 그래서 진짜 @NAME 님께서 좀 실행하실 수 있도록. 네. 말하자면 진짜 알아봐서 이런 사이트 이런 @ETC이 있고 이러면서 좀 그걸 좀 이전에도 한번 @ETC한테 말씀을 하셨겠지만 좀 구체적으로 좀 실행을 하실 수 있도록 저희들이 그냥 이렇게 얘기하면서 좀 그런 방법들을 좀 찾아보는 시간을 가졌으면 좋겠다, 그게 도움이 될 것 같아요. @NAME 님. 네. 그래서 내일 10시. 한번 이 부분은 내일 한 번 더 다뤄보도록 할게요. 
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : @NAME 님 호흡 호흡 447 호흡법 한번 해볼게요. 요즘에도 하시나요? 지난번에는 하셔 가지고 도움이 되셨다고 얘기를 말씀을 해 주셨는데.
내담자 : 요즘에 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 그냥 편하게 이렇게 가장 편한 자세로 눈 감으시고 제가 4초간 셀 때에 숨을 깊이 들이쉬시고, 그다음에 4초간 셀 때에 딱 멈추시고 7초간 셀 때 숨을 깊게 내쉬는 거거든요. 이거를 3회 정도 제가 계속 연속적으로 한번 해볼게요. 지금 시작하겠습니다. 숨을 들이쉬세요. 1, 2, 3, 4, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 할게요. 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추세요. 하나, 둘, 3, 4, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 하겠습니다. 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추세요. 하나, 둘, 셋 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋 넷, 다섯, 여섯, 7. 네. 눈을 뜨세요. 좀 어떠세요?
내담자 : 지금 잘 모르겠어요.
상담사 : 그다음에 이제 몸을 확 가장 편하게 몸을 확 푸시고 그다음에 이제 편한 자세로 눈을 감으시고 이렇게 편하게 앉으세요. 앉으시고. 그다음에 저희 이제 지금 할 거는 점진적 근육 이완법이거든요. 긴장 우리가 신체에 긴장을 줘서 긴장도를 느끼고 그다음에 이걸 서서히 이완하면서 이게 편안함을 느끼는 거거든요. 그래서 그거 한번 해볼게요. 발을 쭉 뻗으세요. 발을 쭉 뻗고 발가락을 앞으로 이렇게 꺾어주면 종아리 뒤에 이 종아리 근육이 긴장이 되거든요. 그래서 긴장 4초간 제가 셀 때 긴장하시고 그다음에 제가 한 7초간 셀 때 발가락을 이렇게 푸시면서 발을 자연스럽게 내리시면 되거든요. 그러면서 긴장 이완되는 걸 한번 느껴보시길 바라요. 발을 앞으로 쫙 뻗고 양발을 뻗어서 발가락을 꺾어주세요. 세겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 풀어주세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6, 일곱. 한 번 더 해볼게요. 쫙 뻗으세요. 앞으로 발가락 앞으로 당기세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 푸세요. 하나, 둘, 셋 넷, 다섯, 6, 일곱. 그다음에 배에 힘을 꽉 줘보세요. 4초간 제가 셀게요. 하나 둘, 셋 넷 푸세요. 하나, 둘, 3, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 해볼게요. 배에 꽉 힘을 주세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 손을 이렇게 딱 내리시고 허리 옆구리에 딱 붙이세요. 편안하게 붙이세요. 양손을 붙이시고 손가락을 꽉 쥐시는 거예요. 주먹을 꽉 쥐시는 거예요. 4초간 꽉 쥐셨다가 제가 7초간 셀 때 이렇게 다 풀어주시면 돼요. 한번 해볼게요. 시작하겠습니다. 주먹을 쥐세요. 1, 둘, 셋, 넷, 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 다시 한번 할게요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷, 다섯, 여섯, 7. 네. 그다음에 얼굴 있죠. 얼굴을 이렇게 양 입꼬리를 위로 이렇게 쫙 올린. 이렇게 하면 저 여기가 이게 약간 긴장이 되거든요. 네, 네, 네. 이렇게 해서 4초. 그리고 이렇게 서서히 풀어주시면 돼요. 이거 두 번 할게요. 한번 해보겠습니다. 시작. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 할게요. 입꼬리 올리세요. 하나 둘, 3, 4 푸세요. 하나 둘 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 편안하게 이제 몸을 좀 푸시고 이거는 저희들이 사실은 긴장하는 거는 이 교감 신경이 이제 활동을 하는 거지만 저희들이 이렇게 이완하면서 저희의 부교감 신경을 활성화시켜서 몸을 이렇게 이완시키면서 편안하게 이렇게 이제 몸을 만드는 거거든요. 근데 이것이 불안하고 불면증 감소에 되게 좋다고 이제 연구 결과에 나와서 이거는 이제 @NAME 님께서 자기 전에 동영상에 보면 점진적 근육 이완법이 많이 나와 있어요. 그래서 그걸 하시면 되게 좋으실 것 같아요. 네. 그래서 이번 회기가 @NAME 님에게 어떠셨는지 궁금해요. 이번 회기 참여하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 이게 남들한테는 이런 @ETC 문제를 얘기하기가 쉽지가 않거든요. 그러니까 대략적으로는 얘기를 해도 이렇게 구체적으로 이렇다 저렇다 이렇게 얘기를 할 수는 없으니까. 근데 해결이 되지는 않아도 그냥 이렇게 허심탄회하게 얘기하고 나면 조금 뭔가 엄청나게 후련함을 느끼지는 않지만 그래도 조금은 가벼운 마음이 조금은 드는 것 같아요.
상담사 : 사실 @ETC 문제를 이거는 진짜 뭐라고 그래야 될까요? 개인 개인적인 문제 진짜 개인적인 문제인데 이걸 다른 사람한테 얘기하기가 진짜 쉽지는 않거든요. 지금 말씀하신 것처럼. 근데 이제 이렇게 상담 회기 안에서 얘기를 하다 보니 조금 마음이 가벼워진 것 같다라고 이제 말씀해 주시는 거죠.
내담자 : 순간적으로나마.
상담사 : 순간적으로나마. 지금 아까 사실은 기분이 답답함도 느끼시고 저 이렇게 사실 생각을 탐색하다 보면 그 생각에 따라서 부정적인 감정들이 많이 올라오거든요. 그래서 이제 @NAME 님도 답답함도 느끼셨다가 짜증도 느끼셨다가 이제 그래서 지금 이제 마무리하는 이 시점에서 지금은 지금 현재의 감정은 어떠세요?
내담자 : 지금 감정은 아닌데 원래 상담 끝나고 계속 또 자려고 했거든요. 그냥 움직여야 되겠다라는. 그러니까 좋아진 거겠죠 감정이? 아까 처음보다는 좋아진 감정인 것 같은데 뭐라고 표현할지 모르겠네.
상담사 : 사실은 회피하는 경향이 많으시잖아요. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 이건 나 회피하고 싶어, 아무 생각 안 하고 싶어, 이런 건데 아니야, 일어나서 활동해야겠어라고 하는 건 그거를 이제 딱 벗어나겠다 이런 거잖아요. 깨겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 활동을 하겠다 이런 거라서 저는 이거 좋은 긍정적인 의미라고 생각합니다. 다행이에요. 저는 생각 탐색하면서 계속 짜증이 올라오고 답답함 느끼시고 해서 이게 계속해서 있으면 어떡하지라고 이제 생각이 들었는데 지금은 그게 아니라고 하니까 참 다행입니다. 그러면 증상을 한번 점검해 볼게요. 네. 그냥 얘기해 주시면 돼요. 이전보다 너무 많이 먹거나 아니 사소한 일에도 짜증이 난다. 
내담자 : 이게 이게 3점까지였나요? 0 1 2 3?
상담사 : 네.
내담자 : 1점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이거는 3점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 3점.
상담사 : 주의 집중이 안 된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 3점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 오늘 수고 많으셨어요. 내일 10시에 뵐게요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
