상담사 : 선생님 죄송해요. 잘 지냈어요. 선생님?
내담자 : 네 추석 잘 보내셨어요?
상담사 : 저는 계속 일을 하긴 했는데 그래도 막 바쁘진 않았어서 그냥 적당히 잘 보낸 것 같아요. 저도 괜찮았어요. 선생님은 어디세요?
내담자 : 저 교회예요.
상담사 : 지금 교회예요. 이게 화면이 이렇게 돌아가 있네요. 화면이 돌아가 있는. 이제 좀 정상이네. 어느 쪽이든 상관은 없는데 그냥 선생님 편하게 돌아가 있어서 말씀드렸어요. 선생님은 연휴 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 저도 집에 있었어요.
상담사 : 어떤?
내담자 : 아빠는 이제 혼자 아빠는 혼자 광주 갔다 오셨고 저는 이제 그냥 집에서 쉬고 이제 놀고 했어요.
상담사 : 어떤 거 조금 맛있는 거 많이 드시고 어떤 것도 노셨어요?
내담자 : 베테랑2를 봤어요. 맛있는 것도 좀 먹었고 베테랑2를 보고 이제 놀러 다니고 했는데 정해인이 너무 잘생겼었어요.
상담사 : 정해인 나와요? 베테랑2에서?
내담자 : 네 악역으로 나와요.
상담사 : 정해인이.
내담자 : 네.
상담사 : 정해인이면 볼만하겠네요. 그렇죠?
내담자 : 너무 잘생겼었어요. 선생님 정해인 얼굴밖에 생각이 안 나요.
상담사 : 그 정도예요. 선생님? 완전 푹 빠지셨네요.
내담자 : 너무 잘생겼어요.
상담사 : 완전 푹 빠지셨네. 좋습니다. 선생님 한 주간 좀 어떻게 좀 보내셨는지 혹시 일상에 좀 나눔을 좀 해 주실 수 있을까요? 어떤 한 주를 좀 보내셨는지.
내담자 : 그냥 아빠가 없으니까 주소 변경이 생각보다 되게 자유롭더라고요. 하니까 좀 스트레스가 해소되는 게 느껴졌어요.
상담사 : 약간 아버님이 없으니까 좀 뭔가 편안하게 보내서 그런 걸까요?
내담자 : 네 그런데 저번 주 목 금에 제가 추석 제가 추석 때마다 이제 아빠랑 맨날 싸우고 막 이랬으니까 계속 긴장감이 들고 불안했었단 말이에요. 그런데 이제 추석 때 오히려 추석 때 아빠가 없고 하니까 되게 자유로웠는데 한편으로는 좀 혼자 있고 이제 돌아다니다 보면 가족끼리 놀고 있는 그런 모습들이 계속 보이잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 좀 외로움도 느껴지긴 하더라고요.
상담사 : 편안함을 느끼며 동시에 외로움을 느꼈다는 말씀이시군요. 좀 스트레스가 좀 이렇게 풀렸던 거는 어떤 것 때문에 그랬던 것 같아요. 아버지를 그냥 조금 안 보니까?
내담자 : 아빠가 저를 엄청 쪼시거든요.
상담사 : 그때 한번 말씀하신 것 같아 건든다고.
내담자 : 그래서 아빠가 엄청 좋아서 아빠가 이게 자꾸 끊기고 왔다 갔다 그래서 선생님 잠시만. 됐다. 선생님 괜찮은 것 같아요. 이제.
상담사 : 괜찮으신 것 같아요? 오케이. 스트레스는 없고 그런데 아버지가 좀 쪼는 게 없어져서 그런 것 같아요. 그거는?
내담자 : 네.
상담사 : 동시에 약간 외로움도 느꼈다고 하셨어요. 그건 좀 어떤 영향이 좀 있었던 건 어떤 걸 보고 또 어떤 생각이 들었던 것 같아요? 그 순간에?
내담자 : 그러니까 이제 바깥으로 나갔는데 가족끼리 막 영화를 보러 온 거예요. 할머니 할아버지 아빠 엄마 막 이렇게 그래서 저 양옆에 다 양옆에 다 그 가족끼리 앉아 가지고 가족끼리 앉아 가지고 이제 영화를 보면서 막 자기들끼리 얘기하고 이러는데 그 모습이 조금 저를 외롭게 하더라고요. 그냥 그냥 좀 이게 저는 원래 부모님이 그러지 않으셨던 분들이라서 엄청 저걸 저거에 대한 갈망 이런 것보다 좀 자기 연민이었던 것 같아요. 왜 우리 부모님은 왜 우리 가족은 이래서 이런 걸 해볼 수도 없을까. 이런 감정이 좀 들었죠. 이런 생각이나 좀 쓸쓸하고 이런 거.
상담사 : 왜 나는 왜 우리 부모님은 약간 그래서 왜 나는 저런 게 없을까 약간 이런 느낌인 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면서 약간 외로움도 느끼시고. 그렇구나. 조금 일상에 그럼 반대로 좀 긍정적인 것들이 있다면 뭐가 있었을 것 같아요. 선생님 반대로?
내담자 : 엄청 많았어요. 긍정적인 게 더 많았어요. 살도 계속 살이 빠지다가 정체기가 있었었는데 추석 때 이제 정체기 추석 때 정체기가 없어지고 이제 계속 빠지고 있고 그리고 제가 오히려 되게 씁쓸하고 외롭잖아요. 그런데 이제 수요일 날에 수요 예배를 갔는데 장로님이나 이제 여러 사람들이 저 대신 되게 뭐라고 해야 되지 저는 의외로 좀 괜찮았는데 의외로 예전보다는 그런데 이제 저 대신에 네가 많이 힘들었겠다 위로를 해 주시는 거예요. 그런데 그게 예전과 다르게 좀 많이 와닿더라고요.
상담사 : 그래요. 선생님?
내담자 : 그게 좀 위로가 많이 됐어요. 그리고 이제 기도하면서 하나님과의 독대 같은 시간을 가졌는데 그것도 되게 좋았고 밥도 맛있는 것도 먹었고.
상담사 : 선생님 조금 이전에는 선생님 말씀 들으면 이전에는 이렇게 주변에서 이렇게 위로해 주고 이런 것들이 잘 마음에 와닿지가 않았었는데 그렇죠. 그런데 이번에 좀 갑자기 그런 것들이 마음에 좀 와닿게 된 변화는 어떻게 좀 찾아온 걸까요?
내담자 : 이게 정확히 저도 잘 모르겠는데 확실히 마음의 변화가 느껴지긴 해요. 뭐라고 해야 되지 남들이 되게 힘들어할 때 그냥 힘들다고 얘기하고 막 속상해하고 막 이럴 때 예전 같았으면 그렇게 막 크게 그냥 이제 형식적으로 힘들겠네라고 이렇게 위로하지 마음에 와닿지는 않았었는데 이번에 이제 제가 되게 아끼시는 분이 연애 문제로 힘들다고 하시는 거예요. 그런데 그거 듣는데 괜히 제 마음이 더 안 좋고 속상하고 저 사람이 저런 말을 들을 사람이 아닌데 막 이런 생각이 들고 이런 것들이 조금 달랐다고 생각이 들었어요. 그런데 원인은 잘 모르겠어요.
상담사 : 구체적으로 조금 마음에 변화가 생겼다는 부분을 좀 선생님이 인식하시는 게 다른 사람의 어떤 아픔에 공감할 수 있게 됐다는 영역인가요?
내담자 : 네 타인을 대할 때 대인관계에서 느껴지는 게 조금 달라요.
상담사 : 느껴지는 게 다르다. 조금 그 부분 또 구체적으로 표현해 줄 수 있나요? 어떤 게 좀 달라지셨는지.
내담자 : 예전에는 타인을 보면 그냥 좀 나쁜 생각이 많이 들었거든요. 사람을 믿을 수 없고 저 사람이 왜 나한테 지금 저런 행동을 하는지 모르겠고 내가 그거를 해석하려고 엄청 애를 썼는데 이제 최근에 저를 힘들게 하던 언니를 만났어요. 그런데 그 언니가 예전과 똑같은 행동을 저한테 한 거예요. 이제 자기는 다 괜찮은 척 막 이렇게 하면서 저한테 되게 똑같은 행동을 하는데 예전 같았으면 진짜 싫고 그 언니가 미웠을 것 같았거든요. 그 언니가 이제 저를 이렇게 터치하고 이렇게 스킨십을 했는데 이게 저는 이제 예전에 어떻게 생각했냐면 그 언니가 저를 뭔가 저의 제가 스킨십을 좋아한다고 하니까 그 언니가 스킨십을 하기 시작했어요. 그런데 그런 거랑 그거와 같이 저를 욕하기 시작했고 그래서 예전에는 이 스킨십이 굉장히 기분이 나빴거든요. 이 사람이 어떤 의도인지 알겠다는 느낌이 들었고 그런데 이번에 딱 그 언니가 그렇게 행동하는데 좀 단단해진 것 같은 기분이 드는 거예요. 좀 그 언니가 행동하 앞에서 욕 안 하면 됐지 스킨십 그 언니가 무슨 의도를 하든 내가 기분 좋으면 됐지 이런 생각이 들더라고요. 그래서 이런 부분 관계 쪽에서 이런 생각들이나 뭔가 감정들이 조금씩 달라진 것 같은 기분이 들어요.
상담사 : 그거는 어떻게 보시기에 되게 좀 만족스러운 변화인가요? 좀 긍정적인 변화로 좀 보이시나요? 스스로.
내담자 : 굉장히 긍정적이에요.
상담사 : 굉장히 긍정적이군요. 제가 봐도 선생님 설명 들어보니까 확실히 선생님이 마음에 변화가 좀 일어나고 있는 게 보여요. 이전과는 다른 반응 패턴 그렇죠. 이전에는 다른 사람의 행동들을 좀 되게 부정적으로 인식하고 분석하고 좀 신뢰하기 어렵다고 느꼈다면 지금은 약간 그거를 있는 그대로 받아들일 수 있는 거 내가 좋으면 됐지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런가 보죠? 있는 그대로 좀 받아볼 수 있게 되고 그리고 위로를 내가 받고 공감을 받을 수 있다는 건 이게 그런 사람이 있어요. 위로를 해주고 지지를 해줘도 그 문제 그 말이 와닿지 않고 공감받았다는 느낌 지지받았다는 건 알기는 아는데 느끼지 못하시는 분들이 있잖아요. 이런 분들을 가끔 보면 자기 문제에 너무 매몰되어 있을 가능성이 좀 있거든요. 자꾸 내 문제 이건 이건 어쩔 수 없어 이건 할 수 없어. 난 너무 힘들어 약간 이렇게 너무 여기에 과열되어 있고 매몰되어 있으니 다른 사람이 좀 다른 시선의 이야기를 해주거나 조언을 해주거나 지지해 주고 공감해 주면 머릿속으로 아는데 그게 받아들여지지가 않는 거예요. 계속 내 문제만 바라보고 있는 거죠. 그런데 약간 선생님이 이번에 집사님 장로님들의 이런 위로의 말들이 들리기 시작했다는 건 선생님이 조금은 이제 그 문제 현재 선생님이 삶에서 집중되어 있던 문제로부터 약간 시선을 밖으로 좀 뺄 수 있게 되었다. 그러니까 그게 들리는 거거든요. 사실 왜냐하면 힘든 사람들은 똑같은 소리를 또 하거든요. 계속 똑같은 소리 또 하는 그런 게 힘들 때 연인이랑 이별했을 때 이럴 때 얘기 들어주면 계속 똑같은 소리를 또 해요. 계속 그게 이제 아직 채워지지가 않은 거예요. 내가 계속 이 문제에 매몰되어 있고 계속 이 문제를 내가 붙들고 있다 보니 다른 사람의 어떤 조언이나 이런 것들이 와닿지가 않는 거 같아요. 아니면 좀 충분하지 않았든가 더 받고 싶은 마음이 있다든가 선생님이 그 부분에 대해서 내가 공감을 받고 좀 느낄 수 있었다는 거는 선생님의 좀 마음에 변화가 좀 진짜 있는 것 같다 그런 생각이 좀 드네요. 그럼 우리가 조금 더 구체적으로 알아보고 싶은 건 선생님의 그 마음의 변화가 어떻게 일어날 수 있었냐 어떤 생각으로 변환을 해서 어떤 행동을 해서 내 삶에 어떤 변화가 생겼길래 운동하고 추석날 살 빼는 사람이 어딨어요? 선생님. 엄청 대단한 거야 그거는 선생님 수석 살찌기 마련인데 배신자 오히려 살을 뺐어. 이건 대단해 나는 살이 쪘는데. 엄청난 열정 아니에요. 또 그 정체기를 이겨낸다는 게 그런 변화들이 일어나는 것 어떻게 조금 무엇이 변화되면서 그런 것들이 좀 발생할 수 있었나요?
내담자 : 음각의 변화가 조금 있었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 생각에서 어떤 생각으로 좀 변화가 됐나요?
내담자 : 제가 엄마 아빠한테 엄청 집착을 했었거든요. 뭐 정확하게 잘 모르겠는데 엄마 아빠가 저한테 다 해줬으면 좋겠고 막 이런 이상적인 가족의 상태 모습들을 계속 바라왔어요. 그래서 이걸 엄마 아빠가 채워줄 때까지 난 엄마 아빠가 원하는 대로 살아야 된다라는 생각이 좀 강했던 것 같아요. 그런데 이번에 막 얘기하고 교회에서 막 얘기하고 성경 읽고 막 이렇게 어쨌든 이제 기도하고 이러면서 하나님이 제 부모님이 되신다는 게 믿어지더라고요. 그런데 그러고 나니까 엄마 아빠가 그렇게 저를 괴롭혔던 엄마 아빠에 대한 그런 욕심 이상적인 가족 그런 환경들이 저한테 그렇게 중요하지 않게 됐어요. 그러고 나니까 조금 생각의 변화가 많이 됐죠. 저희 엄마 아빠는 항상 저를 이용하려고 하셨고 그러니까 뭔가 뭔가 제가 별로 안 되길 원하시고 있거든요. 잘 안 되길 그래서 이제 계속 그 얘기를 좀 하세요. 저한테 어렸을 때도 이제 제가 태어나서 엄마 아빠가 힘들었다 그런 얘기를 많이 하셨으니까 예전에는 그게 큰 상처가 됐고 그게 아직까지도 남아서 계속 괴롭혔는데 지금은 그런 이상적인 가족에 대한 욕심들이 없어지기도 했고, 제가 솔직히 말하면 부모님을 포기한 거죠. 제 마음속에서 그런 것도 있고 또 하나님이 제가 원하는 이상적인 가족의 모습들을 채워준다는 걸 알았어요. 그게 엄마 아빠가 아니더라도 그냥 주변 사람들 교회 사람들 친구들 내가 좋아하는 언니들 오빠들 이렇게 그 사람들이 엄마 아빠가 해주지 못했던 것들을 많이 해주더라고요. 그 사람이 인식해서 해주는 것보다 그냥 하나님의 은혜로 이 사람들이 해주고 있구나 그냥 같이 노는 건데 그게 저한테는 채워지고 있다라는 생각이 들게 만들었어요. 그게 좀 달라졌죠.
상담사 : 그런 생각의 변화. 정리하면 그렇죠. 선생님이 어쨌든 우리가 상담을 지금까지 해오면서 과거에 대해서 많은 이야기를 또 나눴잖아요. 많이 탐색을 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 우리가 거기서 발견한 것들 중에 하나는 어쨌든 선생님이 어렸을 때부터 그때 어린아이가 사실 부모한테 기대하는 여러 가지 기대할 만한 욕구들, 바람 같은 것들이 좀 적절하게 충족되지 못한 경험들을 많이 하셨잖아요. 그러니까 내가 어렸을 때 받아야 되고 응석도 좀 부려야 되고 사랑도 받아야 되고 애정도 받아야 되고 관계에서 안정감도 느껴야 되고 친밀감도 느껴야 되고 그렇죠. 그런 부분들을 선생님이 느껴야 되는데, 어렸을 때 좀 그런 걸 느끼기 어려웠던 가정 환경 그러다 보니 심리적으로 불안한 건 당연한 건데, 이제 성인이 되고 나서도 쉽게 말하면 그런 거를 찾고 싶은 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어렸을 때 내가 갖지 못했던 이상적 환경 가족에 대한 욕심 선생님 말처럼 이 욕심이 계속 갖고 싶은 거예요. 어렸을 때 내 소원이 이어지는 거예요. 계속.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이게 유지되다 보면 우리가 어떤 생각을 하게 되냐면 이거는 말 그대로 이상적인 환경 이성적인 가족이다 보니 부모님 아니면 안 돼. 부모님만이 나의 이 외로움을 채워줄 수 있고 부모님만이 나의 이런 정서적 결핍을 채워줄 수 있고 부모님만이 나를 사랑해 줄 수 있고 부모님만이 나의 이런 문제들을 해결해 줄 수 있고 부모님만이 나한테 그런 것들을 제공해 줄 수 있다고 생각을 하게 되죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어렸을 때는 당연히 했으니까 그런데 이제 그런 것들이 너무 강해지기 시작하면 부모님 이외에 나한테 행복감을 주고 관계적 안정감을 주고 또 관계에 기쁨을 주고 자율감을 주고 유능감을 줄 만한 통로가 없다고 정리해 버리는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 당연히 선생님이나 많은 사람들이 쉽게 아까 표현한 것처럼 집착할 수밖에 없게 돼요. 왜 내 생각에는 그거 아니면 해결할 방법이 없으니까. 그런데 선생님이 이번에 신앙적으로 주님과의 관계가 회복이 되고 또 거기서 깨달음을 얻으신 거죠. 이게 내가 얻고 싶은 이 안정감 사랑 애정, 친밀 보살핌 그리고 관계적인 따뜻함 또 자율감 유능감 이런 것들이 꼭 오직 부모님만으로만 해결될 건 아니구나. 이게 주님으로부터 충분히 해결이 가능하구나. 그리고 주님뿐만 아니라 다른 사람으로부터도 충분히 내가 이런 안정감과 사랑과 애정을 느낄 수 있구나. 그런 생각의 변화 선생님의 생각의 변화를 조금 길게 늘어뜨리면 이렇게 좀 정리가 될 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 생각이 드니까 선생님이 이전에는 친구들이랑 있어도 뭔가 불편하고 자꾸 신경 쓰이고 욕구를 얻기보다는 오히려 충족해 주고 오고 그래서 에너지가 떨어지고 이런 일이 굉장히 많았는데 지금은 내 욕구에 좀 충실할 수 있게 되는 거죠. 내가 얻을 수 있게 되고 그 관계에 집중할 수 있게 되고 굉장히 선생님한테 큰 변화인 것 같아요. 선생님은 항상 양가감정이 있었잖아요. 우리가 뭔가 이 문제를 해결하고 싶으면서도 뭔가 좀 해결하지 안 되길 바라는 마음 뭔가 이 문제로 계속 부모님이 힘들어 하길 바라는 마음, 나한테 계속 관심을 가져주길 바라는 마음 그런 것들이 계속 남아 있었었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조금조금씩 선생님 이번에 말씀하신 그런 생각의 변화들로 그런 것들을 조금 이렇게 이겨내 가보면 어떨까 싶어요. 충분히 부모님한테 그런 걸 관심을 안 받아도 선생님 지금 주변 사람들과 좋은 관계 하시면서 충분히 그런 것들을 충족할 수 있다. 선생님의 관계 안전 자율 유능 욕구들을 충분히 선생님이 충족할 수 있을 거라 조금 기대가 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 이런 생각의 변화가 시작되면서 선생님 행동적으로 어떤 변화가 좀 생겼나요? 어떤 좀 행동 어떤 변화가 있었어요? 더 노력하게 능동적으로 변하게 된 거나.
내담자 : 엄청 큰 게 내가 먼저 나서서 뭔가를 해주지 않는 거 그게 진짜 큰 것 같아요. 기다리는 거.
상담사 : 내가 먼저 나서서 해주지 않기.
내담자 : 옛날에는 저 사람이 막 과제로 힘들어하면 그 사람의 애정을 얻기 위해서 내가 해줄게 이런 식으로 나갔는데 지금은 그냥 뭐 그 생각이 좀 들어요. 굳이 저 사람이 필요하면 나한테 오겠지 뭐 이런 거.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그런 게 좀 달랐어요. 그리고 음식으로 계속 저를 스스로 학대했다고 생각했거든요. 이제 정신이 좀 차려지니까 그게 느껴지더라고요. 그런데 이제 그거를 멈추기 시작했고 어떤 일이 있잖아 어떤 일이 저한테 주어졌을 때 그거를 끝까지 어쨌든 이건 사실 마음이 바뀐 거긴 한데 내가 하기로 했으니까 끝까지 해야 된다라는 생각이 좀 강해졌어요. 그래서 어떻게든 하려고 해요.
상담사 : 선생님 생각의 변화들이 나타나면서 행동의 변화도 긍정적인 부분으로 많이 나타나네요.
내담자 : 맞아요. 진짜 그 사랑의 욕구가 저한테 애정의 욕구가 엄청 강했나 봐요. 그러니까 사람을 대할 때 애정의 욕구를 채우려고 그 사람한테 일부러 과하게 행동하고 그런 것들이 많이 없어졌어요.
상담사 : 갑자기 그렇게 변화될 수 있었던 건 어떤 계기가 있었을까요? 선생님.
내담자 : 이거는 그런데 진짜로 아까 말했던 것처럼 엄마 아빠를 좀 포기하고 나니까.
상담사 : 그런데 그게 쉽지 않았잖아요. 선생님.
내담자 : 진짜 쉽지 않았죠. 한 며칠간은 계속 울었어요.
상담사 : 그런데 어떻게 그걸 도전할 수 있게 됐어요? 할 수 있게 됐어요?
내담자 : 아빠가 저를 이렇게 엄청 괴롭히셨거든요. 며칠 동안 저를 숨 막히게 했어요. 평소보다 더 심하게 하시더라고요. 그래서 그걸 보고 아빠는 결코 채워줄 수 없구나. 엄마가 추석 때도 연락이 안 오셨어요. 제 생일 때도 연락이 안 오셨고, 추석 때뿐만 아니라 모든 시간에 엄마는 연락을 안 하시더라고요. 그런데 그런 모습을 보면서 그것도 좀 많이 느껴졌죠. 엄마도 엄마도 아빠도 채워줄 수 없다. 그런데 오히려 이제 교회 사람들이 제 생일을 챙기고 먹고 싶은 거, 먹고 싶은 거 해달라고 하면 해주고 계속 만나고 힘들다고 하면 힘들다고 해주고 또 기쁜 일이 생기면 진짜 진심을 다해 축하해 주고 이걸 보면서 조금 기도를 많이 하게 됐어요.
상담사 : 어찌 됐든 선생님이 그런 경험들을 통해서 이제 뭔가 사실은 그 교회 분들과
내담자 : 선생님을 지지하고 위로하던 사람들은 사실 갑자기 생긴 건 아니죠. 맞아요.
상담사 : 지난 우리가 상담을 지금 거의 1년가량 하고 있는데 그전에도 우리가 탐색한 선생님의 인적 자원들, 지지 자원들을 살펴보면 사실 계속 선생님을 지지해 주고 지켜주고 위로해 주고 얘기를 들어주고 선생님이 기쁜 일이 있을 때 진짜 함께 기뻐해 준 사람들은 있었기는 했어요. 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 있었어요.
상담사 : 그런데 사실 그런 것들을 좀 바라보기가 좀 어려웠던 환경도 있었죠. 학기 중에 너무 일이 너무 업무적으로 너무 과중했고 거기에 스트레스도 많았고 사실 그리고 집안에도 여러 가지 어려움도 있었고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 선생님이 지금 이제 그런 것들을 결단을 한 부분들이 있었나 싶기도 해요. 이전부터 그런 게 있었는데 더 이상 내가 이제 뭔가 어떻게 보면 아빠한테 엄마한테 더 이상 이걸 채울 수 없겠구나 채울 필요가 없겠다. 그렇게 선택을 하고 바라보고 결단을 하고 나니까 주변 상황들이 좀 보이는 것도 영향이 있을까 그런 생각이 좀 들더라고요.
내담자 : 결단했죠. 결단은 진짜 했어요.
상담사 : 어떤 결단을 했어요?
내담자 : 내가 더 이상 부모님을 통해서 부모님을 통해 그러니까 이게 무슨 결단이라고 해야 되지 그러니까 그런 모습을 보면서 엄마 아빠의 그런 모습을 보면서 저는 제가 우울에 빠지고 싶을 때 우울에 빠질 수 있는 사람이었잖아요. 그런데 이제 그게 어느 순간 너무 싫어지는 거예요. 그러니까 이제 내가 더 이상 엄마 아빠를 이용해서 내가 우울해지지 않을 거야라는 생각으로 결단도 했었고 이제 대학교 졸업하고 취업이라는 게 취업도 그렇고 대학원 가는 것도 그렇고 또 하나의 과제잖아요. 청년 시절에 그런데 이 과제를 내가 계속해서 실패하고 싶지 않은 거예요. 어렸을 때 청소년기 때는 이게 실패했지만 어쨌든 지금 하나님의 은혜로 회복됐고 그런데 이제 대학원으로 가는 것도 또 하나의 큰 과제인데 이 과제는 내가 성공하고 싶다는 생각이 강하게 들었어요. 그래서 이제 그런 결단을 했죠. 내가 더 이상 이걸 사용해서 이걸로 가지고 내 인생을 망치고 싶지 않다. 그게 컸어요.
상담사 : 선생님이 결단하기까지 또 얼마나 힘들었습니까? 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 그리고 또 얼마나 또 힘들었을까요? 이번에도 사실. 사실 선생님 지금 말씀하시는 게 되게 그래도 지금 이제 결단한 상태니까 되게 무덤덤하게 이렇게 좀 뭔가 좀 이렇게 단단하게 말씀을 해 주시지만 그걸 들으면 참 그 마음이 어땠을까 그거를 스스로 알아차리고 그거를 스스로 직면하고 받아들이고 결단하기까지 선생님이 마음이 얼마나 힘들었고 또 얼마나 큰 용기가 필요했을까 그런 걸 많이 느끼는 것 같아요. 저는.
내담자 : 맞아요. 진짜 힘들었어요.
상담사 : 너무 잘 해내셨어요. 선생님 저는 선생님 그 선택이 너무 존중해 주고 싶고 너무 응원하고 싶어요. 그 선생님의 선택을 진짜 선생님이 노력하고 용기 내서 선택한 만큼 결과가 어떻든 그게 결과적으로 이게 어떻게 또 변화가 나타나고 또 어떻게 나타나든 상관없이 그냥 그 선택을 했다는 것 자체 용기를 냈다는 것 자체 나를 또 직면했다라는 그 자체로 좀 너무 응원해 주고 싶고 너무 존경스러운 것 같아요. 그 부분은 진짜. 너무 잘하셨어요. 선생님. 또 또 한 어떤 어떤 장애물 한 또 큰 산을 넘어가신 게 너무도 축하드리고 매번 볼 때마다 이렇게 조금 조금씩 선생님이 힘들어하는 부분도 여전히 있지만 그래도 조금 조금씩 선생님이 성장하는 모습을 보니까 어쨌든 계속 선생님은 방향성은 옳게 나가고 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 단면만 보면 힘들어도 하고 좌절도 하고 포기도 하지만 포기와 좌절 후에 또다시 일어나서 또 선생님이 원하시는 방향으로 가시잖아요. 그게 그때도 말했지만 느리건 빠르건 강하건 미약하건 상관은 없어요. 절대 그거는 방향이 중요한 거예요. 아무리 빨라도 방향이 이상한 데로 가면 안 좋은 거고요. 아무리 강도가 세고 강렬해도 방향이 잘못되면 다 소용없는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 느리고 조금은 변화가 미약하더라도 방향이 선생님 방향이 조금 조금씩 선생님이 회복되는 방향 선생님 삶을 되찾아가고 조금 더 선생님이 심리적으로 건강해지는 방향으로 나아가고 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저는 그것만 됐다고 생각해요. 너무 그 과정을 잘 이겨내고 계시고 잘해 나가고 있다고 좀 말씀을 드리고 싶은 것 같아요. 너무 잘하고 계세요. 선생님 진짜 그런 부분에서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 마음이 변하니까 행동도 변하고 선생님 지금 줌으로 보긴 했지만 어쨌든 운동도 계속 꾸준히 하고 계시고 식단하시고 내가 그렇게 해야 되는데 저 지금 살이 너무 많이 쪄 가지고 제가 선생님처럼 노력을 해야 되는데 참 어떻게 변화를 나는 해야 될지 좀 고민이긴 한데 어찌 됐든 조금 선생님 이런 변화를 조금 조금씩 이어 나갈 수 있게 어떤 것들 좀 작지만 사소한 것들 좀 시도해 볼 수 있는 게 뭐가 있을까요? 이 변화를 계속 이렇게 눈덩이처럼 불려 나가기 위해서 어떤 것들을 좀 도전해 보고 싶으세요? 선생님.
내담자 : 사실 뭐 어떤 도전인지 잘 모르겠는데 그냥 옆에 지지 자원분들이 다 엄청 많이 계시거든요. 그래서 그래서 이렇게 한 분 한 분 감사를 전하기 위해서 그냥 좀 선물 같은 걸 해드린다거나 아니면 내 변화에 대해서 계속 인식하는 게 좀 필요할 거라는 생각이 들어요.
상담사 : 인식하기.
내담자 : 사소하게 행동으로 보자면 그냥 하루에 한 번은 몇 시간 필요 없이 그냥 운동장 잠깐 나갔다 오기. 밥을 너무 먹었어 위가 뭐라고 해야 되지? 배가 다 찰 때까지 밥 먹지 않아 보기. 어쨌든 이런 사소한 것들을 좀 하면 좋을 것 같은데 정확한 행동 요령은 잘 모르겠어요.
상담사 : 지금 선생님 말한 게 이렇게 인식하고 주변 관계에 대해서 감사한 마음을 갖고 운동하고 적절한 식습관을 갖는 거는 너무 잘하고 계세요. 지금 하던 거 조금 힘들더라도 포기하지 마시고 운동 시간이 중요한 게 아니라 자꾸 활동적으로 나가시고 식습관도 맵고 짜고 한 번에 많이 먹고 이러지 마시고 꾸준하게 조금 드시는 것도 좋을 것 같아요. 그게 스스로를 관리하는 거잖아요. 선생님이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그것 자체도 선생님이 굉장히 성장을 할 수 있는 거고 심리적인 안정감을 또 얻을 수 있을 거예요. 내가 내가 관리돼야 된다라는 마음을 얻을 때 우울하신 분들이나 불안이 높으신 분들은 자기 관리가 어려운 경우가 정말 많거든요. 에너지가 없으니까. 그런데 그런 분들 에너지가 없다 해서 쉬게 하면 더 쉬거든요. 더 안 씻고 더 늘어지고 더 안 하세요. 그럼 그런 분들은 어렵겠지만 청소하기 설거지하기 집 청소 어디 하기 정말 작은 구역부터 오히려 활동적으로 바뀌어야 돼요. 그런 부분은 선생님이 운동하고 이런 거는 선생님은 에너지를 뺏는 게 아니라 선생님 삶에 생동감을 불어넣어주는 활동이다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 좀 그런 것들을 지속했으면 좋겠고 선생님이 이번에 조금조금씩 뭔가 이런 변화를 유지하기 위해서 좀 이렇게 할 수 있는 게 뭐가 있을까 좀 이런 고민이 들거든요. 지금 있는 것들을 유지하는 것도 너무 좋고 또 선생님한테 변화를 줄 수 있는 것이 뭐가 있을까 좀 해보고 싶은 거나 도전하고 싶은 거 학교생활 동아리 여러 가지 부분에서 교회에 대해서 그런 게 있나요? 좀 변화하고 싶은 거 도전하고 싶은 부분.
내담자 : 그런데 지금은 딱히 그러니까 변화에 대한 좀 불안감도 있는 것 같고요. 딱 지금이 좋아 가지고 사실 지금은 잘 모르겠어요. 뭔가를 해보고 싶다라는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 되게 좋은 표현인 것 같은데 약간 변화에 대한 불안감이 있다. 그래서 지금이 좋다. 어떤 마음인가요?
내담자 : 뭔가 도전을 시도했다가 이게 실패하면 또 그거 나름대로 힘이 들잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 지금 힘든 시간을 이겨낸 지 얼마 되지 않았고 그러다 보니까 또 그런 힘듦을 지금 겪어보고 싶지 않다라는 마음이 좀 있어요.
상담사 : 선생님 말씀 맞는 것 같아요. 어쨌든 지금 이런 것들을 극복하고 변화가 생긴 지 얼마 또 안 됐으니까 이런 것도 좀 안정적으로 좀 유지를 하다가 지금 당장 뭔가를 하기엔 약간의 불안감 혹시나 또 무너져 버릴까 선생님 충분히 그럴 수 있는 것 같아요. 그러면 선생님 이번에는 새로운 것들 추가하지 말고 선생님 운동하고 좀 이렇게 건강한 식습관 갖는 거 계속 유지해 보면 어떨까 싶거든요. 제가 말하는 건강한 다이어트는 아니에요. 사실은. 그러니까 제가 말하는 건강한 식습관이라는 거는 맵고 짜고 자극적인 걸 먹기보다는 그냥 일반식들을 잘 먹어라 약간 이런 의미거든요. 이거는 선생님 잘하고 계실 것 같아서 요즘 운동하신다니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거를 좀 유지해 보면 어떨까요? 선생님.
내담자 : 좋아요. 아니 제가 하나 고민이 있는데 습관은 개선이 되고 있거든요. 소비 습관이 개선이 잘 안 돼요.
상담사 : 소비 습관.
내담자 : 네 돈을 너무 많이 써요.
상담사 : 그래요? 조금 더 구체적으로 얘기해 줄 수 있나요? 어떤 건지 그게.
내담자 : 제가 옛날에 사용하던 스트레스 해소법이 지금은 사용을 안 하니까 그게 다 소비로 스트레스를 풀고 있는 것 같은 거예요. 하루에 하루에 1만 원 이상을 써요. 계속. 필요 없는 거를 자꾸 결제해요.
상담사 : 예를 들어 어떤 건가요? 결제하시는 게.
내담자 : 다이어트 셰이크 제가 안 먹거든요. 진짜 솔직히 말하면 잘 안 먹어요. 그런데 그걸 자꾸 사고 뭐 있지 그냥 요새 막 운동에 관심이 있다 보니까 운동으로 자꾸 돈을 써요.
상담사 : 운동으로 돈을 쓴다고.
내담자 : 필요 없는 다이어트 간식을 산다든가 물통 물병을 자꾸 사거나 핸드폰 케이스 목걸이 이런 것도 자꾸 사고. 그런데 진짜 필요가 없는데 돈이 없는 상태에서 그걸 자꾸 쓰니까 이거를 어떻게 바꿔야 될지가 좀 고민이긴 했어요.
상담사 : 약간 좋아요. 안 먹는 다이어트 셰이크다 다이어트 간식 물통 물병들을 쉽게 말하면 굳이 이유 없이 쓴다는 거죠. 그런데 이게 선생님이 봤을 때 이전에 있었던 어떤 뭔가 감정을 조절하는 부적절한 행동들이 없어지기 시작하니 이런 쪽으로 나타나는 것 같다. 그렇구나. 선생님이 이거를 좀 과하다고 생각하세요? 스스로 하루에 1만 원씩.
내담자 : 거의 하루에 1만 원은 쓰는 것 같아요.
상담사 : 그럼 한 달이면 30만 원이네요.
내담자 : 이제 하루에 1만 원씩이지만 가끔 이제 터지면 5만 원 막 이렇게 쓰고.
상담사 : 그럼 선생님이 생각했을 때 적정한 금액은 얼마예요? 한 달에? 선생님이.
내담자 : 한 달에. 한 달에 한 한 15만 원에서 25만 원 사이는 괜찮을 것 같은데 제가 이게 사실 뭘 느끼냐면 제가 돈이 없는 상태에서 돈을 쓰잖아요. 그러니까 이게 문제인 것 같아요. 그러니까 남들보다 엄청 많이 쓰진 않거든요. 그런데 제가 돈이 없는 상태에서 남들보다 돈을 안 버는 상태에서 돈을 자꾸 많이 쓰니까 그게 좀 문제가 되는 것 같아요. 그런데 이제 잡으면 한 15에서 20 5만 원 차이가 저한테 적당한 것 같아요. 제 생활에.
상담사 : 그런데 지금은 얼마를 쓰고 있어요?
내담자 : 한 40 50 쓰는 것 같아요.
상담사 : 40 50 여기에 쓸데없는 물품 사는 거는 얼마예요? 다 쓸데없는 물품이에요. 40 50 정도가.
내담자 : 쓸데없는 물품이 한 20대고요. 식비가 30인데 이제 자꾸 남겨서 버리거나 이런 경우가 많아요.
상담사 : 남겨서 버리는 경우 그런 경우가 좀 많은 것 같아요. 선생님?
내담자 : 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그런데 그러면 선생님은 40에서 50에서 그러니까 40 50을 쓰는 거잖아요. 그래서 우리가 이거를 50만 원으로 잡고 봤을 때 50만 원에서 쓸데없는 것들을 절약하면 얼마까지 줄여야 된다고 생각을 해요?
내담자 : 못 해도 한 30은 줄여야 될 것 같아요. 30까지는.
상담사 : 그럼 나머지 20만 원이 다 쓸데없는 비용이다.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이게 셰이크나 간식 사거나 필요 없는 물병 케이스 이런 거 산다는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 필요 없는 돈 20만 원 줄이기 20만 원이면 굉장히 많기는 하거든요. 선생님.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이게 언제부터 좀 있었어요?
내담자 : 그런데 이거는 대학교 @YEAR 때부터 꾸준했어요.
상담사 : 꾸준히 있던 것들. 그런데 이게 이제 다이어트 쪽으로 바꾼 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 건강 이쪽으로. 그러면 선생님은 20만 원을 줄이고 싶으신 거고 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 이 소비 습관 그러니까 쇼핑이죠. 쇼핑. 이 쇼핑 사실 마찬가지예요. 먹는 거나 쇼핑하는 거나 이런 것들에 대해서 좀 우리가 집착하거나 좀 이렇게 과다해지는 경우가 있어요. 그런데 선생님 말처럼 잘 생각해 보면 그때 당시에 내 마음 건강 상태가 조금 취약할 때가 많거든요. 먹는 것도 그렇고 사는 것도 그렇고 되게 반복적인 행동은 내 불안을 다스리기 위한 행동일 가능성이 높아요. 반복적인 행동 뭔가 계속 조절하기 어려운 반복적인 행동 그런 것들을 하는 이유는 이런 반복적인 행동을 통해서 안정감을 얻고 싶은 경우가 하나가 있고 두 번째는 그런 반복적인 행동을 통해서 이제 나에 대한 통제감을 얻고 싶을 때가 있어요. 내가 내 스스로 하고 싶은 거를 다 하지 못하고 뭔가 억압당하고 자꾸 좌절감이 많아지면 돈 쓰는 거 내 마음대로 살 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 마음대로 다 살 수 있잖아. 내가 갖고 싶은 거 살 수 있잖아요. 먹고 싶은 것도 그냥 배가 아프든 말든 계속 먹는 거 왜냐하면 이거는 내가 선택할 수 있다고 생각을 하니까 거기에서 한꺼번에 충족을 하려는 시도들이 있을 수 있어. 약간 이게 보상 심리 내가 좌절된 것을 조금 부적절한 방법으로 보상해 주려고 하는 마음이거든요. 사실은 그럴 가능성이 높아요. 선생님이 쇼핑을 하는 게 선생님이 일상에서 내 마음대로 내가 통제감을 가지고 내 삶이 통제력이 있고 무기력하지 않고 내 삶을 내가 잘 살아가고 있어라는 느낌을 많이 받는다면 사실 이런 행동이 좀 덜할 수도 있거든요. 그런데 내 삶이 누군가에 의해 좌지우지되는 것 같고 나는 내 스스로를 잘 통제하지 못하는 것 같고 너무 위태롭다고 느끼고 불안감이 심해지면 심해질수록 내가 쉽게 안정감을 얻을 수 있는 행동들을 해요. 과식을 한다든지 또는 물건을 쓸데없는 물건을 사서 모은다든지 되게 기분 좋거든요. 그 순간순간에 뭔가 내 마음대로 내가 선택해서 뭔가를 한다라는 이거 그래서 아마 조금 이런 것들이 나타날 수 있어요. 선생님. 그런데 사실 그럼 반대로 얘기하면 선생님이 일상에서 내가 원하는 것들을 내가 잘 선택할 수 있고 내 삶은 내가 통제할 수 있어 난 통제력이 있어 내 삶은 나는 잘 영위해 나갈 힘이 있어라고 느끼면 느낄수록 이런 행동이 조금조금씩 줄어들 수 있어요. 실제로 선생님이 운동하고 건강한 식습관 유지하고 삶을 잘 이렇게 건강하게 살다 보니까 다른 안 좋은 것들이 많이 사라졌다 했잖아요. 똑같은 거예요. 이 부분도.
내담자 : 그런데 확실히 아빠가 있을 때랑 지금이랑은 좀 다른 것 같긴 해요. 제가 돈 쓸 때 거의 가 대부분 아빠랑 있을 때 돈을 엄청 썼거든요.
상담사 : 그렇죠. 스트레스 요인이 있으니까.
내담자 : 네 확실히 이 부분은 다른 부분도 괜찮아지면 이 부분도 좀 괜찮아질 것 같아요.
상담사 : 선생님이 지금 운동하기 건강한 식습관을 좀 꾸준히 유지를 하시면 이런 부분은 올라갈 수도 있어요. 그리고 실제로 조금 너무 무기력하신 분한테는 한 2만 원 정도 돈을 들고 다이소에 가라고 해요. 다이소나 1000원 매장 같은 거 있잖아요. 거기 가서 선생님이 사고 싶은 거 다 사 오세요. 이렇게 얘기를 하는 경우도 있어요. 내가 뭔가 선택해서 갖고 와서 내가 산다. 이것도 약간 나한테 긍정적인 거거든요. 선생님이 운동하고 건강과 식습관을 유지하면서 삶이 조금조금씩 조금 선생님이 욕구들이 많이 충족되면 이런 것들이 좀 줄어들 수도 있겠다. 그러니까 너무 이건 걱정하지 않으셔도 된다. 선생님이 한 번에 몇백만 원씩 쓰는 건 아니다 보니까 물론 선생님이 지금 선생님이 가지고 있는 재산 수준에서는 조금 많이 사용하는 것 같다고 하셨는데 너무 막 이게 충동적이거나 너무 막 몇백만 원 이렇게 과다하진 않으니까.
내담자 : 맞아요. 그 정도는 아니에요.
상담사 : 조금 선생님이 너무 이건 걱정하지 않아도 될 것 같아요. 조금은 여유 가지고 천천히 그러니까 개선해 나가고 있는 방향인 거잖아요. 어차피 선생님이 조금씩 이 방향만 맞게 잘 나가신다면 좀 자연스럽게 이겨낼 수 있는 부분일 것 같아서 너무 걱정은 안 하셨으면 좋겠고 그런데 한편으로는 조금 만약에 시도해 볼 여지는 있죠. 시도해 볼 여지는 있는데 보통 이렇게 소비 습관의 문제를 다룰 때는 사실은 내가 뭘 사는지를 다 기록하게끔 해요. 필요 없는 걸 뭘 사고 사실 선생님이 20만 원까지 쓸까라는 생각도 사실 들거든요. 정말 계산해 보면 20만 원이 안 될 수도 있고 20만 원이 넘을 수도 있고 그래서 명확하게 내가 필요한 것과 필요하지 않는 걸 구분하는 그런 것들로부터 좀 시작을 하긴 해요. 그래서 선생님이 만약에 이 부분에 대해서 그래도 나는 상담사 말대로 운동하고 건강하게 유지를 하면 나아지긴 하겠지만 조금 내가 그래도 소비하는 게 많으니까 조금 뭔가 좀 바꾸고 싶어. 이런 생각이 든다면 한 가지 좀 방법을 드리면 그날그날 사시잖아요. 충동적으로 그냥 떠오르는 대로. 사고 싶은 구매 목록을 기록하세요. 그때그때 사지 마시고 한 번씩 이걸 내가 갖고 싶을 때마다 구매 리스트를 작성하시는 거예요. 그리고 그게 어느 정도 차면 또는 시간이 흐르면 보통 처음에는 상담사랑 그걸 하거든요. 저한테 가져오셔서 저는 일주일 동안 10가지 품목을 좀 사고 싶었다고 생각을 했다 하고 쭉쭉 같이 이야기를 나누는 거예요. 이건 왜 필요하고 이건 언제 필요하고 이건 이래서 사고 싶고 이건 저래서 사고 싶다. 그러면 일단은 본인이 바로바로 안 사고 상담자는 다른 사람을 기다리면서 지연한 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조절했잖아요. 일단은 1차 조절 그다음에 다른 사람한테 이게 왜 필요한지를 설명해 주는 거예요. 나한테. 그러면서 정말 나한테 필요한지를 구분해 볼 수 있어요. 그리고 그때쯤 가면 필요하지 않은 물품들도 보여요. 그런데 그때도 정말 남은 게 필요한 게 있다. 그때는 내가 선택해서 사는 거예요. 그럼 내가 충동적으로 안 산다라는 느낌을 받을 수 있겠죠. 조절력을 그래서 선생님한테 제안해 드리고 싶은 거는 만약에 선생님 이게 그래도 나 좀 개입을 해보고 싶어 도전해 보고 싶어 한다면 다음 우리 회기 동안 선생님이 하고 싶은 것들을 다 핸드폰 메모지에 써오세요. 1번 뭐 2번 뭐 3번 뭐 4번 뭐 그리고 저한테 그거를 이걸 왜 사고 싶은지 설명해 주세요. 설명하시면서 저는 선생님 설명 잘 들었고, 선생님 이 중에서 지금 다시 한번 상황을 판단했을 때 재고했을 때 정말 필요한 거는 무엇입니까라고 물었을 때 2번 3번은 사실 지금은 필요 없을 것 같고요. 생각해 보니까 1번이랑 4번은 어찌 됐든 내가 필요할 것 같아요. 그럼 구매하시는 거예요. 그렇게 한번 해보시겠어요? 선생님.
내담자 : 네 한번 해볼게요.
상담사 : 좋은 것 같아요. 선생님 그럼 만약에 개입을 하고 싶으시면 그렇게 좀 들어가 볼게요. 구매 물품 리스트 작성하기 바로 구매 X 하고 상담자에게 소개해 주고 필요성 소개해 주기 설명해 주기 그러고 나서 그럼에도 필요하다고 판단되면 제 생각을 재고하고도 필요하다고 여겨지면 그렇게 이것만 해도 선생님 조금 조금씩 줄어들 수 있을 것 같아요. 이렇게 좀 도전을 한번 해보는 걸로 해도 괜찮을까요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 선생님 그러면 우리 지금 제가 영상 화면 공유 한번 해드릴게요. 이거 보시면서 어디 보자 이거 보시면서 한 주 또 한번 평가하는 시간 가져보도록 하겠습니다. 어디 보자. 여기 있다. 제가 하나 공유해 드릴게요. 이거 왜 안 뜨니? 왜 안 뜰까 여기 있다. 보이시나요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 보시고 이렇게 사후 점검 불안 파트 1번부터 이렇게 11번까지 1번에 몇 점 2번에 몇 점 이렇게 평가해 주시면 제가 체크를 따로 하도록 하겠습니다.
내담자 : 1번에 0점.
상담사 : 한번 해볼까요?
내담자 : 2번에 0점.
상담사 : 2번에 0점.
내담자 : 3번 3번에 1점.
상담사 : 3번에 1점.
내담자 : 4번에 1점.
상담사 : 4번에 1점.
내담자 : 5번에 1점.
상담사 : 5번에 1점.
내담자 : 6번은 0점.
상담사 : 6번에 0점.
내담자 : 7번에 0점.
상담사 : 7번에 0점.
내담자 : 8번에 1점.
상담사 : 8번에 1점.
내담자 : 9번에 0점.
상담사 : 9번에 0점.
내담자 : 10번에 0점.
상담사 : 10번에 0점.
내담자 : 11번에 0점이요.
상담사 : 네 좋습니다. 한번 볼까 거의 다 0점을 주시긴 했는데 지금 그래도 1점 정도 주신 것만 쭉 읽어보면 3번 4번 5번 8 9번이거든요. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점 두려운 느낌이 든다. 1점 잠들기가 어렵다. 1점 그다음에 마지막 8번 자다가 자주 깬다. 1점 좋아요. 선생님 이전 거를 지금 제가 보고 있는데 선생님 8월 20 8월 말까지만 해도 2점짜리가 4개 이상 있었고요. 1점짜리가 3개 이상 있었어요. 그런데 지금 전반적으로 많이 떨어진 거죠. 그럼 전체 점수가 4점인 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이때는 2 4 5 7 8 9 11점이었어요. 11점. 여러 가지로 지금 많이 심리적으로 불안함에서 나타나는 증상들 또 심리적 어려움들이 좀 많이 그래도 개선되고 있다. 선생님 너무 잘하고 계신다. 결국에는 그렇게 좀 말씀드릴 수 있을 것 같고 이번 한 주 이제 오늘 1시간 좀 정리를 하면 선생님 마음의 변화가 이번에 좀 아버지 어머니 추석 연휴 이런 경험을 통해서 좀 생각의 변화가 생겼다. 그럼 어떤 변화냐 엄마 아빠에게 조금 이상적인 환경 또 가정 화목한 가정에 대한 어렸을 때 나의 소망이 현재까지도 이어져서 오다 보니까 부모님에게만 내가 애정을 받을 수 있고 부모님만이 나한테 뭔가 나를 기쁘게 할 수도 있을 것 같고 이게 해결돼야 내가 삶이 행복할 수 있을 것 같다는 되게 좀 이렇게 편협적인 조금 생각이 있었는데 이번에 부모님과 경험을 하고 조금 내가 결심을 한 거죠. 또 그 와중에 신앙적인 지지 자원, 교회 지지 자원도 기능을 해서 내가 꼭 엄마 아빠가 아니더라도 행복할 수 있겠구나. 안정감을 느낄 수 있고 사랑을 받을 수 있고 관계적으로 내가 충분히 충만해질 수 있겠구나 이런 것들을 느꼈던 것 같아요. 그러다 보니 이전에 했던 사람들한테 애정을 구하고자 했던 뭔가 나서서 해주고 좀 이제 오버하면서 했던 것들이 거의 없어지고 굳이 내가 내가 조금 더 내 마음이 편한 것들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것들에 좀 집중하게 되고 뭔가 하게 된 것에 대해서 끝까지 하게 되는 또 책임감도 생기게 된 거죠. 그리고 음식 폭식 이런 걸로부터 조금 해소하려는 것들도 많이 완화가 되셨었고 이런 것도 전반적으로 선생님이 노력하시고 결단하실 거다. 선생님 노력이다. 이런 노력을 통해서 선생님이 생각의 변화 꼭 엄마 아빠가 아니어도 내 삶을 내가 살아갈 수 있구나. 그리고 선생님의 정체기를 이겨내는 것처럼 선생님 삶의 정체기도 잘 이겨낼 수 있고 옳은 방향으로 나아가고 있다. 이렇게 조금 이야기는 정리할 수 있을 것 같아요. 과제로는 아직 남아 있는 조금 조금 비건강한 나의 정서 조절 욕구 충족 전략 중 하나인 소비 충동적 소비 이걸 좀 해결해 보고 싶은데 이거는 이제 방법은 구매 물품 리스트를 바로바로 그냥 내가 결제해서 사는 게 아니라 사고 싶은 것들을 리스트를 이제 메모지에 작성해 놓고 그러면서 상담을 이제 충동적인 결제를 지연을 하고 상담자한테 이 물건이 무엇이고 어떻게 필요하다라는 걸 설명함으로써 내가 그걸 진짜 필요한지 재고해 보고 그다음에 내가 선택해서 구매하기 이 3스텝을 통해서 내가 이 소비 습관을 조금 조절해 보는 그와 동시에 건강한 식습관과 운동을 꾸준히 하면서 나의 몸 관리 마음 관리는 이어 나가는. 이렇게 해 가지고 오늘 1시간 정도가 좀 요약이 될 것 같아요. 선생님 이번 1시간 하시면서 조금 기억에 남는 거 또 조금 약간 어떤 소감이었는지 얘기하고 좀 우리 마무리할까요?
내담자 : 선생님이랑 제 변화에 대해서 정리를 하고 또 어떤 마음으로 내가 이 결단을 했는지를 다시 한번 생각하고 나니까 뭔가 유지하는 데에 힘이 더 되는 것 같아요. 그게 이번 상담에서 굉장히 저한테 좋은 영향력이었고 생각이 많이 나네요.
상담사 : 맞아요. 선생님 지금 당장 뭘 더 하기보다 유지하는 것만으로 대단한 거거든요. 사실 대단한 거고 거기 유지하는 데 운동과 식습관이 너무 많은 긍정적 영향을 미치고 있고 그리고 아까 말한 것처럼 선생님 삶에 좌절도 있고 여러 가지 또 실수도 있고 실패도 있잖아요. 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 거는 단편적으로 보면 부정적이겠지만 결론적으로 그 단편 단편들이 모여서 선생님이 가고 있는 방향이 부정적이냐 그렇지 않다. 그런 좌절도 있고 실패도 있고 우울도 있고 불안도 있지만 그 단편 단편들뿐만이 아니라 이런 게 뭉쳐서 가고 있는 방향은 선생님이 옳은 방향으로 가고 있다. 지금 그게 느리고 빠르고 강렬하고 미약하고 중요하지 않다. 방향성이 중요한데 선생님은 선생님 삶을 건강하게 살아가는 그 방향성을 잘 찾아가고 계시다. 그러니까 우리는 이 변화들을 만들어주는 식습관 운동 이런 거를 잘 유지하는 거, 내 삶을 계속 인식해 보는 거 이런 것들을 잘 유지하면서 이 방향성에 맞게 나의 속도대로 가면 된다. 그렇게 해서 정말 선생님 노력한 게 너무 느껴지고 그런 부분에서 선생님 저는 걱정이 좀 많이 안 되는 것 같아요. 응원해 주고 싶고 진짜 응원해 주고 그 방향성에 이 방향성만 잘 갔으면 좋겠다. 응원해드리고 싶고 또 존경스럽고 선생님 어떤 선택을 존중하고요? 저는 이 방향성만 우리가 잘 잡고 가보는 거 그렇게 하면 좋을 것 같아요. 선생님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 선생님 저희 다음 회기는 언제가 좀 좋을까요? 선생님 일정이.
내담자 : 선생님 화요일 오전 10시 되세요?
상담사 : 오전 10시요. 선생님 혹시 월요일 날은 시간이 좀 어떠실까요? 제가 화요일 날에는 상담 일정이 너무 많아서.
내담자 : 제가 월요일 날 학교에 와요. 그럼 오전 못 해도 오전에는 시간이 안 될 것 같고 1시부터 5시에까지 수업이 있고 그 이후로 회의가 있어요. 그래서 월요일 날이.
상담사 : 바빠서 에너지도 많이 쓰이고 그러면 일단 제가 화요일 날에 상담 일정이 좀 많아서 화요일 날 10시 화요일 날 아예 저녁엔 어때요? 선생님.
내담자 : 화요일 아예 저녁이요?
상담사 : 화요일 날 6시나 7시 6시쯤.
내담자 : 제가 근로가 7시에 끝나 7시 반에 끝나고요.
상담사 : 오전에만 가능하시구나.
내담자 : 혹시 수요일 맞다 수요일 날 가시죠?
상담사 : 수요일 날 제가 병원에 가서 그러면 그러면 일단은 화요일 날 10시로 하고 화요일 10시 10시로 일단 정해놓고 되면 이제 일단은 화요일 10시 대면으로 진행하는 걸로 일단은 정해놓을게요. 정해놓고 제가 정 안 되면 문자를 드리고 문자를 안 드리면 제가 일정 조절을 해서 가능한 걸로 생각하시고 화요일 날 10시에 뵈면 될 것 같아요.
내담자 : 선생님 감사해요.
상담사 : 이번 뭐야 한 주도 잘 보내시고 다음 주 힘차게 사시고 화요일 날 10시에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 선생님 감사합니다.
상담사 : 선생님 좋은 하루 보내세요.
내담자 : 선생님도요.
