상담사 : 그 뒤로 명절 동안 조금 잘 지내셨어요?
내담자 : 그냥 남편이랑 둘이 어디 놀러도 가고 해가지고 조금 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 그래도 조금 남편이랑 시간을 보내면서 힐링을 하셨군요.
내담자 : 근데 원래는 토요일 어제 청년 주간 그거 해가지고 상담으로 봉사 활동이 정해져 있었거든요. 근데 놀러 갔다가 돌아오는 길에 비가 정말 많이 와서 남편이 다쳤어요.
상담사 : 아이고아이고 어떻게 해.
내담자 : 그래서 아파트 관리 부주의 때문에 그대로 빗길에 넘어져가지고 여기 깁스 했어요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그래서 결국에는 못 가서 약간 조금 속상한 건 있지만.
상담사 : 그래도 괜찮아요?
내담자 : 네 어쩔 수 없죠. 아직은 저의 그게 아닌가 봐요.
상담사 : 어떤 거요? 어떤 거요?
내담자 : 아직 아직 뭔가를 제가 하기에는 너무 이른 시기여서 아마 그러지 않았을까라는 생각으로.
상담사 : 오히려.
내담자 : 혼자 그러고 있었어요.
상담사 : 오히려 긍정적으로 그래 내가 아직은.
내담자 : 일렀어 이렇게 하고 있어요.
상담사 : 왜 아직 이르다고 생각해요?
내담자 : 그냥 뭐라 해야 되지? 약간 솔직히 부담스러운 건 있었어요. 아직 @YEAR이기도 하고 뭔가 많이 배운 건 아닌데 너무 급하게 하는 느낌도 있었거든요. 그래서 약간 부담스러웠는데 이렇게 이렇게 얘기하면 그렇지만 마침 맞춰서 그래서.
상담사 : 그랬군요. 생각보다 다양한 감정을 느끼신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤 어떤 감정을 느꼈는지 혹시 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 토요일이었을까? 금요일까지는 진짜 너무 부담스럽다.
상담사 : 부담스럽다.
내담자 : 근데 뭔가 그래도 의미는 있겠다. 뿌듯하다. 약간 이런 느낌이 같이 공존했다면 토요일 날 딱 다치고 나서 못 간다고 연락을 주셨을 때 다행이다와 아쉬움 약간 그게 공존했어요.
상담사 : 뭔가 다행이다와 아쉬움 그러면 온전히 조금 부담스러웠던 거는 또 아니었다는 이야기네요.
내담자 : 약간은 기대 반 그다음에 약간 부담스러움 반반 이런 식이었던 것 같아요. 한 60대 40.
상담사 : 기대감이 60.
내담자 : 아니요. 부담스러움이 60.
상담사 : 그럼 기대감 40 부담스러움 60 이 부담스러움은 조금 어떤 감정에 가까운 거예요? 조금 불안함에 가까운 걸까요? 아니면 어떤 것에 가까워요? 부담스럽다는. 부담스럽다를 느끼게 된.
내담자 : 걱정과 불안.
상담사 : 걱정과 불안 어떤 게 제일 걱정되고 불안했던 것 같아요?
내담자 : 내가 뭔가 배운 게 사실은 뭘 실습을 나가서 실제로 이렇게 해 준 것도 아니었고 그냥 일단 지금은 배우는 상황이고 아직 그리고 반 학기밖에 안 한 상황인데 다른 사람의 이야기를 들어주고 뭔가 이렇게 평가해 준다랄까 이렇게 심리 체크해 주라고 그렇게 이야기하시더라고요. 교수님이 그것까지를 내가 할 수가 있을까? 왜 나한테 큰 숙제를 주지 이런 이런 약간 그런 거 공존했었어요.
상담사 : 맞아요. 지금 사실 배운 지는 얼마 안 됐기 때문에 굉장히 어려움으로 다가올 수 있을 것 같아요. 근데 그럼에도 교수님이 제안을 했다는 거면 그만큼 가능성이 보였기 때문에 제안을 한 거라고 생각하고 물론 조심스러운 자리인 건 맞지만 엄청난 전문성을 요하는 자리는 또 아니었을 것 같아요. 그렇죠. 그래서 걱정이 되고 불안한 것도 맞지만 다음에 이런 또 기회가 있으면 뭔가 @NAME 님이 조금 더 성장할 수 있는 포인트가 될 것 같아서 너무 좋을 것 같아요.
내담자 : 그래서 부담스러웠어요. 많이 이게 뭐로 단어를 딱 특정할 수가 없는데 그냥 진짜 부담스럽다.
상담사 : 그렇죠. 이제 학부 공부하고 석사에 들어가도 사실 갑자기 이제 처음 하는 활동을 맡아서 해라라고 하면 선생님들도 부담스러워해요. 저도 그랬었고 당연히 부담스럽고 긴장되죠. 그만큼 경각심을 갖고 긴장감을 갖고 해야 되는 일은 맞겠죠. 그래서 부담감 조금 불안함이 뭔가 단순히 내가 못해서보다는 나를 성장할 수 있는 포인트로 사용하면 더 좋을 것 같아요. 다음을 위해 더 준비하고 공부하고 하면 좋죠.
내담자 : 뭔가 두려워요. 두려워요.
상담사 : 약간 어떤 게 두려워요?
내담자 : 아니 같이 그때 당시에 같이 가는 사람들이 또 저 말고도 또 있을 거 아니에요. 근데 딱 뭐라고 해야 되지? 교수님께서 카톡방이라든지 공지방으로 딱 만들어 주셔서 이렇게 확인을 했는데 아니 @YEAR이 저밖에 없는 거예요. 다른 다른 분들은 일단 어느 정도 저보다는 더 많이 배우셨을 거고 더 선배시니까 그래도 뭔가 이렇게 하시는 거에 대해서 나보다 좀 더 자연스러울 건데 괜히 비교당할 것 같고. 지적받으면 어떡하지 이런 거 계속.
상담사 : 그러게요. 그러면 좀 걱정은 되겠네요. 한편으로는 또 어떤 생각이 들었어요?
내담자 : 실제로 이렇게 가가지고 할 수 있는 경험할 수 있는 그 일이 많이 없으니까 오히려 좋지 않을까라는 생각으로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 기대감은 있었어요.
상담사 : 그런 생각으로.
내담자 : 그런 것 때문에 기대감은 있었으나 도망가고 싶다라는 생각이 더 컸던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 있죠, 아무래도. 아직 학년이 어리니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 또 어떤 생각이 들었어요? 두려움은 있었지만 기대감도 있었고.
내담자 : 불안함 불안함이랑 부담감도 비슷한 맥락일 것 같기는 해요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 또 다른 맥락에서 느꼈던 마음은 또 어땠어요?
내담자 : 그냥 분노와 공포.
상담사 : 분노는 왜 느꼈어요?
내담자 : 왜 교수님은 왜 나를 왜 약간 이런 느낌.
상담사 : 왜 나를 왜 왜인 것 같아요?
내담자 : 아니 그 많고 많은 사실은 청년 주간이라는 이 행사 자체가 나이대가 있대요. 참여할 수 있는 나이대가. 근데 아무래도 제가 지금 다니고 있는 곳이 @SCHOOL다 보니까 나이대 어린 사람이 없어요. 저 빼고 아무리 찾아봐도 있어도 막 전체 학년 다 합쳐도 한 3~4명 될까 말까 그러니까 교수님이 이제 대충 나이대를 찍어서 저를 부른 게 아닐까 하는 느낌이 들어요. 더군다나 과대고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 시키기 좋잖아요.
상담사 : 근데 과대라고 다 시키는 건 아니잖아요.
내담자 : 뭔가 되게 약간 그래서 분노. 화났어요. 왜 귀찮은 거 나 시켜 막 약간 이런 느낌.
상담사 : 뭔가 근데 @NAME 님을 봤을 때 화가 나고 불안하고 걱정스러움도 분명히 있었던 것 같은데 그러기에 표정이 너무 좋은데요.
내담자 : 안 갔잖아요. 결론은.
상담사 : 그렇지만 너무 좋은데요.
내담자 : 결론은 안 갔잖아요.
상담사 : 하는 @NAME 님 표정이 너무 좋아요.
내담자 : 결론은 안 가서 지금 편해요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 원래는 지금도 갔어야 했는데 안 갔잖아요.
상담사 : 가면 어땠을 것 같아요?
내담자 : 가면 되게 저도 모르게 약간 쭈뼛쭈뼛 대고 이게 작아졌을 것 같아요. 어떻게 해야 될지 몰라서 대충 넘기고 여기 오면 또.
상담사 : 처음이니까.
내담자 : 여기 오면 또 막 제대로 내가 해야 하는 걸 막 해줘야 하는데 무서우니까 그냥 옆으로 가세요. 약간 이런 식으로.
상담사 : 물론 처음이니까 그럴 수는 있죠. 그렇죠. 처음이니까 그럴 수는 있죠. 그래도 뭔가 내가 할 수 있겠다. 잘할 수 있겠다라는 기대감도 드는 것 같아요?
내담자 : 아니요. 그거보다는 그냥 배울 수 있는 게 많겠다라는 기대감이 있는 것 같아요.
상담사 : 배울 수 있는 게 많겠다. 그걸 통해 또 성장하는 거죠. 맞아요. 그 일들을 통해 배우고 그렇게 되면 성장하고 그다음엔 더 잘하고 누구나 처음은 어려울 수밖에 없고 처음이 완벽할 수는 없는 것 같아요.
내담자 : 그래서 남편이 미안해하면서 야 나 때문에 거기 못 가서 어떡해 계속 이러는데 내가 교수님한테 말씀드릴게 미안해하지 마 약간 이러면서 약간 좀 나는 아쉬운데 너 때문에 못 갔어라는 그런 뉘앙스를 풍기니까 남편도 미안해하고.
상담사 : 그러니까 어땠어요? 남편이 미안해하니까.
내담자 : 아직 그게 아닌데 너 왜 나를 모르니? 약간 이러면서.
상담사 : 왜 나를 모르니?
내담자 : 그만 그만 미안해 이래 제발.
상담사 : 다음에는 한번 참여하는 것도 좋을 것 같아요. 기회가 된다면 지금은 좀 어쩔 수 없는 상황 때문에 못 가게 된 거지만 남편이 다쳐서 근데 참여를 하게 되면 진짜 @NAME 님이 더 좋은 상담사로 성장하는 데 도움이 많이 될 것 같네요. 확실히 처음에는 어렵고 도망가고 싶고 대충 넘길 수는 있겠지만 실제로도 그럴 수 있어요. 어려우니까요. 모르니까요. 두려우니까. 근데 그 경험이 한 번 두 번 쌓이면 어느 순간 굉장히 자연스럽고 익숙하게 하는 날까지 오지 않을까요? 상담을 하면 그렇잖아요. 100명의.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 희생자를 낸다고 하잖아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 누가 상담을 다 배우자마자 완벽하게 해요. 아무도 그렇게 못 해요. 석사 나와도 그렇게 못 해요. 석사 나오면 이제 초보 상담사가 시작되는 거예요. 석사 졸업한다고 전문 상담사 자격증이 있다고 다 전문가가 아니라 그때부터 초보 상담사가 시작하는 거기 때문에 우리에게는 경험이 정말 큰 선물이다.
내담자 : 두렵네요. 갑자기 내가 맞는 길을 선택한 것인가.
상담사 : 두려운 건 당연하죠. 당연히 두렵죠. 근데 그 두려움이 있어야 더 공부하고 조금 노력할 수 있는 것 같기는 해요. 그래서 그 두려움을 이렇게 단순히 난 못 해 나는 걱정돼 불안해해서 끝나는 게 아니라 그러니까 조금 더 공부해야겠다 아니면 이거 좀 알아봐야겠다 하면서 준비할 수 있게끔 활용하는 게 좋은 것 같아요. 똑같은 일을 경험하더라도 내가 어떻게 느끼고 어떻게 생각하느냐에 따라서 그 경험이 좋을 수도 나쁠 수도 있거든요. 그걸 잘 활용했으면 좋겠습니다. @NAME 님이 할 수 있어요.
내담자 : 파이팅, 파이팅.
상담사 : 좋아요. 응원하겠습니다. 좋아요. 그러면 결국엔 어제오늘 갔어야 했던 것 때문에 조금 거기에 좀 시선이 집중됐었겠네요.
내담자 : 그것도 있었고 그리고 어제 이제 제가 얘가 뭐가 필요하다고 하면 무조건 해줄 수 있는 친구가 딱 한 명 있다 했잖아요. 그 친구한테 전화가 왔어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 어떻게 어떻게 그렇게 생존 여부를 하나도 안 알려주냐고 너무 서운하다고 서운하다고 막 이렇게 저한테 처음으로 내색을 하더라고요. 거의 지금 친구가 된 지 15년 됐는데 진짜 15년 만에 처음 저한테 그러는 거예요. 너무 서운하다고 너한테. 뭐 때문에 서운해라고 했더니만 아니 진짜 친구 맞냐고 왜 무슨 일이 있거나 이렇게 하면 평범한 그냥 다른 사람들처럼 그냥 막 연락도 하고 만나는 것도 쉽게 만나면 되는데 왜 너는 그런 생각을 안 하냐 뭐 이런 식으로 하면서 약간 얘기를 하더라고요. 아니 난 지금까지 그 친구와 이렇게 지내왔는데 왜 갑자기 이 얘기를 하지라는 의문이 들었어요.
상담사 : 왜인 거 같아요?
내담자 : 말은 안 하고 쌓았나? 모르겠어요. 아직 어려워요.
상담사 : 관계가 제일 어렵게 느껴지죠. @NAME 님에게는 그렇게 해서 어떻게 마무리됐어요? 결국.
내담자 : 그래서 그러면 지금 당장은 조금 힘드니까 그 친구가 또 9월 말부터 10월 초까지 이제 여행을 가는 계획을 세웠대요. 그래가지고 지금 당장은 좀 힘드니까 좀 갔다 와서 그때 만나자 이렇게 하고 이야기는 끝냈거든요. 그래서 연락 열심히 해보겠다. 내가 연락을 연락하는 거에 대해서 습관이 안 들여져 있으니까 네가 그 부분은 조금 이해해 주고 먼저 한 번씩 건네줘라라고 부탁하고 끝냈어요.
상담사 : 잘했네요.
내담자 : 근데 아직도 이해는 안 돼요.
상담사 : 어떤 부분이 이해가 안 돼요? 우리는 원래 그렇게 연락을 안 했던 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 갑자기.
상담사 : 갑자기 이렇게 하는 게.
내담자 : 가르쳐줬으 자기가 이렇게 이렇게 해서 좀 서운하다라는 거를 가르쳐줬으면 좋겠는데 뭔가 약간 내면까지 얘기를 하지는 못했겠지만 뭔가 갑자기 그냥 자기 감정이 휙 좀 이렇게 획 하는 느낌으로.
상담사 : 획 하고 던지는 느낌이었구나.
내담자 : 그런 느낌이에요. 어떻게 받아들여야 될지 모르겠어요.
상담사 : 딱 그때 느꼈던 감정이 당황스러움 말고 또 어떤 게 있었어요?
내담자 : 당황스러움 말고 약간 미안함 왠지는 모르겠는데 그냥 미안함.
상담사 : 미안함 또.
내담자 : 그러니까 그리고 죄책감도 좀 느꼈던 것 같고.
상담사 : 죄책감.
내담자 : 어쨌든 나 때문에 그런 거니까 내가 뭘 또 잘못했나 보다.
상담사 : 죄책감.
내담자 : 약간 이런 생각 들었고.
상담사 : 그리고요.
내담자 : 어떻게 해야 되지라는 생각이 제일 많이 들었던.
상담사 : 어떻게 해야 되지 내가.
내담자 : 뭘 원하는 거지 약간 이렇게.
상담사 : 얘가 대체 나한테 뭘 원하는 걸까? 뭘 원하는 것 같아요. 친구가 일단 첫 번째.
내담자 : 편하게 만나고.
상담사 : 편하게 편하게 만나고.
내담자 : 편하게 만나 그러니까 약간 그냥 있잖아요. 중학교 때부터 친구다 보니까 중고등학교 때부터 그때처럼 그냥 이렇게 만나는 친구 사이를 원하는 건가라는 생각이 제일 먼저 들었던 것 같아요.
상담사 : 그리고요. 또 어떤 마음이 들었어요?
내담자 : 그리고 외롭나 약간 이런 생각도 들었어요.
상담사 : 외롭나. 저도 그런 생각이 들었을 것 같아요. 저였어도 이 친구가 지금 외롭나?
내담자 : 순식간에 휙 가니까 지금 기억나는 거는 그거밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 그 두 가지가 가장 큰 것 같아요? 이 친구가 좀 외롭나 무슨 일이지. 좋아요. 죄책감을 느낄 수 있죠. 내가 이 친구를 외롭게 했나 혹은 내가 연락을 안 했나 보통 두 분이 연락을 할 때 누가 먼저 연락을 하는 편이에요?
내담자 : 상황에 따라 달라요. 그러니까 보통 일반적으로 막 장난치고 싶고 이럴 때 연락을 하고 만나는 약속을 먼저 잡는 거는 생각해 보니까 그 친구가 더 많이 그랬던 것 같아요. 빈도는 그리고.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그리고 뭔가 이제 이제 뭔가 약속을 했던 것들 있잖아요. 예를 들어 내가 이 친구의 생일이어서 만나야 하거나 아니면 뭔가 계획됐던 것들 제가 되게 즉흥적인 사람인데 약간 이건 꼭 내가 생각했을 때 이 친구한테 챙겨줘야 해라는 생각이 들면 제가 먼저 연락을 했던 것 같고 아무 때나 연락하고 만나자 막 이렇게 하는 거야 그 친구가 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 이제 친구 입장에서는 내가 더 연락을 많이 했으니까 서운해서 그럴 수 있고 일단은 친구가 이야기했던 게 나도 속상해 서운해 우리 갈라서가 아니었던 거잖아요. 그렇죠. 그걸로 한번 이야기하고 다시 다시 관계를 회복하자의 의미로 이야기를 하자라고 한 거는 분명한 것 같네요. 근데 분명 어려운 건 맞아요. 이걸 어떻게 해결해야 되지? 아무래도 @NAME 님은 좀 그렇게 관계적으로 풀어가는 게 조금 어려웠던 상황이 많았기 때문에 당황스러움이 컸을 것 같기는 해요. 그렇지만 @NAME 님이 지금 엄청 불안해하지 않는 거는 그만큼 두 분의 신뢰감이 진짜 큰 것 같기도 해요. 그렇기 때문에 뭔가 얘가 나를 떠날 것 같아라는 두려움은 들지 않아 하시는 것 같아서 그건 너무 다행이라고 생각되네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? @NAME 님이 처음에 관계적으로 어렵다 사람들이 날 떠날 것 같다는 두려움이 있다고 했을 때 처음 당시에는 분명히 남편도 마찬가지고 친구도 마찬가지고 어느 정도의 두려움이 있다고 했는데 점점점점점 그래도 @NAME 님이 내면이 좀 강해지고 있는 것 같기는 해요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 그거를 확인할 수 있는 부분이라 너무 기쁘긴 하네요. 근데 결국에는 @NAME이 말처럼 지금 외로운 걸 수도 있고 지금 너무 힘든 상황일 수도 있어요. 친구가 그래서 투정 부리듯 너무 속상해 한 걸 수도 있어요. 물론 속상함이 기존에 있었는데 상황이 너무 힘드니까 이렇게 표출이 된 걸 수도 있고 어쨌든 @NAME 님과 멀어지고 싶어가 아니라 정말 이야기하고 다시 가까워지고 싶으니까 그 중간을 찾는 게 어렵긴 할 것 같아요. 그 친구는 결혼 안 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 그래서 더 그럴 수 있어요. @NAME 님은 가장 친한 베스트 프렌드가 생겨버렸거든요.
내담자 : 맞아요. 약간 좀 그건 있는 것 같아요. 그 친구한테도 제가 제일 친한 친구고 저한테도 그 친구가 제일 친한 친구여서 약간 서로 얘기는 안 하는데 저도 걔가 걔 주변에 누군가 나보다 뭔가 더 만나고 친해 보이는 사람이 있으면 불안하고 걔도 약간 그게 있는 것 같아요.
상담사 : 분명히 있을 수 있어요. 만약에 서로 결혼을 했거나 서로 좋은 사람이 있으면 좀 덜하긴 하거든요. 저도 그런 친한 친구가 있어서 너무 공감이 가긴 하는데 둘이 그러면 괜찮아요. 둘 다 각자 놀다가 각자 만나요. 같이 만나기도 하고 근데 그게 아니니까 더 서운함을 느낄 수 있는 것 같아요. 그래서 적절한 조율이 필요한 것 같아요. 그렇다고 @NAME 님이 중학교 때처럼 계속 붙어 있을 수는 없잖아요. 우리 다 컸는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇지만 어느 정도 이 친구와의 조금 밀착해서 다닐 수 있는 시기는 당분간 필요할 수 있겠으니까 그거는 남편이 너무 싫어하지 않고 남편과 너무 떨어지지 않는 이상 적절하게 이야기하면서 조율해가면 될 것 같아요.
내담자 : 남편은 말을 했더니 그러니까 제발 좀 만나 이렇게 하는데 사실상 이게 문제가 뭐냐면 제가 누군가를 만나는 게 그 친구도 해당됐고 집 밖을 나가서 누군가를 만난다는 게 지쳐요. 너무 감정적으로.
상담사 : 왜요?
내담자 : 모르겠어요. 원래는 제가 집에 있으면 더 힘든 사람이었거든요. 나가야 하는 사람이고 누군가를 만나는 거에 에너지를 얻는 사람인데 약간 어느 순간부터 이상하게 그 친구를 만나고 아니면 이제 다른 사람은 애초에 만날 생각을 안 하는데 그 친구를 만나면 약간 빨리 집 가고 싶다 그만하고 싶다 약간 이런 게 되게 생긴 것 같아요. 그래서 약간 조금.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 약간 조금 더 그 친구한테 저도 모르게 거리를 두고 약속 잡는 거 피하게 되고 약간 이게 없지 않아 있는 것 같아요.
상담사 : 어느 부분에서 그렇게 느끼게 된 거예요?
내담자 : 그러니까 약간 저는 약간 뭔가 이렇게 활동적인 거 이런 걸 되게 좋아한단 말이에요. 그러니까 약간 예를 들어서 놀이공원에 간다거나 약간 이런 식으로 몸을 쓰는 그런 그런 걸 되게 좋아하고 뭔가 이렇게 만져보고 뭔가를 해보는 걸 좋아하는 스타일인데 이 친구는 그걸 당장에 뭔가 할 수 없는 그런 것도 상황도 있겠지만 항상 만날 때마다 카페만 이렇게 쭉 다녀요. 밥을 맛있는 걸 먹고 카페만 쭉 그러니까 저는 그러니까 카페에 가는 건 좋은데 그것도 한 군데에서 카페에서 오래 못 있는단 말이에요. 한 30분 40분 있으면 집에 가야 돼서 빨리 몸 엉덩이 막 움직이고 막 이렇게 하는 스타일인데.
상담사 : 무슨 말인지 너무 확 이해됐어요.
내담자 : 그 친구는 카페를 한 군데만 가는 것도 아니고 한 두세 군데를 한 카페에서 1시간 2시간 있고 이런 식으로 쭉 가다 보니까 약간 그래서 약간 에너지가 빠지나라는 생각은 들었어요.
상담사 : 내가 그래서 에너지가 빠지나 그러게요. 그런 생각 들 수 있겠네요.
내담자 : 왜 왜 그전에 만났을 때랑 다른 건 없는데 왜 내가 점점점점 친구한테 멀어지려고 하지라고 생각해 보니까 제가 찾은 원인은 그거밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이 친구랑의 만남이 싫은 게 아니라 정적인 만남이 힘든 거네요. 그거를 기다리는 게 힘들고 뭔가 카페를 가더라도 카페에서 뭔가 좀 활기차게 할 수 있는 걸 한다거나 좀 이동을 한다거나 하는 것을 조금 더 선호하고 그 만남이 즐겁고 정말 정말 그냥 말 그대로 즐거움을 줘야 되는데.
내담자 : 그러니까 원래는 뭔가 이렇게 제가 남편이랑 나가든가 아니면 그런 성향이 맞는 남편 친구이자 제 친구가 된 그분들과 이렇게 나가잖아요. 그러면 집에 와서도 누호 재미있었다 이렇게 하면서 집에 와서도 잠이 안 오는데 이상하게 그 친구만 딱 만나면 너무 힘들다 이러면서 바로 잠을 드는 그런 상황이 돼요. 나는 한 게 없는데 카페에서 앉아서 얘기만 나눈 그 상황인데 어떻게 보면 몸을 움직이고 막 힘든 건 그 친구들을 만나는 게 더 힘든 건데 이 친구만 만나면 녹초가 돼가지고 나 지금 아무것도 못하겠어 약간 이런 상황이 되다 보니까.
상담사 : 자연스럽게 피하게 되었군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때는 어떻게 하면 좋을까요? 사실 상처 받지 않게 서로 이야기할 수 있는 방법은 야 난 이래서 그게 힘들었어. 야 나 너랑 노는 게 너무 지쳐 이렇게 이야기하면 분명히 상처를 받아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 본뜻은 그게 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇지만 나는 뭔가 너랑 카페 가는 것도 좋고 이야기하는 것도 좋은데 거기에 조금만 더 활동적인 게 있으면 좋겠어. 차라리 산책하면서 이야기하는 건 어때요?
내담자 : 그거는 괜찮아요.
상담사 : 오히려 그렇죠. 몸을 움직이면서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 나는 좀 뭔가 가만히 있으면 오히려 더 지치는 것 같아. 근데 우리가 요즘에 계속 앉아서 대화할 수 있는 것들을 많이 해서 조금 나는 그게 지쳤었나 봐. 근데 네가 싫은 건 아니고 네가 싫은 건 아니고 난 네가 너무 좋고 우리 그러면 네가 너무 체력적으로 힘들면 그걸 적절하게 한번 섞어서 해볼까라고 이야기할 수 있잖아요.
내담자 : 그러니까 그거를 초반에 이제 딱 스물셋 넷 이쯤 됐어요. 초반에 얘기를 했어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 나는 약간 활동적인 게 있으면 좋겠어. 우리끼리 공방을 간다거나 아니면 요즘엔 방 탈출 카페 이런 데도 있으니까 그런 데 가자 했는데 그때 알았어요. 이 친구 성향이 모 아니면 도인 걸.
상담사 : 모 아니면 도예요.
내담자 : 그러니까 이걸 적절히 섞어달라라는 나의 말이었는데 진짜 걸어서 그때 저희 집도 그렇고 그 친구 집도 그렇고 저쪽 관저동이라고 혹시 아세요?
상담사 : 알죠 알죠. 관저동 알죠.
내담자 : 관저동에서 좀 걸어 다니면서 얘기를 하자고 했더니 관저동에서 진짜 신탄진 코앞까지 걸어서 온다고 약간 이런 느낌 그리고 베스타를 먹으러 가자 이렇게 했는데 근데 나 좀 약간 우리의 오늘의 만남에서 활동적인 게 있으면 좋겠어 했는데 관저동에서 베스타까지 걸어서 왕복을 한다거나 약간 이런 느낌.
상담사 : 그러니까 뭔가 극과 극을 정말 달리네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 어렵네요.
내담자 : 그래서 그래서 말을 꺼내기가 무서워요.
상담사 : 이건 진짜 중심을 잘 찾아봐야겠네요. 중간을 안 그러면 정말 어려워질 것 같은데요. 이거 그러면 한번 @NAME 님이 짜줘 봐요. 이렇게 이렇게 해보자.
내담자 : 그러니까 이게, 이게.
상담사 : 내가 원한 건 이거야.
내담자 : 그러니까 제가 그러니까 뭔가 MBTI로 따지면 완전 극적인 P가 저예요. 그 친구가 완전 극적인 J와 T란 말이에요. 현실적이고 계획적인 친구인데 이상하게 제가 계획표를 막 써가지고 주면 마음에 안 들어 해요. 용납을 못하고 그래서 그러면 이걸 이렇게 하고 자기 마음대로 막 짜요. 다시 제가 한 거에 대해서 그 토대로가 된 게 그거예요.
상담사 : 그거는 진짜 이야기를 많이 나눠봐야 될 것 같아요. 친구랑도 좀 깊은 토론보다는 그 부분에 대해선 명확하게 이야기를 해야 될 것 같아. 네가 J인 것도 알고 계획 짜야 되는 것도 아는데 조금 과해지지 않도록 했으면 좋겠다라는 거를 같이 이야기를 많이 나눠봐야겠네요. 그거는. 그러네요.
내담자 : 너무 무서운 친구예요.
상담사 : 그럼 그럼에도 그 친구가 좋은 이유는 뭐예요?
내담자 : 가장 나를 잘 아니까 그러지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 가장 나를 잘 아니까.
내담자 : 그래도 마음이 편안하니까.
상담사 : 마음이 편안하니까 또 또 있다면 뭐가 있어요?
내담자 : 그냥 사실 만나면 힘들긴 한 건 맞는데 약간 오랫동안 봐서 그런지 약간 다른 사람 만났을 때 생기는 불안감 같은 거는 그 친구한테는 안 느껴지는 건 있는 것 같고 정신적으로 지쳐도 그냥 감정적으로 편안해지는 느낌.
상담사 : 정신적으로는 지쳐도 정말 감정적으로 편안함을 주는 친구. 너무 좋네요. 그런 친구 뭔가 정말 노는 스타일이 안 맞아서 그런지 나를 온전히 이해해 주고 나에 대해 잘 알고 정말 이해해 주는 친구라는 거잖아요. 내가 어떤 사람이든.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 있는 그대로 사랑해 주는 정말 소중한 친구네요. 그러면 이야기해 봐야죠, 어떡해요?
내담자 : 그런데 너무 힘.
상담사 : 어떡해요? 그러면 같이 맞춰봐야겠네요. 맞춰봐야겠네요. 친구 관계도 사실 찰떡같이 맞으면 너무 좋겠지만 아닌 경우도 많아요. 근데 그럴 때는 봐야죠. 이걸 포기해서 이 사람을 놓치는 게 좋은 건지 아니면 맞춰가면서도 이 사람을 지키고 싶은 사람인지 서로 노력해야 되는 부분인 것 같아요. 근데 친구분이 그렇게 이야기해 준 거면 서로 노력할 수 있는 사이인 것 같고 두 분이 그런 사람인 것 같아서 한번 9월 첫 주에 온다 그랬죠. 10월 첫 주에.
내담자 : 10월 첫 주에요.
상담사 : 10월 첫 주에 오면 한번 이야기를 해보면 좋을 것 같아요. 우리가 지금 어떻게 하면 좋을까 고민해도 그 친구랑 결국에는 이야기를 해야 풀 수 있는 부분이고 다행인 거는 친구와의 관계에서 불안감과 걱정보다는 그냥 현실적인 고민들이 더 가득하기 때문에 감사한 것 같아요.
내담자 : 갑자기 그것도 생각나요. 그 친구랑 해외여행으로 갑자기 그러니까 물놀이를 너무 가고 싶어서 그 친구랑 해외여행을 갔거든요. 근데 얘가 자기가 날짜를 기가 막히게 잡아놨다고 해가지고 갔는데.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그때 보라카이에서 태풍이 몰아쳐서 호텔 호텔.
상담사 : 혹시 우기였나요?
내담자 : 아니요. 진짜 태풍이었어요. 비행기도 못 뜨고.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 갇혀 있을 정도로.
상담사 : 그게 몇 월이었어요?
내담자 : 호텔 지붕이 날아갔어요. 몇 월이었는지까지는 기억이 안 나는데 제 기억에는 2016년인가 15년쯤에.
상담사 : 어머 어머 어머 그렇게 나온다고요?
내담자 : 엄청 크게.
상담사 : 햇빛이 친구야 됐습니다. 이천 태풍 때문에 호텔 지붕이 날아간 거 처음 들어봐요.
내담자 : 진짜 날아갔어요. 여기 있네요. 사진이 있네요. 남아 있네.
상담사 : 한번 한번 보여줘요.
내담자 : 검색했더니 검색했더니 나왔어요. 남아 있는 사진은 그때 핸드폰이고 뭐고 다 침수돼서 없어서.
상담사 : 이때 간 거예요? 어떻게 그때 좀 어땠어요?
내담자 : 그냥 약간 그냥 친구끼리니까 막 심한 농담을 해도 서로 장난으로 받아들이는 그런 사이란 말이에요. 그래서 그냥 너랑 가면 뭔가 되는 일이 없다 막 이러면서 둘이서.
상담사 : 서로.
내담자 : 물에 똥물 절은 캐리어 들고 그러고 도망 나온 것 같아요.
상담사 : 근데 지금 이야기하는 선생님이 이미 다 지났으니까 하는 말이긴 하지만 너무 즐거워 보여요.
내담자 : 그러니까 그때 당시에는 약간 어이가 없어서 화도 안 나더라고요.
상담사 : 그럴 거 그럼 이 정도로 비가 오고 똥물이 나오고 지붕이 날아갔다면 그럴 만도 한 것 같아요. 대단하네요. 근데 그럼에도 서로 어이없어서 웃을 수 있는 사이라는 거면 정말 아까운 사이네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그건 맞아요. 그건 정말 감사한데 제발 저는 도망가고 싶어요. 사실 친구.
상담사 : 왜요? 왜요? 어떤 것 때문에 도망가고 싶어요?
내담자 : 중간이 없다는 거 그리고 약간 그건 있어요. 만나면 만나서 뭔가를 하자라는 거에 제 의견이 뭔가가 반영되기가 어렵다.
상담사 : 만나서 뭘 하자라는 게 의견이 반영되기가 어려워요. 진짜요?
내담자 : 뭔가를 하자 그러면 제가 이제는 그거인 것 같아요. 그러니까 초반에는 저도 얘기를 막 뭔가 하자 했으면 그럼 이거 할래 저거 할래라고 의견을 냈는데 이제는 그래서 뭐 할 건데라고 그 친구한테 물어보는.
상담사 : 그래서 뭐 할 건데 그게 선생님은 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 이제는 그냥 뭔가 빨리 시간 때우려고 만나는 느낌인 것 같아요. 그러니까 일단은 약간 숙제 같은 개념 빨리 하기는 해야 하는데 더 미루는 것보다는 빨리 끝내고 집 가서 쉬자 약간 이런 느낌.
상담사 : 그러면 좀 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 제 태도를 먼저 바꿔야 할 것 같은데 드는 생각 그러니까 그런 생각을 드는 내가 뭔가 나빠 보이고 약간 그런 건 있어요.
상담사 : 왜요? 왜 나빠 보여요?
내담자 : 나한테는 어떻게 보면 진짜 소중한 친구고 내가 마음을 열 수 있는 사람은 가족 빼고는 그 친구가 유일한데 그 친구는 나한테 최선을 다하고 있는데 나는 밀어내고 있는 거에 대한 죄책감이 좀 많이 느껴져요.
상담사 : 그럼 선생님 솔직한 마음으로 어떻게 하고 싶어요?
내담자 : 그걸 모르겠어요. 얼굴을 안 보고 그러니까 만남이 없다 그냥 만남이 없고 연락만 하고 주고받는 사이면 너무 즐겁거든요. 막 전화하고 막 약간 이렇게 하면 너무 즐거운데 만나면 너무 힘들어서 모르겠어요. 그러니까 약간 다시 다시 방 안에서 틀어박혀서 내가 안 나오려고 이러는 건가라는 생각도 들고. 그러니까 그 질문을 저 스스로한테도 되게 많이 던졌거든요. 그래서 네가 어떻게 하고 싶은데 어쨌든 결정은 네가 해야지 남이 해주냐 약간 이런 식으로 하면서 혼자 스스로 질문을 되게 많이 던졌는데도 결론이 안 나요. 뭐부터 잡아야 될지 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 선생님은 친구가 정말 소중하고 좋기는 한데 뭔가 친구랑 조율이 초반에 잘 되지 않았던 부분 때문에 어떻게 보면 이제 편하게 하고 싶어 친구와의 관계를 그러니까 그게 꼭 나쁘다고는 할 수 없는 것 같기는 해요. 선생님도 경험이 있기 때문에 그냥 이렇게 하고 싶어라는 생각이 들 수 있잖아요. 그렇죠. 그런 생각이 들 수 있죠. 친구랑 조율도 안 되고 얘 너무 극과 극이고 나랑은 너무 다른데 근데 나한테 너무 소중한 친구니까 지금 잘 지내고 싶은데 어떡할까 양가감정이 들 수밖에 없겠죠. 들죠.
내담자 : 뭐가 어려워요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 뭐부터 생각을 해야 할지.
상담사 : 일단 첫 번째.
내담자 : 어떻게 얘기를 꺼내야 할지.
상담사 : 그렇죠. 일단 첫 번째로 이 친구가 정말 나한테 소중한 친구고 선생님이 계속 만남을 이어갈 예정이라면 그럴 것 같아요. 제가 보기에도 선생님이 너무 좋아하는 게 느껴져요. 그렇다면 그러면 선생님 어느 정도 포기해 보는 거죠. 우리가 그렇죠. 포기해 보는 거죠.
내담자 : 그 감정을 좀 즐겁게 만들어야겠어요.
상담사 : 할 수 있어요. 할 수 있어요. 할 수 있어요. 뭔가 불안하고 걱정되고 어떻게 해야 될지 막막함도 분명히 있지만 그래도 지금의 선생님이라면 할 수 있을 것 같아요. 다가올 일을 조금 걱정하는 거는 맞지만 그거를 좀 이겨낼 힘이 선생님이 지금은 좀 많이 생긴 것 같아요.
내담자 : 한번 부딪혀 볼게요.
상담사 : 좋아요. 좀 어떻게 생각해요?
내담자 : 사실 저는 뭔가 변한 것 같지 않은 것 같은데.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 뭔가 뭔가 그래도 의욕은 생기는 것 같아요. 그전에는 어떻게 하면 안 가지 뭐 아프다고 할까 진짜 뭐 아플까 약간 이러면서 막 그런 잔머리만 굴렸는데.
상담사 : 그러면 회피하려고 그 자리에서 벗어나려고 했다면.
내담자 : 맞아요. 그냥 진짜 집에 일 있다고 해버릴까 약간 이렇게 했는데 지금은 그래 몰라 그냥 될 대로 돼라 약간 이런 느낌.
상담사 : 어떻게 보면 그거는 다른 의미의 포기가 아니라 도전이 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 표현 너무 좋다.
상담사 : 그렇죠. 포기가 아니라 도전인 거잖아요. 그렇죠. 그렇게 선생님이 도전할 수 있고 받아들일 수 있게 된 이유가 뭐예요? 뭐인 것 같아요?
내담자 : 그냥 생각하면 할수록 쌤이랑 얘기하면 할수록 그냥 그 친구가 더 포기가 안 돼요.
상담사 : 어떤 의미로 포기가 안 되는 것 같아요?
내담자 : 그러니까 그 친구를 내가 내가 하고 싶은 거를 고집을 하면서까지 나쁘게 이렇게 막 싸우거나 그러고 싶지도 않고.
상담사 : 그만큼 소중하구나.
내담자 : 그냥 차라리 내가 내가 아예 그러니까 내 의견이 생각해 보니까 100% 반영이 안 되는 거뿐이지 그래도 1%는 되잖아요. 야 나 좀 움직이고 싶어 하면 그래 그러면 저까지 걸어가자 이래가지고 베스타까지 걸어가고 나는 제가 생각했을 때 그 친구랑 좀 더 만나면 저 마라톤도 뛸 수 있을 것 같아요.
상담사 : 다른 의미로 선생님을 이끌어주는 친구네요.
내담자 : 마라톤도 가능할 것 같아요.
상담사 : 그건 나름 좋은 건데요.
내담자 : 차라리 그렇게 할 수 있는 친구가 있을까라는 생각도 들어요. 살다 보면.
상담사 : 분명히 선생님이 내가 포기하자라는 생각도 들었겠지만 중요한 거는 서로 맞춰가야 되고 서로 어느 정도 내려놓고 서로 그리고 노력하고 하는 부분은 분명히 있어야 되기 때문에 그래 내가 포기하자 내가 다 내려놓자보다는 그래 서로 맞춰가 보자가 좋은 것 같아요. 그래서 친구랑 이야기할 때도 분명히 친구 나 이런 것 때문에 속상했어 그러면 그럴 수 있지 그럴 수 있지 하면서 우리가 더 좋은 관계를 유지하기 위해서는 결국 서로 노력해야 되는 거니 나도 노력할 테니 너도 같이 노력해 줘라. 우리가 함께 만들어가 보자 하면 더 좋지 않을까 싶어요. 선생님은 할 수 있을 것 같아요. 맞아요. 선생님 잘할 수 있을 것 같아요.
내담자 : 갑자기 자신감이 없어져요.
상담사 : 왜 왜요? 왜 왜 갑자기 사라진 이유가 뭐예요?
내담자 : 저 칭찬받으면 못 견디겠어요. 뭔가 자신감이 더 사라지는 것 같아요. 너무.
상담사 : 왜요? 왜요? 왜 왜인 것 같아요?
내담자 : 익숙하지 않아서인가?
상담사 : 익숙하지 않아서 어떡해요? 받아들여야죠.
내담자 : 약간 진짜 칭찬받으면 약간 오글거려 그만 좀 해 이거를 넘어선 것 같아요.
상담사 : 오글거려서가 아니면.
내담자 : 오히려 오히려 자신감이 더 상실한다랄까.
상담사 : 왜요.
내담자 : 약간 알레르기 반응이 있나 봐요.
상담사 : 칭찬받으면?
내담자 : 네 못 버티겠어요.
상담사 : 그런 날도 있는 거죠. 그럴 수도 있는 거죠. 근데 제가 칭찬을 하는 거는 선생님이 정말 잘했고 내 노력에 대한 칭찬이구나 생각하면 더 좋지 않을까 싶어요. 내가 잘한 것에 대한 내가 열심히 한 것에 대한 칭찬이구나.
내담자 : 부끄러워요.
상담사 : 좋지 않을까? 그렇죠. 부끄러운 거죠. 그게 싫은 게 아니라 부끄러운 게 맞는 것 같아요.
내담자 : 이제 제 감정이 조금씩 솔직해지나 봐요.
상담사 : 맞아요. 좋아요. 맞아요. 이전보다 솔직해진 것 같아 너무 좋아요. 맞아요. 어때요? 좀 솔직해진 감정을 느끼면 소감이 어떤가요?
내담자 : 뭔가 그냥 신기해요. 그래 이럴 때 나도 이런 감정을 느끼는구나 뭐야 다른 사람들이랑 별 차이가 없구먼.
상담사 : 그럼요. 똑같죠.
내담자 : 나도 일반인이네.
상담사 : 그럼요. 다 똑같죠. 맞아요. 부끄러울 때 부끄럽고 수치스러울 때 수치스럽고 부담 느낄 때 부담스럽고 반대로 재미있을 때 재미있고 즐거울 땐 또 즐겁고 행복할 땐 행복하고 안도감도 느끼고 다양한 감정을 느끼며 똑같이 살아가고 있죠. 그러네요.
내담자 : 그걸.
상담사 : 맨 처음. 말해줘요.
내담자 : 그걸 말로 표현하는 걸 못 했나 봐요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맨 처음에는 그런 감정을 느끼는 게 어렵다고 이야기를 해줬었잖아요. 그렇죠. 근데 지금은 어때요? 너무 잘하잖아요.
내담자 : 신기하네요.
상담사 : 맞아요. 이거는 선생님이 성장했다는 뜻이죠. 처음에는 내 감정을 입으로 말하는 것도 어렵고 받아들이는 것도 어렵고 알아차리는 것도 어려웠지만 써보고 연습해 보니까 지금처럼 이렇게 다양한 감정을 느낄 수 있는 것 같아요. 진짜 열심히 노력해 온 것 같아요. 지금까지.
내담자 : 갑자기 안 우울해.
상담사 : 너무 빨라요. 선생님.
내담자 : 안 우울한 것 같아요.
상담사 : 그것도 너무 빨라요.
내담자 : 행복해요.
상담사 : 그러면 우리 한번 수정해 봅시다. 지금 갑자기 안 우울한 게 아니라 아까는 조금 부끄러움에 걱정이 된다. 불안하다라고 표현했던 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 아까 느꼈던 부끄러움 그러니까 그 부끄러움에 감춰져 있던 불안과 걱정은 불안과 걱정보다는 부끄러움이 컸던 거네요. 좋아요. 그래도 좋네요. 선생님 이렇게 나눌 수 있어서.
내담자 : 맞아요. 그래서 제가 쌤 기다려요.
상담사 : 정말요? 너무.
내담자 : 마지막 마지막 타임 때에 내가 도망가야겠다. 계속 미뤄야죠.
상담사 : 안 돼요. 그러다가 진짜 밀리면 어떡해요 저희.
내담자 : 제발 미뤄줘요.
상담사 : 우리가 이 상담이 끝나도 그만큼 이 상담이 정말 소중하고 좋았다는 거니까. 그런데 이 상담이 끝난다고 다 끝나는 게 아니니까 이 상담은 이 상담대로 마지막까지 끝까지 열심히 해보고 그리고 그 후에 또 필요하면 저희가 연락은 할 수 있으니 그 두려움에도 한번.
내담자 : 저 갑자기 저 갑자기 아픈 것 같아요.
상담사 : 도전해 보는.
내담자 : 저 갑자기 아픈 것 같아요.
상담사 : 아니에요. 그 두려움에도 도전해 볼 수 있는 저는 선생님이 될 수 있을 것 같아요. 결국에는 제가 뭘 했기 때문보다도 선생님이 받아들일 수 있었고 마음을 열었기 때문에 가능했던 일이니까 거기에 자부심을 느껴도 돼요.
내담자 : 알려주셨잖아요.
상담사 : 저는 그냥 알려줄 뿐인데 제가 말하지 않았나요? 알려줘도 받아들이지 못하는 친구들이 있다고 분명히.
내담자 : 알려주면 받아들일 수 있는데 안 알려주는 사람들도 많아요.
상담사 : 아닙니다. 알려줄 수 있는 선생님들이 진짜 많아요. 그래도 지금 정말 @NAME 님이 잘하고 있다는 거니까 거기에 자부심을 느끼며 그렇게 하면 좋을 것 같아요. 좋아요.
내담자 : 갑자기 갑자기 행복해요. 오늘 뭔가 다 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 전환이 빨라진 이유가 뭘까요?
내담자 : 저 조울증인가?
상담사 : 아니에요 아니에요. 오늘 근데 @NAME 님은 처음부터 기분이 좋은 상태로 들어왔던 것 같아요.
내담자 : 오늘 제가 집에서 그 남편이 다치면서 며칠간 혼자 집안일을 하고 그러니까 혼자 이제 강아지들 케어나 이런 걸 다 했단 말이에요. 합법적으로 나 뭘 사러 다이소를 가야 하니 너 혼자 집을 지키거라 하고 저 혼자서 나가서 띵가띵가 놀다 왔어요.
상담사 : 어쩐지 선생님 갑자기 기분 좋은 게 아니라 오늘 오늘 하루 기분이 좋았네요. 제가 그랬잖아요. 상담 처음 시작했을 때 되게 표정이 너무 좋아 보여요라고 이야기했잖아요.
내담자 : 그것 때문인가 그것 때문인 것 같아요.
상담사 : 그러면 오늘 하루 정말 그 소소한 일탈이 선생님을 기쁘게 만들었던 것 같아요. 그리고 그렇게 작은 행복을 누릴 수 있으면 이렇게 내가 받아들이고 인정하고 또 앞으로 나아가는 게 더 잘 되거든요.
내담자 : 그럼 가끔 가다 이런 일탈을 좀 더 즐겨야겠네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 이제는 그 소소한 거에 즐거움을 누릴 수 있다는 거잖아요. 그거는 즐거움이 아니에요 했던 이전에서 벗어나서 이제는 소소한 것에 행복을 느낄 수 있는 사람이 된 거네요.
내담자 : 너무 감사한 일이다.
상담사 : 뭘 감사해요. 선생님이 한 건데요.
내담자 : 그러니까 모든 거에 여기까지 왔으니까 쌤도 고생하셨어요.
상담사 : 우리 아직 3회기 더 남았습니다.
내담자 : 정말 감사합니다. 이렇게 저는 도망을 다닐게요.
상담사 : 마지막까지 제일 열심히 해줄 거 알아요. 그리고 오히려 그렇게 해서 마무리했을 때 우리가 그 이후에 약속을 더 잡기도 편하니까 그런 두려움이 드는 거는 이제 내가 또 혼자 해야 된다는 거에 대한 두려움이 있는 거잖아요. 그런 말에 자꾸 도망간다고 이야기는 하지만 오히려 그 두려움을 꺼내서 같이 이야기하면 더 좋을 것 같기는 해요. 기회가 되면 다음 회기는 좀 그 두려움을 다루면 좋을 것 같기는 하네요. 그러면 우리가 마지막으로 매번 하던 질문 검사지 있잖아요. 이거를 한 번 더 해볼게요. 그리고 여기서 가장 높게 점수 떴던 거 한 가지만 마무리로 이야기하면서 상담을 좀 마무리하려고 해요. 이거 체크해서 저한테 보내주시면 돼요.
내담자 : 지금 감정적으로 너무 흥분한 상태인데 다르지 않을까요? 평소와.
상담사 : 좀 심호흡을 하고 근데 원래 그런 거죠. 지금 지금 흥분한 게 아니라 오늘 하루 기분이 좋았던 거잖아요. 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 검사가 사실 내가 그날에 조금 힘들었던 일이 있으면 점수가 높게 나올 수 있고 그리고 내가 안정적이면 점수가 낮게 나올 수 있는 게 맞아요. 그렇기 때문에 지금 점수가 평소보다 높게 나왔으면 최근 선생님이 정말 행복하게 살았구나를 알 수 있는 거니까 편하게 체크해서 알려주세요. 네 좋아요. 그러네요. 평소보다 점수가 낮기는 하지만 그래도 4점이 가장 높네요. 실수하지 않고 모든 일을 완벽하게 해야만 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 그리고 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 다른 사람이 나를 비판하면 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 항상 부족하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 어떻게 보면 이거는 나의 능력 혹은 좀 인정의 욕구에 가까운 점수들인 것 같네요. 이거 다 하나로 뭉쳐서 봐도 괜찮을 것 같다는 생각이 들어요. 그렇죠?
내담자 : 그러네요. 지금 다시 보니까 맥락이 똑같네.
상담사 : 맞아요. 처음에 걱정했던 관계보다는 이제는 내가 좀 잘하고 싶은 마음 인정받고 싶은 욕구가 조금 더 드러나는 그 부분인 것 같아요. 그런 부분에서 조금 이렇게 두려움이나 불안이 느껴지는 이유가 어떤 것 같아요?
내담자 : 사실 약간 그건 어린 시절 그런 것도 없지 않아 있을 것 같아요, 아직.
상담사 : 어린 시절이라면.
내담자 : 그러니까 어렸을 때 내가 뭔가 남들보다 더 월등히 내 위에 아무도 없어야 해. 그래야지 내가 인정받을 수 있어라는 그런 게 많이 생기다 보니까 커서도 일적으로도 내 위에 아무도 나보다 잘 아는 사람은 없어야 해. 아니면 뭐 약간 다른 공부를 하더라도 내 위에 나보다 잘하는 사람이 없어야 해. 약간 이러면서 스스로를 채찍질하는 게 너무 습관적으로 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 있으면 어떻게 되는데요?
내담자 : 약간 있으면 그러니까 약간 제가 이게 좋게 말하면 승부욕이 진짜 엄청 세단 말이에요. 하다못해 생물체가 아닌 그냥 사물한테까지 느끼는 되게 그런 그런 정도여서 일단 기분이 나빠요. 내 위에 누군가 있다는 생각이 들면. 그리고 약간 자존심도 상하는 것 같고. 왜 내가 뭘 못해서라는 생각이 드는 것 같아요. 너희가 후회 너희가 너희가 뭔가 있었던 거 아니야 그러니까 약간 너희 약간 그러니까 일적으로 저보다 위로 올라가면 너네 뭔가 백이 있었던 거 아니야 약간 이런 나쁜 생각도 들고 공부 쪽으로 하면 뭐야 너희 너희 약간 뭐 뒤에서 뭐 했니 약간 이런 약간 그런 것도 들면서 그러니까 기승전 남 탓을 좀 하다가 결론 가면 내 탓을 하고 약간 좌절하는 그런 스타일인 것 같아요.
상담사 : 어떤 말인지 너무 잘 알았어요. 그렇구나. 그러면 이렇게 만약에 선생님이 잘하지 못하고 뭔가 남들보다 더 잘하지 못하는 나의 모습을 다른 사람들은 어떻게 바라볼 것 같아요? 가장 친한 친구나 남편은.
내담자 : 그렇게 약간 잘해야 된다는 거에 이렇게 사로잡혀 있는 제 모습을 봤을 때요? 그거에 대해서는 남편이 저한테 얘기를 해 주기로는 일적으로 그런 게 조금 더 요새는 많다 보니까 그럼 일적으로라고 했을 때는 일단 남편은 네가 너는 충분히 잘하고 있어 약간 이런 식으로 네가 잘하니까 지금 그렇게 그렇게 하시는 거지라고 이런 식으로 얘기를 많이 하고 애초에 일적으로 제가 그렇게까지 느끼는 거를 남편은 모를 거예요. 그리고 취미 삼아서 이제 볼링이라든지 이런 운동을 한 적이 있었어요. 근데 저는 처음 하는 운동이었고 남편은 그래도 몇 번을 해봤던 운동인데도 나보다 남편이 잘하면 안 돼 약간 이게 있어. 근데 그거를 진짜 그 즉시 기분 나쁜 걸 너무 표를 많이 내고 어떻게든 내가 이기려고 안 돼 끝내지 마. 내가 이길 때까지 지금 해야 해 계속 이렇게 하면서 진짜 볼링장에서 그때 원래 1시간 2시간만 있다가 올 거 6시간 7시간도 가고 이런 식으로 한 정도여서 남편이 이제는 처음에는 아니 그건 내가 해봤으니까 당연히 내가 더 잘하지 이런 식으로 하면서 저한테 반감을 나타냈다면 이제는 사실 포기한 느낌이에요. 그래서 약간 일부러 져주는 느낌. 근데 그 져주는 게 너무 티가 나버리면 그것도 너무 기분이 나빠요.
상담사 : 아이고. 그래요?
내담자 : 약간 그런 게 되게 많이 있었던 것 같아요.
상담사 : 근데 어떻게 보면 선생님이 그게 꼭 나쁜 것만은 아니잖아요.
내담자 : 근데 상대를 너무 피곤하게 한다는 건 느끼고 있어요.
상담사 : 스스로 느끼고는 있다는 거네요.
내담자 : 느끼고는 있는데 이게.
상담사 : 그렇죠. 말해 줘요, 말해 줘요.
내담자 : 절제가 안 돼요.
상담사 : 어떻게 하면 조금 절제가 될 수 있을 것 같아요?
내담자 : 평생 안 되지 않을까요?
상담사 : 왜요? 될 수 있죠. 우선은 내가 승부욕이 많다는 거는 그만큼 내가 도전 의식이 강하고 도전할 수 있다는 힘이라는 거예요. 그거는 큰 장점이죠. 그러니까 선생님이 계속 도망가고 싶어요. 하지만 마주할 수 있는 거고 나아갈 수 있는 게 그 이유라고 생각해요. 근데 선생님 말씀처럼 그렇게 생각이 너무 강하면 주변 사람들을 힘들게 하는 건 둘째 치고 그것도 있긴 하겠지만 스스로를 너무 힘들게 만들잖아요. 그렇죠?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 왜냐하면 다른 사람이 너무 힘들 것 같아요. 다른 사람을 지치게 해요라는 생각에 나도 그 생각에 사로잡혀 힘들기도 하고 그리고 실제로 이제 나는 잘해야 돼 잘해야 돼라는 생각으로 일을 할 때의 스트레스를 받을 수도 있고 결국엔 그건 선생님 스스로를 힘들게 만들 수도 있다는 거니까 그러면 이런 생각이 조금 자유롭게 만들면 좋을 것 같기는 한데 선생님이 안 될 것 같아요라고 했지만 가능해요. 내려놓을 수 있어요. 왜냐하면 선생님 처음에는 저는 남편도 못 믿겠고 친구도 못 믿겠어요라고 했던 선생님이 이제는 남편과 친구를 믿을 수 있고 이 사람들이 떠나지 않을 거라는 자신감이 있잖아요. 그것처럼 분명 변화할 수 있다는 거예요. 선생님 제가 한 주간 저희 칭찬 일기 칭찬 일기 써봤나요?
내담자 : 스스로 계속 썼었어요.
상담사 : 좋아요. 제가 칭찬 일기 좀 더 구체적으로 하는 거 한번 숙제를 내줄게요. 이거 칭찬 일기 쓸 때 최소 일주일에 세 번 쓸 건데 이렇게 할 거예요. 하루에 내가 세 가지 한 개당 세 줄씩 써주기 할 건데 내가 잘한 일 써주고 그리고 이 잘한 일에 대한 나의 생각과 감정 어떤 감정을 느끼는지 감정도 세 가지 정도 써주고 칭찬 잘한 일에 대한 코멘트 너무 기특해 나 잘했다 이런 식으로 칭찬 일기를 써줄 거예요. 결국에 내가 나에게 만족하지 못하고 내가 나에게 계속해서 이렇게 너 더 잘해야 돼라고 하는 거는 스스로에 대한 지금 만족감이 낮아서일 수도 있고 내가 잘하고 있다라는 것을 스스로 느끼기 어려워서 그럴 수 있으니 우리가 한번 채워줘 보자고요. 그거를 그리고 이거를 다시 돌아와서 이야기 나눈 다음에 다음 회기 때 이야기 나누면서 한번 봐요. 우리 한번.
내담자 : 이건 진짜 자신이 없어요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 내주는 거예요. 아니야 아니야.
내담자 : 바뀔 수가 있을지 없을지.
상담사 : 바뀔 수가 있을지 없을지 자신이 없는 건 맞지만 그래도 바뀔 수가 없는 건 아니니까 우리가 한번 제가.
내담자 : 이걸 쓸 수 있을까요? 제가 세 가지만.
상담사 : 너무 어렵 감정을 적는 게 오히려 어려울 거예요. 너무 어려우면 세 가지를 꼭 맞추지 않아도 되지만 그래도 노력해서 한번 적어 온 다음에 다음 회기에는 우리가 일적인 부분에서 완벽해야 한다라는 생각 생각을 깊게 한번 다뤄봅시다.
내담자 : 노력해 볼게요.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 자신이 없다.
상담사 : 자신이 없을 수 있어요. 맞아요. 하지만 저는 선생님 분명 할 수 있을 거라 생각해요. 지금까지 이렇게 성장했던 선생님이니 할 수 있을 거라고 생각합니다. 좋아요. 이제 슬슬 한번 마무리를 해볼게요. 좀 오늘 어땠어요? 선생님.
내담자 : 지금 계속 괜찮았다가 마지막 숙제를 듣고 멘붕이 됐어요.
상담사 : 멘붕이 됐어요.
내담자 : 그리고 지금까지 내가 이렇게 뭐라 해야 되지? 승부욕이 있고 이게 분명히 장점이 될 수는 있지만 이걸 거쳐야겠다는 생각은 안 들었었거든요. 근데 처음으로 그걸 듣게 되니까 첫 회기 때 제가 어느 정도로 반감이 들었는지는 기억이 잘 잘 안 나지만 지금 매우 자신이 없고 말도 횡설수설하게 되고.
상담사 : 근데 지금 선생님이 걱정된다고 하고 횡설수설하고 자신이 없다고 하지만 선생님이 웃고 있잖아요. 근데 그 웃음이 뭔가 기대감이 있는 것 같아요. 저는.
내담자 : 맞아요. 한번 해보지 뭐 약간 이런.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 이거 지금 이거조차에서도 승부욕을 느끼고 있다니까요. 저 지금.
상담사 : 그건 좋은 거예요. 내가 한번 해보지 이거는 옛날 같으면 그래도 선생님이 이런 일에는 승부욕을 보이지 않았어요. 1회기 때는 그래도 보인다는 거는 선생님이 많이 성장했다는 거예요. 불안하고 걱정될 수 있어요. 하지만 또 내가 성장할 선생님을 스스로 한번 기대해 보면서 우리 다음 회기에는 그걸 한번 구체적으로 다뤄봅시다.
내담자 : 1회기 때 저 어떤 인간이었던 거예요, 도대체?
상담사 : 좋은 사람이었죠. 좋은 사람이었죠. 지금이 더 좋은 사람이 되었을 뿐 더 성장한 사람이 되었을 뿐 좋아요. 그러면 마지막 점검 질문하고 마무리할게요. 0점부터 3점까지 해당되는 거 불러주시면 돼요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 그리고 어디 있어? 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 5 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 마지막이에요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 고생하셨어요.
내담자 : 고생하셨어요.
