상담사 : 오늘 저희 다섯 번째 맞죠? 다섯 번째 시간 상담을 시작해 보려고 합니다. 사전 검사지에 오늘 2번, 3번, 5번에 1점을 주셨네요. 요 며칠 동안 이런 생각들이 드셨다는 건데 좀 계속 같은 생각들이 머물고 계신다는 의미겠죠? 2번에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다에 1점을 주셨고 이 부분은 혹시 특히 많이 생각나는 부분들이 뭘까요? 지난번에 말씀하셨던 아드님에 관한 일일까요? 다른 부분이 또 있으실까요?
내담자 : 어제 아들 만나고 왔어요.
상담사 : 만나셨어요?
내담자 : 가서 저녁에 가서 밥 사주고 그 여자 친구하고 다 같이 만나고.
상담사 : 어떠셨어요? 어제 만나고.
내담자 : 마음은 편했어요.
상담사 : 편하셨어요?
내담자 : 제가 컨트롤할 수 없는 아들의 인생은 지도해 주고 응원해 주고 그런 것밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 만나고 나니까 그전에 갖고 있었던 불안함들이나 이렇게 아드님이 이제 이성 관계를 가지면서 생길 일들에 대한 걱정들이 조금 줄어들었을까요? 아니면 그건 여전히 남아 있는 상태실까요?
내담자 : 사실 그런 것보다 화가 많이 낫죠. 불안하거나 그런 것보다는 그 어린 나이에 그렇게 사는 게 되게 화도 많이 나고 그냥 걔 인생이 답답한 것 같아요. 그래서 화가 많이 났던 것 같아요. 왜 저렇게 사나.
상담사 : 좀 만나니까 그런 화나 이런 분노들이 조금 줄어들었을까요?
내담자 : 만나기 전에 마음을 정리하고 갔죠.
상담사 : 어떻게 정리가 되셨을까요?
내담자 : 계속 살면서 기도하면서 그런 말을 듣더라고요. 그 고마움과 사랑은 다른 거다. 내가 아들을 사랑하지 않으면 안 되니까. 근데 그 아들이 또 철없어서 또 그렇게 살겠다는 거잖아요. 그럼 뭐 어떻게 하겠어요? 그걸 계속 막 미워하고 그거를 증오하고 막 화나고 그렇게 살아야 두 사람 관계에는 좋을 게 없잖아요. 그래서 그냥 내려놓을 건 내려놓자. 내가 할 수 있는 건 다 한 거고 못하는 건 못 하는 거다. 그러면 아들이 스스로 깨달아야 자기 삶을 돌이키든 더 나은 삶을 위해서 가겠죠. 근데 저 지금은 그렇게 산다면 그냥 그거는 그냥 그런 것 같아요. 그냥 너의 모습이 현재 그렇다면 아빠가 너의 삶을 동의하지는 않지만 그렇다고 해서 너를 생각하지는 않는다. 그러니까 네가 철딱서니가 없어서 그렇게 사는 거고 아빠도 이해한다. 걱정 마, 네가 철 들어서 그렇게 엄마, 아빠 만나서 그렇게 살아주면 참 고맙겠지만 그게 아니었다 할지라도 아빠는 너를 여전히 좋아하는 사람인데 네가 여전히 너의 뒤에 항상 엄마, 아빠가 있다는 거를 기억해라. 우리는 너를 케어하고 우리가 너를 좋아하고 사랑한단다.
상담사 : 지난주 저희가 이제 월요일에 처음 뵀었던 것 같아요. 그때는 선생님께서 어떤 불안이나 이런 분노의 감정이 전혀 안 느껴진다고 하셨다가 이제 두 번째 만났을 때 한 문항 정도의 표시를 하셨던 걸로 기억하고 이제 세 번째, 네 번째 만나셨을 때 이제 아드님에 대한 이제 분노나 불안함에 대해서 표현을 하셨고 오늘은 이제 그것들이 이제 어느 정도 해결이 되었다라고 이렇게 표현을 하시는데 그렇다면 선생님은 보통 어떤 사건이 생기면 이런 감정적인 느낌을 경험하고 괴로움이라고 느낄 정도의 이런 감정의 표현, 감정에 자각을 하는 거가 보통 조금 이렇게 사건이 일어난 지 며칠 이후에 이렇게 느껴지시는 편이실까요?
내담자 : 약간 좀 다혈질인 것 같아요. 내가 예를 들어서 아들하고 마음의 불편함이 있어요. 일단 화나면 화 다 내고 짜증 낼 거 다 내고 다 하는 것 같아요. 그래서 이제 시간 지나면 또 그냥 미안하고 또 미안한 것 같아요. 그럼 미안하다, 아빠가 화내서.
상담사 : 근데 아드님은 풀렸다고 표현을 하던가요? 아빠가 화냈던 거에 대해서.
내담자 : 그러지 못했죠. 그런데 그 앉아서 같이 밥 먹고 또 얘기를 하고.
상담사 : 그래도 연락했더니 받은 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래도 이렇게 순순히 나와줬고 같이 여자 친구를 데리고 나온 거 보면 그 자체로 좀 아빠의 마음은 많이 풀리셨을 것 같긴 한데.
내담자 : 제가 아들한테 톡을 날렸죠. 그냥 아빠가 너한테 했던 말을 워딩 하나하나를 씹고 싶지 않아. 근데 나는 아빠가 나한테 이런 말까지 하는 거니까 진짜 화가 많이 났구나. 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려라. 그래서 제가 화내서 미안하다고 했죠.
상담사 : 그게 근데 화라는 게 사실 그렇잖아요. 강자가 약자한테 좀 일방적으로 퍼붓는 폭력인 경우가 많이 있잖아요. 화가 화라는 게. 그러면 이제 당하고 그 화를 낸 사람이 마음이 풀려서 얘기를 하면 풀어라 그러면 또 풀어야 되는 것도 약자가 해야 될, 감당해야 될 일인 것 같다는 생각도 들거든요.
내담자 : 부재중 해놨어요. 그냥 핸드폰도 며칠 안 받고 그러길래 너도 하고 싶은 얘기 있으면 글로 쓰든 직접 가서 해라. 그리고 손절이 너의 그 화를 푸는 방법이면 아빠가 기다리겠다고.
상담사 : 아드님은 좀 회피하는 게 전략이었던 거네요. 연락을 봤으나 다른 표현을 하지 않고 그냥 못 본 척하고 이렇게 회피하는 전략을 쓴 거고 아빠는 정면 돌파를 했는데. 보통 지금까지 그래도 이제 20살 이상 이렇게 자녀들 키우시면서 여러 사건들이 있으셨을 텐데 그때는 어떻게 해결하셨어요?
내담자 : 비슷했던 것 같아요. 그리고 아들한테 이렇게 쓴소리를 해본 게 또 처음인 것 같아요. 아들 키우면서. 그동안 크게 쓴소리 할 게 없었으니까.
상담사 : 아들도 조금 우리 아빠가 이렇게 크게 화내는 건 처음인데 하고 조금 경각심 아닌 경각심이 생겼겠네요. 아버지가 이렇게 화를 내더라고.
내담자 : 아빠가 이렇게까지 화를 내셨나.
상담사 : 3번에 대해서 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다. 이것도 1점 주셨어요. 여기 여러 가지 것들에 해당하는 게 어떤 것들이 있으실까요?
내담자 : 예를 들어서 보면 그런 것 같아요. 집에서 상담 오기 전까지 하루 종일 있었던 것 같아요. 그리고 어제 제가 예배드리러 와가지고 피곤해가지고 아들 만나러 가기 전에 이제 잠을 잤거든요. 근데 갔다 왔는데 잠이 안 와서 거의 밤을 꼬박 샌 것 같아요. 그래서 어쨌든 오늘 한 12시쯤 일어나서 해가지고 세탁기 돌리고 하고 그 설거지하고 그러면서 머릿속에서 무슨 생각이 들어가지고 이제 우리 아들은 고등학교 @YEAR인데 @ETC을 하거든요. 그런데 제가 볼 때는 공부를 또 열심히 하지도 않아요. 제가 볼 때는. 저는 그냥 공부하기 싫으면 네가 좋아하는 @ETC하고 영어 회화 학원 다니고 건강 챙기면서 운동해라. 근데 이제 우리 아들은 그냥 또 자기가 하고 싶은 거 하는 거죠. 무슨 이제 막 하루 종일 누워 있는 아들을 보면서 저렇게 @ETC 지나면 대학생 되고 또 쟤도 언젠가 잘 먹고살아야 될 텐데 쟤는 또 어떤 경쟁력을 갖고 살 수 있을까. 그러니까 어떻게 보면 내 인생이나 잘 살면 되는데 남의 인생까지 너무 생각을 많이 하는 것 같아요. 걔가 알아서 먹고살겠죠.
상담사 : 남이 아니니까 걱정이 되죠.
내담자 : 그러니까 또 이제 또 그러면서 또 저도 이제 생각을 하는 거죠. 이거 진짜 저희도 이제 50대, 60대 막 세월이 가잖아요. 우리는 진짜 저는 60대가 넘으면 우리 어떻게 살까. 그런 생각도 좀 들고 그런 생각이 좀 드는 것 같아요. 또 제 아들을 보면 미래에 대한 걱정과 그런 게 별로 없는 것 같아요. 또 좋은 점도 있어요. 결혼해서 단 한 번도 제 아내가 돈을 가지고 저한테 바가지를 긁거나 잔소리를 해본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 그게 진짜 쉽지 않은 일이에요, 정말. 돈 얘기를 안 꺼내고 그냥 혼자 걱정하시고 이렇게 하신다는 거는 대단하신 인내와.
내담자 : 저도 안 그래요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그냥 잘해요. 그러면 이제 다 때 되면 주님이 공급하시고 다 때 되면 주님이 도와주신다.
상담사 : 그러게요. 어떻게 이렇게 믿음이 좋으신 분을 만나셨어요? 정말.
내담자 : 그 믿음 좋은 여자하고 같이 사는 믿음 없는 남편이.
상담사 : 그렇죠, 도대체 무슨 배짱으로 저렇게 그냥 천하태평일까 싶으실 것 같네요. 그리고 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다에도 1점을 표시하셨네요.
내담자 : 약간 좀 제 감정에 짜증이라는 감정이 많이 들어 있는 것 같아요. 오늘도 그냥 집안일 이렇게 하면서 이제 설거지를 하니까 싱크대가 깨끗해지니까 기분이 좋다. 진짜 결혼하면서 머리카락이 다 없어졌다. 이런 것보다는 그러니까 집안일을 해주는 사람이 있으면 좋겠다.
상담사 : 해도 해도 끝이 없네.
내담자 : 그래서 깔려 있는 것도 짜증인 거죠. 그러면서 또 잔소리해봤자 고등학교 @YEAR 아들이 아빠 알았어, 내가 같이 해줄게. 또 이러는 것도 아니거든요.
상담사 : 뭘 말하겠어요?
내담자 : 그러니까요. 그러니까 내 팔자야 뭐 그렇지 뭐. 결국 내가 다 알아서 해야 되는 거지 뭐 그런 거지, 뭐.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 이제 또 그런 것 같아요. 하루 종일 또 제가 나오기 전까지 저희 아들은 집에 있거든요. 그러니까 야, 우리도 전기세 폭탄 맞을 것 같아. 카페를 가든 도서관을 가든 시원한데 찾아가. 하루 종일 에어컨 틀고 있으면 전기세 폭탄 맞는다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 하여튼 세게 얘기할 수도 없어요. 더 세게 얘기하면 손절당할까 봐.
상담사 : 그렇죠. 그냥 8월 말까지는 그냥 전기세를 감내하는 걸로 좀 마음을 누그러뜨려야 될 것 같아요. 저희 아이들도 방에 처박혀서 나오지를 않는데 어쩌다 방 문을 열면 한기가 확 느껴질 정도로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 엄청 세게 틀고 있거든요. 그러니까 별로 가고 싶은 마음이 안 드는 거예요. 집 밖만 나가도 더우니까 그냥 여기에서 안 떠나. 그래서 이불속에서 이 더운 날에 그냥 솜이불을 막 꽁꽁 싸매고 에어컨을 그렇게 아주 세게 틀고 있는 거 보면은 이제 남편이랑 화가 나죠. 저희도. 엄마, 아빠는 이렇게 더운데 돈 벌러 나가는데 너희 뭐 하는 거냐 이런 마음이 드는데 그냥 집에 매일매일 와주는 걸로 고마워하고 있어요.
내담자 : 맞아요. 그래서 @DATE부터 또 가게 열심히 아이들 돌보면서 일해야 되니까 그냥. 차라리 안 보면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 자기가 생각했던 거.
상담사 : 안 보면 잘 있겠거니 하고 그냥 밥 먹었니 이러면 되는데 자꾸 눈에 띄니까 자꾸 잔소리가 늘더라고요, 저도.
내담자 : 그런 걸 참고 집안일을 하는 게 좀 짜증스러운 것 같아요.
상담사 : 그러니까 참 집안일을 하고 자녀를 키우는 게 인내를 배우는 데는 진짜 제일 좋은 연습인 것 같아요.
내담자 : 그래서 집안일하면서 내가 짜증이 올라오고 그런 생각을 해서.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 저희 남편도 이렇게 화를 보통 때 잘 내는 스타일이 아닌데 주말에 재활용 버릴 때 되면 꼭 이렇게 짜증을 막 내면서 아이고아이고 이 소리가 계속 들리거든요. 그런데 저도 이 더운데 혼자 베란다에서 그거를 박스를 뜯고 막 이럴 생각 하면 화가 나겠다도 싶어요, 정말.
내담자 : 이렇게 애들한테 이렇게 이것 좀 버려줘 그랬더니 안 버리고 그러니까 그냥 내가 해야 되는 일이라고 생각하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 알아서 해야 해요.
상담사 : 그냥 재활용 통에만 갖다 놔줘도 고마워하고 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거기만 넣어줘도 안 그러면 또 방을 또 가서 다 또 들고 오고 해야 되는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요, 정말.
내담자 : 요즘 애들 키우는 게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 상전을 모시고. 진짜 모시고 사는 것 같아요.
상담사 : 잘 모셔서 잘 보내드려야죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래도 같이 또 자녀 키우는 분들하고는 이런 마음을 또 나눌 수 있다는 게 서로 위안이 되는 것 같아요. 우리 자녀만 그러는 게 아니고 근데 저희 아파트에 보면 재활용 같이 엄마, 아빠 따라서 나가서 버리는 애들도 있고 부모도 안 나오는데 아이들만 나와서 막 버리고 이러는 아이들도 있던데.
내담자 : 걔네들은 별종이죠.
상담사 : 그렇죠? 걔네가 이상한 거죠?
내담자 : 요즘 찾아보기 드물잖아요.
상담사 : 그래서 제가 애들한테 비교를 안 하는 편인데 그거는 야, 누구는 맨날 나와서 쟤는 재활용 버리더라 이런 얘기는 하게 되는 것 같거든요. 그래서 그런 좀 자기 앞가림을 하면서 생활에서 필요한 스킬을 이렇게 발휘하며 사는 아이들 보면 좀 부러운 것 같아요. 쟤는 어디에 가서 살아도 정리정돈은 잘하겠다 이런 마음이 드니까.
내담자 : 맞아요. 또 그런 생각이 또 들어요. 사람이 다 자기중심이라 남을 다 이용해 먹고사는 거다. 그러니까 저희 아들은 또 엄마, 아빠를 이용해 먹고사는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그래 너도 네가 나가서 살고 네 혼자 알아서 살고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아빠가 그때까지 이용 그냥 아빠를 이용해 먹고사는 거지, 뭐.
상담사 : 아빠가 그래도 힘이 되는 한 또 치워주는 거고 기꺼이 해주는 게 또 부모의 역할인 것 같기도 합니다. 그래도 선생님 좀 많이 편안해지신 것 같네요. 제가 듣기에도. 아내분이랑 같이 가셔서, 그러셨어요? 아내분은 같은 걱정을 하지 않으셨나요? 그동안에 아들이 나 이제 혼자 나가서 살 거야 이렇게 한 다음에.
내담자 : 저도 이렇게 마음을 그냥 이렇게 추스르면서 생각하는 것 같아요. 인정해, 하는 수밖에 없다. 어떡하겠냐, 그런 것 같아요.
상담사 : 대장부의 마음을 가지신 아내분이시네요.
내담자 : 방법이 없는 것 같아요. 그걸 죽여, 살려.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 가서 이렇게 차라리 밥 사주고 그것도 괜찮은지 좀 봐주고 그렇게 하는 거죠.
상담사 : 어떻게 바꿀 수가 없는 일이라면 수용을 하는 게 답이긴 한데 참 자녀의 일에 대해서는 수용하는 게 왜 그렇게 힘든지 모르겠어요. 이렇게 욕심을 부리게 되는지. 그러니까 저도 오늘 아까 이제 아이들 초등학생 아이들 지능 검사를 오늘 두 케이스를 했는데 부모님들이 그런 학습적인 욕심이 너무 많으세요, 보면은. 너무 많으셔서 그냥 평균 지능이다 그러면 뭐든 할 수 있는 능력치인데 평균 지능이라고 하면 얼굴이 확 굳어지세요. 굳어지셔서 엄청 실망을 하시고 그런 게 눈에 띄는 게 안타깝더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 평균이면 뭐든 할 수 있어요. 근데 아이가 뛰어나기를 바라고 남들보다 더 훨씬 뛰어날 거다라고 이렇게 예상하고 오시는데.
내담자 : 본인들 생각은 안 하시나 보네요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 본인들의 학창 시절에 아이큐 검사 해봤을 텐데.
상담사 : 대부분은 그냥 평균 수준이실 텐데 100, 100 넘는 사람도 사실 그렇게 많지 않고 100 이하도 상당히 많은데 엄마, 아버지 닮는 게 자녀들일 텐데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그냥 당연하다 이렇게 받아들이시지 않으시더라고요. 그럴 리가 없다, 다들 이렇게 반응을 하시고 이제 높게 나온 분들은 간혹 이제 높게 나오면 그럴 리가요. 우리 둘 다 평범한데요. 이렇게 얘기하시는 분들은 계시는데 그것도 이제 약간 자랑삼아하시는 말씀이신지 이게 자녀에 대한 기대치는 어느 부모나 정말 대단한 것 같은데 이게 어리면 어릴수록 더 큰 것 같아요. 어리면 어릴수록. 그러면서 이제 점점 커가면서 아이들이 시험 보고 또 다른 친구들하고 경쟁하면서 이제 조금씩 좌절을 겪으면서 그 부모도 좌절을 겪으면서 조금씩 기대 수준을 맞춰가는 것 같아요. 부모님들도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 내 애는 당연히 잘하는 거다 이렇게 생각하시는 분들이 많으시더라고요. 근데 이제 저도 제가 하고 있는 요게 아이들 어렸을 때 12개월부터 이제 발달 검사를 계속 1년마다 이렇게 진행을 하다가 만 @AGE 때 하고 지금 만 @AGE 때 하고 이제 만 @AGE 좀 넘어서 한 @YEAR쯤 되면 또 위스크를 한 번 더 하거든요. 그러면 이제 또 부모님들이 많이 달라지시겠지 이런 생각이 들어요. 그러니까 아기였을 때는 아기들 그냥 이렇게 블록 쌓는 거 그거 하나 가지고도 그냥 쌓아보세요 이렇게 했는데 아기가 못하면은 아니야 아니요. 집에서 다 해요 하면서 한 번 더 시키려고 엄마들이 막 이렇게 난리시거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 아기 할 줄 아는 말 뭐 있어요 하면은 엄마, 아빠, 빠빠, 맘마 없는 거 있는 거 다 끌어들이고 30개 이상은 하는데요. 막 하면 하면서 엄청 열의가 있었던 분들이 이제 점점점점 그 열의가 그래도 많이 지금 초등학교 가니까 꺾이신 거 보면서 저렇게 부모가 되어가는 거구나. 이렇게 실망을 거듭하면서 부모님들도 계속해서 성장을 해 나가는구나 싶더라고요.
내담자 : 그렇죠. 애들의 학습 가지고 저는 좀 애들한테 잔소리는 안 하는 것 같아요. 다만 저는 이런 상황에서는 했던 것 같아요. 저희 큰애가 수학 학원을 갔는데 한 몇 달 다녔을 거예요. 점수가 한 5점 차이 났나?
상담사 : 다니기 전에 비해서.
내담자 : 제가 그만 다니라고 했었어요. 왜냐하면 네가 절실할 때 아빠가 나한테 학원비를 주고 투자를 해줘야지 절실함이 없는 상태에서 학원비 주고 학원 다니는 건 낭비다. 그래서 제가 그만 다니라고 해서 제가 처음에 시켰죠. 그러니까 저는 그냥 그랬던 것 같아요, 지금도. 진짜 본인이 잘 시켜야 한다. 그때 도와줘야 이게 뭔가 효과가 있지 그냥 오상 학원 다니는 거잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저 개인적으로 반대해요.
상담사 : 맞아요. 학원 유지비 내주는 거죠. 전기세, 소득세 내주는 거.
내담자 : 굳이 그렇게 할 필요 없다. 저도 제 아내랑 입장이 또 달라요. 또 나중에 또 애들이 원망한다 이런 얘기를 하는데 저는 뭐 각자 경험해 보죠. 저는 공부는 자기가 절시해야 하는 거다, 그걸 뭐 학원을 계속 돈 대준다고 해서 공부를 하는 것도 아니고 자기가 진짜 공부를 하고 싶으면 어떻게 하든지 절실해서 공부를 하게 돼 있다 찾아서. 제 아들은 그냥, 그냥.
상담사 : 남들 하는 거 어느 정도는 시켜줘야 된다.
내담자 : 그렇죠, 그런 거죠.
상담사 : 이거시죠? 맞아요. 이게 또 엄마들하고 아빠들하고 또 그런 차이도 많으신 것 같아요, 만나보면. 엄마들은 그래도 어느 정도는 해야 애가 그래도 학원에 가야 공부하는 애들 사이에 있어야 뭐라도 한 번이라도 더 보고 어차피 안 하는 애인데 거기 있어야 그래도 듣는 풍월이라도 있지 그냥 내버려 두면 더 놀 거 아니냐. 이런 이제 마음이 있으신데 아버지들은 비슷한 말씀하세요. 어차피 할 놈은 어떻게든 하고 안 할 놈은 아무리 보내도 안 한다, 이렇게 생각을 하시거든요.
내담자 : 그러니까 그렇게 할 필요 없다. 진짜 하려고 할 때 도와줘야지 그리고 저는 이런 생각이 들어요. 이제 우리 아들이 이렇게 공부하는 거 보면 공부는 성실을 담보하는 거거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 영어 공부를 하다 보면 꾸준히 성실하게 해야지 성적이 올라가는 거지, 걔 집에서 지내는 거 딱 보면 알잖아요. 늘 배 깔고 에어컨 틀어 놓고 늘 핸드폰 보고 있는데.
상담사 : 성실하게 봐요, 핸드폰이라도.
내담자 : 그렇죠, 학원을 간다 해서 성적이 오르는 건 아니다. 학원을 차라리 안 다니더라도 네가 성실하게 공부하면 성적이 오른다. 근데 제가 볼 때는 학원비 낭비구나. 그냥 차라리 맛있는 거 사 먹고 그래서 저는 그냥 저한테 그냥 네가 좋아하는 그림 그리면서 영어 회화 학원 다녀라 차라리. 무슨 학원 가서 공부하느냐 뭐 할 생각하지 말고. 근데 아이들 마음은 두려움이 많은 것 같아요. 남과 다른 인생을 개척해 간다는 게 그 무리에서 자기가 떨어져서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 남과 다른 길을 간다는 거를 용기가 없는 거죠. 그러니까 그냥 남들과 똑같이 그냥 가는 거죠, 그냥.
상담사 : 그러니까 우리나라 청소년들은 공부하는 게 제일 쉬운 게 그 길은 무궁무진하고 학원도 무궁무진하고 내가 뭐를 하려고 하면 이제 인강도 있고 여러 방법들이 있는데 다른 길을 택하는 순간 이제 툭 떨어져 나오게 되니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아이들이 거기에서 또 내가 이걸 견딜 수 있을까부터 시작해서 그 불안함을 못 견디니까 대부분이 그냥 나도 공부나 해야겠다 이렇게 되는 것 같거든요.
내담자 : 그러니까 애들이 불안한 건 없고 또 애들은 당장 고등학교, 대학교 이것만 바라보잖아요. 그런데 우리는 인생을 조금 살아왔으니까 쟤가 저거 해서 대학 가서 밥 먹고 살겠냐, 이런 생각 드는 거죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 참 그럴 바에는 차라리 너 좋아하는 거 하면서 그렇게 살면 어떠냐. 근데 애들이 받아들이지 않으니까 더 이상 이제 얘기하면 안 되죠.
상담사 : 그러니까 아이들도 그냥 다른 애들 하듯이 대학은 일단 가 그리고 거기에서 또 고민을 해 봐 그다음에 또 그다음 단계로 가. 이렇게 해야 아이들이 알아들을 수 있는 것 같아요. 지금 대학교 다니는 친구들도 보면은 이렇게 보이잖아요. 근성이 있는 학생들하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 스스로 쟤는 뭘 해도 먹고살겠다 싶은 학생들이 있고 쟤는 저래서 어떻게 사나 싶은 아이들이 있는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 그 단계마다 또 친구들 따라서 진학하고 친구들 따라서 배우고 이렇게 하면서 또 근근이 근근이 다 비슷비슷하게 가더라고요. 그러니까 또 저희 아이들도 다 어떻게든 자기의 길을 찾아서 어떻게든 또 머리를 들이밀고 가겠죠.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그냥 내 인생이나 잘 살지 그냥 남의 인생까지 너무 고민할 필요 없다. 너 인생 잘 사세요. 나는 남은 인생 잘 살게. 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 저희 아이 저희 큰애가 @YEAR인데 너는 뭐가 되고 싶냐 그러면은 엄마 나는 재벌 3세가 되는 게 꿈인데 글렀어, 내 꿈은. 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 왜 그른 꿈을 꿨니 그랬더니 이게 제일 편하니까 누가 벌어준 거 이렇게 갖춘 대로 사는 게 제일 편하니까 그렇다고 이렇게 얘기를 하는데 이제 아이들도 편하게 지내고 부모 밑에서 사는 게 편하다는 걸 잘 알고 있는 것 같아요. 잘 알고 있고 이걸 계속 누리면서 이 삶을 살려면 나는 우리 부모만큼 애쓰면서 살기 힘들어 이렇게 또 아이들끼리도 얘기하는 것 같고. 고생은 하기 싫은데 지금 누리는 건 다 누리고 싶고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 이제 지금 청소년 아이들의 생각인 것 같아요. 근데 저희도 청소년기에는 어떻게 하면 다 어른이 되고 다 돈 벌고 살겠지 했는데 또 다 자기 길을 찾아서 왔잖아요. 그래서 그래, 네가 나보다 훌륭하니까 알아서 하겠지 이런 마음은 있는데 또 제 자식이니까 걱정이 되는 건 또 어쩔 수 없는 부분인 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 우리나라가 참 살기는 좋은 나라인데 짭이 너무 없어요.
상담사 : 맞아요. 다 같은 일을 하고 있으니.
내담자 : 맞아요. 전화가. 자기들이 자기들 거 찾아가야죠.
상담사 : 찾아갈 거예요. 또 이제 요즘 아이들은 또 영어도 하는 게 두려워하지 않고 하니까 외국에서 또 일을 많이 찾기도 하는 것 같고. 알아서 또 이 나라가 좁으면 다른 나라에 가고 다른 세계에서 또 할 수 있는 일을 찾을 것 같아요.
내담자 : 그러면 취업 준비를 해야 되는데 그게 참 안타까워요. 언제 절실하면 자기 공부하면 또 하겠지만 그게 시간을 또 투자를 하고 막 그래야 되잖아요. 그래서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 공부는 어쩔 수 없는 것 같아요. 자기가 하려고 들어서 막 달려들어서 해야 하는 거지. 옆에서 이래라저래라 얘기해 봤자 받아들이지 않으면 그냥 잔소리인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 공부도 확실히 재능인 것 같아요. 재능 있는 놈은 진짜 죽어라고 해야 되는 거고 아닌 사람은 또 다른 재능을 찾아봐야 되고 하는 것 같은데 다 공부해서 재능을 찾기를 원하는 세상이다 보니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아이들도 힘들고 부모들도 힘들고 그런 것 같아요. 또 선생님도 이제 @DATE 개학하면은 이제 부모님들이 계속 얘 어떡해요, 이런 또 @ETC도 계속 하게 되실 거 아니에요.
내담자 : 우리 부모님들은 딱 한 가지 @ETC만 하세요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : @TITLE, 중학교하고 고등학교만 졸업만 시켜주세요. 그러니까 바라는 게 딱 한 가지밖에 없어요.
상담사 : 그렇게 그럼 어떻게 보면 선생님 일이 고되기도 하고 신경 쓸 일도 많긴 하지만 그렇게 생각할 수도 있지 않을까요? 그냥 좋아질 일밖에 없는 아이들인 거.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니면 더 나빠질 그런 가능성이 많을까요? 아니면 좋아질 가능성이 많을까요?
내담자 : 하는 애들도 있어요.
상담사 : 있어요?
내담자 : 언제 진짜 막 속 썩이고 엄청, 그러면서 본인들이 막 죽으려고 그래요. 애들 다 @ETC 총량의 법칙이 있다고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 진짜 이 @ETC이 언제 끝날지 모르겠지만 그때까지는 잘 사셔야 된다. 그럼 상담을 받으시든가 좋아하는 걸 찾아서 아무튼 잘 사시라고. 근데 저는 이런 @TITLE. 제가 @ETC 얼마나 많은 학부모를 만나서 제가 자식 문제를 틀어주고 제가 결혼을 일찍 했어요. 근데 그게 제 문제가 되니까 저도 이런 생각이 드는 거죠. 저는 저한테 이런 것 같아요. 네가 수강 학부모한테 그렇게 얘기해 줬지. 네 자식이 네가 원치 않은 길을 갈 때 너의 마음이 어떠니. 그러면서 그분 제 심정이 정말 지금 많이 힘드셨겠구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러면서 우리 아들 덕분에 좀 그런 부모님들의 심정을 조금씩 더 헤아려 보게 된 것 같아요. 그래서 우리 아들이 아무튼 영업에 상당히 도움이 돼요.
상담사 : 아버지를 성장시키네요, 아들이.
내담자 : 우리 아들이 제가 살아가면서 제 영업에 큰 기여를 한 게 두 가지가 있어요. 제가 이제 @ETC 처벌받아서 학생 학부모가 오거든요. 그럼 그거는 매달 한 번씩 학생 학부모 많죠. 직책이고 그래요. 4시간, 5시간씩.
상담사 : 그 교육도 하세요?
내담자 : 네, 그건 제가 혼자서 다 해요. 16명만 앉혀놓고 해요. 아무튼 20명을 넘지 않았는데 18명까지 해본 적 있어요. 평균 아무튼 그래서 학생하고 다 같이 앉아서 근데 그 교육을 할 수 있는 그 소스를 잡으면 제 아들이 다 중학교 @YEAR 때 제 아들이 그 @ETC을 갔었어요. 저도 가고 그래서 저도 이제 교육을 4시간, 5시간 받았거든요. 그러니까 그냥 부모님들이 다 그거 오는 게 그거예요. 그러니까 뭐 다른 얘기할 거 없고 저도 사실 어떻게 중학교 @YEAR 큰아들이 @YEAR 때 저도 @ETC을 갔었다. 그래서 제가 이렇게 쭉 했는데 너무 좋아해.
상담사 : 그렇죠, 얼마나 이렇게 동질감이 느껴지고 위안이 되셨겠어요.
내담자 : 그래서 우리 아들 때문에 영업에 상당히 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 학부모님들이 제일 이렇게 딱 밀어내는 게 네가 당해봤어 이 마음이시거든요. 근데 내가 당해봐서 네 마음 안다 이렇게 하면은 마음이 확 가까워지실 것 같네요.
내담자 : 그래서 그냥 앉혀놓고 피드백은 하나도 안 보여주고 그냥 다 떼고 할 얘기가 너무 많아 다들. 그래서 제가 이제 막 가면서 느꼈던 게 절대로 화해중재안이 없었는데 어떠셨냐고요. 그런 마음 쌓였던 불만을 다 얘기하시는 것 같아요. 그리고 저는 사실 그런 거기에 초점을 좀 맞추는 편이에요. 그 힘들었던 감정을 다 여기서 해소시키고 이제 빠르게 일상을 회복해 가자. 그럼 거기까지 가면 거의 다 끝난 거거든요. 교육 과정 준비는. 근데 여기까지 오기까지 쌓였던 감정은 그 어디에서도 받아주지 않는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @ETC 가도 갑갑스럽고 학교에서 사건 처리를 하는 것도 갑갑스러운 거예요. 저는 이걸 다 겪어봤으니까 나는 많이 일했다, 그 당시에 어떠셨냐고 그런 거 다 얘기해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 시간이 그러면서 막 화해와 중재를 묻고 하면서.
상담사 : 맞아요. 저희, 저희 지인도 @ETC 1학기 때 열었었는데 이거는 화해와 중재가 아니라 분쟁조장위원회라고 막 열변을 토하더라고요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그래서 막 이제 싸움을 막 붙이면 어떻게 @TITLE들은 괜찮았냐고. 선생님 주고 막 그래서 다 행정적이다.
상담사 : 그러니까요. 그런 마음을 이렇게 읽어주시니까 부모님들은 그래도 좀 이게 풀 수 있는 그런 계기가 되시니까 훨씬 아이들 대하는 것도 편해지시고 이제 일상으로 복귀하시는 데 도움이 되시겠네요.
내담자 : 이제 @ETC 좀 다룬 다음에 이제 부모와 자녀에 딱 대화를 다루거든요. 어떻게 대화 잘 되냐고 그러면 애들이 하는 얘기가 너무 재밌어요. 우리 아빠는 대화하는 법을 진짜 1도 모르는 것 같아요. 막 그렇게 얘기해요. 그리고 이제 집에서 둘이 이야기하면 아빠도 화나고 할 텐데 여기는 그렇게 @TITLE들 있잖아요. 이제 아버지들도 가만히 말 들으시죠. 거기서도 아버지는 이제 얘기해드리죠. 자식 이야기 들었는데 들으면서 마음이 어떠시냐 또 아빠도 막 또 이야기해.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서, 그래서 둘이 싸움 붙이면 하시려면 화해시키고. 그래서 되게 재밌는 것 같아요. 4~5시간 금방 지나가고.
상담사 : 그러게요. 그렇게 하면 진짜 금방 지나가시겠네요.
내담자 : @TITLE이 신기하게 생각해요. 어떻게 학생 학부모를 같이 앉혀놓고 교육을 할 수 있느냐, 되게 분리 교육을 많이 하거든요. 애들이 엄마, 아빠랑 같이 앉아있으면 이렇게 막 딴 짓 안 하고 엄청 잘 들어요. 그런 효과도 있어요. 그래서 이제 소감문 써서 내라고 하면 엄마랑 아빠랑 이렇게 4~5시간 앉아 있는 게 얼마만인지 모르겠다.
상담사 : 그렇겠네요, 정말.
내담자 : 그리고 부모도 비슷한 소감문 써서 내요. 그러면서 아이 마음을 좀 알게 됐다. 그러면서 이런 안 좋은 일이 와서 교육을 받았지만 누구나 다 와서 이런 교육을 좀 받았으면 좋겠다. 그래서 하다 보면 되게 재밌어요. 피드백이 있다 보면 되게 보람 있고 그래서 좀 저는 재미 삼아하는 거죠.
상담사 : 그러게요. 저도 좀 자녀하고 그런 계기가 있으면 그래도 좀 이렇게 편하게 서로 얘기해 볼 수 있겠다 좀 그런 생각도 드네요. 선생님 말씀 들으니까.
내담자 : 근데 아마 같은 분들은 이런 식으로 교육 안 해주는 것 같아요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 영상으로 주고.
상담사 : 다 부모님 따로 해서 보고 왔다, 그냥 교육받았다 이렇게만 말씀하시던데요.
내담자 : 그래서 저는 제가 해봤으니까 저는 제가 아쉬움이 있었거든요. 앉혀놓고 그냥. 근데 좀 지겨운 게 없어요.
상담사 : 그렇죠, 자기 얘기를 해야 그게 계속 기억에 남아있는데.
내담자 : 그렇죠, 그래서 엄청 재밌어요. 근데 또 힘들 때도 있어요. 힘들 때는 약간 그룹 굉장히 안 살아나는 것들이 있어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그럴 때는 약간 좀 힘들 때 있는 것 같아요.
상담사 : 좀 역동을 확 일으키는 애나 어른이 있어야 이제 거기에 불이 붙어서 같이 쟤네도 저래 너도 그러잖아 이러면서 이렇게 얘기가 오고 갈 텐데 다들 이제는 우리 안 그래요. 다 이렇게 얘기만 하면 진짜 그냥 밋밋하고 이제 @ETC할 때 진짜 그럴 때 제일 똥줄을 타요, 정말 이거 어떻게 해야 돼 이걸 어떻게 불을 붙이나.
내담자 : 그런데 일단 불만들이 많으니까 한번 당겨주면 다들 막 폭발해. 이런 이러면서 기존의 학교 시스템과 화해 중재원의 시스템에 대해서 만족도가 상당히 떨어져요. 그러니까 사람들은 그 얘기를 하고 싶은데 할 수 있는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 제가 다 겪어봤으니까 제가 교육받으면서도 진짜 쟤는 깨끗하다. 그래서 저는 제가 깨달은 대로 하고 있죠. 깨달은 대로.
상담사 : 그렇게 @ETC 형식으로 하면 진짜 가족 치료도 되고 자녀들도 부모 이해하고 부모들도 우리 애만 이런 게 아니라 요즘 애들이 다 저렇구나. 이렇게 이해할 수도 있고 그럴 것 같네요.
내담자 : 그렇죠. 우리 아이는 그러지 않았는데 얘기를 듣다 보니까 그러면서 얘가. 그래서 저는 이제 그런 게 좀 재미있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 그게 거의 월에 한 번 정도씩 계속 그런 교육이 있으세요?
내담자 : 맞아요. 이제 애들이 학교에서 사고를 치면 @ETC 가서 처벌을 받으니까 4시간, 5시간 그 이상 떨어지거든요. 그럼 한 기관에서 교육을 다 못하는 것 같아요. 가서 한 4~5시간 소화시키고 이쪽 기관에 가서 또 4~5시간 소화시키고.
상담사 : 그러니까 꼭 거기 입소한 아이들 아니어도 이제 @ETC 이제 가담되거나 이러면은 와서 위탁받아서 교육을 계속하게 되시는 건가요?
내담자 : 그리고 또 또 교권 침해 이런 애들은 학부모랑 같이 안 하고 또 그런 애들은 또 봐서 이제 좀 보드 게임 같은 거 하면서 아니면 좀 이렇게 친해지면 이제 이런 거 저희도 이런 거 하거든요. 그래서 @TITLE 만드신 거 그거 먼저 내줘야 다 체크해 주 그리고 뒤에 이제 또 관계 안정 이런 그런 거 있잖아요. 10개씩 만들어 놓으시고 그거 좀 같이 이제 체크라고 그럼 그거 보면서 이제 똑같이 하는 거죠. 점수가 상당히 높게 나온 거 가지고 애들한테 한 명씩 물어봐요. 그러다 보니 시간 금방 가요.
상담사 : 그렇죠. 애들도 얼마나 많이 체크를 하겠어요.
내담자 : 그러면서 애들이 다 주고.
상담사 : 맞아요. 저희 이제 선생님들도 @ETC라고 @COMPANY에서 아이들 이제 좀 정서적으로 심각한 위기의 아이들 이제 저희들이 받아서 선생님들 상담하시는 분들이 있는데 애들이 잘 오지를 않아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일단 오면은 이게 좋아지는데 오지를 않아서 늘 전화만 붙들고 있어요. 얘 어디 있는지 선생님 연락처 좀 연락 좀 부탁드려요. 이 학교에 전화했다. 부모님한테 전화했다. 계속 그렇게 되더라고요. 그런 아이들은 좀 어떻게 하면 애들이 좀 그래도 이렇게 연락이 돼서 계속 꾸준히 올 수 있을까요?
내담자 : @COMPANY는 약간 한계가 많은 것 같아요. 저희는 @ETC를 대신하잖아요. 그러니까 저희도. 그럼 저희는 막 집에 찾아가요. 집에 찾아가가지고 만나고 무단 3일이면 @ETC을 하는 거죠. 그래서 그냥 저는 부모님한테 얘기해요. 어떻게 동의하시는데 제가 와서 자겠다고. 근데 학부모님들도 또 그게 도움이 안 되는 부분들도 많아요. 그러면 걔는 거의 아웃될 가능성이 높아요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 애들이 사춘기를 호되게 앓아도 그냥 부모가 그 자리에만 있으면 어떻게든 애가 그대로 돌아오는 것 같은데 이제 부모님들이 이제 나는 너 이제 받아줄 이제 마음이 이제 나는 힘들어서 안 됐다 이렇게 하면은 이제 애가 돌아올 곳이 없으니까 진짜 학교 밖으로 나가고 집에도 안 들어오고 그러면은 이제 밖에서 어울려서 그다음에는 어떻게 관리가 안 되는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 저희도 거의 한 60명 저희가 아이들을 만났는데 그중에 한 분이 잘 됐잖아요. 그 친구는 제가 볼 때 아마 아웃되지 않을까. 그러니까 그러니까 우리는 한번 좀 돌아가자 이 시도해 보는 거죠. 근데 이제 우리는 그래도 기본적으로 아이들이 학교를 졸업하고 싶은 애들은 그래도 나오거든요. 근데 @COMPANY는 더 비자발적 참여잖아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그러니까 더 힘드신 거죠. 그럼 우리는 막 나오면 엄청 잘해줘. 내가 네 소원 뭐냐 소원을 들어주마 그러면 선생님, 그럼 밥 뭐 좀 맛있는 거 좀 먹으면 이러면서 급식이 8천 원까지 차거든요. 맛있는 거 사주고 그리고 또 이렇게 애들 이렇게 할 때 애들이 뭐를. 그게 죽고 사는 게 아니면. 그러면 애들은 이제 이렇게 마음 중에 선생님이 진짜 잘해주신다. 그리고 이제 우리는 막 그러거든요. 일단 재밌어야 한다. 오면은 일단 첫 번째가 환영, 환영받아야 된다, 존재 자체가. 그래서 일단 내가 이렇게 봤을 때 늘 나를 환영해 주는구나. 두 번째는 제일 재밌어야 한다. 그러니까 지루하면 이제 너무 힘든 거죠. 계속 우리는 재미있어야 되고 그리고 이제 그러면서 아이를 우리는 늘 존중해 주거든요. 그래서 이렇게 수평 관계에서 관계를 맺어가는 것도 저는 또 중요하고요. 그러니까 일단 애들이 오기만 하면 엄청 반갑게 맞아줘요. 그리고 오면 일단 재밌다. 그리고 내일 또 와야겠다 이런 마음을 또 만들어주고 그리고 아이들하고 대화할 때 항상 너와 내가 내가 상이고 네가 하고 그런 관계가 아니다. 그냥 우리는 연극을 할 뿐이다. 나는 @TITLE역을 하는 거고 너는 @TITLE역을 하는 거고 그러나 역할에 있어서는 차이가 있을 뿐이지 인간이라는 존재에 있어서는 우리 같은 수평이다. 그래서 저희가 친구들의. 이런 분들 있잖아요. 예를 들어 타 그래요, 저한테. 그런 거를 제가 그 정신을 구현을 하고 싶은 거죠. 그래서 어떻게 하든지 심리적 정서적 거리를 좁히고 하고 싶은 거죠. 아무튼 저희는 그나마 그래도 그런 아이들하고 지금 트라이할 수 있는 것 어떤 여백 그런 게 좀 많잖아요. 근데 여기는 진짜 와서 앉아가지고 말만 해야 하잖아요.
상담사 : 얘기하고 그리고 또 막상 또 애들이 조금 얘기하고 나면 이제 또 마음이 좀 풀리니까 또 상담 오니까 좋다 이렇게 말을 하는데 그거 풀려고 애들이 굳이 토요일에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자다가 오고 싶어 하지도 않고 부모님들도 또 깨우면 애가 짜증 내니까 안 깨우고 싶어 하시고 그냥 내버려 두시고 그러고 나면 이제 토요일 오후가 되면 학원은 또 어떻게든 보내세요. 학원 갔다고 그러시고 그렇게 하시니까 이게 꾸준히 상담이 이렇게 1회기, 2회기가 지속이 안 되고 3주 후에 한 번 하고 4주 후에 한 번 하고 이렇게 되니까 상담의 효과성도 떨어지고.
내담자 : 저처럼 이렇게 성실히 나와주면 얼마나 좋겠어요.
상담사 : 그러니까요. 너무 감사하죠.
내담자 : 근데 애들은 진짜 힘들어요. 그래서 정말 무조건 우리는 관계로 승부한다고 그래요. 그래서 제가 @TITLE들한테 교육은 그게 아니다. 그 관계의 깊이만큼 넓이만큼 아이들을 우리가 교육할 수 있다. 그리고 관계가 맺어지지 않으면 둘 중에 한 명이 나가야 되는 거죠. 애가 학교로 들어가든 @TITLE이 직장을 쉬든 둘 중에 하나 해야 된다고. 근데 관계만 맺어지면 뭐든지 할 수 있다, 제가 이러면서. 애들은 @TITLE하고 관계가 맺어지면 막 잔소리를 하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 막 혼내도 듣고.
상담사 : 좋아하는 @TITLE 얘기는 또 다 그럴 이유가 있다라고 또 자기들도 생각을 하면서 듣더라고요.
내담자 : 그리고 혼을 내더라도 @TITLE들이 관계 깊이만큼만 들어가면 돼요. 그리고 진심으로 애들한테 대해주고 그럼 애들도 @TITLE 죄송해요. 그러니까 되게 행복해요. 서로가 마음을 주고받고 사니까 그리고 되게 감동될 때가 많아요. 진짜 고맙다. 일반 학교에서도 애들이 담배 다 안 내잖아요. 누구는 핸드폰 하고 담배, 라이터 다 내주거든요.
상담사 : 핸드폰과 담배를 내주는 건 다 내주는 거죠, 애들한테는 진짜.
내담자 : 그러니까 되게 감동이 돼요. 물론 아이들한테 진심으로 이 상황에 왜 내야 되는지를 애들한테 설명하고 협조를 구하죠. 그럼 애들이 어떻게 내는 거에 대해서 어떻게 생각해 그러면 괜찮아요. 그래서 저는 그냥 경험상 그 감동되고 그러니까 서로가 그런 것 같아요. 이제 감동이 되는 만큼 우리 또 더 잘해주고 애들은 또 더 잘해주니까 또 @TITLE들이 더 좋아지고 그러니까 선순환이 계속되는 것 같아요. 근데 거기서 악순환이 되면 더 악순환이 또 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그러니까 실제로 또 이렇게 아이들 @ETC 운영하시는 분들 보면 굉장히 허덕이고 많이 되시는 분들도 많으시더라고요. 그런데 선생님은 일을 하시면서 힘을 얻으시는 것 같아요.
내담자 : 저는 @TITLE들하고도 되게 소중해야 될 것 같고 애들하고도 소중해야 될 것 같아요. 그러니까 @TITLE들도 똑같은 것 같아요. 저한테는. 그냥 그런 것 같아요. 급여를 최대한 많이 줄 수 있는 선에서 많이 주고 그리고 저는 계속 그렇게 얘기하거든요. 내가 @TITLE에 대한 존중점은 물론 내가 말로써 @TITLE한테 어프레시 할 수도 있겠지만 나는 그대로 말해야 된다고 생각한다. 나의 고마움은 금융에 빠진 감사는 립 서비스니까 잘하게.
상담사 : 지갑을 열어줘야 마음이 움직이죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 줄 수 있는 최선을 주는 거죠. 그냥 @TITLE들도 그냥 그걸 아는 것 같아요. 그냥 우리한테 줄 수 있는 걸 찾아주는구나.
상담사 : 어쩌면 선생님은 일 가운데서는 그래도 어떤 우울이나 불안이나 분노를 그래도 적게 경험하시는 것 같으신데 어떤 것 같으세요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 것 같으세요?
내담자 : 되게 이렇게 출근을 할 때마다 이게 일로 다가오기보다는 참 재밌다, 즐겁다. 그리고 서로가 마음에 연결돼 있는 걸 느끼니까 그게 저의 지지 그룹이 되는 것 같아요. @TITLE이나 아이들이나. 다 이렇게 지지 그룹으로 서로가 연결돼 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 일에서 그렇게 힘을 얻을 수 있다는 게 얼마나 이게 가능한 일인가 좀 싶기도 하고 일터에 가는데 오늘도 또 뭐를 해야 되고 지겹다 이게 아니고 오늘도 또 누구 선생님 만나니까 누구를 만나니까 힘을 얻겠군 이렇게 생각할 수 있다는 그런 일터가 있다는 게 되게 비현실적으로 느껴지면서 부럽기도 하고 그러네요.
내담자 : @TITLE들이 이제 제가 일기를 쓰라고 그랬거든요. 책 그러면 @TITLE들이 막 쓰세요. 오늘은 어떤 일을 했고 어떤 마음이 들었다 그걸 다 쓰거든요. 그러면 그거를 읽으면서도 그걸 톡방에 다 올리라고 그랬어요. 그럼 제 것도 올리고 이 다 올려요. 근데 그걸 읽으면서 이 @TITLE 마음이 이렇구나 아이들이 아이들에 대한 @TITLE의 마음이 이렇구나 그러고서 이제 기도문을 써서 이제 마무리시키거든요. 그래서 그러면 제가 그 @TITLE하고 막 깊은 얘기를 매일 할 순 없잖아요. 저도 바쁜데. 근데 그 일기를 보면서 @TITLE 마음이 좀 이런 마음이시구나. 그러니까 그 사람에 대해서 제가 불필요하다고 안 하는 것 같아요. 그리고 그 마음을 아니까 @TITLE 대할 때 저도 그 마음을 아는 건 맞고 또 대충은.
상담사 : 지금 이제 말씀 들으니까 이게 @TITLE들하고 끈끈한 어떤 연결감도 느껴져서 굉장히 좋은데 이렇게 열정이 많으시고 또 어떤 일에 의욕이 많으신 분들은 또 내 열정만큼 누군가가 못 따라오거나 이런 좀 약간 겉도는 모습이거나 이런 모습을 보일 때는 좀 화나는 일은 없으셨을까요?
내담자 : 엄청 화났죠. 근데 이제 제가 70년 때 학부 @YEAR 때 @TITLE을 해봤거든요. 그럼 이제 축제를 잘해보겠다는 그 열정 가운데 전부 수정을 시켰어요. 행사 기획안 국장들이 달아주면 질문 수정, 전문 수정 그러더니 축제 한창 했어요. 근데 이제 축제 끝나고 나니까 줄사표를 내더라고요. 사무국장하고 저밖에 안 남더라고요. 그래서 그때 이제 깨달았던 것 같아요. 같이 가는 게 중요하구나. 일을 탁월하게 잘하는 것보다 조금 일을 못하더라도 같이 가는 게 중요하구나. 그래서 저 이제 저도 답답하면 이제 그런 얘기를 해요. 그러면 이런 생각이 들어요. 아니 그 사람이 나보다 더 뛰어난 열정을 갖고 나보다 더 여기에 대한 열심을 갖고 있으면 @TITLE 하지, 뭐 하러 @TITLE 해. 그래서 그냥 @TITLE은 @TITLE으로서의 역할이 있는 거고 @TITLE는 @TITLE의 역할이 있는 거죠. 그래서 제 마음을 그냥 다스리는 거죠. 제가 생각할 때는 그래요. 나보다 더 열심히 하고 나보다 더 애들을 더 사랑하고 나보다 더 대단하고 나가서 @TITLE하지 뭐 하러 여기서 @TITLE 하고 있어.
상담사 : 여러 가지 경력과 학력과 또 조건들이 필요로 하는 것들이 다르니까 그분도 나도 더러워서 @TITLE 하고 만다 이럴 수도 있겠죠. 또 나름대로.
내담자 : 그렇죠, 그러니까 저는 @TITLE들 관계도 수평으로 그냥 저 맺어가요. 그래서 제가 항상 이렇게 얘기해 주죠. 나는 @TITLE이고 @TITLE은 @TITLE인데 이거랑 역할에 있어서 차이가 있었던 거 그리고 우리는 존재에 있어서 우리는 수평이다라고. 그래서 @TITLE들도 그래서 저한테 @NAME이라고 이야기해요. @TITLE 이렇게 안 부르죠, 저한테는. @NAME 그러면 네, @TITLE 그러니까 @TITLE들도 그래서 저는 호칭과 말이 진짜 중요하다고 생각해요. 계속해서 수평 관계를 말로만 주장하면 그게 만들어지지 않는데 언어에 힘이 있다고 저는 생각해요. 그러면서 늘 저를 @NAME이라고 부르니까 그래서 저한테 @NAME 님이라고 하지 않거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 계속 @NAME 그러면서 이거 이러면 이렇게 하면 알겠어요 그럼 그렇게 하시죠.
상담사 : 아니면 혹시 선생님이 이렇게 지금 지난주부터 저희가 거의 매일 이렇게 뵈면서 느끼는 게 조금 이제 지난 다음에 감정을 경험하시고 그 감정을 해소하려고 애쓰시고 또 그 감정들에 대해서 굉장히 인지적으로 많이 처리를 하셔서 이제 괜찮다 이렇게 하는 과정을 겪으시는 것 같은데 그런 어떤 @TITLE나 아니면 다른 이제 또 관계 기관들 사람들하고도 분명히 선생님의 열정과 선생님의 방향성과 다 같을 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 매번 이제 어긋나는 것들이 생길 때마다 선생님이 분노의 경험을 하시고 이제 마음으로 화가 나실 텐데 대부분은 어떻게든 이제 좋게 관계성을 유지하면서 해결을 하시고 그다음에 분노에 대한 감정을 저 자식 저거 다음에 한 번만 더 그러면 어떡하지 해서 이렇게 속으로 끓이시다가 그래도 내가 이제 받아주고 서로서로 이제 이렇게 맞춰가는 것이지 하고 또 인지적으로 인식을 하시고 그래 그래도 내가 이번에 잘 넘어갔어 하시면서 안도하시면서 이렇게 끝나가시는 그런 패턴이시지는 않을, 그런 생각도.
내담자 : 그런 것 같아요. @TITLE들한테도 화내니까 화내는 걸 그러고 나서 이제 일기를 쓰잖아요. 그걸 일기를 써가지고 올리는 거죠. 그러면 @TITLE들도 이제 그런 거죠. 이래서 하는구나. 그래서 화내는 것도 이런 마음이구나 그런 거죠. 그리고 또 저는 화도 제가 낼 때도 있지만 저는 저한테 사과도 빨리 해요. 그러고 막 이용하지 않고 . 그 자리에서 화내고 그 자리에서 사과할 때도 있어요.
상담사 : 그런 아예 조금 전에 막 어떻게 @TITLE이 이렇게 생각하셨을까요? 난 @TITLE을 여태까지 믿었는데 이렇게 얘기를 했는데 조금 이따가 @TITLE 제가 화난 거 너무 급하게 표현해서 미안해요. 마음 쓰지 마세요. 이렇게 얘기를 하는 것보다는 이렇게 목소리를 크게 내지 않고 @TITLE 그렇게 말씀하시니까 섭섭하네요. 저 좀 화가 한 10이면 한 7까지 올라왔어요. 이렇게 표현을 하고@TITLE 좀 생각 좀 바꿔주셨으면 좋겠어요. 이렇게 얘기하면은 그 사람이 혹시 모를까요? 어떨까요?
내담자 : 근데 저희가 일기를 쓰면서 확실히 화가 줄어요. 왜냐하면 그 @TITLE이 어떤 마음의 상태고 지금 어떻게 아이들에 대한 마음에 어떤지 그런 거를 이제 알게 되잖아요.
상담사 : 서로 이해를 하는 거니까.
내담자 : 그러면 @TITLE에 대한 이해가 가면서 선의가 깔려 있는 거죠. 그러면 되게 좀 이렇게 재미있게 사는 것 같아요. 좀 웃겨주고 또 농담도 잘하고 그리고 또 농담하면서 잘 웃어줘요. 그러면 굳이 그렇게 화내고 당한, 그럴 때가 화가 나는 것 같아요. 아이들에 대해서 뭔가가 좀 @TITLE들이 좀 소홀하게 느껴질 때 그때는 좀 화가 많아요. 그러면서 솔직하게 얘기하죠. 나는 이런 건 아닌 것 같다. 그러니까 @TITLE는 철저하게 아이를 위해서 존재해야 되는 직업이다.
상담사 : 그러니까 선생님의 가치관과 조금 어긋나는 일에 대해서는 얘기를 직접적으로 하시는 편이시고 어떤 부분은 이제 매일매일 일지에 올라오는 거 보면서 @TITLE들이 표현을 안 했을 뿐이지 마음은 이렇구나 하면서 이해를 하시면서 좀 마음이 풀리기도 하시고.
내담자 : 그렇게 오더를 줘도 @TITLE들이 잘 안 하는 것도 있어요. 그러면 그냥 이렇게 @TITLE도 있고 또 이렇게 마음이 어떻다 이런 걸 좀 보면서 그냥 웃으면서 넘기죠. @TITLE 제가 보니까 @TITLE은 자기가 좋아하는 대로 하고 자기가 싫어하는 일은 안 하셔, @NAME이랑 똑같네. 그 @TITLE이 막 웃어요. 그러면서 @TITLE은 내가 볼 때 오후에 뭐 하는지 모르겠어, @TITLE은 일을 하긴 해요. 그러면 무슨 자기 일한다고.
상담사 : 그러니까 직설적으로 말씀하시지만 이게 뭔가 인신 모독이나 어떤 기분 상하지 않으시게 웃을 수 있게 유머로써 대해주시니까 그런 상황들이 또 그냥 부드럽게 넘어가고 서로 얼굴 안 붉히는 일들이 생기고 이렇게 되는 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 선순환이 되는 것 같아요. 제가 봤을 때는. 그래서 일기를 쓰는 거는 참 귀찮고 성가신 것 같아요. 근데 저도 @TITLE들한테 참 고맙네요. 그거 쓰란다고 또 다 써.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 다 써, 또 다 올려. 서로 하트 날려주고.
상담사 : 그러니까 참 어쩌면 성격이 좀 급하고 일에 추진력이 있는 사람들은 내가 뭔가 얘기했을 때 이 피드백이 없거나 그러면 쟤는 생각이 없다라고 착각할 수가 있는데 그런 이제 매일매일의 일지를 보면서 생각이 없는 게 아니라 저 사람이 이렇게 깊게 생각하는구나 이렇게 아이들을 위하는구나 이런 마음이 들면 이게 화났던 게 오히려 풀려서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 더 감동이 되고 마음이 많이 이렇게 누그러지실 것 같아요.
내담자 : 일기를 쓰는 거 보면 @TITLE들 참 고맙다라는 생각이 들어요. 그리고 똑같은 하루를 보냈어도 서로가 느끼는 게 다 달라요. 그러면서 똑같이 우리가 오늘 하루를 이렇게 겪었는데도 이 @TITLE은 이런 마음이었구나 이런 마음이었구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 거를 보면서 그거 @TITLE들이 되게 고마워요. 일을 막 엄청 시켰는데도 그것도 어떻게든지 해내려고 하는 그러니까 참 고맙고.
상담사 : 그러게요. 그러니까 그 자극과 반응 사이에 공간이 넓으면 넓을수록 내가 선택할 수 있는 반응을 한다고 하는데 그 공간을 넓히는 일에 그 일지가 굉장히 많이 역할을 하는 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그리고 저는 되게 궁금한 게 괜찮냐 저는 이게 궁금하거든요. 아이들도 쟤는 진짜 괜찮을까 멀쩡하게 나오는데 쟤는 도대체 어떤 마음으로 살고 있을까 마음이 진짜 편할까 아니면 불편할까 아니면 즐겁게 살고 있나 아니면 죽고 싶을까. 그러니까 저는 그래서 자주 못 봐요. 저도 이제 일하다 보면 마음이 불편해질 때도 있죠. 그러면 저는 이제 약간 좀 돌아가자는 입장이 그래서 그런 뭔가를 작성해서 우리가 얼마든지 보고나 추석부터 작성해서 보내줘야 되고 이제 방학 때면 @ETC도 정리해서 또 학교로 쏴줘야 되고 근데 이제 서로가 이제 아는 거죠. 오늘 장난 아니겠다 그러면 제가 @TITLE한테 @TITLE @ETC만 해주세요. 같이 참여도 하고 나서 아침에 많이 했던 것 같고 @TITLE도 막 다 얘기해요. 회의 생각할 때 힘들죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @TITLE 많이 힘드시구나. @TITLE 말도 좀 힘들었는데 @ETC 하면서 마음이 좀 이렇게 좀 좋아졌다고. 그러면 저는 거기에서 수위 조절을 제가 해주죠. 그래서 오늘은 이렇게 하지 않고 합시다. 그리고 나머지는 내가 책임진다.
상담사 : 그게 진짜 좋은 리더신 것 같거든요. 책임져준다. 네가 하고 싶은 대로 하면 뒷일은 내가 책임진다. 그게 있으면 일하시는 분들은 이렇게 불편한 게 거의 없거든요. 이건 뭐 내가 잘못했다고 해서 어떻게 큰일 되는 것도 아닌데 싶으면 할 수 있는 만큼 하실 수 있거든요.
내담자 : 맞아요. 그리고 저는 이제 그런 사람이고 그 @TITLE들은 여기까지 해야 되는 하는데 저는 이제 여유가 있는 거죠. 나머지는 학교에서 컴플레인 들어오면 내가 다 대응하는 거지. 그래서 여기까지만 합시다.
상담사 : 근데 진짜 최악의 리더는 이렇게 컴플레인이 들어오면 어머 우리 @TITLE이 그거 안 하셨나 보네. 제가 알아보고 알려드릴게요 하면 이제 @TITLE들 핑계 대고 그래서 이제 화살이 또 @TITLE한테 오고 그러면 @TITLE들은 한다고 했는데 왜 나한테 그러지 이렇게 되면은 이제 서로 원망이 생기시는 건데 선생님이 그거를 지금 커트를 해 주시니까 마음 편하게 일하실 것 같아요.
내담자 : 그리고 저는 그런 생각을 해요. 그냥 이 @TITLE이 최선이다. 그냥 이 @TITLE이 최선을 다했으니까 더 이상 내가 뭐라고 할 수 없는데 그냥 나머지는 내가 책임진다고. 사람이 만나서 하는 얘기인데 안 될 게 뭐가 있어요? 학교에서 컴플레인 하면 저는 그냥 가요. 그냥 가서 아니 뭐가 어떻게 힘드시냐고 얘기 좀 해보시라고 그러면서 우리가 또 얘기해 주고 서로 합의하고.
상담사 : 선생님이 그렇게 해 주시면 진짜 @TITLE들이 든든하셔서 지금 뭐라도 시키면 다 하실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 분위기가 되게 좋아요. 저도 그 @TITLE들은 제가 진짜 좋아하고 @TITLE 한 명, 한 명이 되게 좋은 것 같고 되게 고마워요. 그래서 제가 @TITLE한테도 나는 @TITLE 참 좋아한다. 그리고 오래오래 같이 계셨으면 좋겠다.
상담사 : 오늘도 또 다섯 번째인데도 오늘도 1시간이 훌쩍 지나갔네요.
내담자 : 그러니까요. 나 집안일하다가 짜증 나가지고.
상담사 : 그러게요, 짜증 나게 시작했었는데 그래도 @TITLE들 이야기하니까 또다시 마음이 누그러졌네요.
내담자 : 집이 또 깨끗해져서 좋긴 한 것 같아요.
상담사 : 그게 집안일의 마력인 것 같아요. 안 하면은 진짜 표시가 너무 나고 하면은 또 이렇게 뿌듯하고 한 게 집안일인 것 같아요.
내담자 : 그런데 @TITLE, 이런 거는 있는 것 같아요. 살면서 좀 나이가 드니까 예전에는 짜증 나고 짜증을 내고 그랬는데 요즘은 내 속에서 짜증이 올라오고 있구나.
상담사 : 그게 보이세요?
내담자 : 내가 아들의 미래를 내가 걱정하고 있구나 잠시라도 걱정을 하는구나. 이런 생각을 할 수 있는 거에 감사한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있는 그게 메타인지잖아요. 내가 지금 이런 걱정을 하는구나 내가 지금 이만큼의 화가 차올랐다 이렇게 아실 수 있다는 게. 그렇다면 이제 내 감정 조절로 인해서 남에게 피해를 주거나 내 스스로를 이렇게 해하거나 하는 일들은 거의 없으실 것 같아요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요. 이제 저의 자율성을 또 누군가 침해하면 이제 화를 내죠.
상담사 : 아까 처음에 이제 불안에 대한 사전 검사하셨을 때 3점이셨었는데 지금 이제 우리 1시간 이야기 나누고 어떠신지 이제 사후 점검을 해볼게요. 선생님, 전혀 그렇지 않으시면 0점이라고 하시고 늘 그렇다 싶으시면 3점이라고 하셔서 0, 1, 2, 3으로 대답해 주시면 됩니다. 1, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 지금은 아까 제가 1점 표시했는데 지금은 선생님, 0점에 가까운 것 같아요.
상담사 : 지금은 0점.
내담자 : @TITLE한테 제가 뭐가 짜증 나는지 다 얘기하면서 그거 점수가 낮아진 것 같아요.
상담사 : 그러면 쉽게 놀라시는 일이 있으실까요?
내담자 : 그러진 않는 것 같아요.
상담사 : 이것도 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그렇지 않아요.
상담사 : 0점, 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 앞으로 살아갈 일 생각하면 걱정이 되기도 하지만 두렵고 그러지 않는 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 약간 두려움과 걱정이 섞여 있기는 하겠죠. 진짜 내가 은퇴하고 60, 70대면 나 노후 어떻게 살지?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 생각하면 요즘 같은 경우는 좀 들긴 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 1점 정도 줄까요? 잠들기가 어렵다.
내담자 : 낮잠 자서...
상담사 : 걱정 때문에 그러신 건 아니시죠? 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 집중은 잘 되는 것 같아요.
상담사 : 0점, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 그렇지 않은 것 같은데요.
상담사 : 0점, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 0점, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그래도 잠 못 자고 했는데 그래도 오늘 컨디션 괜찮은 거거든요.
상담사 : 0점, 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 그 불안한 마음이 없지 않아 있긴 있죠. 근데 그거를 그냥 이렇게 하는 것 같아서 내가 어떻게 할 수 없는 일인데 어떻게 하겠어? 그냥 그때그때 또 대응해 나가는 거죠.
상담사 : 그렇지만 가끔씩 이런 느낌이 드시기는 하시죠? 그럼 1점 드릴까요? 1점, 이렇게 이제 사후 평가를 했고요. 오늘은 이 생각 점검 질문지는 하지를 않았어요. 저희가 자주 만나서 이제 다시 내일이나 모레쯤 한 번 더 할 생각인데 이제 선생님이 거의 문항 외우실 정도가 되실 것 같아서. 일단은 조금 이렇게 띄우고 한번 해보려고 오늘은 다른 얘기들을 많이 나눴고요. 혹시 오늘 얘기 자녀분 얘기도 나누고 학교 얘기도 나누고 이렇게 하면서 선생님의 불안과 또 선생님의 마음에 어떤 연결성이나 또 신뢰감이나 이런 것들에 대한 얘기를 나눴는데 선생님은 지금 얘기를 나누고 나니까 지금 새롭게 드는 생각이나 어떤 느낌이 있으시면 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 새로운 생각이요? 사람이 말만 하고 살아도 참 행복하다. 어떻게 보면 @TITLE하고 저는 아무 관계도 없잖아요. 근데 내가 오늘 집안일하면서 짜증이 막 올라오고 이런 것들을 그냥 누군가와 내가 오늘 보냈던 하루를 얘기만 해도 삶이 참 행복하다. 어떻게 보면 @TITLE, 좀 제가 갖고 있는 그리고 굉장히 강한 욕구 중에 하나가 연결인 것 같아요.
상담사 : 연결성.
내담자 : 그러니까 아이들하고도 연결되기를 원하고 @TITLE들하고도 연결되기를 원하고 그러니까 그거를 다 연결시키면서 사는 거를 좋아하는 것 같아요. @COMPANY도 마찬가지예요. 제 주변에 있는 모든 사람과 다 실전 네트워크를 형성하면서 살 때 저는 되게 행복하다는 생각이 들거든요. 그게 어딘가 선이 좀 끊기고 딱 연결이 안 될 때 그때가 좀 힘들어지는 것 같아요.
상담사 : 그런 면에서 저도 선생님과 이제 자주 만나는 빈도와 비례해서 연결감을 또 더 깊이 느껴가고 있는 것 같아서 선생님도 비슷한 마음이시면 좋겠다는 생각을 해봅니다.
내담자 : 그래서 제가 @TITLE이 저 휴가 가면 얘기하라고 했잖아요. 어제 잠이 안 와가지고 제가 여행을 좀 가려고 찾아왔어요. 그리고 이제 @DATE부터 또다시 나가야 되니까 아마 이번 주 좀 쉴 수 있겠다. 그래서 제 아내가 @PLACE을 가고 싶다 해서 제가 찾아왔고 거기 시간 되면 가보세요. @PLACE가 있대요. 그런데 거기에 유럽풍의 어떤 그 카페. 나오더라고요. 그래서 편백나무숲이 전주에 있어요. 전주에 그래서 전주를 가기 전에 @PLACE인가 거기를 가서 거기 보면서 차들 한잔 마시고 장황 무슨 산림욕장인가 장황 쪽도 있어요. 한 지방 남짓밖에 안 된대요. 거기는 바닷속에 소나무, 소나무가 엄청 많아요. 그래서 거기도 가면 좋겠다. 그래서 저는 논산. 그니까 제가 좋아하는 거는 다 숲이에요.
상담사 : 산림 치유를 하고 오시는 거네요.
내담자 : 제가 좋아하는 건 일단 햇빛이 들어와도 나무가 있으니까 시원하고 그래서 저는 맨발로 걷든 그냥 걷든 걷는 걸 또 좋아하고 그래서 저는 다 그런 데만 찾았거든요. 그래가지고 지금 목표는 논산, 장황그리고 이제 전주 그렇게 서너 군데를 갔다 와야겠다. 그래서 일단 내일 1박 2일로 예약을 해놨으니까.
상담사 : 그러면 내일하고 모레 일정은 그럼 저희가 연기를 해야겠네요. 그렇죠. 그러면 어떻게 다음 일정을 정하실 수 있을까요, 선생님.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 그러면 내일 저희 @TIME였는데 이거는 다음으로 미룰게요.
내담자 : @DATE 하면 되거든요.
상담사 : 그때는 그때를 그러면 여섯 번째 6회기로 이렇게 하면 될까요?
내담자 : 하시죠.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 @DATE 그때 뵙고 또 나머지 일정.
내담자 : 이때는 @TIME보다 좀 더 일찍 해주세요. 스케줄은.
상담사 : 일찍 이때 이날도 오늘이랑 같이 끝나고 오면은 딱 이 정도 될 것 같아요. @TIME.
내담자 : 아니면 시간을 좀 더 뒤로 미루시든가 너무 허겁지겁 오셔야 하니까.
상담사 : 근데 이렇게 와야 또@TIME에 저희 이제 대학원 @ETC하고 있어서요. @TIME에 이제 집단을 해야 돼서요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 그냥 또 이렇게 해야 될 것 같아요.
내담자 : 저 아내는요. 제가 자기애가 엄청 강하대요. 그래서 제 아내 말이 다 맞는 것 같아요.
상담사 : 가장 그래도 오래 지켜보신 옆에서 가장 가까이 지켜보신 분이 말이 맞겠죠.
내담자 : 아무튼 @TITLE 그러면 @DATE에 뵙는 걸로.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 그렇게 오겠습니다.
상담사 : 편안하게 잘 휴식하시고 오세요.
내담자 : 수고.
