상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 뒤에 배경이 되게 멋있는데요? 어딘가요, 거기가?
내담자 : 소래포구요. 소래포구.
상담사 : 직접 가서 찍으신 사진.
내담자 : 네.
상담사 : 멋있네요. 저는 뒤에 옥상 같은 데 이렇게 올라가셔서 찍으셨나 지금 하고 계시나 이렇게 착각을 좀 불러일으킬 정도로 되게 리얼해 보였어요. 뒤에 배경이. 네, 점심 식사는 하셨어요?
내담자 : 아니요. 못 먹었어요.
상담사 : 아이고, 어쩌다가 지금 시간이 벌써 2시인데요.
내담자 : 정신이 없어가지고. 전화가 고장이 났는데 그분이 오신다고 그러면서 너무 늦게 오셔가지고 애매한 시간에 오셨어요, 애매한 시간에. 방금 가셨어요, 방금.
상담사 : 그러셨구나. 그럼 그 상황에서는,
내담자 : 뭐가 잘 안되는.
상담사 : 고치긴 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그 상황에서는 괜찮으셨어요?
내담자 : 네, 그냥 신경 안 써요. 요새요.
상담사 : 신경을 안 쓰세요?
내담자 : 하도 그래서 이제 물어보기도 싫고 매장에 오는 사람마다 자기 일이 다 다르니까 요즘은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어떤 분은 이 전화 설치만 하는 거니까 질문이 연계가 안 돼요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 통신 뭐야 KT 그, 뭐야? 인터넷 때문에 오시는 분은 또 전화에 대해서 몰라요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 딱 자기 분야만 요즘엔 하시더라고요.
내담자 : 근데 두 개가 계속 부닥치거든요, 지금 저희 건물이. 그래서 맨날 똑같은 일들이 지금 몇 년 주기로 계속 반복이 돼서 이제 지쳤어요. 싸우는 것도 말이 통해야 싸우는 거지.
상담사 : 이번에도 이제 말이 안 통한다.
내담자 : 말 안 통하는 사람하고 싸우는 거는 제 에너지 낭비예요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 네. 그렇게 생각하시는 게.
내담자 : 그건 확실한 것 같아요. 애정이 있으니까 관심이 있고 뭔가 애정? 애정이라고 표현하기는 좀 애매하고 뭔가 관심이 있고 해결할 방안이 있으니까 그 사람들하고 싸우는 거죠. 해결할 방법이 없고 만약에 싸워봤자 나만 힘들다고 그러면 굳이.
상담사 : 네. 네. 그것도 하나의 방법이 될 수 있겠네요. 네. 내가 막 목소리를 크게 내고 의견을 제시하고 싸운다고 해서 문제가 해결되면 그렇게 하겠는데 그건 아니니 좀 자제도 하고 그냥 포기할 부분은 포기하고 이렇게 하신다라는 말씀처럼 들려요. 맞나요? 네, 네, 네. 그래도 다행히 고쳐져서. 또 언제 일이 생길 또 고장 날지는 모르지만 또 다행히 고쳐졌네요. 네. 시장하시겠어요..
내담자 : 인터넷 고장 날 거예요.
상담사 : 그다음에 어떤 주기로 좀 고장이 나나요?
내담자 : 이제 속도가 안 나오는 거죠. 저희 건물이 이상해서, 이상한가 봐요. 얘기를 아니 그러니까 얘기를 자기들도 자기 분야만 알고 저기도 모르니까 얘기를 안 하는 건지 모르겠는데 말을 안 하니 알 수가 없어요.
상담사 : 아무래도 라인이 깔려 있는 것 자체가 부딪힐 수도 있겠네요. 통신이.
내담자 : 네, 뭔가 문제가 있어요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 또 일이 또. 네, 알겠습니다. 그러면 지난주에는 이제 병원 다녀오시는 시간 때문에 저희가 못 뵀었는데 그래서 좀 일주일이라는 시간이 조금 있었어요. 그사이에 좀 어떻게 지내셨는지 한번 살펴보면 어떠세요?
내담자 : 쓸데없이 되게 바빴던 것 같은데.
상담사 : 쓸데없이, 쓸데없이. 정말 쓸 데가 없었나요?
내담자 : 네, 뭔가 하루가 되게 희한하게 흘러가는 것 같아요. 지금도 오늘도.
상담사 : 네.
내담자 : 중간에, 이렇게 중간에 뭔가 일이 하나가 있으면 그런가 봐요. 그러니까 아침 10시부터 지금 기다리고 있기 시작해가지고 이게 1시 반쯤 끝났으니까 하루가 다 뭔가 이렇게 날아가 버린 느낌.
상담사 : 오전 시간이 그냥 쭉 그냥 사라졌네요. 어떻게 보면.
내담자 : 하지도 못하고.
상담사 : 원래는 좀 뭘 해야 되겠다.
내담자 : 그런 것 같아요. 매일.
상담사 : 혹시 뭘 해야 되겠다라는 계획을 요즘에 어떻게 짜는 편이세요? 아니면 그냥 하루하루 주어진 시간들을 살아가시는 편이세요?
내담자 : 할 수가 없어요. 뭘 계획을 하면 꼭 이렇게 뭔가 일이 터져요, 중간에.
상담사 : 그거는. 네, 네.
내담자 : 전혀 생각지도 않은 전화가 온다든가 그다음에 뭘 해야 되겠다고 했는데 못 하게 돼요. 또 예전 같으면 그게 엄청 스트레스였거든요. 뭘 계획을 했는데 그걸 못하면은 엄청 짜증 나고 그랬었는데 요즘은 그냥 그래서 일부러 더 뭘 하려고 애를 안 쓰는 것 같아요.
상담사 : 뭘 하려고 애를 안 쓴다.
내담자 : 뭐를 하려고 애를 써봤자 내 뜻대로 되는 건 거의 없어요.
상담사 : 그럼 거의 없다라고 하셨으니까 그래도 이번 주에 내 뜻대로 됐던 게 있다 하면 어떤 게 좀 있으세요? 이건 내 뜻대로 됐네?
내담자 : 어쩔 수 없이 가야 하는 거. 이미 정해져 있는 약속들은 왜냐하면 그건 이제 다 피하게 되니까 그리고 만약에 그런 날은 중간에 일이 끼어들어도 어쩔 수 없어요. 그건 이제 그 사람, 그 사람이 그쪽 일이 어쩔 수 없는 거죠.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 그런 거는 근데 모르겠어요. 그걸 계획했다고 해야 되는 건가?
상담사 : 아니 조금 더 이제 짧게 한번 볼까요? 짧게 내가 나 오늘은 뭐 예를 들면 오늘은 산책을 좀 해야 되겠다 해서 산책을 했거나 아니면 오늘은 8시에 일어나야 되겠다 해서 8시에 일어났거나 오늘은 책을 좀 읽어야 되겠다 해서 책을 읽었거나. 그래서 그냥 내가 이렇게 하고 싶네 해가지고 하셨던 일들이 혹시 있으셨을까요, 작게라도? 거대하고 큰 일 아니더라도.
내담자 : 그런 거는 그냥 일상이 뭐 해야 되겠다라는 게 아니라 그냥 어떤 루틴이라서 일어나면 아침 먹고 조금 이따가 뭐 책 몇 페이지 보고 간단하게 아침에는 간단히 청소하고 그냥 앉아서 또 핸드폰 보다가 일이 있으면 이제 상황에 따라서 일 처리를 하고요. 그런 게 거의 그런 게 생활이 그냥 루틴이라 그런 거는 뭘 해야지 하고 하는 게 아니라 저도 모르는 사이에 이미 뭐 하고 있는 거죠.
상담사 : 하고 있는 것들, 네. 하지만 이 생활 루틴이라는 거는 어떻게 보면 내가 처음에는 처음 시작할 때는 이렇게 하는 게 내가 편하다라고 해서 나한테 맞춰놓은 것들이잖아요. 맞죠? 네, 네. 그러면 이 부분은 그래도 내가 원래 처음에 계획했던 내 루틴대로 흘러가는 부분들이 그래도 여전히 있네요? 제가 왜 여쭤보냐면 지금 내가 어차피 계획을 짜도 내 마음대로 되지 않기 때문에 그냥 계획을 짜지 않는다라고 말씀은 하시지만 일상 속에서 혹시 작게라도 그냥 이거 하고 싶다 해서 하시거나 오늘 커피 한잔 마시고 싶어서 커피를 드신다거나 아니면 오늘은 책에 가서, 도서관 가서 책 3권을 빌려와야 되겠다 해서 빌려오거나 이것도 나의 계획 속의 일부라고 놓고 보면 그래도 내가 내 마음대로 내 뜻대로 움직이는 것들이 아주 작게, 작게라도 있구나를 좀 알아차려 보려고 제가 질문을 드려본 거예요. 그렇게 놓고 보면 좀 다르게 보여지시는 것들이 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 저는 한 번도 계획이라고 해본 적은 없는 것 같아요. 때로는 오히려 그 계획이 제 그게 계획이라면 그게 귀찮아질 때는 있어요.
상담사 : 그렇죠, 네.
내담자 : 커피를 특히 올여름이 되게 심했는데 커피를 거의 습관처럼 매일 마시거든요. 커피 한 잔을 매일 마시는데 올여름에는 거의 먹지를 않았어요. 그러니까 밖으로는 나갔는데 너무 더워가지고 거기까지 가는데 멀지는 않은데 한 100m?
상담사 : 네.
내담자 : 여기서 한 100m 되나 봐요. 근데 커피 가게를 가면서 6개를 지나쳐야 돼요.
상담사 : 응.
내담자 : 커피 가게가 6개나 있어요. 근데 이제 워낙에 제가 오래전부터 @PLACE를 먹어놔서 그냥 습관처럼 가는 거거든요.
상담사 : @PLACE로요. 네
내담자 : 네, 근데 예전에는 커피의 품질이 진짜 따라오지 못했어요. 그건 확실해요. 한 15년 전만 하더라도 @PLACE가 가격이 훨씬 셌었고 커피의 품질이 확연하게 일반. 뭐, 고급 개인 매장들 말고요. 그냥 프랜차이즈점들하고는 확연한 차별이 있었는데 이제 어느 순간부터 이게 그게 없어져 버리니까.
상담사 : 그렇죠. 없어졌어요, 많이.
내담자 : 네, 거의 없어졌어요. 그러다 보니까 굳이 가야 될 이유를 못 느끼겠는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 올여름에 너무나 더워가지고 더 그랬던 것 같아요. 굳이 내가 이 더위를 뚫고 저기까지 걸어가서 커피를 사갖고 가서 먹는 건 아닌 것 같아요. 그러니까 아침에 습관적으로 커피 사러 가야 되는데 이런 그게 있어요. 계획하지 않은 건데 어쩌다 보니 일상 속에서 계획이 돼버린 거일 수도 있겠지만 너무 오랫동안 습관처럼 해온 일이다 보니까 그게 이제 좀.
상담사 : 아.
내담자 : 괜찮아진 거죠. 올해 같은 경우.
상담사 : 이 부분을 제가 잠깐 정리를 한번 해드려 볼게요. 원래는 내가 습관처럼 @PLACE를 가서 매일매일 커피를 마셨는데 오늘 내 기분은 너무 덥고 이 6개의 커피숍을 지나서 거기까지 갈 만큼 내가 이 커피를 마셔야 되나? 지금은 안 마시고 싶어. 그래서 안 마시셨어요. 그게 내 마음대로 한 거예요.라고 놓고 보면 이런 일들이 혹시 또 다른 부분들에 있을까요? 왜냐하면 이것도 내 마음. 내 마음이 지금 이거 원하지 않네? 그래서 안 하신 거. 원래는 안 하던 건데 지금은 하고 싶네해서 하신 거. 이런 것들은 혹시 있을까요?
내담자 : 근데 그거를, 그런 건 거의 없는데 그걸 안 하게 되면 처음에는 엄청난 스트레스예요.
상담사 : 내가 계획한 걸 안 하면?
내담자 : 늘 한 건데 제가 청소를 늘 5시에 하거든요.
상담사 : 네, 시간까지도.
내담자 : 늘 5시에 해요. 그러니까 모든 거는 알람이 다 맞춰져 있어요. 그러니까 그 알람이 계속.
상담사 : 시간마다.
내담자 : 남이 보면 좀 과할 정도로 알람이 많이 있어요. 아침부터 7시부터 시작해서 7시에 일어나야 되니까. 이상부터 시작해서 7시 40분에 이제 아침 약 먹는 거 자꾸 까먹거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 것들을 잊지 않기 위해서 이제 알람을 맞춰놓는 건데 한 5시에 청소를 해야 되는데 사람인지라 몸이 좀 힘들고 막 이러면은 귀찮아지거든요.
상담사 : 그렇죠, 못할 수도 있고.
내담자 : 근데 귀찮아져서 안 하면 그 이후가 더 짜증 나는 거예요. 그러니까 바닥이. 그래서 제가 집에서 일부러 맨발로 안 있어요. 맨발로 있으면 청소기를 민 거랑 안 민 거랑 이제 확연하게 발바닥에서도 느끼거든요. 그러니까 그런 데서 직접적으로 오는 스트레스가 싫은 거예요. 그러니까 청소를 보통. 이런 거를 그러니까 뭔가 내가 의지를 가지고 하지 말아야지 막 이러면 그 이후가 더 힘들어요. 그러니까 뭔가 계획되지는 않은 거 이건 계획이라고 해도 되나? 너무 그러니까 일상적 습관처럼 해오던 게 어디서 하나가 핀트가 어긋나 버리면.
상담사 : 네.
내담자 : 거기서 오는 스트레스를.
상담사 : 스트레스도.
내담자 : 아직도 잘 감당을 못 해요. 그래서 가끔가다가는 이제 집을 나가죠. 이 공간을 피하는 거죠. 이 공간을 피해야 뭐가 이제 뭔가 좀 진정이 되고 안 그러면 이 안에 있으면 그거를 못 했다는 거에 대한 화가 잘못하면 다른 사람한테 튀거든요, 이제. 누군가 건들기 시작하면. '야 하나 건들기만 해봐' 이러고 있는 거예요.
상담사 : 만약에 이제 5시에 청소를 못했어요. 너무 피곤하고 힘들어서 근데 6시, 7시가 됐는데 이게 계속 불편해요, 마음이 못한 게. 그럼 그때 청소를 하면 어떻게 되나요?
내담자 : 그 이후에 이제 또 밥 먹어야 돼. 이게 시간이 계속 부닥치는 거잖아요. 저녁 준비해야 되고 밥 먹어야 되고 그러니까 뭔 놈에. 그러니까 제가 가끔가다 농담으로 그래요. 뭔 집에서 혼자 하루 종일 있는 사람이 뭐 일하는 사람보다 더 바빠요. 뭔가 막 뭘 해야 되고 특히 어디 나갔다가 그거에 시간에 못 돌아오면 이제 거기서도 또 엄청난 스트레스가 쌓이죠, 이제 막.
상담사 : 그러면 지난주 그러니까 지난주에 저랑 이제 상담 약속이 있고 그 시간에 이제 걸어오시면서도 이제 접속을 하셨어요.
내담자 : 그런 거예요.
상담사 : 그 상황에서도 그럼 스트레스가 굉장히 높으셨겠어요?
내담자 : 네. 막 짜증 나는 거죠. 그러니까 시간 계산들. 물론 그날은 원래 일정이 아니지만 휴일이어서 이렇게 한 거잖아요. 그러니까 제가 저도 승낙을 한 이유는 병원을 충분히 갔다가 와서 가능하겠다라고 시간 계산을 한 거예요. 그러니까 평소에 병원을 한두 번 다닌 것도 아니니까. 근데 이제 그날은 뭔가 시작부터 이상하더니 아니나 달라. 병원에 사람 뭐 이렇게 많고 약은 막 계속 밀려 있고 검사하는 것도 밀리고 그런 데서 오는 게 막 슬슬 짜증이 나기 시작하는 거죠, 막.
상담사 : 그렇죠. 이게 또 징검다리 휴일이었잖아요. 그래서 5일도, 5일이 아마 그 휴일 다음 날이었기 때문에 사람들이 더 몰렸을 수도 있겠어요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그렇죠, 네. 예상외의 밖의 일들. 그러면 이제 저는 @NAME 님과 좀 마음 편하게 내가 그냥 그때그때 느끼는 대로 행동을 해서 좋았던 경험들을 찾아보려고 시도를 해봤으나 오히려 나는 스케줄에 맞춰서 사는 게 속 편하지 만약에 이게 어그러지면 너무너무 힘들다.
내담자 : 아직까지도 그래요. 이거를 깨뜨리려고 그러니까 젊었을 때보다 덜하긴 덜해요. 확실히 덜한데 그래도 아직까지도 알게 모르게 그게 되게 많이 남아 있는 것 같아요. 뭔가 이렇게 한번 루틴으로 정해지면 그거를 왜 그런지는 모르겠어요, 저도. 이거를 깨면은 뭔 큰일이 나는 사람마냥. 그러니까 같이 집에 있는 친구도 그래요. 청소 한 번 안 하면 어쩐다고. 근데 그래서 한 번 안 해 봤어요. 한 번 안 해보면 그러니까 제가 불편한 거예요. 제가 싫은 거예요. 내가 불편하고 내가 힘들고 계속 신경 쓰이고 뭔가 막 뭘 좀 심하, 어떤 날은 막 심하게 생각하면 죄지은 것 같고.
상담사 : 네, 죄책감도 들고. 네.
내담자 : 청소 한 번 안 했다가 큰일 나겠다. 저도 생각을 그렇게 해요. 청소 한 번 안 한다고 지구가 망하니, 집이 무너지니. 그렇게 생각을 하는데도.
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 모르겠어요. 정신세계인 건지 몸에 그런 게 DNA화 되어 있어서 그런 건지 뭔가 되게 불편해요. 하여튼 뭔가 되게 불편해.
상담사 : 아마 이게 이제 원래 가지고 계신 불안이랑도 연결이 될 것 같아요. 불안이라는 정서 내가 통제하고 싶은 마음. 내가 이 시간들, 내 스케줄, 내 일상생활, 내 관계 이런 것들을 통제하고 싶은 마음이 너무 강하셔서 그래야지만 내가 불안하지 않고 안정감을 느낄 수 있기 때문에. 그래서 아마 내 시간과 내 스케줄을 좀 관리하고 싶은 이게 크실 것 같아요. 한 번, 한 번 @NAME 님 생각해 보실 때 어떤지 한번 보세요. 내가 안전하기 위해서 또는 안정감을 느끼기 위해서 이 상황을 통제하고 싶은 건가라고 제가 던져드린다면 어떤 것 같으세요?
내담자 : 그것도 맞는 것 같아요. 왜냐하면 그렇게 해야 제가 마음에, 마음이 편해지니까.
상담사 : 응, 편해지니까.
내담자 : 뭘 그 시간에 해야 될 거를 하면, 해야 그게 마음이 편해지거든요. 그러니까 점심 같은 경우도 정해진 시간에 못 먹으면 그 뒤에 이제 슬슬 짜증이 나요. 그거에 대한 그렇다고 그러면 사람들은 그래요. 그럼 1시에 못 먹었으면 2시에 먹으면 되지 2시에 못 먹었으면 3시에 먹든가 배고프면 밥을 먹으면 되잖아. 근데 저는 그거를 못 해요. 그때 끼니를 놓치잖아요. 그럼 그냥 쫄쫄 굶어요. 왜냐하면 나머지 시간은 밥 먹는 시간이 아니거든요. 항상 그렇게 생각을 했었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 밥 먹는 시간이 아닌 때 밥을 먹는 거는 뭔가.
상담사 : 무슨 일이 생기나요? 밥 먹는 시간이 아닌데 밥을 먹으면.
내담자 : 아무 일도 안 생기는데.
상담사 : 아무 일도 안 생겨요, 네.
내담자 : 그거를 못 하는 거예요. 그거를 뭔가 스스로가 그렇게 생각을 하는 건지 모르겠는데 뭔가 되게 잘못하고 있다라는 거.
상담사 : 네, 그러면.
내담자 : 내 몸한테 잘못하고 있다라는. 그러니까 저는 끼니때가 아닌데 뭔가를 먹는 거를 별로 그다지 좋아하지 않아요.
상담사 : 내가 좋아하지 않는 거네요?
내담자 : 네, 잘 안 먹거든요. 그러니까 어른들 말로 주전부리를 잘 안 하는 거죠. 어릴 때도. 어릴 때도 이렇게 과자나 이런 거를 그다지 좋아하지 않아요.
상담사 : 매끼 식사만, 네.
내담자 : 그렇죠. 식사 때 밥을 먹는 거 외에는 그래서 살이 잘 안 찌기도 하는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 살찌려면 잘 먹어야 되는데.
상담사 : 지난번에 잠깐 얘기해 주셨을 때도 아침, 점심에 아침은 거의 안 드시고 점심 되게 간소하게 드시고 저녁만 이제 밥을 드신다고 하셨으니 그렇죠? 먹는 양은 그렇게 많진 않아 보여요, 네.
내담자 : 그거는 또 그런 것도 있어요. 젊었을 때 어떤 책에서 보게 된 건데 제가 아이들한테 가르칠 때도 그랬어요. 과식은 범죄라고.
상담사 : 과식은 범죄다.
내담자 : 지구 반대편에서는 하루 한 끼도 못 먹어서 죽는 사람들이 허다한데 배부를 정도로 먹는 거는 한 번쯤은 좀 진지하게 고민해 봐야 되는 문제라고. 네가 배부르게 먹는 건 네 자유인데 한 번쯤은 고민해 보라고 얘기하거든요.
상담사 : 네. 과식은 범죄다와 내가 끼니를 맞춰서 먹지 않으면 내 몸에 뭔가 잘못하는 것 같다 와도 관계가 있나요?
내담자 : 그런 거는 모르겠어요. 그러니까 그게 암암리에 어떤 작용을 한 건지는 모르겠지만 이건 어렸을 때부터 워낙에 그러니까 체질, 성격 자체가 무언가를 이렇게 먹는 거를 끼니때 외에. 이게 어릴 때 너무 가난하고 힘들게 살아서 그런가 봐요.
상담사 : 그런 부분도.
내담자 : 뭔가 밥때를 되게 중요하게 생각하는 것 같아요. 밥 먹는 때를. 그때 밥을 먹어야 된다라는 강박 관념도 되게 좀 있는 것 같고. 뭔가 그래서 탁탁 시간 맞춰서 먹으려고 그래요.
상담사 : 네, 보통 내가 지금 얻지 못한 거는 이후에라도 더 얻으려고 하고 더 많이 오히려 과식하게 되는 경향들도 있거든요. 지금 못 얻었으니까. 근데 그렇지 않으시네요?
내담자 : 그렇지는 않은 것 같아요. 저도 TV에서 가끔가다가 뭐 이렇게 나이 먹어가지고 이거 레고 같은 거 장난감 비싼 거 사고 프라모델 비싼 거 보고 이런 사람들 보면 얘기 들어보면 어렸을 때 그거를.
상담사 : 풍족하지 못했던 거.
내담자 : 갖지 못해서 한이 돼서 지금 이제 경제적 능력이 되니까 뭐 그렇게 한다라고 하는데 저는 그런 건 없는 것 같아요. 어렸을 때 못 했다고 그래서 지금 막 하고 싶거나 그런 건 딱히 없어요.
상담사 : 그러면 이제 한번 이게 논리적으로 이제 한번 따져보는 거예요. 한번. 우리 @NAME 님이 가지고 있는 논리 범위 안에서 이게 논리라는 건 개인마다 다를 수 있는 것 같아요. 내가 가진 논리와 다른 사람이 가진 논리는 다를 수 있는데 @NAME 님이 가지고 있는 논리로 내가 제때 밥을 먹지 않거나 제때 청소를 하지 않으면 안 되는 이유들을 논리적으로 설명을 만약에 하라고 한다면 혹시 이거는 설명이 가능하세요?
내담자 : 제때 청소를 안 하면 집이 여기가 예를 들어 주택가 아파트처럼 아파트 단지로 모여 있는 그런 공간이 아니라서요. 상가라 그리고 저희 집 바로 안방 베란다 창문 쪽이 버스 정류장이에요.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 그리고 이런 날씨에는 이제 환기를 시켜야 되니까 창문을 열잖아요. 그러니까 창문을 열어도 대기질이 아무리 깨끗하다고 그래도 열어놓으면 먼지가 그러니까 일반 집들에 비해서 한 2~3배는 확실히 많아요. 제가 살아보면서 느낀 게 딱 청소를 한 번 안 하면 다음이 힘들어요.
상담사 : 네, 네. 다음이 힘들어요. 해야 될 게 너무 많아서.
내담자 : 다음에 청소할 때 더 시간이 오래 걸리고 그거를 몇 번 경험을 하고 나니까 그러니까 한 40분 길면 50분 정도 청소하면 끝날 일을 다음에 하게 되면 1시간 반 이상 걸리고 그걸 또 미루게 되면 2시간 이상 걸리게 되고. 왜냐하면 한 번 그냥 이렇게 쓱 닦고 지나가면 될 거를 두 번, 세 번 해야 될 게 돼버려요. 그래서 하루라도 거르게 되면 제가 더 피곤한 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 청소를 매일 해야지 된다는 건 굉장히 논리적이에요. 왜냐하면 내가 매일매일 하지 않으면 그다음에 할 때 그거에 배의 노력을 더 들여야 되고 시간을 들여야 되는 부분은 꽤 논리적으로 들려요. 그런데 시간에 맞춰서 해야지 되는 부분들은 어떠세요? 이것도 설명이 가능하실까요? 내가 5시에 청소를 못 했으면 밥 먹고 8시에 해도 되고. 아니면 아침에 일어나서 청소를 해도 되고. 이렇게 좀 유연하게 할 수 있음에도 불구하고 내가 딱 그 시간에 해야지 된다라는 것들은 어떻게 설명이 좀 가능할까요?
내담자 : 5시로 정해 놓은 이유는 이제 하루 종일 환기를 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 이거 집이.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 또 문제가요. 이제 확실히 살아보니까 느끼는 거예요. 그 어른들이 흔한 말로 집에 여자가 있어야 된다라고 그 말을 하시는 이유가 남자만 둘이 사니까 확실히 하루 종일 환기를 하는 이유가 이거를 방향제를 써도 안 되고요. 이거는 모르겠어요. 왜, 뭐 사람.
상담사 : 냄새 자체에, 그렇죠.
내담자 : 나는 냄새다 보니까 이건 누구 탓도 아니고 그냥 자연스러운 건데 그것도 싫은 거예요, 저는.
상담사 : 그것도 걸리시네요.
내담자 : 혹시라도 이게 제가 이상하리만치 냄새에 되게 민감해요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그러니까 남들은 잘.
상담사 : 감각적인 거에 예민하세요, 그렇죠?
내담자 : 후각적인 거에 되게 예민하거든요. 그래가지고 뭔가 이렇게 집에서 좀 이렇게 좀 이거 이 냄새는 아닌데 막 이런 냄새가 나면 별짓을 다 해봤거든요. 방향제도 써보고 해도 이거는 그런 걸로 해결될 수 있는 게 확실히 아니더라고요. 그러니까 매일 닦고 자주 예를 들어 침대보를 자주 갈고 빨고 환기시키고 이러면 이제 자연스럽게 사라지는 그냥 그런 냄새들이라 이걸 인위적으로 덮고 해결할 그런 문제는 확실히 아니더라고요. 그러니까 그렇게 하다 보니까 환기를 시키기 위해서 문을 열어놓으면 먼지가 쌓이게 되고 나중에 이제 깜짝깜짝 놀란 거죠. '여기에 이렇게 먼지가 많았다고?' 막 이제 이렇게 되는 거예요. 그런 게 이제 켜켜이 쌓여가지고 안 되겠다. 이거는 청소를 하자. 그러면 언제가 제일 좋을까? 그럼 문을 닫을 수 있는 시간이 보니까 이제 해 질 무렵이니까 그때쯤, 5시쯤. 이 친구 들어오기 전에 5시쯤에 청소를 하면 되겠다. 그렇게 된 거죠. 그러니까 그 다른 시간대에 하게 되면 처음에 계획했던 그런 거에 의미가 없어지는 거예요. 굳이 아침에 청소를 하게 되면 환기를 시켜야 되는데 이따 또 해야 되거든요.
상담사 : 그렇죠. 먼지가 또 쌓이니까.
내담자 : 굳이 아침에 청소를, 누가 오는 것도 아니고 굳이 할 필요 없고 이렇게 되는 거예요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러면 또 친구분이 들어오시기 전에 나는 빨리 청소를 끝마치고 싶은 마음도 있으실 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 해 질 무렵이라는 시간제한이 있네요. 퇴근 전.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 그래서 5시.
내담자 : 그러니까 수년 동안 시행착오 끝에 얻어진 시간인 거죠. 그러니까 청소를 말씀하신 대로 아침에도 해보고 하루에 막 세 번도 해보고 그러니까 이건 힘들어서 이건 아니고 그러니까 뭘 찾다, 찾다 찾은 방법이 이제 그런 거예요. 그러니까 이 시간대가 제일 낫겠구나. 그냥 한 번만 깔끔하게 하면 어차피 문 닫혀 있고 아침까지 그렇게 크게 누가 어지럽히는 사람이 없으니까 그냥, 그냥 꾸준히 유지가 되는 거거든요.
상담사 : 네, 네, 네. 이 부분은, 네. 이해가 됐어요. 설명을 쭉 해 주시니까 그러면 이렇게밖에 할 수 없는 그런 시간적인 게 있구나. 그러면 만약에 이거를 계속 유지하고 싶으신지 아니면 깨보고 싶으신지도 궁금해요.
내담자 : 한 번은 정말로, 정말로 화가 많이 났어가지고요. 청소를 그래, 뭐 안 하면 누군가는 할 거고 안 하면 집이 개판이 되든 말든 어떻게 되겠지 하고 3일? 3일. 3일 동안 안 해본 적 있어요.
상담사 : 네, 네. 그때 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 처음에야 그래, 될 대로 되라고 안 한 거니까 별생각은 없었죠. 그거에 대한 생각은 없었는데 이제 3일이라는 시간이 지나고 나서 굳이 이럴 필요까지는 없겠다라는 생각이 들었어요. 굳이 이런 거 가지고 하네, 마네 이런 걸로 신경 쓸 필요 없고 하고 싶은 사람이 하면 되는 거니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 어차피 뭐든 불편한 사람이 하는 거잖아요.
상담사 : 그렇게 생각해 볼 수도 있죠.
내담자 : 어떻게 보면, 아니면 밖에서도 그런 게 느껴져요. 정의감, 사명감 이런 것들이 태어날 때부터 DNA에 각인된 사람들이 가끔 있어요. 그런 사람들 말고는 무언가 행동을 할 때 이렇게 가만히 유심히 보면 못 견디니까 하는 거거든요.
상담사 : 몸이 먼저 움직이시는 분들이 있어요. 네, 맞아요.
내담자 : 그 상황에 대해서 못 견디니까 엘리베이터 버튼을 막 가서 눌러준다든가 뭔가 그런 거지 어떤 사람들은 똑같은. 오히려 앞에 있는 사람은 아무런 행동도 액션도 취하지 않고 가만히 있는 사람들도 있어요, 어떤 상황에서. 그 사람은 그거를 경험이 없거나 아니면 그 사람이, 그 상황이 그 사람은 하나도 불편하지 않은 거예요. 불편하지 않기 때문에 행동을 안 하는 거거든요. 근데 그 어떤 상황이 불편한 사람들은 가서 문을 열어준다든가. 그러니까 똑같은 상황에서 어떤 사람들은 제가 커피숍 갈 때 예를 들면 커피숍에 비 오는 날 가면 대부분 경험들이 있어서 그런지 앞서가시는 분들이 문을 잡고 있어요. 뒤에 사람이 들어올 수 있도록. 그리고 이제 '고맙습니다' 다 인사를 하거든요. 근데 어떤 사람들은 뒤에 사람이 있는 걸 분명히 봤거든요. 자기가 우산을 접으면서 뒤에 사람이 있다라는 걸 인지하고 이제는 문을 그냥 진짜 자기 들어갈 틈만 딱 열고 들어가 버려요.
상담사 : 쏙 들어가고, 네. 그런 사람들도 있고요.
내담자 : 그러니까 그런 것들과 비교를 하는 이유가 불편한 사람이 움직이는 거예요. 불편한 사람이 한번 경험을 해봤거든요. 그러니까 경험을 당해보니까 이 상황이 불편해요. 불편하니까 처음엔 막 짜증이 나다가도 결국은 차라리 내가 하는 게. 내가 하는 게 이 불편한 상황이 없어지는 거잖아요. 그래서.
상담사 : 불편함을 없애기 위해 행동을 하는 거다.
내담자 : 그래서 청소도 그냥 그렇게 생각한 거예요. 그러니까 3일 그렇게 안 하고 나서는 이제 거의 무슨 대청소급이 된 거죠. 여긴 진짜 이거를 안 믿으시는 분이 많은데 여기 청소 하루만 안 하잖아요. 하루 안 하고 다음 날 바닥 보면요. 대박이에요.
상담사 : 그렇죠. 이렇게 수건으로 한번 딱 닦으면 까만색 먼지가 쭉 있겠죠.
내담자 : 사람들 깜짝 놀랄 정도로. 진짜 남들이 보면 한 일주일 넘게 청소 안 한 줄 알아요.
상담사 : 네. 그러면 청소를 해야지 되는 이유는 너무 타당해요. 그렇죠? 네. 청소를 하루도 빠짐없이 해야 되는 건 너무 타당하고 그렇게 해야지만 @NAME 님의 마음도 편안하고. 굳이 이거를 하고 안 하고.
내담자 : 때로는 족쇄라는 거죠. 그러니까 왜 굳이 그래서 그거를 안 가지려고 노력을 많이 하는 편인데 그게 그렇게 쉽게 되지는 않는 것 같아요. 그러니까 안 할 수도 있지 이렇게 넘어가면 되는데 저를, 이게 잘 안 돼요. 어제 외부에 있다가도 막 급하게 와야 되고.
상담사 : 그러니까 이게 제가 이제 이걸 한번 줄여보는 거예요. 이렇게 다 한꺼번에 이걸 안 하는 걸로 바꾸기에는 너무 불편하니 시간적인 부분이라든지 아니면 이거 순서를 바꾸는 부분들은 그래도 유연하게 가능한가를 한번 살펴보려고 하는 건데 그것도 쉽지는 않으신 것 같아요, 그렇죠.
내담자 : 그거를 뒤바꾸면 이제 거기서 또 스트레스가 오더라고요. 그러니까 그걸 하면서요. 왜 이걸 굳이 이 시간에 해야 돼 이런, 이런 게 또 있어요.
상담사 : 원래 해야 될 때는 하면은 당연히 해야 되는 거니까 그냥 하지만.
내담자 : 네, 그러니까 왜 그런 건지는 저도 때로는 혼자 막 화를 내거든요. 막 성질을 막 이렇게 내면서 뭘 해요. 하면서도 그러고 이제 시간이 좀 흐르고 나서는 굳이.
상담사 : 굳이 왜 화를 냈지?
내담자 : 굳이 왜 그러지?
상담사 : 왜 화를 냈지? 내가 그냥 한 건데. 깨끗하게 하려고 한 건데, 네.
내담자 : 이 이유를 잘 모르겠어요, 저는.
상담사 : 저희가 이제 작게, 작게 한번 시도를 해보려고 하는 거예요. 너무 큰 거를 건드리기에는 부담이 되실 것 같으니까 한번 이 스케줄 깨기를 한번 해본 다음에 만약에 예를 들면 내가 만약에 5시에 다른 일정 때문에 청소를 못 하면 또 다른 루틴을 플랜 B를. 물론 플랜 B. A, B, C. 예전에는 더 많이 막 쌓아놓고 사셨다고 했지만 만약에 내가 플랜 B를 만들어서 5시에 안 되면 잠자기 전 8시에 청소를 하겠다라고 한다면 이게 또 바뀌면 또 문제가 생길까요? 그렇게는 한번 해보셨어요, 혹시?
내담자 : 막 성질을 내요. 특히 이제 그 당시 같이 있는 사람한테 많이 화를 내게 돼요.
상담사 : 그러니까 루틴으로는, 루틴으로 짜여지면은 화가 안 나시고 그냥 해야 되니까 하신다라고 했잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 5시에 못 하면 8시 루틴으로 만들어 놓고 만약에 친구분이 계셔서 이게 불편하면 친구분 방에 들어가서 '네 방 청소해라' 이렇게 해놓고 이렇게는 혹시 한번 해보셨을까요? 그냥 한번 살펴보는 거예요, 다각도로.
내담자 : 그렇게는 굳이 그냥 안 하게 되죠. 막 화를, 제가 벌써 화를 내버리니까. 뭐 할 시간에 뭘 못 하게 되면. 그러니까 이런 것도 있어요. 마트를 미리 얘기를 해요. 제가 '토요일 날 몇 시에 마트 가야 돼'라고 얘기를 했는데 그 사람이 깜빡 잊을 수도 있잖아요.
상담사 : 잊을 수도 있죠.
내담자 : 이제 갑자기 생각이 나겠죠? 그러면 이제 그 시간이 아닌데 가자고 그러면 제가 안 가요. 혼자 가든가.
상담사 : 응. 내 일정이 아닌 거예요.
내담자 : 네, 저는 모르겠어요. 왜 그런지 저도 잘 모르겠는데 뭔가를 이 얘기를 정말 주변에서 많이 해줘요. 굳이 그러지 마. 이렇게 못하면 다음에도 하는 거. 그다음이 어디 있어? 누가, 너 내일까지 산다는 보장이 너 확실해? 제가 이러거든요. 지금 그러니까 아이들한테도 모르겠어요. 제가 매번 그러거든요, 미루지 말라고. 뭘 하기로 했으면, 숙제를 해오기로 했으면 넌 이날까지 해와야 되는 거야. 다음? 다음 없어. 네가, 매번 얘기해 주거든요. 그래서 제가 왜 뛰지 말라고 하는 이유도 '네가 다음에 여기 학원에 살아서 오리라는 보장이 몇 퍼센트나 되는데?' 제가 물어봐요. '100%가 아니면 하지 말라고. 세상에 100%가 아닌 말은 상대방에게 함부로 그렇게 약속하지 말라고. 그거 못 지키면 어떡하려고 그러니?' 이런 게 좀 강한가 봐요.
상담사 : 여기에서 잠깐 이제 살펴보면 세상에 100% 완벽한 확신을 줄 수 있는 건 없어라고 이야기하시지만 내가 정한 스케줄은 100% 하고 싶어 하시는 것 같아요.
내담자 : 근데 100%는 아닌 것 같아요. 왜냐하면 안 할 때도 있거든요.
상담사 : 근데 이제 그러면 화가 나니깐요, 네.
내담자 : 그러니까 말씀하신 대로 이거를 내가 스스로 깨기 위해서 그러는 건 아닌데요. 깨뜨리기 위해서 안 하는 건 아닌데 너무 이렇게 막 빡빡하게 이렇게 사람 숨도 못 쉬게 하는 그런 게 있는 것 같아요. 그러니까 주위에서 보면, 저를 보면. 그래서 그건 아닌데. 청소를 안 한다고 지구가 멸망하는 것도 아니고 안 할 수도 있는 건데 그래서 깨는 게 그런 거예요. 그러니까 예전에는 커피를 못 마셔도 스트레스가 엄청 심했어요.
상담사 : 못 마시면요, 네.
내담자 : 커피를 어떤 상황 때문에 1년에 한두 번은 꼭 있어요. 못 먹는다. 그럼 막 짜증을 있는 대로 다녀요. 너 또 뭐 때문에 커피도 못 마시고 내가 지금 너 때문에 커피도 못 마셔야 돼? 막 이런 식이 되거든요. 근데 아니거든요, 그거는. 아니, 못 먹을 수도 있고 다른 시간에 먹을 수도 있는데 그게 이제 체질상 잘 안되다 보니까 정해진 시간에 무언가를 하지 않으면 굳이 다른 시간에는 의미가 없다라는 생각을 자꾸 하나 봐요. 그러니까 내가 커피를 10시에, 아침 10시나 11시 사이에 먹어야 되는데 1시에 먹는 커피는 의미가 없어. 그러니까 제가 어느 정도냐면요. 커피를 제가 정해진 시간을 먹잖아요. 근데 뭐 약속이 생겨서 커피를 먹게 되잖아요. 안 마셔요, 저는.
상담사 : 딱 정해져 있는 시간에만 드세요?
내담자 : 네, 그 자리에 갔어도 커피는 마시지 않아요.
상담사 : 다른 차를 드시나요, 그러면?
내담자 : 네, 아니요. 아무것도 먹지 않아요.
상담사 : 아무것도 안 드세요? 먹는 시간이 아니에요?
내담자 : 그냥 그 자리에만 있는 거예요. 그러니까 저는 제가 이거를 뭘 정한 건 아닌데 이걸 제가 정한 건 아니에요. 그냥 어쩌다 보니 커피숍을 그 시간에 가게 됐고, 시각이. 그래서 그냥 그 시간에 가서 먹으니 뭔가 좋네? 뭐 이렇게 생각을 했던지 매번 그냥 그 시간에 가는 거예요, 습관처럼. 이제 그게 너무 오랜 시간 굳어져 오다 보니까 그냥 그렇게 된 거거든요. 이거는 처음에 계획을 세워서 한 일은 아니에요. 근데 그렇게 된 건데 그게 이제 오히려 어떤 거를 방해하고 있는 거죠? 어떤 상황들을.
상담사 : 새로운 것들을 하는 것들을 계속 방해해요. 익숙한 게 편안하니까.
내담자 : 되다 보니까 굳이 먹어야 되나 이제 그 생각이 조금씩 들기 시작한 거예요. 그래서 현저하게 올해는 커피를 진짜 엄청 많이 안 먹게 된 거예요. 제가 이렇게 내역서를 보면요. 커피를 하루도 빠진 적이 진짜 없어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그걸 또 하루에 딱 한 잔.
상담사 : 네, 네. 그거 쉽지 않아요.
내담자 : 그래서 신기하다. 내가, 제가 봐도 신기할 정도로 대단하다고 그랬거든요. 근데 올해 같은 경우는 지금 6, 7, 8, 9 이렇게 넘어오면서 그게 되니까 지금까지도 거의 뭐 일주일에 한두 번 갈까 말까 이렇게 돼버렸거든요. 그러니까 뭔가 이거를 보면은 뭔가 어떤 계기점이 마련이 되면 내가 굳이 깨뜨리려고 하지 않아도.
상담사 : 네. 새로운 루틴을 만들고 계시네요, 그러면?
내담자 : 깨질 수 있겠다. 그래서 뭔가 요즘은 그래서 뭘 이렇게 제 생활 속에 루틴화처럼 들어와 있는 일들을 막 굳이 하려고 하지는 않아요. 그래서 일부러 어제도, 어제도 그랬는데 청소를 5시에 해야 되는데 제가 일부러 4시에 시작을 했어요. 네, 4시에 시작을 해가지고 5시가 되기 전에 끝나더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 5시에 청소를 해야, 이제 알람이 울리더라고요. 알람이 울리는데 뭐 하지?
상담사 : 네.
내담자 : 뭐 하지? 그래서 그냥 가만히 있었는데, 네. 그렇게 해보려고는 하는데 뭔가 그 이후에 좀 이렇게 뭔가 되게 오히려 시간이 나면 뭘 더 할 수 있을 줄 알았는데 오히려 더 뭔가 이렇게 불안 아닌 불안인 거예요.
상담사 : 익숙하지 않은, 익숙하지 않은 새로운 시간이 생겨 버린 거네요?
내담자 : 이 시간에는 뭘 해야 되는데 가만히 있으니까 이상한데? 그런 느낌이었어요.
상담사 : 지금 이제 시간을 미루는 거는 안 되는데 당기는 건 가능하시네요.
내담자 : 한번 일부러 해본 거예요. 당겨서 하면 어떨까?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이제 핑계는 그거였어요. 어제 핑계는 겨울철이 오고 있으니까 해가 빨리 지고.
상담사 : 네, 맞아요. 해가 빨리 져요. 네.
내담자 : 해가 빨리 지니까 청소도 한 시간을 앞당겨야 되지 않을까? 이 생각이 들어서 그러면 한 번 해볼까라고 했거든요. 근데 확실히 처음이라 그런가 뭔가 되게 어색하고 불편해요.
상담사 : 처음이라서 아마 어색하실 거예요. 근데 저는 되게 괜찮은 시도이신 것 같아요. 왜냐하면 이거를 한꺼번에 왕창 깨는 거는 나한테 너무 위험한 일이거든요. 익숙하지 않은 것들을 계속 만들어내는 거는. 근데 그 익숙함에서 조금씩만 이동을 하는 거는 되게 좋은 시도였던 것 같아요. 이거를 조금 한번 유지를 해보시면, 아까도 말씀하신 것처럼 커피를 계속 마시다가 커피를 지금은 이제 안 마셔도 괜찮네? 하는 이런 것들을 조금 많이, 많이 좀 경험을 해서 이게 조금 차곡차곡 쌓이면 좋지 않을까라는 생각이 문득 이제 들으면서 들었거든요. 그리고 제가 이제 쭉 이제 @NAME님 말씀하시는 거를 보면서 해야 할 시간에 하지 못하면 화가 난다라는 이 말은 다시 얘기하면 아까는 그 시간을 미루면 안 되라는 그 신념과 또 익숙한 게 편해. 그리고 내가 이 시간들을 통제하지 못하면 화가 나라는 통제의 욕구 요것들이랑 이렇게 좀 연결이 되는 것 같아요, 다. 이런 부분에 대해서는 저희가 이제 다음 시간에 한번 또 깰 수 있는 부분들 좀 편안해지는 부분들 시간을 조금 내가 통제하는 것 같지만 통제하지 않고 깰 수 있는 부분들이 있는지. 커피나 아니면 청소 시간처럼 바꿀 수 있는 것들이 있는지 한번 한 주간 좀 살펴봐 주시고요. 오늘은 또 시간이 또 많이 지나서 지난번에 저희 이야기 나눴던 그 미움에 대한 이야기. 왜냐하면 이제 여기서부터 안전의 욕구들이 좌절이 됐고 이게 쭉 연결이 돼서 관계 부분에서 계속 좌절이 되고 그러다 보니 내가 안정감을 찾기 위해서 계속 이 시간이라는 것들을 통제하고 내 익숙해지는 것들을 선호하고 세상에 안전한 건 없어. 100% 확신할 수 있는 건 없어. 그건 관계든 너의 생명이든 이런 이제 생각들이 쭉 생기신 것 같아요. 그렇다면 그거를 한번 조금 한번 살펴볼까요? 지난 시간, 그러니까 4회기 때도 사실 좀 짧게 나누기는 했는데 미움 너머의 그 어딘가 나의 감정 그 어딘가 여기에 대해서 또 어떤 좀 생각들이 있으셨을까요?
내담자 : 지금 말씀 들으니까요. 저는 그런 생각을 한 번도 해본 적이 없거든요. 시간을 통제한다라는 그런 생각을 진짜 한 번도 해본 적이 없는데 진짜 그랬던 것 같아요. 어떤 살아온 삶의 궤적들이 뭔가를 제가 이렇게 통제하에 두고 그 통제 범위를 벗어나면 뭔가. 지금 생각하면 불안했던 것 같아요. 불안했는데 그거를 몰랐던 것 같아요. 모르고 자꾸 그거를 지키려고 그러고 그러니까 인간관계에서도 지금도 그러는데 지금도 이건 그래요. 막 유연해지려고 애를 쓰는데도 저는 절대로 누가 만나자고 하잖아요. 상대방이 전화를 걸어서 '무슨 일 때문에 만나야 되는데 몇 월 며칠 몇 시에 어디서 봐요' 그래요. 가서 연락이 없어요. 연락이 없는 상태로 10분. 딱 10분 기다려요.
상담사 : 네.
내담자 : 10시에 만나기로 했으면 10시 10분까지 딱 기다리고 10분 땡 치면 그냥 가버려요.
상담사 : 어디야 확인 안 하고요? 네.
내담자 : 저도 연락 안 해요. 왜냐하면 네가 연락 안 했으니까. 네가 10시에 만나기로 해놓고 왜 늦는지도 연락이 없는데 굳이 내가 돌아가면서 너한테 나 간다라는 이런 말도 안 하거든요. 제가, 제가 만나자고 한 약속은 최소한 30분까지는 기다려줘요. 제가 필요해서 만나는 거기 때문에. 그거는 제가 이제 30분까지는 기다려주는데 연락이 오든 뭐 하든 30분 넘으면 가버려요. 이런 약속 시간에 이거 뭔지 모르게 되게 민감하기는 한데, 시간을 이렇게 허투루 쓰는 거를 별로 좋아하진 않았었어요, 살아오는 과정에서. 그러니까 막 분 단위로 쪼개가지고 일을 처리하고 사람을 만나고 막 그랬었으니까 젊었을 때는.
상담사 : 그렇죠. 그때는 잠도 택시에서 주무실 때였으니까.
내담자 : 몇 시 몇 분을 되게 막. 그러니까 '21분이나 22분이나 그게 그거지' 이러는 사람 보면 예전에 엄청 화를 냈었거든요, 진짜로. 그게 어떻게 똑같냐고 막. 막 진짜 입에 거품을 물어가면서 화를 내고 사람들이 '쟤 왜 저래' 이상한 사람 쳐다보듯이 그랬거든요. 그러니까 그 정도로 시간에 대해서 엄청 민감했어요. 그러니까 그랬다가 이제 점점점 뭔가 이렇게 계속 전환점이 생기고 사건이 생기면서 굳이 이렇게 살 필요가 있나? 죽으면 끝나는 일을 굳이 이렇게 빡빡하게 사람들한테 상처 줘가며 나 스트레스받아 가며 이렇게 살 필요는 없지 않을까라고 이거는 머리로 느끼는 건데 머리로만 그렇게 이해가 되는 거고 행동은 그게 잘 안 돼요, 아직도. 그러니까 뭔가 약속을 해서 깨뜨리고 막 이러면 뭔가 되게 제가 뭔가 불안한가 봐요. 아직도 그러니까 되게 그거를 막 이렇게 그러다 보니 거기서부터 출발한 건지 모르겠는데 그냥 뭔가 이렇게 계속 그런 거를 반복하는 사람들, 이유 없이 반복하는 사람들을 나이를 불문. 뭐 집이, 고아도 불문. 그러니까 그 사람이 싫어요.
상담사 : 시간 약속을 지키지 않는.
내담자 : 네, 이런 것들을 반복하는 사람들이 그저 싫은 거고, 이게 더 지나치게. 그러니까 이 사람이 나와 어쩔 수 없이 있어야 된다. 계속 부닥치는 사람이라면 이제 거기에서 그런 사람들을 아마 저도 모르게 미워하나 봐요. 뭔가 싫어, 저 사람 진짜. 그러면 이렇게 그래요. 사람들이 왜 싫어해요? 묻지 마. 이유 없어 그냥 싫어. 나는 저 사람이 존재 자체부터 싫어. 그냥 나랑 이렇게 뭔가로 엮여 있는 것 자체가 싫어.
상담사 : 시간 약속 지키지 않았을 뿐인데.
내담자 : 그냥 싫어요. 네, 뭐든지 저 사람은 싫어요. 그냥 저 사람이 하면은 뭐든지 다 신뢰가 안 가는 거예요. 그 이후, 이후로부터는 그런 데서 오는 막연한 그런 거. 그러다 보니 뭔가 이렇게 사람들을 보면 이제 나이를 먹어가잖아요, 계속. 그러니까 경험이 쌓이고 쓸데없는 데이터들이 축적되고 이러니까 그냥 딱 보고 저 사람은 저럴 거야 이런 선입견이 생겨요. 특히 아이들. 제가 이거 아이들 가르치면서 정말 매번 다이어리에 엄청 크게 써놓고 모든 교재에 제가 막 다 붙여놔요. 선입견을 가지지 말라고. 교사가 선입견 가지기 시작하면 진짜 큰일이거든요.
상담사 : 그럼요. 네, 네.
내담자 : 그래서 하지 말자, 하지 말자라고 하는데도 그러니까 뭔가 행동과 액션이 반복이 되면 저도 모르게 이렇게.
상담사 : 그게 시간과 관련된 건가요? 시간 약속을 지키지 않고 보강 약속을 지키지 않고.
내담자 : 그것도 있죠. 그게 시작이 된 거일 수도 있어요. 지각을 밥 먹듯이 자주 반복한다든가 오늘의 이유는 뭐니? 제가 이렇게 물어요. 이제 자, 오늘의 이유는 뭐니? 라고 물어요.
상담사 : 다양한 이유들이 나오겠죠, 네.
내담자 : 이유가 계속, 계속 바뀌어요. 근데 제가 이제 하도 답답해서 어떤 날은 이렇게 칠판에다가 쭉 한 이제 그동안 나열했던 걸 다 써놨어요. 자, 골라. 오늘은 몇 번이야? 이런 식으로. 너는 어차피 저 범주 안에 있어. 답 있지? 그러면 '네' 있대요. 거봐 이렇게 되는 거예요. 그러니까 거기서 '거봐'라는 이 소리가 계속 어떤 선입견들이.
상담사 : 하나씩, 하나씩.
내담자 : 한 개씩, 네. 켜켜이 쌓여가는 거예요. 다음번에 이 아이가 졸업해 그리고 나가고 이제 다음번에 누가 오잖아요. 그러면 '쟤 어디서 본 애인데' 이런 느낌이에요. '어? 어디서 본 애인데.'
상담사 : 얘도 지각하겠다.
내담자 : 너 나 아니?' 막, 제가 '너 나 알아?' 이러면 '아니요. 모르는데요' 그러면 뭔가 느낌이 좋지 않아. 그러면 이제 다음 시간부터 또 지각이죠.
상담사 : 그런 느낌.
내담자 : 그러면 이제 또 괜히 너는 내가 이제 농담으로 한 얘기인데 '너는 내일도 늦을 거야. 나랑 약속, 내기할래?' 내가 이러면 '안 늦을 거거든요' 그래요. 근데 또 늦어요. 그러니까 이런 선입견들 때문에 뭔가 이렇게 사람들을 대할 때 어떤 그러니까 제가 행동이나 이런 거를 되게 유심히 보는 편이거든요. 이렇게 행동하는 거 뚫어지게 쳐다보고 '저 사람 이상해. 이상한데?' 그리고 이제 예전 같으면 한 나이 @AGE 초반만 해도 112에 전화하고.
상담사 : 네.
내담자 : 수상하다고. 암만 봐도 수상하거든요. 하는 행동이 일반인들은 저렇게 행동을 하지 않는데 굳이 막 이렇게 주변을 두리번거린다든가 뭘 이상하게 뭘 막 이렇게 하면은 뭔가 좀 분명히 딱 봐도 사고 칠 사람이거든요. 그래서 미리 이렇게 막 신고도 하고 그래서 100, 10건 중에 꼭 한 번은 경찰에서 전화가 와요, 감사하다고. 꼭 이상한 사람이었어요. 이상한 사람인 거예요.
상담사 : 네, 10번 중의 1번. 네.
내담자 : 네, 줄여서 한 건데. 그래서 좀 이렇게 그러니까 남들이 칭찬할 때는 관찰력이 뛰어난 건데 나쁜 관점에서 보면 사람을 너무 뚫어지게 쳐다보는 거죠. 그러니까 아이들한테 제가 뭔가 막 지도를 한 다음에 '자, 풀어봐' 그러면 이렇게 이제 앞에서 이렇게 유심히 이렇게 보고 있어요. 유심히 보면 벌써 이제 속된 표현으로 점수가 딱 보여요. '쟤는 2개 틀릴 거고, 쟤는 푸는 꼬락서니 보니 한 5개는 틀리겠네? 저 녀석은 다 맞겠구나' 이렇게 딱 보면 보여요, 진짜로. 농담이 아니라 그리고 이제 채점해 보면 거의 엇비슷해요. 다 맞는 애 다 맞고 쟤는 하나 얘는 5개. 매번 그러니까 왜냐하면 이게 오랫동안 그 사람을 유심히 관찰을 하니까 뭔가 다 달라요. 공부를 잘하는 친구들은 벌써 볼펜 잡는 법, 쓰는 법, 문제를 풀 때 자세, 책을 놓는 각도 이런 게 100%는 아니지만 확연하게 차이가 확실히 나더라고요. 그러니까 성적이 좋은 아이들과 성적이 좋지 못한 아이들은 벌써 책을 놓는 각도부터 달라요. 그러니까 이런 작은 거 하나하나가 쌓여서 이제 어떻게 보니까 그 사람을 만들어가는 거거든요.
상담사 : 네, 내가 그 사람을 판단하는 것들을 만들어 가는 거네요?
내담자 : 네, 이런 논리로 보니까 그렇다라면 어른들도 똑같을 거야. 왜냐하면 이 아이가 커서 어른이 되는 거니까요. 그래서 어른들도 그런 관점에서 보면 '저 사람은 좀 뭔가 이상해' 계속 생각이 들면 이렇게 계속 쳐다봐요. 계속 이제 보게 돼요. 저 사람이 어떤 행동을 하는지. 그래서 보면 뭔가 이상하면은 이거는 내가 할 수가 없다, 할 수 있는 일이 아니에요. 그러면 이제 경찰에 전화를 하는 거죠. 이상한 사람이 있다고 '이상해요. 수상해요.'
상담사 : 네, 그러면 지금까지.
내담자 : 그런 것 때문에 뭔가 이렇게 제가 이제 자꾸 선입견이 생기잖아요. 그러니까 이 범위를 벗어나면 하지 마. 그거 하지 마. 안 좋은 거야, 그런 버릇. 하지 마. 책 똑바로 놔. 이렇게 하면 또 애들은 그게 불편한가 봐요. 그러니까 여기서 말을 잘 듣는 친구들은 지금 선생님처럼 이유를 물어요. '왜요?' 이러고 물어요. 그러면 이제 얘기를 해줘요. 묻지 않는 친구한테 절대 얘기 안 하거든요. 잔소리니까 그건. '하지 마, 하지 마. 똑바로 놔' 여기까지만 해요. 그리고 이제 어떤 친구들은 '왜요?'라고 물어요. 그러면 이유를 얘기해줘요. 이렇게 놓는 게 성적이 더 좋게 나올 수도 있고 이렇게 해야 네가 원하는 성적이 빨리 도달할 수 있을 거야라고 얘기를 해줘요. 그러면 이제 수긍하는 친구들은 이렇게 딱 자세를 교정한다든가 바로잡아요. 근데 그렇지 않은 친구들은 이렇게 일부러 삐딱선을 타는 건지 모르겠지만 안 해요. 그러면 저는 지적은 매번 해요. '하지 마, 똑바로 놔' 그러면 이제 안 되는 친구들은 안 되는 거니까. 그래도 제가 돈 받고 하는 일이니까 계속 지적은 해줘요. '하지 마. 이건 이렇게 하는 게 아니야'라고 계속해 주면 안 하는 친구들은 이제 저도 모르는 사이에 그게 싫은가 봐요. 미운 건지 싫은 건지 뭔가 이렇게 계속 마음 이렇게 쌓여 있는 건지 그냥 뭔가 확실히 덜 챙겨준다 그런 게 있어요. 사람 관계에서 다 그런 것 같아요. 뭔가 이렇게 해서 하면 저도 모르는 사이에 미워하고 있어요. 네, 어느 순간을 되돌아보면.
상담사 : 지금 두 가지를 이야기를 하셨어요. 하나는 시간적인 부분에서 이거를 지키지 못하는 사람들에 대한 불편감 그리고 내가 관찰을 했을 때 태도. 내가 뭔가 지적을 해주고 내가 뭔가 이야기를 해줬을 때 변화되지 않는 그 태도에 내가 불편감을 느끼는. 그래서 관찰을 되게 많이 하신다 이 얘기를 하셨는데 이게 시간 이야기를 하다 보니까 제가 예전에 군대에 있었을 때의 상황이 조금 떠올랐어요. 그때도 식사를 하시는 중간에 갑자기 소집하고 이런 상황이 돼서 거기에 항의하시고 이제 사건이 되게 커진 이런 일들이 있었어요. 그때도 이 시간에 대해서 내가 밥 먹을 땐 밥 먹어야 돼 이건 내 시간인데.
내담자 : 네, 밥 먹는 시간인데. 그게 너무 싫었어요. 그때 진짜 싫었어요. 유일하게 어찌 보면은 훈련병들이 제일 편한 시간이거든요, 밥 먹는 시간이. 모든 거에서 좀 자유로울 수 있는 시간인데 그 시간마저도 통제하려고 들고 그러다 보니까 그거에 대한 화가 너무 많은 거예요. 우리 흔한 속담으로 개도.
상담사 : 안 건드리는데.
내담자 : 밥 먹을 때 안 건드린다는데 그러니까 그게 너무 싫은 거예요. 그래서 아마 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 제가 궁금한 거는 또 이런 부분도 있는 것 같아요. 그러니까 물론 군대에서는 지금은 더 조금 유연해졌어요. 군대 안에서도 밥 먹을 때 정말 안 건드리거든요. 마음껏 먹어 이렇게 해주고 시간을 크게 제한하지 않아요. 근데 과거에는 꽤 많은 그런 일들이 있었던 걸로 제가 알고 있거든요. 벌써 30년도 더 전에 군대를 다녀오셨잖아요. 그러면 그때는 정말 그냥 상사가 하는 말이 그러니까 위에 있는 상병이나 아니면 병장들이 하는 말이 거의 법처럼. 그래서 이유 불문하고 정말 비논리적으로 지시가 들어오면 그냥 밑에 있는 사람들은 그대로 그냥 따르는 이런 일들이 더 빈번했잖아요, 네. 그런 걸 놓고 보면은 뭐 그럴 수도 있다라는 생각은 들어요. 근데 한번 내 시간에 이렇게 예민했던 게 군대 말고 그전에는 또 있었나 한번 살펴보고 싶어요.
내담자 : 많았어요. 어릴 때도 시간에 대한 거는 이상하리만치 이게 언제부터 저한테 각인된 건지 모르겠는데 그러니까 제가 그냥 피상적으로 그냥 대충 생각하기에 그게 되게 컸던 것 같아요. 부모님.
상담사 : 네, 부모님.
내담자 : 이혼하고 어릴 때 초등학교 @YEAR 때, 국민학교 @YEAR 때 이 쌀 씻으면서의 시간 5시. 교회 종 울리던 시간. 이게 아마 되게 저한테 컸던 것 같아요, 뭔가. 그래서 그거에 대해서 처음으로 시간의 개념이 머릿속에 들어왔다고 그래야 되나? 그러니까 뭔가 자꾸 그거를 기다리게 되고 그러니까 그 종소리가 그 첫날은, 제 귀에 들어왔던 첫날은 뭔가 되게 슬프고 나도 모르게 쌀 씻으면서 막.
상담사 : 울고.
내담자 : 대성통곡을 했던 그런 시간이었는데 그다음부터는 뭔지 모를 그 어린 나이에도 아직까지 그러니까 제가 기억이 뭔가 가슴속에 남아 있는 그런 걸 보면 그게 되게 기다려지고 뭔가 그랬었던 것 같아요. 그 시간이 뭔가 그 종소리가 나를 되게 위로해 준다고 해야 되나? 그러니까 뭐 다독거려주는 느낌 그런 거를 받았어가지고 아마 그 시간을 저도 모르게 아마 되게 기다렸던 것 같아요. 이건 훗날 생각한 거예요. 기다렸던 것 같아서 시간이라는 개념이 아마 처음으로 이렇게 제 머릿속으로 들어오지 않았나. 그래서 뭔가 시간에 대한 애착이 되게 심한 거죠. 그러니까 그걸 넘어서니까 강박증이 되는 거고 점점 성인이 돼가면서 뭔가 시간에 그런 게 되게 심했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 예를 들면 이 종소리가 울릴 때 나는 밥을 해서 밥을 먹고 학교를 가야 하고. 그때는 아마 스스로 스케줄 관리를 하면서 학교를 가고 집에 오고 하는 것들을 내가 관리를 해야지 되는 그런 시기셨을 것 같아요.
내담자 : 너무 그래서 그런 것 같아요. 그래서 뭔가 시간을. 학교 다닐 때도 기억이 나는 거는 그런 거예요. 시험 볼 때 그러니까 종소리가 제가 어느 정도로 민감했냐면 이거를 다 이건 생생하게 기억해요. 매번 제가 뭔 루틴을 찾아냈냐면 그때 매일 2초씩 빨라져요. 종치는 게.
상담사 : 학교 종이요?
내담자 : 네, 그러니까 분명히 1교시가, 예를 들어 1교시가 9시 50분에 끝나면 9시 50분 땡땡 전자시계 그 부분 초가 땡땡할 때 끝나야 되거든요. 근데 첫날은 분명히 그렇게 돼요. 근데 그다음 날은 9시 49분 58초에 쳐요.
상담사 : 네.
내담자 : 신기한데? 또 다음 날 가보면 이제 56초에 쳐요. 그러니까 어느 날 보면 한 1분 가까이 빨라졌다가 다시 또 돌아가요. 그러니까 되게 신기하더라고요. 그러니까 이게 그래서 한 번은 이의 제기를 한 거예요. 이게 시험 때 걸리잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 시험 때 걸리게 되면 1분은 손해 보게 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 1분이면 OMR 카드 마킹을 한번 이렇게 해보니까 한 빠른 친구들은 10개? 아무리 느려도 5개 이상은 마킹을 할 수 있는 시간이 충분히, 1분이라는 시간이 충분하거든요. 근데 만약에 이게 1분을 빨리 쳐버리게 되면 시작 시간은 똑같아야 돼요. 시작 시간은 똑같고 끝나는 시간이 이런 식으로 자꾸 빨라지니까 나중에 이게 이 패턴이 시험 때 걸리게 되면 1분을 손해 보는 거거든요, 아이들은. 그래서 선생님한테 얘기를 했었어요, 이거는. 그래서 그러니까 그 정도로 뭔가. 그러니까 그 나이 때도 그랬던 걸 보면 뭔가 저도 모르는 사이에 시간의 어떤 강박증이 이미 이렇게 들어와 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 한번 조금만 더 살펴볼게요. 시간 그러니까 교회 종소리에 맞춰서 내가 밥을 해 먹었던 시간. 그다음에 시험 시간 때문에 내가 1분을 손해 보면 다른 사람 1분의 손해는 되게 큰 거야라는 이런 생각 말고 또 다른 시간에 대한 또 생각이나 경험이 있으실까요?
내담자 : 제일 많은 경험은 친구들과의 약속이죠. 그러니까 약속을 어떻게 정하냐면 보통 사람들은 이렇게 보면 우리 몇 시에 만나고 막 4시쯤 이렇게 하잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이따가 한 지금 3시 2분이니까 4시쯤에 봐' 이렇게 하는데 저는 절대로 안 그래요. 딱 보고 가는 시간에 '이따가 7시 34분에 보자' 이렇게 얘기를 해줘요, 정확하게.
상담사 : 34분이요? 네.
내담자 : 이렇게 분 단위까지 다 얘기를 해줬어요, 학교 다닐 때도. 친구들한테 제가 여기서 갈 수 있는 시간을 대충 계산하고 이 친구 올 시간 계산해서 그러면 '그럼 우리 7시 32분이면 볼 수 있겠네' 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그러니까 저도 모르는 사이에 그렇게 얘기를 해요. 그러면 '뭐 분 단위까지 정하고 그래?' 막 이렇게 이렇게 얘기를 하거든요.
상담사 : 네, 일반적이지 않은 것 같아요.
내담자 : 네, 그렇게 이렇게 벌써 생활이 그렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금만 더 앞으로 가볼게요. 더 어린 시절에 나에게 시간에 관련해서 뭔가 이야기를 하거나 누가 이거 되게 중요한 거야 시간을 미루지 마라는.
내담자 : 그리고 이것도 이 사건도 큰 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 있을까요?
내담자 : 초등학교 때 저학년 때 일은 하나도 기억 안 나는데요. 초등학교 @YEAR 때.
상담사 : 네.
내담자 : 학교 반에서 시계가 없어졌어요, 손목시계가. 그러니까 그 당시에 저희 동네 학교에서 4학년이 손목시계를 차고 다니는 경우도.
상담사 : 흔치 않죠.
내담자 : 흔치도 않았지만 하여튼 간 시계가 없어졌는데 어떻게 하다 보니까 범인이 제가 지목이 됐어요. 왜냐하면 제가 제일 못살았으니까.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 옛날의 논리는 단순해요. 이건 고가의 제품이고.
상담사 : 아, 네, 네.
내담자 : 이거를 훔쳐 갈 사람은 가장 못 사는 사람 이렇게 되는 공식이에요. 근데 저는 가져. 본 적도 없고, 시계를 본 적도 없고, 가져간 적도 없으니 근데 옛날 선생님들은 다 그러시지만 일단 때려요.
상담사 : 그렇죠. 네, 네.
내담자 : 일단 그때 그 억울한. 결국 시계는 그 뒷문에 이렇게 예전에는 이렇게 홈이 있었거든요. 그 홈에 이제 들어가 있었던 거예요. 별로 찾긴 찾았는데 그때 그래서 아마 그때부터 미워하기 시작했는지 모르겠는데 그 선생님하고는요. 눈도 안 마주치고 그랬던 것 같아요. 그거는 정말 생생히 기억이 나거든요, 그 사건은. 그래서 그럴 수도 있어요. 시계, 하여튼 시간이라는 개념은 어렸을 때 별로 저한테 썩 유쾌한 건 아니었던 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 일단 시간에 대한 이 예민함 그다음에 어떻게 보면 강박적인 사고들 이런 것들은 그런 과거의 일련의 경험들이 나를 좀 그렇게 만든 것 같다. 그러니까 시간이 중요한 건 너무 맞아요. 중요한 문제예요. 시간 잘 지켜야지 되고 미루면 안 되고 어떻게 보면 다 타당한 말들인데, 논리적인 말들인데 이게 이제 언제 사용하느냐에 따라서 유연하게 이 시간들을 사용하실 수 있어야지 되는데 굉장히 딱딱하게 시간들을 지금 사용을 하신단 말이죠.
내담자 : 때로는 막 제 논리는 그거예요. 난 누구에게, 누구에게나 공평해. 너한테만 이러진 않아. 이런 거예요, 제 논리는.
상담사 : 시간을 사용함에 있어서도.
내담자 : 네. 누구한테 이렇게 하고 누구한테 이렇게 했으면 정말 나쁜 사람이네. 그게 아니라 저는 다 똑같이 천편일률적으로 그렇게 대해버리는 거예요. 그러니까 사람이 다 그렇게 얘기를 하세요. '왜 이렇게 사람이 융통성이 없어? 왜 이렇게 빡빡해? 앞뒤가 꽉 막혀가지고' 막 이런 소리를 참 많이 듣거든요. 그러건 말건 난 내 시간이 중요하니까 이렇게 하는데 굳이 이래야 되나 싶은데 시간은 아직도 잘 안되는 것 같아요, 그건. 말은 머리로는 충분히 공감하고 이해하지만 이게 현실로 딱 들어오면 안 돼요, 잘.
상담사 : 잘되지 않는 부분이 있는 것 같다. 네, 알겠습니다. 그러면 어머니에 대한 미움과 여기에는 어떤 연관성이 있을까요?
내담자 : 그것도 모르겠어요. 어느 순간 그래서. 아, 이것도 있어요. 제가 뭔가 초등학교 때 사건을 당한 선생님들이 또 다 여자야.
상담사 : 네.
내담자 : 다 여자 선생님이에요.
상담사 : 그때는 여자 선생님들이 훨씬 많았죠, 또. 지금도 그렇지만 네, 네, 네.
내담자 : 담임이 여자가 됐다고 그러면 뭔가 되게 기분이 나빴어요. 그리고 그냥 막연히 또 미워해요. 그러니까 뭔 이유도 없이 그랬던 것 같아요, 그건.
상담사 : 좋았던 적은 없으세요? 나에게 좋은 경험을 주셨던 선생님이 한 명도 없으세요? 중학교, 고등학교 다 통틀어서?
내담자 : 네, 한 번도 없었어요. 무조건 한 번 뭔가 이상하게 생각을 하잖아요. 저 선생님 이상해요. 이러면 아니나 달라요? 다음번에 또 저랑 이상한 일 때문에 엮여가지고 결국 또 감정 상하고 안 좋아지게 되고 막 그래서 뭔가 되게 그런 게 커요. 그러다 보니까 아마 뭔가 처음에는 제가 그 생각도 했어요. 여자를 되게 내가 적대시 대하나? 이렇게 뭔가 적으로 가져가고 있나? 이런 생각도 해보긴 했는데 그것도 아닌데. 그건 아닌데 뭔가 불편함을 확실히 넘어섰어요. 그러니까 누군가가 여자가 다가오면 벌써 이렇게 한번 저도 모르게 이렇게 뒤로 한 발짝 물러서게 되는 뭔가 되게 이런 경계?
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 그런 게 있어요. 그리고 뭔가 저랑 맞닥뜨려서 뭘 하게 되면 이미 미움을 넘어선 뭔가에 가 있어요. 그러니까 증오의 대상? 공격의 대상? 이렇게 돼버릴 수도 있어요. 젊었을 때는 막 말이 엄청 거칠게 나갔어요. 요즘 같으면 잡혀갔을 거예요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 지금 여성. 그러니까 어머니 그리고 선생님과의 기억이 별로 좋지 않아요. 우리가 흔하게 만나는 성인 여성들은 어머니와 선생님이 그 시절에는 많이 만나잖아요. 근데 별로 그 기억들이 나에게 전혀 좋은 기억들을 심어준 적은 단 한 순간도.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 저는 엄마, 아이들이 얘기하는. 그러니까 커서 성인이 돼서 이렇게 술 한잔하면서 이렇게 얘기를 해서 들어보면 '너는 어릴 때 어땠냐, 재미있었냐?' 이렇게 제가 일부러 물어요. '너는 어릴 때 좋은 기억이 뭐야?' 이렇게 물어보면 최소한 한두 가지 아무리 엄한 가정에서 컸어도 이렇게 한두 가지의 경험들은 다 가지고 있더라고요. 근데 저는 진짜 단 하나도 없어요. 어디를 가본 적도 없고.
상담사 : 네.
내담자 : 여행이라는 단어도 책에서 배웠어요. 여행이라는 단어도 책에서 본 거고 그래서 그런 경험이 없으니까 아마 젊었을 때 그거를 대리 보상하려고 막 일부러 어디를 막 다니고 이런 것도 그래서 그랬나 싶기도 하고 하여튼 간 어릴 때 기억은 다 진짜 아무리 생각을 하고 막 진짜 끄집어내서 뭔가를 나도 좀 만들자, 추억을 만들어보자. 없어요. 단 하나도 없어요. 그 유일하게 한 거는 아버지가 썰매를 만들어 준.
상담사 : 주신 거, 네. 아버지에 대한 기억, 남성에 대한 기억은 그래도 크게 불편하시진 않아요. 그렇죠? 논리적이기만 하면 돼요.
내담자 : 아빠에 대한 기억은 불쌍하다라는 생각밖에 없어요. 딱 그냥 세상에 태어났으면.
상담사 : 근데 사실 생각해 보면 친아버지는 아니신 거잖아요. 그럼에도.
내담자 : 그래서 아마 더 그런가 봐요. 그래서. 참 불쌍하게 사시다가 가셨다라는 생각밖에 없어요. 일생이 불쌍했구나, 그냥. 나이가 먹어서 아버지의 젊은 날들을 이렇게 쭉 생각을 해보면 참 힘들었겠다. 그렇다고 그래서 이해가 가는 건 아니에요. 절대 이해를 한다라는 게 아니라.
상담사 : 그건 다른 문제예요. 그렇죠, 다른 문제에요.
내담자 : 다른 문제고 그러니까 참 힘들었겠다라는 생각 그리고 왜 이렇게 불쌍하게 살았을까 굳이. 차라리 그냥 서울역에 있는 노숙자가 더 편했을 수도 있겠다라는 생각까지 했었어요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 좀 오늘 상담을 좀 정리를 한번 해볼게요. 일단은 오늘 새롭게 조금 이제 이전 상담 내용들이랑 연결했을 때 여성에 대한 미움, 어머니에 대한 미움. 요 불편감들이 이걸 어떻게 다뤄야지 되는지가 저희가 앞으로 남은 회기 동안 이야기를 나눠야지 되는 부분인 것 같아요. 근데 또 하나는 그로 인하여 그 어린 시절에 그런 성장 과정의 장면들로 인하여 내가 지금 강박적으로 가지고 있는 사고들. 근데 그중에 가장 대표적인 게 시간. 이 두 가지를 앞으로 남아 있는 회기 동안 어떻게 조금 하나씩 하나씩 좀 유연하게 왜냐하면 꽉 막힌 상태로. 물론 중요해요. 이건 너무 중요한데 아까도 말씀드렸지만 시간 너무 중요한 거예요. 그런데 내가 이게 상황과 때에 따라서 유연하게 사용하는 것들도 굉장히 필요하잖아요. 근데 어떻게 이거를 조금 하나씩 하나씩 한번 부드럽게 말랑말랑하게 한번 만들어볼까. 이것들에 대해서 한번 하나를 생각해 봐야지 될 것 같고요. 또 하나는 이 미움이라는 것들을 내가 용서해 주고 싶어도 대상이 없고 용서해 주고 싶은 마음이 아직 없어. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 마음이 없어요.
내담자 : 이건 대상의 존재 유무는 별로 중요하지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러면 있고 없고를 떠나서 이 미움은 내가 지우고 싶지 않아. 계속 미워하고 싶어. 그런데 그 미움의 대상은 어머니예요. 그렇죠?
내담자 : 이거는 다 해당되는데 제가 가끔가다가 혼자서 청소할 때도 그래요. 이런. 담지 못할 욕을 해가면서 '이런 @ETC @ETC들은 @ETC를 퍼질러 낳고 아이고, 지금도 어디서 밥 잘 처먹고 잘 살고 있는지 모르겠네' 막 이러고 막 하면서 걸레질하고 막 그러거든요. 그러니까 지금도 솔직히 친부모에 대해서 되게 기분 나빠요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 뭔가 시작은 계획적이지 않았어도 뭔가 결과가 있었으면 본인들이 책임져야 되는데도 불구하고 책임을 지지 않았다라는 거에 대한 것도 크고 그 이후에 분명히 찾았었잖아요. 그래 놓고도 지금까지 연락이 두절된 거 보면 그것도 더 괘씸하기도 하고 뭔가가 좀 마음에 안 들어요.
상담사 : 네, 그래서 미움의 대상이 굉장히 또렷해요. 그렇죠? 근데 저희가 구분해야지 되는 건 그거인 것 같아요. 이 미움의 대상을 미워하는 것들은 어쩌면 이 사람들이 나에게 준 너무나 당연한 이유들이 있는데 내가 이걸 다른 사람을 대할 때도 마치 이 사람을 대하듯이 하는 이 부분은 분리시키는 작업을 저희가 이제 해봐야지 될 것 같아요. 네, 회기가 이제 한 3회기 정도 남았는데요. 그 방법에 대해서 그냥 한번 제가 지금 다섯 번째 만나는 @NAME 님은 계속 뭔가를 시도를 하고 계신 것 같아요. 본인의 어떤 조금 더 나아지는 모습들을 위해서 계속 뭔가를 시도를 하시는 것 같아요, 힘들지만. 근데 그 힘이 조금 더 한번 이 부분을 좀 구체적으로 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 내가 어떤 부분은 좀 유연하게 내가 갈 수 있을까. 사람을 만날 때 시간을 이제 5분 단위로 끊는다. 이런 아주 조금씩만 줄여보는 거예요, 조금씩만. 내가 여유를 부려볼 수 있는 부분에서만. 한번 그거를 하나 생각해봐 주시고요. 또 하나는 앞으로 이제 저희가 목요일 날 뵈긴 할 건데 그 외에 외출 계획이 혹시 있으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 외출을 하시면서 대상을 분리하는 것들을 한번 해보시는데 어떻게 하시냐면 내가 막 부글부글 올라올 것 같으면 거기에 브레이크를 하나 걸어주시는 거예요. '내 부모님이 아니야. 우리 엄마 아니야. 다른 사람이야' 이런 생각만 하나 쭉 브레이크 걸고 새로운 생각만 하나만 집어넣어봐 주세요. 그리고 장면을 잠깐 아까도 어떤 이야기를 해 주셨냐면 방 청소를 안 하고 방에 계속 있으면 이게 너무 불편해서 잠깐 나갔다 들어오신다고 했거든요. 이것도 굉장히 좋은 방법이에요. 그래서 그 사람이랑 대화를 하다가 내가 너무 답답하고 화가 나고 마치 내가 내 미움의 대상을 대하는 것 같은 태도가 보인다면 '잠깐만요. 다시 올게요' 하고 좀 밖에 나가서 좀 심호흡하시고 다시 들어와서 다른 사람이야라고 얘기를 하시고 한번 하실 수 있는지. 한두 번의 경험이라도 해보시고 어떻게 조금 달라지는지 저희가 한번 실험을 한번 해볼게요. 이 두 가지만 저희가 한번 해보시고 다음 시간에 좀 이거 이어서 한번 이야기를 해볼게요. 네. 그러면 가시기 전에 우울, 불안 체크 하나만 하고 가시겠습니다. 쭉 보시고 점수를 좀 불러주세요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 이건 0.
상담사 : 0점이요?
내담자 : 1점?
상담사 : 1점, 네. 쉽게 놀란다.
내담자 : 놀라는 건 0점.
상담사 : 네, 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 이건 아직도 매우 그래요.
상담사 : 네, 네. 그러면 3점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이번 주는 상당히 어려웠어요. 이번 주는 약을 안 먹어봤거든요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그랬더니 상당히 어렵네요.
상담사 : 아 네, 네, 네. 그러면 그동안에는 좀 약의 도움을 받아서 주무셨었던 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 일부러 안 먹어봤는데.
상담사 : 혹시 약을 일부러 안 먹어보신 이유는 또 따로 있을까요? 줄여보려고 시도를 하시는 건가요?
내담자 : 아니, 하루는 약을 먹지도 않았는데 제가 벌써 졸려 해요. 그래가지고 잘 수 있나 보다 하고 안 먹었는데 안 되더라고요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 몸은 너무 피곤하고 졸린데.
내담자 : 생각을 해서 안 된 건지는 모르겠는데요. 안 됐더라고요.
상담사 : 졸렸을 때 그냥 아무 생각 없이 잤으면 괜찮을 것 같은데 딱.
내담자 : 네.
상담사 : 졸리네 하고. 네, 알겠습니다. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이건 1점.
상담사 : 1점. 긴장을 좀 많이 한다.
내담자 : 이것도 1점인 것 같아요.
상담사 : 네, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이번 주는 매우 그랬어요.
상담사 : 매우 그랬어요, 네. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이게 2점이고 밑엣것은 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점인 것 같아요. 네, 네. 이번 주는 아무래도 그 약 때문에 수면 2개는 되게 높게 점수가 나왔고. 네, 알겠습니다. 점수가 4점, 5점, 8점, 9점, 10점. 10... 네, 18점이네요.
내담자 : 그러니까 지금도요. 이거를 신체적으로 설명할 방법은 없는데요. 지금도 여기 다 문이 열려 있어요. 열려 있고 저 보시면.
상담사 : 네, 나시 입고 계시는.
내담자 : 나시 입고 있잖아요. 근데 지금 다 땀이에요.
상담사 : 땀이 많이 나세요?
내담자 : 그러니까 지금 제가 이거를 잘 모르기 때문에 긴장을 하고 있냐고 물으면 전혀 아니거든요. 근데 벌써 신체 반응은 그러니까 이미 모르겠어요. 이거를 설명을 제가 잘 못하는 거예요. 그러니까.
상담사 : 그렇죠. 이걸 논리적으로 설명할 수는 없어요. 그렇죠? 신체 반응이 이렇게 나오는 거니까.
내담자 : 되게 긴장하거나 이럴 때 이렇게 땀이 많이 나잖아요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그런 거 말고는 설명이 안 되는 거죠.
상담사 : 그러니까 더워서 땀이 나는 것도 아니고.
내담자 : 네, 제가 느끼기에는 나 긴장 전혀 안 했는데? 심장 박동수가 빠른 것도 아니고 나 전혀 그런 거 없는데라고 하는데 벌써 몸이 이렇게 반응할 때가 많아요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 뭐 다양한 이유들이 있을 수도 있지만 혹시 저랑 상담하시면서 제가 여성이기 때문에 오는 부담감이 있으세요? 아니면 걱정. 이 상담자랑도 대화를 하다가 혹시 이렇게 문제가 생기면 어떡하지?
내담자 : 선생님하고는 없어요. 왜 없냐 하면 여태까지 상담을 해 주신 선생님들이 다 여성분이었거든.
상담사 : 네. 상담할 때는 괜찮으셨어요?
내담자 : 그런 거에 대한 건 별로 없는데 그건 하나 있어요.
상담사 : 어떤 게 있어요?
내담자 : 뭔가 얘기가 100이라고 했을 때요. 한 뒤에 1~2%를 얘기를 못 해요. 이거는 할 수가 없어요. 아무리 편하게 말씀을 하세요라고 해도.
상담사 : 네, 네, 네, 네, 네.
내담자 : 그런 데서 그거 말고는 크게 그런 건 없어요.
상담사 : 그럼 그 1~2%를 내가 말해야 돼라는 생각이 혹시 강하게 있으세요? 아니면 말하지 말아야 돼.
내담자 : 할 수가 없는 거예요. 이건 아무리 상담이래도 이거는 그러니까 상대방에 대한 존중. 왜냐하면 상담자가 상담자나 상담해 주시는 분이나 불편하면 안 되거든요.
상담사 : 불편하면 안 된다라고.
내담자 : 얘기를 했을 때, 이런 얘기를 했을 때 불편할 수도 있다라는 생각이 드니까 그거는 범위가 이게 예를 들어 그런 상담류도 아니고.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 이분한테 드릴 말씀은 아니다 싶은 게 있어요. 상담할 때마다 그런 게 있어서 그런 거는 이제 조금 고민은 되죠. 이런 것까지 만약에 다 얘기를 하면 항상 상담할 때 결과는 그거였거든요. 전혀 제가 생각하지 못했던 이 부분이 그렇게 나한테 영향을 미쳤을 수도 있겠구나라는 생각이 이렇게 이제 들을 때가 있으니까 그래서 혹시 그럴 일도 있지 않을까라고 하는데 이거는 제가 영원히 떠안고 살아야 되는 숙제라 어쩔 수 없어요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 원래 상담은 오픈하실 수 있는 만큼 오픈하시는 거예요. 전부 다 이야기하시는 건 아니에요. 내가 불편하지 않은 만큼 이야기하시고 우리가 상담을 하려고 하는 내용의 그 주제에 맞는 거에 맞춰서 이야기를 쭉 해 주시면 되는 거라서 거기에는 부담을 크게 가지실 필요는 없어요. 그런데 다만, 이 생각에 그러니까 @NAME 님이 성장해 오신 그 시간들 그리고 경험들 그다음에 만들어진 생각들에 대한 주인은 결국에 @NAME 님이기 때문에 그 생각들을 점검하는 거는 한번 상담을 받으면서 이게 이렇게 연결이 되나는 스스로 한번 점검을 해보실 수는 있을 것 같아요. 네, 다 말씀하시진 않더라도. 네, 그리고 나서 거기에서 오는 알아차림이나 통찰들이 있으면 얘기를 해 주시고요. 지금 이제 막 땀이 많이 난다고 하시니까 상담이 종료되면 물론 그다음 스케줄도 있으시겠지만 호흡이랑 명상 한번 좀 해서 긴장감 좀 낮추시고 좀 일상으로 돌아가시는 게 어떨까 하는 생각이 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 목요일 날 2시에 뵙고요. 저희가 이제 지난주에 한번 못 뵌 거는 다음 주에 저희가 15일, 17일 화요일 2시에 뵈면 어떨까요?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 15일, 17일 날 뵙는 걸로 하고 다음. 아, 이번 주 목요일날 뵐게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
