상담사 : 오늘은 검사를 먼저 사전 검사부터 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 문제들을 얼마나, 다음의 문제들로 얼마나 자주 방해를 받으셨는지 0, 1, 2, 3으로 말씀해 주시면 돼요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 마치 끔찍한 일이 일어날 것 같, 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 둘, 셋. 5점. 무슨 이번 주에 스트레스 풀한 에피소드가 혹시 있으셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으셨어요?
내담자 : 높아졌나요?
상담사 : 지난주보다 약간. 근데 다른 것보다요. 네, 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 근데 이게 이건 2점이었던 것 같아요.
내담자 : 그래요? 저 되게 좋아졌다고 생각했는데.
상담사 : 네, 그럼요. 처음보다 좋아지고 계시고 근데 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 이거는 체크를 안 하셨던 문항 같아서.
내담자 : 그래요? 사실 기억이 명확하게 나는 건 없는데 그러지 않았을까 싶어가지고 왜냐하면 또 생리 기간도 있고 이래서 그거는 이제 단순히 호르몬 때문에.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그랬던 적이 있지 않았나라는 생각이 들어서.
상담사 : 그럼 설명이 되네요. 다행입니다. 혹시 이번 주 상담 오셨을 때 나누고 싶은 이야기, 주제 있으셨나요?
내담자 : 불안은 특정한 상황이 없는 것도 있는데 많이 또 감소가 된 것 같아요. 상담을 하면서 제가 말로 또 언어화하면서 좀 많이 나아진 것도 있고 상황적으로도 현재 막 그렇게 크게 불안한 거는 없는 것 같고 근데 이제 상담을 하면서, 제가 이 상담을 하면서 내가 되게 방어적이라는 생각이 들었어요. 근데 또 뜻하지 않게 제 내담자들 중에서도 방어적인 내담자가 들어왔고 보여지고 그런 상황이더라고요. 그래서 제가 저에 대해서 집중하게 되더라고요. 그래서 생각을 해봤을 때 내가 나를 감정을 접촉했다거나 진정한 나를 만났다거나 아니면 진정으로 내 얘기를 들어주는 사람을 못 만난 것 같다라는 생각이 들더라고요. 그래서 내가 좀 방어적으로 나오는 게 아닐까라는 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 진정으로 내 마음을 이해해 주고 알아주고 화난 사람을 만나지 못했던 것 같다. 조금 더 구체적으로 그것과 관련돼서 그런 생각을 하시면서 떠올랐던 인물이나 내지는 이 상담에서의 내용이나 조금 더 구체적으로 얘기를 해 주신다면요?
내담자 : 더 구체적으로 얘기를 한다면 뭔가 어렸을 때부터 가정에서도 좀 언니한테 치이고 누군가 나만 온전히 바라봐준 사람이 사실 남편이 처음이거든요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 근데 지금은 괜찮은데 그러한 경험들이 워낙에 없었고 적었다 보니까 제 안에 결핍이 아닌 결핍이 있었고 저는 또 말하는 걸 좋아하고 누군가에게 주목받는 거를 좋아하지만 누군가 나를 엄청 관심 있게 여겼던 사람은 없었던 것 같아요. 그래서 말할 기회나 대상을 못 찾았던 것 같은 그런 생각이 들어요. 지금은 대상을 만나서 좀 충족이 되었지만 어쨌든 그 전에 결핍된 그런 상황도 있었고 경험이 있다 보니까 그래서 뭔가 내 감정을 솔직하게 얘기를 하거나 내 내면을 솔직하게 꺼내는 게 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵다. 어렵다도 있으실 것 같고요. 또 그런 감정을 솔직하게 이야기를 하거나 내지는 내 감정을 상대방이 뭔가 이렇게 좀 유추하거나 내지는 알아, 이렇게 알아줄 때 어떤 좀 마음이 또 드세요?
내담자 : 그러길 바랐던 것 같아요. 그러니까 제가 먼저 다가가기는 어렵고 왜냐하면 저는 또 주목은 받고 싶은데 쑥스러움이 저는 엄청 많은 사람이라서 누군가 나를 먼저 딱 알아채 주길 바라는데 그랬던 사람은 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 알아채 주길 바란다. 그게 구체적으로 어떤 것들을 의미하고 있는 걸까요?
내담자 : 예를 들어서 내가 뭔가를 얘기를 하고 싶을 때 편하게 얘기할 수 있도록 장을 만들어 준다거나 내가 안 좋은 일이 있거나 좀 안 좋은 감정에 몰두해 있을 때 그거를 좀 위로해 주거나 이렇게 잡아, 누가 탁 채주길 바랐던 것 같은데 그런 사람이 없었던 것 같아요.
상담사 : 선생님을 이렇게 일상생활 안에서도 이렇게 면밀히 관찰하고 주의 깊게 바라봐 주다가 혹시 '무슨 일 있어?' 내지는 뭐 '오늘은 좀 기분이 좋아 보이네?' 이런 것들을 해주는 사람이 선생님에게 좀 필요했었나 봐요. 그런 기대가 있으시고요.
내담자 : 또 엄청 궁금해하기를 바랐던 것 같은데 엄청 궁금해하는 사람은 없었던 것 같아요.
상담사 : 아, 그렇군요. 그게 선생님이 연상이 되셨나 봐요. 이 상담에서 선생님이 방어적으로 행동하는 것에서 그런 생각들이 떠올라지셨는데요. 아까 선생님께서 우리 상담 바로 직전에 제가 오늘 마지막 회기라고 착각하고 했던 제 이야기에 선생님께서 반응하신 게 이해가 좀 되네요, 그러니까. 제가 이제 표현했던 거에 대한 선생님의 해석이었던 거잖아요. 선생님 어떻게 해석하셨죠, 아까? 제가 '오늘 우리 마지막 회기에요' 이렇게 했을 때.
내담자 : 근데 그거는 장난이 훨씬 더 많기는 했는데.
상담사 : 솔직히 진짜 어떤 마음이셨어요, 그러면?
내담자 : 진짜 정신없으시구나. 약간, 약간 지나치게 표현을 한다면 상담이 또 워낙에 많으실 거 아니에요? 학생들도 많으니까 스쳐 지나가는 내담자 중 한 명? 근데 막 거기에 내가 상처를 받았거나 서운함을 느꼈던 건 아니고 그냥 딱 그 정도?
상담사 : 네, 네, 네. 근데 여기에서도 선생님께서 이 상황을 해석하실 때 그 감정이 상하신 것 같지는 않아요. 그런데 여기에 이제 만약에 진짜 그 생각이 깊어지면 이제 감정에 영향을 받잖아요. 선생님께서 감정에 영향을 받지 않아서 참 다행인데 일단 생각의 해석의 내용만 보면요. 여기서도 선생님이 방금 말씀하셨던 누군가가 나를 좀 알아봐 줬으면 좋겠다, 관심을 가져줬으면 좋겠다. 그런 게 좀 없었던 것 같다. 그래서 내 감정을 표현하는 게 좀 이렇게, 이렇게 맞아요. 어색하다. 이렇게 어렵다 말씀하셨던 거랑 좀 연결이 될 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 이 상황에 선생님께서 제가 '우리 마지막 회기에요' 이렇게 얘기한 거에 선생님이 첫 번째 했던 생각은 정신이 없다. 근데 이제 그다음에 했던 생각이 저한테 좀 이렇게, 이렇게 확 꽂혔던 것 같아요. 그 두 번째 생각이 많은 내담자들 중에 이렇게 어떻게 보면 이렇게, 이렇게 하나니까 나는 이런 생각을 이제 하셨다고 하셨잖아요. 근데 그게 선생님이 이런 관계에서 이게 설령 이제 상담사랑 내담자로 만난 관계라고 하더라도 그 관계에서의 선생님의 어떻게 보면 위치를 되게 빠르게 자동적으로 생각해서 포지셔닝하는 위치처럼 저한테는 좀 느껴지기도 하거든요. 이렇게 사실은 과잉 해석일 수도 있어요, 저의. 왜냐하면 선생님께서 감정이 별로 동요되지 않으셨기 때문에. 그렇지만 선생님의 그런 이야기가 저에게는 좀 그렇게 느껴지기도 하는 것 같아요. 별로 내가 이렇게 뭐랄까요? 중요하지 않은 내지는 그냥 여느 그냥 사람들 중의 나는 하나. 그리고 이제 주목받고, 관심받고 이러는 것들에서 나는 별로 그런 경험이 없으니 하는 어떤 것들이 이런 상황에 그냥 농담이긴 하지만 그냥 자동적으로 떠오르는 사고로서 드러났나 싶은 생각도 드는 거죠. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 글쎄요. 제가 그 순간 알아차리지는 못했지만 그런 것도 작용하지 않았을까요?
상담사 : 장난이라고 하신 거에 너무 시리어스하게 제가 해석을 하는 것 같아가지고 순간 약간 다시 좀 톤을 맞춰야겠다 싶은 생각이 들기는 해요. 네, 근데 그러면 그냥 원래대로 다시 돌아가서 누군가가 나한테 관심을 가져주기를 바라는 마음 그리고 그런 것들을 표현하지 못해서 이제 어려운 마음 이런 것들을 말씀하셨는데요. 혹시 그래서 선생님께서 주변 사람들이 나를 이렇게 해주셨으면 좋겠다라는 바람은 있는데 일상에서 그게 잘 이루어지지 않으면 어떤 나름대로의 규칙을 형성하거나 나에 대한 어떤 생각들이 조금은 이렇게, 이렇게 뭐랄까요? 한쪽으로 치우쳐져서 나에 대해서 생각을 하게 되거든요. 그래서 드리고 싶은 질문은 사랑받는 사람으로서 이렇게 나를 선생님이 이렇게 바라보셨을 때 좀 어떤 생각들이 드세요? 나는 이런, 이렇다라고 하는 걸 사랑이라는 주제로 한번 생각을 해본다면?
내담자 : 한 번만 다시 얘기해주실 수 있으세요?
상담사 : 관심, 사랑, 돌봄, 이해 이런 단어들과 연결 지어서 내가 나라는 사람에 대해서 어떻게 정의를 내리고 있는가를 한번 좀 찾아보려고 해요. 사랑, 관심, 돌봄, 이해 관련돼서 이런 단어가 직접적으로 들어가게끔 문장을 만드셔도 되고요. 이런 영역에서 나는 나를 스스로 어떤 사람이라고 지금 생각하고 있는가.
내담자 : 저는 일단 직관적으로 딱 드는 생각은 사람은 누구나 사랑받기 위해 태어난 사람이고 저는 누군가에게 온전한 사랑을 받고도 싶고, 주고도 싶은 사람인 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 좋습니다.
내담자 : 근데 뭔가 가족에 대한 애정이 충분하지 못했던 게 저는 일단 시작점이라고 생각을 하고 그래서 내가 누군가를 온전히 사랑을 해주는 거에 있어서 미흡할 수도 있겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 지금 아까 말씀하셨듯이 사랑을 지금 가장 어떻게 보면 이렇게 진하게 주고받는 대상은 이제 남편분이시잖아요. 그 관계에서도 이런 과거의 어떤 경험들이 영향을 미친다라고 느끼신 적이 있으실까요?
내담자 : 있는 것 같아요. 일단은 가장 대표적으로 저는 늘 혼자에만 좀 몰입되어 있다 보니까 은근히 좀 개인주의적인 면이 있어요. 그래서, 근데 결혼 생활은 어쨌든 집에서도 저는 공동체 생활이라고 생각을 하거든요. 단체 생활처럼 여겨야 되는데 그게 좀 부족한 부분. 근데 그거를 왜 그러냐 이렇게 생각을 해봤더니 자취를 많이 해서도 아니고 그냥 뭔가 돌볼 줄을 모르는 것 같고 돌봄도 이렇게 온전히 받아본 적이 없는 것 같고 그런 것 같아요.
상담사 : 남편분하고의 관계에서도 돌봄을 내가 온전히 받을 줄도, 줄 줄도 모르는 어떤 모습들을 지금 떠올리셨어요. 실제로 남편분하고 그런 얘기를 좀 주고받거나 했던 경험이 혹시 있으신가요?
내담자 : 있었던 것 같아요. 좀 가족 얘기를 하면서 어쨌든 우리 가족이 이제 보이니까 그래서 나는 어쨌든 여기에 내가 좀 아쉬운 부분들이 많고 상처라고 표현하진 않았지만 나는 그냥 그렇게 자랐던 것 같아. 이러면서 그런 게 나 좀 부족한 것 같아 이렇게 얘기를 했던 적은 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 우리가 이제 선생님이 어떤 순간들에 내 감정이나 나를 충분히 드러내야 되는 상황에 나는 되게 방어적으로 이렇게 대하는 것 같다. 이유는 그런 경험이 별로 없어 어려워서인 것 같다라고 말씀을 시작을 하셨는데요. 그것 대비 지금 말씀하시는 걸 들어보면 굉장히 본인에 대한 이해나 본인의 어떤 글에서 내가 경험하고 있는 지금 문제나 나의 어떤 부족함이나 이런 것들은 꽤 지금 잘 인정하고 계시고 인정을 하시는 것 같거든요.
내담자 : 상담을 하면서 인정을 배운 것 같아요. 그전에는 인정하지 않고 그러지 않았던 것 같은데 지금도 많이 부족은 하지만 점차 나아지고 있는 것 같아요. 인정해 가고 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 나의 어떤 부분들에 대해서 이런 나도 있고, 저런 나도 있을 수 있다. 그럼 선생님께서 그 방어적인 나의 모습을 선생님께서 스스로 이렇게 관찰하시고 알아차리셨잖아요. 그게 좀 걱정되시거나 아니면 그것과 관련돼서 좀 해결하고 싶으셨던 부분이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 봤을 때 몇 가지를 말씀드리면 일단 제 얘기를 잘하고 싶어요. 단순히 말의 기술이 아니라 내가 하고자 하는 말을 잘 전달할 수 있었으면 좋겠고 왜, 왜 이게 첫 번째냐면 내가 진짜로 하고 싶은 얘기가 있어도 해본 경험이 별로 없어서 에둘러 다른 단어를 골라서 막 쓰려고 하니까 말도 잘 안 나오고 내 의도가 온전히 전해지지 않는 것 같고 그런 게 있고 조금 감정적으로 무딘 부분도 있는 것 같아요. 근데 살아가는 데 아무 지장이 없지만 상담을 하는 데 있어서 그게 이제 걸림돌이 될 때가 있어요.
상담사 : 혹시 좀 구체적인 에피소드나 어떤 상황이 기억나는 게 있으신가요? 아니면.
내담자 : 내담자의 감정을 끌어낼 때 그게 저는 감정이 더 풍부하게 경험해 본 적이 없으니까 그거를 깊이 공감하기가 어려우니까 그걸 더 끄집어내는 게 참 어려운 그런 것 같아요. 그리고 좀 너무 표면적인 공감을 내가 하는 것 같고 피상적인 것 같고.
상담사 : 맞아요. 상담사로서 그런 고민이 많이 들죠. 근데 선생님이 아마 그 원인을 내가 과거에 이렇게 주고받았던 경험들의 어떤 부족. 그래서 방법도 잘 모르는 것 같고 그래서 낯설고 어렵고 이렇게 생각을 하셨는데요. 두 개가 좀 더 연관이 되는 것 같아요. 확실히 선생님께서 선생님이 말하고자 하는 거나 감정을 상대방들에게 잘 전달한다는 건 잘 알아차리신다는 거니까 선생님 안에서 그게 잘 되기 시작하시면 당연히 내담자들의 마음도 잘 알아차리고 더 잘 끌어낼 수 있겠다 싶은 생각이 드는데요. 하나의 좀 어떤 상황을 좀 가정해 놓고 선생님이 여기에서 선생님의 마음을 충분히 좀 표현할 수 있었으면 좋을 것 같은데. 어.... 선생님께서 남편분도 좋고요. 지난 한 주간 동안 이야기하고 싶었고 뭔가가 더 잘 전달하고 싶었는데 잘 안 돼서 답답했거나 아쉬웠거나 지나고 보니 좀 뭔가가 좀 남아 있는 것 같다. 이런 걸 느끼셨을 만한 에피소드가 혹시 있을까요?
내담자 : 그게 그 순간에는 생각이 나는데 지금 딱 떠올리려고 하니까 잘 생각은 안 나는데. 생각은.... 지금도 생각이 잘 안 나는데.
상담사 : 그러면 결국엔 에피소드는 오늘 있었던 일로 가야 될 것 같아요.
내담자 : 아, 아까 그 상황이요? 잠깐만요. 다른 뭐가 없나?
상담사 : 다른 생각으로 가고 싶으신 이유가 있으신가요?
내담자 : 그래도 뭔가 제 진짜 일상생활에서 일어났던 걸 하는 게 더 좋지 않을까. 정말 장난이었어요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 장난이었다고 생각할게요. 장난으로 받아들였어요.
내담자 : 뭐가 있지? 갑자기 생각이 잘 안 나네. 일단 아까의 상황으로 해볼까요? 생각이 잘 안 나.
상담사 : 장난이었는데 해봐도 될까요? 그러면 이렇게 해보죠. 종결을 그러면 이제 다음에, 언젠가는 하게 생겼어요, 지금. 아, 이렇게 해보죠. 이제 저를 처음 만났던 회기 그리고 지금 이제 5회기 시간이 지나왔어요. 주도 지나왔고 만남도 진행이 돼 왔죠. 그 과정 중에 선생님께서 느끼셨던 경험들 선생님이 내지는 이렇게 아까 그 상황에서 선생님 장난이셨는데 제가 되게 좀 이렇게 심각하게, 심각하다. 진지하게 그걸 막 해석하고 이랬잖아요. 그때 어떤 마음이 드셨어요? 뭘 말씀하고 싶으셨어요, 저한테?
내담자 : 저는 그 순간 어떤 생각이 들었냐면 얘기를 하고 싶었던 건 아닌데 나는 무심코 던진 말이 다른 사람한테는 다르게 들려질 수도 있겠다 하면서 그 순간 나도 잠깐이지만 제가 했던 얘기들을 돌아봤어요. 오늘 하루 내가 했던 얘기 내담자들을 상담하면서 느꼈던, 생각했던, 말했던 거 막 생각해 보고 그랬던 것 같아요. 내 의도가 잘 안 전해졌던 적이 있나라고 이렇게 좀 생각을 해봤던 것 같아요.
상담사 : 의도가 잘 안 전해졌나. 아까 의도가 잘 안 전해진 것 같기는 하네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러면 이렇게 한번 해볼까요? 제가 오히려 이렇게 마음을 표현해 볼게요. 선생님께서 그래서 선생님의 마음이 그건 아니었다라고 이제 솔직하게 선생님 생각나시는 대로 그냥 정말 이렇게 검열하지 마시고 한번 그냥 쭉 얘기를 해 봐 주세요. 제가 얘기하는 것에 대해서 선생님께서 반응을 하시는 거죠, 네. 오늘 몇 회기 상담이고 몇 회기가 남았는지를 제가 관리해 주는 선생님한테 물어봤는데 거기에 회기가 잘못 표기가 돼서 온 거예요. 그래서 진짜 오늘이 마지막인 줄 알았어요. 그래서 '어떡해, 마지막이야. 너무 아쉽잖아' 이런 마음을 갖고 상담을 들어. 오늘 아침에 확인을 하고 그런 마음이 있었어요. 사실은 그 얘기를 제가 꺼냈던 건 '선생님 우리가 진짜 오늘 마지막인데 너무 아쉽다' 이런 마음을 꺼내서 이야기하고 싶었던 마음이었어요. 저한테 오늘 선생님을 상담을 하면서 마지막 회기네 이 생각이 저한테 지배적이었어서 아까 들어오자마자 갑자기 그 얘기를 제가 '선생님 오늘 우리 마지막이에요' 이렇게 얘기를 했던 상황이었거든요. 그래서 제 상황은 그랬었습니다. 제 얘기를 듣고 선생님 지금 어떤 마음과 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 내가 아주, 아주 그러니까 선생님이 원하고자 하는 대화의 흐름이라는 게 있는데 거기와는 완전 반대로 내가 약간 살짝 물을 쏙 그냥 얹은 느낌?
상담사 : 그런 느낌이 드세요? 또요? 또 무슨 생각이 드세요?
내담자 : 또 그냥 편하게요?
상담사 : 네, 네, 네. 그냥 떠오르는 대로요. 검열하지 않고.
내담자 : 검열하지 않고 그분의 실수가 있으셨구나. 그래서 또 죄송하지만 또 판단을 했어요. 왜 실수를 하셨지?
상담사 : 그러니까. 이 중요한걸. 또요?
내담자 : 또 어쨌든 마지막 회기라는 거를 생각을 하고 계셨고 그걸 되게 중요하게 생각을 하셨다는 거에 있어서 좀 감사했어요.
상담사 : 또?
내담자 : 또요? 또? 없는 것 같은데.
상담사 : 좋아요. 선생님께서 이렇게 말씀을 해 주시니까 제가 이런 마음이 들어요. 내가 아쉬워하는 것만큼 선생님은 아쉽지 않나? 이런 생각이 들어요. 네, 그래서 선생님은 왜 마지막 회기라는 나의 말에 '우리 남았어요, 선생님' 물론 이게 좀 가정이에요. 그렇지만 선생님께서 아까 '아닌데요?' 이렇게 말씀하셨잖아요. 사실 그때는 그래서 '뭐야, 선생님도 오늘 안 끝나는 거 강조해서 얘기하시네' 이렇게 생각을 하기도 했었거든요. 근데 지금 얘기 들으면서는 감사한 마음을 느끼시는구나. 그렇지만 이 관계에서의 감정을 선생님이 표현하시지는 않는다. 그러니까 받은 것에 대한 감사한 마음을 표현하셨다. 근데 이것도 관계잖아요. 그래서 그 관계가 끝나는 것에 대해서 선생님은 어떤 마음이실까 나는 좀 굉장히 아쉬운데 선생님은 어느 정도의 마음이실까가 이제 궁금해지면서 다를 수도 있지. 그렇지만 그래도 서운한 마음이 조금은 들 수도 있다. 나는 서운한 마음이 드는 것 같아. 이게 제 지금 마음이에요. 선생님은 어떠세요?
내담자 : 생각지도 못했던 부분을 얘기하셔가지고. 그렇네. 내가 왜 그 부분을 생각을 못 했지?라는 생각이 들면서 또 한편으로는 저는 정말 오늘이 마지막이 아닌 걸 알아서 사실 별생각이 없었고 마지막이 되면은 그때는 좀 많이 아쉬울 것 같아요, 정말로. 그러면서 또 들었던 생각이 저는 예전에는 헤어지고 인사, 이렇게 헤어지는 거에 대해서 되게 큰 아픔을 느꼈는데 많이 무뎌진 부분이 있어요. 그래서 사실 누군가와 헤어지고 관계가 끊어지는 거에 대해서 사실 큰 생각이 없어요.
상담사 : 그렇죠. 그게 그럴 수 있겠다 싶기도 해요. 이해가 충분히 돼요. 어떤 면에선 저도 과거에 비해서는 확실히 나이가 먹다 보니까 그런 일들이 많이 생기고 특히 우리는 그런 경험들을 되게 자주 하다 보니까. 네, 확실히 그런 면이 있다 싶은 생각도 들어요. 근데 제가 그, 선생님의 그런 얘기를 들었음에도 계속 이제 머릿속에 남아 있는 건 상담을 많이 하니까 그냥 그 사람들 중의 나는 하나겠지라고 말씀하신 게 계속 저한테 좀 마음에 남아 있기도 한 것 같아요. 그래서 선생님께서는 진짜 농담이셨지만 그렇게 이야기를 정말 하시는 거에 선생님의 진짜 마음은 어떤지가 좀 궁금하기도 해요. 왜냐하면 정말 농담으로 한 얘기일 수도 있고요. 하지만 무의식적으로 내가 그 상황에 농담처럼 꺼낸 그 말이지만 근데 저한텐 정말 그렇지 않은데 선생님께서 그렇게 말씀하시니까 혹시 선생님께서 진짜로 선생님이 그냥 여느 그냥 내담자들 중의 그냥 스쳐 지나가는 사람 중에 나는 하나구나라고 진짜로 스스로 생각하고 계시는지가 좀 궁금하네요.
내담자 : 사실 진짜 그렇게 생각하기도 해요. 왜냐하면 어쨌든 저도 상담을 하면서 엄청 많진 않지만 그 내담자들과 정리를 하고 이제 이별을 하는 그 경험이 있기 때문에 저는 정말 그것도 어느 정도 맞다고 생각이 들고 또 한편으로는 내가 내담자들이 그렇게 생각할 수도 있겠다라는 생각이 들어요. 지금 하고 있는 내담자는 이 12회기, 저희는 기본 세팅이 12회기거든요. 12회기 끝나면 저랑 이제 영영 빠빠이 할 사람으로 좀 생각을 하기도 하겠다라는 저의 진심이 떠올랐어요.
상담사 : 네, 진심이셨군요. 선생님께서 이게 관계인데요. 아까 선생님께서 말씀하셨던 물론 기한이 정해져 있는 만남이기도 하고 특수한 맥락이 있기 때문에 그게 전문가로서 익숙해져야 되기도 하고 그런 부분이 되게 있는 것 같기도 해요. 근데 저한테 느껴지는 그런 선생님하고 관계에서 저한테 느껴지는 그 감정들이 이런 고민을 하게 하는 것 같기도 해요. 친한 것 같기도. 그러니까 친밀해져 가는 것 같기도 하고 왜냐하면 관계가 쌓이니까요. 그렇지만 선생님이 진짜로 나에 대해서 어떤 마음을 갖고 있는지는 좀 의문이 들기도 한다. 그러니까 이 상담이 좋다, 나쁘다. 도움이 된다, 안 된다가 아니고요. 관계니까 이 관계에 대해서 선생님께서 얼마나 편하게 느끼고 예를 들어 진짜로 뭔가 좀 이렇게 통한다 이런 느낌을 받거나 이 만남에 대해서 선생님은 얼마나 소중하게 생각하고 있는지가 좀 궁금하다, 좀 잘 모르겠다 이런 마음들도 저한테 드는 것 같아요. 기본적으로는 이렇게 좋은 관계를 지금 우리가 설정하고 있는 것 같고 시간이 지날수록 이렇게, 이렇게 어떤 부분에서 더 가까워지고 있다. 더 서로가 진솔해지고 있다라고 느껴지기도 하거든요. 근데 한 면에서는 그냥 딱 어떤 이런 이렇게 가끔은 잘 모르겠다 내지는 이렇게 어떤 선이 있다. 이런 것도 느껴지기도 해요.
내담자 : 근데 되게 얘기해 주신 부분은 상담뿐만 아니라 제가 관계에서도 남들에게 들어본 적은 없지만 제 스스로가 느끼는 부분 중의 하나예요. 저한테는 조금 보이지 않는 선이 있어요. 제가 느끼기에는 그러니까 저조차도 뭔가 더 친해지려고 해도 그 이상이 안 나가는 그런 부분이 있어요.
상담사 : 그런 순간들에 선생님은 주로 좀 어떤 마음이 드시는 것 같으세요? 더 친해지고 싶은데 이게 안 하고 싶어서라기보다는 하고 싶은데 안 되는 거에 가까우신 것 같아요. 그럴 때 좀 어떠신 거예요? 선생님의 바람과 욕구와는 다른 자꾸 패턴으로 흘러가는 그런 상황들이 좀 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 좀 답답하기도 하면서 조금 저만의 이유가 있다면 저는 알고 보면 그렇게 좀 생각을 하는 것 같아요, 스스로. 제가 그렇게 매력적인 사람은 아니거든요.
상담사 : 선생님이 선생님에 대해서 평가하신 내용인 거죠?
내담자 : 네. 깊이 알게 되면 그렇게 막 재미있거나 유쾌하거나 매력적인 사람이 아니라는 생각이 있는 것 같아요. 관계의 면에서. 그러다 보니 저도 모르게 되게 표면적으로 딱 남들이 좋아할 만한 만큼의 모습과 거리를 유지하고 그 이상 넘어오면 뭔가 저한테 좀 실망할 것 같은 거예요. 그리고 실망이 아니라고 하더라도 서서히 뭔가 저보다는 더 매력적인 사람을 찾아 떠날 것 같은. 그게 꼭 이성이 아니라고 하더라도 관계에 대해서는 그런 생각이 있는 것 같아요. 그러다 보니 상처받기 전에 거리를 좀 두는 듯한.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 생각이 들어요.
상담사 : 제가 아까 사랑, 돌봄, 이해, 관심에 관련돼서 선생님 스스로 어떤 좀 규정을 내리고 있으신지 여쭤봤잖아요. 근데 이것인 것 같네요. 내가 별로 매력적이지 않다. 사람들은 나의 정말 진짜의 모습을 알게 되면 나보다 더 매력적인 사람에게 갈 것이다. 나를 떠날 것이다. 나는 그러면 버림받게 될 거야라고 하는 관계 속에서의 어떤 선생님 생각들이.
내담자 : 있는 것 같아요.
상담사 : 있으신 것 같네요. 그 생각들이 오랜 시간 사실은 이렇게 진짜 부모님하고의 관계에서부터 쌓여져 왔을 테니까요. 진짜 이 지금 말씀하신 그 사실들에, 내용들에 대해서 얼마나 좀 진짜 진실이다, 이거는. 정말 그런 것 같다. 몇 퍼센트씩 그런 마음이 드세요?
내담자 : 저는 100%라고 생각이 들고 제가 저는 이 상담 장면에서 얘기를 안 했으면 안 했지 그냥 한 소리는 없는 것 같아요. 피상적으로 표면적으로 말하는 건 없는 것 같아요. 최대한 진심으로 얘기를 하려고 하니까 100%이지 않을까요?
상담사 : 선생님의 마음 안에 되게 지금 여러 가지 부분들이 드러나고 있는 것 같아요. 하나는 진짜 솔직하게 말하는 나도 있으시고요. 선생님 말씀하셨듯이 나는 그래도 거짓말은 안 하고 내가 하는 말은 다 진실이야. 근데 이제 지금 이 부분에서 선생님께서 나는 사랑스럽지 않아 나는 매력적이지 않아라고 자꾸 목소리를 내서 선생님으로 하여금 어떤 선생님에게 무엇을 경험하지 않게 하기 위해 자꾸 목소리를 내는 애가 있거든요. 얘가 좀 몸에 어디서 느껴지시는지 한번 느껴보실래요? 매력적이지 않아, 난 사랑스럽지 않아. 내 진짜 모습을 알게 되면 사람들은 날 떠날 거야라고 말을 막 하고 있는 이 아이를 몸에서 어디에서 느껴지는지.
내담자 : 여기요.
상담사 : 머리요? 걔한테 이름을 붙여본다면 뭐라고 붙여볼 수 있을까요?
내담자 : 불청객.
상담사 : 불청객.
내담자 : 이름이 너무. 그냥 진짜 순간순간 드는 생각.
상담사 : 네, 너무 잘, 찰떡인 것 같아요. 불청객. 불청객이 선생님에게 어떤 순간들이 되면 계속 '넌 매력적이지 않아, 그래서 적당히 해' 이런 목소리를 계속 내고 있는 것 같아요. 걔한테 한번 불청객한테 한번 물어봐 주실래요? 너는 도대체 나한테 왜 계속 이렇게 하는지. 그런데요. 그 뉘앙스는요. 너에게도 긍정적인 의도가 있다라는 뉘앙스예요. '네가 나의 무엇을 지키고 싶어서 너는 계속 그렇게 목소리를 내는 거야?' 이렇게 한번 물어봐 주실래요?
내담자 : 소리 내서요?
상담사 : 편하신 대로 하시면 됩니다, 네.
내담자 : 그 말씀을 들으면서 딱 떠오른 생각이 있어요. 평판.
상담사 : 평판.
내담자 : 이미지. 내 이미지를 지키고 싶어서.
상담사 : 내 이미지를 지키고 싶어서. 네. 선생님을 보호하고 싶은 마음이 있네요, 그 불청객이. 나를 보호하려고 내 평판과 이미지를 지켜주기 위해서 자꾸 목소리를 내고 나를 지켜주는 이 방패막이를 하는 불청객에게 지금 어떤 말들을 좀 해주고 싶으세요?
내담자 : 그렇게밖에 날 보호할 순 없니?
상담사 : 좋아요. 네, 지금 이 보호의 역할을 하는 불청객한테 그것 말고는 없을까라고 또 목소리를 내고 싶은 선생님 마음 안에 또 다른 파트가 있는 것 같아요. 그 목소리는 선생님의 자아가 주는 메시지이기도 하고요. 선생님을 다르게 보호하고 싶은 마음도 분명히 있는 거죠. 그러면 불청객인 아이한테는 나 다른 친구랑 좀 놀고 올 테니까 너 잠깐 있어봐 봐 하고요. 얘한테 좀 집중해 볼게요. '그렇게밖에 지킬 수 없어?'라고 지금 이 불청객을 사실은 비난하는 아이가 등장했어요. 걔는 어디서 느껴지는 것 같으세요? 몸에서.
내담자 : 몸에서요? 명치?
상담사 : 좋아요. 여기쯤에.
내담자 : 여기요.
상담사 : 약간 갈비뼈고.
내담자 : 새가슴 할 때.
상담사 : 네, 네, 네. 거기에 그 느껴지는 아이의 이름을 붙여본다면 뭐라고 붙일 수 있을까요?
내담자 : 그거 너무 직관적이긴 한데 에고.
상담사 : 에고' 이거 할 때 그 에고에요?
내담자 : 아니요, 자아의 에고.
상담사 : 네, 네, 네. 좋네요. 선생님 왜냐하면. 네, 에고 좋아요.
내담자 : 너무 검열하지 않고 너무.
상담사 : 검열하지 않고 말해야지 좋은 작업이어서 잘하고 계시는 겁니다. 에고가 지금 그 불청객한테 '넌 날 그렇게 지킬 수밖에 없니?'라고 목소리를 냈어요. 그래서 걔한테 한번 물어봐 주세요. 그러면 어떻게 나를 다르게 지킬 수 있을까? 이렇게 한번 선생님께서 그 에고한테 한번 질문을 해 봐주시겠어요.
내담자 : 그러면 어떻게 하면 더 잘 지킬 수 있을까?
상담사 : 그리고 그 에고가 뭐라고 선생님에게 이야기를 하는지를 한번 귀담아서 들어봐 주시고 그 에고의 이야기를 좀 한 번 들어보죠.
내담자 : 딱 떠오른 게 있어요. '그냥 솔직하게 말해'라고 얘기하는 것 같아요.
상담사 : 그냥 솔직하게 말해. 그럼 되지' 그거에 대해서 선생님께서 그 말을 받아들이는 지금 선생님의 마음은 어떠세요?
내담자 : 좀 더 물어보고 싶어요. 뭘 더 솔직하게 얘기하라는 거지?
상담사 : 물어볼까요? 한번 그 에고한테 뭘 더 솔직하게 얘기해야 되는데?
내담자 : 뭘 더 솔직하게 얘기해야 되는데.
상담사 : 뭐라고, 걔의 대답을 들어봐 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐라고 하나요?
내담자 : 근데 별로 원하지 않는 생각이었어요. 뭐라고 하냐면 '네가 그런 막연한 두려움을 갖고 있다는 걸 솔직하게 얘기를 해 봐'라고 했는데 별로 그러고 싶진 않아요.
상담사 : 솔직하게 말하려고 하는, 말해야 해. 말할 수 있잖아라고 지금 또 목소리를 내는 이 에고한테 그러고 싶지 않아라고 말하는 애가 있어요. 걔는 그 불청객일까요? 아니면 또 다른 아이일까요?
내담자 : 불청객일 수도 있을 것 같고요. 아니면 불청객은 아니에요. 다른 애예요. 얘는 진짜로 문제를 해결하고 싶어서 물어보는 거예요.
상담사 : 정말 문제를 해결하고 싶은 아이가 있어요. 걔는 어디서 느껴지는지 이름은 뭐라고 붙여야, 붙일 수 있을까요?
내담자 : 식도.
상담사 : 식도. 식도에선 이름은 뭐라고 지을까요?
내담자 : 물음표.
상담사 : 물음표 네, 좋아요. 지금 에고한테 잠시 식도랑 얘기하고 갈 테니까 좀 방에 들어가서 잠시 쉬고 있으라고 얘기를 해 주고요. 이 식도를 굉장히 환영하는 마음으로 한번 좀 얘 얘기를 들어볼게요. 문제를 해결하고 싶어 하는데요. 얘가 아까 지금 근데 에고가 하는 말에 대해서 반발하면서 나온 아이거든요. 얘가 뭐라고 이야기하는지 좀. 얘가 식도가 에고한테 뭐라고 얘기를 하고 싶어 하는지 물어봐 주시고 얘기를 들어봐 주실래요?
내담자 : 네가 생각하는 건 솔직하게 말해야 되는 타이밍도 있어야 되고, 기회도 있어야 되고 뭔가 그런 얘기를 할 만한 분위기여야 되는데 글쎄 그건 근본적이지 않은 것 같아.
상담사 : 근본적이지 않고 그건 도움이 안 된다라고 말하는 애가 지금 등장했어요.
내담자 : 도움이 될 수는 있겠지만 그거 말고 다른 건 없을까?
상담사 : 그러면 쟤는 정말로 문제를 해결하고 싶은 애라고 아까 말씀하셨거든요. '너는 어떤 마음이, 너는 어떤 아이디어가 있어? 어떻게 하면 좋을 것 같아?' 걔한테 한번 물어볼까요?
상담사 : 식도한테. 식도한테 네가 생각하는 더 좋은 문제 해결책은 뭐야?
내담자 : 뭔가 말하는 거 좋아. 말하는 건 좋은데 약간 너의 마음가짐을 바꾸는 작업이 필요할 것 같고 또 한편으로는 그런 생각이 들어. 어떤 기술이 필요하다면 뭔가 학습해서 뭔가 기술적인 것도 도움이 되지 않을까라는 생각도 들어.
상담사 : 학습을 하고 배우고 해서 더 근본적인 해결책을 해결하고 그래야지만 될 거 같아. 그냥 무턱대고 아무 때나 솔직한 건 좋지 않을 수 있어 이렇게 얘기를 하는 거네요, 식도가. 걔는 그 목소리를 지금 무엇을 위해서 내고 있는지 얘의 긍정적인 의도는 무엇이 있을지 한번 선생님이 그 친구와 대화를 통해서 좀 이렇게, 이렇게 알아내 봐주시겠어요?
내담자 : 식도에게?
상담사 : 네.
내담자 : 너무 다행이네요. 식도는 제가 좀 더 나아지길 바라는 것 같아요. 좀 더 관계에 있어서 괜찮은 사람. 아까 처음 말씀드렸던 '네가 노력할 수 있는 부분은 노력해서 매력적인 사람으로 될 수 있어'라고 얘기하는 것 같아요.
상담사 : 네가 충분히 노력해서 그런 사람이 될 수 있어. 용기를 북돋아 주기도 하고 해결해 줄 수 있다라고 응원도 해주고 하는 아이가 지금 있네요. 걔는 아까 그 에고랑 둘이 어떤 관계를 맺고 있는 것 같아요? 둘 다 근본적으로 선생님을 도와주고 선생님을 더 매력적이게 만들게 하기 위해서 목소리를 내는 애들인 것 같아요. 걔네 둘은 어떤 관계를 맺고 있어요, 지금?
내담자 : 어쨌든 내가 좀 더 관계에 있어서 편안하고 매력적인 사람이 되기를 바라는 존재들이에요.
상담사 : 네, 그 친구들한테 선생님이 지금 에고랑 식도를 불러서 '고맙다' 이렇게 한번 좀 마음을 표현해 본다면 그 친구들한테 뭐라고 이야기를 해볼 수 있을까요?
내담자 : 고맙다, 나를 위해 깊이 고민해 주고 애써줘서.
상담사 : 네, 그 친구들한테 고마움을 표현하면서 혹시 또 드는 또 다른 마음이 있을까요?
내담자 : 또 다른 마음. 고마움을 표현하면서 어떤 생각이 들었냐면 저는 매력적일 수 있는 사람이에요. 단지 사회적인 기술이 부족하든 아무튼 살아가면서 갖고 태어난 매력은 있을 수 있으나 미처 터득하지 못한 게 있어서 부족한 게 아닐까라는 생각이 들어요.
상담사 : 난 충분히 매력을 갖고 있어. 그렇지만 미처 터득하지 못한 무언가가 나를 지금 그 매력을 잘 드러내지 못하게 막고 있는 것 같아. 이런 그 아이가 내는 감정의 목소리는 어떤 것들인 것 같아요? 지금 이 이야기에 담긴.
내담자 : 그 감정이 뭔가 안타깝고 애처로운 마음. 여기 있는데, 나 여기 있어. 약간 이렇게 표시를 하는 느낌.
상담사 : 너 충분히 매력적이야. 너한테 그런 모습이 있어. 근데 네가 지금 그걸 충분히 발산하고 있지 못해서 아쉽고 안타까움을 또 말하는 아이도 있네요. 이 마음을 선생님이 받아서 선생님은 이 친구한테 뭐라고 좀 답변, 답장을 해주고 싶으세요?
내담자 : 궁금한 게 있어요, 그 친구한테. '그럼 내가 갖고 있는 매력이 뭔데?'라고 물어보고 싶어요.
상담사 : 내가 갖고 있는 매력이 뭐야? 물어볼래요, 이 친구한테?
내담자 : 뭐야?
상담사 : 걔 이름 뭐예요?
내담자 : 걔 이름?
상담사 : 네.
내담자 : 걔 이름이 @PLACE.
상담사 : @PLACE. @PLACE. 어떤 의미를 가진 이름이죠?
내담자 : 저희 집 아파트 이름인데 왜냐하면 이 얘기를 하면서 우리 집 아파트 앞에 일반 쓰레기 버리는 쓰레기통이 생각이 났어요. 근데 쓰레기통이라고 하기에는 좀 미안해서 @PLACE.
상담사 : @PLACE이 쓰레기통이군요.
내담자 : 근데 전혀 연관성은 없는데.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그냥 제가 쓰레기를 버리는 장면이 생각이 나서. 근데 쓰레기통이라고 하면 좀 미안하니까 @PLACE.
상담사 : 네, 네, 네. @PLACE에게 선생님이 느껴지는 감정 뭐라고 좀 이야기를 하고 싶으세요?
내담자 : 네가 근원이구나라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네가 근원이구나. 그래서 아까 그게 뭐야 이렇게 질문을 했어요. 물어볼까요? 그 친구한테 그게 뭐야 그래서?
내담자 : 그게 뭐야?
상담사 : 이야기를 들어봐 주세요. 걔한테.
내담자 : 들었어요.
상담사 : 뭐라고 하나요?
내담자 : 남편의 목소리가 생각이 났어요. 그리고 저에게 긍정적인 말을 해줬던 사람들의 피드백이 생각이 났거든요. 이거는 뭐 제가 인정하는 부분도 있는데 어쨌든 주변 사람들의 얘기를 들었을 때 남편이 저에게 귀엽다고 해줘요. 귀염성이 있는 것 같아요. 그게 단순히 외적인 귀여움이 아니라 어떤 그냥 귀염성이 있는 것 같고 또 누군가에게 다른 사람을 편안하게 해준다라는 얘기를 들었던 기억과 또 어떤 사람에게는 되게 누군가를 기분 좋게 하는 밝은 에너지를 갖고 있다고 굉장히 고마운 피드백을 해줬던 그 카톡이 생각이 나요. 그걸 갖고 있는데 또 불현듯 누군가가 그렇게 얘기하는 것 같아요. 그건 네가 만들어낸 표면적인 매력이지 않을까, 근원은 아니지 않을까라는 생각이 들어요. 완전 생각이 꼬리에 꼬리를 물죠.
상담사 : 너무 자연스러운 일이죠. 근데 그 꼬리에 꼬리를 물고 등장해서 그건 너의 근원이 아니야라고 말하는 걔가 핵심인 것 같아요. 걔한테. 근데 잠깐만 지금 아직 네가 등장할 때가 아니니까 뒤로 잠깐 좀 물러나 있고 이따가 만나줄게 이렇게 좀 양해를 구해서 뒤로 물러나라고 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 좀 있어 봐.
상담사 : 지금 선생님께서 남편분의 이야기 그리고 나에게 긍정적인 피드백을 해줬던 사람들의 목소리를 들으셨어요. 그 목소리를 내고 싶은 선생님의 마음이 있었던 것 같아요. 선생님 마음 안에 '아니야 너 충분히 귀엽고 사랑스럽고 사람들 편안하게 해주고 한다는 이야기를 듣고 있잖아' 이렇게 이야기를 하는 친구가 있거든요. 얘에 대해서 한번. 걔는 어떤 아이인가요?
내담자 : 걔는 아직 등장하진 않았어요.
상담사 : 등장하지 않았어요. 그럼 그 친구는 지금 어디에 있어요?
내담자 : 지금 제 옆에, 등 뒤에 있어요.
상담사 : 등 뒤에 있어요. 근데 걔가 아직 등장하지 않았나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 하고 있어요, 걔가?
내담자 : 문턱에 걸쳐 있어요.
상담사 : 문턱에. 문턱에 어떻게 걸쳐 있을까요?
내담자 : 나갈까 말까? 아니, 나가려고 하는데 뭔가 나갈 타이밍이 아닌 느낌.
상담사 : 그 친구가 나오고 싶지 않아 하는 것 같나 아니면 나올 타이밍을 보고 있는 상황인가요?
내담자 : 나오려고 하는데 타이밍을 보고 있어요.
상담사 : 그 친구한테 선생님이 나오라고 하고 싶으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 나와 볼래? 이렇게 선생님이 문을 열어두고 손을 잡고 좀 나와봐주시겠어요?
내담자 : 안 나오려고 해요.
상담사 : 오늘 그 녀석이네요, 그 녀석. 그 친구가 안 나오려고 하는 이유가 뭔지 한번 물어봐 주세요.
내담자 : 일단은 뭔가 입력되지 않았어요. 그러니까 제 머리에서 입력받아서 나오려고 하는데 아직 여기서 정리가 안 된 것 같아요. 신호를 안 준 것 같아요.
상담사 : 머리에서 신호를 받기를 기다리기보단요. 그냥 걔는 이미 목소리를 내고 있고 이미 냈거든요. 그래서 문틈을 열고 목소리를 내려고 하는 상황인 것 같아요. 왜냐하면 '넌 충분히 매력 있고 그런 이야기를 들었어'라고 걔는 경험을 하는 아이니까요. 근데 걔가 왜 못 나오고 있을까요?
내담자 : 확신이 없는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 걔가 걔를 못 나오게 막는 혹시 다른 애들이 있을까요? 불청객, 에고, 식도의 물음표.
내담자 : 누군지는 사실 이제 등장인물이 너무 많아져서 생각은 잘 안 나지만 아까 얘기했던 대로 그건 네가 조금 표면적으로 정말 긴장 상태로 있었을 때 잘 만들어진 모습이 아닐까라는 생각이 있어요.
상담사 : 그 아이의 목소리가 제일 크네요, 지금. 지금 상황에서는. 걔가 이 친구를 못 나오게 하고 확신을 못 주고 있는 상황이네요. 얘 뭐예요, 얘? 못 나오게 만들고 있는 얘.
내담자 : 얘요? 이름이요? 깡통.
상담사 : 깡통. 깡통이한테 물어봐 주세요. 너는 어떤 의도를 가지고 이 지금 등에 있는 이 아이가 못 나오게 막고 싶은지, 어떤 긍정적인 의도가 있는지 한번 물어봐 주실래요?
내담자 : 진짜를 보내고 싶은데 일단 검열이 필요해. 검열을 하고 완벽해지면 내보내줄게라는 생각이 들어요.
상담사 : 완벽해지면 내보내 줄게. 선생님의 지금 두 마음이 가장 대립하고 있는 지점인 것 같아요. '아니야. 너 사랑받을 만한 존재야. 그리고 정말 너에게 그런 면이 있어'라고 말하고 싶은 아이. 근데 얘를 얘가 못 나오게 해요. 그건 완전하지 않아. 그건 완벽하지 않아. 그건 너의 본모습이 아니야. 너의 겉으로 드러난 긴장 상태에서 만들어낸 거잖아. 그리고 얘가 계속 나오지 마 하고 비난하고 못 나오게 하고 있어요. 얘는 선생님이 내는 목소리인가요? 아니면 누군가에게 선생님이 경험적으로 들어서 내고 있는 목소리인가요?
내담자 : 제 목소리인 것 같아요.
상담사 : 선생님 목소리인 것 같아요. 얘한테 네가 그런 의도가 있는 건 알겠지만 네가 그렇게 하면 얘가 못 나와. 등 뒤에 있는 아이가. 잠깐 뒤로 물러나 주면 안 될까 하고 한번 부탁해 보실래요, 깡통이한테?
내담자 : 부탁했어요.
상담사 : 얘 어떻게 하나요?
내담자 : 갔어요.
상담사 : 갔어요? 순순히 가줬네요.
내담자 : 네, 보냈어요.
상담사 : 보내셨어요? 그럼 다시 등 쪽에 있는 이 아이. 얘한테 다시 한번 나와볼래? 이렇게 한번 권유해 보실래요? 나오나요?
내담자 : 네.
상담사 : 확실히 나오나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 나온 것 같아요, 네. 왜 아직 못 나오고 있는 거, 못 나오고 있대요?
내담자 : 좀 더 필요해.
상담사 : 뭐가 필요한지 물어봐 주세요, 얘한테. 뭐가 더 필요할까?
내담자 : 뭐가 더 필요해. 머릿속에 하나가 더 등장을 해서 만들어진 모습이든 어쨌든 간에 그걸 만들어낸 건 너니까 결국엔 네 건 맞잖아라고 말을 하는 사람이 있는데 있음에도 완벽히 나왔다는 생각이 안 들어요.
상담사 : 그래도 그 아이의 입장을 함께 지지해 주고 그것도 너의 모습이야라고 인정해 주는 아이가 나왔네요. 그런데 그 아이가 아직도 확신이 크지 않아서 목소리가 이제 있긴 있지만 확.
내담자 : 나오진 않았어요.
상담사 : 나오진 않고 있는 상황이고요. 둘 다 있네요. 근데 안 나오고 있어요. 얘네들한테 뭐가 필요할까요? 그건 선생님이 주실 수 있는 거예요.
내담자 : 제가 줄 수 있는.
상담사 : 네.
내담자 : 목소리. 목소리를 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 목소리를 주면 어떤 일이 벌어지죠, 얘네들한테?
내담자 : 나올 수 있을 것 같아요.
상담사 : 목소리를 한번 줘보시겠어요?
내담자 : 목소리를 준다면 아까 그 친구가 말한 대로 어쨌든 그것도 네가 만들어냈고 그걸 만들어낼 수 있다는 건 갖고 있다는 거야. 그러니까 확신을 가지고 나와도 돼. 부족하다 싶으면 더 만들어 가면 되지.
상담사 : 그 마음은 어디서 나온, 아까 머리에서 떠오르셨다고 했잖아요. 걔 어디서 느껴지세요? 머리, 머리 전체에서 아니면 머리 한 부분에서?
내담자 : 지금 말한 애요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 지금 말한 애는 머리는 아니에요. 머리는 아니고 명치.
상담사 : 명치. 그게 선생님의 다양한 부분적으로 선생님의 생각을 이렇게 정리해 주고 선생님이 아니야 나 충분히 지금 매력적이고 사랑스러운 존재야. 부족한 부분 채워가면 되지라고 실제로 갖고 계시는 선생님의 자아인 것 같아요, 그게. 선생님이 가지고 있는 선생님의 진짜 건강한 모습. 그게 등장해서 분절되어 있고 분열되어 있는 아이들한테 '아니야 그것도 너의 모습이야. 괜찮아 목소리를 갖고 힘을 갖고 등장해 봐 봐'라고 하는 걔가 실제로 지혜로운 선생님의 3자인 거죠. 거기에 좀 더 확신을 주기 위해서요. 이제 선생님께서 스스로에게 이걸 정리해서 아까 여기 명치에서 아이가 냈던 목소리를 선생님이 스스로에게 한번 해 주신다면.
내담자 : 정리를 해서 기록해서 가져가고 싶어요.
상담사 : 네, 너무 좋습니다.
내담자 : 근데 제가 사실 기억이 잘 안 날 수도 있어서 빼먹은 게 있다면 아니면은 선생님께서 '이건 꼭 가져가세요' 드신 생각이 있다면 말씀해 주시면 제가 적어볼게요.
상담사 : 선생님께서 저는 말씀하셨던 것 중에 나에게 매력이 있어. 나는 사랑스러운 존재야. 사람들은 날 귀엽다고 해. 내가 다른 사람들을 편안하게 만들어주는 사람이라고 이야기를 들었다. 그게 바로 나야. 내가 만들어낸 진짜 나의 모습이야. 확신을 가져. 이 이야기를 제가 선생님한테 사실은 제가 선생님의 이야기를 정리해서 한 말인데요. 이 얘기에 제가 선생님한테 하고 싶은 말이 있어요. 저는 이게 그래서 참 대단하다 이렇게 경험도 없고 갑자기 울컥하는지 모르겠지만 부모님한테 받지도 않았고 그래서 참 내가 나를 이렇게 좋게 봐주기가 참 힘들지만 그렇지만 참 그런 사람이 되기 위해서 노력해 왔구나. 그리고 그, 아이고야. 만들어냈다는 게 되게 감동적이었던 것 같아요. 그러니까 선생님이 처음에 없다, 없고, 확신이 없고, 없는 것 같고, 내가 근원적으로 부족해서 그 기술이 없고 경험이 없어서 그래서 내가 못 한다는 생각을 선생님 분명히 하셨는데 선생님은 결국엔 해내셨구나. 갖고 계시는구나. 그걸 선생님께서 그런 상황에서도 지금까지 열심히 노력한 끝에 그런 걸 스스로 만들어냈다고 얘기를 하는 아이가 등장했을 때 너무 감동적이었어요, 그게. 그래서 걔한테 너무, 너무 진짜 대단하다. 너 너무 잘했다. 이게 진짜 너구나? 네가 참 잘 성장했다라고 해서 걔한테 너무 이렇게 힘을 북돋아 주고 싶은 마음이 들었어요. 그래서 잘했다. 그리고 너는 충분히 스스로 잘 해냈다. 그리고 그걸 발견하고 알아주는 사람들이 있어서 참 다행이다 이런 생각이 들었어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이제 선생님의 이야기니까요. 선생님의 이야기를 들어보고 이제 마무리를 해보려고 합니다.
내담자 : 되게 뭐랄까 저는 되게 쉽게, 쉽게 제가 빠져들 수 있게 이끌어주셨던 것 같아요. 저는 이런 거를 잘 못할 거라고 생각을 했는데 뭔가 계속 한두 명씩 톡톡 튀어나오면서 막 상상이 가는 거예요. 그리고 그 이미지들도 막 상상이 가면서 되게 뭔가 되게 가볍고 깨끗한 힘이 하나 생긴 느낌이에요. 그 힘을 잘 가져가야겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 그 힘을 좀 몸에서 느껴보고 걔한테 이름을 하나 붙여주면 너무 좋을 것 같아요. 제가 볼 땐 그게 선생님의 이런 건강함을 드러내 주는 좋은 천자의 속성처럼 느껴지거든요. 선생님이 갖고 있는 힘이신 거죠. 그래서 걔가 어디서 느껴지는지 느껴보고 이름을 붙여준다면 뭐라고 붙여줄 수 있을까요?
내담자 : 딱 이미지로 떠올랐을 때 되게 비눗방울 같으면서도 구슬 같은 생각이 들었거든요. 근데 비눗방울과 구슬이라는 이름이 너무 토속적인 거예요. 좀 더, 좀 더 멋진 이름이 없을까?
상담사 : 잘 붙이고 싶다.
내담자 : 뭐라고 해야 될까요? 토속적이지 않으면서도.
상담사 : 전 떠올린 게 있는데 말하고 싶지 않아요. 좀 더 생각해 보세요, 선생님.
내담자 : 뭐죠? 뭔가 영어로 짓고 싶어요.
상담사 : 떠오른 게 영어이긴 해요.
내담자 : 그래요? 아니면 지금 제가 그 영어 단어가 생각이 안 났을 수도 있어요. 혹시 얘기해 주실 수 있나요?
상담사 : 바꾸셔도 돼요. 얼마든지 하츄핑 아세요? 요즘에 근데 그 하츄핑이 블링블링 하츄핑이라는 애가 있는데.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 네, 엄청 걔가 아마 머리에 달고 있는 액세서리에 따라서 무슨 하츄핑 이렇게 바뀌는데 걔가 아마 보석을 달고 있었던 것 같아요. 다이아몬드인가 뭔가 이렇게.
내담자 : 뭔지 알아요.
상담사 : 뭔지 아세요? 그래서 블링블링 하츄핑이 생각이 났어요. 빨리 선생님이 바꿔보세요.
내담자 : 아니, 너무 마음에 들고 하츄핑 피규어 하나 사고 싶다는 생각이 들었어요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 제가 조카한테 사준 적이 있는데 하나 제가 좀 가지고 있고 싶다는 생각이 들었어요. 하츄핑이 좋아졌어요. 이렇게 파산핑으로 가는 건가 싶은 생각.
상담사 : 몇백 개가 넘는데요. 그건 안 될 것 같고요. 근데 기가 막히게 선생님이 이게 매력적인 사랑받는 나 여기서 사실은 시작을 했었어서요. 그렇게 생각해 보면 블링블링 하츄핑.
내담자 : 왜 이렇게 잘 아세요?
상담사 : 예능에서 봐가지고 최근에.
내담자 : 아, 진짜요?
상담사 : 네.
내담자 : 블링블링 하츄핑.
상담사 : 네, 블링블링 하츄핑. 선생님의 그, 선생님을 충분히 인정해 주고 이렇게 힘을 북돋아 주는 선생님의 자아에 블링블링 하츄핑이라는 이름을 지어 보면서 자주 등장시켜 주고 근데 지금은 다른 오늘 막 찾은 여러 가지들이 있잖아요. 식도에 물음표도 있고요. 머리 양쪽에 불청객도 있었고요. 에고도 있었고요. @PLACE도 있고, 깡통도 있고 막 그랬어서 걔네의 목소리가 더 익숙해서 커져 있는 상태거든요. 실제로 그래서 블링블링 하츄핑을 많이 만나셔야 일부러, 일부러 얘를 더 크게 하셔야지만 다른 아이들이 잘 이렇게, 이렇게 그냥 등장하지 않고 그냥 유영하면서 살 수 있을 것 같아요. 그래서 블링블링 하츄핑 하나 사셔서.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 친한 대화들을 많이 하시면 좋겠다 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이번 회기 소감 더 이야기하고 싶은 거 있으시면 해주시고요. 그리고 마무리를 해볼게요.
내담자 : 되게 편안하고 머리를 분명히 열심히 썼잖아요. 근데 머리를 쓰지 않은 기분이에요. 그래서 가벼워요.
상담사 : 네, 블링블링 하츄핑이 가벼운가 봅니다.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 저의 눈물에 혹시 당황하시지 않으셨나요?
내담자 : 근데 사실 궁금하긴 했어요. 어떤 마음이나 생각이 드셔서 눈물이 나셨을까라는.
상담사 : 이런 것도 있었던 것 같아요. 진짜로 그 선생님 안에 갖고 있는데 그 갖고 있는 걸 선생님께서 스스로 충분히 빛나는 좋은 면이 있는데 그거를 어떻게 보면 상처받고 싶지 않아서 내지는 좀 뭔가 무서워서 제가 볼 때는 좀 두려워했던 것 같아요, 어떤 아이들이. 그래서 그거를 차마 충분히 인정하고 이렇게 알아봐 주지 못하는 그게 되게 안타깝게 느껴졌던 것 같아요. 계속, 저한테서. 근데 갑자기 그거를 이렇게 알아주려고 하는 아이가 있는데 그게 못 나오고 있잖아요, 걔가. 그래서 그 못 나오는 아이들을 보면서도 슬펐던 것 같아요. 안타깝고 슬펐던 것 같아요. 그런 마음들이 계속 축적이 되어 오다가 그때는 근데 별로 눈물이 안 났는데 하츄핑이가 등장을 해서 뭔가 목소리를 심어주고 싶다라고 할 때부터 되게 감동스러웠어요. 왜냐하면 쉬운 일은 아니라는 생각이 들어요. 오랜 시간 동안 받지 못했던 무언가 그래서 확신이 들지 않는 무언가에 목소리를 심어준다는 건 엄청난 용기고 그리고 기꺼이 그렇게 하겠다는 선택이 사실은 있어야 되는 건데 그 용기를 내는 블링블링 하츄핑이 되게 기특하고 대견하고 그리고 되게 감동적이었던 것 같아요. 눈물이 나왔던 포인트는 뭔가 흙 속의 진주 같은 느낌? 그리고 막 야유를 던지는 그 관중 속에서 멋지게 홈런을 날리고 이렇게 승리의 어떤 주먹을 들면서 도는 약간 그런 느낌이었던 것 같아요. 그래서 물론 그 느낌이 저한테도 크게 느껴지진 않았는데요. 그냥 그런 게 연상이 되면서 감동적이다 이런 마음이 들었고 기꺼이 그 용기를 낸 선생님과 블링블링 하츄핑이 아주 되게 진짜 그냥 멋있다, 대견하다. 그리고 그게 더 커지면 좋겠다. 이런 마음이 있었습니다, 네.
내담자 : 감사합니다. 뭔가 저도 응원을 받고 가는 것 같고 사실 찾게 도와주셔서 감사하다는 마음이 더 큰 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 이 존재를 몰랐던 건 아닌데. 끝났죠?
상담사 : 아니요. 지금 이렇게.
내담자 : 몰랐던 건 아닌데 잘 안 보였었는데 얘가 뒤에 좀 있었는데 확 앞으로 튀어나온 느낌이에요. 근데 어쨌든 제 눈에 보이면, 생각이 나면 제가 부정적인 생각이나 불안에 휩싸여도 얘가 어쨌든 계속 있으니까 금방 또 얘의 힘을 받을 수 있겠다는 생각도 들어요.
상담사 : 진짜, 진짜 마음을 만나신 것 같아요. 진짜 필요한 마음을. 선생님께서 방어적인 거에서 시작했잖아요. 그러니까 그 대비가 주는 감동이 더 컸다 싶은 생각도 지금 또 드네요, 네. 선생님이 방어적이라는 걸 모르지 않았고.
내담자 : 알아요.
상담사 : 네, 네. 그리고 그걸 인정해 주셨을 때도 사실은 되게 감동적이었거든요. 그런데 오늘 사실은 이걸 찾을 수 있을까라는 어떤, 어떤 의문도 저한테 있었던 것 같아요. 근데 그런 어떤 대비들이 선생님도 말씀하셨듯이 알고 있지만 그걸 기꺼이 그렇게 결정하기로 선택하는 건 진짜 자아만이 할 수 있는 건데 그걸 선생님께서 저는 기꺼이 선택했다라는 느낌으로 다가오는 것 같아요. 그래서 찾기 위한 과정은 분명 제가 함께했고 그 길은 제가 열어드리려고 노력한 게 맞지만 찾아가는 거는 선생님이시니까요. 그래서 기쁜 마음도 있네요, 저한테. 잘하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 사후 점검하고 마무리해 볼게요. 그다음 질문들에 얼마나 동의하시는지. 아니다, 가끔, 자주, 거의 항상 0, 1, 2, 3으로 말씀해 주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 지금이요? 아니면 평소에?
상담사 : 전반적으로 말씀해 주시면.
내담자 : 1
상담사 : 1. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 두렵다. 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 네, 좋습니다. 수고하셨고요. 이번에는.
