상담사 : 네 안녕하세요. @NAME 네 저희 5회기 상담을 진행해 보도록 하겠습니다. 네 먼저 과제를 제가 좀 내드렸는데 네 좀 써 갖고 오셨나요? 네 한번 좀 볼 수 있을까.
내담자 : 일단은.
상담사 : 뭐 한 칸 씩 다 써주신 거예요?
내담자 : 아니 한 칸 씩 이요.
상담사 : 한 칸씩 2~3개 쓰셔도 됐는데.
내담자 : 아 그런 거예요?
상담사 : 네 그럼요. 되게 재밌으신가 봐요.
내담자 : 그냥 그냥 늘 그런 건 아니고요. 그냥 예.
상담사 : 그러면 혹시 가족들도 쓰셨어요?
내담자 : 일단 아내는 안 썼고요.
상담사 : 왜 안 쓰셨어요?
내담자 : 안 쓰고 싶다고 그냥 그냥 써달라고 몇 번 얘기했는데 자기는 안 쓰고 싶다고 그냥 얘기하더라고요. 아이들도 크게 관심이 관심이 없다고 해야 되나 그냥 쓰기는 아이들이 막내도 여기 어쩔 수 없이 오늘 아침에 @YEAR 당연히 그렇게 비슷하게 썼는지 사람들이 쓰는 건 모르겠습니다.
상담사 : 분발하셔야 되겠는데요. 가족의 반응들이 네 취약하시네요. 이거 다 @ETC들이신 거예요 네.
내담자 : 네.
상담사 : 가족들에게 분발하셔야 될 것 같습니다. 그렇죠. 그건 제 느낌인데 어쨌든 여기서 그러면 다 여러 번 읽어보셨을 것 같은데 거기에서 이거는 좀 나랑 좀 달라 라고 느껴진 것들이 있으셨나요? 이건 좀 나랑 좀 달라.
내담자 : 예. 공감을 공감을 잘 하는데 잘 모르겠습니다.
상담사 : 어디.
내담자 : 여기 공감은 여기도 있고 배려심이 있다 이런 거요. 이런 상대방을 생각해 준다 거 이런 부분들은 조금 제 스스로는 잘 모르겠습니다.
상담사 : 그렇게 해 주셨지만 이게 이제 내가 좀 동의가 덜 된다. 그러면 그거를 써주신 분들을 좀 아시죠?
내담자 : 쓰는 걸 못 봤어요. 그냥 주고 알아서 이제 쓴 사람도 있고 남자분 남자분들은 모르겠습니다. 잘 모릅니다. 누가 뭘 썼는지 예.
상담사 : 모르시는구나 그래서 물어볼 수가 없군요.
내담자 : 아 네네네네.
상담사 : 그러면 네 그게 조금 이해가 덜 된다. 근데 그러면 본인이 스스로 생각하기에 내가 좀 공감을 좀 잘 못한다라고 생각이 드세요
내담자 : 공감보다 진심으로 이렇게 마음이 힘들거나 아플 때 나도 힘 그게 내 마음처럼 내 거라고는 잘 생각이 들진 않습니다. 그게 @ETC. 물론 그렇다고 일부러 막 애써서 애써서 이렇게 들어주고 공감하려고 하는 건 아니지만 그게 제 마음에 나는 진짜 그렇다라고 내 스스로가 맞는지를 그런 것 같다 이런 것 같습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 @ETC들이 저렇게 썼으면 왜 썼을 것 같으세요? 어떤 것 때문에 그래도 썼을 것 같다 왜냐하면 이게 선택지를 줬잖아요. 이게 이제 예를 들어 그런 거예요. 제가 나에 대해서 긍정적으로 써줘 그러면 이제 거짓말이라도 쓰게 되는데 이게 그냥 사실은 그냥 내가 누가 썼는지 모르게 돌린 거면 안 쓰는 선택을 할 수도 있었거든요. 그런데도 불구하고 썼다라는 건 이분은 그렇게 느낀 걸 수도 있잖아요. 확률이 좀 더 높아요. 그렇죠. 그러면 저게 누군지 모르지만 저 사람은 왜 저렇게 느꼈을까 나에 대해서.
내담자 : 그냥 그래도 들어주려고 하나 이렇게 들어주고 그렇지 어떤 공감보다 진심 그냥 그래도 뭐 이렇게 거짓은 없으시네. 그냥 이렇게 이렇게 진심이시네. 그거 그러니까 공감보다 저 스스로는 어떤 공감보다 내가 당신의 마음을 다 이해합니다 보다 그냥 진심 서로 진심으로 대하려고 한다. 그것 때문에 그렇게 느낀 게 아닐까?
상담사 : 네. 그럴 수 있죠. 진심으로 대하게 되면 어쨌든 상대방의 입장을 그렇게 살지 않으면 그대로 이해하기는 어렵죠. 100% 부부도 마찬가지일 거예요. 아내 되시는 분이 @NAME 님의 살아온 인생에 대해서 아무리 들어도.
내담자 : 네. 네. 네. 네.
상담사 : 상담사가 많은 경험들이 있어서 이게 또 저희는 또 마음의 구조를 또 이제 보고 있으니까 모형에 의해서 보고 있으니까 이해를 해도 본인만 하겠어요.
내담자 : 네. 네 네네.
상담사 : 펑펑 눈물이 날 때 이제 이제 동의가 되고 공감은 되죠. 얼마나 힘드셨을까 아프고 정서적 동의가 좀 되기는 하지만 본인 만큼은 아니거든요. 그러면 내가 다 이해한다 거짓말이죠. 이게 진실성이 없는 거죠. 다만 있는 그대로 들어주려고 하는 노력들이 아마 누군가에게는 어느 누구에게도 말할 수 없었던 건데 누군가가 진실하게 들으려는 태도만 갖고 있어도 내가 이해받는구나 공감받는다라고 느낄 수 있죠. 네 그러셨던 것 같아요. 그러면 거기서 내가 제일 기분 좋은 말 딱 들었는데 이거 좀 내가 기분 되게 좋다 다 그냥 동의한다고 치고 이 말은 너무 기분이 좋다 하는 말 어떤 게 있으셨어요?
내담자 : 아. 그냥 비슷비슷한 것 같아서 그냥 기분을 좋게 만들어주는 에너지가 있다. 이게 그냥 조금 조금 그런 것 같습니다.
상담사 : 거기에서 어떤 게 조금 마음에 더 드세요? 그러니까 그런 비슷한 문장들이 좀 유머도 그렇게 되게 많은데. 그 문장이.
내담자 : 만들어준다. 그러니까 자기가 힘 힘을 얻는다 뭐 만들어 준는다. 저로 인해 어떤 약간의 변화까지는 아니어도 약간 힘을 얻고 그럴 수 있는 거니까 그런 부분.
상담사 : 내가 좀 뭔가 기여하고.
내담자 : 네 네 그런 거 그런 부분 같습니다.
상담사 : 한두 가지 더 고르신다면?
내담자 : 그냥 순수하시고 솔직하시다 이거는 예예 순수하시고 자연스럽고 솔직하시다 순수하시다. 예 그 정도 그 정도 그 정도인 것 같습니다. 다양하게 써 있는데 너무 비슷 비슷하고 느낌이 비슷 비슷한 것 같아가지고.
상담사 : 이게 현재 나를 말할 수도 있죠. 네 이거는 뭐 챙기셔도 좋고요. 그러면 그걸 했던 경험이 나에게 어떤 정서를 갖게 했는지 한번 네 단어들을 정서 단어들을 좀 찾아봐 주세요. 감정 카드로 이런 감정들을 느꼈다 느끼지 않았다. 솔직하게 @ETC들에게 나눠주고 이제 그다음에 얼마 동안 나눠주고 회수하셨어요? 뭐라고 설명하고.
내담자 : 이제 이 @ETC 일단 @ETC 제 @ETC에 한 8명 정도 되는데 먼저 이제 밥 먹을 때니까 편안하게 써달라고 하고 금요일 날 이제 주일날은 한 분한테 이거 이제 이런 상담받고 있는데 숙제다 이거 그래서 좀 나에 대해 이렇게 좋은 점이 장점이 있으면 써달라 이렇게 그분한테 설명하고 돌리라고 그래서 그렇게 한 거 그렇게 했거든요. 안심 안심 안심 되잖아 어려운 안심 이것만인 거잖아요. 그렇죠 이때 예 이 정도 이렇게.
상담사 : 그러면 네 그 감정 단어를 왜 느끼게 됐는지 한번 언어로 설명을 좀 해 주시면.
내담자 : 네 여기 하나씩이요.
상담사 : 네.
내담자 : 감동하다.
상담사 : 감동하다 네.
내담자 : 감동하다. 큰 감동은 아니어도 잔잔한 그냥 잔잔.
상담사 : 나는 100점 만점에 몇 점?
내담자 : 감동하다요 한 30점 30점 예 기대되다도 그냥 처음에 일단 2번에 걸친 거니까요. 1번 해서 그래도 이렇게 보고 계시구나 했을 때 또 또 다른 사람들 또 어떻게 그냥 어느 정도 이렇게 기대가 됐던 것 같습니다. 기쁘다 기쁘다 기쁘다 행복하다 비슷한 것 같은데요. 기쁘다 행복하다 50점.
상담사 : 네 어떤 생각들이 그리고 어떤 과정이.
내담자 : 그래도 물론 이제 좋은 면을 써서 이제 그렇긴 하지만 그래도 나를 이렇게 봐주는구나 이렇게 좀 나에 대한 이런 마음이 있구나 때문에 그렇지 않나 그렇게 여겨집니다. 안심되다 편안하다도 안심되다 편안하다 이거는 이제 어떤 느낌이 그냥 부담 없이 그냥 부담 없이 받는 거니깐요. 싫은 소리든 좋은 소리든 그냥 부담 없으니까 편안한 거 그냥 큰 부담 없어서 부담이 없어서 안심되고 편안하다 그런 것 같습니다. 이것도 한 40점.
상담사 : 예 예.
내담자 : 그리고 만족하다 감사하다도 비슷한 느낌인 것 같은데요. 그래도 고맙죠. 고마운 거죠. 어쨌든 좋게 바라봐주고 여겨주는 거에 대해서 감사한 마음이 있고 만족 만족하고 이렇게 그런 것 같습니다.
상담사 : 잘 하셨습니다. 네 감정 카드 한 번 주시고 다음에는 불안 관련해서 사전 검사를 한번 실시해 보도록 하겠습니다. 읽으시고 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 지금.
상담사 : 지난 회기 이후에 네.
내담자 : 2점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많은데 1점 편하게 있기 어렵다. 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 낸다. 2점. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것 처럼 두렵게 느껴진다. 1점.
상담사 : 네 거기까지 네. 네 혹시 이런 것들을 좀 지지할 만한 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다라고 느끼는 좀 일주일에 한 반은 좀 그러셨던 것 같은데 네 어떤 그런 에피소드가 있으신가요?
내담자 : 일단 이제 하반기 이제 @TIME @TIME 이제 @PLACE적으로는 이제 저 스스로는 이제 주어진 일들이 좀 있으니까 또 행사나 이런 것들을 준비하는 데 있어서 저 스스로 이제 좀 그게 좀 이렇게 저 스스로 이렇게 계속 되새기고 또 이렇게 해야 되니까 짐보다는 약간 감당을 할 수 있겠지만 어쨌든 그거에 대해서 좀 이렇게 계속 생각해야 되는 부분이 있어서 조금 그 부분 그렇고 또 늘 @ETC이나 두려움에 대한 부분은 늘 풀어 이제는 거의 뭐 한 @TIME이 됐으니까 습관화처럼 하루에 한 30분 정도는 그런 생각들이 늘 순간순간 떠오르고 하게 되면서 그거는 늘 어려움이 있는 거 가져다주는 것 같긴 하.
상담사 : 네 @ETC이 시작할 때 10점이었고 지난 회기에 점검했을 때 이유는 모르겠지만 4 5점으로 지금 이제 존재한다. 지난주는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 6점 7점 6점 6점.
상담사 : 그때 또 가장 많이 들었던 생각은 뭔가요? @ETC 관련된 생각은?
내담자 : 후회와 후회 후회 후회와 후회가 좀 후회와 한숨 이런 거 막 짜증 후회와 한숨 짜증.
상담사 : 후회는 어떤 걸 내가 했을 때.
내담자 : 그 그때 왜 그랬고 왜 그런 상황에 처했을까 그런 일이 없었어야 됐는데 그런 부분.
상담사 : 그러면 @PLACE에 가지 말았어야 됐나.
내담자 : 그렇죠 @ETC 그렇죠 그렇게 일을 했어 안 했었어야 됐나 이런 복합 작은 것부터 큰 것까지 좀 두루두루 좀 들었습니다.
상담사 : 그다음에 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 낸다 이거는 어떤 일 때문에 짜증이 나세요.
내담자 : 일단은 이게 기본적인 베이스 바탕은 늘 있고요. 그다음에 또 이제 아내와 계속 이제 이제는 갈등도 아니죠. 아내가 이제 지쳤고 의혹이 없고 저에 대해 그래서 이제 계속 저도 이제 그게 느껴지고 아니까 막 그냥 짜증 나는 거죠. 막 답답하고 짜증 나고 예 그게 좀 큰 것 같습니다.
상담사 : 아내 되시는 분과 주 중에 좀 갈등이 좀 있으셨어요?
내담자 : 없어도 있죠 뭐 늘 있는 거니까 늘 있는데 크게 크게 기억날 정도는 아닌데 그냥 소소하게 네 일이 있었긴 한데 하여튼 그래서 이제 며칠 동안 얘기한 카톡으로 이제 @ETC 때문에 이제는 @ETC 때문에 주고받고 이제 좀 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 남편과 아내로서 존재하기보다는 @ETC이 @ETC 동지.
내담자 : 아내는 이제 그렇죠 예예예 아내는 그렇고.
상담사 : 아내 되시는 분이 의욕이 떨어지신 건 뭐 때문에인 것 같아요.
내담자 : 저에 대해서요?
상담사 : 네 아니 의욕이 떨어지셨다라고 얘기하셔서.
내담자 : 저에 대한 거죠. 그럼 일단 @ETC도 일단 일단 많이 워낙 이제 이렇게 자기 에너지를 쏟는 사람이고 챙기고 이제 그런 것들을 하는데 이제 어쨌든 그런 건 건강적인 거나 에너지 쪽으로 이제 지친 거고 @ETC적인 면에서 이제 저에 대해서는 늘 이제 10년 넘게 그 무거운 마음들이 어떤 소망이 사라진 듯한 느낌이 있지 않을까 아내에게는 결혼 생활이나 의미에 대해서 남편의 어떤 자기에 대한 변하지 않는 늘 똑같은 모습 때문에 답답함이나 이제 그런.
상담사 : 어떤 부분이 이렇게 변화되기가 힘드세요. 네 그렇게 얘기를 하셔서 네.
내담자 : 아내의 마음 그냥 아내를 편하게 대해주는 거 편하고 자연스럽게 대해주는 거요. 그냥 아내로서 그냥 말 그대로 큰 거가 아니라 그냥 내 남편이 아내로서 대해주는 그 부분이죠.
상담사 : 동의가 되세요? 아내 분이 그렇게 얘기하는 게 근데 동의가 되고 알지만 안 되는 거다. 내가.
내담자 : 네네 네네.
상담사 : 그러면 내가 노력을 해봤는데도 안 된다.
내담자 : 노력을 저 스스로 얼마나 했을까 없다고는 할 수 없지만 그래도 잘 안 되는 좀 어려운 것 같아요. 그 노력하는 부분도요.
상담사 : 어떻게 해야 될지 모르겠다.
내담자 : 방법적인 것도 마음도 그렇고요. 둘 다 다 내가 둘 다 그런 것 같습니다.
상담사 : 네 조금 추상적이라 뭐라고 또 말씀을 드리기는 조금 어렵긴 하네요. 예를 들어 어떤 일들 속에 어떤 방법을 해야 될지 모르겠어요. 뭐라고 하면 이제 좀 안내를 드릴 수 있는데.
내담자 : 일단 어떤 다툼이나 오해나 다툼이 있을 때 저는 지금까지 한 번도 먼저 사과를 해본 적이 없어요. 아내한테요. 근데 그게 근데 그거는 아내뿐만 아니라 모든 인간관계에서도 그러니까 저는 이제 지금은 좀 나아지긴 했지만 어쨌든 어떤 갈등이나 내가 싫은 소리를 듣는 것도 안 좋아했고 싫은 소리를 하는 것도 안 좋아했죠. 그거의 원인은 어떤 갈등에 대한 갈등을 피하고 싶고 갈등에 대해 굉장히 어렵고 그런 거죠. 그리고 갈등이 일어났을 때 물론 어느 정도의 갈등은 조금씩 조금씩 하지만 그 갈등이 내가 힘쓸 수 없겠다 싶으면 그냥 관계를 그렇다고 물론 단절시키고 그렇지는 않지만 자연스럽게 제 스스로의 마음에서 노력이나 다가감이 많이 좀 없어지는 건 합니다. 그러면 자연스럽게 그 관계에 대해서는 예 예 그런데 이제 그거가 이제 주로 패턴 관계 안에서 그런데 이제 아내와의 관계에서도 동일하게 다른 사람과의 관계도 그런데 아내는 더 편한 사람인데 어떤 어려움이나 문제가 있을 때 내가 그거는 잘못한 것 같다 이렇게 내가 자원하고 먼저 이렇게 해본 적이 없는 것 같아요. 그러니까요. 왜 모르겠어요 모른다는 게.
상담사 : 그러면 처음에 하나씩 질문을 하면 내가 잘못했다고 안 느끼나?
내담자 : 그렇죠. 아내가 수없이 얘기하고 해서 지겨워서 인정이 되는 거였죠.
상담사 : 내가 잘못했다고 나는 느끼지 않는다.
내담자 : 근데 이제 그게 이제 오랫동안 그랬는데 이제 어느 순간부터는 이제 지난번 나눴던 것처럼 그 아내가 진짜 이혼을 하고 싶고 자기는 자기라도 @PLACE에 같이 @ETC 안 가면 나는 나라도 가야겠다 아이들하고 그때 그 아내의 진심이 좀 느껴졌어요. 아내가 이만큼 힘들고 나로 인해 이렇게 얘기했던 부분들이 진심이고 사실이구나라고 이제 느껴지죠. 그러니까 그거는 제가 결국 나로 인한 거기 때문에 좀 받아들였던 계기였던 것 같아요. 그 말이나 시간들이 한 @TIME 그게 한@TIME 전이니까 결혼하고 한 @TIME이 지나서야 조금씩 이게 나로 인한 거구나를 좀 @TIME씩 지나서 조금 받아들였던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그럴 수 있죠. 나는 내가 그게 미안하다고 생각이 안 들지만 근데 이제 상대가 계속 왜 그래 도대체 이렇게 얘기를 할 때 비난을 받는 입장이니까 이게 불편하지.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 입장도 근데 이제 내 입장이 불편한 것처럼 이제 상대도 그 상황이 그렇게 느낄 만한 이제 상대 이유들이 있는 거니까 근데 이제 어머님과의 관계에서도 그냥 일찌감치 사실 언젠지 모르겠지만 그냥 제가 딱 포기했어요. 이 패턴으로 이제 아내에게도 대하시는 것 같은 느낌이 들어요. 근데 제가 이제 다 모르니까 제가 들은 내용 속에서 유추를 해보자면 어머님에게서도 그래 내가 기대하지 않고 딱 그래 포기했던 것처럼 아내에게도 그냥 안 될 것 같아 그럼 그래 포기 하자 그게 아 아까 얘기했던 갈등을 회피하는 거예요라고 이제 결국은 어머니하고도 마찬가지 가져 가죠. 내가 어머니 왜 그래요? 나도 좀 안아주고 이렇게 요구할 수 있는데.
내담자 : 네네네네.
상담사 : 그렇게 해서 뭐 하나 그냥 딱 갈등을 회피했던 것처럼 같은 패턴으로 아내에게도 좀 대하는 게 아닐까 그런데 아내가 막 a고 b고 c고 말할 때 나는 동의가 하나도 안 돼.
내담자 : 네 네 네 네.
상담사 : 왜 자꾸 나한테 저러지라고 할 때 이걸 비난으로 듣지 말고 그냥 이해 차원으로 보면 당신은 a라고 생각하는구나 b라고 느끼는구나 c라고 그렇게 생각하는구나 그랬구나라고 그냥 그 사람의 감정을 내가 수용을 해 줄 수 있잖아요. 그거 가지고 내가 미안해 잘못했어까지 안 가더라도 대화라는 건 이거는 내가 인정이 될 때 진짜 그 말은 내가 비난받을 때 나도 미안해 잘못했어라고 말하는 건 하나님께 회개는 하시잖아요. 하나님께 하는 회개는 동의가 되시나요? 내가 잘못한 것에 대한 그런데 아내 그러면 내가 미안해 잘못했어를 안 하는 게 아니거든요. 할 수 있는데.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 그런 마음이 안 들어서 안 하는 것 같아요.
내담자 : 네네네 네 그러니까 나는 당연한 거 내가 그렇다고 막 가부장적인 건 아니지만 마음에서는요 마음 되게 깊은 곳에서 나는 아내에게 대접 받고 내가 이거 그렇게까지는 생각하지 않지만 그게 당연하다고 저 스스로 주장하거나 그렇지는 않은데 나는 집 안에서 내가 원하는 대로 있어야 되고 내가 누리고 싶고 내 마음대로 하고 싶은데 이거 당연한 거 아니야라는 게 제 안에 굉장히 이제 큰 거고요. 그러니까 아이들도 이거는 제가 좋을 때만 다가가고 제가 원할 때만 하고 그러니까 제가 한마디로 제 마음대로 하고 싶다는 거죠. 제 마음대로 하고 싶다. 예 예 예 예 예 그게 제일 크고 또 이제.
상담사 : 그러면 좋아요. 내 마음대로 하고 싶다면 그럴 수 있죠. 그러면 이게 같아지려면 상대한테도 요구하면 안 돼요. 그쵸 어떠신가요? 그러면 제가 이제 이 맥락은 모르니까 처음 지금 이제 아내랑 가정 얘기를 하신 거라 그렇죠. 당연히 나 누리고 싶어 가정에서 그리고 내가 하고 싶은 대로 좀 하고 싶어 왜냐하면 봤더니 밖에서 이미 이제 @ETC자의 삶이 있잖아요. 어쨌든 다른 사람들 @ETC들이 @TITLE 공감해 주고 유머스럽고 얼마나 지치겠어요. 바깥에서의 삶이 한 두 사람을 대하는 게 아니기 때문에 인간관계 스트레스가 제일 큰데 그럼 난 적어도 집에서라도 좀 쉬고 싶어가 나 있을 수 있죠.
내담자 : 예. 이제 내 마음대로 하고 싶어 이게 물론 이제 일이나 @ETC으로도 그렇지만 제가 어렸을 때 그 어머니 속에 마음이 되게 컸던 마음이 엄마는 왜 이렇게 나를 혼내킬까 근데 내가 물론 이제 이렇게 생각해 보면 객관적으로 되게 맞을 만하더라고요. 이렇게. 근데 그 당시에는 이제 어렸을 때 그 당시에는 엄마는 왜 이렇게 나를 못 살게 하지 왜 이렇게 예를 들어 이제 오락실 가면 늘 찾아왔어요. 다른 친구들 엄마는 전혀 간섭도 안 하고 전혀 그런 거에 대해서 뭐라고 하는데 왜 엄마는 내가 이렇게 오락실 가는 걸 못 마땅해 하고 왜 이렇게 혼내키고 그럴까 왜 이렇게 나를 이렇게 가만히 놔두지 않을까 이 마음이 되게 컸던 것 같아요. 그러니까 그건 또 내 마음대로 하고 싶은 게 되게 컸겠죠. 이제 이제 이게 어떤 지쳐서 물론 이게 어떤 에너지적인 것도 있지만 더 근본적인 거는 제 마음에 되게 어떤 그런 부분들 내 마음대로 이게 이제 그런 거고요. 그리고 이제 이제 사과에 대한 부분도 이제 아내가 이제 그 갈등이 느껴지는데 아내는 참다. 근데 제가 요구는 잔소리나 요구는 많이 안 하는 편이에요. 그냥 워낙 아내가 알아서 잘 하고 아내가 넘치도록 자기의 기본적인 건 늘 하는 사람이기 때문에 제가 요구하지 않고 왜 그러냐라고 하지 않아도 하는데 제가 기본 그냥 고맙네 이런 정도가 돼야 되는데 그것도 못하니까 이제 아내는 그런 기본적인 욕구가 채워지지 않으니까 이제 참다 참다 늘은 아니지만 좀 크게 터져요. 아내는 좀 이게 참다 참다 지금은 이제 의욕조차 없어서 잘 터지지 않지만 이제 한동안 계속 오랜 시간 동안 안 좋았을 때 한 일주일에 1번 2주일에 1번 터질 때 굉장히 크게 막 욕이나 저에 대해서 막 이제 쏟아내죠. 처음에는 이제 물론 이제 처음에는 힘든 얘기를 하지만 제가 끄떡도 안 하고 전혀 들을 마음도 없고 대답이나 대화에 대한 안 하니까 이제 하다 이제 화가 난 상태에서 더 제가 화를 내게 하니까 이제 막 쏟아내는 거죠. 그러면 그렇게 한 2~3시간 제가 당 이제 일이 있고 나면 저는 저 스스로 나는 그거에 대한 대가를 치뤘다고 여겨지는 거야. 그러니까 미안한 마음이 들다가 전혀 전혀 들지 않죠. 이제는 왜 나는 당신한테 혼났다 당신이 나한테 싫은 소리하고 막 욕도 하고 당신이 그러니까 나는 혼났다 이미 그래서 나는 미안하다는 마음이 들다가도 이제는 전혀 미안하지 않다 이렇게 이렇게 마음에 들죠.
상담사 : 스스로 합리화를 하는 거죠.
내담자 : 그런 아내한테도 얘기하죠.
상담사 : 되게 어렵게 푸시네요. 두 분이.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 왜 진을 다 빼고 사실은 부부라는 게 이 세 단어예요. 아니 이 세 단어를 그냥 하면 끝날 걸 너무 에너지도 쓰고 감정 소모도 너무 많이 쓰고 서로 설득하고 헐뜯고 너무 원하지 않는데 그렇게 하고 계신데 굉장히 간단한 이 세 가지를 하면 전혀 어렵지 않아요. 이게 굉장히 어려운 말일까요? 고맙다. 고마워 미안해 사랑해 이 말이 너무 어려우신가요?
내담자 : 그렇게 어려운 말은 아니죠.
상담사 : 그렇죠 어려운 말 아니에요. 근데 이게 자세히 생각해 보시면 @ETC들한테 되게 잘하실 수 있거든요. 고맙습니다. 우리가 @ETC을 사랑합니다. 굉장히 쉽게 쓰는 말 이게 애들도 학교에서 이제 고미사 이게 되게 문법처럼 있어요. 고맙고 미안해 사랑해 이게 되게 그냥 연습되고 되게 쉬운 단어인데 이 쉬운 단어를 쏙 빼고 계시니까 두 분의 의사소통이 너무 어려우시고 치열하세요. 근데 저렇게 치열할 일인가 보면 그렇지 않으실 것 같거든요. 밖에 나가서 외도를 하세요 아니면 빚을 수.
내담자 : 맞습니다. 그래서 제가 그것도 얘기하니까 더 폭발했죠. 내가 다른 사람처럼 그렇게 하냐 그러니까 비교할 사럼 비교하고 막 그거를.
상담사 : 그것도 아닌데 그런 언쟁이 두 분 간에 있으시다라는 게 제가 이해가 덜 되는 거예요. 두 분 안에 고마워 미안해 사랑해만 하면 그렇게 갈 이유가 하나도 없는 것들을 왜 저렇게 가시지.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 그래서 되게 네. 한 번 보세요 이 세 단어에요.
내담자 : 너무 이제 쉬운데 이제 저도 어쨌든 이제 @TIME 됐나 벌써 근데 이제 아니 한동안보다 이제 아내하고 그런 오래 계속 갈등이 있고 해서 제가 결혼을 후회하거나 그러지 않습니다. 어쨌든 신앙적으로도 그렇고 여러 가지 근데 제가 아내를 사랑한다 이 마음을 제가 잘 모르겠어요. 그래서 아내한테도 솔직히 그런 부분을 얘기하고 내가 당신을 사랑하는지 잘 모르겠고 좋아하는지 모르겠다. 그리고 저는 아내가 외모가 그러니까 제가 어떤 힘이나 이게 능력이 되게 이슈고 그러다 보니까 예쁜 사람을 만나고 잘난 사람을 만나는 게 저 자신의 어떤 굉장히 능력치 다른 사람이 저 사람은 되게 예쁜 사람 만나네 되게 그리고 그게 그게 드러나 보이지는 않지만 제 깊은 곳 안에 이제 저도 이제 그런데 있는 것 같아요. 그래서 내가 좀 아내가 예뻤으면 좋겠고 예쁜 사람을 만났어야 되나 막 이런 생각이 드는 거예요. 아내가 안 예뻐서 내가 아를 안 좋아하나 난 사랑하나 막 되게 이제 그런 생각까지 이제 들긴 했죠. 그래서 사랑의.
상담사 : 넘어가셨어요 넘어가셨고요. 네 결혼해서 어쨌든 부부 관계를 하고 자녀를 낳았다라는 건 좋아한다 사랑한다라는 감정이 없다라고 하시면 사실은 그러면 그냥 딱 육체적인 관계로만 내가 이 사람을 봤다라는 건데 그렇진 않으실 거예요. 왜냐하면 지금 너무 치열하게 싸우다 보니까 그게 퇴색되어져서 그렇지 과거를 돌아가 보면 그렇지 않을 거예요. 꺼내보면 전혀 사랑 없이 존재해 온 관계는 아닐 텐데 이제 중요한 건 고맙다 미안해 사랑해를 하지 못하는 게 혹시 자존심인가.
내담자 : 네네네네.
상담사 : 자존심 쓸데없잖아요. 정말 쓸데없는 게 자존심이거든요.
내담자 : 그게 저 스스로 이게 자존심이다라고 생각해 보지도 못한 것도 있고요. 그래서 잘 모르겠습니다. 왜 이렇게 힘들 저 스스로 이제 힘든 것보다는 크게 그거는 이제 @ETC 할 때는 싸우고 와도 @ETC에 힘쓰고 하면 전혀 이제 개의치 않은 거죠. 저 스스로 근데 이제 이제는 이런 삶이 이제 목회랑 직접적으로 이제 연관이 되고 그래서 이제 또 때가 된 것 같고 또 이제는 더 이상 나도 뭘 숨기려고 하지는 않지만 제가 그런 삶이나 @ETC 앞에서 이런 어려움들을 그런데 저도 이제는 의미가 없죠. 재미가 없고 결혼 생활이 그러면 그래서 이거 어떻게 해야 되지 이제 했는데 이게 왜 안 돼 그게 왜 안 되나 모르겠네요. 네네네.
상담사 : 힘 , 능력이잖아요 그러면 그냥 내가 아내한테 인정받고 아내 우위에 있고 싶고 내 말대로 좀 따라줬으면 좋겠는 게 사실은 저변에 깔려 있을 수 있어요. 힘의 욕구는 자율성 욕구도 되게 높으시고 내 마음대로 하는데 좀 따라와줘. 내가 a 하면 좀 a 하는 척도 해주고 b 하면 b 하는 척도 좀 해주지 왜 사사건건 저렇게 말이 많지라고 생각하실 수 있는데 이제 결국은 아까 얘기하셨던 힘인데 진짜 이기는 건 아시잖아요. 저 지는 사람이 이겨요. 결국은 그러니까 이 말을 먼저 하는 사람이 이기는 사람인데 저는 이기는 선택을 @NAME 님이 하셨으면 좋겠어요. 이게 이기는 방법이에요. 고마워 미안해. 사랑해 하는 게 아시잖아요. 지금 지는 선택을 계속하고 계시다니까요. 힘과 능력의 욕구 자율성의 욕구가 있으신 분이 이걸 하는 순간 자율적 선택할 것들이 많아지고 내가 힘의 원리에 힘이 생기는 방법이에요. 근데 지금 반대로 가고 계세요. 욕구와는 다르게 이거는 고민을 한번 해보시고 이거는 당장 되지는 않으실 수 있어요. 한 번도 안 해보셨다라고 하면 근데 한 번도 안 해보진 않으셨어요 돌이켜 보시면 아실 거예요. 오늘은 저희가 주 정서가 불안이다 보니까 제가 불안을 관리할 수 있는 관리법들을 좀 안내를 해드려야 되거든요. 지금 회기가 지금 이제 5회기다 보니까 네 반이나 지금 달려왔어요. 그래서 제가 이제 안내해드릴 건 호흡이랑 이제 근육 이완인데 호흡은 좀 해보시기도 하셨는데 이제 적용을 좀 안 하셨잖아요. 이 호흡이 왜 불안이라는 정서에 유용하냐면 불안하다를 좀 많이 느끼시니까 신체 감각을 알아차리기가 되게 쉬우실 거예요. 불안할 때 아니면 아내와 싸울 때 아내와 싸울 때는 지금 무기력해지셨을 것 같아서 그거 빼고 @ETC이나 이런 불안감이 올라올 때 신체 감각들이 어떤가 하나씩 알아차리면 심장이 어떻게 뛰실 것 같아요.
내담자 : 좀 진정되고 좀 이렇게.
상담사 : 근데 화가 나고 성이 나고 이런 짜증이 날 때.
내담자 : 조금 더 보통 때보다는 조금 더.
상담사 : 심장이 더 뛰죠. 그러면 근육들의 뭉침들은 좀 어디가 뭉친다라고 느껴지시나요? 그렇죠 어깨.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 이런 데 뭉치고 전반적인 근육도 보면 내가 좀 편안하다라고 느낄 때 아까 저런 이제 좋은 이야기들을 들었을 때의 정서 신체 감각이랑 다르세요. 내가 평안하다 감사하다 할 때는 근육도 전체가 쭉 풀어져요. 팔 근육도 어깨만 뭉치는 게 아니라 잘 보면 모든 근육들이 뭉쳐 있을 수 있어요. 그러면 얼굴 표정은 좀 어떠실까요? 얼굴에 감각도 붙죠. 그렇죠 미간도 조금 지금도 신경 쓰면 딱 이제 찌푸려 들고 하죠. 이제 결국은 이게 이제 불안 상태 불안이라는 상태가 되게 높으면 어떤 일이 벌어지냐면 불안이라는 정서는 생각과 연결이 돼 있어요. 불안은 인지적으로 해석이 들어가요. 이거 큰일 났는데 내가 @ETC 진짜 후회스러워 이러다 죽는 거 아니야라고까지 생각이 가는데 이게 어떤 영향이 있냐면 불안이 되게 높아 100점 만점에 100점까지 치솟으면 생각은 이미 나는 죽을 것 같아까지 가버려요. 생각까지. 그래서 이 호흡이 왜 유용하냐면 이 불안이라는 깊이 올라간 긴장 고조 불안 상태 긴장 상태를 릴렉스 풀어줘요. 풀어주면 아니야 죽을 것 같지 않아 라는 생각도 내려가요. 그래서 호흡이나 근육 이완이 되게 유용한 건 그런 의미가 있다. 그래서 이제 원리를 설명해 드리고 하는 거기 때문에 제가 이제 이걸 그쪽으로 돌려드릴게요. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 무리한 상태에서 따라 하시면서 어떻게 불안하신 분들은 호흡이 되게 어려우세요 실제 해볼 때 호흡하면 선생님 더 힘들어요라고 말하기도 하거든요. 어떠신가 한번 볼게요. 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이 쉴 때는 배가 나오고 코로 숨을 쉬고 있어 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 코 호흡만 하시면 안 되고 코로 쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 넷을 살 때까지 천천히 네 한번 배운 것을 한번 떠올려서 한번 가능하실까요? 코로 들이마시고 코로 들이마시고 잠깐 멈추고 천천히 내쉬고 끝까지 해서 배가 등에 붙는다는 느낌이 들 때까지 뱉으셔야 돼요. 그래서 배가 쏙 들어갈 때까지 복식 호흡이니까 다시 한번 해볼게요. 한번 편안하게 숨을 쉬시고 다시 한 번 코로 들이마시고 아랫배가 좀 나온 것 같으면 잠깐 멈췄다가 천천히 내쉬는데 이 배가 쏙 들어가서 등에 붙는다라는 느낌이 들 때까지 충분히 한번 더 해볼게요. 5번 진행을 해볼게요. 혼자 한번 해보시겠어요 속으로 세면서 5번을 숨쉬기가 힘드시면 안 하던 호흡이라 좀 편안하게 숨을 쉬고 다시 혹시 호흡을 하시면서 내쉴 때 어느 부위에 감각들이 조금 달라진다라고 느껴지는 부위가 있으신가요? 내쉴 때.
내담자 : 이 마실 때보다 내쉴 때가 좀 더 힘든 것 같아요.
상담사 : 내쉴 때가 힘들다.
내담자 : 그리고 배가 잘 안 들어가는 거 이거 이렇게 할 때는 배가 좀 잘 쉽게 나오는 것 같은데 할 때 이게 배가 들어간다는 느낌이 어떻게 느끼는지를 잘 모르겠습니다. 이게 어디 힘을 주면서 이렇게 배가 들어가게 해야 돼요?
상담사 : 빼는 거죠. 그럼 어깨부터 빠져요. 그러니까 풍선을 생각하시면 제일 좋거든요. 풍선이 우리 몸이 풍선이라고 생각하는 거예요. 그럼 여기서부터 이제 아랫배 쪽에 풍선이 이렇게 생겼잖아요. 동그랗게 그럼 우리가 풍선을 불면 아래부터 이렇게 되죠. 그러면 이렇게 불어졌어요. 불어진 거 아까 아래부터 차서 가슴 여기까지 호흡이 딱 된다라고 하면 천천히 이제 입으로 빼는 거예요. 그래서 풍선이 납작해진다라는 느낌이 되도록 하면 어깨부터 쭉 내려가요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 들이마시고.
내담자 : 저는 내뱉는 게 힘든 것 같습니다.
상담사 : 예 불안하신 분들이 호흡이 잘 안 되세요? 그래요. 왜냐하면 얕은 호흡을 계속하 그럼 쉽게 그냥 후 이거만 해볼 수 있겠어요 호흡을 이렇게 긴장을 했다가 이완되는 걸 느끼게.
내담자 : 중간에 왜 멈춰야 되는 거예요? 중간 중간에?
상담사 : 잠깐 멈출 때 멈춰요. 멈췄다가 내쉴 때 내가 이완되는 걸 좀 극명하게 느끼실 수 있거든요. 숨을 가다듬고 있는 순간에 그래서 멈추는 게 힘드실 수 있어요. 그러면 짧게 1~2초만 하셔도 돼요. 3초까지 안 하셔도 그래서.
내담자 : 멈추면 더 불안한데요.
상담사 : 그럼 1초만 그럼 바로 그 1초 정도만 해서 어깨부터 그냥 편안하게 다 뺀다고 큰 한숨 쉬듯.
내담자 : 좀 크게 내뱉으니까 좀 쉬운 것 같아요.
상담사 : 그렇게 한번 해보실게요. 내쉴 때 어디가 좀 힘이 빠진다라는 느낌이 있으신 부위가 있으신가요?
내담자 : 손 놓고 하니까 좀 어깨가 내려가는 것 같습니다.
상담사 : 네 그럼 편안하게 이게 호흡이에요. 제대로 된 호흡 지난번에 여행 갔을 때 호흡은 어떤 호흡을 하셨을까요?
내담자 : 이렇게 계속 신경 쓰고 막 여기 왔다 갔다 하고.
상담사 : 그렇죠 그런 호흡은 얕은 호흡이에요. 그거는 그냥 불안을 이완하는 데 도움이 되는 호흡들은 아니고요. 그거와 이게 조금 더 편해하세요. 불안하신 분들은 호흡을 좀 더 연습을 하셔야 될 것 같은데 그다음은 이제 이완을 한번 잠깐만요 해드릴 건데 근육 이완 근육 이완은 머리 끝부터 발 끝까지의 근육을 수축시켰다. 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸 쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 천천히 풀어주세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 좀 편안한 자세로 계시면 좋겠어요. 지금도 좀 굳어 계세요. 등을 딱 기대고 편안한 자세로 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아랫 팔과 윗 팔이 최대한 많이 접 에 힘을 준다는 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 긴장이 되고 차려 10초간 이완해 보세요. 팔을 내려주시고 가장 편안한 자세.
내담자 : 천천히 내리는 거야 그냥 내리면 돼요. 편하게.
상담사 : 내리고 10초 가만히 계셔보세요. 근육에 힘을 줬다 빼는 거 느껴지는 게 있으세요. 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 발 내리시고 편안하게 다리 감각에서 느껴지는 이완 상태의 근육들의 움직임들을 한번 느껴보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 이완은 때 편안하게 가장 편안한 자세로 어깨도 좀 푸시고 의식적으로 가슴 깊게 숨을 들이 쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷 부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 입원시키며 아까 호흡보다는 좀 편하실 거예요. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각 그러면 이거에서 느껴지셨던 감각들은 좀 어떤 게 좀 있으셨을까요?
내담자 : 이렇게 하고 그럴 때요.
상담사 : 이게 인지행동 치료 이제 학자들은 그런 말을 해 얼음 조각 얼음들이 딱딱하게 굳어 있다가 이제 따뜻한 온기에 쫙 녹는 것처럼 몸이 녹는다. 그게 이제 모든 근육들이 이제 굳어 있거든요. 불안하다라는 건 긴장 상태 짜증 나고 화날 때 그렇죠 딱 뭉치잖아요. 이걸 지금 인위적으로 풀어주는 거예요. 이게 불안을 불안을 불안을 개선하도록 도와주는 행동 전략이에요. 호흡이랑 이완.
내담자 : 생각이 바뀌어요?
상담사 : 생각이 바뀌는 게 아니라 몸의 긴장들이 바뀌니까 불안이 내려가죠. 정서가 내려가면 생각은 바뀌어요. 그 뒤에 그러니까 정서와 인지는 연결이 돼 있어요. 불안이 되게 높으면 생각도 같이 경직돼요. 그래서 이게 긍정 정서를 경험하게 내려가면 생각도 유연한 생각들을 더 하게 되는 데 도움이 되거든요. 긍정 정서에 근데 지금 제가 한 가지 이제 이것과 함께 부탁드릴 게 @ETC도 계속 생각을 하시고 그다음에 @ETC도 이제 개척 초기잖아요. 연수를 따지면 그쪽도 긴장 상태예요. 기본 자라온 가정 상태에서도 긴장 불안을 갖고 계시고 근데 아내와 자녀 관계에도 긴장 불안이 되게 있으신 상태예요. 그러니까 모든 영역 속에 이게 공황장애처럼 숨을 못 쉬어서 죽을 것 같아라고 하는 증상들의 발현이 되게 자연스러워 보여요. 그럼 이 중에 하나를 뭔가 풀어가야 되잖아 가족도 가정도 이렇게 사실 지속적으로 사실 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠 그래야죠. 그렇죠 네.
상담사 : 그러면 힘의 원리에 내가 힘의 욕구가 있으신 분이기 때문에 제가 그래서 좀 어려운 과제를 드릴 거예요. 이거는 저것도 해오셨으니까 하실 것 같아요. 과제 두 가지는 두 가지인데 한 가지는 이거는 이제 저도 @ETC이고 그렇기 때문에 불안정서 부정적인 생각들을 좀 바꾸는 데 가장 유용한 게 감사예요. 그게 뭐 크리스찬들도 그렇지만 크리찬뿐만이 아니라 일반인도 마찬가지예요. 땡큐. 이제 이 작업이 굉장히 긍정 정서를 만들어내는데 효과적으로 네 레퍼런스들이 다 있는 것들이거든요. 근데 이제 어쨌든 @ETC이기 때문에 제가 이제 이거는 선물로 드릴 거예요. 네 그래서 이건 꼭 하셔야 돼요. 그래서 감사 노트는 153 이거는 이제 많이 @ETC이시니까 모르지 않으실 것 같아요. 그래서 오늘의 감사를 네 그거 하루에 하나씩 저희 상담.
내담자 : 하루에 하나요?
상담사 : 1페이지씩 네 1페이지씩 꼭 하셔야 돼요. 다섯 가지 씩 적게 돼 있어요. 그래서 그리고 아래는 밑에 돼 있는 데는 제가 두 번째 드릴 과제 아내와 자녀들에게 미안해 고마워 사랑해를 하루에 한 번씩 하셔야 돼요. 그래서 그것을 하신 것 체크를 하셔야 돼요. 이 두 가지 이거는 하시지 않으면 네 가정 이 관계가 정말 지속성을 갖기가 위태로워 보이기도 해요. 근데 반면 해보시면 저는 많이 달라지실 것 같아요. 근데 그 키가 가장 가정의 권위자잖아요. 제사장으로 세운 남편이 푸셔야죠. 네. 연약한 아이들과 아내가 아니라 여기에는 좀 용기를 내고 힘을 내셨으면 좋겠습니다. 위에는 그 하루 중에 구체적이셔야 돼요. 감사했던 거 하나님이 나와 함께하신다 이거 빼고 그러면 그걸 느꼈던 하나님이 나와 함께하신다 그러면 어떤 과정을 통해서 내가 하나님이 나와 함께하신다고 느꼈던 에피소드까지 들어가시면 아주 작은 거라도 거기에 아내에게 고맙다 그러면 그건 관찰을 하셔야 돼요. 말이 줄으실 거예요. 아마 그러면 아내에게 아내가 그래 밥 하는 게 당연하지 않지 그렇지 않은 아내들 되게 많고 아내가 사모로 나를 돕는 @ETC을 돕는 @ETC인 게 당연한 거 안 당연해요. 그렇지 않은 사모님들 너무 많아요. 그러니까 그런 거 자녀 건강한 거 당연한 것부터 어쨌든 쥐어 짜셔야 돼요. 네 날마다 쓰시려면 정말 쥐어 짜셔야 될 거예요. 5개 그리고 내가 고마워 미안해 사랑해를 했던 이것들을 체크를 하셔서 다음 상담에는 이거를 갖고 오셔야 돼요. 네 과제입니다. 제가 드리는 선물.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저도 지지하고 응원하고 중보하는 마음으로 드리는 선물이니까 그게 이제 가정의 회복에 도움이 되는 작은 단서였으면 좋겠습니다. 저랑은 사실은 이제 불안을 다스리기 위해서 오셨긴 했지만 오늘 가정 얘기가 처음 남편 되시는 분에게서 처음 나온 것 같아요. 그쵸 사실은 이제 감사만 저는 내드리려고 했는데 @ETC는 지금 추가된 거예요. 오늘 얘기를 들으면서 그것까지 들어가면 좋겠다라는 생각들을 좀 했습니다. 그리고 이제 또 한 가지는 오늘 배운 호흡이나 근육 이완을 언제 사용하는 거라고 제가 이제 말씀을 드렸을까요? 그렇죠. 불안을 개선하기 위한 전략이에요. 행동 전략 그렇기 때문에 중간에 그냥 내가 성면 생각이 날 때 그러면 이거는 이제 조금 더 내가 좀 어떤 스트레스 사건이 있어 봤더니 스트레스 사건으로는 내가 @ETC 생각을 또 하고 있네. 한 30분씩 한다. 그러면 그전에 이걸 생각하는 시점에 내가 불안이랑 긴장이 몇 점이지 10점 만점에 몇 점 측정을 하셔야 돼요. 그래서 아까 보니까 6점이라고 하셨어요. 6점까지 올라왔네. 이게 스트레스 사건으로 다가왔어. 그러면 이때 호흡을 하시는 거예요. 근데 여기서는 30분 정도 하라고 그랬는데 되게 많은 것 같지만 호흡 내쉬는 데 이거가 10초도 안 걸려요. 그 말은 5분도 안 걸린다는 거예요. 호흡이 거기에 집중해서 해보시든가 아니면.
내담자 : 호흡만요? 아무 생각 안 하고요?
상담사 : 네네. 그냥 괜찮아. 아무 일 없어 나 넘길 수 있어 이런 셀프 톡 나를 격려할 수 있는 셀프 톡도 괜찮아요. 어려워지죠 네 그다음에 이완도 둘 중에 하나 하셔도 돼요. 둘 중에 하나를 선택하셔도 돼요. 어떤 게 나한테 더 효율적인지는 모르겠어요. 네 그러니까 불안을 개선하는 데 내가 효능감을 가질 수 있는 전략을 찾아가셔야 되거든요. 그러지 않으면 이대로 계속 사셔야 되잖아요. 그럼 호흡이 유용할 수도 있고 이완이 근육을 이완하는 게 유용할 수 있어요. 그러니까 하루는 호흡을 해보고 거의 날마다 @ETC 생각하신다니까 하루는 이완을 한번 해보세요. 몸에 이완을 그러면서 괜찮아 별일 아닐 거야. 이제껏 없었잖아라고 이제 긍정적인 셀프 톡을 주셔야 돼요. 그런 다음에는 이걸 한 다음에 호흡을 했을 때 사후 사전 이건 사전이잖아요. 6점이었어 불안이 그럼 몇 점으로 내려갔지? 불안만 @ETC에 대한 생각 불안이라는 정서가 몇 점으로 내려갔는지 재측정을 하셔야 돼요.
내담자 : 네네.
상담사 : 호흡 이완을 하셨을 때도 몇 점 인가 내려가는 거 네 이렇게 이 두 가지 이거는 이제 과제가 지금 많아지죠. 제가 세 가지예요. 감사 일기 쓰는 거 감사 일기 플러스 여기에 미안해 고마워 사랑해 하는 거 날마다. 그다음에 두 번째는 불안 개선 행동 전략을 내가 개입해서 쓰는 거. 그래서 사전 개입 사후 점수 측정해서 어떻게 경험을 했는지 이게 효과성이 나한테 있는지 거의 100% 효과성이 있는 거거든요. 제대로 하시면 거의 100%예요. 달라져요. 네 근데 보니까 조금 내 마음대로 할 거야가 좀 있으신데 왜냐하면 약 처방을 이제 딱 필요할 때 말고는 안 드시니까. 근데 저희가 만날 회기가 이제 3번이에요. 한 3주만 해보세요. 그냥 공짜로 상담을 받으면 저랑 상담 받으려면 10만 원 씩 받으셔야 돼요. 끝나고 나면 다른 분들은 그렇게 받으시거든요. 그걸 지금 무료로 받으시는 동안 그래 저 전문가에게 내가 믿고 미친 듯이 한번 해보자. 3주만 치사하고 돌아와도 3주도 안 걸려요. 지금 우리 일주일에 한번 두 번 할 때도 있기 때문에 길어봐야 열흘에서 20일도 안 되거든요. 한번 개입을 한번 해보자. 효과가 진짜 있나 전문가가 있다니 해보자라고 좀 믿고 따라와 주시면 이 부분은 좋을 것 같습니다. 안내를 해드리기 때문에 그다음에는 저희가 이제 이번 사후 검사를 좀 실시해 보시면 좋을 것 같습니다. 읽으시면서 측정해 주세요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 1번 쉽게 놀란다. 0 실수할까 봐 걱정이 많이 든다. 1 두려운 느낌이 든다. 1 잠들기가 어렵다. 0 주의 집중이 잘 안 된다. 1 긴장을 많이 한다. 1 자다가 자주 깬다. 0 이전보다 쉽게 지친다. 1 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 1.
상담사 : 네 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 좀 저랑 사실은 좀 힘든 과제도 부여받으시고 또 힘든 과제도 또 해오셨고 성실히 잘 해오셨는데 지금 받은 과제 좀 잘 하실 수 있으시겠어요? 어떠신가요?
내담자 : 야 이제 말씀 이제 선생님 잘 말씀해 주신 제가 되게 되게 이제 이제 @ETC을 떠나서 어쨌든 @ETC을 떠나서 되게 내 마음대로 하고 싶은 그러니까 참 @TITLE가 된 것도 신기하고 또 @ETC로 하여금 참 물론 저도 이제 막 강압하는 스타일은 아니지만 또 그래도 이제 공동체가 하나 됨이 있어야 되잖아요. 그러니까 그게 또 단단하고 그래서 너무 막 자기 마음대로 하는 사람은 좀 안타깝고 하면서 내가 참 그런 내가 어떻게 @TITLE가 되지 막 이런 생각도 드는 건 사실이에요. 그래서 진짜 많이 배우는 데 관심 있고 훈련도 많이 받았지만 참 변화되지 못한 게 여전히 배워도 결국 내 마음대로 하고 싶은 이 마음이 되게 크고 지금도 크거든요. 그래도 해야죠. 이제는 해보도록 해야죠. 그래서 그래도 다시 한번 내 마음대로 하고 싶은 그게 되게 잘 알아주셔가지고 또 맞아 그렇지 나 알아주신 것 같아서 또 그것도 또 안심이 된다 하여튼 그런 것 같기도 하고 좀 두루 두루 예 예 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 은혜죠. 우리의 어떠함이 아니다. 우리의 어떠함은 1도 없습니다. 그런 거면 그 하나님 안에 갖고 계신 우리 주님의 기대감 있으신 거죠? 포기하지 않으시는.
내담자 : 예 예 예 예.
상담사 : 그럼 하실 수 있는 거예요. 충분히 해낼 수 있는 거고 @NAME 님 인생에 풀 수 있는 과제를 저는 주신 거라고 생각 그걸 이제 서서히 시도를 해보시는 것 아닐까 싶습니다.
내담자 : 예.
상담사 : 오늘 이제 상담을 진행하면서 과제를 해오고 내 감정들을 살펴보고 또 행동 전략을 좀 익히는 방식의 상담이 진행됐는데 상담 경험에 대해서 좀 알게 된 것 느낀 것들이 있다면 좀 어떤 것들이 있으실까요?
내담자 : 네 그래도. 물론 이제 마음에 안 그러니까 저는 이제 불안 이거 늘 이제 @ETC에 꽂혀서 이게 불안이다 그것까지도 이제 몰랐죠. 그런데 그래도 인정하고 솔직히 이제 또 한편으로는 나아질까 진짜 이렇게 조금 그게 불안인지 모르겠지만 조금 예. 그런 마음도 있는 것도 사실이고요. 진짜 괜찮아질까 이 마음이 물론 이제 변화되는 게 아니죠. 상황이나 마음이 그냥 그런 바라보는 관점에서 생각이 바뀌긴 하겠지만 어쨌든 그런 의아심도 솔직히 있는 것도 사실이고 또 내가 잘 할 수 있을까 내가 너무 또 내 마음대로 하고 싶은데 잘 따라가야지 이런 것도 있는 것도 사실이고 그래도 선생님이 좀 확신 있게 얘기해 주셔서 한번 해봐야 되겠다. 이런 마음은 더 나아질 거라고 분명히 나아질 거라고 하니까.
상담사 : 확실합니다. 네.
내담자 : 예 예 해보도록 하겠습니다.
상담사 : 그거는 정말 확실하니까 정말 해보세요. 정말 많은 레퍼런스들이 있는 것들이기 때문에 네 해보시면 도움이 되실 겁니다.
내담자 : 네네네 알겠습니다.
상담사 : 너무 애쓰셨고요. 네 저희가 이제 다음 회기가 다음 주 금요일이네요. 감사 감사 일기를 좀 오래 쓰셔야 되네요. 네 잘 해 오실 거라고 네 마음 속으로 응원하겠습니다. 수고하셨습니다. 네.
내담자 : 감사합니다. 선생님.
