상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 지금 연휴 아니 오늘 개천절이어서 @PLACE로 가셨나 보네요. 그러시군요. 그래요. 훨씬 밝고 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래요. 오늘 연휴 오늘 개천절 휴일이었는데 잘 쉬었어요.
내담자 : 네 잘 쉬었어요.
상담사 : 네네 부인이랑은 좀 어떠세요? 관계가 괜찮으세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 네 좋습니다. 좋습니다. 지난번에 우리가 뭐랄까 다시 복구하고 싶다라는 그런 이제 마음으로 좀 비트코인도 그렇고 주식도 그렇고 좀 그런 마음이 생겨서 좀 이것저것 하는 거에 대해서 이제 우리가 이야기 좀 나누면서 그런 마음이 좀 그런 마음이 주로 드는 때가 내가 혼자 있을 때 네 그런 마음이 좀 많이 드신다고 하셔서 그러니까 혼자 있을 때 드는 그 마음을 좀 조절하는 방법 중에 하나가 이제 좀 나 혼자 공허해지는 그 시간이 들지 않도록 좀 하자 해서 지금 몇 가지 좀 이야기를 나눠봤는데 동료랑 같이 있는다든지 아니면 주식이나 비트코인 하는 앱을 다 지운다든지 이미 좀 그렇게 하고 계신다고 하셨고 좀 사람들과 더 좀 같이 있는 그런 이제 얘기를 조금 해봤는데 좀 한번 해보셨는지 모르겠네요.
내담자 : 우리 이제 금요일마다 이제 예배는 안 드리지만은 저희가 이제 큐티하는 목회 큐티하는 교회거든요. 금요일마다 만나서 모임을 가져요. 가져가서 참 대화 많이 하거든요. 거기에서 이제 좀 다 얘기했어요. 오픈하고 했고 그래서 이제 좀 부탁을 드렸어요. 이제 기도 좀 해 주시고 항상 저 볼 때마다 좀 관면 좀 해줘라 이게 그렇게 얘기하고 했는데 이거는 좀 속은 편해요. 속은 편하고 그리고 예전보다는 이렇게 막 불안감과 그런 게 두려움 그런 게 아니고 그냥 편해요. 그래서 그저께인가 월요일 날인가 화요일 날인가 월요일 날인가 핸드폰 명의 좀 이전하러 갔다 왔어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 원래는 그게 명의 이전하는 게 우리 저희가 내년 1월달에 이사하거든요. 이사할 때 이제 이제 아내가 이제 대출에 대한 게 그게 좀 안 될 수도 있으니까 1월달에 여보 그냥 명의 이전하자 이렇게 했었거든요. 처음에는 이걸 얘기하고 아내가 바로 명예 이전해야 되겠다고 해서 했고그때 그전에는 엄청 좀 뭐라 할까 불편했는데 내 명의 이전하고 딱 하고 난 다음에 마음이 편해져요.
상담사 : 명의 이전을 부인 걸로 하셨어요.
내담자 : 명의로.
상담사 : 네 부인 명의로.
내담자 : 부인 아내 명으로 하니까 좀 불편한 건 있었지만은 좀 그래도 마음이 편했어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러면 이제 부인 명의로 되어 있기 때문에 좀 @NAME 씨가 그 핸드폰을 가지고 내가 뭘 여러 가지 하기가 좀 쉽지가 않겠네요. 특히 주식을 산다든가 이런 것도.
내담자 : 근데 그건 주식을 산다고 하는 건 주식은 사는 건 살 수 있어요. 살 수 있는데 이제 다른 걸 통해서 이제 대출받고 이런 거 있잖아요. 그런 것은 안 된다는 거죠. 이제 그렇군요. 예전에는 그런 거 없이 내 마음대로 인정해갖고 막 했지만은 이제 그렇게 해도 이제 무조건 이제 인증이 돼야 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 핸드폰에 인증이 돼야 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 해야 되니까 이제 그걸 좀 아내는 두려웠던 거고 첫 번째는 그게 두려웠던 거고 또 좀 한다는 게 자체가 좀 아니라고 하니까 우선은 그런 거에 대해서는 좀 아내가 좀 신경을 너무 많이 쓰니까. 그럼 떼를 쓰면은 안 해줄 것 같은 떼를 쓰면은 그냥 니 마음대로 하라 이렇게 할 수 있는데 그런 떼가 문제가 아니라 그냥 내가 또 얘기했고 맨 처음에 결혼 전에 그렇게 얘기해놨기 때문에 그래서 약속을 지키기 위해서 그때 한 거고 이제는 좀 힘들었지만은 그리고 명의 이전 바로 되자마자 핸드폰에 문자 따 올 때부터 그냥 불편한 마음이 좀 사라지면서 그냥 편안해졌어요.
상담사 : 잘하셨네요. 그래요. 아내도 좀 불안함이 줄어들고 @NAME 씨도 마음이 편안해지고 그러면 다 너무 잘 된 것 같습니다.
내담자 : 아내는 아직도 100% 못 믿어요. 하도 일을 저지르니까 못 믿어하죠. 이제 믿게끔 해야 되는데 거의 못 믿게 하니까.
상담사 : 그래요. 신뢰가 무너지는 건 한순간인데 다시 신뢰를 쌓기에는 시간이 많이 걸리거든요.
내담자 : 그렇죠 그러니까 결혼 4년 됐는데 결혼 4년 만에 또 이렇게 되니까 맨 처음에는 처음이네거니 하고 이렇게 했지만 이제 두 번째니까 좀 이제 좀 힘들었나 봐 힘들어하는 모습 보고 저도 힘들었어요. 저도 이제 우선은 약속했기 때문에 이렇게 하기로 했고 공동체가 참 좋은 것 같아요. 그런 공동체를 통해서 이제 목자가 처방을 해주고 이렇게 이렇게 해라. 집사님은 다 좋은데 그 남는 시간 짜투리에 뭐 하냐 그러니까 이제 이거 이거저것 한다 그러면 그 짜투리에 집사님이 취미생활이 없으니까 취미생활을 한번 찾아봐라. 일단은 그래갖고 이제 취미 생활을 좀 찾으려고 노력하고 돈이 일터에 가면은 좀 이제 헬스장이나 이제 이런 거 이제 끊으려고 끊어서 이제 그 시간 내에 시간 동안 그냥 운동하고 그렇게를 하려고 생각 중이에요.
상담사 : 너무 잘하고 계시네요. 네 그게 이제 아내가 걱정하고 또 @NAME 씨도 좀 염려되는 그런 어떤 주식이나 또 코인이나 이런 복구하고 싶은 마음으로 인해서 여러 가지 리스크가 그러니까 위험 부담이 있는 어떤 투자나 이런 것들을 좀 하게 되는 그런 마음이 좀 잘 조절될 수 있도록 좀 잘 해나가고 계신 거 생각이 들고 저랑 또 좀 이따가 그런 어떤 뭐라고 해야 될까요? 취미 생활이라고 해야 될까요? 나에게 좀 더 긍정적인 마음을 줄 수 있는 그런 부분들도 그런 활동들도 같이 찾아보는 시간 가지도록 할게요. 그게 또 불안에도 좋은 영향을 미치니까 해보도록 하겠습니다. 좋습니다. 오늘 사전 검사하고 또 상담 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 전혀 없다가 0점 거의 매일 그렇다가 3점 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 지금 말은 이 지금 상태.
상담사 : 아니요. 지난 상담 이후부터 지금까지 그런 적이 있으셨나요?
내담자 : 지금까지.
상담사 : 전혀 없었다가 0점 거의 매일 그랬다가 3점 며칠 동안 그런 적이 있었다. 또는 2주 중 절반 이상 그랬다. 일주일 내내 그랬다라면 2점 며칠 동안 그랬다면 1점 전혀 없다면 0점.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 예. 며칠 동안 그랬죠.
상담사 : 네네. 좋아요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점이었어요.
상담사 : 1점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그것도 1점.
상담사 : 네. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 그건 0점인 것 같아요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점인 것 같아요. 좀 이 짜증을 좀 부린 것 같아요.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그건 0점인 것 같아요.
상담사 : 네 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 지난번에 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다가 1점을 주셨는데 어떤 것 때문에 초조하고 불안하고 좀 조마조마하고 그러셨어요.
내담자 : 그런 것 같아요. 명의 이전할 때.
상담사 : 명의 이전할 때.
내담자 : 엄청 초조하고 그랬거든요.
상담사 : 왜 그랬을까요?
내담자 : 왜냐하면은 이게 핸드폰이 인증이 안 되니까 이제 그런 것 때문에 이제 초조했죠. 쓸데없는 초조.
상담사 : 쓸데없는 초조.
내담자 : 쓸데없는 초조 때문에.
상담사 : 그러셨군요. 그래요. 근데 이제 말씀하신 것처럼 초조하긴 했지만 쓸데없는 초조 좀 하다가 그러고 난 다음에 이제 좀 마음이 편안해지셨군요.
내담자 : 명예 이전하자마자 그냥 편안해졌어요. 이게 또 이제 그냥 저기 된 게 아니니까 또 또 이렇게 가야 될 길이니까 이제 이렇게 된 거니까요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그렇게까지 힘들다고 하면은 힘들죠. 더.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그게 이제 또 내가 약속한 거고 그렇게 그렇게 하기로 했고 그리고 다시는 이렇게 하면은 이렇게 할 거라고 얘기했는데 내가 이렇게 했으니까 그럴 것 같고 제가 계속 힘들어 하면은 저만 손해죠. 저만 손해죠.
상담사 : 약속을 한 부분을 지키고 그다음에 사실 인증이 안 되는 건 불편할 수 있어요. 불편할 수 있는데 그리고 그것 때문에 좀 불안할 수도 있고 당연히 어쨌든 나의 자유가 어느 정도는 훼손되는 일이잖아요.
내담자 : 내가 이런 일이 있었어요. 어저께. 제가 이제 치과 가려고 @PLACE에 치과 가려고 이제 @PLACE 쪽에 가고 거기 이제 지하 주차장 이제 공영 주차장 있잖아요. 주차장은 이게 들어갔어요. 그러고 이제 치료받고 이제 했는데 원래 기본이 @TIME이에요. @TIME에서 @TIME이 이제 @TIME째였는데 @TIME이 지나가고 지금 요금을 따로 내야 돼요. 1100원인가 1200원인가 내야 돼요. 근데 보통 카드 결제밖에 안 돼요. 나는 이제 모바일 페이가 있거든요. 근데 모바일 페이 안 되는 거예요. 갑자기 짜증이 나고 막 성질 나고 막 그러는 거예요. 입에서 욕하고 욕도 나오고 근데 이렇게 하면서도 내 잘못이 내가 이렇게 했으니까 이렇게 된 거지 하면 이렇게 하는데도 걔도 짜증이 나고 막 그럴 때 이제 아내한테 문자를 보냈어요. 그것 때문에 지금 못 나오고 있다 그래갖고 조금 지났다가 또 전화가 왔어. 전화가 왔는데 아내가 걱정하는 게 아니라 잘 됐다고 하는 거예요. 근데 안 되니까 이제 이게 이게 나오니까 페이도 안 되고 하니까 잘 됐다고 하면서 끌끌 웃는 거예요. 그랬더니 성질이 나더라고요.
상담사 : 그래요. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그 이후에 좀 뭐랄까 이게 내가 선택한 일이었고 그렇다고 내가 이렇게 이렇게까지 저기 하는데 그래도 그래도 좀 그래도 좀 불편한 면은 좀 있었죠. 그 대신 이것 때문에 아내가 웃더라고요.
상담사 : 그래요. 장단점이 있었네요.
내담자 : 이게 장단점은 있었는데 이게 원래는 이건 될 줄 알았는데 이게 안 된 게 원래 보통 제가 카드를 갖고 다니거든요. 근데 그런 생각은 안 하고 왜 핸드폰 이거 페이 있으니까 하면 되지 하고 이렇게 왔거든요. 근데 전산 안 되니까 갑자기 황당하면서 짜증이 나면서 입에서 욕이 조금 나오고 나오니까 문자를 보내니까 아내가 잘 됐다고 하면서 끌끌 웃었는데 이게 위에까지 올라왔어요. 턱걸이까지 짜증 지수가 이만큼 올라왔다가 그래서 아주 가지려고 계속 생각을 이제 @TITLE이 이제 생각을 바꾸라고 생각해갖고 생각을 어떻게든 바꾼 이유가 이제 그런 거였어요. 그냥 내가 선택한 일이고 아내하고 약속했던 거고 그래서 그건 뭐 누구 잘못도 아니다 이런 생각을 갖고 그리고 내가 카드를 갖고 다니다가 카드를 안 갖고 오면 내 잘못이기도 하고 알면서도 이제 얘기하더라고 이게 계속 이렇게 왔다 갔다 한 거죠.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 좀 도움이 됐던 것 같아요. 근데 생각을 바꾸라고 하셨던 게 마음에 도움이 됐고.
상담사 : 다행이네요. 다행이네요. 그러면은 그 짜증이 막 10점 만점에 몇 점까지 올라갔다가 그 생각을 바꾸니까 몇 점까지 지금 떨어지는 것 같으세요.
내담자 : 올라왔으니까요. 저 이만큼 올라가면 그냥 터뜨리거든요.
상담사 : 그래요. 그럼 거의 한 8점까지 올라갔다는 말씀이신가요?
내담자 : 그럴 수도 있어요. 아니 여기까지 올라오면은 저는 뚜껑 열린 게 지금까지 한 번이에요. 뚜껑 열린 게 지금 살면서 한 번이에요. 고등학교 졸업하고 이제 사회생활하고 몇 년 있다가 뚜껑 한번 터진 거거든요. 20년 이후에 20년 이상 넘어서 여기까지 올라간 건 처음이에요.
상담사 : 진짜요 꽤 높았네요.
내담자 : 그러니까 저는 거의 그러진 않거든요. 그냥 생각으로 바꾸고 그냥 내 잘못이니까 이것도 하나님 뜻이겠지 하고 이렇게 생각하거든요. 항상 내가 잘못했으니까 이렇게 하고 막 이런 생각을 하고 있거든요. 이제 이번에는 이제 이제 이 명의 이전하고 난 다음에 그렇게 하니까 너무 힘들더라고요. 짜증이 갑자기 확 올라가고.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그 더군다나 아내는 낄낄 웃고 좋아서 안 된다고 그러니까 아내는 이게 이제 이게 인증이 안 된다고 하니까 너무 좋은 거예요. 아내는 근데 저는 그 반대였죠. 인증이 안 되니까 이게 안 되지 않냐고 막 이런 식으로.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 아내는 그건 여보가 선택한 거라고 맞는 말이지만 이런 식으로 얘기했거든요. 그래도 성질 난다고 하면서 짜증이 난다고 했거든 아내한테 이런 말 안 하거든 짜증 난다. 근데 아내는 이제 표현을 하라고 했거든요. 항상 이거는 항상 이렇게 마음으로 섞이지 말고 그냥 표현해라. 싫으면 싫고 좋으면 좋고 얘기를 해야지. 이거는 그냥 말만 하면은 알았어 하고 그냥 끝내지 말라고 근데 어저께 한번 짜증을 냈는데 또 왜 이런 거 갖고 짜증 내냐고.
상담사 : 표현하라고 해놓고 표현하니까 또 이런 거 가지고 짜증 내냐고 그랬군요. 좀 속상하셨겠어요 부인한테는.
내담자 : 아니 뭐 그러진 않았어 그때만 저기 했지 그 이후에는 그냥 사그러들었죠.
상담사 : 그래 그래 뚜껑이 열린 적이 한 번밖에 살면서 한 번밖에 없었는데 그때는 이번에 인증이 안 돼서 페이가 안 됐을 때는 거의 뚜껑 열린 거에 거의 가장 가깝게 짜증 났었던 그런 때였네요.
내담자 : 근데 그냥 인증 뭐야 명의 이전 명의 이전 명의 이전 그때는 그냥 불편하지도 않았어 그냥 살짝 불편했지 그게 막 분노가 이렇게 올라온 건 아니에요. 근데 그 이후에 이제 이제 지하 주차장 이게 결제 문제에서.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그때 이제 갑자기 확 올라온 거지 그전까지는 아무렇지도 않았어요. 그냥.
상담사 : 그러니까는 실질적으로 이것 때문에 불편을 겪으니까 이제 화가 나신 거죠.
내담자 : 결혼 전 한 거의 결혼하고 결혼하고 한 거의 2년 동안은 명의가 아내 이름으로 돼 있었어요. 원래가.
상담사 : 아 그래요.
내담자 : 예 왜냐하면 이제 옛날에 그 주위 신탁금 있어갖고 명의 이제 이제 아내 이름으로 돼 있었거든요. 못 믿겠다 하면서 근데 그 이후에 내가 이제 좀 불쌍한 척했거든 이제 나 이것도 없고 저것도 없고 내 이름이 없다. 이 핸드폰이라도 내 이름으로 해달라 이런 식으로 얘기했거든요. 핸드폰 가게에서 뭐 하려고 하다가 어떻게 돼 보니까 이제 이제 아내 핸드폰을 바꿀 때 바꿀 때 저도 이제 좀 찡얼찡얼했거든요. 바꿔 달라고 하면서 이제 명예 이전해달라고 아내 말로는 다시는 만약에 또 또 하면은 명의 바꿀 줄 알라고 알았다고 알았다고 해라고 했는데 그때 약속을 한 거거든요. 다음에 또 하면은 바꿀 거라고 그건 그게 처음이자 마지막일 거라고 얘기했어.
상담사 : 그래요.
내담자 : 어차피 끝난 일이니까.
상담사 : 그래요. 어쨌든 정말 굉장히 화가 지하 주차장에서 나가지도 못하고 그랬을 때는 굉장히 짜증 나고 화나고 너무너무 불편하고 그러셨을 때 또 이렇게 생각으로 그 감정을 잘 이게 뭐라 할까요? 이렇게 생각을 바꾸면서 감정을 조절해 나가셨던 그 부분이 굉장히 좀 바람직하고 또 칭찬해드리고 싶은 마음이 드네요. 너무 애쓰셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래요. 그렇게 내가 그래도 이렇게 생각으로 내 감정을 좀 조절하면서 짜증 났던 그 시간들을 좀 이렇게 바꾸고 또 위기를 잘 극복해 낼 수 있었던 거를 생각했을 때 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 우선은 아무튼 그냥 짜증만 났어요. 어떻게든 생각 바꾸려고 하고 이것이 공동체다. 다시 또 얘기해야 되겠다. 짜증 짜증 나네. 아내가 이렇게 웃었다. 이것이 고발해야 되겠다 이런 식으로 얘기했죠. 이런 식으로 생각을 했어요. 근데 결론은 내 잘못이었으니까 생각을 또 바꾼 거죠. 아무튼 그 시간에 엄청 재미있었어요. 저는.
상담사 : 근데 저는 @NAME 씨가 제가 굉장히 뭐라고 해야 될까요? 이런 말씀드리는 거가 어떨지 모르겠어 대견 대견하시다 이런 생각이 들거든요. 어떻게 들리세요?
내담자 : 저요? 저는 그런 생각을 한 번도 안 해봤어요. 내가 좀 대견하다 이런 생각은 안 해보고 저는 이게 좀 제가 뭐 잘 하는 것도 없어요. 근데 그냥 그냥 뭐 누가 얘기하면은 맞거니 하고 그런 생각만 하지 그냥 막 그렇게까지는 내가 너무 대견해 이런 생각은 안 하는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 저는 그 @NAME 씨가 아내와의 관계에서 이제 신뢰를 피치 못할 그런 상황과 여건 때문에 잃었지만 그 관계에서 그 신뢰를 다시 찾으려고 애쓰시고 그다음에 또 약속한 거를 또 지키시고 또 약속한 걸 지켰지만 거기에서 오는 불편함 때문에 화가 나고 짜증이 나고 막 욕도 좀 나오고 하는 그런 상황에서도 이 감정을 좀 잘 다스리고 애쓰시고 이러는 것 자체가 @NAME 씨가 한 가장으로서 또는 하나님을 믿는 사람으로서 내 삶을 책임 있게 잘 살려고 굉장히 애쓰시는 그 모습이 참 뭐랄까 너무 대견하시다 이렇게 좀 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 진짜로요 @NAME 제가 이렇게 내가 잘한 부분에 대해서 인정하고 나한테도 내가 인정해 주는 그런 경험은 별로 없으신가 봐요.
내담자 : 그냥 혼자 살 때는 그냥 그런 생각도 가끔 가다 했는데 이제 좀 결혼하고 난 다음에 아내 집안하고 저희 집안하고 아니면 갭이 달라요. 그러니까 저희 집안은 좀 그래도 이제 시골에서 이제 부모님은 이제 좀 화목하시고 막 이런 게 좀 있고 이제 가족 이제 저희 이제 형제지간은 부모님 살아계실 때는 좀 화목하고 막 이런 게 있었는데 부모님 안 계시니까 이거에 대해서 좀 좀 이제 소통이 안 된다고 해야 되나 그냥 가족일 외에 전화를 안 하고 문자 거의 안 해요. 근데 처가 쪽은 가끔하다 이게 좀 문자도 보내고 가끔마다 전화도 하고 그러면서도 또 이제 형님 댁이나 @PLACE 쪽이나 부모는 그래도 빵빵하게 살아요. 근데 저희 쪽은 그게 아니니까 그리고 좀 배움이 달리긴 하더라고요. 저희하고도 그런 것에 좀 좀 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 물론 그럴 수 있죠. 그럴 수 있는데 어쨌든 @NAME 씨가 더 더 책임 있는 사람으로서 지금보다 지금보다 더 책임 있는 사람이 되기 위해서 내가 지금 애쓰고 노력하고 최선을 다한다는 그 자체가 굉장히 훌륭하고 대견한 일이거든요. 저는 @NAME 씨는 충분히 칭찬받으실 만하다 이런 생각이 들어요. 그럴 때 나도 나한테 애썼다 이렇게 말해 주는 거가 되게 필요하거든요. 그래서 그거를 한번 해보면 좋겠다는 생각이 들어요.
내담자 : 뭐가요 어떻게.
상담사 : 이렇게 이렇게 한번 해보시겠어요 이렇게 그러면서 이렇게 톡톡 이렇게 해주는 거예요. 애썼어 @NAME.
내담자 : 애썼어 @NAME. 이거 몇 번 한 것 같은데.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그러니까 내가 나한테 이렇게 그러니까 누군가 이렇게 누군가 다른 사람 나의 어깨를 톡톡톡톡 들면서 추구했다 이런다든가 애썼다 @NAME아 이런다든가 대견하네 이런다든가 이렇게 할 때 우리가 마음이 되게 흐뭇해지고 만족스러워지고 그런 긍정적인 감정을 우리가 느끼게 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 긍정적인 감정을 많이 느끼면 많이 느낄수록 우리는 공허한 마음이나 그런 것이 훨씬 줄어들어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그런 어떤 주식이나 아니면 비트코인이나 이런 거를 가지고 내가 이렇게 보고하겠다라는 이런 어떤 갈망도 조금 줄어들거든요. 그게 다 연결이 되어 있거든요. 왜냐하면 내가 너무 이렇게 부족하고 결핍이 느껴지면 이거를 내가 한꺼번에 다 해야 되겠다 이런 생각이 많이 든단 말이에요. 그런데 내가 수고했어 애썼어 최선을 다했어 충분해 그 정도면 이렇게 내가 나 스스로에 대해서 좀 만족이 되고 흐뭇해지고 좀 대견스러워지고 그러면 그런 갈망들이 줄어들 수밖에 없거든요. 그래서 이렇게 좀 많이 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다. 스스로 잘했어 칭찬하라는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 왜냐하면 그렇게 감정을 통제하기 위해서 생각을 바꾸려고 애쓰는 것 자체가 굉장히 쉽지 않은 일인데 그 상황에서도 그 쉽지 않은 일을 @NAME 씨가 열심히 하신 거잖아요. 그러니까 애쓰신 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 열심히 애썼구나 그게 받아들여지세요.
내담자 : 많이 부족하지만 좀 받아들이는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 좋아요.누구나 완벽할 수는 없거든요. 늘 부족하기 때문에 더 잘했으면 좋겠다 이런 마음이 들지만 더 잘하려면 그만큼 애썼어 내가 한 만큼에 대해서 인정해 주고 애썼어 이렇게 칭찬해 주면 더 잘하게 되는데 너 왜 이렇게 못했어 왜 이렇게 부족해 더 잘할 수 있잖아 이렇게 하면 오히려 더 못해져요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이렇게 나에 대해서 인정해 주고 잘했다. 애썼다 이렇게 해주면 도움이 될 것 같습니다. 그렇게 할 때 수업 지도 또 잘 해 나가실 수 있고요. 그래요. 지난번에 우리 생각 체크한 거 중에 이제 대부분 우리가 이런 생각을 하시는 경우가 있어요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다. 이 생각을 6점 만점에 2점 그렇게 막 많이 하시는 건 아닌데 그런 생각을 하신다는 거에 체크를 하셨는데 그런 적이 좀 많이 있으신가요?
내담자 : 그렇게까지는 완벽하게 한다고 하지만은 안 되는 게 좀 많죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래갖고 저 이게 이제 가정에서는 잘 모르겠어요. 가정에서는 아내가 알아서 이렇게 저의 영적인 위니까 그냥 그런 거에 대해서는 모든 걸 아내가 다 하지만은 학교에서는 밖에서 일할 때는 어떻게든 완벽하게 하려고 노력하는데 근데 쉽지는 않은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 완벽하게 안 될 때 되게 많이 불안하시거나 그러세요.
내담자 : 우선은 안전에 대해서는 불안해요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 안전에 대해서는 항상 좀 아닌 것 같다 하면은 좀 민감해질 거 민감해지는 것 같아요. 현장에 따라 다 다른데 현장이 예를 들어갖고 저번에 얘기한 것처럼 금액이 이제 공사 금액이 적어서 사람을 덜 쓰고 사람이 없어 갖고 신호를 못 본다 그러면 신경을 덜 쓰는 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 좀 많이 뭐라고 하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네 그러는 것 같아요.
상담사 : 그거는 진짜로 더 신경을 쓰는 게 맞는 것 같아요. 진짜.
내담자 : 근데도 명심한다고 해도 좀 명심한다고 해도 이게 100% 인간이기 때문에 이게 일하다가 일하는 거에 대한 것만 집중이 되고 안전에 대해서 집중을 안 할 때가 많아요. 그러니까 내가 일을 하는 구간에 내가 일을 하는데 좀 그런 것에 대해서 안전에 대해서 100% 중에 한 60%밖에 좀 안전에 대해서 이제 좀 안 되지만은 내가 일을 하지 않는 않고 정지한 상태에서 봤을 때 그때는 이제 좀 안전 쪽으로 좀 많이 생각하고 막상 내가 운행을 할 때 그때는 100%가 아니라 한 60% 집중만 하지 그 일에 대해만 100%지 안전에 대해서는 60% 밖에 좀 안 하는 느낌 항상 명심한다 해도 이게 좀 안 되더라고요.
상담사 : 그래요 그러면은 그러면은 내가 일에 집중할 때 어떤 생각을 하시는 편이세요?
내담자 : 일할 때는 항상 일에 대해만 집중이 돼 있어요. 그냥.
상담사 : 그래요. 일을 잘해야 된다.
내담자 : 일을 잘하는 게 아니라 좀 그것도 있지만 일을 잘해야 되고 그리고 깔끔하게 일을 해야 되고 그리고 뒷말 나오지 않게끔 일을 해야 되고 그리고 거기에서 또 안전도 필요하고 모든 게 이제 집중이 되다 보니까 다른 건 생각을 못해요. 잠깐 쉴 타임이 있잖아요. 잠깐 잠깐 쉴 타임에는 이제 그냥 다른 생각도 많이 하고 이런 거.
상담사 : 그러니까 어쨌든 일할 때는 일 말고 다른 거에 집중하기가 쉽지 않으니까 당연히 일에만 집중할 수 있을 것 같아요. 그러니까는 깔끔하게 일하고 뒷말 나오지 않게 잘 일을 해줘야 된다 이런 생각이 수업 시간에 가득 차 있군요.
내담자 : 근데 그거 그렇게 얘기해도 그렇게 생각하고 그렇게 일을 해도 내가 항상 뭔가 터져 나와요. 네 현장 사람들은 현장 책임자들은 눈에 이게 아무리 우리가 잘한다 하더라도 현장 사람은 마음이 안 차면은 못하네. 깔끔하지 않네 이렇게 얘기할 수도 있잖아요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 아니 그런 게 좀 100% 중에 가끔씩 있는데 좀 좀 그런 거에 대해서 이제 저한테는 연락 안 오는데 @TIME한테 이제 연락이 오겠죠.
상담사 : 그래요. 그러니까 정말 최선을 다해서 일을 잘 해내려고 애쓸 수밖에 없으시네요.
내담자 : 이제 말이 나오면은 말이 나오면은 신경이 쓰이거든요.
상담사 : 당연하죠. 당연하죠.
내담자 : 말이 나오면 신경이 쓰이고 저뿐만 아니라 이제 저희 회사가 이제 장비를 두 세트가 있는데 한 세트 팀하고 세트마다 사람이 있어요. 세트마다 4명씩 있어요. 4명씩. 근데 제가 잘했다 하더라도 다른 팀이 저기 했으면은 이제 신경이 더 쓰는 거죠. 이제 내가 아니더라도 신경이 쓰여야 되는 게 쓰이고 그게 쓰임을 통해서 이제 @TITLE한테 연락이 오고 현장에서는 그런 게 좀 있다 보니까 이제 그걸 또 이제 저한테 이 당사자한테 얘기하는 게 아니라 저한테 이제 @TITLE이 왜 그러냐 현장에서 왜 이렇게 이렇게 했는지 모르겠다고 하면서 성질 나 막 이런 식으로 얘기하는 편이 엄청 많거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 이게 좀 있어요. 이런 게 전에 있었던 제 사수가 저를 가르치면서 일했었거든요. 똑같은 회사에서 근데 그전하고 똑같은 거 같아요. 지금 같이 일하는 동생 그리고 제가 저하고 이렇게 하고 비교가 되는 거예요. 그러니까 @TITLE은 얘를 데리고 가면은 좀 현장에서 말이 많이 나오니까 항상 이제 좀 힘들어하시고 제 현장 가 있으면은 좀 이제 일에 대한 건 문제가 아닌데 이제 안전에 대해서 이제 문제를 좀 생각을 하셔요. 괜히 왜냐하면 이제 사고가 한 번 났기 때문에.
상담사 : 그래요.
내담자 : 항상 이제 안전에 대해서 똑같은 것 같아요. 안전에 대해서는 엄청 신경을 많이 쓰시고 일에 대해서는 이제 저는 그 외에는 모르겠는데 일에 대해서는 이제 제 동생한테 좀 많이 쓰이는 것 같아요. 일단 뭐가 있으면은 이제 저한테 얘기하고 근데 얘기해도 소용없으니까 저도 포기했고 얘한테는 근데 그전에 있을 때하고 같이 일했던 형하고 봤을 때 제 모습이었던 거예요. 얘가 저를 그렇게 했으니까 그냥 좀 달리 또 생각이 되고.
상담사 : 그래요. 그래요. 나를 좀 더 객관적으로 좀 바라볼 수 있는 그런 기회가 됐네요.
내담자 : 좀 기회는 됐는데 명심이 안 되죠. 또.
상담사 : 그래요.
내담자 : 명심이 돼야 되는데 명심이.
상담사 : 좋습니다. 그게 안 되니까 또 불안한 마음이 좀 들 수 있었겠어요.
내담자 : 내가 잘못 체크한 거 같은데 만약에 0 1 2 3 있으면 0 0.5 1.5 2.5 이런 게 있었으면은 내가 0.5 체크했을 것 같아요.
상담사 : 0점이요.
내담자 : 불안감이 여기 이제 이제 지금 질문 제목에 그거 봤을 때 1이 아니라 0.5 없진 않은데 있긴 있는데 이게 애매한 그런 거 있잖아요. 자꾸 1을 체크한 거거든요.
상담사 : 네 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다. 거기에 그래요. 그러니까 지금은 이제 지금은 처음에 체크할 때보다 훨씬 더 좀 많이 낮아졌다는 말씀이신가요?
내담자 : 좀 편해요. 그냥 이제 저의 일에 대한 것만 그냥 집중만 하면 되니까 그런 거까지는 좀 이제 생각까지는 안 하려고 노력해요. 그냥 그건 그거고 이건 이거고 막 이런 생각하는 대신 이제 좀 돌아보는 것 같기도 하고.
상담사 : 하나 이제 도움이 된다면 이런 것도 있을 수 있죠. 그러니까는 말 나오지 않게 일을 잘해야 된다 이런 이제 생각으로 열심히 이제 일을 하시는데 그럴 때 그런 거 있잖아요. 안전하게 하는 것도 잘하는 거야 이렇게 그러니까 일을 잘 해야 되는데 나한테 이렇게 말을 하는 거지 안전하게 하는 것도 잘하는 거야. 안전하게 하는 것도 잘하는 거야 그렇게 나한테 소리 내서 얘기를 해주는 거 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 말 안 듣고 하는 거 깔끔하게 하는 것도 잘하는 거지만 안전하게 하는 것도 잘하는 거야 항상 나한테 계속해서 얘기해 주면 나도 모르게 내가 안전에 대해서 훨씬 더 많이 생각하고 행동에 또 반영을 하게 되는 그런 여지가 생기거든요. 그러면 안전에 대한 부분에 있어서도 지금 아까는 일에 집중하다 보면 안전에 대해서는 60% 정도밖에 생각을 못하는 것 같다 이렇게 말씀하셨잖아요. 근데 안전하게 하는 것도 잘하는 거야 그거를 나한테 계속해서 얘기해 주면 그 안전에 대한 퍼센티지가 조금 더 올라갈 수도 있어요. 내가 안전하게 하는 것도 잘하는 거야라는 생각을 하니까 그 안전에 대한 염려라든가 이런 게 조금 어떻게 되는 것 같아요. 염려하는 마음이 높아지나요? 줄어드나요?
내담자 : 줄어지겠죠.
상담사 : 네네. 그래서 그게 도움이 될 수 있으니까 그렇게 한번 해보시면 좋겠다는 생각이 드네요. 좋습니다. 오늘은 우리가 아까 말씀하신 것처럼 @NAME 씨가 좀 긍정적인 감정을 좀 더 나에게 주는 그것이 불안도 낮추고 또 그런 건강하지 않은 어떤 갈망 건강하지 않은 그런 욕구를 생기는 것도 좀 줄여주기 때문에 이제 좀 즐거운 일을 좀 @NAME 씨가 좋아하는 일 이런 것들을 좀 찾아보는 게 중요할 것 같아요. 지금 저한테 제 앞에 즐거운 일 목록이 있는데 제가 이거를 좀 읽어드릴 테니까 그건 해볼 만하네요. 아니면 이거는 별로예요. 이렇게 생각되는 거 있으면 저한테 이제 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 여행이나 휴가 가기.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 지금은 방콕 있는 게 더 좋아요. 방콕 집에서 그냥 집에서 있으면 좋은데 근데 집에서만 있으면은 좀 나태해지고 막 그럴 것 같아 그렇게 살아온 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그래요.
내담자 : 살아왔는데 아내도 집에 있는 것보다 밖에 가는 게 좋아하니까 그냥 밖에 있는 것도 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 꼭 이제 여행이나 휴가 가기라고 했지만 사실 하루 코스로 갔다 오는 것도 여행이고 @TIME 정도의 생각하고 잠깐 30분 거리 가서 차 마시고 다시 오는 것도 말하자면 여행이라면 여행일 수 있겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 밖에서 시간을 보내는 것이 우리한테 긍정적인 감정을 주거든요. 기분 전환이랄까 또는 나태한 시간을 줄인다든가 이런 긍정적인 영향이 있으니까 이것도 충분히 좋을 수 있을 것 같고요. 박람회나 축제나 놀이공원 가는 건 어떠세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그런 거 좋아하세요.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 네네. 그래요.
내담자 : 박람회도 좋고 놀이터 놀이공원 한 번도 안 가본 것 같아요.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 놀이공원 일하기 바쁘다 보니까.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 놀이공원 갈 생각이 거의 없었던 것 같아요. 그냥 거의 대부분 거의 뭐 그런 데에서 많이 일했으니까 거의 일로만 갔지.
상담사 : 그러면 이제 @NAME 씨가 지금 제가 말씀드리는 것 중에 마음에 드는 거 이건 해볼 만하다라는 게 있으면 리스트를 좀 만드시면 좋을 것 같아요. 이렇게 적어가지고 그래서 지금 당장은 안 하지만 이거 이제 아내랑 이거 같이 해봐야 되겠다. 이거는 이제 혼자 해서 한번 해봐야 되겠다 이렇게 해서 실제로 이제 실천에 좀 옮겨보시면 그러면 이제 긍정적인 감정들이 많이 생기니까 굉장히 도움이 되죠. 불안에도 그렇고 좋아요. 박람회 또 놀이공원도 좋다고 하셨어요. 그다음에 바다 보러 가기.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 다 좋으시네요.
내담자 : 바다는 자주 가요.
상담사 : 그러시군요. 좋습니다.
내담자 : 일하는 데가 @PLACE이라.
상담사 : 아 그래요.
내담자 : 조금만 가면 @PLACE이에요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 바다로 바다 많이 항상 가요. 바다 보는 건 좋아해요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 그다음에 소풍.
내담자 : 소풍 좋아 소풍 그냥 아내하고 어디 가는 건 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : @PLACE이나 아니면 @PLACE 아니면 뭐 @PLACE 그 있잖아요. 거기도 가고.
상담사 : @PLACE.
내담자 : @PLACE 그런 데도 가고 좋은 데 있으면 또 가고 그런 것 같아요.
상담사 : 네 근사한 저녁 먹으러 가기 외식 같은 거겠죠.
내담자 : 외식 외식은 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 아내가 이제 집에서 해주는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그러면 이제 특별한 날 예를 들어서는 아내의 생일이라든가 아니면.
내담자 : 거의 아니 생일은 시골에서 당일 날이라 거의 추석 날이라 시골 가서 항상 해요.
상담사 : 아 그렇군요.
내담자 : 처가 쪽 가서 항상 해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 정통이에요. 정통 40몇 년 동안 거기서 집에서 항상 하셨대요.
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 그러면은 이제 이렇게 근사하게 아내와 함께 또는 나 혼자라도 근사한 저녁을 먹으러 가는 것이 우리한테 긍정적인 감정을 주는 일이거든요. 그래서 만약에 이제 @NAME 씨가 스트레스를 좀 받거나 힘들거나 아니면 아내와 관계가 좀 어렵거나 그러면 이런 방법을 하나 써봐도 좋다는 거죠. 그래서 함께 근사한 저녁을 먹으러 가는 것이 서로 데이트할 때 그런 좋은 기분을 다시 회복시킨다든가 이런 식으로 이게 또 즐거운 목록에 하나에 있으니까 혹시 또 뭐지 해보실 수도 있을 것 같아요. 캠핑은 어떠세요? 캠핑.
내담자 : 캠핑이요 캠핑은 솔직하게 캠핑은 잘 안 가봐갖고 잘 모르겠어요. 가보면 다 좋다고 하는데.
상담사 : 좋습니다. 그는 또 뭘 준비하고 이럴 게 많으니까. 도서관이나 서점 가기 이런 거 좋아하세요.
내담자 : 그게 제일로 싫어해요.
상담사 : 싫어하세요.
내담자 : 읽는 거 싫어하고 듣는 건 좋아하는데 읽는 건 싫어해요.
상담사 : 그래요. 그래 그러면.
내담자 : 성경책 읽는 것도 가끔은 저기 하는데 쉽지가 않아요.
상담사 : 성경책도 어떤 버전이 어떤 어떤 성경인지 모르겠네요.
내담자 : 개학은 아니고. 새 번역 새 번역.
상담사 : 표좋아요. 좋아요. 그게 그래도 좀 읽기 쉽게 번역되어 있어.
내담자 : 제가 읽지 않고 듣는 걸로 들으면서 읽어요.
상담사 : 그래 듣는 거 좋죠 좋죠 좋습니다.
내담자 : 그거라도 해야 되니까 또.
상담사 : 맞아요. 그러니까 @NAME 씨한테 잘 맞는 거를 선택하셔서 너무 잘하신 것 같아요.
내담자 : 우리 목사님이 그렇게 얘기하셨어요. 읽지 못하면 듣기라도 하라고.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 읽는 거나 마찬가지니까.
상담사 : 그래요 그래요 영화는 어때요? 영화 관람.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 콘서트.
내담자 : 콘서트요. 콘서트는 잘 모르겠어요. 제가.
상담사 : 그래요.
내담자 : 한 번도 안 가봤어요. 콘서트는.
상담사 : 그래요. 아내분은 그런 거 좋아하세요.
내담자 : 그건 잘 모르겠는데 저기 누구지 가수 콘서트는 한번 가봤다. 몇 번 가봤다 했는데 모르겠네.
상담사 : 그래요 그래요 좋아요. 운동 경기 관람.
내담자 : 원래 운동을 좋아했는데 언제부터인지 운동을 안 하는 것 같은데 원래 축구를 좋아해요.
상담사 : 축구요?
내담자 : 축구를 좋아하는데 안 간 지가 한 20년 넘는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 이제 일에 일이 이제 회사에 이제 돼 있으니까 시간이 맞지 않았던 것 같아요. 거의 대부분 이제 일에 집중이 돼 있고 피곤하면 쉬어야 되고 막 이러니까 좀 그런 거 쉴 때는 이제 친구들하고 술 먹고 그랬었어요.
상담사 : 지금은 이제 쉴 때 그러니까 이제 쉬는 시간에 지금 이 즐거운 일 목록을 이렇게 만들어놓고 그때 이제 이런 거 하나씩 하나씩 해보는 거가.
내담자 : 근데 아내가 거의 다 해주는 것 같아요. 아내가 어디 가자 근데 제가 이제 버스 타고는 제가 힘들거든요. 이 안에는 이제 @PLACE @PLACE 가서 @PLACE 좀 많은 구경할 때가 많대요. 아내는 구경하러 가자고 하는데 제가 멀미를 해요. 또 버스.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 가기는 힘들거든요. 그래서 아내는 가고 싶어 하고 근데 이런 걸 같이 못하고 제가 운전하는 데는 같이 가거든요. 그러면 좋은 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러면 이제 아내분이랑 같이 있을 때는 주로 아내분이 이제 어떤 걸 할지 어떤 취미 활동을 할지 이런 걸 좀 주로 정하신다고 하셨는데 그러면 한번 생각해 봅시다. @NAME 씨가 일 끝나고 혼자 있을 때 할 수 있는 일들을 한번 생각해 볼.
내담자 : 그냥 산책.
상담사 : 산책 좋아요. 산책.
내담자 : 산책을 좋아하는 느낌.
상담사 : 거기 뭐지 숙소 근처에 산책할 만한 데가 있나요?
내담자 : 아니요. 그냥 걸어 걷는 거죠.
상담사 : 그냥 걸으시는 거예요.
내담자 : 걸으면서 사람 구경하고.
상담사 : 네네네 산책 굉장히 좋아요. 산책 굉장히 좋아.
내담자 : 근데 @PLACE은 산책 공간이 없는 것 같아요. 좀 가야 돼요. 차 타고.
상담사 : 그렇군요. 그러면 네네 그래서 조금 갈 수 있을 정도면 만큼 안 피곤하시면 그것도 괜찮은데 만약에 너무 힘들다 그러면 이제 그것도 쉽지가 않으니까 예를 들면 게임 그러니까는 그런 거 있잖아요. 퍼즐이나 퀴즈 문제 풀기나 이런 건 어떠세요?
내담자 : 그것도 괜찮을 것 같긴 한데 손이 안 가요.
상담사 : 손이 안 가요.
내담자 : 제가 지금 게임에 게임에 멍해요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 얘가 하다 보면 안 돼요.
상담사 : 그래요. 좋아요. 좋아요. 그러면 또 안 되죠. 그러니까 @NAME 씨는 그런 게임이나 이런 것보다는 몸을 움직이는 게 낫겠네요.
내담자 : 좀 몸이 체질이에요. 머리 쓰고 막 이거 하는 게 없어.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 이게. 그래갖고 항상 조그만 하면 지고 그러니까 재미가 없으니까.
상담사 : 그래요. 혹시 악기 연주하는 거 있으세요?
내담자 : 악기 없어요.
상담사 : 아 그래요.
내담자 : 이게 이렇게 손 좀 손이 잘 이렇게 있어야 되잖아요. 그게 아니고 이게 좀 둔탁해야 되나 그냥 손이 부드러운 게 아니라 이게 유연성이 없고 그냥 그래요. 그러니까 기타도 배우다가 배우려고 하다가 아니야 이게 이게 좀 잘 돼야 되는데 안 되니까 안 하고 피아노도 많이 찢어져야 되고 이게 해야 되는데 안 되고 음표를 잘 봐야 되는데 음표도 잘 못 보겠고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 드럼도 똑같아요. 드럼도 쿵짝짝 쿵짝짝 이런 것만 했지 그 외에는 모르는 거고.
상담사 : 괜찮습니다. 그러면 나에게 맞는 걸로 찾아가 보면 되니깐요. 뭐랄까 청소하기는 어때요?
내담자 : 집에서 청소 잘해요.
상담사 : 아니요. 그러니까는 일하시고 난 다음에 집에 혼자 숙소에 혼자 있을 때.
내담자 : 근데 숙소는 하기 싫긴 해요.
상담사 : 그래 그럼 하지 마세요.
내담자 : 혼자 살면 괜찮은데 같은 동료가 있으니까 맨날 내가 청소해야 되니까 내가 1년 동안 제가 계속 청소를 했거든.
상담사 : 진짜요.
내담자 : 평소에도 똑같고 평소에도 야 너 오기 전에 에어로 털어서 먼지 좀 흙이라도 털고 와라 똑같아요. 바닥에 다 흙이에요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그러니까 나는 이제 더 이상 내 구역만 내 자리만 청소만 하고 그걸 왜 안 해.
상담사 : 네네 좋습니다. 그러면 너무 좀 어려우니까 안 하고 식물 가꾸는 거 화분 이런 거는 별로 안 좋아하시죠?
내담자 : 쉽지 않아요 그냥 그냥 죽여요.
상담사 : 그래요 그러면은 사진 찍기 이런 건 어때요?
내담자 : 사진은 똥손이라고 하는데 아내는.
상담사 : 좋습니다. 괜찮습니다. 그다음에 산책은 아까 말씀하셨고 혹시 글쓰기 이런 거는요.
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 별로고.
내담자 : 글쓰기는 제가 싫어해요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 말을 이렇게 터는 걸 좋아하지.
상담사 : 그래요 그래요. 그러면은 생각하시기에 지금 여기 있는 것들 보면 새로운 거 배우는 거 이런 거 별로 안 좋아하시죠?
내담자 : 그냥 우선은 이 처음에 맨 처음에 얘기한 것처럼 그냥 좀 다시 예전에는 헬스를 좀 했거든요.
상담사 : 헬스.
내담자 : 좀 헬스를 시작할까 이렇게 한 게 나머지 그 시간들을 그래도 헬스로 조금 활용을 하자 근데 이제 교회에 이제 모임에서 이제 처방을 준 게 이제 그 짜투리에 헬스 취미 생활이라도 하나를 빨리 찾아서 해라. 골프는 골프는 돈이 많이 나가니까 안 되고 그래도 헬스는 한 달 한 달 치 끊으면 몇만 원밖에 안 하니까 그렇게 하는 게 나을 것 같아서 그냥 횟수로 할까 생각 중이에요. 다음 주부터는 만약에 쭉 일한다고 하면 횟수를 꺼내놓으라고 해요.
상담사 : 네네 아니 저는 굉장히 좋은 생각이신 것 같아요. 그러니까 제가 이렇게 몇 가지 이렇게 말씀을 드려보니까 헬스가 가장 좋은 헬스나 산책이 가장 좋은 거 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 저는 좀 머리 쓰는 걸 싫어해 갖고 머리 쓰고 말 이렇게 좀 좀 읽는 거 있잖아요. 읽는 걸 싫어해요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 제가 말하는 건 괜찮은데 보면서 읽는 걸 싫어.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 네네 그러면 노래 부르는 건 어때요? 노래 부르는 건.
내담자 : 따라 하는 거 엄청 좋아해요. 찬송가 따라 하고 모르는 찬양도 따라 하고.
상담사 : 아 그래요.
내담자 : 아내가 신기해해요.
상담사 : 그래요 좋아요. 그거 굉장히 좋은 것 같아요. 그러니까는 따라하는 거를 좋아하시면 내가 따라 부르면서 그러니까 긍정적인 감정을 느끼는 거잖아요. 그러니까 그 @NAME 시에 취미 리스트에 노래 따라부르기 이거 하나 넣어놓으시면 좋을 것 같아요 그래서 만약에 이제 기분이 좀 우울하거나 말씀하신 것처럼 조금 공허한 느낌이 들거나 심심하거나 그런 생각이 들면 이제 유튜브에 찬양 많이 나오잖아요. 찬양 유튜브 많잖아요. 그거 틀어 놓고 따라 부르시는 것도 굉장히 도움이 많이 돼요.
내담자 : 그렇죠 괜찮죠.
상담사 : 네네네. 그래서 유튜브 찬양 따라보기 좋아요. 그다음에 헬스하기 좋아요. 그러면 우리가 다음에 만나기 전에 수업 시간 여기서 지금 우리가 이야기한 거 중에 내가 이거는 한번 해보겠다라고 하는 거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 우선은 우선은 헬스를 끊으려고 생각 중이고.
상담사 : 좋아요. 헬스
내담자 : 정확한 모르겠어요. 다음 주부터 쭉 일하면은 월요일 날 들어가면은 그냥 바로 끊으려고 하거든요. 그러면 이제 그때 바로 하면 되는 거고.
상담사 : 좋아요. 헬스 끊기.
내담자 : 가끔 매일은 아니겠지마는 산책도 할 것 같긴 하고 그냥 동네 한 바퀴.
상담사 : 네 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그럼 일단 우리 산책하는 거 해보고 그다음에 헬스 끊어서 하는 거 이렇게 좀 생각해 볼까요? 내가 혼자 있는 그 시간들을 좀 이렇게 우리 지난번에도 노력을 했지만 그 시간들을 좀 없애기 위해서 이제 헬스 끊고 산책하고 이제 이렇게 해보자라고 이제 지금 얘기했는데 그렇게 하고 나니까 지금 마음이 어떠세요? 기분이.
내담자 : 우선은 다 재보면 잘 모르겠는데 우선 해봐야 될 것 같아요. 해봐서 좀 그래도 이걸로 이렇게 좀 시간을 활용하면 괜찮을 것 같으니까 그래서 좀 우선은 해보고 좀 오랫동안 해갖고 한번 해보려고요.
상담사 : 네 헬스하는 것도 그렇고 산책하는 것도 그렇고 안 하시던 거라서 다시 하는데 익숙해서 이제 내가 가고 싶은 횟수만큼 하기까지는 시행착오에 시간이 걸리거든요.
내담자 : 헬스도 똑같은 것 같아요. 좀 단계 단계 올라가야 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 좀 재미도 있을 것 같아요. 예전에도 그렇게 했으니까.
상담사 : 그래요.
내담자 : 산책도 똑같은 것 같고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 내가 해야 되는데라고 생각했는데 못 가는 날이 있거나 이럴 때도 너무 좌절하거나 나를 탓하지 마시고 왜냐하면 이게 몸에 익숙한 이렇게 다시 익숙해지기까지는 시간이 좀 걸리니까 못 가더라도 괜찮아 시행착오에 시간이 필요하지 하고 그다음에 이제 그럼 내일 가자 이렇게 나를 격려해 주는 거가 좀 필요할 것 같아.
내담자 : 근데 그런 것은 좀 제가 긍정적인 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이요.
내담자 : 그리고 왜냐면은 헬스장 가야 되는데 오늘 못 했어 이건 아닌 거고 나는 좀 못하면 내일 가면 되지 이런 생각은 갖고 있어야.
상담사 : 좋네요. 좋네요.
내담자 : 산책 오늘 했는데 오늘 못 갔네 내일 가지 뭐 이런 생각을 갖고 있는 것 같아요. 그렇다고 해서 결정했는데 계획은 틀어졌네 이렇게 걱정은 안 하는 것 같아요. 아내는 저희 아내는 좀 그게 완벽주의라 거의 대부분 만약에 딱 해야 되면 약속 잡으면 약속을 무조건 하려고 노력하는 스타일이에요. 그래서 조금 내가 맨 처음에 초창기 때 힘들었던 게 그런 거였던 거 같아요. 저는 자유분방한데 아내는 자유분방하면서도 그냥 만약에 계획을 잡았다 하면 그걸 꾸준하게 하려고 하는 100%는 아니지만 이게 좀 있었던 거라 맨 처음에 초창기에 많이 힘들었거든. 아내도 이제 그걸 포기하고 내가 이렇게 하니까 좀 많이 포기했더라고요. 아내도.
상담사 : 좋습니다. 그래요. 그러면 이제 우리 헬스하고 또 산책하는 걸로 좀 시간들을 좀 잘 보내보는 계획들 그대로 좀 잘 해보도록 합시다. 네 사후 점검하고 상담 마무리하도록 할게요. 제가 질문드리는 거에 지금 현재 얼마나 동의하시는지 얘기해 주시면 됩니다. 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점 0점에서 4점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 0 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 원래 제가 산만한데 그건 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 원래 산만 원래 산만하시면 가끔 그렇다라고 해야 될까요? 자주 그렇다고 해야 될까요?
내담자 : 근데 항상 아내가 산만하다고 하더라고 운전할 때도 가끔 산만했고 이렇게 보고 막 그러거든요.
상담사 : 자주 그러면 자주 그렇다 이렇게 해야 되겠네요. 그러니까 이게 불안 때문에 주의 집중이 안 되는 것이 아니라 원래 그러셨다는 거죠. 불안하지도 않아도.
내담자 : 원래 그래 그냥 산만 이렇게 운전하다가 보다가 이렇게 와보고 이렇게 오고 이래요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 아내가 이건 좀 위험하니까 좀 앞에만 보고 와라 이런 얘기는 하는데 이게 저 이게 습관인 것 같아요. 그냥 아무것도 아닌데 쳐다보고 있고 이렇게.
상담사 : 그래요. 그러면 1점으로 해야 될 것 같아요. 이렇게 불안 때문에 이거는 이제 불안에 대한 점검을 하는 거라서 불안이랑 관련된 주의 집중이 안 된 너무 불안하면 집중이 안 되거든요. 그런 게 아니라 그냥 원래 성향이신 거잖아요. 그러니까 그냥 1점 정도 주면 좋을 것 같네요. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 안 하는 것 같아요. 0.
상담사 : 네 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0. 바로 자면 그다음 날 일어나요.
상담사 : 부럽습니다. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 잘 생각해 보니까 예전보다는 좀 지치는 것 같아요. 이게 좀 맨 처음에 상담할 때 있잖아요. 초창기 때 상담할 때 요새 많이 지친다 했을 때 제가 0으로 했는데 생각해 보니까 좀 나이를 조금씩 먹다 보니까 조금 저기 하면 지치고 그러는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 2, 1이나 2 정도 되는 것 같은데.
상담사 : 네 좋아요. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 근데 이건 0.
상담사 : 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 0 좋습니다. 그래요. 오늘도 너무 수고 많으셨고 오늘 또 이렇게 뭐랄까 핸드폰 명의를 변경하면서 또 오는 불편함 또 그걸로 인해서 생긴 짜증과 화 또 그거를 생각을 바꾸시면서 또 조절했던 이야기들 그런 이야기도 또 해보고 또 어떻게 하면 긍정적인 감정들을 좀 더 증가시키기 위해서 어떤 활동을 하면 좋을지 이런 이야기 좀 나눠봤습니다. 오늘 상담하시면서 좀 어떠셨는지 또 이렇게 나의 생각이든 아니면 나의 감정을 긍정적인 감정을 증가시키기 위해서 하는 여러 가지 것들을 알아가는 거 이런 거에 대해서 좀 어떤 생각이 드시는지 또는 어떤 걸 배우셨는지 어떤 거든 소감 들어보고 마무리하겠습니다.
내담자 : 좀 아내하고 대화할 수 있는 거 하고 상담하면서 상담하는 거 하고 아내와 대화하는 거하고 다른 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 결혼 전에는 상담했을 때 좀 숨기려고 하고 나를 숨기려고 하고 내 약점을 숨기려고 하면서도 이제 상담을 한 거거든요. 근데 상담 이렇게 상담 이렇게 결혼 후에 지금 이렇게 상담을 하면서 그냥 좀 대화하는 게 그냥 좀 편한 것 같아요. 좀 저는 늘 대화가 필요한 것 같더라고요. 근데 아내가 나한테도 좀 대화를 대화 좀 같이 하자 대화를 상담하는 것처럼 대화를 해라 하는데 그렇게 쉽지는 않은 것 같아 당분간은 그냥 이렇게 좀 상담을 통해서 좀 그런 면을 좀 벽을 무너뜨리면은 갑자기 그런 생각이 들더라고요. 이렇게 이것도 이제 아내와 이렇게 아내하고 대화했을 때 좀 마음 편하게 대화하고 숨김없이 대화하고 했으면은 너무 좋을 것 같다 이런 생각이 들더라고요. 갑자기.
상담사 : 상담할 때는 이제 뭐랄까 제가 @NAME 씨가 안 한다고 해서 막 뭐라고 하거나 또 막 화를 내거나 또는 너무너무 걱정을 하거나 그러지 않고 그냥 @NAME 씨가 말씀하시는 거 있는 그대로 받아들이고 또 그럴 수 있으니까요. 그리고 @NAME 씨도 나의 약점이나 또 부족한 점들을 이렇게 얘기하실 때 제가 당연히 당연히 그런 부분이 있을 수 있죠. 또 지난번에 말씀하신 것처럼 코인이나 또 주식이나 이런 거 하고 싶은 그런 마음은 우리가 어느 대부분의 사람들이 그런 마음이 다 있거든요. 근데 나름대로 다들 통제하거나 또는 이렇게 다양한 방식으로 이제 하는데 부인은 너무 가깝다 보니까 그거를 있는 그대로 받아주기가 어렵고 먼저 걱정부터 되기 때문에 걱정을 하면 이제 @NAME 씨는 그 걱정하는 거가 또 힘들고 그 걱정하는 모습을 보는 것도 힘들고 내가 걱정을 끼치게 하는 것도 좀 싫으시고 또 그것 때문에 나한테 내가 이제 계속 잔소리 듣거나 이런 것도 좀 어렵기 때문에 이 이야기를 하는 게 좀 두려우신 게 아닌가 이런 생각이 들어요. 그런데 아까 @NAME 씨가 말씀하셨어요. 지난번에도 얘기할까 말까 안 하려고 했는데 하고 나니까 마음이 오히려 더 시원하다 이렇게 말씀하셨거든요. 그러니까 아내분과의 관계에서도 용기 내서 나누는 거 지금 저는 너무 @NAME 씨가 이렇게 너무 또 다시 대견스럽다. 너무 잘하고 계신다 이런 마음이 드는 게 아까 큐티 모임에서 오픈하셨다고 하셨잖아요. 주식 하는 거 비트코인 하는 거 이런 거에 대해서 그러니까 그것도 진짜 @NAME 씨가 용기 내신 거 같아요. 용기를 내셔서 나를 오픈하면 나는 되게 두려움만 자꾸만 숨기게 되는데 오픈을 하면 할수록 그 두려움이 점점점점 줄어들고 오히려 더 격려해 주는 그런 사람을 얻게 되는 거죠. 부인과도 그런 경험을 많이 하시게 될 테니까 용기를 조금 더 내시면 좋겠다 이런 생각이에요. 지금 저와 조금씩 경험하고 계시니까 나중에 부인이랑 하실 때도 조금 더 잘 하실 수 있지 않을까 싶어요. 감사합니다. 너무 수고 많으셨고요. 우리 다음에는 언제 만나면 좋을지 일정을 좀 정해볼까요?
내담자 : 다음 주 월요일 날 안 되고요. 금요일 날 안 되고 수요일도 안 되고 나머지는 돼요.
상담사 : 화요일 화요일은 괜찮으세요?
내담자 : 화요일 날 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 그러면 다음 주 화요일도 괜찮고 목요일도 괜찮으신 거죠? 그러면 우리 다음 주 화요일이랑 목요일 이렇게 일정을 정해놓는 건 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러면은 주로 @TIME에 괜찮으셨는데 괜찮으세요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 8일 날 하고 10일 날 화요일 목요일 둘 다 @TIME으로 그렇게 네 좋습니다. 그러면 또 한 주 잘 보내시고 화요일 날 @TIME에 반갑게 뵐게요. 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 들어가세요.
