상담사 : 어떻게 잘 지내셨어요?
내담자 : 잘 지냈습니다.
상담사 : 저희가 지난번에 상담했던 내용, 저희가 지난번에 이제 불안과 관련돼서 이야기하면서 그래, 또 한편으로는 @TITLE가 기분이 어떠냐에 따라서 나도 달라지고 충분히 그럴 만하구나라는 이해를 갖게 됐죠. 인생에서 참 내가 요즘 많이 울적하구나. 그리고 재미있을 일이 별로 없구나. 또 하나는 인생을 재미나게 좀 나를 챙기면서 사는 법을 배운 적이 없구나. 그리고 여러모로 내가 일찍 가장이 되어서 마음이 급하구나. 이런 것들을 이야기를 했었어요. 선생님은 어떻게 지내셨고 또 상담과 관련돼서 또 어떤 연결점들이 있었는지 궁금하네요.
내담자 : 얘기해요?
상담사 : 근데 선생님이 살짝 얼굴이 부으셨네요, 오늘?
내담자 : 잠을 많이 자가지고.
상담사 : 언제 잠을 많이 잤어요?
내담자 : 오늘 아침에.
상담사 : 웬일로요?
내담자 : 어제, 어제 일 그만뒀거든요.
상담사 : 어머머머 그 엄청 큰 이슈다. 지난번에 들이받았다고 하더니.
내담자 : 그래서 안 되겠어서 제가 이 일을 마지막으로 생각을 하고 있었지만 너무 심하다 보니까 이거를 그냥 그만두고 안 하든지 아니면 그만두고 다른 사람한테 가든지 다른 방법은 어떻게든 있으니까 그냥 도저히 안 되겠다 싶어서.
상담사 : 어떤 일이 있었나 궁금한데요.
내담자 : 어제가 월요일이었잖아요. 근데 토요일 날 또 엄청 이제 이제 혼이 났죠. 근데 일을 못 해서 혼내는 거는 진짜 참을 수 있겠는데 계속 그 인격적인 걸로 걸고넘어지니까 저도 그게 이게 참기가 참 힘들더라고요. 원래 토요일은 어떻게 어떻게 그래, 참자 해서 참았는데 어제 또 그렇게 인격적으로 넘어지고 딱히 어제는 그렇게 잘못한 것도 없고 그냥 나름 잘하고 있는 것 같았는데 또 그러니까 그러니까 어제도 너무 기분, 자기 기분에 따라 그렇게 해버리니까 또 월급 가지고 또 그거 걸고넘어지고 계속 그러니까 그래서 어저께 일 끝나고 집에 와서 전화를 걸어서 그만둔다고 얘기를 했죠.
상담사 : 그래요. 그만뒀지만 별일 없죠?
내담자 : 별일 없어요. 그래서 오늘 좀 늦잠을 잤죠.
상담사 : 잘했어요. 이게 늦잠이 얼마 만이에요, 이게. 잘하셨어요 고생하셨어요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 정말 벼랑 끝에서 아슬아슬 버티면서 고생하셨어요. 오죽하셨으면 그러니까 그 자리에서 더러워서 못 한다고 박차고 나온 거랑 집에 와서 한 번 더 생각해 보고 집까지 왔는데 못 하겠습니다. 전화한 거랑은 정말 달랐을 것 같아요. 정말 정말 생각하고 결정하신 것 같아요.
내담자 : 일하면서 그만둬야겠다는 생각이 확실히 들었고 근데 그날 일은 끝내고 가는 게 맞다고 싶었고 그래서 원래는 저는 이제 다른 일을 할 때도 다른 사람이 그러니까 제가 그만두면 그 자리가 비잖아요. 근데 다른 사람이 구해질 때까지 저는 당연히 해주고 나오는 게 맞다고 생각하고 이때까지도 다 그렇게 했는데 이번에는 그렇게 안 하고 바로 그만뒀던 게 계속 월급 가지고 그러니까 그러면 2주를 더 한다고 했을 때 분명히 그 사람은 2주에 한 거를 안 줄 거란 말이죠. 그걸 알기 때문에 얘기를 했어요. 그 사람이 2주는 해주고 그만둬야 된다, 이러길래 2주 더 하고 하면 그동안에 월급 안 줄 거지 않냐. 그러니까 아무 말 못 하더라고요. 그래서 그러면 저는 안 된다. 그래서 앞에 일했던 건 안 받아도 되니까 2주는 못 해주겠다고 하고 나왔거든요, 그냥.
상담사 : 너 월급 그만, 그만두면 월급 돌려내라고 하더니 어땠어요?
내담자 : 그냥 그럴 줄 알았기 때문에 별로 그냥 별로 아무렇지도 않았어요.
상담사 : 돌려주기로 했어요?
내담자 : 아니, 아니요. 그러니까 제가 월급 받고 지금 한 7일 정도 더 일했거든요. 그러니까 그게 이제 한 달이 채워지면 다음 달에 월급이 들어오는 거잖아요. 근데 그 남은 7일 거를 안 줄 거 알기 때문에 그냥 뭐 안 줘도 된다고.
상담사 : 아주 크게 그거는 그냥 딜 하셨네요. 포기하셨네요.
내담자 : 그거, 그 사람도 그것 때문에 맨날 그렇게 그걸로 약점 잡아서 계속 그러거든요.
상담사 : 그거랑 돈, 제가 보너스 격으로 준 거 그거 돈 내놔야 한다라고 했던 건 어때요?
내담자 : 그렇게 달라고 하더라고요.
상담사 : 그거 돌려내기로 했어요?
내담자 : 아니요. 그만둔다 하니까 그럼 이때까지 내가 더 얹어서 줬던 거 다 뱉어내고 가라, 이렇게 얘기를 하길래 그거는 제가 달라고 한 것도 아니고 솔직히 그날 바빠가지고 매출이 형님도 매출이 잘 나왔기 때문에 더 챙겨준 거지 않냐. 근데 그때 그렇게 매출 잘 나와서 줘놓고 지금 갖고 오라는 건 말이 안 된다. 그건 못 드리겠다. 그리고 드릴 돈도 없다. 이렇게 얘기를 하고 남은 거는 그러니까 제가 이제 월급 받고 7일 동안 일한 거는 안 준다고 하길래 그거는 안 줘도 된다고 그렇게 하고 그러고 그만뒀죠.
상담사 : 잘하셨어요. 그다음 걱정은 그다음에 하면 되죠. 그만두셨네요. 기분 어떠세요?
내담자 : 그냥 뭔가 좀 그냥 좀 복잡한 것 같아요.
상담사 : 복잡한 거 얘기해 보세요.
내담자 : 마음이 편하기도 하고 제가 그때 말했듯이 이걸 마지막이라고 생각했는데 그만둬서 뭔가 또 나 자신과의 싸움에서 진 건가라는 생각도 들고 또 한편으론 아니야, 계속했으면 계속 그런 식으로 했을 텐데 잘 그만뒀다는 생각도 들었다가 이제는 뭘 해야 되지라는 생각도 들었다가 그런 생각이 머릿속에서 왔다 갔다, 왔다 갔다 하는.
상담사 : 부인분과는 이야기 나누셨나요?
내담자 : 선생님이랑 똑같이 말하던데요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 잘했다고 고생했다고. 자기 일하니까 괜찮으니까 외벌이가 아니고 자기도 일하니까 괜찮다고.
상담사 : 축하드려요. 우리 큰일 날 줄 알았던 일들이 별로 안 일어났네요. 돈을 돌려내라는 것도 염려했는데 별거 아니었고 이걸로 또 주변을 실망시킬까 봐 걱정했는데 천천히 생각해 보자라고 이야기 들었고 부인도 생각보다 덜 염려하면서 유연하게 해주었고 이거면 끝인 줄 알았는데 끝이 아니고 당연히 엄청 속 시원하고 그것도 아니겠죠. 복잡하겠죠. 복잡하고 동시에 그렇게 선생님은 누군가의 감정 쓰레받기가 될 정도로 그럼 부당한 데서 일하는 건 아니다라고 선생님이 선을 그었고요. 고생하셨습니다. 또 염려했던 것들이 뭐가 있었나요? 일을 그만두기 전에는?
내담자 : 그게, 그게 거의 다였던 것 같은데 그거 말고는 없는 것 같아요.
상담사 : 일 그만두면 시간 많으면 뭐 해보고 싶었어요?
내담자 : 수영, 테니스 이런 주로 운동인데 근데 이제 빨리 다른 일을 생각해 봐야죠.
상담사 : 당연히 다른 일 구해야죠. 그리고 돈 없어서 안 되고 시간 없어서 안 되고라고 했던 많은 이유들이 있었지만 인생은 다르게 펼쳐지는구나. 우리 하루 만에 알게 됐잖아요. 그래서 나중에 돈 번 다음에 나중에 한다. 나중에 나를 돌보겠다. 시간이 없다. 돈이 없다보다는 지금 하세요. 그리고 별로 그렇게 큰 일 아니에요. 난방 돈 아끼려고 난방 끄셨어요? 어떻게 잠바 입고 계시네?
내담자 : 아니요. 집에 혼자 있으니까 한 평균 온도로 맞춰놓는데 저희 집은 필로티라서 필로티가 뭔지 아시죠? 주변에 들어보고 막 보니까 필로티는 온도를 아무리 올려도 따뜻해지는 데 한계가 있더라고요.
상담사 : 아래에서.
내담자 : 그래서 이제 애들이 있을 때는 그래도 어느 정도 올리는데 혼자 있을 때 그렇게 빵빵하게 때면 좀 아무래도 난방비도 좀 부담이 되고 그래서 그냥 나 혼자는 패딩 입고 있어도 따뜻하니까.
상담사 : 중앙난방이어야 원튼 원치 않든 집이 훈훈하지 개별 난방하거나 그럴 때는 어느 집이 그러겠어요?
내담자 : 근데 이전에 살 때 중앙난방에 살아봤는데 그때는 아기가 신생아여서 그랬는지 모르겠는데 그때도 별로 안 따뜻하더라고요. 그래서 관리사무소에 전화가 많이 왔다고 하더라고요. 온도 좀 올려달라고.
상담사 : 진짜 우리 하루 만에 집에서 혼자 패딩 입고 있을 일이 벌어질 줄이야. 우리 하루 만에 이렇게 늘어지게 잘 일이 생길 줄이야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리 하루 만에 이렇게 이제 앞으로 또 뭐 하면서 살아야지? 뭐 해 먹고 살아야 돼? 이런 고민을 할 줄이야. 하루 만에 이렇게 시원 섭섭할 줄이야. 하루 만에. 그래도 오늘 내가 아침에 이 부담감 가지고 출근하는구나라고 했는데 나 자신과의 싸움에서 졌나? 이런 고민을 할 줄이야. 정말 정말 정말 이게 인생이네요, 선생님. 내가 하루 만에 출근하는 부인과 애들을 배웅할 줄이야. 어떠셨어요, 오늘 배웅하시면서?
내담자 : 별 느낌 없었던 것 같아요.
상담사 : 내리 주무시고 계셨어요?
내담자 : 아니요, 아니요. 오늘 와이프 일찍 출근한 날이라 제가 저거 했죠. 애들 등원시켰는데 전에도 그랬던 경험이 있어서 역시 아침은 잠은 잘수록 잠이 많이 오고 아침에 애들 등원시키는 건 쉽지 않은 일이구나라고 또 한 번 생각이 들었죠.
상담사 : 그럼요. 아주 그냥 아침형 인간이 있겠지만 그게 편한 사람이 있겠지만 대부분은 마지못해 아침에 준비하고 일과를 해내는 거죠. 다들 힘들고 마지못해하는 거죠. 오늘 아주 기념비적인 첫째 날입니다. 복잡하고 부담되고 모르겠고 속 시원하고 잘했다 싶고 걱정되고 진짜 말씀하신 대로 복잡하네요. 그리고 며칠, 몇 주는 선생님을 위해서 너무 쫓겨왔던 일상을 좀 달래주세요. 집에서 쪼그리고 있으면 불안해지고 돈 생각나요. 어떻게 지내실 거예요, 당분간?
내담자 : 일단은 일단 제가 뭘 할지를 생각하면서 밤에는 @ETC을 해보려고 생각하고 있습니다.
상담사 : @ETC. @ETC 해 보셨어요?
내담자 : 와이프가 일하기 전에 @ETC 일했을 때 있잖아요. 그때 한 1년 한 것 같아요, 1년.
상담사 : 아니, @ETC 일하면서 @ETC을 투잡을 뛰셨는, 아이고야, 안 피곤하셨어요?
내담자 : 근데 피곤했는데 그래도 그때는 좀 괜찮았던 게 아침에 @TIME까지 출근이라 제가 집이 여기 @PLACE이고 거기 @ETC이 @PLACE이었거든요. 근데 제가 버스를 타고 다녔는데 1시간이 걸려요. 근데 @TIME까지 출근이니까 다음 날 늦게 자도 그래도 버스에서 1시간 좀 잤고 그리고 거기는 여름에는 시원하고 겨울에는 따뜻하니까 크게 몸이 녹초가 되지 않았어서 나름 피곤해도 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : @ETC 1년 많이 하셨네.
내담자 : 저도 그때는 하루하루 버티기 위해서 했는데 돌이켜 보니까 내가 그거를 1년이나 했구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 대단하신 거예요. 낮밤에 낮에도 풀로 일하는데 밤에 대단하신 거예요. @ETC으로는 좀 벌이가 괜찮으셨어요?
내담자 : 그때 할 때는 괜찮았던 것 같아요. 그랬기 때문에 이 집을 유지할 수 있었고 처음에는 @ETC 일을 하면서 그러니까 돈이 저희 가정에 돈이 많이 필요하게 된 계기가 이게 집을 사면서였거든요. 근데 집을 사면서 이게 당연히 이제 대출을 내고 월에 원금에 이자를 갚다 보니까 월에 필요한 돈이 많아졌거든요. 그래서 원래는 돈이 그렇게 많이 필요하지 않았지만 필요하게 되면서 @ETC를 하면서 원래는 집을 그냥 다시 팔자고 그랬었거든요. 근데 와이프는 계속 아니다, 이거 잘하면 할 수 있다 해가지고 @ETC 할 때도 처음에 좀 두렵기도 했는데 그냥 어떻게 하다가 하게 되니까 또 하게 되더라고요. 그래서 @ETC 덕분에 1년 동안 집 안 팔고 잘 지낼 수 있었죠.
상담사 : 요즘은 원리금 상환이 죄송한데 월 얼마 정도 되나요?
내담자 : 지금 지금 그냥 집에 관해서 나가는 게 월에 한 110만 원 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 110. 이게 원리금인 거지요?
내담자 : 아니요, 아니요. 이것도 얘기하자면 좀 저거 한데 디딤돌은 원리금 균등 상환이어서 월에 50, 원금이랑 이자랑 해서 30년 동안 57만 원이 나가고 그리고 나머지 50만 원, 110만 원 정도 나간다고 그랬잖아요. 나머지 50은 엄마한테 받은 거 말고 외로 원래는 빌리지 않았거든요. 왜냐하면 제가 저번에 선생님께 말씀드렸다시피 이제 분가를 하고 했으면 이제 독립된 가정인데 계속 부모님한테 기대고 의지하는 게 아닌 것 같아서 처음에는 이제 저희가 이 집을 사게 된 게 원래는 @PLACE으로 이사 오고 나서 엄청 오래된 아파트에 살았는데 어쩌다가 여기 이 집을 보게 됐고 둘 다 이제 오래된 아파트보다 너무 컨디션이 좋으니까 그래서 하게 됐는데 계약을 하고 나서 보니까 돈이 모자란 거예요. 그래서 디딤돌에 한 거 말고 나머지는 사업자 대출로 해서 냈는데 그게 이자가 너무 많이 나가는 거죠. 그래서 엄마가 그걸 알고 그러면 엄마가 좀 부족한 부분을 빌려줄 테니까 그걸로 은행 걸 갚고 네가 엄마한테 갚아라, 이렇게 해가지고 50만 원은 엄마한테 갚고 있는데 그거는 5년만 갚으면 되고 지금 1년 지났으니까 4년만 갚으면 되고 이제 그러니까 4년 동안은 월에 110만 원이 나가는 거고 4년 뒤에는 디딤돌이 57만 원만 나가는.
상담사 : 집 잘 유지하셨어요.
내담자 : 근데 또 그것 때문에 너무 힘든 것 같기도 하고.
상담사 : 힘들죠.
내담자 : 욕심인가 싶기도 하고.
상담사 : 힘들죠, 선생님. 힘들죠. 30대, 40대, 50대는 계속 힘들 거예요. 내 집이 있어도 힘들 거고 내 집이 없어도 힘들 거예요. 그리고 선생님은 내 집이 있고 힘든 거예요. 굉장히 이른 나이죠. 앞으로는 우린 계속 힘들 겁니다. 힘들고 즐기면서 사는 게 목표지 힘든 걸 빨리 끝내는 거는 어려울 거예요. 그리고 4년이 지나면 아무튼 집과 관련돼서는 부담이 반으로 되는 거고요. 선생님은 또 곧 일을 하시게 될 겁니다. 야, 우리 지난주만 해도 @TITLE가 되고 그럼 8년 그러면 월 순이익이 700, 800 지난주에 얘기한 건데. 또 모르죠. 이 기술 어디 가나요? 또 분명히 선생님 거가 되겠고 어떻게든 연결되겠죠.
내담자 : 제가 그 일을 안 하더라도 그동안 배웠던 게 삶에 도움이 안 될 것 같진 않아요.
상담사 : 대단히 기술도 대단한 걸 배우셨고 그리고 고객들을, 고객들을 그렇게 고객 서비스를 바로 옆에서 했다라는 거랑 정말 돌아다니면서 200, 300개의 집을 봤잖아요. 사람 사는 걸 다 봤고 집의 구조를 다 봤고 가구 구성이나 이런 것들은 선생님 목수들 실내 인테리어 하는 목수들도 남들이 사는 집, 집들을 못 봐요. 집을 짓고 빠지죠. 그런데 선생님은 남이 사는 집, 집들을 이렇게 몇 시간을 세세히 볼만한 기회가 선생님은 남들은 못 갖는 걸 가졌고요. 그리고 이제 가게에서 만나는 사람들과 집에서 만나는 사람들은 달라요. 선생님은 아마 @ETC하면서도 별별별별 사람들을 다 봤을 겁니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 교양 있는 사람, 나도 저렇게 나이 먹으면 좋겠다 하는 사람이 또 있었을 거고 저렇게 살아야지. 진짜 진짜 진짜 별로다 하는 사람도 있었을 거고. 술 한두 잔 들어갔을 때 별의별 사람을 다 만나봤고 정신이 말짱한 주간에 별의별 사람들을 다 만나봤고 동시에 가장 자기 공간이라고 하는 집에 있는 사람들의 별의별 거를 다 만나봤어요. 선생님은 이 일은 진짜 몇 명이 경험하지 못하는 일들이에요. 선생님이 어떤 일을 하든 이 기술과 사람들을 만나고 다루고 그 상황들에 대한 이 지식은 정말 선생님의 재산이 될 것 같아요. 또 이 설치 일 하시면서 선생님이 또 얻은 게 뭐예요?
내담자 : 그냥 원래는 공구들을 잘 못 만졌는데 그래도 좀 다룰 줄 알게 된 거?
상담사 : 그렇죠. 남자라고 다 공구나 이런 거 감각 좋은 거 아니죠? 또 어떤 점이 선생님에게 사는 데 또 도움이 될까요?
내담자 : 그런 사람은 되지 않아야겠다라는.
상담사 : @TITLE @ETC요?
내담자 : 네. 아무리 세상이 각박하고 해도 아무리 내가 어떤 사람이 싫더라도 그런 식으로 약점을 잡고 흔들고 그런 식으로 좀 얍삽하게는 하면 안 되겠다는 그런 생각이 좀 들었는데.
상담사 : 그렇죠. 동의합니다, 선생님. 진짜 고생하셨고 잘 나오셨어요. 자신과의 싸움에서 졌다고는 보이지 않아요. 자기를 구한 것 같은데요. 선생님은 어떻게 생각하세요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 머릿속에서 그냥 이 생각 저 생각 계속 왔다 갔다 해서.
상담사 : 자기와의 싸움에서 졌다. 100%에서 몇 퍼센트로 그렇게 생각되세요?
내담자 : 생각할 때마다 달라지는 것 같아요. 어떨 때는 완전 졌구나라고 생각이 들 때도 있고 어떨 때는 그게 아니고 이건 진짜 잘 나왔다라는 생각도 들 때도 있고 그게 생각에 따라서 달라져요.
상담사 : 당분간은 계속 이러지 않겠어요? 왔다 갔다, 왔다 갔다.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 자기와의 싸움에서 졌다. 이게 심할 때는 100점, 100%에서 몇, 100점 만점에서 몇 점 정도로 그런 생각을 하세요?
내담자 : 막 극심하게 그런 생각이 드는 건 아니고요. 또 그런 거를 못 이기고 또 그만뒀구나. 한 80? 70, 80?
상담사 : 90점, 100점이 아닌 이유는 뭐예요? 내 자신과의 싸움에서 또 졌다. 100점 만점에서 100점이다. 100점이 아닌 이유가 뭐예요? 70점, 80점인 이유는?
내담자 : 진짜 그 일이 마지막이지는 않으니까. 진짜 그 일이 정말 그 일이 아니고서는 제가 아무것도 할 수 없으면 100% 이건 진짜 졌다, 아무것도 할 수 없다라고 생각하겠지만 그 일이 마지막은 아니고 뭐든지 다시 할 수는 있으니까.
상담사 : 아니, 뭐야? 뭐 그런 생각이 드는 좋은 약이라도 드신 거예요? 어떻게 그런 생각을 하게 되신 거예요?
내담자 : 평소에도 그런 생각을 하긴 하는데 근데 저는 한 가지 일을 오래 해야 된다고 생각을 하거든요. 이제 보통 이 세상을 살아가다 보면 어떤 전문가라든지 아니면 존경받는 사람이라든지 아니면 어떤 일을 정말 잘하는 베테랑들을 봤을 때는 그 일을 적어도 10년, 20년은 한 사람들이거든요. 그렇기 때문에 많은 사람들한테 존경을 받고 많은 사람들한테 대우를 받는다고 생각을 하거든요. 근데 오래 하지 못하고 계속 그만두면 그렇지 못한 사람이 되는 것 같아요, 제가 봤을 때는. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 전문가, 존경을 받으려면 한 가지 일을 오래 해야 하는데 또 그만뒀구나. 나와의 싸움에서 졌구나. 이런 생각이 70점, 80점으로 올라와요. 그럴 때는 어떤 기분, 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그냥 좀 마음이 좀 착잡, 착잡하죠.
상담사 : 착잡하죠. 실패자 같고 못난 사람 같고 지금까지 꾸준히 오래 한 일이 없으니 앞으로도 그럴 것 같고 원인이 나에게 있는 것 같고. 충분히 그렇게 생각 드실 수 있죠. 착잡하실 수 있고. 우리 @NAME 선생님이 1회기 때랑 정말 달라진 거 아세요?
내담자 : 어떤 게요?
상담사 : 늘 성실하신 건 동일해요. 1회기 때는 어색하기도 했지만 어떤 기분이나 어떤 걸 느꼈냐라고 하면 굉장히 막막한 표정을 지으셨거든요. 뭐라고 얘기해야 하지, 그 말인즉슨 뭘 어떻게 느끼나를 생각을 해본 적이 없는데 어떻게 해야 하지, 굉장히 막막하셨는데 지금은 본인의 생각, 본인의 느낌을 잘 캐치해내요. 그리고 그거를 꽤 진솔하고 덤덤하게 얘기하는 그런 변화가 있어요. 예전에는 이렇게 느낀 거나 이제 생각이나 이런 것들을 이제 어떻게 하면 이렇게 이렇게 이렇게 풀어내고 이렇게 끌어낼까 했는데 이제는 그냥 툭 치면 툭 나오고. 선생님, 일 그만두길 잘하셨어요. 전에는 선생님 너무 쪼여 있었어요. 상당 부분 @TITLE 기분에 왔다 갔다, 나 이것까지 틀어지면 나 끝장인데. 굉장히 이거 하나가 내 인생 다다라고 하는 굉장히 절박함이 있었거든요. 그러면서 생각이 되게 이렇게 좁다라는 이런 느낌이 들었어요. 되게 이만큼 보고 계신다라는? 이렇게 볼 여력이 없으시구나 싶었는데 그러면서 계속 관심은 내가 내일은 일을 잘할 수 있을까, 내일은 @TITLE가 화를 안 낼까, 내일은 설치하는 곳들의 컨디션이 괜찮을까? 온통 그 걱정들이었거든요. 그래서 선생님 정말 선생님의 감정, 생각이나 이런 것들이 너무 좁아져 있어서 자기 자신을 돌본다라는 거가 엄두가 들어가 비집을 데가 없더라고요. 지금을 산다는 느낌이 아니라 내일은 어떡하지? 오늘 겨우 끝났다. 내일은 어떡하지? 다가올 끔찍한 일이 있지 않을까? 이거에 초점이 맞춰져 있었는데 지금은 선생님 넓네요. 공포나 코너에 쫄린 불안이 선생님을 너무 옥죄고 있었네요. 그래서 선생님, 제가 마음이 짠해요. 너무 힘들었겠구나, 선생님이. @ETC 그리고 선생님이 참 솔직하고 풍부하고 참 좋은 점들을 많이 가지신 분이구나. 이런 것들이 그동안 너무 코너에 몰려 있어서 발휘되지 못했겠구나. 이게 가족들에게도 그랬겠구나. 저와의 상담에서만 선생님의 관심사가 이렇게 좁아져 있었겠어요? 가족들과도 있을 때 선생님은 편하지 못하고 내일, 내일, 내일, 돈, 돈, 돈, 내일은 @TITLE가 또 어떻게 할까. 내일 일은 괜찮을까. 아들들과 놀 때도 밥을 먹을 때도 부인과 있을 때도 여기 없었겠다 싶네요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 생각나는 장면이 있으세요?
내담자 : 그냥 그런 생각들을 이 머릿속에 계속 맴돌았고 가족들이랑 있지만 생각은 그쪽에 가 있는?
상담사 : 그러셨겠네요. 그리고 가족들과 있어도 생각은 계속 내일 어떤 일이 생길까, 이런 걸로 내가 정신이 팔려 있구나를 모르셨겠어요?
내담자 : 아니요. 알고 있었던 것 같아요.
상담사 : 그것 때문에 문제가 되는 일이 있었나요?
내담자 : 아니요. 그거는 없었는데 생각이 계속 다른 데 가 있다는 걸 알고 있으니까.
상담사 : 아니면 생각이 계속 딴 데 가 있는 건 @ETC 일 때문에 이유가 있었던 건가요? 아니면 나는 먹을 때도 먹는 거에 집중하기보다는 딴생각, 대화할 때도 뭐를 하고 있을 때도 누구랑 있을 때도 딴생각, 나는 원래 좀 딴생각이 많은 것 같다. 현재에 잘 집중을 하지 않는 편이다 싶으세요?
내담자 : 그거는 아닌 것 같아요. 밥 먹을 때는 밥 먹는 거에 집중이 되고 얘기할 때는 얘기에 집중이 되고 그런데 한 번씩 그렇게 되는 것.
상담사 : 그게 예전에 @ETC 일도 하고 @ETC 투잡도 뛸 때 계속 또 일할 거 걱정, 내일은 또 어떤 일이 있을까, 계속 그런 것들로 가족들과 있어도 무엇을 해도 심란하고 집중 못 하고 그러셨나요? 아니면 @ETC 일을 시작하면서 그러셨나요?
내담자 : @ETC 할 때만.
상담사 : @TITLE 이 @ETC가 진짜 너무 했네. 우리 @TITLE 욕 좀 해봐요.
내담자 : 그냥 그렇게 욕하고 싶은 생각도 이제 안 들어요.
상담사 : 애정이에요, 애증?
내담자 : 그냥 머릿속에서 빨리 없어졌으면 하는 그런.
상담사 : 어떡하죠? 빨리 안 없어질 텐데.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 미운 시어머니는 내가 오늘 버스만 놓쳐도 미운 시어머니, 미운 @TITLE 생각이 나고 다른 사람들과 언짢은 일이 있어도 확 그 사람이 생각이 확 나고 그래요. 잘 안 없어져요, 그 생각들은.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 왜 그런 것들을 털지 못하나 해가지고 자기 자신이 엄청 싫어져요. 그건 털 일이 아니라 기억에서 지울 일이 아니라 소화될 때까지, 즉 선생님이 선생님 자신이 편해지고 잘한다 싶은 그런 일들이 많아질 때 선생님을 위해서 선생님이 @TITLE와 선생님이 마음속으로 용서하고 화해하는 거예요. 천천히 일어나는 일이에요. 선생님을 위해서 선생님의 마음이 동할 때 그럴 겁니다. 그래서 @TITLE나 그런 거기서 쪼이던 장면들, 그 불안, 내가 이렇게 빙딱 같나, 자책, 못 할 것 같은데 두려움, 이런 것들이 @TITLE와의 그 경험들이 계속 올라오실 때마다 생각 안 해야 하는 데가 아니라 내가 아직도 이것 때문에 힘들구나. 그때 제대로 까지도 제대로 일을 잘 해내지도 못했다고 내가 스스로를 생각하고 있구나. 그냥 알아차리면 돼요. 그러면 그러면 어느샌가, 어느샌가 자연스러워지고 어느샌가 거기서 벗어나 있어요. 또 이 생각이 나는구나. 멀었구나가 아니라 이 생각이 나는구나. 그냥 그렇게. 그 @ETC 생각하지 말아야지가 아니라 지금도 생각나는구나. 지금도 생각만 나도 이렇게 심장이 뛰고 진짜 싫구나 하고. 그렇게 알아차리고 그냥 그렇게 하는 게 장기적으로는 정말 거기에서 툴툴 털고 일어나는 방법이래요. 저는 지금 상담에서 심리학에서 굉장히 어려운 수용이라는 거를 말씀드린 거예요. 그 생각이나 그 욕구나 뭐가 올라와도 안 돼, 싫어가 아니라 그렇구나 하고 선생님 할 일 하는 거. 제가 보기엔 지금 @TITLE 욕하기도 싫은 게 아니라 엄청 피곤하실 것 같아요. 지금 피곤이 엄청 쌓이셨을 것 같은데요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 아무도 터치 안 하면 3일은 주무실 수 있을 것 같은데요.
내담자 : 근데 또 마음이 불편하니까 그게 또 안 되는 것 같아요.
상담사 : 이제 피곤하신데 우리 선생님을 위해서 할 일들은 뭐가 있나요? 일단은 잘 쉬세요. 누가 선생님한테 압력을 주지 않는데 자꾸 혼자 눈치 보이고 그럴 것 같아요. 지금은 부인을 믿으세요. 집사람이 저렇게 말하고 날 한심하게 보겠지가 아니라 그냥 부인 믿으세요. 그리고 부인이 일 안 했으면 어쩔, 고마워하세요. 그리고 선생님 위한 것 좀 하세요. 아까 한 가지 일을 오래 해야 하는데 또 그렇게 못 했구나. 내가 내 자신과의 싸움에서 졌구나, 그게 심할 때는 70에서 80점이라고 하셨고 100점이 아닌 이유는 무엇인가 했을 때 진짜 @ETC 일이 마지막인 건 아니니까 뭐든지 다시 할 수 있으니까라고 하셨어요. 뭐든지 다시 할 수 있다라는 이런 자기 신뢰나 확신, 기대는 100점 만점에서 몇 점인가요?
내담자 : 한 5, 60?
상담사 : @ETC 일 그만두시고 @ETC 일을 하실 땐 @ETC 일을 그만두셨을 때 괜찮다, 뭐든지 할 수 있다, 그런 마음은 몇 점이셨어요?
내담자 : 그때도 한 5, 60?
상담사 : 그럼 5, 60도 충분하네요. 이것도 충분하네요. @ETC 일 그만두시고. 아니, 아니, 아니, 제가 지금 @ETC 일이라고 물어봤나요? @ETC 일이라고 물어봤나요?
내담자 : 좀 전엔 @ETC.
상담사 : @ETC. 그러면 @ETC 일 그만두시고 @ETC 일하실 때 텀이 쉬시는 텀이 얼마나 됐어요?
내담자 : 한 달 정도 됐던 것 같은데.
상담사 : 한 달 동안 뭐 하셨어요?
내담자 : 저녁에는 그때도 @ETC를 했던 것 같고 낮에는 하고 싶었던 거 했었던 것 같아요, 수영.
상담사 : 돈 걱정 안 하시고?
내담자 : 네, 근데 그때는 그렇게 했었는데 그리고 책도 좀 읽었던 것 같고 그렇게 지냈던 거 같아요.
상담사 : 조바심 나지 않으셨어요?
내담자 : 그때는 별로 없었어요, 그런 마음이.
상담사 : 불과 한 1년도 안 됐는데요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때는 왜 조바심이 안 났을까요?
내담자 : 그때는 마지막으로 생각하지 않았거든요.
상담사 : 이번에 마지막이라는 생각이 강했던 거는 전문적인 기술을 배울 일이기 때문이라고 생각하신 거예요?
내담자 : 그것도 그렇고 제가 지금 할 수 있는 상황에서 돈을 제일 많이 벌 수 있는 일이 그 일이 거의 유일하기 때문에.
상담사 : 돈을 많이 벌 수 있는?
내담자 : 제가 지금 처한 상황에서 그 정도 수익을 낼 수 있는 일은 그거밖에 없다고 생각이 들었기 때문에. 그래서 마지막이라고 생각을 했고 그래서 그 @TITLE가 그렇게 갈궈도 참고 참고 참고 참고 참았는데 이게 그게 계속 심해지고 너무 쌓이고 하다 보니까 그거를 그냥 놔버린 것 같아요.
상담사 : 전문적인 일이고 존경받을 수 있는 일이고 내 조건에서 돈을 많이 벌 수 있는 일이고 이게 유일하고라고 하면 얼마나 절박하게 버텨야 했겠어요? 진짜 열심히 하고 진짜 고생하셨다. 잘하셨네요. 아주 기념비적인 백수 첫날이네요. 그래서 뭐 하실 거예요? 이제 이 얼마 안 되는.
내담자 : 다른 일을 빨리.
상담사 : 유예 기간 동안.
내담자 : 빨리 다른 제가 할 수 있는 일을 생각해 봐야죠.
상담사 : 일 생각하시고 @ETC도 계속하세요. 예전에는 이래서 못 봤던 이래서 내일에 대한 불안과 돈 걱정만 했는데 이젠 다른 일 하시고 다른 일 생각해 보시고 @ETC도 하고 동시에 선생님을 위한 선생님 돌보는 거, 이거 장기전이에요. 선생님을 돌보는 거 뭐 하실 거예요?
내담자 : 그거는 안 할 거 같은데요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 돌보는 게 다 돈이랑 연관이 되니까.
상담사 : 당연하죠. 선생님 돈 써야죠. 선생님을 위해서 쓰는 거죠.
내담자 : 근데 그러면 집을 팔아야 돼요.
상담사 : 아니, 선생님 뭐 수영, 스쿠버 다이빙할 거예요? 뭐 할 건데요.
내담자 : 수영은 그렇죠. 그렇게 한 5, 6만 원이면 되긴 하는데.
상담사 : 아니, 무슨 계획이 있던 거예요? 집을 팔아야 한다라는 건?
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 그게 그 정도로 돈이 많이 필요하다는 게 아니고 모르겠어요, 잘.
상담사 : 이렇게 돈 쓰는 거, 이게 이렇게 나를 위해서 돈을 쓰거나 이런 것들이 흐트러지고 구멍이라고 생각하고 이제 이게 시작이 되면 돈 모으기는 어려울 거고 그러면 110만 원이나 생활비는 앞으로 택도 없을 거고 그런 이야기일까요?
내담자 : 그런 것도 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 걸 너무 갔다라고 하는 거예요. 너무 갔다. 그런 걸 상담에서 쓰는 용어로 재앙, 재앙적 생각이라고 해요. 세상에 테니스 배우고 수영 좀 하겠다는데 이러면 손가락 쪽쪽 빨게 될 것이다라고까지 간 거예요. 그 근거가 뭡니까? 그 근거는 내가 불안한 게 근거입니다라고 얘기하고 계시는 거고요. 그런데 제가 다른, 다른 면에서 한번 생각을 해보면 선생님은 지금 많이 지치셨어요. 많이 지치셔서 무언가를 할 엄두가 안 나요. 그래서 정말 좋은 핑계로 돈을 얘기하고 계신 것 같아요.
내담자 : 뭔가 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 선생님은 지금 에너지가 바닥난 상태다가 맞겠네요. 그래서 잘 쉬시는 게 내가 배터리 충전하는 거네요. 계속 뭐 해야 하나 전전긍긍하면서 많이 고민해야 답이 나올 것처럼 하면 선생님 배터리 충전 안 돼요. 제가 보기엔 선생님이 @ETC 일를 마치고 한 달 만에 @ETC 일을 하셨던 건 잘은 모르겠지만 지금처럼 이렇게 지치지 않았던 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 그때는 맞는 것 같아요. 그렇게 에너지가 없진 않았던 것 같은데 지금은 에너지가 없는 것 같긴 해요.
상담사 : 원래 체력하고 의지력이 같은 에너지원을 써요. 마음 쓰는 에너지 따로 몸에 쓰는 에너지가 따로가 아니라 의지나 체력은 같은 단백질원을 써요. 그게 포도당원을 쓰는 거고요. 마음과 의지는 다른 에너지를 쓰는 거 아닙니다. 그래서 우리가 자꾸 밤에 더 싸우고 밤에 폭식하고 밤에 중독을 많이 하고 밤에 스마트폰을 더 많이 보는 거예요. 의지력이 바닥났다, 같은 말 체력이 바닥났다. 같이 가요. 선생님 기운 좀 차리시면 다시 좋아하는 운동하세요. 선생님이 운동을 해야 체력이 생겨야 무엇인가 해볼 만한 기운이 생겨요. 의지가 생겨요. 다시 @NAME 선생님답게 사세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 그러면 다음 상담 날짜를 정할 수 있는 거 아니에요?
내담자 : 자유롭게 선생님의 시간에 제가 다 맞추겠습니다. 아침 @TIME도 괜찮고 오후 @TIME도 괜찮고.
상담사 : 이런 일이.
내담자 : 저녁 @TIME도 괜찮고 아무 때나 다 괜찮습니다.
상담사 : 너무 재밌다. 이런 일이 다 있네. 너무 재밌다. 저희가 저는 목요일 날 @TIME가 돼요.
내담자 : 아무렇게나 괜찮아요.
상담사 : 너무 웃긴다.
내담자 : 자유롭습니다.
상담사 : 선생님, 혹시 이제 우리가 이번 목요일이 마지막이에요. 괜찮으시다면 선생님이 그날은 오늘보다 좀 기운이 되신다면 목요일 @TIME 타임 하나 해서 5회기를 하고 그다음에 좀 쉬었다가 이어서 7회기를 이어서 하는 거예요. 오늘이 5회기죠, 우리. 5회기고 그다음이 목요일 @TIME가 6회기고 목요일 @TIME가 7회기인 거죠. 가능하실까요?
내담자 : 가능해요.
상담사 : 그러면 목요일 @TIME 타임과 그렇게 해서 우리가 2시간 여유 있게 이야기하고서 상담을 마무리하도록 하죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 하루 만에 이런 일이 벌어지다니 참. 알겠습니다. 선생님 몸 잘 챙기세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 들어가세요.
