상담사 : 저희 오늘 다섯 번째 시간이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 그걸 해봤는데요. 뭐지? 판단하지 않기. 너무 어려웠어요.
상담사 : 어려웠어요? 어떤 지점이 어려웠어요?
내담자 : 뭔가 그 감정이 딱 들면 '아, 이건 나빠'라고 생각하는 게 아니라 드는 동시에 회피가 이제 시작되니까.
상담사 : 감정이 드는 동시에 회피구나?
내담자 : 네.
상담사 : 들고 뭔가 나빠서 회피해야지가 아니라
내담자 : 들면 불안, 회피. 약간.
상담사 : 아, 그래요? 굉장히 나한테 이게 자동화되어 있군요?
내담자 : 네, 그래서 그거를 '그렇구나' 해야 되는데 '그렇구나'를 안 하고 계속 이제 회피로 넘어가는 게 너무 습관이 되어 있으니까 일단 그걸 자각하는 것부터 시작을 해야겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그래서.
상담사 : '회피를, 내가 회피하고 있구나'를 관찰하는 것도 다 포함이 됩니다.
내담자 : 그래서 저는 제가 어떤 감정을 느끼고 있는지 웬만큼 안다고 생각을 했는데. 그냥 뭔가 '불편하네'로 다 퉁치는 것 같더라고요, 제가.
상담사 : 의미가 있네요.
내담자 : 네. 뭐 짜증이 났다든가 화가 났다든가 불안하다든가 슬프다든가 그거를 그냥 뭉뚱그려서 '좀 불편하네?' 그런 느낌. 약간 그러니까 도대체 내가 무슨 감정인지도 모르고 그다음에 왜 이 감정이 들었는지도 모르고. 그러니까 나는 지금 이 감정이 들었네라고 생각까지도 못 가는 거 같아요.
상담사 : 그러게요, 그러니까요. 이게 정말 중요한 걸 느꼈네요. 이거를 느꼈다는 것 자체만으로도 의미가 있다라고 생각이 듭니다. 저는 그냥 이전에는 회피를 했는데 '내가 이만큼 회피를 많이 하고 있구나', '굉장히 이게 너무 빨리 지나가는구나' 그리고 '다 이렇게 하나랑 퉁치는구나'라는 거를 관찰하신 것만으로도 훌륭합니다, 진짜. 훌륭해요, 훌륭해요. 그리고 정확한 지점을 말씀해 주신 것 같은 게 이제 이게 내가 어떤 감정인지를 알아야 또 감정에 따라서 종류에 따라서 또 상황에, 어떤 상황에서 이런 거를 느낄 만한 이제 감정일 수도 있고 그러니까 나쁜 감정은 없지만 그 상황에 맞는 감정과 또 요 상황이 이 감정을 보통 느끼진 않는데 그게 느낄 때가 있거든요. 그러면 거기에 따라서 전략이 걔를 다루는 전략이 달라질 수 있고 또 예를 들어서 어떤 상황에서 내가 화가 날 수밖에, 누구라도 화가 날 수밖에 없는 상황이긴 한데 또 그 감정의 강도 자체가 어떤 사람은 한 5점 정도로 느끼면 이제 끝날 수도 있는데 나는 특정 상황에서 한 10 이상으로. 그러니까 그, 자연스럽게 그 상황에서 느낄 만한 감정이지만 강도가 내 주관적으로 느끼는 강도가 높다면 그것도 의미가 있을 수 있는데요. 또 그러니까 결국에는 이제 감정의 종류와 강도가 어느 정도인지를 알아야 얘를 어떻게 다룰지 전략. 그다음에 다루는 부분으로 문제 해결 부분으로 나눠 갈 수 있는데 이게 이제 뭉뚱그려져 있고, 어떤 감정을 모르니까 그냥 보통에 쓰던 방법이 회피밖에 내가 선택할 수밖에 없었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 '생각보다 더 모르네'라고 생각했어요.
상담사 : 좋습니다. 근데 그러면 나는 우선은 그 불편함 안에 뭐가 들어가 있는지는 아직은 잘 모르겠지만 어쨌든 불편함이라고 우리가 총칭을 했을 때 그 불편함이 다가오는 상황이나 순간들은 뭐, 뭐가 있는 것 같아요?
내담자 : 불편. 일단 뭔가 미래에 대한 불안이 생길 때?
상담사 : 미래에 대한 불안.
내담자 : 근데 그거는 보통 누워 있거나 가만히 있거나 혼자 있을 때 많이 그래요.
상담사 : 그렇구나. 혼자 있을 때.
내담자 : 이럴 때도 좀 불편하네라고 생각을 하고 좀 대인 관계를 할 때도. 그러니까 좀 뭐랄까? 상대방이 좀 날카롭거나 아니면 제가 좀 날카롭거나 할 때도 왜 그런지 모르고 좀 불편하네라고.
상담사 : 불편하구나. 그때 불편하구나. 또 있어요? 불편함을 느끼는 상황? 이게 뭔지는 모르겠지만.
내담자 : 가족이랑 있을 때는 늘 불편해요.
상담사 : 가족이랑 있을 때.
내담자 : 근데 이거는 약간 제가 생각했을 때는 죄책감이 동반돼서 더 불편한 것 같아요.
상담사 : 그래도 이 가족이랑 있을 때는 죄책감이라는 거는 조금 명확한 게 있네요?
내담자 : 네, 그러니까 좀 원망 플러스 죄책감이라고.
상담사 : 원망도 있으면서 동시에 죄책감도 같이 세트로 오는구나?
내담자 : 네. 그래서, 그렇습니다. 이거는 모든 가족끼리 다 있을 때도. 그러니까 누구랑 있어도 가족이라는 존재가 옆에 있으면 불편해요.
상담사 : 그러면 엄마, 아빠.
내담자 : 동생 2명.
상담사 : 동생 1,2. 원, 투 다?
내담자 : 그리고 외할머니까지. 제가 외할머니랑 같이 살고 있거든요.
상담사 : 어쨌든 같이 사는 가족이라는 범주 안에 들어가는 사람한테는 다 느끼는 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 혹시 강도가 조금씩은 달라요, 아니면 다 비슷해요?
내담자 : 엄마랑 외할머니가 제일 세요.
상담사 : 엄마랑 외할머니가 제일 세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그리고 근데 제일 불편함이 있긴 하지만 가족 중에 제일 덜 느끼는 사람은?
내담자 : 아빠.
상담사 : 아빠, 제일 낮은. 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나, 좋아요. 그리고 또 불편함 느끼는 거 우선 세 가지 찾아주셨는데 또 있으세요?
내담자 : 아직까지 더 생각나는 건.
상담사 : 잘 찾으셨어요. 그래도 그나마 그러면 우리 이거 이거부터 좀 시작해 볼까요? 왜냐하면 다른 거는 그래도 조금 약간 조금 더 뭉뚱그린 것 같은데 얘는 그래도 정확하게 읽어주셨거든요. 죄책감과 원망이라는 거를 해서 제일 좀 명확한 것부터 그러면은 시작을 해봅시다. 이 죄책감. 원망과 죄책감 이거 어떤 건지 조금 더 설명해 주실 수 있으세요?
내담자 : 원래 가족은 서로서로에게 짐이 된다고 생각하는 편인 거 같아요.
상담사 : 나는 그런 생각을 갖고 있구나.
내담자 : 네.
상담사 : 가족은 서로에게 짐이 된다.
내담자 : 제가 느끼기에는 저희 가족은 다 저한테 짐이었어서.
상담사 : 아, 나한테?
내담자 : 네, 그래서 뭔가 의지는 안 돼요. 짐이니까.
상담사 : 그렇지, 짐한테 의지할 수 없잖아.
내담자 : 짐한테 의지하는 사람은 없으니까.
상담사 : 짐은 의지의 대상이 아니죠, 그러게.
내담자 : 그냥 단순히 책임져야 하는 대상 정도?
상담사 : 내가 책임져야 되는?
내담자 : 네. 그리고 그 사람들이 주는 거가 별로 달갑지 않아요. 그러니까 사랑이라든지 관심이라든지 그런 거가 별로 달갑지 않고.
상담사 : 그러니까 아예 뭔가를 안 준 건 아니네요, 나한테? 사랑이 됐든 관심이 됐든 뭔가를 주긴 줬어요, 가족들이?
내담자 : 네, 본인이 생각했을 때 이제 사랑이랑 관심을 줬겠죠.
상담사 : 자신들이 생각하는?
내담자 : 네, 그게 저한테는 짐이었지만 어쨌든.
상담사 : 그분들이, 가족들이 내가 필요하다라고 생각하는 거를 가족들 입장에서 줬지만 나한테는 짐이었던 거네요. 내가 원했던 것도 아니고.
내담자 : 네, 그래서 그걸 늘 받을 때마다 그래서 '뭘 원해서 이걸 주는 거지?'라고 생각했어요. 저한테 뭘 원해서 이걸 주고 뭘 받아내고 싶은 걸까라는 생각.
상담사 : '뭘 받아내고 싶은 걸까.'
내담자 : 그렇습니다. 그래서 그런 것들이 막 되게 불편하고 원망도 들고. 그러니까 왜 사랑을 되게 고맙게 받지 못하는 사람이 됐을까라는 그런 생각도 좀 하고. 그런데 또 이게 받긴 받았으니까 뭔가 해줘야 될 것 같은데 그런데 뭔가 별로 해주고 싶지도 않고 잘 못 해준단 말이죠. 그거에 대한 죄책감이 있어요.
상담사 : 그거에 대한 죄책감이군요?
내담자 : 네, 그것도 그렇고 특히 외할머니는 같이 사는데 나이도 드셨고 그럼 제가 좀 더 잘 해야 된다는 생각이 있는데 그러지 못한 거에 대한 죄책감도 굉장히 큽니다.
상담사 : 그러면 이게 가족들이 각자 자신이 원하는 걸 나한테 주고 근데 그거에 대해서 내가 느끼는 방금 말씀하신 거는 이건 또 이것도 강도의 차이가 있겠지만 가족들마다 다 느끼는 바라고 보면 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 엄마는 나한테 뭘 줬어요? 뭘 줘요, 주로?
내담자 : 본인 입장에서는 사랑? 제 입장에서는 지나친 통제.
상담사 : 엄마의 그 사랑의 형태나 모양 뭐라고, 뭘 어떤 거 형태로 막 주신 거예요?
내담자 : 그러니까 본인은 너를 사랑하기 때문에. 그러니까 물질적인 걸 많이 지원했다.
상담사 : 아, 물질적인 거?
내담자 : '네'라고 했습니다. 근데 그게 이제 그게 약간 일종의 담보의 개념인데 '내가 이걸 해줬으니 너는 이제 내 말을 잘 들어야 된다.'
상담사 : 약간 속박 같은 느낌인데?
내담자 : '그래서 그래야 된다'라는 거를 조금 많이 들었습니다.
상담사 : 그 말도 실제로 하신 건가요?
내담자 : 네, 많이 하셨고.
상담사 : 내가 이렇게 해줬으니까 이렇게 해야 된다?
내담자 : 네, 많이 하셨고 많이 물건을 뺏겨봤고.
상담사 : 물건을?
내담자 : 네, 휴대폰도 뺏겨보고 옷도 다 뺏겨보고.
상담사 : 지난번에 말했던?
내담자 : 네, 제 방에 있는 물건을 통째로 다 뺏겨 보고 약간.
상담사 : '이게 내가 너한테 준 거니까 이거를 버리든 말든 할 권한은 나한테 있다' 그런 개념인 거예요?
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그런 개념.
상담사 : 근데 이미 뭔가 줬으면 그 사람 거가 될 것 같은데?
내담자 : 그렇게 생각을 안 하세요. '이것은 대여품이다'라고 생각을 하시기 때문에.
상담사 : 잠깐 너에게 내 것을 준 것이다.
내담자 : 빌려주거나. 휴대폰도 그때 미성년자 때까지는 어쨌든 요금을 부모님이 내시잖아요. 그러면 그것은 너의 휴대폰이 아니다. 너는 그냥 대여한 것일 뿐이다라고 하셨죠.
상담사 : 그러면은 내게 있었어요?
내담자 : 없었어요. 제가 약간 아득바득 저의 시간과 공간을 확보하려고 했던 것이 다 이런 데에서 왔습니다.
상담사 : 근데 같이 살 때 독립하기 전에 그나마 나의 것은 무엇이라고 보면 돼요?
내담자 : 침대 한 칸이요.
상담사 : 나의 침대?
내담자 : 네, 거기가 그냥 제 공간. 거기는 안 건드리시더라고요. 근데 뭐 있는 게 없어서 안 건드리긴 했지만.
상담사 : 근데 사실 침대도 그렇게 엄마의 돈으로 산 거. 침대도 내가 너한테 준 거 이거 아닌가 싶긴 한데.
내담자 : 맞아요. 근데 침대는 안 뺏으셨어 가지고.
상담사 : 그 위에 뭔가를 내가 뭐 놓든 뭘 이렇게 꾸미든 상관없었어요?
내담자 : 네. 근데 성격상 그렇게 꾸미는 스타일도 아니어서 그냥 진짜 베개, 이불. 그게, 스탠드 그게 끝이었어요.
상담사 : 그래도 그 집 안에서 그래도 조금 나의 공간이라고 느낄 만한 곳은 침대였다.
내담자 : 네, 근데 그것조차 뭐랄까? 제가 동생이랑 방을 같이 썼거든요. 2층 침대에 제가 아래층을 쓰고 그래서.
상담사 : 그것도 같이 썼어요?
내담자 : 네, 동생이 위층을 쓰고 이랬어가지고 그 이불로 다 막아놨었어요.
상담사 : 뭐를?
내담자 : 침대 주위 시야 차단.
상담사 : 벽면을?
내담자 : 네, 다. 사방을 이불로 막아놨었어요.
상담사 : 그렇겠다. 왜냐하면 그럼 동생은 자기 침대로 가려면. 아니 뭐 화장실 갔다 오든 이렇게 나는 다 개방돼 있을 수밖에 없으니까.
내담자 : 동생은 사실 비교적으로 잘 안 보이는 위층을 썼으니까.
상담사 : 그렇지, 그렇지. 밑에 있는 사람은 안 보이잖아, 밑에 있으면.
내담자 : 맞아요. 그래서 이불로 다 가려놨었죠. 그것이 저의 유일한 제 것이었어요.
상담사 : 그럼 이거는 독립하기 전까지도 이렇게 2층 침대에서 같이 살았다고 보면 돼요?
내담자 : 네, 그렇죠. 근데 방 자체도 가족들이 벌컥벌컥 열고 들어오는 그런 형태였기 때문에 크게 제 공간이라는 생각은 안 했어요.
상담사 : 사람마다 심리적으로 허용하는 거리가 다 다르대요. 예를 들어서 똑같이 이렇게 얘기하더라도 이 정도 거리면 편안하다고 느낀 사람도 있을 수 있고, 이 정도는 너무 가깝다. 오히려 더 멀었을 때 편안하다 느끼는 사람도 있고. 내가 친구랑 같이 옆에 가더라도 좀 어느 정도 좀 이렇게 너무 가까이 있는 건 좀 불편하게 느낄 수도 있고 이거는 사람마다 다르고 애인과의 그런 부분도 그렇고 한데 @NAME 님의 적정 심리적인 거리는 어디를, 어느 정도라고 생각해요?
내담자 : 저는 좀 먼 것 같아요, 조금.
상담사 : 거리가 있을 때 편해요?
내담자 : 네, 거리가 있을 때 조금 편안한 것 같아요.
상담사 : 어느 정도 있을 때 편안한 것 같아요? 물론 대상마다 좀 다르긴 하겠지만.
내담자 : 엄청 멀진 않고 그냥 조금 거리를 두는 정도면 괜찮을 것 같은데.
상담사 : 조금이라도 공간이 있으면 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 가까이 다가오는 거는 그래요?
내담자 : 네. 그럼 제 영역을 침범한다는 생각을 조금 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 그게 그 바운더리가 어떤 거예요? 내 영역이 딱 침범된다라고 느끼는 그 바운더리가. 뭐 물리적 거리일 수도 있고 심리적으로 이런 이야기까지 나는 조금 친한 친구들한테도 하고 싶지 않다 이런 거일 수도 있고.
내담자 : 잘 모르겠지만 일단 그런 제 루틴이나 제 하루 일정을 '혹시 바꾸면 안 될까?' 이렇게 물어보는 걸 굉장히 불편해 하고.
상담사 : 바꾸면 안 될까.
내담자 : 그러니까 친구들이 '그거 있는, 너 그거 하는 거 아는데. 그 시간에 뭐 하는 거 아는데 그 좀 바꾸고 우리 그때 놀면 안 돼?' 이렇게 하는 거.
상담사 : '하루 그냥, 하루는 그냥 그거 빼고 나랑 이런 거 하면 안 돼?' 이렇게?
내담자 : 네, 근데 그거를 좀 불편해하는 편이에요. 아니면 제가 하루 한 끼 먹을 때 그걸 다 알고 있는 친구들이 '야 근데 오늘 딱 두 끼 먹으면 안 돼?' 이렇게 하는 거. 그런 거를 좀 불편해하는 편이고. 그러니까 저를 뭔가 바꾸려고 하는 거를 별로 안 좋아하는 것 같아요. 심리적 거리가 얼마큼이어야 되는지는 사실 그렇게까지 생각을.
상담사 : 여기서 나를 바꾸려고 딱 하는 그런 말이나 행동이 딱 느껴지면은 딱 좀 나 침범당했다.
내담자 : 왜냐하면 그거를 제가 본능적으로 엄마라고 느끼는 것 같아요. 그러니까 엄마가 나한테 했던 것처럼 통제하려 하고, 바꾸려고 했던 것처럼 그 친구들이 엄마는 아닌데 그 순간에 엄마처럼 다.
상담사 : 약간 오버랩 되는?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그 친구는 엄마랑 다른 대상이고 다른 상황이고 그때 어렸을 때 나랑 나도 다른 사람인데 딱 그런 뭔가 증상과 상관없이 그런 딱 뉘앙스의 말을 했을 때는 딱 그게 오버랩 되는 거네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇구나. 그리고 혹시 지난번에 친구들한테 남자 친구가 생기는 걸 잘 얘기 안 한다고 했잖아요. 그것도 나만의 어떤 경계라고 보면 돼요?
내담자 : 네, 약간 그런 편이에요. 그걸 뭐랄까. 좀, 말하기 좀 그래요. 왠지 모르겠어요.
상담사 : 말하기 그렇다 안에는 뭐가 들어가요?
내담자 : 말하기, 그러니까 굳이 말해야 되나?
상담사 : 말하고 싶지 않은 거에 속하는구나?
내담자 : 네.
상담사 : 남자 친구 어떤 분들은 막 말하고 싶어서.
내담자 : 네, 막 다 티 내고 그러는데.
상담사 : 알아봐 줬으면 좋겠는 거를 원하시는 분들도 있을 수 있는데 나는 그런 게 아니고 그냥 내 딱 그거네요. 애인이 생겼다는 거는?
내담자 : 네, 그래서 제가 처음에는 '내가 그렇게까지 안 좋아하나, 이 사람을?' 이렇게 생각을 했는데. 그랬잖아요, 사람들이. '그만큼 안 좋아하는 거야.'
상담사 : 뭐 헤어질 사이니까. 그거는 또 아니에요?
내담자 : 그거는 아니고 그냥 말을 굳이 해야 하나?
상담사 : 남자 친구. 그럼 별로 사람들한테 이야기하고 싶지 않은 부분은 뭐가 있어요? 이렇게 남자 애인의 유무나 현재 연애 중인 사실이나.
내담자 : 말하고 싶지 않은 거.
상담사 : 아니면 내 경계를 침범당하고 싶어서 굳이 알리지 않은.
내담자 : 저의 과거나 아니면 저의 생각, 느끼는 거. 그런 거 별로 사실 말하고 싶지 않아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 저는 전에 상담할 때도 한 80% 개그만 치다 온 거 같아 가지고.
상담사 : 그때 개그를 쳤어요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 개그를 쳤다는 거는 뭔가 새로운 모습인데요?
내담자 : 그, 너무 그거를 말하기 싫었나 봐요, 제가. 저는 몰랐는데.
상담사 : 회피의 전략 중의 하나로?
내담자 : 네, 선생님이 근데 오늘 대화의 80%가 그냥 웃는 얘기였다고 그래서.
상담사 : 그냥 좀 편한 이야기, 즐거운 이야기?
내담자 : 네, 그래서 한 명의 광대가 되고 왔다 이렇게 생각을 하고.
상담사 : 할 수 있는 이야기 정도만 이렇게 했어요?
내담자 : 네.
상담사 : 웃겨주고만 온 거네요, 선생님을?
내담자 : 그래서 돈 내고 제가 웃기고.
상담사 : 그러니까 돈도 내고.
내담자 : 웃기는 것도 제가 하고 이렇게 온 거죠. 그래서.
상담사 : 아니 근데 방금 그 엄마가 오버랩됐던 나를 바꾸려고 하는 거 그 이야기를 딱 들었을 때 생각이 들었어요. 사실은 상담이라는 게 어떻게 보면 나의 부분을 다루고자 하는 그런 부분인데 그래서 어쩔 수 없이 작업에 들어갈 수밖에 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 제가 엄청 저항이 심한 게 남자라는 거를 끝나고 알았어요.
상담사 : 그래도 끝나고 알았다니까 다행이에요.
내담자 : 그분께 참 죄송하지만.
상담사 : 그분은 뭐 돈 받고, 웃고.
내담자 : 얼마나 답답하셨을까요?
상담사 : 저항에 대해서 지난 상담 때 혹시 다뤄본 적 있어요? 딱 여기 장에 내놓고. 선생님이 꺼냈든 @NAME 님이 꺼냈든.
내담자 : 다뤄본 적은 있는데 막 엄청 깊이 다뤄보거나 그러니까 저항이 있다는 것만 알았어요. 그냥 알고 '얘를 어떻게 할 거냐'에 대해서는 얘기를 거의 안 한 것 같아요.
상담사 : 있다는 것도?
내담자 : 네. 그랬던 거 같습니다.
상담사 : 그렇구나, 그러게요.
내담자 : 비싼 토크쇼였죠. 저, 상담, 비싼.
상담사 : 꽤 길게 받으셨다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그 시간 동안 그게 계속 계속 이어왔던 거예요, 그런 패턴이?
내담자 : 네, 그러니까 어느 정도에 끝나갈 무렵에 조금의 통찰이 있어요. 그러니까 그 조금을 통찰.
상담사 : 그 회기? 아니면.
내담자 : 그 회기. 한 50분 하면은 끝에 10분 정도의 통찰이 있고 그다음에 가면 또 리셋돼가지고 한 40분 개그치고 10분 통찰 약간 이렇게 하니까.
상담사 : 어떤 개그를 이렇게 쳤어요?
내담자 : 그때는 뭐 그냥 웃긴 얘기. 그러니까 뭐 있었던.
상담사 : 일상에서.
내담자 : 일상에서 웃긴 얘기.
상담사 : 친구랑 뭘 했다.
내담자 : 네, 뭐 이런 거 하고 그냥 웃긴 얘기하고 그냥 뭐 좀 제 얘기 좀 하다가 제, 또 그냥 웃기고 약간 이렇게 했던 것 같아요, 그때는. 근데 그 10분 통찰을 되게 제가 좋아했던 걸로 기억해요. 어쨌든 뭔가가 있으니까.
상담사 : 그 뭔가가 있으니까 @NAME 님도 돈 내고 계속 갔겠다.
내담자 : 네, 이렇게 했는데 이제 돌아보니까 뭔가가 있긴 있었는데 이제 흐릿하게 기억이 안 나요.
상담사 : 그래도 또 그 10분의 통찰들이 있기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금도 이렇게 @NAME 님의 되돌아봄을 통해서 말할 수 있지 않았을까 싶어요. 저는 되게 처음에 조금 더 되게 진지하게 자신의 이야기를 하시고 있다라는 느낌이 들었거든요.
내담자 : 그렇죠. 이제 그 상담이 끝나고 상담을 다시 이렇게 받으면 원점으로 돌아가서.
상담사 : 그 시간과 노력과 돈을 썼는데.
내담자 : 회생이 불가능하고 약간 이런 생각을 했습니다.
상담사 : 돈을 내고 좋은 교훈을 얻었네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 특히 내 생각과 느낌을 왜 말하고 싶지 않은 걸까요?
내담자 : 아마 그거를 판단받을 거라는 두려움이 좀 있는 거 같아요.
상담사 : 여기서 판단이 나오는구나.
내담자 : 네. 저는 늘 저한테 그러거든요. '너는 정말 아무렇지도 않은 일에 대해서 굉장히 예민하게 반응해'라고 스스로 굉장히 단도리를 하고 '그렇게 예민하게 반응할 필요 없는 일에 너는 정말 예민해' 근데 이 말을 엄마가 둘째한테 엄청 했었어요.
상담사 : 오히려 나한테가 아니라 둘째한테?
내담자 : 네, 동생이 좀 예민한 기질이었거든요. 걔가 몸도 조금 많이 아프고 성격적으로도 좀 많이 예민했는데 그게 뭐 엄마 입장에서는 되게 힘드셨을 수 있죠. 힘드셨을 수 있는데 그거를 걔한테도 많이 얘기하고 저한테도 많이 얘기했었어요. '네 동생은 너무 예민해서 사람을 너무 피곤하게 해'라고 하는데 그게 저는 그냥 단순히 엄마가 동생한테 말한 거에서 끝날 줄 알았는데 생각해 보니까 그 진술문을 제가 그대로 갖고 와서 저한테 적용하고.
상담사 : 맞아요, 맞아.
내담자 : 근데 사실 저는 기질적으로 그렇게 예민한 사람이 아니었거든요. 좀 둔감한 사람에 가까웠는데. 그리고 지금도 막 엄청, 엄청 예민한 사람은 아니라고 생각을 하면서도 그 진술문을 저한테 끊임없이 그 잣대를 갖다 대는 것 같아요. 너무 예민하게 반응한다라고 하든가 '세상에 너만 힘든 거 아닌데 왜 이렇게 힘들다고 징징거리니?' 이렇게 라고 스스로 말합니다. 저는 좀 의문인 게 제 스스로가 제가 힘들다고 인정을 해 주려면 제가 얼마큼 힘들어야, 얼마큼까지 힘들어야 스스로를 인정해 줄까가 좀 의문?
상담사 : 근데 그건 되게 상대적인 거라 파고 우리가 찾아보면 힘든 사람도 많이 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 진짜.
상담사 : 전 세계에.
내담자 : 진짜 교통사고가 나가지고 팔다리가 부러져도 생계 때문에 어쩔 수 없이 벌어 먹고살기 위해 나갈 정도가 되면 그때서는 좀 힘들다고 인정을 해 줄 것 같다는 생각을 했죠. 그 아래는.
상담사 : 근데 뭐 그렇게 따지면 진짜 팔다리가 없어지는 분도 있는데 이럴 것 같고 팔다리가 있는데 이렇게 할 수도 있고.
내담자 : 저는 그때 가서 그렇게 생각할 거 같아요. '너는 그래도 팔다리가 남아 있지 않니?'
상담사 : 어, 있는데 지금 배부른 소리한다 하면서.
내담자 : 진짜 끝도 없어요.
상담사 : 그 목소리가 내 마음에 콕 박혔나 보다.
내담자 : 네, 그래서 끊임없이 검열해요. 너무 예민한 게 아닌가? 너무 나약한 게 아닌가?라는 생각.
상담사 : 예민해도 되고 나약해도 되는데.
내담자 : 사실 그냥 하나의 상태로 보면 되잖아요. 에너지가 없군, 무조건 불안하군. 이렇게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하면 되는데 저는 늘 이제 그럼 안 돼까지 가니까.
상담사 : 그렇죠. 그리고 지금 현재 A라는 거에 대해서 얘가 조금 예민할 수 있지만 또 나는 B라는 거에 예민하지 않을 수도 있고 지금은 예민하지만 또 이게 계속 가는 게 아니라 안 예민한 상태인 나도 있는데.
내담자 : 그래서 그 생각이 저를 더 예민하게 만드는 것 같더라고요. 원래 그런 거 있잖아요. 그 뭐지? 분홍 코끼리 생각하지 말라고 하잖아요. 예민하면 안 돼. 그럼 더 예민해지고.
상담사 : 지금 그런 거 보이는 것만 막 눈에 불을 켜고 찾고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나 지금 예민함 나왔어.
내담자 : 하면서 '너 조심해' 약간 스스로 그렇게 하죠. 그래서 더 예민해지는 것 같더라고요. 그리고 예민함이 커서 뭔가 학교, 대학교를 다니면서 배우면서 알게 된 거는 예민함이 그렇게 나쁜 것만 있는 건 아니라는 걸.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 알았는데 그게 나쁜 프레임이 씌워지니까 진짜 한도 끝도 없이 나빠지더라고요. 그래서 제가 그 생각을 하니까 더 예민해지는 것 같아요, 사람이.
상담사 : 그 예민한 나를 받아들이기 어려웠겠다.
내담자 : 네, 그래서 한편으로는 동생이 좀 불쌍하기도 했어요. 그러니까 엄마가 좀 그런 프레임을 씌워놨잖아요. '쟤는 너무 예민하다.' 사실 걔가 예민해서 잘하는 것들도 있거든요. 예술 쪽을 다 잘해요. 음미체를 다 잘해요. 하고 집안 형편 때문에 학원을 한 번도 안 보내줬는데도 미술 쪽으로 대학교를 갔거든요, 서울로.
상담사 : 학원을 안 갔는데, 갔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 그래서 걔는 그게 예민하고 민감해서 그런 걸 잘하는데도 스스로도 그렇게 말해요. '언니 나 원래 예민하잖아, 나 예민해서 그러는 거 아는데' 막 이렇게 얘기를 하니까 어느 순간 보니까 좀 걔도 불쌍하더라고요.
상담사 : 그러게요, 동생도 좀 상처를 많이 받았겠다.
내담자 : 걔도 그렇죠.
상담사 : 나와 똑같은 현상을 겪고 있을 수도 있을 것 같은데요?
내담자 : 맞아요. 그래서 어렸을 때는 걔가 진짜 엄청 별로 안 좋아했어요.
상담사 : 내가?
내담자 : 네, 동생이랑 너무 다르고 엄마 말을 듣다 보니까 쟤 너무너무 예민한 애인 것 같고, 너무 삐죽삐죽한 애인 것 같고 이랬는데 이제 커서 상담을 받으면서 보니까 그냥 뭐 쟤도 저렇게 자랄 수밖에 없는 이유가 있었겠군이라고 생각했죠.
상담사 : 근데 엄마는 어때요? 엄마도 예민하신 분일 것 같은데?
내담자 : 예민해요. 본인은 예민하지 않다고 생각하는데 예민해요.
상담사 : 예민하니까 그 예민한 거에 엄마도 반응하는 게 아닐까.
내담자 : 네, 그래서 한번, 한 번은 이제 '엄마 제일, 사람은 자기 모습이랑 똑같은 사람을 제일 싫어한대'라고 했다가 크게 혼났어요. 그래서, 그래서 그 말은 더 이상 안 하지만 이제 예민한 것 같아요.
상담사 : 그 엄마의 말들이 @NAME이한테 있어서 많이 내면화됐나 보다.
내담자 : 네, 몰랐는데 그게 그렇게 되더라고요. 그럼 전 그게 제 거인 줄 알았어요. 처음에. 처음 날 때부터 제 거인 줄 알았는데.
상담사 : 그렇죠, 보통은 그렇게 처음에 생각하죠.
내담자 : 근데, 뭐 이제는 제 거긴 하지만 어쨌든 처음 왔을 때 출처는 엄마 쪽이더라고요.
상담사 : 그걸 언제 알았어요?
내담자 : 상담받으면서 조금 알게 됐어요. 그래서, 그랬죠.
상담사 : 그래서 알아서 다행이네요. 수확이 있었는데요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 웃음 가운데.
내담자 : 많이 떠들었지만 그런 게 있어서.
상담사 : 수확이 있었다.
내담자 : 참 다행이었습니다.
상담사 : 그래서 보통 이런 부분들과 관련해서는 사실 처음에 이제 @NAME 님처럼 내 건 줄 알았는데 사실은 이게 내 목소리가 아니라 다른 내 삶의 중요한 대상한테서 온 거구나라는 거를 알고 그러면 이제 내 거가 아니구나를 구분하고 이제 앞으로 나는 나한테 어떤 목소리를 들려주고 싶은지를 결정해 나가는 과정들이 사실은 좀 필요한데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어때요? 이 목소리를 @NAME 님 놓아줄 준비가.
내담자 : 그 마음으로는 되게 놓아주고 싶어요. 저는 제가 옛날에는 진짜 그냥 좀 둔하다면 둔한 사람이어서 '그럴 수 있지. 그럴 수 있지' 하던 사람. 어렸을 때는 제가 그랬었대요. 저는 잘 기억이 안 나서 근데 그렇게 살고 싶거든요, 저는. 제가 태어난 대로. 근데 이게 뭔가 제가 놓아주고 싶다고 놓아줄 수 있는 게 아니라는 걸 좀 깨달았어요. 굉장히 깊게 박혀 있다는 걸. 그래서 지금도 놓아줄 수만 있다면 저는 놓아주고 싶죠.
상담사 : 아니면 얘를 혹시 활용할 수 있는 방법도 있을까요, 동생처럼? 동생은 약간, 동생도 아직 당연히 힘든 부분이 있지만 얘를 좀 예술로 승화시킨 부분들도 있는 것 같은데.
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러면 그 @NAME 님 엄마의 사실 목소리인 것 같아요, 진짜. '너는 정말 아무렇지 않은 거에 대해서 예민하게 반응해.' 사실 근데 어렸을 때, 어렸을 때 @NAME 님은 엄마가 그렇게 얘기했을 때 그 말 말고 어떤 말을 듣고 싶었던 것 같아요?
내담자 : 그냥 인정을 받고 싶었던 것 같아요. '너 힘들, 네가 힘들구나 그럴 수 있지'라고.
상담사 : '그럴 수 있지, 힘들구나'
내담자 : 사람에 따라서 힘든 건 다르니까 그럴 수 있지.
상담사 : '힘들 수 있지.'
내담자 : 그러니까 수용 받기를 좀 원했던 것 같아요. 그런데 이제 잘되지 않았죠.
상담사 : 근데 나를 수용, 나를 내가 먼저 수용해 주는 게 너무너무 필요하겠네요.
내담자 : 맞아요. 근데 그게 뭐랄까? 그게 또 한편으로는 수용하는 거에 대한 두려움이 있어요. '내가 나약해지지 않을까? 내가 너무 게을러지지 않을까?'
상담사 : 수용하는 건 나약함이다라는 걸 또 내 안에 이제 공식이 있나 보네요.
내담자 : 네, 그래서 '내가 한도 끝도 없이 나를 허용하지 않을까?'라는 생각, 두려움이 조금 있어요, 저한테. 저는 저를 신뢰하지 않는 것 같아요.
상담사 : 근데 그거를 그 감정을 수용한다고 해서 또 거기에만 머무는 거는 아닐 텐데.
내담자 : 네, 근데 제가 저 스스로를 생각했을 때는 뭔가 통제가 없고 아무것도 없으면 한도 끝도 없이 누워서 아무것도 안 할 사람이라고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 어느새 통제가 되어 있고 한도가 있는 게 내가 편안한 상태가 됐나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 너무 익숙해졌나 보다
내담자 : 그게 없는 게 좀 스스로 한심하게 생각하게 될 만큼 그렇게.
상담사 : 그렇죠, 그리고 없는 상태가 오히려 더 두려울 수도 있겠다. 통제안에 있을 때가 더 편하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그러면 아직도 우리 @NAME 님 삶에서는 이렇게 영향력을 미치고 있는 거네요, 엄마가?
내담자 : 그게 뭔가 네모 떼어내듯이 딱 떼어내서 분리하면 좋을 텐데, 뭐랄까? 이렇게 지점토 섞어놓은 것처럼 분리를 할래야 할 수가 없으니까. 그래서 한때는 참, 한때는 그렇게 생각했었어요. 과거에 붙들고 진상이다 이런 생각을 했었었죠, 한때는. 그러니까 다 지나간 일이잖아요, 엄마가 그렇게 통제했던 거는. 그러니까 지금 엄마의 손 아래 있지도 않고 통제를 받지도 않고 근데 그거를 아직까지 여기에 끌고 오는 걸 보면 참 옛날 일 붙들고 그거를 극복도 못 하고 참 진상이다라는 생각을 좀 많이 했던 거 같아요.
상담사 : 스스로한테?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬구나. 근데 영향을 받을 수밖에 없어요. 그 영향은 50~60대가 되고 70~80대가 돼도 영향이 있어요. 왜냐, 그 생애 중요한 타인 그리고 특히 생애 초기의 경험은 또 많이 영향을 받기도 하니까 왜냐하면 어렸을 때는 가족이 나의 세상의 전부잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 영향이 있을 수밖에 없죠. 근데 또 여기까지 들으면 그러면은 내 인생 계속 이렇게 살아야 되냐, 희망이 없다라고 느낄 수 있지만 근데 또 희망이 있는 거는 그 영향이 당연히 있고, 있을 수밖에 없지만 그래도 희망적인 거는 앞으로의 삶은 또 내가 선택할 수 있는 부분들이 있습니다. 그래서 '이런 목소리가 이런 영향이 있구나'를 내가 인식하고 또 다른 방향으로 선택하기 위해서 나간다면 분명히 또 다른 결과를 나타낼 수 있는 거죠. 그리고 오히려 @NAME 님 나이에 이런 영향이 있었다는 거를 알아차리는 게 되게 빠를 수도 있어요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 이거는 나중에 결혼을 하고 가정을 이루고 자기네 자녀를 낳는다고 하더라도 쉽게 아는 게 아니거든요. 그러면 이제 만약에 모른 채로 그렇게 더, 더 큰 어른이 됐다라고 했을 때 그거를 또 반복할 수 있겠죠. 남편과의 관계든 자녀와의 관계든 그랬을 때. 근데 지금 현재 상황에서 @NAME 님이 이런 것들을 그래도 당연히, 완전히 빨리빨리 바뀌는 건 아니겠지만 이걸 인식해 나가고 있다라는 거는 아주 훌륭하고 오히려 되게 빨리하는 과정일 수도 있다라고 보시면 될 것 같아요. 그리고 원래 청년기의 과업 중의 하나가 이제 청소년기까지는 친구들과 친밀감도 쌓고 자아 정체감도 쌓고 이렇게 하는데 청년기의 과업 중의 하나는 내 거를 내 일을 찾아가는 과정도 있겠지만 원 가족과 건강하게 분리하는 게 또 모든 청년들의 과업이기도 하니까. 근데 모든 청년들이 이걸 청년기에 다 성공을 시키는 건 아니거든요. 아까 제가 말씀드렸듯이 어른이 된다고 하더라도 계속 엄마의 영향력이 있거나 하시는 분도 굉장히 많습니다. 그러면은 이제 파고 여러 가지 영향들이 있는 거죠. 나의 가정을 이루었는데 나의 남편과의 관계가 1순위가 되는 게 아니라 계속 이제 부모님의 영향을 받는다거나 어쨌든 그런 측면으로 봤을 때 @NAME 님은 이 과정들을 아주 중요한 때에 적절한 때에 늦지도 않고 오히려 빠르게 중요한 과정들을 거치고 있다라고 보시면 될 것 같아요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 저는 그거를 20살 되면 졸업해야 되는 줄 알았어요. 처음에 그랬는데 그게 아니라고 하니까 굉장한 위로가 되네요.
상담사 : 그거 굉장히 빠른 거예요. 20살부터 그거를 알아차리고 노력한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 진짜 대단합니다. 그리고 아무리 좀 이렇게 저항이 있었다고 하지만 그래도 저는 충분히 가치 있는 상담을 하셨다라는 생각이 들어요.
내담자 : 좋은 상담이었어요.
상담사 : 근데 이것도 궁금하네요. 남자 친구, 그럼 애인과의 관계에서는 내가 심리적으로 물리적으로 허용하는 거리가 어느 정도까지인지.
내담자 : 근데 남자 친구가 그런 말을 한 적이 있어요. '너는 참 스스로 알아서 잘한다'라는. 그래서 자기가 해줄 게 별로 없대요. 그게 가끔은, 아주 가끔은 서운할 때가 있다고 하더라고요. 생각해 보면 저는 제가 할 일을 제가 다 끝내놓고 남자 친구를 만나러 가는 거를 좋아했거든요. 그리고 제 일은 제가 알아서 이런 게 되게 컸는데. 그러니까 뭔가 도와주진 않더라도 그런 거를 공유해 줬으면 좋겠다는 말을 몇 번 듣기는 했었어요.
상담사 : 그러니까 난 도움을 요청하지는 않더라도 어떤 지금 고민이 있고 어려움이 있는지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 감정 같은 거요?
내담자 : 네, 감정도 그렇고 논의, 혼자 결정할 일이 있으면 결정에는 본인이 크게 영향을 미치지 않겠지만 그래도 같이 고민했으면 좋겠다.
상담사 : 예를 들어 결정은 결국 내가 하는 거겠지만 나는 A or B가 좀 고민이 되는데 좀 고민 중이다 이런 그냥 이야기들?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그런 이야기도 잘 안 한다라고 보면 돼요?
내담자 : 네, 뭔가 좀 좋은 얘기만 하려고 했던, 하는.
상담사 : 남자 친구의 관계에서도?
내담자 : 네.
상담사 : 다른 관계와 비슷하게?
내담자 : 네. 요즘은 조금, 그래도 조금 더 고민을 얘기하려고 노력 중이긴 해요.
상담사 : 노력 중이에요?
내담자 : 하지만.
상담사 : 어떻게 노력하고 있어요?
내담자 : 예를 들면 제가 아픈 것도 얘기를 잘 안 했었거든요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 그냥 일어났는데 몸이 안 좋다든가 이런 거는 조금 얘기를 하는 편이에요, 요즘은. 그리고 고민이 있으면 이거랑 저거 중에 고민 중이라고 그런 것도 조금 얘기는 해요.
상담사 : 큰 발전이네요?
내담자 : 네.
상담사 : 남자 친구는, 지금 남자 친구는 잘 받아주세요, 그랬을 때?
내담자 : 네, 그냥 자기가 생각했을 때는 이게 저것보다는 좀 더 나은 것 같은데 왜냐하면 이런 이런 이유에서 저게 좀 나은 것 같아. 근데 뭐 어쨌든 선택은 네가 하는 거니까 이렇게 해줘.
상담사 : 정답을 얘기하셨네.
내담자 : 그래서 오케이.
상담사 : 오케이. 또 거기서 만약에 '이거를 하는 게 어때?'라고 했으면 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 했을 텐데.
내담자 : 그래서 그렇게 하죠.
상담사 : 다행이다. 그렇구나. 근데 원래 가족들은 엄마나 내가 아플 때 아픈 걸 얘기하면 어떻게 반응하셨어요?
내담자 : 제가 아프다는 말을 별로 안 했어요. 어렸을 때부터 아파도 좀 참는 스타일이어서 제가 아프다고 하면 크게 아픈 거기 때문에 좀 걱정을 많이 하셨죠. 근데 저는 그것보다도 동생이 아프다고 하면 엄마가 '너 또 아파?' 이렇게 하는 걸 많이 봤어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네, '뭐 그렇게 많이 아파' 이렇게 하는 거를. 그리고 저한테 와서 '쟤는 너무 예민해가지고 애가 너무 아프다고 말을 많이 해' 이렇게 하는 걸 듣고 자라다 보니까.
상담사 : 동생은 진짜 아픈 걸 텐데?
내담자 : 네, 그래서. 근데 걔가 좀 자주 아프긴 했거든요. 그래서 그런 거가 좀 더 제가 아팠을 때 반응하는 것보다 그 동생한테 반응하는 걸 보는 게 저한테 좀 더 영향을 많이 온 것 같아요.
상담사 : 그러니까 더 나는 아픈 거에, 난 자주 아프지 않을 수도, 동생보다는 덜 아팠을 수도 있겠지만 더 이야기하기도 어려웠겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자주 아픈 것도 아니지만.
내담자 : 맞아요. 얘기를 안 하고 참고 참다가 그냥 한 번에 탁 아픈 게 저한테 어렸을 때 저한테는 그게 좀 훈장 같은 거였나 봐요. 그러니까 예를 들면 난 쟤처럼 예민하지 않아라든지.
상담사 : 난 이만큼 참았어.
내담자 : 네, 난 이만큼 참았고. 나는 되게 참을성 있는 애고 그러니까 징징대지 않는 애고 그게 되게 컸나 봐요, 저한테는.
상담사 : 반대로 한 거네요?
내담자 : 네, 그래서 더 그게 말 안 하는 게 고철되지 않았나.
상담사 : 말 안 하는 게 좀 미덕처럼 나한테 살짝.
내담자 : 네, 그랬던 거 같아요.
상담사 : 근데 엊그저께 막 아프시다 했는데 그건 어때요?
내담자 : 그거는 이제는 갑자기 목으로 옮겨와서 목이 조금 잠기고 하는데 아직까진 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 잘 쉬었어요?
내담자 : 막 엄청 잘 쉬지 않았는데 자려고 노력을 많이 했어요. 한 8시간 수면을 위해.
상담사 : 잘했어요.
내담자 : 노력을 했습니다.
상담사 : 잘했어요, 잘했어요. 아픈 것도 티도 못 내고.
내담자 : 티 내는 걸 별로 좋아하지 않아요.
상담사 : 감정이 느껴져도 자기 나쁜 거에 예민하지 않으려고 노력하고.
내담자 : 맞아요. 사람 자체가 좀 둔감해지고 싶나 봐요. 그게 좀 진짜 미덕처럼 되니까 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 아픈 거를 아프고 감정을 느낀다고 하는 거는 되게 중요한 사인인데 그거를 안 느끼면 더 문제가 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 감정을 안 느끼면 진짜 문제가 크죠.
내담자 : 그게 뭐랄까. 느끼기도 전에 나쁜 거라고 인식을 하다 보니까 그래서 느끼기 좀 더 어려운 것 같아요.
상담사 : 지금 이 순간 뭐가 느껴져요?
내담자 : 저는 사실 뭔가 대화에 마가 뜨는 거를 별로 그렇게 좋아하지 않거든요.
상담사 : '마가 뜬다.'
내담자 : 네. 갑자기 정적 이러면은 이제 그 학습된 상담에 그게 있어요. '지금 무슨 기분이 느껴지세요?'라든지 '지금 느낌이 어때요?'라든지 그러면 그거에 대한 이제, 그걸 물어볼 것 같은 두려움이 스멀스멀, 그런 거. '나 뭐라고 그래야 되나.'
상담사 : 보통 마가 뜨고.
내담자 : 네, 마가 뜨고 그러면 보통, 뭐 보통 대화에서도 제 생각을 말해야 될 것 같은 느낌이 든단 말이죠. 그런 마가 뜨고 갑자기 정적 이렇게 되면은. 근데 그런 거를 마주하기를 좀 어려워하다 보니까 그거를 말해야 될 것 같다는 이제 압박감이 좀 올라와요.
상담사 : 압박감이 어떻게 올라오세요?
내담자 : 뭔가 그, 뭐라고 대답해야 되지? 그런 거 물어보면. 이렇게 하면 이제 더.
상담사 : 압박감이 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 뭔가 심장이 좀 빨리 뛰고.
상담사 : 심장이 빨리 뛴다. 지금도 심장이 빨리 뛰시나요?
내담자 : 방금 전에 조금 이렇게 하이 치고 조금 내려갔는데.
상담사 : 그러면 지금 느껴지는 감각들 한번 다 관찰하고 기술해 보실래요?
내담자 : 일단 심장이 빨리 뛰었고요. 좀, 감각이. 감각. 태권도장, 태권도장 소리가 들린다.
상담사 : 다 좋아요. 잘 찾으셨어요.
내담자 : 뭔가 에어컨 바람도 있고 그런 것 같아요. 끝입니다.
상담사 : 네, 좋아요. 잘 찾으셨어요. 이 '그럴 수 있지'를 어떻게 적용하면 좋을까요? @NAME 님 삶에서. 혹시 '그럴 수 있지'의 범위가 있을 수 있잖아요. 근데 이것도 이제 스펙트럼이 있을 때 '이건 진짜 그럴 수 없지'라고 느껴지는 게 있을 수 있고 예를 들어서 약속을 어긴다. 과제를 안 한다. 그거는 있을 수 없지. 누군가한테는 그럴 수 있고 또 사람마다 다 그럴 수 있지와 이거는 그렇게 하면 안 되지, 그럴 수 없지의 차이는 되게 다 크거든요. @NAME 님한테 있어서 그러면 이게 이 정도로 이렇게 있을 때 그럴 수 없어와 그럴 수 있지. 제일 용납 안 되는 거는?
내담자 : 제일 용납 안 되는 거요? 제일 용납 안 되는 거. 제가 아무것도 안 하고 가만히 있는 거요.
상담사 : 이게 나한테 제일 용납이 안 되는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 가만히 있는 게. 그리고 이것보다 좀 앞에는?
내담자 : 누군가 저의 삶에 간섭하려고 하거나 바꾸려고 하거나 그런 거.
상담사 : 이 간섭보다 이게 더 나한테는 받아들이기 힘든 거네요?
내담자 : 네, 왜냐하면 이 사람이, 누군가 간섭은 '저 사람 왜 저러지?'라고 하고 막 불편하고 이런데 아무것도 안 하고 스스로를 가만히 있는 거는 스스로 엄청나게 자책하고 엄청 욕하고 엄청 뭐랄까. 몰아붙이려고 해요. 그렇게 하면, 더.
상담사 : 둘 다 좀 좋지 않지만 그래도 간섭하는 건 그 사람이 나한테 간섭하니까 그 사람 거일 수 있는데 이거는 내가 이렇게 하는 거니까 내 거니까 더 나한테 용납이 안 된다는 개념이라고 보면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거보다 그래도 조금 더 앞에 있는 거?
내담자 : 그래서, 뭔가 부정적인 감정을 느끼도록 그냥 두는 거.
상담사 : 아, 감정을? 오, 감정. 느끼도록 두게. 근데 얘가 간섭보다는 앞이네요?
내담자 : 생각보다 이제 다른 사람의 간섭을 생각보다 훨씬 싫어하는 편이어가지고.
상담사 : 오케이, 좋아요. 이거보다 더 앞에.
내담자 : 네. 못난 모습을 보이는 거예요. 뭐 예를 들면 좀 익숙하고 능숙하지 못하게. 능숙하지 못하고 뚝딱거린다든가. 뭐에 대해서 잘 모른다든가 잘 못한다든가 그런 것들 별로 안 좋아합니다.
상담사 : 이제 감정을 느끼는 것보다는 앞이네요?
내담자 : 네, 부정적인 감정. 그래도 얘는 뭔가 인지적으로 좀 컨트롤할 수 있는 부분이 아주 조금은 지금 남아 있는데 부정적인 감정을 느끼는 건 인지적인 사고로 가기 전에 그냥 치워버리는 느낌이여가지고.
상담사 : 제가, 한 번만 더 설명해 주세요.
내담자 : 그러니까 뭔가 스스로 못나고 있는 거는 그럴 수 있지라고 한 열 번에 네 번 정도는 생각하려고 노력해요.
상담사 : 그래도 얘는 조금 수용을 하려고 하는 거구나.
내담자 : 네, 뭐 못 날 수 있지 사람이. 근데 이제 그게 잘 되진 않지만.
상담사 : 그렇지, 그렇지.
내담자 : 근데 이제 부정적인 감정이 불안하거나 화나거나 그런 거는 그럴 수 있지라는 생각이 들기도 전에 얘를 치워버리니까.
상담사 : 오케이, 오케이. 아까 얘기했던? 그래, 얘가 더 앞이구나. 좋네요. 이해가 됐어요. 더 앞에 뭐가 있을까요?
내담자 : 그 앞에요? 지금 생각나는 건 딱히.
상담사 : 이 정도? 그럼 이건 좀 채워가면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 또 너무 어려운 것부터 하면 힘드니까 제일 쉬운 것부터 해봐도 좋을 것 같아요. 근데 반면에 그래도 제일 정말 사소한 것도 좋아요. 그래서 제일 그럴 수 있지. 제일 쉽게 적용될 수 있는 건 뭐예요?
내담자 : 제일 쉽게 적용할 수 있는 '그럴 수 있지.'
상담사 : 뭐 예를 들어서 청소해야 되는데 화장실 청소해야 되는데 하기 싫다. 그럴 수 있지. 뭐 바쁘면 그럴 수 있지. 설거지를 바로 안 했다. 뭐 그럴 수도 있지.
내담자 : 방 정리하는 거요.
상담사 : 방 정리.
내담자 : 그것도 진짜 해야 되는데 못하고 있거든요, 지금. 늘 그냥 그럴 수 있지 라고 지나가고 이렇게 하지만.
상담사 : 이거는 그럴 수 있지를 하는 거네요?
내담자 : 네, 그런 거 있습니다.
상담사 : 좋아요. 그래서 그럴 수 있지를 한번 연습해 보면 좋으신데 그냥 쉬운 것부터 한번 해보세요. 여기는 너무 어려운 거니까. 뭐 방 정리 안 한다.
내담자 : 요즘은 그런 게 있어요. 동생이랑 엄마한테 번갈아서 전화가 와요. 둘은 지금, 동생이 방학이라 내려왔는데 같이 사니까 하도 싸울 거 아니에요. 그러면 이제 엄마한테 먼저 전화 와서 '네 동생이 어쩌고저쩌고' 다 듣고 나면 뚝 끊으면 한 10분 뒤에 동생한테 전화와서 '엄마가 어쩌고저쩌고'. 그런 얘기를 하는데 옛날에는 그게 진짜 싫었거든요. 요즘은 그냥 듣고 흘려요. 그럴 수 있지 라고. 그런 것도 좀. 듣고 흘리는 게 뭐 매번 그런 건 아닌데 그래도 그걸 조금 하려고 노력하는 거 같아요.
상담사 : 하고 있네요.
내담자 : 원래는 이걸 내가 도대체 왜 듣고 있어야 되며 이걸 왜 나한테 와서 말하는 것이며 가뜩이나 가족을 그렇게 좋아하는 사람도 아닌 사람한테 전화해서. 근데 요즘은 그냥 그럴 수 있지 하고 넘겨버려요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 다음 시간 만나기 전까지 그럴 수 있지 적용할 수 있는 부분 선에서 해보시면 좋을 것 같고요. 그리고 관찰하고 기술하고 평가하지 않기까지 가는 거 너무 잘하신 것 같아요. 이 정도만 해도. 이거는 또 계속해서 한번 해봅시다. 근데 내가 이렇게 굉장히 빠르게 회피가 이루어지는구나를 알아차리는 건 너무 잘하셨어요. 진짜 훌륭합니다. 그래요. 그러면 우리 체크해 봅시다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 그래요. 그리고 우리가 다음 시간을 정해야 되는데 제가 다음 주에는 저기 제가 대전에 없어가지고 다음 주를 쉬고 다다음 주로 넘어가야 될 것 같아요. 다다음 주에 금요일은 @PLACE 가시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 시에 가세요?
내담자 : 6시 반까지 가요. 여기서는 한 5시 반 정도에 출발하면.
상담사 : 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 오케이, 그러면 제가 일정을 보고 다시 연락을 드릴게요. 어쨌든 다음 주 한 주는 더 뵙기가 어렵고 그다음 2주 뒤로 넘어가야 될 것 같은데 한번 상황을 보고 다시 연락을 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 근데 저 2주 뒤에.
상담사 : 어디 가요?
내담자 : 15, 16, 17 @EVENT 갑니다.
상담사 : 14일 날은 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요? 그러면 잠깐만. 상황 보고 연락드릴게요. 우선은 그건 알겠습니다. 그런 상황이. 안 되면 또 넘어가는, 어쩔 수 없죠. 어쩔 수 없죠. 그래요. 그러면 우선은 오늘 이야기 나누면서 어떤 마음이 드셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 심리적 거리가 얼마나 되는지 파악하는 게 좀 중요할 것 같아요. 제가 그걸 좀 알고 있어야 상대방이랑 스스로 거리도 둘 줄 알고 뭔가 그런 게 좀 필요하겠다라는 생각을 했습니다. 그리고 '그럴 수 있지'라는 생각을 저도 많이 하긴 하거든요. 근데 그거는 어떨 때 사용하냐면 누군가 타인이 이상한 짓을 하거나 뭔가 안 좋은 일을 하거나 그러니까 타인이 뭔가를 했을 때 '그럴 수 있지' 하고 무시하고 넘어갈 때만 쓰는 것 같았는데 그걸 저한테는 잘 안 쓰는 것 같아요. 저는 넘어가 주지 않고 하나하나 세세하게 다 따지는 것 같거든요, 스스로한테. 그래서 그것도 좀 줄여야겠다는 생각을.
상담사 : 나한테 적용해 보는 연습하면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 조금 어쨌든 우리 한 보통 2주 정도 뒤에 뵐 것 같은데 한번 여러 가지 연습을 해보시고 다음 시간에 뵙도록 합시다.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 지내시고요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 몸도 잘 회복하세요.
내담자 : 네.
