상담사 : 선생님 그러면 이제 녹음기를 켜고 한번 시작을 해보겠습니다. 저번 주 @DATE, @DATE, @DATE 놀러 갔다 오셨잖아요. 혹시 기억나는, 재밌는 일들이 있어요? 어땠어요?
내담자 : 가자마자 조금 에피소드가 하나가 있었네요. 버스에서 이제 목적지에 도착을 해서 짐을 내리는데 다른 사람 짐이 같이 딸려서 내려온 거예요. 저희가 짐이 많아서 막 이것저것 내리다가 따로 온 친구가 짐인 줄 알고 가지고 내려가서 그 일을 처리를 했던 경험이 있었습니다. 좀 당황하긴 했었는데 그런데 그래도 참 어떻게 보면 좀 다행이었던 게 뭔가 좀 긴장하고 당황했다고 막 화가 나거나 아니면 물론 당황했으니까 화도 좀 나긴 했죠. 그런데 그것 때문에 뭔가를 못 하고 이제 육체의 반응이 오고 이랬던 게 아니라 그냥 바로 일 처리를 좀 빠르게 처리할 수 있었던 것 같아요. 그래서 오히려 그거 하다 보니까 이제 괜찮다, 어떻게 할지 좀 생각을 해보자. 저 혼자 얘기도 하면서 어떻게 보면 자기 진술 같은 것도 해보면서 자기 질문 같은 것도 해보면서 어떻게든 그 문제를 해결했어요, 이제 다시 태워서 보내고. 해서 그래도 이제 그거를 일을 끝내고 나서 느꼈던 게 그래도 내가 전이랑 다르게 이런 일들이 있을 때 그냥 당황하고 그냥 화부터 그 친구한테 화부터 내는 게 아니라 그냥 오히려 그 친구한테 괜찮다 얘기해 주고 그렇게 할 수 있을 정도로 내가 좀 당황하는 상황이나 이런 상황에서 어떻게 처리를 할 수 있는 이제 그런 기술 같은 것들이 그래도 조금 더 많이 생겼구나, 감정에 잡아먹히지 않는구나라는 거를 느꼈던 것 같아요, 그때 그 일을 겪고 난 이후로. 그래서 이번에 여행을 딱 다녀오면서 가장 기억에 남는 게 놀고 했던 것도 물론 좋았지만, 그런 것보다는 바로 그 사건이 좀 기억에 남았습니다.
상담사 : 또 이번에도 좋은 경험 하고 오셨네요, 선생님. 사실 거기서도 어떤 문제 해결력이 되게 잘 발휘되셨네요. 선생님, 대단하시네. 그런데 이전에는 선생님이 물론 그런 상황에서 심각하게는 아니지만, 좀 짜증도 많이 나고 날도 덥잖아요, 사실. 날도 더운데 막 그런 일이 벌어지고 하니까 짜증도 나고 예민해질 수 있고 그래서 그 친구한테 뭐라 하는 건 아니더라도 야, 신경 좀 쓰지, 이렇게 뭐라 할 수도 있는 상황인데 이번에는 그거를 그렇게 안 하시고 잘 이렇게 전화하고 여러 가지 선생님의 강점들을 발휘해서 해결하신 것 같아요. 그럼 어떻게 그렇게 하실 수 있었던 것 같아요? 어떤 게 좀 변화가 있었던 것 같아요?
내담자 : 일단은 대상 자체가 솔직히 얘기하면 그렇게 친해서 막 할 수 있는 친구도 아니었고요. 그리고 오히려 저보다 동생이었기 때문에 이제 제가 뭐 그렇게 얘기를 하거나 이러면 사실 좀 많이 상처 입을 수도 있고, 여행 왔는데, 그러니까 상황을 좀 봤던 것 같아요. 그 상황을 보고 그 상황에 맞게 좀 선택을 할 수 있었던 그런 시선이 있었던 것 같아요. 특히 그냥 쉽게 얘기하면 그 상황에서 드는 감정에 잡아먹히지 않았던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 그렇게 할 수 있었나요? 그게 쉽지 않을 텐데. 되게 사소한 것도 괜찮은데 이전과 좀 달랐던 부분이 있다면 이전에는 그 감정에 내가 확 꽂혀서 이렇게 표현을 했다면 지금은 내 감정보다는 이 아이의, 이 타인의 지금 상황이라든지 나와의 관계라든지 그리고 내가 어떤 행동을 취해야 더 올바른 건지 여러 가지를 생각해 보신 것 같은데 어떻게 그렇게 감정에 잡아먹히지 않을 수 있어요? 그거 쉽지 않거든요, 진짜.
내담자 : 일어났던 일 자체에 몰입되지 않았었던 것 같아요, 변화라고 한다면. 전에도 한번 회기 때도 얘기를 했었던 걸로 기억을 하는데 이제 상황이 일어나면 그 상황에만 몰입해서 해결하려고만 했었다고 전에 말씀드렸었는데 그 상황에서는 그랬던 건 아니었던 것 같아요. 물론 여행도 왔기도 했고, 좀 마음도 홀가분하고 여유로운 마음이었기 때문에 그럴 수도 있다고 할 수 있겠지만, 그 상황에서 그냥 이 가방 자체에, 가방을 가지고 내렸다, 이거 어떻게 해야 하지라는 그런 생각보다 어떻게 보면 뭐라고 말씀을 드려야 될까요? 뭔가 잘 정리는 안 되는데 그냥 조금 더 여유가 있었던 것 같아요. 그런데 그 이유가 모르겠네요, 그때 당시에 그 이유를 생각해 보진 않았어서. 아마 좀 그래도 제가 여유가 있었기 때문이 아니었을까요?
상담사 : 여유가 있었어서.
내담자 : 여유가 있었기 때문이었을 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 그 순간, 순간 그런 걸 발견하기는 어렵지만, 분명히 변화는 선생님이 알아차린 거죠. 이전에는 그렇게 안 했을 텐데 사실은 조금 더 예민하게 반응할 만한 소지가 있는 사건인데도 불구하고, 선생님이 오히려 되게 선생님 강점을 활용해서 그 문제를 잘 해결했잖아요. 그리고 그 부분에 대해서 타인한테 되게 부드럽게 또 괜찮다고 이야기를 해 주셨고, 분명히 변화가 있었던 것 같은데 그게 마음의 여유로움 때문이었던 것 같다. 그런데 제가 생각했을 때 선생님은 아마 어찌 됐든 문제는 해결하셨을 거예요, 이전에도. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이전에도 어찌 됐든 문제는 해결하셨을 것 같아요, 선생님의 여러 가지를 발휘하셔서. 그런데 이전에는 내가 이 사건에 매몰되고 이 사건에 완전 몰입돼서 기분도 나쁘고 화도 나고 그런 걸 경험을 하면서 문제를 해결하고, 또 때로는 타인을 좀 비난하고 조금은 이렇게 평가하고, 야, 그러지 마라, 부정적인 피드백을 하고 이렇게 문제를 해결했던 이전의 나의 경험들과 지금처럼 상황에 몰입되기보다는 이걸 어떻게 해결해야 될까, 조금 더 차분히 고민해 보고 문제를 해결하고 나서 그다음에 이 사람한테 내가 화를 내고 평가하고, 야, 정신 차려, 이렇게 부정적 피드백을 하는 게 아니라 괜찮다고 얘기를 해줬을 때 어쨌든 문제 해결이라는 결괏값은 똑같은데 조금 뭐가 차이가 났을 것 같아요?
내담자 : 지금 얘기를 들으면서 생각이 난 건데 시선의 차이가 좀 있었던 것 같아요. 그러니까 이제 타인에게 뭐라고 하고, 그다음에 그러니까 그럴 때는 이 문제에 대한 원인이 타인에게 있다고 생각을 했던 것 같아요. 그래서 이제 그 문제를 해결할 때 그 친구를 보고 그냥 막 이제 얘가 사고 친 걸 내가 어쩔 수 없이 해결을 해야 되네가 됐었던 것 같은데 지금은 이 문제 해결의 원인은 저한테 뒀었던 것 같은 느낌이 들어요. 물론 상황은 일어났지만, 어찌 됐든 제가 해야 될 일을 해야 되는 거잖아요, 그 상황에서. 그래서 그 시선이 바깥에 있는 게 아니라 저한테 있었던 게 오히려 전과는 좀 다른 점이었던 것 같아요. 그래서 이제 어찌 됐든 제가 해야 될 일은 문제를 해결해야 되는 일이고, 이제 그리고 여행도 왔으니까 저 친구한테, 저 친구도 기분이 나쁘지 않아야 되고, 그러니까 오히려 좀 더 선택할 수 있었다고 해야 될까요? 그랬던 것 같아요. 그래서 이제 그 친구한테는 제가 해줄 수 있는 거는 그냥 괜찮다고 얘기해 주는 거고, 그리고 제가 여기서 해야 될 일은 이제 가방을 원주인한테 돌려줘야 되고, 좀 그래서 오히려 이렇게 명료했던 것 같아요, 옛날과 다르게. 옛날에는 뭐든 이제 방식을 동원해서 뭘 막 해야 되고 해야 되고 해야 되고 하다 보면 해결은 됐지만, 이제 좀 찝찝해하고 괜히 또 서먹해지고 약간 그런 부분이 있었다면 지금은 그냥 제가 잘 차근, 차근히 하나, 둘씩 선택을 해서 그 선택했던 거를 방식대로 했을 때 어떻게 보면 말씀하신 대로 동일한 결과잖아요, 어떻게 됐든 해결을 했으니까. 그런데 그 과정 속에서 있던 일들이 오히려 좀 더 제가 여유를 가지고 원인을, 시선을 저한테 두고 했던 편이 조금 더 잘 진행이 됐던 것 같아요. 그런 차이점이 있었어서.
상담사 : 좋아요. 선생님, 이제 되게 그런 부분들을 잘 많이 알아차리시네요, 진짜. 좋습니다. 그게 어떻게 보면 시선의 차이도 정답이에요. 시선의 차이도 있는데 조금 더 명료하게 표현하면 선생님이 되게 분리를 잘하시는 것 같아요. 이전에는 뭔가 스트레스 상황이나 문제 상황이 벌어지면 이거에 이제 매몰되다 보니까 이런 거에 대한 전후 맥락이라든지, 왜 이런 일이 벌어졌는지, 또 그리고 이거에 대한 결과물은 어떨지 이런 것들이 다 이렇게 쉽게 말하면 짬뽕 되는 거예요. 짬뽕 되고 그러다 보니까 이 문제를 발생시킨 타인도 뭔가 짜증이 나고, 또 이거를 뭔가 또 부정적인 결과물들을 내가 감수하면 나 스스로도 짜증이 나고, 그래서 이게 되게 사람한테는 불편한 감정을 일으키거든요. 그러면 어쩔 수 없이 나의 몸이나 나의 태도 같은 것들도 나의 감정을 반영할 수밖에 없고, 그럼 아까 말한 것처럼 관계도 좀 서먹해지고, 문제 해결은 될 수 있으나, 그런데 지금은 선생님이 분리를 하시는 거죠, 이 상황과 그다음에 나와 이 사람. 이제 거기를 하나하나 뜯어보실 수 있는 것 같아요. 이전에 막 엉켜서 결국에는 짜증, 화, 문제, 부정적 피드백, 이거 짜증 나, 화가 나, 이런 식으로 조금 이렇게 한꺼번에 경험을 하셨다면 지금은 이게 발생한 문제가 있고, 얘랑 얘가 있고, 얘가 이걸 또 실수는 얘는 있고, 이걸 해결해 줄 나도 있고, 그러면서 얘와 나의 관계를 봤을 때 뭐가 더 적합할까. 그러니까 하나하나 분리해서 볼 수 있다는 거죠. 통합하고, 그러니까 이렇게 되게 잘 짜임새 없이 이 사건이 하나의 뭉치면 뭉칠수록 되게 이게 모호해지거든요, 여러 가지가 섞이다 보니까. 선생님이 지금은 그 이전보다는 좀 이런 것들을, 사건들을 분리해서 볼 수 있다는 거, 어쩔 수 없는 상황적 요소 그다음에 문제와 문제는 문제인 거고, 이 사람도 이 사람인 거고, 내가 해야 될 일은 무엇인가. 그걸 분리해서 볼 수 있는 선생님이 힘이 좀 생긴 거 아닐까, 그런 생각이 듭니다. 우리가 결과물은 똑같다는 얘기를 했어요. 결과물은 그렇죠? 눈에 보이는 결과물, 산출된 결과물은 똑같죠. 문제가 해결됐다. 가방이, 가방이었나요, 그게?
내담자 : 네.
상담사 : 짐이 원래 주인한테 갔다. 그 결과물도 사실 똑같아요, 눈에 보이는 거. 그런데 그 과정도 달랐을 뿐만 아니라 그 결과가 실제로 정말 같았나? 정말 그 결과물들이 눈에 보이는 결과 말고, 우리가 선생님이 말한 것처럼 감정적인, 관계적인, 또 그리고 그 여행이라는 상황 가운데 선생님이 그런 태도를 취함으로써 정말 그냥 결과물은 같았나? 만약에 이전과 같이 똑같이 문제 해결은 됐지만, 굉장히 거기에 매몰돼서 조금 예민하게 선생님 반응하시고, 그 친구한테 막 좀 아, 이렇게 한숨 쉬시고, 좀 짜증을 냈을 수도 있겠죠. 그러고서 이제 막 전화해서 조용히 좀 해봐, 전화해서 문제 해결은 됐어요. 그러고 나서 여행 일정은 어땠을까요?
내담자 : 그러면 분위기가 계속 안 좋았겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 서로 좀 어색하고.
상담사 : 어색하고.
내담자 : 그랬을 것 같아요.
상담사 : 그래서 어쨌든 그 누구의 잘잘못을 떠나서 여행이라는 과정 속에 계속 그 불편한 감정이 아까 표현하신 것처럼 찝찝하게 뭔가 남아 있을 거예요. 또 이걸 풀어야 된다는 뭔가 숙제처럼 남을 수도 있고, 그런데 선생님이 지금 뭔가 내가 통합해서 보낸 게 아니라 문제와 내가 해야 될 역할 그리고 내가 어떤 태도를 취해야 되는가를 여유 있게 보시고 나니까 문제 해결이 엄청 더 원만해지고 사실 결과물도 그 후로 이렇게 치워도 괜찮다, 하고 나서 막 되게 찝찝하고, 서로 막 어색해지고, 얼굴 붉히고 이런 게 있었나요, 그러고 나서 좋게 해결하고 나서는?
내담자 : 아니요. 그런 건 전혀 없었어요.
상담사 : 그렇죠? 오히려 여행을 잘.
내담자 : 예, 갔다 왔죠.
상담사 : 그러니까 되게 그냥 눈에 보이는 결과물은 같겠지만 이거를 전체적인 방향성으로 봤을 때는 선생님이 그렇게 조금 차분하게 분리해서 문제, 내가 해야 할 수 있는 일, 그다음에 이 사람한테 내가 해야 될, 이 상황에서 내가 취해야 될 태도를 하나하나 분리해서 여유 있게 문제를 해결했을 때는 확실히 결과물이 다른 것 같아요. 더 즐거운 여행을 갔다 온 거겠죠. 우리가 앞으로 곧 개강을 하게 돼요. 개강을 하게 되면 아마 선생님이 스트레스받는 일이 어떨 것 같아요. 늘까요, 줄까요? 어떨 것 같아요, 선생님? 좀 스트레스받을 만한 상황들, 업무적인 이렇게 몰아침, 심리적인 부담감 늘 것 같아요, 줄 것 같아요? 어떨 것 같아요?
내담자 : 느릴 것 같다고는 생각은 하고 있어요.
상담사 : 그때 선생님이 조금 어떻게 선택을 하느냐가 이번 여행에서는 좀 이렇게 경험을 하셨지 않았을까 싶어요. 사실 어릴 때일수록 우리가 여행을 많이 가라는 소리를 하잖아요. 여행은 놀러 가는 것도 있지만, 대부분 우리 여행이라 하면 해외여행도 마찬가지고, 내가 한 번도 경험해 보지 못한 환경과 세상을 가잖아요. 운전을 하든, 버스를 타든 표를 끊고 안 가본 곳에 가보고 평소에 안 하던 행동들을 하잖아요. 그러니까 사실 인간이라는 관점에서 봤을 때, 또는 동물이라는 관점에서 봤을 때 그건 되게 어떻게 보면 도전이고, 변화는 되게 불편한 거거든요. 그런데 여행이라는 어떤 포장지를 씌워 놓고서는 계속 그 문제 해결을 하는 거예요. 그 안에서 문제 해결을 하고 그 안에서 새로운 것들을 경험하고, 그런데 2학기도 사실 마찬가지거든요. 그렇잖아요. 또 새로운 뭔가 펼쳐지겠죠, 선생님한테. 저도 이제 비슷한 업무를 해봐서 알지만, 선생님은 또 이제 2학기면 또 2학기에 해야 되는 또 업무들이 주어지잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 1학기에 안 하셨던, 선생님도 지금 @TITLE이라는 되게 엄청난 중책을 2년 연속으로 하신 것도 아니고, 올해 처음이시잖아요. 2학기는 선생님한테는 굉장히 미지의 세계예요. 여행을 가는 곳의 세계예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 거기에 가셨을 때 지금처럼 @TITLE이나 아니면 선생님의 가족이나 아니면 선생님의 친구라든지, 교회에서라든지 누군가가 실수로 인해서 그런 일이 벌어지거나 또는 도저히 사람으로서는 어떻게 할 수 없는 상황적인 문제들이 발생해서 선생님 스트레스가 될 수 있어요. 그런데 어떻게 선택을 할 것이냐, 그 스트레스를 내가. 똑같이 그걸 문제, 내 기분, 내가 해야 될 것들 그다음에 이런 상황적인 요소들 다 이렇게 하나로 보면서 굉장한 막막함과 또 부정적인 것들을 또 예상도 하고, 여러 가지 이렇게 한꺼번에 경험을 하는, 결과물은 똑같겠죠, 선생님 능력이 있으시니까. 그런데 그게 아니라 가족에서 뭔가 트러블이 생기든, 교회에서 트러블이 생기든, @ETC나 학교에서 트러블이 생기든, 대인관계에서 트러블이 생기든 그거를 내가, 문제는 문제인 거예요, 사실 그냥. 문제는 그냥 상황인 거죠. 그리고 거기에 대한 내가 무엇을 할 수 있을지, 지금 내가 할 수 있는 게 무엇일까? 내 역할은 뭐지? 그다음에 지금 내가 어떤 태도를 취하는 게 지혜로운 것일까? 나눠서 선택을 했을 때 훨씬 선생님이 2학기 때 @ETC를 운영하는 그 방향성이 달라지지 않을까 싶은 생각이 좀 드는 것 같아요. 선생님, 혹시 그러면 이제 선생님이 생각하시는 2학기 때 조금 우려되는 것들이 있어요, 혹시? 2학기 때 이런 것들이 좀 우려된다. 걱정된다까지는 아니지만 이런 상황들이 발생하게 되면 어떻게 대처해야 될지, 또는 발생할 수도 있지 않을까? 우려되는 상황들이 혹시 있을까요?
내담자 : 사실 아까 말씀하셨던 것처럼 진짜로 어떻게 보면 진짜 미지잖아요, 앞으로 나아가는 거에 대해서.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 조금 그거에 대해서 좀 막막한 부분도 있는데 아직도 1학기 때 생각했던 그런 뭔가를 해내야겠다는 욕심들이 아직은 있어요. 많이 비워냈다고 생각을 하는데도 해서 그중에서 가장 좀 크게 드는 건 이제 학술제, 그래서 어떻게 보면 @PROJECT이라는 그 행사 자체는, 그러니까 학과의 연말 행사 자체는 그냥 이제 선배들이 오든, 누가 어찌 됐든 그런 연회 같은 프로그램을 짜서 하는 것들은 충분히 1학기 때도 경험을 해봤으니까 그 자체는 그렇게 어렵지 않다고 생각을 하고 있는데 이제 처음부터 저는 학술적인 거를 조금 무게를 잡았으면 좋겠다고 얘기를 해온 상태라서, 이 학술적인 부분에서 가장 큰 행사는 학술제잖아요. 그래서 이것 때문에 사실 가장 좀 부담이 있기도 하고, 뭔가를 해야 되나 싶은데 이제 실제적으로 업무를 하는 친구들한테 부담도 가고, 하고 그리고 별로 그렇게 크게 뭔가를 하기를 원하지 않고 있으니까 그래서 그것 때문에 사실 좀 걱정이 되죠, 좀.
상담사 : 그런데 선생님은 마음에 여러 가지 열정이 있으셔서 특히 이제 학술제 관련돼서 뭔가 좀 의미 있는 행사를 하고 싶어 하는데 @TITLE들은 뭔가 막 그렇게 하려고 하는 어떤 의지나 이런 것들이 선생님과 같지는 않다는 말씀이시고, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 그런 부분에 대해서 조금 부담감 그리고 한번 좀 제대로 뭔가를 해보고 싶다.
내담자 : 그런 마음이 있죠.
상담사 : 선생님이 사실 상담 초반보다 훨씬 더 선생님이 지금 선생님 마음에 대해서 이야기하는 것이나 선생님 경험에서 이야기는 훨씬 더 자유로워지시고, 거기 선생님 되게 알아차림이 되게 좋으신 것 같아요, 이제. 상담 초기 때는 긴장감도 있으셔서 조금 이렇게 어려운 부분이 있었다면, 그래서 선생님 한번 제가 여쭤보고 싶어요. 선생님은 이번에 학술제에 내가 잘하고 싶은 마음, 뭔가 하나쯤 좀 해내고 싶은 마음, 또 거기서 부담감을 갖는 거, 그게 어떤 내 마음에는 이렇게 역동이 있으신 것 같아요, 움직임이. 어떤 마음일까요, 내 마음은?
내담자 : 그래도 아직 그런 게 있죠. 이름을 하나 남기고 싶다는 마음도 솔직히 얘기하면 있고요. 그리고 좀 뭔가를 변화시키고 싶다는 마음이 사실 큰 것 같아요. 그래서 처음부터 누가 들었을 때 되게 좀 약간 허황된 소리라고 얘기, 헛소리다 얘기할 수 있겠지만, 학생들한테 유익이 되고, 이득이 되는 것들을 굉장히 많이 하고 싶었거든요. 그래서 사실 1학기 때 많이 노력을 했었고, 그런데 어떻게 보면 그 학술제를 통해서 학생들이 뭔가 자기개발 사업 취지로 일어나는 거다 보니까 다음 연도에 이런 것들을 좀 많이 참여를 한다거나 아니면 올해 이런 걸 보고서 이런 내용들이 있구나, 진로 결정 고민하거나 아니면 그런 친구들이 좀 도움이 됐으면 좋겠다는 두 가지 마음인 것 같아요. 제가 이름을 남기고 싶은 마음도 있고, 한 가지는 어떻게 하면 학생들한테 조금 더 이득이 되고, 그리고 이게 변화가 돼서 학생들이 조금 더 올해보다 더 열정적으로 했으면 좋겠다는 기망, 기대도 있는 것 같고, 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 이 부분은 좀 들으면서도 굉장히 공감을 많이 하는 것 같아요, 저도 비슷한 업무를 했었다 보니까. 사실 제가 비슷한 업무를 시작했을 때 고민을 많이 했었어요. 할까 말까. 선생님 같은 그 역할을 해볼까, 하면서 내가 도전을 할까 말까 고민을 할 때 딱 그 점 찍게 해준 말이 그 이전에 @TITLE이었던 선배이자 친한 형이 같이 일을 하다가 제가 고민을 하니까 딱 제 이름 딱 부르면서 그래도 대학교 4년 다녔는데 학교에 네 이름 하나는 박아야 되지 않겠냐, 네 이름 점은 찍고 가야지, 네 학교생활에. 4년 학교생활에 점은 하나 찍고 가야지, 이 말에서 이 말이 그렇게 확 와닿았는지, 왜 그런지 모르겠어요. 뭔가 남자라면 가지고 있는 뭔가.
내담자 : 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 이렇게 내가 뭔가를 이렇게 한번 잘해보고 싶고, 그게 나쁘다, 좋다도 할 수는 없는 것 같아요. 그거는 나쁜 것도 아니고, 오히려 선생님처럼 그런 것들이 학생들을 위해서 잘 사용이 되고 있고, 1학기 때 많은 또 행사가 있었고, 거기서 유익을 본 친구들이 분명히 있으니까 굉장히 선하게 작용을 하고 있는 거죠. 그래서 그런 부분에서 굉장히 저도 공감을 하는데 선생님 말씀하신 내가 학교생활에 이름을 좀 남기고 싶다, 기억에 남고 싶은 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 기억에 남고 싶은 거고, 뭔가 @TITLE으로서 유의미한 결과물들을 만들어내고 싶은 거고, 그리고 이런 것들이 가능한 조금 선하게 학생들에게 영향을 미쳤으면 좋겠다. 좋은 방향으로 기억에 남았으면 좋겠다. 그래서 그게 내년, 내후년 이렇게 변했으면 좋겠다, 이런 것들이 있으신데 지금 선생님 이 기점을 평가를 해보면 어떤 것 같아요? 이번 1학기와 현재까지 달려오신 것들을 봤을 때 어때요? 사실 이름을 남기고 싶다, 친구들에게 이득을 주고 변화를 시키면 이름을 남겨요. 그러니까 어떻게 보면 이름을 남기고 싶다, 어떻게 이득을 주고 친구들에게 변화를 주고 싶다. 그러면 이름이 남죠, 그렇죠? 어때요? 지금 친구들한테 이득과 변화가 좀 있을 것 같아요, 스스로 생각했을 때? 어때요?
내담자 : 그러지는 않은 것 같아요.
상담사 : 그러진 않은 것 같아요?
내담자 : 그러지는 않은 것 같고 학생들이 어떤 반응이 있을지는 저는 잘 모르겠어요.
상담사 : 어떨 것 같아요? 결국엔 주인은 학생들이잖아요. 평가자죠. 선생님의 전반적인 @ETC에 대한, 또 @TITLE으로서의 평가는 학생들이 하게 되죠. 남아 있는 학생들이 선생님은 어떻게 기억하느냐로 하게 될 텐데 물론 직접적으로 듣지 않았을 수도 있고, 선생님 앞에서는 좋게 표현할 수 있죠. 되게 좋아요. 선생님이 생각하셨을 때 지금 1학기, 이제 방학 보냈는데 반 지났죠, 반?
내담자 : 네, 그렇죠, 반.
상담사 : 딱 반 하셨는데 어떤 것 같아요? 유의미한 친구들에게 조금 선한 영향력을 미치고, 작고 사소하지만 변화가 있는 것 같나요? 아이들이 좀 그렇게 생각할까요? 어때요?
내담자 : 아직도 생각을 하면 잘 못 하는 것만 생각이 좀 잘 나는 것 같아요, 잘하는 것보다는. 그래서 오히려 저를 싫어하는 사람도 있지 않을까라는 생각이 있긴 한데, 그런데 또 어떻게 생각하면 그래도 이것저것 해왔으니까. 그래서 모르겠어요. 그냥 제 생각으로는 평판은 좋지 않을까라는 생각은 하지만, 그러지 않을 수도 있을 것 같다는 마음이 두 개 다 있는 것 같아요, 지금. 말씀하신 질문에 대한 대답으로는 이렇게 두 가지인 것 같아요.
상담사 : 되게 겸손하신 스타일이시군요, 선생님?
내담자 : 확실히 실수를 많이 하긴 해서.
상담사 : 선생님, 그러면 50 대 50인가요? 선생님, 이거 지금 한 학기를 평가하는 친구들의 반응이 되게 잘했다 반, 아쉽다 반, 이런 건가요? 긍정적 평가 반, 부정적 평가 반.
내담자 : 들린 건 긍정적 평가가 많았는데 그런데 뭔가 이름을 남기고 뭔가 도움을 주고 했던 그런 면에서는 오히려 부정적 평가가 많지 않을까.
상담사 : 몇 대 몇 정도 될 것 같아요?
내담자 : 한 7 대 3 정도 될 것 같아요.
상담사 : 부정적 평가하고 같이?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 7 대 3 정도. 어떤 부정적 평가가 선생님 좀 이렇게 예상이 돼요?
내담자 : 강제적이다, 강압적이다가 제일 클 것 같아요.
상담사 : 강제적이다, 강압적이다. 행사 참여나 이런 게...
내담자 : 행사 참여나 이런 거에 대해서 좀 뭔가 되게 학생들한테 얘기를 할 때 이제 필참이다, 이런 식으로 얘기를 좀 많이 했던 것 같아요. 그리고 사실 그거는 여태 오면서도 다 그런 얘기를 들어서 사실 그런 선택을 어떻게 보면 취했다고도 볼 수 있는데, 그런데 이거를 피드백도 그렇고, 그다음에 이제 설문조사 같은 것들을 돌렸을 때도 이 친구들이 하기 싫은데, 오기 싫은데 와 있는 친구들이 많겠구나. 그리고 반 학기를 지나오면서 느꼈던 게 확실히 제가 이런 말 하면 좀 웃길 수도 있겠지만 요즘의 학생들이나 요즘 친구들은 확실한 건 강제로 시키면 많이 싫어하는구나. 귀찮아하는구나. 무엇보다 많이 귀찮아하는구나가 이번에 좀 많이 느꼈던 것 같아요. 그래서 어찌 보면 강제 참여시키려고 했던 것도 제 욕심이었던 것 같고.
상담사 : 어느 부분이 좀 욕심이었던 것 같아요, 선생님이?
내담자 : 그래도 사람들이 많이 오고 참석하고 이러면 그래도 이거는 성공한 행사라는 생각을 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 선생님 열정과 관련되고 또 학과 행사의 어떤, 사실 공감하는 부분이에요. 학과 친구들이 얼마나 이 행사에 참여하는지가 사실은 가장 눈에 잘 보이는 평가 지표거든요. 재밌고 즐거우면 많이 참여하는 거고, 뭔가 재미없고 애들이 관심 없으면 적게 참여하는 거고, 그리고 보여주는 것도 사실 시각적도 다르죠. 친구들이 많이 오는 것과 진짜 열댓 명 와서 앉아 있는 건 다른 사람들이 봤을 때 보이는 그 효과도 정말 달라요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 친구들이 분위기도 그렇고, 영향력도 그렇고, 선생님 말씀처럼 조금, 물론 그게 전체는 다 아닐 것 같지만, 제가 봤을 때는 그래도 약간 선생님의 어떤 열정, 또 그리고 한편으로는 어쨌든 욕심, 뭔가 내가 여기서 긍정적인 거, 좋은 것들을 남기고 싶다, 그런 욕심에 의해서, 또 열정에 의해서 선생님, 정리하면 좀 이렇게 필참, 꼭 참여해라, 이런 식으로 조금 강력하게 표현했던 것들이 학생들이 조금 그거에 대해서 부정적 피드백.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 이렇게 힘들었다는 걸 많이 느끼지 않았을까, 이런 건가요?
내담자 : 그렇죠, 그런 느낌인 거죠.
상담사 : 그럼 반대로 긍정적인 평가는 좀 어떤 게 좀 예상돼요, 선생님?
내담자 : 물량, 행사량을 늘리다 보니까 이제, 그리고 강제로 하더라도 재미있게 하는 친구들이 있잖아요. 오라고 해서 오는 친구들도 있고, 하다 보니까 오는 친구들도 있고 한데 그만큼 양들이 많이 채워졌던 것 같아요. 제가 비교할 수 있는 건 작년의 지표밖에 없으니까, 작년과 올해를 봤을 때 그래도 인원수, 머릿수에 대해서는 좀 잘 된 부분이 있다고 생각을 하고, 그리고 MT나 이런 부분들도 사실 어떻게 보면 지난번과는 다르게 좀 뭔가 학생들이 놀 수 있는 장소, 그 뭔가 좀 원래 갔던 장소보다 좀 더 편할 수 있고, 각자 쉴 수 있게 할 수 있고 하는 장소들을 어떻게 해서든지 그걸 찾아냈고, 그리고 그거에 대한 피드백도 좋았다는 얘기들도 들려오고 하니까 그래서 오히려 어떻게 보면 행사를 많이 했던 점에서 행사를 많이 했고, 그리고 작년과, 그리고 지난번과는 다르게 했다는 점에서 좀 잘되지 않았을까. 잘되었다고 그냥 생각할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 선생님과 선생님 @TITLE들의 열정과 노력이죠, 정말. 제가 항상 표현하는데 남들 잘 때 못 자고, 남들 먹을 때 그 먹을 거 다르고, 남들 쉴 때 움직이고, 남들 그냥 아무것도 안 하고 방학 보낼 때 여러 가지 여기저기 다니고, 그런 선생님 @TITLE들의 노력, 선생님도 노력들이 그렇게 영향을 미친 거잖아요. 그게 학생들한테 어떤 영향을 또 미쳤을까요? 굉장히 좋은 영향이거든요, 그게. 학생들한테는 어떤 영향을 미쳤을까요? 선생의 1학기 때 노력들, 희생들.
내담자 : 제 시선이 거기까지는 못 미쳤던 것 같아요. 그때는 그냥 당면했던 일들만 처리하려고 해서 학생들 반응은 좋았다, 나빴다, 딱 두 가지로만 머릿속에 있어요.
상담사 : 지금 보시면 어떤 것 같아요? 선생님...
내담자 : 지금 사실 애들을 못 봐서.
상담사 : 지금 보셨을 때, 당시 1학기 때 선생님과 선생님 @TITLE들의 그런 희생과 노력과 열정이 이 학과 친구들한테 정말 그냥 그 당일 재밌었다, 끝, 딱 이 정도인가요, 그 영향력이? 아니면.
내담자 : 진짜 모르겠어요. 이게 2학기 때 애들을 보면 뭔 느낌이 오지 않을까 싶다는 생각이 있거든요, 사실. 거의 진짜 그냥 학기 마무리하기 전까지 완전히 거의 그냥 패닉 상태였던 것 같아요, 그냥 정신이 완전히 나가서. @DATE에 제가 실려 갔었거든요, 쓰러졌어서. 그래서 진짜 정신이 없어서 뭔가 학생들의 평가나 이런 것들, 사실 딱 그게 다예요. 만족도 조사가 다고, 얘들이 뭐 어떻게 생각하고 뭐 어떻게 하고는, 그게 어떤 변화를 이끌었고까지는 학생들의 모습을 못 봐서 잘 모르겠어요. 오히려 저는 보지 않으면 좀 부정적으로 생각을 하게 되는 것 같기도 하고요.
상담사 : 못 보신 건가요? 학생들에 어떤 영향을 미칠지.
내담자 : 못 봤다에 가깝지 않을까 싶어요.
상담사 : 그러면 선생님이 원하는 대로 가고 있나요? 선생님이 보고 싶은 건 아이들한테 어떤 변화를 주고 있는지, 어떤 긍정적인 선한 것들이 미치고 있는지를 보시고, 또 거기서 선생님이 내가 원하는 것이 이루어졌을 때 선생님이 아마 거기서 뿌듯함도 느끼실 거고 보람도 느끼실 텐데, 선생님 말대로라면 1학기 때 선생님 힘들게만 일하셨던 것 같아요. 그러니까 당면한 그 사건만 문제를 해결하고, 나에게 주어진 미션만, 그 퀘스천만 해결하느라 정작 선생님이 학기 초에 다짐하시고, 또 내가 이렇게 하리라, 결단하신 것들은 선생님 말 그대로 못 보시고 계시네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그래서 올해, 이번 학기 시작을 하는 게 거의 MT였으니까 방학 내내 좀 생각을 하면서 상담도 있었고, 그다음에 저 나름대로도 계속 목사님이라든지, 다른 친구들과 @TITLE들한테도 계속 얘기를 들으면서 좀 생각이나 방향성이 많이 바뀌었어요. 그래서 사실 전의 것들이 제 생각으로는 제가 이 방향을 튼 이유들이 아무리 생각해 봐도 다 제 욕심이었던 것 같은 느낌이 들었어요. 물론 좀 더 뭔가 학생들을 위해서 뭔가를 해야지, 뭘 도와줘야지 하고 이런 부분들은 아까 말씀드렸던 것처럼 아직 있어요. 있는데 그 방향을 좀 많이 바꾼 것 같아요. 오히려 내 욕심대로 저 사람들을 이끌어가려고 했던 그런 부분보다 지금은 아까 말씀하셨던 것처럼 오히려 저 사람들이 어떤 반응을 보이고 어떤 태도를 하는지에 대해서 그 반응도 반응이지만, 저들의 입장을 좀 맞춰서 해야 되겠다고 했고, 그거를 가장 크게 느꼈던 게 @ETC 친구들이 어떻게 보면 그 친구들 다 학생인데, 그런데 최전선에서 같이 했잖아요. 그런데 많이 지쳤더라고요, 애들이. 많이 지치고 많이 힘들어하더라고요. 그래서 그걸 보고 이게 욕심이었구나라는 걸 뼈저리게 느꼈던 것 같아요. 그러고 나서 조금 아예 방향을 확 틀었던 것 같아요. 그래서 오히려 학교나 아니면 어떻게 보면 이제 교수님들이나 아니면 어떻게 보면 저희 위에 계신 분들의 기준이나 이런 걸 맞출 게 아니라 내가 @TITLE으로서 맞춰야 되는 거는 학생들이라는 생각이 들었던 것 같아요. 이제 이 생각에 아까 말씀드렸던 것처럼 그 친구들의 반응을 못 보고 있었다는 걸 깨달은 것도 한몫한 것 같아요. 그 친구들이 뭔가 변화가 있었냐라고 대답한다면 저는 지금처럼 대답을 못 했던 것 같아요. 그러고 나서 이제 바꾼 게 여러 상의를 하고, @TITLE들이나 그다음에 @TITLE랑도 상의를 하고 했던 게 우리가 좀 맞춰야 되는 게 오히려 학생들인 것 같다. 학생들의 그런 반응이나 학생들의 느낌이나 이런 것들, 지금 학생들의 트렌드나 이런 거에 맞춰야 될 것 같다는 생각이 들어서 1학기 때랑은 아예 방향을 확 틀었기 때문에 또 조금 살짝 걱정이 있는 것도 있는 것 같고.
상담사 : 친구들을 봐야 선생님이 에너지를 얻잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 원하시는 건 친구들의 변화, 선한 것들, 그 친구들에게 내가 뭔가 그 친구들을 180도 바꿔주겠다, 이건 아니겠지만, 적어도 내가 그 친구들 마음에 뭔가 이렇게 돌 하나를 던져줄 수 있는, 그 파동을 일으켜 줄 수 있는 뭔가 시작점을 제공해 주고 싶다, 그런 되게, 정말 선한 마음이에요. 그거는 정말 좋은 마음이고, 저도 공감하는 마음이고, 그런데 그걸 느껴야 선생님이 계속 나아갈 거 아니에요? 그걸 계속 선생님이 꾸준히 느끼셔야, 그걸 위해서 선생님이 그 자리에 계신 거고, 사실은. 그런데 중요한 건 못 보고 계신다는 거죠. 그러니까 이게 못 보는 거는 없는 건가요, 못 본다는 건?
내담자 : 못 봐도 있는 거겠죠. 그래서 이번에 좀 생각을 많이 버렸어요. 내려놓고.
상담사 : 그러니까 있는지 없는지 모르는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 변화가 있는지 없는지는 모르는데 선생님이 현재 당시에는 자꾸 시선이 내 안에 있는 거예요, 평가, 좋은 결과, 눈에 보이는 어떤 뛰어난.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 상충되는 결과물에 있다 보니 내가 지금 나의 @TITLE들과 열심히 하고 있는 것들이 이 학과 변화에 어떻게 이바지를 하고 있는지 내가 사실 원하는 건 거긴데 그걸 이제 못 보고 계시는 거죠, 진짜. 그러니까 지금 선생님이 말씀하신 건 모르겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 모르겠다, 그거를 사실은 보려면 어떻게 봐야 될까요? 그럼 볼 수 있으려면 가서 물어봐야 될까요, 물어보고. 물어봐야 될까요? 가서 어땠어, 변화가 있었니? 이렇게 물어보는 방법도 있을 거고, 아니면 말씀하신 것처럼 선생님이 모르기 때문에 학과 전체의, 어떤 @TITLE 전체의 방향성이나 태도를 바꾸는 방법도 있을 수 있어요. 아니면 @TITLE나 다른 @TITLE들과의 어떤 평가 피드백을 통해서 바꿀 수도 있겠죠. 그럼 제가 다른 질문 드릴게요, 선생님. 선생님이 가고 있는 방향성은 옳은 방향인가요? 어때요? 선생님이 생각하시는 선한 방향으로 가고 계세요?
내담자 : 지금의 저의 방향성은 이게 옳은지 선한지 잘 모르겠어요. 그런데 어떻게 보면 제가 지금 할 수 있는 생각과 사고 내에서는 최선인 것 같아요. 최고인지는 모르겠어요. 최고인지는 모르겠는데 지금은 최선인 것 같아요. 그런 욕심, 어떻게 보면 제 욕심이죠. 다 제 욕심이라고 생각을 하고 사실 좀 자책도 하기도 했고요. 그래서 그것들을 그냥 다 버리고 그냥 어떻게 보면 내가 뭘 채우려고, 충족하려고 한다는 생각을 다 버려야지 제가 제 미련을 내려놓을 수 있을 것 같아서, 그리고 어떻게 보면 저는 아무것도 아닌데 저 친구들한테 뭘 변화를 줘요. 그런 것들을 사실 주변 사람들을 통해서 많이 이야기를 듣다 보니 그래서 사실 그런 마음으로, 그런 생각으로 저는 이걸 선택을 했고, 이건 저한테 있어서 지금 최선이니까 이게 선한 방향으로 갈지, 아니면 어디 다른 데로 갈지는 지금은 딱히 생각 안 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님 욕심 버리시면 한 학기 더 할 수 있어요? 제가 봤을 때 선생님의 마음의 동력이나 에너지는 그 욕심에서 나오거든요. 내가 애들한테 선한 이미지를, 선한 것들을 내가 끼치게 할 수 있게끔 헌신하겠다는 그 욕심이에요, 그건. 그 욕심에서 나오는 거예요. 그러니까 욕심이라고 표현을 하죠, 보통. 그렇죠, 좋게 표현하면 열정이고, 욕심은 나쁜 건가요?
내담자 : 아니죠. 욕심이 있어야지...
상담사 : 그게 선생님의 원동력이에요. 내가 친구들을 위해 헌신하겠다는, 헌신하는 삶을 살아가겠다는 욕심인데, 선생님 그거 버리면 나머지 한 학기 할 수 있어요? 지금 버리겠다고 말씀하신 건데, 그거 버리시면 선생님 한 학기 어떻게 하실 거예요? 그게 선생님 원동력 아니에요?
내담자 : 참 그게 머리가 아픈 것 같아요.
상담사 : 선생님은 그 최고는 필요 없어요. 최고는 그거는 우리는 알 수 없어요. 그거는 최고냐, 그거는 평가하는 거는 사실 이쪽에서 우리가 하는 건 아니니까 학생들과 또 이렇게 @TITLE께서 하실 일이니까 그건 상관이 없는데 선생님이 1학기 때에 @TITLE을 다짐을 하고 친구들과 함께 힘을 모아서 @TITLE을 나오고 @ETC를 구성하고 1학기 동안 희생하고 헌신한 그 길은 옳다, 그르다는 표현이 좀 잘못됐나 봐요. 조금 더 바른, 조금 더 건강하고 긍정적인 방향인가요? 아니면 굉장히 부정적이고, 남한테 피해 입히고, @TITLE들이 다치고, 누군가 막 사기를 치고, 굉장히 부정적이고 부도덕하고 비건강한 반응인가요? 어느 방향에 가까워요?
내담자 : 이게 양분해서 하나가 답이라고 말을 내놓을 수가 없을 것 같아요. 사실 그걸 통해서 상처받는 친구들이 있었고, 그리고 행사를 통해서도 상처를 받은 분들이 있었고, 실제로 그것 때문에 어떻게 보면 마찰이 있었던 적도 있었고, 그리고 학회 친구들도 지치고 마음이 다쳐서 나간 친구도 있었고, 그런데 꼭 그것 자체가 완전히 학생들한테 부담이 되고 악한 영향만 있었냐 하면 그것도 아니에요. 또 이걸 통해서 학교 친구들이랑 친해지고, 또 뭔가에 대한 학업에 대한 열정도 생기고, 이것저것 하는 친구들도 있고 이래서.
상담사 : 선생님은 지금 뭘 보고 계신가요? 뭘 보고 계세요? 선생님은 지금 어느 한 군데 되게 이렇게 고정돼서 뭔가 보고 계시는 게 있거든요.
내담자 : 학생들의 반응인가요? 뭔지 잘 모르겠네요.
상담사 : 선생님이 올해 2024년 동안 @DATE이라는 임기를 하시잖아요. 그 임기 기간은 누구한테 짧고 누구한테 길 수는 있어요. 그런데 누구든 그 자리에 가면 사실 이건 대통령도 마찬가지고, 교육청장도 마찬가지, 누구나 다 마찬가지예요. 그 @DATE이라는 기간 동안 뭔가 대통령도 마찬가지지만, 4년이라는 임기 기간 동안 세상을 바꿀 수 있나요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 선생님은 처음에 학교 올 때 내가 이 학교를 서울대급으로 만들겠다는 포부로 오셨나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 결과물들을 가지고 오셨나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 선생님 말씀 들으니까 친구들한테 이런, 이런 행사를 해서 아이들에게 선한 영향을 끼치고, 아이들에게 좋은 변화를 주자. 혹시 한 사람, 한 사람 다 180도 변화시키고 싶으셨어요, 완전히?
내담자 : 아니요. 그런 생각은 없었어요.
상담사 : 다 4.5를 맞는 학생들을 만들고 싶고.
내담자 : 그렇지도 않습니다.
상담사 : 뭔가 서로 보면 항상 웃고 떠들고, 막 되게 선한 크리스천들의 집단을 만들고 싶으셨나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 선생님이 만들고 싶었던 건 뭐예요? 선생님 하고 싶었던 선생님의 역할은 뭔가요?
내담자 : 하고 싶었던 저의 역할은.
상담사 : 뭘 섬기고, 뭘 하고 싶으셨어요, 선생님?
내담자 : 일단은 가장 컸던 건 선후배 간의 관계였던 것 같아요. 그 관계에서 뭔가를 좀 이어줄 수 있고, 연합할 수 있는 행사를 만들어서 이제 선후배 간의 관계가 오히려 코로나 이전처럼의 회복이 됐으면 좋겠다는 그런 소망도 있었고요.
상담사 : 그렇게 해서 그 행사 @DATE 하면 1, 2, 3, 4학년이 통합되나요? 마치...
내담자 : 아니죠.
상담사 : 선생님 그걸 기대했어요, 혹시? 통합돼서 완전 2~30년 같이 산 친구들처럼 가족처럼 끈끈해지는 걸 그걸 기대하고 달려오신 건가요? 아니면 선생님 말처럼 그런 연결점을 제공해 주고 싶었던 거예요?
내담자 : 연결점을 제공해 주고 싶었던 게 컸어요. 나머지는 뒤에서 쭉 이어갔으면 좋겠다는 마음이 있었고요.
상담사 : 그러면 그거는 우리가 뭐라 그러죠? 우리가 그걸 보통 방향성이라 그래요. 쉽게 표현하면 방향성이라 그러는데 선생님이 어쨌든 최종적인 목적지, 여기 어딘가에 있는 건 사실 이 흐름에 따라서 이 시간의 흐름이 쭉 지나가서 언젠가의 최종 목적지는 선생님 크리스천이니까 선생님 말대로 이제 우리 그냥 신앙적 표현으로 하면 이 학교가 소년 크리스천들의 배움의 장소가 되고, 이 안에서 학생들 하나하나 안에, 또 공동체 안에 주님의 나라가 임하시는 게 우리의 최종적인 목적이겠죠. 선생님, 그거를 원하시는 건 아니잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그거를 향한 내가 하나의 징검다리 돌들을 이렇게 새기고 싶은 거잖아요, 이렇게. 돌들을 만들고 싶었던 거예요. 지금 여기까지밖에 없는 걸 선생님이 부임을 하시면서 여기다 이렇게 하나만 더 넣고 싶으셨던 거예요, 이거를. 다음 연도 25년도 생각도 하나 놓겠죠. 또 놓겠죠, 계속 년을 걸쳐서. 그러면서 이게 언제쯤 이루어질지 모르겠지만, 이거에 대한 계속 영향을 미치고 싶으신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저는 이 방향성을 여쭤보는 거예요, 선생님. 이리로 가는 방향성이 지금 주님의 나라가 임하길 원하고, 친구들, 친구들 마음 안에 하나님이 계시고 그러면서 그 비전에 따라서 우리가 학교생활의 배움과 훈련과 통해서 지역사회에 나아가서 이 친구들이 주님의 자녀로서 일하는 것들을 나가는 방향이 비도덕적이고, 굉장히 폭력적이고, 굉장히 뭐라 해야 돼요? 그러니까 그런 안 좋은 방향...
내담자 : 그건 아니죠.
상담사 : 건강한...
내담자 : 전 건강한 방향이죠.
상담사 : 방향이잖아요. 그런데 선생님이 보고 있는 건 이걸 만약에 우리가 @DATE이라 칠게요. 이게 돌 하나인 거예요, 돌 하나. 이게 돌 하나예요. 이 @DATE이 그냥 내 앞에 없는 돌을 하나 놔주는 거예요. 그럼 내 뒤에 있는 25년도에 또 누군가의 친구들이 또 내가 놓은 돌을 밟고 그다음 돌을 놓겠죠. 이게 방향성이에요, 흘러가는 방향성. 이 돌을 놓잖아요. 그런데 선생님이 보고 있는 건 이 전체 방향을 보고 계신 게 아니라.
내담자 : 사건을 보고 있는.
상담사 : 굉장히 단편적인 것만 보고 있어요. 우리는 이거를 사실이라고 해요. 이거는 뭘까요? 이 방향성은, 우리는 이걸 진실이라 그래요. 사실과 진실은 이렇게 달라요. 사실은 왜곡이 될 수 있나요? 없나요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 사실이 왜곡될 수 있어요.
내담자 : 사실이 왜곡될 수 있는...
상담사 : 사실은 왜곡될 수 있어요. 왜냐? 누가 받아들이냐? 선생님은.
내담자 : 어떻게 보냐.
상담사 : 그렇죠, 어떻게 보냐에 따라 사실은 왜곡돼요. 진실, 굉장히 진리에 가까운 것들이 왜곡되고 변질될 수 있나요?
내담자 : 아니죠.
상담사 : 그렇죠? 사실 진실, 진리는 왜곡되진 않아요. 그런 차이가 있어요. 그런데 사실은 단면을 보는 거예요. 그냥 그 한순간의 단면을 보는 거예요. 이거는 선생님 표현처럼 어떻게 보냐에 따라서 왜곡돼요. 선생님 마음 상태가 굉장히 여유가 없고, 스스로 굉장히 스스로를 비난하고, 평가주의가 되고, 조급해지기 시작하면 이거는 사실은 그냥 굉장히 부정적인 쪽으로 매몰될 수도 있어요. 그런데 우리가 봐야 되는 건, 그리고 선생님이 학기 초에 보시고자 했던 거는 방향이자 진실에 가까워요. 진실은 왜곡되지 않아요. 그래서 선생님한테 계속 물어보는 그 방향성 옳은가요? 옳죠? 그게 선생님이 그 선생님 마음이 자타를 피해를 입히고, 이 @SCHOOL를 무너뜨리고, 뭔가 여기를 되게 내 지배 하나의 무슨 사이비를 만들려고 하는 게 아니잖아요. 제가 어디를 보고 있냐라는 질문은 선생님, 여기를 말하는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 반 왔어요. 선생님 여러 가지 것 중에 선생님 이 단면만 보고 있어요, 굉장히 편협한 시각으로. 제가 뭐라고 말씀드리면 선생님 방향성이라는 거예요. 선생님이 그래서 이런 헌신과 노력을 통해서 선생님이 실수한 것들, 선생님의 부족한 모습들이 있을 수밖에 없어요. 그런데 그걸 보라는 게 아니라, 그런 사실, 단면을 보라는 게 아니라 그걸 통해서 어디로 흘러가고 있냐는 거예요, 선생님과 선생님 @TITLE들이. 친구들이 막 그래서 싸우고 친구들이, 자퇴생이 늘어나고, 학교가 무너지기 시작하고, 학과가 사라지는 이런 지경으로 흘러가는 건지, 아니면 정말 미약하지만, 그런 경험을 통해서 조금 더 선생님이 바라시는 선행 방향으로 가고 있는 건지, 뭐가 더 중요하다는 거예요, 선생님한테? 단면적인 평가가 중요하신가요? 아니면 학기 초의 마음이셨던 뭔가 내가 그런 기회들을 제공해 주고, 다음 이 디딤돌을 마련해 주는 역할로서 내가 헌신하겠다는 선생님 방향성이 중요하신가요?
내담자 : 방향성이 중요합니다.
상담사 : 선생님이 보셔야 될 건 이쪽이에요. 단면을 보는 거는 계속 그 친구들의 눈에 보이는 피드백, 좋았어요, 나빴어요, 설문조사, 결과물들만 보는 거예요, 딱. 그게 선생님의 단면만 본다는 부분이에요. 그래서 친구들이 싸우거나 부정적 피드백이 들어오거나 안 좋았다는 얘기가 들리면 그 결과 자체가 선생님한테 굉장히 부정적으로 인식이 되는 거예요. 그런데 방향성은 아니거든요. 선생님이 보셔야 할 건 방향성이에요. 내가 가는 길이 정말 학기 초에 @TITLE들과 같이 약속했던 그 마음의 방향대로 고비는 있겠지만, 잘 그 방향대로 가고 있는지, 아니면 비도덕하고 비성경적이고 비신앙적이고 비인간적인 방향으로 가고 있는 건지, 그거를 검토를 계속하셔야 돼요, 스스로. 단면만 보면 지금처럼 이렇게 7 대 3이라고 해요, 선생님. 부정적인 게 굉장히 과대해져요, 단면이 보이니까. 그런데 방향을 봐야죠, 방향, 선생님 마음이 보셨던 방향이.
내담자 : 맞는 것 같아요. 맞는 것 같다기보다는 맞아요.
상담사 : 선생님한테 다시 선생님, 지금 방향이 그래도 선한 것 같아, 선생님 희망적이고 그 처음 그 마음의 그만큼의 열정이 이유인 게 아니라 그 마음의 방향대로 선생님과 @TITLE들이 약속한 방향대로 가고 계시나요라는 질문을 선생님 스스로 한번 오늘 고민을 해보세요, 한번. 내가 비성격적, 비도덕적, 비인간적, 비윤리적 방향으로 나가는지, 이게 내가 최고인지 최선인지 그거는 나중에 평가받겠지만, 그래도 내가 @TITLE들이랑 약속했던 선한 방향으로 흘러가고 있는지 그게 느리든 빠르든, 그게 미약하든 강력하든 중요하지 않아요. 그건 다 단면의 일부예요. 그 방향으로 잘 가고 있는지를 계속 점검하셔야 돼요. 그건 선생님 오늘 한번 집에 가서 오늘 저한테 대답을 못 해 주셨으니까 한번 스스로 고민을 해보세요. 내가 방향성, 잘 가고 있나. 정말 그래서 유익이 아무도 없었나. 나든 @TITLE들이든 학생들이든 학과든 정말 비윤리적인 일들만 있었나? 단면보다 방향성에 집중하자. 그렇게 그 얘기를 같이 나누고 싶었어요, 선생님과는. 방향성에 집중을 하셔야 된다. 2학기 때는 더더욱 좀 그러는 게 좋겠죠, 선생님한테는. 아까 여행도 마찬가지예요. 단면을 보면 뭐가 보여요, 여행에서? 선생님 말씀하신 초반에 나중에... 그렇죠, 그 친구 놈이, 그 동생 놈이 그거를 가져왔다는 그 귀찮고, 문제만 보여요. 그런데 방향을 보면 선생님 말처럼 여행을 온 거잖아요. 여행을 온 거고 그 친구가 그럼 문제를 해결할 수 있는 힘이 있었고, 선생님한테. 문제는 잘 해결됐고, 방향성을 본 거죠. 그때 자꾸 계속 단면만 보면 선생님 말처럼 계속 짜증이 나요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때도 선생님 방향성을 보셨기 때문에. 그래서 우리가 지금 이것 때문에 우리 여행이 망했나? 아니잖아요. 그렇죠, 이것 때문에 우리가 여행이 취소됐나? 아니잖아요. 그때 선생님이 그 여행 경험에서 방향성을 볼 수 있었던 건 선생님 마음의 여유가 있었다고 하셨잖아요. 그렇죠? 똑같아요, 2학기 때. 선생님이 조급해지면 조급해질수록 단면을 보게 돼요. 왜? 눈에 잘 보이거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 즉각적인 피드백이거든요, 그거는. 그리고 그 즉각적인 피드백은 스스로를 자기 처방하는 데 굉장히 도움이 돼요. 피드백을 즉각 반영해서 내가 개선되는 데 도움이 돼요. 그런데 이런 자기 처방은 항상 좋지만은 않아요.
내담자 : 그렇죠, 바로 앞에만 보고.
상담사 : 그렇죠. 마음의 여유를 갖는 게 중요한데 마음의 여유, 어떻게 마음의 여유 안 갖고 싶은 사람이 어디 있어요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 마음의 여유를 갖는 첫 번째 스텝만 오늘 얘기하고 마무리할게요. 마음의 여유를 갖는 첫 번째 스텝은 길게 가져가셔야 돼요. 선생님이 처음에 바라셨던 거는 올해 내가 뭔가 여기에 탑을 세우고 신전을 세우겠다가 아니잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그 신전에 작은 내가 디딤돌을 먼저 놓고 싶다, 그다음 사람이 쌓을 수 있는. 선생님의 계획은 @DATE짜리인가요?
내담자 : 아니죠. 더...
상담사 : 어떻게 보면 2년, 3년 그 후를 보시는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 저도 선생님, 굉장히 정말 좋은 마음이고, 정말 아이들한테 큰 도움이 됐겠다 싶었던 게 사실 그런 부분이에요. 다른 평가 하는 부분은 아니에요. 그냥 선생님 그 마음 자체가 굉장히 선하다. 친구들한테 좋은 영향을 줬겠다 싶었던 거예요. 그러면 선생님의 임기가 @DATE이라고 보시면 안 돼요. 이게 올해 내에 내가 뭔가 끝내야 된다니까 자꾸 조급해지는 거예요. 올해 내에 내가 누군가한테 칭찬받고 완수하고, 다음 친구들이 들어가기 쉽게, 뭔가 이런 진짜 눈에 띄는 큼지막한 발판을 마련하려고 하니 시간은 안 남고, 문제는 계속 발생하고, 내 마음같이 안 흘러가고 이러니까 마음의 여유가 사라지기 시작하는 거예요. 이태원클라쓰 혹시 보셨어요, 옛날에 드라마?
내담자 : 네.
상담사 : 내 계획은, 잘 기억 안 나요. 내 계획은 10년짜리 계획이라고 그러잖아요. 그때 주변에서 뭐라 그래요? 이렇게 하면 안 된다, 저렇게 하면 안 된다. 당장 뭘 해야 된다. 그런데 그 주인공이 휩쓸리지 않거든요, 그런 거에. 당장 눈앞에 손님이 없는 거에 휩쓸리지 않아요. 가게 손님이 없고 2억짜리 되는, 무슨 대기업 장가 회장이 그 건물을 사서 월세를 올려서 쫓겨나려고 하는 그거에 휩쓸리지 않아요, 그 사람은. 그래서 뭐라 그래? 내 계획은 10년짜리 계획이라고. 마음의 여유는 거기서 오는 거예요, 그 사람의 마음. 당장 이번 눈앞에 있는 결과물, 친구들의 안 좋다는 피드백, @TITLE들이 싸웠다는 피드백, @TITLE들이 힘들었다는 이런 소식들, 조금 뭔가 @TITLE들이 많이 나가고 많이 들어오고 이런 불안정한 상황들, 이거에 휩쓸리지 않는 거예요. 선생님의 계획은 그것만 아니거든요. 첫 번째 스텝은 선생님, 지금 선생님이 계획하시는 것들을 올해 내에 끝내려고 하지 마시고 길게 보세요. 그게 만약에 올해 내에 안 끝난다면 그거에 대한 기틀을 마련해서 다음한테 주면 돼요. 그럼 다음 @ETC도 배턴을 받아서 이어 나갈 수도 있고, 모양은 변하겠지만, 방향성은 이어 나가요. 선생님이 기획한 그 계획대로 실천은 안 될 순 있어도 그 마음 자체는 계속 이어 나간다는 거야, 다음 학년, 다음 학년, 다음 학년. 선생님이 그걸 원하시는 거잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 지금 당장 선생님 이름으로 만들어진 신전을 세우는 게 아니라요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님의 욕심은 선한 욕심이에요. 그 선한 욕심이 있기 때문에 분명히 좋은 기회를 얻고, 좋은 경험을 한 친구들이 분명히 있을 거예요. 그 욕심을 없앤다는 거는 그거는 이제 선생님, 원동력을 없앤다는 거예요. 그거는 나를 죽이겠다는 거예요. 포기하겠다, 약간 너희 할 대로 해라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 욕심 많이 부리세요, 선생님. 욕심 많이 부리시는데 시선을 멀리 두라는 거예요. 욕심은 큰데 눈앞의 시선, 눈앞의 결과물들만 보게 되면 굉장히 조급해져요. 그러니 닦달하게 되고 잔소리하게 되고, 다른 사람들의 피드백을 받을 여유가 없어요, 내 안에. 왜냐하면 나는 내 눈앞에 있는 시선을 완수해야 되니까, 이거에 열정과 욕심이 있으니까 다른 사람들의 피드백은, 인간의 변화는 안 좋다 했잖아요. 내 계획대로 가는 게 나는 편하거든요. 안정감을 느끼거든요. 피드백이 들어와서 변화가 되는 건 사람한테는 굉장히 불쾌한 경험이에요, 사실은. 그러니까 눈앞에 있는 거에 맹목적으로 집중하게 돼요. 그러면 피드백을 안 받는다, 싸움이 벌어지고 강압적이다, 의견이 안 맞으면 누가 나간다, 그런 일이 발생한다는 거죠. 선생님이 욕심은 그대로 가지고 가세요, 그 마음 그대로. 그런데 1년, 2년, 3년 계속 넘어를 보시는 거예요. 제가 다음 @TITLE들, 제가 공감, 영감, 그러니까 그런 마음을 많이 느꼈던 게 제 이전에 있었던 남자 @TITLE이 본인 @ETC는 끝났어요, @YEAR 때. @YEAR 때 유일하게 그다음 @ETC들 정기 총회, 학과 총회, 혼자 남아 있었어요, 저랑 그분 둘이서만. 나머지 학생 다 나갔는데 이 전, 전 @TITLE과 그다음 @TITLE 꿈꾸고 있는 저만 남아 있는 거예요. 그래서 이제 끝나고 나서 물어봤어요. 형이었는데 형님, 일도 바쁘신데 안 가시고 남아 있으시냐 그랬더니 내가 @YEAR 때 @TITLE을 했는데 @DATE 딱 끝났다고 끝내는 게 말이 안 되지 않냐. 쟤네도 얼마나 힘든지 내가 다 아는데 자기는 지켜줘야지. 굉장히 둘이 남아 있고, 학생 애들밖에 없는 다 후배들인데도 굉장히 존댓말 써가면서 질문도 굉장히 한 2~3개씩 혼자서, 왜냐하면 @TITLE이 없어요. 빈 강의실이에요. 저랑 그분만 남아 있었어요. 그 모습 보고 굉장히 감동도 많이 받고 저렇게 돼야겠다 싶어서 그다음 해인 @TITLE이 새벽에 전화가 오든, 밤에 전화가 오든 전화 다 받아줬고요. 주기적으로 애들 보고 간다고 그러면 제가 그때 취직을 바로 했으니까 해 줄 수 있는 건 금전적인 것밖에 없으니까 뭐라도 선물해 주고, @ETC 끝났는데도 @TITLE들 생일도 다 챙겨주고 끝났는데도, 끝났는데도 같이 모여서 얘기하고 그게 저한테는 이후 플랜까지 있는 거예요. 계속 마음이 있는 이 학과가 내가 이만큼 쌓아 놓으면 이걸 이어받을 친구가 방향은 다를지라도 이만큼 또 쌓아가고, 또 이만큼 쌓아가고, 거기에 저는 제가 할 수 있는 거는 먹을 거 보내주고, 고민 들어주고, 또 필요한 거 있으면 해주고, 가끔씩 만나서 생일 선물 같은 걸 전달해주면서 격려해 주고, 저는 그때는 다행히 방향성을 봤던 것 같아요, 그런 조금 좋은 @TITLE의 경험이 있었어서. 끝나고도 계속 그런 역할로 지원과 격려를 하겠다는 마음이 있었던 것 같아요. 선생님의 목적과 목표가 올해 @DATE 내에 여기에 선생님 이름을, 선생님 @TITLE들의 이름이 담긴 신전을 세우는 게 아니라면 언젠가 먼 미래에 있을 그 신전을 위해서 내가 돌 하나를 올리는 거라면 욕심과 열정 그대로 가지고 가셔도 돼요. 그런데 시선을 멀리, 방향성을 당장, 지금의 피드백, 단면적 결과에 매몰되시기보다는 이게 2년, 3년 내에 흘러갈 방향에 맞게 가고 있는지, 아니면 그 흐름들을 내가 끊어 놓는 계획들을 하고 있는 건지, 의도적으로 막 그걸 끊어내려고 일부러 이 학과에 가서 없애기 위한 뭔가 계획을 하고 있는 건지, 그게 아니라면 그 방향성에 부합하다면 느리든 미약하든 선생님이 가는 방향은 적절해요. 여유 갖는 첫 번째 스텝은 멀리 보셔라, 방향성을 보셔라. 그런 것 같습니다. 좋습니다. 오늘 간단하게 선생님, 지금 조금 제 이야기가 좀 더 많이 길긴 했었는데 여러 가지 제가 그런 생각을 하게 된 경험 이런 부분들 같이 얘기하다 보니까 좀 길어졌는데 혹시 지금 선생님, 얘기 들으시면서 드는 생각이나 어떤 마음인지, 어떤 생각들을 하셨는지 좀 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 좀 충격이었어요. 전 당연히 그렇게 봐야 된다고 저는 생각을 하고 있었는데 그리고 그렇게 보는 줄 알았어요. 학기 초에 봤겠죠. 그런데 지금 얘기하면서도 나는 잘하고 있다, 나는 어떻게 하려고 한다에 대해서만 생각했던 것 같아요. 욕심 내려놓고 나의 욕심이 아니라고 얘기를 하면서도 그런 방향성보다는 어떻게 보면 저의 성을 쌓으려고 쌓고 있지 않았나, 말로는 방향성을 얘기하면서. 그래서 사실 지금 앞에서 말씀하시는 걸 들었을 때 좀 충격이 많았던 것 같아요, 개인적으로. 나는 어디를 보고 있었나, 나는 뭘 보려고 했었나라는 생각이 조금. 조금이 아니죠. 그냥 많이 들었어요. 그래서 그래, 그래야지, 이런 생각, 충격이 더 큰 것 같아요. 그래서 지금 드는 이 생각을 앞으로 어떻게 해야 될지, 내가 어떻게 하면 가까운 사건에, 지금도 사실 가까운 사건에 대한 생각을 하거든요. 이 큰 방향을 어떻게 만들어야 되지라는 생각을 하면서도 그러기 위해서는 바로 앞에서 뭘 해야 될까. 사실 이 생각을 당연히 해야 되는 거긴 하면서도 이거는 좀 더 생각을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 충분히 고민해 보시고 선생님, 제가 상담은 딱 @TIME로 이렇게 잡는데 개인적인 약속은 보통 저는 예를 들어서 6시 저녁 식사 약속을 잡는다, 누군가와. 그러면 우리 6시까지 여기서 보자, 이렇게 잘 안 해요, 저는. 6시쯤, 6시에서 6시 반 사이에 어디에서 보자, 이렇게 얘기를 해요. 그 이유가 흔히 비유인데 6시까지라고 하면 6시가 다가오면 다가올수록 불안감이 들어오거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 내가 뭔가 선을 굉장히 완고하게 그어 놓으면 그 선에 다가가면 다가갈수록 내가 뭐가 부족하지, 지금 뭐 안 챙겼지, 언제 출발하지, 이런 것들. 선생님도 올해까지 내가 이걸 딱 하겠다고 완고하게 선을 그어 놓으면 이 시간이 다가오면 다가올수록 내가 뭐 안 했지? 뭘 더 해야 되지? 뭐가 부족하지? 언제 이걸 뭘 해야 되지? 굉장히 좇기게 돼요. 그런데 시간을 6시에서 6시 반 사이에 학교 후문에서 보자. 출발할 때 전화할게. 굉장히 이 일정 자체를 이런 걸 굉장히 시간적 여유 여유를 두게 되면 내가 순간, 순간에 핸드폰을 놓고 왔네? 다시 가지러 가면 되는 거야. 내가 뭘 안 챙겼네? 갔다 오면 되는 거예요. 내 마음이 거기에 막 휘둘릴 필요 없어. 어떡하지, 6시까지 가야 되는데 핸드폰 놓고 왔네. 핸드폰이 없으면 안 되는데 집에 다시 가야 되나, 전화해서 사과해야 되나, 미안해야 되나? 안 그래도 되거든요. 똑같아요. 선생님도 올해까지라는 완고한 거는 조금 더 여유 있게, 부드럽게, 올해까지 하면 좋겠지만 아니어도 괜찮아, 내년, 내후년까지 보자. 그렇게 되면 선생님, 중간에 예를 들어서 학술제가 안 된대요. 선생님이 원하시는 그림들이 있을 거 아니에요? 안 된대요. @TITLE들도 반대를 해요. 학교에서도 그거는 지금 최근에 코로나가 더 유행하고 있기 때문에 안 될 수 있다. 선생님이 이거를 꼭 해야겠다고 확고한 선을 그어 놓으면 미치거든요, 그때.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 해야 되고, 어떻게 이걸 돌파해야 될지 막, 어떻게 설득을 해야 되고 또는 어떻게 또 닦달을 해야 되고, 학교나 주변 사람들이나 또 내 스스로를. 그런데 안 되면 조금 일을 또 미뤄 놓는 거예요. 그러면 이 계획안을 잘해서 내년도에 진행을 하는 걸로 하든, 아니면 10월에 안 되면 11월을 한번 볼까? 올해 안 된 게 있으면 내년에 이걸 꼭 피드백으로 남겨서 전달을 해줘야지. 그래서 선생님이 여유감을 가지시길 바랄게요. 그 부분은 그 여유가 있을 때 선생님 말처럼 눈에 보이는 결과물들은 똑같겠지만, 방향성은 정말 달라져요. 정말 즐거운 여행이 되냐. 한 @DATE의 선생님의 선생님 @TITLE들과의 이 도전들이 즐거운 여행이자 추억으로 마무리가 되냐. 아니면 정말 얼굴 붉히고 서로 예민하고 민감하고, 이런 문제, 저런 문제들이 기억에 남는 상황으로 이 1학기, @DATE이 마무리가 되냐. 그 결과는 달라질 거예요, @DATE이 마무리된다는 건 똑같겠지만. 선생님한테 즐거운 여행이 되길 바라요, 마음의 여유가 있는. 이거는 한번 선생님이 집에 가셔서 내가 어느 방향으로 가고 있는지, 그다음에 이런 나의 방향성에 대해서, 같은 고민이에요. 이 방향성에 대해서 당장 내가 눈앞의 결과물들을 매몰시키게 하는 것들은 무엇이 있는지, 내가 정말 내 목적과 목표가 거기에 있는 게 아니라면, 방향성을 본다면 어떤 시선으로 봐야 될지, 정말 내가 겪었던 문제들이 그냥 문제인 건지, 그냥 단면적 문제인 건지, 방향에서 있을 수 있는 고비들의 그냥 일환인 건지, 이렇게 가든, 이렇게 갔다가 이렇게 가든 가기만 하면 돼요, 선생님. 가기만 하면 돼요, 그거는. 이렇게 올라갔다 왔다 하는 거는 중요하지 않아요. 가기만 하면 돼요, 그 방향으로. 좋습니다. 선생님, 잘 들었고 오늘 여기 4번부터, 4번까지만 쭉 한번 같이 해볼까요? 4번만 같이 보면 지금 다 0점인데, 실수할까 봐 걱정을 많이 한다, 1점. 그리고 이전보다 쉽게 지친다, 1점. 이거 말고는 다 0점이고 사실 이전보다도 점수는 많이 내려가 있는 게 좀 유지되고 있는 걸로 보여요. 일단 선생님 학기가 다가오면 다가올수록 좀 쉽게 지친다는 부분들, 집중이 안 된다는 부분들, 또 실수를 할까 걱정을 많이 한다는 부분들이 좀 많이 올라갈 수도 있다. 왜냐하면 어쨌든 일이 많아지니까요. 그래서 지금 저희 회기가 지금 5회기째 돌입을 하고 있어요. 이전 회기 녹음 안 된 거 빼면 오늘이 5회기째고 이제 앞으로 3회기, 학기 이제 다다음 주면 시작이잖아요. 다음 주?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다음 주에 시작이면 학기 초 딱 한 달 정도 3회 정도 하면 마무리가 돼요. 그래서 오히려 더 괜찮겠다 싶은 게 앞으로 남은 3회기는 선생님이 학기 초에 벌어지는 여러 가지 스트레스 상황들, 또 쌤 표현대로 미지의 세계로 나가는 첫 발걸음일 텐데 거기서 선생님이 경험하시는 것들이 부정적인 것도 있고 긍정적인 것도 있고 그런 부분을 얘기도 많이 함께 나누고, 아직까지는 방향성을 보는 게 어려울 거예요. 사실 저도 이걸 느끼지만, 이 얘기를 저희 슈퍼바이저한테도 들었지만, 지금도 제가 쓰는 평가 보고서가 부정적 피드백을 받는 게 굉장히 마음이 아파요. 굉장히 그거에 긴장감도 많이 느끼고, @TITLE이 피드백하면 혼내시는 것도 아닌데 이렇게 하고 끝나면 기가 쫙 빠져요. 그런데 슈퍼바이저가 이렇게 질문, 질문하면서 했던 말들이 제가 보고서 쓰는 시간이 거의 한 3분의 1가량은 많이 줄었거든요. 그리고 초반에는 칭찬 들을 일이 없죠, 피드백만 많이 듣지. 그런데 지금은 간간이 칭찬도 많이 들어요. @COUNSELOR 쌤 이렇게 보고서 쓰는 거 보면은 나날이 실력이 늘고 있는 것 같다. 그래서 나도 가르치는 보람이 있다, 이런 말도 해주시고요. 그러니까 그런 말들을 듣는 거, 그런 거 봤을 때 @COUNSELOR 선생님의 방향성은 어떤 것 같습니까라는 질문을 하니까 또 그때서야 보이더라고요. 내가 그 평가 때마다 부정적 피드백은 받지만, 이걸 보는 거는 단면, 나의 부정적 피드백, 단면만 보는 거고, 이 전체적인 방향성에서 지금 6개월간의 나의 노력과 이런 것들은 분명 저의 성장에 도움이 됐고, 분명 제가 상담사로서 뭔가 더 밸런스 있는 서비스를 제공하는 데 도움이 됐다고 생각을 해요. 그러면 제가 가고 있는 이 노력과 이 길은 저는 나름대로 그때서야 그래도 열심히 하고 있구나. 피드백은 있으나 나는 성장하고 있고, 나한테 이게 유익하고, 그러면 조금 더 해봐야겠다. 그럼 그때 조금 여유가 생겨요. 그러다 보니까 당장 내년까지 뭘 해야 된다, 이런 것도 많이 내려놨어요, 지금. 이걸 최근에 내려놨거든요, 제가. 내년까지 뭘 완수해야겠다는 계획이 하나 있었어요, 사실은. 그것 때문에 머리가 아팠는데 최근에 저도 다른 선배님 만나서 이렇게 얘기하고 조언받다가 그래, 내후년에 해도 되고, 후후년에 해도 되고, 지금 당장 내년까지 내가 그걸 끝내겠다는 생각에 압박받지 말자. 그것 때문에 스트레스받고, 마음이 편해지니까 훨씬 뭘 하는 것도 편해지는 것 같아요. 선생님도 이 3주 동안 여러 가지 일이 있을 때 같이 얘기 나눠 보고, 또 그런 부분에 있어서 계속 단면을 보는 시선들이 있으면 그런 걸 계속 같이 얘기 나누고, 방향성을 보는 연습을 같이 계속해 보도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 1시간 이렇게 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다. 고생하셨어요. 안녕히 가세요.
