상담사 : 제가 닫아도 되지만, 감사합니다. 한 주간 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 빨간날이 많아서 후딱 지나갔어요.
상담사 : 한 주가 정말 금세 지나갔죠? 일단 이거를 부탁을 드리도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 고맙습니다. 대체적으로 한 주간 동안 불안과 관련한 어떤 일들, 감정 상태가 없이 지내셨다고 말씀하시는 것처럼 보이는데, 어떻게 지내셨어요, 한 주간 동안?
내담자 : 바빴어서 좀 후딱후딱 이렇게 밀려서 지나간 것 같아요, 하루하루가. @DATE, @DATE은 세미나가 있어서 거기 참석하느라 그랬고. 또 어제가 빨간날이었나요? 그제가 빨간날이었...
상담사 : 네, 어제가.
내담자 : 그것도 지금 헷갈리고 있어요, 제가. 그랬고 오늘이 @DATE인 거죠?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇게 지내다 보니 정신이 없었어요.
상담사 : 약간 오늘 그래서 그런지 눈도 조금 빨가신 듯해요.
내담자 : 눈이 좀 많이 피곤한 것 같아요, 지금.
상담사 : 남들은 쉬는 날이, 빨간날이 있어서 뭔가 더 충족하고...
내담자 : 맞아요, 날이 그렇게 잡히는 바람에.
상담사 : 그런데 선생님은 지금 세미나 얘기하고 하시는 걸 보니까 일이 좀 많으셨다고 들리네요?
내담자 : 일이 평상시에 많은 일은 아닌데 1년에 한 번 있는 날이 하필이면 @DATE, @DATE 이렇게 잡히는 바람에 이번 주가 조금 저한테 뭔가 스케줄이 많은 느낌, 바빴어요. 또 @PLACE을 갔다가 1박을 하고 와서 제가 그렇게...
상담사 : 세미나가 @PLACE에 갔다 와야 되는 거였군요.
내담자 : 네, 그렇게 돼서.
상담사 : 원래 지금 @DATE이 이번에 빨간날이었는데 빨간날 무시하고, 지금.
내담자 : 그렇죠. 원래는 빨간날이 예정이 안 되어 있었잖아요, 월 초에는.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그때 계획을 잡아 놓은 거라서 좀 당황스러웠죠, 다들.
상담사 : 중간에 이제 갑자기 바뀌어서.
내담자 : 빨간날에 일을 하게 된 상황이었잖아요. 그래서 휴무를 따로 잡자. 이제 이런 얘기가 오고 가고 있어요. 그래서 하루를 저축해 놓긴 했어요.
상담사 : 이미 일정이 다 잡혀져 있는 거라서 미루지는 못했지만, 이런 일이 생길 때 선생님이 결정권자는 아니신 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 정해진 대로 따르는. 좀 이렇게 갑작스러운 이런 일정 변화 이런 건 선생님한테 어떠세요?
내담자 : 이거는 @DATE이라는 날짜가 벌써 연초에 잡혀 있었던 날짜여서 별로, 갑자기 이제 공휴일이라고 했을 때 그러네, 이 정도. 저한테는 그렇게 크게 별로 타격이 없었나 봐요.
상담사 : 만약에 그 외에 어떤 돌발 상황들이 생긴다면 이거야 이번에 정해져 있었던 거고, 무시하고 그대로 하기로 했으니까 그런데, 그렇지 않고 선생님의 삶에서 어떤 돌발 상황들이 일어난다면 그런 건 어떠세요?
내담자 : 다른 돌발 상황도 괜찮게 그냥 받아들이는 편인 것 같...
상담사 : 좀 유연하게 대처를 하는 편이세요?
내담자 : 네, 어떻게든 되겠지. 그러면 이렇게 하면 되겠지. 이렇게 받아들이는 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 우리가 지금 약간 선생님의 불안, 특히 내가 과보호를 해. 내가 과보호라기보다는 내가 아이들을 보호해야 되고, 내가 우리 집에서 뭔가 역할을 해야 되고, 이런 분들은 늘 뭔가 대처를 하려고 하시거든요, 대비를 하고 대처를 하려고. 그런데 이렇게 대비하고 대처하는 것이 선생님의 일상에서 일어나는 돌발 상황에도 대비하고 대처하려고 하는지 그런 거에서는 좀 괜찮으신지.
내담자 : 네, 괜찮은 것 같아요. 그리고 제가 또 더 많이 이렇게 바꾸는 면도 있는 것 같아요. 계획적으로 막 하지 않고 틀 수도 있지. 이렇게 좀 하고 있네요.
상담사 : 오히려 선생님이?
내담자 : 네, 남편에 비해서 상대적으로 그렇게 제가 느끼는 건지는 모르겠는데, 우리가 흔히 계획형이라고 하고 그 반대형이라고 하듯이 저는.
상담사 : 임기응변을 더 잘할 수 있는?
내담자 : 그냥 바뀌면 그런가 보지. 크게 그게 막 생을 오가는 그런 게 아닌 이상은 이러면 어떻고, 저러면 어때, 하면 되지. 좀 이러네요, 제가.
상담사 : 선생님은 오히려 그렇게 움직이는 것에는 그렇게 큰 스트레스를 받지 않는데, 남편이 오히려 그런 쪽에서는.
내담자 : 예를 들면 몇 시에 출발하자 그러면 딱 그 시간에 가야 되고, 뭘 보러 가자 그러면 안 하면 뭔가 찜찜한 느낌이 드나 봐요. 그런데 저는 그거에 비해서 그렇진 않은 것 같아요.
상담사 : 약간 그럴 때는 남편이 좀 서두르시지 않나요?
내담자 : 아무래도 그 시간에 맞추려고 하니까 서두르느라고.
상담사 : 그런데 우리 가족은 큰아이나 작은아이나 어떤 편이세요?
내담자 : 빨리 가자, 막 이렇게 재촉을 하게 하지 않는 것 같아요. 그렇게 재촉을 하게 하는 대상은 조금 저였던 것 같아요.
상담사 : 오히려 남편은 조금 그런 걸 맞추려고 하지만, 재촉을 하지는 않고.
내담자 : 재촉을 하죠.
상담사 : 그러니까 남편은 재촉을 하고?
내담자 : 재촉을 당하는 가장 우선순위가.
상담사 : 내가 당한다.
내담자 : 우리 가족에서는 저였던 것 같아요.
상담사 : 애들한테보다도 나한테 맞추는.
내담자 : 애들도 저보다는 빠르고, 그런데 이게 잠도 많고 그런 거랑 같이 연관된 부분이 많은 것 같아요. 왜냐하면 보통 뭐를 시작할 때 아침에 일찍 이렇게 가게 되는 상황이 많으니까. 그런데 저는 아침에 일어나는 게 제일 고통스러운 사람이다 보니.
상담사 : 선생님은 오히려 밤에 뭔가를 하는 게 낫지, 아침에 일어나는 거는 아이 키우시면 쉽지 않으실 텐데요.
내담자 : 그래서 되게 불량 엄마, 한 중학교 때까지는 어떻게든 나를 이기면서 이제 그렇게 했는데, 그 이후부터는 신랑한테 다 떠맡겼던 것 같아요.
상담사 : 그게 가능한가요, 아직?
내담자 : 그러니까 저녁에 이렇게 밥과 국을 끓여 놓으면 아침에는 막 이렇게 차려 놓고 안 먹으니까, 저희 집은.
상담사 : 보통은 다들 그렇게.
내담자 : 대충 밥에 말아서 숟가락 꽂아주거나 아니면 계란간장밥 있잖아요, 아주 편한. 그거 이렇게 해서 주면.
상담사 : 그건 이제 남편이 아침에 해 주는 몫이고?
내담자 : 네, 저는 이제 숙면을 취하고. 부끄럽네.
상담사 : 오히려 선생님하고 남편하고 약간 공조를 하신 거네요.
내담자 : 공조 내지는 난 모르겠어. 나의 최선은 여기까지였어.
상담사 : 공조가 아니라 내가 나가 떨어진 거다?
내담자 : 공조가 아닐 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그런데 그렇게 해 보니까 되는 거잖아요. 전에는 선생님이 다 하려고 하셨었는데.
내담자 : 네, 돌아가더라고요.
상담사 : 그거 좀 어떠셨어요? 내가 열심히 정말 선생님, 나를 이겨가면서 어떻게든지 열심히 했는데 하다 보니까 도저히 이거는 내가 못 견딜 상황이 되어서 내가 손을 들고, 모르면 어떻게 되겠지 하고 말았더니 진짜 어떻게 되고 있었어요? 어떠세요, 그럴 때 느낌이?
내담자 : 너무 좋죠.
상담사 : 너무 좋아요?
내담자 : 네, 너무 좋았어요. 그리고 더 좋았던 건 아마 제가 믿거라 하니까 그렇게 했을 거잖아요. 다른 상대였으면 그렇게 믿거라라는 마음이 안 생겼을 텐데.
상담사 : 내가 안 하면 남편이 할 거라고 생각하셨어요?
내담자 : 그런 믿거라 하는 마음. 설마 자기 @ETC인데 굶겨서 보내겠어? 내가 이렇게 저녁에 세팅까지 싹 해 놨는데, 그냥 꺼내서 먹기만 하면 되는 건데, 심리적으로.
상담사 : 부탁을 하셨어요? 아침에 했는데 세팅해 놨으니.
내담자 : 자기야, 이제는 이렇게, 이렇게 해서 먹여. 그러면 이제 그렇게 하루 하다 보고, 이틀 하다 보고, 한 달 하다 보고 하다 보니 그다음부터 쭉 애들도 그렇고, 다 아침은 아빠가 차려주고, 엄마는 자고 있는 사람 이렇게 인식이 됐어요.
상담사 : 그거는 나의, 어떻게 보면 나의 나됨을 내가 이해해 준 거라고도 들려요. 그러니까 나를 이기는 것도 중요하지만, 내가 잘할 수 있는 게 뭐지? 그리고 내가 어느 선을 넘어가는 건 나한테 굉장히 무리가 되는 거구나라고, 예전에는 나를 이기고 나 아닌 나로 살아보려고 했었다면 나를 좀 더 알게 되니까, 그다음에 협업할 수 있는, 각자의 역할을 할 수 있는 거를, 길을 찾았는데 그전에 내가 그걸 다 하려고 한 거잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 누구도 나한테 요구한 게 아니잖아. 남편이 혹시 네가 다 해야 된다고 하시는 거 아니야?
내담자 : 네가 다 해. 내가 다 해. 이렇게 말로 구두로 하지는 않았지만, 자연스럽게 남편은 직장을 가고, 저는 이제 집에서 살림을 하고 이런 상황이니 자연스럽게 이제 그렇게 됐던 거죠, 암묵적으로.
상담사 : 그런데 그게 자연스럽다고 생각했지만, 그냥 이렇게 해야 하는 게 나의 역할이라고 생각을 하셨을 것 같아요. 그래서 참 책임감이 강하셨네요, 그때만 해도. 지금도 아니라는 건 아니지만, 내가 다 해야 하는, 그렇게 하는 게 좋은 엄마라고 하는 책임감이 굉장히 강하셨던 거네요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 다들 또 그렇게 사니까 저렇게 사는 게 맞겠거니 했지만, 오히려 그거 나한테 안 맞는 것 같아. 그리고 믿을 만한 사람도 있어. 그러니 이제 이렇게 토스를 했네요, 내가.
상담사 : 다들 그렇게 산다는 건 어디서 왔을까요?
내담자 : 그냥 주변에 보통의 엄마들, 직장을 다니면서도 밥을 다 차려주고 출근을 하는 엄마들이 많은 것들 이런 것들에 다들이 포함이 되는 것 같아요.
상담사 : 그 데이터는 도대체 어디서 왔나 너무 궁금하네. 그런 슈퍼우먼들 정말 존경스럽네요.
내담자 : 많더라고요. 그러니까 애들끼리 이야기하다가도 오늘 엄마가 아침에 뭐 해줘서 이렇게 먹었어. 이런 말들이 오는데 어, 우린 아빠가 주는데? 이러면 여럿이 모인 그 대화에서 조금 특별한 대화가 되는 거예요. 아이들 그런 데에서 일반적이지는 않겠구나, 생각이 드는 거죠.
상담사 : 그런 일반적이지 않은 것에 대해서 우리 아이들은 뭐라고 반응을 하던가요?
내담자 : 그냥 공기처럼 숨 쉬듯이 그렇게 반응을 하는 것 같아요.
상담사 : 그냥 자연스럽게?
내담자 : 제 느낌에는.
상담사 : 그럼 왜 엄마가 안 해라든지, 엄마가 해 줘라든지 그렇게 하지 않고?
내담자 : 그렇게 안 했던 것 같아요, 제 기억으로는.
상담사 : 아이들한테는 오히려 되게 멋있는 아빠였을 것 같아요.
내담자 : 아빠는 이제 인상이 더 좋아지겠죠.
상담사 : 더 좋아지고, 그런데 애들은 알잖아요. 아빠가 그렇게 할 수 있는 거는 엄마가 그 전날 다 해 놓고.
내담자 : 다 해 놓고.
상담사 : 그리고 어쩌면 아침에 엄마가 좀 컨디션이 안 좋아. 아침마다 사실은 컨디션이 안 좋아.
내담자 : 그렇지, 이렇게 막 뛰어서 빨리 밥 먹어.
상담사 : 컨디션이 안 좋은 엄마가 힘들어하면서 하는 뭔가를 보는 것보다.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그냥 엄마는 아침에 잘 쉬고, 그리고 나중에 왔어? 하면서 뭔가 그냥 해 주고 하는 이런 게 오히려 아이들한테는 그냥 자연스럽게 그렇게 넘어갈 수도 있을 것 같아요. 결국은 애들이 말한 것도 아니고, 남편이 말한 것도 아니고, 내가 좋은 엄마가 되어야 되는 것 중의 하나는 아침을 차려준다.
내담자 : 그렇죠. 끼니, 삼시 세끼를 차려줘야 된다.
상담사 : 도대체 어디서 그게.
내담자 : 그거는 그냥 끊임없이 사회적으로 훈련이 되었던 것 같아요. 나의 집에서도 내가 주변을 돌아보는 모든 환경, 텔레비전의 환경 그런 것들이 그랬었던 것 같은데요.
상담사 : 어쩌면 우리가 관습적으로 살아왔었는데 관습적이라고 해서 꼭 합리적일 수는 없죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 내 게 아닐 수도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러느라고 선생님 애쓰셨네요. 그걸 누가, 큰아이가 중학교가 될 때까지 하셨나요?
내담자 : 중학교 때까지는 했던 것 같아요.
상담사 : 중학교 때까지 하셨어요?
내담자 : 중학교 들어가기 전까지였나요? 이제 좀 컸구나라는 느낌이 들었던 때부터였던 것 같아요, 아주 아기는 아니니까.
상담사 : 적어도 @DATE 정도는 선생님이 그렇게 이제 해 오셨다는 거잖아요. 그리고 아이들도 사실 얼마나 에너지틱하고, 손이 많이 가요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 애쓰셨네요, 선생님.
내담자 : 맞아요. 제일 힘들었던 시기였던 것 같아요.
상담사 : 그러니까. 도대체 언제 끝나나 싶을 만큼 엄마의 모든 에너지를, 걔네는 엄마가 아침형 인간이 아니라는 거는 전혀 고려의 대상이 되지 않잖아요.
내담자 : 그렇죠, 모르죠.
상담사 : 더구나 아동기 때 아이들은 대체적으로 좀 일찍 일어나는 애들이 많고.
내담자 : 그렇죠, 7시면 일어나고.
상담사 : 엄마 사정 볼 것 없이 그 시간에 일어나서, 얼마나 고생하셨어요.
내담자 : 정말 저는 지금도 여전히 아침에 일어나는 게 저한테는 아직도 가장 힘든 일이에요.
상담사 : 그런데 지금 출근하시고 하시잖아요.
내담자 : 출근도 그래서 저는 유연하게 해서 일찍 안 하고, @TIME까지 갈 수 있게.
상담사 : 그러면 그 시간은 괜찮으세요?
내담자 : 그 정도면 일어나기 조금 힘들지만, 고통까지는 아니고, 할 수 있어요. 그리고 그렇게 좀 일찍 시작을 해야 저한테도 하루도 길고 좋으니까 이제 만족스러워요, 그 정도까지는.
상담사 : 그러니까 사실은 이게 나는 나의 몸이나 이런 어떤 스타일을 봐서는 나는 아침잠을 좀 충분히 자는 게 나한테는 필요하다. 그리고 그렇게 사는 것이 지금도 나는 좋다인데 젊을 때는 내가 좋은 엄마의 역할이란 삼시 세끼를 다 차려주고, 내 손으로 애들을 다 챙겨서 학교를 보내줘야 되고, 이런 게 내 안에 꽉 차 있다 보니까 그렇게 하고, 그러고 나서 또 그런다고 해서 끝이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇지.
상담사 : 그러니까 늘 하루 종일 엄마로 살았네요.
내담자 : 그렇죠. 한동안은 정말 엄마 말고는 없었던 것 같아요, 부인도 아니고 그냥 엄마. 그러니까 이제 누가 그러더라고요. 우리 신랑은 항상 내 뒤에서 내 등만 쳐다보고 있고, 너는 애들만 이렇게 쳐다보고 있는 그림이 보인다고 그런 얘기들을 들을 때 맞아, 그랬지. 계속 조금 더 쳐다봐, 어쩔 수 없어. 막 이러면서 그랬어요.
상담사 : 그런 것에 대해서 남편이 약간 한 번쯤 시각 전환이 우리 필요하지 않아라는 어떤 말을 한 적은 없어요?
내담자 : 했었던 것 같아요. 지금 정확하게 기억은 안 나는데 아마 그때마다 제가 아니야, 아니야 하고 막 이렇게 강력하게 부인을 했던 것 같아요. 예를 들면 영화를 보러 가자는 얘기를 분명히 했었거든요.
상담사 : 그렇구나. 우리만의, 애들은 같이 아니고?
내담자 : 시간이 전혀 없으니까. 우리 둘이만. 애들은 이 정도면 컸, 그런데 제 생각에 그때 그건 말도 안 되는 일인 것 같아요.
상담사 : 말도 안 될 정도예요?
내담자 : 그러니까 무슨 말도 안 되는 소리를 해라는 눈빛과.
상담사 : 약간 철 안 든 사람...
내담자 : 제가 그렇게 했겠죠, 거듭거듭. 그러다 보니 이 사람도 거듭거듭 하다가 찔러도 안 되는, 이렇게 포기를 했지 않나 싶어요.
상담사 : 어느 날부터 그 말은 이제 안 해요?
내담자 : 안 해요. 그래서 나중에 지나서야 나는 십몇 년 동안 영화를 한 번 못 보러 갔다. 이런 얘기를 이제 하기는 해요. 그러면 제가 그때 느끼는 거죠. 나 그때 그랬네.
상담사 : 남편하고 그런 우리만의 시간을 갖기 시작한 지는 얼마나 되셨어요?
내담자 : 그때 제가 애들한테 약간 이렇게 조금 떨어지고 싶어 했잖아요, 의도적으로 이건 아니겠다 싶어서 그때부터. 이제 둘의 시간을, 둘이 많이 영화도 보고, 놀러도 가고 이제 그러고 있는 거 같아요.
상담사 : 그때 선생님 마음은 어떠셨어요? 사실 의도적 거리 두기를 하고 있을 때였는데, 애들한테.
내담자 : 이제 떼어내면서 불편하죠. 처음에는 어색하고.
상담사 : 어색하셨어요?
내담자 : 왜냐하면 신경이 거기로 가 있으니까.
상담사 : 애들한테?
내담자 : 이쪽으로 와 있지만.
상담사 : 그러니까 신경은 애들한테 가 있고, 몸은 남편으로 가 있고.
내담자 : 그러면 안 돼 하니까 이제 이쪽에 와서 하고 있지만, 신경이 7:3, 그러다가 점점, 점점 이제 이쪽에 지금은 거의 100% 이제 기억을 안 해요. 오히려 아이들이 어떤 스케줄에 대해서 제가 챙기지 못하고 있고.
상담사 : 지금 온전히 이제 우리 남편하고 나의 일상으로 이제 오셨어요, 마음이?
내담자 : 네, 그래도 이제 중간이 쭉 있을 거잖아요. 그 비율이 여기까지 가기까지 이제 그래 왔었던 것 같은데요.
상담사 : 선생님 엄청난 변화를 겪어오신 거네요.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 올인하던 나의 이거를 내려놓기까지가 쉽지가 않았는데.
내담자 : 애들한테.
상담사 : 선생님, 그걸 의지적으로, 의식적으로 노력을 하셨단 말이에요.
내담자 : 저는 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 선생님께서 사실은 막 달려가다가 어느 순간에 잠깐, 이거 아니지 않아? 내가 바라던 건 이런 게 아닌데 아이하고 사이에서 자꾸 문제가 생기네라고 하고 거기에 문제를 제기해 보고, 내 인식이 뭐지? 그런데 내가 갖고 있는 이게 맞아? 내 게 안 맞을 수도 있잖아. 우리 아이의 생각이 옳을 수도 있잖아. 나랑 다른 생각이 존재할 수도 있잖아. 그리고 내가 이렇게 한다고 해서 아이가 꼭 안전한 보장도 없고, 그다음에 아이가 저렇게 한다고 그래서 꼭 나쁜 일이 일어나리라는 보장은 없잖아. 오히려 아무 일도 없을 수 있어. 그냥 한번 조금 놔줘 보자. 여기까지의 간격은 엄청나거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 선생님, 사실은 그 자기와의 싸움이 장난 아니었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 이렇게 조금 편해지기까지는 속에서 혼자만의 싸움인 거죠. 누구랑 나눌 수도 없는 것 같고.
상담사 : 혼자 어떤 말들이 왔다 갔다 하는 거예요?
내담자 : 마음 같아서는 당장 가서 확인을 내 눈으로 쫙 하고, 쫙 파악하고, 탁탁탁 이렇게 원하는 거 얘기하고 그러고 싶은데, 그걸 아무것도 안 하고 있어야 되니까 불편하고 조바심이 나고 그랬었죠.
상담사 : 그걸 어떻게 이겨내셨어요?
내담자 : 그러니까요. 그러면서 이제 바깥으로 제가 뭔가를 해야겠다는 생각을 한 거죠. 몰입을 다른 걸로 해야겠다.
상담사 : 내 거를 다른 거로 해야겠다, 애들한테 가던 거를?
내담자 : 네, 시간을 뭔가 힘들게 써야겠다, 몸을 쓰든지. 그래서 이제 처음으로 아르바이트를 시작을 하면서 이제 몸을 쓰고, 그러다 보니 자연스럽게 에너지는 한정돼 있으니까.
상담사 : 내가 바빠지니까.
내담자 : 그렇게 하다가 그러면 조금 더 기왕이면 내가 하고 싶은 거를 하면서 시간을 쓰자. 그래서 학교도 다시 이제 들어가게 되고 하면서 그때부터는 중간, 기말이 계속 있잖아요. 그럼 저도 이제 중간, 기말에 치여서.
상담사 : 내가 바빠진 거네요.
내담자 : 이제 여기 돌이켜볼 시간이 없어요. 몰라, 몰라, 알아서 해 하고 이제.
상담사 : 니들은 알아서 해. 엄마가 너무 변했는데?
내담자 : 너무 변했죠, 애들 입장에서는. 엄마 맨날 이렇게 레이더로, 막 더듬이로 이렇게 감시하던 엄마가 싹 없어졌어.
상담사 : 내가 바빠, 그러니까 니들은 알아서 해.
내담자 : 내가 와도 이제 뒤통수만 보여주고.
상담사 : 엄마 바쁘다, 하면서.
내담자 : 그러면서 자연스럽게 또 집중이 이제 이쪽으로 갔네요.
상담사 : 그러니까 다른 말로는 애들로부터 남편으로 그냥 점프한 게 아니라 그사이에 어딘가에서 선생님은 사실은 선생님을 찾는 시간을 갖고 있었다는 거잖아요. 그런데 이 방향이 어떻게 선생님 내 일, 그러니까 내 거를 뭔가 아이들에게 가던 거를 투자를 해서 뭔가 이렇게 환기 작업을 할 만한 내 거를 뭔가 해야지 해서 알바에서부터 시작을 해서 공부까지 갔는데 어떻게 보면 이거 다시 나로 돌아가는 거거든요. 그러다가 어떻게 나를 이렇게 확장한, 남편에게까지 이렇게 가셨어요, 이제는. 당신은 당신이 알아서 해야지. 이제까지 우리 각자 살았듯 알아서 각자야라고 하지 않고, 나의 일상생활에 어떻게 남편이 편입돼 있잖아요.
내담자 : 여러 가지 이유가 있는데 저도 양심이라는 게 있잖아요, 선생님. 양심이라는 게...
상담사 : 이제까지 남편에게 양심 없는 여자로 살아왔는데.
내담자 : 이제 와서라고. 양심에 찔리는 게 있었던 것 같고.
상담사 : 그게 어떤 게 좀 찔리셨어요?
내담자 : 내가 원하는 건 다 맡기면서 상대가 해 달라고 하는 거는 난 하나도 안 해주고 있는 것 같은 거예요. 내가 스스로 이제 죄책감이 드는 거예요. 그게 그때부터 이제 보이는 거예요. 저 사람이 저렇게 원했었었구나. 그런데 나 한 번도 안 들어줬구나. 그런 생각이 들면서 이제 좀 귀를 기울여야겠다, 뭘 하고 싶은지. 그랬더니 별거 없더라고요. 그냥 가끔 영화 보러 가는 거, 둘이 주말에 놀러 가고 맛있는 거 먹으러 가는 거 그런 걸 같이 하게 되고, 그리고 결정적으로 이제 제가 뭔가 일을 할 때 혼자 하기보다는 또 남편을 일하면서도 의지를 하더라고요. 그래서 저의 비서로 이렇게 살짝 제가 쓰고 있는 거예요. 그러니 내 일에 대해서도 비서 역할을 같이하면서 하기 때문에 뭐든 같이 공유를 또 하게 된 것 같아요.
상담사 : 약간 방향성이 약간 정반합의 이야기인 것처럼 그러니까 선생님이 아이들한테 막 몰두를 하다가 아이들로부터 떨어져 나오면서 이 남는 시간과 이것들, 아이들한테 내가 다시 이렇게 밀착하지 않기 위해서 딴 걸 해야겠다고 해서 나한테 막 가다가 나를 이렇게 보다 보니까 사실 이 사람도 뭔가 나에게 욕구가 있었는데 그동안 내가 너무 내 위주로 살았네. 이 사람은 그럼 뭘 바랐던 거지 하고 이 사람을 쳐다보다가, 그러니까 이 사람의 이야기를 들어 보니까 별거 아니고 함께하는 시간이 정말 중요했구나. 함께하는 시간을 같이 보냈는데 함께하는 시간을 보내다 보니까 좋네. 이 사람이 나의 비서도 해 주는 것도 함께하는 거네. 이것까지 가시게 된 거네요. 정반합에 이르셨는데요?
내담자 : 너무 이기적인 것 같아요, 선생님.
상담사 : 그러지 않고 어떻게 보면 남편에게 최고의 그거죠. 이제 아내가 늘 나를 찾아.
내담자 : 너무 찾죠.
상담사 : 예전에는 아내 등만 쳐다봤는데 여보, 여보, 어딨어. 그렇게 하다 보니까 남편이 그런데 너무 힘들어하나요, 그걸?
내담자 : 제가 봤을 때는 즐기는 것 같은 거예요. 물론 나이가 있어서 자기는 귀찮다고 막 이렇게 얘기하는데 가끔 보면 그렇게라도 나랑 같이하고 싶은 거 맞는 거지? @ETC 제가 그냥 확 뒤집어씌우는 거죠, 너의 마음을 내가 편하려고.
상담사 : 전에는 아내의 등을 보다가 몇 번 요청도 했다가 씨알도 안 먹히니까 남편이 이제 말을 안 하기 시작했는데 어느 날 당신이 원하는 게 뭘까라고 얘기를 했더니 아직도 나는 이러이러한 걸 원해라고 이야기를 할 수 있고, 그 아내하고 같은 방향을 바라볼 수 있는 아내의 조력자로서 다시 그 자리매김, 그러니까 아내의 시선이 드디어 아이들로부터 어떻게 보면 우리가 같은 곳을 바라보는 거야라고 이렇게 하기 때문에 이제 같이 가고 있는 거잖아요, 내가 더 이상 그 등을 쳐다보지 않고. 이건 남편에게 굉장히 달라진 시선일 것 같아요, 그거는. 마치 잃은 아내를 되찾은 것 같은.
내담자 : 그럴 것 같기는 해요.
상담사 : 그런데 이런 상황에 대해서 우리 아이들이 불평을 하던가요?
내담자 : 불평하지 않고 제가 느끼기에는 예전 같으면 이렇게 무슨 얘기만 하려고 그러면 벌써 이렇게 저쪽에서 거부하는 느낌이 들어요.
상담사 : 애들이?
내담자 : 왜냐하면 또 똑같은 소리를 할 거라는 게 있잖아요, 오랜 시간 그렇게 하다 보니까. 그런데 지금은 제가 그런 소리도 안 하고 바쁘니까 자기들이 이렇게 스멀스멀, 할 얘기가 있는지 오더라고요. 그거를 제가 느끼게 했어요. 그냥 가만히 있으면, 자기들이 할 얘기가 있으면 오는구나. 굳이 내가 가서 뭐가 필요해? 뭐 해줄까? 그런 얘기가 필요 없는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 오히려 선생님께서 바랐던, 뭔가 아이들에게 적절한 조력을 줄 수 있는 엄마의 역할이 예전에 내가 그걸 하려고 쫓아다닐 때는 아이들로부터 반발심을 일으켜서 엄마 때문에 갑갑하다. 이런 거를 얘기했었는데 나는 적정 거리 두기를 하려고 하고 내 일을 하려다 보니까 오히려 아이들이 다가와서 똑똑 하는 일들이 벌어진 거네요.
내담자 : 네, 그렇게 됐어요.
상담사 : 그러면 아이들 일은 그렇다 치는데 선생님이 또 하나 가지고 있어요. 나는 엄마에게 도움 주는 딸이 되어야 돼. 우리 집에서 내가 어떻게 보면 가장, 슈퍼우먼과 같이 집안을 좀 뭔가 책임지고 뭔가 해줄 수 있는 그러한 딸이 되어야 돼라고 생각을 했었는데, 사실 선생님이 결혼하고 나서 아이들 키우고 이럴 때도 그 역할까지 하면서 힘들 수도 있었지만, 나중에 선생님, 사실 공부, 내 일을 하면서는 어떠셨어요? 내가 계속 엄마의 어떤, 엄마를 봉양하는 딸이라고 할 수도 있고, 집안에서 어떤 문제 해결사의 노릇 이런 것들을 그때는 어떻게 하셨어요?
내담자 : 그런데 엄마, 부모님에 대해서 뭔가 이렇게 책임 의식이 있거나 그런 건 아니고, 이렇게 워낙에 두 분이서 그냥 잘 사셨으니까. 그리고 각자 다들 결혼해서 그런 책임감, 의무감 그런 건 아니에요. 그건 아니고, 단지 이렇게 자주 가게 되더라고요.
상담사 : 가는 거는.
내담자 : 어떻게 지내고 있는지 그런 것들, 그리고 이때쯤 되면 엄마가 이렇게 장을 볼 일이 있겠네. 이때쯤 되면 고추를 따서 뭐를 해야겠네라는 이제 스케줄들이 제 머릿속에 있어요. 그러면 이거 둘이 이제 차가 없어서 힘드니 그러면 한번 가야 되겠다. 그래서 가서 막 그동안 밀어 놨던 것들, 차가 있어야만 할 수 있는 것들을 같이 주말에 하고 온다거나 이런 것들 정도인 거지, 전적으로 제가 뭐를 이렇게 봉양하거나 그런 위치나 역할은 아니었어요.
상담사 : 다른 가족들보다 좀 더 선생님이 그런 결정권을.
내담자 : 결정권이라는 건 집안 행사. 예를 들면 이제 아버지가 돌아가시면서 엄마를 이제 어떻게 할래? 그럼 모여라. 그러면 이제 화두를 던지며 각각 이제 의견을 내며 그럼 이런 걸로 하자. 그러면 이제 오케이, 따르고 이런 걸 이제 아빠가 돌아가시면서 큰일에 대해서는 그렇게 했고, 김장을 하면 몇 월 며칠 김장을 한다. 그러니 필요한 사람들은 미리 얘기하고 이렇게 해서 와라 이런 것들.
상담사 : 그러니까 약간 엄마가 결정을 하고, 부르고 하는 어떤.
내담자 : 그런 거를 제가.
상담사 : 그런 거를 이제 선생님이 하시는 거네요. 그거는 괜찮으세요, 선생님이?
내담자 : 별로 하고 싶진 않아요.
상담사 : 갑자기 여기서 이야기가.
내담자 : 어느 순간 내가 하고 있는데 내가 이걸 왜 하고 있지? 그렇다고 크게 하고 싶지 않은 것도 아니고, 그렇다고 크게 하고 싶은 것도 아닌데 하고 있네.
상담사 : 그러면 선생님이 바라는 나의 성장점은 어떤 거예요? 나는 어떻게, 어떤 내가 되고 싶다.
내담자 : 전반적으로 말하는 건가요? 아니면 원가족 안에서의...
상담사 : 전반적으로라고 부르면 어떤 점인지 볼까요?
내담자 : 어떻게 성장하고 싶을까.
상담사 : 나는 그냥 어떤 사람으로 살고 싶은가, 앞으로. 어떤 내가 좀 되고 싶은가일 수도 있고.
내담자 : 너무 애쓰지 않고, 그냥 하루하루 내가 뭘 좋아하는지 좀 찾고, 그것들을 이루면서 이렇게 소확행이라고 하죠, 흔히. 그렇게 살고 싶은 것 같아요, 지금.
상담사 : 큰 게 아니라 할지라도?
내담자 : 네.
상담사 : 그 소확행의 어떤 명단이나 이런 게 좀 있나요?
내담자 : 명단? 명단, 구체화를 시킨다면 지금은 이제 또 나이가 많이 먹어서 그런 바람인지는 모르겠는데, 그냥 우리 애들, 그냥 좋은 짝 만나서 평범하게 사는 거, 우리 두 부부도 크게 아픈 거 없이 크게 좋을 것도, 나쁠 것도 없이 그냥 지금처럼 사는 거 그런 모습이 제일 좋은 것 같아요, 저의 바람이고.
상담사 : 이거는 애들이 좋은 짝 만나서 사는 거는 그건 내 소관이 아니고.
내담자 : 내 소관이 아니죠.
상담사 : 그거는 이제 온전히.
내담자 : 각자의.
상담사 : 각자의 소관이고, 부부가 건강 유지하면서 사는 건 이거는 내 소관일 것 같네요. 이거를 위해서 난 어떻게 하면 되는데요?
내담자 : 그래서 지금 운동을 난생처음 지금 @DATE째 하고 있는 운동이 있어요.
상담사 : 벌써요?
내담자 : 벌써인가요?
상담사 : 벌써 @DATE을 하고 계신 거잖아요.
내담자 : 연수로는 @DATE인데 일주일에 제가 세 번 가는 게 목표거든요. 그런데 세 번을 못 갈 때도 좀 많긴 했지만, 그래도 어언 @DATE을 해 오고 있다는 것에 대해서 저는 제일 큰 점수를 제가 주고 있어요.
상담사 : 선생님, 정말 대단하신데요?
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 운동을 끔찍이도 싫어하거든요.
내담자 : 더구나 운동을 끔찍이 싫어했는데 그때마다 자기야, 오늘 꼭 가야 되겠나? 다 가야 되겠지도 아니고 가야 되겠는가? 막 이러면서 너무 가기 싫어. 막 그러면서 가요. 하루도 기분 좋게 가는 날이 없어요. 그런데 그걸 @DATE을 하고 있어요.
상담사 : 선생님, 존경스러워요. 내가 막 좋아서 왜, 운동에 중독돼서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @ETC 가는 사람인지는 몰라도 그게 아니라 갈 때마다 거의 내가 이걸 왜 해야 되나.
내담자 : 끌려가듯이, 살기 위해서, 건강하게 살기 위해서.
상담사 : 어떻게 그런데 처음 시작하시게 됐어요, 이거는?
내담자 : @DATE 전에 시작을 했는데 이제 그때부터 갱년기가 오면서 신체적으로 엄청 이렇게 다운되는 느낌이 많이 들더라고요. 그리고 너무나 운동을 안 한 나머지 이렇게 세 계단을 올라가면 제가 헉헉거리고 있는 거예요. 다리가 뻐근해지고 그래서 @AGE인데 이건 말이 안 되는 거 아닌가? 그런 생각이 들면서 이제 하게 되었죠.
상담사 : 궁금한 게 효과는?
내담자 : 효과는 그다지. 이제 예를 들면 예전에는 세 계단을 못 갔다면 지금 한 스무 계단 정도는 좀...
상담사 : 선생님, 8배 이상의 효과가 있는데요, 지금?
내담자 : 그럼에도 불구하고 남들은 성큼, 성큼 막 가는데 저는 막 천천히, 천천히 이렇게 가는데 그래도 내 나름대로는 효과가 있긴 있어요.
상담사 : 선생님, 그래서 이렇게 얼굴의 안색이 좋으시고 빛이 나시는구나.
내담자 : 제가 안색이 좋은가요?
상담사 : 선생님 맑은 편이세요, 지금 안색이.
내담자 : 열심히 다녀야겠군요.
상담사 : 오늘은 약간 피곤해 보이셨지만, 또 얘기하시면서도 굉장히 또 안색이 좋아지셨고, 늘 선생님 보면 대체적으로 안색이 맑은 편이세요. 효과 있으신데요?
내담자 : 열심히 더 해야겠구나. 그거는 정말 살기 위해서, 건강하게 살기 위해서 결정한 가장 훌륭한 선택이라고 저는 생각을 해요.
상담사 : 이거는 우리 남편님은 뭐라고 하시나요?
내담자 : 맨날, 맨날, 천 날 잔소리를 하는데도 꿈쩍도 안 하고 안 움직였잖아.
상담사 : 운동하라고?
내담자 : 운동 역시도. 그런데 이렇게 한다고 하니까 너무.
상담사 : 운동하겠다는 것에 대해서 모든 지원을 아끼지 않으려고 하시겠네요, 모셔다드리기까지.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 그런데 이제 운동을 하기 전에 이렇게 동네를 한 바퀴 도는 것을 했어요. 우리 신랑이 그거라도 안 시키면 안 될 것 같았는지 매일 밥만 먹으면 저를 끌고.
상담사 : 나가는 거야?
내담자 : 그 동네를 이제 돌아요. 그래서 처음에는 억지로 가다가 그다음에는 그래, 이거라도 하면 낫겠지, 운동을 안 했을 때. 그거를 위안 삼아 이렇게 다니다 보니까 @DATE 이상 한 동네에서 이렇게 하고 있더라고요, 저희가.
상담사 : 선생님, 그전에 이미 워밍업을 @DATE으로 하셨네요?
내담자 : 그런가 봐요. 맞아요. 그랬네요? 그러다가 이제 정식으로 이제 운동을 한 건 @DATE 전이었고, 신랑이 너무 좋아하죠. 그런데 일주일에 세 번밖에 안 가니까 이해가 안 되는 거죠. 날마다 가야지, 어떻게 3일밖에 못 가는지 그걸 이해를 못 하는 사람이에요.
상담사 : 우리 남편님은 또 선생님하고 확 다른 분이시군요.
내담자 : 완전히 달라서.
상담사 : 그렇죠. 그분 눈에는 야, 꾸준히 해야지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리에게 꾸준히는 주 2회든 주 3회든, 주 2회도 괜찮을 것 같은데라고 생각이 드는 남편. 무슨 얘기야. 비가 오나 눈이 오나 가야지.
내담자 : 그런데 이제 그렇게 푸시를 하면 튕겨져 나갈까 봐 이제 그렇게 푸시를 못 하잖아요. 그나마 3일 이틀이라도 가는 걸 다행으로, 괜히 건드렸다가 저 @ETC 또 이제 심술부리면 안 되니까 얘기는 못 하고 그러고 있어요.
상담사 : 선생님, 건강을 유지하면서 살기 위해서 운동하시는 거. 그리고 알고 보니 나는 이미 그전에 10여 년 동안을 남편을 못 이겨서인 것 같지만, 사실은 이미 남편을 따라서 다니면서 그나마 계단 3개를 올라갈 수 있었던 그 체력은 남편하고 같이 지내면서 그걸로 그나마 유지가 되셨던 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 열심히 다녀야겠다는 생각이 또 드네요. 오늘도 또 가야 되는데 가기 전부터, 몇 시간 전부터 가기 싫다. 어떻게 하면 가고 싶어질까. 저 사람들은 왜 이렇게 즐겁게 할까.
상담사 : 그냥 우리는 습관을 좇아 하는 거예요. 또 선생님, 혹시 내가 건강하게 남편하고 지금처럼 살기 위해서 또 하시는 게 있을까요?
내담자 : 있어요. 제가 야식을 끊었어요. 그것도 생각보다 저는 쉽더라고요. 되게 어려운 거라고 하던데? 제가 야식을 안 먹으면 저는 배에다가 이만큼 넣고 자야 잠이 잘 오거든요.
상담사 : 그런 분이?
내담자 : 네, 10시, 11시에 먹는 밥과 라면과 치킨은 정말 세상에서 제일 맛있잖아요.
상담사 : 저는 선생님 체형에 그걸 아신다는 게 너무 놀라운데요?
내담자 : 아니에요. 저는 불과 몇 년 전까지 그렇게 먹었어요. 그런데 그게 안 좋겠다는 이제 생각이 들어서 그럼 안 먹어보지 뭐, 하고 안 먹었더니 되네요. 그게 안 될 줄 알았더니.
상담사 : 그게 안 먹어보자 한다고 되나요?
내담자 : 되더라고요, 희한하게. 그리고 그다지 먹고 싶은 마음이 없어요, 이제 잊어버릴 정도.
상담사 : 그런데 사실 나는 그렇다 쳐. 그런데 왜 우리 식구들이 모이면 약간 애들이 엄마, 그때 치킨 한 마리 이렇게 해서 엄마 한 조각 하세요. 이럴 수도 있잖아요.
내담자 : 그런데 이제 워낙에 남편은 저녁 딱 먹으면 원래부터도 안 먹었고, 안 먹어도 저는 혼자 밥통을 열고 밥과 김치를 이렇게 먹거든요, 서서 같이 안 먹어 주어도. 그런데 아이들은 늦게 같이 먹으면 이렇게 같이 먹었는데 지금은 제가 안 먹는데 가끔 이렇게 먹자 그러면 먹고 싶으면 그냥 한 조각 먹고 별로 안 당기더라고요. 운동은 끔찍하게 싫지만, 억지로 하는 건데 이거는 끔찍하게 싫지 않았어요. 그냥 자연스럽게 됐어요. 왜 그런지 모르겠어요. 이것도 희한하네.
상담사 : 정말로.
내담자 : 겁나 노력하지 않았는데.
상담사 : 야식을 끊어서 좋은 점이 있나요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 건강을 유지하기 위해서 야식을 끊는지를...
내담자 : 좋은지는 모르겠어요.
상담사 : 속이 다음 날 보니까 속이 편하다든지 오히려 지금 같아서는 배가 차야 잠이 오시는 분이라고 했는데 허해서 잠이 과연 올까.
내담자 : 그러니까요. 그래서 가끔 그 허한 느낌이 들어요. 그러면 이제 물어봐요. 자기야, 내가 지금 밥을 먹으면 될까, 안 될까? 이제 안 먹고 싶으니까 물어보는 거잖아요. 당연히 먹지 말라고 얘기를 하거든요. 그런데 어느 날은 그 말을 듣고 가끔 한 번씩 한 달에 한 번, 두 번 있을까 말까, 그때는 먹기도 하는데, 이제 야식을 주로 하진 않아요. 제가 이렇게 먹고 자도 저는 속이 더부룩하고 뭔가 몸이 붓고 이렇게 얘기를 하는데 그런 걸 경험해 본 적이 없어요.
상담사 : 그러니까 나로서 그 불편감은 없었지만 안 좋다니 바꿔보자고 하신 거네요. 이것도 평생을 해 오던 습관을 이렇게 바꾸신다니.
내담자 : 그거는 쉬웠어요, 저한테는. 운동은 여전히 어렵고 그거는 쉬웠고.
상담사 : 또 혹시 건강 유지를 위해서 하시는 게 있나요?
내담자 : 그거 두 개 말고는 이제 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 나는 이제 건강을 유지하면서 지금처럼 사는 것이 좋겠다. 다른 말로 지금처럼 산다는 것은 선생님, 지금의 삶이 꽤 만족스럽다, 이렇게 들려요. 지금의 삶에서 선생님을 몇 점 정도 그 만족 점수를 0점에서 10점까지 해서 주시겠어요?
내담자 : 0점에서 10점? 너무 많이 줄 것 같은데? 8, 9?
상담사 : 8, 9?
내담자 : 네.
상담사 : 9점 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 나머지 1점은 뭘 채워야 돼요?
내담자 : 글쎄요. 내가 지금 대답을 하면서도 나머지 더 좋을 게 뭐가 있을까. 이제 아이들이 조금 더 이렇게 짝을 찾고 더 안정적으로 사는 걸 보면 내가 그 부분에 대해서는 이제 정말 지금보다 더 안심이 될 것 같아서 그 나머지는 그거지 않을까.
상담사 : 그러니까 아이들한테 푸시하지는 않겠지만, 뭔가 자기들의 길을 걸어가고 있는, 약간 독립된 성인으로서의 길을 걸어가는 걸 보면 내가 좀 더 마음이.
내담자 : 놓이고 안심될 것 같다.
상담사 : 편안할 것 같다. 지금이라고 해서 안심이 안 될 건 아니죠, 어쨌든 각자 잘 알아서 살고 있으니까. 그런데 다만 왠지 우리가 기대하는 성인이라면 좀 취업도 하고, 그리고 짝도 만나고.
내담자 : 짝도 만나고.
상담사 : 그다음에 그래서 자기들 일가를 이루어 가고, 그래야 왠지 부모 노릇을 다 한 것 같은 어떤 마음 그거를 바라는 바가 있다. 이런 이야기이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님, 일이나 이런 거에 대해서는 욕심 없으시고요?
내담자 : 일은 욕심이 있고 바람이 있어요. 지금 하고 있는 거 하면서 나머지 자격증 하나까지 취득을 하는 게 이제 최종 목표고, 그리고 그쪽의 일을 이제 꾸준히, 내가 내 에너지 안에서 소화할 수 있는 것만큼 그렇게 유지하면서 하는 거, 일적으로.
상담사 : 선생님, 전문가로서의 어떤 그런 바람이 있다면 어떤 좀 구체적인 바람이 있으세요? 그냥 지금 현재 일을 이렇게 해 간다. 그래서 자격증을 따고 일을 해 간다. 이거 정도인지, 아니면 조금 내가 어느 정도까지 올라가고 싶다가 있으신지?
내담자 : 최고의 높은 곳의 바람은 제가 개인 공간을 얻어서 내 이름을 붙이고 @ETC를 운영하는 것하고.
상담사 : 우리 남편이 옆에서 비서 역할.
내담자 : 잘할 거예요. 수련할 때부터 같이해서.
상담사 : 남편이 같이하셨어요?
내담자 : 같이 이제, 제가 부끄러워서 참 저의 아주 많은 걸 알고 있어요. 제가 자꾸 자기야, 이거는 이렇게, 이렇게 하셔도 되니까 이거 좀 읽고 나한테 설명을 해. 자기야, 이 서류 좀 이렇게 써서 가지고 와. 이렇게 하면.
상담사 : 진짜 엄청난 기술인데요?
내담자 : 같이 땄어요.
상담사 : 그러니까 내 자격증의 5할 정도는 남편이 위치해 있다.
내담자 : 그 이상.
상담사 : 그 이상?
내담자 : 그렇다고 해도 제가 할 말이 없을 정도로.
상담사 : 뭔가 남편은 이런 걸 좀 이렇게 잘 추려서 이거를 잘 정리하시고 하시는 탁월함이 있으신가 보네.
내담자 : 조금 꼼꼼하고 아무래도 그런 게 있으니까 좋더라고요.
상담사 : 그러니까 다른 말로 선생님이 가지고 있는 강점과 남편이 가지고 있는 강점이 시너지 효과를 내서 지금 합작품을 만들어 간다는 뜻인 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 두 아이를 그렇게 기를 수 있듯이 이제 내가 자격증이라는 이 아이도, 자격증뿐만이 아니라 선생님의 공부 과정에서도 많이 좀 도움을 주신 것 같네요.
내담자 : 잡다구리한 건 저는 이제 다 쓰기만 해 놓으면 나머지 편집이나 이제 이런 거는 이렇게 던져 놓고, 해 봐 해서 다 하면 내가 가서 이거 이렇게, 이렇게 고치고 이렇게 해 줘. 딱 던지면 이렇게 해서, 좀 이렇게 했어요.
상담사 : 그런데 이렇게 하면서 약간 아내가 뭐를 하는지에 대해서 아무것도 모르는 분들도 있지만, 사실 이런 과정을 하면서 약간 어쨌든 어깨 넘어서라도 이렇게 보시잖아요. 그러면서 아내가 준비하고 있는 게 이러이러한 거라고 약간 남편의 이해도도 조금씩 성장하실 것 같은데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것에 대해서 나의 공부나 이런 것에 대해서 이렇게 한마디씩 코멘트를 하시는 게 있으세요?
내담자 : 자기 의견을 얘기는 별로 안 하는데 제가 하는 얘기를 어쩔 수 없이 계속 듣고 있어야 돼요. 그런 거죠. 제가 공부를 하다가 암기를 해야 되니까 이렇게 세워 놓고 계속 얘기를 해요, 못 알아듣는 얘기를. 그러면 이제 귀에서 피가 나겠지만, 싫다 좋다 소리 안 하고 그냥 듣고 있어야 되는, 또 자기, 지금 시험 보면 얼추 좀 볼 것 같지 않아? 이제 농담을 할 만한.
상담사 : 은연중에 상담학적인 베이스가 꽤 많이...
내담자 : 들어 본 풍월이 조금 있어서 전혀 낯설지 않을 수도 있을 것 같다는 우리끼리도 우스갯소리로 그렇게 해요.
상담사 : 거의 사례 회의를 같이해도 되죠.
내담자 : 웬만한 말은 다 알아들으니까.
상담사 : 그러니까요. 약간 그런 것도 지향하는 방향성을 우리가 튜닝한다고 하죠. 그러니까 너는 내 삶을 살아라. 나는 내 삶을 산다. 이게 아니라 나는 이런 거에 관심이 있고, 나는 지금 이렇게 가고 있어. 그리고 당신을 내 세계에 초대를 해. 남편이 선생님을 운동의 세계에 초대를 하신 것처럼 또 선생님은 선생님의 어떤 거에서 같이 이렇게 하면서 조율을 이루어 가는 거, 그 튜닝 작업을 지금 두 분이 하신 거 아닌가라는 생각이 들어요. 그렇게는 생각을 해 보셨어요?
내담자 : 그냥 늘 그래 왔으니까 당연히 아무래도 제일 가까운 사람이니까 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 그런데 가만히 얘기를 들어 보면 선생님, 지난 시간에 뭐라고 하셨냐면 나는 선택하는 것에 대해서 자신이 없고 불편하다고 하셨어요. 그런데 오늘의 이야기에는 전혀 다른 얘기를 하고 계시지 않나요, 지금?
내담자 : 그래요? 달라요?
상담사 : 네, 선생님은 지금 이렇게 하는 게 아이들하고 나 사이에서 좋은 관계를 가져오지 못해. 거리 두기를 좀 하고 아이들을 존중해야겠다고 생각하는 순간 내가 선택을 했어요. 절대 그거 제가 쉬운 거 아니라고 했잖아요. 그런데 선생님은 그걸 하셨어요. 그리고 내가 그동안 아이들만 보면서 달려왔고 이렇게 하는 게 좋은 엄마라고 생각을 했는데, 이건 내가 더 이상 못 해라고 손들면서 남편한테 도움을 요청을 했어요. 그러니까 아니야, @NAME 엄마 정신 차려. @NAME 정신 차려. 때려가면서 아침에 일어나. 네가 무슨 이러면 안 되지라고 한 게 아니라 내가 이건 더 이상은 안 돼. 이렇게 하면 문제가 커져. 아이들한테도 좋은 영향을 못 줄 것이고 이래. 그러면 이건 아침형은 당신이 하시오. 내가 준비는 전날 해 놓겠소라고 하고 이렇게 선택을 했어요. 애들로부터 눈을 돌리려다 보니까 나는 뭔가 다른 데다가 에너지를 쏟아야 되겠다. 알바부터 시작을 해서 공부하고 하는 것도 내가 선택을 했어요. 그리고 내가 좀 더 건강을 유지해야 되겠어. 죽기같이 싫지만 운동해야 되겠네. 주 3회 정도면 내가 어떻게든지 해야겠다 해서 또 그걸 선택을 했어요. 그다음에 자격증 과정 공부 이런 거 할 때 내가 이러이러한 게 필요, 이거 다 선생님이 선택하신 거 아니에요? 누가 막 찔러 넣었나요?
내담자 : 제가 선택했죠. 그런데 그 선택 할 때 너무나 깊게 고민하고, 어느 순간 딱 선택한 게 아니라 그 긴 시간이 있잖아요. 그게 힘겨워서 더 그렇게 느끼나 봐요. 왠지 남들은 그냥 빨리 결정할 것 같은데 나는 왜 이렇게 힘들지? 이런 힘든 기간이 그런 느낌.
상담사 : 선생님, 그렇게 해서 한번 선택을 하시고 나서 후회하신 적은요?
내담자 : 글쎄요. 후회, 떠오르는 게 그다지 있진 않은 것 같아요.
상담사 : 긴, 긴 고민을 하셨으니까 별로 후회가 없지 않을까요? 긴, 긴 고민은 뭐냐 하면 이리 재어보고 저리 재어보고, 그러니까 내가 집을 짓기 전에 집에 들어갈 비용을 계산하는 것과 똑같은 일을, 예비비까지 내가 한번 계산을 다 해 보고, 시뮬레이션도 해 보고.
내담자 : 해 보고.
상담사 : 이게 가능한가도 해 보고, 그러기 때문에 일단 오케이 하고 나면 그냥 하는 거예요.
내담자 : 그렇죠. 그 이후는 그냥 이제 하는 거죠.
상담사 : 그냥 하는 거예요. 선생님이 결정을 잘 못 해요를 다른 말로 바꾸자면 저는 신중해요. 저는 어떤 결정을 내리기 전에 저는 신중하게 결정을 해요. 그리고 일단 신중한 그 결정을 내리고 나면 실행을 잘해요. 그 얘기를 하신 것 같은데요. 결정을 못 하시는 분 같지 않으세요. 결정에 자신이 없어요라고 했는데 오늘 얘기를 들어 보니까 선생님 꽤 자신, 그러니까 다른 사람들이 그렇게 안 보는 거예요. 자신감 있어 보이는데, 당차 보이는데, 곧잘 자기 거 잘하는데 다른 사람들도 그렇게 얘기를 하셨다면서요. 선생님이 알고 있는 나와 너무 다른 모습이에요라고 했는데 잘 보고 있는 거예요, 사람들은. 선생님은 결정을 하고 나면 약간 흔들림 없이 그거를 잘하고 계시는데, 그거 잘하고 계시는데 왜요? 지금 이 얘기를 하고 있는 거예요.
내담자 : 그 과정에 저는 포커싱을 더 맞춰서 그게 힘들고 그러니까 그렇게 느끼는 거네요.
상담사 : 그러니까 선생님이 신중한 결정을 내리고 그리고 약간 불안도가 있다 보니까.
내담자 : 높으니까?
상담사 : 실수하지 않으려고 하다 보면 계속 점검을 해야 돼요. 그러니까 여기에 시간이 많이 걸려요.
내담자 : 오래 걸려요.
상담사 : 그런데 이 시간이 오래 걸리지만, 뭔가를 시작을 했다는 것은 그러니까 비용 계산을 다 해 보고 시작을 한다는 거, 그러니까 늘 그렇지만 선생님은 성장의 방향 플러스 시너지 효과를 내는 방향으로 선택을 하고 있어요. 물론 나는 시너지 효과를 내는 방향이야라고 하지만, 그렇지 않을 수도 있어요, 현실적으로. 그런데 선생님께서는 그래도 내가 그런 방향으로 선택을 했다고 하기까지 신중하게 고려하시고 선택을 하신 다음에는 그 결정이 옳은 결정이 되도록 만들어 가는 과정을 또 하고 계세요.
내담자 : 맞아요. 결정을 하고 나면 그 길로 또 쭉 가기는 해요.
상담사 : 그리고 선생님이 지난주에 하셨던 얘기가 저는 결정을 잘 못 해요 하고, 그리고 내가 없는 느낌이 있어요라고 했는데 선생님은 지금 이 후반전의 인생에 들어오면서 아직 우리가 120세 인생이라면 여전히 전반전 얘기지만, 100세 인생이라고 하면 이제 후반전으로 들어섰다고 할게요. 후반전으로 들어서면서 내가 없는 인생이 아니라 나와 남편을 위한 인생을 이제는 나는 시작을 했고, 동반자로서 남편을 서로의 인생에, 내가 남편의 인생에, 남편이 내 인생에 서로 초대돼서 가고 있어요. 그 이야기를 한 것도 내가 없는 느낌이 아니라 확장된 내가 있는 느낌이신데요?
내담자 : 오히려 내가 더 있네. 결정하기까지 그게 너무 제가 힘들었나 봐요. 그래서 거기에 포커싱이 맞춰져서 나는 결정을 못 내리고 계속 여기서 우왕좌왕하고 있는 사람이라는 창이 이렇게 딱 있나 봐요. 그 넘어가고 있는 것도 봐야 되는데, 못 빠져나가고.
상담사 : 그런데 이게 사람마다 달라. 어떤 사람은 운동을 좋아하고, 어떤 사람은 운동을 싫어하고, 어떤 사람은 아침형이고, 어떤 사람은 저녁에 하는 것처럼 어떤 사람은 그냥 약간 충동적으로 결정을 내리고 가다가 흐지부지 그만두는 사람이 있고, 그러니까 어떤 사람은 그렇잖아요. 갑자기 집 짓다가 말고 설계도 없이 집 짓는 사람이 있어요. 그래서 하다 보니까 여기다가 콘센트 3개 만들었었는데 2개밖에 안 만들었네 할 수도 있고, 비용 이거 이만큼 들 줄 알았는데 이거 더 드네 이래서 공사 갑자기 하다 중단하고, 선생님은 그 꼬라지를 잘 못 보신다.
내담자 : 제가 스스로 그래서 점검을 하고, 하고, 계속 그러니까. 그런데 애들은 그게 안 됐었잖아요.
상담사 : 그게 선생님이 아니니까.
내담자 : 얼마나 들끓었을...
상담사 : 그러니까 안 되니까.
내담자 : 그러니까 머리에 이제 꽃 꽂고 나가고 싶은 적이 한두 번이 아니거든요.
상담사 : 그리고 애들은 애들만의 그게 있어요. 또 나랑 다른.
내담자 : 너무 다른...
상담사 : 독립된 인격체이기 때문에 그 아이들은 그 아이들만의 그게 있으니까 계속 자기주장을 막 하죠.
내담자 : 제 말 듣고 그랬으면 얼마나 큰일 날 뻔했어요, 애들이. 지금 생각해 보면.
상담사 : 지금 우리가 한 얘기가 뭐냐 하면요. 우리가 가지고 있는 우리에 대한 생각. 그런데 그 생각이 옳고 그름보다 약간 습관화된 생각들이 있어요. 나는 불안도가 높아. 나는 뭐라고 해야 될까? 나는 좀 결정을 잘 못 해. 그냥 나 우리 언니처럼 안 예뻐. 이것도 마찬가지고, 그다음에 나는 그러다 보니까 내가 없는 느낌이야. 이것도 그렇고, 이러한 생각들이 나는 아직도 부족해. 나는 뭔가 좀 더 해야 돼. 나는 체력도 없고 이런 사람이야라고 하는 이런 것들이 자꾸 우리를 부정 지을 수 있는데 단어를 한번 바꿔봐도 괜찮다. 결정을 못 해요가 아니라 나는 신중하다. 그리고 내가 없다는 게 아니라 확장된 내가 있어서 나를 살아가고 있어. 예쁘다는 건 나랑 안 어울리는 이야기야가 아니라 나 되게 유니크하고 멋지고 예뻐. 나 체력이 없는 사람이 아니라 그냥 날마다 일용할 체력을 만들어가는 사람이야. 그리고 나는 행복한 삶을 위해서 내가 할 수 있는 노력을 하고 있어. 이런 내가 멋지다.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그래서 익숙한 생각들에 대해서 한 번씩 전환을 해 보는 게 필요하세요, 생각의 전환을. 그런데 제가 이렇게 건방지게 말했지만, 사실은 우리 @NAME 선생님도 이미 그런 생각들을 많이 해 보셨기 때문에 이게 가능하셨을 것 같거든요. 어떠신지요?
내담자 : 그렇진 않은 것 같고, 이 말씀을 들으면서 그러네. 저도 모르게 하고 있었을 수도 있겠네. 의도적으로 그거는 기억은 나지는 않는데 그런 말씀들이 이해가 너무 잘 되는 거예요, 이제. 그리고 받아들일 수가 있겠어요, 제가 지금. 내가 선택을 못 하고, 우유부단하고, 내 선택을 항상 의심하는 사람이 아니라 신중했구나. 신중한 이유들은 이러이러해서 그랬을 수 있구나. 그런 것들이 좀 받아들여져요.
상담사 : 그런데 우리가 불안하면 방어적이 돼요. 그러니까 방어적이 되면 약간 내가 선택을 잘 못 한다는 식으로 익숙한 쪽으로 자꾸 숨으려고 그래요. 그래서 그 방어적인 거를 조금 내려놔도 괜찮아요.
내담자 : 방어하지 않아도 된다?
상담사 : 방어하지 않아도 돼요.
내담자 : 불안에 대해서?
상담사 : 네, 그래서 그냥 삶은 불안한 게 맞아요. 무슨 일이 일어날지 알 수 없는 안개 속을 그냥 걸어가는 거죠. 우리가 할 수 있는 건 그냥 지금의 나로서 준비하고 누리는 거예요. 불안은 우리를 현재를 못 누리게 만들게 해요, 눈을 자꾸 미래에다 던지니까. 그런데 지금 오늘 @NAME 선생님 얘기하시는 거는 지금처럼 살면 좋겠어요. 현재를 얘기하신단 말이에요. 그러면 사실은 선생님은 불안하고는 거리를 두고 있는 거예요. 그러니까 다른 말로는 선생님의 불안에 대한 방어력을 이게 습관화돼서 자꾸 그렇게 하려고 할 때 이거 조금 내려놓으셔도 된다. 그러니까 오늘에 대한 감사를 하시면 되고요.
내담자 : 그런 마음이 늘 있긴 해요. 그렇군요. 내가 뭘 갖고 있었구나, 굳이.
상담사 : 지금 마음은 어떠십니까?
내담자 : 마음이 나를 조금 더 이해한, 올 때마다 그런 느낌이 드는데 이해가 돼요, 너무나. 그래서 좋아요. 이렇게 문제가 이만큼 풀었는데 마지막에 답을 못 내리는 경우가 많잖아요. 막 쓰다가 이제 끝맺음을 해야 되는데, 그런데 항상 끝맺음이 안 되는데 이제 말씀을 들으면서 이걸 이렇게 끝맺음을 해도 되겠구나라는 느낌이 드는 그런 거.
상담사 : 그리고 여전히 @NAME 선생님은 변화와 성장의 여정에 있다는 것을 즐거워하셔도 될 것 같아요. 여전히 다듬어 가고 계시고, 조형해 가고 있는 미완의 작품인데 계속 완성을 향해서 가고 있다고.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 부탁드리겠습니다. 그러면 이 부분을 조금 더 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 다음 주에도 이 시간 괜찮아요? 잠깐만요. 다음 주에 이다음 시간이. 맞아요, 이 시간은 괜찮아요, 이다음.
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 네.
내담자 : 똑같이.
상담사 : 네.
