상담사 : @NAME 님 반갑습니다. 저희 5회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 어디서 오는 길이에요?
내담자 : 기숙사에서 왔어요.
상담사 : 기숙사에서? 얼굴이 좀 부었어.
내담자 : 모르겠어요. 살쪘을 수도 있고.
상담사 : 명절인데 집은 잘 갔다 왔어요? 별일 없었어요?
내담자 : 뭔가 일은 없었네요.
상담사 : 그러면 질문을 이렇게 드려볼게요. 우리가 이제 주제가 불안이다 보니까 불안 관련해서 생활 사건 속에 명절을 보내고 왔으니까 내가 불안을 경험했던 사건들이 좀 있었나 그러면 그 불안을 경험했을 때 내가 그 불안이라는 정서를 다루기 위해서 내가 썼던 전략들이 좀 있었는지 그리고 그 전략이 좀 불안이라는 정서를 다루는 데 좀 효과가 좀 있었는지 이렇게 질문을 드릴 건데 우선 한번 이거부터 점검해 볼게요. 사전 검사부터 한번 해보도록 하겠습니다. 그쪽에 펜이 있죠. 읽으면서 해주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 0점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 1점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 1점 편하게 있기가 어렵다. 0점 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 0점 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 0점 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 그렇게 느껴진다. 1점.
상담사 : 조금 먼저 드렸던 질문에 대해서는 좀 생각을 좀 해보셨나요?
내담자 : 사람이 많은 데 있지도 않았고 그냥 가족끼리 캠핑을 갔던.
상담사 : 이번에?
내담자 : 그래서 그냥 무난했던 것 같아요. 근데 불안보다는 이제 걱정되는 일들이 좀 있긴 있는데.
상담사 : 캠핑은 자주 가는 편인가요?
내담자 : 부모님들 두 분이서는 종종 가는데 이제 보통 일요일을 끼고 있어가지고 저는 잘 안 가는 편이었어요.
상담사 : 아버지가 엄마에 맞춰서?
내담자 : 그렇죠. 아빠가 엄마 기분 풀어주는 걸로 많이 두 분이서 많이 다녔는데 이번에 추석 맞아서 저희 4명이 가는 줄 알았는데 고모네까지 해가지고 총 8명이.
상담사 : 어디로 갔다 왔어요?
내담자 : 마을 섬.
상담사 : 냇가 물 이렇게 강이 바다가 있는 데예요?
내담자 : 바다.
상담사 : 아버지가 캠핑 장구가 다 있나 봐요.
내담자 : 아빠가 하나둘씩 이제 모아서 차박으로 이제 차에 연결해서.
상담사 : 그렇구나. 그렇게 가면 좀 동생하고 나는 기분 상태가 좀 어때요?
내담자 : 일단 저는 이 보고서나 이런 게 좀 없던 상태로 갔어서 그래도 좀 괜찮았던 것 같아요. 가족 4명이 가기로 했는데 갑자기 고모네까지.
상담사 : 고모네는 누가 누가 있어요?
내담자 : 고모랑 고모 아들이랑 그 아들의 아들 둘 뭐라 얘기해야 될지 모르겠는데 그렇게 그냥.
상담사 : 아 고모의 아들의 와이프는 안 가고?
내담자 : 이혼을 하시고.
상담사 : 진짜 아기 둘을 혼자 키워요. 아기들은 몇 살인데?
내담자 : @YEAR @YEAR.
상담사 : 되게 크구나 그러면 조금 남자들에 대한 거부감이 좀 있는데 가족들에 대해서는 괜찮고. 오케이 알겠어요. 그러면 되게 궁금한데 캠핑 경험이 혹시 나한테 어떤 경험들을 갖게 했는지 좀 정서를 한번 찾아볼까요? 무난했다고 하니까 그러면 즐겁고 만족하고 피곤하다 좀 어떤 게 그런 정서를 좀 느끼는지 한번 이야기로 한번 풀어볼까요?
내담자 : 거기서 철학이다 보니까 아무래도 논술에 좀 가까워가지고.
상담사 : 그렇죠. 사서 고생하는 거죠.
내담자 : 그래서 좀 피곤하거나 약간 일찍 일어나고 늦게 자거나 이런 그냥 피곤했고 만족한 거는 낙지를 좀 어렵게 한 마리 잡고 누가 하나를 주시고.
상담사 : 진짜? 거기서 낙지도 잡을 수 있어요?
내담자 : 좀 1m 정도 파긴 했는데 이제.
상담사 : 대박.
내담자 : 삽이나 이런 게 안 와가지고 저희는 좀 힘들게 잡았는데 다른 알려주셔가지고 잘 몰랐다 포기했는데 옆에 옆에 분 파서 가져가라 했더니 파갖고 저희를 주셔가지고 약간 좀 그런 먹을 것들에 대한 또 소라도 좀 많이 잡았고 꽃게에 좀 많이.
상담사 : 가고 싶다. 거기가 어디라고요?
내담자 : 도비도.
상담사 : 도비도?
내담자 : 네.
상담사 : 처음 들어봤어요. 당진에.
내담자 : 아는 사람들 많아요. 근데 그것도 스폿이 또 있어가지고. 그런 것들이 저도 좀 많이. 즐거웠던 거는 그냥 쉴 수 있다는 약간 여유 부릴 수 있다는 거. 그때 둘째 날 저녁인가.
상담사 : 1박 2일.
내담자 : 2박 3일.
상담사 : 2박 3일 길게 갔구나. 피곤했긴 했겠다. 잠을 제대로 그런 데 가면 이제 못 자니까. 그렇죠?
내담자 : 둘째 날 저녁에 이제 노을 봤는데.
상담사 : 너무 예쁘겠다.
내담자 : 근데 되게 불타는 노을이었어요. 그래서 그거 볼 때 좀 많이 즐거웠던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 경험이 좀 생생하게 좀 남아 있잖아요. 그 장면 중에 내가 가장 안전하다 느끼는 장소 이번 여행 갔던 거 속에서 가장 안전하다라고 하는 장소를 물어보면 어디가 떠올라요?
내담자 : 캠핑 갔던 데서.
상담사 : 캠핑 갔던 데서.
내담자 : 그래서 텐트 쳐놨다고.
상담사 : 그러면 몇 가지만 한번 볼게요. 그냥 안전하다고 했으니까 그 안전한 장소에서 2박 3일을 좀 보낸 거니까 한번 기억을 잘 되살려보면 우리가 어떤 사건들이 있을 때 그게 스트레스 사건이든 나를 기분 좋게 하는 사건이든 어떤 사건들은 사람으로 하여금 이제 반응을 경험하게 해요. 그 반응에는 정서 경험을 하게 돼. 이제 스트레스 사건이라기보다는 좀 긍정적인 사건이었어요. 나한테 그러니까 나한테 이제 정서 반응으로는 좀 긍정적인 정서를 경험하게 했고 그다음에 그때 나타나는 행동들은 그곳에서 좀 편안하게 내가 움직이는 어떤 것들이 있었을 거고 그다음에 또 일어날 수 있는 게 이제 신체 이제 반응들도 좀 있을 수 있거든요. 신체 반응이라는 건 이렇게 겉으로 드러나는 이제 감각 반응들이 있을 수 있어요. 눈으로 내가 보고 느끼는 거 또 귀로 들리는 거 또 냄새로 맡아지는 거 또 맛으로 느껴지는 거 또 이런 피부 촉각으로 느껴지는 거뿐만 아니라 이제 내부 감각도 있어요. 근육 그다음에 이렇게 이제 뇌 장기 내 몸에서 느껴지는 이런 반응들이 있을 텐데 이런 반응들을 하나씩 한번 찾아보려고 해요. 또 긍정 정서를 경험했다고 하니까 첫 번째 내가 안전하다라고 생각을 하고 그 공간에서 한번 둘러보세요. 떠올려보고 내 눈에 봤던 게 뭐가 있나 어떤 게 보였나 한 5가지 정도 떠올려볼 수 있을까요?
내담자 : 봤던 거에 대한 구름.
상담사 : 구름.
내담자 : 좀 많이 있었고.
상담사 : 5가지 정도를 쭉 찾는다면.
내담자 : 옆에 사람들 그리고 이제 앞에 음식하고 술이나 이런 거 마실 것들 강아지가 한 마리 있었어요.
상담사 : 누가 갖고 왔어요?
내담자 : 그쪽에 그.
상담사 : 고모네?
내담자 : 고모네에서. 차들 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 시각 그다음에 청각 귀에 들렸던 게 뭐가 있을까? 바다가 나올 줄 알았더니 바다가 안 나오네.
내담자 : 딱 보이는 장소만이었어요.
상담사 : 청각적으로는.
내담자 : 사람들의 말소리 차 들어 나가는 그런 소리 걔가 좀 짖기도 했어서 그 짖는 소리 가끔 불 때인지 가끔 바람이 불 때인지 나뭇잎 스치는 소리.
상담사 : 나뭇잎 스치는 소리. 텐트 안에 있다 보니까 좀 제한적이에요. 감각적으로 찾는 게 그렇죠. 그러면 그다음으로 내가 움직였을 때 그래도 안전하다라고 느끼는 장소가 떠올린다라고 하면 또 어디가 있을까요? 갔던 곳에서.
내담자 : 날 밝을 때 내려왔던 그 물 빠진 바닥.
상담사 : 물 빠진 바닥 거기까지 그러면 떠올리면.
내담자 : 거기는 파도 소리나 갈매기 소리 이것도 같이 있어.
상담사 : 그러면 후각적으로 냄새로 맡아진 것들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단 바다 비린내.
상담사 : 텐트 바다 내가 안전하다고 느낀 장소 두 가지를 떠올리면 바다 비린내.
내담자 : 음식.
상담사 : 음식 냄새.
내담자 : 쓰레기 이렇게 버리는 데가 근처에 있어서 좀 그런 냄새도 있었고. 개가 또 배변 활동 하는.
상담사 : 그럼 이제 이렇게 촉각적으로 느껴지는 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 바람이 많이 안 불었어가지고 그냥 좀 습한.
상담사 : 습한.
내담자 : 그러고 있는 중 바람 불었을 때는 좀 시원하고.
상담사 : 시원하게 느껴지는 것 같아.
내담자 : 물로 살짝 적셨을 때도 좀 깨어남. 그것 말고는.
상담사 : 그러면 혹시 내가 먹었던 것 중에서 맛으로 느꼈던 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 맛을. 담백 매콤한 한 거.
상담사 : 뭘 먹었어요? 뭐 해 먹었어요?
내담자 : 되게 많이 먹어가지고.
상담사 : 누가 뭐 하는 편이에요? 그런 데 가면 그런 데 가면 요리를 누가 하는 편이에요?
내담자 : 처음에는 그래도 고모가 제육볶음 해주신 게 있어서 그냥 그거 있다 밥 볶아 먹었는데 그 이후로는 거의 엄마가 한 80% 정도 했던 것 같아요. 또 제육볶음 먹고 꽃게 잡은것으로 꽃게탕.
상담사 : 꽃게도 잡았어요? 박하지 말고 꽃게도 잡았다고? 되게 가고 싶다. 재밌겠다.
내담자 : 소라 잡은 거는 안 해 먹긴 했는데 꽃게탕으로 바가지 이제 작은 거 잡은 것으로는 엄마가 게튀김을 해주셔가지고 반죽 살짝 묻혀가지고 되게 치킨처럼 만들었던 것 같아요. 그리고 삼겹살도 구워 먹고 비빔국수. 된장국도 닭갈비도 해주시고. 동그랑땡.
상담사 : 진짜 많이 해 먹었네요. 2박 3일이면 좀 길기는 해. 식사가 저녁 그다음에 아침 점심 저녁 아침 이제 여섯 개니까 그래도 잘해 먹긴 했네요. 문어는 문어 낙지 낙지가 지금.
내담자 : 탕탕이 했어요.
상담사 : 진짜 잘해 먹었다. 그때 어쨌든 오감을 통한 자극들을 좀 찾았어요. 자극을 받았어요. 찾았어 그러면 그 외에 기타 또 몸에 느껴지는 아니면 그 정서가 즐겁다 만족하다 피곤하다까지 있으니까 그때 느껴졌던 내 상태는 좀 어땠을까 신체 반응들.
내담자 : 둘째 날 셋째 날인지 잠자리가 좀 불편했었는지 몸이 좀 뻐근한 거 있었는데 그래서 뭔가 되게 중학생 남자애들은 놀아준다고 약간 좀.
상담사 : 내가 놀아줬다고?
내담자 : 네. 그렇게 좀 움직이는 것들이.
상담사 : 심장은 좀 어떻게 뛸까요? 그럴 때.
내담자 : 거의 생각도 못할 정도로 고요했다고 그래야 되나. 그런 것 같았어요.
상담사 : 어깨나 이런 근육들은 좀 어떨 것 같아요?
내담자 : 긴장도 잘 안 했던 것 같아요.
상담사 : 좀 편안했던 상태네요. 잘 보내고 온 것 같네요. 그렇죠. 그다음에는 내가 좋아하는 거 리스트를 한번 더 추가해 보자라고 좀 했었는데 뭐 더 찾아본 게 있어요?
내담자 : 찾아보려는 했는데 많이 떠오르지는 않아서.
상담사 : 진짜? 떠오르지 않았다. 그래도 한번 읽어보고 더 추가할 수 있는 게 있나 한번 살펴봐 봐요. 쓰면 돼요. 더 우리가 찾아보자고 했으니까 써보면 돼요. 어떤 걸 더 추가했어요?
내담자 : 구름.
상담사 : 그러니까 구름을 제일 먼저 얘기하길래 구름이 좋았겠구나. 그다음에 또 듣고 싶은 거. 뭐라고요?
내담자 : 추가한 대로 하고 있어요.
상담사 : 그다음에 하고 싶은 거.
내담자 : 운전.
상담사 : 운전을 더 추가했다. 운전을 더 추가했네, 이거는.
내담자 : 그때는 생각을 못했는데 이번에 돌아오는 길에 한 2시간가량 운전하는데 엄마 차는 처음 운전했는데 좀 재밌어가지고 아빠 차 원래 운전하는 거 좋아했던 그런 생각이 나서.
상담사 : 음식 중에 가서 먹은 게 이제 추가된 거예요?
내담자 : 해산물 가서 먹진 않았는데 그냥 추가하다 보니까 생각이 나서.
상담사 : 요즘 해산물 쪽을 좋아하네. 그렇죠. 해산물을 좀 많이 먹고 자랐나?
내담자 : 그냥 어렸을 때부터 이렇게 종종 봤던.
상담사 : 캠핑을.
내담자 : 캠핑을 어렸을 때 이제 캠핑보다는 이제 펜션 잡고 민박 잡고 이렇게 갔었는데 밤에 막 들어갔던 기억이 있었는데 제가 교회 가고 나서 한동안 못 갔다가 이제 엄마가 교회 다니 그만두고 나서부터 이제 좀 다니기 시작했어가지고 그래도 익숙한 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그러네.
내담자 : 가고 싶은 곳도 추가.
상담사 : 좋아요. 그다음에 우리 기억 샤워를 한번 해보도록 하겠습니다. 불안 관련된 문항들을 읽어보고 내가 얼마나 그런 생각과 느낌에 동의하는지 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 한 번 실패하면 나는 여전히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 일이 잘못되면 그건 무려 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 나는 가치 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 3점 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점 사람들이 다 나를 싫어할 것 같다는 생각이나 들고 들 때가 있다. 1점 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이 나도 눈에 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 이번에는 사고도 굉장히 경직되거나 그러지 않은 편이네요. 과제는 잘해서 냈어요. 임상 과제. 어떻게.
내담자 : 피드백을 총 한 3번 정도 받았는데 처음에는 여자 쌤이고 두세 번째 남자 쌤이었는데 그냥 좀 체념했다고 그래야 되나 그냥 저 사람은 내가 싫은 게 아닌가. 약간 나를 도와주기 위함이다. 이렇게 한두 번 생각하고 나니까 좀 긴장감은 있었었고 그래도 괜찮았었던 것 같아요.
상담사 : 그러네. 그러면 내가 말도 하고 가능했다. 좀 어땠어요? 그 경험이 첫 번째는 내가 안전하다고 느끼나.
내담자 : 그리고 남자 선생님을 대면으로 만났을 때는 그때 한 2시간 반 3시간 정도였는데 그때도 사실은 긴장감이 떨어지든지 풀리진 않았던 것 같아요. 말도 그렇게 편하게는 많이 못했었던 것 같은데.
상담사 : 그 친구는 선생님과 몇 학년? 임상 봐준 남자 선생님.
내담자 : 대학원생 같았어요.
상담사 : 처음에는 좀 되게 불편했을 텐데 남자분이 다 알고 있었어요? 아니면 만나고 보니까 남자였다.
내담자 : 연락처를 먼저 주시고 이쪽으로 연락을 오늘 안에 해라라는 그게 있어가지고 문자를 이제 저한테 했는데 이름부터 살짝 남자.
상담사 : 그렇죠. 이름 그렇지 이름을 보고 나면.
내담자 : 그래서 좀 일단은 보내보자 하고 보냈는데 딱 처음에 전화를 딱 바로 받으시더라고요. 전화를 받았는데 정말 중저음의 목소리. 그래서 순간 이렇게 몸이 딱 얼어붙었던 것 같아요. 근데 일단 전화는 마무리해야 되니까 최대한 전화 마무리하는 데 집중을 했었고 그러면서 근데 이제 그러고 다음 날 만났는데도 이제 이렇게 앞에 보고 앉을 줄 알았는데 갑자기 이제 제 옆으로 오시겠다 해서 나란히 앉는데 이렇게 몸이 좀 많이 굳는 게 느껴졌었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그때 그 불안을 알아차린 건데 몸이 굳었어요라고 알아차린 건데 그 불안을 개선하기 위해서 내가 혹시 활용했던 그만의 기술들 기법들이 좀 있을까요?
내담자 : 그때는 거의 못했던 것 같아요. 그냥 계속 이제 피드백 관련해서 계속 말을 해 주시다 보니까 그걸 하면 또 그 말에 또 집중이 안 돼가지고 그냥 일단 최대한 피드백에 집중했었던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 어쩔 수 없이 마주하게 된 거네. 그렇죠. 피드백을 들어야 되고 그럼 나도 물어봐야 되고 하는 어쩔 수 없는 상황들을 마주하게 되는데 그때 불안이라는 점수가 좀 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 100점.
상담사 : 100점 정도. 100점 100점 만점에.
내담자 : 그러면 60점에서 70점 정도.
상담사 : 생각보다 낮네.
내담자 : 그래도 몇 번 얼굴을 뵀었던 부분이 있어가지고 대화를 해본 적은 없었지.
상담사 : 그렇게 했는데 임상 지도가 끝나고 나니까 불안 점수는 어떻게 돼요? 바뀌었나요?
내담자 : 10점도 안 됐던 것 같아요. 그냥 좀 해냈다. 약간 이런 느낌.
상담사 : 느낌이 해냈다. 이거 해냈다라고 하는 자신을 보면서 어떤 감정이 좀 들었을까요?
내담자 : 약간 좀 뿌듯하기도 하고.
상담사 : 이것도 별것 없이 지나가지네. 그렇죠. 제일 뿌듯했을 것 같은데.
내담자 : 다행이다, 이런.
상담사 : 다행이다. 내가 초등학생이 아니고 중학생이 아니고 고등학생이 아니고 그때 나를 괴롭혔던 남자애가 아니다. 이 선생님은 좀 분리가 됐어요. 생각에서?
내담자 : 그것도 한번 생각하긴 했었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 내가 이제 쓴 게 있네 뭐라고 생각을 했어요? 스스로에게.
내담자 : 그때 그런 걸 했던 것 같아요. 초등학교 때까지는 생각을 많이 못하는데 나를 위협하거나 하는 게 아니라 그냥 나를 나의 그것을 도와주기 위해서는.
상담사 : 그렇죠. 몇 시간 2~3시간 그런 시간을 좀 낸다라는 거 누구 수업이에요? 그 수업은 수업. 학부 수업이 교수가.
내담자 : 그 수업이라기보다는.
상담사 : 임상.
내담자 : 그냥 따로 받는 수련.
상담사 : 그러니까 그걸 모집을 했던 교수님 대상이 있을 거 아니에요?
내담자 : @NAME 교수.
상담사 : 그러면 과목 번외로 내가 신청을 한 거네. 그러니까 나 이게 2~3시간을 내줄 사람이면 뭐 되게 호의적인 사람인 거지 어쨌든 자기 시간을 물론 이제 그 사람도 수련 시간에 들어가는 거긴 하겠지만 그래도 내가 도움을 받을 수 있는 그런 시간들이었으니까. 또 내가 들었던 그때 생각들을.
내담자 : 마치고 나서요?
상담사 : 응?
내담자 : 마치고 나서요?
상담사 : 아니요. 내가 이제 안전한가 그때 이제 남자들의 대상 남자들을 내가 상대할 때 갖고 있던 나만의 생각들 그때 갖고 있던 정서들 그래서 회피하게 되거나 말하지 않게 되는 것들이 이제 호소 문제였고 내가 이제 그 부분에 불안을 좀 내려 내리고 내가 좀 이야기를 한다거나 적어도 그룹에 있는 사람들하고는 말을 좀 해봐야 되지 않나까지가 이제 목표였다 보니까 그룹에 있는 사람들은 아니지만 이 사람을 내가 어떻게 이겨 나갔어 이미 만났어 해냈어 뿌듯한 건 다행이다까지 왔는데 그럼 그때 나는 안전하다고 느꼈나 그리고 또 한 가지는 이제 아까 얘기했던 초등학교 중학교 고등학교 때 괴롭혔던 상대로 여겨지지는 않았나 이걸 어떻게 이 생각들을 관리했는가에 대한 질문이에요.
내담자 : 그냥 간단하게 그냥 아까 그 정도 생각하고.
상담사 : 그런데도 관리가 됐다.
내담자 : 조금은 나아졌고 이제 그 선생님도 제 긴장을 좀 많이 풀어주려고 좀 많이 노력을 하셨어가지고.
상담사 : 그럼 내 긴장을 알아챘다는 거네. 상대가.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 일부러 약간 과하게 칭찬해 주신다든지 약간 뭔가 질문을 했을 때 제가 답한 거에 대해서 좀 오버 액션이라고 해야 되나 약간 그런 식으로.
상담사 : 누굴까. 수학 선생님 이름이 뭐예요?
내담자 : @NAME 선생님.
상담사 : 기특하네요.
내담자 : 그래서 좀 그렇게 도와주시려고 했던 것 같아요. 그런 부분에 있어서.
상담사 : 그러네. 그럼 그때 내가 안전하다라는 생각도 좀 들었어요?
내담자 : 안전까지는 그래도 조금은 괜찮겠다.
상담사 : 그리고 또 지나고 난 시점에서 보니까 좀 어떤 생각들이 좀 들었어요. 두 가지 안전과 남자라는 대상에 대한 느낌들.
내담자 : 이제 또 조만간 또 살아남는 거에서 이제 또 해야 되는데 또 피드백을 받을 수도 있고 이렇게 지금처럼 이번에 했던 것처럼 할 수도 있다는 얘기를 들었었거든요.
상담사 : 지도를 또 받을 수 있다. 1 대 1로.
내담자 : 그거에 대해서는 다음에 해도 또 하겠다 싶은 생각이 들어요.
상담사 : 그건 내가 지금 조금씩 극복을 하고 있네. 안전하다라고 느끼는 거고 과거에 나를 괴롭혔던 남자애들이 아니 나라고 분리가 좀 됐네요. 애썼어요. 그다음에는 그러니까 걱정거리라고 돼 있는 것들은 불안에 영향을 미치는 요소들은 아니에요. 아까 시작할 때 잘 지냈는가라고 물어봤을 때 불안은 없었지만 걱정거리는 있어요라고 하는 것들이 내 불안 정서와 상관은 없는 것들인가. 걱정과 관련된 것들에 1점씩 체크를 좀 했어요. 그렇죠?
내담자 : 그냥 동생 상태가 좀 많이 안 좋은 것 같아가지고 그런 부분에 대한 걱정.
상담사 : 가족을 오래간만에 오래간만에 본 건가요?
내담자 : 네 한 3주 4주 3주 만에.
상담사 : 매주 집에 데려가지 않으니까. 동생이 대학생이라고 안 그랬나?
내담자 : 네, 대학생. 24학번.
상담사 : 그러면 고향 그쪽에서 대학을 다녀요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 학교 학사 경고를 받았어요. 학교. 아닌데 학교는 잘 가고 있고.
내담자 : 그 친구가 지금 자해를 좀 심하게 한 것 같아가지고.
상담사 : 이번에 보니까.
내담자 : 이쪽 팔 안쪽이 한 20줄 정도 되는 묻고 싶었는데 물을 타이밍이 없어가지고.
상담사 : 물어보지.
내담자 : 못하고 왔는데 그게 좀 계속 걸리는.
상담사 : 그러네요. 좀 물어보면 좋을 것 같네. 그렇죠. 근데 어머니 아버지 사이를 보면 되게 나빠 보이지 않고 그러면 누나로 동생을 생각할 때 얘가 어떤 것 때문에 힘들겠다라고 예상이 되는 게 있어요? 동생은 집에서 대학을 다녀요?
내담자 : 아무래도 그냥 살다 보면 또 겪게 되는 인간관계 때문이지 않을까 학교 수업은 괜찮다고 했어가지고.
상담사 : 학교에 학교에.
내담자 : 학교 수업 내용은 괜찮다고 해가지고 수업이 이런 적응보다는 관계성이지 않을까.
상담사 : 그럼 관계 관련해서 동생도 나처럼 좀 어떤 힘겨운 일들을 경험한 적 있어요?
내담자 : 왕따까지는 아니었던 것 같은데 교회에서 그런 상처를 좀 하나 받아가지고 나가기도 했고 두 번 정도 떠나기도 했고. 엄마와의 사이에서 이제 어렸을 때부터 늘 둘만의 트러블이 하나.
상담사 : 엄마랑 동생이랑 왜? 아들이라 예뻐하지 않았을까?
내담자 : 지금은 그래도 엄마가 좀 져주는 느낌이 좀 있는데 성인이 됐다고. 근데 그전까지는 좀 엄마도 불안이 꽤 높으세요. 그래가지고 집착이랑 그게 되게 심해가지고 그런 거에 대해서 얘가 벗어나고 싶어서 되게 반응도 많이 했고 그러다 보니 엄마는 본인 뜻대로 안 된다고 약간 또 더 누르고 얘는 그게 싫으니까 더 버티기 하면서.
상담사 : 답답해하는구나. 그래도 한번 물어봐주면 좋을 것 같은데 그렇죠. 어쨌든 자해 자체가 정서 조절 기능들도 하거든요. 답답할 때 하는 아이들도 있고 주위를 이제 손목을 그으면서 주위 전환을 그렇게 하기도 하는데 또 예상치 않은 또 다른 일들이 또 있을 수도 있고 그걸 이겨낼 힘이 좀 없나 보다.
내담자 : 이번에도 둘째 날 저녁에 이제 술을 이제 12시에 사고 와가지고.
상담사 : 동생이 동생이?
내담자 : 아니 제가 차를 끌고 같이 갔다가 사가지고 와가지고 거기서부터 한 새벽 5시까지 마셨나 그러면서 엄마 아빠 말로는 새벽에 토 한 번 하고 돌아가는 길에 또 토하고 막 이랬어가지고 그냥 그런 걸로 계속 풀려고 하는 거 같아요. 그래서 더 걱정이 되는 것 같아요.
상담사 : 그러게 한번 연락을 좀 해보면 좋을 것 같아요. 그렇죠. 제가 호흡이랑 이쪽에서 녹음하는 거를 가리느라고 좀 편안하게 호흡법을 한번 해볼게요. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡. 30번이면 몇 분이나 걸릴 것 같아요? 지금 이 순서대로 아니더라도 예를 들어 그냥 호흡을 좀 기억해 보면 들이마시는 거 한 3초 1~2초 멈추고 그다음에 내쉬는 게 더 중요하니까 천천히 좀 내신다라고 했을 때 지금 한번 몇 번 연습을 한번 해볼게요. 이 구령이 아니더라도 좀 가능할 것 같은데 그렇죠. 그러면 한번 연습을 한번 해볼게요. 네 한 5번 정도만. 들이마시고 입으로 천천히 내쉬고 코 호흡이랑 하고 있는 거예요? 소리가 너무 안 나서 하고 조금 한번 그렇게 더 해볼게요. 그리고 이것들이 이제 불법으로 유통되고 있다. 코로 숨을 들이마시고 멈추고 입으로. 그때 내 몸에 어느 부분이 좀 이완이 되는지 좀 알아차리면서 한번 해볼게요. 다시 두 번째 코를 들이마시고 한번 호흡을 좀 5번 정도 했죠. 그때 어디 부위가 좀 내가 이완이 된다라고 느껴지는 부위들이 좀 있나요?
내담자 : 양쪽 팔.
상담사 : 양쪽 팔이랑.
내담자 : 어깨 이렇게 등 어깨.
상담사 : 등까지. 다섯 번 한 번 더 해볼 때 내쉴 때를 좀 편안하게 더 끝까지. 내 몸에 풍선이 불어 있다라고 생각을 하고 이 풍선이 정말 다 빠진다라고 느낄 만큼 조금 더 빼고 나면 처음에 느끼면 팔 그다음에 어깨 그다음에 이렇게 머리 배 아래까지도 느껴질 수 있거든요. 한번 천천히 알아차리면서 한번 해볼게요. 한 5번 정도. 내쉬는 걸 깊게 해야 아마 조금 더 느껴지기가 쉬울 수 있어요. 내쉴 때 입으로 내쉬고 있죠. 코로 내쉴 때랑 입으로 내쉴 때랑 이완되는 게 달라요. 그래서 코로 들이마시고 입으로 내쉬는 거 지금은 어느 정도까지 좀 느껴져요? 이완이 된다라고 하는 부위가 팔 어깨 오케이 그다음에는 이거는 근육 이완이거든요. 이 부위는 그냥 그대로 따라하면 돼요. 안내가 잘 되어 있으니까 근육 이완을 한번 해볼게요. 이거에서는 근육 이완 어디 부위가 내가 좀 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아랫팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 알통 부위에 힘을 줍니다. 10초간 이완해 보세요. 4초 긴장하고 10초 이완 계속 연습할 거니까 편안하게. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 힘을 주고 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 발 내리고 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완시켜 주는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 어느 부위가 편안하게 했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 느껴진다라고 하는 부위들이 좀 있었어요? 가장 편안했던 부위.
내담자 : 목 할 때.
상담사 : 목 목을 한 번만 더 한 번 해볼래요? 목을? 하고 편안하게. 이것들은 내가 조금 여러 장면에서 불안을 경험할 때 그중에 내가 가장 좀 유용한 것들 고개를 이렇게 하는 게 좀 다른 사람들 보기에 그러면 이제 손목부터도 할 수 있죠. 안 보이니까 발을 좀 해볼 수도 있고 그래서 이완을 시켜보는 게 좋은데 이제 알아차리면 좋은 건 내가 어느 부위가 가장 조금 내가 굳어지는지 불안할 때 그래서 그 부위를 풀어주는 게 제일 낫기는 해요. 그러면 불안이라는 정서가 올라왔을 때 어깨가 먼저 딱딱해지는지 아니면 손에 땀이 나는지 아니면 심장이 막 벌렁거리는지 그럴 때는 숨을 아까 크게 쉬는 거 이제 이렇게 좀 부위별로 좀 해봐도 좋지 않을까 그래서 이렇게 좀 해볼 수 있을 것 같아요. 그다음에 사후 불안 관련된 질문지를 읽으면서 또 한번 해볼게요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 0점 0점 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점 두려운 느낌이 든다. 1점 잠들기가 어렵다. 0점 주의 집중이 잘 안 된다. 1점 긴장을 많이 한다. 0점. 자다가 자주 깬다. 0점 이전보다 쉽게 습니다. 1점 2점 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 0점 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 0점.
상담사 : 좋습니다. 이번 회기는 거의 불안이 거의 없는 거나 마찬가지인데 그렇죠. 혹시 동생은 나이가 어떻게 돼요?
내담자 : 20살 만으로 하면 18살.
상담사 : 생일이 언제예요?
내담자 : 12월 24일이요.
상담사 : 그럼 생일이 지난 건가?
내담자 : 아직 안 지났어요.
상담사 : 12월 24일 돼야 된다. 몇 년생.
내담자 : 2005년.
상담사 : 2005년생. 동생은 상담을 받아 잠깐만요. 여기에 만 몇 세?
내담자 : 만 18세.
상담사 : 만 18세가 넘은 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 동생은 좀 상담을 받고 싶다라는 생각은 없어요?
내담자 : 그때 이제 연결해주는 선생님이랑 하다가 일정이 몇 번 밀리고 나면서 흐름이 끊겼다라고 해서.
상담사 : 누가 아니면.
내담자 : 동생이 그냥 더 가고 싶지 않다 해서 그냥 그 뒤로 연락을 안 본다고 하더라고요. 안 봤다고. 모르겠어요. 다시 받으려는지는.
상담사 : 근데 그대로 두면 조금.
내담자 : 위험.
상담사 : 안 좋을 거 같은데. 내가 지금 지금 대상들이 될지는 모르겠어요. 여기도 지금 우리가 중독군만 거의 지금 남아 있는 걸로 알고 있거든. 대상자가 연구회 하면 이제 내가 좀 어떤지 봐줄 수 있을 것 같은데 볼 때는 좀 어떤 편인 것 같아요. 동생이? 우울, 불안, 중독 이제 상담을 공부하니까 동생에 대한 고민도 할 거 아니에요.
내담자 : 근데 사실 그렇게 많이 이렇게 마주할 수 있는 시간이 많이 없었어가지고 대화도.
상담사 : 근데 나랑 상담을 해보면 알지만 현재의 문제는 어디로부터 온 거다?
내담자 : 나.
상담사 : 그렇죠. 그게 내가 트라우마 사건 같은 게 있었을 때 특별히 더 그렇고 그렇게 볼 때 동생은 어떤 것 같아요? 왜 대인 관계가 얘는 힘들까 아까 그렇게 추측을 한 건데.
내담자 : 확실한 건 모르겠지만 약간 우울이나 중독 쪽에 가깝지 않을까.
상담사 : 그렇죠. 그럼 중독도 체크가 될 것 같은데 그러면 한번 물어봐요. 동생한테 그래서 내가 지금 하고 있는 상담사 선생님이.
내담자 : 혹시 하게 되면 다른 선생님이 해주시나요?
상담사 : 내가 내가 만남을 내가 이제 줌으로 지금은 대면이지만 줌도 가능하니까 우울 불안 아마 둘 다 정직하게 체크했을 때 중독도 계속 술을 마신다고 하니까 나올 것 같아요. 그러면 본인 의지가 중요하죠. 한번 물어봐서 가능하다고 하면 소개를 해줘도 좀 좋지 않을까 그대로 두는 것보다. 오늘 보니까 그래도 @NAME 님의 이런 불안을 다뤄가는 모습들이 계속 알아차리고 노력하고 좀 있거든요. 그리고 상담을 통해서 안내했던 것들을 내가 계속 안전한지 내가 과거에 경험했던 그런 남자아이들에 대한 표상들이 현재 이 남자들에게 적용시키지 않아도 되는 것들을 계속 확인하고 내가 안전하다라고 느껴가는 것 같고 또 불안을 관리해 가는 방법들을 조금씩 배워가는 것 같은데 상담을 하면서 본인은 이 감정을 다루는 거 그리고 감정을 다뤄가면서 내가 느껴지는 이제 효능감이 있다면 그런 게 있는지 그래서 오늘 상담 경험을 통해서 알게 된 것 느낀 것들이 있으면 어떤 것들이 있는지 이야기를 한번 들어볼까요?
내담자 : 그냥 알게 된 건 불안할 때 어떻게 해야 되는지를 알게 된 게 큰 것 같고요. 전에는 사실 교실에 있는 남자들은 이제 거의 보지 않으려고 하거나 관심조차 두지 않았었는데 그래도 최근에는 어떤 눈앞에 이제 제 뒤쪽에 앉다 보니까 앞쪽에 딱 보이는 사람들을 어떻게 움직이는가를 한 번씩 보려고 하고 약간 그런 부분에 있어서 좀 저도 이렇게 저 사람은 내 과거에 이 사람과 혼자서 약간 좀 더 입증이라고 해야 되나.
상담사 : 증거가 되는 거죠.
내담자 : 그렇게 좀 해보려고 하는 것 같은 그런 것들도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그게 좀 입증하고 내가 노력하고 있는 것들이 좀 효과가 있다. 그래야 그게 효능감이 되는 건데.
내담자 : 점점 그게 더 그러니까 선생님 처음에 말씀해 주셨던 것처럼 @YEAR 때 그 교실이 이 교실은 그 교실이 아니다라고 했던 것들이 제가 확인하면서 그게 점점 더 사실이 되어가는 부분이면서 그래도 전부 뒤에 이제 바로 뒤에 남자들이 앉더라도 그냥 그렇게 긴장감 없이 수업에 집중한다든지 그럴 수 있는 것 같아요.
상담사 : 다행입니다. 다음 회기에는 호흡과 근육 이완은 더 연습을 좀 더 해볼 거고 여전히 불안을 내가 알아차리고 그 불안을 개선하기 위해서 내가 노력들을 하고 있는지 또 거기에 플러스 내가 이제 안전한지 그 당시에 그 대상자들 남성에 대한 내 생각들이 계속 바뀌어가고 있는지 점검을 좀 한번 해보도록 하겠습니다. 오늘 상담은 여기서 마치고 다음 주 월요일 날 저희가 좀 뵐 건데.
내담자 : 월요일 제가 다음 주 화요일 날 처음 말씀하신 게 화요일인데 수련회 때문에.
상담사 : 잠깐만 다음 주가 며칠이죠?
내담자 : 다음 주 24일 날 처음 말씀하셨던 게.
상담사 : 24일이었어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 24일 괜찮아요? 왜 그랬을까 여기다 여기다 썼지 월요일 화요일 24일.
내담자 : 근데 그때가 제가 영성 수련회가 있어가지고 시간이 조금 애매할 것 같아서 혹시 월요일은 괜찮아요?
상담사 : 월요일 괜찮아요. 월요일 시간은?
내담자 : 시간은 좀.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 그럼 혹시 10월 1일 빨간날은 혹시.
상담사 : 잠깐만 그때도 월요일 날 가능해요 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 네 월요일로 월요일을 잠깐만 4시 반.
내담자 : 23일 30일 다 4시 반.
상담사 : 30날은 30날도 그래야 되겠다. 4시 반으로 시간을 바뀌는 것보다는 4시 반으로 할게요. 그렇게 할게요. 그리고 동생은 물어봐서 연락 카톡으로 주든 하면 됩니다.
내담자 : 주말에 주말도 괜찮아요?
상담사 : 주말에? 주말도 괜찮아요.
