내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 너무 바쁘게 지냈어요. 또 근데 아직 할 일은 이렇게 정리된 게 아니라서.
상담사 : 지금 어디 학교이신가요?
내담자 : 아니요, 집이에요.
상담사 : 바쁘셨구나.
내담자 : 그냥 똑같이 그냥 일정 정해져 있는 거 쳐내느라. 아직 줄이려면 한 9월쯤은 돼야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그게 개학 기간이 그래서. 그러면 지금 현재 불안으로 인해서 지금 느껴지는 불편감 보통감은 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 지금요.
상담사 : 네 지금.
내담자 : 지금은 집이라서 제가 좀 저거 소음이 있다고 했었잖아요. 그래 갖고 아침에도 계속 들리고 해서 그래서 심호흡을 했었고 7 정도 된 것 같아요.
상담사 : 7 정도. 그래도 층간 소음이 층간 소음이 있을 때에는 굉장히 불안도가 높게 올라간다고 말씀해 주셨었거든요. 근데 7 정도면 그래도 좀 내려간 것 같긴 한데요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 순간 확 올라갔다가 근데 계속 7을 유지하는 게 아니라 그냥 평상시면 한 4 3.
상담사 : 4 3 근데 이제 아주 특정한 상황 층간 소음이라고 하는 아주 특정한 상황으로 갑자기 확 올라갔다가 서서히 내려온다는 거죠. 많이 바쁘셨는데 혹시 그래도 바쁘셨지만 바쁘셨지만 나도 이해받을 수 있는 존재구나. 저희 찾았던 거 대한 신념 나도 나도 이해받을 수 있는 존재야라고 하는 생각 그런 신념을 가지고 이렇게 좀 생활해 보시니까 어떠셨어요?
내담자 : 확실히 좀 도움이 되는 것 같아요. 좀 마음도 방금 또 상담사님이 한번 읊어주실 때 순간 또 좀 내려가는 느낌이 들었고 평소에도 좀 정리할 수 있는 계기가 됐던 것도 그 생각을 했기 때문에 도움을 받았던 것 같고 그러다 보니까 이제 어쨌든 좀 감정이 내려가니까 이성적으로 생각할 수 있게 되고 정리 정리할 수 있는 것들을 또 이렇게 좀 찾아볼 수 있었고 그중에서 이제 선택했던 거고 이렇게 좀 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 이게 지금 이런 신념으로 내가 이제 생활을 하니까 순간 올라오는 불안이 딱 잡혀지고 그래서 불안이 조금 감소하니까 이성적으로 좀 생각해 볼 수 있는 여유가 생겨서 이성적으로 생각하게 되고 그러면 이성적으로 대처할 수도 있으시잖아요.
내담자 : 맞아요. 유지 연습하면.
상담사 : 이전보다는 더 효과적인 해결 방법으로 행동하실 수도 있으실 것 같다는 생각이 드네요. 혹시 이 신념으로 대인 관계에 그러니까 상사를 대하거나 아니면 상담자를 아니 내담자를 대하거나 하는 이런 대인 관계, 가족들을 대하거나 하는 대인 관계에서도 이 신념이 어떤 영향을 미쳤을까요? 미친 부분이 있을까요?
내담자 : 우선 제가 그전에도 직장 생활하거나 혹은 친구들 만나는 데까지만 해도 그렇게 불편감이 안 느껴졌는데 저는 좀 특이하게 가족하고 이성 남자친구한테만 굉장히 그런 그러니까 다른 사람이 나오는 듯한 느낌을 받았단 말이에요. 제가 다른 그러니까 직장 입장에서는 다 이 정도는 그럴 수 있어 이해할 수 있어 이렇게 되는데 남자친구한테는 특히나 화를 화가 막 나고 이러니까 근데 지금은 이제 어쨌든 그 존재가 없어서 제가 이렇게 해보진 못했지만 가족들한테는 이제 이해받을 수 있는 존재로 생각하는 게 아니라 그냥 제가 혼자 나름 노력을 했었던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 이기적으로 하지 않아야겠다라고 하면서 저한테 돌려서 화살을 저한테 돌려서 내가 제어해야겠다. 내가 이기적인 사람이구나 그러지 말아야지라고 했던 것 같은데 이제 이번에 배운 이해받을 수 있는 존재라는 게 그러니까 수련할 때나 직장에서나 이런 동료들한테는 필요가 없었던 거예요. 사실 저는 별로 근데 가족들은 잘 요새 만나질 못해갖고 제가 적용시켜보지 못했어요.
상담사 : 근데 이제 지금 @NAME 님이 얘기를 들으면서 다른 사람들 일반 사람들하고 가족하고 그 남자친구하고는 무엇이 다르길래 @NAME 님이 다른 사람들한테는 관대할 수 있는데 이 가족하고 남자친구한테는 관대할 수가 없어요라고 이제 얘기를 하시는 거거든요. 이거를 @NAME 님이 저한테 질문을 하셨는데 초기 1회기 때 지금 제가 @NAME 님께 다시 질문을 드려볼게요. 왜 그럴까요? 차이가 뭘까요? 뭐가 있어서 이게 이렇게 @NAME 님한테는 다를까요?
내담자 : 아무래도 기대치랑 이제 친구들이나 동료는 내가 안 보면 그만인데 가족이나 남자친구가 혹시라도 이제 가족이 된다면 할 수 없는 존재라고 생각을 하니까 내 입맛대로 좀 바꾸려고 더 했던 것 같아요.
상담사 : 나의 입맛대로.
내담자 : 내 입맛대로 다른 사람들은 안 돼도 사실 친구도 안 보면 내 정신 건강에 너무 해로운 대인 관계라면 저는 어떤 관계든 끊는 건 잘할 수 있다고 좀 자부하면서 살았거든요. 어렸을 때도 그럼 싸우다가 그럼 꺼져 그냥 안 보면 되지 이렇게 그렇게 친구들이랑도 하다 보면 친구가 그래도 지금 생각하면 고맙게도 와서 그래 내가 @NAME야 미안했던 것 같아 이건 내가 좀 실수한 것 같아 이렇게 얘기를 해줘서 지금까지도 이렇게 연이 이어가고 지금 이제 와서 이걸 공부를 하니까 저도 이제 표현을 하고 하면서 그러니까 그냥 친구 관계가 잘 됐어요. 그런 갈등들이 있었지만 근데 남자친구 같은 경우에는 이제 그렇게 하면 제가 더 더 심해지고 폭력이 왜 심해진다고 하잖아요. 처음에는 손바닥 때리다가 점점점 막 늘어나서 나중에는 정말 돌이킬 수 없는 정도로 폭력이 심해진다는 것처럼 저도 그 자극을 더 심하게 줬던 것 같아요. 남자친구라는 존재한테 그러다 보니까 이 친구들하고는 뭔가 갈등을 조율하면서 해본 성공 경험이 없었던 것 같아요. 근데 어쨌든 처음에는 그냥 내 사람이니까 좀 더 강하게 밀어붙이는 그런 것들이 아무래도 좀 관계 유지하는 데 있어서 좀 잘 안 되지 않았나 근데 그나마 엄마는 좀 막 받아주고 그리고 또 한 번 받아준 남자친구가 있었거든요. 한 10년 넘게 만난 친구였는데 이게 그냥 10년을 연속으로 만난 게 아니라 이렇게 제가 막 짜증을 내고 그게 심해지면 그냥 헤어져 하고 이제 안 보니까 그렇게 헤어졌다가 또 얼마 안 있다 만나고 만나고 이렇게 한 십몇 년을 그렇게 한 친구가 있어요. 근데 그 친구랑 엄마가 저를 세상에서 제일 잘 받아준 것 같거든요. 그러다 보니까 그게 그게 요근래 알게 된 거지 그전까지만 해도 그게 당연한 뭐라 해야지 베이스 상태라고 해야 되나 그렇게 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 너무 당연하다 나한테 이렇게 잘해주고 내가 좀 까칠하게 대하고 힘들게 해도 나를 덮어주고 수용해 주는 이런 게 너무 당연한 거야라고 생각을 하셨군요.
내담자 : 맞아요. 그랬던 것 같아요. 지금 얘기하면서 부끄러워서 그런가 손에 막 땀이 나요.
상담사 : 부끄러우세요?
내담자 : 부끄러워요. 그때 생각하면.
상담사 : 아니 지금 손에 땀이 날 정도로 약간 부끄럽고 좀 이렇게 긴장했다고 해야 되나 하여튼 그런 건데 지금 어떤 생각이 확 스쳐 지나갈까요?
내담자 : 철딱서니 없었고.
상담사 : 철딱서니가 없었구나.
내담자 : 그리고 너무 기고만장했고.
상담사 : 기고만장했구나.
내담자 : 그런 것들이 좀 더 부끄럽고 좀 수치스럽게 다가오는 것 같아요. 그 전에 그런데도 또 자신은 막 없으니까 이건 지금 느껴지는 수치이지만 그 방식을 또 반복 안 하리라는 보장을 제가 확신을 못 갖는 것 같아요.
상담사 : 지금 이렇게 내가 잘못했구나 아니면 내가 너무 철이 안 들었구나 그렇게 깨닫지만 내가 이거를 또 그렇게 행동할까 봐 불안하신 거죠. 지금 지금 현재 느껴지시는 이 부끄러움이나 수치감이 제가 0에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도이세요?
내담자 : 9점 10점 정도 될 것 같아요.
상담사 : 9점 10점에 완전히 완전 되게 많이 느끼시는 거잖아요. 그러면서 내가 철딱서니가 진짜 없었구나 내가 너무 기고만장했구나 그런 생각이 드시는 거죠?
내담자 : 그래서 그 전에는 잠깐 엄마하고 그 남자친구였던 애를 좀 미워하기도 했어요. 나의 현 상태를 이렇게 만들어 놓은 건 그 둘이야 이렇게.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서 엄마와 그 남자친구를 생각하시면서 나를 지금 이렇게 만든 게 엄마랑 그 남자친구야라고 오히려 그 사람들을 좀 탓하셨군요.
내담자 : 미워했던 적도 있어요. 왜 나를 이렇게.
상담사 : 말씀해 주세요.
내담자 : 왜 나를 이렇게 만들어놨나. 근데 뭐 제가 바뀌어야 되니까.
상담사 : 지금 완전히 완전히 나는 철딱서니가 없었다 이렇게 생각을 하시는 거잖아요. 그러면 지금 어느 정도 수준이면 이만하면 내가 남자친구도 남자친구한테도 그렇게 철딱서니 없는 사람은 아니고 남자친구랑 잘 지낼 수 있겠다. 이 정도만 되면 내가 엄마한테도 아니면 가족들한테도 잘 지내 그러니까 관계를 잘 유지하면서 나도 부끄러움이나 수치감을 덜 느끼면서 잘 행동할 수 있겠다라고 하는 정도는 어느 정도일까요? 제가 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 이전에는 2 3점이었다고 하면 그래도 7 8점 정도는 해줘야 되지 않을까라고 생각 들어요.
상담사 : 그러니까 그러니까 철딱서니 철이 없었다라고 하는 정도가 한 지금 7 8점이라는 건 자기가 지금 한 2 3점으로 떨어지면 그렇게만 되면 이만하면 괜찮아 이만하면 내가 지금 통제하고 있다고 느껴져 이런 수준일까요?
내담자 : 제가 잘해주는 거에 대해서가 아니었고.
상담사 : 아니 잠깐만요.
내담자 : 초점에서는.
상담사 : 이 생각으로 지금 내가 철이 없었구나 내가 너무 기고만장했구나 이 점수가 지금 10점이면 지금 감정을 최대치로 느끼고 계시기 때문에 이게 10점이면 이게 좀 어느 정도 수치로 떨어지면 내가 통제가 좀 되는구나 이 정도면 괜찮겠다 정도가 될까요? 어느 정도이면 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 한 2 3점 있어야 될 것 같아요. 2 3점 정도.
상담사 : 2 3점 정도면 나는 철딱서니가 완전히 없어가 아니라 2 3점 정도면 생각이 어떻게 좀 수정이 되면 좋을까요?
내담자 : 힘든 게 좀 보일 것 같고 그 상대방이 그냥 일상에서 힘든 것들이 이제 보이니까 그런 거 이해할 수 있는 정도도 될 것 같아요. 그러니까 나만 힘들어 내 힘듦을 다 받아줘 이게 아니라 나만큼 저 사람들도 오늘 하루 고생하고 나를 만난 거고 바쁜 와중에도 시간을 내어서 나랑 함께할 시간을 만든 거고 이런 생각들이 들 것 같아요.
상담사 : 그러면 2 3점 정도면 내가 지금 구체적인 나의 어떤 변화의 모습을 살펴본다면 내가 상대방이 힘들어하는 모습을 보이고 모습이 내 눈에 보이고 그리고 그것이 이해가 되고 그러면서 남자친구도 이럴 때 힘들겠구나라고 이제 이해가 되는 정도 맞아요? 그러면 이 철딱서니가 완전히 없어 이 생각이 지금 @NAME 님이 기술하신 요 내용을 포함하는 그걸로 좀 이걸 한 문장으로 바꿔보면 뭘까요? 한 생각을 짧은 생각으로 바꿔보면 나는 철딱서니가 없구나가 아니라 뭐가 될까요?
내담자 : 너도 이해할 수 있어.
상담사 : 너도 이해할 수 있어.
내담자 : 그래서 제가 원래 제가 어디 가서 집단 상담을 하거나 어디 별칭을 지어서 소개할 때나 지금 SNS 상담하고 있다고 했잖아요. 거기서 이제 상담원 별칭이 럴수예요. 럴수가 그럴 수도 있고 이럴 수도 있고. 그걸 너무 하고 싶어서 잘 안 되는 내가 보이기 때문에 그렇게 해서 넣어서 소개를 하거든요. 나도 이해받고 너도 이해받을 수 있는 존재다라는 걸 더 강하게 어필하기 위해서 근데 잘 안 돼요. 그러니까 제일 약점인 거를 잡아서 쓴 만큼 노력을 한 것 같긴 한데 그런 게 잘 안 될 때를 또 느끼니까 자꾸 좌절을 느끼는 것 같아요. 제가 또.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 그렇게 지금 노력을 하고 계시고 나는 이런 사람이야라고 이제 얘기를 하시고 이런 거에 좀 도움을 받고 싶어라고 이제 그 집단 상담원 안에서 집단 상담원들에게 이 얘기를 하시는데 근데 잘 안 될 때가 있어요라고 지금 말씀해 주셨는데 이걸 구체적으로 저한테 좀 설명해 주실 수 있어요. 제가 좀 이해를 할 수 있도록 어떤 면에서 잘 안 된 걸 느끼시나요?
내담자 : 그냥 이제 별칭을 그렇게 한 만큼 나한테 욕구가 크구나를 제가 어쨌든 느낀 거고 이만큼 내가 약점이라고 생각하고 보완하고 싶어 하는 거구나를 알아챘는데 챈 만큼 별칭을 지을 만큼 이렇게 머릿속에는 가득했지만 욕구는 가득했지만 사실 그냥 일상에서도 저한테 아니야 너 그럴 수 있어 이게 잘 안 되니까 제가 괴로움을 느꼈고 또 인생이 다 그럴 수 있어가 또 안 되잖아요. 특히 또 이번에는 동생한테 그럴 수 있어가 안 돼 갖고 지금 동생하고 좀 갈등이 생겼거든요. 동생은 이제 가족들끼리 밥을 먹다가 아빠하고 저는 항상 밥 먹고 나면 커피를 먹어야 돼요. 믹스 커피를 근데 이제 동생이 이렇게 그걸 다 알죠 가족들이 워낙 다 그렇게 해온 걸 봤으니까 근데 동생이 좀 길목 쪽에 앉아 있어서 야 커피 좀 타와라 우리 밥 거의 다 먹었으니까 그랬더니 부탁을 해 이러길래 야 무슨 부탁이야 그냥 타 올 수 있지 이렇게 했더니 그럼 나 부터 하면 안 탈 거야 이렇게 하면서 그냥 앉길래 아빠는 이제 그때부터 이 @ETC가 막 이렇게 해갖고 막 뭐라 하신 거예요? 그러니까 얘가 완전 삐져갖고 그때 산 쪽에 있는 식당이었는데 그냥 거기서 걸어서 내려가겠다는 거죠. 근데 저는 이제 그 전까지는 그나마 괜찮았는데 오늘 좀 예민한가 보다 했는데 거기서 부모님도 계시는데 그냥 산에서 걸어 내려간다는 건 이건 부리는 거니까 거기까지는 받아주기가 힘든 거죠. 완전 나 화났어. 내가 이만큼 화났어라는 걸 막 표현하고 있는 거니까 그래서 그냥 놓고 왔어요. 그럴 때도 그럴 수 있어 어느 정도까지는 연습을 하고 내가 이 정도의 욕구가 있으니까 노력은 되는데 그 이후에 이제 정말 화가 나거나 내가 이해가 안 되면 그럴 수 있어가 사라지는구나를 많이 느끼거든요. 그래서 좀 안 되는 건 또 알겠지만 그러니까 내가 매사에 그럴 수 있어가 안 된다는 건 알지만 또 한편으로는 왜 이렇게 못하지라는 생각도 들고 그 사이에서 선 정하는 것도 사실 되게 어렵고 네 그래요. 좀 쉽지 않다라고 느끼면서 좌절스러운 경험으로 느껴지기도 하고 막 그런 상태인 것 같아요.
상담사 : 일단은 그런 경험들 속에서 지금 @NAME 님이 좌절감을 느끼시는 게 그러면서 또 자책하게 되면서 또 이렇게 푹 꺼지는 내 모습을 자신 없어 하는 내 모습을 또 경험하셔야 되는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 이제 @NAME 님에게는 힘든 부분인데 혹시 그 동생과의 그 사건 속에서 @NAME 님께서 어떻게 하셨다면 어떻게 행동을 좀 다르게 해보셨다면 동생에 대해서 이 정도면 나 뭐죠? 럴수 했어. 럴수 했어. 혹은 내가 기대한 만큼 한 거야. 잘했어 이 정도가 되었을까요? 그 상황을 다시 한번 생각해 보시면서 내가 동생에게 어떻게 했다면 좋았을까 그거를 한번 생각해 보실래요?
내담자 : 우선 좋게 얘기해서 타라고는 못 했을 것 같아요. 아빠 눈치도 보이고 해서 저도 화도 났기도 했지만 아빠는 이렇게 버르장머리 없는 거에 쩔쩔매는 걸 또 더 화를 내시거든요. 그래서 그때 그냥 야 이 @ETC야 빨리 타 우선 타고 얘기해 이따가 언니랑 잠깐 얘기 좀 해 이렇게라도 해서 그리고 저녁을 먹고 그때 애가 또 놀러 나간다고 했어요. 저녁 한 8 9시쯤이었는데 그렇게 놀다 오면 새벽에 또 들어오니까. 근데 그거에 대해서는 많이 제가 막 터치하지 말자고 막 부모님을 좀 설득하기도 했고 어차피 잠깐 한 때 나 20대 초반이니까 막 놀 때니까 그냥 알아서 좀 믿어주자 이런 식으로 근데 그날 제 눈에도 좀 그게 싫었던 것 같아요. 그러니까 그냥 그때 태워서 거기를 둔산동을 데려다 주면서 얘기를 하는 게 가장 베스트 아니었을까라는 그래도 이건 아니지 네가 오늘 뭐 때문에 예민했는지 잘 모르겠지만 뭐 이렇게 하면서 얘기하고 예민해질 수밖에 없었던 부분에 대해서 좀 차분히 들었으면 걔한테도 좀 도움이 됐지 않았을까라는 생각
상담사 : 일단은 그 상황에서 동생은 일단은 태우고 태우고 태워가지고 일단은 둔산동에 데려다 주고 그리고 나중에 차분하게 좀 얘기를 했으면 어땠을까 이게 이제 가장 @NAME 님께서 생각하시는 베스트. 근데 @NAME 님은 어느 정도까지 했다고요? 그냥 그래 알았어 그냥 너 마음대로 해 하고 그냥 내려오신 거죠.
내담자 : 제가 차 가지러 간 사이에 엄마한테 그냥 나 내려갈게 하면서 내려갔다고 엄마가 와서 얘기를 하는 거예요. 내가 그냥 간단다라고 하길래 냅둬 하고서 엄마 빨리 타. 아빠는 이미 타 있었고 이제 제 앞에서 욕을 좀 잘 안 하시려고 하시거든요. 아빠가 저하고 그런 갈등 때문에 멀어졌기 때문에 저한테 좀 공격적인 모습을 안 보이려고 하시는 것 같아요. 제가 느끼기에 그러니까 그냥 저 싸가지 없는 @ETC 하고 마시더라고요. 근데 집에 가서 엄마한테 욕을 엄청 했대요. 동생에 대해서 그래서 그냥 그렇게 하고 아빠 태우고 저도 눈치 보면서 그냥 그대로 산 내려왔죠. 산이 막 엄청 높은 건 아닌데 산으로 좀 올라가는 쪽에 있는 식당이어서 완전히 근데 집 앞이긴 해요. 집 앞에 한 10 15분 거리, 20분 정도 되는.
상담사 : 그러니까 산책해도 될 만한 거리.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 뒷산 맞아요.
상담사 : 이 상황 속에서 @NAME 님이 그래도 지금 식사를 하시는 그 상황에서는 동생이 뭐라 그랬지 요청을 해달라고 그랬나 정중하게 부탁 좀 부탁으로 해줘라고 했을 때 @NAME 님이 순간 이렇게 뭐지라고 하는 생각이 드셨지만 이해가 아까 이해를 하려고 노력했다라고도 말씀하셨거든요. 그 부분은 그 부분은 어떻게 생각하세요? 그래도 이해를 하려고 동생을 이해하려고 노력했다.
내담자 : 근데 이거는 제가 그날 이해를 했다고 해도 아빠 있을 때는 안 그랬으면 좋겠다고 또 느껴져갖고 다시 돌아간다고 해도 저는 부탁 근데 이게 좀 어려운 게 아빠한테 좀 맞추려고 하는 것도 있는 것 같거든요. 제가 그래 알겠어 @NAME아 뭐 갖다 줘 부탁할게라고 하면 아빠는 좀 화가 나실 것 같은 @ETC 그냥 가져오라면 가져오는 거지 뭘 그렇게 안 그래도 막 말투도 틱틱거리고 싸가지 없게 한다고 막 맨날 그런 말씀하시는데 그 와중에 자기 마음대로 휘둘려지는 상황을 보시면 막 화내실 것 같아서 돌아간다면 그것도 좀 어려울 것 같긴 해요. 근데 어쨌든 머릿속으로는 이해가 되는데 그래서 어쨌든.
상담사 : 만약에 어쨌든 아버지가 안 계신 상황이면 아버지가 안 계신 상황에서 동생이 그렇게 행동을 했고 했다면 좀 달라지셨을까요?
내담자 : 아무래도 그래도 좀 너 오늘 왜 그래라고 하면서 얘기를 하긴 했을 것 같아요. 그리고 그날 저녁에 제가 막 카톡을 보내니까 얘가 이제 저를 차단해 놨더라고요. 그리고 전화도 그다음 날 했는데 안 받고. 근데 이제 저는 그날 저녁에도 그렇고 그다음 날 아침에도 그렇고 어쨌든 지금 대학 @YEAR이 졸업반이니까 더 예민할 수도 있고 취업에 대한 걱정 이런 얘기를 하면서 이해한다는 얘기를 좀 얘기하고 싶어서 연락을 했던 거거든요. 근데 그렇게 다 차단을 해버리니까 그냥 우선 두자 자기 혼자 생각할 시간이 필요하구나라고 해서 오늘 같이 저녁을 먹기로 했고 웃으면서 좀 얘기를 하려고요.
상담사 : 지금 @NAME 님이 저한테 얘기해 주신 이 부분이 @NAME 님이 지금 동생의 상황을 아주 세세하게 잘 이해하시고 고려하시고 내가 좀 참아주자 하는 그 시점도 딱 구분하셔가지고 동생이 생각할 수 있는 시간도 좀 주시고 그리고 따로 오늘 만나서 얘기해보자 이런 일련의 행동들 과정들은요. 지금 @NAME 님이 생각하시기에는 지금 @NAME 님이 지금 동생에게 지금 잘 하고 동생의 어려움을 이해하고 내가 지금 잘 대처하고 있다고 생각하시나요? 안 하시나요? 어떠세요?
내담자 : 사실 정답은 잘 모르겠지만 그나마 제가 선택할 수 있는 가장 베스트를 하려고 노력은 하는 것 같아요.
상담사 : 지금은 몇 점 정도 되세요? 지금 월수를 따져볼 때 지금 지금이 몇 점 정도세요? 내가 다른 사람을 이해하고 그리고 그 사람을 배려하고 이러는 모습이 지금 몇 점 정도 되세요? 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 이게 한 7~8점 정도 될 것 같아요.
상담사 : 7~8점 되죠. 그러면 이 7~8점이라는 걸 저희들이 역제점으로 거꾸로 해보면 2~3점 정도 되는 건데 지금 나는 철이 없어라고 하는 그 생각을 가지고 따져볼 때에는 지금 하시는 동생에게 대해주시는 이런 과정들은 2~3점 수준이 밖에 안 되거든요. 그만큼 지금 잘 이해하고 계시고 행동하고 계신 거거든요. 어떠세요? 지금 하고 계시는데요.
내담자 : 노력의 흔적 정도라고 생각이 들어요. 근데 제가 너무 어렸을 때 그런 낙인을 받아서 그 낙인이 잘 안 나가서 그런 건가라고 좀 여쭤보고 싶기도 해요. 상담사님한테.
상담사 : 낙인 낙인이라는 거는 뭘까요? 좀 구체적으로 얘기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 왜 옛날에 비행 청소년들한테 낙인 효과 하듯이 효과가 있듯이 그런 말들이 있잖아요. 낙인을 찍기 위한 말들. 그런 말들을 너무 많이 들어서 그거에 대해서 좀 그게 잘 머릿속에 콱 박혀갖고 잘 안 나가는 건가라는 생각 그러니까 그냥 너는 항상 열심히 하지도 않고 싸가지 없고 또 뭐 있었지 나중에 커서 뭐 되라 그래 이런 말들을 막 되게 듣고 컸으니까 그게 어렸을 때라 어차피 해봤자 중고등학교 때거든요. 한 6년 정도 근데 그때가 인생에서 좀 힘든 시기 중 정말 큰 시기 중 한 번이었고 어떻게 보면 1번이었죠. 1번 제일 최고로 힘든 시기였고 그때 들었던 그 말들이 너무 박혀버려서 잘 안 나가나 싶기도 해요. 지금 얘기를 하면서 이렇게 노력은 하고 상담자님 말씀을 들으면서 그러게 나 지금 7 8점으로 노력을 하고 있는데 왜 내가 철이 없는 것처럼 자꾸 나를 왜 못 믿나 이해받을 수 있다는 그 사람 이해받을 수 있는 사람이라는 걸 자꾸 머릿속에 왜 깊숙이 넣지를 못하나라는 생각을 하다가 이렇게 좀 느껴진 것 같아요.
상담사 : 내 안에 있었던 그 핵심 신념 있잖아요. 저희들이 쓸모없고 무가치한 것 같아 나는 가치가 없는 존재인가 존재다라고 하는 그런 신념들이 신념들은 사실은 이렇게 되게 딱딱하게 굳어져 있는 상태이기 때문에 이것이 저희들이 한두 번 이거를 탐색하고 행동하고 한다고 해서 이렇게 금방 이게 막 유연해지면서 그렇지는 않거든요. 여러 번 반복적으로 그리고 지금 @NAME 님께서 맞아 나는 이해받을 수 있는 존재야라고 그 이제 신념을 저희들이 대한 신념을 찾아냈지만 그게 또 생각이 번뜩번뜩 안 날 때가 있고 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거를 생각을 번뜩번뜩 날 수 있도록 계속 습관적으로 적용하시고 그런 노력이 사실은 필요해요. 그래서 박사나 님이 말씀하시는 낙인 그때 다른 사람들에게 들었던 너는 아까 뭐 하려고 그러니 너 앞으로 이래가지고 뭐 하려고 그러니 너 아무것도 할 수 없을 거야라고 하는 그런 사실 다른 사람들에게 그런 말을 들었을 때는 그거는 어린 @NAME 님은 굉장히 상처였을 것 같거든요. 왜냐하면 @NAME 님은 인정받고 싶은 욕구가 굉장히 많았잖아요. 그래 착한 딸 엄마가 하라는 대로 다 했어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 내가 가장 듣기 싫은 말 너 이렇게 해서 앞으로 뭐 할 거야? 뭐 될래? 그런 말들은 사실 굉장히 큰 상처이거든요. 그리고 그것이 내 안에 있는 핵심 신념과 이렇게 연결이 되는 거잖아요. 지금.
내담자 : 맞아 맞아.
상담사 : 그래서 영향을 이게 내 안에 얼마나 아프고 아리고 상처가 깊을수록 사실은 이게 빨리 헤어나오거나 하기가 힘들잖아요. 이걸 계속 저희들이 바라보면서 직면하면서 실험하면 행동 실험하면서 이렇게 해야 그나마 좀 뭐랄까 회복되고 조금 회복되고 상처가 아물면 아물고 이런 시간들이 사실은 필요해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서 동생분하고 상호작용하면서 노력하셨던 거는 지금 @NAME 님이 자기의 생각으로 주관적으로 7 8점 했다라고 이제 생각을 하시는 거잖아요. 그리고 저도 이거는 그럼 이거는 어쨌든 평가를 하신 거기 때문에 수치로 그거는 @NAME 님께서 2~3점 정도의 @NAME 님이 지금 얘기하시는 기대에 맞는 거다. 그러니까 철이 없는 게 아니라 아까 얘기하셨듯이 너도 너도 이해할 수 있어 그 수준으로 지금 행동하신 거다. 그거는 분명한 것 같아요. 그래서 그 이전에 그 절망감 나 또 안 돼 럴수가 또 안 되는구나 이 절망감은 아니에요. 그거는 그거는 그냥 습관적으로 자꾸 자신을 못해 너는 안 돼라고 하는 그런 낙인 그런 데서 오는 거고요. 지금 분명히 저에게 얘기하시고 하신 거는 하셨어요. 13점 정도.
내담자 : 낙인을 제가 저한테 주고 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 하셨다. 그러면 지금 지금 부끄러움이나 수치감은 몇 점 정도 되세요? 지금 하셨어요? 지금 동생분한테는 잘 하셨거든요. 지금 지금은 수치감이나 부끄러움은 한 몇 점 정도로 떨어졌을까요?
내담자 : 상담사님이 좀 근거를 대주셔서 그런가?
상담사 : 아니 이거는 이거는 @NAME 님이 근거를 저한테 주신 거예요. 제가 억지로 만든 게 아니고 사실은.
내담자 : 그래도 거기 그거에 대해서 이렇게 잘 정리를 해서 들려주시니까 제가 듣고 보니 그래도 노력하고 있었던 게 또 한 번 보이고 노력을 잘못된 방향으로 가지 않는 것도 보이고 그래서 많이 내려간 것 같아요. 살짝 자신이 자꾸 자신이 없어서.
상담사 : 눈을 살짝 감으시는데 이거 뭘까요? 살짝 자신이 없을 때 잘하시는 표정이신가요?
내담자 : 그렇게 그런 건 생각 안 해봤어요. 우선 지금은 우선 근데 어쨌든 수치감은 한 2 3점.
상담사 : 2 3점.
내담자 : 근데 이게 계속 유지가 될 수 있을지 자꾸 또 완벽하길 또 바라나 봐요. 제 마음속에서 확신을 갖고 싶나 봐요.
상담사 : 지금 확실히 지금 객관적인 증거 저하고 얘기하신 거 하나 하신 거예요. 또 아마 오늘 동생분과 같이 얘기하면서 동생의 입장을 더 이해하실 것 같거든요. 그러면 그때도 한번 생각해 보세요. 내가 지금 동생을 잘 이해하고 있나 몇 점 정도 이해하고 있지 이렇게 좀 평가하시면서 그래서 동생과의 관계 안에서 내가 지금 어느 정도 하고 있는지 이런 거 평가해 보시면 네 그것도 객관적인 자료가 될 수 있을 것 같고요. 그래서 그런 것들을 계속해서 이 성취 경험 이런 걸 적용해 보시면 이게 이제 되실 것 같아요. 자기를 몰아치는 거 이 정도면 충분해 지금 내가 이 정도면 충분해 행복을 느낄 수 있게 살아야지 느끼는 게 중요해라고 이제 저희들이 지난 회기 때 그렇게 생각 대한 생각을 찾았는데 이거는 어떠셨어요? 바쁘긴 하셨지만 이런 생각들이 좀 영향을 미쳤을까요?
내담자 : 아까 말씀드린 것처럼 이제 줄여볼까라는 생각만 했었다가 이게 줄이는 게 맞구나라는 확신을 좀 갖게 되었던 것 같고 그리고 뭘 줄여야 되나라고 좀 구체적으로 생각해 볼 수도 있게 됐고 줄였을 때에 나의 일상을 좀 더 한번 생각해 보게 되고 왜냐하면 일정표에 이제 좀 줄여놓은 상태로 한번 쭉 보니까 공백의 시간들이 이렇게 좀 이제 눈에 보이는 거예요. 그걸 보니까 좀 안심이 되고.
상담사 : 안심이 되셨어요?
내담자 : 이제 내가 막 종종거리면서 하지 않아도 되는구나라는 걸 느껴서 좀 안심이 있고 그러고 나서 저한테 그 일정이 마음에 드는지도 좀 물어봤던 것 같아요.
상담사 : 자신에게. 그랬더니 이걸 이렇게.
내담자 : 이렇게 빼고 나서의 일정은 어때? 마음에 들어 만족해 이런 식으로 그랬을 때 그래 다 챙길 순 없으니까 그리고 이걸 챙기느라 정말 더 중요한 부분을 놓고 가는 것 같다는 느낌이 들어서 한 선택이니까 나중에 내가 미래에 내가 나한테 지금 왜 그거 그때 하지 않았어라고 얘기했을 때 한마디라도 더 할 수 있는 말을 좀 만들어 놓은 것 같은 느낌이었어요. 좀 후회를 덜 할 것 같은 느낌.
상담사 : 네. 아니야 나는 이런 것 때문에 지금 이렇게 한 거야라고 하는 분명한 근거가 근거를 내가 거기에서 오는 안정감을 느끼시는 거군요.
내담자 : 그런 작업들을 해봤습니다.
상담사 : 지금 처음보다 되게 많이 이렇게 좀 달라진 거 느끼세요? 혹시 되게 많이 달라지는 거 좀 느끼세요?
내담자 : 막 저는 엄청 크게까지는 마음이 막 느껴지는 것보다 우선은 기대감이 좀 더 자꾸 더 생기는 비 오긴 했지만 좀 더 편해질 수 있을 것 같다는 지금은 아직 제가 뺀 일상을 보낸 건 아니니까 여전히 종종거리고 어제 월 화는 그렇게 종종거리고 살았거든요. 어제도 퇴근만 세 번 하니까 이게 이거는 진짜 이건 진짜 아니다라는 걸 또 느끼고 그래서 기대감도 막 올라가고 좀 편해지고 이런 걸 느끼는 것 같아요.
상담사 : 좀 일정을 줄이고 좀 여유가 생겼을 때 어떤 제일 큰 변화가 있을까요?
내담자 : 우선 제가 제일 해야 되는 제일 하고 싶은 그거에 집중할 수 있을 것 같고 그거 집중 못한다는 게 저한테는 좀 고통이었거든요. 안 그래도 집중해도 또 모자랄 것 같은데 자꾸 집중할 시간도 안 주니까. 근데 어쨌든 그거는 확보를 한 것 같다는 생각에 그래서 좀 편해진 것 같고 쉼의 중요성을 한 번 더 느낀 것 같아요. 사실 그 전에까지만 해도 쉼이 뭐 있어 사실 그냥 TV 보고 그냥 누워 있는 게 늘 잘 때 하는 거잖아 그때 한 30분 하면 되지라고 했는데 그거는 사람으로서는 이게 아니고 할 수 있는 사람이 그리 많지 않을뿐더러 그 사람들은 또 어떤 뭔가가 있겠다. 불안이 있든 지침이 있든 번아웃이 금방 오든 이렇게 근데 나는 그렇게 할 정도로는 원하지 않아라는 거를 그런 계기로 알게 되고 쉼의 중요성을 좀 더 많이 알게 된 것 같아요.
상담사 : 네 알겠습니다. 일단은 내가 정말 하고 싶고 해야 되는 것에 집중할 수 있고 그리고 쉰다는 것이 어떤 것인지를 이제 알게 되어서 이 일정을 이제 변경하고 이렇게 생활하면 되게 편안하게 내가 해야 될 일들을 잘 할 수 있겠다. 그렇게 이제 느꼈다고 말씀하시는 것 같아요. 저희가 이성 친구의 이성 관계 안에서의 불안함을 지금 다루고 있었고 그러면서 이제 회기 때마다 @NAME 님이 가져오신 가장 최근의 경험 그 경험 안에서 생각을 다루다 보니 이제 어떤 거는 그 핵심 신념이 같은 것도 있고 그런 걸 저희들이 이제 계속해서 이제 탐색하면서 수정하고 이렇게 하고 있거든요. 근데 이제 지금은 @NAME 님께서 이성 친구 이성 관계 안에서 나에게 불안함을 주는 그런 사건들을 목록을 정해서 쓰셨잖아요. 그거 안에서 한 가지를 더 다뤄보려고 해요. 그런데 이제 지금 @NAME 님은 기억이 잘 안 나실 거니까 제가 불러드리면 그거 들으시고 @NAME 님께서 이거 해 주세요 이렇게 선택하시면 돼요. 친구와 어울리지 어울리지 말라고 함 이거는 불안 정도가 중간 정도예요. 그렇게 쓰셨고 그다음에 강아지 보러 갈 때 이거는 불안 정도가 상이었어요. 그다음에 설거지 안 해줄 때 이거는 불안 정도가 중간 그다음에 물 떠오지 않을 때 이거는 불안 정도가 상이었어요. 그다음에 회사 태워다 달라고 했는데 생각해 본다고 했을 때 이거는 불안 정도가 중상 그다음에 스킨십 하기 싫을 때 이거는 불안 정도가 중간이었거든요. 그러면 저희들이 이제 회기가 제한되어 있으니까 이번 지금 하고 이 다음 회기 저희 1시 반에 하잖아요. 그럼 그 시간 동안에 저희가 이제 이성 관계 안에서의 불안함이 많이 크시기 때문에 그래서 어떤 상황을 좀 다뤄보면 좋을까요?
내담자 : 다 오래돼 갖고 몰입을 좀 해야 되는데.
상담사 : 그래요. 그러면 가장 그러면 가장 최근 상황을 선택하시면 좋을 것 같은데.
내담자 : 가장 최근. 부모님한테 선물 사드린 것도 있지 않았나요? 그거.
상담사 : 부모님한테 선물 사드릴 때는 저희들이 이미 다뤘어요.
내담자 : 그게 가장 몰입이 됐어 갖고 지금 그거 알았나 봐요.
상담사 : 그러면 그러면 가장 어떻게 할까요? 가장 최근 그중에서도 가장 최근 거.
내담자 : 근데 어차피 가장 최근보다도 확실히 상이라고 쓴 게 몰입이 잘될 것 같긴 해요. 그때가 딱 상황이 정확히 짜증 났던 게 확 기억이 나니까.
상담사 : 그럼 어떤 거 할까요? 상도 지금 몇 개가 있어요?
내담자 : 물 물 물 떠오는 거 할까요?
상담사 : 네 그러면 물 떠오지 않을 때. 이건 지금 어떤 상황이었을까요?
내담자 : 같이 밥을 먹고 저는 이제 빨리 출근을 해야 되니까 빨리 물 좀 떠와줘. 근데 이게 설거지랑 다 연결된 날이거든요. 설거지 그러니까 얘가 그때 당시에 식당을 운영을 하고 있었는데 그것만 운영하는 게 아니라 다른 거 몇 가지를 더 하고 있었어요. 그러니까 자동차 관련된 것도 있고 하니까 막 또 빨리 나가야 되는 거고 지도 저도 빨리 출근해야 되니까 그 식당에 있는 알바생한테 설거지를 우리가 먹은 걸 다 시키는 거예요. 그래서 야 너는 그래도 네가 사장이니까 좀 늦게 가더라도 설거지 네가 내 것까지 해 그리고 빨리빨리 물 좀 떠와 이렇게 했단 말이에요. 그러니까 제가 다른 사람은 그렇게 배려를 하면서 얘는 배려를 안 한 거죠. 왜냐하면 그냥 그냥 얘는 내 사람이다 싶으니까 그냥 개인 마음대로 했던 것 같은데 그때 얘가 이렇 그렇게 하니까 그냥 괜찮아 하면서 그냥 알바생한테 설거지를 시키고 너 이거 좀 해 하고 물도 네가 떠다 먹어 이렇게 얘기하는 거예요. 그래서 정수기가 바로 옆에 있었거든요. 걔 옆에 그래서 그럼 네 옆에 바로 있으니까 물 좀 한잔 줘 했더니 싫어 니가 떠나 먹어 이렇게 약 올리는 거죠. 저를 이제 싸우려고 하는 것보다 싫어 막 이렇게 하면서 근데 얘가 이제 그 10년 그 친구거든요. 제가 그런 식으로 하면 아예 제가 안 들어주니까 얘는 거울 치료랍시고 맨날 저한테 그렇게 한 거예요. 저는 이제 더 부글부글 화가 났던 거죠. 아니 거울 치료랍시고 자기가 기분 나빴던 거 그럼 되돌려주는 거네라고 하면서 괘씸해지고 그런 상황이었어요. 근데 얘가 이제 그렇게 하면서 이제 왜 이렇게 화가 났나라고 생각을 해보면 다른 건 다 잘 받아주다가 이런 사소한 걸 안 받아주니까 이제는 나에 대한 마음이 식었나라는 생각에 상이었던 것 같아요.
상담사 : 이제는 나에 대한 마음이 식었나라는 생각이 드시면서 이제 불안함이 상으로 확 올라가셨다는 거죠.
내담자 : 이제 진짜 끝인가 이렇게 생각했던 것 같아요. 이날.
상담사 : 아니 이제까지 다 나를 잘 받아주다가 이 사소한 물 한 잔 그것도 옆에 정수기가 있는데 이 사소한 물 한 잔 주는 거를 가지고 지금 못하겠다 그러는 거야 얘 마음이 변했나 맞나요? 그렇게 이제 생각이 드신 거예요?
내담자 : 네 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그게 사실이라면 마음이 변했건 그게 사실이라면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 사실 그때는 지금 그러니까 왜냐하면 지금은 정말 없어도 되는 존재니까 지금은 그나마 괜찮았는데 만약에 그런 게 아니고 진짜 지금 그때 엄청 좋아했고 나랑 정말 결혼할 거라고 생각을 했던 사람이라면이라고 생각을 했었던 것 같으니까 그나마 좀 거기에 몰입을 좀 해야 될 것 같거든요. 근데 그렇다고 하면 그런 신념이 또 나왔을 것 같아요. 저희 저 찾았던 결국에는 그렇게 내려가서 그랬던 것 같아요. 나를 쓸모없는 사람처럼 대하는 느낌 너도 이제 내가 필요 없구나라고.
상담사 : 지금 이 부분이 중요한 부분이거든요. 중요한 부분이라서 이 부분을 1시 반 그 회기 때 좀 자세하게 다룰 수 있었으면 좋겠다. 이제 지금 결국에는 이런 것 같아요라고 이제 말씀을 해 주셨지만, 그 안에 중간중간에 @NAME 님께 느끼고 생각하셨을 그 단계 단계들도 사실 찾아가는 것도 되게 중요하기 때문에 일단은 좀 쉬는 시간 1시간 있으실 때 이 상황에 대해서 좀 몰입, 내가 그때 왜 그랬을까 이렇게 좀 여유가 되시면 잠깐 생각해 보시는 것도 도움이 많이 되실 것 같거든요. 그래서 여기서 딱 멈추고 멈추고 저희가 이 정서 조절 훈련으로 호흡하고 점진적 근육 이완법을 지금 훈련을 시켜드리고 그다음에 일상에서 적용해 보시도록 저희들이 그렇게 제안을 드리고 있는데 호흡법을 447이라고 하는 호흡법이 있어요. 그러니까 정도 제가 4초 셀 때에 깊게 숨을 들이쉬고 그다음에 4초 셌을 때는 멈추시고 그다음에 7초 살 때는 깊게 내쉬시고 하는 이런 호흡법이 있거든요. 이거는 안 순간 불안을 감소하는 데 굉장히 좋습니다. 심장이 두근두근거려가지고 되게 힘들 때가 있어요. 사실 갑자기 그렇게 그럴 때도 있거든요. 그래서 그렇게 그럴 때 쓰실 때 되게 좋은데 이거를 한번 해볼게요. 연습을 가장 편안한 자세로 가장 편안한 자세로 눈을 감으시고 몸을 이렇게 편안하게 하시고 제가 4초간 셀 때에는 숨을 깊게 들이쉬시고 4초 때에는 멈춰주시고 7초 셀 때에는 깊게 내쉬시면 돼요. 저희가 제가 이거를 한 3회기 동안 한번 해볼게요. 3번 시작하겠습니다. 숨을 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷 멈추세요. 하나, 둘 셋, 넷 내쉬세요. 하나 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 한 번 더 하겠습니다. 숨을 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 한 번 더 하겠습니다. 숨을 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷 멈추세요. 하나, 둘 셋, 네. 내쉬세요. 하나, 둘 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 눈을 한번 떠보세요. 어떠세요?
내담자 : 편안해지는 것 같아요.
상담사 : 편안해지는 것 같으세요? 이거 아마 박사님이 쓰신다고 하셨던 것 같기도 하거든요.
내담자 : 근데 저 447로 안 했었어요.
상담사 : 이거는 사람들마다 다르더라고요. 47 이런 거 그리고 이제 점진적 근육 이완법이라는 게 있어요. 이거 지난 회기 때 한번 했는데 이거 다시 한 번 해볼게요. 편안하게 자세를 취하시고 네 그리고 일단 발을 양발을 이렇게 뻗으셔서 뻗으셔서 발가락을 앞으로 당기세요. 당기시면 뒤쪽에 근육이 긴장이 되는데 그렇게 제가 4초간 세고 그다음에 제가 7초간 셀 때 이거 긴장을 푸시면서 다리를 자연스럽게 이렇게 내려놓으시면 돼요. 탁 내려놓으셔도 되고 편하게 한번 해볼게요. 양발을 뻗으시고 긴장 발가락을 앞으로 당겨주세요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 한 번 더 할게요. 발을 뻗으세요. 발가락을 당기세요. 하나, 둘, 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 그다음에 배 배에 힘을 꽉 줘보세요. 그리고 나중에 푸시면 돼요. 4초간 셀게요. 하나, 둘, 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 한 번 더 할게요. 힘을 꽉 주세요. 하나, 둘 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 팔을 옆구리에 딱 붙이시고요. 이렇게 이거 뭐지? 아래로 딱 이렇게 내리세요. 그리고 제가 4초간 셀 때 손가락에 힘을 꽉 주시면 돼요. 하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 한 번 더 할게요.힘주세요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱, 마지막 얼굴 이 입꼬리를요. 이렇게 올리는 이렇게 올리면 근육이 긴장이 되잖아요. 4초간 올리시고 그다음에 제가 7초 셀 때 이렇게 푸시면 돼요. 제가 한번 해볼게요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 한 번 더 할게요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 눈 뜨시면 돼요. 어떠세요?
내담자 : 좀 확실히 다 하나씩 힘주고 풀었다 힘주고 풀었다 부분은 별로 하니까 편안해지는 것 같아요, 더.
상담사 : 이거 그래서 혹시 층간 소음 이런 거 있을 때 이거 하시면 동영상 틀어 놓고 하시면 도움도 많이 되실 것 같아요. 순간 불안이 확 올라왔을 때. 이번 회기가 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 항상 사고를 많이 해야 되는 것 같고 상담사님은 저한테 제가 생각했던 거라고 하시지만 저는 정리를 들으면서 알게 된 것들이 더 명확해진 것들이 많은 것 같았어요.
상담사 : 주로 어떤 게 지금까지 오늘 오늘만 이번 회기만 생각해 봤을 때 어떤 것이 생각이 좀 명확하게 정리되셨을까요?
내담자 : 그냥 여태까지 다뤄왔던 거를 좀 아까 총체적으로 한번 그냥 가볍게 했던 것 같은데 내가 나를 좀 잘 못 믿는구나 나는 이해받을 수 있는 존재라는 걸 내가 나를 잘못했구나랑 그다음에 그러니까 어쨌든 노력해 주는 거 인정해 주는 것도 당연하게 여겼고 그런 걸 또 유지하지 못한다는 좀 신뢰감도 낮았던 것 같고 그리고 순간 순간 없어졌네. 머릿속에서 이거 얘기하다가 원래 생각했던 게 있었거든요. 이런 식으로 좀 정리를 했던 것 같아요.
상담사 : 그리고 진짜 하고 계셨는데 한지 안 한지 모르는 거를 지금 확실하게 하고 계시다는 거를 알게 되신 것도 있었어요. 하나.
내담자 : 이거 말고요?
상담사 : 이해하는 거. 이해하고 그렇게 행동 대처하고 계시다는 거.
내담자 : 맞아요. 메타인지가 올라간 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님이 메타인지가 올라왔어요. 이제 이렇게 얘기를 말씀을 해 주셨는데 그걸 구체적으로 @NAME 님이 느끼시기에 그게 어떤 의미예요? 메타인지가 올라왔다는 건.
내담자 : 그냥 이렇게 현실에 제가 혼자 서 갖고 막 노력을 종종거리면서 하고 있다가 그러니까 마주한 것만 막 이렇게 대처를 막 하고 있다가 이제는 그 한 단계 위에서 이렇게 쳐다본 느낌.
상담사 : 전체적으로 이렇게 보는 느낌.
내담자 : 나의 행동을 이렇게 위에서 바라보니까 좀 어느 거에 이렇게 영향을 그렇게 크게 받지 않고 좀 더 좀 뭐라고 돼 냉정하게 냉정하게보다도 그냥 그렇게 다른 거에 영향을 많이 받지 않고 쳐다볼 수 있었던 그러니까 좀 더 편안해지는 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 지금 그런 느낌이 드시는 거는 이렇게 상담에서 이렇게 다양한 측면에서 @NAME 님은 조망하실 수 있도록 이렇게 이렇게 비춰드리면 @NAME 님은 그거를 잘 따라오셔서 지금 다 보고 계시는 것 같아요. 수고 많이 하고 계시네요. 지금 제가 보기에는 참 노력 많이 하시고 그러신 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 감사드립니다. 그러면 일단은 저희 증상 점검하고 이따가 1시 반에 뵐게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 1 쉽게 놀란다.
내담자 : 2
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 1 지금 불안의 증상 정도가 확 많이 낮아지셨거든요. 이따가 1시 반에 뵐게요. 수고 많이 하셨어요.
내담자 : 네 이따 뵙겠습니다.
