상담사 : 오늘은 이제 여섯 번째 여섯 번째 상담을 하겠습니다. 다섯 번인가요? 저희 여섯 번째 아닌가요? 아! 다섯 번째군요. 이게 그러니까요 이게 매번 스케줄표를 확인을 해야지 돼요. 기억이 잘 안 나서.
내담자 : 이번 주 한 번 더 하고 다음 주까지 두 번 하면.
상담사 : 네. 알겠습니다. 어떻게 조금 한 주 지내셨을까요?
내담자 : 한 주요? 그냥 저번에 금요일에 상담했던 것처럼 집단 상담 계획을 그때 좀 일단은 구성이라도 하자라는 목표를 이제 세웠는데, 세우고 나니까 또 마음이 편해지더라고요. 그래서 이제 가서는 또 이제 제가 매일 하는 어떤 그런 뭔가 있거든요. 루틴으로 하는 게 있거든요. 그날 이제 상담하러 이렇게 이제 제가 상담 일하러 가지 않는 날은 뭔가 여유가 있다 보니까 늦게 일어나고 겨우겨우 시간에 맞춰서 오고 하다 보니까 이제 그걸 못해가지고 또 가서 그런 걸 하고. 이제 마음이 편하니까 또 이렇게 이따가 해도 돼, 금방 할 수 있어, 이렇게 생각을 하면서 가벼운 마음으로 또 이것저것 뭐 이렇게 하다가 보니까 거의 저녁때가 된 거예요. 그래서 그래 저녁이구나! 이제는 미룰 수가 없구나! 하지만 저녁이지만 시간이 많아. 이런 생각을 하면서 이제 그때부터 하기 시작을 했죠. 이제 일단 제가 이제 그 루틴으로 하는 것들 그런 걸 하면서 또 개인 상담도 또 생각이 나고 이렇게 하긴 했어요. 근데 뭔가 이렇게 그때 했던 거는 그전에는 이 집단 상담이라는 굉장히 무거운 짐을 안고서도 이 개인 상담이 막 이거 또 이거 해야 되는데라는 마음이 있었는데 이제 그때는 이거 이것만 하면 돼라는 약간 이걸 하는 건 똑같았어요. 이거를 막 자꾸 이 생각이 나고 개인 상담 이걸 어떻게 해야 되지? 어떻게 하면 더 좋을까? 막 이런 생각을 하긴 했는데, 이 부분이 조금 더 가볍게 느껴져가지고 조금 더 좀 가볍게 했던 것 같고. 그리고 이제 저녁이 돼서는 이제 더 미룰 수가 없으니까 오늘 이건 하기로 계획을 했으니까 해야겠다 그러면서 또 한 한 3시 정도까지 또 그걸 하느라고 하다 보니까 금방 계획이니까 한 한 6시부터 해도 12시까지만 하겠지. 이런 마음이 들었었는데 하다 보니까 뭐가 아! 또 이렇게 그래요. 그래서 하다 보니까 또 시간이 그렇게 갔고. 그래도 대충 틀만 잡았지 뭐 별로 그렇게 한 건 없고. 그래서 이제 다음 날 일요일 날 또 원래 계획은 이제 틀을 좀 그때 잡아놓고 일요일 날은 이제 다음 날 있을 상담을 좀 준비하자 이렇게 크게는 마음을 큰 덩어리로는 마음을 먹었는데 이제 하다 보니까 집단 상담 또 하다 보니까 이게 또 할 게 많다는 걸 이제 새벽까지 하다가 알게 된 거예요. 그래서 이제 다음 날도 또 이제 한 9시나 그쯤 늦게 일어나가지고 이게 생각보다 오래 걸리네 이렇게 생각을 하면서 또 이제 집단 상담을 또 하기 시작했어요. 그래서 집단 상담을 또 하고, 그것도 한 그날 저녁 한 6시 정도까지 하고 이제 개인 상담을 이제 좀 할 시간이 됐잖아요. 그래서 이걸 해야지. 그렇게 또 어기적 어기적 하고 있다가 또 이제 제가 9시 반에는 또 스터디를 하거든요. 11시까지. 그리고 또 이제 거기 가서 또 그거 또 이렇게 하고 하다 보니까 또 이제 개인 상담 시간이 부족하니까 또 불안하기 시작한 거야. 불안하다. 이거 어떻게 내일 해야 되나? 또 막 그러고 있다가 그러다가 이제 한 1시 정도에 그래 뭐 어떻게 되겠지. 뭐 이렇게 생각하고 그래도 잠은 금방 들었던 것 같아요. 금방 들었고 이제 천천히 좀 가자는 마음 저도 이제 좀 했고. 그 내담자 저를 굉장히 부담스럽게 만드는 그 내담자를 이제 첫 시간에 만나기로 했는데 그분을 어쨌든 슈퍼비전 받을 때 이분은 너무 급하게 가지 말고 일단 천천히 가자고 얘기를 해서 일단은 그분이 원하시는 거 요구하는 거 얘기하고 싶은 이야기에 대해서 조금 더 천천히 가자는 마음으로 이제 내려놓고 잤는데 아침에는 이제 또 차를 타고 가면서 그래도 불안한데 좀 이런 마음을 가지고 갔어요. 그래서 갔는데 상담을 하는데 또 뭔가 이분이 굉장히 이렇게 축 처진 이렇게 모습으로 오신 거예요. 보통은 너무 아프다, 막 이렇게 아픈 거를 이렇게 호소하는 조금 더 그런 게 많았는데, 그날은 오늘 되게 힘이 없어 보인다라고 했더니 나중에 생각해 보니까 상담이 오기 싫었던 것 같아요. 이분이. 근데 이제 억지로 이제 이렇게 오느라 힘들었던 것 같아요. 근데 그 말을 안 하시고 하여튼 뭐 되게 몸이 힘들었대요. 몸이 너무 힘들고 그래서 무슨 일이 있었을까요? 왜 그렇게 좀 힘드셨을까요 했더니 이제 그전에 있었던 이제 이분이 몸이 아프시니까 @HOSPITAL도 다니고 막 이렇게 다니는데 거기 @HOSPITAL에서 뭐뭐 해보고 병원에 가서 간이랑 신장 뭐가 안 좋은 것 같으니까 검사를 해 봐라, 이렇게 한 거예요. 근데 검사를 하러 갔는데 검사 그러니까 사실 별로 화낼 일도 아닌데 그 검사하러 간 병원에 원래 다니던 주치의가 있는 병원이 아니고 이제 뭐뭐뭐 검사를 해보라 해가지고 새로운 병원에 간 거예요. 그 딸이 추천을 해서, 엄마 여기 후기 보니까 괜찮은 것 같아, 그래서 갔는데 이제 처음에 만난 의사가 그럼 이 검사 이 검사 이거 간, 신장 뭐를 검사해야 된다고 하니까 그 사람이 뭐뭐뭐를 검사하라고 이제 해 준 거예요. 그래서 이 사람이 가서 검사를 했는데 검사 결과를 받으러 갔을 때는 이 의사한테 이제 검사 결과를 받고 싶어가지고 대기를 했는데 몇 시까지 가면 되냐고 해서 그 시간에 오라고 그래서 갔는데 계속 뭔가 밀려가지고 결국에는 이 사람한테 근데 접수만 하면 받을 수 있다고 했대요. 근데 접수를 그 시간 안에 충분히 했는데 1시간 전에 했는데 결국에는 다른 의사한테 이게 배정이 된 거예요. 근데 이 사람이 나를 잘 아는 사람도 솔직히 아니고 그냥 새로운 병원에 가서 검사하라고 한 건데 이 사람은 이제 기다렸던 거 1시간 기다린 게 일단 화났고 또 내가 이 사람 이 사람한테 나는 받고 싶었는데 이 사람도 사실 생뚱인데 또 다른 사람한테 내가 이렇게 갔다는 게 또 화가 났어요. 그리고 이 의사가 그래서 선생님 검사한 게 이거 이거 이거 이거입니다라고 해야 되는데, 그냥 별 이상이 없었던 거예요. 사실은 아무 이상이 없어. 그러니까 그냥 콜레스테롤만 높고 이런 식으로 얘기한 게 화가 났어요. 그래서 그럼 간은 어때요? 그러니까 간은 괜찮아요. 자기가 물어본 것에 대해서만 대답을 했다는 거예요. 왜냐하면 이상이 없으니까 그랬겠죠. 근데 근데 왜 이렇게 나한테 이렇게 상담을 왔냐? 이 사람한테 검사를 했는데 의사가 그렇게 말을 했나 봐요. 근데 여기서 이제 빡친 거죠. 나는 이 사람한테 너한테 받고 싶지 않고 이 사람한테 받고 싶었는데 이 병원 이놈들이 이렇게 일 처리를 이렇게 해가지고 내가 이렇게 됐다. 이게 이제 빡 쳐가지고 거기서 빡 일어나가지고 그러면 나는 가겠다 이런 식으로 이제 해서 거기를 빡치고 나오신 거예요. 근데 그 접수하는 곳에서는 이제 어쨌든 의사를 만났고 결과를 들었으니까 돈을 내라고 한 거죠. 그러니까 이 사람은 나는 낼 수 없다. 나는 어차피 이 사람한테 와서 새로 들어와야 되고 저 사람도 왜 나한테 왔냐는 식으로 얘기하는데 나는 돈을 낼 수 없다 그러면서 그렇게 얘기를 하신 거예요. 그래서 이제 막 거기서 실랑이가 있었고 그 돈을 안 내고 오셨대요. 그러나 어차피 또 가야 되니까 이 사람한테 들으러. 그러면서 이 접수하는 사람 간호사 다 초보다. 이제 초보라는 그 단어가 저한테 또 확 바뀐 거예요. 이 사람이 또 나를 초보로 볼 텐데, 이 사람이 계속 초보로 보겠네. 이 사람 눈에 다 초보로 보이는데. 이게 딱 들어왔고.
내담자 : 그러니까는 일 처리를 제대로 못하고 다 그냥 자기 것만 하지 제대로 아는 사람도 없고 뭔가 대충대충 한다. 그리고 나를 그렇게 그래서 나는 돈만 @TITLE가 사실은 별 이상도 없는 곳에 검사를 하라고 했는데 막상 가보니까 이거 하려면 뭐도 같이 검사해야 되고 또 돈이 많이 들어갔대요. 거기에서 이제 예상 밖의 일이 일어났고 검사 결과 나는 여기서 뭔가 내 문제를 딱 찾아서 그걸 해결하려고 했는데 아무 이상이 없잖아요. 그러니까 또 이렇게 절망되는 것도 있었고 의사들이나 이 사람들의 반응도 이제 막 화가 났는데 그렇게 해서 화가 너무 났고 또 임플란트도 했는데 그 치과 갔는데도 내가 이걸 껴서 분명히 머리가 아픈 건데 거기서는 아니라고 했다는 거예요. 이거랑 아무 상관이 없어요. 근데 이 사람은 이걸 한 뒤에 머리가 아프기 시작했기 때문에 이거는 이래서 이런 거라고 거의 생각을 하고 있는 거예요. 근데 그건 아니고 몰라요. 그걸 알려면 신경외과를 가보세요라고 한 거예요. 그러니까 뭔가 또 심리적인 문제 때문에 그런 것이라고 얘기를 한 것에 또 빡침이 일어났고 제대로 아는 사람이 누가 있냐? 이런 식으로 또 이제 화가 나신 거죠. 그래서 이것 때문에 이렇게 됐다는 걸 얼마나 확신을 하시냐 그랬더니 그거 굉장히 확신을 하고 계시는 거예요. 그러니까 이분이 뭔가 이래서 이럴 거라고 생각하면 그거를 그냥 100% 확신. 뭐가 나쁘다 하면은 그냥 올배드 이렇게 딱 가시는 거고 그게 전환이 잘 안 되는 상황인데 그래서 이 답답함이 막 이렇게 쌓여가지고 왔는데 그런데도 이제 내가 문제를 결국 돈을 이렇게 들여서 검사했는데 문제를 못 찾았다는 거 그게 화가 나고 이 사람들이 다 @ETC 같은 것 때문에 또 화가 나고. 근데 상담도 이제 오기 싫었을 거라는 생각이 들어요. 나중에 생각해 보니까. 상담을 갔는데 상담사도.
상담사 : 잠시만요. 지금 설명하시는 거죠? 왜 상담이 오기 싫었을 것 같다고 생각하셨는지. 왜냐하면 그게 사실은 우리의 포인트거든요.
내담자 : 말씀을 드릴게요. 그래서 이제 상담사도 오기 싫은데 온 거예요. 사실은 알고 보니까. 근데 이제 상담이 딱 끝나고.
상담사 : 어떻게 아셨어요? 알고 보니까라고 하셔서요.
내담자 : 끝나고 나니까 제가 그때 코로나 때문에 한 주 빠져가지고 이게 @ETC 사업이다 보니까 한 달에 네 번씩 상담을 해야 이 @ETC가 딱 끊어지거든요. 그래서 제가 그분한테 다음 시간에 혹시 2시간 할 수 있는가라고 물었어요. 그랬더니 근데 제가 다음 그러니까 이분이 근데 한 달만 상담을 미루고 싶다는 거예요. 그래서 왜 그러세요? 그랬더니 몸이 너무 힘들어가지고 상담 오기 힘들고 그리고 중간에는 이제 @HOSPITAL을 사실은 한 달 정도를 매일 오라고 해서 갔는데 한 달을 갔는데 이제는 한 달을 다 다니고 이틀에 한 번씩 오라고 했대요. 근데 @HOSPITAL도 내가 지금 너무 많이 가는 것 같아요. 그것도 그래요. 상담도 한 달 미루고 싶어요 라고 얘기를 하시는 거예요. 그래서 이제 그 @TITLE한테 이제 같이 끝났으니까 이제 @ETC 카드로 결제를 하러 이제 같이 가는 길에 그 말을 하는 거예요. 그래서 이제 @TITLE이랑 얘기를 했더니 이제 그 얘기를 했어요. @ETC를 미룰 수는 있는데 그렇게 되면 이 사람이 이제 그 @ETC 받은 기간이 6개월인데 이 나머지 한 달이 끝나면 우리 사업이 끝나서 그냥 이거는 사라지고 나중에 이제 재판정을 받아서 연장할 수는 있지만 그냥 요 한 달은 어쨌든 사라지는 거라고 얘기를 했더니 이분이 이제 이렇게 생각을 하다가 그러면 뭘 미뤄요? 그냥 와야죠. 그렇게 하면서 이제 가긴 갔어요. 그래서 2시간을 다음 시간에 하기로 했는데, 제가 느낀 거는 그러니까 뭔가 이 @HOSPITAL도 매달 가서 굉장히 희망을 가지고 갔는데 그다음에 이제 이틀에 한번 오라고 했는데 여기서도 별로 이제는 왜냐하면 @TITLE가 뭐 뭐 뭐가 이상이 있는 것 같아요. 간이랑 신장 이상이 있는 것 같아요라고 했는데 이상을 검사해 보니까 이상이 없잖아요. @TITLE 말이 틀렸잖아요. 그리고 이제는 별로 그렇게 이틀에 한 번씩 가는 것도 별로 이제 의미가 없다고 느낀 거고 상담도 이제 오기 싫은데 겨우 온 거예요. 이렇게 왔는데 그래서 이제 가기 싫다, 한 달 정도 그냥 생각해 보고 싶다, 상담을 더 받을지 말지. 그래야 그러니까 상담은 사실은 일주일에 한 번 받는 거잖아요. 근데도 이제 그게 그거를 미뤄야 될 정도로 뭔가 상담이 이분한테는 효과가 없다 아니면은 그냥 오기 싫다, 하기 싫다라는 마음이 들었을 것 같다고 저는 생각해요.
상담사 : 들었을 것 같다고 생각이 들었어요에는 나의 확신이 몇 퍼센트나 들어가나요?
내담자 : 확신이 한 70%.
상담사 : 근데 이분이 이야기하고 있는 거는 뭐예요? 주는 정보는? 내가 이게 내 말이 70% 확신한다고 말씀을 하셨는데 사실 되게 복합적인 이유잖아요. 몸이 너무 힘들어요라고 일단 이야기를 하셨어요. 몸이 계속 아파서 병원을 다니고 있는데 분명히 나는 아픈데 병원에서는 다 아니래, 한쪽에서는 맞다고 하고 한쪽에서는 아니라고 하고. 근데 치료를 받아서 이렇게 개선이 되면 괜찮은데 그건 아니고. 사실 이분은 상담의 효과에 대해서는 한마디도 언급하지 않았어요.
내담자 : 지금 그러니까 이분이 항상 그 달이 바뀌면 달이 바뀔 때쯤에서 이 상담이 효과가 있나? 내가 이걸 계속할 필요가 있나? 이걸 항상 이제 점검을 해요. 만약에 상담을 이제 네 번 받았으면 제가 지금까지 상담을 네 번을 받았는데 이렇게 하면 이제 네 번 한 달이 끝나는 거죠. 그리고 지금까지 여덟 번을 받았는데, 이런 식으로 얘기를 하거든요. 근데 지금 이제 코로나 제가 보강까지 생각하면 사실 어제가 딱 8월이 이제 끝나는 그 달이었던 거예요. 그것까지. 근데 이제 한 달을 이제 점검을 해보니까 지금까지 생각을 해보니까 별로 효과가 없었다고 느꼈고 그 @TITLE이 저한테 그분이 가시고 나서 그분은 그러면은 이 한 달을 딱 미루는 건지. 이제 그런 것 때문에 없어진다는 그것 때문에 그것 때문에 이제 그러면 그냥 할래요라고 얘기를 했는데 그럼 혹시 우리를 위해서 그냥 이게 @ETC 이게 날아갈까 봐 그렇게 우리를 위해서 해주는 건가요? 이렇게 저한테 얘기하더라고요. 그래서 아니오. 그거는 아닌 것 같고 이분이 이제 @ETC를 이용할 수 있는 그게 날아가서 안 온다는 것 같아요. 저는 이제 그렇게 말을 했는데 뭔가 이분이 이제 그전에도 계속 아! 이렇게 상담이 뭔가 불만스러운 걸 이제 얘기했다는 걸 @TITLE도 알고 있거든요. 그러니까 이 선생님도 뭔가 이분이 하기 싫은데 뭔가 와서 해주나? 약간 이런 마음도 조금 그런 마음을 좀 느꼈나 봐요. 근데 사실은 저는 이제 그분이 그런 마음이 있더라도 우리를 위해서 해줄 거라는 생각은 안 해요. 본인을 위해서 할 거라고 생각을 해요. 그리고 미루어서 이제 @ETC가 날아간다는 거는 우리가 @ETC 그거는 그냥 행정하는 사람의 입장에서 우리의 그 들어오는 수입이 날아간다는 거지 이분은 거기까지는 결코 생각하지는 않을 것 같고, 이게 미뤄져서 내 @ETC가 계속 연장되고 이거를 원래는 11월 끝까지 받아야 되는데 내가 이걸 미루면은 12월까지 받을 수 있는 거죠. 그래서 이제 그게 미뤄진다면 지금 당장은 하고 싶지 않다는 그런 마음을 표현하신 건데, 그게 이제 날아가 버린다고 하니까 그냥 11월까지 끝나고 이게 연장되지 않는다고 하니까 그게 좀 아깝기도 한 거죠. 사실은 거기에 대해서 조금 어떤 혜택을 받을 수도 있는데. 그래서 그게 날아가서 그런 것 같다라고 생각하는데, 지금은 지금 그분에게서 받는 느낌은 상담이 어쨌든 효과가 없고 뭔가 내가 이렇게 힘이 없을 때 여기 와서 막 힘이 나서 가야 되는데 그냥 상담 가봐야 뭐 해? 약간 이런 마음으로 왔다는 생각을 했어요.
상담사 : 그러면 이제 저희가 이제 여기서 중요한 건 그분이 어떻든 저는 상관없어요. 제 내담자가 아니니까요. 지금 이제 @NAME님과의 부딪히는 이 불안들 그리고 내가 자꾸 그렇게 느껴요. 이 느낀다는 건 내가 어떤 해석 체계를 돌린 거잖아요. 나는 어떤 해석을 지금 계속 돌리고 있냐면 내가 부족해서 그래, 내가 상담을 잘못해서 그래라는 해석을 계속 돌리시는 것 같아요.
내담자 : 제가 못하기도 하지만 그분이 그분이 일단은 지금 이렇게 약간 지금 그러니까 뭔가 이 화가 여기까지 지금 차올라 있어요. 뭔가 자기 마음대로 안 되니까.
상담사 : 그렇죠. 자기 마음대로 안 돼요.
내담자 : 그래서 뭔가가 조금 촉발이 되면 이제 이게 확.
상담사 : 나한테까지 너 때문이야, 너 때문이야, 너 때문이야 하고 계시거든요. 이게 나는 아픈데 왜 다 이유들을 못 찾아? 너는 내가 원하는 답을 주지 못하니까 너네 다 돌팔이네. 초보네라는 지금 해석을 이분은 돌리시잖아요. 근데 그걸 그대로 지금 다 받으세요?
내담자 : 아뇨. 그건 아니죠. 그걸 알고 있죠. 이분이 지금 화가 여기까지 차 있고 여기서 내가 돌을 자칫하면 이분이 확 넘어가겠는데 이런 불안함이 있어요. 그래서 여기서 내가 말을 항상 이렇게 이렇게 말을 할 때 그날도 뭔가 이렇게 약간 통찰적으로 갈 수도 있지만 아! 조심해야겠다 이런 마음이 항상 들고 지지로 가야지 그래 그래 일단은 일단 맞다고 해주자. 일단은 이런 마음이 많이 들었고, 거기서 내가 여기서 좀 뭔가 약간 직면하거나 자칫하면 그냥 이분이 빡치겠다는 생각이 들었어요. 그래서 되게 조심스럽게 조심조심 이렇게 가고 있었어요. 제가.
상담사 : 나는 이제 이분을 대하는 어떤 태도나 어떤 방향 상담의 방향을 조금 바꾸셨네요. 근데 그게 나한테 어떤 의미가 있냐고요. 그러니까 이분에 대한 이 대하는 게 처음에는 내가 초보여서 그래서 불편감을 경험하고 안 만났으면 좋겠고 드롭되면 어떡하지 하는 그런 되게 불안을 가지고 계시다가 지금은 어떠세요?
내담자 : 지금은 되게 복잡한 마음이 있는데 이거를 되게 잘하고 싶다는 마음도 있고 또 이렇게 확 튕겨져 나갈까 봐 불안한 마음 두려운 마음이 있고. 선생님이랑 이제 상담하면서 그래 나는 여기까지가 나지, 나가면 어쩔 수 없지 이런 마음도 있고. 근데 그중에서 그러니까 제가 이제 그분을 만나고 돌아와서는 좀 잘 어떻게 해볼까? 이런 마음이 제일 커요. 근데 만나는 그 순간에는 이 두려움, 어떻게 내가 혹시 여기서 뭔가를 하나 뭔가를 하나 딱 촉발하는 게 있으면 이분이 또 빡칠 텐데라는 마음이 일단 커서 어떻게 말하지? 되게 조심스러운 마음이 크고. 그리고 그래 여기까지지라는 마음은 언제 들까요? 그거는?
상담사 : 그러면 더 극단적으로 한번 가볼까요? 드롭 되면 어떨까요?
내담자 : 드롭 되면요. 그리고 좀 드롭되는 것에 대한 마음이 조금 편해진 게 이제 그날 상담을 하고 이제 또 @TITLE랑 같이 점심을 먹었어요. 먹으면서 이제 그런 얘기를 했죠. 이분에 대한 이제 이야기들을 하면서 지금과 같은 이런 이야기들을 이제 했어요. 그랬더니 처음에는 약간 @TITLE가 좀 이렇게 뭔가 관계를 신뢰를 좀 더 쌓고 이렇게 가야 되지 않겠는가. 뭔가 이제 저한테 약간 이렇게 약간 지시하는 방식으로 어떤 식으로 해봐라 제안하는 방식으로 이렇게 얘기를 했는데, 이제 쭉 얘기를 하다가 보니까 이분이 이제 나중에는 이분이 이분 주변에 있었던 사람들에 대한 이 분노감 이런 것들을 이제 듣고 나서는 그러면 어떻게 보면 이 사람이 계속 상담 오는 게 어떻게 보면 기적일 수도 있겠네요. 이 사람 그냥 딱 자르고 그냥 안 가 그러고서는 이제 안 가버릴 수도 있는데. 그렇게 얘기를 해 주시더라고요. 그래서 일단은 또 이제 @TITLE가 나를 어떻게 보는가도 사실은 굉장히 불안의 요소 중에 하나였거든요. 왜냐하면 이전에 상담 지난달에 한 번 드롭된 경우가 있었기 때문에 이 사람이 나를 또 계속 실력이 없나? 이렇게 보는 그것도 약간 저한테 부담을 주는 거였는데, 이 @TITLE랑 이제 지난번에도 내담자 시간을 바꾸면서 오전으로 바꾸면서 이제 밥 먹을 시간들이 좀 늘어나면서 조금 그때도 조금 이해하는 바가 조금 넓어졌고 저에 대해서 이제 이해하시게 됐고 그걸 표현을 해 주셨고, 이번에도 이제 그런 표현을 해 주셔가지고 조금 그런 부분에 @TITLE가 어떻게 볼 것인가라는 부분이 조금 그래도 조금 그 부분은 떨어진 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @TITLE가 나를 어떻게 보느냐도 되게 중요한데, 왜냐하면 그게 나의 능력을 인정받느냐 못 받느냐도 있고. 그러니까 어쨌든 주변의 평가니까. 근데 나는 어떠냐는 거죠. 이 사람이 만약에 들어오게 된다 하면 나는 어떨 것 같으세요?
내담자 : 이 센터나 이런 거 다 빼고요?
상담사 : 다 빼고 나의 지금 나의 능력 나의 전문성을 가지고서 이야기를 할 때.
내담자 : 그랬을 때 그랬을 때 마음이 아프겠죠. 얼마나 아플까라고 생각을 해 보면, 각을 해보면 지금은 그냥 사실은 이분이 안타깝다는 마음도 되게 크게 있거든요. 이분이 지금 되게 힘들어서 그렇다는 걸 이제 아니까. 그러면서 자기를 굉장히 또 미워해요. 내가 이 모든 사람들이 다 밉기 때문에 이렇게 다 미워하는 내가 또 싫고. 얼마나 괴롭겠어요? 나도 밉고 이 사람들도 다 밉고 막 세상이 다 밉고 이런 상태니까. 그래서 되게 안타깝고 도와주고 싶은 마음이 있는데 그런 기회가 어쨌든 날아갔잖아요. 제가 이분을 상담했는데 결국 드롭이 됐다면. 그래서 그런 안타까움도 있고 저에 대한 것도 있고 하기 때문에 그게 온전히 저에 대한 거로만 생각되지는 않을 것 같아요. 한 퍼센트를 생각하면 그래도 내가 좀 잘할 수 있었는데라는 게 한 그래도 한 60~70%는.
상담사 : 60~70%는 내 탓을 할 것 같으세요?
내담자 : 60~70%는 제 탓을 할 것 같아요.
상담사 : 그다음에는 어떻게 하실 것 같아요? 본인 탓을 한 며칠 하다가.
내담자 : 며칠 하다가 이제 이분에 대해서 좀 정리를 해야겠죠. 내가 어떤 부분에 대해서 이분에게 좀 접근했으면 더 좋았을까? 아니면은 뭐 그런 부분을 정리하고 다음에 이런 내담자를 만나면 어떻게 해봐야겠다. 좀 다르게 어떻게 해볼 수 있을까?
상담사 : @NAME 님 이렇게 시선이 계속 내가 지금 어디를 어느 시선을 바라보면서 계속 이야기하는지 혹시 느껴지세요?
내담자 : 저는 양쪽을 다 보고 있다고 생각하는데요. 내담자와 저 둘 다를.
상담사 : 내가 조금 더 문제라고 계속 얘기를 하세요. 내가 문제야, 내가 문제야, 내가 문제야. 근데 이제 한번 이렇게 볼까요? 아까도 이제 저는 그분이 누군지 모르지만 주신 정보를 보면 이분은 모든 대상에게 불만이 많아요. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 자기 몸도 너무 힘들어요. 지금. 예를 들면 환자가 왔어요. 와가지고 이제 아프다고 이렇게 팔을 싸매고 왔어요. 근데 치료를 하려면 보여줘야 되는데 자꾸 안 보여줘요. 아프다고 건들지 말래요. 그리고 화를 내요. 자꾸. 그냥 보고 맞춰봐. 막 이렇게 얘기를 해요. 보고 맞춰봐. 어디가 아픈지. 그러니까 보여주셔야지 치료를 해드리죠 하는데 안 보여주려고 그래요. 자꾸 그리고 자꾸 화를 내요. 건들지 말라고 아프다고 건들면 아프다고. 그리고는 아프니까 나중에 다시 병원에 온다고 집에 가요. 근데 또 아프니까 와요.
내담자 : 맞아요. 한 50%는 제 책임인 것 같아요.
상담사 : 50%요? 또 내 책임이에요? 그런데 보세요. 보세요. 사실 누구의 책임이냐는 문제가 아니라 내가 이걸 언제 어떻게 왜냐하면 우리가 상담을 하면서 드롭이 없을 수는 없거든요. 드롭이 없을 수는 없어요. 근데 이게 이제 50대 50으로 놓고 봐도 되고 60대 40으로 봐도 크게 상관없는데, 이제 지금 내 마음은 계속 나의 부족한 부분에만 조금 더 크게 초점이 맞춰져 있다는 얘기죠. 근데 이제 드롭했을 때 그럴 수도 있어요. 그래야지 내가 성장할 수 있으니까.
내담자 : 꼭 거기에 동요하지는 않아요. 근데 이분이 이제 저를 믿지 않으면은 저를 이제 초보로 보고 이분은 초보로 보고 있거든요. 사실 모든 사람을 그렇게 보고 저도 그렇게 보는데.
상담사 : 병원에 가서 의사 선생님도 초보고 간호사님도 초보고 다 초보라고 이야기를 하고 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그래서 그렇게 보고 있는데.
상담사 : 그러면 잠깐만요 이 초보라는 말에 동의가 되세요? 이분이 생각하는 이 초보라는 말에 내 마음대로 내가 원하는 대로 딱딱딱딱 일처리를 해주지 못하면 초보야.
내담자 : 저는 사실 동의가 되는데, 초보와 사실은 어떤 전문가의 차이가 제가 생각할 때는 이제 전문가는 조금 더 빠르게 어떤 걸 할 수 있다. 사실 저는 약간 이 정도로 생각하고 있고, 초보는 그걸 할 수 있지만 좀 오래 걸린다. 사실 저는 이 정도로 생각을 하고 있어요.
상담사 : 내가 생각하는 초보와 전문가의 차이에요?
상담사 : 그분이 생각하는 그런 전문가와 초보자의 차이는?
내담자 : 근데 이분이 생각하는 건 모르겠는데 이분이 이제 이 시간을 견뎌주지 못하면 결국 초보가 할 수 있는 역량이 발휘가 안 되는 거죠. 이 부분이 오래 걸리니까. 근데 이분은 항상 판단하고 빨리 결정을 내리고 이 사람이 전문가인가 초보인가를 빨리 결정을 해서 내가 아니면 딱 끊어버리고 안 가, 이렇게 하시는 분인데 이분이 저한테 그만한 충분한 기회를 주지 않으면 제가 그거를 제가 가진 어쨌든 초보지만 제가 어쨌든 자격을 면허를 땄잖아요. 면허는 아니지만 자격을 땄잖아요. 운전면허를 지금 가지고 있는 상태고 그거를 해볼 수 있는 역량이 있는데 이분이 저를 이제 믿지 못하고 그 시간을 기다려주지 못하면 제가 이렇게 상처를 안 보여주는 분이 있는데 이분이 어떻게 상처를 보여줄 수 있을지를 자 그러면은 팔을 일단 한번 이렇게 해보세요, 이렇게 해보세요라고 해서 단계적으로 이분이 보여줄 수 있도록 자발적으로 보여줄 수 있도록 하는 것이 전문가면 좀 더 빨리 할 수 있을 것 같아요. 이분이 원하는 것과 뭔가 이런 내 기술과를 딱 매칭시켜가지고. 근데 저는 이걸 하는데 굉장히 많은 시간 생각을 해야 되고 이때 어떻게 했으면 좋을까? 다음에는 이렇게 해볼까? 이런 더 많은 시간이 걸리는 사람인데, 이분이 이제 중간에 이렇게 연기를 한다든가 이렇게 해서 뭔가 그런 기회가 충분히 주어지지 않으면 제가 가진 것도 이분한테 이제 다 쓸 수가 없는 상황이고. 그런 기회가 이제 그냥 날아가 버리는 거고 .이분한테는 근데 이분이 저를 어제 얘기할 때는 이제 초보 초보라는 말이 두 번이 나왔거든요. 그래서 이제 그 말을 들으면서 이분이 초보로 보고 있을 텐데 이걸 어떻게 신뢰를 쌓아야 되지라는 것이 그 마음이 있었는데 끝나고 나서 이제 딱 연기를 하고 싶다고 하니까 힘들겠다, 어떻게 그걸 쌓아야 될까라는 좀 그런 마음이 들었고. 참 신뢰를 그래서 이제 그게 꼭 제 탓은 아니고, 뭐라고 하셨죠? 탓은 아닌데.
상담사 : 그러니까 시선을 문제에 문제에 초점을 나한테 계속 두고 계세요. 근데 이게 지금 이제 이야기하시는 거를 쭉 들어보면 이 사람과 나는 안 맞아야.
내담자 : 아니에요. 맞아요. 맞출 거예요. 맞춰야죠. 제가.
상담사 : 이분은 빨리 뭔가를 얻기를 원하세요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 나는 느리게 간대요. 지금 선생님이 하신 말씀그래요.
내담자 : 답답해서 죽을 것 같을 거예요. 아마 이 사람이.
상담사 : 그러니까요 속도가 안 맞아요. 둘이.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 둘이 안 맞다 보면 다시 얘기하면 속도를 맞추셔야지 된다는 얘기에요. 좀 천천히 가세요. 이게 그렇게 빨리 결과가 나올 수 있는 문제가 아니에요. 우리가 감기약도 3일을 먹고, 그다음에 수술을 하려면 긴 시간 치료를 받으려면 긴 시간 치료를 하고, 침도 한 번 맞아서 효과가 없는데 이 상담 이거 한번 네 번 해가지고 효과가 얼마나 크겠어요. 여덟 번 해가지고 효과가 얼마나 크겠어요. 아주 작은 작은 것들을 찾아가셔야지 돼요. 그걸 찾아주셔야지 되는데. 그러니까 되게 느리게 그것들을 찾아가고 있는데 여기는 막 저 앞에 가 있어요. 그러니까 제가 드리는 말씀이 다르다는 거는 속도가 달라요. 두 분이. 그러니까 일단 다르다는 걸 먼저 보셔야지 되고. 제가 처음에 어떤 질문이었냐 하면 드롭되면 나는 어떨 것 같으세요라는 질문을 드렸어요.
내담자 : 드롭 되면은 결국에는.
상담사 : 왜냐하면 이게 이분만의 문제가 아니잖아요.
내담자 : 좀 그렇게 보이긴 하네요.
상담사 : 그렇죠. 이분만의 문제가 아니에요. 앞으로 내가 얼마나 많은 드롭의 대상자들을 만날 거고 그것들을 풀어나아가야 되고 하는 일들이 있는데 매번 이게 내 탓이야, 내 탓이야. 내가 초보라서 내가 부족해서라고 계속 초점을 맞추시다 보면은 상담 못 해요.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 지금 보니까 선생님 말씀하신 그 속도의 문제에서 확실히 다른 그 기준을 가지고 있고 이분은 빨리 안 되면 초보라고 딱 판단하고 니가 전문가라면 나를 빨리 해결해줘야지 라는 게 있기 때문에.
상담사 : 네 맞아요. 이게 상담자 한 명만 보고 그렇게 해서 그분은 얘기하는 게 아니라 모든 대상을 그렇게 봐요. 내가 원하는 문제를 내가 원하는 속도로 대답해줘. 그렇지 않으면 넌 초보야 이렇게 하는데, 그렇게 놓고 보면 병원에 계신 분들은 다 초보인가요? 아니잖아요. 그래서 이게 이분의 속도를 조금 느리게 느리게 느리게 조금 낮추거나 아니면 내가 조금 더 달려나가거나 해야 되는데 그거를 이제 맞추실 수 있냐는 거죠.
내담자 : 맞추기가 어려울 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 안 맞아요.
내담자 : 이분이 그러니까 이분이 지금 사실은 진작에 상담을 이제 딱 끊었어야 되는데 사실은 안 끊는 이유는 그래도 상담자가 나한테 관심은 있는 것 같아.
상담사 : 그러면 이분은 왜 오나요? 상담에?
내담자 : 관심이 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 관심 받고 싶어서 오는 거예요. 나 지금 아파요라는 말을 듣고 싶고 그러니까 말하고 싶고, 그러면 네 아프셨군요, 불편하셨군요, 내 이야기를 들어줄 누군가가 필요한 거예요.
내담자 : 그러니까 그거를 들으러 오는 건 아니고 그러니까 그거를 그렇게만 하는 게.
상담사 : 쏟아낼 대상이 필요한 거죠.
내담자 : 그렇게만 하는 게 너무 답답한 분이에요. 이분이. 왜 나를 빨리 전문가라면 이걸 치료를 해줘야지, 내 말을 그렇게만 듣고만 있어? 이게 불만인 분이긴 하지만 그래도 나를 싫어하는 것 같지 않고 뭔가 내 말을 나를 막 진짜 이상한 사람이네! 이렇게 사실 다른 사람들에게 많이 피드백을 받고 왜 이렇게 까다로워? 그냥 그냥 먹어! 이렇게 하는데, 왜 그거는 그렇게 까다롭게 구냐는 얘기를 또 피드백을 많이 듣거든요. 이분이. 그래서 내가 이렇게 이상한 사람이냐? 이런 말을 이제 듣고 있는데 어쨌든 그냥 아파서 그래요, 뭐 이렇게 얘기를 해 주니까 그게 이제 이분이 끊지 못하는 이유가 되는 거는 그건 것 같아요. 그러니까 이걸 받으려고만 오는 건 아니고 이게 짜증이 나. 이 사람도. 나는 니가 나를 해결해 줄 사람이지 나를 그냥 내가 돈 내고 그냥 내 말을 인정받으려고 난 오는 게 아니야. 이런 메시지가 저는 사실 느껴지는데.
상담사 : 그러면 이것도 있는 것 같아요. 저희가 이제 내담자가 가지고 있는 상담의 상이 어떠냐를 확인을 하면서 상담을 하시나요? 내가 가진 상담의 상이 있고 내담자가 가진 상의 상담이 있어요. 근데 이분의 상은 내가 어디가 아프다고 얘기하면 니가 딱 알아맞추고 치료제를 딱 줘서 내가 뿅 하고 났으면 좋겠어에 대한 상이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 상담이 그런가요?
내담자 : 그렇진 않지만 어쨌든 그렇진 않지 않지만 제가 좀 전문가라면 더 전문가라면 지금 상태보다 이분이 원하는 속도에 조금은 더 맞출 수 있을 것 같아요. 더 빨리 알아차리고 빨리 지금 가는 속도보다는 좀 더 빨리 어쨌든 지금 이분이 상담한 게 한 10회기가 넘어가는 상황이거든요.
상담사 : 잠시만요. 상담을 내가 속도를 맞출 수 있을 것 같아요라고 말씀을 하시는데 내가 맞추네요?
내담자 : 제가 맞춰야죠. 상담자가.
상담사 : 상담자가 맞춰야 되나요?
내담자 : 저는 그렇게 생각하거든요.
상담사 : 이게 이제 선생님이 가지신 상담의 상이에요. 근데 상담은 둘이 같이 가는 거예요.
내담자 : 그렇긴 하지만 내담자는 어쨌든 아파서 온 거잖아요.
상담사 : 저 앞에 가시면 불러야 돼요. 지금 너무 빨리 달리고 계세요. 지금 다리가 그렇게 힘이 있지 않아요. 그렇게 빨리 달리시면 넘어져요. 오세요 그래서 속도를 맞춰서 같이 가야지 되거든요. 내가 그 사람을 쫓아가는 게 아니에요. 뒤에서 지금 막 쫓아가시느라고 막 허겁지겁해요. 근데 상담은 둘이 같이 걷는 거예요. 어떤 경우에는 상담자가 조금 뒤에 걷기도 하고 어떤 경우에는 조금 앞에 걷기도 하고. 그래서 이 내담자랑 계속 대화를 하면서 이 사람이 자기의 방법을 찾아가도록 같이 움직여주는 게 상담의 상이라고 저는 보고 있거든요. 근데 선생님이 보고 있는 우리 @NAME 님이 보고 있는 상담의 상은 내담자가 원하는 모든 것들을 내가 전문성을 가지고 맞춰줘야 된다인가요? 이렇게 지금 얘기를 하고 계시거든요. 지금 말은.
내담자 : 일단은 만약에 내담자가 지금 사실 저는 내담자의 지금 상황은 본인이 느끼기에는 응급 상황이거든요. 응급실, 응급실에 온 거예요. 이분은 그래서 막 불이 나서 자기 몸에 지금 불이 붙은 상황이에요. 막 화가 막 엄청 나는 상황인데 일단은 제가 뭔가 응급 처치를 하고 그다음에 이제 내담자가 좀 진정이 됐을 때 이 사람이 이제 뭐 할 수 있는 자기가 그 수준에서 할 수 있는 게 있다고 생각을 해요. 내담자가 할 수 있는 게. 근데 제가 좀 더 그걸 빨리 파악하고 뭔가 이 사람이 지금 요구하는 것들을 맞춰주면서 그거를 만들어 나가야 될 텐데 어쨌든 이 사람은 지금 불붙어서 호소하러 왔기 때문에 근데 제가 그 부분을 응급 처치의 부분에서 뭔가 더 이걸 처리하고 신뢰를 쌓는 부분이 아무래도 부족한 부분이 있다고 생각을 해요.
상담사 : 그러니까 우리가 부족한 부분이 없을 순 없어요. 전문가라고 부족한 부분이 없을까요? 다 있죠. 부족한 부분이 있어요. 근데 제가 지금 여기서 얘기하고 있는 거는 지금 바라보는 그러니까 내가 해야 되는 역할에 한계라든지 아니면 내가 이 사람과 같이 뭘 지금 어떤 상담을 하려고 하는지에 대한 상이 되게 불분명해 보여요. 되게 쫓아가기에 급하세요. 맞춰줘야 된다라고만 생각을 하시거든요. 그러니까 못 맞춰요. 왜냐하면 이분은 속도가 너무 많이 빠르니까 못 맞춰요. 근데 이분이 가지고 있는 지금 말씀하신 것처럼 응급실에 왔어요. 막 상처가 이렇게 있어요. 근데 의사들이 어떻게 판단하죠? 치료를 할 때? 아프다고 막 목소리 큰 사람을 먼저 치료하나요?
내담자 : 상태를 파악하겠죠.
상담사 : 상태를 파악해야 되죠. 그러고 나서는 어떻게 얘기하죠? 응급실 혹시 가보셨나요?
내담자 : 제가 아파서 간 적은 임신했을 때 큰 병 난 줄 알고 갔던 적 한 번 있었던 것 같아요. 죽을 병인 줄 알고.
상담사 : 마찬가지예요. 저는 이제 임신을 안 해봤지만, 해서 병원에 가가지고 아이를 낳을 때도 절차가 있어요. 그렇죠? 그래서 그 절차를 의사 선생님이 설명을 해 주세요. 간호사 선생님이 이제 설명을 해 주실 거예요. 그러면 그 절차에 맞춰서 내가 아프더라도 견디면서 버텨야 되는 시간이 있어요. 그렇죠? 맞나요?
상담사 : 내담자는 그러면 아프면서 견뎌야 되는 시간이 없을까요?
내담자 : 있을 텐데 그거를 이제 제가 구조화를 그러면은 다시 하라는 말씀이신 거죠?
상담사 : 아니 한번 보는 거예요. 내가 어떤 상담의 상을 가지고 있는지. 그다음은 이제 하셔야지 되는 문제인데, 왜냐하면 내가 이 문제 때문에 계속 힘드시단 말이죠. 불안하고 계속 불안이 불쑥불쑥 올라와요. 그거는 자연스러운 반응인데, 그래서 이걸 어떻게 처리할 거냐고 했을 때 결론은 내가 부족해서, 내가 맞췄어야 되는데로 계속 지금 사고가 흘러간단 말이죠. 그러면 지금 신뢰 문제라고도 얘기를 하셨고 우리가 얘기하다 보니까 이게 속도 문제인 것 같기도 하고 상담의 상이 뭔가 서로 다른 것 같기도 하고. 그러니까 원하는 효과의 차이가 다른 거예요.
내담자 : 근데 저는 사실은 결과적으로는 이분이 만약에 조금 여유를 가지고 느긋하면 사실 이분이 원하는 거를 제가 드릴 수 있다고 생각을 하거든요.
상담사 : 그런데 보세요. 그러면 이분이 그걸 견디게 해드려야 되는 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아파도 참으셔야지 돼요라는 말을 설명을 해주셔야지 되네요. 상담이 그렇게 빨리 효과가 있지 않아요. 좀 고민하면서, 왜냐하면 저희가 상담을 할 때 상담을 하고 나면 아파요. 몸이 실제로 아파요. 혹시 경험해 보신 적 있어요? 내담자 경험? 지금 하고 계시네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 댁에 가셔서 저랑 상담하고 댁에 가셔서 이런저런 고민을 하다 보면 막 올라와요. 그렇죠? 이렇게 밑에 숨겨놨던 감정들도 올라오기도 하고 그 문제들이 다시 떠오르기도 하고 막 뒤집어 엎는 이 과정을 하면서 아파요. 몸이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 되게 자연스러운 반응이에요. 왜냐하면 그동안 뒤에 다 숨겨놨던 거를 꺼내서 보니 얼마나 고통스럽겠어요. 그래서 이런 고통스러운 과정이 있어서 사실은 우리 같이 견디면서 왜냐하면 저희가 상처 치료할 때 잘 이렇게 이렇게 꼬셔가지고 잘 이제 팔 펴보세요 그래서 펴가지고 봤더니 여기 엉망이에요. 이거 지금부터 소독을 할 건데요. 소독약 뿌리면 어떻게 되죠? 악! 하겠죠. 아파요. 꽉 참으세요. 어금니 꽉 깨무시고 다른 거 꽉 잡으시고 참으세요. 지금 마취제를 넣고 싶은데 지금 마취를 할 수 없는 상황이에요. 마취를 하면 우리가 이걸 확인할 수가 없거든요. 그러니까 지금 마취 없이 계속 수술을 하고 있는 거예요. 그럼 아파요라고 얘기해서 견디셔야지 돼요라는 말을 해 주시고 그것들을 견딜 수 있는 시간 그래서 하나하나 소독하면서 치료할 수 있는 과정을 사실 상담을 가져가야 되는데, 이분은 그 아픈 과정 다 싫어요, 빨리 봉합해 주세요 하는데 저는 저는 그 기술이 없어서 지금 못하고 있는 것 같아요. 이분의 속도에 맞춰서 빨리 봉합해줘야지 되는데.
내담자 : 아니 그건 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 아니죠. 네 아니에요. 왜냐하면 자세하게 보셔야지 돼요. 그래야지 그 안에 뭔가 이물질이나 이런 거 없이 다 꺼내서 잘 정리를 해 줄 수가 있거든요. 근데 또 하나는 이분이 여기만 아픈 게 아니에요. 어깨도 아프고 다리도 아프고 무릎도 아파요. 근데 지금 상담자는 이거를 보고 있잖아요. 이게 가장 위급하니까. 그러니까 이거는 잠깐 미뤄둬야 되는 거예요. 맞나요? 그래서 우리가 상담의 목표를 정할 때 위급한 순으로 내가 지금 처리해야 되는 순으로 상담 목표를 잡고 하나씩 하나씩 처리를 하잖아요. 근데 내가 이걸 다 해결해 주지 못하니까 혹시 나는 내가 이 사람이 원하는 것들을 해주지 못하고 있나라고 생각하시나? 하는 것도 한번 살펴보셔야 될 것 같아요.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 그러면 이분과의 상담에서 계속 나를 불안하게 하는 거는 뭔가요?
내담자 : 그러니까 이분이 처음에는 굉장히 이제 힘든 거를 얘기했지만 제가 이제 이분이 막 호소하느라고 얘기를 했죠. 그리고 나서는 이제 어떤 부분에 조금 접근을 했을 때는 너무 아파요. 나는 그렇게 상담하고 싶지 않아요. 나는 그냥 쉽게 쉽게 가고 싶고 그냥 뭐 이렇게 그런 얘기 별로 하고 싶지 않고. 이렇게 이제 얘기를 해서 지금은 이제 지지하는 방식으로 이렇게 바꿨는데, 이분은 그래서 내가 몸이 아픈 거를 다른 데서 찾기를 바라고 이렇게 막 병원을 다니시고 이제 검사를 했는데 지금은 다시 이거 내가 아픈 거를 봐야 되는구나, 이게 아니구나 ,여기에 아무 이상이 없구나라는 걸 알면서 조금 절망하신 것 같기도 하고. 그거를 이제 보려니까 두렵기도 하고 이제는 이걸 봐야 되나? 결국에? 이런 마음도 있으신 것 같아요. 그래서 같이 가는 건데.
상담사 : 제가 여쭤보고 있는 거는 이분의 상담을 통해서 내가 불편한 게 뭐냐는 거죠.
내담자 : 그래서 저는 사실 기다려 준 거죠. 이분을. 어떻게 보면 이분이 스스로 이분의 속도에 맞춰서 이제 가려고 했던 거죠. 이분의 속도에 맞춰서 저는 맞추려고 항상 생각을 해요. 맞춰야 된다고 사실 생각하고 있고. 그거는 사실은 변함이 없어요. 그래서 맞춰야 되는데 처음에는 이제 잘 모르니까 이분이 아프다는 것을 이렇게 치료라면 치료 그런 방식으로 접근을 했는데, 이분이 이제 그렇게 원하지 않고 나는 그냥 쉽게 가고 싶고 빨리빨리 그때의 솔루션을 달라고 얘기를 했기 때문에 이제 그분의 속도에 맞춰서 이제 지금 가고 있는데, 가다 보니까 이분이 이제 검사를 하고 그래서 뭔가 모르겠어요, 그분의 속마음은 모르겠어요. 이게 절망과 또 이게 상담이 효과가 없다. 어떻게 해야 될지 모르는 상황은 맞는 것 같아요. 그래서 그 상황에서 이제 접근을 해야 되는데 이분으로부터 느끼는 불안감 그런 거는 어쨌든 이분을 잘 보고 맞춰서 가야 된다는 사실에는 변함이 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 내가 못 맞춰서 불안하세요?
내담자 : 근데 이제 아까 속도를 얘기해 주셨는데 그분이 원하는 속도가 있고 제가 원하는 속도가 있는데 저는 맞추려고 하지만.
상담사 : 내가 할 수 있는 속도가 달라요. 그렇죠?
내담자 : 네 안 맞춰지면 그분이 답답해서 나는 미치겠다 이러면은 드롭되는 거죠.
상담사 : 네 보내드려야지 돼요. 보내드려야지 돼요. 그러면 간단해요. 되게.
내담자 : 저는 이 속도가 거북이니까 어쨌든 이거를 받아들여야죠.
상담사 : 네. 받아들여야지 돼요. 수용해야 돼요. 그냥. 이게 다른 부분이라서.
내담자 : 저는 사실 좋은 의도를 가지고 있고 나쁜 의도로 그런 건 아니고.
상담사 : 상담자는 좋은 의도를 항상 가지고 있죠. 그리고 심지어 어떤 마음이냐면 맞춰주고 싶은 마음이 너무 컸어요.
내담자 : 선생님도 그러시지 않나요? 아닌가? 저만 그런가요?
상담사 : 끌고 당기고 해야죠. 왜냐하면 상담은 같이 가야지 된다고 말씀드렸듯이 앞에 갔다 뒤에 갔다 하면서 밀어주기도 하고 당기기도 하고 못하면 실천 계획 이렇게 이렇게 한번 해보셔야지 돼요라고 하기도 하지만 좌절하면 아니 할 수 있어요라고 으샤으샤도 해드려야지 되고. 그렇죠. 우리가 같은 한 목표를 가지고 가는 거잖아요. 그렇게. 그리고 계속 도전도 해드려야지 되고.
내담자 : 그런데 그렇게 되기까지 신뢰가 있어야 내가 저 상담사 선생님이 이렇게 하라고 했으니까 내가 한번 해볼까? 이런 마음이 드는데.
상담사 : 그 신뢰라는 게 내가 줄 수도 있지만 가지고 오시는 분도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 근데 이분은 이미 안 가지고 오셨어요. 이미 안 가지고 오시고 가질 마음도 별로 없어 보이세요.
내담자 : 그게 이분의 문제인 거죠. 사실은.
상담사 : 그럼 사실 나는 그거 속도 맞추는 데 시간을 많이 쓰셔야지 돼요. 그렇죠? 이 분의 지금 아파요! 이게 문제가 아니에요. 보여줄 때까지 기다리셔야지 되는 게 맞아요. 그러니까 기다리는 속도가 필요한데 또 아파요. 하면서 빨리 치료는 해달래요. 그러니까 이제 힘들어하시는 거거든요. 맞죠?
내담자 : 네 그런 거 같아요.
상담사 : 이건 내가 어떻게 할 수 있는 문제에서 내가 어떤 거를 시도할 수 있을까를 찾으신 다음에 시도를 해보시고, 아니면 말 그대로 가볍게 놔주실 수도 있어야지 되는데, 근데 이 놓는 과정에서 모든 문제의 원인이 그동안에 나였거든요. 내가 초보라서 그래, 이 사람이 그러니까 이분이 하신 말씀에 제대로 이제 꽂히신 거예요. 내가 원래 가지고 있던 나의 불안도 포함해서. 초보라는 말에.
내담자 : 사실이에요. 저는 준전문가까지 갔었는데 사실 초보라고 생각하고 있죠. 준전문가까지 억지로 끌어올렸지만.
상담사 : 그런데 이게 그러니까 이게 그런 부분이 있는 것 같아요. 제가 저도 이제 여기다 써놨잖아요. 초보, 준전문가, 전문가라고 써놨잖아요. 그러니까 이게 뭐냐면 지금 이것뿐만 아니라 아까 집단 준비하시는 부분도 비슷한 것 같아요. 내가 상담을 함에 있어서도 이건 지난 회기에도 다룬 거예요. 나는 내가 입으로는 초보라고 하지만 여기에 가 있다고 말씀을 드렸잖아요.
내담자 : 마음은.
상담사 : 네 그러니까 기준을 여기다가 놓고 내가 지금 할 수 있는 부분은 요만큼인데 계속 이게 안 돼 그래서 나를 탓하고 못하고. 근데 이 과정 속에서 나는 그냥 내가 할 수 있는 것들을 해가야지 되거든요. 그래야 어느 순간 봤더니 내가 이만큼이나 왔네 하는 것들이 보여질 텐데. 근데 이걸 보고 가는 건 되게 중요한 부분인 것 같아요. 왜냐하면 우리가 이걸 목표로 사실 하는 거기 때문에. 이게 이 목표가 없으면 아마 열심히 노력 안 하실 거예요. 그렇죠? 그리고 이 과정이 또 이렇게 처음에 이제 이 부분에 대해 나눴던 얘기인데 이 과정이 없으면 여기를 못 가요. 우리가 점프를 할 수가 없어요. 저희 영역은. 그렇죠? 의사 선생님도 마찬가지고 상담도 마찬가지고 다른 일도 다 마찬가지예요. 초보를 벗어나기 위해서는 시간과 그만큼의 경험치와 노력이 필요하단 말이죠. 근데 나는 뿅 하고 전문적인 @TITLE가 되고 싶고 뿅 하고 전문적인 @TITLE가 되고 싶고 뿅 하고 이 사람의 문제를 딱 맞춰주고 싶고 해결해 주고 싶고. 그렇죠? 좀 안 맞죠? 그래서 괴로울 수 있어요. 이상적인 나와 현실에 내가 갭이 너무 크니까. 그러면 다른 방법은 이거를 어떻게 하면은 조금 덜 힘들어지냐면 갭을 줄이는 것밖에 없거든요. 좀 일치시키는 거. 그래서 적정 선에 나를 좀 찾아서 내가 할 수 있는 부분들을 해나가는 거, 그래서 이제 집단 상담을 준비하실 때도 지금 내가 할 수 있는 것들을 한번 찾아서 정리를 해보고 해보자 했더니 마음이 조금 편해졌어요. 이런 이야기를 하셨어요. 상담도 이 부분도 마찬가지예요. 이분과 오늘 내가 할 수 있는 것들을 내가 할 수 있는 것들을 했는데 이분이 성에 안 차요. 못하겠어요 그러면 보내드릴 수도 있어야지 되는 거죠. 더 전문가를 찾아가셔야 되겠네요. 근데 그분은 전문가를 또 다른 전문가를 찾아가도 속 시원하시지 않을 것 같기는 해요. 그냥 느낌상. 뭐 아닐 수도 있지만. 왜냐하면 모르거든요. 이분은 자기한테 맞는 정말 상담자를 찾아가서.
내담자 : 어렵겠죠. 찾을 수는 있을 텐데.
상담사 : 쉽지는 않을 거예요. 그렇게 따지고 보면 나는 지금 되게 나름의 최선을 다하고 계신 거예요. 나의 하루를 다 요 한 분한테 쏟고 있어요. 하루가 뭐예요? 일주일을 이분한테 거의 막. 온 신경이. 그렇죠?
내담자 : 그런 부분이 있을 수 있을 것 같아요. 근데 사실 이분뿐만 아니라 다른 분들도 다 고민스러운데
내담자 : 이제 특히 이분은 바로바로 피드백을 제가 느끼도록 해 주시니까. 그런데 사실 다른 분들도 그렇고 다 좀 시간을 많이 들이고 있는데 사실 들이는 만큼 제가 이런 분을 또 만날 거기 때문에 저한테도 의미 있는 시간이라고 생각이 되긴 하지만, 그게 좀 지나치다고 생각되면 다른 일을 못할 정도로 집단 상담을 너무 미뤄둘 정도로 그러면 조금 인정하고 그냥 그 마음 좀 내려놓고.
상담사 : 그렇죠. 조금 내려놓음이 필요하실 것 같아요. 또 하나는 내가 지금 집단 상담을 준비함에 있어서도 계속 이렇게 우리가 불안이 올라오면 자꾸 미루거든요. 근데 이제 완벽하고 싶은데, 그러니까 전문가가 되고 싶은데 완벽하고 싶은 데랑 거의 이제 결을 같이 놓고 본다면 완벽하고 싶은데 완벽하고 싶은 마음만 있는 거예요. 완벽을 이루어 나아가는 과정은 없이. 그렇죠? 그 과정을 하셔야지 되거든요. 그러면 이제 @TITLE로서는 이야기하겠죠. 적극적으로 하셔야 되는 것들을 구체적으로 정리를 하시고 그것들을 하나하나 한번 해보세요. 근데 이게 혼자 하면 점검하기가 힘든데 같이 하면 그래도 같이 체크해 줄 수 있잖아요.
내담자 : 동료랑요?
상담사 : 이렇게 상담자와 내담자가. 그리고 이런 것도 있죠. 내담자가 은근히 숙제면 또 해야 될 것 같아요. 상담자한테 저 이거 했어요라는 말을 해줘야 될 것 같아서 부담감을 가지고 그래도 조금씩 조금씩 하거든요. 그냥 오시진 않았잖아요. 그렇죠? 내가 상담에서 그런 걸 했으니까 한번 해봐야지 하고, 하고 오셨잖아요.
내담자 : 상담 올 때 처음 올 때.
상담사 : 그렇죠. 여기에 오기 위해서. 다른 내담자들도 비슷할 거예요. 상담자가 그거를 내가 혼자 있으면 잘 하지 않을 것들을 같이 조금 할 수 있도록 도와주는 역할도 할 수 있거든요. 그래서 이게 내가 내가 원하는 완벽함을 100% 이룰 수는 없을 것 같아요. 왜냐하면 우리의 이상이 되게 높거든요. 그러면 내가 그걸 이루기 위해서 얼마만큼의 노력을 해야 되고 어떤 행동들을 지금 실행해야 되는지 이거를 조금 초점을 맞춰서 해보셔야지 될 것 같아요. 그래야지 나중에 이 궁극적인 드롭이 돼도 아니면 뭔가 해도 나는 이미 더 많은 상담을 하고 있고 경력도 많아지고 이미 나는 이 초보라는 말에 흔들리지 않을 정도의 어떤 경력치가 있으면 이게 더 이상 문제가 안 되겠죠.
내담자 : 그러겠죠. 제가 자신감 있으면 문제가 안 되겠죠.
상담사 : 네 한 3년 뒤에 내가 상담을 한 300건 했다고 봅시다. 3년 하면 보통 상담을 매일매일 상담을 하면 꽤 많이 할 거예요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 엄청 많이 하겠죠.
상담사 : 한 주에 열 회기를 한다고 치면 10명을 만난다고 해도 그렇죠. 꽤 돼요. 그리고 나서 3년 뒤에 저를 만나면 전 초보예요라고 하실 것 같은가요?
내담자 : 지금보다는 낫겠지만, 낫겠죠. 준전문가라고 확실히 말할 수 있겠죠. 그때는. 지금은 약간 끌어당겨서 준전문가인데, 그때는 무슨 뭐 준전문가다.
상담사 : 준전문가? 이게 제가 @NAME 님 만나면서 계속 느끼는 게 뭐냐면요 이게 나의 어떤 이전의 것들과 좀 연결이 되는지 한번만 찾아봐 주세요. 이게 제가 느끼는 거라서. 이상이 되게 높은데 자기 평가는 되게 낮아요.
내담자 : 근데 실제 그래요. 실제 그래요.
상담사 : 실제 그래요?
내담자 : 실제 그래요. 막막함을 많이 느껴요. 내담자 만나면서 뭔가 막막함을 많이 느끼고, 항상 상담 전에 많이 준비를 해야 되고.
상담사 : 그러니까 지금은 그럴 수 있어요. 지금 그게 사실이니까. 근데 3년 뒤에도 그렇대요.
내담자 : 제가 사실 3년 동안 매주 10건씩 상담을 했거든요. 지금 해왔어요. 그렇게.
상담사 : 그런데 그 때는 그래도 내가 초보라고 얘기하셨던 이유는 그 상담이 내가 생각했던 심리 상담이 아니었기 때문에 그런 거예요.
내담자 : 그렇죠. 약간 좀 많고 그랬죠.
상담사 : 근데 이게 똑같은 내담자를 한 60회기, 70회기까지 상담을 한다고 치고 그런 상담 건수가 계속 늘어나서 3년을 했더니 한 내가 한 60명, 70명을 만났어요라고 한다면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 그거는 안 해봐서 모르겠지만 준전문가라고 확실히 말할 수 있겠죠. 지금처럼 이렇게 자신 없게 준전문가라고 말하지 않고 뭔가 그래도 얘기할 수 있지 않을까요?
상담사 : 그러면은 60명을 만나셔야 돼요. 그렇죠? 내가 몇 명 정도 상담하면 나는 이제 전문가가 될 것 같으세요?
내담자 : 전문가? 준전문가 말고?
상담사 : 전문가. 나는 이제 지금 느끼는 이 두근두근과 막막함이 좀 줄어들 것 같아 하는 기준으로.
내담자 : 10년.
상담사 : 10년 꽤 머네요. 그렇죠? 그러면은 꽤 느리게 걸어가시는 분이네요. 그렇죠? 속도 자체가.
내담자 : 그런가요? 다른 사람은 그렇게 생각 안 하나요?
상담사 : 보통 저희가 1급 수련을 줄 때 몇 년 수련을 받고 주냐면 보통 3년이거든요. 박사하고 3년. 석사하고 또 한 4년 이렇게 줘요. 그렇죠? 근데 나는 10년 이래요.
내담자 : 근데 그거는 그냥 자격증이고 저도 2급 자격증이 있지만 아직 초보라고 느끼고 있는 상황이니까 자격증 1급을 따도 그거는 그냥 어쨌든 자격증을 따기 위한 과정이고 이게 뭔가 그래도 내가 전문가로서 그래도 뭔가 가지려면 한 10년은 걸릴 것 같아요.
상담사 : 그건 그렇게 놓고, 지금 가지고 있는 이 마음들이 이것들에 그러면 긍정적인 요소들을 한번 찾아볼까요? 이게 나한테 도움이 되는 부분은 그럼 뭐에요? 내가 계속 이 마음을 못 버릴 것 같아.
내담자 : 불안?
상담사 : 아니 나는 초보야. 10년은 걸려야지 내가 전문가가 될 것 같아. 매번 내담자를 만날 때마다 나는 준비해야 되고 왜냐하면 막막하니까 준비해야 되고 하는 이런 과정들이 그럼 나한테 어떤 도움 득이 있나? 장점이 있나? 이게 나한테 어떤 도움이 될까?
내담자 : 쌓여가는 거죠.
상담사 : 쌓여가야 되겠죠.
내담자 : 저한테 어쨌든 내담자를 이해하는 데 조금 더 도움이 되고 이해한 거를 또 이렇게 적용해서 내담자가 거기에 대해서 반응해 주는 것에 대해서 또 저한테 그게 효과가 있구나, 이런 방식이 효과가 있구나라는 거를 알게 되고 다 쌓이겠죠. 그 제가 노력한 만큼이 쌓일 거라고 생각을 하긴 해요.
상담사 : 네 그러면 그래야 내가 전문가가 되겠죠. 내가 원하는. 그런데 혹시 @PROFESSOR이라고 아세요?
상담사 : @SCHOOL @PROFESSOR이라고 있어요. 그 사례 개념화 관련해서 책 쓰시고 되게 그쪽으로 조금 많이 이야기하고 다니시거든요. 근데 그분께서 그런 이야기하셨어요. 사례 개념화 하는 데만 본인은 6개월 걸린다.
내담자 : 저도 지금 계속 사례 개념화를 새로 새로 계속 하고 있거든요.
상담사 : 그래서 내담자한테 기다리라고 한다고 얘기를 하시더라고요. 문제를 찾을 때까지.
내담자 : 사실 같이 찾아보는 내담자도 그러면 너무 좋죠.
상담사 : 그러니까 사실 되게 그런 전문가도 시간은 오래 걸려요. 내담자의 정말 중요한 문제들을 찾아서 가는 게. 왜냐하면 우리는 내담자의 말을 듣고 문제를 풀어가잖아요. 근데 내담자가 자기 문제를 잘 모르기 때문에 왔다 갔다 해요. 오늘도 이제 @NAME 님이 이야기를 하실 때 계속 그 내담자 한 분에 초점을 맞춰서 계속 그분의 상황을 설명을 하세요. 내 마음이 아니라. 그분에 대한 마음이 그만큼 크시다는 얘기인 것 같아요. 이분에 대한 지금 그림이 되게 커서 이분만 보이나 봐요. 그러니까 이분에 대한 설명을.
내담자 : 선생님 말씀을 듣고 보니까 제가 또 이렇게 약간 내담자가 너무 이상해서 그래요. 지금 제 문제가 아니에요. 이렇게 말하고 있는 거였나라는 생각이 좀 들기도 하네요. 그 말씀을 들으니까.
상담사 : 계속 뭔가 설명해 주고 싶어 하시는 것 같아요.
내담자 : 이 사람이 이상해요. 저는 괜찮아요. 이런 말 하고 싶었을까요? 제가? 그래서 그러지 않았을까요?
상담사 : 한번 생각해 보세요. 저는 모르겠어요. 찬찬히 오늘 하셨던 이야기들 내가 왜 이렇게 그쪽에 초점을 맞춰서 계속 얘기를 하고, 그러면서도 한편으로는 내가 맞춰야 된다고 얘기를 하고. 뭘까?
내담자 : 근데 좀 제가 내담자가 어때요라는 말은 이제 @TITLE 선생님한테도 얘기하고 선생님한테도 얘기하고 막 이렇게 하면서 제 문제가 아니에요. 자꾸 이러면서 제 마음이 조금 그래도 좀 저의 문제라고 하는 부분이 조금 그래도 내려간 것 같긴 해요. 좀 비겁할 수도 있지만 어쨌든 저 사람이 원래 그래요 이러면서 약간은 좀 마음이 편해진 부분도 있는 것 같아요. 선생님한테 얘기하면서.
상담사 : 그런 부분에서는 좀 마음이 편해지셨을 수 있고요. 또 만약에 이제 더 전문가가 돼서 이 내담자를 만난다면 아마 처음부터 말씀하실 수도 있을 것 같아요. 이분한테 좀 더 강하게.
내담자 : 강하게? 그러면 오히려 이분이 신뢰를 가질 수도 있었을지도 몰라요.
상담사 : 뭐라고 얘기하실 것 같아요? 10년 뒤에 나라면?
내담자 : 이분한테요? 처음 만났을 때요?
상담사 : 만났을 때. 한 두세 번 만났어요. 근데 저는 솔루션을 바로바로 주는 상담자가 좋아요. 이렇게 느리게 느리게 가는 건 너무 답답해요라고 얘기를 한다면?
내담자 : 상상할 수가 없을 것 같아요. 지금은. 뭐라고 얘기했을까? 저는 그럴 만한 뭐랄까? 뱃심도 없고 배짱도 없고 뭔가 자신감도 없고. 3년 후에 어떻게 될지.
상담사 : 10년 뒤에.
내담자 : 제가 만약에 그분의 뭔가가 이렇게 진짜 이분이 이래서 이렇구나 그런 거를 뭔가 좀 꿰뚫어서 보고, 아! 이렇게 가야 되겠다 상담을 한 세 번 만났는데, 이분은 첫 번째는 요런 요런 단계를 거쳐서 이분은 결국 이렇게 이렇게 돌려서 여기까지 가야겠구나라는 게 만약에 딱 섰다면은 그게 좀 확신을 가지고 있다면.
상담사 : 있다면 10년 뒤에는 있을 거예요? 그러면?
내담자 : 있다면 이제 이 첫 번째 단계, 이 사람이 뭔가 지금 제일 필요하고 어떻게 어떻게 하면 이분은 신뢰를 쌓을 수 있는지? 뭔가 이런 식으로 가겠죠. 근데 지금은 그거는 어떻게 했을 때 그렇게 될지는 제가 지금 그게 보였다면 했을 수도 있겠지만 또 안 보이는데요. 저는 지금은.
상담사 : 안 보이세요?
내담자 : 선생님은 좀?
상담사 : 만약에 만약에 저라면 지금 이 상황이 너무 힘드셔서 빨리 뭔가 결과를 얻길 원하시네요라고 직면해 드렸을 것 같아요. 지금 너무 힘드시니까 빨리 이 문제가 해결됐으면 하고 바라시네요? 근데 저희 치료 과정이 그렇게 빨리 끝나지 않아요라고 저는 말씀드릴 것 같아요. 차근차근 저희가 천천히 찾아가야지. 그리고 만약에 솔루션을 원한다고 그래서 제가 솔루션 드리면 다 하실 수 있을까요? 아니오. 지금 에너지 없어서 그거 못하세요라고 저는 말씀을 드렸을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 제가 이분을 만약에 성공해서 이분을 어떻게 해서 딱 하는 어떤 똑같은 사례는 없겠죠. 그래도 약간 유사한 사례라도 이렇게 해서 이렇게 해서 이런 게 좋아졌더라는 뭔가 그런 게 있으면 이분한테 좀 자신감을 가지고 제가 뭐 이런 분들을 만나봤지만 이렇게 이렇게 해서 나는 경험이 있고 이렇게 이게 좋아졌다, 당신도 이렇게 이렇게 하면 될 것이다라는 걸 좀 명확하게 보여줄 것 같은데, 지금 그게 없으니까 그래요.
상담사 : 똑같은 내담자는 한 분도 안 계세요.
내담자 : 그러겠죠.
상담사 : 신뢰가 없다고 그래서 다 똑같지 않아요. 내가 이 사람한테 했던 방식을 이 사람한테 똑같은 방식으로 한다고 해서 다 통하지 않을 수도 있어요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그분의 그냥 인생을 그분의 삶의 그것들을 인정해 드려야지 되는 게 맞는 것 같아요. 그러니까 제가 지금 이제 계속 @NAME 님이랑 이야기를 하면서 느끼는 거는 뭐냐면 되게 천천히 가셔야지 되는 분이구나. 자기 스스로를 인정시키고 내가 이만큼이면 됐어, 이만큼이면 됐어, 굉장히 확인하면서 가시는 분이구나. 자기에 대한 확신이 명확할 수도 있고 높지 않을 수도 있겠구나라는 느낌이 들거든요. 어떠세요?
내담자 : 글쎄요 모르겠어요. 저는 이제 다른 사람들이랑 비교해서 어쨌든 제가 늦게 가는 사람이라거나 그런 건 다른 사람이 어떻게 가고 있는지를 사실 잘 모르거든요.
상담사 : 다른 사람과 비교하지 않아도 본인 스스로.
내담자 : 제가 느끼기에 저는 그냥 제 속도에 맞춰서 가는 거죠. 저는 한 10년 정도 걸려야 전문가라고 생각하고 있고 그게 그냥 저의 속도인 것 같거든요. 다른 사람은 모르겠어요. 어떤 속도로 가는지. 사실.
상담사 : 자기 속도에 맞춰서 가야 되죠.
내담자 : 선생님은 이제 여러 상담자도 만나고 사실 이렇게 하셨으니까 그런 게 이제 비교가 되실 수도 있는데 저는 모르니까.
상담사 : 자기 속도에 맞춰서 가는 게 사실은 제일 편안하고 맞는 것 같아요. 근데 지금 당황스러우신 이유는 내 속도와 다른 내담자를 만나서 지금 계속 당황스러우신 거잖아요. 그리고는 이제 문제는 뭐냐면 내 속도랑 다른 내담자가 와서 빨리 답을 주세요 했을 때 당황하시는 거예요.
내담자 : 그러니까 그게 내담자가 이제 자기 속도랑 안 맞는 이유는 내가 이 주도권을 가지고 가고 싶다는 것 같아요. 왜냐하면 상담자를 못 믿기 때문에. 내가 만약에 상담자를 믿으면 그냥 나를 상담자한테 기대고 상담자가 가자는 대로 그냥 한번 가볼까? 가자! 이렇게 할 것 같은데, 상담자가 다른 분들은 다른 내담자들은 다 문제가 있어도 뭔가 이렇게 그래도 이렇게 기대를 가지고 상담에 약간 오는 그런 느낌이거든요. 근데 약간 이분은 어디서 그렇게 됐는지는 모르겠지만 이전에 상담 고용센터에서 받았던 그 상담사의 그 기준이 딱 상담사는 어떤 모습이 이제 딱 있는 상태에서 여기서 굉장히 기대를 가지고 왔고, 그게 뭔가 이 사람이 초보 같고 뭔가 안 돼 그러니까 내가 이거 가지고 이렇게 해주세요, 저렇게 해주세요, 자꾸 이렇게 이렇게 이렇게 하고 있는 것 같아요. 저를 이렇게 믿고 저렇게 가면 안 돼라는 생각을 가지고 계신 거 같아요.
상담사 : 그럼 다시 정리를 하면 그분이 주도권을 가지고 있어요네요? 이 상담의 주도권을?
내담자 : 그렇게 하고 싶은 것 같아요. 왜냐하면 못 믿기 때문에 뭔가 이분은 기대지 못하고 계시는 것 같아요.
상담사 : 그러면 주도권을 가지고 오셔야 되네요.
내담자 : 제가 이제 기댈 수 있게 해드려야 되겠죠. 아무래도 저를 믿을 수 있고 제가 그걸 확 가져올 수는 없을 것 같고, 저를 믿고 아! 이렇게 하니까 저 상담사 말이 맞네! 좀 괜찮네! 뭐 이런 느낌.
상담사 : 지금 저한테 기대고 계세요?
내담자 : 어느 정도는 기대고 있죠.
상담사 : 제가 하라고 하면 다 하실 건가요?
내담자 : 다는 아니겠지만 그래도 상담 받고 나면은 조금 저를 이렇게 다른 쪽으로 좀 돌아보게 되고 그런 부분이 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 다른 내담자도 비슷할 거예요. 내가 원래 가지고 있는 것과 상담자가 이야기해 주는 것들이 계속 부딪혀요. 제가 하는 얘기와 계속 부딪히는 부분들을 찾아가면서 그런가? 저런가? 하면서 지금 확인하는 과정을 하고 계시잖아요. 다른 내담자도 똑같거든요. 그분도 똑같아요. 100% 기댈 수 없고. 그렇죠? 살짝 기대고 계시잖아요. 100% 기대할 수 없고 계속 맞춰봐야지 되거든요. 내가 가지고 살아왔던 삶의 신념과 상담자가 이렇게도 생각해 볼 수 있어요 하고 하는 이 신념들이 차이가 뭐고, 내가 어느 정도 내가 이 불편하게 생각하는 나의 자동적 사고 또는 비합리적 신념을 바꿔가면서 여기에 맞춰갈 수 있을까? 내가 또 다른 어떤 나에게 지금 합리적인 신념을 만들어 갈 수 있을까를 계속 확인하면서 가야지 되거든요. 완전히 기댈 수는 없어요. 이게 맞아요라고 해서 끌려갈 수도 없고, 그게 틀려요 한다고 버릴 수도 없어요. 왜냐하면 나는 이미 아까 말씀하신 것처럼 이 속도가 나한테 맞는 것 같아요 하는 것들이 있거든요. 쉽게 안 바뀌어요. 왜냐하면 그 긴 시간을 그렇게 사셨기 때문에. 그리고 내가 다양한 경험 등을 통해서 만들어진 그 신념이 그렇게 쉽게 바뀌지 않아요.
내담자 : 그러니까 이분이 시간을 좀 주면 아마 거기서 얻을.
상담사 : 아니 내가. 나를 보는 거예요. 나를.
내담자 : 근데 그분이 뭐 드롭을 하면 하는 거니까 제가 그분을 어떻게 잡을 수는 없는 거잖아요. 그래서 그분이 그래도 나한테 관심은 있네라는 마음으로 상담에 크게 도움은 안 되지만 그래도 나한테 가면 그래도 좀 따뜻하게는 해줘. 만약에 이런 걸 가지고 이걸 이어가다 보면 제가 제시하는 어떤 것이나 아니면 자기를 좀 돌아보는 데 도움이 되는 부분이 있었다면 맞는 말이 있네! 하면서 좀 그 부분을 연장해 갈 수 있지 않을까라는 생각은 들거든요.
상담사 : 네 그래서 주도권을 가져오세요. 지금 여기서 주도권을 가져오시라는 얘기는 내가 어떤 방식으로 지금 상담을 진행할 건지에 대해서 명확하게 조금 정하고 가시라는 얘기예요. 그래서 그분이 뭘 어떻게 반응을 하든 살피면서 계속 당기셔야지 된다는 얘기를 하는 거예요. 그럼 지금 말씀하신 것처럼 편안함을 주고 따뜻함을 주고 공감을 주고 이 사람이 그래도 여기에 오면 내가 내 답답한 마음을 좀 털어내면서 조금 그래도 이 속 시원함을 느낄 수 있어 하는 과정을 그러면 제공을 해 주시면 되네요. 그러면 내가 내가 주도권을 가지고 있는 거예요. 내가 그거 하기로 했으니까. 그렇죠? 우리가 상담을 정할 때도 상담 공통 합의된 상담 목표가 있지만 사실 임상적인 상담 목표를 정하잖아요.
내담자 : 네 지금 계속 변하고 있는 것 같아요. 계속.
상담사 : 변하죠. 네 당연히 변하죠.
내담자 : 신뢰를 쌓고.
상담사 : 사실은 이 신뢰 부분에서 처음에 했어야지 되는 부분들이 내가 놓친 부분들이었던 거죠. 이렇게 찾아가다 보면 나중에 이거는 사람마다 신뢰를 쌓아가는 데 속도가 다르고, 다 다르구나 하는 것들을 알면 거기에 맞춰서 할 수 있는 그런 이제 힘들이 생기시겠죠. 그런 능력치가 생기겠죠. 그러면 조금 이 상담에 대한 왜냐하면 우리가 처음에 1, 2회기 만나서 이 사람의 문제가 뭔지 파악하고 사례 개념화 하기가 쉽지 않아요. 그렇죠? 계속 계속 바뀌어요.
내담자 : 바껴요.
상담사 : 네 그래서 그 사례 개념화 하시는 전문가들도 계속 그걸 찾아나가요. 계속 사례 개념화 해 놓은 이렇게 표를 보면 엄청 지저분해요. 계속 추가가 되거든요. 그래서 결론은 한 덩어리를 찾아가거든요. 그래서 한번 이제 오늘 오늘도 가셔서 똑같아요. 지금 시선을 어떻게 돌려볼 것이냐? 그러니까 이런 부분이 있는 것 같아요. 제가 오늘 딱 이렇게 들으면서 느낀 거는 하지만 그렇지만 해서 긍정적인 걸 찾는 게 아니라 부정적인 부분을 또 찾아요. 잘하고 있지만. 그래서 좀 순서를 바꿔보셨으면 좋을 것 같아요. 이건 부족하지만 이런 것들은 내가 지금 할 수 있어. 이게 지난주에도 제가 지난 회기에도 말씀드렸던 거거든요. 문제를 찾아야 내가 고칠 수 있어요. 근데 잘한 걸 찾고 그다음에 문제점을 찾다 보니 그래서 부정적인 걸로 이제 그다음에 연결이 돼요. 그렇죠. 근데 내가 문제점을 찾고 이걸 해결하기 위해서 어떤 것들을 그래도 이런 부분은 좋잖아. 그러면 내가 이런 것들을 강화시키기 위해서는 확장시키기 위해서 또 어떤 것들을 해볼 수 있지? 그래서 시선을 조금 그런 식으로 조금 돌려보시는 게 더 좋을 것 같아요. 그래서 시선만 지난번에도 시선만 바꿨더니 내가 이제 부분적으로라도 해보자 했더니 어쨌거나 틀을 잡으신 거죠?
상담사 : 네 주말 동안 틀을 잡고 오셨어요.
내담자 : 네 마음이 좀 가볍게.
상담사 : 몸도 가벼워졌고. 그러면 그리고 개인 상담도 어쨌거나 그래서 지금 방향을 바꾸시면서 또 찾아가고 계세요. 이분한테는 이게 맞는 것 같아라고 지금 이미 찾으셨어요. 신뢰를 더 쌓아보자. 내가 지금 당장 이분이 원하는 그런 솔루션을 빵빵빵빵 줄 순 없지만 이분이 조금 더 마음 편하게 이야기할 수 있도록 해보자. 방향을 조금 바꾸셨거든요. 맞나요?
내담자 : 하여튼 이분이 그렇게 또 지지만을 원하는 분이 아니라서 아까 이제 선생님 말씀 들으면서 지지와 함께 좀 당기는 부분 그 부분을 조금 제가 좀 시도를 해봐야겠다고 생각을 하고 있었고, 지금도 이제 조금 더 사례 개념화를 하다가 오긴 했는데 그런 부분에 대해서 조금씩은 하나라도 뭔가를 이렇게 던져주고 지지를 해 주더라도 하나씩 그분이 좀 생각할 자기 어떤 문제나 그런 거에 대해서 생각할 거리를 하나씩 좀 던져주면서 지지를 해야겠다는 좀 그런 생각이 들어요.
상담사 : 네 그래서 한번 해보시고 우리는 항상 그렇죠. 최선을 다하지만 결과를 우리가 다 책임질 수는 없어요. 그렇죠? 그러면 그 사람의 인생을 책임져야지 되는데. 인생을 책임지는 사람이 아니잖아요. 그게 참 무거운 것 같아요. 계속 상담을 하다 보면 당연히 잘 되면 좋겠죠. 아이가 뿅하고 나았으면 좋겠어, 학교 생활 잘했으면 좋겠어, 저분이 가정이 좀 회복됐으면 좋겠어 하는 생각을 하지만, 내 마음대로 그들의 삶이 흘러가지 않거든요. 그러면 어쨌든 내가 할 수 있는 일들을 해야지 되는 게 맞는 것 같아요. 내가 지금 해줄 수 있는, 그 다음에 그 사람이 지금 가지고 있는 에너지와 힘으로 해볼 수 있는 것들을 시도하게 해 주는 거. 그래서 이거는 이제 제가 생각하는 저의 상담의 어떤 거라면 계속 이런 것들을 확장시켜 나아가셔야 될 것 같아요. 내가 지금 가지고 있는 내 상담의 상이 나를 좀 괴롭게 하지 않나? 그럼 나는 어떤 상을 가지고 상담을 해야 @TITLE로서 조금 더 오래 갈 수 있는, 조금 더 이게 막 이게 지치면 못하거든요. 상담이.
내담자 : 네 그래서 지금 제가 조금만 하고 있잖아요. 지칠까 봐.
상담사 : 그것도 한번 이제 본인의 속도를 찾아가셔야지 되는 것 같아요. 근데 저의 경험상 정신없이 왕창 그래도 최선을 다해서 했거든요. 그랬더니 경험치가 확실히 많이 쌓였어요. 그거는 무시를 못하는 것 같아요. 내가 내 몸으로 체화한 이 경험치는 또 무시를 못하는 것 같아요. 그렇지만 또 어떤 순간에는 왜 이렇게 부족하지라고 저도 생각하거든요. 그럼 뭘 더 해야 되지라고 생각하거든요. 계속 그러니까 학교 쫓아다니고 연구 쫓아다니고 계속하겠죠. 저희가 그게 어떻게 보면 저희가 해야지 되는 또 방향이기도 한 것 같아요. 계속 나를 체크하고 더 나아질 수 있는 부분들을 찾고 경험치를 쌓아가고 결국에는 내담자의 어떤 문제들을 해결하는 데 더 적절한 도움을 주기 위해서 하지만 또 하나는 나의 효능감이거든요. 상담자로서 현감이 바닥이면 상담을 더는 못하게 되는 것 같아요. 번아웃이 오더라고요. 그래서 이제 이런 부분들을 지금 이제 시작하시는 입장에서 벌써부터 겁먹지 마시고 좀 살펴보셔야지 되는 부분들이 있는 거죠. 그래서 이번 한 주는 이제 저희가 목요일날 뵐 건데 뭐를 좀 해보시면 내가 가지고 있는 이 문제들이 그래도 조금 나아질까라고 한다면 뭘 해볼까요? 지금 이제 이야기했던 두 가지를 놓고 봐야 되겠죠. 집단 상담을 준비하는 부분에서 내가 이제 효능감을 높일 수 있는 부분 또는 그러니까 이제 완벽을 추구하지만 하지 않는 이 부분이랑 그다음에 요 시선 돌리기 이 부분을 가지고 조금 해보셔야지 될 것 같아요.
내담자 : 일단은 완벽을 추구하고 있지만 하고 있어요. 일단.
상담사 : 네 하고 있으면. 안 하면서 완벽을 추구하면 의미가 없죠.
내담자 : 근데 이제 그 개인 상담과 집단 상담에서 약간 개인 상담에 더 무게 중심을 두고 해야 되는 것들을 미루고 있었는데 집단 상담이 이제는 닥쳤으니까 해야죠. 이제 해야 되고 이제 하나씩 틀은 잡았으니까 하나씩 이제 채워놓는 것들을 해나가야 되고요.
상담사 : 채워 넣는 것들을 그럼 이번에 해가지고 오시면 되겠네요. 논문 15개 다 보셨어요?
내담자 : 한번 훑었어요.
상담사 : 훑었고 구조 잡았고.
내담자 : 거기서 이제 버릴 것들을 버리고 한 몇 개 추리고 책 그거 했는데 결국에는 그냥 책 중심으로 가자! 약간 이런 식으로 책과 워크북 중심으로 가자! 약간 그리고 논문은 한두 개 정도는 이렇게 활동지라든가 이런 거 좀 갖다 쓰자! 이 정도로 된 것 같고, 시선 돌리기는 선생님 말씀하셨듯이 이제 그렇지만 이거를 앞뒤를 좀 바꿔가지고 부정적인 걸 앞에 좀 놓고.
상담사 : 문제점을 찾고 그렇지만 내가 여기서 얻은 것들 그다음에 뭘 하면 더 나아질까? 긍정적인 부분들로.
내담자 : 얻은 것, 더 나아질 만한 것, 지금 이미 한 것.
상담사 : 그렇죠. 얻은 것과 이룬 것과 더 이루기 위해서 내가 뭘 해야지 될까.
내담자 : 지금 하고 있는 거 이런 거에 대해서.
상담사 : 좀 칭찬도 해 주시고 내가 그럼에도 불구하고 잠을 안 자고 새벽 3시까지 지금 틀을 채웠잖아요. 만들었잖아요. 내가 한 거에 대해서 인정을 해주고 또 해야 할 것들을 또 만들고 할 수 있다고 격려해 주고 이런 과정들을 좀 해보시고, 이게 어떻게 나한테 효과가 있었는지 감정적으로나 행동적으로나 생각적으로나.
내담자 : 이게 잘 될까? 이거 했다가 다시 또 문제로 가서 뭔가 제가 약간 문제에 이렇게 계속 파묻히는 것이 저한테 되게 익숙한 습관 방식이고 그거를 계속 찾아나가는 것이 또 어떻게 약간 문제 푸는 과정처럼 이렇게.
상담사 : 이과셨다고 하지 않았나?
내담자 : 네. 뭔가 즐거움을 주는 부분이기도 하고 괴롭기도 하고 그런 부분인 것 같아요. 그걸 계속 약간 문제를 항상 이렇게 딱 놔버리지 않고 항상 뭔가를 이렇게 잡고 있고 그 문제에 매달려 있는 것이 저한테는 되게 습관인데 그게 좀 장단점이 있는 것 같아요.
상담사 : 도움이 되는 순간이 분명히 있어요. 그게 없으면 앞으로 못 나가요. 그렇죠?
상담사 : 근데 이제 문제에 너무 문제 부정적인 것들을 자꾸 거기에 그냥 이렇게 압도당하면 못 나오거든요. 그러니까 나올 구멍은 만들어놓고 우리가 문제를 봐야지 되니까. 그래서 그렇게 한번 시선을 돌려보는 걸로 한번 해 주시고.
내담자 : 그래서 제가 이거를 일단 도전인데 이게 다시 문제로 이렇게 긍정적인 걸로 갔다가 다시 문제로 갈 것 같은.
상담사 : 그러면 어떻게 해보시면 되냐면 노트 하시면 돼요. 내가 떠오르는 부정적인 거 내가 이렇게 부족하네 하고 노트가 이제 생각이 떠올랐어요. 그럼 그 생각을 가지고 확인하는 작업 한번 하시고, 그렇지만 내가 이룬 거, 그렇지만 내가 할 수 있는 거, 그렇지만 했을 때 내가 얻을 수 있는 것들, 내가 지금 이거 너무 힘들어, 집단 상담 너무 하고 싶지 않아, 나는 너무 부족한 것 같아라는 생각이 떠올랐으면 그렇지만 내가 이미 틀을 짰고, 그렇지만 이제 내가 내용만 집어넣으면 되고, 그렇지만 이걸 통해서 내가 다른 사람들한테 도움을 줄 수 있고, 그렇지만 내가 이걸 통해서 또 이 부분에 전문가가 될 수 있고, 한 번 해봤으니까 그다음은 쉽겠지라는 식으로 조금 이렇게 쭉 풀어가지고 한번 메모를 해가지고 와주세요. 어떤 생각들이 올 때. 그러니까 중심 생각 딱 떠오르는 생각이 이렇게 하나가 있으면 이제 바꾸는 거예요. 긍정적인 부분들은 이렇게 해서 해서 와주세요.
상담사 : 이거 점수만 체크를 할게요. 오늘은. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 아니요. 0점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 두려운 느낌 집단 상담에서 조금 두려운 느낌이 들긴 해요.
상담사 : 두려운 느낌이 들면 들 수밖에 없죠. 아직 안 했으니까. 그다음에 잠들기 힘들다.
내담자 : 아니오. 없어요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 없어요.
상담사 : 네. 집중 잘 하셨죠? 긴장을 많이 한다.
내담자 : 긴장은 하는 것 같아요.
상담사 : 1점이요?
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 아니오. 없어요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 지친다. 지친다는 이전보다? 그거는 딱히 그렇진 않은 것 같아요.
상담사 : 네 잠을 못 주무셔서 지칠 수는 있을 거예요. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 없습니다. 2점이에요?
상담사 : 네.
내담자 : 많이 줄었는데요.
상담사 : 엄청 줄었죠.
내담자 : 어떻게 이렇게 줄었지? 그전에는? 도대체 불안했던 게?
상담사 : 처음에는 5점이었는데요. 이제 그 드롭 때문에 드롭 사건이 컸었어요. 그거때문에.
내담자 : 드롭을 제가 많이 내려놨나 보네요.
상담사 : 오늘은 여기까지 하고요. 목요일날 뵐게요.
