상담사 : 얼굴 수척해진 건 저만의 느낌인가요? 아니면 알고 계신, 좀 느끼고 있나요?
내담자 : 아니 괜찮은 것 같은데.
상담사 : 괜찮은 것 같아요? 좀 뭔가 살이 빠진 것 같고 좀 수척해 보이셔서.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 잘 드세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 이후로는 좀 기분이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 전보단 좀 나아진 것 같아요.
상담사 : 어떤 걸로 보면 좀 나아졌다고 느끼시는 거예요? 그냥 본인 주관적인 건가요? 아니면 그냥 생활이나 이런 층에서도 좀 달라진 게 있나요?
내담자 : 그냥 잊어버리려고 하고 또 친구도 만나서 얘기하고 그러니까 좀 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 잊어버리려고 해도 안 되는 게 또 그런 거잖아요. 그렇죠? 사실 뭐 잊어버리려고 더 노력하면 할수록 또 잘 안되는 게 또 기억이고 그런 추억이기도 한데 그런 부분에서는 좀 억지로 막 잊어야지 잊어야지 좀 그런 편이세요? 아니면 좀 자연스럽게 그냥 뭐 그냥 무뎌지겠지 이런 느낌이세요?
내담자 : 좀 억지로 생각을 안 하려고 하는데 좀 시간이 필요하긴 한 것 같아요.
상담사 : 억지로 잊으려고 하는 이유는 뭐예요?
내담자 : 어차피 이제 벌어진 일이니까 되돌릴 수는 없으니까 이제 거기서 벗어나려고 하는 것 같아요.
상담사 : 사실 있었던 팩트이기 때문에 사실 부정하려고 해도 안 되는 거잖아요. 이미 겪어 온 거고 그렇기 때문에 굉장히 막 잊어야지 생각 안 해야지 생각 안 해야지 그러다 보면 더 파고드는 게 그런 기억이기도 하거든요. 그래서 좀 마음 편하게 두는 것과 잊어야지라고 하는 건 사실 억지로라도 뭔가를 지금 세뇌 아닌 세뇌를 되뇌이는 거잖아요. 그렇기 때문에 생각이 나기 때문에 떨쳐버리는 건가요? 아니면 어떤 생각이 좀 많이 떠올라서 좀 잊어버려야지라고 생각을 하는 그런 특정한 어떤 기억이나 뭐 그런 것들이 좀 있어요?
내담자 : 그냥 뭐 그 사람 만날 때 입었던 옷이나 그런 걸 어느 장소를 얘기하면 좀 떠오르는 때가 있는 것 같은데 거기서 벗어나려고 하고 있어요.
상담사 : 그 기억의 핵심은 뭐예요? 보고 싶다 다시 만나고 싶다 이런 거예요? 어떤 게 핵심인 거예요? 그 사람을 붙잡았어야 됐다. 헤어지지 말았어야 했다 뭐 이런 건가요?
내담자 : 아니요. 그냥 뭐 그래도 좋았던 경험인데 더 이어지지 못해서 아쉬움 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 어떤 추억이어서 더 좋게 이어져서 이제 더 할 수 있었으나 지금은 이제 끝나버린 어떤 추억의 옷차림이든 장소든 그런 게 돼버린 거에 대한 서글픔 정도로 볼 수 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 아직은 거의 이제 일주일 좀 안 돼 가고 있는 거죠? 일주일 정도. 친구한테 얘기하니까 좀 어때요? 친구가 어떤 얘기를 해준 게 있나요?
내담자 : 자세히는 얘기 안 했는데 그래도 제 편을 들어주고 하니까 그래도 좀 마음이 편해진 것 같아요.
상담사 : 거기서 @NAME 씨 편 안 들어주면 안 되는 거잖아요. 그렇죠? 거기서 내가 힘들다는데 편을 안 들어줘? 네가 잘못했네라고 하면 이제 그 친구가 없어지는 거죠. 거기서는. 좀 그래도 다 털어놓지 않는 이유는 뭐예요? 친구를 만났으면 이제 좀 지금 힘든 감정이기도 하니까 막 다 쏟아내거나 그럴 수도 있는데 그렇지 않은 이유는 뭐예요?
내담자 : 왜 그랬을까? 그냥 좋은 얘기는 아니니까.
상담사 : 근데 친구한테 좋은 얘기만 할 수 없는 거고 만나면 이제 힘들면 다 얘기할 수 있는 건데 뭔가 @NAME 씨 자체가 다 100을 감정을 나누는 사람이 거의 없나 싶은 정도로 약간 그런 느낌이거든요. 친구도 그렇고 이성 관계나 이렇게 누구를 만나도 그렇고 정말 내 마음을 좀 다 공유하고 공감하고 다 그런 것들이 좀 그럴 만한 사람이 거의 없는 것 같아서 이 힘든 상황과 개인적으로 그런 과정이 있음에도 불구하고 100은 얘기하지 않은 이유가 뭐가 걸림이 있을까요? 그런 원인이 그 사람이 나를 받아주지 못하는 신뢰의 문제일까요? 아니면 @NAME 씨 자체 내에서 좀 필터를 끼고 안 좋게 나를 바라보면 어떨까 하는 그런 것들이 좀 더 클까요?
내담자 : 그냥 어쨌든 제가 차인 거라서 좀 남한테 말하기는 좀 부끄러운 것도 있고 이제 괜히 상대방한테 안 좋은 감정, 안 좋은 그래도 좋은 그런 건 아니니까 너무 그걸 시시콜콜 얘기하고 싶지 않았던 것 같아요.
상담사 : 안 좋은 상황이니까 내가 좀 그러니까 핵심은 그거네요. 어떤 전에도 얘기할 때 항상 좀 사람들이 나를 바라보는 시선이나 이런 것들이 초라해 보이거나 좀 부정적으로 보이는 거를 굉장히 좀 걱정하시는 것 같거든요. 어떤 행동이나 어떤 말을 했을 때 이 사람이 나의 안 좋게 영향을 미치는 거는 더 안 좋아하시고 그다음에 그 사람이 나를 봤을 때 쟤 좀 그러네 이렇게 하는 것들에 대해서 굉장히 좀 두렵거나 불안하신 것 같긴 하거든요. 과거로 돌아가면 당연히 또 학창 시절에 그런 경험들이 있었기 때문에 지금도 영향을 주겠지만 근데 친구잖아요. 어떤 친구면 사실 이제 거의 흔들리지 않는 그런 성인의 친구면 차인 것도 공유해야 되지 않을까요? 나 차였어 이렇게 얘기하기 조금 어려우셨어요? 어떻게 좀 @ETC에서 좀 헤어졌어라고 표현해야지 차였다고 표현하진 않으셨던 거예요?
내담자 : 그냥 전 그 사람이 그만 만나자 했다. 그리고 되게 짧게 만난 거여서 얘기하기도 뭐한 것 같더라고요.
상담사 : 친구도 이제 뭔가 길게 만나서 뭔가 문제가 있으면 막 이렇게 그럴 텐데 짧게 만났다가 헤어진 거면 그냥 특별히 그런 게 없었군요. 친구는 편을 좀 어떻게 들어줘요? 성에 차게끔 좀 들어주는 편인가요? 그 남자가 잘못했네 이렇게 하거나 너 잘못 하나도 없어 그러면 좀 안정감을 느끼잖아요. 근데 내 잘못은 없고 그 사람의 문제였어 그렇기 때문에 나는 괜찮아 이렇게 편을 들어줘서 안정감을 느꼈나요? 어떤 종류의 좀 편안함이 그런 게 있었어요?
내담자 : 그냥 뭐 그 사람 눈이 삐었다.
상담사 : 그런 표현을 쓰셨구나. 놓쳤다 이런 표현이라고 볼 수 있겠네요. 내가 아는 내 친구인 너는 정말 좋은 여자인데 그 남자가 놓친 거는 걔의 몫이지 너는 전혀 잘못이 없다. 친구들이 바라보는 그 @NAME 씨의 이미지는 굉장히 좋은 이미지가 많이 있나요?
내담자 : 그래도 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 친구들이 소개팅을 해준다거나 그런 경우도 좀 많이 있었어요?
내담자 : 많지는 않은데 몇 번 친구들이 해준 적은 있어요.
상담사 : 친구가 진짜 괜찮은데 혼자 있는 게 너무 안타까워서 친구들이 쟤는 내 친구인데 너무 괜찮은 애여서 한번 만나봐라 이런 경우도 사실 많이 있잖아요. 그렇게 연결되기도 하고 그런 경우가 좀 있었군요. 얼마 정도 좀 쉬었다가 이제 다시 활동을 좀 하실 계획이세요? 본인의 어떤 그런 게 좀 있으세요?
내담자 : 어떤 활동이요?
상담사 : 연애 활동 같은 거라든지 그런 거 있잖아요. 잠시 내가 이제 비수기를 겪은 후 활동을 좀 해야 되는 어떤 그런 헤어지거나 그러면 좀 좀 쉬었다가 활동을 좀 해야겠다 이런 느낌 좀 생각하면서 하기도 하거든요. 그런 게 좀 있으신가요?
내담자 : 좀 바로 하려는 마음이 있으면서도 또 한편에는 그냥 혼자인 게 낫겠다 이런 생각은 반반인 것 같아요.
상담사 : 이게 좀 계속 왔다 갔다 좀 드세요?
내담자 : 네.
상담사 : 혼자인 게 편하다는 이유의 근거는 뭐예요?
내담자 : 그러니까 되게 다른 사람을 만나서 이렇게 맞춰가는 게 쉽지 않다 이런 생각도 들고 나랑 딱 맞는 사람을 만나기도 어렵다 이런 생각도 들고 약간 저희 부모님이 그렇게 사이가 좋은 편이 아니신 것 같아서 그런 결혼에 대한 생각이 긍정적이지만은 않은 것 같아요.
상담사 : 어떻게 사이가 안 좋아 옛날부터 꾸준히 그러셨던 거예요? 아니면 최근에 사건이 있으셨던 건가요?
내담자 : 좀 최근에 그런 것 같은데 좀 약간 서로 언성 높이실 때도 있고 그러니까 자식 키우는 거에 대한 힘듦 이런 걸 많이 말씀하셔서.
상담사 : 지금 자녀를 30년 이상 키우셨는데 힘든 부분을 얘기하시다가 좀 언성이 높아지거나 갈등이 있으신 거예요?
내담자 : 그냥 싸우시는 건 약간 다른 이유일 때도 있는데 그거랑 이제 엄마가 자식 키우는 거 힘들다 이런 말씀하셔서.
상담사 : 그런 걸 들으셨어요? 직접 최근에?
내담자 : 네.
상담사 : 뜨끔했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 조금 영향이 이제 앞으로의 어떤 결혼에 대해서 좀 다시 한번 생각해 보는 계기가 좀 된 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 전에는 그래도 좀 긍정적이었는데 어머님의 그 말씀으로 인해서 조금은 좀 뒤로 후퇴되는 느낌.
내담자 : 네 그냥 가끔씩 막 그냥 혼자 사는 게 낫다 이런 말씀도 하시고 그러셔서.
상담사 : 최근에 그럼 드는 생각이네요. 최근에 좀 이렇게 헤어짐도 있었고 어머님도 좀 그런 얘기를 하시다 보니까 그렇게 되면 이제 동생은 결혼 안 한다고 했었잖아요. 동생은 그렇게 마음을 먹고선 편하다고 하던가요? 저렇게 생각하고 마음먹는 것도 되게 편해 보인다 뭐 이렇게 생각하신 적 있어요?
내담자 : 딱히 그렇진 않은 것 같아요.
상담사 : 동생 보면 또 아닌데, 그러면 누군가를 빨리 만나고 싶다고 하는 또 근거는 또 어떤 걸까요?
내담자 : 그거는 또 지금이 막 연말이기도 하고.
상담사 : 그렇죠, 왔죠. 연말 분위기가 왔습니다.
내담자 : @AGE이니까 그래서.
상담사 : 후반이요?
내담자 : 갈 거면 3자 달았을 때 가야 되지.
상담사 : 그런 압박감이 나이와 연말이라는 연말에 이제 또 이제 나이가 넘어가는 그런 느낌의 어떤 타이트함이 좀 있군요. 괜히 또 이제 헤어졌는데 밖에 나가 보니까 크리스마스트리를 준비하더라 이런 느낌이면 그래 이번 겨울은 그래도 누군가 좀 있는 상황에서 맞이하는 것도 나쁘지 않겠다. 그러나 또 한편 가운데 이것도 언제 만나서 또 감정싸움을 하고 맞춰가면서 이러냐 이런 생각도 좀 들고. 지금은 혼재돼 있는 상태네요. 그렇게 하면 만약에 이제 누군가를 만나야 되겠다 이런 생각이 든다면 적극적으로 이제 어떤 기회나 이런 것들이 좀 만들면 만들 수 있나요? 누군가 이렇게 소개팅을 받는다거나 누군가를 만나거나 활동할 수 있는 것들이 좀 있나요? 접점이.
내담자 : 그런 모임 같은 데를 좀 나가볼까 생각이 있긴 있어요.
상담사 : 이제요? 나는 자유의 몸이니 이제 자연스럽게 이제 모임도 하면서 친해진다 이렇게 거기 모임 나가서 친해질 때는 조금 초반에는 좀 어색하거나 그런데 어떻게 그런 것들이 좀 친해지는 거랑 이런 것들은 잘 하세요? @NAME 씨 성격상 먼저 막 이렇게 적극적으로 속된 말로 나대는 스타일은 아니시니까 그런 것들을 좀 어떻게 친해지거나 어떻게 사람을 사귀는 거는 어떤 방법들이 좀 있으셨어요?
내담자 : 제가 완전 적극적으로 하는 편은 아니긴 한데 그래도 뭐 좀 비슷하다거나 맞는 사람을 만나면 그래도 뭐 얘기하려고 그러고 그러는 편인 것 같아요.
상담사 : 어느 정도는 이제 간을 보다가 필요하다 싶으면 용기 내서 다가갈 수 있는 건 있다. 다행이네요. 이제 11월이 넘어갔죠. 또 어영부영하다 보면 또 12월이고요. 그렇죠? 회사에서는 뭐 만날 수 있는 그런 게 없나요?
내담자 : 네. 회사에 좀 여직원이 많은 편이고 남자가 그렇게 많지 않은 것 같아요.
상담사 : 그래요? 남자 직원들 꽤 많이 있었을 거라고 그냥 생각은 딱 드는데 그렇진 않아요?
내담자 : 네. 또 약간 어린 직원들이 아예 어리거나 좀 나이 완전 아저씨들 이런 편이어서.
상담사 : 그럼 @NAME 씨는 좀 약간 중간에 낀 세대인 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 중간 관리급이라고 보면 돼요 아니면?
내담자 : 네.
상담사 : 완전 그럼 그냥 막 어린 친구들도 아니고 중간에 어떤 역할을 해야 되는 그렇구나. 친구랑 만나서 잘 풀고 와서 지금은 괜찮은 거예요? 아니면 괜찮은 상태예요? 괜찮지 않은데 괜찮으려고 지금 막 이렇게 나가려고 하는 그런 단계인가요? 어떤 단계라고 볼 수 있어요?
내담자 : 거의 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 거의 괜찮아요? 빨리 빠져나갔네요.
내담자 : 근데 이제 평일에는 일을 하니까 그래도 그런 생각을 할 시간이 많지 않으니까 괜찮은데 주말 되면 또 어떨지 모르겠네요.
상담사 : 주중엔 거의 잊고 그냥 바쁘게 사 의도적으로 그런 거예요? 아니면 자연스럽게 그냥 원래 바쁘니까 그런 생각을 안 하는.
내담자 : 일할 때는 그렇게 생각이 안 나고 저녁에 집에 와서 조금 그래도 생각이 나긴 하는데 그래도 생각 안 하려고 하고 있어요.
상담사 : 자연스럽게 두기는 조금 어려우세요? 생각이 또 나는구나 왔구나 내가 편안한 시간인가 보다. 대부분 그런 생각에 사로잡힐 때면 대부분 왜 왔지라고 먼저 생각을 하거든요. 하지 말아야 되는데 왜 하지라고 생각을 하면서 그게 자꾸 이제 커지면서 막 틈으로 비집고 들어오는데 아예 처음부터 인정을 하는 거죠. 왔구나. 또 오네. 그래서 몸만 편해지면 아주 그런 생각들이 슬슬 오는 아무튼 끝까지 한번 생각해 보자. 저는 약간 그런 편이거든요. 계속 부정을 하거나 그러면 더 내가 스스로 너무 힘드니까 그래 끝까지 한번 생각하고 지칠 때까지 한번 그러면 끝까지 잠이 안 올 때도 저도 그렇긴 하거든요. 잠 안 오면 자야지 자야지 하면 더 잠 안 오니까 그래 잠 안 올 때까지 한번 버텨보다가 내가 그때 바닥은 찍고 내려가야겠다 이런 생각을 하기도 하거든요. 자꾸 좀 안 해야지라는 생각이 먼저 드시는 건가요?
내담자 : 그 사람에 대한 감정이 지금은 좀 안 좋은 편이어서 생각 안 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 하면 어떻게 되는데 안 하려고 하는 거예요? 감정이 안 좋은 거 상태로 계속 있으면 어떻게 되기 때문에 이제 안 하려고 한다라고 해야 되는데 중간에 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 그런 안 좋게 생각하니까 잊어버려야지.
상담사 : 안 좋게 그럼 좋은 추억으로 남기고 싶기 때문에 잊어버려야 된다고라고 받아들일 수 있어요? 아니면.
내담자 : 그것도 있고 약간 약간 사람 사람을 이렇게 내팽개치는 그런 사람을 내가 왜 생각하고 있지?
상담사 : 나를 그렇게까지 매몰차게 헤어졌는데 내가 그 사람에 대해서 감정을 생각을 하고 당연히 그렇게 나를 대했으면 나도 그런 감정으로 그냥 대하는 게 맞는 건데 왜 생각을 하고 있지? 이런 생각이 드는 거군요. 결국은 또 @NAME 씨한테 또 자책을 하는 거네요. 왜 생각하고 있냐, 너는. 그렇게 돼버리는 거네요. 그렇구나. 일을 하면서 이제 감정은 조금 괜찮아지긴 했지만 내일부터는 집에 계실 거잖아요. 벗어나기 위해서 뭔가 계획을 잡거나 뭐 하신 게 있나요?
내담자 : 아직 구체적으로 계획한 건 없어요.
상담사 : 일단은 그러면 내일 일어나서 한번 생각해 보겠다. 원래 다른 계획이 있으셨을 텐데 뭐 없어지신 건가요? 원래대로 한다면 헤어지지 않았다면 주말에는 계획이 있으셨던 거예요?
내담자 : 아니요. 딱히 계획이 있던 건 없었어요.
상담사 : 주말마다 만나시진 않았고요?
내담자 : 주말마다 만나긴 했었죠.
상담사 : 그게 이제 좀 내일은 또 그 생각이 또 들 거거든요. 매일 주말에 있던 것들에 대한 아예 없어져버리는 거니까 그런 거에 대해서 일할 때는 당연히 내가 하는 영향을 받지 않는데 내일부터는 또 확 그런 생각들이 쫙 한번 올 수도 있으니까 내일 아침에 아마 조금 걱정은 되네요. 뭔가 바쁘게 이제 나가야지 막 이렇게 되다 보니까 잊을 수도 있는데 내일은 뭐가 없어 그냥 침대 위에 있다가 주말이구나 생각하면서 이제 막 생각이 맴돌거나 그렇긴 할 것 같긴 하거든요. 벗어나셔야겠네요. 내일도 뭔가 잊기 위해서 뭔가를 하셔야 되긴 하겠네요. 딱히 떠오르는 거는 뭐가 있어요? 내일 이거 좀 하면 좀 기분이 괜찮아지지 않을까 이런 거.
내담자 : 그냥 뭐 연락 못 했던 친구들한테 연락을 하거나 아니면 어디 뭐 단풍 구경하거나.
상담사 : 혼자요? 혼자 가려고요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 만약에 또 간다고 그러면 혼자 간다고 하면 또 감정이 그렇게 막 썩 그렇진 않잖아요. 그렇죠? 혼자로 가야 되는 것에 대한 그런 느낌도 좀 있고. 저는 항상 역으로를 좋아하기 때문에 어디 가는 것보다 내일은 한도 생각하지 않고 내일은 끝까지 한번 우울해 보겠다라거나 침대에서 아예 안 나오겠다거나 미쳐서 이제 못 하겠다 싶을 정도라면 내가 왜냐하면 좀 뭔가 해결하지 않고 밑바닥까지 쭉 내가 할 때까지 다 하지 않고 덮고선 내가 의도적으로 뭔가 밝게 하려고 하거나 그런 게 과연 어떻게 보면 좋을 수도 있는데 한 번쯤은 내가 그거에 대한 직면을 해서 한번 그냥 끝까지 한번 내려갔다가 다시 올라와야지라고 생각하는 것도 어느 순간에서는 한 번쯤은 괜찮지 않을까 이런 생각을 좀 하거든요. 한번 까라지면 하루 종일도 계실 수 있어요. 침대나 이런 거에?
내담자 : 그런 거는 좀 옛날에 경험을 했었는데 안 좋은 것 같아서.
상담사 : 더 까라지던가요? 더 힘들어지던가요?
내담자 : 네 그랬던 것 같아요.
상담사 : 언제요? 일 잠깐 쉴 때.
내담자 : 네.
상담사 : 완전 막 본인의 자존감도 막 떨어지면서 그렇게 되던가요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋은 방법은 아니네요. 제가 얘기는 했지만 그래도. 여러 가지 일들이 있었는데 상담을 받으면서 어떻게 느껴지는 거라든가 도움이 되거나 그런 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 그래도 좀 긍정적으로 생각하려고 마음을 먹게 된 것 같아요.
상담사 : 전에는 부정적이었다. 그래요? 전에는 부정적이었었어요?
내담자 : 완전 그런 건 아닌데 그래도 상담을 하고 좀 좋게 변한 것 같아요.
상담사 : 좋게 변하는 것 같아요. 느껴지세요? 아니면 좀 그냥 인식은 하지만 내가 변하는 게 아직 없지만 그래도 조금 인식은 하고 있다, 이 정도인지 아니면 그래도 내가 이걸 얘기도 하고 하면서 내가 변하는 거를 조금이라도 느끼는지 아니면 그냥 생각만 하고 있는 건지 그렇게 어떤 수준이라고 생각을 하세요?
내담자 : 그래도 좀 의도적으로 다르게 생각하려고 그러고 좋은 방향으로 나아가려고 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 조금이라도 생각만 그냥 조금이라도 비틀기만 하면 되거든요. 그래서 충분한 에너지나 어떤 긍정적인 에너지가 있기 때문에 거기서 살짝만 비틀면 이렇게도 생각할 수 있구나 이렇게 생각하면 @NAME 씨는 충분하게 당연히 빠져나오고 잘 기능을 할 것 같기는 해요. 그래서 헤어짐이 있었어도 지금은 어느 정도는 뭔가 막 좀 조급해 보이긴 하지만 그래도 그래도 잘 처리는 하고 있는 것 같아서 다행이라고 좀 생각은 하긴 해요. 요 주말은 잘 버텨야 되긴 하고요. 그렇죠. 혹시 기분이 지금 안 좋다고 가정을 하면 우울이 더 강할까요? 불안이 더 강할까요?
내담자 : 우울?
상담사 : 우울이 조금 더 강한 것 같아요? 그러면 우울 한번 체크 한번만 해볼게요. 점수만요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 1
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 2
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 좀 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다.
내담자 : 0
상담사 : 수면이나 식욕 이런 거에 좀 변화가 좀 생기셨어요?
내담자 : 좀 자다가 깰 때가 몇 번 있었던 것 같아요.
상담사 : 그 이후로요? 최근에요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 그게 조금 피곤함이 이어지거나 그래서 일상생활에 좀 피곤함을 느끼거나 그런 거 좀 있으세요?
내담자 : 아니 그 정도까지는 아닌 것 같아요.
상담사 : 전에도 이런 일이 좀 있으셨나요? 중간에 깨거나 이런 일들이.
내담자 : 그때 회사 이제 퇴사하고 쉴 때 그때도 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 평상시에 정상적인 컨디션이면 중간에 깨지 않고 그냥 쭉 꿀잠을. 몇 시에 대부분 자요?
내담자 : 한 @TIME 이쯤 자는 것 같아요.
상담사 : @TIME 침대는 일단 @TIME에는 들어가려고 하고 핸드폰 보다 보면 너무 피곤하면 그냥 핸드폰 떨어뜨리고 자거나 아니면 1시간 정도는 인스타 하다가 자는 거로. 그러면 기상은요?
내담자 : 기상은 한 @TIME.
상담사 : 굉장히 많이 자네요. 그럼 @TIME 늦게 자서 @TIME에 잔다고 해도 @TIME이면 거의 8시간 반 정도는 꿀잠을 자야 되는 거네요. 계속 이런 패턴으로 계속 살았었나요? 아니면 뭐 다르게 패턴이 잡힌 적도 있었나요?
내담자 : 좀 일찍 일어날 때도 있었는데 최근에는 좀 개운하게 잔 것 같지가 않아서인지 일찍 깨지 않은 것 같아요.
상담사 : 그래요. 최근엔 그냥 개운하지 않은 거예요? 아니면 좀 좀 됐어요. 몇 개월이나 몇 년이라던가 그런 것들이 좀 있나요?
내담자 : 한 몇 달 전까지 좀 일이 바빴어서 그런 것도 있는 것 같고.
상담사 : @TIME에 일어나서 준비 아침은 드시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 아침 먹고 출근은 @TIME까지예요?
내담자 : 출근은 자유로워서 @TIME까지 갈 때도 있고 @TIME까지 갈 때도 있고.
상담사 : 출근이 자유로워요?
내담자 : 네.
상담사 : 퇴근도 자유로운 거예요?
내담자 : 네. 할 일 끝나면 일찍 가기도 하고 그런데.
상담사 : 정해진 근로 시간이 없어요?
내담자 : @TIME에서 @TIME까지는 해야 되고 그 외에는 자유롭게 이제 월 근무 시간만 채우면 돼서.
상담사 : 그럼 @TIME부터 @TIME까지는 필수로 있어야 되고 그 일찍이든 늦게든 주 근로 시간에 월 근로 시간만 내가 그냥 채우면 되는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 한 번 하루 그냥 야근 쭉 하면 채워지면 딴 때는 쉬고 뭐 이럴 수 있는 건가요?
내담자 : @TIME에서 @TIME는 해야 되고 그 외에는.
상담사 : 재택근무여도 그렇게 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 재택근무여도 @TIME부터 @TIME까지는 항상 뭔가 해야 되고. 그럼 컴퓨터를 그럼 @TIME에만 켜 놓으면 되는 거예요? @TIME에는 그냥 놀다가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇구나. 엄청 좋은 회사네요. 그렇구나. 그럼 @TIME에 일어나도 준비하고 그래도 @TIME까지 안 가도 되니까 여유롭게 준비하는 편이시겠네요. 시간적 그럼 여유가 굉장히 좀 있다고 본인 삶에 생각하세요? 어떠세요?
내담자 : 그렇긴 한데 좀 여기 회사가 일이 많아서 그걸 잘 못 누릴 때가 많은 것 같아요.
상담사 : 일이 많다는 거는 뭐 야근이 많다는 거예요? 아니면 내가 일을 해야 되는 시간이 많다는 거예요.
내담자 : 그러니까 한 사람한테 주어진 일이 많아서 늦게까지 해야 될 때도 있고 또 이제 @ETC이랑 일을 해서 시차가 있거든요. 그래서 일찍 가도 할 수 있는 게 없고 좀 오후에 돼야지 이제 그쪽 시차가 일하는 시간이 되면 그때 오후에서부터야 할 수 있는 일도 있고 그런.
상담사 : 그러면 대중은 없네요. 사실 뭐 그냥 정해진 시간이 있지만 내가 맡은 일에 시차가 있는 @ETC이랑 하게 되면 밤에도 일할 수 있는 거고 이런 거예요? 그럼 뭔가 패턴을 잡기는 솔직히 어렵다고 볼 수 있어요. 생활 리듬이나 저희 같은 경우는 다 정해져 있으니까 나인 투 식스가 정해져 있거나 그러면 항상 이렇게 일어나는 시간 이렇게 해서 저녁에도 이때는 무조건 프리 한 시간 이렇게 느껴지는데 그런 것들은 자유롭긴 하지만 그래도 바쁠 때는 완전 묶여 있고 이렇게 볼 수도 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 사실 패턴이라는 게 있을 수는 없겠네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 다른 사람들 보면 @TIME 되면 보통 땡 하고 퇴근하는데 저희는 @TIME까지 할 때도 있고 그러니까.
상담사 : 밤 @TIME까지도 그냥 회사에 있을 때도 있고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 맞아요. 그런 성향에 맞으세요? 아니면 좀 이것도 아닌 것 같은데 이런.
내담자 : 그러려니 하고 맞지 않은데.
상담사 : 저는 못 견디거든요. 그런 거에 대해서 뭔가 딱딱 정해진 시간에 해서 칼퇴근하는 스타일이라 딱 뭔가 야근하는 걸 못 견뎌 하고 집에 항상 그 시간에는 아이도 있고 하니까 저녁 시간에는 아이랑 보내려고 하는데 뭔가 더 요구해서 차라리 돈을 안 받고 가족이 있는 시간을 보내겠다 주의인데 그런 패턴이 안 맞으면 사실 이게 뭔가 어렵잖아요. 뭔가 특히나 가족이나 연애 중이라고 한다면 일이 갑자기 생기거나 이런 것들이 있잖아요. 그런 거에 대한 스트레스나 이런 건 좀 없으세요?
내담자 : 좀 아쉬움은 있죠. 이제 친구들이 저녁때 만나자고 그러거나 그럴 때 일이 있어서 못 가면 아쉽기도 하고 어느 순간 생각하다 보니까 한 30대 때 연애를 못 한 게 약간 회사에 너무 몸 바쳐서 일해서 그랬던 것 같더라고요.
상담사 : 후회되시나요?
내담자 : 후회되기보다는 좀 아쉬움이 있는 것 같아요.
상담사 : 대부분 요즘은 사실 평생직장이나 거기서 몸 바쳐 일하거나 이런 옛날처럼은 사실 많이 퇴색이 됐잖아요. 그렇게 해도 사실 돌아오는 건 별로 월급 빼고는 별로 없으니까 30대 초반에는 그럼 거의 그럼 일에 그냥 달리신 건가요? 쫙.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 중간에 뭐가 없었어요? 뭐 이렇게 고백을 받거나 연애할 수 있는 기회나 이런 것들이 없으셨어요?
내담자 : 딱히 뭐가 없었던 것 같아요.
상담사 : 기회가 없는 거랑 있었는데 내가 지금 일을 해야 되기 때문에 그냥 거절을 하거나 내친 거랑은 좀 다르니까 기회가 있었음에도 그냥 무시를 하고 그냥 그러신 건지 아니면 일에 일에 있어서 기회조차 없었는지.
내담자 : 후자인 것 같아요. 제가 뭐 내치진 않았던 것 같은데.
상담사 : 그럼 거의 일 쪽에 있기 때문에 아예 그런 거에 그런 것도 없었고 그럼 뭐 활동이나 이런 것도 일이 바쁘거나 이럴 때는 거의 못 하셨던 거예요?
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : 어느 순간에 좀 내가 여유를 가져야겠다라고 생각이 드셨어요?
내담자 : 좀 몸이 말을 안 듣는 것 같다 이런 생각이 들 때 그랬던.
상담사 : 어떻게 단순히 이제 몸이 그런 게 아니라 어떤 결정적으로 느껴지는 게 있잖아요. 술을 먹었는데 그다음 날 당연히 일어나야 되는데 못 일어난다거나 아니면 뭔가 몸의 변화가 확 위기를 딱 감지하는 그런 사건이나 순간이 있었을까요?
내담자 : 전에 좀 일이 힘들어서 스트레스를 많이 받아서 잠을 못 잤던 적이 있었던 것 같아요.
상담사 : 수면이요? 그럼 그때는 얼마큼 잔 거예요?
내담자 : 잠을 못 자고 잠이 못 들고 그냥 약간 선잠처럼 몇 시간 그 정도만 자는 정도.
상담사 : 그리고 또 바로 일하러 가고. 거기서 위기를 딱 느끼신 건가요? 푹 못 자는구나 내가.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 최소 8시간 반은 자야 되는 사람인데 선잠 깊게 그냥 푹 자지는 못하고 대부분 그러면 이제 주말에 몰아 자거나 하잖아요. 그렇게 좀 푸시는 편인가요? 어떻게 대처를 하셨어요? 그때.
내담자 : 그때는 주말에도 일하러 갔어야 됐어서 그래서 이건 아니다 싶어서 그때 이제 퇴사를 하겠다 얘기를 했었죠.
상담사 : 진짜 그럼 거의 뭐 일하는 시간에만 투자를 그냥 한 거네요. 결정적으로 해서 잠을 못 자고 주말에도 내 시간이 없고 이런 게 느껴져서 퇴사를 결심한 거고 퇴사하니까 모든 것이 좀 돌아오던가요? 잠이나 이런 것들이 그런 거나 몸의 컨디션이.
내담자 : 그건 돌아왔는데 이제 다른 불안. 불안에.
상담사 : 스트레스가 더 놀고 있다는 그런 스트레스도 좀 왔고 지금은 어느 정도는 일도 하고 있고 그다음에 여유 시간도 좀 있기 때문에 지금은 좀 괜찮은 회사와 일의 균형이라고 볼 수 있나요?
내담자 : 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 대우나 이런 거는 거의 똑같고요. 포기하거나 그런 건 없으세요?
내담자 : 좀 좀 포기하긴 했죠.
상담사 : 월급이나 이런 것들이 조금 줄었지만 그래도 내 시간과 이런 것들이 좀 있고 지금은 그렇게 잠을 못 자거나 몸이 아프거나 그런 건 없으시고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 어떤 위기 상황이나 이런 것들이 있으면 항상 좀 대처는 잘 하시는 것 같거든요. 내가 이렇기 때문에 지금 이대로는 안 돼 그래서 뭔가 다른 방법도 찾으시고 이렇게 하는 거는 항상 잘하신 것 같긴 해요. 갈등 상황이든 이런 거든. 근데 다만 이제 연애나 어떤 이성 관계에서 성공 경험이 한 번쯤은 있는 게 지금은 제일 중요할 것 같거든. 물론 헤어져도 정말 좋게 내가 납득하고 충분히 그래 뭐 좋은 연애였다라는 그런 경험들이 있어야 아마 일하는 워커로서의 @NAME 씨는 어느 정도 자리가 잡혀 있는 것 같지만 내가 이성적인 것 그리고 남 어떤 남자에게 정말 존재 있는 여성이 될 수 있는 것이 무엇인가에 대해서 어떤 정립이 한 번쯤은 굉장히 좋은 경험이 자리 잡아야 결혼을 하시든 아니면 이후에 뭔가를 하시든 간에 어떤 그 자존감이 잡혀서 할 수 있는 것 같거든요. 근데 그거에 대한 좀 부족함을 아마 느끼시는 것 같아요. 저는 그렇게 생각하진 않지만 누구를 만나도 아마 좋은 역할을 하실 것 같지만 @NAME 씨가 이제 개인적으로 느끼시는 거는 왜 이러지 왜 자꾸 나를 이렇게 버리고 가나 이런 생각이 들 때가 있으니까. 아직도 버림받았다고 생각이 조금 드세요?
내담자 : 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 아직까지 조금 있으시구나. 버림받은 건 아닌 것 같은 저 개인적으로 버림받지 않으신 것 같은데 잘 떠나준 거죠. 좋은 사람 만나 나에게 좋은 기회 줘서 감사할 뿐이다. 이렇게 생각을 저도 항상 차일 때마다 그렇구나. 이제 다른 거 한번 보도록 할게요. 이 워크시트 볼 건데 잠시만요. 올라가야 되는데. 요거 전에 했던 거는 불안이었는데요. 이번에는 다른 영역이거든요. 이거 오늘 체크를 한번 해보고 그다음에 다음 시간에는 다른 생각 그때 대체하는 생각들 있었잖아요. 그거 한번 나눠보도록 할 건데요. 다음 생각에 얼마나 동의하는지 한번 점수 한번 매겨주세요. 세상은 너무 위험하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점에서 6점까지요.
내담자 : 2
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 마음 둘 곳이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 마음 줄 곳이 없다가 점수가 높네요. 믿을 사람도 아무도 없고 주변에 누가 없으신 건가요? 아니면 일주일 전에 헤어졌기 때문에 지금 단기적인 건가요? 좀 길게 봤을 때 내 인생에도 좀 마음 둘 곳이 없거나 좀 믿을 만한 사람이 나는 없었던 것 같다 이렇게 느끼시나요?
내담자 : 최근 영향도 있긴 한데 친한 친구가 많지 않은 편인 것 같아요.
상담사 : 대부분 지금 만나는 친구들은 대학교 때 친구예요? 고등학교 때 친구예요? 동네 친구나 뭐 이런 어떤 부류가 좀 있을까요?
내담자 : 그냥 중학교 고등학교 대학교 친구도 있고 전에 회사 동료도 있고 사회에서 만난 사람도 있고 다양한 것 같아요.
상담사 : 다양한데 또 그래도 꽤 있는 편이긴 한데 마음 둘 곳이 없나요? 친구들한테도.
내담자 : 바빠서 잘 자주 못 만나고 그러니까 그런 것 같아요.
상담사 : 자주는 못 만나서 사실 요즘은 거의 일할 때 카톡으로 수다 많이 떨잖아요. 친구들 있거나 그러면. 그런 편이세요? 아니면 그냥 필요할 때 만날 때만 좀 연락을 하는 편이세요?
내담자 : 만날 때만 연락하고 가끔씩 하긴 하는데 많이는 안 하는.
상담사 : 일상을 공유하거나 시시콜콜하게 뭐 그런 편은 아니시라는 거죠. 근데 전에는 남자 친구분이랑 연락을 좀 자주 했으면 좋겠다라고 얘기를 하셨었잖아요. 그거에 대해서는 좀 다른 점이 좀 있을까요? 남자 친구가 연락하는 거와 친구랑 연락하는 거에 대한 어떤 차이점이나 @NAME 씨가 느끼기에 좀 그런 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 뭔가 남자 친구랑은 좀 더 많이 공유하고 싶고 그랬던 것 같은데 그게 이제 연락이 자주 안 오거나 그러면 그때 좀 약간 불안하다고 생각했었거든요.
상담사 : 연락이 안 오면요? 그럼 친구들이랑 연락하는 거는 전혀 그런 건 없어요?
내담자 : 네, 친구들이랑은 좀 다른 것 같아요.
상담사 : 친구들이랑 다르고 남자 친구는 연락을 항상 좀 친구들이랑은 일상적인 시시콜콜한 걸 공유하긴 좀 그렇지만 남자 친구랑은 그런 것까지도 좀 공유하고 싶은 마음은 있으셨던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 존재나 어떤 의미는 전혀 다른 거네요. 진짜 친한 친구랑 남자 친구랑은 전혀 다른 존재인 거죠, 그렇죠? 그럼 그런 걸 염두에 두고도 항상 남자 친구나 이성 친구는 모든 거를 다 공개하고 막 일거수일투족도 좀 알았으면 좋겠고 이런 것들이 좀 있으세요? 사귀거나 그러면.
내담자 : 완전 다 공개하지 않는데 그래도 뭔가 무슨 일이 있거나 그러면 연락하고 그랬는데 그렇게 하다가 좀 뜸해지면 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 처음에 어느 정도는 맞춰갈 수 있으나 거기서 좀 변해지거나 좀 빈도수가 변해지거나 그러면 불안감을 느끼시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 더 늘어나면 늘어나는 건 오케이예요?
내담자 : 네 그건 뭐 괜찮아요.
상담사 : 그건 괜찮아요? 오히려 부담 느끼시는 분들도 있어서, 초반에 이제 성향도 알고 그러면 대부분 패턴을 알잖아요. 아침에 출근할 때 연락하고 점심때 통화를 한다거나 퇴근할 때 통화를 한다고 그런 것들이 패턴이 잡힐 텐데 거기서 갑자기 좋아져서 막 연락을 자주 하거나 그런 거는 괜찮은 거예요? 날 더 좋아하는 거라고 느낄 수 있나요?
내담자 : 조금 내 시간이 나만의 시간이 필요하다 이런 생각이 들기도 하긴 했었는데 그래도 그건 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 그럼 빈도수가 낮아지는 건 불안하고 빈도수가 높아지는 거는 귀찮기는 하나 그래도 남자 친구이기 때문에 받아줄 수 있는 정도인 거네요. 그러면 친구도 당연히 친한 친구의 존재지만 @NAME 씨한테는 그 남자 친구나 이성 친구에 대한 존재가 굉장히 되게 특별한 존재인 거잖아요. 그렇죠 마음을 여는 거라든가 연락이라든가 이런 거에 대한 어떤 거의 집중을 해줘야 되는 그런 상대인 거네요. 그렇죠. @NAME 씨만 생각하게 해 주고 이런 것들인데 물론 당연히 그래야 하지만. 근데 그것이 충족이 안 되면 불안감을 느낀다. 불안감이라고 하는 핵심에 뭐가 자리 잡아 있을까요? 빈도가 떨어진다고 하면 결국은 이러다가 날 버리겠지 이런 거예요? 아니면 싫어졌나 내가 뭘 잘못했나 뭐 어떤 핵심적인 그런 생각들이 좀 있을까요?
내담자 : 좋아하는 마음이 식었나 그런 거.
상담사 : 나는 항상 그대로 있는데 @NAME 씨는 혹시 그 마음이 식어 본 적은 혹시 있으세요?
내담자 : 전에 그랬던 적도 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하면 어떻게 하셨어요?
내담자 : 연락이 뜸해지고.
상담사 : @NAME 씨도 똑같이. 나도 그랬으니까 연락이 뜸해지는 거는 마음이 좀 변한 거다. 이렇게 나를 비춰 봤을 때 그런 거니까 마음이 뜸해진 거다라고 이게 생각을 하신다는 거죠? 그러면 마음이 좀 줄어서 연락이 뜸해지면서 자연스럽게 멀어지는 그런 걸 경험하셨던 건가요?
내담자 : 네. 만나도 그렇게 예전처럼 즐겁지가 않고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 만나는 남자 친구는 연락이 뜸해지면 나처럼 이제 즐겁지 않고 이럴까 봐가 이제 불안하신 거군요. 결국 그때는 어떻게 되셨어요? @NAME 씨가 마음이 좀 줄었을 때는 결국은 어떻게 관계가 정리되거나 그러셨어요?
내담자 : 자세하게 기억은 안 나는데 그냥 뭔가 조금 안 좋은 사건이 있고 그냥 헤어졌던 것 같아요.
상담사 : 결국 또 안 좋게 헤어진 거네요. 그렇죠. 좋게 헤어진 경험이 기억나는 거 있으세요? 얘는 진짜 그냥 좋은 추억으로 잘 헤어진 것 같다.
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 한 번도요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘 헤어지는 훈련도 필요하겠네요. 아니면 안 헤어지던가 끝으로 그냥 이제 만나면 바로 결혼으로 가던가 아니면 좋게 헤어지는 거에서 뭔가 내가 계속 그게 아마 일반화가 돼 있을 가능성이 크거든요. 그래서 연락이 내가 어느 정도 이렇게 지내고 있다가 연락의 빈도가 뜸해. 마음이 식어서 이렇게 또 어떤 갈등 상황이 되면 쉽게 헤어지거나 안 좋게 내가 되겠지라고 하는 것들이 계속 반복되면 당연히 두 번 세 번이 되면 네 번째 당연히 그 패턴으로 갈 것이다라는 생각이 그냥 자리 잡혀버리니까 최소 이번만큼이라도 그렇게 안 되기는 저는 바랐었는데 이번까지도 그러니까 굉장히 또 이제 일반화가 돼버린 다음에도 이제 불안하실 거거든요. 또 만날 때도 혹여나 아니겠지 그래도 혹여나 뭐 이렇게 돼버릴 것 같아서 그 패턴을 깨려면 결혼을 하거나 아니면 좋게 헤어지는 거나. 만나긴 하셔야겠네요. 빨리 뭔가 이제 @NAME 씨를 위해서는 만나셔야 되긴 할 것 같긴 해요. 그렇죠? 아니면 지금 만나서 내가 한번 좋게 차거나 좋게 얘기해서 좋게 한번 차보거나 또 계속 또 차인다는 불안감은 좀 없으세요? 계속 만나거나 이럴 때는 내가 또 이러다가 차이나.
내담자 : 그래서 약간 아예 시작을 하지 말까 이런 생각도 있는 것 같아요.
상담사 : 거기까지 가요. 시작해서 시작을 해서 일단 시작해 보고 안 차이게끔 좀 잘해 이번에는 잘해봐야지 잘 맞춰가 봐야지 이런 것이 아니라 그냥 아예 시작하지 말자까지 가버리는 거예요?
내담자 : 그런 생각도 조금은 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 처음에 뭔가 어떤 이성 관계나 이런 것들을 시작하는 것도 꽤 많은 고민과 생각을 거친 후에 결정을 하시는 거죠?
내담자 : 그렇진 않은 것 같은데.
상담사 : 그래요? 또 한 번 확 끌리는 또 타입이세요?
내담자 : 그냥 누가 좋다고 하면 제가 막 너무 싫지 않으면 그래 뭐 만나보자 이러고는 그런 마음은 있는 것 같아요.
상담사 : 저는 그 오류가 항상 누가 좋다고 하면이라는 단어가 왜 먼저 @NAME 씨가 좋아하는 거 하는 게 아니라 왜 대부분의 남자들은 그냥 나 좋다고 하니까 봐도 어느 정도 그냥 괜찮으면 만나 항상 접근이 사실 이렇게 되었잖아요. 그래서 그것도 한번 좀 뒤틀어야 되지 않나라는 생각이 좀 들거든요. 내가 좋아하면 먼저 한번 가보는 거고 그런 건데 일단 오늘 물론 어느 정도의 그런 썸이랄지 그런 건 있겠죠. 있겠지만 그래도 야 나 좋다고 하면 움직여 봐야지 이런 느낌인 거잖아요. 그렇죠. 지난번에 아직까지 떠나지 않는 게 왜 나한텐 이런 일이라고 하는 그 단어가 제가 며칠 계속 남아서 좀 걱정이었는데 그 정도까지는 안 갔나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 얘기하고 그런 얘기를 하기가 되게 그런 얘기해 본 적이 별로 없으실 것 같아서 다른 사람한테 친구한테도 왜 나한테 이런 일이 진짜. 없으세요? 아니면 그런 걸 좀 얘기를 하는 편이세요? 좀.
내담자 : 잘 안 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 욕도 잘 안 하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거를 엄마는 어느 정도 하겠지만 다른 사람한테 그런 막 이런 화를 낸다거나 그런 게 전혀 없으세요?
내담자 : 네 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 그래서 되게 저는 고마웠어요. 그때 그런 얘기 해줘서 그런 얘기를 하셔야 될 것 같은데 더 센 거 해도 더 좋았을 것 같긴 한데 욕을 하든 상관없지만 그래도 그런 표현이 저는 굉장히 좋은 치료나 이런 마음의 하나로 봤거든요. 그래서 그런 것들을 기회가 된다면 정말 적극적으로 좀 표현하시는 게 @NAME 씨한테는 좀 좋을 거라고 생각이 들고요. 혹시 마음을 열어서 연애를 하면 그런 얘기를 좀 하시나요? 안 좋은 표현이라든가 짜증을 낸다거나.
내담자 : 거의 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그럼 항상 좀 좋은 표현을 좀 해주고 긍정적인 표현을 좀 하고 항상 그런 편이신 거예요? 왜 그렇죠? 좀 연인 관계거나 그러면 여러 감정들도 좀 표출해 주는 게 남자한테는 더 이런 면도 있지만 내가 편하니까 내가 내 여자 친구니까 그런 표현도 나한테 하는구나라고 하면서 더 매력을 느끼기도 하거든요. 그런 거를 안 하시는 이유가 따로 있을까요?
내담자 : 약간 좋은 모습만 보이고 싶다 그런 것 같아요.
상담사 : 사실 그럴 필요는 없잖아요. 더 깊은 관계를 원한다고 한다면 사실 나 이런 모습도 있어. 내 이면에는 이런 모습도 있지만 너만 보여주는 거야. 사실은 남자는 그런 거에 되게 매력을 느끼거든요. 항상 꾸미고만 오는데 생얼로 나갔을 때 충격이겠지만 충격적이겠지만 그래도 너만 네가 편하고 너한테만 보여줄 수 있고 그것도 나한텐 용기니까 너한테 보여주는 거야라고 했을 때 그래 생얼도 나한테 보여줄 수 있을 만큼 내가 편해지고 더 가까운 관계가 되었구나라고 하는 어떤 안정감 내지는 특별함이 느껴지는 그런 것들이 있는데 @NAME 씨는 어떤 누구한테나 어떤 좀 내가 상대방이 특별함을 느낄 수 있을 만하게 느껴지는 것들이 과연 있었을까라는 의문이 한 번 들긴 했었어요. 상담 장면이니까 이제 감정을 표출하셨겠지만 이게 과연 친한 친구나 아니면 이성 관계나 가족은 당연히 특별하니까 그런데 다른 분들한테도 이런 감정 표출이라든가 어떤 다른 모습들은 보여주셨을까 항상 숨기고 있거나 좋은 모습만 보이려고 노력하셨을까 이런 의문이 좀 들었거든요. 그런 부분들은 한 번쯤은 생각해 보시고 다른 어떤 특별한 관계 이 사람은 나는 이런 모습까지 보여줄 수 있는 특별한 사람이야라고 하는 사람이 있으셨으면 좋겠어요. 가족 말고는. 그렇게 주말은 또 일단 잘 보내셔야 되고요. 궁상떠는 것도 좋습니다. 궁상 잘 떨고 오세요. 다음 주에는 뭐 언제나 좀 시간 괜찮으실까요? 아니면 다음 주에 3번 해야 돼서 혹시 뭐 시간 되시면 일요일 저녁이나 뭐 그런 데 시간이 괜찮으실까요? 아니면 평일날 하는 게 편하실까요?
내담자 : 평일이 좋을 것 같아요.
상담사 : 평일날 그러면 화요일 날 일단 그러면 점심에 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 화요일 @TIME이요?
내담자 : 네.
상담사 : 다음 주에 그러고 나서 재택근무하시거나 그럴 때 한번 집에서 한번 보고 그러면 될 것 같거든요. 또 3번 너무 타이트하면 2번으로 끝내도 되고요. 정해진 거는 8번인데 지금은 다음 주까지가 마무리돼야 되는데 그렇게 돼야 되니까 한번 시간이나 이런 거는 일단 조정 한번 해 주세요. 그럼 수요일 날 @TIME으로 알고 있고요.
내담자 : 화요일.
상담사 : 화요일이요. 화요일 화요일 날 @TIME. 주말 잘 보내시고 잘 지내다 오세요.
내담자 : 주말 잘 보내세요.
상담사 : 그러면 다음 주 화요일 날 볼게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 주말 잘 보내세요.
