내담자 : 죄송했습니다, 제가.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 서울에 이제 좀 갑자기 뭐...
상담사 : 마침 저도 요즘 평가 때문에 바쁜 일이 있어서.
내담자 : 근데 제가 선생님 성함을.
상담사 : 저 @COUNSELOR입니다.
내담자 : 그럼 여기 잠깐만 이름 적어 놔야겠다. 전화번호 같은 거는 연락을 할 일이 있을지 없을지 모르겠는데 혹시 뭐.
상담사 : 10
내담자 : 잠시만요.
상담사 : @PHONE에.
내담자 : @PHONE. @PHONE입니다.	
상담사 : @PHONE.
내담자 : 혹시
상담사 : 상담 쪽이나 이런 데 필요한 일 있으시면 제가 정보는 많이 알고 있을 테니까. 
내담자 : 언제 저장해 놨지. 예전에
상담사 : 제가 뭐 문자나 아마 전화 한번 드렸던 것 같은데. 그런가요.
내담자 : 진짜 제가 맨날 이래요. 까먹어서. 완전
상담사 : 괜찮습니다. 먼저 사전 체크 먼저 하고 진행을 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후에 다음과 같은 걸로 전혀 없음에서 거의 매일 얼마나 자주 좀 방해받았는지를 한번 해보실 텐데 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 근데 저는 사실 이게 별로 중요하다라고 생각이 안 드는 게 그냥 마음이 계속 왔다 갔다 하면서도 또 그냥 에이 모르겠다 막 이랬다가 막 너무 왔다 갔다거려서 사실 저도 제 마음을 잘 모르겠어요. 
상담사 : 그래서 사실 이런 상담을 통해서 그 작업을 해보는 게 이게 왔다 갔다 하면서 발생하는 게 여러 가지가 있습니다. 일단은 에너지가 들어가고요. 에너지가 굉장히 들어가고 그리고 어쨌든 이런 부정적인 정서들이 어쨌든 쌓였을 때 오는 부정적인 어쨌든 생각들이 같이 연결해서 오니까 이 에너지 연결해서 굉장히 또 나 또 심적으로 되게 많이 좀 뭐랄까 불안해지는 평온하지 못한 그 상태 그러고 이렇게 되면 왔다 갔다 하는 거기 안에서 사실 스트레스가 발생합니다. 맞아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 사실 저희의 어떤 목표는 왔다 갔다 최대한 하지 않게 혹은. 그런...
내담자 : 오더라도
상담사 : 빨리 다시 그냥 조금 처음에 왔을 때 너무 오랫동안 불안해 있지 않고 빠르게 다시 나의 평온한 상태로 빠르게 돌아가는 연습. 왜냐 저희가 살면서 불안한 일이나 이런 힘든 일이 없을 수가 없기 때문에. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 하지만 내 마음의 근육 몸의 근육을 움직이듯이 내 마음의 근육을 움직여서 너무 불안해지지 않게 나를 좀 이렇게 잘 막는 연습 그걸 사실 하는 거라서 그런 상태의. 
내담자 : 그렇죠. 점검
상담사 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 한
내담자 : 1번. 1번.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 2번.
내담자 : 2번.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 2번.
내담자 : 편하게
상담사 : 있기가 어렵다. 2번.
내담자 : 쉽게
상담사 : 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 1번.
내담자 : 너무
상담사 : 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 1번.
내담자 : 마치
상담사 : 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 
내담자 : 1번. 
상담사 : 한주간 잘 지내셨나요? 
내담자 : 사실 지금 되게 막 좀 마음이 불편한 게 저희 @ETC가 이제 @ETC에 이제 떨어졌는데 그거 관련해서 조금 꼬인 게 좀 있었어요. 저한테도 이제 예를 들면 이제 제가 서울로 @ETC 이제 교육도 막 다니고 막 하는데 그러면서 나름 이제 이런 거 이런 거 정말 필요하겠다 생각해서 그걸 꼭 계획서를 쓰라고 해서 써서 내면 그게 자꾸 옆에 팀으로 넘어가더라고요. 
상담사 : 그랬다고 하셨잖아요.
내담자 :  맞다. 그것도 말씀드렸네요. 죄송해요, 저. 
상담사 : 괜찮습니다. 그다음에 어떻게 됐나요? 
내담자 : 그런데 그렇게 하면서 하는데 이제 지금 사실 우리 @ETC가 되게 좀 약간 경영진이 좀 침울한 분위기. 그렇죠.
상담사 : @ETC이 떨어졌으니까 돈이 크잖아요. 
내담자 : 그런데 지금 돈도 큰데 아직도 정신을 못 차리고 있어서 지금 그리고 오늘도 이제 그것 때문에 좀 @SCHOOL이라고 해서 이제 무전공으로 들어와서 이렇게 하는 거를 얘기를 하는데 사실 뭐 이제 @ETC에 계셨으니까 계시니까 잘 알겠지만 @ETC가 굉장히 중요한 역할을 많이 해야 되는데. 
상담사 : 그럼요. 
내담자 : @ETC에 있는 이제 그 @TITLE들이 저랑 똑같은 이제 @TITLE이죠. 근데 이 사람들이 못난 @ETC들만 이제 @ETC라 이게 승진 서열 때문에 이제 점수 잘 받으려고 와서 제가 이제@ETC 쪽 @TITLE도 이제 많이 봐왔는데 정말 그 무능의 아이콘. 
상담사 : 근데 @ETC는 일이 너무 많던데. 
내담자 : @ETC가 저희는 이제 @ETC 제가 있는 데가 이제 @ETC니까 다 그쪽에다가 막 이제 떠넘겼는데 되게 웃긴 게 그 @ETC에 그 한 사람 @TITLE가 있는데 그분이 그러니까 이 @ETC의 교육 과정부터 시작해서 이런 교육 관련된 기획을 그냥 다 그 사람이 다 했었어요. 근데 그 사람이. 
상담사 : 돈 제일 조금 받는 사람이
내담자 : . @TITLE면 일반직보다 훨씬 약한데 그 사람이 이렇게 하다가 이제 저희 @ETC로 오면서 @ETC에 있는 중요한 일을 다 갖고 와서 @ETC에서는 이제 @ETC 말고 이제 @ETC 쪽은 완전히 그냥 쭉정이만 이렇게 있었고 @TITLE도 완전히 무능하고 근데 이 사람이 이제 이따가 또 업무가 조정되면서 이제 얼마 전에 그러니까 한 10월인가 그때 또 이제 @ETC로 이렇게 다시 @ETC로 가긴 @ETC로 갔어요. 근데 @ETC에서 @ETC 일을 하러 이제 갔는데 그러면서 이제 그 사람이 이제 이렇게 @ETC 소속에 이제 @ETC랑 @ETC가 있는데 오늘 이제 @SCHOOL 관련해서 회의를 하는데 @ETC랑 @ETC 대표로 그 사람이 혼자 온 거예요. 그래서 진짜 그러니까 어쨌거나 제가 몸담고 있는 조직이고 거기가 좀 좋아져야 저도 좋은 거니까. 
상담사 : 같이.
내담자 : 연결되어
상담사 : 있으니까.
내담자 :  상생하는 거니까 근데 너무 좀 한심하고 윗사람들도 왜냐하면 그 사람 너무 그 원톱 중심으로 원 맨 중심으로 이제 이렇게 가니까 사실 그 사람이 진짜 사고를 나든지 그만두든지 해서 이제 @ETC에서 갑자기 빠져버리면 답이 없거든요. 
상담사 : 완전 올스톱. 
내담자 : 그 @ETC들이에요. 진짜로 그래서 이 @ETC들 한심해서... 
상담사 : 저희가 이제 마음을 다루는 측면에서 오늘 만약에 그 얘기를 한번 해보시면 @ETC에서 있었던 회의에 갔는데 이제 @ETC랑 @ETC라고 온 사람이 1명 와 있더라. 이 1명이 와서 회의를 같이하고 했을 때에 어떤 사실 생각이 드셨나요? 
내담자 : 일단 뭐 다른 사람들도 그렇고 또 @ETC장이나 이런 @TITLE들도 저도 할 수 있는 생각을 그 사람들이 못 할 리는 없다. 단지 이제 귀찮으니까 자기가 뭐 이제 노력을 하기 싫으니까 신경 쓰기 싫으니까 뭐 나 있는 동안엔 괜찮겠지 이 생각하고서 그냥 넘어갈 거다 그렇게 생각을 하니까 참 그 나쁜 자식들이다, 못난 @ETC들이고. 
상담사 : 나쁜 자식들. 
내담자 : 책임감도 없고 책임감이 없는 이런. 
상담사 : 이 책임감 없는 것들. 
내담자 : 보통 그런 사람들을 저는 이제 쓰레기라고 이제 보통 이제 말하는데. 
상담사 : 이 쓰레기들 이런 생각이 드셨군요. 이때 어떤 감정이 드셨을까요? 정서. 
내담자 : 정서는 되게 그냥 화만 났었던 게. 
상담사 : 화. 
내담자 : 사실 그 @TITLE도 이게 좋은 뜻으로 그렇게 일하는 것 같지는 않고 그냥 자기의 입지를 좀 생각하는 것 같다라는 생각이 이제 조금씩 이제 말을 하면서 이 사람의 이제 그런 정신세계가 그렇게 맑고 깨끗하진 않은데 이제 그런 걸로 봤을 때 그런 걸로 봤을 때는 이제 이 친구가 나이는 저보다 많이 젊더라고요. 81년생인가 81년생인데 이제 그. 
상담사 : 근데 이분은 입지가 있겠네요. 
내담자 : 그 사람. 
상담사 : 핵심적인 역할을 지금 사실 하고. 
내담자 : 모르는 @ETC이 없을 거예요, 아마. 근데 또 약간 성격이 좀 이제 자기가 그러니까 뭔가 이제 좀 다른 사람들한테 말을 할 때 약간 좀 이까짓 것 못 해 내가 다 할게 그냥 막 약간 이런 식으로 말하는 것도 있고 해서 사람들이 별로 안 좋아는 하더라고요. 이제 근데 이제 그런 사람이다 보니까 이제 근데 저는 이제 봤을 때는 처음에는 좀 저 사람이 왜 저렇게 미련 맞게 일을 할까 저거는 이거는 너무 도를 지나쳤다. 왜냐하면 진짜로 회의 항상 할 때마다 보면 자기가 일을 가지고 와서 막 해요. 그래서 처음에 저 사람 정말 대단한데 나도 저렇게 못 할 것 같은데 이제 그러는데 가만히 봤더니 이제 그 사람이 그렇게 하는 게 뭔가 좀 왠지 좀 자기 원래 또 @TITLE는 1년 단위로 계약을 하거든요.
상담사 :  그렇죠. 
내담자 : 그러다 보니까 자기가 좀 뭔가 그런 입지라든가 이런 거를 자꾸 생각하는 것 같다라는 생각이 드니까 거기도 결국은 그렇게 욕심부리다가 이제 다 같이 망하는 걸 수도 있고 하니까 그래서 왜 이렇게 다 돌아가는 게 이 지경이냐 이런 생각 때문에 좀. 진짜 보면 주변에 똑똑한 사람들이 되게 많아요. @ETC들도 당연히 똑똑하겠지만 또 이제 제가 이제 기획한 거를 옆에 팀으로 넘겼던 그 과장도 고시 출신이고 충분히 말하는 것도 그렇고 생각하는 것도 되게 똑똑하고 근데 왜 자꾸 저런 쪽에서는 그런 게 좀 약간 만약에 제가 그 이제 위치에 있었으면 그 사람이 그 @TITLE가 사실 그 과장 밑에 있었거든요. 그러면 야 이건 좀 아니다 좀 뭔가 이렇게 좀 한 사람이 너무 좌지우지한다 이건 좀 아닌 것 같다라고 해서 좀 뭔가 이렇게 건의를 하고 좀 그랬을 것 같은데 저 사람은 왜 그런 게 없을까 그냥 항상 좀 왜, 왜, 왜 그러지 막 이제 이런 좀 생각을 좀 하다 보니까 막 진짜 좀 진짜 그렇게 자기 일신의 그런 게 되게 그렇게 중요한가 좀 결국은 어차피 그게 자기한테 돌아오는 건데 돌고 돌고 돌다 보면 굳이 꼭 저렇게 해야 되나 이런 좀 생각이 많이 들어서 사실 그 회의를 하면서 되게 좀 화가 났었어요. 그리고 또 이제 그 @TITLE 그분이 워낙에 많이 아니까 @SCHOOL을 만든 지금 솔직히 진짜 @SCHOOL는 개판으로 가고 있어서 @SCHOOL을 만드는데 이제 @YEAR 무전공으로 들어와서 선발하는 거를 누가 할 거냐@ETC들이 그거는 너희가 해 당연히 학과에서 해야 되는데 우리 그거 일 많아서 못 해 막 이런 식으로 말하면서 막 하는 거 보고 그거를 또 그 @TITLE가 미리 다 얘기를 했었대요. 이제 그. 
상담사 : 이렇게 해야 한다. 
내담자 : 이런 문제가 있으니까 이걸 빨리 저기 학과로 넘겨야 된다라고 얘기를 했는데 보니까 여태까지 묵살돼 있다가 오늘 이제 회의를 공식적으로 처음 이제 관계자들하고 모여서 이렇게 하는데 @ETC한테서 이제 그 말이 직접 나온 게 이번이 처음인 거예요. 그러니까 우리 쪽에 있는 본부장도 되게 나쁜 사람은 아니고 사람은 되게 착하고 그런데 그분도 당황해서 말을 못 하더라고요. 이제 그런 거 보면서. 
상담사 : 그럼 선생님 부서에서는 그런 관련돼서 서포트를 해 주는 역할이네요. 
내담자 : 저는 이제 교@ETC 소속이다 보니까 저는 원래 @ETC 이제 이쪽인데 이름도 이제 @ETC이라고 바꿔 놓고 이제 하니까 어차피 저는 @ETC 소속이라 무조건 들어가는 거예요. 근데 사실 뭐 할 말이 없고. 
상담사 : 기술적인 서포터를 하는 건가요? 
내담자 : 아닙니다. 저는 그냥 @ETC 관련이나 이런 거 관련해서 이제 필요한 거 있으면 이제 제가 말을 하고 이제 조정을 하든지 이제 의견을 얘기를 해야 되는데 사실 별로 할 말은 없어요. 저는 이제 그런 @ETC에서 한다는 게 대부분 교육 정책 관련된 이제 @SCHOOL도 마찬가지고. 
상담사 : 그럼 오늘 회의는 그렇게 연결되어 있는 게 아니네요. 그냥 같이 소속돼 있을 뿐. 
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 
상담사 : 정책 결정이든
내담자 : . 저는그냥 듣고만 있다 왔는데. 
상담사 : 그 대학이 어떻게 되건 말건 상관없는 사실. 
내담자 : 그렇죠, 근데 뭐 @ETC가 자꾸 이제 나태하다고 저는 솔직히 생각을 하는 게 이제 항상 제가 하는 말이 충청도는 사람들이 너무 좀 능글맞다. 항상 정확하게 얘기를 안 하고 그냥 슬금슬금 막 이렇게 돌려가면서 얘기하고 하잖아요. 그래서 일할 때도 보면 항상 보면 말을 안 하고 있다가 나중에 가서 진짜 저도 충청도인데 자꾸 이렇게 딴소리를 하더라고요. 열받게. 제가 항상 하는 말이 충청도 사람하고 일하는 게 제일 힘들다. 저도 충청도 사람이지만 그렇게 좀 얘기를 하는데 여기는 그러니까 그냥 이건 제 생각이긴 한데 충청도는 이제 그 지리적인 이점 때문에 어쩔 수 없이 그냥 가만히 있어도 이렇게 발전된 거지 노력해서 한 건 없다. 단지 영남하고 호남 때문에 이제 그냥 떨어지는 콩고물 주워 먹은 거지 그래서 한 거고 지금 대전 같은 경우도 사실 거점대 중에서는 제일 웬만큼 이제 그 정원이나 이런 거에 걱정이 없어서. 
상담사 : 그렇죠, 국립대고. 
내담자 : 근데 강원대나 제주대, 전북대, 전남대 이런 데는 지금 이미 벌써 막 덜덜덜 떨고 강원대나 제주대는 특히 심하고. 
상담사 : 그래서 뭐 거점 국립대로 합쳐질 거다. 
내담자 : 그렇게 했다가 이제 그것도 다 이제 무산됐거든요. 이제 그렇게는 됐는데 그런 것도 잠깐 기사에 나오긴 했었더라고요. 
상담사 : 그래서 한밭대랑 합쳐질 거다.
내담자 :  한밭대는 이제 같은 충청도 사람들끼리 둘이서 능구렁이 짓하다가 이제 둘이 @ETC 된 거고 이제 그래서 이제 그렇게 막 지금 하는데 여기가 너무 나태해서 제 친구 얘기를 들어봐도 @SCHOOL는 입학과에서도 오든지 말든지 별로 이렇게 신경도 안 쓰고 어차피 다 지원 많이 하니까 그래서 지금 이 모양 이 꼴인 것도 거의 제가 봤을 때는 그런 것 같다 이제 이 생각을 하고 있어요. 
상담사 : 그러면 나태하면 안 되나요? 
내담자 : 그러니까 나태해지면 이게 저도 이제 제가 항상 좀 걱정되고 불안해하는 게 이게 나태해지면 끝이 없더라고요. 주변 사람들도 다 보면 이제 그렇게 이게 풀어주면 이게 한없이 가려고 하는 그런 게 있다 보니까 그래서 저도 이제 이제 이렇게 살다가 이건 아니지 싶으면 자꾸 이제 이렇게 돌아가고 이제 이렇게 하려고 하는 게 살면서 이렇게 보니까 이제 좀 나태해지면 이게 한두 끝도 없고 이게 그래서 이때 빨리 끊어야 된다 끊을 때 이제 이런 좀 생각을 해서 이제 그게 빨라질 수도 있고 늦어질 수는 있는데 좀 그렇게 하려고 좀 많이 노력을 하죠. 근데 이제 그게 저 혼자만 또 그렇게 되면 저만 사실 고생하는 것도 이제는 억울하기도 하지만 그럼 또 사람들이 또 별로 안 좋게 얘기하더라고요. 이제 그래서 무한 베풀어주기만 하면 좋아하는데 그것도 저도 사람이다 보니까. 
상담사 : 불가능하죠. 
내담자 : 싫어하고 또 오히려 더 안 좋게 생각하고 하니까 이거는 아니구나 다 같이 가야지. 
상담사 : 그래서 오늘 있었던 이 사건으로 봤을 때는 사실 선생님이 하시는 일이랑은 엄청나게 막 밀접하게 있는 일은 사실 아니고 이 @TITLE가 입지가 높건 이 일을 저 일을 다 맡아서 하건 1년 하고 나가건 말건 사실 사실 별로 상관이. 
내담자 : 없어요. 
상담사 : 없고 오히려 그 사람은 사실 기준에 맞추면 오히려 안 나태한 거잖아요. 사실 뭐 자기 할 일도 아니고. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 뭐 오만 거 맡기면 하겠습니다 해서. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 사실 굉장히 안 나트하고 열심히 하고 있는 사람인데 어쨌든 그거 외에 여러 가지 결과로 봤을 때는 내가 화가 났더라, 사실 나랑 아무 상관 없는 일이고. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 하지만 나는 화를 내더라
내담자 : . 화가 났었어요.
상담사 :  그렇죠, 이 간극 사이에 사실 나한테 영향을 줬던 게 이때까지 내가 쌓아왔던 나의 어떤 역사나 사실 신념이거든요. 거기서 사실 화를 나게 했던 사실 딱 그 측면 저거 @TITLE 1명한테 맡길 게 아닌데 우리의 이 조직의 체계 안에서 이 제일 밑에 있는 이 @TITLE가 회의한다고 오니까 그냥 한 명 오고 과장 라인은 아무도 오지도 않고 그 사람이 거의 책임자처럼 오고 실제 책임자로 알려져 있고 이렇게 하는 그 구조적인 것이 사실 일단 말이 안 된다. 그러면 그 위에 사람들은 다 나태한 거 아니냐 자기 일 제대로 하지 않고 나태하게 하고 있고 이따위로 하고 있고 그리고 이제 사실 애사심이 높으셔서 내가 속해 있는 곳이 사실 잘해야 되는데 잘하지 못하는 사실 측면이 보이니까 화를 안 내도 되는 지점에서 나는 자꾸 확 화가 사실. 
내담자 : 와이프도 그 말 잘합니다. 그러니까 막 보고서 저거 진짜 그러니까 본이 나쁜 @ETC이라 제가 자꾸 저는 좀 약간 그렇게 본질을 따지려고 하는 이런 게 있어서 그래서 그런 걸 보면 안 되는데 자꾸 그렇게 보게 되더라고요. 
상담사 : 그리고 그렇게 어쨌든 평생을 많이 살아오셨기 때문에 그냥 뭐 하나만 어떤 현상이나 상황이나 어떤 시추에이션이나 어떤 사람의 말이나 이런 것만 보더라도 이제 그런 쪽으로 분석이 사실 되시는 거잖아요. 회의에 앉아서 이렇게 이들이 말하는. 
내담자 : 하든지 말든지. 
상담사 : 행태나 나랑은 사실 상관없어서 난 그냥 자리 그냥 해 주고 이 사람들이 혹시 뭐 어쨌든 그쪽에서 혹시 서포트해 주거나 영상을 실제로 어떤 이렇게 수업 관련해서 이렇게 지원해 주거나 컴퓨터 쪽으로 해주는 그런 거 어쨌든 서포트를 해줄 수 있는 측면이 있을 테니까 이런 거 혹시 기술적으로 구현이 가능한가요? 이런 거 나왔을 때 저희가 지금 사용하고 있는 거예요. 충분히 가능합니다. 이 정도만 사실 할 수 있는 하면 끝나는 자리인데 그래서 몇 마디만 사실 주고받는 거 봐도 이 나쁜 것들 책임감 없는 이 쓰레기 같은 @ETC들 결국엔 이거는 이 회의랑은 전혀 본질적으로 다른. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 사실 그리고 이거는 최근에 있었던 여러 사건들이랑도 굉장히 밀접하게 연결되어 있으시죠. 사실 그들의 행태들. 
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 모습들 그리고 이때까지 사실 @ETC 생활하시면서 봐왔던 사실 @ETC들의 그 안 좋은 행태들 모습들 그리고 가지고 계신 신념이랑 굉장히 부딪히는 아니 자기가 맡은 일 하고 책임질 만한 자리에 있으면 제 몫은 해야 인간답게 사는 거지 이 생각이 사실 있으시니까 조금이라도 그 기준에서 넘어가는 사람들이 있을 때마다 자꾸 화가 나고 사실 나랑 아무 연결도 안 돼 있는 사람이지만 그 모습 보면 화가 나고 막 열이 받고 막 그래서 이게 막 정서가 순간적으로 막 이렇게 나 혼자 안에서 막 울그락불그락 하고 있고. 
내담자 : 저도 그래서 이러지 말자 이러지 말자 하다가도 또. 
상담사 : 그럴 때는 사실 호흡이 좀 중요합니다. 후 해서 충분히 이완시키는 게 사실 필요하세요. 그리고 했던 것처럼 이러지 말자인데 내가 왜 이러지 말아야 하나도 같이 가져가셔야 돼요. 왜 그러지 말아야 할까요? 
내담자 : 그냥 뭐 저는 그렇게 해봐야 제가 생각한다고 해서 진짜 바뀌는 것도 아니고 바뀔 수 있는 그런 능력도 없는데 위치나 이런 것 때문에 근데 그걸 가지고 사실 생각한다고 해서 좋을 게 없다. 저도 이제 딴 사람한테 이렇게 이제 조언을 해줘요. 특히 말씀드렸지만 저희 누나, 누나는 정말 이제 그런 거에 신경 쓰고 그러지는 않는데 본인한테 조금만 서운한 말을 던지면 이제 잠을 못 자고 이제 막 이러거든요. 그러니까 그 서운한 말 던진 걸 왜 그렇게 신경을 쓰냐 그냥 그냥 @ETC 하고 한번 욕 한번 하고 그냥 끝내버리면 되지 뭐가 어차피 고쳐질 @ETC도 아닌데 그냥 포기하고 그냥 잊어버려라 정말 화가 나면 이제 그 사람한테 공격을 하든가 이제 이제 그렇게 얘기를 하면서 이게 저는 사실 그러니까 그게 좀 잘 안되는 것 같아서 와이프도 이제 그런 것 때문에 좀 이제 걱정을 좀 많이 하고 옆에서 이제 저 있는 모습을 그대로 계속 보아왔으니까 이제 알죠, 와이프도. 
상담사 : 그러니까 그만큼 사실 그만큼 고통이 큰 시간이 길었다. 어쨌든 조직 안에서 굉장히 힘든 내 신념이란 굉장히 위배되는 행동들을 다 하고 또 그들이 짝짝꿍해서 날 또 안 좋은 사람으로 만들고 왜냐 난 실제로는 좋은 사람인데 난 실제로 저들이 하는 그런 @ETC이 할 법한 그런 위배되는 행동들 난 단 하나도 하지 않고 난 내 주어진 일들 정말 내 몫 혹은 그보다 난 더 하려고 사실 노력해 왔던 삶인데 그거 전체를 막 되게 엄청 부정당하고 공격당하고 했던 그 시간들이 너무 사실 길다 보니까 이런 조금의 이런 모습들만 보더라도 그냥 확 이렇게.
내담자 :  그러네. 맞네. 
상담사 : 분노가 굉장히 사실 올 법한. 
내담자 : 옛날에는 저렇게 하면 저것도 저 모양이지 하고. 
상담사 : 그렇죠. @SCHOOL 일하기 전. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 예전에 @ETC 있으시거나 했을 때의 사실 이런 행태로 완전히 보셨으면 저 부서 저렇게 돌아가겠냐. 저 사람 나가면 완전 저기 나가리네 저것들 큰일 났네 하고 그냥 말았을 수 있는데.
내담자 :  그렇죠. 
상담사 : 지금은 내가 화가 나더라 하면서 막 올라오는 생각들이 막 이런 연결된 이런 생각들이 막 불쑥불쑥 올라오더라. 그래서 이 상태를 사실 좀 이해하는 게 중요하세요. 내가 거기에 좀 영향을 받고 있구나 아까 이러지 말자라고 하셨을 때 요 이해를 좀 더 하시는 게 필요한 거죠. 그래서 내가 너무 화가 이렇게 확 올라와서 내 정서가 뜨게 만드는 건 나한테 또 힘듭니다. 왜냐하면 그 안에 또 막 오만 가지 이런 부정적인 생각들이 막 몰아치면서 연결된 그런 여러 사건이나 생각들 그리고 그때 느꼈었을 법한 그런 억울함들 분노들이 같이 사실. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 끌려 올라오면서 내 또 마음이 평온한 이 잔잔한 파도였는데 바다였는데 갑자기 무슨 어디서 또 태풍이 몰려와서 풍랑이 일듯이 내 마음이 또 파도가 엄청 세게 치기 시작하면 그러면 이다음에 뭘까요? 이것과 연결된 데 지금 이렇게 막 고발하고 내 마음처럼 사실 잘 안되고 그럼 이다음 수순이 이런 것들까지 연결돼서 생각하면 스트레스 수준이 굉장히 막 쫙 이렇게 올라가는 뒷목이 좀 뻣뻣해진다거나 머리가 띵하다거나 하는 식으로 굉장히 나한테 부정적인 영향을 주더라. 
내담자 : 맞아요. 정확해요. 맞아요. 왜냐하면 오늘 이거 이제 끝나고서 저희 팀원 이제 한 명 그때도 잠깐 말씀드렸던 그 사람도 이제 같이 알고 있어야 되거든요. 왜냐하면 이제 제가 없을 때는 그 사람이 대신 될 수도 있고 하니까 이제 이 얘기를 하다가 이제 제가 또 거기서 이제 @ETC 당하고 이제 했었던 케이스가 사실 거의 비슷했거든요. 이제 이러면 안 된다 안 된다 이러지 말라라고 했는데 다른 이제 같이 있던 사람들은 어차피 내가 안 할 거 하고서 이제 이렇게 멀찌감치 서서 구경만 하다가 저는 이제 과장한테 찍혀서 @ETC 당하고 일이 떨어져 그 일이 떨어져 나가니까 그걸 그 사람들이 나눠서 이제 저를 원망 또 엄청 했거든요. 이제 그래서 그런 것도 얘기를 같이해 주면서 결국은 여기 지금 이 @ETC 여기 얘네들 하는 짓거리도 결국 이렇게 가다가 결국 자기들이 손해 볼 거다. 내 보직 있는 동안 상관없겠지 이 생각하고 @ETC들이 있겠지만 결국 그러다가 이 @ETC에 이제 무슨 꼴 날지 어떻게 하냐 이제 막 이렇게 한심한 참 인간들이다 하면서 이제 막 그렇게 이제 얘기를 하면서 그때 있었던 사연을 쭉 이제 얘기를 이제 했죠. 애들도 그 직원도 그러니까 그런 말을 들을 때마다 좀 특이한 게 이게 보면 이제 저는 되게 일을 그렇게 외부에서 부당한 일을 지시를 내릴 때 이렇게 당당하게 막 해서 안 된다고 하면서 하다가 좌천까지 당할 정도로 그렇게까지 하기가 쉽지 않고 말로 들어봤을 때도 제 말이 맞는데 왜 그럼 사람들은 그거를 가지고 @TITLE을 욕하는지 모르겠다 이 그러니까 물론 이제 그것도 또 빈말일 수도 있긴 하지만 하도 막 이제 그렇게 하고서 속아봐서 이제 근데 하여튼 이제 그렇게 이제 얘기를 이제 듣고 이제 그렇게 했었죠. 그래서. 
상담사 : 그들의 행동은 사실 좀 자연스럽죠, 지극히. 전 직장에서 그 사람들이 그렇게 했을 때에 공격하는 모습은 사실 그냥 아주 자연스러운 모습이죠. 인간이 가지고 있는 어떤 모습 중에. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 왜냐하면 그걸 인정하거나 하면 여태까지 다 자기가 잘못한 게 되는 거야. 자기 역사가 그거를 받아들일 만한 사람은 잘 없거든요. 그러면 이 상대방을 헐뜯고 뭐라고 함으로써 나의 어떤 당위성을 얻는 행동은 사실 누구나 하니까 어쨌든 그렇게 보면. 
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 사건이 그럼 결국엔 그렇죠 이 내 사건에까지 이렇게 가지고 와져서 내 트라우마가 자극되더라. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 그래서 이 분노가 원래는 저것들 또 저러네 하고 옛날 같았으면 1에서 2 정도만 나왔을 법한 화인데 지금은 순간적으로 이렇게 엑셀레이터 밟으면 한 몇 까지 올라갈 것 같나요? 오늘 몇 까지 올라가셨나요? 
내담자 : 오늘 그래도 그렇게 너무 막 저기 어제 잠을 못 자서 피곤해서 열받다가 이제 화 막 나다가 그 10이 꽉이라고 할 때는 제가 봤을 때는 그냥 한 5에서 6 정도 정도만 좀 올라갔었던... 
상담사 : 옛날 같았으면 어땠을까요? 여기 오기 전에 그 일을 겪기 전에 이런 비슷한 상황이었으면 분노가. 
내담자 : 말 그대로 그냥 한 2, 3 정도 될까 그 정도 하면서 저런 @ETC들 그냥 이렇게 하고서 아마 그냥 그렇게 하고 아마 그랬었던 것 같아요. 진짜 옛날 생각 해 보니까. 
상담사 : 그래서 내가 사실 그러면 이렇게 변화될 만한 어떤 힘든 일이 있었냐 근데 있었죠 이게 이유가 없지가 않습니다. 이유가 사실 있는 어떤 변화 내가 그래서 이런 식의 이런 부분에 영향을 받는구나를 아시는 게 사실 중요하세요. 왜냐하면 알아야 대비를 하거든요. 인간이 그래서 이걸 아시고 다음부터는 요 비슷한 상황에서 화가 했을 때 이게 올라가려고 하면 중간에 이렇게 좀 멈춰 세울 만한 왜냐 화내봤자 나한테 득 될 게. 
내담자 : 없죠. 
상담사 : 없고 내 에너지만 사실 들고 괜히 또 이런 부정적인 안 좋은 생각만 더 드니까 또 스트레스는 또 올라가고 이렇게 가게는 하지 말자라고 사실 스스로 선택하는 게 중요합니다. 
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 참 원래 제가 되게 @ETC 남자라고 해서 이제 주변 신경 안 쓰고 이제 이렇다라고 하잖아요. 저도 옆에서 무슨 일이 일어나든 말든 그냥 휙 하고서 그냥 신경도 안 쓰고 막 이제 이렇게 쭉. 
상담사 : 이들이 이렇게 해서 @TITLE한테 다 맡기든 말든.
내담자 :  그러니까 그냥 @ETC들하고 그냥 이렇게 끝났었는데
상담사 : . 화도 안 났었겠네요. 그랬으면 그때는. 
내담자 : 저는 그냥 원래 주변에 일어나는 일에 별로 그렇게 신경을 잘 안 쓰는 좀 좀 스타일이에요. 약간 호기심 같은 것 때문에 이제 특이한 게 일어나거나 그러면 이제 이렇게 막 들여다보고 이제 좀 그러기는 한데 그래서 이제 이렇게 화를 냈다가도 금방 잊어버리고 또 막 시시덕거리고 막 이제 좀 이렇게 이제 했었는데 그러다가 이제 좀 이런 게 좀 더 많아졌죠. 그러니까 옛날에도 이제 정말 못된 @ETC이다라고 생각하면 그 사람은 보면 이제 저런 더러운 하면서 이제 막 하고 막 기분 나빠하고 이제 막 그렇게는 했었는데 이제 지금은 사실 진짜 그 화는 더 많이 이렇게 올라왔어요. 그래서 저도 이제 그거를 느꼈던 게 이제 원래 저는 이제 사람은 이제 아무리 사악한 마음이 있어도 동물하고는 다르다, 교육이라는 게 있으니까 그걸 통해서 사람은 충분히 고칠 수 있다 이제 그런 생각을 갖고 살아왔었는데 이제 그게 이제 계속 보면 이제 전에 있던 사무실에서도 많이 봐오긴 했지만 여기 와서 이제 특히 이제 그게 완전히 이제 이제 오히려 사람이 이제 생각을 하고 이제 똑똑하다 보니까 더 사악하다 이제 이 생각이 이제 이렇게 들면서 야 이건 뭐 답이 없구나 이제 그래서 이제 그런 그냥 저런 사람들은 이 세상에서 그냥 없어지는 게 낫다 그냥 이런 생각으로 이제 그렇게 이제 하면서도 그렇다고 다 없어지면 어떡하지 이제 어차피 그래도 저런 @ETC도 이제 애 낳으면 그 애가 또 착해질 수도 있고 하니까 참 골 때리는 세상이다. 왜냐하면 진짜로 그러거든요. 착한 부모 밑에서도 @ETC패스가 나오고 또 @ETC패스 밑에서도 보면 착한 사람도 나오고 책 같은 거 특히 이제 옛날 중국에 있는 열국지나 이런 이제 거의 소설이긴 하지만 준 역사서 그런 거에 보면 참 골때리거든요. 이제 그런 거 보면서 결국은 저렇게 @ETC이 저렇게 사는 만큼 자식은 착한 @ETC이 태어나겠지 뭐 이제 또 이렇게 저는 생각하는 게 좀 제가 봐도 골병이긴 해요. 와이프도 보면 독특한 정신세계를 가졌다고 했지 혼자서 이런 생각 했다 저런 생각 했다 막 왔다 갔다 거리니까 그래서 저도 제 자신은 잘 모르는 거죠. 
상담사 : 생각하는게 사실 잘못된 건 사실 전혀 아닌데 다만 그게 너무 부정적인 방향으로 가 있다거나. 
내담자 : 맞아요
상담사 : . 부정적인 상태에서 하는 생각들이 좋지가 않거든요, 잘. 그리고 그렇게 생각을 하기 시작하면 처음에 아마 화가 나셨겠지만 결국엔 그런 얘기 하다 보면 또 불안이 같이 올라오기도 하시고요. 
내담자 : 그렇죠
상담사 : . 그리고 어떤 이 모든 상황에서 굉장히 겪었던 힘듦들 때문에 되게 무기력하거나 하는 측면들 때문에 우울이 사실 좀 같이 영향을 주기도 하고요. 
내담자 : 되게 무기력해졌어요. 진짜 그거는 맞아요. 저도 수족관의 어항이 물고기도 다 죽었어요. 지금 그래서 아직도 이러네 막 이러면서 또. 
상담사 : 그만큼 사실 영향을 받고 있구나 내가 그래서 이 화가 이유 없는 화가 일단 아니고요. 다만 이 화를 계속 그냥 두면 내가 또 이런 영향을 받아서 또 이렇게 힘들더라 그래서 그만해야 한다. 그래서 이렇게까지 생각하지 않는 요 화로 넘어가는 이 구간을 조금 멈춰야 한다. 
내담자 : 맞아요. 저도 그러고 싶어요. 근데 그게 잘 안 돼서 그렇지. 
상담사 : 그래서 인식하게 됐을 때 사실 조금 이렇게 템포를 사실 좀 줄일 필요가 있어요. 왜냐하면 이게 올라오면 템포가 되게 빨라지거든요. 하면서 생각도 되게 빨라져요. 막 그러면 사실 템포를 좀 낮추는. 후 하고 내가 당장 주의를 기울일 만한 다른 곳으로 여기 화로 자꾸 넘어가는 내 주위를 다른 데로 자꾸 당겨오셔야 됩니다. 그냥 핸드폰을 하신다거나 혹은 다른 어떤 글을 읽는다거나 하는 식으로 이렇게 넘어가는 순간에 자꾸 이렇게 좀 좀 나 스스로를 조금 다시 이렇게 파도를 다시 이렇게 좀 잔잔하게 만드는 연습이 필요합니다. 
내담자 : 그때 이제 이렇게 계속하셨다고... 잘 안되더라고요. 
상담사 : 근데 이제 그거는 끝나고 나서 내가 하는 건데 그 장면에서 내가 막 그게 막 올라오니까 그래서 내 마음의 가장 안전한 곳을 사실 만드는 게 되게 중요해요. 그래서 내 마음의 가장 안전한 곳 어디인 것 같나요? 여기는 참 안전해하는. 
내담자 : 그게...
상담사 : 가령 예를 들면 제가 예전에 이런 작업을 했을 때 떠올렸던 거는 가족들 제가 이제 초등학교 때 가족들이랑 다 같이 저기 울진에 왕피천이라는 산골짜기에 있는 강처럼 이렇게 계곡이 있는데 그 왕피천 가는 길에 가보면 이렇게 큰 다리가 있는데 여름에 그 다리 밑으로 이제 피서를 가서 그 다리 밑에 이제 텐트 치고 그 앞에서 이렇게 물장구치고 피라미 낚고 해서 같이 막 그 피라미 막 구워 먹고 했던 그 장면.
내담자 :  좋았던 기억. 
상담사 : 그렇죠 좋았던 기억 내가 가장 좀 평안하고 좋았던 그런 장면을 사실 만들어 놓는 게 되게 중요해요. 
내담자 : 그렇게 하는 게 있어요. 
상담사 : 어떤? 
내담자 : 그냥 이제 그럴 때 막 이제 기분이 나쁠 때 그러니까 기분이 나쁘다가 이제 뭐지 이럴 때 내 기분을 좀 정화를 시켜야겠다라고 할 때 이제 애들 이제 생각하면서 귀여운 @ETC 하면서 막 이렇게 또 하고 또 누나네에서 키우는 강아지 개 있거든요. 그 개가 이제 이런 거 생각하면서 이제 되게 좀 이제 갑자기 막 이제 좀 기분 전환시켜서.
상담사 :  환기를 시키는 그러니까요. 
내담자 : 사실.  그렇게하기는 해요. 
상담사 : 상담하면서 되게 제가 많이 발견되는 지점은 생각보다 마음을 지키는 방법을 많이 쓰고 있으세요. 가령 예를 들면 오늘도 사실 화 나가도 아니다 아니다 아니다 내가 뭐 이렇게까지 내가 화를 내 굳이 뭐 이래 이렇게 하면서 나를 조금 워워 하는 게 있으시거든요. 그리고 그런 생각까지 그래도 쓰레기 같은 @ETC도 나라에 이바지한다고 아이를 낳으면 그 아이는 사실 착할 수 있어 이런 사실 그 어떤 방법으로든 사실 이해하고 받아들이고 넘어가려고 하는 사실 어떤 그런 기술이랄까요? 그런 것들을 사실 쓰고 있으신 게 굉장히 있으시고 그 안전한 것도 제가 처음 하시는 게 아니라 이렇게 생각하고 있으신 게 있고 이거를 조금 더 사실 구체화시키는 건 좀 필요하세요. 
내담자 : 이제 뭐 저기 그러니까 특히 이제 둘째가 이제 막 이렇게 막 저한테 막 귀여운 춤추고 이제 이랬던 거를 이제 그래서 노래 따라 불러가면서 얘가 이렇게 이렇게 했었지 하면서 막 혼자 또 키득키득거리기도 하고. 
상담사 : 그렇죠. 내가 가장 평안하고 행복했던 곳 거기가 사실 참 중요하세요. 그래서 이 사이에 뭐 하냐 그런 사실 작업하시는 거예요. 내가 이거 화 나 봤자 지금 내봤자 나한테 득 될 게 아무것도 없다 가라앉히자 하시면서 내 생각은 잠시 내 안전한 곳 내가 행복했던 그 순간으로 잠시 갔다 오실 수 있거든요.
내담자 :  보통 숙성이 돼야지 그렇게 갔다 오긴 하는데 일단은 소모할 만큼 딱 소모해야지 그만하자 좀 하면서 이렇게. 
상담사 : 근데 이게 소모하려면 5, 6까지 그럼 끌어올려야 소모가 되냐 사실 그렇지는 않습니다. 왜냐하면 이게 5, 6에서 멈추면 상관이 없는데 연결해 줘서 화가 나고 또 관련된 자극이 들어오고 막 넘어가다 보면 막 불안하고 우울하고 이렇게 같이 막 압도가 되면 이게 또 막 진짜 격랑 몰아치듯이 평온하지 않은 상태로 계속 있으시게 되는. 
내담자 : 그렇죠 맞아요. 
상담사 : 그래서. 
내담자 : 특히 이제 이렇게 막 열받는 일 때문에 옛날에 이제 막 잠도 못 자 안 지워지니까 생각이. 
상담사 : 다행인 건 어찌 됐든 그들이 거기 그 자리에서 그러고 있지만 또 분리가 되셨고 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 지금도 아마 그 안에 있으셨으면 아마 똑같은 평온함이 없는 상태였을 텐데. 
내담자 : 아마 또 계속 이제 살기가 거기서는 진짜로 잠깐의 긴장도 본 적이 없었으니까 그냥 이제 들어가는 순간부터 이제 이제 그냥 신경이 바짝 서서 막 이제 이렇게 있었으니까 요즘에 참 나 이거 너무 약해지는 거 아니야 이제 이런 생각이. 
상담사 : 약해지는거 아닙니다. 요즘에 어쨌든 지금 가시는 곳에서 평온하게 있으셔도 돼요. 불안하지 사실 않으셔도 되고요. 그리고 일하는 스타일이나 어떤 삶의 모습을 봤을 때 특별히 막 엄청 그렇게 문제가 되게 어떤 일이든 하지 않으실 것 같거든요. 아무리 관계가 좋건 말건 상관없이 그게 어떤 모토시잖아요.
내담자 :  근데 저는 이제 하도 그렇게 이제 호의를 이제 봐주려고 하고 남을 생각해 주려고 했는데 결과가 안 좋게 이제 나오는 게 많았다 보니까 그냥 지금도 사실 막 이제 또 이제 또 어떻게 보면 불안한 마음인데 쟤들도 또 되게 또 뭐 이렇게 하면 어떡하지 이제 뭐 어쩔 수는 없으니까 뭐 그렇다고 내가 어떻게 할 수 있는 건 아니니까 뭐 어쩔 수 없다. 근데 좀 제발 좀 이제 그렇게 좀 안 했으면 좋겠는데 생각을 좀 뭐 이런.
상담사 :  아니 그런 불안이 지금 있으실 수밖에 없으세요. 왜냐하면 지금 처음 옮긴 그 부서인 거잖아요. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 그 직전의 부서에서 오랜 시간 동안 사실 굉장히 불안 수준이 높은 상태로 계속 있으셨기 때문에 지금 있는 곳에서 그런 생각이 든다. 사실 그것도 너무나 자연스럽죠. 그리고 그 구성원들한테도 그런 마음이 자연스럽게 올라오고. 그게 이상한 게 사실 절대로 아닙니다. 근데 다만 그렇다고 해서 계속 경계를 하거나.
내담자 :  경계는 안 합니다. 경계는 안 하고 그냥 이제 또 싫어하면 어쩔 수 없는 그러니까 제가 노력해서 되는 게 아니니까 저도 이제 나름 이제 그 삶의 철학이란 기준이 있으니까 아무리 이제 잘해주려고 하고 싶어도 이제는 무한대로 그렇게 잘해주지는 말자 그 생각을 가지고 있어서 잘못했을 때 잘못은 물론 이제 고의로 한 것만 아니면 웬만하면 제가 다 지켜주려고 하고는 그러고 많이 있지만 이제. 
상담사 : 지금 있는 곳에서는 되게 좋은 상사로 느낄 것 같은데요. 그들은.
내담자 :  그거는 저도 물어보는 것도 싫고 왜냐하면 또 물어보면 강요하는. 
상담사 : 그거는 안 물어보더라도 어떤 그들의 사실 태도나 모습들은 사실 꽤나 신뢰로운. 
내담자 : 근데 모르겠어요. 그전에 있었던 @TITLE한테는 어땠는지 모르겠는데 자꾸 이제 저한테 막 연가를 낼 때 연가를 내도 될까요? 막 이러더라고요. 그래서 저기 연가를 내겠다고 얘기하면 되지. 그렇게 물어볼 필요 없다 이제 막 이렇게 얘기를 하는데 나 때문에 내가 좀 왜냐하면 하도 막 가기 전에 그 전임 @TITLE이 걸리면 죽어 이래서 이제 아직도 생각을 갖고 있겠지 그래서 자꾸 저렇게 불안해할 필요가 진짜 있을까. 
상담사 : 근데 그거는 뭐 그들이 불안하거나 저 사람 이상한 사람이야 때문에 물어본 게 아니라 거기서 기존에 해오던 것이 있어서 물어보는 게 아닐까요? 
내담자 : 그게 그러니까 그분들한테 물어봐도 그렇게 물어보는 것도 좀 이상하고 전임 @TITLE한테 물어보면 좋은데 그 인간하고는 사이가 안 좋으니까 이제 물어볼 수도 없고 그러니까 그냥 이제 계속 그렇게 말씀 안 하셔도 돼요. 이제 이렇게는 하는데 이제 또 계속. 
상담사 : 근데 원래 상사한테 물어봐야 되지 않나요? 휴가를 쓰는 거. 
내담자 : 원래는 저 내일 휴가 내려고 해요. 이제 아니면 휴가 내겠습니다 이렇게 얘기하면 되는데 자꾸 휴가 내도 될까요? 이제 이러니까 이거 나한테 이건 허락을 맡을 필요가 없다 이제 이렇게 좀 얘기는 하는데.
상담사 :  근데 그 허락을 잘 안 해주려고 하시는 분들도 있잖아요. 좀 그걸로 또 통제하거나. 
내담자 : 이제 그렇죠 이제 왜 자꾸 휴가 내냐 이제 막 이런 경우도 있기는 한데 근데 저희 사무실에 있는 분들은 그러지 않더라고요. 보니까 일단 제가 와서 이렇게 봤을 때는 그러다 보니까.
상담사 :  그분들은 그냥 어느 정도 격식을 차리는 게 아닐까요? 
내담자 : 그럴 수도 있어요... 
상담사 : 혹은 전임 @TITLE이 얘 이상한 애다 조심해라라고 해서 하는 행동이 사실 아니라 그냥 어쨌든 알아가고 자연스럽게 그들이 그냥 일에서 있는 그냥 모습들 근데 나는 그게 그냥 그렇게 해석이 안 되고 오만 가지 생각이 이렇게. 
내담자 : 그리고 또 이제 좀 이제 아래 그러니까 밑에 제가 이제 관리하고 있는 사람들이 자꾸 이제 그렇게 하는 거에 대해서 제가 자체가 좀 거부감이 있다고 해야 되나 그러니까 전에 있던 사무실에서도 이제 위탁 운영자들이 되게 많은데 그 사람들이 이제 제가 이제 일하는 데에 소속돼 있는 운영자들이 자꾸 저를 모시고 일을 한대요. 그래서 내가 무슨 왕이냐 나를 왜 모시냐 같이 일하는 거지 지금 이렇게 얘기를 이제 하는데 그렇게 하는 사람도 계속 그렇게 하더라고요. 이제 그래서 그냥 그렇게 말하지 마라 그건 나도 불편하다 이제. 
상담사 : 근데 형태적으로 사실 위탁을 주고 위탁을 안 주면 그들은 일거리가 끊기는 거고. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 그럼 사실 자연스럽게 잘 보이기 위한 노력을 할 수밖에 없잖아요. 
내담자 : 그런 게 싫어요. 저는 이제 그냥 있는 대로 행동하기를 바라지 그러면서 이제 있는 대로 행동은 하되 그런 이제 막 그렇다고 이제 그런 막 나가는 행동 말고 그냥 솔직하게 그러니까 뭐 솔직한 게 제일 좋은 것 같아요. 그래서 그냥 이제 있는 대로 그냥 그렇게 하면서 그냥 있는 모습을 보여줘라 난 그게 좋다 그런. 
상담사 : @NAME 선생님을 국회로 보내야 될 것 같아요. 바른 @ETC의 아주 표상으로 삼아서 보내야 될 것 같습니다.
내담자 :  그런데 그런 게 이제 저는 그래서 그런 게 좀 이제 그래서 좀 그렇게 하려고 하면 예를 들면 저녁에 야근을 하는데 이제 야근도 안 하는 애가 막내라고 이제 와서 @TITLE님 오늘 저녁 뭐 드실 거예요? 그래서 야근해요 그랬더니 저 안 하는데요. 근데 왜 내 밥 먹는 걸 왜 물어봐요 이제 이렇게 이제 하는 게 이제 그런 거 자체를 자꾸 이제 이렇게 그러니까 저는 좀 어떻게 보면 개인주의 스타일이라는. 
상담사 : 같이 저녁을 먹고 싶었던 게 아닐까요?
내담자 :  그러지 않아요, 가요. 집에. 집에 가는데 그래서. 
상담사 : 스몰 토크 아닐까요? 좀
내담자 : 그냥 그런 이제 거죠. 이제 근데 자꾸 이제 또 그게 사실은 또 그때는 누가 시키고 이제 걔네가 이제 제가 이제 @ETC했던 그 남자 @ETC이 되게 진짜 양아치같이 이런 걸 좋아해서 자꾸 자기보다 좀 어리거나 직급 나으면 무조건 꼬봉처럼 막 이렇게 하니까 또 @ETC이 이제 시켰을까 봐 이제 그래서 더 이제 좀 신경을 썼었죠. 그래서 누가 시켰냐 이제 그러면 그건 아니고 그럼 이제 앞으로는 이렇게 하지 마라 괜히 이렇게 해봐야 사람들이 더 당연하다고 생각하니까 하지 마라 이제 또 막 이렇게 좀 이제 그래서 저는. 
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 :  이제 그런 좀 이거를 좀 이제 싫어하죠. 이제 그래서. 
상담사 : 더 싫어하게 되셨군요. 
내담자 : 그렇죠. 이제 더 이제 더 싫어하고 이제 그렇게 사실 저도 옛날에는 그냥 좀 후배가 이렇게 해주면 좋네 이런 것도 있었는데 이제 좀 약간 뭐죠. 노이로제처럼.
상담사 :  선생님은 윗사람한테 어떻게 하시나요?
내담자 :  저는 거짓말은 안 하고요. 근데 좋은 부분 있으면 이제 좋다고 얘기했다가 이제 아부한다고 근데 아니 저는 아예 마음에 안 들면 그냥 그런 말을 안 하고 철저하게 사무적으로만 아부는 절대로 이제 안 하는데 근데 그분한테 배울 게 있다 그러면 그거는 제가 좀 대놓고 좀 또 얘기를 하는. 
상담사 : 좋다. 
내담자 : 좋은 건 좋다고 이제 싫은 거는 윗사람한테는 잘 안 하는데. 
상담사 : 그러니까 지금 밑에 있으신 분들은 좋아서 좋은 걸로 표현한 게 아닐까요? 
내담자 : 그건 모르겠습니다. 그건 저도 잘. 
상담사 : 근데 이제 예전 같았으면 그런 어떤 관계를 맺거나 일을 하면서 어쨌든 상하 관계가 맺어졌을 때 사실 그냥 어떤 의미에서는 자연스럽게 그리고 너무나 나는 그 위에 그냥 서서 뭔가 그들을 부리거나 하지 않는 어쨌든 나는 리더십으로서 하고자 하는 방향으로만 사실 가셨었는데 최근에 어쨌든 그 사건이 너무나 나를 좀 비튼 그래서 예전 같았으면 그냥 주임님 저녁 뭐 먹으세요 했을 때 오늘 야근하는데 그냥 뭐 먹고 싶어서 뭐 먹으려고 한다 하고 그냥 끝 할 수도 있는데 왜 묻냐.
내담자 :  그 친구가 시켜주려고 이제 주문하려고 물어본 거예요. 이제. 
상담사 : 그럼 주문하려고까지 물어본 건데 이건 왜 묻냐? 나는 다른 어떤 예민함으로 자꾸 그게 반응이 되는. 
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 :  그게 사실 확실히 그 트라우마의 영향 계속해서 내가 불안하고 힘들었던 것에 대한 받은 영향이 사실 거기에 영향을 사실 주는 거죠. 그럼 사실 나는 자연스럽게 걔가 뭐 시켜주거나 뭐 그냥 야근 아니더라도 뭐 같이 했으면 그냥 좋은 관계 안에서 되게 열심히 하고 고맙다 해서 더 좋은 어떤 팀워크가 사실 만들어질 수도 있는데 그렇게 하지 못하게 된 나의 어쨌든 힘든 이런 기억이나 사건들 때문에 그래서 사실 굉장히 많은 부분에 영향을 주고 있다. 그러니까 나한테 어떤 하나의 필터가 더 사실 만들어진 거죠. 나를 둘러싼 이 하나의 단단한 어떤 필터가 만들어져서 예전 같았으면 그냥 들어와서 아무렇지도 않을 만한 일인데 이제는 들어오면 튕겨내고 하지 마라 하고 이런 사실 나한테 영향을 줄 만한 일이 없다라는 걸 사실 조금 이해하고 내가 이런 부분에서 좀 예민해졌구나 되게 민감성이 되게 올라와 있구나 이런 부분을 조금 이해하시는 게 중요합니다. 사실 시켜주려고 물어봤던 그 부하 직원은 얼마나 사실 좀 당황스러웠겠어요. 혼자 가서 밥 먹을 바에 그냥 여기서 그냥 그리고 뭐 밥도 좋으니까 같이 먹으려고 하지. 
내담자 : 아니요, 밥은 거기 그 친구는 이제 요즘 이제 MZ세대에는 진짜로 칼같이 퇴근하는 거 좋아해서 웬만하면 절대로 남지는 않는데 이제 그냥 이제 그 친구가 되게 그런 게 좀 이제 좀 남, 같이 이제 있으면서 윗사람한테 이렇게 해 는 게.
상담사 :  좀 챙기고.
내담자 :  챙겨주는 게. 
상담사 : 서포트하고. 있었어요.
내담자 : 그렇게 더.
상담사 :  고맙네요
내담자 : .고맙게 생각하고 그리고 사실 저도 제가 원래 장난기가 되게 심한 좀 사람이었었는데 그래서 이제 좀 사람이 친해지고 좋아지면 좀 장난을 좀 과하게 치는 그런 면이 있었는데 이제는 좀 이제 그런 생각이 들다가도 자꾸 이제 이렇게 좀 누르거든요. 물론 이제 가족들한테는 좀 이제 그렇게 하고 때에 따라서는 상황에 맞춰서 이제 저 사람은 조금 갈궈야 될 때 이렇게 장난치는 것처럼 하면서 막 갈구기도 하고 이제 막 이렇게는 하는데 그거는 저한테는 많이 도움 된 것 같다. 그러니까 뭐 이런 일로 인해서 내가 좀 진중하게 좀 바뀌었다고 해야 되나. 좀 신중하게 바뀌었다고 해야 되나 또 이제 그렇게는 또 생각은 하고 있죠.
상담사 :  장난이나 유머는 그냥 인간관계 그냥 윤활유 같은 역할인데.
내담자 :  너무 웃겨서 제가 좀 문제죠. 장난 막 웃기고 그런 게 너무 심해서 좀 이게 그렇게 하면 사람이 좀 값어치가 없어지는데 좀. 
상담사 : 좀 가벼워 보일 수 있는 이미지가. 
내담자 : 가벼운 그렇죠. 그래서 그렇게 하면 안 되는데 제가 그런 건 저한테 참 결점이었던 것 같아요. 그래서 이제.
상담사 :  결점인가요? 장점 아닌가요?
내담자 :  그래도 너무 심하면 안 돼요. 
상담사 : 그럼 이제 중간쯤 오신 건가요? 
내담자 : 이제 좀 그래서 그런 거를 조금 그래서 그건 진짜 다행이다. 저도 그렇게 생각은 좀 하고 있어요. 
상담사 : 원래 너무 높았기 때문에 또 이제 중간 정도 왔으면 이제 이 정도면. 
내담자 : 텐션을 좀 가라앉혀야 되는데 이제 그런 게 그래서 와이프도 하는 말이 이제 처음에는 저를 보면 사람들이 다 너무 호감 있게 본대요. 엄청 웃기고 말도 막 이렇게 옛날에는 내성적이었는데 지금은 이제 또 그런 것도 많이 없어졌으니까 그냥 스스럼없이 이렇게 좀 편하게 얘기하고 이제 하니까 되게 좋아했는데 그렇게 이제 웃기고 이제 막 그렇게 웃고 하니까 좋은 줄 알고 이제 그 사람들이 이제 좀 약간 이제 그런 게 보이면서 저 나쁜 @ETC이네 저거 하면서 이제 확 바뀌니까 사람들이 나중에 결국 다 너 보면 도망가지 않냐 이제 그러면서 그러니까 그러지 마라 이제 좀 이렇게 그래서 저도 이제 참자 이러면 안 돼 여기까지 이제 막 이러면서 좀 좀 제어하고 좀 이런 게 있죠. 그래서 그건 정말 잘했다 이런 생각 뭐 그냥 저는 그냥 복잡하게 사는 것 같아서 저도 나 그냥 아무 생각 없이 그냥 단순하게 살았으면 좋겠다 항상 이런 생각은 하고 있죠. 태어나서는 안 될 사람이었던 것 같다. 
상담사 : 태어나서 안 될 사람은 없습니다. 태어났기 때문에 그냥 그 존재 자체가 존귀한 거죠.
내담자 :  맞습니다. 애들한테도 그렇게도 얘기하고 @ETC하면서도 이제 @ETC들한테 그렇게 얘기는 하는데 자꾸 저한테는 좀 약간 매정한 생각이 엄격하다고 해야 되나요? 
상담사 : 나를 나도 나를 그렇게 사실 여겨주는 게 굉장히 중요하거든요. 근데 히스토리를 사실 살펴봤을 때 너무 많이 좀 부정당하고 사실 좀 인정받지 못하고 하다 보니까 자연스럽게 자기상 나를 보는 내상이 좀 많이 부정적인 측면으로 좀 가 있는 그래서 자기를 표현하기로는 집중도 잘 못 하고 뭐 하나 제대로 못 하고 어떤 부정적으로만 사실 바라보는데 사실 엄청 누구보다 빠르게 사실 진급하셨고 그리고 어쨌든 맡은 일을 딱딱딱 했을 때 사실 굉장히 가치 있게 많은 일들을 사실 신념 있게 해오셨고 그 역사들을 사실 살펴봤을 때 나를 그렇게 부정적으로 바라볼 만한 지점이 사실 없거든요. 
내담자 : 근데도 저는 이게 좀 하자투성이라는.
상담사 : 하자 없는 사람은 없죠. 다 어디가 부족하고 더 잘하고 못하고 사람이 사실 다 다른데 왜 나는 그럼 하자밖에 없냐 아니거든요. 그럼 내가 내 자녀를 굉장히 존귀하고 그냥 그 존재 자체로서 되게 기쁘신 것처럼 사실 나도 나를 그렇게 바라봐주는 연습이 필요합니다. 나 스스로한테 이 못난 @ETC 계속 이러는 게 아니라 너 충분히 신념 있게 가치 있게 그런 측면도 갖고 있어요. 그래 너는 밥 얻어먹을 만큼 네 밥값은 했다. 되게 중요하게 생각하는 가치이신 그런 것들로 사실 나를 스스로 나를 공격하는 걸 사실 좀 멈추셔야 돼요. 왜냐하면 부정적인 자기상이 튀어와서 나를 공격하면 이 사건들이 이거랑 연합하면 너무 큰 부정적인 시너지를 만들어요. 이렇게 되면 그래 나는 그러면 그 사람들이 그렇게 그냥 취급해도 되는 사람 공격해도 되는 사람 나는 원래 이렇게 못난 @ETC이었으니까 저들이 그렇게 하는 게 그럴 수도 있는 나는 이상한 사람 이렇게 나를 사실 여기면 안 되거든요. 
내담자 : 거기까지는 안 가고 있죠. 제가 거기까지는 안 가고 있죠. 
상담사 : 그렇게안 가신 건 너무나 사실 다행인. 그래서 자기상을 좀 회복할 필요가 있죠. 그냥 놓고만 사실 보시면 어찌 됐든 그 힘든 여건 안에서도 공부를 하셔서 @ETC도 되셨고 그 안에서 맡은 바 일들을 하나하나 사실 굉장히 다 열심히 너무 잘하셨고 기회가 어떻고 저떻건 누구를 만났건 상관없이 어쨌든 결과적으로 또 진급을 다 빠르게 사실 하셨고 저 이번에 @ETC 그 맡은 것만 봐도 일하는 사실 어떤 스타일이 보이시거든요.
내담자 :  뭐 학원...
상담사 :  뭐하나 그냥 맡겨서 그냥 하라고 했더니 잘 모르는 거니까 알아보시고 실제 내 주말까지 반납하면서 막 학원 가서 수업 듣고 오고 그럼 굉장히 사실 열정적이고 굉장히. 
내담자 : 그냥 또 뭐 보니까 또 거기서 갔더니 또 이제 다음 주가 이번 주말이 마지막인데 또 스타벅스 쿠폰도 준다고 하고 하니까. 잘 됐다. 이제 어차피 나도 근데 워낙에 진짜로 어렵긴 되게 어려웠었어요. 특히 지난주에는 죽겠더라고요. 딴 사람들도 이제 아는 사람만 알고 모르는 사람들은 정말 이해하기 힘든 영역으로 이제 이렇게는 했는데 어쨌거나 이제 그랬어도 들으면서 진짜 오기 잘했다 진짜 이런 그건 좀 돈 주고받기도 힘든 것 같은데 이런 생각을 또 이제 저는 그런 생각을 하면 그거를 또 적극적으로 좀 말하는 성격이 있어요. 상대방한테 좋은 거는 굉장히 이제 진짜로 이제 진심일 때 가식적으로는 절대로 말은 안 하는데 넌 진짜 이런 거 나 이게 너무 좋아 이제 그래서 이제 그렇게 또 얘기를 하거든요. 그래서 서울에서 학원 하시는 분한테도 이제 나 근데 이거는 진짜 좋은 교육 같다 또 좋아서 또 그 사람이 또 책을 줬어요, 저한테. 
상담사 : 역시 말 한마디로 천 냥 빚을 갚는다고. 
내담자 : 근데 그냥 있는 대로만 그냥 그렇다고 가짜로는 말할 필요는 없으니까 이제 그렇게 이제 한 되게 괜찮은 교육이었어서 몸만 괜찮으면 이제 계속 그쪽 관련돼서도 그렇고 이제 좀 더 확대를 시킬 거다라고 하더라고요. 그래서 가고 싶은 마음 굴뚝 같은데 이제 몸 때문에 도저히 어려워서 안 되겠더라고요. 그래서 이제 그냥 일단 이번까지 듣고서 또 다른 과정이 또 계속 있을 거다라고는 했는데 연락처만 달라고 이제 그 연락만 해달라 그래 관심 있으면 할게 이제 이렇게 생각을 하고 있는데 제가 많이 좀 이제 사람이 원래 다 부족하긴 하니까 또 @ETC는 계속 발전이 빠르고 하니까 그러니까 계속 그런 것 같아요. 그래도 이렇게 일하는데 밥값은 해야지 또 자꾸 이제 이런 자꾸 그런 생각을 해서 이제는 좀 그만해도 되지 않을까 이런 생각이 들다가도 이제 또. 
상담사 : 그러니까 이제 그만하시기로 선택을 못 하시니까 그냥 하고 싶은 대로 하시면 되지 않을까요? 
내담자 : 몸이 지금 허리 때문에 특히 이제 그래서 사실 근데 또 와이프도 이제 저한테 하는 말이 이제 그 집에서 쉬기만 쉬는 날은 계속 누워만 있고 엎드려만 있고 이제 허리 아프니까 너는 지금 무조건 아프고 힘들어도 일 나가야 된다. 저한테 왜냐하면 아니면 한 회사 그만두면 너 5년도 못 살고 죽을 것 같아 계속 왜냐하면 저도 이제 보니까 허리가 아파지고 나서부터 계속 엎드려만 있고 누워만 있고 이제 막 하니까 누워 있다 보면 또 자고 이제 막 이러니까 진짜 내가 좀 심각하긴 하구나. 
상담사 : 저는 허리가 아프지 않지만 주말에 누워 있다 잡니다. 그건 모든 직장인들이 그러지 않나요? 
내담자 : 그게 안 아프고서 그렇게 하면 좋은데 저는 이제 아프니까 앉아 있고 싶어도 특히 이제 밥 먹고서 바로 누우면 안 되는데. 
상담사 : 치료는그럼 어려우신 건가요? 
내담자 : 그게 이제 수술을 몇 번 받으려고 결심을 했었는데 좀 와이프가 말렸죠. 왜냐하면 아무리 수술 잘한다는 사람도 얘기 들어보면 이제 수술. 
상담사 : 하고 나서.
내담자 :  수술하고 나면 앉은뱅이라는 사람도 그런 얘기도. 
상담사 : 더 안 좋아 악화되는 경우. 
내담자 : 그런 경우가 많고 또 이제 보통 이제 수술해서 좋아진다라고 하면 그냥 보통 철심을 박거든요. 철심 박은. 
상담사 : 디스크이신 거죠?
내담자 :  디스크랑 협착증은 또 따로 이제 2개가 더 누르고 있어요, 지금. 
상담사 : 대전에 엄청 유명한 침 놓는 곳이 있대요.
내담자 :  그래요?
상담사 : 침이 좀 굵대요. 막 그 아이스크림 바 먹으면 아이스크림 나무 작대기. 
내담자 : 그건...
상담사 : 그런 침 같은 걸로 사실 침을 놓는 건데 맞을 땐 정말 아픈데 맞고 나서 효과가 진짜 좋다는 곳이 대전 어딘가에 있다고 했거든요. 
내담자 : 저 그거는 진짜 못 할 것 같아요. 
상담사 : 왜냐하면 하면 안 아프실 수도 있으니까. 
내담자 : 근데 그 아이스크림 바는 진짜 그거는 저 자신 없어요. 
상담사 : 제가 한번 알아봐 볼게요. 아는 선배가 얘기해 줬었는데 
내담자 : 저기 저도 한번 적극적으로 저도... 
상담사 : 왜냐하면 부정적인 영향을 주고 있으니까 그럼 수술을 안 하더라도 운동을 하고 뭔가 처치가 있어야 좋아질 텐데 지금 그게 사실 없는 상태인 거잖아요. 
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그거는 대처가 좀 필요한. 
내담자 : 저는 말씀만 해 주시면 바로 알아볼게요. 
상담사 : 저도 한번 알아보겠습니다. 
내담자 : 고맙습니다. 그런 데가.
상담사 : 엄청 유명한 곳이라고. 
내담자 : 그런데 어떻게 침을... 
상담사 : 그 형도 그 허리가 너무 안 좋았어서 거기가 침 맞고 확실히 좋아졌다고 했었거든요. 그거 한번 알아봐 드릴게요. 그래서 오늘 살펴본 사실 여러 오늘 있었던 사건이나 있었던 일련의 여러 일들을 봤을 때는 확실히 그 트라우마 사건이 나한테 영향을 이렇게 많이 줬구나 그래서 여러 가지 그냥 일상에 있어서 그냥 자연스럽게 넘어갈 만한 여러 자극이나 상황들도 나한테는 그게 전부 다가 너무 예민하게 민감하게 받아들여지면 그게 전부 다 어떤 스트레스가 되고 내 또 이런 불안과 우울을 또 자극하는 일이 되고 또 화가 막 올라오게 정서가 계속 이렇게 오르락내리락하게 만드는 것. 근데 너무 정서가 오르락내리락하면 그것만으로 힘들거든요. 그것만으로 지치고 그래서 그러지 않기 위한 내 마음을 지키는 연습이 필요합니다. 특히 오늘 있었던 일 같은 경우에는 그렇게까지 내가 사실 화낼 것도 없는 그냥 저 부서는 진짜 뭐 안 봐도 비디오네 저러다가 진짜 큰일 나겠다 하고 그냥 끝 할 수도 사실 있는 일로 이제는 점점 내가 괜찮아져 가는 것. 그래서 어떤 사실 좀 분리가 좀 필요한 부분이 있으세요. 왜냐하면 이 트라우마와 관련된 아직 상황들이 완전 끝난 게 아니시고 끝날 마음이 아직 없으시잖아요. 그렇기 때문에 이 트랙을 투 트랙으로 사실 가는 이거는 그냥 이제 이것대로 사건을 처리하고 나의 어떤 이 날 힘들게 하고 어렵게 했던 것에 대한 어쨌든 정당한 과정은 과정대로 가고 내 삶의 그 평온함들을 자꾸 되찾아오는 그 둘째 딸이 춤추고 했던 보여줬을 때의 사실 그 행복함 혹은 정말 나를 기쁘게 하고 그리고 일에서도 굉장히 사실 보람을 많이 느끼실 것 같거든요. 
내담자 : 뭐 느끼려고 되게 노력을 하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 일에서 보람을 느끼면서 너무나 그냥 자연스럽게 평온하게 사실 있는 상태 이것을 이렇게 투 트랙으로 가는 연습을 해서 이게 자꾸 넘쳐와서 내 삶에까지 영향을 주는 거는 막아야 한다. 왜냐 내 삶이 그만큼 소중하니까. 요 막는 작업을 굉장히 하셔야 된다. 어렵습니다. 왜냐하면 이게. 
내담자 : 이게 쉽지는 않아요, 진짜. 
상담사 : 막 그냥 무차별적으로 공격하는 듯이 막 떠올라서 나를 굉장히 힘들게 하기 때문에 굉장히 사실 어렵습니다. 하지만 그렇다고 해서 넋 놓고 그냥 계속 얻어맞을 수는 없잖아요. 그래서 내 마음을 지키는 이 방어막을 사실 잘 만들어서 그리고 다른 편으로는 그만큼 사실 나한테 영향을 줄 만큼 이들이 별로 가치가 없어요. 
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 화를 내기조차도 필요 없는 가치 없는 사람들 그렇지 않나요? 
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 감정이 사실 아까운. 
내담자 : 맞아요. 저도 그렇게 생각을 자꾸 이제 이러지 말자 이러지 말자 이렇게 또 하게 되고 특히 또 요즘에는 이제 말씀하신 그때 참 그분이 이럴 때 뭐 좋은 생각을 하겠지 이제 하면서 이제 이렇게 또 이제 금방 또 까먹긴 하지만 이제 또 그렇게 좀 더 노력은 하려고 이제 하고 있어요. 그래서 이러지 말자 이러지 말자 이제 이렇기도 하고. 
상담사 : 사건으로 사건을 그냥 사건으로 보고 이렇게 트랙을 좀 달리하는 어쨌든 이거는 지금 해결하려고 이 감정을 풀어내려고 이 정당한 절차 안에서 사실 진행하고 있으시잖아요. 그게 내가 원하는 만큼 되든 안 되든 그건 그건 사실 그것대로 그냥 가게 해 놓고 내 삶과 내 가치와 내 신념은 따로 평온하게 오히려 더 큰 복수는 사실 되게 굉장히 행복하고 즐겁게 사실 사는 거. 그리고 이 지금 새로운 팀 안에서 아주 조화롭게 아주 팀워크 좋게 아주 잘 지내는 오히려 그 모습이 오히려 그들한테는 더 큰 복수가 아닐까요? 분명 그들 귀에는 들어갈 텐데 왜냐하면 @ETC가 뭐가 크지만 다 전사하는 사람도 작고 더 그 안에서 서로 막 그냥 한 다리한테만 물어봐도 그 건물에 그냥 서로 아는 사람이 있어서 야 걔는 요즘 어떻게 지내냐 하면 자연스럽게 사실 얘기들을 얼마든지 흘러 들어가게 사실 다 할 수 있는 아직 현장이니까 그렇게 생각하면 그냥 사실 기쁘게 오히려 지내시는 게 제일 큰 복수이지 않을까 어떤가요? 어떠신가요? 맞습니다.
내담자 : 그렇게 걔네가 더 좋아하더라고요. 저 나갔다고, 저 나갔다고 막 이게 이제 좀 홀가분하다 이러면서 그런다고는 들었습니다. 이제 그래서 언제까지 홀가분한가 보장이 없더라고요, 지금 이제 이러고는 있는데. 
상담사 : 근데 다만 그렇게 함으로써 그들이 마음대로 하던 여러 가지들을 이제 못 하게 됐잖아요. 
내담자 : 지금 또 이제 또 시작됐을 거예요. 아마 저 없어서. 물론 이제 유연 근무는 안 하지만 저를 아예 그 건물을 못 들어오게 막아 놨기 때문에 이제 그 안에서 일어나는 일은 들어보니까 또 똑같다고 하더라고요. 더 오히려 이제 지금 신났죠. 이제 제가 없으니까 그래서 이제. 
상담사 : 그러다가 지금 보면 사실 꼬리가 길면 밟히기 마련이라고 뭐 결국엔 아니 땐 굴뚝에 연기 나지도 않을 테고 그렇게 한번 일이 있었던 부서이기 때문에 누군가 또 조금만 사실 이런 것에 대한 부당함을 느끼고 불이익을 당해서 얘기가 튀어나오는 순간 아마 사실 굉장히 걷잡을 수 없이 이제는. 
내담자 : 제가 뭐 그냥 거기 끝장낼 거니까. 
상담사 : 그래서 그런 끝장내는 트랙은 트랙대로 어쨌든 가고 있으시니 내 삶은 좀 분리하는 게 필요하시다. 왜냐 이게 이렇게 되어 있으니까 막 이게 막 감정이 막 이리 갔다 저리 갔다 하는데 어쨌든 이건 처리할 때는 처리하고 내 삶을 살자 내 감정 쓰기도 아까운 이 쓰레기 같은 @ETC들 내 삶에 의미 있게 두지 말고 그냥 이건 이것대로 처리하고 나는 내 삶을 즐겁게 행복하게 그렇게 해도 사실 부족하지 않으신가요? 자녀들과 시간 보내기도 부족하시고.
내담자 :  그렇죠. 맞아요. 그렇게 훈련을 좀 많이 할게요. 그거는 좀 자기가 제가 이제 많이 이렇게 좀 그렇게 하려고 하다 보면 나중에는 또 이게 계속 본능적으로 또 그렇게 되더라고요. 보니까 그래서. 맞습니다. 그런 말씀이 맞아요. 
상담사 : 왜냐하면 그게 나를 지키는 거기 때문이에요. 
내담자 : 오늘 진짜 크게 느꼈어요. 이거 맞아요. 제가 더 이제 좀 그거를 더 적극적으로 좀 생각은 해야 될 것 같아요. 맞습니다. 고맙습니다. 
상담사 : 그렇게 한번 연습을 한번 해보시죠. 그래서 내 일상에. 
내담자 : 연습 많이 할게요. 
상담사 : 여러 자극들을 좀 덜 민감하게 좀 받아들이는 연습.
내담자 :  맞습니다. 
상담사 : 그렇게 한번 일주일 한번 해보시고 다음 주에 와서 어떻게 됐는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다.