상담사 : 됐다. 어떻게 잘 지냈어요?
내담자 : 너무 행복해요.
상담사 : 얼굴에서 미소가. 1차 끝나서 조금 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 이제 @SCHOOL 면접도 다 봤고 @SCHOOL @ETC만 있어요.
상담사 : 그건 뭐예요? @ETC? 그냥 시험 치는 거? 면접은 좀 어땠어요?
내담자 : 살짝 이상한 소리하고 오긴 했는데 면접장님들도 분위기가 너무 좋으셨고 살짝 제가 헛소리해서 많이 웃어주셔서 감사하기도 했고.
상담사 : 긴장해서?
내담자 : 네, 혼자 긴장해서 옆에 사람이 모토 얘기를 하는 거예요. 자기의 모토가 어떻고. 근데 이제 저한테 왜 본교로 안 가고 @SCHOOL 왔냐고 물어보시는 거예요. 기억에도 순간 제가 준비했던 게 생각이 안 나니까.
상담사 : 그럴 때 있어요.
내담자 : 그래서 옆에 사람이 모토 얘기를 해서 모토 얘기를 한다고 이렇게 말을 해버린 거예요. 너무 웃겼어요.
상담사 : 잘하셨어. 잘했어. 그래도 그렇게 가서 해본 경험이 어디예요, 그게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 경험을 저는 해보지도 못했는데. 저는 그래서 궁금했어요. @TITLE 그거 면접 보러 간다 했을 때 어떨까? 분위기는 어떻고 어떤 질문 들어오나 되게 궁금했었거든요? 저는 한 번도 그렇게 외부, 그러니까 타 @SCHOOL 면접을 본 적이 없어서 도전을 못 했어요. 그때도. 어때요?
내담자 : 저는 생각보다 신앙적인 부분을 많이 물어볼 줄 알았거든요. 전혀 그런 것도 없고 저 그런 게 별로 없더라고요. 그리고 저는 @SCHOOL에 지원했었어 가지고 직장인분들이 되게 많이 왔고, 직장인분들이 되게 많이 왔고 그 교수님들도 직장이랑 병행할 수 있는지를 많이 여쭤보셨어요. 그리고 @DEPARTMENT를 졸업하고 바로 @SCHOOL에 들어간 사람이 거기서 저밖에 없는 거예요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 제가 했던 연구나 프로그램들을 되게 많이 여쭤보시더라고요. 재밌었어요.
상담사 : 재밌었어요. 다행이다. 아이고 이제 진짜 올해 뿌려야 될 거 거둬야 될 거 다 행사하며 뭐 준비 다 했네.
내담자 : 드디어 이제 내년 @ETC @TITLE만 뽑으면 이제 다 끝나요.
상담사 : 좀 어때요? 요즘 나의 마음 상태 몸 상태 좀 어때요?
내담자 : 근데 제가 지금 되게 편안하거든요. 편안한데 이게 왜 그러는지 모르겠는데 기분이 그렇게 좋지 않아요. 그냥 조금 피곤하고 계속 이런 게 조금 남아 있어요. 근데 진짜로 하나님 운으로 다 좋게 끝났거든요. 근데 뭐가 이렇게 내 마음이 불편하게 하는지를 잘 모르겠어요.
상담사 : 어떤 마음인 것 같아요? 그거는 어떤 느낌인가요?
내담자 : 그러니까 뭔가 이렇게 성공한 적이 별로 없어서 조금 낯서나 싶기도 해요.
상담사 : 지금 그런 마음들이. 약간 낯설지 않을까, 내가.
내담자 : 조금 낯설기도 하고. 사실 이거 하기 전에 힘든 일이 있었어요. 이제 아빠 때문에. 근데 제가 다른 거 다 신경 쓴다고 그거 그때 그냥 제쳐 놓고 일단 시작을 했던 거였거든요. 그래서 그거에 후폭풍이 밀려오나 싶기도 하고. 그래서 좀 의아해요. 그리고 좀 죄송한 것도 있고, 하나님한테. 왜냐하면 다 좋게 해주셨는데 감사하지 못하고 계속 우울하게 있으니까 좀 죄송하기도 하고 그래요. 근데 진짜 좋긴 해요. 되게 편안하기도 하고, 어떤 부분은.
상담사 : 그럼 좀 선생님의 마음을 행복함과 긍정적인 걸 10, 부정적이고 조금 우울한 기분들을 0으로 둔다면 어느 지점에 있어요? 10점부터 0점이면.
내담자 : 한 4점?
상담사 : 4점 정도. 어떤 게 좀 선생님한테 4점을 주는 데 영향을 미친 것 같아요? 어떤 것들이?
내담자 : 사실은 0점이었을 텐데 저는 그렇게 생각해요. 사실은 0점이었을 텐데 면접도 다 하나님의 은혜였고 이번에 행사도 다 잘 됐고 그리고 그거 행사, 면접, 친구 관계 다 잘 되고 있잖아요. 잘 되고 있어서 점점 회복하고 있다라는 생각을 해요. 그래서 4점.
상담사 : 어쨌든 선생님 삶에서 되게 최근에 긍정적인 일들, 되게 선생님이 열심히 노력. 물론 주님이 결국 거두시는 건 거두시고 이루시는 건 주님이긴 하지만 또 우리한테는 주어진 씨를 심고 지키고 뿌리는 것도 우리 역할이잖아요. 저는 그런 생각을 하거든요. 가끔 그런. 물론 결과나 이런 것들은 주님께 달렸으나 그 결과까지 달려가는 것도 우리의 몫이 있다고 생각을 하거든요. 그러니까 선생님한테 주어진 한 해의 몫을 선생님이 다 최선을 다해서 하신 거잖아요. 엄청난 거죠, 그거는. 나에게 주어진 몫을 못하는 사람이 얼마나 많아요, 사실 주변에.
내담자 : 그렇게 생각해 본 적은 없는데.
상담사 : 그러니까 그만큼 선생님이 심고, 지키고 또 @ETC의 여러 가지 의미들을 담았고 그걸 잘 해체되지 않고 유지될 수 있고 잘 지키고, 힘을 쏟고 그래서 좋은 결과물을 주님 손에서 이제 이루어내신 거잖아요. 주님께서. 분명히 선생님 역할이 있다는 거죠. 그냥 선생님은 가만히 있고 주님이 다 하신 게 아니라 그렇게 하실 수도 있으신 분이라 그렇게 운행하시지는 않는 것 같아요. 맡겨주시는 게 있잖아요. 책임감을 부여하시는 게 있고 부탁하신 게 있잖아요. 선생님한테. 선생님이 그걸 1년 동안 잘 이끌어왔잖아요. 지켜왔잖아요. 그거에 대한 선생님의 보람과 열심이 있는 거죠. 그런 것들이 분명히 있었던 것 같고 그런 것들을 통해서 선생님이 원래 0점이었을 것이 이제 행복감 쪽으로 4점 정도 더 줄 수 있는 것 같다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 올해 너무 수고했어요. 선생님.
내담자 : 진짜 잘 끝났어요. 그때 진짜 @TITLE도 오셨고 다른 @TITLE님도 오셨잖아요. 다들 너무 좋았다고 막 얘기를 해주시는 거예요. 그래서 또 @TITLE도 되게 만족해하셨던 것 같아요.
상담사 : 칭찬 많이 했어요.
내담자 : 정말요? 이게 너무 살짝 울컥했어요. 인정을 못 받다가 인정받으니까 살짝 자존감이 올라갔던 것 같아요.
상담사 : 정말 선생님 너무 잘했어요. 그때 행사도 정말 제 기대보다 한 3배, 4배 잘했어요. 정말 잘하셨어요. 저는 제가 @TITLE을 할 때도 그렇게까지 깔끔하게 준비한 적은 없었던 것 같아요. 그리고 @ETC라는 것은 저는 어쨌든 @ETC가 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 그런 것도 있고 어쨌든 해온 것들이 있으니까 조금 그렇긴 한데 선생님 동아리는 동아리 운영비로만 진행을 해야 되고, 동아리 회원들이 이제 매번 새로운 것들 또 만들어내야 되는 상황 속에서 그 정도 퀄리티의 행사를 진행했다는 건 엄청난 일이라고 생각해요, 저는.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 다 느꼈겠지만 주변 사람들 다 칭찬했을 것 같아요. 한 명도 행사에 대해서 왈가불가한 사람도 없었고, @TITLE이 굉장히 좋아하셔서 만족하셨어요.
내담자 : 그래요? 다행이에요.
상담사 : 내년에도 이런 걸 좀 이렇게 단발성으로 이벤트식으로 하지 말고 계속 이어갔으면 좋겠다라고 하시는 거 봤을 때 정말 @ETC 많이 하셨고 행사 자체에 마음 많이 흡족하신 것 같아요.
내담자 : 사실 진짜 좋았어요. 그냥 내년에 @ETC를 하겠다고 하는 애들이 있는데 그 애들이 그러니까 @ETC에서 많은 추억을 못 만들어줬단 말이에요. @DATE 때는 사실 임원들이랑 싸우느라고 정신없었고, @DATE 때는 애들이랑 이렇게 한다고 해도 제가 너무 바쁘고 막 그랬어서 이런 기회를 통해서 애들이 조금 더 힘을 얻었으면 좋겠다라는 생각도 들었어요. 그래서 그게 잘 된 것 같아서 좋았어요. @AGE 애들도 만족해하더라고요.
상담사 : 임원들도, @AGE 그러니까 @ETC들도.
내담자 : 내년에도 또 이어갔으면 좋겠는데 또 이건 제 욕심일 수도 있겠다 싶기도 하고
상담사 : 그건 이제 맡겨주는 거죠. 그것도 이제 어떻게 보면 선배로서의 선생님의 역할이잖아요. 어떻게 되든 맡겨주는 게.
내담자 : @NAME 쌤이 저한테 해준 게 해줬듯이 저도 애들한테 조금 해주고 싶은 거가 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 보면은 우리가 상담 초에 이전부터 이 AI 전부터 선생님과 함께 만남을 가지고 선생님이 계속 마음 안에 품고 있던 어떤 비전이나 소망이 이제 명확히 @TITLE이긴 하지만 @TITLE로서 다른 사람한테 조금 힘이 돼주고 긍정적인 영향을 미치는 게 선생님의 목표였잖아요. 선생님 @TITLE로서 누군가한테 힘이 될 수 있는. 특히 어떤 어려움이나 심리적으로 어려움이나 어떤 그런 걸 갖고 있는 어린 친구들이나 청소년들에게 선생님이 @TITLE로서 힘이 돼주고 싶다 그런 말을 했던 그런 비스무리한 말을 했던 게 제가 기억이 나는데 그게 꼭 지금 선생님 역할이 @TITLE는 아니지만 그래도 그 친구들한테는 그런 영향을 미치지 않았을까 싶어요. 그런 @YEAR도 친구들한테는 선생님이라는 @TITLE의 모습이 또는 선배의 모습이 그 친구들한테는 굉장한 영향력이 아니었을까. 보고 배울 수 있는 모범의 모습이 아니었을까.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 정말 많이 올해 정말 수고했어요. 많이 이루어내셨고, 노력한 만큼 힘들었던 만큼 많은 것들을 또 걷어가시지 않으셨나요?
내담자 : 맞아요. 정말 1년이 진짜 다사다난했던 것 같아요. 일도 많았고 또 즐거운 일도 많았고 힘든 일도 많았고 걷은 것도 많고 뿌린 것도 많았고. 이제 연말이라 그런지 좀 잘 느껴지나 봐요.
상담사 : 이렇게 쭉 돌이켜 보면서 선생님의 이전에 있었던 일들이나 힘들었던 일도 사실 많잖아요. 힘들었던 일, 되게 지쳤던 일, 그럼에도 불구하고 포기하거나 예전처럼 포기하거나 회피하지 않고 계속 그 자리를 지켜온 거잖아요. 지금 그래서 그런 것들을 다 이루어낼 수 있었던 거고. 좀 지나간 것들을 좀 돌이켜 보면 어때요? 조금 다 좋은 기억만 있는 건 아니겠지만 어찌 됐든.
내담자 : 그냥 이번 계속 요즘에 들리는 말씀이 하나님이 연단해서 순금같이 만든다라는 말씀을 계속 저희 이게 설교 말씀에 나오거든요. 그리고 성경 공부 말씀에. 그게 어떻게 보면 제 이번 1년이었던 것 같아요. 물론 힘든 일이 많았는데 그 연단 받은 후에 정말로 좋아졌던 것들이 있고, 생각이 바뀌고, 뭔가 내가 하나님의 사람으로 순종해야겠다라는 생각이 조금 많이 들더라고요. 물론 반항 많이 해요. 아직까지도. 아직까지도 기도가 너무 하기 싫고, 내가 이거 왜 이거 감사해야 되나 막 이런 생각도 들지만 조금 하나님을 만난 해가 아니었나 싶기도 해요. 총무가 저한테 전화가 와서 미안하다고 연락이 왔었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 전화가 와서 내가 너무 미안했다. 그때 회의 때 내가 너를 신경 쓰지 않고 너에게 되게 악하게 했던 것 같다고. 기도를 하는데 니 뒷모습을 보이는데 하나님이 너한테 사과하라고 하는 것 같았다고. 많이 울었다 이러면서 미안하다고 연락이 왔는데 그 경험이 저한테는 하나님 처음으로 뭔가 안전지대 같은 느낌이 드는 거예요. 뭔가 내가 무엇을 하든 하나님이 내 손을 붙잡고 계신다. 처음으로 부모의 안전함을 느꼈다는 느낌이 들었죠. 근데 그게 저는 하나님을 만났다고 생각하고 있어요. 근데 그러고 그게 딱 안정되고 나니까 저는 항상 그 부모님이 지켜주시지 않았던 그 불안함 속에 살아왔잖아요. 그러니까 안전하지 않으니까 자꾸 흔들리고. 근데 하나님이 처음으로 딱 안전지대를 세워주시니까 흔들리는 게 좀 덜해지더라고요. 뭔가 불안하고 무섭더라도 돌아보면 하나님이 지키실 거라는 걸 믿게 되고, 근데 이게 다 그렇게 힘든 과정을 겪어왔기 때문에 이럴 수 있다라고 생각이 들어요. 1년 소감이에요.
상담사 : 너무 좋아요. 정말 이전과는 정말 다르네요. 그렇죠? 이전에 선생님이 했던 어떤 모습들과는 정말. 이 표현되는 말 자체가 너무 다른 것 같아요. 이전에 굉장히 이제 좀 부정적인 시선도 많이 있으셨었고 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금은 그거를 단순히 그냥 나쁜 기억, 단순히 아팠던 추억 그리고 되게 암덩어리처럼 잘라내야 될 어떤 경험들이 아니라 그게 이제 선생님을 성장시켰다는 말씀이신 것 같아요. 그리고 또 그 경험 속에서 신앙적으로 주님께서 이렇게 뭔가 지켜주시고 어렸을 때 내가 받지 못했던 안정감을 경험을 했었다는 말씀이신 것 같고.
내담자 : 참 면접을 이렇게 쓰잖아요. 면접을 쓰는데 1분 자기소개를 해야 된다 그래서 나는 뭘로 나를 표현해야 될까가 진짜 많이 고민이 됐거든요. 근데 아직 @TITLE 입장에서는 어떻게 @TITLE를 대해야 될지 모르겠어요. 뭘 해본 적이 별로 없으니까. 근데 그래도 뭔가 좀 목표가 생긴 것 같다는 생각이 들었어요. 사랑의 통로로서 기능하는 @TITLE가 되고 싶다고 적어놨거든요. 내가 사랑을 주는 게 아니라 그냥 하나님의 사랑을 전달하는 입장. 그러니까 뭔가 @TITLE에게 온전히 하나님의 사랑을 받지 못하고 사람들의 사랑을 인식하지 못하는 사람들이 있잖아요. 그 사람들에게 통로를 열어주고 싶은 그런 @TITLE가 되고 싶다라는 생각이 들더라고요. 근데 그게 딱 명확해지고 나니까 조금 길이 잡힌 것 같다는 생각도 들어요. 내가 뭘 하면 좋겠다 이런 것들.
상담사 : 통로가 되어주는. 더 이상 이전에 되게 불안해하고 그럼 과거 부모님의 경험으로 휘둘리는 선생님이 아니시네요.
내담자 : 아니에요. 아직까지도 흔들려요.
상담사 : 물론 안 그런 사람이 어딨어요 다 흔들림이 있는 거고 바람 불 때는 흔들리는 게 정상인 거죠. 근데 그렇게 막 삶의 스트레스나 어려움의 어떤 바람들, 그런 내 안에 폭풍 같은 것들이 칠 때 심리적으로 정서적으로 그걸 단순히 이전에는 되게 그런 바람 부는 거에 되게 혼란스러워하고 그 과거에 되게 고통스러워하는 모습이 더 많았던 거죠. 지금 선생님의 모습은 오히려 우리가 이전부터 얘기했던 것처럼 나의 그런 심리적인 파도 같은 걸 잘 타는 모습인 것 같아요. 조금 더 잘 타실 수 있지 않을까에 대한 좀 기대감도 있는 것 같고.
내담자 : 지금은 조금 고민이 있어요. 뭔가, 친구가 이번에 @PLACE에 놀러 왔어요. 놀러 와서 이렇게 한 5일을 한 3~4일인가 @PLACE에서 지냈는데 아빠가 안 들어온다고 하셨다가 들어오신 거예요. 저한테 말도 없이 들어오신 거예요. 그때 화가 한번 났어요. 왜냐하면 아빠는 이걸 노리고 있다는 걸 느끼고 있었으니까. 근데 친구 앞에서 제 욕을 하고, 자기를 불쌍하게 보이려고 막 애를 쓰는 거예요. 친구한테 동정심을 얻으려고. 근데 그게 저를 비참하게 만들더라고요. 아마 제가 그래서 지금 뭔가 기분이 미묘한 것 같아요. 이 비참함이 저한테 좀 남아 있는 것 같아요. 그런 아빠의 비참한 모습을 보는데 아직까지도 얘기를 하면 조금 눈물이 나거든요. 그게 너무 힘들었었어요. 우리 가정에 대해서 보게 되더라고요. 그러면서 이제 사람들이 결혼에 대한 얘기를 많이 해요. 가정에 대한 얘기, 결혼하는 상대방의 가정에 대한 얘기, 그런 얘기를 하면서 내 가정을 다시 한번 보게 되고 더 깊이 보게 되는 시간이 온 것 같다는 생각도 좀 들었어요. 어머니는 안 계시고 이혼한 상태고 근데 또 가까운 데서 사시면서 아빠는 남들에게 동정을 구하는 사람으로. 나한테는 관심이 없고 근데 그 비참한 가운데서 한 번 더 왔던 게 아빠는 나를 전혀 신경 쓰지 않는구나. 오직 자기 자신밖에 없구나, 저 사람 마음에는. 내 그런 비참함이 한 번 탁 들고 나니까 아직까지도 벗어나는 건 쉽지 않아요. 그래, 근데 주의해야겠다는 생각도 좀 들어요. 왜냐하면 다 잘 됐지만, 다 잘 됐지만 이 감정이 한번 치고 가니까 좀 옛날로 돌아가려고 하는 그런 습관들이 좀 남아 있다는 생각이 들어요. 자꾸 그 부정적인 감정이 익숙하니까 그걸 자꾸 제가 감싸안으려고 해요, 그걸 해소하지 않고. 그래서 그게 조금 걱정이에요. 최근의 고민이고. 이게 나아지는 때가 오겠지 싶기도 하고.
상담사 : 이전보다 선생님 마음에 대해서 굉장히 잘, 뭐라고 해야 될까요? 잘 흔히 말하면 지각한다, 잘 통찰한다. 그러니까 이전에는 그런 어떤 선생님이 비참함, 수치스러움 이런 감정들을 경험하면 되게 쉽게 이렇게 휩쓸렸거든요. 그리고 되게 막 이렇게 혼란스러워하고 어려워하고 되게 감정이 막 올라갔다 내려갔다 들쭉날쭉 이런 것들이 많이 보였는데 지금은 선생님이 좀 뭔가 표현할 그 감정을 약간 띄워 놓고 표현할 수 있는 힘이 생긴 것 같아요. 지금 말씀하실 때 이런 감정이 나한테 느껴졌을 때 내가 돌아가려는 게 있는 것 같다. 뭔가 스스로가 마치 약간 제3자인 것처럼 자기 자신을 보지만 내 얘기지만 마치 내 얘기가 아닌 것처럼 이렇게 뭔가 좀 더 객관적으로 보려고 하는 그런 느낌이 더 많이 들었거든요, 과거보다. 과거는 이래요 저래요 이렇게 하면 선생님 굉장히 그 감정이 많이 이렇게 요동치는 거에 따라다녔어요. 막 되게 혼란스러워했었어요. 그래서 어떻게 될지 모르겠어요. 혼란스러워요. 근데 지금 말씀하실 때는 굉장히 명료하고 객관적인 시선으로 말씀을 해 주셨거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 선생님은 그 선생님의 그런 비참한 감정들을 좀 어떻게 다루고 싶으세요? 어떻게 좀 해소하시기를 선택할 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 이건 정확하게 잘 모르겠어요. 근데 옛날에 했던 것들은 여기서 한번 강하게 느끼고 다시 일어나는 걸 했죠. 옛날에는 그런 방식을 선택했거든요. 근데 지금도 그냥 한 번 이제 속 시원하게 울었다가 다시 나가야 되나라는 생각이 좀 들어요. 왜냐하면 이게 저한테서 조금 불안정하게 조금 작용을 해서 고민이 조금 많이 돼요. 그래서 어떻게 해소할 수 있는지. 왜냐하면 너무 뿌리 깊은 감정이기도 했고 이걸 내가 온전히 느끼자니 너무 힘들 것 같기도 하고.
상담사 : 조금 구체적인 어떤 방안이 아니더라도 선생님이 그런 아버지로부터 느끼는 비참함이라든지 그런 또는 일상에서 느끼는 부정 요소들이 있잖아요. 마치 그거를 되게 뾰족뾰족한 찰흙 모양? 굉장히 뾰족뾰족하고 날 서 있는 찰흙이라고 우리가 생각을 한다면 그럼 어떻게 좀 이렇게 다루고 싶어요? 이름이 비참함이라고 쓰여 있겠죠? 이 찰흙 위에 비참함이라 쓰여 있고 또는 수치감이라 쓰여 있고 또는 부모님에 대한 원망감이라고 쓰여 있기도 하고 여러 가지 선생님이 느끼시는 정서들이 그 찰흙 위에 써져 있는 거예요. 이름이 이름표가 라벨링이 되어 있고 굉장히 날 서 있는 뾰족뾰족한 성게 같은 모양이라고 생각을 합시다. 찰흙이에요, 근데. 선생님 이걸 어떻게 좀 꾸미거나 어떻게 좀 모양을 변화시키거나 어떻게 다루고 싶어요? 그대로 받으면 너무 아프잖아요. 그거를 지금. 어떻게 조금 만들고 싶어요? 다뤄보거나.
내담자 : 조금 동글동글하게 만들 수 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 동글동글하게.
내담자 : 좀 오래 걸리겠죠. 오래 걸리겠죠. 좀 인내심 있게.
상담사 : 좀 동글동글하게 만들면 뾰족뾰족한 성게 모양일 때와 동글동글하게 만들면 뭐가 좀 바뀔 것 같아요? 뭐가 좀 달라지나요? 어떤 게, 선생님한테.
내담자 : 뾰족할 때 받아들이면 예민할 것 같아요, 살짝만 닿아도.
상담사 : 따가우니까.
내담자 : 동글동글하게 만들면 그래도 괜찮아 하면서 넘어갈 수 있는.
상담사 : 그래도 괜찮아. 뾰족뾰족한 수치심, 원망감, 부끄러움 이런 감정일 때는 날카로우니까 찔리면 예민해지고 까칠해서 아프고 이런데 둥글둥글 만들게 되면 그게 나한테 부딪혀도 그래 괜찮아 약간 이렇게 부드럽게 받을 수 있을 것 같다 이렇게 맞을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이걸 그러면 이렇게 이 날카로운 것들을 둥글둥글 만들기 위해서 선생님이 할 수 있는 작고 사소한 일은 뭐가 있을까요?
내담자 : 가장 큰 건 기다리는 거. 오랫동안. 그리고 한 번씩 만지는 거. 그러니까 살짝 뾰족한 가시가 있으면 조금씩 누르는 거. 눌러서 이렇게 반들반들하게. 근데 그냥 하면 너무 아프니까 조금씩 기다리면서.
상담사 : 조금씩 기다리면서 천천히.
내담자 : 아니면 그것도 있어요. 다른 찰흙을 가지고 와서 붙이는 거.
상담사 : 그렇죠. 그것도 좋은 방법이네요.
내담자 : 그렇죠? 이렇게 붙여서 뾰족한 부분이 없도록.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 크게 하나를 만드는 거.
상담사 : 큰 덩어리라면 동그랗게 만들면 되죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤 뾰족함부터 없애고 싶어요? 여러 가지 뾰족함이 있을 텐데 그 감정에는. 아버지와 관련된 거 어머니와 관련된 거 어쨌든 그거 관련된 거 수치심이라는 뾰족함, 민망함이라는 뾰족함, 또 여러 가지 뾰족함이 있을 텐데 어떤 것부터 좀 이렇게 보완하고 싶어요?
내담자 : 저는 분노부터 조금, 분노부터 조금 이렇게 가다듬고 싶어요. 분노 안에서 보면 또 분노 안에서 더 깊이 들어가며 열등감. 열등감부터 조금 다듬을 수 있지 않을까 싶기도 해요.
상담사 : 열등감과 그 위에 분노감 이렇게 말씀해 주셨는데 이건 구체적으로 어떤 거예요? 어떤 열등감과 어떤 분노감일까요?
내담자 : 이게 사실은 크게 말하면 하나님에 대한 원망이라고 생각을 하거든요. 내 삶에 대한 열등감. 나는 왜 이렇게밖에 태어나지 못했고, 왜 이런 사람일 수밖에 없나라는 거. 분노는 내가 이렇게 태어나게 만든 하나님에 대한 분노 또는 그럼에도 나를 이해해 주지 않는 사람들에 대한 분노 이런 것들이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그걸 조금 이렇게 부드럽게 만들기 위해서 어떻게 할 수 있어요? 열등감을 다뤄야 된다는 그런 건가요?
내담자 : 근데 열등감은 사실 없앨 수 없다고 생각을 하고 있거든요. 그러니까 이게 그냥 열등감이 한 번에 없어지진 않겠다. 그러니까 뭔가 채워놓고 싶은 게 있어요. 뾰족한 가시가 이렇게 있잖아요. 그러면 이 뾰족한 가시를 가릴 수 있는 찰흙을. 저한테는 그게 하나님의 자녀로서에 대한, 내가 하나님의 자녀라는 것을 인정하고 나도 다른 사람과 별 다를 게 없다라는 것을 받아들이고. 또 뭐가 있을까요? 내가 축복받았다는 것도 받아들이고. 왜냐하면 그렇게 많은 주변에 축복들이 있으니까 그런 걸 받아들이고. 그게 가장 클 것 같아요. 그리고 가장 큰 건 나를 가다듬는 거. 운동을 하면서 살을 뺀다든가 내가 원하는 이런 모습들이 있을 거 아니에요? 중간에 맞추는 게 필요할 것 같아요. 내가 너무 이상적이라면 현실에서 내가 할 수 있는 그 중간을. 그래서 지금 할 수 있는 건 그거지 않을까 싶어요.
상담사 : 굉장히 현실적이고 굉장히 뭐라 해야 될까요? 정말 실제적인 이야기네요, 그거는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 허황되고 이런 얘기가 아니라 정말 선생님이 그러니까 이런 부분들이 선생님이 이전처럼 선생님 문제나 부정 정서에 휩쓸리는 게 아니라 이걸 이제 어떻게 다뤄야 될지에 대해서 많이 고민하시는 것 같아요. 이전에는 이걸 어떻게 다뤄야 되지라기보다는 그냥 어떡하지라는 표현이 더 강했다면 지금은 이 감정을 내가 어떻게 다뤄야 될까? 뭘 보완해야 될까? 선생님 말처럼 나의 열등감 분노라는 이 가시들 주변에 내가 축복받는 주님의 자녀라는 거, 사랑받는 사람이라는 거 이런 것들을 내가 수용하는 거. 그거를 맞아, 나는 사실 이런 사람이라고 받아들이는 거. 이런 과정들을 통해서 이런 것들을 조금 이런 걸 누르든 아니면 이런 것들 양옆에 찰흙을 덧세워서 뾰족하지 않게 다듬어주든, 그래서 운동을 통해 나를 다듬든 그렇죠 그런 걸 통해서 하나하나 다듬어가면 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하나하나. 올해 1년도 많이 다듬어졌죠.
내담자 : 진짜 많이 다듬어졌어요.
상담사 : 정말 많이 둥글둥글해졌죠. 부드러워졌고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 오늘 올해 이렇게 해온 것처럼 선생이 말한 그 끈기 인내력 그냥 하나하나씩 하면 될 것 같아요. 지금 해왔던 것처럼. 선생님이 지금까지 잘해왔던 것처럼 하나하나씩 이렇게 조금씩 한 가시 조금 보완하고 채워가고 또 옆에 있는 것이 또 채워가고 보완해 나가고 이러면 선생님이 말한 것처럼 그냥 아파하고 힘들어하기보다는 괜찮아라고 좀 보듬어 줄 수 있는 마음의 힘이 생기지 않을까 그런 생각이 많이 드는 것 같아요.
내담자 : 근데 참 이걸 알고 있으면서도 실천을 하나하나 한다는 게 좀 어렵긴 하네요.
상담사 : 정말 어려운 건 맞는 것 같아요. 저도 그 부분에 대해서는, 그렇죠. 그래서 함부로 할 수 있다라고 말하기도 참 어렵지만 제가 아무래도 청소년 친구들이 이렇게 생활 지도를 하다 보니까 저희는 이제 자립하는 청소년이 좀 있다 보니까 자격증을 취득하거나 아니면 어디 취업하는 친구들이 종종 있어요. 특히 자격증을 취득하는 친구들이 @ETC 자격증, 그런 @ETC 자격증 이런 걸 이제 @ETC 자격증을 취득하는 친구들 좀 많이 있는데 그 친구들이 시험에 합격하면은 이제 그 사례 담당자가 기관 실무자들 단톡방에 땡땡땡 입소생 무슨 무슨 자격증 합격했습니다라고 딱 글을 올려요. 그러면은 그 실무자들이 하루 종일 얘를 지지를 해줘요. 하루 종일 얘를 칭찬해 줘요. 그러니까 땡땡땡 입소생 오늘 어떤 자격증 또는 어떤 데 취직 성공했답니다. 이렇게 글을 올리면은 다들 적극 칭찬해 주시고 지지해 주세요라고 딱 글을 올리면 하루 종일 걔를 칭찬을 해줘요. 하루 종일 걔가 붙은 자격증에 고생했다. 너무 잘했다. 너 진짜 대단하다. 너무 수고 많았다. 너 너무 멋있다. 계속 칭찬해 주는 거야. 밥 먹다가 칭찬해 주고 어떻게 그렇게 할 수 있었냐. 너 같은 애가 없다. 계속 칭찬해 줘요. 그렇게 하는 이유가 기관 실무자들이 그렇게 계속 이 아이를 칭찬하고 싶은 이유는 딱 한 가지예요. 사실 여러 가지 이유와 목적들이 있겠지만 공통적으로는 이 아이가 그 경험을 정말 뚜렷하고 생생하게 경험할 수 있도록. 본인이 노력해서 성취해낸 것들을 정말 충분히 칭찬받고 지지받고 인정받음으로써 진짜 너무나도 행복해서 잊혀질 수 없는 기억처럼 그거를 간직할 수 있게끔 만들어주는 거거든요. 왜냐면은 그 기억이 내가 정말 성취를 했을 때 칭찬받고 인정받고 누군가한테 좋은 피드백을 받았던 경험이 나한테도, 타인한테도 훼손당하지 않은 채 내 마음에 간직되면 다음에 비슷하게 내가 뭔가 도전할 상황이 올 때 나를 믿어주는 스스로를 자기 신뢰하는 자원이 돼요, 그게. 그래서 선생님한테 이제 오늘 마지막 종결 상담 하면서 이제 저번 주에서 뵀을 때도 그 얘기를 하려다 말았는데 꼭 당부 아닌 당부를 또는 제언 아니면 제언 하나를 좀 드리자면 올해 선생님이 이뤄냈던 것들 있잖아요. 너무 잘했어요. 너무 고생 많았고 너무너무 잘했어요. 정말 대단한 일을 했어요. 아무도 쉽게 해내지 못할 일들을 어려운 상황 가운데도 너무너무 잘해왔어요. 정말 고생했고 수고했어요. 선생님이 이루어낸 것들은 타인한테는 물론이지만 선생님 스스로한테도 훼손 당하거나 비난 당해서는 안 돼요. 운이 좋았다라든지, 도와주는 사람이 많아서 그랬다든지, 주님이 은혜가 있어서 그랬다든지 어떤 이유로라도 그건 훼손당해서는 안 돼요. 잠시만요. 주님의 은혜 아니었으면 전 못했어요. 겸손하게 말할 순 있겠으나 절대 그걸 실제로 받아들여서는 안 돼요. 감사할 건 감사하되 내가 열심히 한 건 스스로도 칭찬을 해줘야 돼요. 무조건. 친구들이 도움이 없었으면, 선배들 도움이 없었으면 절대 못 했을 거예요. 겸손하게 말은 할 수 있으나 선생님이 일어난 것에 대해서 절대 스스로 비난하고 훼손하면 안 돼요. 운이 좋아, 특히 운이 좋아서 그랬어요. 운이 좋아서 절대 그렇게 스스로 비난해서는 안 돼요. 타인이 그렇게 말한다고 하는 거 절대 받아들여서는 안 돼요. 너 주변에 좋은 사람이 있어서 그런 거야. 그 사람한테 감사해. 야, 그래. 진짜 주님의 은혜다. 주님의 은혜 아니면 니가 할 수 있었겠냐? 이런 식으로 비꼬는 말들을 절대 그거를 수용해서는 안 돼요. 선생님이 올해 이뤄내신 많은 업적들은 여러 가지도 있겠지만 어찌 됐든 이유 불문으로 선생님의 수고와 열심으로 이루어진 것들이잖아요. 정말 스스로 많이 칭찬해 주세요. 정말 스스로 약간 오만하다 싶을 정도로 스스로 칭찬 많이 많이 해주세요. 충분히 느끼시고 즐기시고. 그게 다 선생님 능력이거든요. 선생님 역량이고요. 선생님이 힘이 있어서 가능한 거예요. 절대 그거를 훼손하면 안 돼요. 뼈에 새겨야 돼요 뼈에. 뼈에 새겨서 나중에 @SCHOOL가 되든 안 되든 어디가 되든 안 되든 선생님이 성공했던 경험들을 절대 잊어서는 안 돼요. 그게 선생님의 자원이 될 거라 저는 믿어요. 분명 선생님이 나중에 뭔가 도전할 때 이번 올해의 기억이 나야 돼요. 무조건. 내가 이렇게 잘해왔던 기억이 있으니까 난 잘할 수 있을 거야. 선생님 스스로를 신뢰할 수 있는 자원이 됐으면 좋겠어요 그게. 그러려면 중요한 포인트는 내 스스로도 또는 타인으로부터도 절대 내 성공 경험이 훼손 당해선 안 돼요. 비난 당해서는 안 되고 평가 절하 당해서는 안 돼요.
내담자 : 처음 들어봐요.
상담사 : 너무 잘했어요. 정말. 정말 선생님 최고였어요. 이번 행사는. 제가 올해 @ETC 끝나고 대부분의 행사들은 다 참여를 했거든요. 어쨌든 전임 @TITLE이었으니까 초청도 많이 들어오고 이제 다음 제 총무였던 친구가 @TITLE이 된 것도 참여하고 저 때 @TITLE이었던 친구가 @TITLE 됐던 것도 참여했고 다 했는데 정말 가히 최고였어요. 그만큼 수준 높고 퀄리티 좋은 행사였어요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 정말 이건 객관적으로 피드백 드리는 거예요. 스스로 칭찬 많이 해주세요. 기분 좋아해도 돼요. 스스로 나 잘했다라고 스스로 이렇게 해도 좋아요.
내담자 : 참 신기해요. 저는 하나님이 꼭 저를 혼내신다고 생각하고 있었나 봐요. 그 행사에 대해서 오만하면 안 돼 이런 식으로. 다 내가 한 거지 니가 한 게 뭐 있어? 이런 느낌으로 제가 좀 받아들였었나 봐요. 이 말이 되게 저한테 울컥한 감정을 일으키네요.
상담사 : 그렇게 탓하실 것 같지 않아요 저는. 이거 정말 고생 많았다 하실 것 같아요. 너 덕분에 내가 계획한 것들을 잘 이루어 낼 수 있었다. 고생했다 @NAME야. 너를 통해 내가 이렇게 일을 할 수 있었다라고 말씀하실 것 같아요 저는.
내담자 : 제가 좀 불안했나 봐요. 그게 딱 이 말을 듣고 나니까 좀 긴장이 풀리는 거 같아요.
상담사 : 꼭 기억 기억해서 나중에 또 어떤 도전을 하시든 이번에 잘했던 경험들을 바탕으로 또 스스로를 좀 믿어줬으면 좋겠어요. 정말 내가 능력 있는 사람이라는 거. 어디 가서 가히 최고라는 평가를 받았던 사람이라는 거, 어디 가서 나를 믿는 사람들 가운데 @TITLE이라는 역할을 수행했다라는 거. 그거에 대한 자부심과 자신감을 가져도 될 것 같아요. 그래서 잘해낼 거예요. 꼭 기억했으면 좋겠어요 그거는. 그렇게 하고 어쨌든 이전 상담에 비해서 선생님이 여러 가지로 많이 좋아진 것도 너무 많고 그리고 또 객관적으로 조금 더 내가 해결하고 싶은 것들도 아직 남아 있는 것도 분명히 보여요. 근데 지금 남아 있는 것들은 그때 우리가 얘기했던 것처럼 다른 연계 사업을 통해서 한번 도움을 받을 수 있는지 한번 살펴보고 제가 일단 상담이 끝나면은 일정을 좀 조절을 해서 어차피 @ETC을 하는 건데 내년 @DATE잖아요. 이제 어느 @SCHOOL을 붙든 @SCHOOL를 붙든 그전에 선생님이 이런 것들을 좀 잘 마무리하고 가실 수 있도록 제가 일단 @TITLE한테 OK 사인을 받아놨으니까 좀 연계를 하면 좋지 않을까. 어쨌든 그거는 좀 이따 같이 얘기를 하고 어쨌든 그거는 그쪽을 통해서 좀 도움을 받는 걸로 하고 지금은 이제 올해 지금 AI 사업 8회기 끝난 것에 대해서 너무 고생하셨다고.
내담자 : 진짜 고생 많으셨죠? 맨날 시간 못 맞추고.
상담사 : 아니에요. 매번 마지막 회기에 하는 게 있어요. 이것도 이전에 우리가 상담 한 번 종결하고 다시 하기 전에 했던 거 똑같은 걸 또 하는 거긴 한데 매번 제가 마지막 회기에 하는 거는 좌절을 다루는 기술을 조금 얘기를 하거든요. 선생님은 너무나 잘할 것 같아요. 오늘 이렇게 우리가 상담을 종결하고 나서 이 문밖에 나가면 평생 행복한 일만 펼쳐질까요? 아니면 또 코앞에 스트레스가 될 것들이 있을까요?
내담자 : 코 앞에 있죠. 맞아요.
상담사 : 당장 예상되는 스트레스들이 있어요. 혹시?
내담자 : @SCHOOL도 있고 이제 @ETC 마무리도 있고 그것 말고도 여러 가지가 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 저도 마찬가지예요. 저도 당장 여기 나가서 다음에 있을 상담이라든지 오늘 저녁에 있는 @TITLE의 면담이라든지 여러 가지가 부정적으로 흘러가게 된다면 다 어쨌든 안 좋은 결과를 가져올 수 있는 것들이잖아요. 그런 부분들. 그래서 제가 근데 이건 우리가 예측할 수도 없고 어떻게 보면은 우리가 미리 뭔가 알 수도 있는 것도 아니고 통제할 수 없는 예측이 불가하고 통제가 불가능한 것 같아요. 왜 미래에 있는 사건들이기 때문에 벌어질지 안 벌어질지 모르는. 첫 번째 좌절 다루는 기술 첫 번째 제가 항상 다루는 거는 우리가 우리 삶의 스트레스를 경험한다는 거를 열어두자는 거예요 가능성을. 많은 분들이 이 문밖을 나가면 내 인생이 마치 그냥 파란만장하게 평생 행복할 줄 알았는데 안 그러거든요 사실. 바로 코앞에서 넘어지거든요. 또 좌절하고 또 좌절하고 또 넘어지고 또 실수하고 또 자기 비난하고 또 우울감에 빠지고 또 불안한 일이 생기고. 근데 그거를 내가 예측할 수 없고 대비할 수 없지만 그런 일이 나한테 벌어질 수 있어. 그러니까 나는 당황하지 않아. 당황하지 않고 난 이걸 아까 선생님이 한 것처럼 어떻게 다룰지를 객관적인 시선에서 난 바라볼 거야라고 하는 사람과 안 벌어질 거야. 안 벌어질 거야 하는 사람이 스트레스 상황을 겪는 건 완전히 다른 차원이겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 첫 번째 스텝은 좌절에 대한 개방성. 미리 내가 그런 걸 예상해 두고 준비해 두는 스텝이거든요. 이 상담실 밖에 나가서 선생님이 예측할 수 있는 예상되는 가장 큰 스트레스 사건은 뭐가 있을 것 같아요? 이런 일이 벌어지면 정말 나는 좌절감에 빠질 것 같다. 정말 나는 심리적으로 힘들 것 같다 이런 일이 여러 가지 일이 있겠지만.
내담자 : 아무거나 상관없는 거죠?
상담사 : 아무거나 상관없어요.
내담자 : 아빠가 또 한 번 이런 일을 만드시면 그때는 진짜 힘들 것 같아요.
상담사 : 상상만 해도 너무.
내담자 : 최악이에요.
상담사 : 최악이죠. 힘들고. 근데 우리가 그런 일이 안 벌어지면 너무 좋겠으나. 안 벌어질 수도 있고 벌어질 수도 있는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그걸 내가 안 벌어질 거야. 그런 일 없어야 돼라고 생각하면 막상 그 일을 내가 맞닥뜨렸을 때 너무나 쉽게 무너지게 되는 거죠. 그런 상황이 벌어질 수도 있다. 충분히 가능성. 근데 지금 하는 얘기는 그러니까 불안해하고 두려워하자는 얘기는 아니에요. 그런 사건들이 어떠한 일들이 내 앞에 예측 불가하게 나타날 수 있다. 근데 어떻게 대비할 거냐. 만약에 그런 일이 벌어졌다라고 우리가 가정을 한다면 선생님 어떻게 스스로 그 문제를 조금 해결하시겠어요? 어떤 방법들, 어떤 스킬들, 어떤 구체적인 행동을 좀 해보실 수 있을까요? 실제로 그런 일이 벌어졌다면 또 아버지께서.
내담자 : 우선 그 자리를 벗어날 거예요.
상담사 : 좋아요. 첫 번째 자리를 벗어난다. 너무 좋아요.
내담자 : 자리를 벗어나고 가장 의지하는 사람한테 얘기를 하겠죠. 이런 일이 있었다.
상담사 : 그건 누군가요?
내담자 : 목사님이요.
상담사 : 목사님.
내담자 : 얘기를 하고 그다음에 이제 하나님 앞에 나올 것 같아요.
상담사 : 기도의 자리인가요 그거는?
내담자 : 네. 자리에 나와서 다 얘기를 하겠죠. 내가 이것 때문에 너무 힘들고 고통스럽다. 그리고 난 후에 휴식 시간을 가질 거예요. 하루 정도는 그냥 집에서 그냥 누워 있다든가 누워서 잔다든가 아니면 이제 내가 보고 싶었던 영화들을 본다든가 내가 하고 싶었던 것들을 할 것 같아요. 그리고 이때쯤이면 그래도 좀 괜찮다라는 생각이 들 거고 다음으로 친구를 만나고 싶어요. 친구를 만나서 계속 웃을 것 같아요. 그냥 헛소리하고.
상담사 : 좋아요. 너무 좋아요. 플랜 자체가 너무 좋아요. 그런 일이 안 벌어지면 좋겠으나 우리 삶에 충분히 벌어질 수도 있다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 우리가 그런 상황이 벌어질 때 당황하고 미리 불안하고 미리 힘들어 하자라는 게 아니라 어떻게 대비할 것이냐. 내가 어떻게 그 문제를 다뤄볼 것이냐 그 문제가 벌어지면은 벌어진 거예요. 되돌릴 수는 없어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 통제할 수도 없어요. 아버지의 행동이나 아버지의 말들을. 근데 그걸 곧이곧대로 받을 필요도 없어요. 선생님이 선택한 건 첫 번째 자리를 벗어나고 두 번째 목사님께 전화를 드려서 도움을 요청한다. 세 번째는 기도 자리를 통해서 뭔가 이런 것들을 주님과 함께 아뢰는 시간을 갖고 네 번째는 영화를 보거나 평소에 하고 싶었던 활동을 하면서 휴식 시간을 갖고 좀 마음이 진정되면 친구와의 만남을 통해 즐겁고 가벼운 시간을 보내면서 내 마음을 회복한다. 선생님이 정한 5가지의 루틴이잖아요. 이거를 꼭 실천해 보셨으면 좋겠어요 그런 상황이 오면은. 사실 예측할 수 있는 스트레스가 정말 많아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 예시지만 @SCHOOL가 떨어질 수도 있죠.
내담자 : 맞아요. 그럴 수 있어요.
상담사 : 또 면접에 따 결국 다 떨어져 @SCHOOL 못 갈 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 아버지가 또 그런 일이 당장 오늘 밤에 내일 밤에 벌어질 수 있어요. 또는 친구와 뭔가 갈등이 생길 수도 있어요. 근데 어떤 상황이 벌어지든 그 상황에 내가 압도되는 것이 아니라 휩쓸리는 것이 아니라 그런 상황을 내가 어떻게 잘 헤쳐 나갈 거냐. 올해 선생님이 해왔던 것처럼, 올해 선생님이 그 파도를 잘 헤엄쳐 오셨던 것처럼 파도 타기 하셨던 것처럼 그 5가지 자리 벗어나고 목사님께 도움 요청하고 기도하고 휴식 시간 갖고 친구들과의 다시 회복하는 시간 갖는 거. 당황하지 말고 이렇게 한번 실천해 보면 좋겠다. 이게 두 번째 스텝이에요. 내가 내 힘으로 이 문제를 어떻게 다뤄볼 것인가를 미리 대비해 보는 거예요. 미리 대비해 보는 거. 그러니까 심리적 지진이 발생하는 거죠. 떨어진다든지 탈락된다든지 갈등이 생긴다든지 아버지가 그런 일을 또 발생하신다든지 심리적 지진이잖아요. 자연재해 같이 심리적 홍수, 지진, 심리적인 화산 폭발. 근데 내가 나를 구할 수 있는 안전한 도구들이 뭐가 있냐? 안전 용품들. 이 5가지가 안전 용품이 됐으면 좋겠어요. 선생님한테 그리고 세 번째 심리적 지진이 났다. 그래서 집에 안전 용품 챙겨놓은 게 있다. 근데 지진이 나든, 우리가 일상에서 지진이 나든 집에 불이 나든 뭐부터 해야 돼요?
내담자 : 진압.
상담사 : 지금 진압을 못해요.
내담자 : 도망가요.
상담사 : 도망가고 또?
내담자 : 119에 전화해요.
상담사 : 그쵸, 도움을 요청하죠. 결국엔 세 번째 스텝은 내가 내 힘으로. 그러니까 내가 지압할 수 있는 심리적 불, 심리적 지지는 내가 제압하면 돼요. 내가 잘 다뤄주면 돼요. 근데 우리가 지금 예측하고 우리가 대비하는 건 정말 내가 어쩔 수 없는 사건들인 거예요. 정말 내가 좌절감이 들 것 같은 힘든 사건들. 그때는 우리가 얘기했던 것처럼 119에 전화를 해야 된다. 그래서 선생님한테도 비상 연락망이 필요해요. 정말 내가 너무 심리적으로 내 안에 지진이 일어났을 때, 폭발이 일어났을 때, 도저히 내가 이걸 감당할 수 없을 때 내가 도와주세요라고 헬프를 요청할 수 있는 비상 연락망이 필요해요. 첫 번째 누구한테 해볼 수 있을까요?
내담자 : 목사님.
상담사 : 목사님. 아까 나와도 좋아요. 두 번째
내담자 : 집사님
상담사 : 특정 집사님이 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : A 집사님이라고 할게요. 세 번째. 제가 꼭 3개까지 만들려고 하거든요. 목사님이 못 받을 수도 있고 두 번째 사람이 못 받을 수 있고 세 번째 사람이 받아야 될 수도 있으니.
내담자 : @NAME
상담사 : @NAME 선생님. 그렇게 합시다 좋아요. 이게 세 번째 스텝이에요. 첫 번째 스텝은 내가 어떤 것들이 벌어질지 심리적 지진, 심리적 화산, 폭발, 심리적 불, 불이 나는 거 예상을 해보고 어떻게 내가 스스로 이걸 한번 스스로 보호할 건지 생존용품들. 목사님께 전화하고 자리를 벗어나고 친구들과 즐겁고 가벼운 시간을 보내고 스스로 휴식하고 기도하고, 선생님 생존 용품들이에요. 근데 이것만으로는 안 돼요. 정말 내가 위험한 상황에서는 무엇보다 먼저 도움을 요청하는 게 필요해요. 선생님 비상 연락망 1번 목사님, 2번 집사님, 3번 친구 @NAME 선생님. 그리고 만약 이 셋 다가 안 되는 상황, 이 셋 다 어려운 사항이 있을 수 있어요. 교회 문제 다 엮여서. 그러면 상담사한테 전화하면 돼요. 이거는 제가 미리 선생님한테 동의를 해드리는 거예요. 언제 어느 시간대든 문자든 카톡이든 주시면 제가 바로바로 받을 수 없을지라도 제가 문자가 찍히거나 연락이 온 걸 확인이 되면 제가 콜백을 드릴게요. 이거는 제가 선생님한테 미리 OK 사인을 드리는 거예요. 그러니까 그때 가서 이때 상담자가 자는 거 아닌가? 이때 상담자가 뭔가 일이 있지 않을까? 이때 전화드리면 뭔가 불편할까 이런 고민을 할 필요가 없다는 거예요. 119 할 때 119가 이때 좀 피곤할까? 119 상담센터가 지금 문을 열까 말까? 고민 안 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 119 상담센터라는 건 119 전화라는 건 24시간 365일 언제 전화해도 괜찮다라는 게 암묵적으로 동의된 곳이잖아요. 119, 112는. 상담자 연락처도 마찬가지예요. 저희가 지금 제가 드려 있는 가지고 계신 연락처도 마찬가지예요. 365일 24시간 상관없어요. 선생님이 정말 심리적으로 위태로울 때 정말 위험할 때 그리고 정말 남들의 누군가의 도움이 절실히 필요할 때 365일 24시간 관계없이 전화 주시면 제가 119나 112처럼 즉각적인 답변은 못 되더라도 콜백은 바로 드릴게요. 미리 동의를 해드리는 해드리는 거예요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그렇게 선생님의 세 가지 스텝을 우리가 이 상담이 끝나고 나서도 어떤 위험이 왔든 어떤 심리적인 지진이 왔든 한번 잘 그런 거 대처해 보고 어려우면 목사님 집사님 친구분 그다음에 상담자 이 4가지 비상 연락망을 통해서 한번 해결해 보는 게 좋을 것 같아요. 괜찮을까요?
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면은 오늘 잠깐만 어디 봅시다. 좋네요. 딱 마침 밖에 마무리될 것 같네요. 한 주 이렇게 오늘 종결 회기 좌절 다루기 했고 좀 지난 상담 쭉 돌이켜 지 1년을 돌이켜보시긴 했는데 지난 상담 쭉 이렇게 돌이켜보시면서 작고 사소하지만 나한테 일어났던 변화라든지 좀 내가 이건 좀 붙잡고 계속 가고 싶다. 이걸 좀 계속 활용하고 싶다 이런 것들이 있을까요? 바로 이 상담에서 간단하게 소감 나눠주시면 될 것 같아요.
내담자 : 아직까지도 그 말이 생각이 나요. 심리적 파도에 맞부딪히고 이겨내는 게 아니라 휩쓸리는 것도 아니라 그걸 타야 된다라는 말. 그 말이 지금까지 저한테 오면서 감정을 다루는 기법 중에 하나가 됐던 것 같아요. 그게 상담에서 이번 상담을 통해서 많이 느꼈던 것 같아요. 그리고 그걸 통해서 좋아진 것들. 아까 말했던.
상담사 : 심지어 파도 타기.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 파도를 이기려고 하는 거는 되게 힘들어요. 그렇다고 도망가는 건 또 한도 끝도 없어요. 맞아요. 내가 바다에 들어가야 된다면 들어갈 수밖에 없는 상황인데 파도가 무섭다고 들어가지 않는 것도 이제 어려운 거고 그렇다고 그걸 이기겠다고 물이랑 싸우는 것도 되게 의미 없는 행동이거든요. 생각해 보면 되게, 어떻게 보면 되게 비효율적인 행동일 수 있어요. 내가 뭔가 이걸 극복하고 통제하려는 시도, 이걸 안 일어나게 만들 거야. 이런 모든 경우의 수를 내가 다 배제시킬 거야라는 거는 되게 한계점이 분명히 있는 거거든요. 그게 아니라 그 파도를 어떻게 잘 타나가냐는 거예요. 이미 문제는 벌어졌잖아요. 아버지께서 친구 앞에서 선생님께 수치심을 줬고 부끄러움을 줬고 민망하고 굉장히 힘들게 했잖아요. 이게 벌어진 사건이에요. 그거를 없애겠다고 싸울 수도 없는 거고요. 그거로부터 도망갈 수도 없어요. 그게 우리가 살고 있는 삶의 현장이니까. 그게 선생님의 현장이고 선생님의 삶이니까 도망갈 순 없어요. 거기 들어가 있기는 해야 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그걸 부술 수는 없고. 결국 그러면 어떻게 잘 헤쳐나가냐 잘 흘려보내냐 그 파도를 잘 타서 잘 흘러가게. 그때 상황에 내가 막 우울감에 꽂혀가지고 굉장한 스트레스와 우울감이 겹쳐 있거나 또는 갑자기 휙 떠가지고 각성돼가지고 충동적인 행동을 한다거나 이렇게 뭔가 내가 부정적인 행동을 더 하는 게 아니라 이거를 내가 완만하게 타고 가는 거. 결국엔 잘 지나가는 법을 배우는 것 같아요 저는 상담이라는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잘 지나가는 법, 잘 이런 스트레스들을 내가 소화해내는 법. 이거는 선생님의 소화 능력 해소는 능력은 정말 과거에 비해서 너무 많이 진짜. 이제는 문제를 아예 마치 떼어놓고 볼 수 있는 정도까지 되었으니까. 선생님이 이런 경험들이 나중에 선생님이 상담할 때도 많이 도움이 될 것 같아요 저는.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 선생님이 경험했던 것들은 누가 그거를 감히 경험하지 않은 사람이 공감하는 것보다 선생님이 경험한 게 훨씬 더 크겠죠. 공감해 주는 그 힘이 더 크겠죠. 아이고, 좋습니다. 그러면은 우리 이제 8회기에 상담이 끝났고요. 8회기 동안 되게 여러 가지 시간적인 여러 가지 있었는데 어쨌든 결과적으로 선생님이 한 해를 마무리하는 시점에 딱 끝나서 이것도 좀 저는 신기한 것 같아요. 저는 한 해를 마무리하는 시점에 잘 끝나가지고. 그리고 그 마무리 시점까지 선생님 끝까지 포기하지 않고 목적지까지 오시고 또 회피하지 않고 이루어내야 되고 성취해야 될 것들을 다 또 해내시면서 여기까지 온 거 제가 정말 박수를 보냅니다. 진짜 너무 고생하셨어요.
내담자 : 작년에 크리스마스 얘기한 게 엊그제 같은데.
상담사 : 맞아. 맞아. 쌤 말하니까 그래요. 맞아요. 시간 너무 빨라요. 앞으로의 선생님의 여러 가지 것들도 계속 응원할게요. 응원하고 아까 말한 것처럼 언제든지 뭔가 도움이 필요하거나 또는 주변에 어떤 일이 생겼을 때는 목사님 집사님 그다음에 친구분 순서 상관없어요 사실은. 그냥 선생님이 그때그때마다 필요에 맞게 조금 도움을 요청할 수 있으면 언제든지 요청을 하시고 계속 언제든지 또 선생님이 잘 이겨낼 수 있기를 제가 기도하고 응원하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
