상담사 : @NAME 님 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 우리가 벌써 마지막 회기네요. 고생 많았어요, 상담 참여하고 또 따라오느라고. 어제 일정을 좀 바꾼 이유들은 있어요?
내담자 : 어제 원래 @DATE에 원래 상담이 잡혀 있는데 원래 @DATE쯤에 하기로 하지 않았어요?
상담사 : @DATE?
내담자 : @DATE으로 알고 있었는데.
상담사 : 나한테는 @DATE으로 되어 있던데 잠깐만, @DATE, @DATE으로 체크돼 있었어요.
내담자 : 저는 @DATE으로 알고 있었거든요.
상담사 : 진짜? 그러면 문자로 줬을 때 @DATE에 해도 됐는데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 한가해요. 그게 아니고 이 연구 때문에 일정을 좀 비워 달라고 @PROFESSOR @TITLE 부탁을 하셔서 다른 일정 안 잡고, 여기에 좀 투입이 먼저 된 상태라서 비워뒀어요. 내담자한테 철저히 잘 맞춰주려고 했는데, 그래서 나는 동반자 하면서 뭔가 내담자랑 일정이 바뀌었나라고 생각을 한 거예요. 그랬군요. 그럼 물어보면 좋았을걸, 서로 간에. 나도 추측을 했지. 그러니까 상담하면서 이런 일들이 좀 많기는 해요. 지난주에 과제를 좀 내줬는데, 지난 회기에. 뭐 했는지 기억나요?
내담자 : @TITLE로서 제가 쓰고 있는 상담 기법들.
상담사 : 어떤 게 좀 있었어요?
내담자 : 일단은 공감.
상담사 : 공감, 이거는 어디 이론에 해당이 되죠?
내담자 : 어디 이론이요? 그거 인간 중심.
상담사 : 누구의?
내담자 : 인간 중심 아들러 아닌가요?
상담사 : 로저스.
내담자 : 맞아요, 로저스.
상담사 : 거기에서 공감, 무조건적, 또? 공감을 사용한다, 또?
내담자 : 그리고 자기 개방.
상담사 : @TITLE로서의?
내담자 : 네.
상담사 : 자기 개방.
내담자 : 그리고 명료화하는 거.
상담사 : 상담의 기술 중에 명료화.
내담자 : 그리고 재진술.
상담사 : 재진술.
내담자 : 그리고 마지막으로 해석.
상담사 : 해석, 그러고 보니까 이렇게 듣고 보니까 상담을 할 때 우리 연구는 인지 행동 치료 기반으로 하잖아요, 내담자의. 또 호소 문제를 가지고 인지 행동으로 또 풀어나가는 과정에 공감, 자기 개방, 자기 노출, 상담자의, 그다음에 아까 했던 명료화, 재진술, 해석 이런 것들도 할 수 있는데 직면도 할 수 있고, 조금 더 업데이트된다고 하면 내가 주로 조금 사용할 수 있는 상담 주 이론 하나 정도를 녹여내려고 좀 애써도 좋지 않을까. 예를 들어 @ETC에 @COURSE를 배웠나요, 아니면 @COURSE?
내담자 : @COURSE.
상담사 : 그렇죠, 그러면...
내담자 : @COURSE 배웠어요, @COURSE.
상담사 : 그렇죠, @COURSE. 그럼 교재로 @COURSE 같이 해서 워크시트지 사용하고.
내담자 : @COURSE는 이제 알아서 스터디를 만들어서 하라고 하셨고요. 그런데 가르쳐 주신 거는 거의 @COURSE.
상담사 : @COURSE, 이제 그것도 인지 행동인데 어쨌든 그러면 그런 것들, 그러면 욕구를 파악하거나 그다음에 욕구 관련된 또 정서를 조절하는 거나 그럼 내가 또 신념의 인지 왜곡이나 비합리적 신념들이 청소년기가 또 되게 많잖아요. 되게 딱딱한 경우들이 좀 있는 경우들도 있고, 그러면 그런 것들을 내가 녹여내서 사용해 보려고 한 적은 좀 있었나.
내담자 : 조금 저는 그 비합리적인 신념을 좀 제 @ETC 중에서 많이 발견을 했고, 그리고 조금 @PROFESSOR @TITLE은 그 반대되는 생각들을 이야기, 그러니까 알려줌으로써 뭔가 그 척도를 이렇게 낮추시잖아요. 그래서 조금 그 방법을 써봤던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 이런 것도 써봤는데 이제 상담 기술, 기법만 얘기를 하길래 그래서 한번 물어본 거예요. 내가 배운 것들을 자꾸 활용해서 내가 지금 사용하고 있는 게 뭔지 좀 알고 있어야 상담자의 효능감에 영향을 미쳐요. 예를 들어 선생님 너무 좋았어요. 난 준 게 없는데 이러면 받은 애가 당황스럽잖아요. 선생님, 도대체 나한테 무슨 약을 썼길래. 그러면 나도 몰라, 그냥 대충 이것저것 넣어봤어. 이러면 안 되잖아요. 그렇죠? 병원에 갔는데 선생님 열이 다 떨어졌어요. 이 약 너무 잘 들어요. 무슨 약 썼죠? 이러면 안 되잖아요, 그렇죠? 그러면 지금 수련하고 공부하는 과정이니까 앞으로 그렇게 좀 찾아가면 좋겠다. 지난주 회기가 사실은 이제 임상 수련 스터디 시작을 하고 일정 조율하는 과정에서 좀 고민이 많았었는데, 이 부분 관련해서 지난 회기 이후로 진전된 게 좀 있어요? 내 생각이나 아니면 그룹 스터디나 어떻게 결정 내려졌거나 생각나는 거.
내담자 : 일단은 하겠다고 말씀을 드렸고요. 아직 그렇게 엄청 계획이 나온 거는 아니고, 제가 힘이 닿는 데까지 해보고, 그리고 저는 여기서 사역을 내려놔야겠다는 생각을 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 일정이 좀 안 맞았었잖아요. 스터디 일정이 잘 맞춰졌어요?
내담자 : 사실 아직 모르겠어요. 그러니까 답변이 안 오시고 아직 모임이 형성이 안 돼서.
상담사 : 우선 하겠다는 의사 표명을 했고, 그러면 봐봐요. 내가 사역은 내려놓고 그다음에 스터디를 하겠다는 결정을 한 데는 그만한 나만의 또 이유들이 있을 것 같은데 한번 공고화를 한번 해볼까요?
내담자 : 일단은 그러니까 저는 제가 사역을 왜 하고 있을까라는 생각을 먼저 했는데, 제일 가장 큰 게 그냥 은혜를 갚는다. 목사님에 대한 은혜를 갚는다였어요. 물론 제가 어릴 때부터 보고 다 키워온 아이들이기 때문에 더 애정이 가는 것도 있었지만, 그게 사역의 주된 이유는 아니라고 생각을 했고, 그런데 이제는 제가 해야 할 일이 있고, 제가 또 직업을 삼아야 하는 일이 있는데 그걸 또 준비하는 과정에서 뭐가 더 우선시되어야 될까라는 생각을 했을, 지금은 전념하는 게 더 맞겠다는 판단을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 반대 질문도 할 수 있잖아요. 굳이 스터디를 통해서 임상을 수련해야 돼, 혼자 공부할 수 있잖아라고 묻는다고 하면?
내담자 : 사실 저도 그 고민을 진짜 많이 해봤거든요. 나 혼자 할 수 있지 않을까라는 생각을 했는데 사실 제가 생각할 수 있는 건 한정적이잖아요. 그런데 이제 다른 사람들과의 이제 이야기나 피드백을 통해서 내 생각을 더 확장해 나갈 수 있다는 게 가장 큰 메리트다. 물론 혼자 공부는 할 수 있겠지만 좀 한계에 부딪힐 것 같다는 생각을 했어요.
상담사 : 좀 부연으로 설명하자고 하면 지금 이제 청년기잖아요. 나이가 @AGE, 몇 살이라고 그랬지?
내담자 : @AGE이요.
상담사 : 한국 나이로 @AGE, @AGE년생?
내담자 : 네, @AGE년생.
상담사 : 그러면 지금 후기 청년기에 이제 들어가기 시작하면서 발달 과업들이 있어요. 청년기에 해야 되는, 예를 들어 신생아가 태어났을 땐 안전이잖아요. 잘 먹고 또 잘 자고, 성장해 가는 거, 살아있는 거 그다음에 엄마랑 심리적으로는 또 좋은 애착을 형성해 가는 것, 각 발달 단계마다 발달 과업들이 있는데 이런 이제 청년기 시기에는 발달 과업들이 내가 무엇인가, 이제 고민을 해야 되는 거죠. 그래서 그 고민에 걸맞게 내가 잘 이 결정을 했나, 한번 점검을 해보는 거, 또 흔들리지 않을 수 있어요. 왜냐하면 내가 둘 다 애정을 갖고 있는 것들 중의 하나를 내가 내려놓는다고 선택을 했을 때 그 말은 어떻게 또 위기로 올 수 있냐면 내가 b라는 것을 선택을 했는데 b라는 것에 대해서 의미 부여가 덜 되면 힘든 일이 닥쳤거나 내가 기대했던 거하고 다를 때 있잖아요. 스터디를 결정했을 때 나만의 기대가 있어. 어떤 기대를 하죠, 나는? 그 스터디에 대한 기대.
내담자 : 일단은 저 자신이 저는 확장될 거라고 생각을 하거든요. 이론적인 것부터 공부를 하고, 이제 검사를 직접 돌리고, 보고서를 쓰고 하는 것에 대해서 어쨌든 자주 연습을 하니까 그러면 좀 더 나은 사람이, 나은 @TITLE가 되겠다.
상담사 : 연습할 기회가 없는데 연습할 수 있는 기회가 생기겠다. 그런데 또 한 가지 점검해 볼 수 있는 게 이런 @TITLE이잖아요, 스터디 @TITLE이 낀 게 아니고. 거기에 주동자가 누구예요?
내담자 : @NAME.
상담사 : @NAME, 여기가 그럼 멤버가 누구, 누구예요?
내담자 : 저도 잘 모르겠어요. 일단 저희 @COMPANY 내에서 만든 스터디고, 그런데 그분이 만드셨는데 이제 @YEAR하고 @YEAR 중에서 이제 할 사람을 받는다고 했는데 아직까지 누가 확정됐는지는 모르겠어요.
상담사 : 그래서 @NAME @TITLE이 누가 껴서 하는 건 아니고?
내담자 : 네.
상담사 : 거기가 @NAME @TITLE이나 @NAME @TITLE이 계시잖아요. 그분들이 낀 게 아니고 그러면 우리도 @ETC 때 @YEAR 때부터 그런 스터디가 있었거든요. 그래서 검사 도구를 다 훑었어요, 우리는. 그랬던 멤버들이 지금 다 현장에 되게, 그게 @NAME은 그때 없었구나. 그 멤버는 아니었는데 어쨌든 그 멤버들이 굉장히 공부를 열심히 했어요. 저희가 스터디 멤버였거든요. 그래서 @DATE 내내 거의 했어요. 그렇게 그래서 다 @ETC 다 같이 다니고 했던 멤버들인데 우리처럼 누군가가 거기엔 나도 적극성이 있고, 또 한 사람은 적극성이 있는 사람이 있어서 이게 @TITLE인데도 불구하고 계속 끌고 나갈 수 있었어요, 누가 선배가 안 꼈어도. 그리고 사례는 막 @TITLE들 초청해서 부탁드리고 사례 봐 달라고 부탁드리고 적극성을 띠었는데 혹시 만약에 여기에 내가 주동자가 아닌데 예를 들어 이제 a라는 선생님이 주최를 했어. 그래서 나는 사유까지 내려놓으려고 마음먹었는데 흐지부지된다, 이 말은 또 하나 가능성이잖아요. 왜냐하면 누가 조금 더 책임을 질 만한 사람들이 딱 있진 않으니까, 우리 @TITLE처럼. 그러면 내가 기대하고 있는 진로가 확장된다거나 이론적으로 더 탄탄해지고 검사 도구를 내가 쉽게 더 다루고, 그다음에 보고서 작성하는 것들을 배울 수 있겠다고 했던 결과, 기대에 정말 못 미칠 수 있고, 또 막상 모였는데 스터디가 제대로 또 안 될 수도 있잖아요. 그럼 이런 일들이 벌어지면 나는 어떨까. 그러면 사역까지 내려놨는데 그러면 어떤 생각의 흐름들이 나는 있어질까. 그래도 이 선택에 후회가 없을까.
내담자 : 일단은 화가 날 것 같고요. 그리고 만약에 그냥 스터디가 아니더라도 투자가 되어야 하는 시간이라고 생각을 하고, 만약에 진행되지 않는다면 그 시간을 이제 저는 스스로 하려고 노력을 하거나 아니면 됐다 하면서 이제 다른 조직들을 만들 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그래서 한번 물어보는 거예요. 내가 그대로 머물러서 정서적으로 화만 나고 그냥 얼음 되거나 아니면 싸우거나 스트레스 반응에 해당되는 아니면 회피하거나 이럴 것인지 그래서 내가 이 선택의 의미가 사역을 하냐, 안 하냐, 임상을 하냐, 안 하냐 그 차원, 어떤 선택 이거보다 이 선택의 주목적인 발달 과업상 내가 전진해서 나가야 될 방향이 뭔지, 내가 이루어야 될 것들이 무엇인지, 그래서 선배도 만나서 진로에 대해서 점검도 하고 했었던 것들이 기반이 된 베이스의 생각을 깔고 나가야 되겠죠. 여기 @NAME @TITLE이 위에 선배인가요? @YEAR 아니면.
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC, 그래서 잘 끌어가면 좋은데 또 그러는 거지. @NAME아, 너는 이 멤버의 시간이 안 맞아서 해당이 안 되겠어. 청천병력 같은 일들이 또 벌어질 수도 있고 그럼 내 기대하고 또 다른데 그럼 나는 또 어떻게 할 것인가. 그럼 사역으로 또 돌아갈 것인가. 아니면 그것에 후회하고 내가 화내고 그냥 그대로 머물러 있을 것인가. 긴장하고 불안해 있을 것인가. 나는 어떤 선택을 할 것인가. 그러니까 그 상황, 상황에 내가 계속 그 상황에 스트레스받고 생각하고 정서적으로 흔들리면 내가 이루어야 될 발달 과업과 상관없이 머물러서 정체해야 되거든요. 그래서 내가 이 선택을, 사역을 내려놓는 선택, 스터디를 하는 선택이 되게 불과 a를 선택하고 b를 선택하는 이 차원이 아니라 좀 더 폭넓게 내가 봤으면 좋겠다. 그러면 학부도 나왔기 때문에 내가 적극성을 가지고 능동적으로 할 수 있는 것들이 굉장히 또 많잖아요. 그러면 내가 의견을 기재할 수도 있고, 또 모임이 해체되면 내가 주동자가 될 수도 있고, 그러니까 다양한 적극성을 가지고 내가 이걸 왜 하고 있는지를 생각해서 좀 더 능동적으로, 적극적으로 내가 성장해 가고 싶은, 내 진로 관련된, 또 청년기에 당연히 이루어야 할 발달 과업들을 이루는 데 집중을 할 수 있으면 좋겠다. 그래서 어쩌면 말도 안 되는 거지만 말이 될 수 있는 사람 일이기 때문에 다양한 것들을 한번 의견을 내봤어요. 그중의 또 하나는 멤버가 구성됐는데 나랑 자꾸 안 맞아. 우리도 이제 그런 멤버 하나가 있다가 마음이 상해서 나간 멤버들도 있었거든요, 1명이. 6명은 계속 갔는데 그럴 수도 있는 거니까, 그렇다고 그 인생이 실패하지는 않았고, 그 사람대로 또 전문성을 갖고 또 성장해 나갔어요. 그래서 다양한 일들이 예측이 될 수 있고 거기에서 내가 또 실수했거나 실패했거나 부족하거나라는 신념에 휘둘려서 불안이나 이런 정서들을 되게 높이 띄울 수도 있겠지만, 그 선택은 우리는 이제 지금 8회기를 오면서 연습해 온 거 가지고 계속 왜곡된 것들, 비합리적인 것들을 좀 유연한 사고로 바꾸고, 정서 조절해 가면서 좀 집념을 가지고 몰입해서 나아가면 좋은 선택이지 않을까라는 생각들이 좀 들었어요. 오늘 이제 마지막 회기라 마지막 회기에 우리가 또 점검해야 될 것들 같이 또 점검을 해보도록 하겠습니다. 이 부분을 읽으면서 점수에 체크를 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다, 0점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다, 0점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다, 0점. 편하게 있기가 어렵다, 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다, 0점. 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다, 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다, 0점.
상담사 : 이제껏 있었던, 실은 걱정도 좀 있었고 안절부절도 가끔 나오기도 하고 했었는데 오늘 다 내가 전혀 없음으로 체크를 하게 됐는데 이게 처음이거든요, 이게 체크 제로였던 게. 이게 어떤 것들이 좀 영향을 미쳤다고 생각이 들어요?
내담자 : 걱정은 아무 도움이 되지 않는다는 것을 조금 상담을 하면서 깨달았던 것 같아요. 그러니까 걱정할 시간에 차라리 무언가를 더 하자 그런 생각들이 들고, 걱정하는 게 정말 시간 낭비구나, 그게 도움이 되지 않는구나, 했던 것 같아요.
상담사 : 한 가지라도 더 하자고 할 수 있는 건 나한테 할 수 있는 자원이 있는 사람이 하자고 할 수 있어요. 한 가지라도 더 하자고 했을 때 할 게 있네, 이런 생각이 들 때 사실은 이제 할 수 있는 거잖아요. 더 하자고 하는데 내가 이제 딱 실패를 경험했었던 적이 있었는데 어떤 건 최근에 이제 두 가지 실패였는데, 한 가지 실패는 내가 뭘 해야 될지 알겠어. 내가 명백하게 실수한 부분들이 있어요, 예를 들어 이제 학술지 논문에서. 내가 그 실수는 반복해서 하지 않을 거야, 거기에서 딱 막혔으니까. 그런데 또 하나는 뭘 해야 될지도 알겠는데 너무 멀어. 그러니까 더 하자가 더 하자고 마음을 먹는데 더 하자고 했을 때 계단 하나여야 되는데 계단이 1부터 9까지가 안 보이는 거예요. 저 10은 올라가야 되는 게 맞는데 그러니까 더 하자가 안 되더라고. 그런데 지금 더 하자고 되게 쉽게 나오는 거 보니까 계단이 올라갈 계단에 뭔가 그림이 그려져 있는 것 같은 느낌이 좀 들었어요. 그래서 좀 더 불안에 대해서 사전 검사를 체크하는데 되게 편안해 보였다. 그러면 두 번째 우리가 체크할 것들을 한번 또 볼게요. 지금은 공유 중지를 해볼게요. 얘가 깨져서 나오지 않았어요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 파일이 깨져서 나와서 다시 확인해 볼게요. 나올 것 같은데, 나왔죠? 이것도 우리가 읽으면서 잠깐만요. 점수를 한번 줘볼게요, 1번부터.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 4점.
상담사 : 그럼 여기서 13번만 한 번 더 읽어보고 이 생각도 한번 볼게요. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다에 4점, 되게 잘하고 싶은 욕구가, 이제 유동성의 욕구가 되게 있는 편인데 그러면 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다고 조금 더 확장된 사고로 제안한다고 하면 이 글귀에는 내가 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점, 최근에 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌에 대해서 구체적으로 있었던 사건, 상황들이 좀 있나요?
내담자 : 그렇다기보다는 그냥 항상 일상에서 가지고 있는 저의 뭔가 생각의 베이스에 깔려 있는 것 같은.
상담사 : 그래서 좀 잘하지 못할 때 예를 들어 지금 영역이 여러 군데 있잖아요. 공부도 있고 일도 있고 이제 사역은 언제 그만둘지, 우리가 한번 이제 그 점검, 어떻게 그만둘지, 그만두는 것도 쉽지 않을 수 있어요. 왜냐하면 지켜보고 또 나를 믿어주었던 @TITLE이기 때문에 그래, 알았어 그만둬라고 하진 않으니까, 그렇죠? 그래서 이 사역은 이따가 한번 다시 점검을 한번 해보고 모든 것을 잘해야 된다는 생각과 느낌 있는데 이게 좀 베이스로 내가 좀 가져가고 있는 사고인데 얘를 조금만 더 두 가지 문항을 같이 한번 생각을 해 가면 좋겠다. 완벽이 아니라 내 최선으로, 최선으로 이제 하다 보면 잘해지는 어떤 시점들이 있겠죠. 그러면 나는 지금 잘 못한다고 느껴지는 부분들이 있는가. 어때요? 잘 못하는 게 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 걸 그렇게 못하고 있어요? 왜냐하면 당연한데 이건 못해라고 하는 게 있다면.
내담자 : 당연한데?
상담사 : 잘해야 되고 잘하는 게 당연해. 그런데 내가 지금 못하고 있어. 예를 들어 이제 그거죠. 돌 되면 당연히 애들이 걷기 시작하는데도 편차가 있어서 적어도 18개월, 20개월 두 돌이 되면 당연히 걷잖아요. 그런데 못 걷고 있으면 이제 문제인 건데 그런데 두 돌 된 애가 막 뛰려고 하는 거지. 혹시 그런 정도의 내가 강도는 아닌가, 내 수준에서. 지금도 이미 그냥 보통 보편적으로 발달 단계상 남들보다 한두 달 좀 빠르게 잘 가고 있는데 나는 여기서 뛰는 나를 상상하고 있는 건 아닌가, 과한 목표는 아닌가. 아니면 내가 이뤄야 될 10단계의 목표를 지금 하고 있으면서 최선을 다하면서 이것을 내가 현재 목표로 갖고 오는 것은 아닌가. 잘해야 된다는 거 내가 이루어야 될 과업들은 맞을 수도 있지만, 그게 현재 최선을 다하고 있는 시점에 내가 10이라는 걸 이루어야 된다고 지금 생각을 하고 있으면 나는 지금 계단 하나, 두 개 오르고 있는데 너무 과대한 목표는 아닌가. 그리고 그것이 나에게 도움이 되는가, 그런 생각들이 이런 고민들을 한번 해봐야 되지 않을까. 이 목표를 잃지 말라는 거. 잊어라, 이런 거는 아니에요. 저는 이쪽 영역의 전문성은 나는 내가 @ETC을 따고도 여전히 @TITLE께 듣는 게 @ETC이 스스로 생각해서 해야지, 이 소리를 늘 듣기 때문에 끝이 없지 않을까, 우리가 전문가로 성장해 가는 거. 그러면 그 마음가짐, 최선을 다하는 거 완벽하진 않지만, 그런 성장해 가고 있더라고요, 놓지 않고 있으면. 그런데 이것을 현재 목표로 내가 갖고 와 버리면 계속 스트레스가 되죠. 그러면 문제가 뭐냐면 내가 현재 걸어가야 될 계단이 안 보여, 더 허둥지둥해. 뭐부터 해야 될지 몰라. 그런 오류들이 좀 생길 수 있다는 거. 지금 몇 가지 점검을 하고 싶은데 먼저는 내가 사역을 그만두겠어요, 내려놓겠어요라고 하는데 이 시점에 대해서는 생각을 해 봤어요. 구체화를 시켰나 아니면 막연한 생각인지 점검하고 싶은데.
내담자 : 사실 그거는 교회랑도 이제 얘기를 해봐야 되는 부분이고, 저는 사실 빠른 시일 내에 관두고 싶긴 해요, 가능만 하다면.
상담사 : 그러면 나는 이 논의를 언제 @TITLE랑 얘기를 할 것인가.
내담자 : 그런데 사실 이전부터 계속 이것에 대해서 많은 이야기들을 했었던 상황이거든요. 제가 @SCHOOL에 이제 처음 입학할 때도 사실 사역보다 제가 하고 싶은 게 있고, 그리고 저는 거기에 더 매진해야 한다고 이야기를 했을 때 그건 잘 알지만, 지금 상황이 그러니까 좀 이제 도와 달라는 식으로 말씀을 하셨는데 이제 제가 계속 중 중간에도 이제 말씀을 드렸어요. 그냥 새로운 @TITLE를 구하시는 게 좋을 것 같다. 이제 그렇게 얘기를 하고 저번 주에도 이제 얘기를 했는데 그럼 @TITLE이 그러면 내가 들어가겠다, 제가 맡고 있는 부서를. 그렇게 말씀을 하셨는데 그게 또 언제부터 실행될지는 잘 모르겠는데 그거는 한번 이제 이번 주에 가서 제가 새로운 또 스터디도 있고, 그런 것들을 이제 말씀드리면서 그 시점이 언제쯤일지를 조금 논의해 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 도와 달라는 끝났네. 도와 달라보다는 이제 직접 들어가시겠다. 이게 가능한 얘기예요?
내담자 : 가능은 하죠. 이제 그런데 @TITLE이 하셔야 될 부분이 너무 많아지니까 그게 사실 우려되기도 하고 걱정되는 부분이긴 한데 제 코가 석 자라서 그거를...
상담사 : 내가 그 일을 안 하면 할 수 있는 사람이 없을 것 같아요?
내담자 : 전 그렇다고 생각해요.
상담사 : 미안하지만 아니에요. 우리가 목회를 해요. 목회자예요. 목회자로서도 그런 두려움이 있을 수 있어요. 믿을 만한 저 사람이 나가면, 리더가 나가면 제일 어려운 일이에요, 사실은. 그런데 되게 신기한 건 그 사람이 그걸 그만두잖아요. 다른 사람들이 되게 열심히 해, 안 하던 사람들이. 정말 안 하던 사람들이, 의외의 사람들이 열심히 해요. 개척해서 8년을 보니까, 그래서 되게 신기하더라고. 그래서 우리 @NAME 님 아니어도 숨겨진 할 사람이 너무 많다는 거. 다만 내가 버티고 있어서 누가 하지 않은 거더라고, 이거는 확실해요. 잠깐 체인지하는 동안 통증은 있죠. 그런데 사람들이 힘을 내더라고. 진짜 신기했어요. 연약했던 사람들이 성장해 가더라고. 그래서 나는 @NAME 쌤이 신학을 하고 그쪽에, 그러니까 올인해서 계속 사역을 할 게 아니면 중요한 결단을 할 수 있는 시기일 수도 있겠다. @TITLE라서 할 수 있는 얘기예요. 내가 평신도라고 하면 평신도니까 모르셔서 그래요라고 할 텐데 남편이 @TITLE고, 제가 @ETC라서 할 수 있는 얘기예요. 전혀 걱정하지 않아도 돼요. 1도 걱정 안 해도 돼, 정말.
내담자 : 그런데 제가 한 번 이제 그만뒀다가 다시 돌아간 케이스거든요. 그런데 이제 그때의 상황을 너무 잘 아니까.
상담사 : 그때보다는 공동체가 더 컸겠죠.
내담자 : 그러길 바라요.
상담사 : 왜냐하면 사역은 하나님의 영역에 하나님이 키워가시는 사람들이 있어요. 하나님이 @NAME 없으면 사역을 못하실 정도면 그 교회는 이상한 교회 아닌가? 그렇지 않아요? 나 없으면 이 교회가 무너져, 이상한 교회지. 그 애가 몸인데 유기체인데, 그게 어떤 계기가 돼서 목회자나 성도들도 자기를 돌아보는 계기가 돼요. 또 다른 성장을 할 수 있는 계기, 일을 하고 안 하고, 채워주고 안 채워주고가 아니라. 그래서 조금 더 구체적인 건 내가 몇 월부터는 내가 앞으로, 내가 하는 일이 나쁜 일이 아니잖아요. 사역만 바른 길이 아니잖아요. 우리는 성도들한테 그렇게 말씀을 전하진 않거든요. 그들의 일반적인 전문적인 영역에서 그리스도인으로 살아가는 것도 굉장히 중요한 파트이기 때문에 내 관점에서, 우리 주님의 관점도 그렇다고 생각을 하는데, 그러면 시점들을 내가 부탁을 드려도 괜찮죠? 그렇지 않으면 서로 기회를 못 보는 경우들이 있을 수도 있어요. 왜냐하면 보내는 입장에선 더 붙잡고 싶은 마음들이 더 올해 @DATE까지 있었으면 좋겠는 마음이 크니까. 그러면 나는 언제면 좋을지를 내가 기한을 정해줘도 괜찮아요. 왜냐하면 마음이 결정을 내리고 나면 내 마음도 거기에 집중을 못하거든. 그러면 서로에게 더 도움이 되지는 않는 것 같아요. 그래서 좋은 결정들, 서로가 성장하는 결정들이 되면 좋겠네요, 과정이. 우리가 그러면 그 부분은 얘기를, 처음 나온 얘기가 아니라고 하니까 더 점검은 안 해도 될 것 같고요. 그러니까 1회기에서 7회기 오늘 오는 동안 여러 점검했던 것들이 좀 있었어요. 지난 시간에는 이제 감정 조절, 행동 전략 기술들 우리가 몇 회기는 해봤죠, 호흡이랑 근육 이완. 그래서 그 유용성이 현재에도 지금 내가 사용할 수 있을 만큼 유용한가, 한번 고민을 해봐야 될 것 같고 또 진로에 대해서 고민을 하면서 이제 진로 관련된 선배랑 이제 미팅을 했었던, 통화지만 했었던 거 그리고 그 중간에 나한테 갖고 있었던 유능성의 욕구 때문에 좀 실수하면 안 되고, 또 책임져야 되고, 또 더 잘해야 된다고 했었던 나를 채근하면서 갔었던 거뿐만 아니라 이미 잘하고 있는 나 자신에 대해서 내가 자기 격려하는 셀프 톡도 만들어보고, 그다음에 실수나 책임에 대한 것들 한번 그런 쪽으로 찾아가 보고, 그래서 사역 부분들도 점검도 해보고 왔던 것 같아요. 그래서 몇 가지 한번 상담을 오늘 종결하는 입장에서 주 호소가 불안을 좀 다루고 싶어요. 이 주제였는데 이 주제가 지금 8회기를 오면서 내가 다루어진 주제 맞나, 그리고 잘 다루어졌다고 생각을 하나. 그렇다면 무엇 때문에 그렇다고 생각을 하는지 한번 생각을 해볼게요. 주 호소가 어쨌든 선생님 불안을 좀 다루고 싶어요. 거기에 내가 실수하면 안 돼, 내가 책임져야 돼, 난 더 잘해야 돼라고 하는 이제 신념들과 함께 불안, 걱정들이 좀 사전 사후로 계속 있었던 상태였잖아요.
내담자 : 잘 다루어진 것 같아요. 어쨌든 저의 뭔가 생각이나 감정들에 대한 변화를 저 스스로가 느끼고 있고, 그리고 더 이상 조금 그 불안이라는 감정에 빠져 있기만 하는 사람이 아니라 또 무언가를 시도하려는 사람이 되었기 때문에 또 잘 다뤄졌다고 생각을 하고, 또 배운 것을 토대로 앞으로의 일어날 일들에 조금 대처할 수 있도록 하는 것도 조금 중요하겠다는 생각을 해요.
상담사 : 불안은 사전 점수로도 우리가 좀 볼 수도 있었고, 그다음에 계속 체크했었던 기억 샤워, 생각이나 느낌 질문지에서도 경직됐던 것들이 좀 내려가는 것들을 좀 우리가 가시적으로 볼 수 있었던 부분들도 있었던 것 같아요. 상담 관계를 되돌아보고 종료하는 느낌이 좀 어떠신가요?
내담자 : 이런 상담을 처음 받아봤어요, 그 상담이라는 것을. 그래서 @ETC을 내가 하고 있긴 하지만, 좀 이게 맞나라는 생각도 들기도 했는데 또 하나의 배움의 기회가 되어서 조금 좋기도 했고, 어쨌든 상담이라는 효과성을 본 사람이기 때문에 이 길이 좀 괜찮구나라는, 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 더 공고화를 해볼게요. 내가 상담을 통해서 효과성이 있었고 좀 배웠다고 했는데 그러면 내가 배웠다고 내가 그러니까 의견을 제시할 때 어떤 것들을 나는 배웠다고 나는 나열할 수 있을까?
내담자 : 한 회기, 한 회기를 저는 어떻게 진행을 해야 할까라는 생각도 했고, 그러니까 처음에는 초기에는 어떤 식으로 하고, 중기, 후기에는 어떤 식으로 하고 이런 것들이 있잖아요. 그거에 그림이 그려졌던 것 같아요. 너무 조금 막연하고, 다 책으로만 읽었을 때 이걸 대체 어떻게 하라는 거야라는 생각이 들었는데 직접 어쨌든 내담자로서 경험을 한 거니까 조금 틀이 잡혔던 것 같아요.
상담사 : 상담의 초기, 중기, 후기에 대해서 내가 좀 그림을 그릴 수 있었다. 그 그림을 조금 더 엿볼까요? 초기에는 뭐를 해야 될 것 같아요?
내담자 : 일단 라포 형성도 저는 되게 중요하다고 생각을 했는데 라포 형성이 잘 안 될 거라고 생각을 했거든요. 어쨌든 이제 다 학교 사람이고, 어쨌든 알게 되니까 너무 이게 내가 진짜로 내 얘기를 할 수 있을까라는 생각을 했었는데 모르겠어요. 그냥 자연스럽게 얘기했어요.
상담사 : 그러면 찾아봐야 돼요. 어떤 요인이 내가 라포 형성이 초기에 중요해라고 생각하는 포인트가 되게 중요한데, 어떤 요인이 나는 라포 형성하는 데 도움이 됐을까, 저 상담자와 저 상담자의 어떤 영역이. 나로 하여금 나도 모르는 사이에 술술, 술술 학교 사람이고 내 얘기할 수 있을까라고 걱정을 했는데, 어떻게 얘기하게 됐지? 이게 내가 내담자한테 이제 앞으로 줘야 되는 거잖아요. 뭐였을까?
내담자 : 좀 제가 인식하지 못하고 있었던 저를 발견하게 해 주셨는데 그것을 통해서 조금, 제가 더 솔직하게 개방을 하면 되게 나한테 도움이 되겠다. 내가 그냥 방어만 하면 사실 내가 더 나를 알아갈 수 있는 기회가 적어지겠구나라는 좀 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그게 어느 항목이냐면 상담자의 전문성, 신뢰 부분일 수 있거든요. 그게 나로 하여금 내 문제가 해결돼 가고 있는 것 같네. 그러니까 동기, 상담을 하겠다고 하는 동기들이 또 형성이 또 되기도 했던 것 같기도 하네요. 초반에 라포 형성 되게 중요하죠, 맞아요. 그다음에는 중기에는 내가 그린 밑그림, 완벽하지 않더라도 내가 생각했던 거 내 흐름들을 되돌아보면 아마 그림 그려지기가 더 쉬울 거예요.
내담자 : 아마 그 문제를 이제 가지고 왔던 주 호소 문제를 다루는 데 이제 집중을 해야 하죠. 거기에 맞는 개입이라든지 아니면 어떤 것 때문에 그러한 감정이나 그런 것들을 느끼는지 좀 그런 것들을 파악하고, 거기서 어떻게 할 수 있는지.
상담사 : 좋아요. 그다음에 후기.
내담자 : 후기는 이것을 배웠던 것을 그냥 배우고 끝나는 게 아니라 계속적으로 연습을 하게 하고, 그다음에 또 직접적으로 실천하게 하고 이제 내담자 스스로 상담자 없이도 하도록 하는 게 중요하다.
상담사 : 밑그림 잘 그렸네요. 그러면 이 질문을 좀 드리고 싶은데 내가 사역을 내려놓거나 또 스터디를 결정하는 이게 사실은 불안 요인이기도 했었어요, 가장 중요한 진로 관련된. 또 유능성 있고 수준이 높고 그렇게 또 잘 기능해 왔고 그러기 때문에 계속 그렇게 성장하고 싶은 욕구가 있는 게 좀 당연하긴 한데, 그런데 지금 이제 내가 선택과 집중을 하는 과정에 내려놓아야 될 것, 또 선택해야 될 것 이런 이제 상태에 있는데 예기치 못한 상황이나 난관에 부딪혔을 때 그럼 나는 어떻게 할 것인가. 예기치 못한 상황이나 난관이라고 하면 어떤 게 있을까? 그건 다시 내가 주 호소였던 불안이 올라오고 걱정이 올라오는 상황일 거예요, 내 주 정서가 발현이 되는.
내담자 : 일단은 교회 영역에서는 어쨌든 저 없이 이루어져야 할 그 공동체에서 좋은 일들만 일어나지 않을 것 같은데 그거를...
상담사 : 한편에 걱정이 되죠. 좋아요. 그건 당연히 걱정이 좀 될 것 같아. 사역을 몇 년 했어요?
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME, 중간에 내려놨을 때가 이 3년 안에 있었어요?
내담자 : 아니요, 빼고.
상담사 : 빼고 @TIME 정도 했으면 어쨌든 공동체에 대한 애정이 있죠. 그렇죠? 그러면 당연히 걱정이 되죠. 좋아요, 이런 예기치 못한 상황이나 난관에 부딪혔을 때 나는 어떻게 할 것인가? 공동체가 걱정돼. 어떤 행동을 할 것 같아요, 나는?
내담자 : 일단은 그 문제를 조금 해결하려고 도울 것 같아요. 갈등 상황이라든지 아니면 조금 어려운 부분이 있다든지 서포트하려고 노력을 할 거 같아요.
상담사 : 우선 힘이 닿는 한.
상담사 : 그런데 그러려고 했는데 스터디가 시작돼서 막 내가 보고서 쓰고 하느라고 토요일, 일요일까지 막 써야 돼. 이게 겹치는 거지, 이제. 나의 도움이 필요한 곳과 내가 나아가야 될 또 내가 전문성을, 내가 그렇게 하고 싶어 하는 더 잘해야 돼라고 나를 채근하고 있는 영역의 것들과 내 도움이 필요해 보이는 영역들 간에 맞물릴 때 있잖아요, 교집합처럼. 그럼 어떻게 할 것인가?
내담자 : 그럼 어쩔 수 없죠.
상담사 : 어쩔 수 없다는 건.
내담자 : 그들을 내버려두고, 사실 알아서 해결이 되기도 하겠죠. 굳이 제가 나선다고 해도 사실 아주 잘 해결된다고 생각하지는 않는데 그냥 도움을, 저의 빈자리 때문에 생기는 것들로 도움을 주셨고 했던 마음인데 그게 저의 제가 해야 할 일과 겹쳐버린다면 사실 저는 제가 해야 할 일이 좀 더 우선시되지 않을까.
상담사 : 그러면 스터디를 위해서 내가 보고서를 막 쓰고 있어. 어떤 감정이 들까, 나는?
내담자 : 그 일이 일어나고 있는데요? 마음 한편으로는 이제 신경이 거기 계속 쓰일 것 같아요. 사실 조금 집중도 잘 안 되기도 하고 어떻게 계속 일이 이루어져 가고 있는지 궁금하고, 그때 그럼에도 불구하고 보고서를 쓰려고 집중하지 않을까.
상담사 : 이게 다시 올라오는 불안이거든요. 그렇죠? 신경 쓰이고, 집중 안 되고, 걱정되고, 그럴 때는 나만의 의식 같은 주의를 내가 집중해야 될 것으로 기울이는 나만의 기술, 행동 전략들을 갖고 있으면 좋아요. 책상에 앉아서 내 뇌를 세뇌시킬 수 있는 이 교재를 딱 펴서 앉는다거나 아니면 보고서 앞에 앉아 있거나 그것도 안 되면 그래도 막 걱정이 돼서 심장이 좀 벌렁거리면 신체 감각들을 알아차리면서 그러면 배운 대로 이완을 한다거나 이제 호흡을 한다거나 해서 주위를 신체 감각으로, 머릿속에 내가 처리, 도움을 줘야 될 것 같은 그 일들, 신경 쓰이는 그 일들, 막상 내가 도울 여력도 없고, 도울 에너지도 없고, 거기에 가 있지도 않음에도 불구하고 있는, 그것들로부터 주의를 좀 떼는, 신체 감각에 주의를 기울이는 나만의 이런 조절하는 행동 전략들을 내가 이때는 좀 사용을 해야 되죠. 그러면서 동작을 하면서 내 몸에 어디가 릴랙스 되고 있지, 이완되고 있지를 기울이다 보면 내가 해야 될 것들에 어차피 거기엔 내가 갈 수도 없고, 간다고 한들 일시적인 도움일 뿐, 어떤 도움이 되지 않을 거야를 이제 알아차리게 되겠죠. 그래서 이렇게 앞으로 벌어질 실제 일들일 수 있을 것 같아서 점검을 한번 해본 거예요. 그리고 그런 것들은 조금 전에 얘기했던 것처럼 신경 쓰이고, 또 집중도 안 되고 앉아 있지만, 좀 걱정도 되고 이게 잘한 일인가? 보고서도 잘 써지고 막 이렇게 스터디가 쫙쫙 나가면 좀 괜찮은데 이쪽도 뭔가 흐지부지하면 내가 너무 결정을 잘했나라는 이런 혼란스러운 고민들이 분명히 올 수 있을 수 있다. 그래서 그때 내가 어떻게 이 난관들을 헤쳐 나갈 것인지 미리 시뮬레이션하는 것들은 또 도움이 될 거예요. 지금 어떤 목표를 혹시 새롭게 갖게 된 것들이 좀 있을까요, 상담을 마치면서?
내담자 : 뭔가 상담을 통해서 세운 목표는 그냥 그 불안에 좌절하지 말자. 그러고 이제 제 직업을 이루기 위해서는 일단 최선을 다하자, 뭐든 간에.
상담사 : 좋습니다. 이것을 실현시킬 계획들은 지금 스터디든, 강박, 그 책은 계속 읽고 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러고 있으니까 어쨌든 실행해서 가고 있는 것 같고, 그다음에 @DATE, @DATE 쉬는 시간에 이제 2~3시간 내가 좀 편안하게 나를 내버려 두고 있는 시간 관리들은 어떻게 할 생각이에요?
내담자 : 그때로 공부 시간을 조금 늘리려고 해요. 그러니까 @DATE, @DATE를 아예 그냥 스터디하는, 제가 스스로 공부하는 시간으로 아예 채워서 그냥 도서관에, 집에서 하면 사실 공부는 안 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 도서관으로 가자고 생각을 하고 있어요.
상담사 : 무조건 나온다, 집에서. 그럼 움직여지겠네, 그럼. 그러면 당장 집중이 안 돼도 집중하는 시간은 좀 늘 것 같네요. 좋습니다. 그러면 오늘 사후 검사를 좀 한번 또 해볼게요. 하면서 점수를 매겨주시면 됩니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다, 0점. 쉽게 놀란다, 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다, 1점. 두려운 느낌이 든다, 0점. 잠들기가 어렵다, 0점. 주의 집중이 잘 안된다, 0점. 긴장을 많이 한다, 1점. 자다가 자주 깬다, 0점. 이전보다 쉽게 뛴다, 0점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다, 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 0점.
상담사 : 총 2점 나왔는데 가끔 그런 정도야 이제 관리할 수 있을 정도라서 뒤로는 특별히 더 점검하지 않겠습니다. 상담을 마무리하면서 이제 마지막 하고 싶은 이야기 있으신가요?
내담자 : 그냥 처음에는 @TITLE이 시켜서 했고, 그리고 뭔가 저한테 이제 이익이 있으니까 시작을 했는데 너무 다른 의미로 상담을 통해서 얻어가는 것들이 많았고, 이 기회가 아니었다면 언제 나에 대해서 그렇게 생각해 볼 시간이 있었을까 하는 생각이 들면서 너무 감사한 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 상담은 비밀 보장이 원칙입니다. 그러니까 아마 이것도 제 목소리나 또 본인의 목소리가 비식별화돼서 연구에, AI가 학습을 하겠지만, 상담은 비밀이니까 본인이 갖고 있는 것들을 잘 적용해서 좀 더 성장하는 방향으로 좀 나아가면 좋겠다는 생각이 들기는 해요. 내담자 배정을 @TITLE이 하셨대요. 그래서 우리의 만남이 이루어졌더라고요. 그러니까 랜덤은 아니었던 것 같아요. 그러면 어떤 이유들이 있었겠다는 생각이 들었는데 안 찾아봤어요?
내담자 : 네.
상담사 : 8회기 진행되는 동안 나를 직면해서 본다는 게 어려워요. 그리고 방어하지 않고 있는 그대로의 나를, 아니면 말하지 않으면 굳이 상담자가 알아차리기 어려울 수 있을 법한, 질문에도 없는데요라고 말하면 상담자가 더 헤집고 들어갈 수가 없는, 파헤칠 수 없는 영역들을 솔직하게 적극적으로 참여를 해줘서 본인이 더 얻어가는 영역들이 있는 게 아닐까. 분명히 그럴 거예요, 아마. 이렇게 상담자, 내담자가 함께 노력을 하는 게 협력이잖아요, 인지 치료에서. 그 부분을 저는 전문적인 영역에서 역할을 했고, 내담자는 내담자로서의 역할들을 잘하셨다는 생각이 좀 듭니다. 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
