상담사 : 네. 지금 수업 끝나고 나오시는 거세요?
내담자 : 아니 선생님. 오늘 아침에 이제 원래 항상 예약돼 있던 운동이 있는데 그렇죠. 제가 하는 운동이 있는데 이제 오늘 수업 신청한 지금 저랑 하고 있는 게 @TIME 타임 선생님 예약이 이제 사람이 다 안 차서 취소가 된 거예요.
상담사 : 그렇군요. 아이고 아쉽네요.
내담자 : 그러면서 이제 저의 모든 지금 운동 계획이 다 왜냐하면 필라테스하고 @TIME부터 또 @TIME까지 하는 게 있는데 그것도 틀어지면서 지금 모든 일정이 그래가지고 아침에 조금 근데 확인 못한 제 잘못이 크죠. 일단은 운동이 취소됐다는 게 새벽에 왔는데 새벽에 제가 핸드폰을 자느라고 못 봤고 아침에도 따로 핸드폰 바쁘니까 핸드폰 볼 시간이 없어서 이 상황에서 사실 저는 선생님 제가 오늘 그래서 선생님을 떠올렸어요.
상담사 : 네.
내담자 : 분명히 못 본 건 내 잘못이에요. 맞죠? 내 잘못임에도 불구하고 그냥 이 뭔가 제가 항상 그 루틴대로 가던 계획이 깨지니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 운동 @TIME까지인데 항상 @TIME까지 애기 학교 보내고 딱 시작을 해야 되는데 그 시간이 갑자기 제가 진짜 그 순간 거기서 움직이지도 못하고 뭘 해야 되지 혼자 멍하게 있었던.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그 선생님께서 이제 제 표정을 보시고 그럼 다음 타임 조금만 그냥 하고 가시라고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그냥 @TIME만 운동을 하고 왔는데.
상담사 : 그래요.
내담자 : 너무 찝찝한 거예요. 저는 또 저의 루틴이 그러니까 제 사정으로 인해서가 아니라 이게 회원들이 그 선생님이 좀 인기가 없으세요 그래서 여러 가지로 상황적으로 조금 화도 나고 막 좀 짜증이 조금 나려고 했는데 자꾸 이제 계속 생각했죠. 아니야 이 짜증의 원인 자체를 생각해 보면 확인 못한 내 잘못이야. 어쨌든 내 잘못이 맞지. 이게 확인을 내가 못했으니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 그냥 마음 추스리고 운동하면서 까먹긴 했는데 아침 같은 상황에도 좀 이제 짜증이 났죠. 그렇지만 그 선생님이 말씀해 주신 거대로 약간 짜증의 원인도 좀 찾아보고 대처 방안 어떻게 해야 될까.
내담자 : 아니요. 괜찮습니다. 덕분에 엘리베이터에서 내려서 이제 집에 들어왔어요. 그 중간 사이에
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래요. 갑자기 또 진짜 갑자기 예상치 못한 일이 생기면 너무 당황스럽고 그리고
내담자 : 너무 그래요.
상담사 : 예. 화나고 짜증 나고 당연히 그 감정은 저는 당연히 일어날 수 있는 것 같아요.
내담자 : 네. 그래서 그래도 잘하고 와가지고요. 편안하게 집에 잘 왔습니다. 오늘 날씨 때문에 너무 좋네요. 세상에. 미세먼지도 없고 정말 산에 가고 싶은 날씨네요.
상담사 : 그래요. 그래요. 이제 가을이 정말 물씬 느껴지니까.
내담자 : 그렇죠? 네.
상담사 : 우리 사전 검사하고 시작하도록 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 초조하거나 0점에서 3점으로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 네.
내담자 : 아 0점.
상담사 : 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 그거 1점.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 오. 오케이. 좋습니다. 아까 그 얘기를 좀 해보면.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이제 당연히 물론 내가 체크 못한 것도 있지만 그거를 그렇게 수업하는 날 당일날 알려주나요? 취소된 게?
내담자 : 그러니까 새벽에 문자로 왔던 거예요. 막 새벽 생뚱맞게 @TIME 몇 분에 그러니까 어플로 하다 보니까 그게.
상담사 : 아 그렇군요.
내담자 : 그 시간까지 사람이 안 되면 이렇게 새벽에 몇 시간 뒤에 알람이 오고 이렇게 선정을 해놓으셨나 봐요.
상담사 : 그렇군요. 그래요.
내담자 : 그런데 이제 막 그 순간적으로는 이런 생각까지 드는 거예요. 이 선생님이 사실 이제 저도 오래 해 보니까 강사들이 계속 바뀌는데 좀 인기가 많이 없으세요. 인기가 많이 없는 이유도 이제 저는 좀 알겠지만 그냥 이 선생님 또 그냥 예를 들면은 스트레칭만 하다 끝이 나요. 이게 어쨌든 회원들이 필라테스 좀 그래도 좀 고강도의 운동을 하러 오는 건데 @TIME @TIME 하는데 거의 @TIME 수업 한 타임에 @TIME은 스트레칭으로 하고 운동을 거의 안 하니까 이제 자꾸 회원도 다른 지점으로 가고 막 이렇게 된 상황인 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 사람이 조금 순간적으로 짜증 나니까 이 선생님 언젠가 이렇게 될 줄 알았어. 내가 회원 예약 회원이 자꾸 떨어져 나갈 때부터 불안하더라니 막 이제 이런 원망까지 가게 되는 거예요. 순간적으로.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 진짜.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 근데도 이제 그 부분들을 잘 추스르면서 또 잘 뭐라 할까? 진정시키는 그런 시간을 가지셨네요.
내담자 : 네 그래서 그냥 아유.
상담사 : 그렇다고 어쨌든 체크 못한 건 내 잘못이긴 하지만 어쨌든 그 계획한 것이 틀어지는 데서 오는 짜증이나 당황스러움은 자연스럽게 일어날 수밖에 없거든요. 그런 감정이.
내담자 : 순간적으로 나 그럼 이 @TIME 뜨는 @TIME 전에 뭘 해야 되지? 나 어디서 뭘 하지? 집에서 나오기도 그런데 막 이제 온갖 생각이 들었어요.
상담사 : 네, 네. 그래요. 그렇게 갑자기 여유 시간이 생기면 @NAME 님은 뭘 하세요?
내담자 : 대부분 시간에 따라 다르지만 여유 시간이 생기면 가만히 있진 않아요. 꼭 뭐든 하나를 치워도 치우고 걸으면 걷고 뭘 좀 의미 있게 쓰려고 해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 시간 자체를. 네, 네.
상담사 : 네, 네. 그래요. 가만히 있으면 어떻게 되죠?
내담자 : 가만히 있으면 그러게요. 가만히 있으면 좀 가만히 있으면 되는데. 어떻게 되지도 않는데 사실 그렇죠?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러네요. 선생님 그렇게 물으시니까. 음. 근데 저는 이거는 좋아요. 그렇다고 제가 아예 막 안 쉬고 이런 건 아니고.
상담사 : 네.
내담자 : 예를 들면 집을 싹 치우고 혼자 딱 영화 볼 때 소파에 앉아서.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 너무 행복하거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 가끔씩 신랑이 애들만 데리고 시댁을 @PLACE을 가요.
상담사 : 네.
내담자 : 가면은 오롯이 제 시간이잖아요. 그럼 저는 또 사람 만나서 밥 먹고 수다 떨고보다 그냥 혼자 있는 게 너무 좋은 거예요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 애기 키우면서는 특히나 혼자 시간이 갖고 싶더라고요. 집에 아무도 없을 때 밥 차려줄 사람도 없고 설거지 할 필요도 없고 나 혼자 알아서 간단히 먹고 해결할 수도 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 좀 그런 상황이 오면은 아무렇지도 않게 좀 여유 있게 널브러져 있는데 오늘처럼 갑자기 이렇게 남는 시간이 생긴다면은 굉장히 이제 의미 있게 쓰려고는 해요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋습니다. @NAME 님 이제 워낙 에너지가 좀 많으신 편이시란 말이죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 이렇게 혼자 가만히 이렇게 명상이나 차분히 앉아서 그냥 이렇게 뭐랄까 숨 이렇게 호흡하면서 조용히 이렇게 있는 것도 굉장히 @NAME 님한테 도움 되실 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 네. 제가 그때도 말씀드렸던 것 같아요. 제가 이제 워낙 하는 일도 그렇고 평소에도 바쁘고 막 되게 항상 업돼 있어야 하고 직업적으로도 그렇고 하다 보니까.
상담사 : 네.
내담자 : 운동만큼 그러니까 산이랑 이런 조용한 요가 필라테스 명상 이런 걸 좋아하는 이유가 이럴 때만이라도 입 좀 쉬고 가만히 있고 싶은 거예요. 그러니까 예를 들면 그때 아는 엄마를 따라서 점핑 운동 있잖아요. 선생님.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 신나는 노래 들으면서 그리고 줌바 댄스 이런 거?
상담사 : 네.
내담자 : 하도 가자고 해서 저는 관심은 없었어요. 그쪽은 제가 폐활량이니까 심장 뛰면은 좀 몸이 힘들어가지고 그 폐활량이 있는 건 잘 못하는데 너무 정신없고 춤춰야 되고 춤추는 것도 재미도 없고. 저랑 진짜 안 맞는다는 걸 두 번 체험을 느낀 거예요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 이때만이라도 난 쉬고 싶다. 산에도 그래서 혼자 가는 거 좋아하고.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 네. 그게 필요한 것 같아요.
상담사 : 잘 하고 계시는 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 오늘 우리 이제 마지막 날이에요.
내담자 : 아쉬워요. 선생님.
상담사 : 마지막인데 @NAME 님이 좀 그동안 못 다했던 얘기 또는 이 얘기는 좀 꼭 하고 싶다. 좀 얘기 나눠보고 싶다 이런거 있으시면 좀 그 얘기 나눠봐도 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 선생님 이거는 어떻게 보면 조금 너무 제가 이 상담 주제랑 좀 벗어나는 것 같아서.
상담사 : 네. 그럼요.
내담자 : 그냥 괜찮을까요? 제가 이제 2학기 시즌이 돼서 저는 정확히 @SCHOOL @DEPARTMENT를 지금 2학기를 이제 어제부터 개강 공부를 시작한 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이제 올해는 7과목을 신청해서 이거를 또 들어야 된다는 강박에. 하지만 제가 1학기 때 왜냐하면 @COUNSELOR 선생님을 만났기 때문에 나는 이제 3일 안에 이 12개를 강의 12개를 다 들어야 된다는 강박에서 벗어날 거야. 난 그렇게 무식하게 하지 않을 거야. 차분하게 하루에 한 과목씩 집중해서 하자 해놓고 막상 또 어제 막 또 세 과목을 다 들어놓은 거예요. 막 짬 날 때마다 다행히 어제 교수님들 강의가 @TIME인 거예요. 다@TIME이 아니라 너무 감사하게도.
상담사 : 그래요.
내담자 : 이제 어제 같은 경우는 수업이 없어 일이 없어서 @NAME 둘째 찾기 전까지 아침에 등산 잠깐 갔다 오고 계속 이제 좀 강의를 들었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 선생님 이거는 제가 진짜 다른 질문이라고 말씀드린 게 아무도 제가 이 공부를 시작하게 된 거는 지금 @ETC 공부하는 동생이 있어요. 아는 이 엄마는 재활병원에서 만난 엄마고요.
상담사 : 네.
내담자 : 10년 가까이 이제 알게 됐죠. 둘째 애들 때문에 이 엄마가 워낙에 @DEPARTMENT를 나와서 중학교 위센터 학교 안에서 교사를 하다가 애기를 낳았는데 애기가 장애가 조금 중증이어가지고.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 이제 다 포기하고 다시 지금 이제 애 유치원 보내면서부터 이 @ETC라는 거를 한 거예요. 자기 아이 때문에. 그래서 이 엄마를 이제 오랜만에 만났는데 언니 공부해. 사이버 대학교 국가장학금으로 공부해. 5년 만에 만났는데 그날 바로 얘가 등록하라고 알려줘서 또 일사천리로 저도 막 뭐에 홀린 듯이 진짜.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 공부를 진짜 계획 없이 시작하게 된 거예요. 사실은 진짜 아무런 계획과 생각도 없이 상상도 안 해본 공부를. 공부를 안 좋아하는데. 그래서 이제 했는데 아무도 알려주지 않고 2학기 되니까 수강신청도 이제 제가 알아서 하라고 하는 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 이제 사실 오늘은 제가 어떻게 보면 선배님이시고 저의 갈 길에 대해서 조금 여쭤보고 싶다는 생각을 좀 가졌었어요. 사실은.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이게 실례가 안 될지.
상담사 : 괜찮습니다. 또 이런 얘기하면서도 또 충분히 인지 치료할 수도 있고 그러니깐요.
내담자 : 네. 그래서 이제 선생님 제가 사실은 진짜 관심은 원래 자아 성찰 철학 쪽이었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 진짜 그쪽 너무 관심이 있었고 근데 이제 기독교다 보니까 뭔가 좀 그런 공부한다는 것 자체가 좀 그냥 꺼려지는 느낌? 잘못하는 건 아니지만 그래도 철학은 조금 하나님의 말씀과는 좀 다른 부분이기도 하고 그렇죠.
상담사 : 꼭 그렇진 않아요.
내담자 : 괜찮을까요?
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 하여튼 이제 그런 생각으로 공부를 했는데 이제는 진짜 어떻게 보면 제 진로를 설정해야 되고 이걸로 제가 정말 경제도 얘를 쉽게 얘기해서 정말 돈벌이도 해야 하는 건지 저는 사실 돈을 벌 목적으로 한 건 아니지만 신랑이 이제 이왕하는 거 그러면 여보야 지금 유치원 프리랜서 강사를 언제까지 할 거냐 사실 직업적으로 오늘 좀 직업 얘기를 하고 싶은 게 지금 제가 @AGE이고 원장 선생님들께서도 이제는 사실 30대 후반 선생님이 수업 시연을 오고 40살 후반 때 제가 예를 들어 @AGE이 돼서 수업 시연을 갔을 때 아무래도 30대 선생님을 뽑고 싶잖아요. 젊으니까.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그 생각이 드니까 나는 이제 진짜 유효기한이 얼마 남지 않은 선생님이구나라는 생각이 들면서 살짝 이제 직업을 뭘 해야 될까 아니면 난 그냥 취미생활이나 하고 내 생활이나 즐길까 했는데 노는 건 좀 힘들고 여차저차 이제 이 공부를 하기 시작되면서부터 그럼 내가 앞으로 향후 이 프리랜서 영어 강사 일을 한 4~5년. 길게 4년만 보고 대학교 사전 공부하고 뭔가 정말 다른 걸 결정해야 되나 이제 한 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러다 보니까 조금 드는 생각이 이제 친구 동생은 자기가 그냥 청소년 쪽만 한 거예요. 근데 언니 앞으로 노인도 괜찮고 도대체 언니가 하고 싶은 게 뭐녜요. 근데 이제 제가 느낀 건 제가 그래서 상담에 또 매력을 느끼게 된 건 제가 장애 동료 상담이라고 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 동료 상담 같은 장애를 가진 엄마들끼리 서로 위로해 주고 조언해 주고 그런 걸 하려고 또 장애인 센터에 알아봤더니 그때 그 선생님께서 이제 직원분께서 근데 어머님 이거를 생계로 하시기에는 너무 돈이 적습니다. 그냥 봉사 개념으로 하신다 생각하시고 그냥 차비 정도만 나온다고 생각하시고 하셔야 돼요. 근데 지금 하시는 일을 포기하시고 하시기에는 아직 조금 힘드시지 않을까요? 그래서 너무 솔직하게 말씀을 주시더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 아직은 갚아야 될 빚도 있고 그런 일인지 몰랐다. 근데 너무 좋은 일이라서 제가 무료라도 하고 싶다. 그냥 무료로라도 기능 재부처럼 재능 기부처럼 그랬더니 그러면은 이수를 하셔야 되는데 지금 코로나 후로 지원금이 아예 안 나와서 이런 교육 자체도 지금 열려 있지가 않대요.
상담사 : 아이고 그렇구나.
내담자 : 그런 상황이었고 그게 재작년 작년 일이었고 이제 올해는 제가 공부를 하게 됐잖아요. 선생님.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 제가 진짜 이 일을 하고 싶었던 궁극적인 목표는 약간 일반 사람도 일반 사람인데 그냥 저는 약간 그런 마음이 더 컸죠. 이렇게 장애 아이를 낳고 힘들고 우울하게 키우는 엄마들에게 좀 좋은 긍정적 에너지를 좀 나눠주고 싶고 나도 이렇게 장애 아이를 키우지만 포기하지 않고 이렇게 하고 있습니다. 희망도 좀 주고 싶고.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이 치료 상담을 제가 그때도 저도 왜 상담을 한 6개월 받으면서 되게 많은 도움이 됐다고 했잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이번에 8회기로 @COUNSELOR 선생님 만난 것도 진짜 제가 어떻게 보면 불안과 강박을 한 40%는 진짜 나아진 것 같은 생각이 들어요. 정말로. 그 정도로 그래서 이게 참 상담이라는 게 매력이 있는데 제가 과연 이런 일을 잘할 수 있을지도 생각되고 지금 선생님께 조금 얻고 싶은 조언은 이제 구체적으로 어떤 자격증과 어떤 공부를 4년 동안 채워서 제가 뭘 해야 될까요? 이게 너무 궁금하고 아무 조교님도 그냥 알아서 하라고만 말씀하시고 필요하면은 교수님이랑 면담 신청을 하라는데 그 교수님께 부담드리는 것 같기도 하고 뭔가 또 얼마나 또 유난 떠는 것 같기도 하고 막 그냥 여러 가지로 제가 이제 드는 생각이 많은 거예요. 지금.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 네, 네. 어떻게 좀 잡아나가야 될까요 선생님?
상담사 : 일단은 장애 동료 상담이 이제 @NAME 님한테 상담사로서의 그런 공부를 시작할 수 있는 그런 좋은 동기가 됐던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 참 너무 감사하네요 진짜. 근데 이제 말씀하신 것처럼 요것만 생각하시면 경제적으로는 충분한 거가 못 되니까 아니면 일을 엄청나게 많이 하셔야 되든가. 이제 유치원 영어 강사는 그래도 꽤 페이가 높은데 이런 장애 동료 상담 이런 쪽으로는 이제 약하기 때문에 그래서 일단은 이제 자격증을 따시고 일을 여러 가지로 하실 수가 있으세요.
내담자 : 자격증을 따면은 이제 가지 여러 분야에서?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네.
상담사 : 일단 기본적으로 좀 따셔야 될게 @ETC가 있어요.
내담자 : 네, @ETC.
상담사 : 우리나라에 크게 2개 학회가 있는데 @ETC랑 @ETC.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 두 가지가 큰 게 있고 이제 @ETC도 있고.
내담자 : 오 @ETC.
상담사 : 네. 그것도 하셔도 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 그런 어떤 자격증을 가지고 어떤 어떤 예를 들어서 취업을 하고 상담 쪽으로 취업을 하시고 싶다. 그게 풀타임이든 파트 타임이든 일을 하고 싶다고 하시면 @ETC 자격증이나 @ETC 자격증이나 또는 @ETC.
내담자 : 아 청소년.
상담사 : @ETC는 국가 자격증이거든요.
내담자 : 진짜 사실 선생님 저 이런 거 너무 감사해요. 아무것도 몰라요. 진짜.
상담사 : 네, 네. 그래서 @ETC나 아니면 @ETC.
내담자 : 그것만 들어봤어요. 이제 저 소개시켜준 후배가 그 엄마가 언니 이거 @ETC 어려운데 이것만이라도 목숨 걸고 따. 이것만 있어도 돼. 다른 거 생각하지 마라고 말 그래서 들어만 봤어요. @ETC.
상담사 : 네, 네. 그래서 이제 @NAME 님이 일을 다양한 분야에서 하시려면 이거가 그래도 좀 공공하게 인정해 주는 4가지 상담 자격증이에요.
내담자 : 너무 좋아요. 선생님 감사해요. 이런 정보. 교수님도 안 알려주셨는데
상담사 : 진짜요? 가능하시면 이제 여유를 봐서 하나씩 하나씩 이렇게 따시면 좋을 것 같고 만약에 정 없다 그러면은 @ETC나 아니면 @ETC 둘 중에 하나라도 따는데 @ETC는 조금 어렵고 기준이 좀 높아요. @ETC도 많이 높아지긴 했는데 제가 공부할 때쯤에는 그랬거든요. 근데 지금은 어떨지 모르는데 일단은 @ETC. 이것만 있어도 그래도 어느 정도는 좀 다 커버가 되거든요.
내담자 : 그러니까 예를 들면은 조금 웬만한 그러니까 이제 어떻게 보면 취업에 할 수 있는 문이 폭이 넓다는 말씀이시죠?
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 이 자격증 하나만으로도?
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러면 구체적으로 저는 그러니까 제가 @TITLE님께 이것만 여쭤봤어요. 그랬더니 그냥 분야를 정하시래요. 노인이면 노인. 근데 그것도 저는 또 어려운 거예요.
상담사 : 잘 모르니까.
내담자 : 아무것도 모르는 상태에서 수강 신청도 어떤 과목을 알아서 하라고만 하시니까 이제 알아서 뭘 해야 되지? 너무 어려워서 그냥 간신히 후배가 추천해 준 거 했는데 일단 그러면 이 4개를 4개 중에 하나만 가지고 있어도 돼요? 이왕이면 4개를 아까 4개 다 따라고 하셨는데 너무 부담 4개는 너무 힘든 것 같은데.
상담사 : 진짜 힘들어요.
내담자 : 그냥 하나만 가지고 있어도 일단 뭔가 왜냐하면 제가 나이가 들수록 사실은 뭔가 큰 돈을 벌려고 하는 건 아니에요. 선생님. 진짜 오히려 봉사하면 봉사를 하고 싶지 제 생계를 위해서 버리를 위해서 하는 건 아니거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇다 보면은 그냥 꼭 굳이 4개를 안 따도 부와 명예를 갖고 싶지 않기 때문에. 정말로 그래서.
상담사 : 그럼 만약에 그러시다면 이제 왜냐하면 이게 이게 상담 시험 자격증이다 보니까 좀 겹치는 부분들이 있거든요. 그래서 @ETC 자격증 하나 @ETC하나 이런 식으로. 아니면 이제 @NAME 님이 약간 문과 쪽이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 @ETC 같은 경우는 주로 어떻게 하냐면 심리 검사를 해서 그 검사를 해석해 주는.
내담자 : 그런거 너무 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러니까 그러니까 심리 검사를 보고 그 검사에 나온 것을 가지고 설명을 해주는 그런 부분이 있는데 이거는 이제 주로 이런 쪽으로 일을 하려면 보고서를 많이 써야 돼요.
내담자 : 보고서.
상담사 : 그러니까 그 심리 검사한 내용을 가지고 이 사람이 이제 정서적으로는 어떻고 그다음에 뭐 이렇게 사고는 어떻고 일상생활 속에 이게 어떻게 드러나고 이런 것들을 되게 논리적으로 이렇게 보고서를 좀 써야 되거든요.
내담자 : 보고서. 제가 짧은 글에는 좀 그나마 좀 일기 쓰고 짧은 시한 이런 거는 그나마 조금 그래도 보면은 굳이 얘기하자면 재능이 있지만 이런 긴 글 쓰는 거 어려워하는데 큰일 났네. 난 말로 해야 되는데.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 @ETC는 대부분 물론 말도 하지만 말도 하지만 보고서를 쓰는 게 있어요. 그래서 한 최소한 a4 용지 3장 4장 이렇게 써야 되기 때문에 근데 이제 맨날 쓰면 훈련이 돼서 쉬울 수도 있는데 어쨌든 서너 개 검사 결과를 다 종합을 해서 내가 보고서를 써야 되기 때문에 이게 되게 좀 어려운 일이에요.
내담자 : 그렇네요. 이 시간 너무 소중해요. 이거 아무도 얘기 안 해 주셨던 부분들.
상담사 : 그렇지만 어쨌든 제가 느끼는 것과 또 @NAME 님이 느끼는 게 다르니까 한번 살펴는 보세요.
내담자 : 네. 그럴게요.
상담사 : 그 뭐랄까? 수업 신청을 하실 때는 어떻게 하시냐면 @ETC나 @ETC나 자격증을 따려면 먼저 시험을 보고 그다음에 면접을 보고 이렇게 해야 되거든요. 그런데 시험을 볼 수 있는 자격이 어떤 과목을 다 들은 사람이 시험을 볼 수 있는 자격이 생겨요.
내담자 : 그 과목 이수를 또 해야만 시험 자격 요건도 되는 거예요?
상담사 : 맞아요. 그러니까 수업을 신청하실 때 이 자격 요건이 되는 그 수업들을 찾아보세요. 	@ETC든 @ETC든.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이제 찾아보면 있거든요. 그래서 그 수업을 우선적으로 들으면 빨리 그 자격을 획득할 수 있고.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그러면은 이제 시험을 볼 수 있는 자격이 생기니까 빨리 @ETC을 취득할 수 있죠.
내담자 : 그러네요. 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면은 일단은 자격증 이 4개 중에 이렇게만 틀을 잡아주셔도 제가 이제 꼼꼼하게 좀 화면 보면서 사이트 들어가서 과목 신청 이제 @YEAR 때부터는 조금 더 잘할 수 있는 용기가 생겼네요. 감사합니다. 너무 감사합니다.
상담사 : 아닙니다.
내담자 : 진짜 진짜 답답하고 아무도 알려주지 않고 저 정말 막 울고 싶었어요.
상담사 : 그러셨군요. 맞아요. 처음에는 그래서 저희도 그랬어요.
내담자 : 이거를 뭔가 그렇다고 제가 막 활발하게 모르는 사람 이런 동호회 가입해서 이런 스타일이 또 못 돼요. 저는 아는 사람이랑은 잘 지내는데 동호회 카페 밴드 이런 걸 좋아하질 않아요. 일단 하고 싶은 마음도 없고.
상담사 : 그렇군요. 네.
내담자 : 그러다 보니 이게 더 힘들었거든요. 혼자 하려니까?
상담사 : 네.
내담자 : @COUNSELOR 선생님을 만난 건 하나님의 은혜 같아요. 감사합니다.
상담사 : 아닙니다. 이렇게 이제 자격증을 따면 이제 어떤 일이든 할 수 있는 기본을 가지고 있는거고 이제 그러고 난 다음에 만약에 노인 상담이든 장애 동료 상담이든 이렇게 관심을 가지시게 되면 이 부분은 조금 이제 따로 공부를 좀 하시는 게 필요하고요. 그거랑 관련된 강의를 강의 수업이나 이런 걸 많이 들으셔도 좋고 원하시면 이제 대학원이나 박사 과정을 가서 이런 쪽으로 조금 더 하셔도 좋고 그렇지만 어쨌든 상담사로 이제 내가 돈을 벌면서 일을 하시겠다라고 하는 자격증을 따는 게. 네. 그래요.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 아까 들어야 한다는 강박 때문에 또 좀 어려우셨다 이런 얘기하셨는데.
내담자 : 네. 왜냐하면 제가 살면서 선생님 정말 싫어하는 게 진짜 막 정말 하기 싫은 거 하기 싫은 게 세 가지가 있었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 운동. 공부. 등산.
상담사 : 와.
내담자 : 근데 선생님 제가 제가 일기에도 썼지만 마치 제가 나이 들면서 어른이 되어 가면서 제가 하기 싫은 것들을 진짜 거슬러야 되는 운명처럼 운동을 그렇게 싫어하는 운동을 너무 사랑하게 됐고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 등산 정말 싫어했는데 너무 사랑하게 됐고. 생각지도 않은 이 공부를 @DATE에 수강신청 해가지고 국가장학금 신청해가지고 다행히 이제 지금 국가장학금으로 하니까 정말 한 푼도 안 들더라고요. 너무 감사한 거예요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 저는 진짜 너무 너무 좋은 기회고 이렇게 공부를 하고 있는 저인데 근데 하나가 걸리더라고요. 왜냐하면 제가 모든거를 할 때 사람을 만나든 모든 일을 할 때 저는 약간 그게 또 강해요. 그러니까 피하고 싶으면 못 즐기는 이런 거 있었다고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 하기 싫은 걸 억지로 하는 거 뭔가 부담을 가지고 해야 하는 일은 제가 또 안 하려고 해요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 운동이든 등산이든 이거는 제가 강박 성실함과 끈기와 강박으로 가는 거지만 부담은 없잖아요. 제가 어떤 큰 결과를 기대하고 가는 게 아니기 때문에. 근데 공부라는 건 자격증도 그렇고 뭔가 결과를 내야 되는 거잖아요. 그럼 부담이 간단 말이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저는 공부를 싫어하는 거예요. 가뜩이나 경쟁 의식도 없어서 누구를 이기고 싶다는 생각도 해본 적 단 한 번도 없어요. 저는 지금까지도.
상담사 : @NAME님 이거는 누구를 이기는 게 아니에요. 이 시험 커트라인이 60점이에요.
내담자 : 근데 그것도 막 부담스럽고 선생님 저는 막 너무 막 벌써부터 막 이게 그래서 살짝 고비가 세 번이 왔어요. 나 진짜 그만해야 되나라는 생각을 진지하게 세 번을 했어요. 그 꼴랑 @YEAR 1학기 세 달 공부해 놓고서. 그러니까 신랑이 어이없다고 여봉아. 진짜 공부 싫어하는 거 아는데 좀 도전해 봐. 살면서. 아니야. 나는 안일한 삶을 꿈꿔. 저는 정말 그래요. 스펙터클한 거 말고 안일한 삶. 더도 말고 덜도 말고 진짜 그냥 욕 먹지 않고 일도 그렇게 하거든요. 근데 선생님 이 공부가 지금 그러다 보니 이것도 수업은 들어야 되니까 그러다 보니 일주일 내리 공부만 하고 있다는 제 모습은 속상한 거예요. 저는. 일주일에 한 번 정도는 저희 언니와 좋은 데도 가고 저는 항상 그렇게 지내왔고 @NAME 데이예요. 금요일은 사람들이 붙여줬어요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 금요일은 @NAME 치료도 제가 아예 다 뺐고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 일도 다 뺐어요.
상담사 : 네.
내담자 : 금요일은 @NAME @TIME에 찾아도 되는 날이고 오롯이 운동 끝나고 @TIME부터 어떻게 보면 @TIME부터 @TIME까지 제시간이에요. @NAME 데이란 말이에요.
상담사 : 네, 그래요.
내담자 : 이 시간을 가지기 위해서는 들어놔야 된단 말이에요. 강의를 맞아. 근데 이제 올해는 7과목을 아는 엄마가 소개시켜준 엄마가 그나마 이제 이거 이거 들어라 하고 정해줘서 그걸 들었는데 그 7과목이다 보니까 14개로 불어나면서 그러면 달력에 항상 막 4개씩 3개씩 적어놓거든요. 오늘은 이걸 들어야 돼. 이걸 들어야 돼. 오늘 졸린대 막 이것까지 끝내야 돼.
상담사 : 근데 그렇게 들어야 되는 이유가 있나요?
내담자 : 주말에 쉬려고요. 선생님. 금토일은.
상담사 : 그게 아니라 몇 과목을 이렇게 들어야 되는 그런 이유가 있는지요?
내담자 : 그게 뭐 그래도 적어도 18학점 이상은 들어야 되나 봐요.
상담사 : 저기 장학금 때문에요?
내담자 : 그런가? 그래 그래서 18학점 이상 27학점 미만 밑으로 그래야 되고 성적이 3.0 이상 근데 성적 3.0은 사실 출석만 잘하고 과제만 내도 일단 그렇죠.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 성적 같은 거는 그래도 큰 걱정이 안 되는데 이게 이제 7과목 중에 더 들을 수 있대요. 그래서 아니야 나 더는 못 들어 난 너무 힘들어 나 이러면 정신병 온다고.
상담사 : 미니멈으로 들으셔야 돼요. 진짜.
내담자 : 정말로 그러면서 언니 @YEAR 되면 실습도 나가야 된다고 우리는 실습을 어디로 가? 이러면서 이제 자기는 너무 20대 때 상담 심리를 전공해서 기억이 안 난대요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 들으면은 들어야 된다는 그 강박이 안 들으면 안 되고.
상담사 : 그래요. 만약에 이번 학기에 못 들으면 다음 학기에 들을 순 없나요?
내담자 : 저 그러면 다음 학기에 또 힘들어지잖아요. 매도 먼저 받는 게 낫지 빨리 힘들고 나중에 좋은 게 좋아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 젊어서 고생을 사서 하는 그런 거. 미래지향적. 미래가 안 힘든 게 좋아요.
상담사 : 아니면 영어 강사 하는 일을 조금만 줄이고 할 순 없을까요?
내담자 : 그 일을 선생님 제가 일을 딱 화목만 해요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 화목만 하는데 @TIME부터 @TIME까지.
상담사 : 그래요. 많이 하시는 것도 아니네요.
내담자 : 맞습니다. 선생님. 그래서 누구한테 들으면 너 일 엄청 하는 줄 알겠다. 왜 이렇게 힘들어하냐고 그러니까 이제 저는 항상 @NAME 치료에 대한 또 부담도 있는 거예요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그러다 보니까 공부 그래도 열심히 해야지 지금 시작했는데 또.
상담사 : 어느 지점에서 부담이 되세요?
내담자 : 월화수목 4일 동안 다 들어놔야 된다는 지점.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네. 주말에는 나는 놀아야 돼. 나는 들을 수 없어. 이러다 보니까 주말에 진짜 컴퓨터 근처에 가고 싶지 않아요.
상담사 : 네, 네. 그래요. 주말이면 이제 금토일 이렇게 되네요.
내담자 : 네, 네. 그때는 이제 @NAME도 집에 있고 사실 또 봐야 되고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래요.
상담사 : 정신도 없고.
내담자 : 음. 그래요.
상담사 : 그러니까 어쨌든 내가 놀기 위해서 엄청 힘든 거군요.
내담자 : 듣고 보니까 선생님 좀 그렇네요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 노는 거를 조금 줄이고 내가 조금 덜 힘들면 어떨까요?
내담자 : 제가 그런 생각도 많이 했는데 @NAME를 키우면서 또 그 강박이 생긴 거예요. 제가 @NAME를 5년 동안은 정말 전투적으로 제 생활이 없이 @TIME부터 @TIME까지 한 타임도 쉬지 않고 @NAME 치료에만 전념했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다 보니 멋 부릴 시간도 없고 사람 만날 시간도 없고 근데 @NAME가 유치원을 가면서 유치원 간 시간 동안 저에게 자유가 온 거예요. 이렇게 자랐어야 되는구나. 나에게 내 정신 건강이 돌아오네. 이거를 딱 느낀 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다 보니 내가 여유 없이 살면 나는 정신 건강에 해롭구나 그러면 내가 또 너무 피폐해지는구나. 이런 원리로다가 나는 그래서 내 자유 시간을 놓치면 안 되는 사람이네. 자유 시간이 없어지면 내가 너무 짜증 나고 애한테 화내고 내 정신 건강에 안 좋고 몸도 안 좋아지고 이 원리를 딱 제가 스스로 느끼니까 놓지를 못하는 거예요. 이 자유에 대해서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 강박처럼 또 좀 그렇게 됐습니다. 선생님 그래서 이 자유에 대한 걸 놓지 못하고.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 이 자유 시간 정말 중요하죠. 근데 이 자유 시간을 이렇게 일이 많을 때는 조금 줄이고 일이 없을 때는 조금 더 늘리고 이렇게 유연성 있게 해야 되는데 이 자율 시간을 지키기 위해서 다른 시간은 또 만천이 피폐해지는데 부담 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 자율 시간을 지킨다 그러면 뭐랄까 차라리 자유 시간을 줄이고 안 피폐하는 게 덜 스트레스를 받고 그러면 스트레스가 덜하면 그 자유 시간의 필요성도 조금 줄어들거든요.
내담자 : 아 그런 원리로?
상담사 : 네. 그래서 금요일 오전까지는 수업을 듣는다든가
내담자 : 저도 지금 그 생각했어요. 그럼 오전까지 들어야 되나?
상담사 : 그렇게 좀 조정을 해서 내가 주 중에 느끼는 그 부담을 낮춰주는 거를 해야 그래야 내가 좀 덜 부담스러우면 이제 왜냐하면 이 월화수목을 너무 타이트하게 하면은 뭐라고 해야 될까?
내담자 : 맞아요. 월화수목 가슴이 쪼여 와요. 쪼여와.
상담사 : 그럼 스트레스를 어마어마하게 받는 거예요.
내담자 : 맞아요. 그래서 선생님 제가 신랑한테도 얘기 못하고 언니한테도 얘기 못한 부분이 뭐였냐면 제가 봄에 3 4 5 6 공부하면서 폭식증이 또 온 거예요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 과자 단 거 너무 좋아하니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그때 몸에 독소도 많이 쌓이고 아침마다 머리가 띵하고 그래서 몸이 너무 안 좋은 걸로 퉁퉁 부어 있고 보는 사람마다 얼굴이 왜 그러냐 그러고 사람들한테 얘기 못하고 제가 그 부담과 스트레스가 굉장히 컸나 봐요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 제가 어제 같은 경우는 그래도 좀 칭찬받아야 돼요. @COUNSELOR 선생님 제가 어제 딱 들으면서 어쩌다 보니까 딱 두 과목만 들으려고 했어요. 사실은 어제. 오전에 그러니까 두 과목이라는 거는 총 4개를 들어야 되잖아요. 그러니까 여기는 그래요. 한 과목당 1강 2강으로 나눠져 있어요. 한강. 그래서 이제 한 40~50분짜리를 2개씩 총 2과목이면 4개를 들어야 되는데 제 계획은 4과목이었단 말이에요. 근데 듣다 보니까 어제 처음 시간이었는지 @TIME 이래서 시간이 조금 @TIME이 모아지니까 한 과목을 더 들을 수 있겠더라고요. 그래서 이제 어젯밤에 한 과목을 듣는데 그게 좀 길었어요. @TIME인 거예요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 시간도 체크하잖아요. 맨날 그래서 그걸 듣는데 마지막 어떻게 보면 세 번째 과목이었어요. 세 번째 과목은 사실 오늘 밤에 들을 거거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 어제 제가 그냥 시간이 좀 @TIME밖에 안 돼서 그래 @TIME 전까지만 들으면 될 거야. 들었는데 @TIME. 근데 거기서 제가 선생님을 떠올린 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 졸려요. 졸린데 @TIME이네. 이거 듣고 @TIME 조금 넘어서 잘까? 어떡하지? 너무 졸린데 @COUNSELOR 선생님한테 얘기해야지. 그리고 선생님을 떠올리면서 내가 지금 이미 내가 들어야 할 두 과목을 들었고 난 세 번째 과목의 반을 들었어. 근데 왜 내가 지금 이걸 마무리 못 지어서 찝찝해 하지 나는 이미 내가 계약한 거 두 과목이면 내 계획은 채웠잖아.
상담사 : 그럼요. 아주 훌륭하죠.
내담자 : 이거 이거 아니야. 이거 아니야. 그래서 진짜 고민을 하다가 과감히 컴퓨터로 x를 눌러버린 거예요. 좋은 말로 그래서 @COUNSELOR 선생님이랑 마지막 상담 때 내가 이 얘기를 할 거야. 그러니까 이게 선생님 효과가 되게 좋은 게 항상 선생님이 해주신 말씀들을 막 떠올려요. 내가 과연 이거 하나 더 들어서 뭐가 남지? 내가 이걸 또 안 들으면 뭐가 어떻게 되는 거지? 근데 어떻게 되지라고 했을 때 뭐 어떻게 되는 게 없더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 내 마음인 거예요. 내 마음 차이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어제 그러고 잤어요.
상담사 : 훌륭합니다. 훌륭합니다. 너무 훌륭하세요.
내담자 : 그래서 @COUNSELOR 선생님 역할이 엄청 커요. 효과 효과 @COUNSELOR 선생님 효과.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님이 이렇게 하면서 이게 이게 이 자유 시간이 너무너무 중요하구나라는 거 중요한 걸 깨달으셨어. 그런데 또 그걸 깨달으면 거기 그거가 이제 막 견고하게 딱 세워져서.
내담자 : 맞죠 맞죠.
상담사 : 어떤 유연성 없이 딱 이렇게 그게 되는 거죠. 그래서.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 어떤 좋은 것도 너무 경직되면 오히려 해가 되거든요.
내담자 : 맞아. 그 말씀 맞아요. 그걸 또 지금 떠올랐네요. 또 생각 못하다가.맞네요.
상담사 : 네. 그래요. 그래서 꼭 자유시간이 중요해라고 하더라도 어떤 좋은 것도 경직되면 해롭다. 이 생각을 계속해서 해줘야 되는게 필요한 것 같아요.
내담자 : 제 계획을 안 그래도 내가 2학기 때는 어떻게 하면 내가 가장 현명하게 할 수 있을까? 이걸 엄청 고민하면서 6 78 산에 다니면서 생각을 많이 했어요. 그리고 어제 마지막 등산을 하고 등산을 하면서 내려오자마자 바로 수업을 들어야 되기 때문에 많은 생각을 했죠. @NAME 정신 차려. 욕심 부리지 마. 2학기 때는 한 과목이 늘었어. 7과목이야. 너 이거 과목 3일 안에 절대 못 들어. 마음을 비워. 그리고 이제부터는 월화수목금 하루에 한 과목이나 두 과목씩만 들으면 넌 충분히 여유를 둬. 세뇌해. 의식해 혼자 진짜 저 드라마마냥 혼자 궁시렁대면서 속으로 생각하면서.
상담사 : 잘하고 계시는 거예요.
내담자 : 하산을 그렇게 이제 계속 생각했어요. 그래서 어제 딱 되게 그런 마음으로 첫 강의를 듣는데 가족 심리 치료 상담 이런 내용이었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 어머 근데 머리에 너무 쏙쏙 들어오는 거예요. 부담 없이 들었더니.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 부담 없이 들으니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 근데 이제 @NAME를 데리러 갈 시간이 됐어요. 선생님.
상담사 : 네.
내담자 : 점심 먹고 이거 듣느라 양치를 못 했어요. 애는 데리러 가야 돼요. 그러면 나는 양치하는 데 5분 엘리베이터를 타야 돼. 시간 계산하는 거예요. 그 영화 혹시 @ETC이라고 보셨어요?
상담사 : 니요.
내담자 : @NAME이 약간 이런 강박이 있거든요. 시간 초 단위로 계산하는. 그러니까 약간 저도 그게 있는데 어떡하지 이거 딱 애매하게 @TIME 남은 거예요. 어떡하지 이거 @TIME 하고 강의 종료하기를 눌러야 100%가 차고 혼자 또 막 어떡해? 이제는 강의가 들어오지 않는 거예요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 저 진짜 그러면서 또 느꼈죠. 아니 난 왜 이렇게 해야 돼? 도대체 내가 원하는 게 뭔 거야? 여기서 양치 좀 안 하면 안 돼. 근데 양치 안 하는 건 포기 못하겠어. 그럼 @NAME로 @TIME 늦어? 아니면 강의를 듣다 말아? 근데 이거 @TIME 남겨놓고 이게 뭐 하는 거야? 그럼 양치를 포기할까? 그래서 선생님 제가 어떤 결론을 내렸게요?
상담사 : 어떻게 됐어요?
내담자 : 그래서 저는 대처 방안을 선생님 대처를.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 대처 방안이 크게 틀어 놓고 양치를 하면서 물 뱉기 할 때 크게 틀어 놓고 가서 물 뱉고 사실 그 부분을 제대로 못 들었지만 다행히 형성 평가였어요. 제가 어차피 형성 평가 3부는 괜찮아 이거는 설명 안 들어도 답이 나와 있고 내가 읽어보고 형성평가 형성 평가가 뒤에 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 시험 출제 겸해서 이제 오늘의 핵심 문제라고 해서 두 문제에 세 문제씩 그건 사실 안 들어도 답이 나와 있고 해서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그렇게 일단 틀어 놓고 그렇게 대처 방안을 이제 했는데 그래서 이제 @NAME가 조금 @TIME 늦었어요. 결국은 근데 @NAME가. @NAME가 @TIME 늦었지만은.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 네. @TIME 동안 우리 @NAME가 얼마나 이 생각을 한 거죠.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : @TIME 동안 수업 그거 재활 치료 놓쳐서 저거 작업 치료 @TIME 놓친 거 가지고 얼마나 우리 @NAME가 천재가 되겠어? @TIME 괜찮아. 안녕하세요. 하다 보면 @TIME 뭐 금방 가겠지.
상담사 : 그럼요. 맞아요.
내담자 : 그렇게 생각하니까 이게 @COUNSELOR 효과 아니겠습니까? 선생님을 안 만났다면 이렇게 유연해지지 못했을 거예요. 정말로.
상담사 : @NAME 님 너무너무 훌륭하게 잘하고 계세요. 네. 그래서 어쨌든 그 뭐지? 운동이든 아니면 수업이든 이런 거 내가 이제 @NAME 님이 되게 좋으신 게 지금 이제 빨리빨리 알아차리신단 말이죠. 내가 왜 이러고 있지? 이러면서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때 우리의 이제 인지 치료가 효과를 보는 거죠. 좋은 것도 경직되면 해로워.
내담자 : 그렇죠. 그런 생각.
상담사 : 좋은 것도 경직되면 해로워 이렇게. 운동이든 좋은 것도 경직되면 해로운 거거든요. 그러니까 한 @TIME 빨리 의도적으로 빨리 끝내주고 이런 식으로 연습해 보면.
내담자 : 의도적으로 일부러 그렇게 해요?
상담사 : 의도적으로 해보는 것도 좋아요. 왜냐하면 그렇게 해도 괜찮다는 걸 내가 경험하면 자연스럽게 또 좀 하게 되는데
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 네. 그래서 이제 마지막 우리의 그런 뭐랄까? 나는 꼭 시간을 지켜야 해라고 하는 그 생각이 @NAME님 안에 있다면 그건 있는데 그러니까 힘들죠. 그러니까 그거를 생각을 바꿔주는 거죠. 좋은 것도 경직되면 해로워. 한번 따라 해 보시겠어요. 좋은 것도 경직되면 해로워.
내담자 : 좋은 것도 경직되면 해로워.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아유 정말.
상담사 : 어떠세요? 시간 꼭 지켜야 돼라고 했을 때 내 불안이나 긴장이나 이런 게 몇 점이라면 이 좋은 것도 경직 때문에 해로워 이렇게 생각하니까 좀 불안이나 이런 게 몇 점 정도인지?
내담자 : 10점이라고 했을 때 경직되면 해로워라는 생각을 하면은 그래도 한 6점?
상담사 : 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 충분하네요. 이 정도면 많이 떨어졌네요.
상담사 : 그래요. 일단 우리 그러면 그 사후 점검을 하고 난 다음에 이제 마무리를 좀 하도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 0점에서 3점으로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 사소한 일. 사소한 일. 1점.
상담사 : 1점. 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 오늘 4점. 지금 저희가 이제 계속해서 사전 점검 사후 점검을 이렇게 해왔어요. 8회기 동안.
내담자 : 네.
상담사 : 그거의 변화를 한번 살펴보면 사전 점검이 이제 30점 만점이거든요. 30점이 가장 안 좋은 거예요. 그런데 이제 초반에 @NAME님이 우리가 검사했을 때 가장 높게 나왔을 때가 11점이 나왔어요. 11점.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 지금 지난 7번째도 그렇고 지금 지금 오늘도 그렇고 1점이 나왔어요.
내담자 : 1점이요?
상담사 : 네. 1점.
내담자 : 우와.
상담사 : 그러니까 가장 높게 나왔을 때가 상담 초기에 11점이었는데 지금 1점으로. 거의 10분의 1로 떨어졌어요.
내담자 : 감사합니다. 저는 선생님 덕분이라고 생각합니다. 정말.
상담사 : 대단하죠. 이게 왜 저만이겠어요? @NAME 님이 함께 협력해서 저랑 한 것을 잘 기억하고 잘 적용했으니까 그렇게 된 것 같아요. 그때 보면은 초조하고 불안하다 이런 게 거의 3점이었거든요.
내담자 : 그랬구나.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다가 3점. 쉽게 짜증이 난다. 이게 2점이었는데 대부분 다 2점이나 1점이나 0점으로 떨어졌어요. 지금 3점으로 다시 올라간 적은 한 번도 없어요.
내담자 : 선생님이랑 상담하면서 이 8주 8번 8회기 동안 너무 좋았거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 일단 뭐라고 해야 될까요? 내 마음에 좋은 마음이 그렇다고 안 불안했던 건 아니지만 @NAME가 중간에 왜 2주 전에.
상담사 : 맞아요. 집 나가고 막.
내담자 : 네. 그런 상황에서도 선생님이랑 이렇게 상담하고 있다는 그 희망도 있고 제 마음이 그냥 좋았거든요.
상담사 : 그래요. 아유. 다행입니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그 사후 점검을 한번 보면 가장 안 좋은 최악의 상황이 33점이 최악인데 처음에 이제 초기에 15점이 좀 가장 높게 나왔어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이제 이게 11점도 갔다가 9점도 갔다가 6점도 갔다가 하다가 지난번에는 2점이었고 오늘은 4점이에요.
내담자 : 오늘이 더 높네.
상담사 : 네, 네. 지난번에 2점이고 그전에도 2점이었거든요. 그러니까 이제 조금 올라갔다 내려갔다 하긴 하는데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 전보다는 훨씬 떨어졌죠.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 네, 네. 그래서 그때도 쉽게 놀란다가 3점이었는데 지금은 1점이고 오늘은 오늘은 그 정도 된 것 같아요.
내담자 : 산에 올라갈 때마다 선생님 생각합니다. 정말로 그 뱀 왜냐하면 그걸 자꾸 떠올리는 거예요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 선생님이랑 상담했어. 난 상담한 여자야. 난 배웠어. 뱀 이까이거 착해 착해. 뱀은 착한 애야 혼자 또 좀 이렇게 오솔길인데 길이 좁단 말이에요. 양옆에 풀이 엄청 많아요. 그럴 때 방울 흔들면서 가요. 일부러.
상담사 : 그랬군요. 그래요 그래요.
내담자 : 그러면서 불안도도 산에 올라가면서 괜찮아요.
상담사 : 네, 네. 그래요. 주의 집중하는 것도 안 된다. 이게 이제 2점이 가장 높았는데 지금은 거의 0점으로 지금 내려오셨거든요. 그래서 전반적으로 되게 좀 만점에 가깝게 왔던 그런 점수들이 중간이나 아니면 아예 없는 걸로 나온 것도 많고 어쨌든 총점으로 봐서도 어마어마하게 많이 줄었던 거를 우리가 좀 볼 수 있을 것 같아요. 8회기면 사실 긴 게 아니에요. 정말 짧은 건데 그런데 이제 이런 좋은 결과가 나온 거는 @NAME 님이 상담한 내용을 정말 잘 기억하시고 그걸 잘 적용하신 것 같아서 너무 좀 칭찬해 드리고 싶은 생각이 드네요.
내담자 : 감사합니다. 그냥 제가 상담 처음 시작할 때 신청한 것도 오히려 저는 안 될 줄 알았어요. 왜냐하면 이거를 대답을 거짓말로 할 수는 없고 그때 원래 사전 체크를 해서 연락이 올 줄 몰랐는데 연락이 진짜 온 거예요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 문항들을 보니까 죽고 싶다 이런 내용인데 저는 전혀 아니다라고 했거든요. 정직하게 대답을 했는데 생각보다 나 정도면 상담 안 해줄 것 같다 그래 나 받고 싶고 고치고 싶은 부분도 있는데 왜냐하면 거기에 강박 구체적으로 강박이 있다 이런 내용은 없잖아요. 문항 자체가.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 그냥 죽고 싶다 우울하다 거의 그런 내용만 있어서 그쪽은 제가 아니라서 전화가 왔을 때 일단 너무 기쁜 거예요. 상담을 제가 됐다고 해서.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 희망이 있었죠. 나는 상담 선생님이랑 그러니까 항상 제가 스스로 그런 것 같아요. 일단 상담을 제가 좋아하는 거를 하게 됐잖아요. 그럼 저는 저 스스로 기대 효과가 있는 거예요. 왜냐하면 이걸로 나는 충분히 좋은 경험을 해봤었고 동기부여가 되는 거죠. 나도 이 상담 선생님 만나서 고쳐질 수 있을 거야라고 일단은 긍정적인 희망을 가지고 시작을 하다 보니까 더 이제 제 행동도 노력하게 되고 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 동기도 잘 형성되어 있었고 또 적응도 잘 하시고 처음에 상담 시작하실 때 이제 어떤 목표를 좀 가지면 좋겠냐 말씀드렸을 때 이 무거움이 그러니까 아이도 키우고 하는 여러 가지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 무거움을 어떻게 좀 다스려야 될지 이거를 좀 도움받고 싶고 또 @NAME에게 폭언도 하고 그것 때문에 죄책감도 생기고 이러는데 이런 부분들이 좀 감소해서 좀 편안했으면 좋겠다 이런 목표를 가지고 우리가 시작했거든요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님 생각하시기에 그 목표가 좀 어떻게 좀 달성된 것 같으세요?
내담자 : 근데 맞아요. 제가 처음에는 상담 시작할 때는 약간 그런 문제를 삼았었는데 또 얘기하다 보니까 저희가 어떻게 보면 그 부분보다도 저의 성격적인 강박 완벽주의자 불안 이쪽으로 이제 대화를 많이 한 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러다 보니까 어떻게 보면은 @NAME에 대한 무거운 마음을 내려놔야지 포커스보다 그냥 제 마음에 대한 강박.
상담사 : 네.
내담자 : @NAME로 인해서 오는 불안. 그런 강박 공포 모든 것들이 편안해지니까 @NAME한테도 편안해지는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그러니까 @NAME에 대한 무거운 마음을 내려놔야지가 아니라 내 불안한 마음 강박적인 거 실수 안 해야 되는 거 완벽적인 걸 좀 내려놓으니까 @NAME에 대한 마음도 진짜 일단 내 마음부터 다스려야 되는 게 맞구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그래요. 그러니까는 지금 이제 우리가 얘기하면서 또 많이 느낀 게 @NAME 님이 가지고 있는 그런 완벽적이고 이제 강박적인 그런 부분이 이제 불안해서 오는데 그런 부분들을 좀 잘 그런 게 있으면 이제 공부를 할 때도 무겁죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 일을 할 때도 그렇고.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 이제 아이를 돌볼 때도 때로는 다칠 수도 있고 또 때로는 늦을 수도 있고 못 배울 수도 있고 이제 놓칠 수도 있고 이런데 그런 거를 절대 그러면 안 돼라는 생각에 너무 이렇게 딱 이렇게 뭐라고 해야 될까요? 거기에 경직돼서 있으니까 너무 어려웠는데 무겁고 근데 이제 그게 좀 유연해지니까 많이 좀 편안해지신 거죠?
내담자 : 네. 맞습니다. 그런 것 같아요.
상담사 : 편안해지면 이게 불안이 우리가 불안이나 강박이라는 감정을 가지고 살 때 우리가 거기에 우리 에너지를 되게 많이 뺏기거든요. 이 불안이라는 감정을 갖고 사는 것 자체에 에너지를 많이 뺏겨요.
내담자 : 제가 선생님 그래서 계속 생각한 게 아니 내가 올해 상반기에 왜 이렇게 힘들었지? 왜 이렇게 힘들었지 원인을 엄청 찾으려고 노력했는데 항상 결론은 공부 시작한 것밖에 없는 것 같아요. 제가 그 강의를 재미있어서 들은 거는 너무 재미있었어요. 근데 이거를 모든 과목이 막 재미있게 와닿지는 않잖아요. 어려운 것도 있고 솔직히 발달 심리 이런 거 너무 어려웠어요. 무슨 어려운 사람 이름 나오고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 재미도 없고 솔직히 그런 거는 그게 너무 어려웠는데 책은 되게 두껍고
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 강박이 오니까 너무 불안하고 어디서든 사람을 만나서 이 시간에 내가 이 사람이랑 차 마실 게 아닌데 빨리 이거 하나라도 이게 너무 심했던 거예요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 진짜 그래서 작년 올해 상반기가 정말 힘들었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 올해 지금 2학기 때는 정말 잘해야 돼요. 선생님.
상담사 : 그래요. 항상 그럴 때 기억도 해 주는 거예요. 나한테 얘기해 주는 거예요. 노는 것도 경직되면 해롭다.
내담자 : 경직되면 해로워.
상담사 : 경직되면 해로워. 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있고.
내담자 : 맞아.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 참 제가 상담했던 여러 분들이 있지만 또 짧은 기간 내에 정말 진짜 좀 드라마틱한 그런 변화를 가져온 분 중에 한 분이신 것 같아요. @NAME 님이. 그래서 또 저도 좀 놀랍기도 하고 또 이렇게 이렇게 마음이 열려 있고 또 뭐랄까 최선을 다해서 적용해 가면 이렇게 또 많은 효과가 있을 수 있구나라는 것도 저는 경험하는 그런 기회였던 것 같아요.
내담자 : 감사합니다. 선생님.
상담사 : 그리고 뭐지? 저는 좀 뭐랄까 되게 좀 저는 특별한 경험을 한 상담이었던 것 같아요. @NAME님과의 상담이 상담하는 동안 내담자분들이 제 이름을 불러주는 경우가 거의 없거든요.
내담자 : 저는 이름 불러주는 거 굉장히 좋아해요. 누구 엄마라고도 안 해요. 늘 이름을 먼저 물어보고 맞아요. @COUNSELOR 선생님.
상담사 : 그래서 굉장히 특별한 느낌이었고 뭐랄까? 제 존재가 인정받는 그런 느낌이 들었어요. 그래서 상담하는 내가 존중받고 내 존재가 뭐랄까 이렇게 이렇게 소중하게 불림을 받는 그런 느낌 굉장히 소중하고 특별한 그런 경험이었던 것 같습니다.
내담자 : 저도 너무 좋았어요. 선생님. 목소리만 들어도 너무 편안해지고 그리고 저는 또 그런 생각도 했어요. 진짜 @COUNSELOR 선생님 같은 상담사 되면 좋겠다. 참 너무 힘든 거를 저는 그리고 이제 나름 또 3개월 배웠다고 상담 심리학 이런 거 상담 심리학 이런 거 배웠잖아요. 내담자 상담자.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그런 교수님께서 말씀해 주셨던 그런 부분들을 선생님께서 하고 계신 거 예를 들면 아 그랬었군요. 감정 알아주고 이런 것들을 하시는 거 보고 이렇게 하는 거구나. 한편으로는 제 얘기도 신나게 했지만 나름 또 이제 공부를 하고 있다고 선생님의 말씀 한마디 한마디를 제가 귀 기울여 들은 것도 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게 해야 되는 거구나 이럴 때 이렇게 알아주시니까 내가 되게 기분 좋네. 그럼 나도 나중에 누군가 이런 일을 하게 되면 이렇게 리액션을 해줘야 되는 거구나 이런 것들. 저 역시도 되게 많은 도움이 되고 저는 저대로 치유되고 또 배우는 것도 많았고.
상담사 : 그래요. 아유.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 수고 많으셨고요. 우리 이제 짧은 기간이긴 하지만 8번이라는 게. 그래도 이제 우리가 만났고 또 이제 헤어지는 거란 말이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 이제 우리가 항상 이제 상담을 하고 종결할 때 이 과정을 얘기해요. 이별에 대한 이야기.
내담자 : 이별을?
상담사 : 네.
내담자 : 어떻게해요? 선생님 저 그 단어를 다시 듣고 싶어요.
상담사 : 그러니까는 이제 어쨌든 몇 번을 만나든 어떤 상담사는 1년 하고 또 종결하는 사람도 있고 6개월 하고 종결하는 사람도 있고 또 이렇게 3개월 하고 또 한 달하고 종결하는 사람도 있는데 어쨌든 그 만남이 있었기 때문에 또 헤어짐이 있는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 우리는 더 이상 2주에 1주일에 두 번 이렇게 만나지 못하니까 이제는 이별을 하는 건데 그 이별이라고 생각하니까 좀 어떤 느낌이 드세요? @NAME님?
내담자 : 항상 이별은 좀 아쉽죠.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 저희 아빠 명언이 있으시거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 아쉬움은 잠깐이라고.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 저희 아빠 명언이 몇 개 있어요. 더 먹고 싶을 때 숟가락을 놔라. 저희 아빠가 되게 소식가시고 지금도 배가 아예 없으시고 과식을 하시는 분이 아닌데 그 두 가지가 항상 기억에 남아요. 더 먹고 싶을 때 숟가락을 놔라.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 아쉬움은 잠깐이다. 근데 이 아쉬움이 잠깐이라는 말을 저는 되게 인생 살면서 도움이 됐던 게 모든 사람과 인연을 또 되게 소중하게 생각하는 편이에요. 제가.
상담사 : 네.
내담자 : 사람과의 인연 이렇게 한 번 맺어진 인연에 대해서는 되게 이제 깊고 오래 가려고 하고 이런 게 있는데 그러다 보니까 이별이나 이런 거에 대해서 제가 너무 깊게 힘들어하고 이런단 말이에요.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 근데 아쉬움은 잠깐이라는 걸 이제 어른이 되면서 그래 지금 당장은 막 어쩔 줄 모르고 서운하고 할 것 같지만 그다음 날 아침에 눈 뜨고 나면은 그냥 좋았던 기억으로 추억으로 남길 수 있으니까 괜찮아.
상담사 : 네.
내담자 : 그래도 그냥 조금 쿨하게 할 수 있는데 지금 당장은 이제 좀 마음이 좀 그래요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 하지만 뭐.
상담사 : 그러니까 그 감정 그 아쉬움을 그냥 느끼는 거.
내담자 : 응, 응.
상담사 : 그게 중요한 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 우리의 시간들이 어땠는지 얘기하고 그다음에 또 서로의 미래에 대해서 좋은 얘기해 주고 그럼 잘 가라 이렇게 하는 게 이별인 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저도 이제 @NAME 님이랑 아까처럼 말씀드린 것처럼 그렇게 특별한 시간이었던 거 감사드리고 또 @NAME 님께서 계속해서 공부 열심히 하시고 또 그래서 정말 그 장애 아이를 키우면서 힘들었던 그 마음을 위로받고 격려받았던 그런 좋은 경험처럼 또 다른 분들에게 그런 똑같이 또 해주는 도움을 주고 또 소망을 좀 전하고 또 하나님도 또 이렇게 더 잘 믿으시는 그런 좋은 분으로 또 좋은 상담사로 성장해 가시기를 응원합니다.
내담자 : 감사합니다. 선생님. 항상 건강하시고 행복하세요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 안녕히 계세요. 네.
상담사 : 네.
