상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 아침 일찍인데 잘 주무셨습니까?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 아이고 벌써 오늘이 마지막 종결하는 날이에요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 벌써 시간이, 빠르죠?
내담자 : 네. 굉장히 바쁘게 애쓰셨어요, 선생님.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 오늘도 사전 검사하고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 좀 어떻게 느끼셨는지 그거에 대해서 0점에서 3점까지 답변해 주시면 됩니다. 전혀 없다가 0점. 거의 매일 그렇다, 3점. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마지막으로 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 별다른 거 없이 그냥 굉장히 여유롭게 지낸 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 어떻게 여유롭게 잘 지내셨어요? 늘 이렇게 불안하고 바쁘고 그러셨던 것 같은데. 그렇죠?
내담자 : 네. 굉장히 바빴는데 이제 @ETC 필기 끝나고 그다음에 @ETC 웬만큼 정리가 되니까 훨씬 좀 시간적인 여유가 생기더라고요. 그래서 그렇게 지내고 이제 어제는 집에서 밤에 잠깐 나간 거 외에는 하루 종일 집에 있었던 정말 오랜만의 날인데. 집에서 공부 좀 하자 했는데 집에선 안 되더라고요. 그래서 책 읽다가 잠들고 깨서 다시 읽다가 또 잠들고 깨서 읽다가 다시 잠들고 막 그렇게 정말 늘어진 하루를 보낸 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그렇게 뭐랄까요? 이렇게 이 표현을 써볼게요, 빈둥빈둥. 빈둥빈둥. 또는 널브러져 있다. 그런 거가 꽤 괜찮은 단어들이에요.
내담자 : 저도 빈둥빈둥, 뒹굴뒹굴을 되게 좋아하거든요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그런데 진짜 정신없이 바쁘게 그렇게 지낸 것 같아요.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 그래요. 오늘 좀 이제 마지막 날인데 그동안 여러 가지 많이 다루긴 했지만 그래도 좀 이거는 조금 내가 한 번 더 또는 이거는 처음인데 이거는 한번 좀 얘기 좀 나눠봤으면 좋겠다 하는 게 있으면 그거 나눠도 좋을 것 같고 아니면 또 제가 계획했던 거 진행해도 좋고요.
내담자 : 제가 인지 능력이 엄청 퇴화되고 있나 봐요. 그래서 지난번에 선생님하고 이번에 나누기로 한 이야기가 뭐였지 떠올리는데 떠오를 듯 말 듯하면서 안 떠오르고. 그리고 지난번에 뭐에 대해서 두 가지가 이야기를 나눈 게 있었는데 그게 뭐였지? 그것도 안 떠오르는 거예요.
상담사 : 그래요, 그래요. 제가 여기 기록해 놓은 게 있네요. 지난번에 두 가지를 말씀하셨는데 하나는 경험에 의해 미래를 예측하는 불안을 우리가 다뤘고 또 하나는 그 잔상 때문에 힘들다, 이렇게 말씀하셨어요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 어쩜 이렇게 기억력이 안 좋아지죠? 제가 심지어 뇌 영양제를 먹거든요, 일부러.
상담사 : 그러세요? 그럴 수 있는 나이입니다.
내담자 : 그렇죠. 인정하는데. 그런데 어제 @ETC 이제 수업에 참관하는데 교수님이, 어떤 교수님은 그렇게 이야기하시더라고요. 우리도 상담을 받고 나면은 뒤돌아서서 다 잊어버리고 오지 않냐고. 내담자들도 그렇다고. 그렇구나.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그리고 그런 잊어버리는 능력이 또 우리한테 때로는 축복이기도 하고 그렇죠. 그런데 어쨌든 이제 어쨌든 40대, 50대 이렇게 되면은 기억력이 조금씩, 조금씩 감퇴할 수밖에 없거든요. 그래서 그냥 자연스럽게 일단 받아들이고 꼭 기억하고 싶은 건 적어놓고.
내담자 : 그런데 이제 공부를 이제 뒤늦게 하다 보니까 엄청난 저한테 리스크네요, 이게.
상담사 : 그런데 @NAME 씨, 그게 리스크이기도 한데 치매를 어마어마하게 예방하는 부분이기도 해요.
내담자 : 잊어버리는데. 그런데 지금은...
상담사 : 아니요. 그게 아니고 공부하시는 거 자체가.
내담자 : 아, 네. 그런데도 이러니 어쩌면 좋죠? 그런데도 이러면.
상담사 : 뭐지? 저는 이제 졸업하고 꽤 시간이 많이 흘렀는데도 내가 어떤 이론을 정확하게 설명할 수 있는 이론이 몇 개나 될까 생각해 보면 솔직히 하나도 없거든요.
내담자 : 그런데 이제 제가 @ETC 시험을 준비를 했는데 저는 굉장히 긴 시간 한 5~6개월 정도를 시험을 위해서 시간을 보내고 한 두 달은 스터디 카페를 끊어서 하루에 막 정말 한 4시간. 그 정도, 평균 4시간 정도 공부를 할 정도로 열심히 했는데 너무 어려웠거든요. 그런데 주변에서 누구는 쉬웠다 그러던데? 일반 대학원생들이죠, 물론. 쉬웠다 그러던데? 그냥 공부 별로 안 했는데 봤는데 됐대, 이렇게 이야기 들으면 되게 서운해요. 되게 서운해요. 그게 막 서글프고 이게 아니고 되게 서운해요.
상담사 : 어떤 부분이 서운할까요?
내담자 : 나는 이렇게 열심히 했는데 그래도 어려웠는데, 겨우 붙었는데 이렇게 쉽게 그냥 아무렇지도 않게 너무 이야기하는 그 모습이 굉장히 서운해요.
상담사 : 그래요. 그럴 수 있겠네요, 진짜. 나한테 너무 어렵고 힘든 일이었는데 아무것도 아닌 것처럼 그렇게 말을 하니까. 아휴, 진짜.
내담자 : 그래서 더 열심히 하려고요. 이제 면접 잘 보려고요. 면접에, 이러면 안 되는데. 보란 듯이 다른 사람들 떨어져도 내가 붙어서 저 사람 정말 열심히 했나 보다, 이런 인정을 받고 싶네요.
상담사 : 네. 그래요. 응원합니다. 응원합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래도 어쨌든 커트라인만 넘으면 되니까. 아, 시험은 그렇지만 면접은 어떨지 모르겠네요.
내담자 : 그래도 저 올해 진짜 열심히 살았거든요. 제가 숨 쉴 틈 없이 살았다는 게 제가 비전공인데 올해 @ETC도 2급 땄고 @ETC도 짜고 그다음에 @ETC 필기도 되고. 저 정말 열심히 했거든요. 수련도 다 채우고.
상담사 : @NAME 씨, 너무 열심히 하신 거예요. 지나치게 열심히 하신 것 같은데요?
내담자 : 그런데 인정을 못 받는 것 같아서 굉장히 지금 그래서 면접을 정말 또 한 번 코피 나게 준비해 보려고요.
상담사 : 저는 제가 태어나서 해본 공부 중에 제일 힘든 게 사회복지사 공부였던 것 같아요. 저는 그래서 못 버텼는데, 두 번이나 시도했다가. 공부도 많이 못 했고. 그런데 그거를 상담 그걸 준비하시면서까지 붙으시고 @ETC도 붙으시고 너무 어마어마하세요, 진짜.
내담자 : 아니요. @ETC는 증이 필요했기 때문에 저는 사이버로 이제 인터넷 강의이기 때문에 다 패스, 패스 그냥. 그렇게 해서 하는 거라 사실 큰 의미는 없어요. 상담을 하고 싶어서 딴 거기 때문에.
상담사 : 아니, 1여 년. 어느 정도인지 잘 모르겠지만 1년여의 시간이셨을 것 같은데. 2년, 2년? 1년, 2년? 그사이에 그렇게 3개의 자격증을 딴다는 건 진짜 대단하신 거예요, 진짜. 제가 생각하기에 보통보다 훨씬, 훨씬 너무 애쓰신 것 같아요.
내담자 : 평생 할 공부를 다 한 것같이.
상담사 : 그런데 이제 너무 한꺼번에 많이 먹으면 이게 소화되는 데 시간이 오래 걸리잖아요. 그러니까 아무리 이렇게 열심히 해도 이게 이게 나의 소화 능력이 제한되어 있기 때문에 천천히 하시는 것도 하나의 방법입니다.
내담자 : 그런데 제가 하고 싶은 거는 정말 상담 공부이기 때문에 자격증을 위해서 하는 공부는 저한테 지금 의미가 없거든요, 증이 필요한 거지. 그래서 이렇게 몰아붙여서 하고 그 뒤에 하고 싶은 게 너무 많아요. 인지 행동도 되게 하고, 깊이 이제 공부하고 싶고 DBT도 하고 싶고 그리고 MMPI나 이런 임상 쪽에 검사에 대한 것도 좀 알고, 정말 안다 하는 수준으로 해 보고 싶은 그런 열망이 있어서.
상담사 : 응원합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 씨는 이제 뭐랄까. 이렇게, 이렇게 느껴지는 그 느낌이 되게 편안하고 또 뭐라고 해야 할까. 신뢰감이 가고 그런 분이시거든요.
내담자 : 그래 보여요?
상담사 : 네. 열심히 공부하시고 그러시면 잘해 나가실 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 그러면 우리 그 잔상에 대한 이야기 좀 해 볼까요? 그때 이제 아이가 어떤 일이 생겼을 때 쓰러졌을 때였죠. 쓰러져서 이제 대학병원 가서 검사도 하고 이제 그랬는데 그 잔상 때문에 되게 좀 어려워졌다, 이렇게 말씀하셨어요. 그래요. 그때 말고도 또 다른 경우도 잔상이 좀 많이 남는다고 하셨던 것 같은데요.
내담자 : 제가 겁이 되게 많은 편이거든요. 그래서 아이들이 주사를 맞거나 제가 손이 베어도 제가 못 봐요. 그 정도로 좀 겁이 굉장히 많은데 아이들이 다치고 그러면 사실 못 볼 저인데 굉장히 차분하게 상처를 치료하고 소독을 하고 아이들을 안심을 시키고. 그러고 나서 이제 잘 테이핑해 주거나 하고 뒤돌아서서 그 뒤부터 이제 그 다친 상처나 이런 게 계속 떠오르는 거예요. 그러면 그걸로 한 3~4일을 너무 힘들게 지나가고 시간이 지나면서 옅어져야지. 그러면서도 한 번씩 또 문득문득 그 잔상이 또 떠오르면은 그거에 이제 또 걱정이 되는 거예요. 또 다치면 어떡하지?
상담사 : 그래요. 약간, 약간 트라우마 같은 그런 느낌이네요.
내담자 : 트라우마.
상담사 : 그러면 생각해 보죠. 그 잔상이 가장 많이 떠올랐던 그런 사건이 있어요?
내담자 : 조금 기억에 오래, 제일 오래된 게 제가 어려서 놀다가, 가위를 가지고 이제 누워가지고 빈둥빈둥 놀다가 애들 가위는 날이 무디니까요. 제가 이제 제 무릎에다가 그 가위를 이렇게 대서 오므렸다 폈다, 오므렸다 폈다 저 혼자 이제 그러고 있다가 무릎의 살을 이렇게 자른 적이 있었어요. 그런데 그 느낌이 쓱 하는 느낌이 지금 50년이 다 됐는데도 제가 그 기억이 아직도 나기도 하고. 그다음에 저희 아이가 큰아이가 이제 겨울에 신발을 신고. 신발을 신고가 아니고 가다가 제가 그때 없었고 몰랐는데 왜 아파트에서 이렇게 나오면 계단을 내려가는데 옛날에는 굉장히 맨들맨들했었잖아요, 거기가. 거기서 넘어져서 치아가 부러진 거예요. 그런데 저는 보지도 못하고 이제 남편이, 제가 못 가는 상황이라 남편이 아이를 병원에 데려가서 치료를 하고 이제 그러고 왔는데 막 그런 느낌들이 보지 못했음에도 불구하고 제가 너무 오래 남아서 애들 신발 사는 데는 제가 되게 예민해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그리고 가위 그 느낌이나 이런 것들이 저한테 정말 오래됐는데도.
상담사 : 그러면 일단 둘 중에 하나를 이제 선택해서 우리가 좀 다뤄봐야 될 것 같은데 어떤 거를 하면 좋을까요?
내담자 : 저는 가위요.
상담사 : 가위요? 오케이.
내담자 : 더 선명하고.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 이제 그때로 한번 가보죠. 그때, 그때가 몇 살 때였어요?
내담자 : 그때가 한 1, 2학년 때 정도 됐나?
상담사 : 초등학교 1, 2학년?
내담자 : 네. 초등학교 1, 2학년.
상담사 : 거기 장소가 어디였어요?
내담자 : 집에서, 방이요.
상담사 : 집 방에 안방. 그때 누구 같이 있는 사람 있었나요? 아니면 혼자 있었어요?
내담자 : 아니요, 혼자 있어서.
상담사 : 그때가 몇 시쯤이었을까요?
내담자 : 낮이었던 것 같아요.
상담사 : 낮이요? 네. 좀 그 방을 한번 생각해 보시고 주위에 뭐가 있었는지 한번 떠올려보시겠어요?
내담자 : 저한테 계속 남는 기억이 그냥 집에 방에서 혼자 누워가지고 주변이나 이런 거는 전혀 생각이 안 나고 어느 집에서 살았을 때인지도 사실은 기억이 안 나는데 그 나이대면은 어디서 사는 곳이. 그러니까 어느 집에서 살았었는지는 알 것 같아요. 그런데 아무것도 기억이 안 나는데 저 혼자 누워서 한 다리를 이렇게 세우고 그 위에 제 다리를 겹쳐서 그냥 누워가지고 어디를 기대고 있었나? 그냥 가위로 심심하니까 다리를 이렇게. 뭐를 하고 있었는지 가위가 터제 손 안에 있는데 가위를 가지고 이렇게 오므렸다 폈다 했던 그 기억만.
상담사 : 그러다가 이제 내 무릎을 이렇게 싹 벴군요. 그러면 살점이 떨어져 나왔을까요?
내담자 : 네. 지금 그 흉터가 있거든요. 그런데 아마 살짝 떨어져 나간 것 같아요.
상담사 : 그럼 피가 났겠네요.
내담자 : 네. 그런데 피 나고 이런 기억도 안 나요, 선생님.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그런데 흉터가 있는 걸 보니까.
상담사 : 그럼 이제 피가 났을 것 같은데 피 난 거는 기억이 안 나고. 그때 이렇게 소리가 들렸다고 했어요, 쓱 하는 소리. 굉장히 좀 이렇게 막 이렇게 소름 끼친다고 해야 될까요? 막 오금이 저린 그런 느낌이었어요?
내담자 : 소름. 지금 생각해도 굉장히 좀 제 몸이 이렇게 좀 움찔할 정도로.
상담사 : 그래요, 그래요. 진짜 그렇겠어요. 어떤 냄새나 이런 거는 좀 안 느껴져요?
내담자 : 아무것도 안 느껴지고 그냥 그 소리만 쓱 하는 소리.
상담사 : 그때 아팠던 거는 기억이 안 나요?
내담자 : 아무것도 없어요.
상담사 : 신기하네요. 아픈 거나 피는 기억이 안 나는데 소리만 기억이 나는.
내담자 : 네. 그리고 그랬었던 상황, 소리.
상담사 : 그래요. 그 일이 이렇게 딱 있고 난 다음에 굉장히 좀 긴장하고 막 이렇게 몸이 경직되고 좀 그랬을 것 같은데요. 그런 건 안 느껴지세요?
내담자 : 그런 것도 없고 아무 기억이 없는데 아마 저 혼자, 제 생각에 저 혼자 있었거든요, 그때. 그래서 혼자서 그 뒤처리를 다 했었던 것 같아요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 아무래도 피가 나니까 지혈을 제가 했겠죠. 그런데 그런 것도 기억이 안 나는데 정말 쓱 혼자 어떠한 포즈로 있다가 했는지 그것만.
상담사 : 그러니까는 이제 그때 내가 어떤, 어떤 느낌이 들었던 것 같으세요? 어떤 감정.
내담자 : 잘은 모르겠지만 굉장히 당황했던 것 같아요. 그리고 지금 떠올리니까 굉장히 당황했을 테고 그리고 많이 놀라고, 생각지도 않았었던.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 많이 놀라고 어쩔 줄을 몰랐었을 것 같아요.
상담사 : 당황스럽고 놀라고 어쩔 줄 모르고.
내담자 : 그리고 선생님, 또 하나 그거보다 정말 저한테 트라우마로 또 남았었던 기억이 있는데 이것도 잔상일지도, 잔상에 대한 그런. 어려서 친구네를 갔는데 그 친구네 마당에 커다란 욕조 비슷하게 세면으로 이렇게 폭이 높은 그런 욕조 비슷하게 사각 물을 담아놓는 데가 있었는데 병아리가 거기에 빠진 거예요. 그런데 제가 너무 놀라서 그 병아리를 순간 건졌거든요. 그런데 그 병아리가 물에 젖어가지고 그렇게 있었던 모습. 제가 살아서 움직이는 동물을 제일 싫어해요. 벌레. 하루살이 막 정말, 진짜. 정말 저는 그것 때문에 제가 너무 싫어하는 것 같은데. 그 병아리의 잔상이 아직도 저를 소름 끼치게 하거든요, 제가 건졌음에도 불구하고.
상담사 : 그래요, 그래요. 젖은 동물이 움직이는 그 느낌을 느끼셨나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 촉감이 느껴지세요, 아니면 그 모습이 보이세요, 느껴지세요?
내담자 : 그래서 저는 막 새 주변에는 아예 가지도 못하고요. 그리고 저기 뭐야. 사마귀, 벌레. 벌레가 저한테 붙었다는 얘기를 들으면 저는 꼼짝도 못 하고. 지금 제가 개를 한 강아지를 한 13~14년 키우고 있는데. 14년 넘었구나. 그런데 아직도 예쁘고 이런 거를 몰라요. 길에 이렇게 서 있는데 가 개가 달려오고 차가 달려오면 피하지를 못해요, 무서워서.
상담사 : 어마어마하네요.
내담자 : 그런데 이제는 개를 한 14년 키우니까 지나가는 개를 보고 제가 도망가지 않을 정도로. 왜냐하면 계속 이제. 그런데 제가 한 5년, 6년 전에 강아지를 데리고 동물병원에 왔는데 큰 검정색 개가 왔는데 걔가 굉장히 무서운 종이잖아요. 저희 강아지도 있고 저희 아이가 한 3학년? 꽤 오래됐네요. 한 10년 됐나 보다. 10년 정도, 10년 전인데 그 개가 도베르만이 들어왔는데 제가 저희 아이도 버리고 도망을 갔어요.
상담사 : 완전 본능적으로, 그렇죠. 진짜 어렵네요, 진짜.
내담자 : 저한테는 좀 트라우마 같아요, 그런 잔상이.
상담사 : 네. 지금 표정도 진짜 굉장히 막 힘들고 고통스럽고 이런 표정이 되셨어요. 조금 전에는 굉장히 편안하고 좋아 보이셨는데.
내담자 : 어이가. 딸 얘기하다 보니까 어이가 없어졌네요.
상담사 : 그래요, 그래요. 좋습니다. 이제 그 병아리, 빠진 병아리를 건지셨어요? 건지셨을 때 그런 이제 보이기도 하고 촉감도 느껴지고. 그전에는 별로 불편하지 않았는데 그 사건 이후로 그렇게 된 건가요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 그 병아리, 젖은 병아리. 병아리는 사실 되게 귀엽고 그런데 @NAME 씨한테는 그렇게 느껴지지가 않고 좀 약간 징그럽고 싫고 이러셨나 봐요.
내담자 : 그전에 병아리는 저희 초등학교 때는 학교 앞에서도 많이 팔고 그랬으니까 구경도 하고 가고 그랬었거든요.
상담사 : 그래서 이제 그 물에 빠졌는데 @NAME 씨가 바로 가서 이렇게 건져주셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그때 친구가 옆에 있었나요?
내담자 : 있었을 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그런데 친구가 안 구하고 @NAME 씨가 구했네요.
내담자 : 왜 제가 했는지는 모르겠는데 무의식중에 그냥 아무 생각 없이 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 그 물에 빠진 병아리를 이렇게 두 손으로 이렇게 잡으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 두 손으로 잡았어요. 병아리가 얼마나 컸어요?
내담자 : 아주 작은 병아리죠. 제가 서울에서 살아서 집에서 동물을 키우고 그런 상황이 아니고 아마 친구도 학교 앞에서 병아리를 사 와서 마당에다가 놔뒀었던 것 같아요.
상담사 : 그런데 이제 그 병아리가 물에 젖어서 이렇게 움직였겠네요.
내담자 : 그냥 모르겠고 그 물에 다 젖어서 털이 이렇게 뭉쳐서 있는. 그리고 이렇게 누워 있는, 제 손에 이렇게 누워 있고. 오늘 눈을 감은 그 병아리만 생각이 나요. 그래서 죽었는지 살았는지도 모르겠어요, 지금.
상담사 : 죽었냐, 살았냐. 그거가 좀 영향을 미치나요?
내담자 : 제가 올해 @ETC가 죽었거든요, 오래 앓다가. 그런데 그 @ETC를, 요양원에 그 언니를 만나러 가서는 @ETC의 모습이 너무 무서웠어요. 그래서 정말 와서 집에 와서는 @ETC의 그 무서운 얼굴이 계속 떠올라서 힘들었었는데 @ETC가 이제 죽고 이제 염하러. 염을 하는데 제가 들어갔거든요. 그런데 @ETC가 화장도 하고 옷도 곱게 입고 그리고 만졌던 @ETC의 얼굴을 만지고 이거는 두렵지가 않은 거예요. 그래서 제가 너무 고맙다고, 너무 잘한 것 같다고 @ETC가 이제 그렇게 마지막 가는 길을 제가 좋은 모습으로 보내서 너무 고맙다고. 그런데 사실 객관적으로 딱 보면 죽은 사람을 보는 게 더 힘든데 안 그랬거든요.
상담사 : 그러니까 고통스러워하는 그 모습이 무서웠을까요? 고통스러워서 찡그리고 있는 그 모습.
내담자 : 찡그린다기보다 그냥 사실 @ETC한테 미안한 이야기지만 @ETC가 이렇게 아이라인 문신하고 이랬던 게 그대로 있는데 거기에 이제 @ETC가 거의 이렇게 잘 사람을 그냥 거의 못 움직이고 사람을 거의 못 알아보는. 순간순간만 이렇게 반응하는. 그런데 알아봤던 것 같아요. 아, 못 알아봤다고 그랬는데 몇 명만 저랑. 이제 @ETC가 그러시는 거예요. @ETC가 얘기하니까 이렇게 반응하는 거 보라고. 그러니까 저는 알아봤던 것 같아요, @ETC가. 그런데 몇 번 갔는데 아이라인 문신하고 그런 모습이 좀 되게 무섭게 와서도 느껴졌었거든요.
상담사 : 그러면 그 병아리가 이렇게 내 손에 이렇게 있는데 그때 어떤 느낌이 들었을까요?
내담자 : 제가 생각하는데 내가 왜 그랬지?
상담사 : 내가 왜 얘를 살렸지, 이렇게?
내담자 : 내가 살렸지가 아니고 내가 얘를 왜 건졌지? 그냥 그 생각이 드네요, 지금.
상담사 : 그런 생각을 하셨구나. 또 어떤 생각을 하셨어요, 또?
내담자 : 지금 생각하는데 뭐 다행이다, 이런 생각은 안 했었던 것 같아요. 그냥 왜 그랬지? 그리고 내려놓고 되게 무서웠었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 무서웠어요?
내담자 : 병아리, 병아리가.
상담사 : 병아리가. 병아리의 어떤 게 무서울까요?
내담자 : 그냥 제가 병아리를 건져서 제 손 안에 있었던 상황이 되게 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 얘가 나를 해칠 것도 아니고 얘가 막 이렇게 지저분하거나 그런 건 아닌데.
내담자 : 그런 것도 아닌데 무서웠어요.
상담사 : 털이 그러니까는 그 뭐지? 흉한 모습이 무서웠을까요?
내담자 : 내가 알고 있었던 다른 모습이어서 무서웠었나? 그 생각이 좀 드네요. 병아리는 뽀송뽀송하고 막 되게 귀여운 그런 이미지인데 제 손 안에 있었던 병아리는 그런 모습이 아니어서 너무 다른 모습이어서 제가 놀랐던 것 같아요.
상담사 : 너무 낯설고 이상해서?
내담자 : 네. @ETC도 제가 그래서 무서웠었던 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 내가 생각했던 그 모습이 아니라 너무 낯설고 이상한 모습을 보니까 그게 무섭고 힘들고, 받아들이기가 힘들고 좀 그랬을까요?
내담자 : 네. 되게 놀라고 당황한 거에 대해서 제가 좀 그런가 봐요. 무릎도 그랬고 병아리도 그랬고. @ETC도 내가 생각했었던 모습하고 너무 달라서. 그게 이제 저한테 두려움으로 좀.
상담사 : 그러니까는 @NAME 씨는 @NAME 씨가 예상하거나 기대하거나 아니면 생각하거나 하는 그 어떤 범위를 너무 심하게 딱 벗어났을 때 내가 너무 놀라고 너무 당황스럽고 너무 무섭고 싫고 이렇게 좀 느껴지시나 봐요?
내담자 : 네, 그렇네요. 제가 뭐지? 집단에서 저 혼자였을 때 제가 굉장히 막 되게 뻘쭘하고 그랬었다고 놀랐다고 말씀드렸잖아요. 그때도 말씀드린 게 제가 예상하지 못했었던. 혼자일 거라고 예측했을 때는 그렇게 제가 당황하거나 뻘쭘하거나 어색하지 않았을 텐데 예측하지 못했을 때 그랬다라고 말씀을 드렸었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 지금도 좀 그게 떠오르면서 제가 예측하지 못하는 상황에서 미리 그 예측을 준비. 그러니까 어떨지 모르는 상황일 거다라는 그런 준비가 되지 않으면 제가 굉장히 좀 당황하네요.
상담사 : 내가 준비가 안 됐으면 어떻게 되는데 당황할까요?
내담자 : 잘은 모르겠는데 저는 제가 사람들하고 관계할 때도 저의 행동이 제가 안전한 곳에서 되게 편안하게 저를 막 이렇게 속에 있는 것까지. 그러니까 안전도에 따라서 제가 개방하는 게 굉장히 다른 사람이거든요. 그래서 안전하지 않은 곳에서는. 어제도 딸하고 이제 그런 얘기했는데 안전하지 않은 곳에서는 굉장히 체면도 차리고 저를 이렇게 경직된 상태에서 저를 보여준다. 그 이야기를 딸하고도 했었는데. 저한테 안전은 정말 중요한 것 같아요. 그래서 안전한 곳에서는, 안전한 상황에서는 제가 되게 사람이 괜찮은 게 아니고 제가 괜찮음을 느끼는데 안전하지 않은 곳에서는 제가 굉장히 긴장하고 불안도도 높고. 그래서 집단 같은 데 가면은 항상 집단 리더가 제가 저를 시험하기 전까지는 마지막에 항상 이슈가 저였어요. 하루 종일 그런 모습으로 있는데, 사람들하고 관계도.
상담사 : 누구나 일단 그러니까는 누구나 그렇게 안전하지 않은 곳에서는 당연히 긴장하고 그럴 수밖에 없거든요. 모든 사람이 다 비슷한데 @NAME 씨는 그런 일반적인 것보다 훨씬 더 좀 높으시다, 이런 의미가 되겠네요.
내담자 : 그래서 되게 똑똑하고 야무지고 좀 내성. 조용하고 좀 약간 차도녀같이 이렇게 갔다가 친하게 되면은. 이제 좀 친하다는 거는 저는 좀 깊이 오래 가는 거거든요. 그래서 친해지면은 완전 허당에 정말 빈틈도 많고 챙겨야 되고 막 이렇게.
상담사 : 그러다 보니까 어쩌면 내가 예상하지 못한 모습이나 상황을 맞닥뜨리면 내가 위험해, 이런 느낌일까요? 그러니까 무서운 걸까요?
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요. 떠오르는 생각이 어려서 이제 엄마가 친척 집에 혼자 보내고 그랬다고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 깜빡 졸면 거기 내려야 되는 부분을 지나치면 제가 막 이렇게 당황하고. 그래서 내려야 될 때가 어딘지 낯선 곳에 가면 정말 노선도 확인하고 그리고 제대로 가는지도 확인하고 지나치지 않았는지 확인하고 제가 좀 그런.
상담사 : 사실 어른도 그런 상황이 닥치면 굉장히 당황하고 걱정되고 스트레스 굉장히 많이 받거든요, 어른도. 그런데 어린아이가 혼자 그런 상황에 있었다는 건 어마어마한 스트레스 상황이에요. 그러니까 @NAME 씨가 낯선 것에 대해서 익숙하지 않고 안전하지 않고 편안하지 않은 낯선 것에 대한 무서움이 이렇게 연결되신 것 같아요, 낯섦과 무서움이. 그러니까 병아리도 낯선 모습에서 무서움을 느끼고 @ETC도 낯선 모습에서 무서움을 느끼고. 그러니까 이 낯섦과 무서움이 이렇게 전혀 별개의 것인데 이게 이렇게 뭐랄까. 연결돼 버렸네요, @NAME 씨 안에서. 그러니까 낯선 것은 위험한 거야. 내 안에서 나도 모르게 그런 어떤 무의식적인 생각이 있으셨네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 그 낯설고 무서운 게 괜찮아지면 저도 좀. 그래서 @ETC도 그렇게 보내고 나서는 그 무서웠던 얼굴이나 이런 게 잘 안 떠오르고 그리고 강아지도 제가 정말 제가 키웠지만, 14년을 키웠지만 아직도 제가 먼저 안아주거나 제가 먼저 인사하거나 그런 거 없이 딸이 막 엄마 한번 쳐다봐, 한번 머리 쓰다듬어줘. 이렇게 요구해야지 제가 그렇게 하거든요. 그런데 정이 없는 건 아니에요. 이 아이가 막 엄청 큰 수술을 해서 몇백만 원 나오고 그래도 그냥 고민 안 하고, 경제적으로 힘들고 어렵지만. 지금도 심장약을 죽을 때까지 먹어야 되는데 한 달에 병원비가 한 약값만 한 40만 원, 검사받으면 100만 원 이렇게 나오는데 그런데 그거를 경제적으로 어렵지만 끊지 못하겠더라고요. 그래서 정이 없는 건 아닌데 아직도 얘가 예쁘거나 사랑스럽거나 이건.
상담사 : 그러니까 이렇게 그런 어떤 무서운 게 느껴지니까, 그렇죠? 어쩔 수 없죠. 좋아요. 낯선 게 이렇게 늘 @NAME 씨한테는 두려움이었나요, 낯선 게? 사실 저는 낯설다라고 하는 게 호기심을 자극하고 새롭고 설레고 이런 마음이 있거든요, 저는.
내담자 : 저도 그런데 준비되지 않은 낯섦인 것 같아요.
상담사 : 준비되지 않은.
내담자 : 그러니까 저는 좀.
상담사 : 준비되지 않은 낯섦. 그러니까는 준비된 것과 준비되지 않은 것 사이의 차이는 뭘까요? 준비가 됐으면 내가 잘 대처를 한다, 이런 느낌인가요? 그 낯섦에?
내담자 : 대처를 할 수도 있고 예를 들어서 병아리가 빠졌을 때 제가 도망을 갔었을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 그 준비가 됐으면 내가 좀 다르게 반응하고 조금 더 안정감을 느끼게 반응할 수 있는데 준비가 되지 않은 낯섦에 대해서는 내가 얼어버리거나 아니면 그 싫은 거를 고스란히 감내해야 되는 그런 일이 생기니까 무섭게. 그럼에도 불구하고 그 낯선, 준비되지 않은 낯선 것이 나한테 일어났을 때 그래도 좀 이런 누군가 옆에 있다면 또는 상황이 이렇게 된다면 아니면 어떻게 되면 내가 그래도 조금은 덜 무서울까요?
내담자 : 제가 이게 잔상이 남는 게 그 낯섦이 순간적으로 훅 두려움, 무서움으로 다가왔는데 그때 그 당시에 그걸 표현하지 못해서 제가 잔상으로 남는 것 같아요. 그 감정들을 참았어야 돼서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그때 당시에 그 감정들을 놀라면 놀란 티를 내거나 무서우면 무서운 티를 내거나 그러면 제가 잔상으로 안 남을 수도 있지 않을까 이 생각이 좀 들어요.
상담사 : 진짜 그렇네요. 왜냐하면 이렇게 억압되니까, 얘가. 어떤 억압이든 이게 계속해서 억압되면 이렇게 자꾸 올라오려고 하거든요, 압력 밥솥처럼. 나중에 터지게 되고. 그래서 그게 자꾸 잔상으로 나한테 막 나 이렇게 힘들었어, 좀 알아줘 이러면서 이게 나오는.
내담자 : 그런가 보네요. 제가 그런 순간, 순간에 저를 표현하지 못해서 가위로 쓱 했을 때도 놀라서 엄마를 불러서 위로를 받았거나 그랬으면. 그런데 제 감정을 표현할 때가 없으니까 아마 제가 어리지만 그랬었을 것 같고. 아이가 쓰러졌을 때도 얘기를 들었을 때는 막 정신을 못 차렸는데 아이 앞에서는 병원에 갈 때까지 아이를 안심시키고 저의 놀람을 제가 놀랄 정도로 굉장히 냉정해지고. 그러니까 차분해지거든요. 그리고 병아리를 그랬을 때도 무의식중에 했는데 아마 그 병아리를 던지거나 그러지 못했을 것 같아요. 남의 집이었기 때문에 내려놓고, 제가 그랬을 테고. @ETC의 모습도 저는 속으로는 놀랐지만 표현하지 못했었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그러고 나서 그 자리를 잘 모면하고 나서 그게 이제 저를 괴롭히는.
상담사 : 굉장히 잘 이렇게 탐색해서 발견하신 것 같아요. 내가 그걸 충분히 표현하지 못해서 이게 잔상으로 남는구나. 좋아요. 그러면 이제 초등학교 때, 초등학교 때 이제 혼자 가위에 쓸렸잖아요. 그러면 이제 한번 생각해 봅시다. 그럴 때 이제 엄마가 들어왔다고 생각하고 한번 엄마한테 한번 표현을 해 보실까요?
내담자 : 엄마, 나 어떡해. 나 여기 피 나 이렇게.
상담사 : 아이고, 우리 @NAME이 무릎에 이렇게 피가 나. 어쩌다가 이렇게 됐어. 아이고, 우리 @NAME이. 이 예쁜 무릎이 이렇게 다쳤네. 아이고, 얼마나 무서웠을까. 놀랐지, @NAME아?
내담자 : 아파, 아파, 빨리, 빨리.
상담사 : 아이고, 얼마나 아팠겠어. 엄마가 약 발라줄게, 조금만 기다려 봐. 그리고 붕대도 해 주고. 아이고, 세상에. 엄마가 없는데도 이렇게 혼자 이렇게 가위로 뜯겼는데도 또 혼자 이거 케어를 잘하고. 우리 @NAME이, 애썼네. 혼자 견디느라고 어려웠지? 아이고, 그래도 우리 @NAME이가 많이 컸구나. 혼자 또 이렇게 하는 걸 보니까.
내담자 : 선생님, 제가 돌봄이 필요했나 봐요.
상담사 : 지금 이렇게 울컥하시면서 눈물이 좀 나시는.
내담자 : 돌봄이 필요했다는 생각이 드네요.
상담사 : 제가 엄마가 돼서 이렇게 얘기해 주니까 어떤 느낌이 드셨어요?
내담자 : 한 번도 항상 제가 처음에 말씀드렸듯이 괜찮아, 밥 잘 먹으면 나아. 이런 이야기만 항상 들었었거든요.
상담사 : 공감해 주고 이해해 주고.
내담자 : 지금도 어떠한 걱정스러운 이야기를 하면은 엄마 기준대로 그냥 다 이야기를 해 버리시거든요. 너무너무 싫어요, 그게.
상담사 : 그래요. 그러니까 내 감정을 충분히 말씀하신 것처럼 표출하고 그다음에 충분히 공감받고 위로받고 그랬으면 이게 잔상이 안 남을 텐데. 엄마와의 관계 속에서 했던 것처럼 엄마는 이렇게 얘기해도 그걸 안 받아주니까 말 안 하게 되죠. 그런데 그거를 친구가 옆에 있는데도 친구한테도 얘기 안 하고. 그렇죠? @ETC도 있고 또는 남편도 있는데도 그 @ETC를 본 그 무서운 감정을 얘기하지 않고.
내담자 : 말을 할 수가 없어요.
상담사 : @ETC한테는 못하지만 남편한테는 또 할 수 있는데. 그 이야기하는 게, 내 감정을 얘기하는 게 @NAME 씨한테는 익숙하지가 않으신 것 같아요. 왜냐하면 어렸을 때부터 안 하던 버릇을 나도 모르게 가지게 됐어요.
내담자 : 그러네요. 그래서 저는 정말 저의 깊은 비밀, 정말 힘든 거는 누구한테도 말을 못 하는. 그래서 정말 터질 것 같아도. 이 말씀을 드렸었던 것 같은데 이야기하고 싶은 사람을 정말 친하다는 사람들을 떠올려보지만 다 이유가 있어서 말을 못 하는.
상담사 : 좀 @NAME 씨가 그런 게 좀 필요한 것 같네요. 내 마음속 깊은 곳에 아무에게도 말하지 못한 것을 하나씩, 하나씩 꺼내서 그때 내가 느꼈던 감정을 얘기하고 내가 그때 어떤 생각을 했는지 얘기하고 이해받고 위로받고 그런 시간들이.
내담자 : 좀 긴 시간 이런 작업이 필요한 것 같아요, 저한테.
상담사 : 그래요. 그러면 그 낯선 게 무서운 거다라는 것보다는. 그렇죠? 낯선 게 무서운 것도 맞는데 그 무서운 거를 내가 어떻게 해결이 안 되니까 더 무서웠겠어요. 그러면 낯선 게 무섭긴 하지만 내가 이거를 표출하고 위로받으면 괜찮아, 이렇게 되겠네요.
내담자 : 네, 그렇겠죠?
상담사 : 이게 바로 이제 우리가 지금 감정을 표출하는, 감정을 해소하는 것도 지금 우리가 했지만 그러니까 인지를 바꾸는 작업을 지금 우리가 한 게 낯선 것은 무서워, 이거였는데. 내 인지는, 생각은. 그런데 그거를 낯선 것은 무섭긴 하지만 얘기하고, 내가 무섭다고 얘기하고 이해받고 위로받으면 괜찮아져. 이렇게 이제 바꿀 수 있겠네요.
내담자 : 그런가 봐요. 제가 그래서 선생님, 애도 작업을 배우고 싶었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그게 뭔지를 모르겠더라고요.
상담사 : 똑같은 거죠, 똑같은 거.
내담자 : 그래서 사람들을 상담을 하게 되면 그런 상황이 올 텐데 정말 애도를 잘할 수 있게 도와주고 싶은데. 그래서 저는 애도 작업을 너무 배우고 싶다는 생각을 했는데 그게 제 무의식 속에 그런 게 있었나 봐요, 감정 처리에 대한.
상담사 : 지금 우리가 한 게 애도 작업이에요. 그거에 대해서 충분히 들여다보고 그 느낌을 충분히 느끼고 그다음에 이해받고 공감받고 위로받고. 그러면서 마음이 좀 편안해지는 거. 낯선 거는 무섭지만 그 무서움에 대해서 내가 표현하고 얘기하고 공감받고 위로받으면 괜찮아져. 이 과정이 바로 무서움 대신 슬픔, 상실을 넣으면 되거든요.
내담자 : 그게 뭔지 몰랐어요. 그런데 지금 선생님이 어릴 때 저희 엄마의 이야기를 해 주시는데 남들한테는 그게 일상적인 엄마의 표현이었는데 저한테는 굉장히 그랬네요. 그랬었나 봐요.
상담사 : 지금 다시 또 얼굴이 밝아지셨네요. 눈물이 보이긴 하지만 기쁜 눈물인 것 같아요.
내담자 : 제가 그동안에 사람들한테 했었던 표현이 그냥 글로 배운 표현이었다는 생각이 들어요. 그런데 선생님을 통해서 이렇게 하는 거구나가 이렇게 좀 체감되는 거. 그동안은 진짜 진정성이 없었던 것 같아요. 안 슬프거나 안 아파서가 아니고 몰랐었던 것 같아요. 감사합니다. 이렇게 많은 거를 느끼게 해 주셨어요.
상담사 : 다음에도 또 이렇게 낯섦에 대한 두려움이 올 때 좀 전에 우리가 생각했던 것처럼 낯설고 무섭지만 내가 표현하고 위로받고 공감받으면 괜찮죠. 이 생각을 나한테 계속해서 얘기했으면.
내담자 : 저 스스로라도 위로를 해야 되겠어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 표현 못 할 때.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 정말로 무서울 일이야. 인정해 주고 많이 놀랄 만한 일이었어.
상담사 : 그래요, 수고 많으셨습니다. 일단 우리 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 사소한 일에도 짜증이 난다. 0점부터 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점이요. 2점.
상담사 : 2점. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 이제 우리가 계속 사전 점검, 사후 점검을 하잖아요. 사전 점검은 30점이 만점이거든요. 가장 최악, 가장 안 좋은 게 안 좋은 점수가 30점인데 처음에, 처음에 이제 가장 좀 높게 나왔던 때가 16점이 나왔었거든요. 30점 만점에 16점이 나왔었는데 이제 우리 8회기 하고 나서 이렇게 살펴보니까 오늘은 2점이 나왔어요.
내담자 : 2점이요?
상담사 : 네, 2점. 가장 높게 나왔을 때가 16점이었는데.
내담자 : 차이가 엄청나네요?
상담사 : 그러니까요. 6점 나오시다가 또 4점 나올 때도 있고 오늘은 2점이 나왔어요. 그러니까 16점에서 2점으로 떨어지신 거예요.
내담자 : 되게 큰 거 같아요, 선생님.
상담사 : 그러니까요. 그리고 그다음에 이제 사후, 사후 점검. 지금 좀 전에 했던 사후 점검은 33점이 만점인데 맨 처음에 이제 가장 높게 나왔을 때가 20점이었어요, 초창기에. 그런데 그것도 조금씩, 조금씩 15점, 16점 이렇게 하다가 10점이 가장 적게 나왔었는데 오늘은 6점이 나왔어요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 네.
내담자 : 오늘은 지금 제가 좀 긴장감을, 지금 내가 긴장했나 하고 느껴봤는데 긴장감이 없어요.
상담사 : 그러니까요, 너무 신기하죠? 긴장감에 대한 얘기를 할 때도 그런 거 있잖아요. 이게 3점 이렇게 처음에는 하다가 나중에는 2점으로 떨어지다가 어떤 때는 0점이나 1점이나 이렇게 나올 때가 많이 있는 거예요. 특히 이제 맨 처음에 초조하고 불안하다, 이거에서 주로 3점이 꾸준히 나오다가 2점이나 1점으로 계속해서 떨어지고 걱정을 많이 한다. 이것도 꾸준히 3점이 나왔었거든요. 그런데 2점으로 떨어지다가 1점으로 갔다가 또 2점으로 갔다가 1점으로 갔다가. 그래서 이런 게 또 편하게 있기 어렵다. 이것도 처음에 3점이 나왔어요, 만점으로. 그런데 이것도 2점이나 1점으로 떨어졌고 오늘은 편하게 있기 어렵다, 몇 점이 나오셨지? 이게 0점인가 1점이 나오신 것 같아요.
내담자 : 편하게 있기 어렵다. 지금은 0점이에요, 선생님.
상담사 : 그래요, 그래요. 그리고 이제 두려운 느낌이 든다. 이것도 3점으로 있다가 2점, 1점으로 떨어졌어요. 주의 집중이 안 된다. 이것도 3점이었다가 2점이나 1점 또 2점 1점 이렇게 왔다 갔다 하거든요. 그러니까는 만점으로 나왔던 것들이 좀 지속적으로 있다가 일정 시간이 지나고 난 다음에 3점으로 다시 올라간 적은 한 번도 없어요. 계속 2점 가다가 1점 가다가 0점 가다가 또 1점 가다가 이렇게.
내담자 : 아마 환경적인, 상황적인 것도 많이 좌지우지한 것 같아요, 그 시험.
상담사 : 그렇죠. 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그 시험이 저한테 엄청난 스트레스였거든요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그게 또 많이 영향을 미쳤겠네요.
내담자 : 그거하고. 그랬는데 진짜 환경에 영향을 제가 좀 많이 받은 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 오늘은 선생님의 도움으로 위로받는 게 뭔지를 알게 되니까. 아마 남을 위로한다는 것도 제 마음이 안타깝고 막 그랬지만 그게 위로가 아니었던 것 같아요. 그냥 제 마음을 표현했던 것 같아요. 그런데 오늘 위로가 뭔지 좀 알 것 같아요.
상담사 : 어린 @NAME이가 위로를 좀 알았네요.
내담자 : 네. 사람들이 저한테 해 줬던 이야기들이 그렇게 크게 영향이 없었거든요, 저한테. 그래서 때로는 저를 위로한다는 게 사실은 싫을 때도 있었어요. 왜냐하면 난 너무 힘든데 그게 나한테 도움이 안 되는데 왜 저런 얘기들을 자꾸 나한테 하지? 막 이럴 때도 있었는데 오늘 정말 공감받는 게 뭔지, 위로받는 게 뭔지 알게 된 것 같아요.
상담사 : 제가 공감하고 위로할 수 있었던 그 근거들은 다 @NAME 씨가 자신의 느낌을 얘기해 줘서 제가 할 수 있었던 거예요.
내담자 : 도와주셔서 편안하게 찾아갈 수 있게끔 또 리드해 주셔서 저도.
상담사 : 협력해서 우리가 됐군요.
내담자 : 네.
상담사 : 수고하셨습니다. 상담 처음에 이제 하실 때 이 상담을 통해서 좀 이제 어떤 목표를 좀 세우고 싶냐 이렇게 말씀드렸을 때 막연한 두려움의 원인을 좀 알고 싶고 또 사건과 불안의 연결성을 좀 알고 싶다 이렇게 말씀을 하셨어요. 그 목표를 달성하는 부분에서는 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 생각지도 못할 만큼 저한테 큰 성과가 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 제가 가지고 있었던 불안이 그냥 생긴 게 아니었구나도 알게 됐고 그리고 온전히 나를 보호해 줄 보호막이 없었기 때문에 내가 이런 불안을 그러면서도 감정적으로 제가 표출하지 못해서 저만의 불안의 성을 쌓았었던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 이렇게 나 자신의 두려움, 불안 이런 것을 찾아가는 그 여정을 @NAME 씨와 저와 이제 잘해 나간 것 같습니다, 말씀 들어보니까. 오늘 이제 마지막 회기인데 저는 좀 정들자 이별이네, 이런 느낌이 좀 드는 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 죄송한데 제가 지금 잠시만요. 상담 중이요. 발자국 소리에 신경을 쓰다가 선생님 말씀을 못 들었어요.
상담사 : 그래요? 제가 오늘 이제 오늘이 마지막 회기니까 그래서 이제 제가 드는 마음은 이제 정 이제 들었는데 이제 또 헤어지네? 이런 생각들이 들어서 좀 약간 아쉬운 마음. 어떠셨어요, @NAME 씨는? 이제 저랑 이별을 하실 텐데요.
내담자 : 이제 선생님이 굉장히 이렇게 편안한 인상이세요.
상담사 : 그래요? 고맙습니다.
내담자 : 그래서 저를 굉장히 좀 이렇게 사람을 만날 때 제가 저를 좀 뭐라 그래야 되지? 제 보호막을 엄청 싸는 그런 이제 항상 그랬었는데 사실 저를 정말 찾아가고 싶어서 그냥 완전히 개방해서 정말 나를 한번 알아보자 하는 마음도 있었는데 선생님이 제가 좀 낯설고 불편했으면 못 했을 것 같아요. 그런데 되게 편안한 인상에 편안하게 이야기를 잘 끌어주셔서 그래서 저는 너무 마음먹었었던 저를 정말 잘 개방을 했었던 것 같아요. 그리고 아쉬움은 있지만 이것도 예견된 거여서, 8회기라는 전제가 있어서 그래서 제가 좀 그때 되면 헤어질 거다라고 생각을 해서 지금 헤어짐에 대한 그런, 헤어짐에 대한 절박함이나 이런 거는 제가 좀 편안한 것 같아요.
상담사 : 다행입니다, 다행이에요.
내담자 : 그런데 사람적으로 보면 상담 관계가 끝나고 관계를 이어가고 싶다 할 정도로 굉장히 편안하고 저한테는 좋았어요.
상담사 : 고맙습니다. 그래요. 그 애도에 대한 거 배우고 싶다고 하셨는데. 그러니까 어쨌든 이제 애도의 가장 큰 게 이제 이별이거든요. 그래서 8번 만나고 이별한 거는 크게 마음이 어렵진 않지만 오랜 가족이나 배우자나 이런 분들, 친구의 이별은 굉장히 어렵죠. 그런데 이제 이별도 가장 어려운 게 안녕이라고 말하지 못한 이별을 가장 우리를 힘들게 하거든요. 그러니까 말씀하신 것처럼 준비되지 못한 이별인 거죠. 그래서 마지막에 이렇게 좋은 이별, 이렇게 잘 보내주는 이별이 굉장히 중요한데. 그래서 이제 상담에서도 마지막 회기 때 꼭 그 이별에 대한 이야기를 하거든요. 어쨌든 상담사와 내담자를 만났지만 이건 관계이기 때문에. 그 관계 단절이 이제 있는 거기 때문에. 그래서 잘 보내주는 게 필요하죠. 저는 이제 @NAME 씨랑 상담하면서 뭐랄까. 그러니까 자신을 들여다, 정말 솔직하게 섬세하게 들여다보시는 그 여정을 통해서 저도 @NAME 씨를 좀 많이 알아갔고 또 알면서 이렇게 알아가면서 더 좀 이렇게 참 좋다 이렇게 느껴지는.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그런 여정이었어요. 그래서 함께해서 너무 좋았고. 이 8회기를 정말 이렇게 의미 있게 좋은 시간을 좀 보낸 것 같아요. 이렇게 뭐랄까. @NAME 씨가 또 어떤 삶의 현장, 어떤 삶의 상황을 만나더라도 또 잘 이겨나가시고 사람들에게 않을까 싶고 그런 삶을 응원합니다.
내담자 : 감사합니다. 선생님께서도 이렇게 내담자들한테 정말 따뜻한, 따뜻한 선한 영향을 주시면 굉장히 많이 힘이 되고 그리고 살아가는 데 힘을 낼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 격려가 되네요, 저도. 너무 수고 많으셨고요. 또 기회가 되면 또 다음에 또 뵐 수도 있을 것 같고 건강하게 지내세요.
내담자 : 선생님, 혹시 저 인지 행동 되게 배우고 싶은데 배울 수 있는 곳이 학회가 있고 또 다른 방법이 있는지 한번 잠깐 여쭤봐도 될까요?
상담사 : 저도 인지 행동 치료를 따로 배우거나 그러진 않았고 학교에서 이제 어디 학교 다니시죠?
내담자 : 저는 @SCHOOL요.
상담사 : 그러시군요. 저는 이제 저희 학교에, 저희 학교에 이제 인지 쪽으로 좀 있는 교수님한테 좀 배우고 그거 외에는 다른 루트는 없었어요. 그런데 학회나 여러 가지 강의나 이런 것들이 열려 있잖아요. 그런 거 들으시면 좋은데. 제일 중요한 건, 제일 중요한 건 이렇게 실제로 해 보는 거가 제일 중요한 것 같아요. 그래서 이렇게 저는 제일 많이 배운 게 내담자 경험을 통해서 제일 많이 배웠던 거예요.
내담자 : 알겠습니다. 잘 참고하겠습니다.
상담사 : 네, 그래요. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 건강하시고요.
상담사 : 네. 잘 지내세요.
내담자 : 네.
