상담사 : 하다 보니까 오늘 이제 마지막 상담입니다.
내담자 : 그르게요. 벌써. 좀 굉장히 빠르게 저희가 봤던 것 같아요.
상담사 : 아마 주 2회 만나서 되게 빨리 느껴지셨을 것 같아요. 그래서 이제 오늘은 좀 전반적으로 8회기 상담하시면서. 7회기죠. 7회기 상담하시면서 좀 경험하셨던 거 그래도 한 2~3주가량 시간이 저희가 한 3주, 한 달 이 정도 됐잖아요. 그때 내가 가지고 왔던 주 호소 문제 관련해서 어떤 변화들이 있다거나 아니면 내가 목표했던 우리가 구체적으로 딱 잡고 처음에는 제시를 못하잖아요. 내가 이랬으면 좋겠어요 하지만 그러지 못했던 것들이 이렇게 지나다 보면 이랬으면 좋겠다 하는 부분들이 있으셨을 거잖아요. 그런 것들의 성취도 이런 것들을 한번 좀 살펴본다면 제가 두 가지 이제 질문을 드렸는데 어떠셨는지 한번 들어볼까요? 좀?
내담자 : 지금 두 가지 저한테 물어보시는 건가요?
상담사 : 네.
내담자 : 다시 한번.
상담사 : 첫 번째는 주호소 문제 관련인데 처음 시작했을 때 나눴던 이야기와 지금 이제 한 2~3주가량 시간이 지난 이후에 어떤 변화들, 또 하나는 그 사이에 가지고 계셨던 목표들이 좀 어떻게 조금 이루어지셨는지, 이런 부분 두 가지를 살펴본다면 물론 같은 맥락이긴 하지만 그 변화라고 하는 건 전반적인 사회 전반적인 왜냐하면 이 문제가 가지고 있던 게 사실 그 하나에만 영향을 주는 게 아니라 내가 하는 모든 일들에 좀 영향을 줬었잖아요. 그런데 그거랑 그 다음에 이렇게 크게 본다면 그렇고 이제 좀 세분화시켜서 안으로 들어가서 내가 그래도 가지고 있던 목표들이 있을 텐데 그거는 조금 이루어졌는지?
내담자 : 일단 주 호소 문제는 제가 이제 @ETC에 대한 염려 이런 게 이제 불안 염려라기보단 불안이었죠. 그냥 대책 없는 불안감이 있었는데 그 부분이 일단 되게 상황이 변해서 그 분 이제 약간 그 분 어저께 상담 이제 했거든요. 근데 이 분이 조금은 그냥 처음에는 상담을 계속 받아야 되나 말아야 되나 약간 이렇게 월이 바뀔 때마다 약간 그런 거를 제가 좀 느꼈는데, 이제 지금은 중간쯤이라서 그런 생각을 안 하시고 또 이번 달 말 되면 또 그러실지는 모르겠는데 하여튼 요즘 상황으로는 그냥 일단 그냥 받아야겠다 이런 생각을 하신 것 같아서 상황이 바뀌어서 제 불안이 조금 변해간 것도 있는 것 같고. 근데 이제 제가 상담받은 거는 사실 그거랑 상관없이 계속 그런 내담자가 있더라도 제가 이제 그거를 어떻게 @ETC에 대한 불안감을 가지고 갈 것인가에 대한 거가 저한테 필요했던 거죠. 그래서 약간 이 부분에 대해서는 일단은 저의 현재 상황을 그냥 좀 인정하고 @ETC이 돼도 그 분한테도 어느 정도는 그래도 도움이 됐을 거다. 약간 그분한테 조금 도움이 안 됐을 것 같은 것도 조금 미안한 것도 있고 저 자신한테도 이 부분이 조금 제가 더 잘 했어야 되는데 못했던 약간 그런 부분이 좀 마음에 걸렸는데 저 자신한테도 그냥 지나가야 되는 과정으로 생각하고 저의 이상이 지금 당장 될 수는 없다는 거를 좀 받아들이고 이 과정을 통해서밖에는 또 그 계단을 안 밟고 갈 수는 없는 거니까요. 좀 그냥 그렇게 좀 받아들이게 됐던 것 같고. 불안한 것은 있지만 그냥 불안이 당연한 것으로 받아들이고 그냥 끌어안고 갈 수밖에 없다는 좀 마음이 든 것 같아요.
상담사 : 이 불안이 나에게 좀 필요한 부분이기도 했어요. 왜냐하면 안 그러면 아예 안 해버리니까.
내담자 : 맞아요. 얼추 됐어라고 제가 해버렸으면 안 됐을 테니까.
상담사 : 네 그래서 내가 지나가야 되는 과정이고 이 불안도 나와 함께 가는 동반자 같은 역할을 하고 있고 다만 이 불안의 강도는 좀 어떻게 바뀌었을까요?
내담자 : 불안의 강도는 그러니까 이제 약간 상황에 따라 흔들리는 건 맞는 것 같아요. 이 분이 또 이제 월말이 돼서 또 그런 얘기를 하시면 어떨지는 모르겠는데 약간 이제 이 분이 전체 6개월을 이미 상담을 받을 수 있는데 이거를 이제 만약에 미루거나 이렇게 되면 날아간다는 거를 이제 아셔가지고 그냥 받기로 하신 것 같아요. 그래서 저 마음이 지금 상황에 대해서 상황이 이제 그렇게 흘러가니까 저도 조금 불안이 내려간 것 같고. 만약에 이 분이 계속 이렇게 월마다 계속 이게 반복이 됐을 때는 그럼 어땠을까? 그거를 생각해 보면은 근데 이것도 마찬가지로 좀 상황적인 건데 그래도 그 밖에 내담자들이 뭐 이 사람만 근데 그때는 좀 내담자 수가 또 조금 더 적기도 했고 다른 내담자들도 좀 지지부진한 상황이어가지고 좀 더 그랬던 것 같은데, 지금도 지지부진하긴 비슷하긴 해요. 그렇지만 그래도 그 내담자의 비중을 크게 두지 않게 된 부분이 있는 것 같아요. 그 내담자가 똑같이 하더라도. 그때 이제 여러 가지 요소가 있었죠. 저에 대한 이 초보라는 그런 거. 그리고 약간 @TITLE가 저를 보는 그런 시선 평가에 대한 그런 의식, 이 내담자가 저를 바라보는 의식, 이런 게 되게 여러 가지 있었는데 일단 @TITLE랑 얘기를 하면서 그 부분이 조금 해소가 됐고, 저에 대해서도 그냥 받아들여야 될 부분이다라고 생각한 부분이 있었고, 내담자도.
상담사 : 또한 그런 패턴이 있는 것을 아셨고.
내담자 : 네 그래서 조금 그런 부분도 불안. 질문이 뭐였죠?
상담사 : 불안의 강도가?
내담자 : 불안의 강도가 그러니까 저는 제가 얼마나 불안했었든가를 잘 지금 저번에 10점이 넘었다고 하셔가지고.
상담사 : 11점이셨어요. 처음 저를 만났을 때. 원래 검사했을 때는 점수가 그렇게 높지 않았었어요. 처음에는 5점으로 오셨거든요. 근데 그때 @ETC에 관련된 이슈 때문에 11점까지 불안이 올라가셨다가.
내담자 : 그래서 그때를 제가 잘 지금 어땠지? 라는, 그렇게 불안할 정도는 어느 정도지? 라는 게 잘 생각이 좀 안 나는데 지금은 그냥 좀 그래도 원래 이제 목적이 약간 평상심을 유지하는 그런 거였잖아요. 근데 제가 이제 지금 요즘 평가로는 한 2점 3점 거기 왔다 갔다 하고 있잖아요. 이 정도의 불안은 제가 좀 완전히 없애버리지는 못하는 불안일 정도일 것 같아요. 한 2점 정도는 가지고 가야 되는데, 그래서 그래도 어느 정도 평정심을 유지하고 있지 않나? 불안하긴 해요. 그렇지만 그래도 거기에 막 압도되거나 그럴 정도는 아닌 것 같다는 생각이 들어서.
상담사 : 또 이게 또 그러니까 상황적으로는 변화들이 상황적인 변화들이 그간 있었죠. 그리고 해야 하는 일들이 쫙 있었을 때의 불안은 확 올라가는데, 이게 또 지나고 나니 집단도 이제 다 했고 개인 상담 @ETC에 대한 걱정도 어느 정도 해소가 됐고,이 내담자가 이런 패턴을 가지고 있구나도 알아차렸고, 또 지난번 말씀하신 것처럼 내가 이런 방법으로 상담을 좀 접근을 해야 되겠다는 방향도 잡으셨고, 그리고 내가 지금 할 수 있는 나의 역량에서는 지금 최선을 다하고 있어. 이 불안을 다 치우지 않고 가지고 가면서도 불구하고 내가 준비를 하고 있어.
내담자 : 계속 불안한 일들은 이제 계속 있긴 있거든요.
상담사 : 그럼요. 계속 일들이 생길 거예요. 없어지진 않을 거예요.
내담자 : 이제 올해도 당장 다음 달에는 공개 사례 발표를 제가 하기로 꽝 해놨기 때문에 아직 어떤 내담자한테 그거를 이제 얘기를 못했어요. 사실은 이번 주에 했었어야 될 것 같다는 생각이 들어요. 왜냐하면 그래야지 좀 여유 있게 이 분들에 대해서 준비를 하고 제가 이제 보고서도 이렇게 했을 텐데 또 그 생각을 못하고 있었고. 다음 주는 @ETC이라 또 쉬니까 이거를 지난주에 얘기했었어야 되는구나라는 거를 이제 추석이 지나고 얘기하면 너무 촉박하다는 좀 생각이 들거든요. 그래서 그래서 이제 좀 그 부분이 좀 또 불안인 거, 그다음에 이제 또 시험들도 계속 있고 해서 이제 그런 게 계속 있기는 있지만 어떻게 되겠지라는 마음을.
상담사 : 어떻게 되겠지. 조금 더 긍정적인 표현으로 바꾸면 뭐가 있을까요? 어떻게 되겠지도 물론 할 수 있어라는 의미인 것 같아요. 지금까지는 했어. 이런 의미도 있고. 이걸 조금 나만의 감정적인 표현으로 바꾼다면?
내담자 : 지금 드는 생각은 어떻게든 되겠지. 모르겠다 이런 마음이긴 하거든요. 아! 모르겠다. 어떻게 그래도 굴러는 지금까지 굴러왔으니까 굴러는 가겠지라는 생각은 드는데 특별히 딱 떠오르진 않네요. 말이.
상담사 : 그냥 굴러가면 되나요? 그냥 어찌 되면 되나요?
내담자 : 네 그냥 굴러가지면 되는 것 같아요. 잘할지는 모르겠고 그냥 굴러가지면 저는 일단 그거를 완료하고 그 과정 과정들을 그냥 지나가면 될 것 같아요. 그게 막 없어가지고 막 할 내담자가 없고 당황스러운 일이 생겨서 갑자기 중간에 @ETC이 돼서 이제 10회기도 못 채워가지고 얘기도 못 드릴 정도. 하실 수 있나요? 이런 얘기도 못 드릴 정도. 그러면 당장 공개 사례 발표할 사람이 없으니까 엄청 당황스러운 상황이 될 텐데, 그래도 어떻게 보면 그분들이 그거를 허락해 주실지 모르겠지만 어떻게든 또 얘기를 해보고 해야겠다. 아! 그거였네요. 어떻게 얘기를 할까? 내담자분들한테 좀 부담스럽지 않게. 그걸 좀 여쭤보고 싶었던 것 같고. 아까. 그래서 그냥 지금 생각으로는 그냥 부족한 게 어쩔 수 없으니까.
상담사 : 부족함들을 채워 나아가는 과정이다 보니 내가 100점은 아니더라도 일단 그 과정을 해내면 되겠다 하는 게 굴러가면 될 것 같다는 것처럼 들리거든요. 조금 이제 표현을 바꾸자면. 이게 저희가 아마 중간쯤에 이런 이야기를 했을 거예요. 굉장히 시선이나 언어가 가끔은 부정적인 거에 초점이 맞춰져서 그렇게 조금 흘러가는 게 있다는 것들이 있었어요. 그렇죠? 그래서 그것들을 나름 조금 긍정적인 언어로 조금 바꾸고. 그러다 보면 아마 왜냐면 이게 별거 아닌 것 같지만 이 생각하나 말 하나에도 되게 많은 그러니까 시선의 변화들이 생기거든요. 그러니까 지난번에도 초보라는 단어 하나에도 우리가 계속 붙잡혀 있었잖아요. 그 언어를 바꿔보시는 것도 이후에 이제 변화를 주시는 데 큰 도움이 되실 거예요.
내담자 : 근데 그거 바꾸는 게 그게 참 그게 다시 돌아오더라고요.
상담사 : 그게 쉽지 않아요. 쉽지 않아요.
내담자 : 네 그게 그렇게 하면 좀 그러니까 약간 불안을 불안 그러니까 너무 제가 이제 예를 들어서 이제 초보에서 준전문, 전문, 이런 단계를 이제 준전문가로 이렇게 올리는 게 뭔가 다시 초보로 돌아오게 되고 그 부분을 그렇게 이름을 붙였을 때 약간 너무 초보라는 그게 사실인 것 같다는 생각이 들고. 이 준전문가라고 하는 것에서 마음을 약간 놓기보다는 조금 이렇게 초보자라고 인식하고 싶다는 생각이 좀 들어요. 그러니까 인식이 되는 것도 사실이지만 그냥 여기에 있고 싶다.
상담사 : 초보에 있고 싶으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이유가 있을 거예요. 그렇죠? 왜 나는 계속 초보에 머무르고 싶지? 어떤 게 나는 초보라는 말이 나한테 조금 더 편하고 이게 사실이고 계속 이 초보라는 말을 인정하게 하는지?
내담자 : 네 그 초보라는 사실이 저를 좀 되게 편안하게 해주는 것 같아요.
상담사 : 근데 처음에는 그것 때문에 불안했잖아요.
내담자 : 그러니까 다른 사람이 저를 이제 초보로 보는 게 초보로 보고 그게 불안했는데, 저를 준전문가로 제 스스로를 올려놓는 것보다는 못해도 그래 나는 초보니까 그럴 수 있지라고 받아들이는 면에 있어서 초보가 좀 마음이 편한 것 같아요. 제가 저 스스로를 준전문가로 생각을 하면 뭔가 기대 수준이 높아진 것 같고 저한테 부담을 주는 것 같아요. 그 말이.
상담사 : 약간 좀 오류는 있어요. 왜냐하면 처음에 이야기했던 초보가 주는 나에게 주는 부담감과는 또 달라요. 내가 이 초보를 놓지 못하겠다는 것들은 오히려 내가 이 초보라는 말 때문에 나한테 안정감을 준다고 얘기하시거든요. 분명히 초보가 불안의 요소였는데.
내담자 : 그러니까 초보 상태인 것은 불안한 것은 맞는데 초보임에도 제가 준전문가라고 하는 거는 또 불안을 주는 요소인 것 같아요. 제가 이미 초보라고 생각하고 있고. 근데 이제 다른 사람들이 내담자가 저를 볼 때 저 사람은 이렇게 초보라서 자기한테 잘 못할 것이다 그렇게 보는 시선이. 그러니까 제가 초보임에도 불구하고 약간 전문가인 것처럼 이렇게 보여주는 것이 내담자를 위해서 이제 좋을 것이라는 생각은 있지만 그거는 이제 그냥 보여주는 관점, 내담자를 위해서 보여주는 관점이지. 저는 제가 지금 초보라는 상태가 더 마음에 들고 만족스럽고 저한테 부담을 주지 않는 부분일 것 같아요. 그래서 제가 만약에 상담을 한 지 10년이 됐는데 이제는 준전문가 혹은 전문가가 돼야 되잖아요. 그러면 되게 그게 근데 그 수준에 만약에 좀 도달하지 못했다고 제가 스스로 느끼면 되게 부담스러울 것 같아요. 근데 내가 지금 초보니까 실수해도 돼, 초보인데 뭐 그럴 수 있지 이렇게 하는 것들이 그래서 저를 준전문가로 이렇게 막 끌어 올려주시려고 되게 노력을 하셨고 저도 이제 그렇게 가려고 이렇게 막 찾아주신 것 같고, 저도 그렇게 가서 좀 마음이 전문가는 아니지만 그래도 준 자를 붙여서 최대한 그렇게 가보자라고 했는데 그게 다시 이렇게 돌아오더라고요. 저의 마음이. 근데 그냥 저는 약간 초보 운전 이거를 뒤에다 딱 붙이고 가는 상태가 제가 급브레이크를 밟던 갑자기 뭘 하든 간에 더 안심을 저한테는 계속 초보에 머무르고 있고 싶다. 약간 이런 마음이 들어요.
상담사 : 어떻게 보면 이렇게도 있어요. 잘하고 싶지 않아요처럼 들려요.
내담자 : 제가 한 10년 뒤에도 제가.
상담사 : 변명거리를 만들고 싶은 것처럼 들려요.
내담자 : 네 제가 한 10년 뒤에도 그냥 10년 정도까지는 @TITLE는 초보지, 만약에 이렇게 생각을 할 수 있다면 초보에 머무르고 싶다. 그런 생각이 들어요.
상담사 : 근데 우리가 일반적으로 우리가 음식을 먹고 뭔가를 배워 나아가면 자라야 되거든요. 그렇죠?
상담사 : 근데 자란 상태에서는 우리가 이거 초보라는 이름을 붙이기에는 어떠세요? 어울리는 것 같으세요?
내담자 : 그러니까 이제 잘하지 못할 것에 대비해서.
상담사 : 이게 10년이 지났는데도 자라지 못하고. 그러니까 물론 우리가 모든 과정에서 실수가 있을 수 있고 미숙한 부분이 있을 수는 있지만 우리가 10년이 지났는데도 그 누구에게 초보라고 하지 않거든요. 운전을 10년을 했는데 초보라고 우리가 부르지 않거든요. 그냥 나는 그렇게 웃기고 싶어요처럼 들려요. 안 크고 싶어요. 나의 변명거리를 만들고 싶어요처럼 들리는데.
내담자 : 저한테 안정감을 주는 것 같아요. 그런 마음이. 그러니까 초보라는 이름이 저한테는 저는 운전을 10년을 했지만 사실 장롱 면허로 한 5년 있었고 실제로는 일주일에 한 번씩밖에 운전을 안 해가지고 초보예요라고 한다면은 그게 좀 저한테는 안정감을 주는 것 같아요. 실수를 해도 괜찮다는.
상담사 : 실수해도 괜찮아가 초보인가요? 그러면?
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 실수를 해도 뭐 초보니까. 이런 마음.
상담사 : 나에게 주는 마음인 거야? 아니면 다른 사람들한테 그렇게 얘기하고 싶은 건 아니죠?
내담자 : 저한테.
상담사 : 나에게 주는?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 오늘이 마지막 회기인데 한번 이 부분은 한번 아마 @NAME 님이 지나가면서 계속 이 부분에 아마 부딪힘이 있을 거예요. 왜냐하면 한 번 부딪혔던 것들이 이 초보라는 단어는 가져가고 싶은데.
내담자 : 그러니까 저는 사실 제가 초보라는 것을 처음에도 제가 초보라고 생각을 했고, 지금도 계속 그렇게 생각을 하고 있는데, 이제 내담자가 저를 초보로 보는 것 이것에 대해서는 제가 관리를 해야 되는 부분인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그 부분은 관리를 하셔야 될 거예요. 왜냐하면 이게 내가 사용하는 초보와 내담자가 보는 초보 그다음에 우리가 이제 일반적인 사람들이 바라보는 초보에 대한 정의가 달라요.
내담자 : 그래서 이제 내담자는 어쨌든 그 서비스를 받으러 온 사람이기 때문에 그런 관리는 필요한데, 저는 제가 초보라고 생각이 되고 또 그게 편안하고.
상담사 : 그럼 그 초보에 대한 정의를 그러니까 @NAME 님만의 정의를 조금 더 구체적으로 넓게 좀 펼쳐놓으셔야지 될 것 같아요. 내담자한테도 저 초보예요라고 당당하게 말할 수 있는 정의, 제가 초보의 마음으로 계속 준비하면서 실수하더라도 그것들을 이겨 발전시켜 나아가면서 만날 거예요. 하지만 기간상으로는 초보가 아니에요라든지. 왜냐하면.
내담자 : 내담자한테는 뭐 그냥 이렇게 초보자는 굳이 그런 명칭을 쓸 필요 없이 그냥 저의 경력이라든가, 초보인지 아닌지는 그 사람이 판단을 하는 거니까요. 제가 뭐 초보입니다. 준전문가입니다. 이렇게 말할 필요는 없을 것 같고.
상담사 : 초보인지 아닌지는 내담자가 판단하는 건가요?
내담자 : 저는 그렇게 생각해요. 그래서 저는 이제 저의 경력이라든가 제가 지금까지 해왔던 그런 어떤 학문적인 이렇게 받았던 교육이라든가 그거에 대해서 설명해 줄 수 있지만 제가 그러니까 전문가예요. 제가 그러니까 뭐 어때요라고 말할 필요는 없을 것 같다고 생각하고요. 그건 내담자의 기준에 따라 아이고! 상담을 이 정도밖에 안 했네. 그럼 자기의 느낌이 있겠죠. 거기에 초보를 붙이든 안 붙이든 본인이 생각하는 이 사람의 상담자의 기준 이런 게 있을 것 같고. 저는 뭐 그렇게 봐주세요라고 하고 싶지는 않고요. 저는 그냥.
상담사 : 이게 왜냐하면 제가 조금 조금 이제 여기서 혼란스러운 부분들을 말씀을 드려볼게요. 나는 그냥 나의 이런 상황을 초보라는 이름을 붙여요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이게 대외적으로는 사실 그렇진 않을 수 있어요. 다른 사람들이 볼 때는 초보가 아닐 수도 있고 초보일 수도. 이게 초보라는 기준 자체가 우리가 일반적으로 사용하는 기준이랑은 조금 달라서. 근데 이 말이 물론 안심을 주고 내가 뭔가 실수해도 돼. 그냥 우리가 실수해도 돼. 나는 배워가는 과정이야. 배워가는 과정이 있고 성장해 가는 과정이야인데 이 초보가 안전의 어떤 장치로 지금 @NAME 님한테 있는데, 물론 우리가 다른 사람들한테는 그 초보라는 말을 사용하지 않아요. 그렇죠? 우리가 명찰 붙이고 다 초보라고 말하지도 않지만, 전문가라는 이야기는 우리가 왜냐하면 @TITLE예요, @TITLE예요라고 얘기한다는 얘기는 상담 자격증이 있고 이만큼 수련을 했고 이만큼 공부를 해서 내가 지금 내담자 분의 내면의 문제들을 다룰 수 있을 만한 능력이 돼요 해서 지금 상담을 하는 거잖아요. 물론 이 깊이와 어떤 능력의 차이는 조금씩 다르겠지만 어쨌거나 전문가가 굉장히 포괄적인 그 안에 이렇게 다다다다 이렇게 가운데 여기가 10점이라고 한다면 이만큼을 놓고서 전문가이고 여기 사이에 쪼르르 줄을 서 있는 거잖아요. 저희가 사실은. 그리고 초보는 아예 여기를 들어가지 못하는 상태, 여기 끝자락에 있는 친구란 말이에요.
내담자 : 저는 이제 그렇게 생각하지 않고.
상담사 : 그러니까 그건 이제 이제 @NAME 님의 생각이고 근데 다른 사람들이 볼 때 초보는 여기에 있어요.
내담자 : 그건 모르죠. 그거는 다른 사람들은 어떻게 생각하는지.
상담사 : 전문가와 초보의 일반적으로 사용하는 이제 우리가 운전면허 할 때 초보를 누구한테 붙이나요? 10년 운전한 사람한테 초보라고 하나요? 아니면 1년 운전 꾸준히 한 사람한테 초보라고 하나요?
내담자 : 1년 해도 초보일 수도 있겠죠. 어떻게 운전을 했는지 그런 거에 따라서 그거는 다.
상담사 : 꾸준히 운전을 했던 걸 지금 얘기를 하는 거예요.
내담자 : 꾸준히라는 것도 사실 기준이 다르니까. 어느 정도 출퇴근 거리에서 어느 정도만 꾸준히 운전을 했는지, 그 사람이 고속도로를 달려봤는지, 그거에 따라 다를 수 있으니까요.
상담사 : 이 부분에서 꽤 많이 저랑 이제 견해 차이가 있으신 것 같아요. 언어에 대한. 왜냐하면 다른 사람들이 볼 때 물론 사람마다 이거를 바라보는 시선이 다르겠지만 내가 전문가에요라고 말하지 않아도 그러니까 전문가에게 상담을 받고 싶어서 사실 내담자들이 오는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 마음 건강도 1급, 2급 있어서 1급한테 벋고 싶어요. 2급한테 받고 싶어요. 이런 게 있겠죠.
상담사 : 혹시 근데 1급은 @TITLE는 그럼 전문가인가요?
내담자 : 그러니까 내담자가 볼 때는 이제 1급, 2급으로 나누고 우리도 그냥 편의상 1급, 2급으로 나누지만 저는 사실 다 그렇진 않다고 생각해요. 1급이라도 전문가 그러니까 제가 생각하는 기준에서 전문가 전문성이 부족할 수 있다고 생각을 해요.
상담사 : 물론 그럴 수 있죠. 그럴 수는 있어요. 다 차이는 정도의 차이는 다 있을 수 있어요. 아까도 말씀드린 것처럼. 근데 이제 제가 왜 이게 이제 부딪힐 수 있을 거라고 생각하는 거냐면 말씀하신 것처럼 @NAME 님이 가지고 있는 이 초보의 기준이 너무 이렇게 윗자락에 있는 느낌이에요. 끝자락에 있는 느낌이어서.
내담자 : 어쨌든 자격증을 따고 나서 이제 거기서부터 @TITLE를 할 수 있는 거니까.
상담사 : 올라가는 건데 근데 요 끝자락이라서 어떤 느낌이냐면 그냥 좀 끝까지 설명을 드리면 내가 가지고 있는 기준과 다른 사람이 와서 가지고 바라보는 기준이 다르면 불편해하실 것 같아요. 또. 그러니까 지금 @ETC에 관한 우리 불안이 있었잖아요. 내담자가 나를 너무 초보로 봐서 불편해요가 또 등장할 것 같다는 말씀이에요.
내담자 : 그럴 수도 있겠죠.
상담사 : 이 기준이 이 초보라는 말을 가지고 계속 나는 안정감을 가지고 사용하고 있었는데, 이 초보라는 단어에 저처럼 다른 생각을 가지고 있는 사람이 오면 이제 또 부딪히면서 불안이 올라올 것 같은데, 그렇다면 내가 이거를 완화시키거나 충격을 좀 완화시키거나 좀 이거를 넓혀서 내가 성장할 수 있는 나만의 어떤 내가 생각하는 초보와 이 내담자가 생각하는 초보에서 부딪히지 않을 만한 뭔가 안전 장치는 마련을 해두셔야지 될 것 같아서 지금 이렇게 길게 말씀을 드리는 거예요.
내담자 : 근데 제가 그걸 아무리 해도 내담자의 기준이 또 다 다를 것이기 때문에 사실은 제가 그 분뿐만 아니라 다른 사람들도 만나지만 다른 사람들도 상담에 대한 불만이 있을 수도 있겠죠. 근데 그렇다고 해서 이 분처럼 이렇게 다 초보 아니야? 이렇게 말하거나 그렇게 표현하거나 그런 식으로 저한테 피드백을 하지 않거든요. 그냥 상담할만 하니까 하겠지 뭐 이런 식으로 생각을 보통은 할 거라고 생각을 해요. 근데 이제 이 분은 이제 불신이 굉장히 이제 깊고 그러다 보니까 이렇게 조금 자기한테 딱 자기가 원하는 것을 딱 맞춰주지 않았을 때 초보다 이렇게 생각하고 이제 그런 부분이 있는데, 그분이 말하시는 그런 초보는 아니겠죠. 제가. 저는 그렇게 생각을 하고. 그래서 이제 그 부분을 넓히자는 이야기신 거죠?
상담사 : 그러면 다시 얘기하면 이 초보라는 말이 나는 사실 불편하지 않았던 거예요.
내담자 : 초보라는 말을 저는 사실 불편하지 않았어요. 전혀 불편하지 않았고 당연히 우리 동료 @TITLE들한테는 제가 이제 집단 상담을 이번에 하면서도 우리 다 초보 @TITLE니까 이 비폭력 대화를 배워가지고 잘 적용을 해보자, 우리 삶에도 적용을 하고 내담자를 만날 때도 적용을 하자. 이런 식으로 얘기를 했고 그 친구들도 저보다 한 학기 후배이지만 한 학기니까 거의 비슷하다고 볼 수 있죠. 그래서 그 후배들도 다 동의하는 그런 바였고 저도 당연히 동의를 하는데, 근데 그 분이 말하는 그 초보라는 그런 저한테 초보라고 얘기를 하진 않았지만 그러니까 그 분이 말하는 그 뉘앙스가 일단 초보였고 다른 사람에 대해서 다 초보들이었어요. 이렇게 말하는 것 때문에 저를 이제 그렇게 본다. 저를 이렇게 아주 초보, 초초보, 면허를 갓 딴 면허만 있지 뭐 요리사 자격증만 있지 아직 요리는 안 해봤어 뭐 이런 느낌에 그런. 이 분이 이제 주방에서 원래 일하시는 분이거든요. 그래서 그런 얘기도 많이 하셨어요. 주방에 가보면은 그냥 와서 있지, 뭐 하는 거는 한 번도 해보지 않은 이런 초보들이 와가지고. 이런 얘기를 많이 하셨거든요. 그래서 약간 그것 때문에 그랬지 사실 저는 제가 이제 항상 초보라고 생각하고 동료들한테는 그렇게 얘기를 했어요. 근데 그게 꼭 불편한 이야기가 아니거든요. 초보라는 말이.
상담사 : 그러니까 안정감을 주고 나한테는 그런 단어라는 말씀이세요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이 분이 얘기했을 때 그럼 불편했던 건 뭘까요?
내담자 : 이 분이 생각하는 그 초초보를 저한테 이제 딱 덧 씌워가지고 이 분이 이 분이 이렇게 세상을 평가하는 딱 기준이 초초보와 안 그런 딱 이분법으로 되어 있다면 저를 이제 여기에 딱 이 카테고리에 제가 딱 들어갔고, 이 분이 생각하는 거기에 제가 딱 뭔가 이렇게 걸려들었다. 너는 이제 초초보야.
상담사 : 그러니까 초보가 아니라 초초보라는 새로운 단어가 나왔네요.
내담자 : 이 분한테는 그러니까 저는 초보라고 생각하지만 이분이 생각하는 그 초보의 기준은 굉장히 이렇게 정말 그런가 봐요.
상담사 : 초보의 기준이 다르죠. 되게 다르죠. 근데 어쨌거나 초보라는 말에 영향을 받으셨다는 얘기예요. 근데 사실은 그 초보가 문제가 아닌 것 같아요.
내담자 : 저는 이제 초보라고 생각하지만 이분이 생각하는 그 초보가 그러니까 약간 비하하는 그러니까 초보라서 뭘 할 수 없다.
상담사 : 그러니까 초보라는 단어가 가지고 있는 그거에 대한 시선이 서로 다르다 보니 다시 얘기하면 조금 더 넘어가 보면 나를 불신하는 게 나를 믿지 않는 게 상담자로서 믿어주지 않는 게 불편하셨던 거네요.
내담자 : 그렇죠. 나를 맡길 수 없다. 저 사람한테. 믿을 수 없다고 하는 것들이.
상담사 : 그리고 초보를 바라보는 시선 자체가 아까도 얘기한 것처럼 나는 그래도 초보라고는 하지만 이 언저리에 올라와 있는 사람인데, 내가 생각하는 초보가 만약에 10점 만점에 이렇게 물론 우리가 조금 눈에 보이게 표시를 한다면 여기가 10점에 초보예요. 10점에 초보까지 올라간 사람이 몇 명이나 될지는 모르겠지만 어디쯤 서 계신 것 같으세요? 나는? 여기는 이제 시작이에요.
내담자 : 1/3 정도.
상담사 : 그러면 요쯤이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 분이 생각할 때에는 지금 여기 밖에 있는 상황이네요? 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 저는 이제 어쨌든 시간이 주어지면 제가 초보지만 이 분이 바라는 것과 맞춰서 갈 수 있다고 생각하는데 이 분은 초보는 이렇게 내 거를 다룰 수 없다든가 이렇게 뭔가 좀 딱 갈라서 생각하는 그런 것처럼 좀 느껴졌거든요.
상담사 : 이 분에게 초보는 다시 또 생각을 해보면 이런 거일 수도 있을 것 같아요. 내가 믿을 수 없는 대상을 그냥 초보라고 하시는 것 같아요. 초보와 믿을 수 없는 대상을 약간 동일하게 보시는 것 같아요. 그러니까 내가 믿을 수 없으니까 초보야, 내가 이 사람의 말을 신뢰할 수 없으니까 초보야. 그런 느낌일까요?
내담자 : 근데 이제 그게 이제 내가 믿을 수 없으니까에 원인을 두면 너무나 좋은데, 이 분은 이제 세상 그러니까 밖에서 보는 그 사람들이 초보에 불과하기 때문에 내가 믿을 수 없다. 그러니까 상대방이 잘못됐고 세상들이 다 초보로만 이루어져 있기 때문에 내가 여기를 믿을 수 없고 다 어디 가도 이렇게 불만족스러운 것뿐이고 내가 비용을 내면서 이런 것들을 하는데 다 그냥 초보 딱지 붙은 사람들이 그냥 그거를 내가 비용을 그렇게 지불할 만하지 않은데 그런 사람들이 이렇게 이루어져 가고 있다는 게 좀 불만이신 것 같아요. 그래서 그게 이제 내가 못 믿으니까라고 하면은 조금은 그래도 원인이 자기한테 있을 수도 있는데, 아닌 거죠. 세상이 초보들로 둘러싸여 있기 때문에. 다 사이비 뭐 이렇게 뭐랄까?
상담사 : 그래서 내가 믿을 수 없다?
내담자 : 그렇죠 그렇죠. 약간 그렇죠 이름만 그렇게 붙이고 있고 세상이 다 뭐라고 해야 되죠? 그걸 사이비가 아니라.
상담사 : 돌팔이?
내담자 : 돌팔이 돌팔이 그렇죠 그렇죠. 돌팔이 돌팔이들로 이루어져 있다고 생각하는 것 같아요. 제가 약간 그 돌팔이에 딱.
상담사 : 그럼 초보가 아니라 돌팔이네요?
내담자 : 그 분은 그렇게 봤던 것 같아요. 그러니까.
상담사 : 돌팔이 아니야? 이런 건가요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그분이 보는 시선은 기준에 도달하지 못했다는 그런 식으로 보신 것 같아요.
상담사 : 네 그러니까 이게 단어 하나에도 이렇게 치열해져요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 우리가 부정적인 언어를 긍정적인 언어로 단어도 조금 더 이렇게 말해보자라고 말씀드리다가 여기까지 온 거예요. 그러니까 이 단어 하나가 가지고 있는 의미가 서로 바라보는 시선이 이렇게 다르기 때문에 치열해질 수밖에 없어요. 내담자랑 이런 걸로 부딪히다 보면 그러니까 나의 어떤 것들을 자극할 수 있는데 어쨌거나 이제 현장으로 돌아가셨을 때든 아니면 또 다른 내담자를 만났을 때든 이 불안들은 다른 어떤 다른 이유로도 많이 생길 수 있어요. 근데 어쨌거나 나의 전문성을 가지고 계속 고민하고 계시는 순간인 거잖아요. 그러면 이제 거기에 대한 물론 초보가 나에게 좀 안심이 되는 보호 장치의 역할도 하지만 전문가가 안 되고 싶으신가요? 그러면? 나는 여전히 초보에 계속 초보에 머물고 싶으신가요?
내담자 : 초보 전문가죠. 초보 전문가, 준전문가, 완전 전문가. 저 어쨌든 그 일을 하고 있으니까 전문가인데 이제 의사로 예를 들자면 명의가 있을 거고요. 그 다음에 이제 어느 정도 경력을 쌓은 그런 그런 그런 의사가 보통 수준의 의사가 있을 거고 저는 이제 갓 면허를 따서 이제 이제 그런 경험들을 쌓고 있는 그래도 뭐 전문가잖아요. 의사라면.
상담사 : 명의가 되고 싶으세요?
내담자 : 예 명의가 되고 싶죠.
상담사 : 그럼 초보는 언젠가 벗어나야 되네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 처음에 이제 전문가의 기준으로 계속 뭔가를 해결하려다 보니 부딪히는 부분들 때문에 힘들다고 하셨으니까 결국엔 내가 바라는 건 명의가 되고 싶은 건데, 아직 나의 현재 상태는 초보 전문가. 네 초보 전문가 좋네요.
내담자 : 단어가 괜찮네요.
상담사 : 초보 전문가지만 이제 조금씩 달려 나아가면 어느 정도 이제 명의가 되어 있을 것이다? 알겠습니다.
내담자 : 그거는 약간 물음표이긴 하지만.
상담사 : 찾아가셔야지 되는 것 같아요. 어떻게 이렇게 짧은 시간에 내가 바라보는 나의 모습들을 만드실 수 있겠어요? 그렇죠? 그렇지만 중요한 건 내가 이제 어떤 언어를 사용해서 어떤 생각을 가지고 이것들도 이제 이 불안을 낮추면서 이제 앞으로 갈 거냐에 초점인 거죠. 네네 그래서 상담 목표는 혹시 어느 정도 좀 이루신 것 같아요? 불안 점수는 우리가 측정하는 불안의 수치는 많이 낮아졌어요. 그리고 2점 정도면 내가 그냥 이 일상에서 이 정도의 불안은 가지고 계속 지내야지 되겠다. 얼추 됐다고 해서 불안을 완전히 없애는 것보다는 그 다음에 또 준비해야 되는 게 있어. 그래서 나아가는 게 나에게 훨씬 더 도움이 된다는 이야기를 하셨었는데 그거에 대한 이야기를 조금 그럼 정리를 또 해볼까요?
내담자 : 그러니까 이제 목표는 원래 정했던 거는 이제 @ETC에 대한 약간 평정심을 유지하는 그런 거였는데 지금 생각으로는 한 2점 정도의 그런 불안은 없을 수가 없을 것 같다는 생각이 들어서 조금 이렇게 목표에 도달했다고 생각이 들어요. 그리고 사실은 또 상담을 하다 보니까 이렇게 원래 가지고 왔던 이런 주 호소 문제 @ETC에 대한 그런 걱정 말고도 약간 저의.
상담사 : 그렇죠. 수행 불안에 관련된 것들.
내담자 : 그렇죠. 수용 불안에 관한 것도 있었고 또 또 이제 저의 뭐였더라? 그러니까 약간 비효율적으로 뭔가 일 처리를 하는 그런 부분 때문에 또 불안이 이제 촉발이 되고 이런 것도 있었죠. 그래서 그런 새로운 것들을 전반적으로 좀 저의 이 불안에 영향을 주는 그런 것들도 좀 들여다볼 수 있었던 시간이었던 것 같고요. 그래서 약간 그 이제 어떤 마감 시간 그러니까 뭐에 대해서 이렇게 좀 선을 그어 놓고 다른 길로 샛길로 빠졌을 때 그래도 여기로 다시 원래대로 돌아올 수 있는 이 샛길에 머무르는 시간을 조금 선 긋는 거 그게 좀 도움이 됐었던 부분이었던 것 같고. 그 다음에 이제 제가 이제 막 뭘 하다가 이제 해야 될 것이 또 있는데 이거 이 덩어리 아! 그래 얼추 됐으니까 얘를 그냥 아! 몰라 내일 하자, 이렇게 했던 그런 부분이 있었잖아요. 근데 이제 사실 그다음 날 이제 불안이 다시 되는, 그래서 너무 피곤하니까 그래도 이걸 다 하고 잘 수는 없지만 그래도 이 덩어리를 조금 나눠서 여기까지만 그래도 오늘 해놓고 이렇게 나머지는 그래 내일 하자 이렇게 하더라도 이걸 이제 한번 해보는 거 그 얘기를 했었는데, 그거를 제가 이제 화요일 날 상담을 하고 이제 이틀이 지났잖아요. 그래서 선생님께서 약간 여기서 이렇게 하고 약간 중간 단계 어디 잠깐 머물러서 이렇게 침대로 가는.
상담사 : 침대로 가지 않고.
내담자 : 네 그거를 한번 해보는 게 어떠냐라고 하셔가지고 제가 그걸 한번 해봤거든요. 그 침대 옆에 그 책상 근데 뭔가 이렇게 책상에 제가 원래 오래 앉아 있으니까 이제 엉덩이도 계속 같은 자리만 이렇게 닿아 있고 뭔가 자세도 이렇게 같은 자리에서 계속 이러고 있으니까 뭔가 좀 더 피곤하고 빨리 눕고 싶고 그런 게 있었던 것 같아요. 그래서 이렇게 자리를 바꾸는 것만으로도 조금 환기가 되고 그런 부분이 확실히 있었고. 그래서 이제 그날 화요일은 그날 이제 화요일 다음 날 이제 수요일 날 상담하는 게 있었잖아요. 그래서 그때는 한번 그걸 해봤어요. 이것까지 조금 이거 그냥 자고 싶은데라고 들 때 이것까지만 한번 해보면 좋을 텐데라고 하고 자리를 이제 옮겨서 바로 눕지 않고 그 책상에 가서 이제 그래도 그것까지를 마무리를 하고 자서 좀 괜찮았던 것 같아요. 그 경험이. 그래서 그게 되게 좀 좀 괜찮은 경험이라고 했고, 계속 해보고 싶다는 그런 생각이 들었었고요. 근데 이제 그 다음 날은 안 통했어요. 그게 그래서 그 다음 날은 이제.
상담사 : 그 다음 날이라고 그러면 수요일 상담하고 오늘이네요?
내담자 : 어제, 어제 밤. 그러니까 화요일 밤은 그 다음 날 할 게 굉장히 명확하게 있었잖아요. 그래서 그런 상황이었고, 화요일은 또 쉬는 날이었잖아요. 제가 상담만 하고 특별히 일이 해야 되는 게 없었거든요. 그래서 좀 여유가 있었고. 수요일 날은 이제 아침 9시부터 상담이 있었어요. 그래서 제가 여기 @PLACE에서 이게 넘어가야 돼가지고 한 @TIME부터 이제 집에서 나가가지고 종일 이렇게 이렇게 상담을 하고 @TIME에 끝나가지고 그때 이제 오면서 원래 그 전날 도서관을 가려고 했는데 못 가가지고 도서관을 들렀다가 이제 집에 왔는데 오니까 한 @TIME이 됐더라고요. @TIME부터 제가 이제 공개 사례 참관을 하기로 되어 있었거든요. 30분 동안 막 저녁을 어떻게 어떻게 막 빨리 먹고 @TIME부터 이제 거의 한 @TIME인가 그때까지 공개 사례 발표를 참여하고 @TIME이 되니까 근데 막 좀 지친 거예요. 그래서 이제 이렇게 이렇게 하고 또 이제 운동을 갔다 와야 돼서 또 운동을 갔다 오고 그러다 보니까 한 @TIME 정도 됐어요. 그래서 근데 그날 약간 공사발 한 것도 조금 정리를 하고 싶고 공사발에서 좀 들은 내용을 정리를 뭘 막 이렇게 한다는 게 아니라 그래도 그 내용에서 뭔가 좀 내가 기억하고 싶었던 거를 기억하고 싶고 그런 게 있었는데, 그런 것도 생각이 났고. 공사발을 들으면서 비폭력 대화하면서 좀 이렇게 약간 연결고리가 있었는데 그거랑도 또 한번 되짚어보고 싶은 것도 있었고, 그날 상담했던 것도 한번 좀 잘 정리하고 싶어. 이런 몇 가지들이 있었어요. 그래서 이 중에서 뭐를 하고 그러면 오늘은 다는 못하니까 이것까지만 하고 잘까라고 생각을 하고 또 이제 저의 루틴으로 했던 것들이 있었는데 그것들을 하루 종일 이제 못 한 거예요. 7시 반부터 갔으니까. 그래서 이 중에서 뭘 하나를 그냥 하고 가자라고 하고서는 나머지는 내일은 어쨌든 아무것도 안 하니까 해도 돼라고 하면서 이걸 들고 제 방으로 갔죠. 갔는데 그 의자에 앉지를 못했어요. 앉지 못했고 그냥 책상 위에 놓고 저는 그 위험한 침대로 갔죠. 그리고서는 바로 위험한 행동을 했죠.
상담사 : 잠이 들었겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이 이야기를 쭉 들여다보면 내가 여기에 앉아 있을 수 있는 그 중간 단계로 갈 수 있는 힘 자체가 지금 없어 보이거든요. 왜냐하면 너무 에너지를 다 썼어요. 하루 종일.
내담자 : 맞아요. 그래서 약간 저한테 그걸 허용해 줬던 것 같아요.
상담사 : 근데 이거는 에너지 분배 문제인 것 같아요. 그렇죠? 이미 다 썼어요. 그러면 그런 날에는 나를 막 이렇게 괴롭히면서 그래도 이거 해야지 돼, 이걸 못하면 너는 실패한 거야, 막 이렇게까지 자책을 할 정도일까?
내담자 : 그게 저한테 좀 허용을 해줬던 것 같은데, 왜냐하면 다음 날이 또 쉬는 날이니까 내일 해도 돼, 내가 급하게 지금 해야 될 게 아니야라는 생각으로 그렇게 좀 그렇게 했던 것 같아요. 그래서 제가 이렇게 결심한 것들이 다 이루어지지는 않았지만 어쨌든 이제 막 급하고 중요한 건 아니었고, 어제는 중요하긴 했죠. 중요한 건 그대로였는데 뭔가 급한 건 아니었기 때문에.
상담사 : 급하지 않았고 에너지도 이미 다 썼고. 그렇죠?
내담자 : 네네. 그래서 그렇게 했던 것 같고, 어쨌든 그 첫 번째 이제 중요한 것이 있을 때는 한번 그 중간 지점에 가서 해보면.
상담사 : 사실 이제 50대 50이에요. 하루는 성공했고 하루는. 그리고 거기에는 다른 변수들이 있어요.
내담자 : 네 저의 에너지와.
상담사 : 시간을 내가 하루 종일 어떻게 썼느냐도.
내담자 : 그것과 내 일에 급한 정도 그거가 이제 좀 영향을 주는 것 같고, 어쨌든 이 중간 그거는 꽤 괜찮은 그런 방법이었던 것 같아서 계속 해볼 그런 의향이 있고. 그걸 한번 좀 해보고 싶어요.
상담사 : 우리가 보통 이제 상담을 하면서 지켜 나아가는 실천 규칙을 정할 때 한 번에 딱 되지는 않고 했으면 이제 외부 어떤 다른 요인들이 생겨버리잖아요. 그러면 그것들을 조절하면서 맞는 것들도 유연하게 또 바꾸고 바꾸고 할 수 있으니까요. 그거는 한번 계속 실험을 해보셔야지 될 것 같아요.
내담자 : 일단은 첫 번째 그래도 성공 경험이 있어가지고 그게 좀 되게 앞으로 좀 실패를 하더라도 약간 그 힘이 들 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 또 다른 중간 자리를 찾으실 수도 있고 아니면 자리가 아니더라도 중간에 브레이크를 넣을 수 있는 무언가를 찾으시면 저 같은 경우에는 이제 양치질이거든요.
내담자 : 좀 상쾌해지죠. 양치하면서.
상담사 : 네 상쾌해지고 일단 잠도 깨고. 자기만의 왜냐하면 저희가 일을 하다 보면 너무 피곤하고.
내담자 : 맞아요. 사실 세수를 하면 그렇게 되는데 물 묻히기가 싫어서 최대한 적게 묻히려고 애쓰고 있는데. 맞아요.
상담사 : 중간 중간에 찬물 한 잔 마시기일 수도 있고 양치질하기일 수도 있고 가끔 아이스크림 달달한 거 먹어서 에너지를 충전하기도 하고. 그래서 나만의 그 중간 단계는 마련해 두시는 게.
내담자 : 리프레시할 수 있는 그런 것들.
상담사 : 네 왜냐하면 저희가 자리에 앉아 있다 보면 3시간 4시간씩 그냥 앉아 있는 경우 있잖아요. 저희가 다른 분들한테 운동하세요, 건강해야 돼요라고 하지만 실제로 상담자들은 그렇지 못한 경우들이 너무 많아요. 상담이 아침부터 막 쭉 있으시면 일어나기에는 너무 힘들어요. 왜냐하면 정리도 해야 되고 그 다음 상담도 준비를 해야 되고 하다 보면. 근데 중간에 일어나서 뭔가 브레이크를 넣어주지 않으면 그렇죠. 다리에 쥐도 나고 엉덩이도 아프고 계속 열 날 거고.
내담자 : 자세도 안 좋아요. 똑같은 자세로 막 이렇게 하고 있고.
상담사 : 굳어질 거고 네 생각도 굳어져요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 이런 것들은 이제 계속 하나씩 이제 찾아가시는, 그래서 좀 많이 누적해 놓으시는 게 좋을 것 같아요. 그때그때 상황에 따라 꺼내 쓸 수 있는.
내담자 : 그러게요. 리스트가 좀 있어야겠네요.
상담사 : 있으면 도움이 되겠죠. 그래서 그거는 그래도 성공 성공적인 시도였습니다. 그러면 이제 우리가 처음에 주 호소 문제를 다루는 것도 언어에 대한 것도 초보 초보 전문가 아니면 거기에 대한 나를 안심시켜주는 사실 장치이기도 하다는 걸 또 하나를 찾았어요. 이렇게 쭉 하다 보니까 이게 나한테 불편감이었어요라고는 하지만 사실 그거는 내담자가 품기는 어떤 그런 불안의 요소였던 거고. 그렇죠? 나는 그 단어라는 단어를 조금 그래도 선호하고 편안하게 생각하는 나에게 도움이 되는, 그 불안이 싫어요 했지만 사실 불안이 나에게 도움이 되는 거라.
내담자 : 그르게요. 내가 불안을 좋아하나? 그런 생각이 들 정도로.
상담사 : 좋아하지는 않지만 필요한. 왜냐하면 나의 수행 불안을 일으키는.
내담자 : 맞아요. 필요한 건 맞아요.
상담사 : 그게 너무 편안하게 쫙 있는 건데 불안이라는 친구가 나타나기 때문에 결국에는 그 수행 불안을 줄여주는 되게 아이러니하게. 그렇죠?
내담자 : 제가 이제 항상 얼추 됐어 하면서 불안을 확 내려놨을 때 더 큰 당황스러움과 불안으로. 그래서 저한테 필요한 부분이긴 한 거 같아요.
상담사 : 네 맞아요. 그러니까 찬찬히 이제 이렇게 저희가 상담하면서 지나온 길을 저기에 있다고 생각하고 쭉 살펴보시면 이것 때문에 불편해라고 했던 것들이 사실은 지금 딱 와서 보니 어떠세요?
내담자 : 그래도 뭔가 그냥 불안하기만 했었는데 그리고 이제 불안을 조금 바라보고 불안을 좀 다룬다. 이런 이런 이런 도구들로. 갑자기 이제 놨다가 확 불안해지고 이런 것들을 조금 다루고 다루어서 조금 이렇게 뭔가 다루어진 그런 느낌이 들어요. 그래서 그러니까 볼 때 우리가 불안을 다루는 방법이 정서를 다루는 방법이 하나는 이론가들마다 물론 다 다르겠지만 문제를 문제가 사라지면 불안이 같이 사라지는 경우, 그다음에 불안이 갑작 갑자기 올라갈 때 내가 감정을 조절하는 방법으로 이 불안을 낮추는 방법, 이 두 가지가 있잖아요. 근데 어떤 게 조금 나한테는 더 많이 필요한 것 같아요?
내담자 : 상황이 바껴서 그런 거요? 처음에는?
상담사 : 보통 저는 이제 스트레스 관리나 불안 감정 관리할 때 라저러스 이론을 좀 많이 떠올리거든요. 그러니까 이 문제 문제를 해결하고 불안을 줄이는 방법, 감정을 조절하면서 왜냐하면 우리가 외부 상황을.
내담자 : 아! 문제를 해결?
상담사 : 네 문제 해결하면은 불안의 상황들은 사라지거든요. 시험이 끝나면 시험에 대한 불안이 사라지고 면접이 끝나면 면접에 대한 불안이 사라지고 집단이 끝나면 집단에 대한 불안이 사라지고. 아니면 나를 불편하게 하는 이 상황, 더 이상 @ETC이 지금은 @ETC에 대한 염려가 없으니까 이 불안이 낮아진 부분도 있잖아요. 그러니까 이렇게 상황이 문제가 조금 해결돼서 불안이 낮아지는 경우, 그 다음에 여전히 이 문제는 계속 존재하는데 그래도 불쑥불쑥 올라오는 나의 불안을 조절하는 방법으로는 호흡법도 있을 수 있고 다양한 것들이 있는데.
내담자 : 지금 생각해 보면 저는 사실은 문제 해결 쪽에 더 초점이 맞춰져 있었었던 것 같아요. 그러니까 불안할 때 그 문제 해결이라고 해야 되나? 좀 약간 양분된 방식으로 그러니까 불안할 때 그냥 어쨌든 문제를 해결하려고 많이 했었던 것 같고, 해결하다가 얼추 됐어 하면 그냥 딱 놔버리는 그런 식으로 했었던 것 같은데 지금은 약간 불안 조절하는 그런 기술들 그런 것들이 조금 좀 그래도 하나씩 도구가 갖춰진 것 같은 느낌. 이제 저의 습관이라든가 제가 이런 행동 방식들을 이렇게 좀 살펴보면서 조금 저의 불안이 있을 수밖에 없고 그것들을 어떻게 다루어서 그런 불안으로 당황스럽지 않게 불안을 가지고 이제 수행을 할 것인가에 대한 그런 조절 저만의 그런 습관에 대한 조절 기술들이 조금 생긴 것 같아 생긴 거 같아요. 그전에는 그냥 그 문제를 해결하려고 했거나 아니면 그냥 어느 정도 됐다면 그냥 놔버리거나 약간 불안 조절 기술 중에서는 그냥 호흡을 하거나 이렇게 근육이완 하거나. 근데 그거는.
상담사 : 일시적인 효과죠.
내담자 : 그렇죠. 아주 일시적이고 그냥 안 한 것보다는 나았지만 그게 되게 크게 도움이 됐다고 느끼지는 못했거든요. 근데 지금은약간 좀 시스템적으로 뭔가 이렇게 조절하는 그런 툴들이 제가 좀 하나씩 생긴 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 앞으로 이후에 생겨나는 그런 상황에서도 나는 충분히 대처할 수 있다는 자신감이 조금 생기셨나요?
내담자 : 다는 아니겠지만 지금 현재 제가 느끼는 가장 큰 거 그러니까 제가 약간 @ETC처럼 행동했던 거라든가 약간 이렇게 막 막 이것만 했다가 갑자기 확 놔버린다든가 이런 식의.
상담사 : 네 나를 더 불안하게 만들었던 그 패턴들이.
내담자 : 네 그런 것에 대한 저의 어떻게 보면 좀 쭉 이어져 왔던 그런 습관들이나 그런 패턴들에 대해서 그래도 좀 접근해 볼 수 있는 하나의 툴이 그래도 좀 장착된, 장착은 아닌가? 하여튼 이제 장착시켜야 되는데, 그거에 대한 이렇게 좀 가능성 이런 것들을 조금 보게 된 것 같아요.
상담사 : 그것만으로도 사실. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 좀 안도가 되고 좀 다룰 수 없는 것들을 조금 이제 다뤄가고 있다는 생각이 들어요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이제 저희가 주 호소 문제와 목표에 대한 것들은 얼추 이제 다 저희가 주어진 시간 안에서 다룰 수 있는 것들을 좀 다뤘어요. 그리고 이제 어느 정도 이제 이제 시작점이고 성공의 경험도 있고 해서 이제 어떻게 해야 될지 이제 대략적으로 보여요 하는 부분도 있으셔서 계속 이제 찾아나가야 되는 건 우리가 일상에서 다양한 경험들 속에서 찾아가야지 되는 거고. 그러면 한번 마무리를 한번 해볼까요? 혹시 그거 말고 그 외의 것들 중에서 상담을 통해서 내가 이건 미처 생각해 보지 못했는데 깨달았다라든지 알게 됐다 하는 것들이 혹시라도 있을까요?
내담자 : 그러니까 원래 상담 주 호소랑 목표와 달리 그래도 그게 저에 대해서 많이 저의 이렇게 핵심을 관통하는 그런 부분들을 많이 저는 발견하게 됐고, 선생님이랑 얘기를 많이 나눴다라고 생각이 돼요. 8회기가 사실 그렇게 긴 회기가 아닌데도 그래도 어떻게 보면 제가 가지고 있었던 그 주 호소 문제는 그래도 최근에 생긴 이런 @ETC에 대한 이런 문제였지만, 저의 삶에서 이렇게 계속 좀 이렇게 이어져 왔던 그런 문제들을 그래도 이렇게 접근해 볼 수 있는 그런 기회가 됐다고 생각해서 되게 이제 반갑고 그런 마음이고 되게 만족스럽다고 생각이 들거든요. 주 호소를 통해서 저의 어떤 조금 더 핵심적인 문제들이나 이런 습관들, 행동 패턴에 대해서 이렇게 접근해 볼 수 있어서 참 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네 좋습니다. 그러니까 나의 결국에는 상담은 저는 나를 알아가는 과정이니까요. 그렇죠?
내담자 : 네 근데 너무나 중요한 지점이고 저한테 좀 굉장히 필요했던 그리고 지금 시기에 특히 또 더 필요했던.
상담사 : 그렇죠. 지금 시기가 사실 되게 애매하고 좀 혼란스럽고 걱정되는 시기이기도 할 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 말씀하신 것처럼 이도 저도 아닌 중간에 어정쩡한 자리에 서 있는 느낌. 근데 잘하고 싶은 마음은 누구나 다 있지만. 그렇죠? 잘하려고 사실 이것들을 하고 계신 거니까. 알겠습니다. 그러면 저희가 마지막으로 한번 불안 점수를 체크를 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 보시고 번호를 불러주세요.
내담자 : 0점 0점 0점 0점 0점 0점 1점 1점 0점 0점 0점이요.
상담사 : 네 2점이네요.
내담자 : 긴장을 하는 거랑 요즘에 잠이 좀 깨는 거는 계속 있어요. 어제도 한 3시쯤에 한 번 깨고 한 5시쯤에 한번 깨고 이렇게 깨지더라고요.
상담사 : 불안이 존재하면 그럴 수 있는 것 같아요.
내담자 : 약간 각성된 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 근데 저도 수시로 깨요.
내담자 : 나이도 있을 것 같아요.
상담사 : 그런 것도 있고, 발이 막 화끈거리고 막 그렇죠? 더웠다 추웠다 하고.
내담자 : 그건 아직 없는데, 아직 갱년기는 아닌 것 같긴 한데 뭔가 근데 약간 제가 이제 얼추 됐어 그거를 이제 했었잖아요. 항상. 근데 그거를 아! 그래도 아니야. 얼추 됐어라는 말이 이렇게 생각이 딱 들 때 그래도 아직 아니야라는 그거를 좀 계속 생각하려고 한 순간부터 요 며칠은 그것들이 좀 자꾸 깨는 것 같아요. 그런 요소는 있는 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 있을 수 있어요.
내담자 : 근데 별로 이렇게 싫지는 않은 것 같아요. 제가 완전 마음을 놓음으로 해서 당황하는 그런 것들을 제가 불안하게 지금 생각하고 있는 것 같고, 그걸 계속 생각하고 있다는 것이 지금은 이제 그런 상황이긴 한데 아직은 이제 좀 뭔가 저의 습관이 변해가는 그런 중간에 있는 거잖아요. 그래서 이것도 어느 정도 좀 자리 잡는 데 시간이 걸릴 것 같긴 한데, 그런데 그렇게 나쁘지 않은 것 같아요.
상담사 : 보통 저희가 습관을 잡을 때 6개월 정도 걸린다고 얘기를 하잖아요. 근데 이제 아마 편안한 상태로 돌아가고 싶은 생각들이 계속 부대끼실 거예요. 그렇죠? 그거는 @NAME 님뿐만 아니라 다른 우리를 만나는 내담자들도 동일하고요. 그래서 그것들을 한번 유심히 조금 계속 상담을 스스로 받고 있다, 자기 스스로 상담을 한다라는 마음으로 조금 살펴보시면. 그리고 주변에 같이 해 주시는 선생님들도 있으시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 서로 저도 이제 같은 같이 하시는 이제 동기분들이나 전문가분들한테 계속 자문 구하고 도움 받고 서로 격려하고 이렇게 주고받으면서 사실 성장하고 있거든요. 그래서 그렇게 하다 보면 또 얼추 됐어가 정말 얼추 된 거여서 편안하게 주무실 수 있는 순간도 되지 않을까요?
내담자 : 그러게요. 얼추 됐어.
상담사 : 내가 여기서 그 동안에 얼추 됐어, 다 하지 않아도 얼추 됐어였다면, 그때는 그 얼추 됐어의 의미가 또 바뀔 수도 있죠.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그러면 이제 그때는 또 푹 주무실 수도 있고. 이제 그 날이 올 때까지 좀 열심히 달려야 되겠죠.
내담자 : 그래야 되겠네요.
상담사 : 그러면 저희가 상담을 이렇게 좀 마무리를 해보고요. 잠시만요. 혹시 뭐 더 궁금한 거나 혹시 있으실까요? 아니면?
내담자 : 사실 인지 행동 치료 저는 사실 조금 긍정적으로 사실은 제가 경험을 별로 못 했었어요. 제가 내담자에게 처음 접근해서. 사실 초심 상담자가 가장 접근하기 첫 번째 접근하는 게 사실 인지 행동이고 그래가지고 저도 처음에는 이제 그렇게 했고. 그리고 사실 병원이라든가 정신과에서 가장 또 이렇게 근거 기반으로 인정받는 거라서 그거를 좀 해보고 싶었었는데, 그게 별로 내담자에게 저는 별로 그렇게 큰 도움이 안 된다고 느꼈었는데, 제가 좀 이렇게 상담을 받으면서 그래도 도움 되는 부분을 많이 느꼈고 저도 또 더 많이 관심을 가지게 됐고. 어제 이제 도서관에 가서 책들을 좀 빌려왔거든요. 그래서 좀 더 관심을 가지고 보고 싶다는 생각이 들었어요.
상담사 : 네 그러니까 저희가 생각만으로도 미치는 영향들이 너무 많아서 그래서 이게 감정과 행동에 많은 영향들을 주기 때문에 사실 이 생각 하나만 수정해도 내가 이 단어에 대한 정의만 살짝 틀어도 내가 할 수 있는 행동의 범위나 시선들이 확 달라지고 정서도 바뀌기 때문에 인지행동 치료는 기본적으로 우리가 조금 이렇게 가지고 있어야지 되는 치료 기법 중에 하나일 것 같기도 해요. 물론 이제 지금 하신 거나 제가 하는 NLP 같은 경우에는 조금 부딪히는 부분들이 있긴 있어요. 근데 차이를 알면 어떤 내담자는 여기에 맞춰서 쓰고 이렇게 쓰고 할 수 있기 때문에 도움이 되는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 제가 꽤 많은 도움을 드렸네요.
내담자 : 네 도움 많이 됐습니다. 정말로.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 상담은 여기까지.
