상담사 : 이건 하는 거라 한번 체크해 볼게요. 지금 지난 상담 이후 아래 문제들로 얼마나 자주 방해를 받았는지 말씀해 주세요. 첫 번째, 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점?
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 오늘 마지막 시간입니다. 선생님, 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 그동안 그냥 연구실 나가고 약간 비슷한 패턴으로 지냈어요. 연구실 나가고, 수업 듣고, @TITLE이 하시는 프로젝트 참여하고, 약간.
상담사 : 그 가운데 기분은 어떠셨을까요?
내담자 : 나쁘지 않았어요. 그러니까 불안한 감정이 그렇게 엄청 자주 들지 않았어요.
상담사 : 뭔가 좀 변화가 있는데요?
내담자 : 좀 바빠져서, 더 바빠져서 그럴 수도 있고, 그 바빠지는 게 저 혼자 바쁜 게 아니라 어쨌든 외부적인 일이 있어서 그래서 바빠져서 불안한 감정이 덜 드는 것도 있고, 그다음에 요즘은 @DATE에 쉬거든요. 그래서 덜 불안합니다. 체력이 괜찮아지니까 정신적으로도 덜 불안해지는 것 같아요.
상담사 : 이거 되게 중요한 거를 느끼신 것 같은데요. 이거에 대해서 조금 더 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 원래 체력이 안 좋았을 때는 별생각이 다 들었거든요. 잠도 거의 못 자고, 거의 못 자는 건 아니지만, 잠이 들 때까지의 어려움이 있고, 그다음에 체력이 안 좋으니까 약간 생각도 더 부정적으로 하게 되고 이랬었는데 체력이 길러지니까 여유가 생기는 것 같아요. 생각하는 데도 그렇고 움직이는 데도 약간의 여유가 생기니까 그래도 전보다는 덜 불안한 것 같습니다.
상담사 : 우선은 훌륭합니다. 근데 @NAME 님한테 있어서 쉬는 시간을 마련하고 여유를 조금 나한테 허락하는 게 사실은 쉽지 않았을 것 같은데, 그래도 그거를 @ETC 해서 이렇게 지키고 있는 거네요.
내담자 : 그런데 한 최근 2주간은 저희가 이번 주 @DATE에 @ETC 실기거든요. 공부한다고 약간 좀 타이트하게 하긴 했는데, 그전까지는 조금 쉬었어요. 근데 이게 쉬는 것도 제가 방 안에서 계속 누워 있으면 괜히 이상한 생각을 하고, 예를 들면 뭐 해 먹고 살지, 약간 이런 생각. 계속 가라앉고 그래서 씻는 게 너무 귀찮아서 안 씻고 나갔거든요. 나가서 혼자 카페에서 앉아 있고 혼자 영화도 봤습니다.
상담사 : 잘했어요.
내담자 : 카페도 가고, 혼자 영화도 보고.
상담사 : 좋네요. 그러면 쉬는 시간을 마련했지만, 거기에 또 뭔가 부정적인 생각이나 걱정이 밀려 들어왔을 때 계속 그 걱정의 기차를 따라가지 않고, 뭔가 이렇게 환경을 바꿔주거나 다른 좋은 느낌을 줄 수 있는 활동을 함으로써 기분을 다루려고 노력한 것 같네요. 아주 아주 훌륭해요. 근데 방금 말씀해 주신 체력이 안 좋을 때 생각이 좀 더 부정적으로 갔던 것 같다. 이게 어떤 연결고리가 있는 것 같아요?
내담자 : 체력이 떨어지니까 이게 머리가 최소한으로 돌아가려고 하는 느낌이었어요, 제가 느끼기에는. 체력적으로 너무 뭔가 몸이 계속 축축 늘어지고 하니까 머리로 생각하는 거, 돌리는 것도 그것도 에너지가 들어가잖아요. 에너지 소비를 최소한으로 하려고 하다 보니까 생각이 너무 단편적으로, 그리고 너무 모 아니면 도, 흑백 논리처럼 되는 거예요, 뭔가 이거 아니면 저거. 그래서 지금 잘 안되면 망했나? 약간 이렇게 되고, 지금 별로 상태가 안 좋으면 약간 이러나? 약간 이런 식으로 생각이 진짜 극단적으로 훅훅 바뀌고 이랬던 거를 느꼈어요.
상담사 : 제가 이해한 게 맞는지 한번 확인해 주세요. 체력이 안 좋을 때 에너지를 최소한으로 하려고 내가 하는 것 같다는 게 하나의 현상이나 뭔가 있을 때 한쪽 관점을 보는 게 아니라 여러 가지 사실은 관점이 있고 할 텐데 생각이 체력이 안 좋으면 주로 다양한 관점을 고려하기 어렵고, 근데 특히 다양한 관점 중에 약간 부정적인 초점에만 좀 더 주의를 기울이게 돼서 다른 의미도 있을 텐데 그걸 찾기가 좀 어렵고, 그러니까 더 기분도 안 좋아지고 여러 가지 부정적인 영향이 있었다고 보면 될까요?
내담자 : 네, 그리고 그 부정적인 생각이 들 때 약간 그걸 반박할 수 있어야 하거든요. 그런데 그 반박하는 것도 에너지가 들어서 그냥 부정적인 것도 같이.
상담사 : 거기에 그걸 거부하거나 다른 생각을 할 여유도 없고 그냥 끌려갔을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그냥 맞아, 난 망했어. 이러면서 내 인생은 잘 안되고, 그렇게...
상담사 : @NAME 님이 되게 중요한 거를 발견했네요.
내담자 : 그래서 뭘 하든 일단 체력적인 게 뒷받침이 되어야 좀 되는 것 같아요.
상담사 : 부정적인 생각도 다르게 생각하든, 구워삶든 뭘 하든.
내담자 : 맞아요, 뭘 바꾸든 할 때도 결국에는 체력이 있어야 그게 되는 것 같더라고요.
상담사 : 이제 중요한 메시지를 @NAME 님이 얻었네요. 어쨌든 몸을 잘 관리해야겠다, 내 마음을 잘 다루기 위해서. 그래서 지난번에 쓰러지시기도 하고, 되게 체력이 좀 안 좋았다고 했잖아요.
내담자 : 정말 안 좋았어요.
상담사 : 지금은 좀 몸은 괜찮아지셨어요?
내담자 : 네, 지금은 괜찮아졌고, 지금 운동도 조금 하고 있고.
상담사 : 어떤 운동 하고 계세요?
내담자 : 그냥 홈트레이닝이요. 홈트레이닝 하고 가끔 일주일에 세 번 정도 러닝인데 과하게는 안 하고 그냥 걷는 속도로 러닝 뛰고 약간 그렇습니다.
상담사 : 나를, 또 몸을 위한 그걸로 시간을 또 @NAME 님의 그 귀한 시간을 빼주고 있는 거네요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그리고 실제로 얼굴이 지난번 뵈셨을 때보다 훨씬 조금 더 생기 있어 보이고, 너무 편안해 보여요. 그때 되게 약간 지쳐 있어 보이고.
내담자 : 그때 거의 죽은 얼굴로.
상담사 : 에너지가.
내담자 : 사람들이 보기만 하면 너 얼굴이 왜 그러니?
상담사 : 약간 그냥 이렇게, 이렇게 뼈 맞은 것 같은 느낌?
내담자 : 근데 요즘 많이 좋아졌다고 얘기를 들었습니다.
상담사 : 실제 주변 사람들한테도 그게 느껴지나 보네요?
내담자 : 교회를 가도 요즘 얼굴 괜찮아졌다고, 들어오면 시체 하나 들어오는 것처럼 제 얼굴이 왜 저래? 약간 이랬는데 요즘 많이 괜찮아졌다고 들었습니다.
상담사 : 좋습니다. 그럼 @NAME 님이 지금 들어 보니까 나를 위한 거를 많이 하셨네요. 여유 시간도 빼놓고, 또 체력 관리도 하려고 운동도 하고, 그리고 동시에 영화를 본다거나 카페를 간다거나 좋은 느낌이 들 수 있는 것도 나한테 그런 걸 주려고 하고, 어떻게 보면 크게 총칭은 나를 돌보려고 여러 가지 시도했다고 볼 수 있는데 이런 것들이, 나를 돌보는 걸 시도해 보니까 어떤 느낌이 들던가요?
내담자 : 엄청 쉬운 거는 아닌데 안 해 버릇하다 보니까요. 근데 또 하다 보면 좋은 것 같아요. 되게 전보다 조급해하지 않아졌어요. 그리고...
상담사 : 조급한 마음이 줄었군요.
내담자 : 네, 근데 전체적으로 약간 장기전이라는 생각을 했거든요. 어차피 대학원을 졸업하고 나서도 자격증을 취득하고 그 현장에 나가서 일을 할 때까지 장기전이라고 생각했을 때 이게 별로 아깝다고 생각이 들지 않게 되었어요, 뭔가 나를 위해 시간을 빼고, 몸을 돌보기 위한 뭔가를 하는 게. 결국에는 지금부터 해 놔야 이게 나중에 큰 탈이 안 나지, 만약에 지금 안 하고 나중에 진짜 일하게 되었을 때 만약에 진짜 큰 탈이 나서 제가 못 하게 되면 그게 너무 아까울 것 같은 거예요. 그래서 어차피 장기전인 거 약간 루틴처럼 만들어서 지금부터 조금씩 관리하는 게 낫겠다고 생각했죠.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이번에 깨달으면서 앞으로 어떤 루틴들을 계속 이렇게 유지하거나 또 새롭게 추가하면서 관리해 나가면 좋을 것 같아요?
내담자 : 일단 체력 관리는 기본적으로 해야 될 것 같고, 그다음에 일주일에 하루 정도는 그래도 쉬는 날 지정해서 그전까지 일 다 끝내 놓고, 일단 아무 생각 안 하고 쉬는 날이 있어야 할 거다. 일단 크게는 그 2개입니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 조금 더 구체적으로 우리가 오늘 마무리가 되니까 한번 미리 계획을 세워봅시다. 이 체력 관리는 좀 더 어떻게 구체적으로 하면 좋을까요?
내담자 : 일단 식사 규칙적으로 하기. 식사를 제가 아침은 잘 안 먹고 점심, 저녁만 거의 시간을 안 넘기려고 하거든요. 한 12시에서 1시랑, 6시에서 7시 정도 안 넘기려고 해서 규칙적인 시간에 먹기도 하고, 그다음에 대충 때우지 않기로 했습니다. 그래서 대충 때우지 않으려고 하지만, 그게 너무 어렵다고 생각하고 있는데요. 그래도 일단 지켜보려고 하고 있습니다.
상담사 : 그럼 예전에는 시간이 지켜지지 않거나 대충 때울 때가 많이 있었어요?
내담자 : 원래는 하루 한 끼를 먹었었고요. 그다음에 어느 날은 점심을 먹고 어느 날은 저녁을 먹고 이랬는데 그게 보통은 저녁 약속이 있는 날은 저녁을 먹고 이러니까 들쑥날쑥하고, 그게 혈당을 엄청 올렸다 내렸다 하니까 그것도 안 좋더라고요. 그래서 그거를 먹고, 밖에 나와 있는 시간이 많아서 어쩔 수 없이 밖의 음식을 먹게 되는데 그때도 약간 그래도 메뉴 선정을 할 때 좀 더 건강한 쪽으로 선정하려고 그러거든요. 예를 들면 포케 같은 것도 먹고, 인스턴트를 잘 안 먹으려고 해요. 편의점을 잘 안 가거나 요즘은 햄버거 이런 것들을 조금 피해서 먹으려고 하는 편입니다. 근데 확실히 훅, 다음 날에 그게 나타나더라고요.
상담사 : 달라요?
내담자 : 피부가 안 좋아지거나 아니면 속이 좀 안 좋거나 하더라고요. 그렇습니다.
상담사 : 근데 이게 먹는 거에 또 변화에도 이것도 들어갔네요, 체력 관리에. 근데 @NAME 님 예전에 체중에 대한 그런 부분들 이렇게 얘기해 주시면서 또 두 끼로 늘리는 게 쉽지 않았을 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 그래서 한 끼는 약간 조금 간소하게 먹어요. 삶은 달걀이랑 두유 같은 것도 먹고, 또 한 끼는 일반식으로 먹고 합니다.
상담사 : 그래도 규칙적으로 하려고, 너무 좋네요.
내담자 : 왜냐하면 하루 한 끼 먹을 때는 보통 약속에 식사를 마쳤거든요. 그래서 제가 하루 한 끼를 먹는데 바깥에서 많이 먹었고, 안 좋은 걸 많이...
상담사 : 약간 약속해서 먹는 거니까 기름지거나 헤비한 거?
내담자 : 맞아요. 그렇다 보니까 살이 거기서 더 이상 안 빠지더라고요. 하루 한 끼 먹는 것도 지금 기초대사량이 박살 나 있는 상태에서.
상담사 : 맞아요, 또 에너지를 더 축적하려고 한대요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그 상태에서 기름진 걸 막 먹다 보니까 체력은 체력대로 안 좋아지고, 살은 살대로 안 빠지고 하는 것 같더라고요. 그래서 요즘은 한식을 위주로 먹으려고 하고 있고, 그다음에 두 끼 정도는 챙기려고 하고 있습니다, 규칙적인 시간에.
상담사 : 훌륭합니다. 우선은 식사를 규칙적으로 하기. 또 있을까요? 체력 관리에...
내담자 : 그다음에 일주일에 세 번에서 네 번 정도는 운동을 합니다.
상담사 : 서너 번.
내담자 : 원래는 @DATE, @DATE, @DATE이었고요. @DATE은 아예 안 하고, @DATE은 하고 싶으면 하고, 안 하고 싶으면 안 하고.
상담사 : 내가 원하는 대로?
내담자 : 네, 이렇게 하는데 보통은 @DATE에 식사 약속이 많아요, 교회를 갔다가. 그래서 그날에 너무 많이 먹었다. 이러면 밖에 나가서 걷거나 뛰고 약간 그런 식이고 @DATE, @DATE, @DATE은 보통은 집에서 홈트레이닝을 한 3, 40분 정도 하고, 나가서 1시간 정도 걷습니다.
상담사 : 그래도 운동하는 시간이 꽤 되는데요?
내담자 : 근데 원래 제가 음악 들으면서 걷는 걸 좋아하거든요. 그래서 그때 약간 힐링 시간이에요.
상담사 : 너무 좋네요, 힐링 시간. 이때 어떤 느낌을 받으세요, @NAME 님?
내담자 : 요즘 또 날씨가 좋거든요, 밤에. 그러면 이어폰을 끼고 좋아하는 노래를 들으면서 걸으면 어떨 때는 되게 행복해요.
상담사 : 행복함을 느끼는구나.
내담자 : 사실 누구랑 말하면서 걷는 걸 좋아하는 사람도 있는데, 저는 누구랑 얘기하면 그만큼의 신경을 쏟아야 하거든요.
상담사 : 거기에 또 에너지가 쓰이고.
내담자 : 그래서 그냥 혼자 음악 듣고 걷는 게 제일 좋아요.
상담사 : 이때 느끼는 행복감에 대해서 조금 더 얘기해 주실 수 있을까요? 우리가 부정적인 감정을 자세히 탐색하고 어떤 느낌인지 아는 것도 중요하지만, 긍정적인 감정을 느꼈을 때 이거를 충분히 좀 더 잘 들여다보는 것도 굉장히 의미가 있어서요.
내담자 : 일단 날씨가 너무 좋고요. 바람이 선선해서 좋아요. 바람이 선선하고, 밤이면 사람이 그렇게 많이 다니지도 않거든요. 그래서 주변에 신경 쓸 요소가 그렇게 많지 않아요. 그게 되게 편안함을 주는 것 같아요.
상담사 : 편안함.
내담자 : 뭔가 낮에 다니면 약간 신경 레이더 같은 거로 다...
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 거기에 내가 자극에 반응하게 되고, 자연스럽게 영향을 받게 될 것 같아요.
내담자 : 근데 뭔가 밤에는 몇 개를 꺼도 되는 느낌이라서 그중에서 그래서 되게 편안합니다. 그 편안함에서 오는 행복감이 있는 것 같아요.
상담사 : 그 편안함이 몸에서 어떻게 느껴지세요, 구체적으로?
내담자 : 제가 원래 다른 사람이 볼 때 되게 당차게 걷는대요. 그러니까.
상담사 : 평소에?
내담자 : 네, 옆도 안 보고, 앞만 보고 힘이 들어간 채로 엄청 척척, 척척 이렇게 걷는데, 근데 저도 평소 다닐 때 힘이 들어간 걸 느끼거든요, 제가 걸을 때마저도. 근데 그때는 힘이 잘 안 들어가요, 몸에. 근데 그게 막 축축 처지는 느낌보다는 힘을 좀 풀고 걷는 느낌이라고 해야 되나? 속도도 조금 느리고.
상담사 : 힘을 풀고, 속도도 느리고.
내담자 : 가끔 빨리 걷고 싶으면 빨리 걸어요. 보통은 힘을 풀고, 속도 약간 느리게 해서 걷고 싶은 대로 걷는 느낌. 그래서 보통 낮에는 걸어야 해서 걷는 느낌이고, 밤에는 걷고 싶어서 걷는 느낌.
상담사 : 그냥 마음 가는 대로 가고 싶은 대로 이쪽으로 가야 돼. 뭔가 목적지를 두고 가는 것이 아니라 그것이 주는 편안함과 자유함이 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그때는 돌아오기만 하면 되니까 어디로 가든 상관이 없잖아요.
상담사 : 근데 누구한테나 당연히 이런 시간과 느낌이 중요할 테지만, @NAME 님한테 있어서 이런 느낌을 받을 수 있는 시간과 혹은 공간이나 그게 굉장히 중요할 것 같다는 저는 생각이 들거든요.
내담자 : 맞아요. 근데 전에는 일주일간 7일을 걸었거든요. 그때는 목적이 다이어트였어요.
상담사 : 목적이 있었구나.
내담자 : 그래서 뭔가 더 빨리 걸어야 하고.
상담사 : 파워 워킹도 하고, 뭔가 에너지를 태워야 한다는.
내담자 : 맞아요. 그래서 뛰고 걷고, 뛰고 걷고를 하면서 사실 그때는 그렇게까지 노래도 잘 안 들리고, 뛰다 걷다 하면 숨이 너무 차서 노래도 잘 안 들리고, 약간 그게 스트레스였어요. 더 뛰어야 하는 게 아닐까라는 것도 있고, 근데 요즘은 약간 다이어트를 놨거든요. 운동을 홈트레이닝으로 하긴 하지만, 어쨌든 반은 체력을 기르자는 면도 있으니까 다이어트가 조금 줄어든 거죠. 그리고 걷는 것도 그냥 체력 기르는 겸 날씨도 선선해졌으니까 나가서 걷자는 생각이 많아져서 요즘은 그렇게 걷고 있어요.
상담사 : 목적이 없는 시간, 그 시간이 @NAME 님한테도 진짜, 진짜 중요하고, 그동안 필요했을 수도 있겠다는 생각이 드네요. 그래서 항상 @NAME 님 그동안 우리 살아온 세월 얘기 하고 했을 때.
내담자 : 맞아요. 목적 없이는 못 사는 사람이었어요, 큰일 나는 사람.
상담사 : 근데 이게 사람마다 다를 것 같아요. 어떤 분은 또 너무 그런 게 없으신 분들은 예를 들어서 상담을 통해서나 아니면 내 삶에서 이런 부분들을 오히려 더 늘려가면서 거기서 성취감이나 이런 게 필요하신 경우들도 있고 한데, @NAME 님은 그 반대, 이쪽으로 많이 쏠려 있었잖아요.
내담자 : 구체적인 계획은 없지만, 목표는 너무 높고 약간 그런 차이였죠.
상담사 : 그리고 목표도 높고, 그리고 거기에 대한 조급함과 압박감도 있었고, 그리고 거기에 있어서 또 살아오면서 경험한 가족에 대한 그런 영향받는 심리 도식이나 아니면 그 내면화된 부분들이 거기에 있었기 때문에 또 순간순간 목표를 대하거나 했을 때 엄마한테 들었던 내면의 목소리 그런 것들이 올라오면서 여러 가지 되게 복합적이었을 것 같은데, 그 목표를 내려놓는다는 게 @NAME 님한테 진짜.
내담자 : 어렵죠.
상담사 : 어렵고 힘든 건데, 그 발걸음을 하셨네요.
내담자 : 그래도 뭔가 그런 것도 하나쯤은 있어도 좋겠다는 생각을 했어요.
상담사 : @NAME 님, 되게 지금 한마디로 말하면 자기 조절이 되고 있는 것 같네요. 자기 조절을 시도하고.
내담자 : 맞아요, 요즘은. 그전에는 자기 통제를 엄청 했던 느낌이거든요. 그래서 제가 엄마를 진짜 싫어하는 경우 중에 그게 있는데 통제적인 면이 근데 그게 저한테 똑같이 제가 하고 있더라고요, 저한테. 그래서 그게 엄청 막히는 느낌이 들었는데 요즘은 조금 줄었어요. 그런 뭔가 통제적이고 답답하고, 그래서 어딘가 꽉 막혀 있는 느낌이 약간은 줄었어요. 근데 그러고 나니까 저는 제가 저를 잘 조절해서 제 삶을 잘 꾸려나가기 위해서 저를 통제했었거든요, 그동안은.
상담사 : 목표는 또 잘 살기 위함이었는데.
내담자 : 맞아요. 다이어트부터 대학원에 가는 거, 대학원에서 하는 거, 그래서 목표를 가지는 거, 이런 것들이 다 저를 잘 조절해서 제 삶을 잘 살아가게끔 하기 위한 거였는데 오히려 자기 통제가 약간 조금 사라지고 나니까 좀 더 제가 저를 조절한다는 느낌이 나요. 그래서 그게 좀 신기했어요.
상담사 : 어떻게 보면 이렇게 꽉 붙들고 있던 거를 조금 푸니까 거기에서도 여유가 좀 조절이 되는 느낌을 받고 있는 거네요.
내담자 : 네, 뭔가 지난 한 이틀간 그런 생각을 조금 했었는데, 그 통제를 약간 푸니까 제가 스스로 움직인다는 느낌을 받았어요. 약간 그게 좀 신기했어요.
상담사 : 스스로 움직인다는 게 어떤 거예요? 조금 더 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그동안은 제가 세운 목표는 제가 저를 통제하는 거였는데도 뭔가 제가 스스로 움직인다기보다는 해야 하니까, 이건 해야 돼. 약간 이러면서 좀 끌려다니는 느낌이었거든요.
상담사 : 목표나 내가 설정한 뭔가 그 규칙과.
내담자 : 제가 세운 거에도 불구하고.
상담사 : 틀에.
내담자 : 약간 거기에 끌려가는 느낌이었는데, 이제는 그냥 제가 스스로 움직이는 느낌이 살짝 나요.
상담사 : 그 느낌이 어때요, 스스로 움직이는 느낌?
내담자 : 그게 거기에서 오는 좀 활력이 있어요.
상담사 : 활력이 있구나, 오히려 스스로 움직임으로써.
내담자 : 그때는 그냥 막 질질 끌려다녀서 활력이 없고 하기 싫고 약간 이런 게 엄청 많았었거든요.
상담사 : 그럼요, @NAME 님도 사람인지라 목표 지향적으로 하고, 나를 통제하지...
내담자 : 제가 저를 괴롭히고 있었던 건데.
상담사 : 근데 거기서 괴로워하고.
내담자 : 그랬는데 오히려 약간 통제를 조금 풀고 나니까 제가 움직이잖아요. 그러니까 저는 이 통제를 풀면 제가 엄청 불안할 것 같았어요. 어쨌든 잡아주는 틀 같은 게 사라진다고 생각해서 그런 게 없으면 나는 아무것도 안 하고, 뭔가 엄청 방탕하게 살거나 엄청 아무것도 안 하고 살거나 내 인생이 망하거나 그런, 30대까지 백수거나 약간 이런 류를 상상했거든요.
상담사 : 그런 뭔가 파국적인 미래를.
내담자 : 진짜 파국적인 미래를. 그런데 제가 그런 인간이 아니라는 걸 깨달았어요.
상담사 : 스스로에 대한 확신이요.
내담자 : 어차피 뭘 해야만 하는 사람이었던 거예요, 저는. 그러니까 적당히 놀고 싶기도 하지만, 그래도 결국은 제가 아무것도 안 하지는 않는 사람이라는 걸...
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 생각해 보니까 제가 어렸을 때부터 교회를 다니면서도 유치원 때부터 뭘 안 해 본 적이 없거든요.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 그래서 뭘 안 할 인간은 아니네. 이렇게 그걸 또 깨달았습니다. 그러니까 제가 저를 좀 더 믿게 된 것도 있어요.
상담사 : 믿어주는 또 선택을 한 거네요.
내담자 : 그렇게 파국으로 치닫지 않을 거라는 걸 깨달았어요.
상담사 : 저도 믿어요. @NAME 님 주변 사람들도 다 그렇게 파국적으로 전혀 생각하지 않고, @NAME 님은 다 믿을 것 같아요.
내담자 : 저보고 너는 대학원을 그만둬도 바로 취업해서 나갈 애라고 그렇게 해서...
상담사 : 어디 가든 잘 살아서 @NAME 님 한 몸 잘 건사할 수 있을 것 같아요, 진짜.
내담자 : 근데 그거를 저만 몰라. 뭐였더라?
상담사 : 다른 사람은 다 알고 있었는데.
내담자 : 나만 모르고 나는...
상담사 : 거기에 불안해하고 더 통제하고.
내담자 : 여기서 더 안 하면 난 도태 되겠지. 이렇게 하면서 그러고 있었습니다. 그래서 제가 저를 몰라서 더 불안했던 것 같아요. 여기서 안 하면 나는 좀 뒤처지고 아무것도 못 할 거야라는 생각이 있어서 그래서 더 불안했던 것 같아요.
상담사 : 근데 그 생각이 있으면 정말 우울하고 불안해질 수밖에 없죠. 그러면 여기서 안 하면 도태되고 정말 망할 거야라는 생각이 그러면 지금은 그 관점이 바뀌어졌나요? 어떻게 문장이 좀 달라진 게 있다면?
내담자 : 여전히 불안한 것도 있긴 한데 일단 망하지는 않을 거라고 생각을...
상담사 : 나는 망하진 않는다.
내담자 : 나는 어떻게든 먹고 살겠지? 이렇게 생각하고 있고요. 근데 얼마 전에 @TITLE, 그러니까 저랑 교회 제 @TITLE이셨다가, 고등부 때. 학원을 차리신 선생님이 있어요. @TITLE이 저한테 만약에 대학원에서 적성이 아닌 것 같으면 넘어오라고 하시는 거예요, @TITLE으로.
상담사 : @TITLE으로?
내담자 : 고등학교 때까지 다른 거는 그냥 그랬는데 국어만 @ETC이었었거든요. 그리고 뭔가 누구한테 알려주고 가르쳐주고 그런 것도 되게 좋아했었어요, 고등학교 때까지. 그런 거 잘할 것 같으니까 공부해서 넘어오라고 하시는데 그때 생각했던 거는 제가 생각보다 잘하는 게 있다는 거였어요. 근데 그게 뭐를 주냐면 저한테 뭔가 할 수 있다는 효능감 내지 자신감 같은 거를 줬어요. 제가 불안했던 거는 대학원이라는 하나의 선택지밖에 없다고 생각하니까
상담사 : 시야가 좁아져 있었던 거네요.
내담자 : 네, 여기밖에 없고, 여기에 매달려야 되고.
상담사 : 이거 안 되면 나 망하는 거야?
내담자 : 나 망해.
상담사 : @ETC
내담자 : 평생 실업급여도 못 받고 살지도 몰라요.
상담사 : 진짜 그런 생각까지 했었어요?
내담자 : 네, 이런 생각까지 했었는데, 그러니까 그런 생각을 하니까 물론 그쪽으로 넘어갈 건 아니지만, 여기서 잘하고 싶은 마음이 되게 크지만, 대학원에서. 근데 이게 아니더라도 나 뭔가 할 수 있는 잘하는 게 있구나라는 생각이 드니까 그래서 덜 또 불안해, 선택지가 좀 다양하게 생겨나잖아요. 그러니까 거기에서 오는 또 불안감을 약간 감소시켜 주고 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 진짜 중요한 것 같아요, 정말 인생에 있어서. 그러니까 모 아니면 도, 이분법적 사고로 파국화해서 나는 이거 아니면 망할 거야. 예를 들어서 난 이번 실기 떨어지면 내 인생 망해서 아무것도 못 해.
내담자 : @ETC도 떨어졌는데 @ETC은 어떻게 봐, 약간 이런 거.
상담사 : 근데 사실 떨어진 건 사실이지만, 이것이 내 인생 전체를 대변해 주는 것도 아니고, 인생 전체의 시험에 떨어진 것도 아니고, 그동안 또 다행스럽게 잘 붙었던 시험들도 있고, 또 이번에 떨어졌다고 해서 앞으로 내가 평생 이 시험에 떨어지는 게 아니라 또 다음에 준비해서 보면 잘 붙을 수도 있고.
내담자 : 그래서 선택지가 넓어졌다는 게 되게 좋았어요.
상담사 : 그거를 그만큼 볼 수 있는 @NAME 님 마음의 눈이 넓어지고, 사실은 그게 이미 어디서 없는 걸 @NAME 님 안에서 발견한다기보다 이미 @NAME 님 안에 다 있고, 국어에서 @ETC 잘했다. 성경 @ETC도 이미 @NAME 님이 다 있었고, 그 @TITLE과 또 좋은 관계를 맺었으니까 아무리 교회에서 만났다고 하더라도 @NAME 님이 어떤 사람인지 어린 시절부터 잘 아니까 그런 좋은 제안을 주셨을 거잖아요. 그래서 그 관계를 잘 맺어온 것도 예전에 다 @NAME 님이 해 놨던 거고, 어디서 나타난 게, 갑자기 나타나서 일부러 그걸 상담에서도 발견하려고 한다. 이게 아니라 이미 @NAME 님 안에 있었던 건데 내가 또 그동안 이 시야가 좀 좁아지거나 그것만 보느라고 못 봤던 나의 모습들이 이제 360도 다 보이게 되는 게 아닌가 싶네요.
내담자 : 맞아요. 좋습니다.
상담사 : 훌륭합니다. 그래서 그 효능감이나 자신감을 또 얻게 할 수 있는 것들을 삶에서 되게 여러 가지 측면에서 마련해 놓는 게 진짜 중요할 것 같아요. 근데 만약에 이 효능감이나 자신감을 얻는 방법은 사람마다 분야는 다 다르고 하겠지만, 근데 꼭 1에서 얻으시는 분도 있지만, 1뿐만이 아니라 다른 요리를 한다거나 내가 좋아하는 취미를 한다거나 이런 식으로 내가 좋아하는 책을 읽고 서평을 쓰고 알려주고 한다거나 꼭 1뿐만이 아니라 진짜 사소한 다른 부분에 있어서도 채울 수 있으면 그런 거 채울 수 있는 게 많으면 많을수록 좋을 것 같아요. 근데 만약에 어떤 사람이 이런 효능감을 1에서만 얻으신다. 어떤 거에서만? 관계에서만 얻으신다. 딱 한 가지 통로에서만 얻고 있으면 그 하나가 무너지거나 없어질 때 나는 이런 느낄 수 있는 게 없을 거야라고 느끼는 불안감이 자연스럽게 올 수밖에 없으니까 통로들을 많이, 채널을 만들어 놓으면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 그런 측면에서 우리 @NAME 님이 좋은 느낌을 많이 받을 수 있을 만한 거를 한번 살펴볼게요. 앞으로의 삶에서도 @NAME 님이 해 보시면 좋을 것 같은데요. 이거는 긍정적 느낌을 충전할 수 있는 활동 목록들을 내가 미리 알고 있고, 이걸 시도해 보면 좋다는 거예요. 그래서 건강하게 기능을 하고 있다면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급되고 안정되면서도 힘이 나고, 부정적인 기분을 느끼더라도 잘 해소되는데 이제 그 긍정적인 느낌, 심리적 에너지가 마음에 충전되어 있을 수 있도록 하는 게 중요하고, 만약에 지금 없다면 내가 또 이걸 시도해 보면서 하면 좋다고 볼 수 있을 것 같아요. 근데 이 심리적 에너지를 충전하는 건 사람마다 다 다르다고 해서 이거는 예시들인데요. 그래서 어떤 분들은 그 예시를 떠올리기조차 어려우신 분들도 있기 때문에 만약에 그러면 어떤 것들이 보통은 이렇게 에너지를 줄 수 있는지 살펴보는 것도 중요하고, 이미 내가 잘 알고 있다고 하면 그것들을 어떻게 삶에서 더 늘려갈 수 있을지를 하면 좋겠죠. 근데 여기에서 심리적 에너지를 충전하는 데 도움이 되는 그 느낌이라면 이런 것들, 감동적이고 감사하고 이렇게 긍정적인 느낌들, 그래서 평소에 내가 이런 느낌들을 얼마나 조금 잘 느끼고 있었는지 혹은 이런 걸 딱 봤을 때 요즘에 정말 느낀 적이 없다고 하면 진짜 지금 그 에너지를 충전할 때라고 보시면 될 것 같아요. 그러면 최근에 여기 중에서 우리 @NAME 님이 많이 느꼈던 느낌은 주로 뭐라고 보면 될까요? 이 안에서.
내담자 : 이거 있고요, 평화로운 거.
상담사 : 평화로움.
내담자 : 즐거움 있어요.
상담사 : 즐거움.
내담자 : 편안함.
상담사 : 편안함.
내담자 : 행복함.
상담사 : 행복함.
내담자 : 여유.
상담사 : 여유로움. 좋아요. 그래도 꽤 많이 느끼고 있었네요. 그러면 이거는 그래서 한번 체크해 보시면 좋을 것 같아요. 즐거운 일의 목록인데 이게 목록이긴 하지만, 사람마다 다 해당되는 건 아닐 수 있기 때문에 나한테 있어서 예를 들어서 이 예시 중에서 이런 것들이 평소에 즐거운 느낌을 준다, 혹은 그동안 시도하지 못했지만, 이런 걸 시도해 보면 좋겠다는 것들을 한번 아이디어를 얻는 겸 해서 한번 체크해 보세요.
내담자 : 네.
상담사 : 다음 장도 있어요. 그러면 이것부터 살펴보면 만약에 이런 것들은 근사한 저녁을 먹으러 가고, 도서관에, 서점 가기. 이거는 그런 것들이 있군요. 도서관이나 서점 가는 걸 평소에 좋아하시나요?
내담자 : 서점 가는 거 좋아해요.
상담사 : 서점 가는 거 좋아하는군요.
내담자 : 교보문고나 영풍문고도 좋아하고, 동네 독립 서점도 좋아하고.
상담사 : 그리고 사회적 활동 교류에서는 누군가와 이야기 나누고 진솔하고 이런 대화 나누는 것들. 그러면 현재 이렇게 진솔한 대화를 잘 나눌 수 있는 대상들은 수험생 중 누가 있어요?
내담자 : 교회에 어렸을 때부터 친한 친구랑 언니들이 있어요, 한 저 포함 @ETC. 그런데 1명은 지금 @PLACE 가서 못 오고 한 @ETC 정도 있는데, 그 사람들은 어렸을 때부터 교회를 같이 다녀서 한 @DATE 이렇게 같이 다녔다 보니까 추억도 되게 많고, 그다음에 되게 편한 사람들이에요.
상담사 : 그러면 그분들한테는 약간 있는 모습 그대로 편안하게 할 수 있겠네요. 그다음에 아까 말씀하신 영화 관람도 있고, 자전거나 이런 것들 타기, 활동하기, 산책하기 이런 것들도 있네요. 그다음에 독서 그다음에 요리도 들어가 있네요.
내담자 : 제가 요리하는 거를 그렇게 막 좋아하지는 않거든요. 근데 그냥 했어요. 왜냐하면 고등학교 때까지는 저희 집밥을 제가 다 했기 때문에 부모님이 다 맞벌이셔서 그래서 할 줄을 알아요. 근데 그때는 해야 되니까 더 하기가 싫잖아요. 맨날 국거리나 반찬 하면 밥하고...
상담사 : 진짜? 대단하다.
내담자 : 하기 싫으니까 안 했는데 그래서 20살 되고 나와 살기 시작해서는 거의 안 했거든요.
상담사 : 잘했어요.
내담자 : 근데 이제 할 줄 아니까 하고 싶은 요리를 하면 좋을 것 같아요. 그냥 먹고 싶은 걸 만들고.
상담사 : 뭘 해 줘야 되고 이런 게 아니라?
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 정말 그 목적에만 하는 게 아니라 내가 자율적으로, 나를 위한. 그러면 내가 또 만약에 @DATE 쉴 때나 내가 조금 한 주가 힘들었다고 하면 나를 위한 요리를 대접할 수... 너무 좋겠네요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그다음에 악기 연주 이거는 예를 들어서 어떤 악기가 있나요?
내담자 : 저는 피아노를 칠 줄 알았거든요. 근데 집에 피아노가 있는 건 아닌데 가끔 교회에 가면 피아노를 칠 수 있을 때가 있거든요. 그래서 가끔 치면 재밌어요.
상담사 : 그다음에 이런 뭔가 나를 이렇게 가꾸는 것들, 그리고 운동하기도 하고, 그다음에 읽기, 뭔가 이렇게 작성하고 적기 이런 것도 있네요. 그다음에 음악 감상도 있고 이런 것들도 이렇게 좋아하시는군요. 그다음에 좋은 거 하는 거는 초콜릿, 디저트, 맛있는 거, 단거, 맛있는 거.
내담자 : 디저트 카페 다니는 거 좋아해요.
상담사 : 그래요? 그러면 그럴 때 @DATE 그렇게 만약에 카페에 가서 그냥 이렇게 멍때리거나 여유 시간 가질 때 좋아하는 디저트도 하나씩 시켜서 먹으면 너무 좋겠네요. 그다음에 또 뭔가 베푸는 거, 호의를 베풀고, 또 도움을 주고, 그다음에 이렇게 종교적인 것들 하는 것들이 있네요. 그래도 우리 @NAME 님, 뭘 좋아하시는지 잘 알고 있네요. 그래서 이런 것들을 잘 활용하는 거죠, 앞으로 자기 조절 할 때. 그리고 특히 자기 조절할 때 내가 예를 들어서 지금 이게 내가 잘 조절되는 여기에 있을 때가 잘 조절되는 최적 각성의 창이라고 했을 때 이 안에서 왔다 갔다 하면 이제 잘 조절된다고 볼 수 있는데요. 이렇게 올라가거나 과각성되거나 저각성될 때가 있어요. 과각성은 주로 불안하거나 두렵거나 공포 하거나 할 때고 저각성은 되게 우울해지고, 아무것도 안 하고 싶고, 아무것도 안 느끼고 싶고 이렇게 될 때, 근데 내가 잘 조절되는 사람이라는 거는 항상 이렇게 이쪽으로 안 갈 수는 없지만, 내가 지금 어디에 와 있는지, 어디에 위치해 있는지 알고 있고 그러면 나를, 얘를 잘 이 안으로 조절될 수 있는 것들을 해야겠다고 해서 만약에 지금 내가 너무 좀 활성화되어 있다고 하면 조금 진정시키거나 안정시킬 수 있는 여러 가지 방법은 상관없어요. 뭐가 됐든 나한테 도움이 됐다고 해서 이걸 잘 줄 수 있도록 하고, 내가 지금 너무 가라앉았다 하면 약간 조금 좋은 느낌, 조금 약간 이렇게 깨울 수 있는 뭔가 활기를 느낄 수 있는 것들 또 나한테 줄 수 있도록 해서 이 안으로 들어갈 수 있도록 해서 이게 내가 지금 어디 있는지 혹은 내가 잘 조절되고 있는지, 조절되지 못한 쪽의 인지를 잘 알아차리고 그러기 위해서 이거를 잘 편안한 최적 각성의 창으로 들어오기 위해서 뭘 하면 좋을지를 한다고 하면 이게 바로 내가 내 스스로를 잘 자기 조절 하고, 내 감정과 내 삶의 주인이 돼서 잘 이끌어가고 있다는 느낌을 받으실 수 있을 것 같아요. 근데 지금 내가 지금 어딘가에 있는데 계속 그 인생의 운전대를 다른 사람한테만 준다거나 환경에만, 자극에만 이렇게 영향을 받고 있으면 뭔가 내가 불편한데 이거를 지금 나는 내 스스로 조절할 수가 없어. 그 사람이 어떻게 해 주지 않으면 나는 이렇게 조절돼, 안 돼라든지, 그 상황에만 따라간다든지 그러면 삶의 주도권을 잃게 되고, 조절되지 못한 느낌을 느끼게 되고, 그럼 되게 오히려 더 불안할 수 있겠죠, 외부에 나는 항상 영향을 받는 사람이니까. 하지만, 외부에 영향이 올 수밖에 없지만 그렇다고 하더라도 난 내 상태에서 잘 알아차릴 수 있고, 거기 내 상태에 맞는 거를 나한테 주면서 잘 조절할 수 있는 사람이야라고 하면 되게 나에 대한 자신감도 생기게 되고, 어떤 일이 오더라도, 인생의 파도가 오더라도 그 파도를 그래, 파도야 와라. 내가 걔를 파도 타게 하면서 맞아줄게라는 자신감이 생길 수가 있겠죠. 그리고 그런 거를 또 최근의 경험을 통해서 우리 @NAME 님이 이렇게 잘 조절하셨던 것 같아요. 예전에는 너무 불안해지거나 너무 다운됐을 때도 있었잖아요, @NAME 님. 근데 그때 그냥 그래도 뭐 해야지. 그래서 거기서 그냥 끌려가는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 시체처럼 이렇게 한다거나 하는데 조금 아까 말씀드린 여유도 주고 해서 좀 불안을 낮추려고 하고, 또 이렇게 했을 때 좋은 느낌 받을 수 있는 거, 영화도 보고 뭐도 하면서 이렇게, 이렇게 하고 계신 것 같아요. 그래서 앞으로도 @NAME 님, 또 새로운 여러 가지 장애물들이나 이런 게 있겠지만, 주로 또 많은 고비들이 있잖아요. 석사 논문이라든지 여러 가지 등등등 그래서 많은 고비들이 있을 텐데 그랬을 때마다 내가 지금 어디에 있고, 내가 지금 뭐 필요하고, 나한테 뭘 주면 좋을지를 따뜻한 눈으로 바라보시면서 가시면 너무너무 좋을 것 같아요. 특히 그런 걸 바라볼 때는 마치 아기들을 바라보는 것처럼, 혹은 애완동물이 있을 때 애완동물 바라보는 것처럼 그런 걸 바라볼 때, 혹은 사랑하는 사람을 바라볼 때 내가 그 사람이 뭘 해 줘서가 아니라 그냥 이 사람이 어떤 상황인지, 아기들 같은 경우에는 이불을 덮어주는 게 필요할지, 추운지, 그럼 옷을 더 입혀야 되는지, 반려동물 같은 경우에는 지금 얘가 배가 또 고픈지 이런 걸 잘 주의 깊게 보게 되잖아요, 내가 소중한 대상이면. 그거를 나한테 마치 하는 거죠. 내가 지금 뭐 필요하지? 뭘 하면 좋지? 나한테 뭘 주면 좋지? 그래서 그게 그렇게 되면 내 삶과 내 감정에, 그 컨트롤 주인 자리에 우리 @NAME 님이 잘 이렇게 되고, 이렇게 할 수가 있게 되는 거죠. 그렇게 잘하실 수 있을 거라고 오늘 만나면서 생각이 듭니다. 그러면 우리 처음에 체크하셨던 거 있거든요. 이걸 한번 체크해 볼까요? 우선은 이거 파란색 말고 이거에 대해서 어느 정도 동의되는지 체크해 보세요.
내담자 : 네.
상담사 : 같은 거네요. 그렇죠? 다른 거를 드리려고 했는데 정신없어서. 이거, 이거 다시 할게요. 그러면 이건 같은 거. 한번 볼게요. 이거 같은 거를 @DATE 하셨거든요. 차이가 많이 있는데요. 그렇죠? 완전 이것도 많이 줄었고, 믿을 만한 사람이 아무도 없다는 것도 줄었고, 전반적으로 다 줄었어요. 근데 특히 마음 둘 곳이 없다는 생각이 느낌이 들 때가 있다도 이때는 빨간색 이상으로 갔는데 많이 줄고, 내 편이 없다 이런 것들, 그리고 마음대로 할 수 있다는 것이 없다는 생각이 든다는 것도 엄청 줄었고, 특히 가치, 무능한 것 같다 이런 것도 굉장히 많은 변화가 있네요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠? 그리고 불안에 대한 것도 그때 조금 더 구체적으로 불안에 대한 생각들 또 어느 정도 동의하는지 체크하셨는데 이것도, 그리고 특히 5점 이상으로 올라가는 거, 실수하지 않고 완벽하게도 이렇고, 한 번 실패하면 영원히 실패자 이런 것도 이제 많이 줄었고 나는 항상 부족하다도 많이 줄었네요. 가치가 없는 존재, 지금 불안한 상태 영원히 지속될 것 같아. 나는 모든 걸 잘해야 한다. 여기에 해당하는 거를 다 4점, 5점 이상 체크하셨는데 다 이거 안으로 이렇게 들어왔어요. 그러면 그만큼 그때 당시에 @DATE에 하신 건데 당시에 굉장히.
내담자 : 그렇죠, 거의 파국이에요. 생각이 이렇게까지 극단적이었나?
상담사 : 그러니까요. 그래서 이런 변화들을 우리 @NAME 님이 잘 만들어내신 것 같아요. 그래서 우리가 처음에 상담할 때 목표가 그때 불안을 잘 다루는 거를 한다고 볼 수 있... 얘기를 했는데요. 또, 그 방법들은 여러 가지가 있지만, 우리 상담을 통해서 우리가 같이 다루려고 했던 거는 우선은 첫 번째로 우리 @NAME 님이 이렇게 불안한 생각들을 많이 갖게 되고 한 거에 어떤 영향을 받고 있는지, 어떤 생각들이 갖고 있는지를 알아봤고, 그다음에 그 생각들을 형성하게 된 데, 영향을 미치게 된, 심리 도식을 형성하게 된, 영향을 미치게 된 성장 과정이나 가정환경에서 살펴봤고, 영향이 있었죠? 그리고 그 불안한 생각이 들 때 그 생각을 직접적으로 바꾸는 것도 도움이 되긴 하지만, 그때 당시에는 굉장히 많이 에너지가 없고 했잖아요. 그래서 우리가 조금 일상에 있어서 여유나 규칙이나 내 몸을 돌볼 수 있는 거, 쉬는 것도 계획해 보고 한다든지 그런 것들을 활용하려고 이렇게 했었어요. 그리고 또 그때 불안한 감정을 좀 더 잘 알아차리고 할 수 있는 것들도 했었고 했는데 여러 가지 우리 @NAME 님이 잘 그런 걸 시도해 보시고 해서 또 좋은 변화들이 있지 않았을까 싶은 마음이 들고요. 그래서 앞으로도 우리 @NAME 님이 계속해서 활용해 보실 수 있으면 좋겠는 거는 아까 말씀드린 대로 우선은 그동안은 목표 지향적으로 가려다가 거기에 그냥 끌려갔다고 하면 이제 그 목표를, 당연히 목표를 세우고 하는 거는 중요하고 좋지만, 그걸 향해서 가는 과정 중에서 항상 지금 내 몸과 마음이 어떤지 잘 점검해 보시고, 또 지금 어느 상태에 있는지 잘 인식해 보시고 나한테 조금 필요한 게 뭔지를 스스로한테 제공해 주시면 좋을 것 같아요. 특히 우리 @NAME 님도 많이 느꼈던 거는 몸이 좀, 체력이 많이 안 좋을 때 기분의 영향을 많이 받고 더 부정적으로 보게 된다는 거를 느끼셨으니까 우선은 기본적으로 몸 상태나 그런 부분들을 잘 관리할 수 있도록 하고, 그럼에도 불구하고 계속 부정적인 생각이 든다고 했을 때 또 그 생각들을 다른 관점으로 볼 수 있는 것들 계속해서 시도해 보시면 좋을 것 같고, 그 다른 관점으로 볼 때 주변에 조언도 구해도 좋고, 나와 다른 관점일 수도 있으니까. 그랬을 때 내가 또 너무 그 파국화의 이분법적인 거에 함정에 빠지지는 않을지 이런 것도 생각해 보시면 좋고, 또 그동안 잘해 나갔던 것들도 그동안 잘 복기하시면서 또 다른 관점들을 계속해서 잘 획득할 수 있도록 나가시면 좋을 것 같습니다. 그러면 @NAME 님, 이렇게 우리 그동안 여덟 번 동안 만나면서 어떤 마음이 들었는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 제가 한 @DATE 정도 상담을 받았었거든요, 처음에. 그때는 제 상태가 안 좋았던 건지 약간 모호했어요. 별로 나아지는 거를 잘 모르겠고 했었는데 이번에 상담받을 때는 어쨌든 눈에 보이는 변화가 있으니까 굉장히 좋았습니다. 그리고 그거 해 보라고 하셨잖아요. 자기 전에 누워서 어디가 편한지 그런 것들을 하면서 이게 편하고 좋은 감정, 긍정적인 감정들을 찾아가게 되는 것 같아요. 그게 굉장히 도움이 되었습니다.
상담사 : 좋습니다. 그것만 해도 @NAME 님, 굉장히 큰 변화가 될 것 같아요. 계속해서 앞으로 하게 되면 저는 정말 @NAME 님이 있었던 여러 가지 변화들이 있지만, 중요한 변화 중의 하나가 편안함을 @NAME 님 스스로 허용하게 됐다는 거, 그동안 계속 뭔가 해야 한다, 불편한 거 해야 한다. 거기에 주먹 깍지고 익숙해져 있을 때는 살아온 세월들이 있잖아요. 그러다 보니까 그게 약간 더 디폴트값이 되고, 그거를 벗어나게 되는 상황을 오히려 더 불편하거나 익숙하지 않고 오히려 그러면 더 불안해지는 경우들이 있을 수도 있거든요. 근데 이제 그 편안함을 그래도 느끼려고 하고, 나한테 허용했다는 거는 아주, 아주 긍정적인 변화의 시작이라고 보시면 될 것 같아요. 근데 이제 막 시작한 거다. 이게 끝은 아니라고 보시면 될 것 같고, 계속해서 나의 편안함을 잘 활용하면서 어떻게 하면 더 편안함을 늘려갈 수 있을지, 그 편안함을 느끼는 데 있어서 도움이 될 수 있는 방법들은 다 활용하시면 돼요. 생각을 바꾸든, 감정을 느끼든, 감각을 바꾸든, 몸 운동을 하든, 효능감을 느낄 수 있는 걸 하든, 뭐가 됐든 때려 박아서 하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 우리 이제 마무리하면서 제가 정리하고 했는데 우리 @NAME 님 앞으로 어떻게 살아가고 싶은지, 어떤 걸 중점적으로 두고 싶은지 이런 것들을 상담 이후의 삶에도 계속해서 활용하겠다는 걸 우리 @NAME 입으로 한번 정리해 보시고 마무리할까요?
내담자 : 일단 체력 관리를 잘해야 될 것 같고요. 그다음에 편안함을 허용하는 거, 그거를 조금 어쨌든 허용해 줘야 앞으로도 또 해 줘야 할 것 같고, 그다음에 쉬는 거, @DATE에 시간을 내서 쉬는 거, 그것도 계속해야 할 것 같습니다. 결국은 통제를 조금 풀어서 조절을 잘할 수 있게끔 해 주고, 그다음에 선택지를 조금 늘려서 결국 하나의 좁은 시야를 가지기보다는 어쨌든 넓은 선택지를 두고 좀 여유롭게 가는 게 필요할 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그래서 중요한 단어는 통제에서 조절로 가는 거. 그래서 꼭 통제만 내 삶을 잘 대비하는 방법이 아니라 조절을 통해서 충분히 대비할 수도 있고, 또 대처할 수도 있고 하는 거니까. 그렇다고 하면 이제 편안함을 허용하고 풀어주는 게 좀 덜 두렵게 될 수가 있겠죠. 혹시나 만약에 내가 생각하는 안 좋은 상황으로 가게 되더라도 거기서 나를 다시 데리고 올 수 있는 힘이 있는 거니까요. 조절의 삶을 응원합니다. 마지막으로 이거 하고 마무리할게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 항상 @NAME 님 삶 응원하고 있도록 하겠습니다. 또 우리가 근처에 있으니까 또 지난번처럼 편의점에서 오다가다 마주칠 수 있을 텐데요. 또 반갑게 인사하도록 하고요. 또 이렇게 공부하시면서 하다가 제가 뭐 도움이 될 부분이 있거나 필요한 부분이 있으면 말씀해 주세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 건강하게 잘 지내시고요.
내담자 : 파이팅입니다.
상담사 : 파이팅!
