상담사 : 이제 마지막 날이네요. 기분이 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 괜찮아요.
상담사 : 이제 상담도 마지막이고 이제 여러 가지 일들이 있었는데 마무리하는 소감이 좀 있을까요?
내담자 : 그냥 좋은 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 좋은 시간이에요? 어떤 구체적으로 어떤 게 좋은 시간이었을까요?
내담자 : 그냥 뭐 제 자신에 대해서도 돌아보고 제 얘기도 많이 하고 그래서 좋았어요.
상담사 : 인생에서 좀 본인 얘기를 굉장히 많이 한 시간이었나요? 제일 많이 한 시간이었나요?
내담자 : 거의 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그전에는 그런 일이 없었어요?
내담자 : 네. 잘 얘기를 안 했던 것 같아요.
상담사 : 근데 상담을 하면서 제가 그런 얘기도 많이 했잖아요. 본인 얘기를 좀 편하게 할 수 있는 사람도 필요하고 그렇게 인식을 하시고 그런 사람이 필요하다고 좀 느끼시는 건가요?
내담자 : 네. 종종 그런 자리가 필요한 것 같아요.
상담사 : 그렇게 되려면 과정들이 굉장히 많이 필요하잖아요. 친분도 쌓아야 되고 신뢰도 쌓아야 되고 이런 건데 그런 작업들이 지치거나 힘들어서 불필요하다. 이렇게 느끼실 수도 있을 것 같아가지고. 어떠세요?
내담자 : 근데 그 정도의 노력은 필요한 것 같아요.
상담사 : 그 정도의 노력은 필요하다? 지난 체육대회는 재미있었어요?
내담자 : 네. 재밌었어요.
상담사 : 뭐를 해요? 그런 데 가면?
내담자 : 가서 달리기도 하고 게임 같은 것도 하고 그랬어요.
상담사 : 달리기 오랜만에 들어보네요. 달리기. 요즘 런닝이나 이런 걸로 하는데 달리기는 진짜 오랜만에 들어보는 단어네요. 계주 달리기 이런 거. 뭐 어디 장소를 빌려서 이렇게 하는 거예요?
내담자 : 네. 저기 @PLACE에서 했어요.
상담사 : 그렇게 크게 해요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐길래요? 뭐길래?
내담자 : 그게 @PLACE에서 주최해서 하는 거여가지고.
상담사 : @PLACE 시민들은 아무나 참여할 수 있는 건가요?
내담자 : 신청하면은 할 수 있어요.
상담사 : 그래요? 순수 체육의 장이에요? 아니면 친분의 그런 목적 이런 게 뭐예요?
내담자 : 운동 운동이 목적이죠.
상담사 : 운동인데 게임도 하고 이러면서 그냥 재미있게 풀어내는?
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 간 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 혼자 가기 쉽지 않지 않아요? 아니면 친구들이랑 야! 거기 가서 놀자! 이런 게 아니라 본인이 혼자 신청해서 혼자 이렇게 가서 명찰 받고 이렇게 간 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거 좋아하세요?
내담자 : 네. 저 그런 거 좋아해요.
상담사 : 그런 건 의외네요. 뭔가 친구랑 같이 할 것 같고 막 이런데. 혼자 가서 혼자 즐기다가 혼자 퇴장해서 이렇게 오는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거 좋아하시는구나. 혼자 누구와 방해받지 않고 내가 가서 거기서 좀 재미있게 놀다가 가볍게 오는 거 좋아하는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 취미의 장점이 뭐예요?
내담자 : 그냥 남 신경 별로 안 쓰고 그냥 나 하고 싶은 대로 하고.
상담사 : 누군가 같이 아는 사람이 끼면 조금 맞춰줘야 되고 이런 거를 좀 힘들어 하나요? 아니면?
내담자 : 딱히 그런 건 아닌데 그냥 누구랑 일정 맞출 필요도 없이 그냥 나 시간 될 때 내가 좋아하는 거 하고 그런 게 좋더라고요.
상담사 : 그거랑 또 연애랑은 좀 다르잖아요. 연애 때도 그런 감정의 어떤 교차점이 조금 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 연애 때는 좀 다 맞춰주는 일정을 다 맞춰주고 이런 편이에요?
내담자 : 아니 뭐 그거에 대해서 딱히 불편한 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 혼자 있는 거를 좋아하는데 연애 때는 다시 모드를 바꿔서 일정을 잘 맞춰줘야 돼 이런 연속성이 아니라 연애 모드와 내 어떤 일상의 모드가 좀 다른 건지? 아니면은 그래 보여가지고. 연애 모드와 내 일상은 좀 뭔가 교집합이 없는 별개의 느낌이거든요. 그러면은 연애를 할 때의 나의 모습과 연애 비수기 때 나의 모습은 사뭇 다를 수 있겠다. 그러면 어느 게 내가 제일 좀 편안함을 느끼고 안정감을 느끼는가에 대해서는 한번 생각해 볼 필요는 있는데, 어떻게 생각하세요?
내담자 : 저번에 이제 연애할 때 거의 주말에 매번 보고 그랬으니까 그때 좀 약간 내 시간이 있으면 좋겠다. 이런 생각이 조금 있긴 있었거든요. 그래서 그런 조화를 잘 맞춰가는 게 중요할 것 같아요.
상담사 : 그런 부분에서 얘기를 하거나 의견을 피력하거나 그런 적은 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 거의 주말에 만나는 걸로 압묵적으로 합의가 되어 있는 상태에서 내가 조금 쉬고 싶어도 약속이 잡혀 있거나 일정이 있으면 무조건 데이트를 가야 하는 상황으로 그냥 간 거예요?
내담자 : 네. 근데 그때는 그게 뭐 크게 싫지는 않았던 것 같아요. 조금 약간 약간 그런 마음이 있긴 했으나 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 이제 초반에는 다 맞춰주기는 하거든요. 그래서 딱 이제 헤어지고 나서의 주말이 되게 뻥 뚫린 어! 뭐가 있다가 없으니까 너무 허전하다. 이제 내 시간이 왔구나. 이런 게 물론 섞여 있겠지만 어떤 게 조금 더 커요?
내담자 : 지금은 약간 허전함이 큰 것 같아요.
상담사 : 허전함이 더 커요? 그렇군요.
상담사 : 왠지 막 되게 홀가분할 것 같은 그런 거 있잖아요. 이제 쉴 수 있구나. 좀 주말은 잘 쉬셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 뭐 했어요? 주말에?
내담자 : 친구랑 놀고 영화도 보고 그랬어요.
상담사 : 그게 일상인가요? 내가 일상으로 주말을 보낸 그저 평범한 주말은 이번 주말 같은 주말인가요? 아니면 연애할 때의 주말인가요?
내담자 : 이번 주말이긴 한데, 그렇게 좋지 않았던 것 같아요.
상담사 : 좋지 않음의 핵심 포인트는 뭐예요? 이게 조금 내 감정을 좀 거슬리게 했다?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 뭔지 모르게 좀 기분이 완전 좋지는 않은 그런 기분이 있었던 것 같아요.
상담사 : 계속 놀고 리프레시하게 영화를 보고 친구를 만나도 뭔가 한 켠에는 뭔가 그런 감정들이 있었다는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 이름을 지어준다면 어떤 단어가 좀 적절할까요? 여러 감정들이 섞여 있겠지만 그래도 이 감정에 대해서 명명을 좀 해본다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 우울.
상담사 : 우울이 제일 그래도 계속 헤어지고 나서의 어느 정도의 컨트롤을 할 수 있으나 어느 정도의 우울감은 내가 가지고 있는 것 같다?
내담자 : 네.
상담사 : 우울의 또 핵심적인 그 생각은 뭐예요? 내가 우울하게 하는 생각들. 나는 혼자다 아니면 버려졌다라거나 아니면 왜 나만 빼고 다 연애야? 뭐 이런 핵심 어떤 그런 것들이 있잖아요. 아니면 전처럼 왜 이런 일이 나한테만? 이런 건지, 어떤 단어가 있을까요? 우울하게 만드는 문장이나 단어가?
내담자 : 그냥 외롭다.
상담사 : 헤어지고 나서 외로움을 좀 느껴요?
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 연락하던 사람이 없어서인가요? 아니면 그 사람에 대한 부재인가요?
내담자 : 연락하는 사람이 없다는 거.
상담사 : 그럼 대체는 가능한 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 누군가 좀 연락을 자주 해주고 내가 우울함에 빠지지 않을 정도로 뭔가 계속 연락을 해주고 일상을 묻고 공유할 수 있으면 쉽게 또 우울이 빠져나갈 수 있을 것 같다?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지난 과거의 사람은 어느 정도 이제는 조금 사라져 가는 걸 느끼면서 나는 외로우니 들어와라. 들어와라. 이게 연말 분위기랑도 연관이 좀 있나요? 외로움과 그런 우울감이 좀 분위기가 조금 하는 것들이 좀 있나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 지금 막 가을에 낙엽이 떨어지고 막 연말이 다가오고 그런 영향이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 게 전에도 좀 있었어요? 가을을 탄다거나 뭐 그런 영향을 좀 받거나 날씨나 어떤 계절이나 어떤 시기에 영향을 받는 것들이 전에도 있었나요?
내담자 : 전에 별로 없었던 것 같아요.
상담사 : 전에는 없었는데 유독 올해가 시리다예요? 그러면 원인이 또 되게 다양할 수도 있겠네요. 꼭 그렇게 헤어져서만 때문이 아니라 여러 가지 원인들이 있을 수도 있겠네요. 결론은 빨리 누군가 대체자를 만나야 되겠다. 만나기 위해서는 나를 조금 바꿔 패턴을 좀 연애 패턴이나 사귀는 패턴을 좀 바꾸면서 만나서 이번에는 좀 잘 만나볼 의향은 있다. 그러나 지금은 누군가가 올 생각 기미는 보이지 않는다. 친구들한테 이제 공표를 해서 연말에 좀 미팅이나 소개팅 자리를 잡을 수 있는 여지가 많이 있을까요? 연말에 또 그런 비슷한 생각을 가지고 있는 남성분들도 많이 있을 텐데.
내담자 : 근데 이제 주변에는 사람이 별로 친구들도 없어가지고 모르겠어요. 근데 어제 그저께 친구가 이제 약간 그런 @ETC 이런 데를 나가보겠냐고 했는데 또 막상 한다고 생각하니까 엄두가 안 나더라고요.
상담사 : 왜 엄두가 안 날까요?
내담자 : 약간 또 뭔가 새로운 사람을 만나는 것에 대한 두려움까지는 아니고 약간 좀 아직 준비가 안 된 것 같기도 하고.
상담사 : 뭔가 지금 전까지는 새로운 만남이 있으면 한번 만나보겠다가 주된 대화의 주제였는데, 갑자기 @ETC에 옳다구나! 하고 갈 것 같은데 뭔가 꺼려지는 것 같은 느낌은 준비가 아직 안 됐다가 적절한 표현일까요? 아니면 뭔가 아직 해결하지 못한 것들이 있을까요?
내담자 : 근데 그 모임은 약간 그냥 1:1이 아니라 여러 사람이랑 이렇게 하는 거라서 그런 자리에서 제가 그게 딱 마음에 들었던 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러면 1:1의 만남이나 이렇게 좀 친해지는 것이 더 편하세요?
내담자 : 편한 건 아닌데 그래도 둘 중에 따지자면 1:1이 나은 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그냥 좀 서로서로 알아서 깊게 가는 것들이? 그게 또 잘 안 되거나 잘 안 맞거나 더 위험하다고 보면 그럴 수도 있잖아요. 좀 이렇게 두루두루 아는 과정에서 친해지는 게 더 안전하다고 느낄 수도 있는데 1:1로 만나는 것에 어떤 큰 장점이 있을까요?
내담자 : 그냥 서로에게 집중하고 잘 알아갈 수 있다.
상담사 : 약간 느낌은 좀 이제 잔챙이들은 좀 걸러내고 어떤 괜찮은 사람과의 1:1을 좀 깊게 가고자 하는 마음도 있는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이제 좀 여러 과정들이 좀 이제는 지쳐서 좀 핵심적인 딱 친해지는 어떤 1:1의 그런 거로 바로 이제 갈 수 있는 여러 가지 자만추를 하다 보면 여러 가지 신경 쓸 게 많잖아요. 그렇죠? 그런 것들보다는 조금 그래서 다중 모임이기 때문에 좀 꺼려지긴 하나 아예 버린 카드인가요? 아니면은 뭐 킵해 둔 카드인가요? 어때요?
내담자 : 네. 그걸 나중에 또 마음 바뀌면 나갈 수도 있고.
상담사 : 모임을 되게 자주 나가시는 편인가 봐요? 전에도 계속 모임을 여행이든 그런 것들 모임들을 항상 자주 나가시는 것 같아서.
내담자 : 아니 그렇게 자주는 아니고 그냥 생각날 때 한 번씩 하는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 소개를 받는 거예요? 친구들이나 어떤 모임이나 이런 자리를요?
내담자 : 아니 그냥 뭐 카페나 이런 앱, 취미 앱 이런 데서 찾아가서 신청해서 하는 거예요.
상담사 : 어떻게 보면 위험할 수도 있는데 좀 신중하게 좀 보고 그렇게 가시는 편이에요? 아니면 끌리면 여기다! 일단 가자!
내담자 : 네. 딱히 큰 문제가 있었던 적은 없었던 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 요즘 워낙 또 여성분 혼자 다니기에는 위험성이 가끔은 있다고들 이제 하니까. 그런 문제는 없었고, 모임에 가면 대부분 좀 만족감이나 어떤 친구들은 꼭 친한 사람 한두 명씩은 좀 사귀고 오는 편이에요?
내담자 : 그런 경우도 있고 아닌 경우도 있고.
상담사 : 대부분은 어때요?
내담자 : 대부분 근데 그런 데서 약간 깊게 이어지는 관계는 없었던 것 같아요.
상담사 : 가서 번호를 달라거나 그런 경우도 좀 있어요?
내담자 : 네. 뭐 간혹 가다 있기도 한 것 같아요.
상담사 : 그때 느끼는 감정은 뭐예요? 죽지 않았구나! 이런 느낌인가요? 아니면 뭐 어 이거 물론 이제 한번 보시겠지만 한번 스캔은 하겠지만 그럴 때 느낌이 좀 자존감이 좀 올라가나요?
내담자 : 아니 딱히 그런 건 아니고 그냥 한번 만나보자 이 정도.
상담사 : 이 정도요? 대부분 알려줄 때 그 느낌 있잖아요. 너가? 이런 느낌이라든가, 아니면 그래 나 아직까지 좀 괜찮나 보다 이런 느낌? 모임의 어떤 순수 목적 플러스 이제 친목의 목적도 같이 있는 거잖아요. 연말에 좀 모임을 늘릴 생각이 있나요?
내담자 : 또 연말에 좀 연말에는 좀 약간 목적이 불순할 것 같아서 저도 좀 막상 적극적으로 지금 못하고 있는데.
상담사 : 불손함이 많으신 모임들이 있기 때문에 좀 꺼려지긴 한다? 그런 모임들이 가끔 있대요? 어떤 얘기를 듣거나 그런 것들이 있으셨어요?
내담자 : 아니 그런 건 없어요.
상담사 : 그냥 마음 가운데 연말이니까 괜히 불순한 의도로 나한테 접근하는 남자들이 있을 것 같으니까 좀 약간 간을 보자! 이런 느낌이에요? 그렇구나. 좀 있으면 12월이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 특별한 계획이 있어요? 마음 가운데 계획이나 실천 가능한 계획이나 그런 계획들이 좀 있나요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 지금은 약간 멍한 상태예요? 약간 아무것도 하기 싫다 이런 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 연말에 일은 어때요? 좀 바빠요?
내담자 : 그때그때 다른데 지금 하고 있는 일이 원래는 좀 잘 진행되면 이제 연말이 좀 괜찮은데, 지금 잘 진행이 안 돼가지고 어떻게 될지 모르겠어요.
상담사 : 지금 하고 있는 일이 잘 돼서 12월 초라도 마무리가 돼야 된다는 말씀이신 건가요?
내담자 : 그냥 잘 진행되면 이제 연말에 좀 쉴 수도 있는데, 지금 잘 진행이 안 돼서 연말에 일이 어떻게 될지 모르겠어요.
상담사 : 지금 불확실성에 서 있는 거예요? 일이?
내담자 : 네.
상담사 : 항상 일들이 그렇게 진행이 돼요? 하시는 일이 좀 이렇게 딱딱 끊어지는 게 아니라 뭔가 좀 내가 아무리 잘해도 저쪽에서 딜레이 되거나 그러면 기다려야 되고 좀 이런 것들이 좀 있는 거예요?
내담자 : 네. 그런 편이에요.
상담사 : 그러면 뭔가 계획을 세워서 뭔가를 하거나 이러기에는 되게 어려운 일이기도 하네요.
내담자 : 네.
상담사 : 누군가를 좀 만나거나 그러면은 일이 좀 불확실하잖아요. 이런 것들에 대해서 충분히 상대방한테 좀 설명을 하나요? @NAME 씨의 일에 대한 어떤 특성이라든지 이런 것 때문에. 사실 상대방 입장에서는 여러 가지 변수들이 사실 라인 9TO6의 느낌은 아니잖아요. 그런 거에서 좀 충분히 @NAME 씨 입장을 좀 설명하는 편이에요?
내담자 : 또 저는 제 이런 스타일에 익숙해져 있다 보니까 그거에 대해서 잘 설명을 못하고 그냥 잘 말하지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 항상 좀 변수가 있을 때는 어떻게 대처를 하세요? 뭔가 갑자기 뭔가 변하거나 일이 좀 꼬여서 @NAME 씨도 스트레스겠지만 상대방의 일정도 좀 변하거나 이런 상황이 있었을 거잖아요. 그럴 때는 어떻게 좀 얘기를 하셨어요?
내담자 : 그래서 약간 평일에는 약속을 잘 못 잡았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 주중에는 워낙 일을 내가 해야 되는데 변수가 많으니까 저녁 약속이나 이런 것들 거의 안 잡고 있다가 주말에는 거의 대부분 오프니까 거의 만나야 된다는 어떤 사명감 아닌 사명감으로 만났던 거예요? 그러면? 그러면은 뭔가 상황이 전혀 설명을 일의 특성이나 이런 거는 거의 설명하지 않았던 거네요?
내담자 : 아니요. 설명을 어느 정도 하긴 했는데.
내담자 : 설명을 하는데 그거에 대해 약간 자주 평일에 못 만나는 거에 대해 아쉬워하는 사람도 있었을 것 같아요.
상담사 : 돌이켜 생각해 보니까?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.연애 초반이라면 평일에도 이제 퇴근 후에 소소하게 만나서 이제 밥을 먹는다거나 근데 그런 거는 아예 안 했다고 보면 되는 건가요?
내담자 : 네. 거의 못했던 것 같아요.
상담사 : 설명이 부족한 사람이고 어떻게 평일에는 변할지 모르는 사람이네요. 상대방 입장에서 보면요. 그렇죠?
내담자 : 그래서 저도 좀 그게 아쉬웠던 것 같아요. 저번에 이제 지난 언제지? 10월에 휴일이 되게 많았잖아요. 공휴일이.
상담사 : 그렇죠. 3일도 쉬고 쭉 연차 내면 쭉 많이들 쉬었던.
내담자 : 그때도 만나자 했는데 제가 이제 일이 있었고 그전에도 날씨 좋을 때 퇴근하고 보자! 이랬는데 이제 일이 몇 시에 끝날지 잘 몰라서 못 보고.
상담사 : 상대방 입장에서는 좀 섭섭할 때도 있긴 하겠네요. 좀 소소하게 만나거나 평일에 그러고 싶고 또 자주 보고 싶어도 뭔가 이렇게 좀 바쁘거나 변수가 있는 사람이었다는 거네요. 주말에만 볼 수 있는 사람의 이미지인가요? 그럼? 전에도 계속 그런 일이었어요? 어땠어요? 전에 연애도 계속 그런 느낌이에요?
내담자 : 아니 전에는 평일에 보기도 했는데 막 야근이 많을 때는 거의 못 보고 그러기도 했던 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨는 어떻게 보면 요즘 말로 말하면 설명충이 돼야 될 필요는 좀 있을 것 같아서요. 그 상대방한테 @NAME 씨의 그 패턴, 그리고 일에 대한 거, 그럼에도 불구하고 나는 너랑 계속 연락을 하고 싶고 나를 좀 이해를 해 주는 거에 그러니까 오해를 살 수 있는 여지가 좀 많아 보일 것 같아요. 패턴이나 이런 것들을 설명을 안 해주는 것과 일이 야근 때문에 그렇게 되면은 남자가 좀 마음이 여리거나, 그래 대수롭지 않게 넘기다가도 어느 순간에 좀 여린 마음이 있으면 거절로 받아들일 수 있을 만한 여지가 위험성이 좀 있는 거기 때문에 설명충이 돼야 될 것 같아요. 그런 거 같다. 난 좋은데 일이 이렇기 때문에 이렇다는 거를 항상 좀 좀 수다쟁이가 돼야 될 필요는 좀 있는 것 같아요. 근데 막상 만나면 수다쟁이가 돼요?
내담자 : 그러지는 않은 것 같아요.
상담사 : 그러면 대화는 어떻게? 뭔가 형식에 막 이렇게 대화를 막 풀어나간 티키타카의 어떤 그런 느낌은 저는 사실 약하게 받았거든요. 그래서 대화의 패턴이나 이런 것들이 어떨까 싶어가지고요.
내담자 : 근데 뭐 얘기는 하는데 어느 정도 하긴 하는 것 같아요.
상담사 : 수다쟁이는 아니다?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 뭔가 같이 가는 차 안에서도 막 대화를 하는 편은 아닌 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 말을 많이 하면 조금 에너지 소비가 되는 거예요? 아니면 전에도 그랬듯이 말을 계속 많이 할 경우에 좀 안 좋은 영향을 줄까 봐 계속 그런 거예요?
내담자 : 아니 그런 건 아니고 그냥 제가 좀 숫기가 없어서.
상담사 : 심지어 연애 중에도 숫기가 없어요? 연애를 하면 숫기를 벗어야 되는 게 그렇지 않나요? 원래 아닌가요? 제가 알고 있는 게 좀 다른가?
내담자 : 원래 성격이 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 연애하고 그러는 사람이 나한테 특별함이 느껴져도 숫기있게 행동하는 게 그냥 @NAME 씨에요? 가족 뺴고 뭐 친구들도 있겠지만 솔직히 수다쟁이가 되는 게 거의 없었다는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 수다쟁이가 되어주고 숫기없는 모습을 보여줄 의향은 있어요?
내담자 : 네네.
상담사 : 의향이 있어요? 그러면 그 사람이 나타나서 @NAME 씨를 충분히 이해하고 기다려주다가 정말 신뢰감을 줄 때까지 나는 버텨줘야 되는 어떤 듬직한 사람이 나타났을 때 @NAME 씨가 아! 이 사람은 진짜 변하지 않겠다. 신뢰가 쌓인다고 했을 때 숫기 없는 모습으로 수다쟁이가 되고 본인의 감정을 다 표현할 수 있다는 거잖아요. 고비가 있겠네요. 그 사이에 상대방이 @NAME 씨에 대한 어떤 흔들리지 않는 모습을 보여줘야 되는. 여기서 궁금한 거는 @NAME 씨가 어떤 모습을 봐야 상대방이 내가 버텨줘야겠다, 기다려줘야겠다고 하는 것들에 어떤 장점이 좀 있을까요? @NAME 씨가 생각하는 연애 상대로서의 장점?
내담자 : 너무 부끄러워요. 그냥 좀 배려하는 마음.
상담사 : 배려하는 마음?
내담자 : 네.
상담사 : 지나칠 정도로 배려하는 거예요? 아니면 어느 정도? 배려하는 마음은 정말 나의 어떤 장점이다?
내담자 : 네.
상담사 : 또 있을까요? 부끄럽지만 마지막 시간이니까.
내담자 : 그냥 약간 순수함.
상담사 : 순수함, 순수함이 사실 지금 나이의 순수함이 어떻게 받아들여야 할까요? 지금 @AGE대 이제 중후반으로 가는 순수함이다의 정의는 어떤 걸까요?
내담자 : 장점이 아닌데. 생각해 보니까.
상담사 : 그럼 순수함 장점을 지울까요? 그러면 배려하는 마음 하나. 그럼 또 하나, 한 세 가지만 찾아볼까요? 순수함은 지우고 배려함. 또?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 본인의 장점을 찾아야 되는데, 아직 어려워요?
내담자 : 이런 거 잘 못해요.
상담사 : 그래요? 좀 찾았으면 좋겠어가지고. 본인이 사실 인식이 본인에 대한 인식이 좀 먼저 출발이 돼야지 상대방도 일어나니까 내가 이렇게 해줄게라는 그런 출발점이 되잖아요. 근데 제가 이 질문한 것도 계속 전부터 좀 궁금했거든요. @NAME 씨가 생각하는 @NAME 씨의 장점이나 나를 바라보는 나의 객관화는 잘 되어 있나? 어느 정도는 이제 나이가 쌓이면서 이제 알겠지만 단어로 정해지는 것들이 조금 사실 어렵거든요. 난 이러한 사람이야, 이런 사람이야. 요즘은 너무 쉽게 MBTI나 이런 걸로 그냥 단정지어버리잖아요. 사실 그거 말고도 사람의 퍼즐 조각들은 굉장히 많이 있는데 요즘은 너무 쉽게 그냥 16가지로 나눠버려서 그걸로 사람들을 단정짓는 경우들이 너무 많더라고요. 저도 전문가이긴 하지만 그것이 너무 활성화가 되면서 뭔가 낙인으로 찍혀버리는 게 너무 당신은 어떤 사람이세요? 그러면 대부분 알파벳을 얘기하지, 막 그렇게 얘기 안 하잖아요. 요즘 그래서 @NAME 씨가 어떤 사람인가에 대해서 나도 나를 모르는데 다른 사람이 보는 어떤 그런 거는 무엇일까? 다른 사람이 봤을 때 장점을 들었던 것 중에 감명을 받거나 아! 그런 사람이구나. 이건 좀 내가 공감하는 거 하나랑 아니면 나는 그렇게 생각을 했는데 남들이 얘기했을 때 내 이런 모습도 있었어? 라고 한 것들이 좀 생각나는 게 있을까요?
내담자 : 그냥 저도 생각했던 건데 좀 뭐 약간 겉보기와 다르게 재밌다. 그런 게 있는 것 같고, 착하다 이런 얘기도 있는데 그거는 제가 좀 약간 그래서 착해야 한다. 약간 이런 강박감이 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 착한 사람이 돼야 된다.
상담사 : 착해야 된다는 생각이 주변에서 너가 착하다는 얘기를 듣고서 그럼 그렇게 나는 평가를 받았으니까 그렇게 살아야 된다는 생각이 들었어요?
내담자 : 꼭 그걸 들어서는 아닌데 이제 뭔가 회사 생활을 할 때나 그럴 때 착한 사람이 돼야 된다. 약간 그런 생각이 계속 있는 것 같아요.
상담사 : 착하다와 배려심이 많다는 것들이 좀 연결선상에 좀 있나요?
내담자 : 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 대부분 회사 생활에서 어떤 기대치나 나의 모습은 좀 내 모습에 이기적인 모습보다는 남들을 먼저 더 배려하고 그래서 좀 착하고 좀 긍정적인 이미지를 받는 게 어떤 좀 내 사고 방식으로 굳어져 있다. 근데 그게 사실 회사 생활에 좋은 것만은 아니잖아요. 내 속도 챙겨야 되고 좀 이기적일 때는 그래야 되는 모습들이 있는데, 그게 우선의 가치가 되어 있나요?
내담자 : 뭔가 그런 갈등 상황을 안 만들려고 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 갈등 상황이 오잖아요. 그러면 그때도 내가 착하게 해야 되고 배려해야 되니까 항상 좀 지고 간다는 느낌의 그런 스트레스로 모든 갈등 상황을 바라보게 되나요? 아니면 처음에는 그렇지 않은데 나중에 이제 그런 생각을 처음 시작이 당연히 이제 배려를 하고 내가 착해야 되니까 내가 참아야지라고 아마 @NAME 씨의 대처 방법상 그럴 텐데 처음부터 그렇게 가지고 가시는지? 아니면은 처음엔 좀 한번 욱했다가 나중에 좀 드는 건지? 그게 좀 궁금하네요.
내담자 : 처음에는 욱했지만 뭐 그러니까 싸워봤자 좋을 거 없다. 그냥 좋게 좋게 넘어가자. 그런 거.
상담사 : 본인의 기질은 그게 아니군요? 나도 좀 내 거 챙길 거는 챙기고 싶고 좀 언쟁도 좀 하고 싶고 그런 마음은 좀 있으세요?
내담자 : 네. 있긴 한 것 같아요.
상담사 : 저도 약간 @NAME 씨가 그런 갈등 상황이 되면 결론은 잘 풀 것 같거든요. 아마 질 때 지고 이길 때 이기고. 어떤 잘 해결할 수 있는 능력은 @NAME 씨는 많이 좋다고 생각을 해요. 근데 그 처음 출발점 자체에서 잘 뭔가 얘기를 하고 풀어놨다가 내 감정이 이래서 봉합하고 이런 과정이 아니라 처음부터 그냥 덮어서 그냥 뭔가 그냥 가는 느낌 있잖아요. 그래 내가 그냥 그렇다고 하고. 그냥 이런 느낌이어서 그게 과연 지금까지 그렇게 했으니까 잘 넘겼겠지만 과연 좋은 방법일까라는 의문이 좀 들었거든요. 그래서 @NAME 씨의 문제 해결 능력이 좋기 때문에 저는 욱하든지 뭔가 풀어놓고 덮고 가는 게 아니라 저는 그냥 풀어놓고 직면을 하든 뭔가 그렇게 해서 풀어나가고 해결하는 게 더 좋은 방법이 아닐까라고 생각이 들었어요. 중간에 얘기했듯이 재미있다도 있잖아요. 갈등 상황에서도 뭔가 감정이 막 확 이렇게 치고 올라갈 것 같지도 않고, 그 상황을 풀어냈을 때 어떻게 내가 이것들을 위트 있고 잘 재미있게 풀어나가서 봉합을 할 것 까지도 @NAME 씨는 잘 생각을 할 것 같아서 그것들을 뭔가 덮고 뭔가 내가 그냥 착하면 되지. 이런 느낌이 아니라 한번 풀어내는 것도 어떨까? 이런 생각이 들었거든요. 근데 한번 시도는 해보셨겠지만 그런 게 좀 먹히지 않은 경험이 좀 있었나요?
내담자 : 그냥 약간 좀 뭔가 삶이나 회사 생활이나 이런 거에 무기력함이 있어서 아예 그런 노력을 안 했던 것 같아요.
상담사 : 몇 번 어떤 그런 좌절감이나 무기력감을 경험한 것들이 반복적으로 꽤 있었나요? 일반화시킬 만큼의 꽤 있었던 거예요?
내담자 : 뭔가 많지는 않았던 것 같은데 그냥 뭐가 잘 안 풀리니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 표본은 적었으나 그 안 풀리는 것들이 나한테 워낙 큰 좌절감이나 실패감 정도에나 부정적인 감정을 줬기 때문에 그런 거는 안 해야겠다고 생각을 하신 건 거네요? 다시 시도해 볼 생각은 없으세요?
내담자 : 해보죠. 뭐.
상담사 : 예전에 내가 아니고 지금은 좀 어떤 정도 좀 대처가 가능하다고 판단이 되면 한번 좀 도전해 보시는 것도 한번 좋은 방법일 것 같긴 하거든요. 그런데 또 잘 안 돼요. 사회생활이나 회사생활이라는 게 그렇게 해도 사실 좌절감을 항상 느끼는 것들이 시스템이나 조직 안에서의 어떤 좌절감은 사실 크거든요. 아무리 잘하려고 노력하고 내가 맞고 그래도 시스템에서 어긋나 있거나 뭔가 불합리함이 있다고 하면 거기서 오는 좌절감은 있는데요. 그럼에도 불구하고 나의 어떤 문제 해결 능력을 죽이진 말아야 될 것 같아요. @NAME 씨의 제가 어떤 그런 문제 해결 능력을 제가 상담 중에 발견하지 못했다면 이런 얘기 드리지는 않습니다만 그래도 @NAME 씨가 어떤 배려나 어떤 그러함에 기초된 문제 해결 능력과 봉합할 수 있는 넓은 마인드는 제가 발견했기 때문에 그런 부분들은 한번 충분히 시도를 해보셔도 괜찮을 것 같기는 해요. 여러 가지 얘기들을 많이 했잖아요. 이번 8시간 동안 여러 가지 얘기를 많이 했잖아요. 어느 게 좀 기억에 많이 남으세요? 어떤 내용이나 이런 것들에 대해서 이거는 좀 그래도 내가 좀 기억이 날 것 같다. 그런 순간들이나 어떤 얘기들이 있을까요?
내담자 : 그때 이제 전 남친이랑 헤어지고 제가 막 울면서 그래도 풀어서 제가 좀 그래도 그 상황에서 도움이 많이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그때 많이 우실 때요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 잘 얘기를 풀어놓고 저는 약간 숙제 같은 거였거든요. 그런 능력이 있기 때문에 한번 터놓고 얘기를 하면 아마 @NAME 씨한테도 좋은 그런 실패할 수도 있고 더 안 좋게 될 수도 있겠지만 잘 해결되면 더 좋고요. 그런 데서 어떤 실험에 내가 어떤 생각들에 대한 얘기를 할 수 있는 그런 것들에 실험의 장이 되길 바라서 그렇게 얘기를 했으면 좋겠다고 얘기했는데, 저는 좀 안타까운 게 그렇게 하려고 마음먹었으나 그러기 전에 뭔가 좀 세련되지 않은 방법으로 이별 통보를 받은 것에 대해서 좀 안타까웠고. 그래서 그런 감정들을 다행히도 그때 또 상담을 하게 돼서 그런 감정들을 좀 풀어낼 수 있었던 것 같아요. 아마 상담이 아니었으면 조금 오래 갔을까요? 아니면 어떠세요?
내담자 : 제가 뭐 다른 데 또 얘기할 것 같지는 않은데, 그때 딱 그래서 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이 내용은 저만 알고 있는 건가요?
내담자 : 대충 아는 사람도 있는데 그래도.
상담사 : 자세한 어떤 감정의 굴곡선과 이런 것들은 저만 알고 있는 걸로. 그렇게 되면 특별함을 느낄 수 있고 되게 좋네요. 그렇죠? 어떤 말들이 좀 도움이 된 것 같아요? 제 자랑같아서 좀 물어보기는 좀 그렇긴 한데요. 어떤 말?
내담자 : 정확하게 기억은 안 나는데 그래도 뭔가 제 자존감을 높여주시는 말씀을 해 주셨던 것 같아요.
상담사 : 아! 그래요? 그렇구나. 자존감을 높여서 의도적으로 한 건 아니지만 제가 느끼는 거에 대한 @NAME 씨가 얘기하면서 느끼는 거에 대한 얘기를 한 거였고요. 가지고 있는 것들이 워낙 많으신 분인 것 같아서 그것들을 정말 그냥 풀어만 놔도 그냥 아마 저는 느끼는 건 딱 그거예요. @NAME 씨의 그 장점과 좋은 점들이 단점을 상쇄하고도 남아요. 그래서 단점을 풀어내도 아마 장점으로 다 덮을 수 있기 때문에 안 숨겨도 된다는 거죠. 아마 상대방이 연애하는 감정을 느끼거나 그래도 단점이나 상처를 얘기해도 장점이 너무 이런 거 이 단점이 있는 사람인데 이게 너무 좋기 때문에 이 사람은 놓치지 말아야겠다는 생각이 충분히 들 수 있을 만한 것들을 가지고 있기 때문에 단점을 풀어놓으세요. 풀어놓으셔도 될 것 같거든요. 나 이런 사람이야. 이런 사람이야. 얘기를 해 주셔도 될 것 같기는 해요. 이제 상담이 종료되면은 어떤 삶을 좀 살고 싶으세요?
내담자 : 뭔가 강인한 내적 뭐라고 해야 되지? 좀 단단해지고 싶어요.
상담사 : 전에는 물러터졌나요? 그런 느낌인가요? 본인이 느꼈을 때 나의 모습은?
내담자 : 좀 뭔가 깨질 것 같은 그런 뭔가 좀 불안한 그런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 본인 스스로한테도요?
내담자 : 네네.
상담사 : 참 좀 그런 게 나약하게 만들었던 것 같거든요. 나도 내 자신한테 되게 연약한 사람이라고 느끼고 아슬아슬하게 버텨오는 것 같은데, 다른 사람이 나를 좀 지지해 주고 버텨주고 같이 가주고 이런 것들로 인해서 내가 어느 정도 버티고 있단 말이에요. 근데 이별처럼 그 사람의 부재나 이런 것들이 되면 그 사람이 없는다는 것보다 이 아슬아슬한 내 자신을 누가 또 내가 어떻게 또 버텨내고 어떻게 감당하고 살아가지라는 생각과 같이 드니까 자존감이 그냥 낮아져 버리는 결과가 되었던 것 같아요. 그래서 계속 저는 질문을 하는 거는 @NAME 씨가 아는 @NAME 씨는 어떤 사람인가에 대해서 저는 어렴풋이 느낄 수 있겠지만 단어나 어떤 문장으로라도 뭔가 알았으면 좋겠거든요. 나는 이런 사람이고 이런 단점을 가지고 있고 이럴 때 불안하고 이런 것에 내가 안정감을 느끼고 이런 거를 막연하게 그냥 떠도는 생각이 아니라 어떤 정리할 수 있는 그런 요약본을 가지고 계시라는 말이 그런 거거든요. 나는 문장으로 설명할 수 있고 언어적으로 소명할 수 있는 나는 무엇인가에 대해서 항상 가지고 계시라는 얘기를 좀 하고 싶었던 거예요. 그래서 그게 아마 돼야지 누군가에게도 설명함으로 인해서 내 자존감은 조금씩 밑에 바닥이 단단해질 거거든요. 왜냐면 내 언어적으로 이런 사람이라는 거를 말하고 그 사람이 인정을 해주면 더 단단해지는 거죠. 내 마음과 바닥에 이제 난 이런 사람이고 이런 약점이 있고 이런 사람이야. 근데 사람이 상대방이 맞아 그런 사람이지만 괜찮아. 그런 약점도 괜찮고 너의 장점은 이런 것도 좀 있어라고 인정을 해주면 그건 됐어. 다져졌어. 이렇게 되는 거거든요. 그래서 지금은 연말에 꼭 진짜 요약본 하나 만드세요. 본인에 대한 요약본 같은 거 해가지고 나 이런 사람이야 해서 책으로 만들어서 소개팅 같은 데 이렇게 줘도 되고요. 나 이런 사람인데 괜찮겠냐? 감당하겠냐? 그런 것도 사실 뭐 제가 그래서 그런가 봐요. 제가 이제 처음 소개팅 때 진짜 다 얘기했거든요. 가정사고 뭐든 다. 그래서 아직도 되게 부담스러웠다고 얘기를 하더라고요. 근데 그게 저는 제 객관화라고 생각을 했고 그게 제 오히려 장점이라고 생각했어요. 그걸 편하게 처음에 얘기할 수 있는 거는 그냥 장점일 수도 있겠다. 나쁘게 보면 어쩔 수 없고 이런 느낌이었던 것 같은데 자기 객관화는 굉장히 중요한 것 같아요. 또 하실 수 있는 분이기도 하니까. 순수함은 모르겠어요. 장점인지. 과연 순수한 게 지금 나에게 좋은 건지에 대해서는 한번 좋을 수도 있으나 아닐 수도 있으니까 이거는 그냥 의문점으로 남겨놓을게요. 다시 한번 생각해 보는 걸로 하고, 배려하는 거는 큰 장점일 수 있겠으나 조금 빼자. 배려 조금 빼도 괜찮겠다. @NAME 씨도 이제 챙김 받아야죠. 이쁨 받고 배려 받아야죠. 그렇죠? 재미있는 거는 인정하겠습니다. 재미있으신 분 같아요. 뭔가 상황이나 이런 거라든가 어떤 얘기나 이런 주제나 이런 것들에 대해서 센스 있게 좀 받아들이고 어떻게 대처해야 되고 그 맥락이나 막 이렇게 재미없는 사람들은 되게 맥락 없이 막 그러잖아요. 그런 걸 재미없다고 하거든요. 뭔가 근데 그렇지는 않고 @NAME 씨는 뭔가 주제가 나오거나 그러면은 잘 속에서 센스 있게 받아들이거나 대처할 수 있기 때문에 재밌는 거는 인정을 하겠어요. 그래서 확실한 장점은 재밌는 것 같아요. 상담이 이제 마무리가 되는데 앞으로도 기회가 되면은 상담을 더 받거나 이럴 생각이 있으실까요? 여러 가지 이제 여러 가지 문제들이 생길 텐데 처음 상담하신 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 상담에 어떤 기본적인 총평을 내리자면? 나에 대한 거 말고 어떤 상담이라는 것 자체에 총평을 내리자면?
내담자 : 뭔가 상담이란 게 처음에 이제 시작하기가 어려운 것 같은데 하면은 도움이 많이 되는 것 같아요.
상담사 : 처음에 어려움은 어떤 거에 좀 어려움을 느끼셨어요?
내담자 : 그냥 내 이제 속마음이나 내 치부를 드러내야 된다는 거.
상담사 : 그런 어려운 작업이지만 하셨잖아요. 하게 된 어떤 그런 모먼텀이 있을까요? 꺼려질 수도 있잖아요. 그래서 저도 약간 처음에 @NAME 씨가 본인 얘기하는 것에 좀 어려움을 느낄 수 있어서 진행이 잘될 수 있을까에 대한 살짝 불안감이 없진 않았거든요. 근데 그거를 좀 그 고비에서 좀 넘길 수 있는 어떤 모멘텀이나 그런 것들이 있을까요?
내담자 : 선생님이 잘 들어주시고 잘 질문을 해 주셔가지고 편안하게 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 부끄럽네요. 또 그렇게 얘기해 주시면. 잘 얘기해 주셔서 고맙고요. 그런 부분들을 고비를 넘길 수 있어가지고. 저도 좀 걱정은 사실 했거든요. 근데 얘기하시니까 마음은 편한가요? 아니면 어떤 과정이 좀 그 얘기 전과 후에 어떤 변화나 어떤 것들이 뭐가 있을까요?
내담자 : 말을 마음을 터놓으니까 내 마음이 편해지고 그런 것 같아요.
상담사 : 저는 이제 상담사니까 그럴 수도 있는데 다른 사람한테도 그런 여기서 상담 장면에서 했던 것처럼 또 한번 도전해 볼 생각이나 의향은 있으세요?
내담자 : 뭔가 그런 분위기가 말할 수 있는 분위기가 되면.
상담사 : @ETC 언제든지 그런 마음을 가지고 있었으면 좋겠어요. 처음에 얘기하셨던 거 나의 어떤 약한 부분이나 치부를 얘기하면서 상대방이 어떻게 받아들일지와 날 안 좋게 볼까에 대한 불안감이 사실 주된 마음이었잖아요. 그런 것들이 이렇게 한번 또 도전을 해서 넘어갔잖아요. 이런 것들이 자꾸 시도해 보고 물론 상담 장면에서는 그럴 수도 있겠지만 아닐 수도 있는 장면들도 있고 안 좋은 피드백이 올 수도 있고 그래요. 그런데 시도는 계속 해야 되는 과정인 것 같아요. @NAME 씨한테는 절대적으로 필요한 과정인 것 같아가지고 그 부분은 도전을 한번 해보세요. 저희가 마지막으로 이제 그 체크리스트 하는 거 하나 하고 이제 마무리 한번 하도록 할게요. 잠시만요. 처음에 기억 샤워할 때 세상은 너무 위험하다는 생각이 들 때가 있다 2점을 주셨고, 믿을 사람이 아무도 없다 5점 주셨고, 사람들이 너무 무섭다는 생각이 들 때가 있다 1점, 누군가 나를 해치려 한다는 생각 1점, 나를 이해해 주는 사람이 없다 2점, 마음 둘 곳이 없다는 생각 5점, 내 편이 없다 2점, 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다 3점, 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다 3점, 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다 4점, 사람들이 날 무시한다 3점, 나는 가치 없는 존재다 2점, 나는 무능한 것 같다 3점, 무엇을 하든 자신이 없다 1점, 이렇게 주셨었거든요. 요거에 이제 대체되는 생각들을 제가 읽어드릴 거예요. 그거에 대해서 점수를 0점에서 6점까지 한번 체크를 한번 해 주세요. 세상은 너무 위험하다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 하지만 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같기도 해.
내담자 : 5점.
상담사 : 믿을 사람은 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 서로 믿고 살아야지. 믿어볼 만한 사람들이 있을 거야.
내담자 : 5점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이 느낌이나 들 때가 있다. 그래도 나에게는 친절히 대하는 사람들이 있어.
내담자 : 5
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 나를 보호하고 있어.
내담자 : 5
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람은 없지는 않지.
내담자 : 6
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느끼면 될 때가 있다. 그래도 가끔은 기댈 사람이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 그 사람은 내 편이지.
내담자 : 5
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없지는 않아.
내담자 : 5
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아.
내담자 : 5
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 하기도 하는데.
내담자 : 6
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그런 사람도 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있어.
내담자 : 5
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나도 누군가에게 가치 있는 사람이긴 하지. 도움을 주기도 하고.
0 : 5
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 뭔가 하고 있거나 해내고 있는 게 없지는 않아.
내담자 : 5
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들도 없지는 않아.
내담자 : 5
상담사 : 해보니까 좀 생각들이 대체하는 사고를 했을 때는 굉장히 좀 느낌이 달라지죠? 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 수 있는 분이에요. @NAME 씨는 아마 부정적인 사고가 들었을 때 빨리 좀 전환을 주의를 빨리 돌리고 그래서 좀 긍정적으로 생각을 하는 훈련을 계속 하시면 그럼 충분히 할 수 있는 분이세요. 그러니까 또 여러 가지 좌절된 일을 겪었을 때 계속 내가 좌절했거나 상처되는 방법들은 주지 말고 빨리 내가 다른 방법을 시도해 보자라고 잘 하셨으면 좋겠습니다. 상담은 마무리됐고요. 더 이제 나중에 또 힘드시거나 필요하시면 언제든지 또 상담을 요청하시면 되니까 상담은 항상 열려 있습니다. 고생하셨고 잘 8시간 동안 잘 같이 할 수 있어서 저도 너무 좋은 기회였던 것 같고 즐거운 시간이었어요. 소감 마지막 소감 한번 들어보고 끝내도록 할게요.
내담자 : 뭐라고 얘기하지? 좀 답답하셨을 것 같은데 잘 들어주시고 좋은 말씀 많이 해 주셔서 정말 감사합니다.
상담사 : 답답하지 않았어요. 좋았습니다. 좀 고비에서 이제 걱정을 했을 뿐이지 답답하진 않았고 잘 얘기해 주셔서 항상 감사했을 뿐이에요. 그럼 또 뵐게요. 기회 되면 또 만나도록 할게요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
