내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 병원 갔다 오셨어요?
내담자 : 아니요. 전 @TIME인 줄 알았어요.
상담사 : 그럼 어떻게 아셨어요? 제가 문자.
내담자 : 그래서 이제 반이니까 지금 문제 풀이하고 있었거든요. 제가 사회복지 이제 문제 풀이 하고 있었는데 이제 시간을 보니까 아직 좀 남아가지고 @TIME이니까 그렇게 생각하고 있었는데 선생님이 문자 주셔갖고 그리고 다시 이제 아침에 온 문자를 항상 저기 보내주시더라고요. 링크랑. 거기 보니까 @TIME였어요. 어떡해? 지각생이 됐어요. 오늘 마지막인데.
상담사 : 지금 지각했잖아요 지금.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 아니 그냥 뭐랄까? 이럴 수도 있구나.
상담사 : 이럴 수도 있구나. 내가 이렇게 할 수도 있구나 이런 생각이 드셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME님 그러면서 어떤 감정이 지금 느껴지나요?
내담자 : 웃음만 나오고 왜 그런 거 있잖아. 아니 왜 그런.
상담사 : 저는 안 들어오셔서 지금 병원 갔다가 막 늦으셔가지고 막 조급하게 오시려나 이런 생각이 들어서 문자를 보낼까 말까 고민을 하다가 문자를 보낸거거든요.
내담자 : 감사해요. 보내시는 게 나았어요. 제가 시간을 잘못 봐서.
상담사 : 다행이에요. 어쨌든 마지막 회기를 이렇게 또 @NAME님과 같이 할 수 있게 돼서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘은 불안에 대한 불안 증상에 대한 불편감이 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 사실은 어제 이제 @ETC를 봤어요.
상담사 : 딸. 네, 네. 맞아요.
내담자 : 네. 이제 물론 저만 그런 게 아니라 전국구가 그런 거니까 그러고 이제 나서 이제 그 수치가 지금은 어제 이제 또 다른 아이가 이제 수시 6장 중에 하나를 이제 본인이 생각을 못하고 있었는데 이제 @ETC만 계속 신경 쓰고 있어서 그게 워낙 잘 봐야 그걸 토대로 6장을 쓸 수 있다. 선생님들도 그러고 다 이래서 그래서 다른 건 미처 신경을 못 쓰는데 어제 저녁에 이제 집에 야자 안 하고 와서 이렇게 하다가 자기가 가고자 하는 학교에 학교 추천이 하나 껴 있었던 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 그걸 놓친 거죠. 학교에서는 어제 5시까지 마감이었다 이렇게 얘기를 했는데 자기는 그걸 신경 쓸 틈이 없어가지고 엄마 어떡하지? 그러니까 왜냐하면 자기 성적으로는 거기가 안정권에 들어가는 학교여서 꼭 쓰고 싶은 거였던 거예요. 그래서 그럼 일단 선생님한테 문자를 봐. 그 학교가 마감된 게 아니라 우리 학교에 지금 다니는 고등학교에서 그냥 자체적으로 기간에 마감을 친 거니까 그래도 보냈는데 답장이 없는 거예요. 저녁 한 @TIME가 넘었으니까. 그래서 부득이하게 제가 전화를 드렸는데 선생님의 느낌이 별로 좋지가 않았어요. 그러니까 정해진 시간에 왜 안 하고 뒤늦게 그것도 또 어제 말을 했다고 하는데 사실은 어제 애들이 다 모의고사 때문에 멘붕이 온 상태라.
상담사 : 그렇죠. 얼마나 힘들어요 애들이.
내담자 : 그런 상태였는데 그 말이 들어오지도 않을뿐더러 그런 상태인데 선생님은 어제 말고도 그 전에 5일 전부터 계속 얘기했다는데 사실은 아이가 실수한 게 제일 크죠. 자기 거 신경 안 쓴 게. 제가 그랬어요. 너가 실수한 게 제일 크다.
상담사 : 네.
내담자 : 남들도 공부 안 하는 것도 아니고 다 하는데 하면서도 신경 쓰는데 그랬더니 맞다고 자기가 실수한 거 맞다고 근데 해줬으면 좋겠는데 여섯장 중에 하나는 그건 쓰고 싶은데 막 이러니까 그냥 교과로만 100% 가서 최저도 자기가 맞힐 수도 있고 막 이러는데 그래서. 그러면 엄마도 느낌이 별로 좋지 않지만 그래도 한 번은 더 그냥 긴 문장으로 문자로 보내봐. 그래서 보내놓긴 했는데 답장도 없으시고 그래서 아이한테 일단은 점심 먹고 나서 니가 선생님한테 정말 제가 잘못했다고 그때 한 번만 도와달라고 얘기해 보고 그래도 안 되면 엄마가 @TITLE한테 얘기해 보마. 사실은 @TITLE한테 직접 얘기하니까 그다지 좋지는 않은 것 같은데 어떡해? 이제 보내고는 봐야 되니까
상담사 : 그렇죠. 이게 지금 아이의 인생이 달린 그렇게 인생이 달린 문제잖아요. 사실.
내담자 : 그러니까 지금 아침에도 불안 막 올라가 있는 문자나 뭐나 이렇게 볼 때마다 선생님이 답장 주셨나 주셨나 이렇게 계속 기다리고 있는데 답장이 또 없으시더라고요.
상담사 : 지금 마음이 얼마나 불편하실까요? 지금 긴장도 되고 호소하시고
내담자 : 저는 그런 고3.
상담사 : 엄마들은 그런가봐요.
내담자 : 지금 그래서 불안도가 확 올라가 있는 상태예요.
상담사 : 지금 어느 정도예요 불편감이? 0에서 제가 10점을 드리면.
내담자 : 10이에요. 10 선생님.
상담사 : 10 정도면.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 마음이 굉장히 초조하시고 긴장되실 것 같아요.
내담자 : 시간만 보고 저기만 보고 막 이래요.
상담사 : 지금 점심시간.
내담자 : 점심시간 지나서 아이가 얘기를 어떻게 잘 했을까 막 이렇게 하고 잘 됐나 거기까지 안 갔으면 좋겠는데 막 이제 이런 거.
상담사 : 네. 그래도 학교에서는 어쨌든 학생들을 대학에 보내는거니까 그게 목적이잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 안 해주실 수는 없으실 것 같은데 지금. 아이고. 어떡해요 딸은 또 마음이 얼마나 또.
내담자 : 아침에 갈 때까지도 막 저기하고.
상담사 : 그렇죠. 아이고 안쓰럽네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 불안이 좀 10점이면 완전히 높은 거거든요. 아유 그러셨군요.
내담자 : 고3 엄마들 다 이렇게 롤러코스터에 타지 않을까 싶어요.
상담사 : 그렇겠죠. 시험 점수마다 모의고사 보는 날.
내담자 : 어제.
상담사 : 한달 반 남았나요?
내담자 : 이제 70일 한 달 반 정도 남았고요. 수능일. 그다음에 또 다음 주부터 수시 써야 되니까.
상담사 : 네.
내담자 : 어제 본 그 토대로 또 써야 되니까 지금 그러네요.
상담사 : 지금 @NAME님이 지금 어떤 생각이 드세요? 순간?
내담자 : 선생님이 어제 통화 저녁에 했을 때는 너무 얄미운 거 있죠. 예. 제가 그럼 한번 알아보고 긍정적으로 좀 이렇게 해볼게요. 이렇게 말씀해 주시면 되는데 제가 마지막에 정말 저도 죄송하죠. 아이가 이렇게 실수한 거 모르는 편은 아니니까 그래도 그러니까 인원이 너무 많아갖고 신경을 못 쓰신다 그러면 저는 그런거에 이제 좀 포기를 할 텐데 인원이 20명도 채 안 되는 한 반에 아이를 선생님이 이제 그럼 네 이랬는데 제가 마지막에 늦게 전화드려서 죄송하고 감사하다 이러니까 감사할 필요는 없다고 아직은 이렇게 하면서 끊으시니까 저는 이제 어제도 이렇게 그런 불안 코드가 좀 올라가기도 하고 아이는 엄마 어떡해? 어떡해? 내가 직접 @TITLE한테 얘기할까 봐 막 이러는데 그럼에도 경우가 아닌 것 같아서 일단은 엄마가 문자 보냈고 그 문자를 아마 확인 아침에 이제 선생님이 확인하시면 해보다가 안 될 것 같으면 늘 아무 말 없어도 니가 점심 먹고 지나고 나서는 선생님한테 선생님 죄송해요. 죄송해요. 얘기하면서 한번 물어보고 그래도 안 된다고 하면 그때 엄마한테 톡을 줘라. 그러면 엄마가 진짜 @TITLE한테 어쩔 수 없지 뭐 지금 한 아이라도 안정권을 보낼 수 있는 선이라면 보내야 되니까.
상담사 : 그렇죠. 그게 내 아이라면 부모는 또 얼마나 보내고 싶겠어요.
내담자 : 네. 그래서 엄마가 직접 얘기하마 신뢰를 무릅쓰고 얘기해야지 이랬어요. 사실은 컨설팅 같은 걸 전혀 안 했어요. 아무것도 안 하고 담임 선생님만 의지를 하고 있었는데 제가 이번 주 월요일 날 이제 전화로 사실은 보고 이제 아이를 1년을 맡겨놨으니까 제가 웬만하면 제가 그러지 못한 셋째라 저희 부모가 너무 바쁘셔서 학교에 선생님의 그런 걸 못한 상태라 제가 웬만하면 아이 초등학교 그러니까 유치원 어린이집도 마찬가지죠. 쭉 아이와 관련된 선생님한테는 항상 감사합니다 이러면서 상담할 때는 늘 시간을 쪼개서 10분이 됐든 20분이 됐든 갔었었거든요. 근데 이번에도 이제 @YEAR 또 2학기 끝나는 무렵이기도 할 것 같아서 볼 수 있는 기회는 이제 지금 아니면 없을 것 같아서 제가 상담 신청을 했는데 저만 왔다고. 이렇게 용지가 신청하겠다고 적어 놨다고 그러시고요. 사실은 속으로 20명 되는 학부모들은 어떻게 학교를 정하지? 그런 생각이 들었는데 다 저기 했나? 뭐 이런 생각이 들고 선생님이 그날 문자 온 게 혹시 수시 상담 때문에 오는거냐 이래서 네 맞다고 겸사겸사 그렇게 해서 찾아뵙는다. 그러면 지금 전화 통화도 되겠냐 그래서 제가 네 된다고 해서 전화를 한 게 @TIME 정도 월요일 날. 그래서 네 그랬더니 선생님 상담 신청은 @NAME 어머님만 하셨다고 방문하겠다고 그래서 그래요? 다른 분들은 다 어떻게 정하시는지? 그랬더니 글쎄요. 근데 신청은 어머님이 해서 지금 전화로 상담해도 되냐고 그래서 제가 된다고 했는데 저희 아이가 이렇게 기복이 있어요. 점수 기복이.
상담사 : 네.
내담자 : 잘할 때는 탑클라스를 찍고 못할 때는 아예 이제 그거에 두 단계 세 단계 밑에 떨어지는 거예요. 그래서 제가 이제 그게 학교 성적도 그렇고 모의고사도 그래요. 그래서 제가 그거는 알고 있다. 그러니까 이런 같은 애를 잡기가 힘들다고 중간을 이제. 그래서 자기 같은 경우에는 그냥@ETC가 딱 1등급 나와도 2개를 밑으로 뺀다는 거예요. 애가 기복이 있으니까. 그러니까 1등급도 3등급 취급해서 그냥 안정권으로 이제 하겠다고 했는데 사실은 그 생각도 맞긴 한데 아이는 그렇게 생각 안 하거든요. 아이는 엄마 일단은 내가 썼던 생기부에 있었던 내용을 위주로 학교로 하면 물론 그 학교가 너무 높아. 저도 높은 거 알고 아이도 알아. 근데 그 열심히 쓴 생기부를 어떻게 날릴거야? 한 번도 안 하고 난 그냥 버릴 수는 없어 이러는 거예요. 3년 내리 그거 생기부 맞추기 위해서 썼는데. 그래. 그러면 그거 써야지 그래서 종합으로 두 개를 이제 쓰고 나머지 4개는 니네 선생님이 안전권 쓰라니까 그중에 두 개는 안전권 써 이랬거든요. 그랬더니 그리고 두 개는 엄마가 필요한 학과를 쓰면 안 될까? 제가 그랬어요. 그랬더니 그것도 싫다고.
상담사 : 엄마가 제안하는 학고를 쓰면 어떨까?
내담자 : 싫다고.
상담사 : 그거 싫다고요.
내담자 : 그래서 그냥 제가 3개 3개 나눠서 쓸게요. 이러더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그러라고 그랬는데 다 그 두 개의 높은데만 이제 종합으로 쓰고 생기부에 관련된 나머지 4개는 그냥 생기부가 전혀 관계가 없는 교과로만 쓰는 학교를 써야 될 수밖에 없는데 안 그러면 6개 다 생기부에 있는 걸 쓰면 얘는 다 떨어지니까. 가고자 하는 데가 생명 계열이라서 의대 애들이 다 빠지면 이 자리가 비지 않는 이상 의대 애들이 가다가 떨어진 애들한테는 생명적으로 올 거라고요. 그러니까 그렇게 우리가 생각을 한 거는 그냥 이렇게 올해 입시 애들이 많이 몰릴거다 이렇게 생각했는데 선생님은 또 저한테 그렇게 말해서 진짜 너무 낮은 학교를 저한테를 안내를 해 주시는 거예요. 그러니까 아이는 안 가겠다고 엄마 거기 안 해도 나는 다른데 갈 수 있다고 안 가겠다고 내가 어떡하냐 그랬더니 다른 엄마들은 어떻게 하나 그래서 제가 화요일 날 전화를 다 돌려봤어요. 가까운 이제 엄마들한테 @YEAR 엄마 반은 아니어도 다른 반인데 물론 그건 저희 아이는 이과지만 나머지 엄마들은 문과라 근데 자기네 선생님들은 찾아오면 되게 이렇게 잘 봐준다고 이러거나 아니면 이제 학원.
상담사 : 네. 학원에서?
내담자 : 학원에 컨설팅을 한다 어쩌다 이 그래서 제가 또 아이도 지금은 학원 안 다니는데 그전까지는 다니는 대로 전화를 했어요. 그랬더니 해드리겠다고 그래서 어디 어디 가입하고 돈을 내고 이렇게 하고 아이랑 오라했는데 좀 늦게 왔다고 얘기를 하시더라고요. 보통은 뽑아서 가고 뽑아서 가고 막 이렇게 왔다 갔다 해야 담임 선생님이 좋아하는데 막판에 이렇게 뽑아서 나 여기 갈래 이러면 담임 선생님이 별로 안 좋아할거다. 자기가 생각했던 거랑 안 맞으니까. 그래서 그렇겠네요. 그것도 생각이 있기도 하고 근데 이미 늦은 걸 그거 가지고 어떻게 할 수 없으니까 최선을 다해서 이번 주 안에 찾아보자 이렇게 저는 이제 얘기를 한건데 그중에 어제 찾은 게 그 학교가 있었던 거예요. 자기 딴에는 이제 @ETC 끝나고 그 성적 가지고 어떻게 하려고 생각했던 거였는데 학교장 추천은 미리 학교에서 다 배분해서 들어왔나 봐요. 사실 저도 보기는 봤는데 저 또한 앞에 몇 개만 보고 학교장 추천 대한민국 전체에 있는 그 학교를 보지 않은 거예요. 근데 그중에 또 이제 아이가 갈 수 있는 학교가 있을 거라고 생각을 안 했거든요. 아이는 학교장 추천을 전혀 생각을 안 하고 있는 상태여서. 근데 이제 어제 @ETC도 끝났으니까 일단 찾아놔야 담임이랑 얘기할 거 아니니? 그렇게 찾다는 도중에 그 학교 하나가 자기는 이제 종합으로 가는거 빼고 나머지 교과에서는 다 공과 계열을 가겠다고 전자 아니면 기계 이런 데 가겠다고 하니까 그래 그렇게 찾다가 나온 게 이제 그 하나가 있더라고요. 그래서 엄마 있네 어떡하지 막 이래서 자기가 문자로 열심히 보내보고 그래도 답변 안 오니까 제가 전화를 했는데 이제 상황이 이렇게 된 거죠.
상담사 : 지금 그 찾으신 게 컨설팅 받으시면서 찾으신거죠?
내담자 : 아니요. 저희가 그냥 컨설팅 받으려고.
상담사 : 받으려고.
내담자 : 네. 받으려고 찾는 도중에 이제 얘는 다 검색을 공과 계열만 이제 쫙 검색을 놓고 하니까 거기서 이제 교과에 학교장 추천 이렇게 학교장 추천도 저는 그때 알았어요. 인원이 제한이 있는데가 있고 인원이 제한 없는 데도 있고 재수생을 받는데가 있고 재수생은 안 받는데가 있고. 그리고 졸업생만 받는 애가 있고 졸업생이 안 받는 데가 있고 막 이러더라고요.
상담사 : 학교마다 천차만별이네요.
내담자 : 네. 그래가지고 학교장 추천도 복잡하구나.
상담사 : 진짜 복잡한 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 어제 다행히 아이는 인원수 제한도 없고 재수생 그다음에 현역 다 붙어도 되는 데더라고요. 또 그러니까 더 많이 몰리겠죠. 아무래도. 그래도 한 번은 해보겠다고 하니까
상담사 : 그래도 그게 그거 찾은 게 어디예요? 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 못 찾고 날릴 수 있었는데 그건 또 다행히 찾고 또 갈 수 있는데고 지금 그쵸?
내담자 : 네. 안정정권이라고 거기 나와 있더라고.
상담사 : 그러면 아예.
내담자 : 그러니까 이제 아이는 자기가 원하던데고 원하는 학교고 또 거기가 안정권이라고 하니까 그럼 너 여기 말고 다른데 먼저 붙으면 어떡해? 여기가 붙으면 어떻게 해야 돼? 붙은 대로 여기로 가야죠. 여긴 내가 원했던거고 상 위로 높게 쓴데는 확률적으로 안 될 확률이 좀 크지만 그래도 내가 열심히 @YEAR 내리 공부한 그거니까 거기에 당연히 붙으면 여기가 먼저 발표 나도 여기 가겠지만 거기 붙으면 엄마 기분은 좋겠죠 이렇게 하더라고. 자기가 3년 이렇게 다니면서 공부했는데.
상담사 : 그렇겠네요.
내담자 : 네. 그랬더니 어제 저녁에도 올라가고 아침에도 올라가고.
상담사 : 아니요. 이게 지금 아이는 자기가 갈 수 있는데고 가고 싶은 데니까 이게 안 된다 그러면 이 멘붕이 올 수도 있는 상황일 것 같아요. 그리고 @NAME님도 멘붕이 오지 않았을리가 없는데.
내담자 : 그래서 아이는 @TITLE한테 가서 울고 불고 한다고 막 이러는데 일단은 기다려 보고 엄마가 할게. 엄마가. 아직은 또 나머지도 써야 되고 선생님의 의지도 있으니까.
상담사 : 그래도 아이는 또 엄마가 엄마가 할게라고 그런 얘기 들으면서 좀 든든함을 느낄 수 있을 것 같거든요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그래도 엄마가 해준다니까 되겠지? 이런 생각?
내담자 : 그렇게 됐으면 좋겠어요.
상담사 : 지금 이제 이 상황에 대해서 어떤 생각이 드세요? 지금 이런 상황 지금 저에게 설명해 주신 이런 상황에 대해서 지금 순간 어떤 생각이 딱 스쳐 지나가시나요?
내담자 : 제가 괜히 신경을 덜 쓴 것 같은 거? 너무 이제 안일하게 했던 거? 공부한다니까 말 시켜도 애가 그냥 너무 까칠하게 대답하고 막 이러니까 더 이상 어떤거 신경을 안 썼던 그 부분이 그런게 미안한게 있어요.
상담사 : 내가 너무 안일했나?
내담자 : 네, 네. 좀 더 알아보고 계속하고 있어야 되는 거였나 이런
상담사 : 내가 좀 더 챙길걸 이런 이때 어떤 감정이 드세요? 지금? 내가 안일했나 보다. 내가 좀 챙길걸 어떤 감정이 드실까요?
내담자 : 되게 미안한 감정 들고 미안하고.
상담사 : 미안한거?
내담자 : 네. 그동안 내가 맨날 이렇게 챙겼다고 생각하고 이렇게 미리 챙겨주고 이렇게 했던 것 같은데 그걸 내가 지금 아프다는 이유로 안 한 것 같은 느낌? 끝까지 해줘야 되는데 안 했다는 느낌이 들어요.
상담사 : @NAME님이 실수에 대한 거 좀 민감하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 또 이게 또 나 실수했어 이런 생각하지 않으셨을까도 생각이 들어요.
내담자 : 많이 들어요. 계속 가지고 어제서부터 계속 있어가지고 아마 쭉 가지 않을까요? 실수의 기억은 가슴이 너무 심하게 잘 돼서.
상담사 : 이게 또 해결이 될 거예요. 어쨌든 학교는 아이를 잘 교육시키고 대학을 보내야 되는 게 목적인 거잖아요. 아이를 위한 게 목적인 거잖아요. 아이의 복지와 아이의 건강과 이런 거 마음 건강과 이런 것들이요. 그래서 이 문제는 해결이 될 것 같은데 근데 그 과정이 지금 너무 너무 힘들고 내가 애를 못 챙겼나 막 이런 생각 지금 미안함이 얼마나 많을까요?
내담자 : 네. 머릿속에서 지금 계속 안 떠나요. 다른 걸 버티고 있어요.
상담사 : 이 마지막 회기에 돌발 상황이 생겼네요. 지금 정리하고 그동안의 불안이 얼마나 좋아졌나 제가 이거를 설명을 드리려고 했는데 이게 지금 돌발 상황이 생겨가지고 불안이 10점으로 올라갔어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데요. 제가 초기에 1회기 때에는 @NAME님께서 기억하실지 모르겠지만 @NAME님께서 이 생각이나 이 감정을 제가 이렇게 질문을 드렸을 때 상담이 처음이셔가지고 생각이나 감정 이 상황에서 내가 어떤 생각을 하고 있지? 그리고 또 어떤 감정을 느끼고 있지? 이런 것들을 얘기하시는 게 좀 시간이 걸리셨거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 지금은 생각이나 감정이 바로바로 나와요. 이거는 자신이 처한 상황에서 내가 어떤 생각을 하고 있고 어떤 감정을 느끼고 있다는 거를 즉시 즉시 자각을 하시는 거거든요. 그렇게 하시면 그 상황을 대처하는 대처하는게 빨라지고 분명해지고 왜냐하면 내가 그 상황을 지금 이해하고 있고 내가 이 상황 속에서 내가 이런 감정을 느끼고 있는데 그 이유가 내가 이런 생각을 하고 있기 때문이야 아시게 되니까. 그래서 지금 제가 생각하기로는 @NAME님께서 생각과 감정을 이야기하시는 게 많이 빨라지셨다. 자각하시는 게 많이 빨라지셨다. 이런 생각이 들어요.
내담자 : 고맙습니다. 그건 못 느끼고 있었어요.
상담사 : 네. 처음에는 이제 상담이 뭔지를 모르셔가지고 되게 조심스러워하셨어요. 잘해야 하는데 어떻게 하는 것이 잘하는건지 잘 모르겠고 제가 자꾸 개인적인 질문을 드리잖아요. 개인 정보에 대해서 질문을 드리니까 좀 당황해하시는 듯도 했고 그랬는데 지금은 너무 잘하시는데 생각과 감정을 잘 자각하시고 잘 표현하시는 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아마 이렇게 되면요. 딸이 지금 어떤 생각을 하고 있을까? 그리고 내 딸이 지금 어떤 감정을 느끼고 있을까도 빨리빨리 파악하실 것 같거든요. 내가 그걸 감정에 대해서 빨리 자각하고 있기 때문에 딸이 느끼는 감정에 대해서도 빨리 자각하시고 빨리 대처를 해 주실 것 같아요. 딸에게 도움되는 방향으로.
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 그런 일이 있으셨군요. 한 주간. 네. 그래서 지금 재활 운동은 어떻게 하고 계신가요?
내담자 : 이제 그 병원 한의원 가가지고 침 맞고 거기서 이제 선생님이 아프니까 본인이 못 드니까 막 이제 해 주세요. 근데 제 생각에는 아예 이제 다음 주 원서를 다 쓰고 나면 본격적으로 운동을 그냥 기구 있는데 가서 해야 되지 않을까? 저도 이제 아픔을 참고라도 해야 될 것 같아요. 이게 반경이 많이 안 선생님 말로는 그래도 조금조금씩 나아지고 있는게 보인다. 저도 그렇기는 해요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 근데 이게 조금 가지고는 안 되니까 이제 확 좋아지는 게 지금 벌써 @DATE이 됐는데 수술 빼더라도 @DATE은 된 건데 확 좋아져야 내가 어떤 이제 액션을 취해서 일을 찾을텐데 그게 이제 안 되는거는 나의 노력이 좀 덜 됐나라는 생각이 들어서 아픔을 진짜 뭐 물론 지금 약도 먹고 있지만 그 약에도 소염 진통제가 있으니까 그냥 아픔을 참고 좀 팔을 좀 많이 하는 운동 기구 있는데 가서 해야 되지 않을까 싶은 생각이 들어요. 그래서 수시 쓰면 다음은 이제 아이는 그냥 공부대로 페이스 가고 저는 날짜 이렇게 체크해 놨다가 발표되는 날짜나 아니면 이런거에만 이제 집중할 수 있으니까 이제 운동해도 이제 좀 괜찮지 않을까라는 저의 바램입니다. 정말 화를 안 아프게 쓰고 싶어요. 그러니까 이것도 저한테는 기회인 것 같아요. 아픔이 없을 때는 몸을 너무 이렇게 팍 써서 급하게 저기하려고 했던 그게 아프면 약 먹으면 되지. 아프면 뭐 하면 되지. 이렇게 했던게 이번 기회를 이제 수술 통하고 그다음에 이런 후유증이나 이런걸 보니까 나의 몸도 내가 알아서 이제 운동해가면서 이렇게 써야 되는게 맞는데 그걸 왜 게을러서 아니면 잠깐 이렇게 밀어두고 했을까라는 생각 들긴 하더라고요.
상담사 : @NAME님이 지금 말씀하셨듯이 게을러서 이렇게 말씀하셨는데 아마 @NAME님 나는 저는 한 번도 쉰 적이 없어요라고 말씀하신 것을 초기 때 그렇게 말씀하셨잖아요. 기반으로 해 봤을 때에는 그냥 일하시느라고 몸을 혹사하신 것이 아니실까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아이 뒷바라지하고 가정 돌보고 그렇게 하느라고 몸을 혹사시키셨을 것 같고 너무 바쁘시고 일이 많으시니까 이제 약 먹으면 되지 이렇게 하면서 그냥 넘어가셨던 거 같은데 이제 아프시고 나서 보니까 몸을 챙겨야 됐었는데라고 하는 이제는 챙겨야겠구나라고 하는 이제 생각이 많이 드시나 봐요.
내담자 : 사실은 이제 부모님 두 분 다 아프실 때는 왜 아픈데 안 챙기지 막 이랬었는데 제가 이제 아파 보니까 왜 못 챙겼는지 알 것 같은 그런 부분들이 되더라고요. 그래서 가 부모님이 아파서 나한테 오는 그런 도리 그런 것도 있으면서도 한편으로는 짠한 마음이 있으면서도 또 한편으로는 좀 이렇게 챙겨가면 몸을 좀 아껴가면서 하시지라는 그런 생각도 들면서 내가 나의 자녀에게 그렇게 되면 안 되는데 생각이 들면서 진짜 운동 열심히 해야겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 그래서 지금은 어쨌든 내가 재활 운동을 열심히 해야겠다. 지금 여기가 통증이 많이 있어서 사실은 못하신 거였잖아요. 이게 더 뭐라 그럴까 더 아프고 어떻게 좀 영향 부정적인 영향을 더 줄까봐 이제 운동을 안 하신 거였는데 지금은 아파도 해야겠다라고 생각이 드신거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 이게 아픈데 운동한다고 해서 이 운동 때문에 여기가 더 막 뭐가 찢어지거나 뭐가 무리가 가거나 그런거는 아닌가요?
내담자 : 그래서 선생님 이제 어깨 보시는 선생님한테 봤을 때는 그래도 해야 된다. 왜냐하면 어깨 같은데는 굳는거는 진짜 순식간이다. 본인이 기부스 잠깐 사이에 굳은 거 보면 알 거 아니냐. 아파도 하세요 운동 이러시더라고요. 그래서 안 올라가요. 아파도 누구는 아프면 올라가냐고. 그렇기 때문에 운동을 더 해야 된다고 하다 보면 이제 조금 조금씩 저기 되니까 하라고. 그러면서 약은 있죠. 그래서 네 그랬더니 약 먹으면서 하세요 이랬어요. 속으로는 내가 자기는 안 아프니까 저러지 내가 그러기는 했었는데 맞는 말이죠.
상담사 : 일단 전문가가 얘기를 하신거고 어깨가 굳는거가 더 문제가 되니까 아파도 하셔라. 근데 이제 @NAME님은 너무 아프시니까 받아들이기 너무 힘드시죠?
내담자 : 네. 이렇게 들지도 못하는 사람한테 팔 드는 걸 계속하라고 하니 근데 해야죠.
상담사 : 그래서 지금은.
내담자 : 거기에 그냥 타당성을 붙이면 안 될 것 같아요. 그냥 해야 될 것 같아요.
상담사 : 더 이상 반박 불가. 해야겠다. 무조건 그렇게 생각을 하시는 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME님께서 말씀하신 것을 제가 들으면서 그러니까 @NAME님이 수술 그러니까 팔이 아프시고 수술을 하셔서 지금 쉬고 계시는 이런 상황들이 있지만 그런데 이 상황 속에서 @NAME님은 그래도 이제는 몸을 잘 돌봐야 돼라고 하는 그런 생각하시고 또 부모님이 아프셨을 때 부모님을 다시 생각하게 되면서 부모님의 고마움. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 부모님이 나를 지키기 위해서 이렇게 이렇게 아프셨는데도 자신을 못 돌보셨구나. 이런 이해를 하시면서 또 부모님 생각하시면서 그런 또 시간을 보내고 계셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 이제 재활 운동은 해야겠다. 그리고 수시 끝나고 나면 바로 헬스장이나 어떤 운동 기구가 있는데서 운동을 하시겠다. 지금 마음을 먹으신 거죠?
내담자 : 네. 해야 돼요.
상담사 : 해야 돼요. 해야 돼요. 일주일에 몇 번 하실 생각이세요?
내담자 : 매일 해야죠.
상담사 : 매일 하셔야 돼요?
내담자 : @TIME이든 @TIME이든 매일 해서.
상담사 : 아 매일?
내담자 : 네. 이제 조금씩 조금씩.
상담사 : 그러면은 이거 하시려면 또 이제 뭐죠? 사용 티켓 같은 것도 끊으셔가지고 다니셔야 되겠네요. 그리고 매일 하셔야 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 이제 재활 운동은 그렇게 하시면 될 것 같고 또 이제 @TIME님께서 이제 주사 요법으로 할 수도 있겠다. 여기에 대한 불안감도 좀 있으세요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 이 부분은 지금 어떻게 생각하고 계세요?
내담자 : MRI 찍고 그거 이제 특별한 그게 없으면 일단 통증이 없어야 자유롭게 할 수 있으니까 주사 요법을 한다는데 사실은 그 MRI 찍어야 되나 말아야 되나 고민이 되는 거에요. 그 주사 안 맞고 싶어서 막 그러는데 고민이에요.
상담사 : 지금 고민하고 계시군요.
내담자 : 네. 그래서 이제 @PLACE 가서 @PLACE 선생님 @TITLE한테 물어보기도 하고 아니면 다른 이제 @TITLE한테도 물어보기도 하고 막 이러는데 다들 통증 한 번 받고 통증을 없앤 다음에 그다음에 마지막에 운동을 해서 거기에 따른 인대를 강화시키는 게 하나의 방법이다 지금은. 이렇게 말씀은 하세요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그게 맞겠죠. 근데 제가 무서워서 그랬더니 그래도 맞아. 통증이 계속 가서 굳는 걸 느끼느니 차라리 더 늦는 것보다는 적절한 시기에 맞는게 낫다고 막 이러시더라고요.
상담사 : 근데 지금 @NAME님 표정은 그 동의가 안 되시는 것 같은데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇죠? 지금 맞아? 이런 이제 좀 약간 의구심의 표정이신 것 같아요.
내담자 : 네. 그래서 계속 그 생각 머리에 있고 그다음에 자녀 머리 계속 있고 막 이래요. 어차피 그게 이제 명절 다음에 바로 날짜가 잡혀 있는거라.
상담사 : MRI 찍는 거요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 근데 아마 이제 계속 머리에 있다가 결론을 도출은 하겠죠. 아니면 너무 운이 좋아서 MRI 찍고 나서 주사까지 안 가고 약만 먹고 제가 그 안에 그 병원 가기 전에 일주일이든 열흘이든 운동을 해서 팔이 좀 덜 아파가지고 하면 또 선생님은 이제 약만 먹어도 될 것 같아요. 이 정도 나왔으면 주사 안 해도 돼요. 이런 희망적인 얘기를 저에게 해주면 저는 올해는 복권에 당첨됐다고 생각할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그 정도로 마음에 부담이 많이 되시는 게 주사 요법인데 그렇게 되시려면 일단은 운동을 하셔야 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 그 재활 운동이 굉장히 중요한 거군요. 지금 @NAME님에게는. 네. 이게 지금 @NAME님에게 기쁜 소식이 전해줬으면 좋겠어요. 이 재활 운동을 좀 하셔가지고 진짜 약만 먹어도 돼요라고 하는 기쁜 소식이 네. @NAME님에게 전해줬으면 좋겠네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 지금 저희들이 회기 내에 정서 조절 훈련을 했었어요. 호흡 훈련하고 점진적 근육 이완법을 훈련을 했었는데 지금도 이 훈련 이 방법들이 도움이 되시는지 아니면 적용을 좀 해보고 계신가요?
내담자 : 제가 어제 막 이제 그런 극도에 올렸잖아요. 왜 선생님이 주는 긴장 이완법을 생각을 안 했는지 어제 그렇게 멘붕이 딱 오고 나니까 이제 제가 가까운 다른 분 학부모한테 전화를 했어요. 근데 거기는 이 학교를 쓴게 아니라 학교장 추천에 다른 걸 썼대요. 인문 계열이라 이제 썼대요. 언니 저는 그거 인문계열로 어떡하지? 우리는 놓쳤는데 그러니까 거기도 그렇게 했는데 어제 이제 모의고사 아이 둘 다 고등학생이라 @YEAR과 @YEAR인데 둘 다 모의고사를 어렵다고 해서 잘 못 봤나 봐요. 언니 나와. 그냥 술이나 한잔하게 막 이러는 거예요. 근데 그럴까? 이제 저는 선생님 만약에 그 생각이 났으면 아니야 다음에 해 뭐 이러고 저 혼자 긴장 이완법을 풀텐데 그럴까? 또 자기는 또 잠도 며칠째 못 잤다고 하고 그래서 그냥 어제 가서 그래 힘들지 먹고 저도 힘들어 먹고 근데 이제 선생님이 말씀하시니까 그거 생각을 머릿속에 고정해 놨다가 했을 걸 하면 좋았을걸 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네. 아니요. 어제는 그래도 같이 나가셔가지고 술 드시면서 그래도 좀 긴장이 이완되고 얘기하시면서 좀 위로나 격려가 되셨나요?
내담자 : 그렇죠. 이제 잘될거야. 안 되면 그냥 기다려. @TITLE한테 그냥 밀고 가 이제 극단적으로 이제 동생만 얘기하는 거예요. 그래도 안 되면 그냥 그걸 쓴 거 도장만 찍어달라고 언니가 그냥 서울 가서 내. 학교 가서 그냥 직접 내. 서울 지리 모르는 것도 아닌데 지잡네 막 너 왜 우리 딸 같은 얘기 하냐 내가 막 그랬거든요. 딸이 정 안 되면 엄마 나 도장만 받아와서 이거 그냥 있죠. 학교에다 갖다 낼 거야 막 이러더라고요. 그래서 야 그럼 학교 결석하잖아. 요즘 결석이 중요한 포인트야. 쭉 결석 없이 학교를 다닌 것도 플러스 점수가 되는데 엄마가 갔다 올게. 엄마가 그냥 지리도 알아. 학교 어디 있는지. 그러니까 걔가 알았어 이러긴 하더라고요. 그래서 어제는 이제 멘붕도 막 이렇게 되고 막 이래서 술을 먹어서 조금 이해하면 되고 막 이랬었어요.
상담사 : 그리고 좀 해결 방법들이 더 많이 나온 것 같아요. 도장만 찍어서 갈 수도 있고 그런 방법도 있고.
내담자 : 그러니까 만약에 그게 된다 그러면 학교에 물어봐서 제가 직접 엄마 딸한테 하니까 될 거야. 재수생들은 어떻게 도장을 찍어가. 그 사람들이 알아서 각자 본인들이 내야 되는데. 그냥 그런 목적으로 그냥 낸다고 생각하면 되지 뭐 이렇게 했어요. 물론 그것도 있긴 한데 선생님한테 그렇게 재수없게 하기 부담되니까 저는 그냥 선생님이 좀 잘 이렇게 해줬으면 좋겠다는 생각이 더 많이 들죠.
상담사 : 저한테 미안해하실 필요 없어요. @NAME님 그냥 어제는 그런 상황에서 제안을 받아서 가셔가지고 그래도 긴장 풀고 서로 좋은 시간 가지시고 그리고 그리고 대처 방법들도 얘기하시고 그게 또 효과가 있었을 것 같아요. 그래서 제가 저희 상담 안에서 호흡이나 이런 방법들은 앞으로 @NAME님께서 불안이 올라오실 때 써보시는 게 호흡 방법은 써보시면 도움이 많이 되실 것 같아요. 그래서 그렇게 적용하시는거가 좋겠고요. 그래서 이제 @NAME님께서 이제 오늘 8회기인데 8회기 동안 상담을 이제 참여하셨잖아요. 참여 하셨는데 어떤 부분에서 상담이 좀 @NAME님께 도움이 되셨을까요?
내담자 : 선생님한테는 이제 제가 개인적인 얘기 이런거 꺼낼 수 있는 그 대상이 있다는게 저한테 행복했던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 물론 저 혼자 생각하고 아니면 아이한테 이런 엄마도 그런 경우 있었어요. 이렇게 해서 얘기할 수도 있는데 차분하게 그런 얘기를 할 수 있었던 대상에 대해서는 너무 너무 감사합니다. 그래서 그걸 통해서 선생님이 이제 아니야. 이제 그거에 대한 반대에 대한 생각도 알려주시고 이래서 저는 그게 부정적인 게 아니었구나 하는 생각도 많이 할 수 있어서 좋았던 것 같아요. 아마 그냥 놔뒀으면 계속 이렇게 쌓이지 않았을까라는 생각은 들어요.
상담사 : 어떤 것들이 쌓였을까요?
내담자 : 그런 선생님이랑 했던 그런거 늘 부족하고 늘 이제 뭔가 채워지지 않았다고 생각하는 그런 것들. 항상 이렇게 저를 채찍질 하면서 이제 틈을 안 주고 그렇게 하지 않았을까. 실수하면 안 되고 뭐 하면 안 되고 이렇게. 아마 선생님 일을 안 했으면 어제 같은 상황이었으면 저는 아이 보내고 막바로 선생님 그러니까 @PLACE에 전화해서 만약에 예전 같으면 전화해서 @TITLE 이렇게 수업 끝나고 난 그 시간대에 물어봐서 직접 @TITLE한테 문자 안 보내고 이래이래해서 죄송하다 죄송하다 막 이렇게 계속 말하고 막 이렇게 했을 것 같은데 그냥 문자 한번 보내보고 일단은 저는 기다리는 시간을 좀 가져보고 극단적으로 말이나 이렇게 험하게 안 나갈 수 있는 시간을 가져보고 아이한테도 좀 기다려 보고 오전보다는 오후에 이제 선생님한테 여쭤보고 내가 그렇게 사정을 했는데도 안 되면 엄마도 이제 엄마 입장에서 @TITLE한테 이제 사정 보는 이렇게 지수가 올라가지 않고 조금 떨어지게 만드는 그런 이게 이제 극단적으로 행동하지 않고 좀 차분해질 수 있는 그런.
상담사 : 지금 @NAME님께서 말씀하시는 부분이 그러니까 이게 극단적으로 치닫지 않고 이게 좀 조절이 될 수 있었다라고 얘기를 하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그건 이제 이제 감정을 내가 좀 조절을 할 수 있었다. 그러니까 감정을 조절할 수 있음으로 해서 좀 생각이 이제 극단적으로 막 치우치지 않도록 좀 생각할 수 있는 여유를 좀 갖고 순간 참고 여유를 갖고 그리고 다시 생각해 보고 더 좋은 방법을 또 생각해 보시고 그렇게 하시면서 어제처럼 친절하게 문자 보내시고 기다리시고 오늘 아침에도 또 기다리시고 지금 아마 @NAME님 어떻게 얘기를 해야 될까 어떻게 해볼까 이런 생각도 많으실 것 같아요. 좀 좋은 방법으로.
내담자 : 네. 상대방 배려해가면서 기분 안 나쁘게 이렇게 해서 얘기를 해야지 이제 이렇게.
상담사 : 그러니까 내 상황에서 좀 감정을 조절할 수 있는 능력. 생각도 그렇고 감정도 그렇고 이렇게 조절할 수 있는 능력이 좀 생긴 것 같다 그렇게 말씀하시는 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 또 어떤 부분에서 좀 그리고 상담하시면서 새롭게 알게 됐거나 이런 것들도 있을까요? 전체적으로 생각해 보셨을 때?
내담자 : 저는 이제 처음 해보기는 했는데 아주 하고 싶어요. 제가 제 스스로 이제 다 봤자 객관적으로 보려고 막 이렇게 하려고 해도 아무래도 주관적으로 그냥 무마하는 경우에 있는 경우가 많을 것 같아서 선생님이랑 얘기하다 보면 선생님은 제 얘기를 듣고 객관적으로 좀 더 이렇게 냉철하게 얘기해 주시지 않을까? 제가 아이한테 냉철하게 얘기는 해도 저 자신한테는 조금 아프면 내일 하면 되지. 팔 아프면 약 먹고 그냥 2~3일 있다 하면 되지. 계속 미루고 미루고 그걸 저는 만약에 표현하면 저 자신에게 게으르다고 표현할 수 있거든요. 핑곗거리를 대서. 근데 만약에 이제 자주 이런 게 할 수 있는 기회가 되면 선생님은 이제 저한테 그건 아니다. 아프니까 사람을 좀 미룰 수도 있고 저기 할 수도 있지. 근데 그게 자꾸 미뤄지면 저의 자존감이나 예를 들어서 이런게 떨어지니까 그렇게 하지 말라고 조언도 해 주실 것 같고 다른 방법도 찾아주실 것 같기도 하고 그러니까 그럴 것 같아요. 그러니까 그래서 이제 이런 상담도 자주 하면 좋지 않을까.
상담사 : 처음 상담을 받으셨는데 상담에 대한 경험이 그래도 긍정적이셔서 앞으로도 상담이 내가 필요할 때 좀 도움을 받고 싶다 이렇게 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그래서 이제 @NAME님께서는 좀 객관적으로 보고 싶다 그렇죠? 문제나 상황이나 이런 걸 좀 객관적으로 보면서 내가 너무 주관적으로 몰입해 있을 때 그걸 좀 떨어져서 객관적으로 봐줄 수 있고 같이 보면서 좀 탐색할 수 있고 그리고 생각을 좀 수정해 줄 수 있고 이런 것들이 @NAME님에게는 되게 좋은 경험이셨나 봐요.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 지금 @NAME님은 자기 자신에 대해서는 어떤 좀 자존감이나 아니면 자기 효능감이나 이런 것들은 상담 이전보다 지금 어떠세요? 많이 좋아지셨나요? 아니면 어떠실까요?
내담자 : 그냥 비슷한 것 같아요. 그 부분에서는. 그냥 지금도 이제 만약에 아팠으면 제가 기브스 풀고 물리치료하기 저기 하고 중간에 아무것도 안 했으면 그냥 TV 보거나 책을 보거나 아니면 주변의 지인들에게 전화 통화하거나 이러진 않았을까? 시골이라 뭐 이렇게 배울만한 학원을 가려고 그러면 @PLACE이나 @PLACE나 이렇게 나가야 되는 입장이라 여기 학원도 없거든요. 애들 @PLACE이나 빼고는 뭐 특별히 어른이 뭘 할 만한 이런 게 없어서 그렇게 이제 무의미할 수 있을텐데 저는 그냥 사회복지 그런 쪽으로 이제 다른 일을 찾아보려고 이렇게 이렇게 찾아보고 저렇게 해보고 이래서 그래 그러면 책 사서 아직 시간이 많으니까 그냥 튼튼이 5장을 하든 10장을 하든 그냥 아이 오면 좀 밥 좀 주고 이렇게 하고 이러면서 하자 이렇게 생각을 계속 저한테 이제 하는거고 그래가지고 그냥 틈을 안 줘요. 그 역시.
상담사 : 힘을 안 준다는 건 무슨 의미일까요? 바쁘게 한다?
내담자 : 네. 그러니까 일을 안 해도 낮잠은 @TIME @TIME 잘 수는 있어도 그냥 책상에 앉아 있고 이제 문제집 이렇게 하거나 동영상 강의를 듣거나 아니면 어떤 부분에 이렇게 체크를 해두거나 이렇게 해야지. 그냥 TV를 볼 틈도 안 주고 막 이러면 틈도 안 주고.
상담사 : 항상 뭔가를 자기 개발을 뭔가를 하고 계시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이전과 지금 계속해서 그냥 자존감이나 자기 효능감은 비슷하다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : TV도 안 보세요? 드라마도 안 보시고?
내담자 : 아이가 안 봤으면 좋겠다고 해서 그래 그 대신 아침에는 뉴스는 같이 보자. 밥을 먹으면 너도 볼 시간이 없잖아. 자기는 검색해서 모바일이나 이런 걸 보면 된대요. 그래서 그렇게 하면 엄마랑 얘기 입을 다물게 되니까 그렇게 하지 말고 그냥 밥 먹을 때만큼은 TV에 소리 켜놓으면 화면은 거기 안 가도 소리는 들리니까 보고 뉴스 보는건데 다른 것도 아니고 보다 보면 또 거기에 대한 얘기도 할 수 있지 않을까? 그랬더니 그냥 엄마 마음대로 하세요 이러더라고요. 그래서 제가 이제 틀어 놓죠.
상담사 : 그래서 이제 TV를 드라마를 안 보시는 거고 그리고 또 이제 아이랑도 약속을 하셨다고 하셨잖아요. 아이가 열심히 공부하는 만큼 엄마도 옆에서 열심히 할게. 그래서 그 약속 지키시느라고.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 계속 하고 계시군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아이가 엄마의 이 마음을 알 수 있겠죠? 엄마가 나를 위해서 이렇게 희생을 하는구나.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요. 근데 바라지 저 또한 저희 부모님이 이제 특히 아버님이 그러신 편이거든요. 사람이 태어났으면 몸을 굴려야지. 왜 몸을 안 굴리니 막 이렇게. 그러니까 IMF 터지고 잠깐 집에 있을 때도 빨리 일자리 찾아서 빨리 하라고 틈을 안 주셨거든요. 본인이 계속 그렇게 사셔가지고 사람이 가만히 있는거는 죽을 때 외에는 아니라고 생각하시는 것 같아요. 그래가지고 끊임없이 자녀들이 노는 그런 걸 못 보셨어요. 그러니까 차라리 놀아도 밖에 나가서 놀고 막 이래야 될 상황인 거죠. 근데 저는 그게 이제 나쁘다 생각은 안 했는데 지금 생각해 보니까 그게 습관이 돼서 좋은건지 나쁜건지 모르고 이제 살았던 거예요. 근데 이제 친구들 입장에서 볼 때는 니가 홍길동이야? 동해번쩍 서해번쩍 이러게 막 이랬었거든요. 근데 원래 성격이 그래 뭐 이러고 말았던 것 같은데 보니까 또 지금의 이제 이런 틈이 있어서 보니까 그냥 안 바뀌는 것 같아요. 그게 제가 지금 쉬고 팔이 아파서 쉬고 오른손이 이제 잘 젓가락질 이런게 잘 안 돼요. 관절이 이미 시작이 된 케이스라. 손가락에도 통증이 오거든요. 그래서 사실은 연필 잡기 이런게 불편한데도 잡고 끊임없이 하는거 보면 그런 것 같아요.
상담사 : 아마 이게 긍정적인 면과 부정적인 면이 있겠지만 @NAME님에게는 이게 긍정적인 면으로 지금 많이 작용을 해서 이런 상황이지만 그래도 뭔가를 계속 하시고 하실 수 있게 하는 원동력이 됐다. 이제 그렇게 생각이 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저와 이렇게 상담을 하시면서 제가 @NAME님의 이야기를 잘 이해하고 그리고 @NAME님을 존중했다라고 혹시 느끼셨나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점?
내담자 : 10점이요? 10점.
상담사 : 언제 그런걸 느끼셨어요?
내담자 : 지금도 말씀하실 때도 계속 그렇게 느껴져요. 저도 이렇게 쉽게 오픈하고 이런 성격이 잘 못 되는데 그러니까 선생님이 처음 봤을 때 이제 쭈삐쭈삐거리고 막 이런 이런게 어떤 사람은 처음 보면 성격 좋으면 바로 이렇게 오픈하고 막 이럴텐데 저는 말씀 초기에 한 것처럼 처음 만나고 막 이럴 때는 이게 잘 안 돼요. 그래서 그게 어떤 사람한테는 하루면 될 걸 또 어떤 사람은 일주일 걸리고 또 하루면 되고 막 이러니까. 근데 이제 그런걸 선생님이 이제 알고 얘기를 계속 저의 이제 그런 고등학교 시절 이런 얘기 끄집어내주시고 막 이래서 저는 너무 좋았어요.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 아니에요. 제가 감사하죠.
상담사 : 그러니까 제가 이렇게 제가 이렇게 이야기하는 이런 것들과 @NAME님께 질문을 드려서 @NAME님이 다시 뭔가를 이야기할 수 있도록 이렇게 해드린 것에 대해서 좀 이해하고 존중하고 있다라고 생각하신 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 이제 지금 저희들이 했던 생각을 다루고 수정해서 적용해 보고 하는 이런 상담 접근법이 @NAME님에게 맞으셨는지.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 제가 0점에서 10점을 드리면 어느 정도 맞으셨어요?
내담자 : 거의 한 8점?
상담사 : 아 네. 지금 이제 @NAME님께서 처음에 맨 처음에 오셨을 때 맨 처음에 상담을 시작하셨을 때에는 불안 증상에 대한 고통감이 8점이라고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 이제 미래에 내가 뭘 할 수 있을까 이렇게 너무 아픈데 또다시 일을 할 수 있을까? 이제 이런 생각. 물론 @YEAR인 딸에 대한 염려 이런 것도 합쳐져 가지고 한 8점 정도 된다라고 말씀하셨어요. 근데 이제 제가 중간에 점검했을 때 5점. 그다음에 점검했을 때 2점 이렇게 떨어졌거든요. 그러니까 지난 회기 7회기 때 점검했을 때가 2점이었어요. 오늘은 10점. 근데 오늘은 이게 돌발 상황이라 어쩔 수 없어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 저희들이 상담을 진행하면서 이렇게 불안에 대한 불편감이 많이 2점 정도까지 많이 떨어졌었다. 그런 이제거를 제가 이제 설명을 드리고 그다음에 이제 제가 매 회기 마지막에 증상을 다시 점검을 했잖아요. 그때도 1회기 때는 제가 0점에서 3점 안에서 이제 평가를 해달라고 이제 @YEAR님께 부탁을 드렸고 @YEAR님께서 1회기 때는 0점짜리가 1개 1점짜리가 그러니까 0점짜리가 좋은 거예요. 그러니까 0점짜리가 1개 1점짜리가 6개 2점짜리가 4개였거든요. 근데 지난 7회기 때 제가 다시 증상을 점검했을 때에는 0점짜리가 6개. 그리고 이제 1점짜리가 4개. 그리고 이제 2점짜리가 1개. 이렇게 봤을 때 물론 이 하나하나의 문항에는 하나하나의 증상들이 있었겠지만 전체적으로 이렇게 저희들이 큰 맥락에서 봤을 때에는 이것도 많이 불안에 대한 증상이 많이 좋아졌다라고 이제 평가해 볼 수 있거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그리고 이제 혹시 기억나실지 모르겠지만 저희 상담에 대한 목표가 미래에 대한 불안감을 줄여서 그러니까 미래에 대한 불안감을 줄여서 재활 운동에 대한 내적인 동기를 증진시키자 이거였어요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 지금 이 순간에 @NAME님 내가 재활 운동을 해야겠다라고 하는 그 동기가 제가 0점에서 10점을 드리면 이전에 1회기 때는 0점이라고 생각을 하시고 지금 제가 0점에서 10점을 드리면 이 운동해야겠다라고 하는 이 내적인 동기가 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 거의 10점이요.
상담사 : 10점이세요?
내담자 : 네. 해야 돼요. 하자 하자 하자.
상담사 : 그러면은 저희 상담 목표가 달성이 되었나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지금 0점에서 10점이면 엄청 완전히 달라진 거거든요.
내담자 : 네, 네. 하자 하자 하자.
상담사 : 그래서 재활 운동 열심히 하셔서 여기가 주사 맞지 않고 그냥 약으로 잘 치료될 수 있어요라고 그 결과가 꼭 나오시기 바래요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그래서 전체적으로 보면 @NAME님이 증상도 줄어들었고 저희 상담 목표도 달성했다고 보여지고 그리고 @NAME님이 너무 성실하게 잘 참석해 주셨고. 그리고 생각이나 감정을 자각하고 표현하는 것도 되게 빨라지셨고. 그래서 저는 너무 @NAME님께서 적극적으로 참여해 주신 것이 아마 이 모든 결과를 만들게 된 가장 큰 요인이라고 생각이 들거든요. 그래서 너무 수고 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다. 선생님도 수고 많으셨어요.
상담사 : 네. 딸도 잘 됐으면 좋겠어요. 좋은 결과 있으면 좋겠고 여기 어깨도 좋은 결과 있기를 기도할게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네. 고맙습니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네. 선생님도 들어가세요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
