상담사 : 그런데 저는 되게 깜짝 놀란 게 진짜 깊이 이해를 하고 계시구나.
내담자 : 제가 한 말 이해가 돼요.
상담사 : 되게 이해돼요.
내담자 : 정말 다행이다. 뭔가 저도 잘 정리가 안 됐어 가지고 뭔가 두서없이 얘기하는데 전달이 될까 이런 .
상담사 : 이해되는데요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 너무 놀라운데요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 나라면 똑같은 상황에 놓였어 그러면 저라면 사실 되게 @AGE에 내가 이걸 이렇게까지 이해하고 개념화할 수 있을까 그러니까 의식화해서 정리할 수 있을까라는 생각을 저는 계속했던 것 같아요. 대단하다. 이건 정말 뭐지라는 생각을 되게 깊이 이해하시는구나. 마음을.
내담자 : 마음 재밌어요.
상담사 : 너무 신기한데 이런 대화 보통 보통은 안 통할 수도 있어요. 못 알아들어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 말을 안 해요. 뭘 그렇게까지 생각해 이렇게 얘기하거든요. 진짜 상처 많이.
상담사 : 얘기하지 말아요. 못 알아듣는 사람한테는 그러니까 뭘 그렇게까지 생각해 되게 중요하고 뭐 이런 중요한 경중을 떠나서 그냥 뭔 말인지 모르겠으니까 뭘 그렇게까지 심각하냐 이 얘기인 거예요. 그러니까 그냥 단순하게 그냥 그렇다 아버지가 밉다 뭐 이 정도 생각하면 되지 그거를 이제 내 안에 있는 심연을 보면서 이게 문이고 되게 상징화되어 있지만 그 상징이 결국에 내 아주 정말 트라우마 사건이잖아요. 그것이고 그것이 해결되지 않으면 내가 여전히 하나님 안에서 새로 뭔가 거듭나고 새로운 존재라고 하지만 여전히 나의 트라우마가 나를 붙잡아서 결국에 나에게 아버지의 상인데 하나님은 이러시겠지 저러시겠지 하는 거 사실은 아버지에 벗어날 수 없는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하나님께서는 분명히 @NAME 님이 이렇게 행복하시길 바라고 이렇게 이렇게 나아가시길 바라도 사실 그걸 기다리는 것 자체도 두렵고 뭐라고 말씀하실지도 두렵고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 나는 계속해서 그냥 좌절시키고 아예 좌절되면 꺾어버리는 게 제일 낫거든요. 진짜 정말 예를 들어 외모가 되게 콤플렉스야. 그런데 난 진짜 이걸 고칠 만한 돈이 없어 난 진짜 뭘 해도 가난하고 이거를 해결할 수 없어 그러면 아예 난 되게 못생겼고 난 괴물이야 다 날 싫어할 거야라고 차라리 그 꺾으면 더 기대할 것도 없잖아요. 오히려 내 외모에서 더 돈이 없어도 매력이 있는 것 아니면 어떻게 좀 메이크업을 하든지 어떻게 정말 장점을 찾아내서 극대화를 하든지 이걸 찾는 게 아니라 그냥 다 꺾어버리는 거야. 완전 또각 그러니까 나는 되게 나의 모든 것들이 좌절됐으니까 그냥 꺾어 꺾어 기대를 꺾어 꺾어 살아왔는데 뭔가를 새로 하기에도 두려운 사람인데 뭔가 그런데 하나님 안에 있으면 나 되게 새롭게 뭔가 뭐든 할 수 있을 것 같거든. 그런데 그것이 결국에는 내 안에 있는 두려움 하나님 얘기를 듣기도 두렵고 결국에 그냥 꺾는 거예요. 내가 안 될 거야. 그런데 또 그렇게는 안 해. 그래서 차선으로 내가 선택한 거는 하나님이 칭찬할 만한 모습으로 살아가는 건데 그런데 그 칭찬할 모습으로 살아가는 것조차의 기준도 아빠야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 정말 하나님이랑 나랑 되게 관계가 있다고 하지만 하나님이 내 삶에 깊이 개입하시고 하나님의 음성을 듣는 것 자체가 사실 그렇게까지 원하지도 않는 것 같아 두려워. 그리고 결국엔 하나님도 분명히 하나님이시긴 하지만 내 안에 이 해결되지 않은 것 때문에 하나님도 분명히 어느 순간에는 나를 벌하실 것 같고 좀 잘못된다고 우리도 그릇 행할 수 있잖아요. 그럴 때 하나님께서 어떻게 하실까도 두려우실 것 같아요. 그건 아니에요.
내담자 : 그건 말 안 하려고 했는데 그렇게 느껴요. 그냥 사실 지금 경건 생활을 다 내려놨어요. 그런데 마음이 너무 편안한 거예요. 성경도 안 읽고 속상도 안 하고 기도도 안 하는데 그리고 제가 살아가고 싶은 거 자전거 타고 자전거 타고 뭐 먹고 싶은 거 먹고 친구 만나고 하는 삶을 사는데 너무 편안하고 기쁜 거예요. 그런데 한편으로는 하나님이 나한테 뭐였지 하나님이 뭔가 저 진짜 그런 생각 고립되고 싶다 그냥 영적으로 고립되고 싶다. 사탄이든 하나님이든 그냥 난 나 혼자만 있고 싶다 그냥 그런 생각을 정말 많이 했어요. 이런 걸 교회에 얘기하면 그러면 안 된다. 하나님한테 나아가야 된다. 너 그게 사탄의 목소리다 이렇게 얘기를 해버리니까 그러면 그래서 저 경건 다 내려놓고 그냥 모양만 있는 척했어요. 셀모임 나가서 그런데 좋아해요. 잘 지내는 것 같아서 다행이래요. 그런데 그냥 그래서 사실 더 편안해졌어요. 뭔가 생각보다 사람들은 나한테 날 모르는구나 그러면.
상담사 : 그냥 계속 척만 해도 되지 않을까.
내담자 : 그것도 있고.
상담사 : 그런데 사실 되게 외로울 것 같아요.
내담자 : 아니요. 외롭지 않아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 전 편안해요. 되게 뭔가 사실 뭔가 그동안 웃냐 웃지 않느냐로 제 삶을 평가했었어요. 그렇고 내가 이거를 살까 말까도 하나님이 이거 기뻐하실까 말까도 생각을 했었거든요. 그런데 이거 다 내려놨어요. 그냥 내가 하고 싶은 거 할 거 그리고 내가 하고 싶으면 할 거고 그냥 제가 살아가는 방식에 대해서 채점하는 걸 멈췄다고 보는 게 맞는 것 같아요. 어떤 잣대로든 그런데 그러니까 너무 편안해졌어요. 너무 편안해졌어. 그래서 뭔가 그럼 그동안 내가 해왔던 신앙생활은 나를 더 좀 먹었던 거였구나. 그럼 뭐였지 내가 했던 건 뭐였지 내가 들었던 음성들은 하나님의 음성이 아니었을 수도 있겠다는 생각까지 했었어요. 그래서 그냥 어디서부터 뭐가 잘못됐을까 나한테 말씀이 없는 삶이 나한테 더 평안을 주는데 그런데 이렇게 살다 보면 하나님은 하나님이시니까 벌하실 수도 있잖아요. 저를 사실 무슨 일이 있어도 불안하다는 그런 체크란이 다 그거예요. 하나님 하나님이 두려운 거예요. 그래서 하나님을 제가 피할 수 없잖아요. 사실 하나님 표정을 모르겠어요. 어떤 생각을 하고 있을지도 모르겠고 나를 사랑하신다고는 하는데 사랑이 뭔지도 모르겠고 그래서 그냥 하나님이 제 삶에서 지웠어요. 그랬더니 편안해졌어요. 그냥 제가 뭘 하든 다른 존재의 표정을 살핀다는 게 굉장히 스트레스 받는 일이잖아요. 그런데 그게 하나님이라는 이유로 제가 그거를 난 잘하고 있다고 생각해 왔거든요. 그런데 그게 결국엔 저를 좀 먹었던 거니까 그래서 신앙생활이 뭔지 어떻게 다시 재정립해야 되는지도 필요하고 그런데 지금은 좀 쉬고 싶어요. 그냥 그냥 지금 삶이 되게 편안해서 쉬고 싶어요.
상담사 : 쉬어도 돼요. 제가 아까 외롭겠다 한 것은 진짜 나의 모습으로 있을 때와 내가 어쨌든 지금은 경건한 척 표현하셨잖아요. 그냥 괜찮은 척 잘 지내는 척, 말씀을 읽는 척, 잘 은혜를 받아들이는 척 하게 되면 다 그냥 좋아한다. 그런데 내가 아닌 모습으로 있을 때 사람들이 이 차이를 모르고 내 속은 진짜 까맣게 타들어가는지도 모르고 내가 바싹바싹 말라가는지도 모르고 내가 얼마나 두려워하고 얼마나 힘들어하는지도 모르는데 그냥 과장된 내 모습에 좋아하고 그냥 잘 지내는 이 모습 가운데 난 되게 외로움을 느낄 것 같아요.
내담자 : 외로운데요. 외로운 게 좋아요.
상담사 : 그러니까 자발적으로 이제 그렇게 고립하기를 선택하셨으니까.
내담자 : 선택한 것 같아요. 선택한 것 같고 결국엔 내가 사는 인생이구나 그냥 나와 하나님과의 관계 그리고 그동안은 너무 타인들의 말에 좌지우지했어요. 휘청휘청했어요. 휘청휘청했어요. 진짜로 그런데 생각보다 사람들은 나한테 그렇게 관심이 없구나 그러면 좀 더 편안하게 살겠다 이게 맞는 건지 모르겠어. 그런데 일단 나는 지금 평안하고 행복해. 그럼 나는 이번만큼은 내 편 들어줄래 그냥 그렇게 생각했던 거 같아요. 아직 정답이 뭔지도 모르겠어요. 그런데 사실 저는 그런 믿음이 있어요. 저는 어떻게든 해내거든요. 저는 그런 사람이어서 지금 이 고민도 분명히 지금 메이저 코드를 지나고 있다 해도 그냥 마이너 코드를 지나고 있다고 해도 분명히 메이저 코드가 오니까 그냥 그렇게 생각하고 있어요.
상담사 : 좋네요. 그래 그 말이 되게 막 좀 안쓰럽다. 그러니까 그러니까 셀장 언니의 표정을 보고서 내가 지금 잘 살아가고 있나 아닌가 내가 하는 게 맞는가 아닌가 그 표정이라는 게 되게 중요하네요. 되게 상징적으로요. 그러니까 하나님의 표정도 모르겠다. 그다음에 사람들의 표정 의미 있는 셀장 언니라든지 아버지의 표정을 굉장히 많이 살피시면서 사셨을 것 같아요. 왜냐하면 공기 아버지의 공기로 인해서 어느 한 날은 편안했다가 좋았다가 어느 한 날은 진짜 이렇게 매서울 수 있을까 공포스러웠다가 그러니까 타인의 표정 그러니까 나를 비춰주는 그런데요 우리 이거 너무 당연한 거예요. 우리 발달 심리를 배우면 적절한 반영 미러링이 주 양육자가 무조건 해줘야 되고 필연적으로 할 수밖에 없거든요. 그런데 내 이 반영이 내 미러링이 이 아이에게 어떤 영향을 미치는지 아는 양육자는 우리나라에 그렇게 많지 않은 것 같아요. 제가 더 그렇게 확신하는 게 작년인가 작년에 제가 혼자 여행을 갔어요. @PLACE로 전 @PLACE이 그렇게 좋더라고요. 특히 사대문 이렇게 종로 막 이런 데 그래서 내가 분명히 우스갯소리로 난 전생이 없는 거 알지만 만약에 있다면 난 되게 한양 도성 안에 살고 싶은 뭔가 쩌리 중에 하나였다 할 정도로 그렇게 좋더라고요. 그런데 이제 그렇게 갔는데 이 속도를 엘리베이터를 눌렀는데 어떤 아기가 저보다 높은 층이었어요. 그랬더니 이제 자기 엄마 아빠한테 아기도 아니지 계속 초등학교 한 @YEAR 정도 돼 보이는 남자애가 제가 딱 누르는 층 보고 저긴 가난한 사람들끼리 머무는 층이지라고 하는 거예요. 그러니까 자기들은 이제 스위트 룸이고 저는 디럭스 완전 그냥 기본 룸이었거든요. 그런데 그거 하나를 교정을 안 하시더라고요.
내담자 : 엄마 아빠가 아무 말도 안 해요?
상담사 : 젊은 부부가 저는 되게 그게 아직도 많이 남아 있어요. 그러니까 저한테 약간 이거 상처 약간이 아니라 많이 상처였는지도 몰라도 이제 그게 나한테 왜 이렇게 오래 곱씹어 보게 되지라는 생각을 하면서 저도 사회를 바라보는 눈 그리고 저도 엔드 타임 되게 늘 생각하거든요. 그렇기 때문에 이 선교사님이 처음에 되게 가슴을 두드렸던 게 약간 맥락이 비슷하잖아요. 그래서 이 시대에서 어떻게 살아가야 되는지 사회를 보고 막 이런 사람이기 때문에 그러니까 아무리 자녀를 어떻게 키워야 된다 정말 너무너무 훌륭한 사람들이 많고 많이 들어도 그냥 사람들은 나한테 관심 없는 것처럼 크게 관심이 없어요 한 존재가 어떻게 자라야 되는지 그리고 이 존재를 어떻게 키워내야 되는지, 사회는 어떻게 기능해야 되는지에 대해서 너무나 양극화되어 있고 그래서 그러니까 각자마다의 철학이었고 각자마다의 기준이 없다 이 생각을 저는 진짜 많이 하는데 그런 의미에서 @NAME 님은 각자의 기준이 있으신 분이라서 저는 너무 좋게 들렸어요. 그러니까 다시 돌아가서 미러링을 해야 되는 적절한 공감적인 반영 아이의 행동에 대한 어떻게든 피드백을 하고 반영하는 것에 대한 중요성을 모르는 사람들이 되게 많아요. 그런데 그거를 누구보다 중요하게 여기시잖아요. 이제는 아는 것 같아요. 내가 잘못된 존재가 아니라는 건 아는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그렇다면 굳이 거울로 꼭 비추지 않아도 내 존재 자체가 지금 괜찮고 잘못되지 않았다는 걸 알면 더욱더 나에 집중하는 거죠. 내 안에 그동안 결핍됐던 게 뭐였지 사실 그렇게 행복했던 게 되게 무해한 일상이었잖아요. 너무 아기자기 귀엽잖아요. 그럼 나는 진짜 이 이런 거에 행복을 느끼는 사람이구나. @NAME는 이런 사람이야. @NAME 이럴 때 행복해 @NAME는 이래 이것에 대해서 집중하고 오롯이 정말 충분히 기능하는 사람 그래서 이제 되게 그런 것에 대해서 확신을 가지고 가시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그 반면 인본주의를 빼기 위해 10여 년간을 진짜 치열하게 고통 속에 계신 분이 있고 교회에 가게 되면 그 인본주의보다 굉장히 하나님 위주로 이게 되게 다른 것 같지만 결국에는요. 제일 중요한 게 있어요. 이걸로 인해서 하나님과 가까워지느냐 이걸로 인해서 하나님과 멀어지느냐가 키 포인트인 것 같아요. 저는 제가 살아 그게 한 5, 60년 살았으면 더 좋았을 텐데 아쉽네. 그런데 살아 보면서 느낀 게 그거예요. 결국에 야 너 그거 사단이 기뻐하는 거 아니야 야 너 그거 하나님이 기뻐하시는지 기도해 봐 이런 사람들 다 필요 없어. 그냥 내가 내가 행복하고 나 @NAME의 일상이 오롯이 나로 채워져 있고 점점 더 그러면서 나라는 사람에 대해서 확고해지고 이걸로 인해서 남을 상처 주지 않고 남에게 못되게 굴지 않고 그렇잖아요. 피해를 주진 않잖아요. 우리가 그러면서 그렇게 되면서 하나님과 더 나아가는 것이지 내가 나 자신의 이런 필요와 이런 충분보다도 이거 너무 죄악시 여기고 정말 하나님이 원하시는 건 뭐지 하는데 여전히 두렵고 그렇다고 하게 되면 결국에 결과는 내가 지금 이렇게 내가 행복하면서 예배를 하다가 느끼시는 거잖아. 나는 결국엔 해내는 사람이야. 난 마이너 코드인 것 같아도 결국 메이저로 갈 거야. 결국 지금 하나님과 멀리 있는 것 같지만 결국 하나님과 가까이 갈 거야. 누구보다 하나님 안에서 나는 예수 그리스도가 기뻐하시는 삶을 살 거야가 있잖아요. 그럼 지금의 방향은 맞다고 생각하거든요. 그런데 막 여전히 내 삶이 너무 감시자고 누군가가 감시하고 검열하고 감시하고 검열하고 감시하고 네가 쪼그라들면서 너무 괴로워 나 만나신 것 같은데 하나님 어디 있어 다 필요 없어 그냥 다 필요 없어 사단 이런 영적 세계 다 필요 없어 하면 결국은 하나님과 멀어지는 거잖아요. 그 두 개의 그 결과를 쭉 줌 합해서 볼 때 저는 지금 너무 잘 가고 계시다라고 느껴요. 그리고 그 아버지 용서하는 거 쉽겠냐고 됐냐고 진짜 됐냐고 너나 하라고 너나 네 삶에서 용서 그렇게 하라고. 나 나 스텝 바이 스텝인데 지금 이렇게 막 잔잔한 진짜 누룽지라든지 이거 먹으면서 소화 잘 되고 있는 애한테 갑자기 막 진짜 막 질긴 고기 냄새나고 막 이런 막 피 뚝뚝 떨어지는 레어 고기 아무리 좋다고 먹여봐. 나 못 씹고 못 넘기겠으면 아무리 좋은 걸 줘도 나랑 관계가 없잖아요. 그런데 벌써부터 하나님 있고는 아버지 상이고 아버지 상이 있기 때문에 하나님과 가까이 갈 수 없어. 그러니까 아버지를 용서하자. 그냥 여전히 아빠는 똑같거든 기대 가지고 가봐. 그리고 내 안에 그게 너무 뿌리가 깊이 어렸을 때부터 상처를 받아왔잖아요. 이거 한 큐에 사라지면 이 세상에 우리 우리도 그렇고 정신건강의학과 의사도 그렇고 뭐 왜 있겠냐고 인간이 뭐 그렇게 쉬운 존재겠어요.
내담자 : 그래서 이제 제가 생각해 보려고요.
상담사 : 너무 옳게 가고 계신 것 같아요. 그리고 하나님과의 나와의 관계고 이제 이것만 남았다. 내 의지만 남았다. 글쎄요. 지금조차도 작업하고 계신 거예요. 내가 내 삶을 이렇게 살아가는 것조차도 저는 하나님과 작업을 하고 있다고 생각해요. ing 진행형 굳이 막 그걸 따로 끼어서 하나님의 문 아버지 나의 어린 시절 상처 그래서 하나님을 두려워하고 심지어는 하나님이 나한테 아빠가 나한테 처벌했던 것과 같이 나를 처벌하실 것만 같고 막 이런 거 딱히 막 엄청 막 이걸 작업해야 되는 게 아니라 지금도 살아가면서 내가 아빠를 되게 미워했지만 사실 아빠랑 나랑 되게 동일시하고 있었구나. 아빠가 되게 불쌍하고 이랬던 게 사실은 나도 내 꿈이 꺾였던 사람으로서 그런데 진짜 저 사람으로 봤을 때 저 사람 아빠도 사람으로 봤을 땐 저 사람도 되게 불쌍하지 않냐고 아빠도 뭔가 정말 원하는 일들 그런 사업이 정말 계획대로 소원대로 생각대로 잘 풀렸다면 정말 여러 선교사님들 섬기면서 우리도 풍족하게 그렇지만 그런 걸 실패하고 하고 싶어한 아빠도 그걸 다 겪어야 하는 아빠도 불쌍한 사람 아닌가 사실 그거가 저는 용서와 크게 다를 바 없다고 생각하거든요. 그게 더 어려워 차라리 하나님 용서하고 용서하고 기도하는 것보다 아빠를 그냥 독립된 하나의 사람으로 보고 야 이 사람도 진짜 기가 막힌 삶을 살았구나 할아버지 할머니 밑에서 저 사람도 사랑 많이 못 받았구나 그 이해한다는 자체가 용서랑 뭐가 다를까 그리고 내 입을 통해서 난 아빠를 사실 사랑해요라고 얘기하는 것과 용서와 뭐가 다를까 난 용서보다 더 큰 걸 하고 계시다고 생각해요. 지금 그러니까 결코 다르지 않아요 하고 있다는 거예요. 그래서 그걸 또 껴서 하나님과 나와의 작업이 남았다고 여기지 않으셔도 돼요. 지금 그냥 이 삶 자체에서 작업을 하고 계시다고요. 그리고 우리도 갓난아기가 쌀을 못 씹기 때문에 엄마의 우유가 필요한 거고 엄마의 우유가 안 나오면 아주 정말 멋진 석 박사님들이 만든 모유와 아주 다름없는 부유를 먹고 크잖아요. 그런데 이 아가들이 쌀맛을 알고 이걸 씹고 저작할 수 있고 소화할 수 있는데 굳이 분유를 계속 계속 먹나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 어느 순간 이게 충족이 되고 쌀 플러스 고개를 짝짝 씹어대는 이 맛을 알게 되면 분유 그냥 내가 어렸을 때 먹었지 정도지 계속 주세요. 계속 주세요. 아니라고 내가 지금 이렇게 한두 스텝 나아가고 있다면 이 어렸을 때 이때와는 여전히 다른 존재인 거예요. 난 성장해 가고 있어요. 그러니까 그 어린아이의 일을 버린 것처럼 지금 버려가고 계시는데 뭘 그렇게 아버지를 용서하렴. 셀 언니 진짜 언니 좀 입 좀 셧업 이렇게 이렇게 지그재그로 한번 꿰매보면 어떨까 영적으로 말이야 이런 거 있잖아요. 그러면 정말 덕이 될 거야라는 마음이 있잖아. 사실 야 이거 그 입 좀 다물어. 너 혼자 그렇게 선하니? 야 그건 나도 알아.
내담자 : 맞아요. 아는 건데 안 되는 거잖아요.
상담사 : 하고 있다니까요. 용서는 다를 바가 뭐가 있냐고 용서하고 계시는 거지. 그게 차츰차츰 옅어지는 거지 한 큐에 사라지는 게 있냐고 이 세상에 있다고 생각하세요 한 큐에 아예 사라지는 게 있다고 생각하세요 저는 그거는 있다고 생각해요. 원죄에서 원죄를 지어주신 예수 그리스도의 보혈은 있다고 생각해요. 그거 외에는 흔적 없이 없어졌다는 거짓말이야. 허경영이나 마찬가지야. 내 눈을 바라봐. 넌 똑똑해지고 내 눈을 바라봐. 넌 부자가 되고 뭐냐고 그게 그거랑 다를 바 없는 얼토당토 않은 얘기예요. 원죄를 깨끗하게 씻기는 예수 그리스도의 어린 양 보혈 빼고는 이 세상엔 한 큐에 해결할 수 있는 거 하나도 없어요. 나와보라. 그래 하나님은 우리 그렇게 창조하지 않으셨다고 베드로가 그렇게 나를 부인했어도 네가 나를 사랑하느냐 세 번 고백에 네 위에 반석 너 반석 위에 교회를 세우겠다 하셨고 결국에 베드로는 거꾸로 십자가형을 달렸지만 피하지 않았어요. 누군가는 해석하기 나름대로 저희가 부인을 했기 때문에 저런 죽음을 맞아가 멍소리 집어치라 그래 그 영적 세계는 하나님만이 아시는 거야. 그거조차 해석하려는 건 너는 십자가에 도전하는 거 바벨탑에 도전한다고 저는 생각해요. 그런 죽음까지 뭐 하러 해석하느냐 결국에 하나님은 진짜 내가 부인했다는 그 죄책감에 하지만 죄책감과 별개로 그가 나를 사랑했던 걸 아시기 때문에 그 위에 교회를 세우셨고 천국 열쇠를 주셨잖아요. 그런데 벌써 아버지를 사랑해요라는 고백이 저는 너무 큰 고백이 어떻게 그럴 수 있지? 작업을 하고 계시구나. 이분은 하나님 만지고 계시구나 지금 생각해 보니 그러네요. 이걸 되게 두려워하셨다는 걸 알고. 그런데 저에게 이야기해 주셨던 그 아버지에 대한 이야기해 주셨던 그 @NAME 님의 모든 것이 그냥 작업이야. 용서야 다른 데 있는 게 아니에요.
내담자 : 잘하고 있는 것 같아요.
상담사 : 100% 의심할 여지 없어. 진짜 때로는 영적인 열심이 너무 강하신 분들은 세상이 감당하기도 어렵다고 하잖아. 내가 어떻게 감당하겠어 세상이 월드가 못 하는데 그냥 그런 분들은 그렇게 사시는 거야. 그냥 그런 거 아니겠어요? 그렇게 그렇게 하게끔 되는 사람이 있고 모두가 베드로 사도가 될 수 없는 것처럼 그냥 베드로 사도 아내 마가다라 방에서 기도하다가 성령 받아서 방언 기도하는 사람도 하나님이 사랑하시는 사람이고 베드로도 하나님이 사랑하시는 사람이고 다 각자가 다르지 않겠냐고요. 누군가는 그래야만 하는 거고 그럴 수 있기 때문에 하는 거고 나는 되게 소소하게 자전거 타고 맛있는 거 먹고 친구들 우정 나누고 또 학과에서 또 진짜 부담스럽긴 하지만 열심히 과제했는데 정말 좋은 결과가 생기면 그걸로 또 기뻐하고 그런 삶을 사는 나도 이게 하나님과 동떨어진 그런 삶이 아니라 하나님이 사랑하시는 삶이라고 결국에 선교사님도 그렇게 했어요. 종영을 받지 말라는 건 두려워하지 말라는 거고 양자의 영은 아바 아버지로 인해서 자녀들은 되게 행복하잖아요. 그래도 어쨌든 내가 아빠 할 수 있다는 것에 두려워하지 말고 이제 주님 안에서 행복하라는 그 양자의 영을 받으라는 것 그런 의미겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 난 자꾸 두렵잖아. 그런데 두려움의 근원을 이미 알고 계시고 너무 강박적으로 아버지의 삶과 하나님을 너무 동일 선상에 안 넣으셔도 될 것 같아. 그게 더 나의 고통을 증폭시키는 것 같아. 물론 아버지 삶에 영향은 미치겠지. 하지만 본질적으로 다른 걸 이미 알고 적립을 하셨는데 그거에 대해서 지금의 표정은 내가 생각한 게 틀리지 않았구나가 보였던 것 같아요. @NAME 님이 생각한 거 틀린 거 없어요. 하나도 없어요. 너무 잘하고 계십니다. 그러니까 제가 로저스가 너무 좋은 게 뭐냐면 유기체는 자기가 어떨 때 행복한지 안다니까요 조건화 됐던 걸 자꾸 해제시켜주면 진짜 나라는 사람이 어떤 사람인지 안다고요. 그래서 저는 인본주의 그렇게 나쁘게 생각 안 하게 된 것 같아요. 로저스에 대해서 진짜 진정으로 배우면서 이것 없인 육을 입고 있는 사람은 이해할 수 없다. 육 없이 살아갈 수 있는 존재 없다. 이 하드웨어 없이 존재할 수 있는 게 있나요? 다 형태가 있죠. 이 그릇 없이 안에 담길 수 있는 건 아무것도 없어요. 저는 그래서 로저스가 너무 좋아요. 그리고 그리고 이 심연을 이해할 수 있도록 무의식과 의식과 전의식, 전의식과 의식 이걸 다 개념화한 프로젝트도 너무 좋아요. 사실 이 모든 것을 하나님 안에서 선하게 쓴다면 누가 뭐라 하겠냐고요. 결국에 줌아웃 해가지고 결국에 내가 하나님과 가까워지느냐 하나님과 멀어지느냐 이 두 축이 저는 너무 중요한 것 같아요. 그러니까 지금 하나님과 가까워지시는 거예요. 누구보다 하나님과 가까운 분이라고 생각되는데요. @NAME 님이 그 어느 누구가 요즘 같은 시대에 @AGE이면 너무 어리고 어리고 진짜 초초 어린데.
내담자 : 진짜 어려요?
상담사 : 동공 아웃돼야 믿으시겠어요? 동공이 완전 하얗게 변해야 믿으시겠냐고요. 초초초초초초 영영영영영 합니다. 어린 매운 거 어려 심하게 어려 진짜 그런데 누군가가 이렇게 하나님은 어떻게 생각하실까 하나님이 보시기엔 어떨까 너무 예쁘게 살고 있는 거 아니냐고요. 진짜 정말 @NAME 님은 아름다운 자네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜.
내담자 : 진짜.
상담사 : 진짜 이것은 진짜 순도 100 100% 100% 그럼요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 얼마나 하나님이 귀하게 여기실까 아버지를 용서하고 있습니다. 세상에.
내담자 : 계속 이렇게 해도 될 것 같아요 뭔가 셀모임 때 그렇게 막 거짓말을 하진 않지만 그렇게 나누고 싶지 않은 건 않은 것 같고 그냥 그렇게 지내면 될 것 같아요.
상담사 : 이런 거 또 얘기해도 못 알아들으니까 나중에 저는 다른 목자가 되면 되는 거니까 알아듣는 축에서 알아듣는 선에서 알아듣게끔 얘기하고 딱 그 수위를 조절하는 게 뭐 어때서 너무 지혜롭고 현명한 건데 저 같은 수포자한테 계속 열역학 설명해 봐요. 난 이미 이 세상 사람이 아닐 수도 있어. 내 멘탈은 저기 봐 어디 갈 수 있어? 그렇다면 뭔 의미겠어? 그냥 서로 알아들을 수 있는 선에서 교제하는 거 너무 잘하고 계시는데요. @TIME 흐른 것 같은데 @TIME이네요. 우린 좀 의무가 있잖아요.
내담자 : 꼭 채워야 돼요. 정말요?
상담사 : 그런데 @NAME 님이 되게 그러니까 @NAME 님이니까 되게 압축적으로 되게 농축 왜 우리 막 우동 농축액 이런 거 있잖아요. 그런 거 이만큼 넣고 물을 이렇게 희석해서 하면 정말 맛있는 우동 맛이 나잖아요. 그러니까 @NAME 님하고는 굳이 그 많은 작업을 앞에 하긴 했지만 지금 이때가 오늘 회기가 왜 더 농축되게 그렇게 짧은 시간이지만 되게 길게 느껴졌다는 거는 우리가 찾은 것 같아요. 이 불안의 근원을 이미 알고 계셨는데 오늘 되게 자연스러운 대화 가운데 나온 것 같아요. 그런데 이런 주제를 이렇게까지 8회기 만에 찾는다 불가능할 것 같은데요.
내담자 : 주님이 하신 것 같아요.
상담사 : 맞아 그것도 맞지만 @NAME. 저는 또 그럼 갑자기 저의 생각이 드네요. 저는 살면서 좋은 일이든 그런 일이든 얘기를 하면 주변 사람들이 이렇게 하나님이 하셨다라고 하시거든요. 그런데 저는 왜 내 입에서 먼저 그게 안 나왔지라는 생각을 해요. 그때 그러니까 참 @NAME 님은 되게 되게 믿음이신 거죠. 그렇게 대번 이렇게 주님이 하셨다라고 하시는 게 약간 이 상담을 하다 보면 있잖아요. 되게 내담자분 그러니까 내담자 덕분이거든요. 사실은 말씀을 안 해 주시면 이게 상담도 불가능하고 우리가 언어를 통해서 계속 하는 거기 때문에 계속 제가 얘기를 많이 하더라도 계속 앉아 계셔야 가능하고 어쨌든 내담자분이 존재해 주셔야 가능한 건데 거기다가 더 말씀까지 많이 해 주시고 자기 개방을 잘 해 주시면 더 작업이 잘 일어나잖아요. 그래서 되게 내담자분 덕분이에요. 이게 저는 되게 기본적으로 깔려 있거든요. 그렇다 보니까 대본에 이거 주님이 하셨어요라고는 생각을 못했던 것 같아요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 그리고 그렇게 얘기하고 싶지도 않아요. 솔직히 그러니까 이게 곱씹어져서 진짜 내가 맞아 진짜 합격할 수 없었는데 합격했네. 돌이켜 보니까 진짜 하나님이 하셨구나 이래야 진짜 그제서야 하나님이 하신 거지라고 느끼지 지금 이렇게 우리가 작업 중에 제가 주님 덕분이에요라고 얘기하기가 싫은 게 그건 것 같아요. 그렇게 되면은 의미가 되게 빨리 휘발되는 것 같아요. 분명히 우리 같이 보낸 시간과 작업한 진짜 열정과 어려움과 그래도 나를 개방하신 이런 헌신과 이런 신뢰와 이런 것들이 분명히 있는데 금방 휘발되는 느낌이야 주님이 하셨다라고 하면은 좀 더 내가 내 내면을 그렇게 들여다보려고 노력했고 이걸 언어로 표현하려고 노력했고 이거가 충분히 머물러졌으면 좋겠다라는 생각을 순간 한 것 같아요. 그런데 진짜 주님이 하셨어요 할 때는 되게 기쁨으로 말씀하신 거죠. 그러니까 그럼 다행이에요.
내담자 : 억지로 막 그러지 않아요 뭔가 종교심으로 그러진 않고 그냥 저는 이때 진짜 그냥 예배당에 앉아서 우는 거밖에 안 했어요. 그런데도 신기하게 다 됐거든요. 그냥 뭔가 그런 거 보면서 뭔가 너무 자아가 없이 사는 걸 수도 있겠다는 생각은 가끔 해요. 그런데 그것도 맞는 말인 것 같아요. 그래서 그걸 요즘 찾아가는 것 같고 뭔가 아까 해 주셨던 말이 있잖아요. 하나님이 이 말까지 이끌어주신 것 같다고 분명 말도 제가 했고 생각도 제가 한 거지만 그냥 이 상황 가운데서 저는 둘이 있지 않다 생각해요. 셋이 있다 생각해요. 그냥 그걸 인정해 드리는 의미로 저는 주님이 하셨습니다를 하는 것 같아요.
상담사 : 되게 엄청 진짜 엄청 독특한 경험을 저에게 할 수 있게 해 주셔서 감사해요.
내담자 : 독특해요?
상담사 : 엄청 독특해요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 사실 저는 제가 이제 모태 신앙인이기도 하지만 이 기독교 상담이라고 해서 내가 되게 기독교 상담을 하고 있다고 느낀 적이 정말 그 목사님 따님 분 한 분 계셨어요. 고등학생 그분 그리고 한 분 더 그런데 그분은 그렇게까지 이렇게 얘기는 하지 않았는데 그런데 이제 고등학교 그 따님 분은 워낙 아직 미성년자고 너무 어려워서 그분도 이제 아버지가 목사님이고 상처가 많으신 거죠. 그러면서 저한테 하나님이 부어주시는 마음이었거든요. 그 내담자를 봤을 때 좀 가감 없이 표현해도 되냐 표현해도 된다. 그리고 때로는 내가 기도하고 싶은데 손 붙잡고 해도 되냐 된다. 그러니까 저에게 되게 부어주심으로 인해서 내가 되게 난 기독교인이긴 하지만 사실상 이 상담이 되게 엄청 학문적이고 엄청 좀 엄청 그렇잖아요. 이렇게 우리는 기독교적인 관점도 플러스에서 배우지만은 굳이 그렇게 명시적으로 드러내지는 않았던 거죠. 제가 기독교인이고요. 막 이렇게는 그런데 이제 그런 경험은 있어요. 그런데 내담자분께서 이렇게 이 자리에 성령님 계시다라고 말씀해 주신 건 처음인 것 같아요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 당연히 처음이니까 이렇게 말씀드리죠. 나한테 주신 마음은 있었고 나를 통해서 그렇게 동의를 구해서 이렇게 정말 하나님 함께 계신 그런 건 경험은 해본 적은 있지만 내담자분께서 이렇게 우리가 결국 이렇게 이야기하고 언어로 표현하곤 했지만 결국 이 모든 것을 할 수 있게 해 주신 게 이 자리에 함께 계신 성령 하나님 덕분이다. 성령님 덕분이다. 그래서 주님이 하셨다고 말씀하셨다라고 하신 게 이게 새롭네요. 전 그런 자각도 없이 얘기했어요. 이 자리에 계시겠구나라는 생각을 못 했어요.
내담자 : 진짜요? 저는 잘 때도 이렇게 침대 옆으로 끄트머리를 자요.
상담사 : 같이 옆에.
내담자 : 그러니까 물론.
상담사 : 귀엽다.
내담자 : 그게 필요 없지만 그러니까 주님은 영이시니까 필요 없지만 그냥 그러니까 맨날 그러지 않는데 한때 그런 적이 있었어요. 그러니까 인정해 드리는 거죠.
상담사 : 너무너무 러블리하시다.
내담자 : 인정해 드리는 거죠. 제가 의식하고 있어요. 함께 계심을 그냥 그러면 뭔가 그러면 재밌는 일이 많이 일어나요. 진짜 진짜 진짜 재밌는 일이 많이.
상담사 : 좀 알려주세요. 어떤.
내담자 : 성령님이랑 보물 찾기 해보셨어요? 보물 찾기 전도가 있거든요. 같이 전도하는 팀들끼리 기도를 해요. 성령님께 알려달라고 그러면 키워드들이 막 생각이 나거든요. 각자 감동 받은 걸 나누고 그 상태로 전도를 나가는 거예요. 그런데 그러면 그런데 어떤 분은 파인애플이 생각이 나셨다는 거예요 그래서 뭐야 이게 하고 봤더니 어떤 한 @PLACE에서 있을 때 전도하셨었는데 랩을 하시는 그 래퍼가 있었는데 파인애플 티셔츠를 입고 있는 그분한테 예수님을 전했더니 용접을 하셨어요. 그러니까 마음이 약간 심령이 많이 가난해진 상태였던 거죠. 그냥 그런 것도 있고 어떤 분은 조던 아세요? 농구 그 마크가 생각나서 이게 뭐지라고 생각을 했었는데 그런데 이제.
상담사 : 누구야.
내담자 : 했었는데 어떤 남자분이 그때도 @PLACE였었는데 어떤 키가 엄청 큰 흑인분이었다고 그런데 그분한테 감동을 주셔서 갔대요. 그런데 이제 하나님이 그분한테 기도를 해줘라 내가 너에게 줄 말을 할 말을 넣어주겠다 이렇게 얘기를 했는데 딱 이렇게 손을 잡고 그 덩치 큰 흑인한테 손을 딱 잡고 주님한테 그 마음을 받고 싶대요. 그런데 네가 별같이 될 자였지만 꺾였다 이 말을 하라는 거예요. 하나님이 너 살 떨리잖아요. 덩치가 큰 사람인데 그래서 그런데 믿음으로 했대요. 그런데 알고 보니까 그분이 그 흑인 분이 미국에서 MBA였나 MBA 유망주였던 거예요. 그런데 어떤 누명을 써서 마약에 대한 누명을 써서 아니 누명이 아니라 마약을 했었나 그래서 이제 그 마약을 하고 실수를 해가지고 유망주에서 탈락하고 미 한국으로 군인으로 온 거예요. 그래서 그걸 @PLACE에서 있었던 거죠. 그런데 그 사람이 엄청 펑펑 울면서 그런 자신의 스토리를 얘기를 하고 그래서 그 조던 마크가 떠올랐던 게 그거였던 거예요. 그래서 그냥 그래서 그분도 하나님이 당신에 대한 계획이 있다 하신다 예수를 따르라 이렇게 얘기했더니 자기가 그러겠다고 하고 영접을 했어요. 그냥 뭔가 우리 교회에서 말씀해 주시는 게 성령님은 인정해 주는 만큼 일하신다. 의식하는 만큼 일하신다. 그래서 저의 마을 먹자 언니가 있어요. 그런데 그 언니가 제가 정말 하나님을 오해하고 지금도 막 그렇게 오해를 안 한다 하지는 않지만 정말 심각할 때가 있었거든요. 나를 정말 벌 주시려고 막 매들고 쫓아다니시는 이미지였어요. 저한테는 그런데 그럴 때마다 하나님이 그럴 때마다 언니가 하셨던 게 @NAME야 기도는 블랙카드다 성령님은 블랙카드다. 요슬램프 지니는 아니지만 성령님이 너를 사랑하시는 마음으로 너에게 모든 것을 행하실 수 있는 분이다. 그래서 네가 쓰고 싶은 만큼 긁어라. 안 긁으면 손해다 살면서 많이 긁어봐야 된다. 그런데 그래서 그때부터 정말 사소하게 드리는 그런 기도들도 하나님이 다 신실하게 응답하셨고 그리고 어떤 것들은 기도하지 않아도 제가 인정해 드리면 기도하지 않아도 오늘 초밥이 먹고 싶은데 하면 룸메가 초밥을 시켰대요. 너무 많아서 못 먹겠다는 거예요. 공짜 초밥을 먹는다든지 그냥 지금 이것도 제가 초콜릿이 너무 먹고 싶었어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 여기 꾸러미가 있는 거예요. 설마 주님이 또 준비하셨나 이 생각을 했었어요. 그런데 여지없이 주시더라고요. 그래서 저는 그냥 그런 것들이 되게 재밌어요. 그래서 그런 걸 경험하면 할수록 성령님한테 선령님 제 삶에 더 일해 주세요. 성령님 오늘도 제 시간이 주님을 만나는 데 사용되길 소망합니다. 이렇게 기도하고 하루를 시작하고 하기도 하는 거죠. 뭔가 그랬었는데 요즘은 좀 영적 사춘기가 좀 와가지고 기도도 안 하고. 됐어요. 될 대로 되라 그래요. 저 그냥 제 마음대로 살 거예요. 이러고 그러긴 하는데 아는 거죠. 관계성이 쌓여 있으니까 과정에서 사실 저 저 사고 싶은 거 산다고 십일조도 안 냈거든요. 이번 달에. 그런데 어제도 울었어요. 할머니가 전화가 오셔서 내가 너 학교 졸업할 때까지 달에 20만 원씩 보내주고 싶다 이러시는 거예요. 그런데 사실 제 규칙은 십일조를 해야만 하나님이 재정의 주인이 되시고 그렇기 때문에 나에게 필요한 것을 공급해 주시는 거라 생각했거든요. 그런데 뭔가 제 안에 있는 규칙들이 다 깨지는 거예요. 너 그런 것 같아 정말 내가 사람 그런 존재인 것 같아 난 그런 사람 아니야. 난 그런 존재야. 네가 십일조 하건 말건 상관없어. 그냥 제 안에 어떻게 보면 종교의 틀에 가둬놨던 것 같기도 해요. 저는 그냥 뭔가 내가 떳떳하지 못하면 하나님은 나를 몽둥이 들고 서 계시는 분, 내가 숨기고 싶은 것도 다 까발리실 수 있는 분 왜냐하면 하나님은 모든 걸 다 알고 계시니까. 그런데 그렇지 않은 것 같아요. 점점 알아가고 있어요. 그래서 이 시간이 진짜 어렵다 이건 뭘까 싶기도 한데 신기하게 하나님과 가까워지는 것 같아요. 내가 너무 삶을 종교적으로 살아왔을 수도 있겠구나 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 종교적이라기보단 인정은 하지만 참 그것에 대해서 자유하기까지 시간이 걸릴 수밖에 없는 그러니까 엄격하고 내가 원하는 대로 좀 살면 안 되는가 했던 그런 좀 아버지에 대해 아무래도 얽혀 있는 그런 것들이 영향을 미치기는 하는 것 같아요.
내담자 : 그래서 요즘은 그냥 제가 하고 싶은 대로 살아요. 하고 싶은 거 자전거 타고 싶은 거 타고 또 릴스 좀 보고 싶으면 보고 그림 그리고 싶으면 그리고 과제 좀 안 하고 친구 만나고 싶으면 친구 만나 그래도 세상에 아무 일도 안 일어나는 거야. 그게 너무 신기했어요. 그래서 반지도 만들었어요.
상담사 : 어디 있어요?
내담자 : 제작하고 있어요 제가 왁스를 깎으면 그 공방 선생님이 거기다 은을 부어서 만들 수 있어요. 신기하죠.
상담사 : 그 반지 만든 친구예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여기 학교 친구예요.
내담자 : 맞아요. 학교 우리 교회 같은 교회 친구.
상담사 : 과도 같아요.
내담자 : 아니요. 걔는 @DEPARTMENT고요. 그리고 동갑인데 걔는 @YEAR이고 저는 @YEAR이에요. 같은 교회에서 원래 모르고 지냈다가 이제 @SCHOOL 온다 해서 그때부터 이제 친하게 지냈던 친구예요. 우정 반지 만들었어요.
상담사 : 손이 되게 커요.
내담자 : 손 진짜 커요, 저.
상담사 : 진짜 크다.
내담자 : 선생님 왜 이렇게 작으세요?
상담사 : 저 손이 작아요. 원래.
내담자 : 저 손 진짜 커요.
상담사 : 와, 진짜 크다.
내담자 : 어떻게 그렇게 작으세요?
상담사 : 저 손.
내담자 : 손이 진짜 커요.
상담사 : 부럽다.
내담자 : 좋은 말이에요?
상담사 : 저번부터 손이 굉장히 크신 거예요. 손이 굉장히 크시다. 어떻게 그렇게 손이 크시지라는 생각을 하면서.
내담자 : 전 다 커요. 저 친구도 11호를 반지를 만드는데 저는 16호인 거 그래서 계속 깎고 계속 깎고.
상담사 : 그렇구나 제가 좀 작긴 해요. 손이.
내담자 : 그러신 것 같아요. 그런데 최고의 딱.
상담사 : 최고예요. 갑자기 너무 빵 쳐서 죄송해요. 최고 되게 큰데 아니에요 아니에요 어쨌든 그래서 저는 초등학교 남자애 손 같다라는 얘기 진짜 많이 들었어요.
내담자 : 저 그냥 남자 손 같다.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 되게 예뻐요.
내담자 : 남자 손.
상담사 : 키도 크시고 부럽다.
내담자 : 저희 집 다 커요. 저희 집 애들은 다 커요.
상담사 : 축복받은.
내담자 : 정말요?
상담사 : 그럼요. 아니 키 크고 싶어서 요즘 TV 못 봐요. 막 이재훈인가 막 이렇게지금이야 던져주고 키 성장 아이클 타임 이러면서 막 돈 내면서 먹잖아요. 그리고 막 성장통 주사 맞고 부작용 있고 막 난리잖아요. 키 크고 싶어서.
내담자 : 축복인 것 같긴 해요. 그런데 뭔가.
상담사 : 축복인데.
내담자 : 이게 뭔가 여자애들 사이에 있으면 저만 혼자 이렇게 불쑥 이렇게 튀어나와 있으니까 그게 약간 약간 나도 평범했으면 좋겠다.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 너무너무 축복해 너무 부럽죠. 키 크네요. 이렇게 축복된 하나님께서 @NAME 님 집안에 이렇게 축복된 유전자를 주셔서 이렇게 키도 크고 이렇게 하기 위해서 얼마나 진짜 노력을 많이 하는 사람들이 많은지 몰라요.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 진짜.
내담자 : 축복받은 거죠.
상담사 : 그 콘서트는 하현상 님 스탠딩이에요. 그냥 좌석이에요.
내담자 : 좌석이에요.
상담사 : 스탠딩이면 완전 꿀일 뻔하셨는데.
내담자 : 왜요?
상담사 : 키가 크시니까.
내담자 : 그렇긴 한데 그런데 저는 사실 저는 인물보다 음악에 집중하는 타입이어서 좌석에 앉아서 왠지 듣겠다. 진짜.
상담사 : 스탠딩도 있는데 좌석으로 가신 거예요.
내담자 : 그때 티켓팅을 지금 잘하는 편이에요.
상담사 : 좌석이 짱이지 사실 앉아서 보는 게 그러니까 왜냐하면 그 여자들은 키가 작으니까 두렵거든요. 그래서 스탠딩화 같은 것도 있어 막 이따시만한 거 진짜 있어요.
내담자 : 저 그런 거 몰라요.
상담사 : 이런 거 이런 거 한 10cm 12cm 이런 거 있어. 일부러 그걸 신고 가면 그런데 사실 너무 힘들잖아요. 그게 아무리 운동화 재질로 됐다고 해도 하이힐이 아니더라도 그래도 어쨌든 간에 이렇게 서 있으니까 막 허리 아프고 막 키 작은 사람들은 그게 고통인데 @NAME 님은 그냥 싹 발라버리고 나 들어간다 쫙 하고 진짜 얼마나 잘 보이겠어. 그러니까 그것이 바로 축복.
내담자 : 그래서 그런 거구나. 아니 어떤 사람이요? 콘서트에 앉아 있다가 콘서트 앞사람이 똥머리를 했대요. 그런데 그 똥을 잘랐대요. 그래서 경찰서를 갔다는 거예요. 콘서트 끝나고.
상담사 : 그런데 진짜 그건 나쁜 거야. 그리고 리본 이런 거 있죠 리본 핀 여기 한 거 나쁜 년들이야 죄송해요. 너무 시방이야 시야 방해가 너무 돼. 그래서 머리도 사실 이렇게 풀고 가야 되고 앞으로도 이렇게 흔들지 말아야 돼. 최대한 몸을 몸을 머리 흔들지 마라 이런 거 있잖아요. 몸은 살짝씩 이렇게 흔들어도 되지만 어깨는 머리로 이렇게 흔들게 되면은 진짜 제가.
내담자 : 그런 에티켓 수도 있구나. 저는 진짜 몰랐어요. 저는 콘서트 이번에 처음 가는 거라서.
상담사 : 뮤지컬은 그게 더 심해요. 이렇게 등을 딱 이렇게 대고 그런데 등을 딱 대고 앉아야 되거든요. 이렇게 이제 잘 보이자고 하면 이렇게 시야가 방해가 되고 이렇게 되면 그래도 뒤에서 보는 각도가 있는데 이게 앞으로 가면 이제 얘가 더 훨씬 크게 보이잖아. 우리의 시각에서는 그러니까 등 딱 대고 있어라.
내담자 : 신기하다.
상담사 : 머리 이렇게 묶은 거 하지 마라. 리본 하지 마라 막 이러고. 그런데 진짜 @NAME 발라버릴 수 있어. 그게 진짜 바로 가세요. 특히 둘째 남동생분은 그냥 쌉 가능이야.
내담자 : 걔는 안 건드린대요. 군대 가도 선임들이.
상담사 : 193. 진짜 되게 짱이다. 이렇게 봐야 돼.
내담자 : 이렇게 봐요. 저도 이렇게 봐요. 그래서 단점은 좀 웬만한 남자들이 성이 안 찬다는 점 키가.
상담사 : 왜요? 아니 남동생인데.
내담자 : 그런데 저는.
상담사 : 남동생이 예뻐하시는구나.
내담자 : 저도 예뻐하고.
상담사 : 되게 사이가 좋네. 그런 말을 한다는 자체가 좋네요.
내담자 : 그리고 저는 키가 저보다 이렇게 비슷한 건 난 잘 안 보여요. 그냥 성별이 남자인 사람.
상담사 : @NAME 님 파이팅. 만날 수 있어. 만날 수 있어요. 가능이야, 가능, 쌉가능.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 이런 거 너무 좋더라고. 가능 가능 쌉가능해요. 가능합니다. 정말 @NAME님 우리 진짜 이토록 짧은 시간에 많은 그걸 할 수 있을까? 진짜 @NAME 님 이기에 또 성령님과 함께하셨기 때문에 너무 가능했다. 감사합니다. 이제 마지막 질문이에요. 0 1 2 3 숫자로 응답해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0 한번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 이거는 조금.
내담자 : 이거는 다른 문제.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2예요.
상담사 : 응답해 주셔서 감사합니다. 우리의 이제 8회기가 다 끝났습니다. 사실 일주일에 1번씩 하게 되면 8주니까 거의 한 2달 정도 만날 수 있는 걸 한 달 안에 싹 끝냈어요. 좀 이번 상담이 좀 어떠셨는지 소감 나눠주시고 마치면 좋을 것 같아요.
내담자 : 역시 사람한테 황송해요. 약간 항상 모든 경험에 얻을 게 있다는 그런 전제가 있어야 되는 것 같아 뭔가 기대 안 했었는데 너무 얻어가는 것도 많고 저의 삶에 되게 중요한 거를 약간 진짜 말로 꺼내볼 수 있었던 것 같아서 감사하고 되게 생각을 말로 뵙고 그거를 타인과 이렇게 같이 시각화해 본다는 경험이 되게 중요하다는 걸 알게 됐어요. 그래서 좋은 것 같아요. 감사합니다.
상담사 : @NAME 님 아까 말씀하셨듯이 예수님께서 다시 오심을 선포하는 자가 되실 거라고 분명히 진짜 분명히 생각합니다.
내담자 : 아멘.
상담사 : 정말 아름다운 자로 모든 삶에서 정말 자유하고 행복하시기를 바랍니다.
내담자 : 아멘.
상담사 : 아멘. 감사합니다.
내담자 : 아멘.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 수고하셨습니다.
