상담사 : 어느새 저희 마지막 회기입니다. 그렇죠. 어떠신가요?
내담자 : 제가 별생각 없는 건가요?
상담사 : 저번에 상대방의 질문에 좋은 대답을 해야 할 것 같다라고 느끼셨잖아요. 이제 이거에 대해서 다음 회기 때 이야기하면 좋겠다 하고서 이제 끝난 것 같은데 그래서 제가 질문을 드렸어요. 마지막 회기인데 어떤 것 같나요라고 했을 때 가장 먼저 든 생각이 뭐예요?
내담자 : 좋은 쪽의 대답?
상담사 : 그러니까 좋은 쪽에 대답을 해야겠다, 이런 생각이 들었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지 않은.
내담자 : 사실 그냥 큰 생각은 없었고 늦을까 봐 지금 조마조마하면서 왔거든요. 그때 질문 듣고 좋은 쪽으로 대답을 해야 되나라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 무엇 때문에 좀 좋은 쪽으로 대답을 해야 되나라는 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 상대방에게 상대방이 원하는 것 같아서? 그러니까 상대방에 맞추려고가 아닐까요?
상담사 : 상대방에 맞추려고? 그거를 저한테 물어보시면 저는 모릅니다. @NAME 님의 마음을 저는. @NAME 님은 누군가가 어떤 질문을 한다 했을 때 그 사람이 듣고 싶어 하는 좀 긍정적인 쪽, 긍정적인 방향에 그 사람이 원하고 듣고 싶어 하는 뭔가 대답을 해줘야 될 것 같다고 생각하시나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 그게 어찌 됐든 그게 이제 좋은 쪽의 얘기지 않을까라는 생각에 그게 먼저 떠오른 것 같아요.
상담사 : 좋은 쪽으로 얘기하고 싶은 생각은 무엇 때문에 드는 것 같아요? 좋은 쪽으로 긍정적인 방향으로 얘기해야겠다.
내담자 : 고민을 해봤는데 좀 눈치를 좀 보는 것 같아요.
상담사 : 눈치.
내담자 : 뭔가 좀 분위기를 해치지 않으려고 하는 것도 좀 있는 것 같고 전체적으로 봤을 때는 눈치를 좀 본다.
상담사 : 눈치는 무엇 때문에 보게 되는 것 같아요?
내담자 : 좋게 보이고 싶어서? 그러니까 제가 타인에게 비치는 저의 모습을 좋게 보이고 싶어서.
상담사 : 저 계속해서 질문해도 돼요?
내담자 : 네. 제가 생각나는 거는 말씀해 드릴게요.
상담사 : 맞아요. 생각나는 대로 완전 생각나는 대로 그냥 막 얘기하셔도 돼요. 저는 오히려 그러면 그럴수록 더 좋습니다. 타인에게 보이는 내 모습이 좋게 보이고 싶은 이유가 혹시 있을까요?
내담자 : 이유가 그게 다 이제 뭔가 저의 이제 평가, 나라는 사람에 대한 평가가 된다고 생각을 하는 것 같아요. 그러니까 누군가가 그러니까 저 사람 어때라고 물어봤을 때에 나오는 평가가 저는 이제 좋았으면 좋겠다라는 게 있는 것 같고.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 생각하시는 좋은 평가, 누군가가 저 사람 어때라고 질문했을 때 어떤 어떤 대답이 나오면 저거는 저 사람은 좋게 보이고 있어라고 느끼시나요?
내담자 : 특정한 이게 있나? 일단은 조금 잘해라는 것도 있고 되게 책임감 있다. 되게 성실히 잘한다, 이런 것들이 있는 것 같아요.
상담사 : 끝인가요?
내담자 : 대부분 그런 쪽을 좋아하는 것 같아요. 뭔가 그런 게 다 뭔가 저의 능력치를 얘기해 주는 것 같은 느낌을 받아서 그런 게 조금 더 좋은 것 같아요. 뭔가 저 사람 착해, 이런 것보다는 물론 그것도 좋긴 하지만 그것보다는 뭔가 제 능력, 능력이라고 해야 되나? 그런 거를 좀 인정해 주는 인정받고 싶어 하는 그런 게 있는 거 같아요.
상담사 : @NAME 님이 가장 처음 저희가 만났을 때 미래에 대한 불안감 그런 걸 이야기하면서 제가 썼던 것 중에 나 할 수 있을까? 그러니까 자기 효능감 그리고 무능력에 대해서 걱정을 좀 하셨어요. 그때 능력이 없음에 대해서는 좀 좀 이건 좀 그러니까 이건 좀 그렇다. 그래서 타인의 칭찬 중에서 타인이 어떻게 칭찬하면 어떻게 말하는 게 칭찬처럼 들리는지에 대해서 이야기했을 때 네 덕분에 알게 됐어, 네 덕분에 해결됐어, 생각하지 못한 부분을 알게 됐어. 알게 됐어, 해결됐어, 알게 됐어는 우리 능력이랑 되게 능력 상대방의 능력에 대해서 내가 도움을 받았을 때 할 수 있는 표현이잖아요. 근데 지금도 표현해 주셨던 것이 능력치를 인정해 주는 것이 나에 대한 평가 근데 그 평가가 내가 생각하는 좋은 평가네요, 그렇죠? 그래서 그때 기억 샤워, 우리 한번 했었죠. 기억 샤워에서 여기 있다. 기억 샤워에서 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 그리고 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 이런 것들을 봤을 때 @NAME 님에게 아주 핵심적으로 있는 것은 능력인 것 같아요. 또 능력의 반대말이라고 할 수 있는 게 이제 능력이 없음을 뜻하는 무능력, 이 두 개가 @NAME 님께 되게 핵심적으로 중요하시다. 그럼 능력 있다라는 그런 평가나 칭찬을 들으면 어떤 감정이 들어요?
내담자 : 처음에는 부정을 해요. 내가? 이게 먼저 나오고요. 그러다가 그러다가 되게 조금 시간이 지날수록 그걸 좀 다시 좀 회상을 하면 되게 그래도 기분이 좀 좋고 좀 뿌듯함을 좀 느끼는 것 같아요. 그래도 내가 했던 게 헛되지 않았네. 그 누군가는 알아주는, 누군가는 그거를 알아주는구나라면서 되게 그래도 잘 했구나라는 게 좋고 뿌듯하면서도 근데 내가 그 정도로 했나라는 의심도 들고.
상담사 : @NAME 님이 지금까지 살면서 정말 의심에, 일말의 의심할 여지조차도 없는 이분은 정말 능력 있어 하는 분이 있으셨나요?
내담자 : 특정 인물은 크게 없었던 것 같아요. 특정 인물은 크게 없는데 그냥 뭔가 그냥 바쁘면서도 자기 일을 뭔가 다 하는 그런 모습을 보면 되게 되게 열심히 한다, 이런 그런 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 그 얘기를 하면서 누군가가 떠올랐을 텐데 그렇죠?
내담자 : 좀 많아요. 주변 선배도 있고 동기도 있고 그리고 주변 사람들의 영향을 좀 많이 받는 것 같긴 한데 그냥 딱 봤을 때 뭔가 되게 바쁜데 이것저것 다 잘하고 이뤄냈고 사람들이 이제 있는 것 같아요.
상담사 : 뭘 이뤄낸 사람 보면 칭찬하고 싶어져요?
내담자 : 무엇을 이뤄냈다. 뭔가 하고자 하는 거를 다 한 사람? 그러니까 지금으로 이제 얘기를 드리면 저로 현재 상황으로 얘기를 드리면 논문 다 쓰고 @ETC 따고 @ETC 따고 이걸 한 번에 다 하고자 했고 해냈고 그런 것, 그런 사람들, 현재는 그런 것 같아요.
상담사 : 혹시 아까 능력에 대한 누군가가 나에 대해 칭찬을 했을 때 처음에 부정한다고 하셨잖아요. 이 부정하는 것이 사실 내가 그 정도로 했나라는 의심, 뭔가 의구심에서 부정하게 되시는 거일까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 뭔가 내가 이런 얘기를 들을 정도로 열심히 했나? 다 하는 거 아닌가라는 생각이 들다가 그 생각도 들고 근데 어쩌면 좀 일종의 그것도 칭찬이잖아요. 그래서 칭찬받는 거에 어색해서 또 이제 부정을 하는 것도 같고.
상담사 : 근데 시간이 지날수록 회상을 해 본다고 하셨어요.
내담자 : 이렇게 회상을 계속하는 건 아니고 문득 떠오를 때가 있어요.
상담사 : 문득.
내담자 : 문득 그냥 혼자 생각을 많이 하다가 이렇게 문득 떠오를 때가 있어요. 그러면 이제 그래도 열심히 그래도 열심히 했구나라는 그런 거.
상담사 : 그 시간의 텀은 얼마나 되는 것 같아요? 정확하진 않아도.
내담자 : 시간의 텀, 생각해 본 적은 없는데. 시간의 텀이 칭찬을 받고 다시 생각이 떠오르는 텀을 말씀하시는. 생각해 본 적이 없는데. 정말 이렇게 문득 그냥 떠오르는 거라서.
상담사 : 어쩔 때 떠올라요? 되게 구체적인 상황에서 예를 들어 이런 얘기를 누군가에게 들었는데 어떤 상황에서 그 얘기가 떠올라서 누군가는 나 알아주는구나. 그래, 내가 그래도 잘 해냈구나. 이렇게 연결이 되시는지.
내담자 : 진짜 너무 뜬금없는 것 같아요. 그러니까 남들이랑 있을 때 막 얘기하고 이럴 때는 아니고 혼자 혼자 있을 때 그냥 그런 상황이 그런 칭찬이 있었고 지금 시간이 좀 지나서 그냥 저 혼자 과제를 한다거나 혼자 뭘 하고 있을 때 그냥 머릿속에 문득 떠오르고 그래서 그래도 되게 좋다, 이러면 또 또 사라지고 이런 것 같아요. 그러니까 뭐랄까. 정말 그게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그 시간의 텀은 대강까지는 잘 모르시겠고요?
내담자 : 네, 그것까지는 모르겠어요.
상담사 : 궁금했던 게 왜 이렇게 시간을 물어보지? 정확하지 않아도 된다면서? 그런 생각이 드실 수도 있을 것 같아서. 왜냐하면 누군가가 나에 대한 어떠한 뭔가 칭찬, 긍정적인 피드백을 받았을 때 처음에 부정하고 내가 아니야, 일단 우리 한국인들은 디폴트 겸손, 겸손하게 아니에요. 이렇게 하지만 사실 되게 그 당시 그때 되게 기분이 되게 좋을 수도 있고 또 감사합니다. 아이고, 아닌데, 감사합니다. 이런 식으로 하게 됐을 때 일단 소화를 한다고 하잖아요, 우리가. 근데 처음에는 부정하고서 혼자 있을 때 이제 시간이 지났는데 문득 그런 누군가가 해줬던 칭찬이 떠오른다는 이제 그제서야 좀 소화가 된 느낌같이 들렸거든요, 저는. 근데 @NAME 님은 내 삶에 있어서 가장 중요한 가치가 뭐예요?
내담자 : 가장 중요한 가치요?
상담사 : 나를 움직이는 드라이브라고 원동, 그러니까 동기, 문득 떠올랐는데 사도바울은 복음을 전하기 위해서 일생을 바치잖아요. 예수님을 만나고 나서. 그런 것처럼 나를 되게 움직이게 하고 나를 이끌게 하고 내가 되게 중요하다라고 생각하는 그 가치.
내담자 : 조금 갈등이 되긴 하는데 뭔가 지금 떠오르는 거 한 3개 정도 있긴 하거든요. 돈.
상담사 : 돈.
내담자 : 돈 있고요. 제 신념 그리고 이제 일종의 인정과 인정 비슷한 뭔가 인정? 명예까지는 아닌데 뭔가 인정받는 것 그게 또 가치관에 들어간다면 그런 3개가 떠오르네요.
상담사 : 돈은 진짜 중요한 가치죠. 살아가는 데 있어서 돈 없으면 살아갈 수 없으니까. 근데 내가 만족할 만한 그런 뭔가 돈의 수준이 있을까요?
내담자 : 사실 끝도 없는 것 같긴 해요. 알바할 때는 한 달에 100만 원 좀 넘게 벌어도 좋겠다 하니까 이제 일을 하고 또 월급을 받고 이제 그걸 저축하고 쓰고 이제 나누다 보니까 왜 사람들이 이게 쥐꼬리만 한 월급이라고 하는지 알겠다. 이게 점점 더 커지는 거죠. 끝도 없는 것 같기는 해요. 돈이라는 것 자체가. 근데 이 돈이라는 게 나를 움직이는 원동력이라고 한다면 절대 빼놓을 수는 없을 것 같아요.
상담사 : 그다음에 신념은 좀 조금 더 신념을 구체적으로 말씀해 주신다면.
내담자 : 그냥 뭔가 내가 갖고 있는 것, 그러니까 내가 어렸을 때 배웠던 뭔가 예절이나 그런 규칙 같은 것들이 뭔가 깨지는 걸 별로 안 좋아하는 거.
상담사 : 구체적으로 어떤 어떤 것이 내가 갖고 있는 예절과 규칙인데 이거 깨지면 싫다 하는 게 있어요?
내담자 : 저는 되게 제가 이제 얘기, 그러니까 이야기한 거는 되도록이면 지켜야 된다라고 생각을 하거든요. 근데 그걸 못 지키는 경우가 있잖아요. 저도 있고 이제 타인들도 있긴 한데 일단 제가 그걸 못 지켰을 때도 저한테 조금 화가 나고 그거를 이제 자기가 얘기한 거를 지키지 않는 모습을 보면 또 이해를 못 하고 화가 나는 거.
상담사 : 내가 얘기해 놓고서 지키지 못해서 나 자신에게 정말 많이 화가 났던 약속이 혹시 기억날까요?
내담자 : 그냥 사실 크게 막 큰 일은 아닌데 휴일 같을 때 계획을 이제 저의 계획을 세우잖아요. 스스로 몇 시에 일어나서 뭐 하고 뭐 하고 뭐 할 거다라는 이제 저만의 이제 플랜을 이렇게 짜놨는데 이제 일어날 때부터 그게 안, 깨진 거예요. 그러면 뭔가 너무 이제 되게 스스로가 조금 한심스럽고 좀 화가 나더라고요. 그런 것들. 그래서 이게 조금 안 좋은 점이 그래서 말을 잘 안 해요. 약속을 잘 안 해요. 제가 못 지킬 것 같은 거는 잘 얘기 안 하려고 하는 것 같아요. 왜냐하면 상대방이 기대를 하게 되니까 어차피 그래서 안 될 것 같은 거는 얘기를 안 하는 것 같아요.
상담사 : 나는 내가 그렇게 좀 통제를 하면서 하는데 이제 다른 사람이 타인이 얘기해 놓고 지키지 않았을 때 그때는 좀 많이 화가 나겠네요, 그럼?
내담자 : 그런 편인 것 같아요. 그래서 이제 말보다는 좀 상황을 믿자라는 게 있긴 하지만 그래도 화가 나는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 화가 날 땐 좀 어떻게 어떻게 하나요?
내담자 : 사실 혼자 그냥 혼자 그냥 뭐 혼자 그냥 삭힐 때가 좀 많은 것 같고요. 그래서 정 이제 사실 친한 친구랑 얘기할 때도 있어요. 근데 막 그때 화난 감정을 그대로 얘기하는 경우는 좀 드물고요. 이제 나중에 나중에 그냥 장난식으로 그런 게 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그렇게 장난식으로 표현했을 때 상대방은 좀 반응이 좀 어땠어요?
내담자 : 걔도 그냥 웃으면서 이제 미안해라고 하면서 넘어가는 경우가 좀 많았던 것 같고.
상담사 : 근데 그러고 나서는 이제 그 친구의 이야기를 좀 잘 못 믿겠다라든지 아니면 뭐 좀 이런 이런 게 좀 있나요? 그 친구에 대한 나의 좀 평가가 조금 달라진다든지.
내담자 : 그거는 조금 있는 것 같아요. 그러니까 이것도 사람마다 다르긴 한데 내가 이제 오래 경험한 아이는 제가 이제 어느 부분에서 이제 취약한 걸 아니까 그냥 그냥 장난식으로 그냥 넘긴다거나 그렇게 서로 그게 되는데 좀 안 지 얼마 안 됐고 좀 공적으로 만났고 하면 그 사람에 대한 제 이제 기준이라고 해야 되나? 그 사람한테 조금 그 사람을 믿고 왜냐하면 저도 이제 사람들한테 이제 그 한 사람에 대한 이제 이야기를 들을 거 아니에요. 어떻다더라, 이런 거로 듣고 또 제가 또 경험한 걸로 인해서 그 사람에 대한 뭔가 기준치 그러니까 기대감이라는 게 생겼는데 그게 만약에 좀 그게 좀 잘 뭔가 제가 생각하는 것보다 오히려 조금 떨어지는 모습을 좀 경험하면 일부지만 그 기대치가 좀 떨어지는 것 같아요. 한 10이었다면 한 7, 7, 8 이렇게 떨어지는 것 같아요.
상담사 : 근데 출발점이 너무 센데요. 처음에가 10이었다고요?
내담자 : 좀 잘 믿어요, 사람을. 그리고 이제 그런 것 같아요. 또 사람을 또 잘 믿어서.
상담사 : 저 지금 되게 깜놀했어요, 깜놀. 10, 10부터 시작해서 깜놀했어요. 어떻게 된 거야?
내담자 : 그러니까 제가 제가 봤는데 이게 처음 첫 이미지가 되게 좋게 생성이 된 사람은 무한 믿음을 주는 것 같아요, 제가. 근데 이게 첫 이미지가 조금 안 좋게 시작을 한 사람은 이 믿음을 거의 안 줘요. 이게 너무너무 그런 것 같아요. 그러니까 극과 극인 것 같아요.
상담사 : 오호라, 오호라, 오호라. 여기서 첫 이미지를 판단하는 @NAME 님의 기준이 되게 궁금해지는데.
내담자 : 첫 이미지요?
상담사 : 누구는 10에서 시작하고 나 진짜 얘 첫 이미지가 되게 별로야라고 시작하면 몇 점부터 시작하나요, 그 친구는?
내담자 : 몇, 그냥 점수가.
상담사 : 점수도 없어.
내담자 : 아니에요, 한.
상담사 : 그러니까 심지어.
내담자 : 1, 2점은 될 거예요. 1, 2점은 될 건데 그러니까 그.
상담사 : 1, 2점은 좀 아니야. 더 솔직해지셨으면 좋겠어요.
내담자 : 아니, 있긴 있을 거예요. 있지 않을까요?
상담사 : 근데 이제 아까 표현하시기에는 극과 극이다라고 하셨잖아요. 그러니까 누군가는 10부터 시작하고 이 반대의 극은 몇 점부터 시작하느냐.
내담자 : 거의 그냥 쌓아간다고 봐야죠. 처음부터.
상담사 : 거의 제로 베이스죠. 제로 베이스.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 그렇게 되는 것 같은데.
상담사 : 이 기준이 뭐예요? 누군가는 10점이고 누군가는 빵점인 이 나만의 기준.
내담자 : 나만의 기준?
상담사 : @NAME 님의 기준점이 어디에 있는가.
내담자 : 너무 지극히 개인적인 것 같아요. 이게 뭔가 그 사람이 공부를 잘한대라고 해서 올라가는 것도 아니고요. 그 사람이 되게 능력이 뭔가 뭐가 뭐가 그런 건 아닌데 기준.
상담사 : 기준.
내담자 : 잘하는 사람, 점수치가 높은 사람보다는 낮은 사람의 기준이 조금 더 쉬운 것 같긴 한데.
상담사 : 그래요? 그럼 제로 베이스부터 한번 살펴봅시다. 더 빨리 잘 떠오르는 그 제로 베이스의 기준을 알아봅시다.
내담자 : 일단은 너무 어려운데요. 잠깐만요. 일단 사람이 사람을 만나면 느낌이라는 게 있잖아요. 그게 일단 첫 번째로 깔리긴 하는데 그런데 이제 그 사람을 봤을 때 조금 허세가 좀 많거나 그리고 이제 말을 하는 데에 좀 예의가 없거나 되게 좀 그리고 이제 거기에 이제 아까 말씀드렸던 자기가 한 말을 잘 지키지 않는 모습. 그래서 근데 또 그거를 또 인정을 하면 또 괜찮은 것 같아요. 근데 그걸 제가 봤을 때는 말만 번지르르한 애인데 계속 말만 번지르르한 모습들 그런 것들이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 행동이 없이 말만 많은 사람?
내담자 : 그런 사람들 좀 좀 눈치가 없는 사람들인 것 같아요.
상담사 : 그럼 이제 10점을 주는 사람들은 어떤 특징을 갖고 있나요?
내담자 : 특징이요? 생각보다 그 기준치가 더 없는 것 같아요. 그냥 뭔가 저는 뭔가 왠지 모르겠는데 한 번 얘기를 한 번 해도 뭔가 정이 간다고 해야 되나? 그런 게 있는데 근데 그걸 잘 티, 그러니까 잘 티를 안 내는 거 같아요.
상담사 : 티를 안 낸다?
내담자 : 그러니까 일단 표현 사람 만나면 되게 좋고 그러면 막 표현을 잘하는 사람들이 있잖아요. 저는 일단 그게 잘 안 되고 그리고 그래서 되게 정은 많이 가지만 정은 가는데 그게 잘 안 주려고 하는 것 같아요. 그런 것 같아요. 진짜 티를 잘 안 내는 것 같긴 한데 그렇게 해서 뭔가 교류가 좀 많아지면 이제 그게 이제 저는 사람에 대한 믿음이 좀 많이 생기는 것 같긴. 지극히 너무 개인적인 기준이라서 이게 이렇게 얘기해 본 게 처음이라 이게 맞는지 모르겠네요.
상담사 : 하긴 이런 대화는 우리 일상적으로 안 하는 대화죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠, 그렇죠. 근데 당연히 지극히 개인적일 수밖에 없어요. 왜냐하면 @NAME 님을 잘 알아가기 위해서 한 질문이니까 근데 좀 어렵다. 이런 이야기를 하는 @NAME 님을 이제 뵈면서 저는 든 생각이 @NAME 님 친해지기 어려운 사람이구나. 너무너무 생으로 말했나요? 생마늘처럼.
내담자 : 알고 있어요.
상담사 : 어때요? 제가 이런 이야기를 종합해서 듣고 친해지기 어려운 사람이라는 이야기를 진짜 생마늘처럼 드렸는데 그 이야기를 듣고 딱 든 생각이 뭐예요?
내담자 : 사실 그런 말을 들으면 조금조금 상처를 받는 것 같긴 해요. 근데 알고 있어요. 근데 어려운 거는, 그래서 근데 이게 이게 왠지 모르게 잘 안되는 것 같아요. 제가 뭔가 뭔가를 의도해서 괜히 막 이렇게 무표정하게 있고 이런 것도 아닌, 아닌데.
상담사 : 제가 어쨌든 이 이런 표현을 왜 생마늘을 왜 드렸냐. 그러니까 @NAME 님의 말씀을 들어보면 이게 다수에게 그리고 적어도 내가 어느 예를 들어 지금은 @DEPARTMENT에 있으면 @DEPARTMENT 이제 또 직장에 가면 적어도 내 직장 안에서 또 어느 공동체를 가면 이 공동체 안에서는 나에 대한 평가가 긍정적이었으면 좋겠는 바람이 있다를 많이 느꼈어요. 말씀을 하시는 거에서. 그렇기 때문에 아까 또 근거를 근거를 꼭 제시해 드려야 돼요. 내가 못 지킬 약속은 안 한다라고 하셨어요. 이것이 뭐냐면 나는 약속을 잘 지키는 사람이고 싶고 그래서 괜히 괜히 내 평가를 이렇게 좀 깎아 먹는 그런 행동은 하고 싶지 않은 거죠. 되게 좋은 사람이고 싶고 나는 실제로 좋게 행동할 수 있는데 굳이 구태여 이렇게 안 좋은 그런 것을 만들기는 싫으신 거예요. 저 갈등이라든지 이런 것들을. 그래, 근데 이제 내가 그렇다면 타인이 나한테는 그렇게 해줬으면 하는 바람이 있고 나는 또 타인을 어떻게 지각하고 있는지를 이제 살펴보면 일단 누군가는 그냥 그냥 얘는 얘는 그냥 되게 좀 좋게 느껴져. 근데 내가 표현을 잘 못해. 근데 하여튼 얘는 되게 좋아. 이런 애가 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 쟤는 진짜 저래서 저래서 한심하고 진짜 이런 친구가 있는 거죠.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 근데 이제 우리는 한심하게 보는 친구들이 눈치가 있으면 괜찮지만 눈치가 없이 괜히 자기를 별로 안 좋게 생각하는 걸 아는데 @NAME 님한테 @NAME 뭐 어쩌고저쩌고 @NAME 있잖아, 막 되게 친한 척하고 같이하자 그래. 그럼 @NAME 님은 어떻게 반응하실 것 같아요? 벌써 표정이 다 말했어.
내담자 : 사적으로 뭔가 제가 선택을 할 수 있으면 저는 안 할 것 같아요.
상담사 : 표정에서 읽었어요.
내담자 : 근데 근데 조별 발표나 그런 좀 랜덤으로 정해지는 거 있잖아요. 어쩔 수 없이 해야 하는 거는 해야죠.
상담사 : 그러니까. 그러니까 얘가 눈치가 없어. 없는데 내가 너 별로 좋게 생각 안 하거든. 이걸 어떻게 진짜 그냥 생마늘을 그냥 와르르 넣어줄 수도 없고 막 이런. 근데 그 친구 입장에서는 나는 @NAME가 좋은데 왜냐하면 @NAME는 열심히 하거든. 그래서 @NAME한테 물어보면 잘 알려주는 것 같고 얘가 말해주는 게 정답인 것 같고 공부에 좀 도움이 되는 것 같고 그런데 뭔가 @NAME랑은 친해지기가 어려워라고 느끼는 친구가 있을 수도 있죠.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 저는 몰라요. 저는 아예 지금 @DEPARTMENT 학부, 석사 분위기를 아예 모르기 때문에 근데 이제 @NAME 님하고 대화한 근거를 가지고 이야기를 이제 가설로 막 하자면. 그러니까 누군가에게는 @NAME 님이 되게 햇살 같고 따뜻한 따뜻한 주광색 이렇게 막 되게 왠지 막 이렇게 성냥 딱 켜면 주황색으로 따뜻한 그런 색일 수도 있지만 누군가에게 @NAME 님은 되게 차가운 색일 수도 있죠. 그러니까 본래 나는 좀 눈치를 보고 눈치 보는 이유는 좋게 보이고 싶어서 좋게 보이고 싶다는 게 누군가가 나에 대한 평가를 할 때 좋은 평가를 듣고 싶기에 눈치를 보게 된다. 그래서 누군가가 무슨 얘기를 했을 때 어떻게 대답해 줘야지 고민을 좀 하는 편이다. 그렇습니다. @NAME 님은 지금 근무하시는 곳에서 이렇게 상담을 주로 하시기보다 @ETC를 주로 하시잖아요. 혹시 지난주에 좀 추가 업무하게 되시는 상황이 있으셨나요?
내담자 : 지난주에는 없었고요. 이번 주에는 추가 업무까지는 아니고 면담을 진행을 했어요.
상담사 : 어떠셨어요?
내담자 : 되게 긴장을 했는데 다가오면 다가올수록 이제 왠지 모르게 또 다가올수록 긴장이 조금 그러니까 준비를 했으니까 할 수 있겠지라는 생각으로 이제 들어가서 했는데 생각보다 이제 제가 보고받은 것과 지금 현재 아이의 상태랑 조금 차이점이 있어가지고 살짝 당황을 하긴 했지만 그래도 이제 어찌어찌해서 아이 면담하고 어머니 면담하고 그렇게 끝냈던 것 같아요.
상담사 : 그 아이 만나시면서 좀 어떠셨어요?
내담자 : @YEAR 아이를 상담 장면, 그러니까 면담 장면에서 만난 건 처음이라서 좀 걱정을 좀 했어요. 그래서 애가 또 공포도 있고 불안을 좀 많이 느낀다고 해가지고 근데 생각보다 아이가 되게 밝고 밝고 이게 말도 생각보다 잘 해줘가지고 나름 좀 좀 안 좋은 상황을 생각을 했던 것보다는 예상을 했던 것보다는 되게 그래도 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 괜찮았던 것 같아요? 그냥 이런 면담하는 일련의 과정 자체가 순조롭게 되었다?
내담자 : 그러니까 제가 어떻게든 아이들이 이제 낯가림 처음 만나는 사람이니까 좀 자기도 좀 많이 물론 안 숨겼다고 할 수는 없겠지만 제가 질문하는 거에 대답을 잘 안 하면 어떡하지? 무조건 몰라요로 대답을 하면 어떡하지라는 좀 걱정을 저 혼자 한 것 같아, 했어요. 근데 이제 아이를 만나고 얘기를 하고 하다 보니까 그래도 질문하는 거에 대해서 잘 얘기를 해주고 그런 부분이 저는 그래서 내가 생각했던 것보다 아이가 잘 대답을 해줬다라고 생각이 들어서 그나마 좀 순조로웠다라는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 만약에 몰라요, 생각 안 해봤어요. 왜요? 몰라요라고 하는 아이를 만났을 때는 좀 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 좀 당황을 좀 많이 했을 것 같고요. 얘를 당황하지 않은 척하면서 머릿속으로는 얘를 어떻게 질문을 해야지 얘가 조금 흥미를 가지고 대답을 할까라는 거를 좀 많이 생각을 할 것 같아요. 그래서 그러다가 정 안 되겠다 싶으면 이제 어머님이랑 거의 같이 오니까 @YEAR이라서 어머님 면담하고 교사 면담을 좀 더 하지 않았을까 싶어요. 사실 아직까지 어떻게 대처를 하면 좋을지 잘 모르겠어요.
상담사 : 그럼 일단 우선순위가 교사, 어머니, 주 양육자, 보호 이렇게 대상자, 이렇게 있잖아요. 이 3명이 있을 때 가장 나에게 있어서 내가 되게 우선순위로 삼아야 될 대상은 뭐라고 생각하세요?
내담자 : 우선순위로 삼아야 되는 대상이요? 어떤 우선순위인 거.
상담사 : 그러니까 내가 누군가에게 이 3명의 대상에게 어쨌든 @ETC로서 만나잖아요. 그럼 이 3명 중에 누가 가장 우선순위에 있을지 내가 선택하는 우리가 오늘 가장 먼저 해야 될 일 1번, 2번 이렇게 나아갈 때처럼 이 3명의 대상이 나에게 있어서 중요도는 어떻게 될지.
내담자 : 아이가 제일 중요한 것 같긴 해요. 어찌 됐든 자기의 말로 자기의 모습들을 얘기해 주는 게 남들이 관찰한 것보다 훨씬 더 영향력이 있다고 생각을 해서 아이가 제일 중요한 것 같고 그다음은 부모가 부모가 조금 더 2순위, 부모랑 교사랑 좀 비슷비슷한 것 같긴 한데 그래도 이제 학교를 다니는 이제 교사도 그렇고 교사도 많이 만나니까 아이를. 그래서 좀 비등비등한 것 같기는 한데 그래도 조금 부모가 조금 더 아이, 부모, 교사 이렇게 가지 않을까.
상담사 : 되게 정답이다. 그러면 예를 들어 이 아이가 몰라요. 뭐 하고 그냥 막 다른 데만 쳐다보고 그냥 막 입 꾹 다물고 눈도 안 마주치고 이러고 있다라고 하면 나는 어떻게 느낄 것 같아요?
내담자 : 제가 그 아이한테요?
상담사 : 아니, 그러니까 내가 나의 내가 이제 느껴지는 얘는 이러고 있는 상황이고 내 안에서 뭔가 느껴질 것 같아요.
내담자 : 그런 게 얘기를 하게 해야 한다라는 게 있을 것 같아요. 뽑아내야 그러니까 얘한테 질문을 해야 되고 이야기를 해야 한다라는 게 있어서 그걸 하지 못하면 되게 좀 스스로한테 좀 실망할 것 같아요.
상담사 : 혹시 이런 이 부분에 대해서는 슈퍼비전 맞아, 2급 하셨으니까 슈퍼비전 받으셨을 거잖아요, 그렇죠? 혹시 슈퍼비전 해 주신 분이 @PROFESSOR 교수님이신가요?
내담자 : 제 보고서요? 저는 근데.
상담사 : 수련, 수련 수첩에 그러니까 @ETC 2급에서는 이제 슈퍼비전을 받아야 되니까.
내담자 : 그거는 이제 슈퍼비전을 조교님, @NAME 조교님이 해주셨고요. 이름은 이제 @PROFESSOR 교수님 이름이 올라가나 그럴 거예요. @PROFESSOR 교수님 아니면 센터 이름.
상담사 : 주로 그럼 조교님께 슈퍼비전을 받아오셨다고 제가 이해해도 괜찮나요?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러시구나. 그러면 슈퍼바이저이신 조교님께 한번 이런 상황에 대해서 가상적인 진짜 상황이지만 얼마든지 있을 수 있는 상황일 수도 있잖아요. 왜냐하면 청소년들은 되게 비자발적으로 오는 아이들이 정말 많기 때문에 이런 부분은 한 번쯤은 미리 상의를 하셔서 이런 상황을 내가 맞닥뜨려서 너무 당황하고 그래서 결국에 내 능력에 저는 능력이랑은 다르게 생각해야 된다라고 생각을 하긴 해요. 왜냐하면 정말 이 사람이 입을 꾹 다물고 내가 가진 주로 이렇게 나를 부르고 나랑 일대일로 마주 보고 앉아서 하는 상황은 이 내담자에게는 되게 불편하고 또 내가 뭐 잘못했다 그랬네. 이런 되게 안 좋은 상황일 수도 있잖아요. 지금까지 살아오면서 그런 표상을 가지고 이제 @NAME 님이 따뜻한 마음이 가지고 있고 네 편이 되어 줄 거고 네 말을 우선적으로 들어줄 거고 이런 좋은 사람이라는 걸 알기도 전에 내 마음에 이미 내가 가진 표정으로 싫어라고 느낄 수 있잖아요. 그러니까 내 능력의 문제는 사실 아닐 수 있는 거죠. 그리고 뭔가 뽑아내야 된다라고 하는 것도 그게 무엇 때문에 그 생각을 하시는지는 그게 바로 곧 이퀄 내 능력이라고 생각하시는 거예요. 내가 @ETC로 얘를 만났는데 뭐 하나라도 정말 제대로 뭔가 얘에 대해서 뭔가 스캐닝을 하지 못했어는 내 능력이 안 된다는 거를 드러내는 것이기 때문에 나는 능력 있는 사람이고 싶고 인정을 받아야 하고 그러기 위해 지금까지 정말 학부부터 지금 석사 이렇게 열심히 공부를 해왔고 열심히 수련을 해왔는데 이렇게 아무것도 진짜 빈 종이로 얘를 1시간 있다가 내보낼 순 없어, 이렇게 느끼시는 거죠. 그러니까 이런 부분은 그렇죠. 너무 그래요. 맞아요. 사실 성취, 능력, 이것도 되게 중요하거든요. 근데 @NAME 님한테 되게 너무 중요하다라고 느껴져요. 뭐지? 뭐 때문에.
내담자 : 그냥 쉽게 보면 사람들의 타인에 대한 시선, 뭔가 좋게 보이고 싶은 마음, 지금으로서는 내가 그걸 가장 좋게 보일 수 있는 건 나의 능력, 그렇게 그렇게 파생된 것 같아요. 그 사람들한테 좋게 보이고 싶다는 그거 그냥 그거 하나에서 연결되는 것 같아요.
상담사 : 그리고 저 아까 친해지기 어렵다 했을 때 상처를 받는다라고 말씀해 주셨잖아요. 상처가 되시나요? 친해지기 어렵다라는 말이?
내담자 : 되게 상처가 된다기보다는 조금 한 번쯤은 생각해 보게 되는 것 같아요. 이게 @YEAR 때는 되게 두루두루 친한 사람이 되고 싶었거든요. @YEAR 때 되게 두루두루 친한 사람 아니면 같이 다니는 그런 그래도 이제 무리가 되게 중요하니까 무리에서도 되게 잘 지내는 무리, 이런 걸 좀 만들고 싶다는 생각이 되게 있었는데 그게 잘 안됐고 그래서 뭔가 그래서 좀 같은 무리 애들하고 저는 이제 잘해주고 되게 좋아서 잘해주고 했던 건데 그게 이제 제 마음, 저는 그런 뜻이었는데 상대방은 그렇게 받아들이지 않았고 그런 것들이 있다 보니까 그걸 이제 점점 이제 그냥 나이가 들수록 크게 필요가 없다라는 생각이 드는 반면에 또 한편으로는 이제 그냥 또 두루두루 잘 지내고 싶은 사람이 되고 싶은 것 같아요. 그 마음은 아직 있는 것 같아요. 그래서 뭔가 그런 것 같아요.
상담사 : 이런 애초에 제가 가치관에 대해서 왜 여쭤봤냐면 뭔가 그때 로저스 별로 안 좋아하신다 그랬죠.
내담자 : 아니요. 괜찮아요. 그러니까. 아니에요.
상담사 : 머릿속에 딱 떠오르는 비유가 로저스 비유밖에 없는데 이거를 말해야 되나.
내담자 : 아니에요, 괜찮아요. 그거는. 필요하.
상담사 : 아니야, 그럼 아들러로 갈게요. 아들러, 아들러. 아들러는 @ETC에 뭔가 드레이커스라는 학자가 좀 유명한가 봐요. 그 책에서 봤는데 물과 식물에게 물과 햇빛과 이런 것들이 필요하듯 사람에게는 칭찬과 격려가 필요하다. 그런 말을 했거든요. 어떻게 보면 좋은 표현일 수도 있죠. 근데 제가 로저스가 더 떠올랐던 거는 로저스는 실현 경향성이 있다고 했잖아요. 근데 누구나 그걸 가지고 있지만 햇빛과 공기와 물과 이런 것들이 충분히 공급되지 않으면 정말 이 잠재력이 잘 발휘되기가 어렵다. 근데 이 사람 자체는 어떻게 어떤 거로 될 수도 있는 어떻게든 무궁무진하게 될 수 있는 잠재력이 사람 안에 있다. 그래서 그를 믿어주고 그리고 진짜 존중해 주고 그렇다면 그런 한 사람이라도 내가 햇빛이 되어주고 물이 되어주고 공기가 되어줄 수 있는 한 사람이라도 될 수 있다라면 상담자가 이렇게 이렇게 해보세요. 지시적으로 상담하지 않아도 이 사람은 답을 알고 잘 찾아갈 것이다, 이렇게 보잖아요. @NAME 님은 그러실 수 있는 분이고 그러시는 분이니까 이렇게 잘 정말 열심히 치열하게 성실하게 책임감 있게 살아오셨거든요. 근데 @NAME 님은 나에게 있어서 나는 그런 사람이야. 나를 좀 주목해 보기보다 오늘 날씨가 좀 어떻지? 오늘은 왜 비가 계속 안 오지? 비가 좀 와줘야 되는데. 이런 것처럼 외부의 요인이 더 @NAME 님을 설명하는 데 되게 더 많은 부분을 차지하고 있구나를 되게 많이 느꼈어요. 남들이 @NAME 님한테 뭐라고 평가를 하든 뭐라고 말을 하든 내가 나를 좀 믿고 내가 해왔던 것들을 곱씹어 보며 난 그럼에도 불구하고 이렇게 열심히 열심히 해왔었지. 내가 좀 나를 이렇게 인정하기보다 타인이 나를 인정해 주는 데에서 나의 가치를 좀 찾는 느낌이 많이 들었기 때문에. 그래서 사실 인정받고 싶다는 또 바꿔 말하면 사랑받고 싶다이기도 해요. 우리가 사랑하지 않으면 인정, 사랑하니까 인정하고 인정하다 보니까 사랑하고 되게 그렇게 되는 것 같거든요. 내 마음에 쟤는 진짜 별론데 인정하고 싶진 않잖아요, 그렇죠. 인정한다는 게 근데 어떻게 보면 또 이렇게 성취해 낸 것들, 이런 성취, 성취를 인정받고 싶은 그러니까 약간 사랑이랑 좀 다를 수도 있겠네요.
내담자 : 미움받지 않고 싶은 것도 있는 것 같아요. 밉보이고 싶지 않은.
상담사 : 저희에게 좀 주어진 회기가 조금 더 길었고 그리고 뭔가 @NAME 님이 어떤 딱 상담 목표, 그러니까 내가 좀 일상에서 좀 이건 고민이고 이런 문제가 있어. 그러니까 확실한 주 호소가 있어야지 상담받는 게 조금 더 의미가 있을 거라고 그때 얘기를 하셨잖아요. 근데 어렵네요. 왜냐하면 불안하시다는 것, 이것이 어떻게 타인들이 나를 평가하는 평가 장면에서 뭔가 내가 해야 되는 성취를 이뤄내야 되는 그런 장면에서 불안할 수 있잖아요. 그러니까 결국에 지금 뭔가 밉보이고 싶지 않다와 좋은 평가를 받고 싶다. 그리고 내가 능력에 있어서 내가 되게 중요하게 생각한다, 이런 것들이 어쨌든 내 불안과 연관이 아예 없진 않은 것 같아요. 그렇습니다. 많이 피곤하시죠? 업무하고 오셔서. 괜찮아요. 세상에서 숨길 수 없는 게 사랑과 하품과 방귀라고 트림이라고도 했습니다. 하품하는 건 너무 괜찮아요. 근데 이제 너무 피곤하신데 피곤하시겠다, 이런 생각을 하면서. 우리 미움받을 용기라고 하잖아요. 다 나를 좋게 볼 수 없어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 특히나 저희처럼 일상적인 관계가 아니라 정말 내 안에 거, 나 진짜 문제없거든 하는 사람들을 만나야 되는 저희 같은 사람들은 비난, 비판에도 쓰러지지 않는 나만의 쪼가 있어야 된다. 그런 생각을 저도 합니다. 아까 조교님 말씀해 주셔서 그런데 조교님이 되게 제가 좋았던 부분이 뭐 어쩔 건데, 이런 이런 쪼가 있으셔서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래, 맞아. 내가 뭐 이렇게 쫄리고 저도 되게 소심해가지고 되게 자극에 예민하게 반응하는 그런 사람인데 그런 모습이 한자리에서 이렇게 오래도록 전문가로 기능하시는 선생님의 지탱할 수 있는 그런 힘이겠구나라는 걸 저는 저 개인적으로 느꼈거든요. @NAME 님도 그런 쪼를 한번 가져보시면 어떨까 하는 개인적인 의견이 있습니다. 그리고 결국에는 있잖아요. 전문가가 나름대로의 자신이 쌓아온 임상, 학문, 여러 가지로 봤을 때 봤던 견해는 결코 틀리지 않습니다. 저는 그거를 항상 늘 생각하려고 해요. 내가 봤던 게 틀릴 수도 있다. 옳고 옳다, 틀리다. O, X가 아니라 굉장히 스펙트럼으로 봤을 땐 어느 한 부분은 내가 본 게 그냥 보이는 게 아니고 나는 그 부분에 있어서는 내가 키워왔던 거기 때문에 그 의견 자체는 틀리지 않다라고 그렇게 생각하는 편이 오히려 좋지 않을까 생각하기도 해요. 왜냐하면 우리가 막 진짜 신체로 꽂아가지고 피를 분석하고 CT를 찍고 MRI를 찍어서 아이고, 여기 장기가 진짜 이렇게 돼 있네, 이렇게 볼 수 있는 직업군이 아니잖아요, 사실은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 다면적이고 오늘 마음, 내일 마음 다르고 10초 전에 마음, 무려 1초 전에 마음 이런 것도 다 다른 게 진짜 인간인데 그렇지 않습니까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 @NAME 님 근무 현장에서 임상 현장에서 자신감을 가지시기를 @NAME 님이 본 부분은 틀리지 않다는 사실을. 먼저 먼저 @NAME 님 스스로가 괜찮아. 이렇게 야, 괜찮아. 약간 이런 마음을 좀 가져주셨으면 하는 생각이 듭니다. 어떠신가요?
내담자 : 쪼, 그런, 필요한 것 같아요. 그래야지 좀 오래 할 수 있지 않을까 싶어요. 안 그러면 금방 나가떨어지지 않을까.
상담사 : 맞아요. 저도 그래요. 누군가는 나를 뭐라고 하겠지. 뭐 어쩔 거야. 난 난데. 그리고 뭐 어쩌라고. 막 이런 하지만 그게 저에게 상처가 되긴 하죠. 상처는 사실 생각보다 안 없어져요. 우리 트라우마를 공부하면 알잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 생각 외로 내 몸은 나를 너무 생각해 주는 몸이라 내가 아무리 괜찮아, 야, 괜찮아 해도 갑자기 막 편도체가 막 아니야, 너 다쳤잖아. 야, 긴장 타라, 또 다치지 마. 막 이런 막 이렇게 막 싸우고 있어요, 늘. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜찮습니다. 그래도 괜찮아. @YEAR 때 내가 진짜 좋은 마음으로 잘해주는데 그걸 왜곡해서 잘 못 받아먹은 네가 좀 아이고, 안타깝다. 내가 잘못된 게 아니야, 괜찮아. 두루두루 잘 지내는 애들 진짜 있을까요?
내담자 : 그렇게 보이는 것 같아요. 잘 지낸다. 그래도 뭐 10명 중 1명은 있지 않아요?
상담사 : 되게 높은 비율인데. 되게 높은 비율이다. 100명 중에 1명은, 10명 중에 1명. 저는 그런 생각을 한답니다, @NAME 님. 정말 저희 또 믿는 자들로서 진짜 예수 그리스도가 없었더라면 내가 예수님을 몰랐더라면 저는 그런 생각하다가 세상에서 보면 예수님을 되게 되게 욕하고 그런 사람들도 많잖아요. 성자 예수님 그러니까 몸으로 오신 예수님도 그리고 그럼에도 불구하고 우리를 위해 십자가에 돌아가셨고 부활하셨고 원죄를 해결해 주신 예수님조차도 잘 모르면서 저렇게 욕하는 분도 있는데 나라고 나라고 욕 안 먹을 수 있을까? 욕해라. 그래, 난 아주 아주 모자란 사람이야 욕해. 이런 이런 생각을 가끔 한답니다. 그렇지 않을까요? 내가 얼마나 부족하겠어. 그러니까 괜찮습니다. 너무 뭔가 제가 @NAME 님께 괜찮아라는 메시지를 너무 막 던져드리고 싶나 봐요. 계속 마음 편해지세요. 괜찮습니다. @NAME 님은 그 나무예요. 나무인데 이미 주변에 되게 공기, 햇빛, 물 주시는 좋은 관계들도 많잖아요. 근데 @NAME 님은 그래도 나무예요, 나무. @NAME 님이 제일 코어이고 @NAME 님이 그 자체이시니 이런 생각을 꼭 하셨으면 좋겠다. 그래서 했던 말 또 하고 다른 버전으로 또 하고 다른 버전으로 또 하고 계속해서 지금 막 막 쏟아붓고 싶어요, 사실은. 괜찮다고. 10명 중에 1명은 그래도 있지 않을까 하지만 없다고 해도 전혀 이상하지 않습니다. 고생 많으셨고요. 우리 마지막 질문이에요. 이 질문들에 얼마나 동의하시는지 0, 1, 2, 3 숫자로만 응답해 주시면 됩니다. 1번, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 2번, 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 3번, 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 4, 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 5, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1
상담사 : 7, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 8, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 10, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 11, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 언빌리버블. 거의 0과 1로 수렴이 되었습니다. 마지막 질문에 응답해 주셔서 감사드리고요. @NAME 님 오늘 이제 소감 어떠셨는지 그리고 상담 마무리하시면서 좀 소감이 어떠신지 나눠주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 오늘 일단 평소에 이제 얘기해 보지 않은 저의 기준을 이제 얘기하는 게 조금 힘들긴 했는데 얘기하면서도 내가 이런 기준을 갖고 있구나. 없다고 생각을 했는데 그래도 또 물어보니까 좀 나오네, 몇 가지가. 이런 생각이 좀 들었고요. 그리고 조금 좀 어쩌라고의 마인드 좀 어렵겠지만 그래도 이제 환기를 조금 시켜보는 것이 나를 위해서라도 필요하겠다라는 생각을 했습니다. 그리고 상담 마무리하면서는 사실 조금 아쉬운 것 같아요. 어쩌면 1회기부터 쭉 지금 좀 일주일에 한 번씩 하니까 시간이 좀 오래 걸렸는데 1회기부터 지금 사실 줌으로 상담 시작하, 그러니까 취업하기 전까지는 사실 조금 일상의 반복이었거든요. 그냥 알바 갔다가 뭐 했다가 뭐 했다가 이게 계속 반복이 되니까 큰 뭔가 새로운 사람을 만나거나 이런 일종의 이벤트 같은 게 없어서 좀 너무 좀 그냥 뭐 그랬어요. 이런 게 좀 있었는데 이제 어떻게 새로운 환경에 가다 보니까 이게 조금 반복되는 환경에서는 얘기가 안 나왔던 게 또 새로운 환경에 가니까 이게 또 나오는 것 같다고 저는 느껴서 좀 그래서 이제 좀 시기적으로 좀 아쉽다라는 게 좀 느껴진 것 같, 그 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 사실 아쉽다는 그런 말씀이 새롭게 좀 들렸던 것 같아요. 알겠습니다. 감사합니다. 먼저 하고 싶은 이야기 있으실까요?
내담자 : 아니요. 없습니다.
상담사 : 알겠습니다. 편안하게 쉬시고 앞으로 직장에서 파이팅 하시길 바랍니다. 그동안 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
