상담사 : 머리 자르셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 머리가 원래 짧으셨나? 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 저 집단 상담 오늘 마무리하고 왔어요. 그리고 그거 생각하면서 엄청 편하게 했던 거 같아요. 아니, 엄청까진 아니고. 비교적 편하게 했던 것 같아요.
상담사 : 어떻게, 어떻게 편하게 하셨어요?
내담자 : 그냥 그게 제일 힘이 많이 됐어요. 실수할 수도 있지라는 생각이 어차피 제 기준이었던 거지 저 사람은 내가 실수한 줄도 모르고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 생각을 하니까 그냥 좀 편하게. 그리고 가자마자 위클래스 쌤한테 저 처음이라 너무 긴장된다고 이렇게 얘기하고 그런데 뭐 이렇게 잘하실 것 같은데요. 이렇게 하는데도 솔직히 좀 떨리긴 했지만 그래도 전의 그 떨림과는 좀 다른 떨림.
상담사 : 전에는, 전에는.
내담자 : 압박감.
상담사 : 실수하면 안 돼, 그러면 안 되는 거야, 쓸모없을 거야 막 그런 불안감이었는데 지금은 오늘은 어떤 불안감이었어요?
내담자 : 오늘은 그냥 이제 잘해야지라는 생각의 떨림이긴 했지만 이제 압박감까지는 아니었던.
상담사 : 압박감까지는 아닌. 그냥 정상적인 불안함? 왜 우리가 뭔가를 하기 전에 불안하잖아요. 정상적인 불안함.
내담자 : 잘하고 싶은 그런 마음에서 나온 것 같고.
상담사 : 이전과는 달랐다. 그럼 오늘 불안 때문에 느껴지는 고통감, 불편감은 몇 점 정도 되세요? 많이 줄어든 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 엄청 많이 도움이 돼 주셔서.
상담사 : 오늘은 한 몇 점 정도 될까요? 0점에서 제가 10점을 드리면.
내담자 : 우선 이걸 잘 외우고 있다면 한 2~3점? 2점? 3점?
상담사 : 2~3점.
내담자 : 그냥 일상에 있어야 할 것들처럼 그냥 자연스럽게 받아들일 수 있는 정도. 자신감도 많이 올라가는 것 같아요, 그냥. 그리고 자신감이랑 잘하는 거랑은 이제 비례하지 않지만 잘 못한다고 생각이 들면 전에는 불안도가 확 올라갔다 하면 지금은 그래, 뭐 내가 못할 수도 있지. 난 완벽하지 않으니까 이렇게 생각이 들고. 이제 쓸모없는 인간은 아니라는 걸 이제 알았잖아요. 그러니까 그런 것 때문에 좀 도움이 되는 것 같아요, 그 불안도.
상담사 : 지금 일상에 있어서 하는 것들처럼 느껴진다는 거는 정상적인 불안 반응일 것 같다라고 지금 말씀하시는 것 같거든요. 맞나요?
내담자 : 네. 그리고 오늘 아침에는 아침밥 먹으면서 행복연구소에서 행복을 이렇게 연구하는 유퀴즈? 거기서 나온 교수님 말을 들으니까 사람은 이상하게 행복하려고 하는 거에만 초점을 둬서 불안하면 이게 이상하고 안 되고 막 이렇게 얘기를 하시는 게 너무 와닿는 거예요. 내가 저 상태였구나. 그 작업을 지금 하고 있었구나라는 생각이 들면서 그냥 내 감정을 좀 다 오롯이 그래도 느끼되 싫다, 좋다가 아니라. 그러니까 나쁘다가 아니라 그냥 그런 거를 되게 많이 느꼈던 것 같아요. 나쁜 게 아니고 자연스럽게. 이것 또한 내 거고. 그러니까 그 교수님이 되게 좀 확 와닿게 설명을 해 줬던 게 내가 휴지를 봤는데도 조세호가 이제 저는 마음먹기 달렸다고 생각한다고 하니까 그거는 사실 그런데 어떻게 좀 생각이 드냐면 내가 휴지를 봤어. 그럼 마음먹기에 달렸으면 휴지를 봐도 행복해. 그런데 이건 이상하잖아요. 이렇게 하는 거예요. 그러니까 그 시시때때에 맞춰서 정상적인 감정이 나와야 그리고 그거를 자기가 인지를 해야 행복할 수 있는 거다. 이렇게 얘기를 해가지고. 그렇네, 내가 아무거나 보고 행복할 순 없으니까 내가 고통스러울 때도 있을 거고 내가 슬플 때도 있을 거고 이런 것들을 느끼는 것 또한 내가 정상이구나라는 생각.
상담사 : 아마 그 교수님이 이제 말씀하시면서 그런 거였을 것 같아요. 그러니까 어떤 감정이든지 내가 느끼는 감정은 자연스러운 나의 감정인데 그 감정을 왜 느끼는지를 안다면 그게 고통스럽든지 그게 행복함이든지 그게 다 맞는 거다, 정상적인 거다, 다 내 것이다라고 이제 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런데 그거를 그냥 이렇게 이제 상담사님하고 하지 않고 그 작업을 하지 않고 그냥 접했다면 그냥 맞는 말이지 하고 넘어갔을 것 같은데 너무 더 와닿는 느낌이 들었어요. 그 작업을 내가 했던 것 같다라는 생각이. 여태까지 막 이렇게 책 보면서도 이건 너무 당연하지, 당연하지 하면서 이렇게 했던 것들이 조금 더 저하고 피부에 와닿으면서 느껴지는 느낌?
상담사 : 그래서 오늘, 오늘 많은 것들을 한꺼번에 느끼셨네요. 그리고 좀 더 정확하게, 명확하게 내가 내 감정과 내 생각과 이런 것들이 어떻게 나에게 영향을 미치는지를 명확하게 좀 하셨던 그런.
내담자 : 그리고 매 회기마다 저도 이제 기록을 하다 보니까 이제 7회기 다음에 오늘까지 이제 좀 생각을 해 보자고 하셨잖아요, 여태까지 했던 그 회기에서 어떤 거 느껴졌는지. 그런데 제가 그때 끝나고 나서 썼었거든요. 이런 작업들을 매 회기 하니까 좀 더 정리를 할 수 있었던 것 같아요. 그때 7회기가 끝나고 나서는 내가 나를 믿어주지 않았구나. 잘하고 싶은 마음과 욕심에 나를 또 몰아세웠구나. 실수하면 어때, 편하게 하자를 좀 더 깊이 진심을 다해 나를 위해 말해 줄 수 있을 것 같음 이렇게. 이런 게 좀 많이 힘이 됐던 것 같아요. 다 여기서 작업해 왔던 거잖아요.
상담사 : 그래서 좀 그런 것들이 도움이 되셨고 그런 것들 때문에 불안이 좀 많이 감소된 것 같다라고 말씀하시는 거군요. 그래서 오늘이 이제 마지막 회기, 이제 마지막 회기이고요. 이제 저희들이 이성 관계 안에서의 불안함도 다뤘고 그런데 이제 그거는 경험을 아직 하실 수 없는 상황이기 때문에 그거는 일단은 방법을 하나를 찾았고, @NAME 님께서 찾았고 시간 갖기를 한번 해 보자. 그래서 내 안에 있는 그 친구와 좀 조율을 하고, 잘 조율을 하고. 그리고 앞에 앞으로의 남자 친구와의 관계를 잘 유지할 수 있도록, 갈등이 생겨도 그거를 잘 직면하고 대면하여서 유지할 수, 관계를 잘 유지할 수 있도록 그런 방법을 한번 써보자. 거기까지 얘기를 한 거고요. 그다음에 이제 학업에 대한 불안함도 있었는데 오늘이 이제 마지막 회기이기 때문에 저희들이 마무리하는, 이제까지 했던 생각의 수정이나 다름이나 이런 것들을 이제 마지막 회기에 이제 좀 다시 한번 리마인드하는, 해 보는 의미에서 학업에서 @NAME 님에게 불안을 주는 사고가 혹시 있는지 제가 목록을 한번 읽어드릴 테니까 @NAME 님에게 맞는 게 있는지 한번, 한번 평가를 한번 해 볼게요. 0점에서 6점이 있는데.
내담자 : 0점이요?
상담사 : 네, 0점에서 6점이 있는데 @NAME 님 몇 점. 점수에 해당하는 거를 말씀해 주시면 돼요. 1번. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이 제일 아니다.
상담사 : 네.
내담자 : 1점?
상담사 : 1점. 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자라는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 항상 부족하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 지금 0점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 지금 3점 나온 게 하나 있어요. 다른 건 다 0점, 1점인데 3점 나온 게 있는데 나는 항상 부족하다라는 느낌이나 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 생각이 있거든요. 저희들이 그냥 이제까지 했던 걸 복습하는 차원에서 나는 항상 부족하다, 이런 생각을 할 때가 있거든요.
내담자 : 학업에 있어서는 조금 있는 것 같아요. 학창 시절에 안 했던 거에 대한 생각이 들어서 누구한테도 얘기를 하다 보면 그냥 그때 너무 안 했다고 밑밥 까는 것처럼 항상 얘기를 해요. 정말 제가 모르기도 하고, 실제로 모르기도 하고. 그러다 보니까 좀 습득도 늦는 것 같고. 막 이런 느낌이 들어서 부족하다고 했을 때는 그나마 점수가 좀 높았던 것 같아요.
상담사 : 실제로 이렇게 지금 생활하시고 공부하시고 다른 사람들 만나시거나 내담자를 만나시거나 하시면서 내가 부족하다, 이런 느낌 받으실 때가 있어요? 그런 생각하실 때가 있어요?
내담자 : 제 성에 안 찰 때. 막연하고 좀 추상적이어도 이건 아닌데 혹은 이렇게 하고 싶은데가 보일 때가 있는데 그런 게 좀 자연스럽게 안 나올 때. 그리고 또 엄청 뭔가를 참고해야겠구나가 막 머릿속에 들어올 때.
상담사 : 뭔가 참고해야겠구나?
내담자 : 네. 참고해야 할 번지수를 찾는 것 같긴 해요. 그런데 이제 그거를 엄청 많이 해야 되겠다라고 생각이 드니까 부족하구나라고.
상담사 : 다른 사람하고 이렇게 대면하거나 상담을 하거나 공부를 하면서 뭔가 부족하다는 실질적인 어떤 느낌. 이런 걸 좀 더 해야 되는데, 너무 내가 많이 부족하구나라는 걸 느꼈을 때 부족하구나를 느끼는데 나는 항상 부족하구나 하고는 내가 이런 부분에 부족하구나 하고는 약간 다르거든요.
내담자 : 그렇죠, 네. 항상은 아닌 것 같아요
상담사 : 항상은 아닌 것 같으시죠? 그런데 지금 이제 항상 부족하다. 이제 이게 그나마 지금 한 3점? 3점에서 4점은 이제 약간 어? 이거거든요. 이쪽에서 4점 넘어가면 이거는 주의 상태입니다, 심각합니다지만. 약간 이런 거라서 나는 항상 부족하다라고 하는 그런 생각들이 이전에 내가 공부 안 했을 때 그런 경험에 의해서 계속 나에게 영향을 주고 있는 거다라고 말씀하시는 거네요. 지금, 지금 나는 부족한가요, 항상?
내담자 : 항상은 아니고.
상담사 : 어느 정도 부족한가요, 지금?
내담자 : 제가 어쨌든 지금 비중이 학업 쪽에 좀 많이, 일상이 많이 차지하고 있으니까 한 3분의 1은. 3분의 1 정도에서는. 그러니까 예를 들면 누구로서의 나, 누구로서의 나 이렇게 부분 나눠졌을 때 학업적인 면에서의 나 혹은 또 상담할 때 나 이렇게 보면 부족한 것들이 이렇게 다 좀 통틀어서 3분의 1 정도?
상담사 : 그러면 100을 놓고 봤을 때는 한 30~40 정도는 부족하다. 그런데 나머지는 괜찮다. 나는 채워졌다. 그렇지만 한 3~4점? 3~4점 정도. 그러니까 10점을 만점으로 봤을 때는 한 3~4점 정도는 부족한 것 같다. 그럼 항상 부족한 건 아니에요, 그렇죠?
내담자 : 네, 항상 부족하지는 않아요.
상담사 : 이전에는 낙인 효과라는 것 때문에도 많이 느끼셨다고 하셨잖아요. 그래서 그게 많이 나에게 영향을 미쳤었구나라는 거를 이제 인식을, 자각하게 되셨는데. 항상 부족한 것은 아니다. 지금 이제 부족한 것이 한 3~4점이니까 이거를 어떻게 그러면 채워가야겠다라고 하는 대안이나 생각은 있으세요?
내담자 : 이제 저는 조금 이제 지금 많이 불안도도 내려갔다고 느끼고 있고 이렇게 좀 좋아졌다고 자신감도 붙었다고는 했지만 제가 한편으로는 좀 자신감이 떨어진다고 느끼는 게 늘 좀 말씀드렸던 이렇게 상담사님하고 만나는 시기가 끝나고 좀 시기가 지나면 다시 이렇게 살짝은 좀 돌아오고. 이렇게 했던 작업들을 조금 까먹을까 봐 그것 때문에 살짝 두려워요. 그래서 노력을 해야겠다는 생각이 들고. 또 지금 이걸 내리려면 또 노력해야겠다라는 생각이 그냥 자동으로 오는데 쉬지 못했을 때라고 생각이 들면 또 이렇게 좀 확 올라오는 게 느껴졌었거든요, 항상. 그런 게 느껴질까 봐에 대한. 뭐라 해야 되지? 두려움까진 아니고. 살짝 불안함? 살짝?
상담사 : 잘할 수 있을까, 상담 끝나고? 지금은 내가 이렇게 상담받았기 때문에 이 정도 지금 유지하고 그렇구나. 나는 실수해도 괜찮고 나는 괜찮은 사람이고 이해받는 사람이야. 사람이야라고 하지만 또 어느 순간 살다 보면 잊어버릴 수 있는.
내담자 : 네. 저를 막 또 채찍질하다가 또 이러고 있네 이렇게.
상담사 : 또 이러고 있네 했을 때 이 시간을 다시 기억하시면 어떨까요?
내담자 : 네, 그렇게 해보려고 하고 있어요.
상담사 : 아니면 그렇게 하셔도 되고 지금 저희들이 작업했던 것 중에 @NAME 님께서 갖고 계신 핵심 신념이 있었잖아요. 명백하게 공통적으로 나온 신념. 그 신념이 아닌 비합리적이고 왜곡된 신념이라는 걸 알고 계시잖아요. 그러면 내가 그때 이제 앞으로 만약에 내가 막 너무 힘들어, 불안이 확 올라왔는데 왜 올라왔지라고 생각했을 때 그때 드는 생각을 딱 적어서 딱 보면 이 생각을 따라보면, 이거 내가 왜 이렇게 생각했을까를 따라보면 아마 그 안에 쓸모없는 인간이라는 생각이 있지 않을까? 신념이 여기에 있지 않을까를 생각해 보면 그럼 이건 거짓말인데. 이렇게 해서 나한테 순간 들었던 그 생각은 이거는 옳지 않은 생각이네, 거짓말이네 하면서 이렇게 잘라버릴 수 있는 작업이 될 수 있거든요. 왜냐하면 저희들이 찾았기 때문에, 이건 명백하게 저희들이 찾았기 때문에 객관적인 근거가 되는 자료이고요. 그래서 그때 그렇게 들었을 때 이게 쓸모없는 인간에 기인해서 이렇게 막 파생된 생각이잖아라고 생각되실 때에는 그걸 잘라버리면 되고. 나는 쓸모없는 인간 아니야, 이건 거짓말인데? 그럼 내가 이렇게까지 낙담할 필요가 있을까? 이렇게까지 완벽하게, 완벽하게 하려고 막 나를 몰아칠 필요가 있을까를 생각해 보면 어떠실까 싶어요. 그래서 저희들은 어떤 치료들은 그걸 카드에다 써요. 카드에다 써서 잊어버리지 않게. 그런 감정이나 그런 생각들이 올라올 때 카드에 썼던 거를 다시 한번 보면서 아, 이거지? 이렇게 해서 들고 다니게 하시는 분들도 있고. 아니면 @NAME 님이 가장 자주 보는 어떤 자주 대하는 거울이랄지 어디 장소에 딱 붙여놓는 것도 있어요. 그래서 나는 어떤, 어떤 사람이야. 그래서 항상 내가 그걸 보고 나에 대해서 다시 한번 자각하고 이렇게 하루를 시작할 수 있도록. 그런 식으로 해서 잊어버리지 않도록 그렇게 하는 방법들도 저희들 치료 방법 중에 하나가 있거든요.
내담자 : 전에는 제가 잊고 싶지 않은 그런 문구 같은 거를 꼭 냉장고에 붙여놨었거든요. 그런데 이제 이사 오면서 다 뗐었거든요. 그 작업을 다시 해 봐야겠다 생각했어요.
상담사 : 그렇게 하면, 만약에 그렇게 하면 그게 도움이 되신다면 앞으로의 불안도는 또 확 줄어들 것 같기도 해요.
내담자 : 그런데 잘 또 안 읽게 되더라고요.
상담사 : 그런 방법도 있고. 그리고 지금 상담하시면서 앞으로도 내담자 경험 더 하셔야 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 또 그때 되면 너무 힘들 때는 그때 되면 또 내담 경험하시면 되고 해서 너무 미리 앞을 걱정하지 마시고 지금 나에게 당면한 이 즐거움. 맞아, 난 할 수 있어, 이 자신감. 오늘 느껴지셨던 자신감을 좀 만끽하셨으면 좋겠어요. 오늘 얼마나 행복하셨어요?
내담자 : 오늘 우선은 끝나고 나서 끝났다. 내가 이걸 해냈다니라는 생각.
상담사 : 내가 이걸 해냈다.
내담자 : 그리고 요즘 자기 전에도 그냥 막 고마운 거예요, 저의 그냥 일상이. 그래서 그거에 대한 고맙다고 얘기. 진짜 이것도 너무 감사한 일이고. 저는 종교는 없거든요, 사실. 종교를 못 믿는 편이라서. 그런데 어쨌든 그런 생각을 하니까 잠도 더 잘 자게 된 것 같고. 그게 좀 이런 예기 불안을 안 하기 위한 뭔가 작업들을 해서의 또 도움이구나를 느꼈던 것 같아요. 그래서 안 하게 해 봐야죠. 그런데 불쑥불쑥 올라오니까, 제가.
상담사 : 불쑥불쑥 올라올 때 이게 내가 왜 이런 감정이 느껴지지? 지금 무슨 생각하고 있을까? 그 생각을 딱 들여다보면 어느 정도는 아실걸요?
내담자 : 시간이 조금씩 짧아질 거라는 또 생각을 하면서 해 봐야겠어요.
상담사 : 그렇죠, 짧아지죠.
내담자 : 지난번 썼던 것도 이 시간은 짧아질 거고 내가 떼려고 생각을 했었으니까 어려웠지. 이건 함께 가야 되는 거라고 이렇게 받아들인 것도 큰 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 사실은요. @NAME 님께서 제 안에 옛날의 내가 있는데 저는 그 친구. 그 애를 친구라고 부르거든요. 그렇게 말씀하셨어요. 그리고 제가 자꾸 옛날에 나와 이렇게 경계해가지고 분리해가지고 생각을 하니까 이게 지금 제가 무슨 정신병인 것처럼 느껴지기도 하고. 그렇다고 처음에 1회기 때 말씀하셨는데. 사실은 이게 미해결되지 않은 문제. 이게 그 친구가 사실은 실체, 이 친구의 실체를 보면 사실은 미해결된, 해결되지 않은 내 안에 있는 문제잖아요. 그런데 이제 그 문제를 저희들은 그게 감정일 수 있고, 그 해결되지 않은 감정. 이래서 왜 게슈탈트는 그 미해결된 감정을 가지고 현재를 알아차리고 막 그렇게 하잖아요. 그런데 사실은 그 친구가 다시 다른 말로, 다른 말로 표현해 보면 미해결된 나의 문제거든요. 그건 누구나 가질 수 있는 거예요. 해결되지 않은 내 안에 있는 감정, 생각 이런 것들이 뭉쳐져서 그걸 그냥 @NAME은 그냥 그 친구, 옛날에 나. 이렇게 부르는 걸 거예요. 그래서 그냥 미해결, 해결되지 않은. 아직도 해결되지 않아서 남아 있는 나의 문제이구나, 문제 덩어리, 나의 생각. 거기에는 이제 생각도 있고 감정도 있고 있을 거잖아요, 거기에 대한. 그래서 해결되지 않은 문제야. 이렇게 생각해 보면 이게 그냥 굉장히 이게 아, 이거는 정신병 이런 게 아닌 거야 그냥.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 상처, 그런 거구나
내담자 : 저는 그리고 이거 말고 하나 더 좀 여쭤보고 싶었던 게 있었는데. 저는 어쨌든 이걸 얘기를 했지만 제가 얘기하지 않아도 뭔가 이렇게 또 다른 뭔가가, 미해결된 거든가 아니면 좀 짚어봐야 할 것 같은 게 혹시 있으셨는지 그게 좀 궁금했어요. 얘기하다가 저도 인지 못 하는 게 혹시나.
상담사 : 아니요. 일단은 @NAME 님이 갖고 오신 문제를 가지고 그 문제 안에서 @NAME 님이 얘기하신 주호소 문제 안에서 저희들이 상담 목표를 정하고 진행을 했기 때문에 사실은 그 안에서 이제 진행을 한 건데. 특별하게 @NAME 님께서 문제가 있다라고 제가 느낀 거는 없어요.
내담자 : 저는 이 예기 불안? 이게 그런 거에도 좀 발동이 되나 봐요. 내가 지금 인지하지 못 한 무언가가 있을까?
상담사 : 또 있을까?
내담자 : 네. 내가 인지를 못한 건가라고 하면서. 그래서 제가 그때 MMPI의 S가 올라간 거에 대해서 좀 처음에 여쭤봤던 게 이 긍정 왜곡을 하는 사람들이 너무 자기방어를 어떻게 보면 한 거니까 문제를 드러내지 않아서 안 보이는. 그러니까 뭔가 그때 또 어떤 교수님한테 들었는데 저는 투사 검사를 하지 않으면 잘 드러나지 않을 수 있다라고 그런 얘기도 들었었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러니까 제가 막연하게 또 다른 뭔가가 있을까라는 생각을.
상담사 : 되게 불안하셨겠어요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 왜 이거에도 안 드러나지? 다른 걸 해 봐야 되는 거 아냐? 나 좀 이상한 사람 아니야?
내담자 : 그래서 이제 그런 것 때문에 좀 그때도 살짝 혼란스러웠는데. 우선은 이 드러나 있는 것만 잘 잡아도 너무 좋은 거니까 그런데 혹시나 해서 여쭤봤어요. 또 뭔가 보이시는 게 있으실까 해서. 그런 불안감이 있나 보네. 그러니까 잘 보이고 싶은 그런 게 있나 봐요, 세상에, 제가.
상담사 : 인정받고 싶은.
내담자 : 네. 잘하고 그 모습을 계속 이렇게 보여주고 싶은 게 있는 것 같아요. 그러니까 문제를 보는 분이 계시면 그거에 대해서 나 얘기해 달라고. 저 피드백, 그런 피드백 되게 좋아하고 막 이러거든요. 밖에 나가서도 있으면 얘기해 달라고.
상담사 : 그거 있으면 얘기해 주면 어떻게 되는데요?
내담자 : 제3자의 눈에는 또 이렇게도 보이는구나, 이게 왜 이렇게 보이지라는 생각을 또 하는 것 같아요.
상담사 : 그게 도움이 되시나요? 아니면 너무.
내담자 : 찾을 때도 있고 혼란스러울 때도 있죠.
상담사 : 그렇죠, 제가 지금 혼란스러울 것 같아서.
내담자 : 맞아요. 혼란스러울 때도 있었고. 안 듣는 게 나을까요?
상담사 : 지금 @NAME 님이 자꾸 듣고 싶고, 나의 문제가 있다면 다른 사람으로부터 듣고 싶고 하신 이유가 뭘까요?
내담자 : 잘못되고 싶지 않은 마음? 그러니까 어떤 것도... 그러게요, 왜 남의 그 기준이랑 FM. 그 사람이 정해 놓은 거기 틀에 제가 또 들어가려고 하는 것 같기도 하고. 어쨌든 사람들이 저를 좀 이상하게 보지 않았으면 하는 마음이 큰가 봐요.
상담사 : 사람들이 나를 이상하게 생각하지 않았으면 좋겠다. 사람들이 나를 이상하게 생각하지 않았으면 좋겠다고 그렇게 생각하시는 그 생각 이면에는 그런 경험을 하셔서 그렇게 생각을 하시는 걸까요? 다른 사람이 나를 이상하게 봤다.
내담자 : 그냥 그때가 제일 많이 떠오르는 것 같아요. 이상하게 봤다라고 하면 학교 선생님들이나 어렸을 때 그냥 어른들?
상담사 : 항상 비행할 때 어른들이 나를 보는 시선들.
내담자 : 되게 한심하게 보고 사람처럼 안 봤던 것 같아요. 저 벌레처럼 봤던 것 같아요, 제가 느끼기에. 제가 이렇게 웃지만 정말 그때는 너무너무 속상했겠죠. 속상했어요.
상담사 : 나를 벌레처럼 봤다?
내담자 : 네, 그런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 한참 인정받고 싶고 사랑받고 싶은 아이가 다른 사람이 나를 한심하게 보고 벌레처럼 보고 있는 표정이나 이런 걸 봤을 때 얼마나 무너졌을까요.
내담자 : 특히 부모님이 그렇게 볼 때가 제일 힘들었던 것 같아요. 너 진짜 뭐 될래 이런 느낌, 이런 말로 비교하면서 이제 그래서 더 그런가 싶기도 하고.
상담사 : 그래서 현재 다른 사람이 나를 이상하게 보면 어떡하지라고 하는 약간 다른 사람의 시선을 의식하는 그런 면이 있으신가 봐요.
내담자 : 그런데 이것도 지금 갑자기 막 회기에 갑자기 또 이렇게 튀어나와서, 마지막 회기에.
상담사 : 이거는, 이거는 그냥 다음에 이거는 시간이 되실 때 이 문제는 내 안에 이런 내가 그때 느꼈던 감정이나 생각이나 이런 것들을 정리하고 내 안의 그 친구, 미해결된 문제와 통합. 그 친구와 통합하는 그런 의미에서 상담을 받으실. 어차피 내담자 경험하셔야 되니까 그때 그 주제가 되면 좋겠다 싶어요.
내담자 : 이것도 하나씩 이렇게 들어가면서 찾으면 될까요, 그런데 이런?
상담사 : 이거는... 이거, 이거는 이제 그때 내가 느꼈던 감정이나 생각들을 그냥 표현해 보는 거? 생각을 자꾸 이렇게 파고 들어가도 되지만 그런 것보다는 어렸을 때 이때 지금 이런 상황들 여러 상황들, 사실은 여러 상황들이 있을 거예요. 그 상황에 맞춰서 그냥 그때를 떠올리면서 그때의 감정이나 이런 것들을 좀 표현해 보는 거. 그런 것들이 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 사실 그때가 그랬던 것 같은데. 그게 그러니까 감정은 남아 있는데 그 어렸을 때의 기억이 진짜 많이 안 나요, 저는. 기억력이 그래도 안 좋은 편인 것 같기도 한데 또 어렸을 때 친구들이 야, 우리 이때 이렇게 해서 되게 재밌었잖아 이렇게 얘기하면 저 기억이 하나도 안 나요. 그래서 잘 떠올릴 수 있을까라는 생각이 지금 들었던 게.
상담사 : 그래도 뭐 그때 지금 이런 것처럼 그때 이런 느꼈던 어떤 감정이나 부분, 부분적인 것들이라도 표현해 보시는 것이 도움이 되지 않을까. 그래서 자꾸 문제가 나한테, 저한테 어떤 문제가 있나요 물어보고.
내담자 : 다 드러난 것 같진 않은 느낌이 드니까. 그런데 이제 그냥 그걸 받아들이기로 한 게 떼어낼 수 없는 거고 시간을 좀 더 줄이는 거고. 얘를 이 두 가지 갖고 있으니까 좀 살짝 시원해진 느낌. 그러니까 자신감도 올라가고 불안감도 내려가고 막 이런 느낌은 드는데 자꾸 그런 게 느껴지나 봐요, 저한테.
상담사 : 뭔가 그때 내가 나한테 큰 상처가 되었던 부분들. 사실 인정받고 싶고 사랑받고 싶은데. 예쁨받고 싶고 막 이런데 한심한 눈초리를 받았을 때 그 아이는 사실 그러고 싶지 않은데 그런 눈초리를 받아야 했던 그 아이는 굉장히 상심했을 것 같아요, 제가 보기에는. 그러니까 그런 것들을 좀.
내담자 : 그때쯤에 상담을 시작했었거든요. 그래서 제가 상담을 하고 싶었던 게 그때쯤이었어요. 그런데 그때 정말 공감도 많이 받고 지지도 많이 받고 그냥 톡 건들기만 해도 미친 듯이 맨날 울다 나오고 울다 나오고 그거를 정말 몇 년을 반복을 했거든요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 그러니까 어느 순간에는 제가 상담을 받아도 혹은 뭐 그런 눈물이 나던 그런 상황이어도 안 나는 거예요. 그래서 너 너무 괜찮아졌구나를 그래서 느꼈거든요. 그런데도 아직 미해결 과제로 계속 남아 있으니까 제가 더 혼란스러웠던 것 같아요.
상담사 : 그게 미해결된 과제로 남아 있는 건 사실이지만 강도가 상당히 많이 줄어든 거죠.
내담자 : 그러니까요. 그냥 그렇게 받아들이지 않았던 것 같아요.
상담사 : 상당히 많이 줄어든 거고. 지금 사실은 기능적. 학업 하시고 이렇게 일하시는 데 문제가 있어요? 없잖아요. 그만큼 많이 좋아진 건데. 그리고 상담하시고 이러시다 보면 생각이나 감정이 굉장히 민감하잖아요. 그러니까 이런 것들이 더 민감하게 나에게 올라오는 것뿐이에요, 다른 사람들보다는. 제 생각에는 그렇게 보여지거든요. 그래서 이거는 이제 더 민감하게 올라올 수 있고 그것이 나에게 자꾸 걸림돌이 되거나 하면 더 이제 상담을 받으시면서 하실 수 있지만 지금 현재 기능상의 문제가 아무것도 없고 이전보다는 지금 많이 좋아진 거고. 그렇다고 생각하시면 또.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그냥 넘어갈 수 있는 문제인 거죠. 그런데 이제 오늘 이렇게 얘기하다 보니까 나에게는 다른 사람들이 나를 그때처럼 이상하게 보는 건 아닐까라고 하는 이런 생각 때문에 계속 다른 사람들에게 나한테 무슨 문제 보여요? 이렇게. 그런데 이제 그게 너무 @NAME 님이 혼란스럽게 하는 작업이라면 그냥 딱 중지하시는 게. 그리고 현재에 집중하시고 있다가 나중에 그 문제가 또 발견이 되면 또 그때 가서 해결하면 되지.
내담자 : 그런데 막상 또 이렇게 해도 그 사람이 저를 실제로 만약에 그렇게 본다고 해도 이거를 이제 해결하는 입장에서 뭐 어때가 아니라 그냥 뭐라 해야 되지? 그 안에 있는 각종 센 그게 나오면 어쩌라고, 이렇게. 그때도 그걸로 그 마음으로 버틴 것 같거든요. 그렇게 그냥 확 쳐내는. 우선은 그렇게 살아온 것 같아요, 받아들이기보다도. 그런데 지금은 이제 내가 귀를 기울이면 좀 더 나아지겠지. 그래서 막 남 눈치를 안 보는 것 같으면서도 엄청 많이 보고, 내면에는 막 엄청 많이 보고. 무의식에도 보고 있는 것 같은 느낌입니다.
상담사 : 아마 공부를 하시게 되면 더 여기에 민감해지시기 때문에 이런 게 더 보이실 거예요. 그러니까 보이는 게 아니라 느껴지시고 감각이 되어지실 거예요. 그럼 그때 되면 그때 만약에 내가 어떤 더 세밀하게 일을 해야 되는데 뭔가 문제가 생기면 그때 되면 또 그걸로 상담을. 어차피 내담자 경험하셔야 되니까 상담을 받으시면 되니까 너무 지금 한꺼번에 막 나를 압도할 만큼, 혼란스러울 만큼 자꾸 사람들에게 나 뭐가 문제가 보여요? 이렇게 하면 본인에게 마이너스가 되기 때문에.
내담자 : 지금은 좀 감정이 잔잔해져야 능률이 올라가는 게 좀 느껴지는 것 같아요. 그것 때문에라도 이제 잠시 이렇게 천천히.
상담사 : 지금 @NAME 님 괜찮으세요? 지금 이대로 내 모습 괜찮으세요?
내담자 : 지금은 만족스러운데 욕심을 좀 내면.
상담사 : 올라오는.
내담자 : 옛날에 비하면 많이 사람 됐지라는 생각에 뿌듯하고 막 장하고 하다가도 조금 더 욕심 내볼까? 왜냐하면 제 기준이 있으니까 거기에 도달하려면이라고 생각을 해서. 그냥 어렸을 때 쭉 만약에 공부를 그냥 그렇게 했다면 내가 비행 청소년기를 안 겪었다면 갔을 것 같은 정도의 뭔가 생각을 하면 그래, 지금이라도 늦지 않았어. 한번 해 보자 해서 이제 들어온 식인 건데. 그리고 그 과정들이 있었기 때문에 상담이라는 걸 접했던 거지. 아니었으면 그냥 엄마가 얘기하는 공무원 이런 거에 그냥 공부를 했을 것 같고. 그러면 내 인생이 정말 행복했을까? 이런 생각하면 지금이 너무 좋고 행복한 거예요. 그래서 지금이 장하다가도 이제 그 같은 선상에 놓고 보면.
상담사 : 아예 비교하신다는 거죠?
내담자 : 네. 제가 과거에 만약 그대로 자랐다고 했을 때라고 생각을 하면 좀 불안함이 이제 또 스멀스멀 올라오다가 아니, 지금만 해도 너무 좋아, 괜찮아 이렇게.
상담사 : 과거는 과거인데 이건 있을 수 없는. 있을 수 없는 일을 가지고 자꾸 비교를 하시는 거는.
내담자 : 네, 그렇죠. 말도 안 되는.
상담사 : 말도 안 되는 거 가지고 비교하시는.
내담자 : 그러니까요. 지금은 사랑해요, 저. 좋아요.
상담사 : 그래서 현재의 나를 즐기... 즐기시라고 하는 게 말이 맞을까요? 현재의 내 모습을 만족해하셔라.
내담자 : 그런데 정말 어려운 것 같아요. 그 과정을 즐기려고 하는데. 야, 네가 진짜 그때 생각하면은 공부도 안 할 때 논문 이런 거 생각이나 했겠어? 이런 생각. 그리고 친척들 맨날 그렇게 비교했다고 했잖아요. 그런데 사실 친척들 중에 논문 쓴 사람이 아무도 없는 거예요. 다 그냥, 그냥 이제 뭐 무슨, 무슨 그런 데 있잖아요. 대한항공 이런 데 들어가면 우와, 뭐 어디 대기업 들어가면 우와, 이렇게 하는데 사실 그 사람들이 논문 쓸 일은 없으니까. 그러니까 그냥 혼자서 그런 자기만족을 하면서.
상담사 : 사실이죠, 뭐. 논문 쓴 사람 없구나, 내가 처음이구나 이렇게.
내담자 : 너무 많으니까 저는 논문이 너무 당연한 거라고 생각을 했었는데. 또 이번에 생각을 해보니까 그런데 여기 우리 가족들한테는 없고 그러면 이거를 그냥 또 진짜 아무나 쓰는 건 아니구나라는 게 느껴져서. 그래서 그런 과정들을 즐기려고는 하면서도 잘 안되는. 괴로워요, 너무. 너무 괴로워요.
상담사 : 논문 쓰는 과정이 괴롭죠.
내담자 : 가장 괴로워요, 지금. 그게 제일 큰 압박감이고. 그냥 다음 학기도 다닐 생각으로 편하게 하려고 그렇게 계속 돌리고 있어요, 그냥. 원래 생각이 불안해? 졸업해야 돼 하다가도 아니야, 다음 학기 또 다녀도 돼 하면서. 그런 생각으로.
상담사 : 그래서 지금 이제 학업에 대해서 좀 불안에 영향을 주는 사고를 살펴봤는데 나는 항상 부족하다. 그렇지만 항상 부족한 건 아니라고 이제 @NAME 님께서 알고 계시고. 그래서 이렇게 쭉 이제 이렇게 생각을 탐색하다 보니 끝에는 내가 사람들에게 이상하게 생각되지 않기를 원했구나. 그러면서 이제 어린 시절의 그런 상처 이런 것들도 이제 앞으로 만약에 여유가 되거나 하시면 좀 상담을 더 받아보시면 좋겠다. 여기까지 저희들이 이렇게 정리를 좀 했습니다. 정서 조절 훈련이 얼마나 도움이 되셨을까요? 저희들이 사실은 불안하면 대표적으로 호흡 훈련하고 점진적 근육 이완법을 이제 많이 권해 드리고 하거든요. 그런데 이런 것들이 지금 실제로 한번 해 보셨는지.
내담자 : 매일 밤에 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 걸 하셨어요?
내담자 : 발목 이렇게 당겼다가 풀어주고 하는 거랑. 원래도 이제 자기 전에 기지개를 이렇게 켜면 여기서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 붕 소리 나잖아요, 귀에서. 그때까지만 해도 잘 몰랐거든요. 그냥 뻐근하니까 하고 힘 풀고 그냥 잠드는 거죠. 몰랐는데 그런데 이번에 이게 내가 기지개뿐만이 아니라 손목, 발목 다 하나씩 뭔가 게슈탈트 할 때 현재, 지금 막 이렇게 느낄 때 들리고 보이는 거 막 이런 거 하나씩 천천히 해 보는 것처럼 그 감각을 다 하나씩 느끼고 힘 풀고 호흡도 해 보고 풀고 느끼고 하니까 엄청 심장도 뭐라 해야 되지? 제가 심장 박동을 느끼잖아요. 그것도 엄청 차분해지는 것도 느껴지고. 특히 잘 때가 정말.
상담사 : 잠잘 때.
내담자 : 잘 때랑 층간 소음 때문에 쿵 소리에 갑자기 확 올라왔을 때가 이제 점점점 내려가는 게 느껴져요. 그래서 심지어 엊그저께는 또 조용하다가 엄청 크게 빡, 빡 뭐를 미는 소리가 들리는 거예요. 그런데 제가 이제 심호흡을 한번 하고 TV 소리가, TV 소리에 방해가 될 정도로 컸으니까 듣다가 생각을 해 보니까 저게 청소기 돌리는 소리 같다는 게 딱 느껴지는 거예요, 좀 편안해지니까. 그럼 청소기 계속 돌리진 않겠지 하니까 어김없이 한 3분, 5분 정도 있다가 꺼진 거를 저는 몰랐어요.
상담사 : 이제까지 그거를 분별을 못하셨군요.
내담자 : 네. 그게 청소기라고 생각을 아예 안 하고 뭘 그렇게 굴리나. 이 아랫집 사람 생각은 안 하나. 그런데 저도 청소기를 돌리는데 저는 모르잖아요, 또 아랫집에서 들어본 적이 없으니까. 나도 이럴 수 있겠구나. 그런데 이건 생활 소음이니까 어쩔 수 없는 거지. 청소를 하지 말라고 할 수는 없으니까. 그리고 이제 저는 좀 깜짝 놀랐던 게 어느 순간 청소기 소리 이제 끝났나라고 느꼈을 때, 한참 지나고 나서. 그러니까 그냥 그렇게 알고 나서는 TV 소리에 집중이 더 됐던 것 같아요.
상담사 : 네. 어느 정도 몸이 좀 불안이 줄고 좀 몸이 좀 이완이 되고 편안하니까 그런 소리도 분별, 약간 분별이 되시는 거 같아요. 변별이 되잖아요, 이게 청소기 소리구나. 금방 끝날 수 있는 거구나. 이 사람들이 막 그냥 하는 거 아니고 나를 괴롭히려고 막 소음을 내는 거 아니구나. 이렇게 좀 이해가, 변별이 되시면서 이해가 되고 그러니까 좀 내 생활에 좀 더 집중하게 되고 집에서의 생활이 좀 편안해지고.
내담자 : 맞아요. 전에 이사하기 전보다 확실히 좀 더 불편하긴 한데. 전에 제가 이 같은 아파트에 @ETC에 살다가 5년 살다가 지금 내려온 거거든요. 여기서도 5년 정도 살려고. 그런데 처음 오자마자 한 달, 두 달 새에 이런 소리를 들으니까 제가 기가 막힌 거예요, 같은 아파트인데 이렇게 다를 수가 있나? 그런데 거기 때는 딱 문 닫고 들어가면 정말 아늑한 내 세상 같았거든요. 아무도 내가 여기 집에 온 줄 모르고 집 비밀번호도 모르고. 그러니까 나 혼자만의 세상? 딱 되게 안락한, 아무도 내 세상을 지금 방해할 수 없어라는 생각에 너무 편안했는데. 그래서 행복했어요, 엄청. 집에 딱 들어가는 순간, 문을 딱 닫고. 그런데 여기는 좀 두려웠었죠. 그런데 그 두려움이 좀 없어지긴, 많이 내려가긴 했지만 그 전 집에 비하면. 그래도 많이.
상담사 : 그래도 이제 지금 여기 정서 조절 훈련을 하셨던 호흡이나 점진적 근육 이완법이 도움이 되셨다. 지금 현재 도움이 되고 계시다는 거죠? 그래서 이제 저희들이 이제 좀 이제 8회기까지의 마무리를 좀 이제 마무리 평가를 좀 하고 싶은데요. @NAME 님께서 맨 처음에 오셨을 때 불안함에 대해서 말씀해 주셨는데 그때는 불안에 대한 고통감이 9점이었어요. 그러면서 층간 소음을 막 얘기하셨거든요. 너무 힘들어요.
내담자 : 맞아요. 그때 진짜 그랬던 것 같아요.
상담사 : 어깨도 아프고요. 목도 아프고요. 잠도 못 자겠고요, 막 이렇게요 엄청.
내담자 : 맞아요. 그때 진짜 힘들 때 왔었던 것 같아요.
상담사 : 그리고 이제 2회기 때 제가 또 점검을 했을 때는 8점, 8점이었고. 그다음에 이제 좀 회기가 지나서 5회기쯤인가 제가 점검을 했을 때는 5점이었어요. 4~5점, 4~5점.
내담자 : 신기하다. 그렇게 쭉쭉 내려갔네요.
상담사 : 그런데 오늘은 제가 점검을 해 보니까 2~3점. 그래서 저희들이 한 달 동안에 8회기를 평가를 했지만, 상담을 했지만 그래도 사실 이렇게 매주에 한 번씩 하면서 경과를 지켜보고 점검하고 막 이렇게 했어야 되는데 저희는 이제 또 제한이 있어서 그렇게 상담을 진행하긴 했지만 어쨌든 불안에 대한 고통감이 9점에서 지금 2~3점? 그래서 많이 확 많이 줄었다, 진짜로.
내담자 : 네, 맞아요. 제일 큰 건 욕심을 버린 것 같아요. 윗집에 대한 욕심, 나에 대한 욕심. 기준을 낮추고 좀 이렇게. 그게 정말 큰 게 아닌가라는 생각.
상담사 : 지금 이제 저희가 상담 목표가 어쨌든 이성 관계나 문제와 학업에서의 영향을 미치는 불안함을 감소시켜서 실제적으로 목이 좀 덜 아프기. 목하고 어깨가 좀 덜 아팠으면 좋겠다, 덜 긴장하고 했으면 좋겠다. 그리고 편안했으면 좋겠다. 잠을 잘 잘 수 있으면 좋겠다, 이렇게 말씀해 주셨어요. 그래서 사실 지금, 지금 현재 목과 어깨와 목의 근육의 긴장도가 몇 점일까요? 만약에 이 처음을 10점이라고 했다면 지금은 한 몇 점 정도일까요?
내담자 : 어쩔 수 없이 굳는 것 때문에 있어서 그래도 3~4?
상담사 : 3~4점. 잠은, 요즘에는 수면은 어떠세요?
내담자 : 그렇게 괜찮아 뭐 이렇게 얘기하면서 고마운 것들도 좀 생각나고 그런 얘기를 하다 보면 잠도 더 잘 자게 되는 것 같아요. 어느샌가 잠들어 있어요.
상담사 : 그러면은 이전에는 잠을 잘 못 잤다. 그렇다면 지금은 한 몇 점 정도. 이전에 잘 못 잤어, 0점이라고 하면 지금은 한 몇 점 정도까지 잘 자시나요?
내담자 : 8점.
상담사 : 8점. 점점 편안함은 어떠세요? 이전에는 0점이었어, 편안함이. 지금은 한 몇 점 정도 되세요? 편안함.
내담자 : 갑자기 생각나는 게 편하다고 하니까 제가 원래 낮잠을 잘 안 자려고 했던 게 제 욕심이 좀 있으니까 이 시간에 낮잠 자지 말고 뭐 할 거 있지? 논문이라도 하나 더 봐, 이런 식이었는데 지금은 그냥 자거든요. 그고 나서 일어났을 때 너무 맛있다라고 느껴지는 거예요.
상담사 : 아, 잠이?
내담자 : 네, 그 낮잠이. 너무 맛있게 자고 일어났다라는 그런 생각에 편안함이 제일 컸던 것 같아요, 그 낮잠에서. 밤에도 그렇게 생각하면서 잠든 거. 그러니까 잘 잠드니까 8점이기도 하고 제가 진짜 너무 잠이 많아요. 밤에 또 그렇게 8시간을 자놓고서 낮잠을 또 2~3시간을 또 자요. 그런데 어쨌든 그때 그런 것들이 있었어도 편안한 것 같아요.
상담사 : 그러면은 편안함은 몇 점 정도일까요?
내담자 : 편안함. 낮잠은 더 높았고. 전체적으로 보면.
상담사 : 편안하다는 느낌이 한 이전에 초기에는 0점, 하나도 없었어요, 그때는. 지금은 몇 점 정도 편안합니까?
내담자 : 그것도 한 8점 정도.
상담사 : 8점. 그러면 이 정도면 저희들이 상담 목표가 어느 정도 달성이 됐다고 생각하시나요? 어떠신가요? 달성됐을까요?
내담자 : 네, 저는 엄청. 저는 사실 MMPI랑, 계속 검사 얘기가 나오는데 MMPI랑 PAI랑 검사했을 때 치료 예후가 좋지 않다라는 걸 보고서, 거기에 그런 것도 나오잖아요. 치료 예후가 안 좋다는 그걸 보고서 나는 왜 치료 예후가 안 좋지라는 생각을 했다가 이게 내 고집이 세구나. 정말 그냥 내담자 경험만 해야 되나라는 생각에 처음에 왔었고 사실 기대감도 그렇게 크지 않았거든요. 그런데 제일 처음 놀랐던 게 쓸모없는 인간 찾았을 때랑 거기에 대해서 반박하고 저한테 얘기했을 때 확 내려가는 느낌? 그거를 받으면서 처음에 세게 놀랐고 계속 자주 이렇게 할수록 또 내려가는 그 불안을 느끼니까 다행이다, 그래도. 그 예후가 좋지 않았다고 해서 좀 그랬었던 마음도 많이 떨어졌고 그랬었습니다. 저는 되게.
상담사 : 아, 그 결과지에서 예후가 좋지 않다고 나왔어요?
내담자 : 네. 그래서 좀 속상했었어요, 그때 당시에도. 나는 상담을 하면서도 내가 상담으로. 상담을 정작 나는 믿지 않는구나.
상담사 : 상담의 효과를 내가 믿지 않는구나. 그러면서 내가 상담을 하고 있구나.
내담자 : 그런 것 때문에 그랬어요.
상담사 : 지금 저희들이 이성 관계 안에서의 불안함 그리고 학업에서의 불안함을 저희들이 이제 다뤘거든요. 그러면은 @NAME 님은 이성 관계 안에서 불안함은 지금 한 몇 점 정도 되실까요? 사실 이게 제일 크다고 하셨거든요. 그 당시에 제일 많이 걱정이 된다고 하셨는데. 그 당시에 한 10점으로 생각을 하면 지금은 한 이성 관계에 대한 불안함이 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그래도 시간을 좀 갖자고 얘기를 한다고 생각을 하면, 하니까 4?
상담사 : 4점. 많이 줄었는데요, 10점에서?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 실제로 성취 경험을 해 본 건 아닌데.
내담자 : 실패해서 올라가지 않았으면 좋겠다.
상담사 : 실패하면 어때요? 실패하면 왜 실패했지 분명히 찾아보실 건데? 뭐가 문제일까?
내담자 : 조급하게 하지 않았을까라는 생각이 들 것 같아요, 만약에 실패한다고 하면. 조급하게 또 감정 먼저 앞섰던 그것 때문에 실패하지 않을까라는 생각이 들어요. 그런데 우선 지금은 잘할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 이전에 내 안에 있는 그 친구가 나오더라도 괜찮겠죠? 그거 지금 다 합쳐서 4점인 거죠?
내담자 : 네. 나오면, 나와도 좀 생각할 시간을 갖자고 하는 게 우선 큰불을 끄고 생각하고 나면 확실히 좋아질 것 같아요.
상담사 : 학업이 불안하면 지금 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그것도 4점 정도?
상담사 : 4점. 지금 제일 많이 머릿속에 지금 이제 불안한 내용은 논문이군요. 논문 때문에 불안함이 있으시지만 4점 정도면 그냥 견딜 만하고 가능하다, 이만하면 괜찮다. 이런 정도인 거죠?
내담자 : 적어도 감정 때문에, 불안 때문에 압도당해서 못 할 것 같지는 않은 느낌.
상담사 : 불안 때문에 못 할 것 같진 않다. 감당할 수 있겠다, 조절할 수 있겠다. 이 정도인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 시간에 말씀을 하셨지만 이제 나는 내 안에 있는 그 친구를 어느 정도 통합할 수 있겠다. 이건 한 지금 한 몇 점 정도 될까요? 통합의 정도. 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 높은 게 통합이 많이 되는 건가요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 7?
상담사 : 7점. 이건 어떤 의미일까요?
내담자 : 7점은 이것도 이제 막 전에 얘기했던 거랑 좀 그거 같아요. 떼어내려고 할 수 없었던 거, 얘는 오로지 내 안에 계속 있어야 하는 거. 그리고 내가 이제 통합하기 위해서 시간을 자꾸 줄이는 것. 이런 거를 안 지가 그렇게 오래되지 않았고 연습을 통해서 좀 시간이 필요할 것 같고. 그래서 3점이 빠진 것 같아요, 지금. 통합하는 데에 있어서 시간이 그렇게 짧지 않겠다라는 생각이 들어서.
상담사 : 노력해야 되는 부분들이 어느 정도 있기 때문에 한 7점 정도.
내담자 : 그리고 그 안에서도 또 자꾸 삐그덕거릴 순간들이 올 것 같아서 그런 것들 때문에 좀 3점이 빠지는.
상담사 : 지금 이 정도인데 지금 어떠세요? 이성 관계의 불안함이나 학업의 불안함이나 통합의 정도가 이제 이 정도가 되었다라는 걸 지금 점수화했기 때문에 이제 어떠신가요?
내담자 : 일단 뭐 불안함도 내려간 느낌이었고, 계속. 편안함이 좀 매사에 이제 여태까지 했던 생각들을 하면서 올라가고 자신감 좀 올라가고.
상담사 : 자기 효능감도 좀 올라갔을까요? 할 수 있어, 조절할 수 있어.
내담자 : 그런데 막 올라가 있더라고요. 지금 많이 올라간 상태. 우선은 전에는 한 발, 한 발 이렇게 좀 뭐라 해야 돼. 되게 어렵게 내디뎠다면 이제 한 두 발 정도는 그냥 나아갈 수 있다는 느낌.
상담사 : 그러면은 일단은 효능감도 많이 올라갔다.
내담자 : 해 봐야겠다 이런 생각.
상담사 : 아직.
내담자 : 그런데 그냥 해 봐야겠다가 막 전에는 채찍질하면서 해 봐야겠다라면 지금은 해 봐야겠다라고 하다가도 안 되면 뭐 또 좀 생각을 해 보고 좀 멈췄다가 가면 되지, 그런 생각.
상담사 : 이전에는 왜 안 해 하고 채찍질을 하셨다고 하면 지금은 왜 안 되지 하면서 잠시 멈추고. 갔다가 또 왜 안 되지 하면서 잠시 멈추고 돌아볼 수 있는 여유가 생기셨다는 거 같거든요.
내담자 : 멈추는 거에 대한 두려움이 있었다면. 맞아요, 네. 멈추는 거에도 시간이 필요하겠구나 그런 생각을 많이 하게끔 해 주셨어요.
상담사 : 제가 이 두 가지 정도만 질문을 드릴게요. 첫 번째는 제가 @NAME 님의 얘기를 잘 이해하고 @NAME 님이 잘 존중했다고 생각하시는지.
내담자 : 네, 그럼요.
상담사 : 그게 한 0점에서 제가 10점을 드리면 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 10점 해 주신 것 같은데요?
상담사 : 어느 때 상담자 선생님이 나를 존중하고 있고 이해하고 있구나를 느끼셨어요? 어느 때 혹시 특정한 어떤 그런 순간들이 있을까요?
내담자 : 우선 제가 좀 좋은 말이 왜 생각이 안 나지? 거지같이 얘기해도 잘 이렇게 돌려서 정리해 주실 때. 이래서 경청이 중요하구나 이런 걸 되게 느낄 수 있었고. 그리고 계속 이제 저를 많이 이해해 주시는 느낌이 또 들었어요. 말씀하시면서 그런 감정 읽어주실 때나 그리고 논박할 때도 네 생각이 틀렸어를 되게 자연스럽게 해 주셔서 그것도 좀 존중받는 느낌. 오히려 거기에 대해서 반박을 하는 건데 그거에 대해서 이렇게 잘 존중해 주셨다는 느낌이 들어서 반박이라기보다는 저의 생각이 옳지 않았다라는 생각을 저한테 빠져서 했었던 것 같아요. 감사합니다.
상담사 : 두 번째는 저희들이 이제 인지 행동 상담 기법으로 치료 방법을 썼는데 이 인지 행동 치료가 도움이 되셨는지.
내담자 : 네.
상담사 : 어느 정도 도움이 되었을까요?
내담자 : 이것도 저 10점.
상담사 : 지금 딱 한 가지만 이게 도움이 어느 부분에 딱 도움이 되셨을까요?
내담자 : 그냥 책으로 봤을 때 논박하면 그냥 나도 나 혼자 하면 되겠지라고 생각을 했었는데 실제로 저 말고 제3자가 도와주시는 거잖아요. 그렇게 했을 때 같이 이렇게 논박을 해 주셨다는 거에서 제가 이해가 되고 납득이 됐을 때. 그런 것들이 뭔가 이렇게 깨닫는 느낌? 그런 걸 가장 많이 느꼈던 것 같아요, 이 상담이.
상담사 : 그러니까 이 치료 방법을 적용했을 때 내가 뭔가 많이 깨닫게 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 깨닫게 되었다는 것들을 알게 되었을 때 도움이 많이 되었다.
내담자 : 생각의 깨달음이. 혼자 책을 보면서도 할 수 있을 것 같았는데 막상 내가 이런 걸 못 했었네라는 생각을 하면서 그런 거에 좀 놀라기도 했고. 맞다고 인정이 되면서 반박했던 것들이 좀 이해할 필요성도 느껴졌고. 그런 게 총체적으로 납득이 되니까 그래서 되게 도움이 됐다고 느껴졌어요. 그런 것 같아요.
상담사 : 도움이 많이 되셨군요. 혹시 건의 사항이나 혹시 그런 거 있을까요? 좀 제안점? 뭐 이런 저희 논문 제안점 많이 얘기하잖아요.
내담자 : 제안점.
상담사 : 이 상담 접근법이랄지 이런 거에 대해서. 아니면 저랑 상담하시면서 뭔가 그래도 이런, 이런 부분들은 좀.
내담자 : 저도 아까 상담사님 말씀하신 것처럼 주에 한 번씩이었으면 좀 더 여유롭게 했었을, 이렇게 더 여유를 갖고 했겠다라는 생각. 그런데 저도 사실 지금 이 시기에 일주일에 한 번씩 이렇게 하는 게 사실 더 버거웠을 것 같지만 정말 저도 여유로운 상황에서 한다고 하면 주에 한 번씩이 저는 효과적이겠다라는 생각이 들었습니다.
상담사 : 그러니까 이렇게 소화되지 않고 계속 와가지고 먹는 느낌. 좀 소화가 되고 내 것이 되어서 다음에 와서 이제 점검하고 이렇게 했으면 좋았을 텐데.
내담자 : 그러면서 넘어진 부분도 얘기 또 하고. 그런데 지금은 사실.
상담사 : 먹고 소화 안 된 채 또 와서 또 먹고.
내담자 : 느끼기만 하고 아직.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 실험은 안 해 본 상태인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 기분, 맞아.
내담자 : 그런데 그나마 제가 두 번째 아까 말씀드린 게 실험이 됐던 게 있었던 걸 두 번째로 말씀드렸던 것 같아요, 도움 됐던 부분.
상담사 : 수고 진짜 많이 하셨어요, 상담하시느라고.
내담자 : 상담사님이 고생 많이 하셨죠. 8회 차가 이렇게 후다닥 지나갈 줄이야. 엄청 빨리 지나갔어요.
상담사 : 그래도 되게 성실하게 잘 그리고 상담 이렇게 진행하다 보면 빨리 수용하고 열심히 적극적으로 이렇게 해 주시고 이런 모습들이 그래서 아마 @NAME 님이 많이 좋아지지 않았을까 생각하고요. 수고 많이 하셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 이제 녹음 꺼도 돼요?
상담사 : 네.
