내담자 : 누나가 @PLACE에 사는데 저희 누나가 우울증 그러니까 누나 같은 경우는 사소한 거 뭐 있으면 계속 이제 막 머리로 되뇌이면서 결국은 자기가 계속 자기 자신을 막 이렇게 하면서 막 조금만 무슨 일 있어도 잘 못 자서 약 먹고 막 이제 그러거든요. 그래서 @PLACE에 혹시 그런 거 좀 상담할 수 있는 이런 저기 있으면 좀 소개 좀 받고 싶다 이제 그렇게 얘기를 하더라고요. 제가 이제 얘기를 했어요. 그러니까 여기 하고 있는데 누나한테 이제 누나가 하도 막 별것도 아닌 걸로 맨날 막 잠도 못 자고 막 또 약 먹고 하니까 제가 누나도 상담 좀 받아라. 받으니까 좋더라. 근데 병원은 병원은 누나도 이제 가봤죠. 우울증 약 먹느라고. 근데 병원 같은 데서는 그냥 약만 주지 별로 이렇게 얘기도 안 해주고 하니까 그랬더니 그럼 내가 거기로 갈까? 막 여기로 올까? 그래서 아니 저 그렇게까지는 할 필요 없을 거다. 근데 아마 이제 그 분께서 되게 좀 아마 여기저기 아는 분들이 있어서 연락처나 이런 걸 받아서 소개받을 수 있을 거라고 이제 얘기를 했습니다.
상담사 : 소개해 드릴게요. 그리고 요즘에 전국민 마음 건강 지원 사업이라고 나라에서 사실 하는 건데 병원에도 아마 가셨고 하셨으면 그 의뢰서를 받을 수 있으실 거예요. 그럼 원래 보통 상담료가 한 7만 원에서 10만 원 사이거든요. 한 회기에.
내담자 : 지금 한 번 만날 때마다 7만 원씩 버는 건가요?
상담사 : 그 정도인데, 이 사업으로 하면 자부담금 되게 줄어들고 1만 원 언저리에서 회기당 상담받을 수 있고 할 수 있는 실제 나라에서 하는 사업이 지금 있어요. 그런 거 하시면 8회기까지는 그렇게 받으실 수가 있고. 이거랑 같은 건 아니고 거기도 8회기고 8회기 받고 나서 더 필요하면 아마 관련된 사업으로 하거나 아니면 그냥 이제 그때부터는 아마 유료 상담으로 전환하거나 그래서 할 수 있는 방법들이 사실 있어서 그것까지 저희가 같이 해서 문자를 드릴게요.
내담자 : 예. 고맙습니다. 저희 사실 제가 우울증으로 안 빠진 건 누나 덕분에, 누나 모습을 보고 아! 여기서 이제 잠 못 자고 계속 이렇게 가면 나도 잘못하면 저렇게 되겠구나. 그래서 누나가 또 얘기를 해 주더라고요. 우울증 걸리면 우울증 걸렸다가 왜 자살하지? 그랬더니 야! 우울증 걸리면 아무 생각도 안 들어. 죽고 싶은 생각밖에 안 들어. 이러더라고요. 그래서 저도 이제 그 얘기 듣고서 무서워서 제가 이제 잠깐만 나 이러다가 우울증 걸리는 거 아니야? 이제 그러면서 잠자려고 막 이제 노력하고 이제 그렇게 이제 됐는데.
상담사 : 오늘은 검사 해석 같이 하면서 한번 살펴보는 걸로 해볼 텐데, 먼저 불안 관련돼서 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제들을 얼마나 자주 방해 받았는지를 한번 전혀 없음에서 거의 매일 보시면 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 잠깐만요. 예. 한 1번인 것 같아요.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그건 한 2번 정도.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 정신적인 것보다 몸 때문에 그런 거래요. 이건 1번으로 그냥 하겠습니다.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 2번.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 2번.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1번.
상담사 : 저희가 지난 회기에 여러 또 얘기를 사실 나눴는데 그 안에서 내 마음에 어떤 부분들이 어떻게 움직이고 있는지 이런 것도 사실 살펴봤고 엄청나게 일종의 선생님의 삶을 끌고 가는 제일 큰 어떤 화두라거나 그 신념들도 사실 좀 살펴보면서 이렇게 회기를 또 이렇게 진행을 했는데 혹시 지난 상담을 하고 들었던 생각이나 기분 같은 게 혹시 있으실까요?
내담자 : 잠을 좀 잘 잤어요.
상담사 : 너무 좋네요.
내담자 : 이제 제가 봤을 때는 이 상담하면서 잠을 더 되게 잘 자게 된 것 같다는 생각이 들고 새벽에는 안 깨고요. 이제 그랬었습니다. 그래서 꿈은 한 번 꾸긴 했었는데 다음에는 생각은 안 나고 뭘 꿨는지는 모르겠고요. 이제 그러면서 잠을 좀 잘 잔 것 같아요.
상담사 : 다행입니다. 잠을 잘 주무셨다니. 사실 악몽 꾸시고 되게 괴로우시고 그걸로 인한 불안이 되게 자꾸 올라와서 괴롭다고 사실 하셨었는데.
내담자 : 아침에 이제 잠을 안 깨서 좀 잘 잔 것 같아요. 그래서 진짜 저는 이제 아직은 잘 모르겠어요. 진짜 이 상담 때문에 그런 건지 뭔지 모르겠는데, 제가 기억하기로는 상담받고 나서부터 좀 잠을 더 잘 자게 된 걸로는 생각을 하고 있는데, 이제 그때는 그 생각을 안 하고 살았어가지고 이제 정확하게는 확인은 못하겠는데 저는 왠지 좀 그런 것 같다는 생각이 자꾸 드네요.
상담사 : 그렇다면 참 다행입니다. 잠을 잘 주무셨고, 그럼 특별히 엄청 막 불안하거나 괴롭거나 한 상태는 어느 정도셨던 거 같아요? 일주일간?
내담자 : 그거는 지금 사실 계속 머릿속으로는 맴돌고는 있어요. 이제 그리고 또 사실 제가 그것뿐만이 아니라 저희 어머니도 이제 되게 피해 보신 게 있어서 그것도 또 제가 막 그것 때문에 또 @PLACE 거기 이제 지자체랑 막 좀 이렇게 안 좋게 법률 검토 해달라고 하고 막 이런 식으로 가다가 지금은 이제 잠깐 멈췄어요. 이제 그거를 지금 이제 그것도 사실 지자체가 이제 잘못한 거를 @ETC
상담사 : 실제로 그러면 피해를 보신 게 맞는 거네요.
내담자 : 그러니까 저희 어머니가 @PLACE에서 이제 @ETC하고서 사람들한테 이렇게 점심 식사 이제 하려고 준비하다가 뜨거운 거를 쏟았어요. 물론 이제 그게 좀 문제가 있었어요. 거기 도구가. 그래서 이제 쏟았는데 고의로 한 것도 아니고 이제 막 그래서 이게 또 고장난 거를 다른 거 막 붙여서 쓰다가 이제 그게 그렇게 이제 쏟아져 버린 건데 이제 그거를 사실 참 그 사람들 진짜 무서운 게 그 일이 있으니까 @PLACE에 있는 할머니 할아버지들이 저희 어머니랑 다 이제 등을 확 돌려버리더라고요. 왜냐하면 이제 그 옆에 할머니가 다쳤어요. 여기가 화상을 되게 크게 입어가지고 나이 드신 할머니인데 이제 이러니까. 그런데 그 아들이 막 쫓아와서 이제 저희 어머니 막 협박하고 이제 그렇게 해가지고 이제 말씀도 못하시고 이제 그렇게 막 낑낑거리시다가 제가 이제 우연히 알게 되고 이제 그때부터 이제 막 동사무소하고 또 보험회사하고 이제 이렇게 막 계속 법률 자문 주고받으면서 그렇게 했는데 결국은 그쪽에서 주장했었던 게 다 말이 안 되는 걸로 이제 제가 최종적으로는 이제.
상담사 : @PLACE에서?
내담자 : 이제 그걸 제가 보건복지부에 이제 유권해석 해달라고 해서 그것도 이제 사실 되게 오랫동안 언론사도 해보고 막 여기저기 다 하다가 결국은 이제 그게 그래서 저도 느끼는 게 이게 급하게 생각하면 안 되더라고요. 그러니까 뭔가 좀 시간을 갖고 이렇게 쭉 생각하다 보면 나중에 이제 못 찾던 방법도 나오고 그래서 그것도 사실 이제 방법이 없어서 계속 이쪽 @COMPANY 쪽이니까 워낙 큰 회사라서 얘네들이 진짜 막 어거지 법률 자문 결과를 내고 막 이것 때문에 우리 상관없어, 우리 잘못 없어, 막 이러면서. 보통 보험 들어놓잖아요. 그래서 이제 그렇게 해서 이제 제가 법을 막 찾다가 보니까 대부분이 다 보건복지부 거더라고요. 거기에서 그래서 노인복지법이라든가 시설물은 이제 보건복지부 건 아닌데 막 별 법을 다 찾아봤어요. 이제 막 하면서. 그것 때문에 되게 힘들었어요. 그러니까 그때가 이게 끝나지 않은 상황이었거든요. 제 그거 고발한 게. 그래서 막 괴로워 죽겠는데.
상담사 : 이 일까지 터지시고.
내담자 : 네. 또 형들은 이제 좀 옛날에 되게 착하고 성실했었는데 결혼하니 이제 이게 급속도로 이제 약간 부모님한테는 그냥 알아서 사시는 거지. 약간 좀 이런 식으로 가고, 누나가 이제 부모님을 많이 봐주시는데 아까 그 우울하고 막 그랬던 누나인데 이제 그 다른 걸 뭘 못해요. 그러니까 자꾸 막 뭐만 생기면 마음이 막 혼자서 막 자꾸 골로 빠지고 막 이제 이러니까. 그래서 이제 그런 일이 있을 때는 주로 이제 제가 이제 애썼는데.
상담사 : 막내?
내담자 : 네. 저 막내예요. 근데 힘들어 죽겠는데 저도 이제 정신적으로 완전 초췌해져 있는데 어머니 문제도 잘 해결이 안 됐어요. @COMPANY에다 막 싸워가지고 법률 자문을 네 번을 받았어요. 근데 이제 그쪽에서는 자기네들 잘못 없다고 막 이제 억지 부리고 막 그래서 이제 찾다가 보건복지부 쪽에 다 법이 있으니까 그러면 이쪽에 한번 내가 유권해석을 맡겨보자. 신문사 같은 데서도 다 눈치만 보고 있더라고요. 이제 다 관심도 없더니 좀 큰 언론사에는 말하면 관심도 없고 지역 @PLACE에 이제 신문사 하나 @PLACE 여기에도 이제 했는데 얘네들은 뭐 이거 애매하고 약간 좀 애매하고 이게 진짜 지자체 책임이냐 아니면 이 여기 책임이냐? 막 이제 이런 식으로 이제 해서 애매하니까 자기네들은 관여 안 하려고 하고. 막 그냥 연락 이제 안 받고 이제 그래서 하다 하다가 이제 복지부 쪽에 유권해석했더니 그쪽에서는 이제 @COMPANY랑 그쪽에서 주장했던 게 다 안 맞다. 이제 그게 나와서 이제 사실 지금 @PLACE도 제가 권익위원회에다가 이제 소급행정으로 신고를 해야 되는데 제가 이제 몇 번 경고를 줬어요. 이제 또 무조건 먼저 이렇게 안 하니까. 제가 담당자한테 전화해서 이제 너희들이 이렇게 하면 안 되고 그러니까 우리는 보상 안 해줘도 된다. 우리 어머니도 굉장히 고통을 많이 받으셨는데 막 집에도 못 나가고 무서워서 그 집 아들하고 막 이런 것들, 그리고 @PLACE 노인분들이 다 등 돌려버렸어요. 그래서 이제 막 어머니 혼자서 마음고생 하고.
상담사 : 얽히기 싫다고?
내담자 : 네. 이제 얽히기 싫으니까 다 피하고 @TITLE도 막 어머니가 @TITLE이었는데 @TITLE도 이제 등 돌려버리고. 이제 그래서 제가 이제 보험회사 그쪽 조사하는 사람하고 @PLACE @TITLE 앉혀놓고 이제 이제 @TITLE 할아버지니까 그분은 못 혼내키고 이제 보험회사 직원들을 엄청 이제 혼내키면서 이제 막 얘기를 이게 말이 되냐 하면서 하니까 이제 그러면서 제가 계속 여기랑 막 이렇게 법률 자문하고 주고받으면서 싸우는 거 보고 이제 그때서야 이제 노인분들이 이게 왜 저희 어머니 이제 그 혼자 잘못이냐? 우리 잘못이지. 같이. 그래서 이제 일단은 보상은 해줬어요. 저희 어머니가. 왜냐하면 치료를 안 받아가지고 점점 상태가 안 좋아져서 이러다가 큰 일 치를까 봐. 그래서 이제.
상담사 : 아니 그 집도 좀 그렇네요. 아니 본인 돈으로 치료를 먼저 하면 되잖아요. 나중에 다.
내담자 : 못 받을까 봐. 그러니까 이제 최소한으로 이제 그 치료만 조금만 딱 받고 이제 안 받고 있으니까 점점 또 안 좋아지고 있는데, 괜찮아? 괜찮아? 했는데 이제 계속 이게 그랬었던 거예요. 그래서 저희 어머니가 이제 줬는데 그것도 다 이제 사실 그 할머니도 알아요. 이제 저희 어머니 잘못은 아니라는 걸 아니까 치료비를 나 이거 받고 이거 받고 돈 내놔 막 이렇게 못하시고.
상담사 : 한 동네에 계속 사셨는데.
내담자 : 네. 그래서 좀 아껴서 이렇게 하려고 하고 했다가 이제 그래서 돈도 사실 치료비를 다 치료를 아직도 아마 다 안 끝났을 거예요. 그래서 이제 그것 때문에 이제 저는 이제 그게 더 걱정돼가지고 나중에 그러다가 할머니가 돌아가시면 이제 그때는 진짜 이제 골때려지는 것 때문에 이제 저는 이제 그것 때문에 계속 이렇게 했었던 거고.
상담사 : 그 아들도 참 웃기네요.
내담자 : 이제 그 사람은 왜냐하면은 자기네들이 보상을 못 받을 것 같으니까 치료를 그렇다고 저희 그 집은 더 억울한 게 할머니가 다쳤는데 또 자비로 고쳐야 된다고 하면은 억울하잖아요. 이제 그러니까.
상담사 : 나중에 청구를 하면?
내담자 : 보험회사요? 보험이 이제 주민센터에서 가입한 보험은 우리 책임 없으니까 기본 배상 금액이 있어요. 사고 나면 무조건 주는 거 100만 원 그것만 딱 주고 이제 끝. 이렇게 해버렸으니까 그래서 우리 이거 100만 원도 안 받을 거다. 우리는 무조건 우리 다치게 한 사람한테 손해배상 받을 거다. 그렇게 이제 하니까 어머니가 이제 나가시지도 못하고 그래서 이제 그거.
상담사 : 아니 근데 손해를 청구하더라도 자기 어머니를 빨리 치유를 먼저 하게 하고 구상권을 청구하든가.
내담자 : 그게 좀 많이 들 수도 있고 하니까 워낙에 좀 많이 다쳐서 이제 그게 좀 부담스러웠나 봐요. 저도 이제 그게 그걸 일단 해야 되는데 이게 또 할머니도 아마 좀 괜찮아. 괜찮아. 막 이렇게 아마 좀 하셨을 거고., 아들도 좀 사실 성격이 좀 나쁜 저기죠. 저보다 나이는 많은데 나이는 이제 훨씬 많죠. 근데 하여튼 나쁜 @ETC이에요.
상담사 : 근데 거기 한 동네에 오래 사시고 오래 보신 분들 아닌가요?
내담자 : 근데 그러니까 참 무서운 게 그 @TITLE부터 다 싹 그랬다가 이제 제가 막 나서가지고 막 하니까 이제 그때서야 이제 @TITLE도 이제 이렇게 했다가 잘못하면 양쪽으로 두들겨 맞겠다. 그 생각을 좀 했었나 봐요. 이제 그래서 막 사람들 모아서 이거 어떻게 했으면 좋겠냐? 이제 하니까 막 이제 못 본 척하고 있었던 분들이 이제 다 있다가 이제 이거 우리도 같이 해야지 해서 이제 돈 모아서 이제 저희 어머니를 주셨는데 그 이제 저희 어머니가 낸 돈만큼 준 돈만큼. 근데 이제 또 어머니도 그거 다시 또 마을회관에다 또 어느 정도 기부하고 이제 이렇게는 했는데 이제 끝나지도 않았고 이제 동사무소에서는 그런데도 이제 계속 나 몰라라 하고 있으니까 결국 이제 복지부 판결을 받았는데 그래서 이제 제가 전화를 했어요. 이제 전화해서 이거 받는데 이거 어떻게 할 거냐? 그랬더니 이 사람들이 가서 이제 막 @PLACE @TITLE이랑 막 돌아다니면서 그 사람들한테 괜찮죠? 잘 됐죠? 하고 확인하고 이제 돌아왔는데 이제 @PLACE @TITLE은 또 되게 좀 사람 마음이 재미있는 게 이제 꺼내기 싫은 일을 자꾸 이제 자기네들도 돈 쓴 게 억울하니까. 이게 처음에는 저희 어머니한테 막 뭐라고 하다가 등 돌리고 이제 막 욕하고 하다가 이제 돈을 어쩔 수 없이 이제 줬잖아요. 그러니까 이제 그 다친 할머니를 욕을 하더라고요. 이제. 사람들이 참 웃겨요. 진짜 그래서 막 이제 그렇게 하고서 이제 막 엄청 이제 욕을 했대요. 그리고 이제 저희 어머니는 이제 어쩌다 보니까 이제 영웅이 돼버리고 이제 또 이렇게 됐는데, 이제 그 동사무소에서 동사무소랑 @PLACE 이제 @PLACE에서 와가지고 막 설레발치고 돌아다니기만 하니까 이제 막 @TITLE이 화가 나가지고 또 막 저희 어머니 보고 이제 이 동네에서 살기 힘들게 생겼다. 막 이제 이렇게 또 얘기를 했나 봐요. 그래서 이제 저희 어머니도 또 막 엄청 난리를 치셔가지고 원래는 이제 국민신문고 통해서 이제 가면서 이제 밟아서 이렇게 가려고 하다가 저희 어머니가 이제 너 때문에 지금 나 마을에서 못 살겠으니까 다 우리 동네에서. 그래가지고 취소를 했는데 도저히 안 되겠더라고요. 왜냐하면 그 할머니도 이제 더 이렇게 좀 봐야 되고 해서 그렇죠. 그래서 이제 그 담당자한테 전화해서 내가 니네들이 여기서 난 우리는 보상 안 해줘도 되니까 우리 어머니랑 나도 정말 개인적으로 힘들었다. 정말 힘들었는데 한 6개월을 6개월 정도 힘들었는데 우리는 보상 같은 거 안 받을 거다. 대신 그 할머니 치료해 주고 보험회사 데리고 와서 걔네들을 보고 보험회사하고 너희들이 사과해라. 이제 그리고 @PLACE에 이제 좀 너희들이 잘못한 게 있으니까 좀 그 보험회사 통해서 복지시설 좀 더 이렇게 갖추게 하고 해라라고 이제 하려고 했는데 우리는 자기도 보고했는데 윗사람들이 우리 잘못 없다고 이제 그렇게 하라고 했대요. 이제 그래서 그럼 내가 신고하면 분명히 여기 누구 한 사람은 최소한 다칠 텐데 그래도 되겠냐? 그랬더니 자기 개인적인 의견은 말 못하고 이제 담당자가 위에서 이제 그렇게 이거는 그냥 신경 쓰지 말라고 했으니까 나는 그렇게 할 수밖에 없다. 이제 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 지금 저도 약간 망설여지는 게 그것 때문에 이제 거기 그러니까 아마 다칠 거예요. 거기는 무조건 증거 자료가 제가 너무 많아가지고 신고하면 아마 좀 몇 명 줄줄이 이제.
상담사 : 그렇죠. 그냥 완전 면피만 하려고 한 거니까.
내담자 : @PLACE까지 다 이제 줄 쭉 따라서 이제 아마 좀 많이 좀 다칠 건데, 그렇게 이제 했다가 그 때문에 좀 망설여지는 거죠. 이제 저희 어머니한테 또 마을 사람들이 싫은 기억을 자꾸 꺼내는 걸 또 되게 엄청 뭐라고 그러더라고요. 본인들도 손해 봐서 짜증나 죽겠는데 지금 그런다고 그래서.
상담사 : 그러니까 근데 모두의 대응이 좀 웃기네요. 사실 그냥 일상생활에서 일어날 수 있는 그냥 사고.
내담자 : 그러니까 야! 이거 여기서 났으니까 우리 같이 그것도 거기 있는 사람들 노인들 다 밥 먹이려고 이제 그 할머니도 옆에서 같이 일했었던 거고 어머니 옆에서 이제 그러다가 이제 그렇게 됐는데 갑자기 그냥 모르는 척하고 이렇게 돼버리니까 진짜 사람들이.
상담사 : 그렇죠. 다친 할머니 아들도 참 웃기고. 그거 뭐 보상 받겠다고 어머니 아픈데 그냥 제대로 치료 안 하고 그냥 빨리 그냥 대충 치료하고 말았던 거잖아요.
내담자 : 그러니까 사실은 이제 저희 어머니가 이제 그거를 이렇게 돌아다니는 게 아니라 지자체가 알아보고 보험회사랑 좀 싸우고 그 아들이 이제 이렇게 되는 게 말이 되냐? 라고 해야 되는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 보험회사에서도 아니 근데 다친 사람도 아니고 그쪽은 이제 지자체 쪽하고 이제 계약을 맺은 거니까 지자체도 아닌데 왜 저가 자꾸 이렇게 나서서 설레발을 치냐고 그래서 지금 우리 어머니는 그것 때문에 지금 동네도 못 나가고 있는데 그럼 어떻게 하냐?
상담사 : 그렇죠. 그 고통 받을 수 있죠.
내담자 : 그걸 어떻게 할 거냐? 그러면 우리 어머니는 그냥 이 피해 받고 그냥 살아야 되냐? 그랬더니 말은 못하더라고요. 보험회사도. 이제 근데 이제 법률 자문이 말도 안 되는 엉터리 같은 걸로 해서 이제 그거를.
상담사 : 사실 그냥 일반 사람들은 잘 모르잖아요. 그냥 걔네가 그냥 들이밀면은 그냥 그냥 그렇구나 하고 말지.
내담자 : 그래서 걔네들도 이제 좀 그렇게 이제 했던 것 같은데, 제가 좀 더 끈질기겠다 해가지고 이제 그래서 이제 그렇게 했는데 그래서 그것도 이제 그것도 지금 해야 되는데 못하고 또 막 계속 이게 막 그런 게 있다 보니까 사실 뭐 저를 고발한 그 사람도 사실 되게. 이혼했어요. 그 여자는 이혼했는데 제가 그 여자 성격을 가만히 보니까 남편 어지간히 진짜 속 뒤집어놨겠더라고요. 성격 딱 보니까. 근데 이제 이 여자는 저 고발할 때도 그렇고 이제 자기 유리한 쪽만 딱딱 해서 이렇게 신고해버리니까 이 남자가 제가 얘기를 들어보니까 이혼 소송에서 졌다고 하더라고요. 된통 아마 당했을 거예요. 그 여자한테 아마. 이제 그래서 아! 얘 내가 가만두면 안 되는데. 그래서 원래는 이 여자도 제가 소송으로 하려고.
상담사 : 무고로 할 수 있지 않나요?
내담자 : 그러니까 무고로 해서 이제 하고 정신적인 피해로 해서 이제 그렇게 할 수 있는데, 이제 얘보다 얘는 그냥 이제 쉽게 말하면 좀 약간 하찮은 존재, 얘 건드리면서 놀 시간 없다. 쉽게 말하면 이제 더 큰 @ETC들이 있으니까 얘네들한테 집중해야지 하고서 이제 그냥 놔두고 있죠. 놔두고 있는데. 그래서 뭐 와이프도 이제 야! 이러다가 그냥 퇴직할 때까지 사람들이랑 법정 싸움만 하다가 그냥 퇴직하게 생겼다.
상담사 : 그러니까 참 이게 다른 말로 하면 이 해결해야 될 해결해야 될 이 사건들이 이렇게 이렇게 여러 개가 이렇게 계속.
내담자 : 네. 되게 많아요.
상담사 : 동시간에 계속 이렇게 펼쳐지고 있으니까 이게 이게 신경 써지는 게.
내담자 : 네. 많아요.
상담사 : 신경이 계속 이렇게 좀 서 있는.
내담자 : 그래서 마음 상태가 썩 그렇게 안정적이지 못해요. 예전에 비해서는 좀 그래도 이제 좀 나아진 것 같긴 한데 그래도 항상 그런 게 머릿속에 맴돌고 이제 하니까 그래서.
상담사 : 근데 참 근데 제가 이제 듣기로는 어쨌든 이 많은 어쨌든 해결해야 될 만한 이런 일련의 일들이 어떠한 방식으로 어떠한 방법으로 그리고 합당한 방법으로 합리적인 이유로 정말 법에 근거해서 타당하게 해결해 나가고 있음이 사실 좀 느껴져서 그게 대단하시다. 사실 이거 하나만 있어도 굉장히 골머리 썩고.
내담자 : 정말 괴로워요.
상담사 : 네. 괴롭고 힘들고 할 텐데.
내담자 : 저희 어머니 문제도 사실 게다가 또 @PLACE이니까 저는 @PLACE에 있고. 아! 미치겠더라고요.
상담사 : 그러니까요. 한 번에 이렇게 동시에 여러 개가 이렇게 막 터지는 데도 그 과정 안에서 또 합리적으로 찾으시고 또 아까 말씀하셨던 것 중에 바로 당장 터졌을 때는 사실 보지 못하고 뭐 해결하거나 이런 것들이 아예 보이지 않았는데 사실 좀 시간도 들이고 이 방법 저 방법으로 확인해 보니 어떤 건 사실 이렇게 해결이 되더라.
내담자 : 네. 되더라고요. 참 신기하게. 그래서 사실 허리 때문에 그런 것 같아요. 제가 허리가 아파가지고 이제 많이 이렇게 못 앉아 있고 하니까 하긴 해야 되는데 허리가 너무 아프니까 또 스트레스 받으면 더 아프거든요. 그러니까 모르겠다. 일단 오늘은 그냥 누워 있어 보자.
상담사 : 아니 그리고 일도 사실 워낙 좀 많으신 것 같고.
내담자 : 네. 나름 되게 또 바쁩니다.
상담사 : 네. 되게 하시는 일들도 많고 또 그 하나하나의 일들을 또 다 너무 책임지시고, 그리고 좀 완벽하게 해야 된다는 좀 것들이 있으셔서 뭐 하나 이렇게 쉽게 그냥 이렇게.
내담자 : 저도 그게 문제예요. 저도.
상담사 : 쉽게 하지 않으시는 일종의 그런 근면함, 뭔가 성실함이라고 해야 될까요? 끈기라고 해야 될까요?
내담자 : 괴로운 게 저희 사실 그 형들도 러니까 저는 이제 좀 약간 그 사람의 내면 같은 걸 많이 봐서 무슨 생각을 갖고 있는지를 아마 저희 누나나 부모님도 아실 거예요. 아는데 외면을 하는 게 아닌가라는 생각을 하는데, 그러니까 이미 이제 형들은 마음은 떠났다. 이제 부모님이나 가족들 말고 이제 자기 자신만 생각하고. 근데 이제 형들도 참 이제 슬프지만 이제 립서비스라고 하잖아요. 이제 입으로만 그냥 말로만 이제 부모님 위하는 척하고 이제 하니까 제가 사실은 일부러 형들을 좀 괴롭혔어요. 이제 막.
상담사 : 이거 해결하는 과정에서?
내담자 : 아니 이거 할 때는 바가지만 긁어대고 저한테 막 엄청 뭐라고만 하고 해가지고.
상담사 : 뭐라고 할 게 뭐가 있어요? 나서지도 않으시면서.
내담자 : 근데 그 사람들이 다 그렇게 되더라고요. 이상하게.
상담사 : 그러니까 어쨌든 조금 해결하고 싶어서 엄마가 너무 괴로워하니까.
내담자 : 네. 근데 이제 너 이렇게 하다가 니가 책임질 거냐? 막 이제 이렇게도 하고, 니가 뭘 안다고 방법이 어디 있다고 막 이런 식으로 하냐라고 하고, 막 이제 그러면서 너 괜히 이렇게 해서 어머니만 더 힘들게 하고 그러면 이제 니가 책임져라 막 이러고. 누나도 이제 누나도 이제 보니까 방법이 없을 것 같으니까 이제 막 저한테 엄청 뭐라고 하면서 이제 하고 했었는데 제가 이제 봤을 때 분명히 이거 분명히 이거는 시간이 지나면 저희 어머니한테 점점 더 안 좋아지는 시나리오로 갈 게 뻔했어요.
상담사 : 그냥 뒀으면?
내담자 : 네. 그래서 이제 심지어는 저희 어머니한테도 혼나고 이제. 너 이제 알았어. 너 때문에 이제 그래도 여기까지 보상도 받고 했으니까 이제 그만해라. 너 때문에 내가 우리 동네에서 못 살겠다 하면서 막 화도 내시면서도 이제 하고 이제 하니까 그것 때문에 좀 이제 막. 근데 형들 같은 경우는 이제 항상 그런 식으로 하고 부모님한테 문제 생기면 화만 내고 이제 막 쉽게 말하면 그냥 @ETC만 거리다가 이제 전화 끊어버리고 하면서 막 하니까 이제 그래서 형들을 그냥 놔두면 안 되겠다 해서 이제 저는 좀 그렇게 외면하지 못하게 이제 좀 괴롭히고 있어요. 그러니까 막 괴롭힌다는 게 뭐 갈구고 막 이런다는 게 아니라 이제 뭐 같은 거 이제 부모님 무슨 일이 있으면 형제들 단톡방이 있거든요. 그런 데서 이제 막 우리 엄마는 이렇게 하셨는데 막 이렇게 했는데 우리한테 이런 우리가 이런 걸 모르고 있으면 이건 진짜 우리가 사람이냐 짐승이냐 이러면서 이제 하면 형들도 쟤 때문에 미치겠네 하면서, 이제 누나는 이제 그렇게 하면 뭐 잘했다고 이제 막 이렇게 하긴 하는데, 이제 처음에는 누나도 이제 너 왜 자꾸 왜 그러냐? 형들한테. 이제 형들이 마음이 떠나서 이렇게 이제 안 하면 안 된다. 형들도 어떻게 해서든 나는 저렇게 가만히 놔둘 수는 없다. 왜냐하면 사실.
상담사 : 자식 된 도리를 해야 된다?
내담자 : 네. 이제 왜냐하면 이제 형 큰 형 같은 경우는 공부를 되게 잘했어요. 그래서 지금 이제 고시, 행정고시 붙어서 지금 @COMPANY에 있어서 그래서 이제 되게 이제 잘 돼서.
상담사 : 나이대가 있으시니까 좀 중진이시겠네요. 지금.
내담자 : 예. 이제 그래서 지금은 이제 @PLACE에 나가 있는데 그래서 이제 그런 이제 큰 형 때문에 공부하는 것 때문에 되게 고생을 많이 하셨고, 저 같은 경우도 이제 그렇게 형 공부시켜야 되는데 돈이 없으니까 이제 대학도 그냥 집 앞에서 다니게 하고 이제 이렇게까지 이제 희생을 했는데.
상담사 : 온가족이?
내담자 : 네. 이제 그래서 이제 이거는 좀 아니다 싶었고 이제 작은 형은 또 두 형들도 성격이 되게 착실하긴 해요. 착실하니까 이제 굉장히 꼼꼼하고 차분하고 해서 작은 형은 주식으로 돈을 또 엄청 벌었어요. 한 몇십억원 이상 버는 걸로 알고 있는데 그것도 숨기고 이제 그리고 작은 형은 외벌이로 이제 있었으니까 부모님이 이제 불쌍하다고 다 작은 형한테 이제 많이 퍼줬어요. 이제 막 혼자 외벌인데 보니까, 저희는 맞벌이인데 이제 부부 @TITLE이니까 너네는 뭐 걱정 없고 이제 하면서 저희한테는 오히려 야! 니네들이 돈 좀 내라. 이제 이제 이렇게 하고 다 이제 형네들 막 작은 형 주고 막 했는데 알고 봤더니 완전 최고 부자였던 거예요. 최고 부자였었는데 이제 계속 막 이렇게 조용히 말 없이 그냥 받아먹기만 하다가 이제 어느 정도 이제 밝혀도 될 정도로 말로는 한 20~30억 정도밖에 안 된다라고 하는데 제가 봤을 때는 한 2~3배 이상은 굴리시는 거 주식을. 저는 주식을 해서 돈 번 사람은 한 2~3명밖에 못 봤는데 그중에 한 명이요. 그래서 이제 그렇게 되니까 이제 부모님은 그냥 부모님 돈 있으시니까 부모님 보고 알아서 사시라고 하고. 이제 이렇게 이제 하는 거를 좀 제가 빨리 감지를 했죠. 아! 형이 이제 저렇게 변했구나. 그래서 진짜 이게 사람도 아니다. 이제 그래서 이제 저는 내가 이렇게 가만히 안 놔두지 하고 그래서 이제 오히려 이제 그렇게 해서 어머니도 너 왜 자꾸 막 이렇게 막 형들도 이제 막 가끔씩 와서 이제 집에도 안 오다가 어쩌다가 와서 자꾸 @NAME @ETC가 @ETC거려가지고 이제 하면서 이제 그러면서 이제 막 와서 이제 밥 사드리고 가고 이제 막 이렇게 하니까 그런 것들. 그래서 이제 사실 그러니까 항상 저는 뭘 할 때 그러니까 좀 그 당시에는 이제 닥치지는 않았었으니까. 근데 딱 보면 이제 대충 이제 뭐가 보이니까 이제 그거를 그렇게 하면 차라리 사고가 터지고 나면 그때는 이제 후회를 하겠죠. 근데 또 그렇게 놔둘 수도 없잖아요. 이제 그러니까 하다 보면 좋은 일하고 좀 욕 먹고. 처갓집도 농사짓는 데 한번 부실 공사 때문에 물길이 이제 무너져서 이게 완전 초토화가 됐었거든요. 그래서 그것도 제가 지자체랑 또 해가지고 거기서 보상받게 해줬는데 그때는 진짜 욕 바가지로 먹었어요.
상담사 : 처가에서요?
내담자 : 네. 처가에서 욕 바가지로 먹었었거든요.
상담사 : 해결을 해 줬는데 왜?
내담자 : 저 때문에 이제 거기는 이제 시골이니까 거기 @PLACE 참외 동네거든요. 그래서 그때 이제 참외 농사 짓고 있었는데 이제 거기는 그러니까 @TITLE나 거기가 최고잖아요. 근데 그런 이제 @PLACE에서 이제 찡긋도 안 하고 들어주지도 않고 이제 막 그러고 있었는데 부실 공사 때문에 비 많이 와서 축대가 이렇게 거기 고속도로 톨게이트를 새로 만들었었거든요. 처갓집 논 옆에. 근데 이제 그 고속도로 진입로 길이 있어서 이제 거기를 이제 포장을 하면서 축대를 세웠는데 그게 비 오고 나서 그냥 무너져버리면서 물길이 막혀서 비가 되게 많이 왔었는데 이게 완전히 그냥 처갓집 밭만 다른 데는 하나도 이제 문제 안 생기고 거기만 완전 다 쑥대밭 돼버려가지고 그렇게 됐었는데.
상담사 : 보상을 받아야 되는데.
내담자 : 보상을 근데 이제 안 해주고 이제 니네 집만 그랬는데. 그리고 이거는 뭐 무너질 수도 있지. 이런 식으로 이제 하더라고요.
상담사 : 원인 제공을 했는데도?
내담자 : 예. 그래서 이제 그것도 막 제가 막 사진 찍고 이제 막 해가지고 분석해가지고 막 이제 @PLACE한테 민원을 올렸어요. @TITLE한테. 그래서 그렇게 하고서 바로 그다음 날 보상해 줬거든요. 올렸는데 근데 이제 그거 당장 내리라고 막 난리 치고 막 이제 그 처갓집에서. 그래서 하면서 혼나기만 했어요. 되게 혼나고 @NAME 때문에 잘못하면 여기서.
상담사 : 왕따 당한다고?
내담자 : 네. 큰일 날 뻔했다고 막.
상담사 : 억울하셨을 거 아니에요.
내담자 : 근데 그것도 이제 와이프도 그러니까 이제 나중에 제가 또 얘기해 주니까 이제 그것도 제가 그때 이제 @TITLE한테 민원 올렸던 그 문서가 있거든요. 그래서 이제 그거 보여주니까 그때는 왜 그것도 @ETC처럼 자기네들도 이제 어머니 부모님 때문에 걱정은 많으니까 처형네도 그렇고 이제 걱정되니까 막 이렇게 이제 잘 보지도 않고 있었는데 이제 지금 그거 보니까 이렇게 쓴 줄 몰랐다 하면서. 이제 그렇게 얘기를 하는데, 그 당시에는 그러니까 굉장히 좀 이제 막.
상담사 : 근데 특별히 엄청 공격적으로 쓴 게 아니라 이걸로 인해서 사실 이렇게 벌어진 게 명확한데.
내담자 : 그 쪽이 더 큰. 이제 이제 이거를 이제 부실 공사라는 증거를 또 찾으려고 제가 그것도 또 좀 이제 주변을 막 이제 사진 찍고 하면서 이제 좀 찾았죠. 그래가지고 이제 그렇게 했는데 하고서 아직도 저기 처갓집 부모님들은 어르신들은 이제 그건 그건 그냥 이제 잊혀졌죠. 잊어버리고 이제 그때 저 때문에 큰일 날 뻔했다고 기억하고 있는 거예요.
상담사 : 아니 원래 그거는 처갓집에 더 나서서 변호사라도 사서 대처해야 되는 일들인데.
내담자 : 장모님은 이제 @PLACE에 가서 이제 드러눕고 막 난리를 치고 이제 이렇게 하셨었는데.
상담사 : 아니 그거나 이거 민원 넣는 거나.
내담자 : 이제 그렇게 했는데 찡긋도 안 하고 이제 있었던 거고. 이제 그래서 제가 이제 그런 이제 그쪽에다 자료도 요청을 했고. 이제 옛날 거 이제 막 사진 같은 거 자료 요청하고 이제 지금 사진하고 막 이렇게 대조를 해보면서 이제 이게 자연재해가 아니라 인재다. 이제 그런 이제 증거를 찾은 거죠.
상담사 : 그럼 드러눕지 않으시고 또 해결이 된 거면 잘 했다고.
내담자 : 근데 이제 그거를 이렇게 보여드려도 보지도 않고요. 이제 왜냐하면 어르신들이니까 또 이제 막 문서를 막 이렇게 써놨으니까 이제 보고 싶지도 않겠죠. 이제 그러면서 괜히 @PLACE만 이제 좀 심기를 건드리게 해서 이렇게 할 것 같다 그래서 이제 그런 식으로. 그래서 그때도 그렇고 이제 항상 보면 이제 그러니까 이건 뭐 꼭 이렇게 해 주고서도 욕을 먹는구나.
상담사 : 억울할 일이 참 많으셨어요.
내담자 : 되게 진짜 그때 진짜 처갓집 안 가려고 했었어요. 처갓집 안 가려고 했었는데, 또 어떻게 그럴 수는 없으니까 이제 그래서 하여튼 그렇게 그래서 꼭 그렇게 좀 해주고서 좀 욕을 많이 항상 좀 원망을 듣고 이제 그렇게 하니까 좀 짜증도 나고 이제. 뭐를 해도 이렇게 좋은 말은 사실은 들어본 적이 없으니까. 이제 그래서.
상담사 : 근데 결국에는 보상받고 좋아하셨을 거 아니에요? 뭐라고 했지만.
내담자 : 저 때문에 보상받은 게 아니라 거기서 해줬다고 그냥 그렇게.
상담사 : 아니 드러누워도 안 해줬던 거를 갑자기 해 줄 리가 없잖아요.
내담자 : 저도 그거를 이제 올릴 때 이제 전화를 했어요. 그 @PLACE에다가 전화를 해서 이제 몇 번 전화를 했죠. 자료도 받고 막 해야 되니까 사진을. 그게 이제 좀 얘네들이 이제 이게 비가 정말 이거는 감당할 수 없을 만큼 쏟아져서 이렇게 이게 무너져 내렸다고 그래서 그럼 다른 데는 왜 멀쩡하냐? 이제 그랬더니 다른 데는 뭐 무너질 만한 공사를 한 데가 없으니까 그렇죠. 이제 막 이렇게 얘기를 하니까 그거는 좀 말이 안 된다. 그러니까 그리고 그러면은 비가 많이 왔을 텐데. 그러니까 거기만 또 비가 왔다. 그쪽 동네 바로 그 앞에 근처만 이렇게 얘기를 해서.
상담사 : 그러니까 그거 자체가 문제잖아요. 비가 많이 와도 문제가 없게 만들어 놔야 되는 거를.
내담자 : 그러니까 너무 많이 와서 이제 막 막 이렇게 됐다고 이제 했는데 그 사람들 말로는 이제 거의 한 100ml 정도의 호우가 쏟아졌다. 이제 그렇게 얘기를 했는데 이제 제가 기상청 자료를 찾아봤는데 이제 거기가 이제 그렇게 온 거로 안 나왔더니 이제 또 그렇게 안 나왔는데? 그랬더니, 그게 기상청은 기상청은 원래 이제 그때 저도 이제 알아보고서 알았는데 전국에 다 이렇게 꼼꼼하게 이제 관측 자료를 안 넣으니까 이렇게 하필이면 또 그 자리가 이제 그게 기상 관측하는 장비가 좀 약간 사각지대였었어요. 또 그래서 이제.
상담사 : 그러면 걔네도 증명할 수 있는 거 없는 거잖아요.
내담자 : 자기네들이 자체 관측을 했다 해서 이제 자체 관측 자료를 제시를 했어요. 근데 제시를 했는데 제가 또 이제 전산 담당이니까 그래서 이제 막 거기 민원 그래도 이제 이거 데이터베이스를 데이터를 조작했을 가능성도 있기 때문에 이것도 수사해야 된다. 이제 이렇게까지도 제가 써놨었거든요. 그래서 아마 걔네들도 좀 긴장을 좀 많이 했었을 거예요. 그리고 또 이제 그 증거를 결정적으로 딱 이제 했었던 게 그 이제 처갓집 바로 이제 그 무너진 데 근처에 이제 그 산에 예전에 이제 이렇게 산을 이제 길을 어쨌거나 길이 있어야 되니까 산을 깎고 이제 거기에다가 깎은 데다가 이제 이렇게 이렇게 설비를 막 해놓잖아요. 이제 막 무너지지 않게 이렇게 막 짚같은 이런 거를 막 이렇게 덮어놓고 막 이제 이렇게 해놓은 게 있었는데 그게 이제 공사하기 전에 있었던 사진을 요청을 해서 그게 있었는데 지금도 그대로 있는 걸 이제 찾은 거예요. 제가.
상담사 : 그럼 여기도 똑같이 비가 많이 왔으니까?
내담자 : 네. 여기는 왜 이러고 여기는 왜 이래? 이제 그렇게 하면서 이렇게 한 거에 대해서 만약에 안 하면 내가 이제 이거는 이제 언론이든 뭘 해서 너희들한테 끝까지 가겠다. 이제 그렇게 이제 문서를 만들어놓고 이제 전화를 했죠. 그래서 보상 안 해줄 거냐? 그랬더니 우리가 왜 해주냐고 화를 내더라고요. 이제 장모님도 이제 막 @PLACE에서 이제 난리 쳤는데 끌려다니고 이제 그래가지고 우리가 왜 해 주냐? 그러면 나도 그냥 가만히 있을 수는 없다. 나도 그러면 이거를 그러면 대응을 하겠다. 뭔가 이제 그런 법적으로든지 뭘로 하더라도 대응을 하겠다 그러니까 마음대로 하세요 하면서 이제 확 끊어버렸거든요. 그 사람이. 그리고 이제 올리고서 바로 그다음 날 @ETC 아마 근데 제가 짐작컨데 아마 그게 좀 비리가 좀 있었을 거예요. 아마. 보통 다 그런 게 다 대부분 다 그런 게 이제 있으니까. 이게 무너졌는데 제가 이제 살아오면서 본 거를 경험으로 토대로 봤을 때는 아마 이제 그거를 못한다고 했을 거예요. 그 업자들도 니들한테도 내가 준 돈이 있는데 이걸 우리 보고 또 공사하라고? 축대가 생각보다 되게 높았거든요. 여기서 이 정도 높이까지 높이 올라가는데, 그게 이제 무너져버렸으니까 물이 그때 비가 많이 오긴 왔으니까 이제 그게 범람하면서 그냥 완전히 밭을 다 싹 쓸어간 거죠.
상담사 : 그러니까 그렇게 되면 안 되는 건데.
내담자 : 네. 싹 쓸어간 거죠. 이제 그래서 이제 그거를 못하고 있었는데 이제 제가 이렇게 하니까 잘못하면 이제 거기 그렇게 했다가 이제 감사 나오면 다 줄줄이 또 땅콩으로 엮여서 이제 다 나가거든요. 바로 이제 공사도 다시 하고, 공사도 원래 이제 안 한다 이거 나중에 아마 제가 봤을 때는 예산이 생기면 그때 이제 다시 또 돈 받아서 이제 공사를 하려고 했었던 것 같아요. 그렇게 하려고 했었고 재난 선포도 안 되고 이제 그게 딱 다 호우 피해를 그것만 입었었거든요. 그 축대만. 그러니까 이제 그것도 못하고 하니까 얘네들도 이제 난감하니까 이제 그렇게 있었는데, 문제 커질까 봐 이제 안 되겠다 해가지고 바로 공사하고 돈도 이제 바로 그렇게. 그래서 한 900만 원 정도였었는데 700만 원 정도 이제 받은 걸로 알고 있어요.
상담사 : 피해 보상을?
내담자 : 네. 그렇게 이제 했는데 처갓집에서는 저한테 그다음에 이제 갔더니 이제 @NAME 때문에 큰일 날 뻔했는데 어쨌거나 그래도 고생은 한 것 같으니까 수고비는 줘야지 하고서 10만 원을 주더라고요. 근데 진짜 그 자리에서 찢어버리고 싶었는데 너무 화가 나가지고 정말 찢어버리고 싶었어요. 그 집어던지고 그냥 가고 싶었는데.
상담사 : 그러실 만하죠.
내담자 : 예. 정말 그때는 참 그래서 그래서 이런 일 또 한 번만 있어봐라. 이제 난 손 놓고 있을 테니까 한번 잘해봐라. 이제 이렇게 생각하고서 그런데 안 일어나더라고요.
상담사 : 그렇게 무대응을 하고 있었으면 아마 보상금이고.
내담자 : 네. 보상금 못 받고 거기 공사 안 해서 비 오면 또 넘치고 또 넘치고 그랬을 거예요. 아마. 그래서 그랬을 텐데 그러니까 한 번으로 끝날 게 아니고 이제 그 밭이 완전히 그냥 이제 못 쓰게 그렇게 됐을 텐데, 모르시더라고요.
상담사 : 좀 섭섭하네요.
내담자 : 예. 그래서 사실 가족들한테도 이런 그러니까 좀 하니까 이제 그래서 제가 좀 사람들한테 좀 많이 실망을. 그렇다고 저희 부모님이나 처갓집도 뭐 몰라서 그런 거지 뭐 나쁜 뜻으로 그런 건 아니고 그러니까 그냥 뭐 사실 이렇게 생각을 했었어요. 그냥 무식해서 그렇다. 이제 하고서 말자. 내가 저런 사람들한테 뭘 바라게 했냐? 물론 이제 자식들 동기간들이 이제 문제였었죠. 사실은 이제 아들도 있는데 아들도 나 몰라라 하고 이제 있다가 그냥 신경도 안 쓰고 있고 이제 모르는 척하고 있었고 이제 그러니까.
상담사 : 부모님 밭이 그렇게 문제가 됐는데?
내담자 : 네. 그냥 가만히 있어서. 그래서.
상담사 : 그래서 이 검사 결과를 이렇게 보시면은 방금 나눴던 어떤 얘기들의 어떠한 스토리들이 사실 여기 좀 묻어 있는. @ETC라는 검사인데.
내담자 : 이건 처음 들어봐요. MBTI인가 그거는.
상담사 : @ETC도 아마 병원 가셨을 때 풀 배터리 검사하셨었나요?
내담자 : 그게 뭐예요?
상담사 : 여러 가지 심리 검사 여러 가지 하고.
내담자 : 이것까지는 안 하고 간단하게 한 3장인가? 뭐 이렇게.
상담사 : 아! 그러면은 이제 @ETC나 이런 다른 검사인데 그것보다 훨씬 딥하게 알아보는 검사 를 해보신 거고, 간단하게 이거 어차피 설명을 드리면 요 점에서 이쪽 부분은 타당도라고 합니다. 타당도, 타당도라는 표현은 얼마나 솔직하게 이 검사를 해 주셨냐. 그런 거예요. 나를 있는 그대로 얼마나 나타냈냐라는 사실 의미이고, 그래서 평균이 50입니다. T점수가.
내담자 : 그래요? 저 진짜 가감 없이 했는데.
상담사 : 그래서 사실 특별히 앞에 있는 척도 점수에서는 특별히 어딘가로 나를 있는 그대로 표현하지 않거나 더 안 좋게 보이거나 더 좋게 보이거나 한 측면들은 거의 없다고 사실 나타나고 있습니다.
내담자 : 반은 좀 가식적으로 했다는 거 아닌가요?
상담사 : 평균이 50이에요. 평균 점수가 50점입니다.
내담자 : 그러니까 50점이면 점수도 100점 만점에 50점?
상담사 : 그 백분위 점수가 아니라 T스코어라는 점수로 이제 하는 거라서 평균이 50이고 1 표준 편차가 10이거든요. 그랬을 때 1.5 편차가 지나면은 그게 어떤 유의미한 변화가 있냐? 이런 거를 어쨌든 의미하는 건데 그 수치를 확인해 봤을 때 특별히 타당도를 저해하는 부분은 없더라. 그러고 나서 뒤에 있는 여기는 이제 임상 척도라고 표현하는데, 임상 척도에서는 지금 두 가지가 올라와 있죠. 이렇게 그리고 65점으로 올라 있는 딱 절단점이 65점인데, 4번과 6번이라고 표현하는 척도인데 4와 6이 같이 올라와 있고, 그러고 나서 사실 우울한 측면들은 거의 나타나지 않았습니다. 디프레션이라고 표현하는데.
내담자 : 그때 뇌파 검사했는데 거기서 이제 그래서 우울증 약 먹기 시작한 거였어요.
상담사 : 그때와 지금과는 또 조금 차이가 있으신 거죠. 그때 한참 사실 사건이 막 정말 벌어지시고 정말 사무실 가서 계속 괴로우시고 그러다가 진짜 막 고소 당하셔가지고 판결 나시고 실제 그걸 또 뒤집어 엎으려고 소청 심사해가지고 넘어가시고 하는 너무나 복잡한 계속 연속되는 그 상황 속에 있으셨으니 자연스럽게 사실 우울이 올라가실 만한데.
내담자 : 설명은 있나요?
상담사 : 설명은 따로 없습니다.
내담자 : 똑같은 게 이렇게 많아요?
상담사 : 여러 가지 이제 수치들을 사실 의미하는 건데 그래서 보니까 4번과 6번 척도가 같이 올라가 있습니다.
내담자 : 그건 뭐예요?
상담사 : 4번과 6번이 사실 의미하는 게 요 4번 척도는 반사회성 척도라는 사실 의미를 가지고 있고. 반사회성.
내담자 : 그럼 그 @ETC패스?
상담사 : @ETC패스 아닙니다.
내담자 : 반사회적 인격 장애가?
상담사 : 아니요. 그런 인격 장애를 의미하는 게 아니라 반사회성 척도라고 하는 그냥 이름만 붙여져 있는 척도와 강박 척도가 같이 올라가 있거든요. 근데 이게 그러니까 조금 불안한 측면을 사실 반영하는 부분과 그리고 방금 말하셨던 여러 부분들이 있죠. 일단은 여러 가지 이 나라의 행정상에 있어서의 이 하자들 그 구성원들이 정말 자기 이익만 챙기려고 하는 것들, 가령 예를 들면 최근에 있으셨던 이런 사건들 안에서도 어머니 사건에서도 그 지자체에서 그냥 나 몰라라 그냥 해버리는 것, 그리고 그 처가에서 있었던 그 일에서도 @PLACE에서는 우리 책임 아니다 하고 나 몰라라 했던 것, 사실 이런 여러적인 이 사회와 관련된 여러 측면에서 굉장히 좀 신뢰감이 좀 떨어지죠.
내담자 : 아! 예.
상담사 : 그게 반사회화 하는 척도의 그런 경험들이 계속 사실 있으시고, 플러스 그리고 최근에 있으셨던 어쨌든 그 직장 내에서의 그런 일들, 그들의 행동들 그리고 오랫동안 @TITLE 생활하면서 보셨던 그들의 그들 말고도 아주 다른 여러 사람들의 그런 모습들에서 사실 그리고 가지고 있으신 신념이랑 딱 부딪히는 영역들이 사실 이 척도를 사실 좀 의미한다고 볼 수가 있는. 그래서 이 쪽에서 사실 나타나는 건 사실 어떤 의미에서 좀 좀 잘 맞는 척도인 것 같아요. 근데 이제 이 척도의 의미가 옛날에는 처음에 만들었을 때 이제 반사회성 척도라고 표현을 했는데 요즘에는 그렇게 표현하는 의미가 많이 퇴색돼가지고 그냥 4번이라고 사실 하고요. 6번이라고 하는.
내담자 : 얘는 그럼 아까 불안감이라고?
상담사 : 강박, 강박 척도인데 이제 근데 그 의미보다는 6번 척도라고 사실 의미하는 거라서 이건 사실 이쪽 공부를 하실 게 아니어가지고 이런 의미들을 사실 가지고 있는 척도이기는 하다는 것만 사실 이해하시면 될 것 같고.
내담자 : 저도 그 내용을 쓰는데 뭐 이제 나는 누가 뭐 이렇게 돼도 신경 안 쓸 것이다. 그래서 보면서 나 이거 @ETC패스인가보다 하면서 이렇게 하기는 했는데.
상담사 : 전혀 @ETC패스가 아닙니다. 전혀 @ETC패스가 아니시고, 오히려 여러 가지 행동하시고 그 신념과 부딪히시고 했던 부분들이 굉장히 사실 좀 많이 나타나는.
내담자 : 그래요? 그게 나타나긴 나타나나 보네요.
상담사 : 그걸 좀 잘 설명하는 사실 척도들이 많이 나타나고 있어서 이렇게에다가 플러스 조금 불안하신 측면은 꾸준하게 계속 영향을 받으셨던. 어쨌든 어렸을 때부터 좀 @ETC처럼 있으셨고 그리고 좀 주의를 계속 한 곳에 주의를 집중하는 것이 좀 어렵다 보니까 근데 이 사실 요즘 같았으면 이 행동들을 부모들이 사실 굉장히 다 허용적이고 수용적이고 받아주고 이걸 해결하려고 굉장히 사실 조금 많이 접근하는 이슈들인데 아이들한테 있으면. 근데 사실 어렸을 때 여러 경험들에서는 이거를 어쨌든 이해받지 못하시고 오히려 이걸로 혼나시고 비난 받고 수용받지 사실 못했던. 그러다 보니까 자연스럽게 이 불안함이 더 이렇게 많이 올라가시는. 기본적인 그래서 불안 수준이 좀 계속 높게 좀 있으셨던 그러면서 이게 또 어디에 영향을 주냐 하면 이렇게 사람들한테 되게 많이 영향을 줘요. 저 사람들의 시선이나 사람들이 나를 바라보는 거나 또 비난받지 않기 위한.
내담자 : 예. 저 눈치 되게 많이 봤었어요.
상담사 : 그런 측면으로 굉장히 사실 영향을 받다 보니까 자연스럽게 또 좀 이렇게 6번 척도가. 그러면서 이 반사회성 척도 안에 또 어떤 한 측면은 내 권위자, 나보다 위에 있는 사람들, 나를 둘러싸고 있는 어떤 환경들도 있지만 그 위에 있는 실제 어떤 권위 있는 사람들, 그런 사람들과의 어떤 소통에서도 조금 많이 힘들었던. 그러다 보니까 내 마음에 올라와 있는 좀 분노라거나 반발심이라거나 이런 측면들이 같이 사실 영향을 주고 있다는 것이 사실 검사 결과에서 완전 핵심적인 측면으로 나타나는 것이었습니다.
내담자 : 요거는 뭐예요?
상담사 : 요거는 임계점이라고 해서 제일 높게 올라왔을 때 여기까지 올라갈 수 있는 점수들.
내담자 : 임계는 안 갔네요.
상담사 : 전혀 가지 않았습니다.
내담자 : 임계에 가면 어떻게 되는 거예요?
상담사 : 어떤 이 척도들의 의미에 따라서 올라가면 그 척도 그러면 다른 검사 결과를 유의미하게 믿을 수 없어. 타당도에서 그렇고. 임상 척도에서 많이 올라가면 올라갈수록 그 부분에 대해서 굉장히 마음이 힘들어, 어려워, 괴로워. 이런 측면으로 많이 볼 수가 있는.
내담자 : 심각하진 않은가 보네요. 밑에서만 맴도는 거 보니까.
상담사 : 네. 다행히. 하지만 이런 것들로 인해서 마음이 그래도 좀 많이 괴롭다 힘들었다. 나를 좀 많이 불안하게 했다. 나를 둘러싸고 있는 환경 혹은 나 위에 있는 권위자 이런 사람들에 대한 불신이든 부딪힘이든 이런 것들로 인해서 많이 마음이 좀 괴로웠다. 이런 측면의 결과가 사실 좀 나오는 그것과 함께 주변 정서들이 좀 분노, 분노감이 굉장히 사실 좀 많이 올라오셨고. 그러다 보니까 자연스럽게 좀 냉소적인 태도 좀 냉랭해지는.
내담자 : 저 정 많습니다.
상담사 : 정이 없다는 표현보다는 정이 정말 많으신데 그럼에도 불구하고 자꾸 차가워지는 측면들이 있으신 거죠. 어떤 사건이나 상황에 딱 부딪히면. 표현 중에 지킬앤하이드라는 표현도 하셨었고 한 번 딱 돌변한 듯이 확 튀어나가는.
내담자 : 제가 그 책을 못 봤는데 그게 좀 약간 그 박사가 좀 다중성 인격자 아닌가요?
상담사 : 예. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 다중 인격 장애인가? 뭐라고 하던데.
상담사 : 해리성 정체감 장애처럼 완전 다른 인격이 튀어나와서 모습을 보여주는. 그런 정말 정이 많고 잘. 왜냐하면 그런 모습을 많이 보여주셨어요. 처음에 팀원이 오거나 계약직이 오거나 밑에 사람이 오거나 맡거나 했을 때 사실 그들에게 전혀 과한 요구도 심한 것도 하지 않으시고 모르는 일조차 알려주시면서 정도만 사실 지키고 이들이 가지고 있는 그 본인의 도덕과 양심만 지켜서 나갔으면 전혀 사실 뭔가 특별히 건드릴 것도 트러블 할 것도 없었는데, 그들이 그렇게 딱 선을 넘어가는 순간 내 마음이 사실 좀 이렇게 돌아서는 그런 측면들에 마음의 어떤 변화들이 좀 있을 수 있겠다는 검사 결과가 같이 나오고 있습니다. 그런 정도로 나왔고, 그래서 여기는 보통 이제 증상 위주로 나오고요. 여기 이제 @ETC에서 보통 스토리가 나오죠.
내담자 : 이거는? 그 저.
상담사 : 이거는 손으로 써주셨던 거.
내담자 : 이게 @ETC요?
상담사 : 네. @ETC 문장 완성 검사.
내담자 : 이거 결과 설명을 진짜 말이 뭔지 하나도 모를 것 같아요.
상담사 : 그래서 여기는 보통 스토리가 여기는 이제 증상이 사실 나오는데, 그럼 이게 히스토리와 증상으로 맞물려서 봤을 때 방금 제가 설명했던 것처럼 이런 연결점으로 이런 사실 어려움들을 충분히 가지실 수가 있었겠다고 사실 보여지는 것으로 해서 증상도 사실 이해가 되고 이런 스토리도 좀 확실하게 이해가 되는. 그러면서 가지고 있으신 사실 굉장히 강점과 자원들, 저번 제가 지지난 회기부터 계속 말씀드렸던 어찌 됐든 가지고 있으신 신념과 그 마음 안에서 정말 잘 살려고 하시는. 왜냐하면 그런 사람들을 워낙 많이 보셨기 때문에 사실 누구보다 내 이득이나 내 걸 챙기려고 하셨으면 얼마나 더 많이 챙기실 수 있으셨겠어요. 얼마나 훨씬 더 편하게 있으실 수 있었겠어요. 하지만 그럼에도 불구하고 내 신념, 내 가치, 내 도덕심, 내 양심에 따라서 정말 살려고 노력하시는 지점들, 그리고 어찌 됐든 어렸을 때부터 @ETC이랑 사실 주의 집중이 잘 안 됐다고 하면 굉장히 좀 많이 리스크가 사실 있는. 그럼에도 불구하고 맡으신 바 역할을 그리고 주어진 것들을 충분히 사실 잘해오신 것들을. 그리고 특히 이런 문제 해결 능력들도. 그리고 사실 굉장히 내 가정 안에서 내 역할과 아버지로서의 역할과 그리고 아빠로서의 역할, 딸들과의 어떤 그 관계들 그리고 이제 사모님과의 관계들 이런 부분들에 있어서도 굉장히 사실 노력하시고.
내담자 : 근데 욕만 먹어서.
상담사 : 그 안에서 정말 잘하려고 하시는 것들. 그런 지점들은 사실 근데 방금 어쨌든 말씀드린 부분들이 굉장히 사실 장점으로 강점으로 사실 기능을 하셔서 사실 지금 정말 많이 우울하셨다거나 하셔서 더 괴로운 측면들이 사실 나타날 수 있었지만 이 정도로 사실 안 나타났다는 것. 인생에 정말 한 번도 약을 드시지 않으셨었는데 정말 그 큰 사건과 스트레스로 인해서 먹고, 어쨌든 시간이 조금 지나긴 하셨지만 그럼에도 불구하고 이 사건들은 아직 해결이 안 되어서 굉장히 어려울 수도 있는데, 검사 결과들이 이렇게만 사실 나타나고 있다는 것이 굉장히 가지고 있으신 어떤 사실 한 강점으로서도 보여지는 걸 엿볼 수 있는 검사 결과였습니다. 그래서 다시 한번 대단하시다. 그래서 모아보면 이런 카테고리화가 될 수가 있습니다. 써주신 거를 이렇게 모아보면. 아! 남자에 대해서 남자에 대해서 뭔가 좋지 않게 생각하는 것? 여기 써주신 걸 그대로 옮겨서 보면 어떤 이런 카테고리화가 되고, 이런 카테고리들이 어떤 의미들을 가지고 있으시구나를 봤을 때에 같이 본 거고, 이것과 함께 이 검사 결과를 함께 보면 그런 결과와 그리고 상담을 하면서 저희가 다뤘던 내용들을 다루면 그런 사실 모습들을 가지고 있으신 게 사실 보여지는. 그래서 이거는 보통 안 줍니다.
내담자 : 안 줘요?
상담사 : 이 결과는 안 드립니다. 다른 건 드리는데 이거는 이제 가져가셔도 사실 모르셔서.
내담자 : 예. 그러니까 봐도 뭐 몰라요.
상담사 : 드릴 수는 있습니다. 드릴 수 있고, 사실 척도 내용을 찾아 보면 찾아보실 수 있는데 배포 금지라고 되어 있죠. 이게 찾아보셨을 때 득이 안 돼서 원래 안 드립니다.
내담자 : 저의 문제점 같은 게 나오니까?
상담사 : 아니 그렇다기보다는 공부를 안 한 어쨌든 비전문가가 봤을 때 오해하기가 너무 쉬워요. 이 검사가. 방금 말씀드렸던 것처럼 이 척도 이름만 가지고도 굉장히 생각이 올라오는 것처럼. 그래서 이 검사 말고 다른 검사는 이제 드릴 건데 이 검사는 그런 걸로 인해 안 드리는. 그래서 그런 측면들을 함께 볼 수 있는 검사 결과였어서 대단하시다. 그래서 매 회기 진행하면 대단하신 측면으로 굉장히 사실 저는 더 많이 찾아지는.
내담자 : 이런 경우는 처음이라 적응이 안 돼요. 부끄러워서.
상담사 : 저는 근데 오히려 좀 안타까운 게 이 가족들 안에서의 뭔가 의사소통 측면이 사실 좀 아까운 것 같아요.
내담자 : 그러니까 형제들이요?
상담사 : 형제들도 그렇고 처가와의 의사소통에서도 그렇고, 사실 굉장히 에너지를 들여서 노력을 하셨잖아요.
내담자 : 제가 그래서 와이프한테 그냥 하는 말이 처갓집하고 본가에서 나 교통 경찰이다. 왜 그러냐면 이제 저희 처형 이제 손윗 동서도 되게 정말 되게 이기적이고 항상 자기 이익만 위해서 막 이렇게 머리 굴려가면서 그 생각만 이렇게 해요. 그래서 심지어는 이제 뭐 자기 술 먹고 싶으면 이제 저보고 운전해서 나가자고. 저는 오히려 @TITLE인데 이제 나 안 된다고 그러면 무슨 뭐 여기 누가 있다고 그래? 그냥 시골이니까 이제 나가서 읍내로 나가서 술 먹자고. 그래서 저한테.
상담사 : 거기는 대리도 없잖아요?
내담자 : 대리도 없고 그러니까 저보고 그냥 운전하고 가라는 거예요. 그래서 나 그러다가 사고 나면 어떡하냐? 사고 안 나.
상담사 : 음주운전을 해라?
내담자 : 네. 그런 성격이고. 또 막 그러니까 제가 처형 때문에 처형은 근데 제가 사실 좀 처형을 좀 좋아하기도 해요. 그러니까 너무 처형은 성격이 너무 이렇게 사람이 너무 선해서 그래서.
상담사 : 처형만큼 선한 사람 본 적 없다고.
내담자 : 네. 저는 처형만큼 이제 선한 사람은 본 적 없고, 딱 하나 단점이 있다면 너무 이제 가족들의 잘못을 이제 뭐라고 하면 이제 그래서 제가 사실은 그 손윗 동서를 아주 그냥 몇 번 이렇게 박살 내고 싶었는데 형님이고 뭐고 다 필요 없이. 이제 처형 때문에 이제 참은 거예요. 처형 때문에 이제 참은 거고, 그거 하나만 딱 단점이고 나머지는 찾아볼래야 찾아볼 수 없는 이제 그런. 그래서 여기다가도 그렇고 40대가 넘으면 자기 얼굴에 책임져야 된다는 게 손윗 동서는 사실 얼굴이 되게 준수하게 생긴 얼굴이었었어요. 근데 갈수록 진짜 심술이 얼굴에 지금 이제 @AGE 넘었는데 한 @AGE 초반인데 처형도 이제 같은 동갑이거든요. 부부가. 근데 처형은 사실 얼굴이 굉장히 이제 안 예쁜 얼굴이었었는데 거기는 이제 처형은 갈수록 얼굴이 더 오히려 완성되는 이제 그래서 보면서 진짜 그 말이 맞다. 저 사람의 얼굴은 자기가 책임지는 거구나. 그 부분만 봐도 참 정말 심술맞게 생겨가지고 막 그런 짓을 잘해요. 그래서 어제도 사실 와이프 이모부 돌아가셔서 이제 상갓집에 @PLACE에 이제 갔다 왔는데, 거기는 이제 @PLACE에 살아요. 처형네는. 그래서 이제 거기는 기차 타고 오고 이제 저는 이제 차 끌고 오고 차 끌고 이제 와이프랑 같이 이제 갔고 거기 이제 또 처남이 있는데 저보다 이제 그 형님이거든요. 와이프가 또 막내라서.
상담사 : 막내와 막내의 만남이에요?
내담자 : 네. 와이프는 진짜 와이프는 좀 너무 사람이 여리고 그래서. 와이프도 되게 저도 와이프 만나는 건 진짜 제 성격 아마 또 와이프가 못 됐으면 제가 가만히 안 놔뒀을 거예요. 절대로 못 참아가지고.
상담사 : 그럼 결혼을 안 하지 않았을까요?
내담자 : 이혼 당했을 거예요. 저는 결혼은 꼭 해야 된다는 좀 생각을 갖고 있어서. 여자랑 같이 살아보고 싶기도 하고 이제 막 이런 것 때문에 이제 그랬었는데, 아마 제 성격에 여자가 못 됐었으면 걔가 죽든지 제가 죽든지 이혼하든지 그거 중에 하나였을 거예요. 그래서 근데 와이프가 이제 되게 와이프도 되게 착해요. 정말 저도 이렇게 착한 여자가 물론 이제 뭐 그런 좀 시부모님한테 이제 좀 소홀하게 하려고 이제 그러다가 저한테 뒤지게 혼나고 그랬지만. 왜냐하면 제가 처갓집에서 나름 되게 워낙 잘해가지고 그런 저런 그런 사건도 있었고 또 농사 지을 때도 새벽에 항상 비닐하우스를 하거든요. 참외는. 근데 비닐하우스는 낮에는 못 가요 쪄 죽어요. 그래서 항상 새벽에 나가서 이렇게 하는데 손윗 동서하고 처남은 맨날 새벽 4시, 5시까지 술 먹다가 이제 잠깐 자고 있고, 저는 이제 새벽에 한 6시쯤에 일어나서 일손 필요할 때는 그렇게 하고. 이제 또 뭐 있을 때 제가 가서 이제 하고 막 그렇게 해가지고. 물론 이제 나머지 다른 이제 소소하게 처남이 @PLACE에 살고 이제 가까이 있으니까 그런 건 했는데.
상담사 : 해야죠. 아들인데.
내담자 : 재산도 다 가져갔으니까. 이제 그렇게 했는데 이제 그렇게 이제 했는데 그래서 이제 어려운 일이 있을 때 주로 이제 제가 좀 나서서 이제 해결하고 이제 이렇게 하니까 와이프도 이제 와이프도 이제 주변에서 되게 많이 얘기를 들었나 봐요. 너 왜 시댁에 왜 이렇게 저희가 이제 애도 맡겨놨었는데 이제 보통 이제 주말에 애 맡겨 놓으면 맞벌이라서 이제 대부분 저도 이제 주변에서 다 보니까 금요일 날 저녁 때 가서 애 데리고 와서 있다가 일요일 날 밤에 애 내려놓고 그냥 가고 이제 막 이런 식으로 다 하더라고요. 정말. 저는 이제 집에서 이제 부모님 이렇게 하고 이제 같이 있어 드리면서 여행도 많이 다녔고 또 와이프가 이제 또 되게 있다 보면 좀 자존심 상하고 안 좋을까 봐 나름 이제 되게 막 신경을 많이 썼어요. 그래서 이제 걸레질은 니가 하지 마라. 걸레질은 내가 한다. 그래서 이제 항상 집에 있을 때는 제가 이제 걸레질을 다 하고 이제 설거지는 이제 저희 어머니도 하시고 이제 막 이렇게 하니까. 그래서 그렇게 하고 또 저희 어머니가 이제 아무래도 며느리다 보니까 이제 불만이 있으면 이제 저한테 말씀을 하세요. 그러면 또 남자들이 문제가 대부분 그냥 신경 안 쓰거든요. 귀찮으니까. 여자들 싸움에 휘말리면 또 골치 아프니까. 저는 이제 와이프 이제 입장 대변해서 이렇게 됐어. 엄마도 좀 오해 좀 풀어주세요. 이제 그렇게 하고 와이프가 이제 와이프는 이제 그 주변에서 하도 그런 얘기를 많이 들으니까 시어머니한테 그렇게 하면 안 돼, 시댁에 그렇게 하면 안 돼. 이제 이러니까 막 그럴 때마다 이제 제가 막 혼내키면서 이제 잡아주고. 이제 그렇게 해서 이제 나름 되게 밸런스를 맞춰서 이렇게 하면서 부모님한테도 이제.
상담사 : 대단하시네요. 그게 제일 어려운 건데.
내담자 : 네. 되게 어려운데 근데 와이프가 착해서.
상담사 : 미묘하고 참 어려운 건데.
내담자 : 근데 와이프가 제가 봤을 때는 착하고 그래서 일단 와이프가 좀 저를 많이 따르기는 해요. 그래서 이제 갈굴 때는 많이 갈궜지만 저를 따르긴 해가지고 이제 그러니까 이제 이렇게. 또 혼내킨다고 안 통하는 사람들도 있잖아요. 근데 와이프는 이제 착해서 이제 그렇게 했었던 것 같아서 이제 와이프가 이제 그런 이제 불만 같은 거 우리도 예를 들면 이제 금요일 날 애 데리고 갔다가 일요일 날 내려놓고 가자. 야! 왜 미쳤다고 두 번 왔다 갔다거려? @PLACE하고 @PLACE에서 살았었거든요. 그러니까 1시간 정도씩 걸리니까. 이제 그거 뭐 얼마나 힘들다고 하냐? 뭐 그래봐야 2시간 더 버리는 건데. 이제 그래서 그러면 이제 왜 오빠는 이제 형들은 제대로 안 하는데 오빠만 이렇게 하냐? 이제 그래서 그러니까 억울하다고. 그래서 그래? 그럼 나도 처갓집에서 손윗 동서가 그렇게 하는데 나도 그럼 그렇게 해야 되겠네? 그러니까 말을 못해. 말을 못하고. 사람은 상식적으로 살자. 너 딴 사람들이 다 그런다고 해서 그게 정답이냐? 니가 그럼 그렇게 생각하면 나도 그럼 그렇게 할게. 처갓집에서. 그래 어디 한번 보자. 이제. 그러면 와이프도 이제 겁나서 그런 거 있으면 하고 이제 막 하는 거 아니까. 이제 그래서 그렇게 해가지고 나름 그래서 막 또 이제 그 손윗 동서가 막 이제 그런 식으로 하니까 몇 번 이제 처형한테 얘기를 했었어요. 이제 왜냐하면 처형한테 양해를 구하고 깨려고. 이제. 근데 처형이 막 뭐라고 하더라고요. 이제 그래서 처형네 가족은 좀 못 건드렸어요. 제가 그래서 이제 그것 때문에 참고 참고 참다가 이제 좀 이제 좀 도를 지나친 행동을 몇 번을 했었어요. 이제 그래서 이제 너무 심하게 그냥 하는 행동 자체가 다 도를 지나치는데 이제 그래서 이제 제가 지금은 맨날 갈궈요. 이제 그 손윗 동서를 보면 그냥 살살 계속 곯려 먹어요. 왜냐하면 스트레스 받고 이제 그렇게 그래서 되게 막 자기 멋대로 진짜 맨날 5시에 자잖아요. 그럼 이제 왜 그렇게 자냐라고 하면 나는 사회생활하냐고 힘들어서 지금이라도 이렇게 보상을 받아야 된다고. 그다음 날 그래서 맨날 어디 아침에 가려고 하면 그 손윗 동서 때문에 아침 8시에서 9시 출발 계획이었으면 오후 3시에 출발해가지고. 한 번은 @PLACE에 바닷가를 가는데 가서 바닷가에 다리만 물에 담그고 다시 왔어요. 왜냐하면 너무 늦게 출발해서 3시.
상담사 : 빼고 가야요.
내담자 : 근데 이제 그렇게 되면 처형이 또 이제 되게 서운해하고. 처형이 이제 그럴 때 니네 형부가 좀 가끔씩 이제 좀 자기 생각을 좀 하긴 하지만 나쁜 사람은 아니다. 이제 그러면서 어떻게 그럴 수가 있냐 막 이래버리니까 이제 처형도 사실 마음에 안 들었으면 저도 이제 그냥 인정사정 없이 했을 텐데 이제 그렇게 못하니까 이제 그래서 참다가 이제 그래서 지금은 이제 대놓고 싸움은 못 거니까 이제 계속 놀리고 곯리고 해서 저 때문에 막 죽으려고 그렇죠. 이제 그러면서 이제 좀 많이 좋아졌어요. 많이 이제 눈치 보고 항상 이렇게 어제 같은 경우도 상갓집에 갔는데 저한테도 술 주고 처남한테도 처남은 술을 또 먹었어요. 처남이 되게 거기는 또 성격이 되게 막 좀 줏대 없는 사람 성격이라서 그래서 그냥 하라는 대로 해요. 또 히히리면서 이제 하라고 하면 하니까 막 그래서 술 주면 또 술을 먹어요. 그래서 어제 또 장례식장 갔다 나오는데 저희가 먼저 나왔는데 음주 단속하고 있더라고요. 그래서 나오지 말라고 막 이제 얘기해서 어디에서 음주 단속해서 피해 갔다고 그러더라고요. 이제 그렇게 걸릴 뻔했는데 그렇게 술을 줘요. 자기만 술 먹으면 이제 딴 사람이 운전을 하든 뭐 하든 신경도 안 쓰고 그 정도로 되게 이기적이고 이제 하니까 그래서 또 @COMPANY 휴대폰 사업부에 있어서 돈도 엄청 받거든요. 근데 그 돈이 다 어디로 가는지를 몰라가지고 처형은 이제 월급도 거의 혼자서 번 돈으로 이제 처형은 생활하고 있고. 그래서 사실 진짜 정말 밟아버리고 싶은데 진짜 제가. 그럼 이제 처형하고 등지고 살아야 돼서 이제 그것 때문에 제가 이제 참고 있죠. 그래서 갈구고만 있어요. 계속.
상담사 : 복잡한 일들이 되게 막 많으시네요.
내담자 : 네. 그래서 이제 그렇게 이제 하고 또 이제 처남하고 처남댁은 또 이혼하려고 지금 이제 또 처남도 문제가 있고 처남댁도 문제가 있고 이제 그랬는데 처남댁이 또 성격이 처남댁도 이제 되게 성격이 야비하고 이제 좀 교활하고 해서 저희가 이제 잘해줬더니 와이프도 이제 착하고 하니까 처형은 되게 사람이 좋은데 카리스마가 있어요. 그러니까 또 막 처형한테는 졸졸졸졸 따라다니고 이제 하다가 저희한테 이제 괜히 막 이제 자꾸 막 이제 좀 시비 걸고 막 이제 이러더라고요. 갈구고. 그래서 참다가 이제 거기는 도저히 안 되겠다 싶어서 한번 이제 제가 좀 많이 뒤지게 혼내켰고, 이제 얼굴 보고는 혼내키면 안 될 것 같아서 이제 카톡으로 이제 하면서 혼내켜가지고 그다음부터는 이제 저희한테도 이제 찍소리도 못하긴 하는데 이제 좀 그 처남이 술집 여자랑 놀다가 애인 만들어서 이제 이렇게 있다가 걸려가지고 지금은 이제 상황이 반전돼서 이제 성격이 원래 좀 문제가 되게 많은 여자였었거든요. 그래서 그냥 그 처남 카드 하나 들고 나가가지고 안 들어오고 막 맨날 어떨 때는 @PLACE서 카드 긁고 막 @PLACE에서 카드 긁고 하면서. 그것도 막 여관, 모텔 같은 거 있는 그런 여관촌 @PLACE 사람이니까 제가 이제 알잖아요. 그래서 여기가 어디냐라고 해서 봤더니 거기가 좀 술집도 많고 이제 좀 여관 많은 그런 데서 이제 카드 긁고 막 그랬는데도 이제 이게 처남이 성격이 되게 좀 너무 우유부단하고 멍청해서 이제 좀 문제인 게 처음에는 이제 와이프를 성질은 더러워서 막 자기 무시하고 하는데도 자기도 이제 무식하다고 하면서 우습게 보고 하다가 상황이 한 번에 확 반전된 거예요. 이제 그 술집 여자랑 거기가 @COMPANY에서 일해가지고 처남이 접대를 많이 하거든요. 그래서 이제 보니까 이제 룸살롱 같은 데도 많이 가고 했는데 룸살롱 여자랑 친구 트고서 이제 이렇게 그러니까 좀 약간 애인처럼. 그러다가 그 여자가 일부러 밤에 메시지 밤에 일부러 보낸 거지. 이제 와이프 보라고. 그래서 그거 걸려가지고 이제 막 그때부터는 이제 질질 끌려다니면서 찍소리도 못하고 이제 와이프가 그렇게 하고 있는데 그래서 막 그래서 처남도 저한테 몇 번 뒤지게 혼났어요. 이제 자꾸 힘들다고 막 이제 징징거리고 있거든요. 저도 이제 그런 걸 못 봐요. 저는 그런 걸 다 참아 넘겼는데 그래서 왜 자꾸 그렇게 힘들다고 하냐? 그러면 이혼해라. 그냥. 뭣하러 왜 이혼도 못하고 질질 끌려다니냐? 이게 되게 웃겨요. 집안 이야기가 살아온 이야기가 다 한심한 사람들이 많아가지고. 그래서 막 왜 이렇게 끌려다니냐? 이제 그랬더니.
상담사 : 다이나믹한 사건이 많은 것 같습니다.
내담자 : 되게 막 웃겨요. 그래서 이제 와이프도 자기 오빠한테 너무 뭐라고 하지 마라. 그래서 오빠야 그렇게 주변에서 막 그렇게 막 괴롭히고 해도 이제 다 버티고 막 오히려 그렇게 하지만 우리 오빠는 정말 그런 말 못한다. 근데 처남도 체가 사실은 되게 처남은 그냥 이제 뭐 줏대 없이 그냥 행동해서 그냥 손윗 동서만 누르면 되거든요. 사실. 이제 그러니까 근데 처남이 이제 와이프가 되게 착다고 했잖아요. 와이프를 거의 학대하는 듯이 괴롭혔었어요. 그러니까 되게 막 악의는 없는데 그냥 생각 없이 남 하는 거 보면서 따라하는 걸 되게 좋아해서 처음에는 결혼해서도 결혼하기 전에 이제 와이프 집에 한번 갔다가 와이프랑 원래 헤어지려고 했었어요. 제가. 결혼 안 하고 이제 헤어지려고 했었고 그게 처남하고 그 손윗 동서 하는 짓을 보니까 @ETC들 같았었어요. 그때 딱 보고 무슨 이런 콩가루 집안이 다 있지? 하고서 이제 그거 안 하려고 했었는데 제가 사고 쳐버리는 바람에 이제 그래서 이제 결혼을 했는데, 되게 막 그때도 막 둘이서 이제 손윗 동서가 괴롭히면 동생을 괴롭히면 못하게 말리든지 해야 되는데 같이 괴롭혀요. 같이 괴롭히고 처형은 이제 자기 가족들은 다 그냥 좀 유하게 봐주는 이런 이제 경향이 있다 보니까 동생 귀여워서 이렇게 동생이랑 장난치는 거다. 이렇게 생각하는데 굉장히 심했거든요. 그 손윗 동서는 성추행처럼 더듬고 막 이제 이렇게도 하고. 그러면 옆에서 그 처남은 히히거리면서 보면서 웃고 있고. 저는 진짜로 그 집하고는 저 집은 콩가루다 그래서 안 하려고 했었는데 하필이면 그때 임신해버려가지고 이제 그렇게 했는데 지금은 그래도 와이프가 되게 저런 여자랑 결혼하길 잘했다 생각을 해서 그래서 처갓집에게 잘하는 거죠.
상담사 : 그래서 아까 제가 말씀드리려고 했던 것이 의사소통하는 그런 측면들이 사실 좀 워낙 다른 양상 어쨌든 좀 그래도 섬세하고 이렇게 많이 파악하시고 확인하시고 하시다 보니 사실 그것만 좀 잘 이렇게 딱 맞으면은 의사소통도 좀 잘 되고 그냥 소통만 좀 잘 돼도 훨씬 편하실 것 같은데, 그런 영역들이 좀 사실 안 맞는 부분들이 이런 사실 심리적인 불편감도 계속 만들 만한 영역으로 영향을 줄 수 있겠다는 게 사실 좀 보여지는. 그럼에도 불구하고 아까 말씀드렸던 그런 사실 여러 가지 자원들과 해결하신 그 양상이나 방법들이 전부 다 너무나 사실 쉽게 선택할 수 있지는 않은 것들로 하셨다는 게 사실 가지고 있는 굉장히 큰 강점이신 거고, 그리고 어찌 됐든 이렇게나 저렇게나 어쨌든 지금 사시는 대로 사실 거잖아요.
내담자 : 포기는 했죠. 어차피 넌 안 돼. 이제 그렇게는 하고 있는데, 이제 퇴직하면 부딪힐 일이 이제 없지 않을까? 그때 이제 마음에 안 들면 피하면 되니까. 이제 그래서 퇴직할 날만 기다리고 있어요.
상담사 : 근데 어쨌든 어쨌든 가지고 있으신 가치나 그 신념이 사실 누군가한테 일단 피해를 주는 것도 아니고, 사실 오히려 모두를 이롭게 하려고 사실 하는 측면으로 하시는 거고, 한다는 것에서 사실 전혀 오히려 마음을 좀 편하게 가지시면 좋을 것 같다는 측면과 남은 검사 결과가 하나 있는데 이거는 다음 회기에 해석을 해드릴게요. 이거를 하면서 조금 더 내면을 같이 깊게 좀 살펴보는 식으로 해보면 좀 기질과 후천적인 성격 이렇게 나눠져 있거든요. 이거를 같이 설명을 드리면서 조금 더 자신을 이해하는 걸 한번 해보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 오늘 또 오셔서 하시느라 수고하셨고 이거 다음 회기에 제가 해석을 해드릴게요.
