상담사 : 네, 선생님 드디어 8회기를 끝내고 마지막 시간이 되었습니다. 그래서 사전 검사 먼저 좀 하고 시작해 볼게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 지난 회기 6점이었는데요. 3점으로 점수가 내려갔네요.
내담자 : 놀랍군요.
상담사 : 선생님 지난번에 사실 저희가 지지난번에 상담했었을 때 선생님께서 걱정하시는 불안에 대해서 좀 행동 실험을 나름대로 해보기로 했었는데요. 그 경험이 좀 짤막하게 어떠셨는지 좀 들려주시겠어요?
내담자 : 그때 경험이 되게 많이 도움이 됐고 과제 주신 것처럼 저희 집에 있는 소화기도 보고 위치도 보고 밸브 위에 있는 차단기도 확인해 보고 다 해봤거든요. 그래서 물론 지금도 사진을 찍기는 하지만 그거에 대한 되게 뭐라 해야 되지? 극심한 불안은 많이 좀 사라진 것 같아요.
상담사 : 너무나 다행입니다. 집에 소화기가 몇 대쯤 있어요? 있으세요, 선생님?
내담자 : 2대예요. 2개.
상담사 : 빨간 색깔 큰 거?
내담자 : 네, 빨간 색깔 큰 거 하나랑 이제 스프레이용 하나.
상담사 : 스프레이용 하나. 좋습니다. 네, 선생님께서 사진 찍는 건 아마 굉장히 그래도 좀 긴 시간 동안 루틴하게 계속 찍어오셨던 거여서 습관적으로 하시는 거랑 좀 그게 감소되는 건 네, 우리의 목표는 아니었던 것 같고요. 네, 그래도 확인하시고 소화기 사용법도 그때 배우시고 이제 집에서 한번 시뮬레이션도 해보시고 하면서 줄어들었다고 하셔서 네, 다행입니다. 근데 이제 오늘 마지막 회기여서 혹시 그때 회기 진행해 보는 동안에 사실 많은 이야기들을 했었는데요. 좀 못한 이야기가 있으시거나 한 게 있으실까요?
내담자 : 못다 한 이야기.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 되게 궁금했어요. 뭔가 어쨌든 저도 이제 상담이라는 직업을 갖고 있고 근데 이제 내담자 경험을 하면서 어떤 상담자가 되어야 될까라는 그런 고민이 좀 많이 들거든요. 그래서 무슨 얘기 하려고 이렇게 뜸을 들였는지 잘 모르겠는데 그냥 쉽게 말해서 제가 어떤 상담자가 되어야 될까라는 거를 찾아가는 그 과정 중에 나라는 사람은 좀 어떤 사람일까가 되게 궁금하더라고요. 그래서 제가 알고 있는 모습 넘어서 어쨌든 되게 객관적이신 지금 상황이니까 제가 좀 깨닫지 못한 나의 어떤 성향이나 스타일이나 모습들이 있다면 그걸 좀 알고 싶다는 생각이 들었었거든요. 그러면서 또 강점이든 약점이든 그런 것들을 다 제가 파악을 해서 나는 과연 어떤 상담자로 이렇게 살아가야 될까. 거기에 대해서 좀 도움을 받고 싶은 그런 마음도 있었고.
상담사 : 그러셨군요. 네, 아무래도 같은 일을 하고 계시는 입장에서 그런 고민이 확실히 더 드실 것 같아요. 그리고 객관적인 시각에 대한 이야기도 듣고 싶으실 것 같고요. 그래서 제가 오히려 다시 질문을 그래서 드리고 싶은 건 어떤 상담자가 좀 되고 싶으세요? 선생님에게 그래도 그림이 아예 없으실 것 같진 않거든요.
내담자 : 전에 제가 되게 생각해 둔 말이 있었는데 그게 잘 생각은 안 나지만 지금 다시 생각을 해본다면 저는 일단 따뜻한 상담자였으면 좋겠거든요. 따뜻하면서 뭔가 얻어갈 수 있는 상담이었으면 좋겠어요. 저를 만나는 시간이. 그래서 되게 따뜻하지만 뭔가 의미 있는 상담을 진행하는 상담사였으면 좋겠다.
상담사 : 좋습니다. 선생님께서 이런 따뜻하고 의미 있다. 그래도 얻어갈 수 있는 내담자 입장에서 그런 어떤 상담이 이루어졌으면 좋겠다라는 측면에서 선생님도 그래도 상담을 지금 하고 계시니까요. 선생님에게서 이런 모습들이 관찰이 되고 있다라고 생각이 되어지세요?
내담자 : 좀 그런 쪽으로 가려고 하다 보니 그래도 느끼는 내담자가 있지 않았을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 이런 목표를 갖고 계셨어서 아마도 내담자들 상담하실 때 이런 상담자로서의 모습을 갖추기 위해 선생님께서 제가 볼 때는 꽤 노력하셨을 것 같고요. 또 하나는 선생님이 그러니까 사실은 @ETC이라고 하는 어떤 그냥 셀프가 이고가 어떤 상담사가 될 거냐라는 그런 질문에 정말 다양한 사실은 기준들이나 목표들을 설정할 수 있잖아요. 근데 이게 선생님의 어떤 가치나 신념 이게 선생님이시구나라는 생각이 좀 더 많이 드는 것 같아요. 따뜻함을 주는 상담자이고 싶고 아마도 그 따뜻함에는 그래서 내담자들이 좀 안정감을 느끼고 편안함을 느끼고 이런 것들도 아마 하위에 포함되어 있을 것 같아요. 동시에 그러기만 한 상담자이기보다는 얻어가고 의미 있고 영향을 끼치고 도움을 주는 도움을 받는 그런 상담자이고 싶다. 이게 선생님의 어떤 목표로 이미 좀 자리를 잡은 것 같다는 생각이 들고요. 선생님께서 그렇게 가시는 과정 중에 그런데 혹시 좀 어려움을 경험하시거나 좀 이런 게 참 나한테 이런 모습이 있나? 뭐 이렇게 좀 고민을 하셨던 게 있으실까요?
내담자 : 일단은 제가 추구하는 거는 맞지만 내가 정말 완벽하지 않다는 생각이 들어요. 이런 모습에 그렇게 썩 가깝지 않다는 생각이 들고 뭔가 나만의 상담자로서의 정체성이 아직 확고하지 않다는 생각이 있거든요. 그렇기도 하면서 제가 사실 MBTI로 따지면 F긴 한데 제 주변 사람들은 제가 F라는 걸 부정하거든요.
상담사 : 점수가 높지 않으신가요?
내담자 : 점수가 사실 높아요. 근데 이제 어쨌든 자기 보고식이기 때문에.
상담사 : 네.
내담자 : 네가 그걸 추구하기 때문에 그렇게 한 게 아니냐라는 얘기를 할 정도로 되게 저한테 그러니까 제가 친한 사람들에게는 약간 T 면모가 있나 봐요. 그리고 약간 뭐라 해야 되지? 내가 공감을 정말 잘하고 있나라는 그런 생각이 들기도 하더라고요.
상담사 : 네, 네. 방금 말씀하셨던 공감을 잘하고 있는 건가 이 얘기를 하기 전에요. 제가 선생님께 한번 여쭤보고 싶은 건 아까 제가 그런 따뜻한 상담자 얻어갈 수 있는 그런 의미 있는 상담을 제공하는 상담자이고 싶다. 그게 지금 선생님의 모습이 얼마나 지금 좀 나타나고 있는지 부합되시는지 여쭤봤을 때는 그래도 꽤 그렇게 하려고 노력하고 있고 그렇지 않을까요라고 답변을 하셨었어요. 근데 방금 제가 다시 질문을 드렸을 때 선생님께서 어떻게 표현하셨냐면 그런 걸 추구하는 건 맞지만 완벽하지 않다. 근데 또다시 썩 가깝지 않다. 이렇게 말씀하셨는데요. 완벽하지 않다랑 썩 가깝지 않다는 굉장히 차이가 많이 나는 표현인 것 같아요. 선생님께서 다시 한번 선생님의 추구하는 상담자로서의 어떤 목표를 지향하는 나나 실제로 내담자들을 대하는 나를 한번 다시 좀 생각해 보셨을 때 따뜻한 상담자 그리고 뭔가 의미 있는 걸 좀 제공해 주고 싶은 그런 상담자로서 어느 정도 선생님이 지금 이렇게 노력하고 계시고 부합하신 지 다시 한번 좀 평가를 해보신다면 어떻게 이야기해 볼 수 있을까요?
내담자 : 따뜻함은 중상을 준다면 의미 있는 상담자는 아직 하이지 않을까요?
상담사 : 공감을 잘 못하는 것 같다고 생각하셨지만 따뜻함을 주는 부분에서는 중상으로 평가하셨어요. 근데 아까 선생님께서 따뜻하고 아까 사람들이 주변에 사람들이 T라고 말씀하신다고 하셨잖아요. 근데 지난 상담 때 사실 나왔던 이야기도 생각해 보면 선생님이 기본적으로 갖고 계시는 내면의 어떤 방향은 따뜻하고 인도적이고 좀 다른 사람의 어떤 평안이나 안녕을 먼저 생각하고 이런 게 확실히 있으신 것 같아요. 그리고 나로 인해서 벌어지는 어떤 좋은 영향력들 그 좋은 영향력에 또 어떻게 보면 좀 반대되는 것으로 그래서 피해주고 싶지 않은 이런 마음도 불나는 것과 연관돼서는 좀 있으신 것 같은데, 기본적으로는 따뜻함이라고 하는 거를 중요하게 생각하시는 부분에 있어서는 확실히 선생님의 내면에 그런 면들이 많이 있는 것 같다. 저는 그게 공감이라고 생각하는 것 같아요. 다른 사람의 아픔이나 부족한 부분이나 취약한 부분이나 이런 것들을 그냥 있는 그대로 받아들이고 어쨌든 이해하려고 하는 그런 마음도 있으시고 그래서 네, 따뜻함 중상이 그동안 선생님이 상담하시면서 보여주셨던 모습이랑 꽤 부합하고 한다라고 생각이 듭니다. 아마 의미 있는 상담자는 근데 하를 주셨어요 이유가 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 뭔가 아직 그러니까 제가 생각하는 의미 있는 상담자가 그건 것 같아요. 결국에는 굉장히 숙련된 상담자로서 굉장히 고도의 상담 기법을 사용하면서 그 내담자에게 온전한 상담을 하는 거를 제 스스로가 의미 있는 상담이라고 생각을 하나 봐요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 면에서는 아직 부족하지 않나. 그래서 중하로 말씀드렸어요.
상담사 : 네, 네, 여기에서 선생님의 굉장히 숙련된 고도의 상담 기법을 사용하는 온전한 상담자이고 싶다라는 부분에서 선생님의 어떤 이걸 정직성이라고 얘기를 할 수 있을지 모르겠는데요. 좀 그런 면모들이 드러나는 것 같아 보이기도 해요. 그러니까 내가 전문가로서 정말 이렇게 허투루 시간을 보내지 않고 최선의 노력을 다하고 그 결과로써 내담자들에게 정말 좋은 상담을 제공하고 싶다라고 하는 그런 선생님의 어떤 정말 내담자들을 위하는 마음. 그리고 전문가로서 이렇게 정직하고 어떻게 보면 이게 우리의 직무이잖아요. 그런 부분에서 성실을 다하고 싶은 선생님의 어떤 목표와 마음이 드러나는 것 같아요. 굉장히 숙련된 고도의 상담 기법은 우리가 언제쯤에 달성될 수 있을지 잘 모르겠어요. 솔직히. 그렇지만, 그렇지만 선생님의 지금 과거 대비 선생님이 상담하셨던 그런 연차의 과거 대비 지금은 좀 어떠신 것 같으세요? 예를 들어 불과 1년 전 내지는 6개월 전과 지금 비교하셨을 때 선생님 안에서 좀 어떤 변화들이 있는 것처럼 느껴지시나요?
내담자 : 상담가로서 숙련도는 생긴 것 같아요. 뭔가 상담을 들어가기 전에 준비 시간이라든가 긴장도는 많이 줄어들었는데. 물론 이제 초심이다 보니까 전보다는 훨씬 더 나아진 부분이 있겠지만. 죄송해요. 아니, 죄송해요. 남편이 왔나 봐요. 제가 문 닫고 이렇게 방에서 하고 있는데 아까부터 계속 소리가 너무 가까운 소리가 들리는 거예요. 옆집에서 날 수 없는 소리가 들려가지고 뭐지? 하는데 순간 깜짝 놀라서 죄송해요.
내담자 : 남편이겠죠? 그래서 뭔가 소리가 되게 크게 들려서 하여튼 죄송합니다. 그래서 많이 나아졌겠지마는 그래도 너무 뭔가 전문성은 많이 부족하지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 선생님께서 생각하시는 그 전문성이라고 하는 거에 구체적인 어떤 실체의 내용이 뭔지 한번 좀 정리를 해볼까요? 어떤 걸 전문성이라고 생각하고 계세요?
내담자 : 뭔가 확고한 이론을 가지고 본인만의 이론을 가지고 그 이론을 온전히 습득을 해서 시의적절하게 거기에 맞는 기법들을 사용하는.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 더 나아가자면 적절한 질문을 하는. 잘 상담을 이끌어가는 그런 사람이지 않을까요?
상담사 : 네, 우선 선생님께서 굉장히 구체적인 목표를 갖고 계셔서 좀 이미 어떤 상담자가 되어야 할까에 나중에는 또 연차가 쌓이고 하면 이제 직업의 발달 단계도 또 따로 있으니까요. 바뀔지 모르겠지만 선생님께서 굉장히 구체적으로 전문가로서의 어떤 모습을, 지향점을 설계하고 계셔서 좀 한편으로는 되게 놀랍다 싶기도 한 것 같아요. 되게 그냥 추상적으로 그냥 좋은 상담자 뭐 이렇게 그냥 내담자들이 그냥 도움을 받았으면 좋겠다 이렇게만 이야기할 수도 있는데 확고한 이론 기반이고 시의적절한, 적절한 질문 반응을 해주고 그래서 잘 이끌어가는 상담자이고 싶다. 되게 구체적인 목표인 것 같아서 선생님이 이런 전문성을 갖추기 위해 실질적으로 하고 계시는 노력이나 선생님의 어떤 과정을 지금 보셨을 때 어느 정도의 좀 노력이 뒷받침이 되고 있는 것처럼 보여지시나요?
내담자 : 되게 그래도 구체적으로 노력을 하고 있다고 생각을 하지만 부족하다는 생각이 커요.
상담사 : 어떤 부분에서 충분히 그래도 노력을 하고 있다. 동시에 좀 이런 부분들은 보완해야겠다라고 생각이 드실까요?
내담자 : 뭔가 시험을 준비하고 그러니까 자격증을 위한 시험을 준비를 하고 어떤 이론을 관심 있게 봐서 거기에 대한 책을 읽으려고 하고 최대한 그 책에 나오는 기법들을 잘 내담자에게 적용해 보려고 하는 구체적인 노력들은 있는데 그게 분량이 제 인생에서 엄청 크지 않아요. 제 24시간에서. 그러니까 실질적인 노력을 하지 않는다는 그런.
상담사 : 선생님의 24시간 중에 어느 정도를 더 늘리면 선생님 조금 더 점수를 주실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 제가 사실 돌아오는 주일날 시험을 보러 가요. 근데 지금 뭐 한 3~4일 남은 거잖아요. 평소에 못 했더라도 지금쯤이라면, 이때쯤이라면 그래도 하루에 1~2시간, 3~4시간은 공부를 해야 되는데 저는 약간 시험 일정을 확인하고 원서를 넣는 거에는 굉장히 노력을 하는데 합격하기 위한 공부를 하지 않는.
상담사 : 왜일까요, 선생님?
내담자 : 그러니깐요. 이해하지 않죠, 저는.
상담사 : 그게 지금의 사실 키, 주제는 아니라서 그냥 제가 혹시 예상하는 건 무의식중에 그래도 붙지 않을까. 네, 공부를 조금 그만큼 하지 않아도 붙을 수 있지 않을까라는 어떤 자신감도 이렇게 깔려 있지 않을까 싶은 생각도 드는데요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 네, 그래서 그런 걸로. 저는 선생님께서 아까 내가 그래도 관심 있는 이론을 이렇게 확인하고 그걸 내담자에게 적용하려고 하고 있다. 네, 그게 굉장히 구체적인 실천이라고 생각이 드는데요. 그거 말고 더 할 수 있는 게 있을까요? 지금의 상황에서?
내담자 : 더요?
상담사 : 네.
내담자 : 실질적으로 슈비를 받는다.
상담사 : 그런 거 있을 수 있겠네요. 네, 네, 네. 선생님께서 아까 내담자를 만나기 전에 그래도 준비하는 시간에 더 많은 에너지를 쓰시고 관심 있는 이론이나 기법들을 습득하신 거를 또 적용하려고 노력하시고 지금 그런 과정을 계속 거치고 계시는 것 같아요. 잘하고 계시는 것 같은데요.
내담자 : 근데 말을 알 수 없어요. 저도 말을 하면서 그런 생각은 했지만 그렇게 크진 않잖아. 속으로 그렇게 생각을 하면서.
상담사 : 물론 슈비를 받거나 좀 더 에너지를 쓸 수도 있겠지만 네, 지금 선생님의 업무나 기타 여러 가지를 고려해 봤을 때 더 하고 싶은 마음이 있으시고 더 할 수 있는 게 있다고 생각이 드신다면 그걸 도전해 보시는 게 지금은 선생님에게 필요한 거지 않을까 싶고요. 충분히 내담자들께 선생님이 제공하고 싶은 좋은 서비스를 위해 노력하고 계시는 것처럼 보여집니다. 선생님. 너무 이렇게 자의식이 과잉 발동돼서 지금 아니야 그래서 더 노력해야 돼 막 이러시는 거 아닌가 싶기도 한데요.
내담자 : 그런 생각이 있었어. 너 말을 너무 거창하게 했어 너 맨날 그러진 않잖아라는 생각이 들었어요. 사실.
상담사 : 맨날 그래야지만 좋은 상담자라고 최선을 다하고 있다고 평가를 하실 수 있을 것 같으세요? 매일, 매번 그래야지만?
내담자 : 그러니깐요. 그렇지 않은데 왜 전 그렇게 생각할까요?
상담사 : 지금의 선생님의 과정과 단계에서의 현실적인 목표를 세우시는 거가 더 중요하고 필요하겠다 싶은 생각이 들기는 합니다. 물론 늘 이상향은 우리가 정말 생각하는 완벽에 가까운 이상향을 머릿속에 그리지만 지금 내가 할 수 있는 상황과 현실에서 어디까지 할 수 있는 건가 그리고 그렇게 설정해 놓은 목표를 하루하루 달성해 가고 있다면 최소한 성실한 상담자이진 않을까요? 선생님?
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 네, 그럼요. 그래서 제가 슈비를 하는 것도 아니고 하지만 그냥 제가 관찰했던 선생님의 어떤 성향들로 봤을 때는 내담자의 입장을 많이 고려하려고, 이해해 보려고 노력하실 것 같아요. 근데 이제 아까 선생님이 딱 그 처음에 말씀하셨을 때 떠올랐던 건 지난 상담 때 어떤, 갑자기 그 단어가 생각이 안 나네요. 거리감이 아니었는데 그 사람하고 와의 관계 속에서 선생님의 어떤 실체가 드러나면 어떡하지? 이런 걱정을 하셨던 게 갑자기 좀 떠올랐거든요. 나는 실제로 그렇게 좋은 사람이 아닌데 나는 그렇게 실제론 그런 사람이 아닌데 내가 너무 나의 정말 본모습을 보면 사람들이 나를 실망하고 떠나갈 거야 이런 생각을 하셨던 그때가 조금 떠올랐던 것 같아요. 혹시 어떤 내용이었는지 기억나세요?
내담자 : 그런 얘기를 했다는 게 기억이 나는데 제가 어떤 생각을 갖고 그런 얘기를 했는지가 사실 기억이 지금 잘 안 나는데 그 장면이 생각은 나거든요.
상담사 : 저 내용이 지금 구체적으로 생각이 안 나는데 제가 이걸 왜 떠올리게 됐냐면 아까 선생님께서 공감을 잘하고 있는지 잘 확신이 없다 이런 말씀을 하셨었는데 그게 뭔가 그때 에피소드랑 연관이 되는 거였던 것 같아서.
내담자 : 비슷한 맥락일 것 같아요.
상담사 : 근데 공감을 잘 한다라고 선생님께서 잘하지 못할 수도 있겠다. 잘하지 못하는 것 같다. 이렇게 지금 표현하셨는데 그렇게 생각하시는 이유가 있으세요? 구체적인 어떤 경험적인 사건이나 아니면 이유가 있으실까요?
내담자 : 정확히 말하면 제가 불현듯 드는 생각이 뭐냐면 실체. 조금 거창하긴 하지만 제 스스로가 느꼈을 때 저는 되게 관계 중심적인 사람이지만 썩 그렇게 사회성이 높은 사람 같지는 않은 거예요. 그러니까 뭔가 되게 제가 생각하는 사회성이 높은 사람들은 되게 눈치가 있고 뭔가 적절한 타이밍에 얘기를 잘하고 뭔가 그런 게 제가 생각하는 사회성이 높은 사람인데 제가 그렇게 썩 눈치가 빠르거나 눈치가 있는 스타일이 아닌 것 같은 거예요. 그래서 아마 그랬던 거 같아요.
상담사 : 구체적인 좀 에피소드가 기억나는 게 있으세요?
내담자 : 어렸을 때는 좀 눈치 없다는 소리를 많이 들었던 것 같아요. 근데 지금 생각을 해보면 제가 주의 집중력이 되게 안 좋은 편인데 뭔가 누군가랑 얘기를 할 때 그 얘기에 온전히 집중을 못 하고 좀 딴생각을 많이 하기도 했고 딴생각을 끝내고 대화를 들어가려고 하니까 약간 뒷북 치는 사람이 되기도 하고 뭔가 좀 내 얘기를 하고 싶어서 내가 괜히 흐름에 이렇게 선을 긋고 내 얘기를 좀 하려고 했던 것도 있고 모르겠어요. 아니면 정말 진짜 사회성이 좀 부족해서 뭔가 사회성이 좀 떨어지는 행동을 진짜 했었을 수도 있고 그런 소리를 좀 들었던 경험이 있어요.
상담사 : 그게 상담 장면에서는 좀 어떻게 나타나는 것 같으세요? 그런 특징들이?
내담자 : 그럴 수도 있겠다는 생각이 드는 거예요. 근데 제가 지금까지 만난 내담자들은 다 착해서 그거를 막 드러내거나 그런 내담자들은 없었지만 예를 들어서 나는 뭔가 이 얘기를 하고 싶은데 상담자인 내가, 내가 원하는 방향으로 끌고 갔을 수도 있고 뭔가 되게 민감성 있게 그 사람의 중요한 포인트들을 잘 못 잡아냈을 수도 있겠다는 생각이 들어요. 뭔가 내가 직접적으로 선생님 저는 이런 게 아쉬웠어요라는 얘기를 들은 적은 없지만 제가 자가 평가를 했을 때. 그리고 뭔가 적절한 질문이나 이런 대화의 흐름으로 봤을 때 내가 적절한 질문을 못 했던 적도 있는 것 같고 적절한 반응을 못 했던 적도 있는 것 같아요. 그런 게 종합적으로 봤을 때 조금 내가 느끼는 사회적인 민감성이 부족한 부분들이 그렇게 드러나지 않았을까라는 생각이 있어요.
상담사 : 네, 네, 네. 주의 집중이 떨어져서 내담자의 얘기를 놓치거나 맥락을 읽는 것하고 사회적 민감성이 낮아서 내담자의 원트나 감정이나 이런 것들을 민감하게 캐치하지 못하는 건 완전 다른 해결책이 필요한 것 같아요. 근데 선생님에게 더 주되게 지금 영향이 되고 있는 건 전자일까요? 후자일까요?
내담자 : 후자일 것 같아요. 전자는 집중하면 되겠건만 후자는 만약에 후자라면 제가 그런 부분이 있다면 그거는 갖고 있지 못한 부분인 거니까 그러지 않을까 싶어요.
상담사 : 선생님께서 공감을 표현들을 하셨을 때 내담자들의 반응을 관찰하실 거잖아요. 그럴 때 좀 어떻게 선생님은 스스로의 공감적 반응에 대해서 어떻게 평가가 되는 것 같으세요?
내담자 : 그때그때마다 다르긴 한데 제가 뭔가 생각해서 반영을 했을 때 내담자들이 몇몇 내담자들이 그거라기보단 하면서 얘기를 했던 기억이 있어요. 그런, 그런 것들과 이거는 저만 그냥 느낀 건데 내담자랑 막 뭔 얘기를 하고 있어요. 내담자가 어떤 중요한 포인트들을 막 얘기를 했어요. 근데 제가 어떤 질문을 했을 때 내담자가 거기에 그게 이어서 확 얘기를 한다기보다 약간 뭔가 흐름이 끊긴 느낌이 들었을 때가 있었어요. 그런 걸 봤을 때 내가 질문을 지금 뭔가 잘못한 것 같다라는 생각과 함께 내가 조금 민감성이 떨어져서 그런가라는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 네, 근데 지금 선생님께서 아까 제가 주의 집중력을 여쭤봤을 때 선생님께서 첫 회기 때부터 지금까지 계속 제가 좀 주의가 좀 많이 산만하고 이렇게 집중을 잘 못하고 이런 얘기들을 하셨었어요. 근데 오늘 딱 어떻게 보면 처음으로 그래도 집중하려면 있잖아요. 그거는 이렇게 이제 표현을 하셨거든요. 그러니까 아마도 상담하실 때는 꽤 집중력 있게 내담자들의 이야기를 듣고 그 흐름에 잘 따라가시려고 노력하고 계시고 계시는 것 같아요. 거기서의 큰 문제가 막 생기는 것 같진 않고요.
내담자 : 있긴 하지만.
상담사 : 네, 비교적 덜하고 적은 것 같아요. 근데 지금 이제 이 사회적 민감성 관련돼서 선생님께서 상담하시는 케이스의 전체를 한 100으로 놓고 봤을 때 방금 말씀하셨던 에피소드들이 한 몇 퍼센트의 비중을 차지하는 것 같으신지 그렇게 내가 질문을 제대로 어떻게 보면 던지지 못해서 내담자가 그거에 반응을 크게 보이면서 막 이야기를 한다거나 그러지 못했다거나 또는 선생님이 뭔가 이야기한 거 그건 아니고 그거라기보다는 이런 표현들을 하는 비중이 어느 정도를 차지하는 것 같으세요?
내담자 : 한 30%?
상담사 : 30%? 그러면 그렇지 않은 게 70% 그런 부분이 있는 게 30%. 네, 7 대 3이네요. 7대 3이라는 비중을 놓고 봤을 때 선생님께서 나는 좀 사회적 민감성이 좀 떨어지는 것 같아 내가 좀 잘 못하고 있는 것 같아. 이렇게 평가할 만한 지금 상황이라고 느껴지시나요? 아니면 좀 그래도 다르게 표현해 볼만한 여지가 있을까요?
내담자 : 얘기를 들으면서 무슨 생각이 들었냐면 내가 만약에 다른 사람이 나한테 이 얘기를 했으면 그렇게 높지도 않구먼이라고 얘기했을 것 같거든요. 근데 이게 나의 문제로 가져오니까 커지는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 좋아요. 그러니까 타인의 문제이거나 객관적으로 바라보면 그래도 잘하고 있는데 이 정도는 그냥 그럴 수 있는 거 아니야? 이렇게 생각이 들기도 하고요. 근데 이제 선생님 문제라고 생각하니까 훨씬 더 이제 30에 대한 비중이 더 크게 느껴지시는 것 같아요. 선생님께서 30을, 30이 어느 정도로 좀 내려가면 스스로 그래도 잘하고 있다. 사회적 민감성이 그렇게 내가 부족하거나 하지는 않구나 그래도 상담사로서 내담자들의 반응에 민감하게 반응을 잘하고 있구나라고 생각하게 될 것 같으세요?
내담자 : 5?
상담사 : 5?
내담자 : 5가 된다면.
상담사 : 5가 된다면. 30의 영향력이 다 선생님에게 있다고 생각이 드시나요? 민감성이?
내담자 : 28 정도는 저의 역량이지 않을까요?
상담사 : 굉장히 28이요? 와우.
내담자 : 높나요?
상담사 : 98은 나의 노력으로 해결될 수 있는 거 2는 그냥 다른 거.
내담자 : 네, 너무 높은가요?
상담사 : 완벽주의적인 성향이 좀 강하신 편이신가요?
내담자 : 있나 봐요. 얘기를 하면서 좀 느껴요. 내가 좀 완벽주의적인 성향이 있나?
상담사 : 선생님께서 내담자가 그렇다기보다는요라고 이야기를 할 때 선생님이 주로 느끼시는 감정은 어떤 거세요?
내담자 : 내가 잘못 말했나 보다라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 그렇게 생각할 수도 있고 다르게 생각해 볼 수 있는 여지도 있을 것 같아요. 선생님이 무언가를 공감적인 공감을 하셨건 반영을 하셨건 해석이나 명료화를 하셨건 어떤 기법이든 사용하셨을 때에 내담자가 그렇기보다는요. 이런 거 같아요라고 이야기를 하는 거가 선생님의 입장에서는 네, 그렇게 내가 좀 잘 못 했나? 이런 생각을 하실 수도 있지만 그런 선생님의 해석이 아닌 그냥 그 상황 자체만 다시 한번 관찰해 보신다면 거기에 또 어떤 기능적인 게 있을 수 있을까요?
내담자 : 어떤 기능적인 어떤 여지가 있을까요? 사실 그것 말고는 다른 생각을 해본 적이 없는 것 같아요. 상담 장면에서도, 지금도.
상담사 : 제가 선생님께 한번 질문을 드려볼게요. 그럼 선생님께서 아마 그러기보다는요라고 말씀을 하실 만한 질문을 제가 못 던지더라도 한번 그렇게 한번 반응을 해보시고 답변을 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 선생님은 상담사가 독심술가처럼 내담자의 마음을 다 때려 맞출 수 있어야 된다고 생각하시나요?
내담자 : 그렇다기보단. 그렇다기보단, 글쎄요. 꼭 맞진 않더라도 마음을 이해해 주는 것만으로도 충분한 역할을 하지 않을까요?
상담사 : 마음을 이해해 주는 것만으로도 충분한 역할을 하고 있는 것 같아요라고 답변하셨어요. 근데 지금 그렇다기보단 하고 말씀을 뒤에 하셨잖아요. 제가 그렇게 질문한 거에 대해서 선생님이 답변을 하시는 과정 중에 선생님은 좀 어떤 감정을 느끼셨어요?
내담자 : 어떤 감정이 들었냐면 내 얘기가 상담자에게 그렇게 들렸을 수도 있겠다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 그러시군요. 네, 선생님께서 지금 답변을 하신 내용에 초점을 맞춰보면 좀 어떤 생각이, 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 그렇지는 않다. 꼭 독심술을 가져야 된다고 생각하지 않는다. 내가 질문을 들었을 때 어떤 생각이 들었냐면 그래, 내가 너무 좀 과하게 생각했다. 지금 뭐라는 거죠, 지금?
상담사 : 아니에요, 선생님. 사실은 잘 찾고 계시는 거예요. 제가 일부러 엄청나게 확대 반영을 사실 한 거였어요. 선생님도 아마 눈치를 채셨겠지만. 그래서 선생님의 마음이 조금은 불편하셨을 수도 있어요. 그렇지만 그렇기보다는요 하면서 하는 그다음의 이야기에 선생님께서 아니, 나 그 정도는 아닌데? 내가 진짜 원하는 건 내담자의 마음을 잘 알아줬다는 것만으로도 충분히 잘하고 있다라고 이야기를 해 주고 싶은데라는 선생님의 조금 더 진실에 가까운 마음을 사실은 찾으신 거죠. 그렇게 본다면 내담자가 그렇기보단 이라고 말을 하는 게 선생님의 입장에선 상담자가 무언가를 좀 잘못 질문했다, 잘못 짚었다라고 생각을 할 수도 있고요. 동시에 또 뭐라고도 생각해 볼 수 있을까요? 내담자의 어떤 관점, 내담자의 마음의 반응이나 작용을 생각해 봤을 때에는요.
내담자 : 그냥 뭔가 되게 나한테 집중하고 있구나. 나에게 뭔가 내 얘기에 집중해서 내가 하는 말들을 그냥 집중해서 잘 듣고 있구나. 대신 그게 내 마음을 온전히 표현하지는 못할 뿐.
상담사 : 네, 내 얘기를 집중해서 듣고 있구나. 마음을 온전히 표현을 못 한 게 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 그 집중하고 있구나 내 마음을 온전히 표현하지 못할 분의 내용 구체적인 내용은 어떤.
내담자 : 뭔가 그냥 그렇게 얘기를 하는 게 상담사가 되게 나의 어떤 문제를 같이 해결해 주려고. 제가 사실 대답하기 어려운 거 보니 한 번도 생각해 본 적이 없는 것 같아요. 처음 듣는 질문과 관점이다 보니 말하기 좀 어려운 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그걸 잘 지금 이제 선생님의 아마 내용으로 제가 질문을 드렸고 관련된 내용이다 보니까 감정적으로 아마 알아차리기 지금은 좀 어려운 어떤 감정이나 생각들이 막 선생님의 이제 막 무의식이나 이런 데서 막 지금 저런 식으로 막 올라갔다가 막 내려갔다 이러고 있는 상황일 것 같아요. 근데 한번 좀 객관적으로 그냥 내담자의 입장에서 생각을 해보면 지금 사실은 상담자가 어떤 반응을 하거나 반영을 해주거나 해석이나 해석 등을 해준 것에서 내담자가 불편할 수도 있죠. 그리고 분명히 내가 말하고 싶은 건 그건 아니었는데라고 생각을 할 수도 있고 그런 되게 다양한 자연스러운 반응들이 올라올 수 있는 것 같아요. 근데 그게 꼭 나쁜 건가 그게 꼭 상담자가 잘못 질문한 거다. 내가 내담자의 마음을 잘 헤아리지 못했다라고 해석을 꼭 해야만 하는 것들인가. 그게 정말 그렇다면 아까 선생님 말씀하셨던 30이 28로 줄었들었으면, 30중에 28이 줄어들었으면 좋겠다 그건 내가 지금 못하고 있어서 생기는 문제인 것 같다라고 하는 점수가 그렇다면은 네, 그럴 수 있을 것 같아요. 근데 정말로 그런 걸까 내담자가 보여주는 다양한 반응들 제가 말하고 싶은 건 그런 게 아니에요. 선생님 제가 생각하기에 이게 더 정답에 가까운 것 같아요. 그렇기보다는 이런 거 같은데요. 이런 것들이 꼭 좋지 않은 것인가 상담자에게 그게 책임이 있는 것인가라고 하는 측면에서 좀 어떻게 좀 생각이 들어지세요?
내담자 : 아니요. 꼭 상담사의 책임은 아닌 것 같아요. 그냥 하나의 과정. 과정 중의 하나일 수도 있지 않을까요?
상담사 : 네, 그렇게 좀 그래도 생각이 좀 드시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님께서 느끼시는 아마 그런데 불편한 지점이 있으실 것 같아요. 그러니까 아까 그 30중에 28이 내가 지금 발생시키고 있는 문제 나의 영향력이 더 큰 것 같다라고 생각을 하시는 더 주된 이유가 있으실 것 같아요. 그러면 그게 무엇인지 찾고 그만큼을 줄이려고 하는 노력이 필요하지 않을까 싶거든요. 30중에 28이 다 내 책임이다라고 생각하는 건 제가 볼 때는 좀 과할 수 있다라는 생각이 좀 들기도 해요. 어떤 부분 때문에 내 문제가 크다, 나의 영향력이 크다라고 생각을 하시게 되는 것 같아요?
내담자 : 지금 말씀하신 걸 들어보니 제가 약간 상담자의 역할을 좀 과하게 생각하지 않았나라는 생각이 들면서 말로는 되게 따뜻하고 이게 뭔가 내담자를 위한 상담자라고 계속 줄곧 얘기를 해왔지만 어쩌면 내 마음속에 보이지 않는 상하 관계가 있지 않았을까라는 생각이 드는 거예요. 상담가는 고도의 훈련을 받아서 굉장히 전문적인 프로페셔널한 사람이기 때문에 그거 어느 것 하나라도 놓치면 안 된다라는 정말 무의식중에 내담자와 상담자의 높낮이를 좀 갖고 있지 않았을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 그런 좀 생각이 떠오르셨군요. 그 생각을 하시고 난 지금 선생님의 감정은 좀 어떠세요?
내담자 : 되게 뭐랄까. 저의 인생의 모토 중의 하나가 단순하게 살자인데 나는 나의 직업적인 부분이든 관계적인 부분이든 어떤 부분이든 좀 어렵게 생각하는 것 같아요. 그러면서 이게 어떻게 보면 진짜 약간 깨달음의 그런 생각과 함께 그랬구나 하는 그런 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네. 그냥 선생님께서 굉장히 진짜 잘하고 싶다. 내담자에게 좋은 상담자의 역할을 전문가로서 잘하고 싶다라는 마음이 되게 잘 느껴지는 것 같아요. 그러다 보니까 내가 하는 어떤 반응들 질문들이 과연 적절했을까에 대해서 계속 관찰하시게 되고 복귀하시게 되고. 근데 그러는 것 자체도 사실은 되게 필요한 거잖아요. 우리한테는 그런 측면에서 선생님께서 좋은 상담자가 되기 위해 생각보다 꽤 시간을 내서 공부하고 이러는 것뿐만 아니라 생각보다 많은 시간을 거기에 또 치중해서 노력을 하고 계실 수도 있겠다 싶은 생각도 또 동시에 들고요. 그래서 그런 더 하고 싶은 마음 더 빨리 선생님이 원하는 곳에 가고 싶은 마음이 분명히 있으시겠지만 조금은 선생님의 이런 숨 쉬듯이 하는 노력들도 그냥 갑자기 밥 먹다가 툭 하니 떠오르는 어떤 내담자의 사례에 대한 생각도 상담 전문가로서 내가 굉장히 잘 자리를 잡아가고 있구나 이렇게 평가하셔도 되지 않을까 스스로 좀 그렇게 다독이셔도 되지 않을까 싶은 생각이 들고요. 또 하나는 방금 말씀하셨던 좀 내가 좀 상담자의 역할을 굉장히 과하게 생각했구나. 그것도 시간이 지나면 분명 내담자와 잘하고 싶은 마음에서 기인한 거다라는 생각이 또 들기도 해요. 네, 잘하고 싶고 내담자의 마음을 잘 헤아리고 싶은 선생님의 그런 욕구가 뭔가 그것에서 벗어나는 것 같은 내담자의 반응이 나타났을 때 뭔가 이거 잘못 질문했나? 이렇게 좀 생각을 하게 하시는 것 같은데 전혀 그렇지 않을 수 있다. 왜냐하면 어쨌든 내담자는 본인이 표현하고 싶은 걸 표현했고 그 안에서 자신의 마음을 더 정확하게 알아차렸을 수 있고 그렇기 때문에 늘 그게 잘못되고 틀리고 하는 방향으로 가지 않을 수 있다. 그래서 그 내담자의 그렇다기보다는요라고 하는 그 반응을 꼭 선생님이 내가 잘못 질문해서다라고 연결을 다 시키는 건 좀 다시 생각해 볼 수 있는 여지가 있는 것 같아요. 마음이 조금 그래도 그 부분에서 좀 가벼워지시길 바라는 마음이 있습니다.
내담자 : 조금 가벼워졌어요.
상담사 : 네, 다행이에요. 글쎄요. 잘 모르겠어요. 선생님께서 사회성이 아까 부족하다고 말씀하시고 눈치가 빠르지 않다라고 말씀하셨지만 사실 지금 이 사건 방금 얘기했던 경험에서도 상담사로서는 참 잘 기능하고 계신다라고 우리가 생각해 볼 수 있는 단서가 있거든요. 혹시 어떤 건지 좀 알아차리실 수 있을까요?
내담자 : 어떤 게 있을까요?
상담사 : 선생님께서 내담자가 했던 표현에 선생님이 반응하셨다는 거예요. 내담자가 그렇다기보다는요. 내지는 선생님의 질문에 침묵이 좀 길어진다거나 아니면 어떤 대답이 막 그다음에 선생님이 생각하시는 것만큼 시원하게 나오지 않는 걸 선생님이 내담자를 관찰하시고 내담자의 반응을 관찰하시고 선생님이 그거를 보고 계셨다는 게 눈치가 정말 없다면 그렇게 하지 못하지 않았을까요?
내담자 : 그렇죠, 네.
상담사 : 네, 그래서 물론 아쉽고 아직은 선생님께서 느끼셨을 때 아쉽고 부족하다고 느끼시는 부분도 있으시겠지만 그렇다고 해서 지금의 그 경험들로 선생님이 제가 좀 눈치가 없는 것 같아요. 공감을 잘 못하는 것 같아요. 적절한 질문을 잘 못 던지는 것 같고 그런 면이 있는 것 같아요라고 그렇게 결론을 내리기엔 알 수 없다. 그리고 그렇게 결론을 내리기는 좀 어렵다 싶습니다. 선생님에 대한 어떤 상담사로서의 선생님에 대해서 좀 긍정적이고 좀 알아주는 인정해 주는 어떤 표현을 스스로 해보신다면 어떻게 좀 이야기를 해볼 수 있을까요?
내담자 : 제 스스로가가 어떤 긍정적인 표현을 해본다면 너는 굉장히 따뜻하면서도 내담자의 시간을 귀히 여기는 굉장히 의미 있는 시간을 만들려고 하는 노력하는 상담자야.
상담사 : 네, 네, 네. 누군가 그런 상담자라는 것을 누군가가 나는 따뜻함을, 내담자들을 정말 따뜻하게 대하고 그런 따뜻함을 주고 싶어 하고 내담자의 시간을 되게 소중히 여기고 있어라고 누군가가 이야기를 한다면 선생님은 그 상담자가 어떻게 보일 것 같으세요?
내담자 : 되게 인간적으로도 마음이 가고 되게 신뢰로울 것 같아요.
상담사 : 네, 스스로에게 얘기해 주실래요?
내담자 : 굉장히 인간적으로 매력이 있고 신뢰로운 상담자군요.
상담사 : 그러게요. 충분히 내담자들의 내담자의 시간을 소중히 여긴다는 거가 좋네요. 네.
내담자 : 저도 적어두려고요. 내담자의 시간을 소중히 여긴다. 제가 말해놓고도 잘 말한 것 같아요.
상담사 : 네, 완전 100% 동의됩니다. 진짜로, 네. 그 마음이 선생님이 아까 설정해 놓으셨던, 설정해 놓으셨던 좋은 상담자가 되고 싶다라는 그 목표에 다가가는데 저는 꽤 큰 영향을 끼칠 것 같다는 생각이 들어요. 당연히 실력이나 경험이나 숙련도나 전문성은 경험을 하면 할수록 쌓이는 걸 테니까요. 근데 선생님의 그 방향성이 굉장히 진짜 생각하고 곱씹을수록 되게 의미 있는 말이다 싶네요. 내담자의 시간을 소중히 여기는. 정말 내담자 중심의 상담이지, 그게. 이런 생각이 좀. 아까 사실 저에게 처음에 질문하셨던 건 좀 상담자로서 선생님이 어떤 상담자일까가 좀 더 궁금하다. 그리고 객관적으로 좀 어떤 장단점이 있는지 좀 객관적인 시각이 궁금하다 이렇게 말씀을 해 주셨는데 그거에 대한 답을 제가 사실 내리는 건 뭐랄까요? 물론 네, 이야기를 할 수 있는 것도 있지만 저는 제가 이야기할 수 있는 건 다 한 것 같아요. 선생님께. 그 사람의 그래도 마음을, 아픔을 헤아리고 공감하려고 하는 그런 어떤 선생님의 좋은 마음들이 내담자에게 잘 흘러갈 거라는 생각이 들었고 제가 선생님의 상담을 관찰한 게 아니기 때문에 근데 함부로 섣불리 이렇게 판단하고 싶은 마음이 들지는 않았던 것 같아요. 대신에 선생님께서 어떤 목표를 지향하고 계시는지 그 목표를 가는 과정 중에 선생님은 지금 스스로 어떻게 좀 스스로를 격려하고 선생님이 어떤 적응적이고 좋은 면들을 좀 스스로 발견해 내실 수 있을지에 초점을 맞추고 상담을 좀 진행을 해봤는데요. 마지막에 따뜻하고 시간을 소중히 여길 줄 아는 상담자가 선생님의 어떤 상담자로서의 지금의 정체성이자 그게 선생님인 것 같습니다. 그리고 눈치 없지 않다.
내담자 : 아.
상담사 : 없지 않다.
내담자 : 정신만 차리면 캐치할 수 있다.
상담사 : 집중을 좀 더 하면 할 수 있다. 놓치지 않을 수 있다. 시간이 또 이렇게 흘러 거의 근 1시간이 다 돼가고 있는데요. 한 5분 정도 더 시간이 남아 있는 것 같아요. 마지막 회기여서 그동안의 상담의 경험과 소감을 이야기 듣고요. 아쉬우셨던 점, 그리고 미해결된 혹시 더 이야기하고 싶었는데 하지 못했던 숙제가 어떤 게 있으신지. 우리는 사실은 그걸 다루진 못했지만 선생님께서 또 다른 상담자를 만나시거나 또 스스로 또 한 번 다시 생각해 보시면서 이런 게 나에게 남아 있구나라고 좀 정리를 하실 수 있을 것 같아서요. 한 5분 정도 선생님이 선생님의 경험과 소감을 듣고 좀 마무리를 해보겠습니다.
내담자 : 네, 일단은 어쨌든 분명한 목적을 가지고 시작한 상담이긴 했어요. 실적도 채워야 되고 수련 요건도 채워야 되고 근데 주제가 타이틀이 어쨌든 이게 불안에 관련된 AI 상담이라는 게 뭐야 이거는 가라로 체크하지 않아서 나 완전 불안한 인간이니까 이건 내가 정말 꼭 받아야 되는 상담이야라고 생각을 해서 신청을 하게 됐거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 사실 이제 소감을 얘기하는 거니까 처음에 1~2회기는 저희가 줌으로 했잖아요. 근데 저는 줌으로 그러니까 상담을 받아본 경험도 없을뿐더러 줌으로 받아본 적이 없어서 이게 되게 낯선 거예요. 이게 상담을 하는 게 맞나? 막 이런 생각이 들기도 하고 뭔가 친밀감이 드는데 훨씬 더 어렵다는 생각이 들었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 제가 이 상담이 참 나에게 의미 있다라고 느낀 게 3회기부터였던 것 같아요. 제가 직접 가서 또 방문해서 상담을 했을 때 그때 되게 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 따뜻하고 인간적인 상담자고 또 공간이 주는 힘도 저는 있었다고 보고 뭔가 상담을 하는 데 되게 편하고 좋았어요. 그러면서 이 상담을 통해서 내가 진짜 뭔가를 얻어가는구나라고 생각이 들었던 건 그때 심상을 통해서 내 안에 있는 긍정적인 아이 이렇게 라벨링 하면서 했던 그런 작업들을 하면서 되게 이 상담이 나에게 의미가 있다라는 생각이 들면서 그 이후로는 한 회기씩마다 제가 되게 깨닫고 가는 것들이 있었던 것 같아요. 얻어가는 것들이 있었고 그러면서 되게 막 적기도 했고 이건 되게 중요한 포인트들이다 하면서 그래서 되게 좋았고 그런 제 근본적인 굉장히 제 안에 가득했던 그 불안 요소가 안전 욕구였잖아요. 불과 전기와 이런 것들. 그런 것들에 있어서 행동 실험을 하면서 행동 연습을 하면서 굉장히 내 불안도에 맞지 않게 내가 대비를 하지 않았군. 내가 정말 현실적으로 생각하지 못한 부분이 있었군. 생각이 들면서 어떻게 보면 소화기 다루는 법 이런 되게 간단한 거였지만 그게 저한테는 되게 엄청난 힘이 됐어요. 그리고 되게 뭔가 그때 상담사님은 되게 멋있다고 느껴졌어요. 소화기도 다를 수 있고 뭔가 이런 것들을 잘 적절히 대처할 수 있는 능력을 가진 상담사로 느껴져서 되게 멋있으면서도 참 고마웠던 것 같아요. 그러면서 되게 저의 불안도를 많이 낮출 수 있어서 사실 그 작업이 어떻게 보면 저의 주호소 문제를 굉장히 효과적으로 해결할 수 있는 방법 중의 하나였거든요. 그래서 되게 좋았고 사실 오늘 되게 답답한 마음으로 상담을 시작을 했는데 그게 많이 해소가 되면서 나의 원트도 파악을 하고 내가 그러니까 뭔가를 감수하고서라도 나의 가치관에 따라서 내 욕구에 따라서 행동을 해야겠다라는 좀 용기를 얻어갔던 시간이었던 것 같아요. 오늘은. 허구가 될지라도 나도 싸잡아서 욕을 먹게 될지라도 내가 갖고 있는 가치관대로 내가 행동하는 게 또 좋지 않을까라는 결단과 함께 용기도 얻을 수 있는. 그리고 마지막 회기를 통해서 되게 막연했던 나는 어떤 상담자로 나아가야 되는가 이게 되게 제가 말하면서 스스로 정리를 하면서 구체화시킬 수 있었던 것 같아요. 그러면서 선생님이 얘기해 주신 것처럼 저도 내담자의 시간을 소중히 여긴다라는 단어가 되게 와닿았던 것 같아요. 네, 좋았습니다.
상담사 : 역시나 좋은 것만 말씀해 주시는군요.
내담자 : 아쉬웠던 거요?
상담사 : 아쉬웠던 거 그리고 미해결된 거 그래도 좀 얘기해 볼까요? 왜냐하면 그게 선생님의 다음 스태프에도 도움이 되실 것 같아요.
내담자 : 아쉬웠던 건. 글쎄요. 아쉬웠던 건 뭐 딱히, 딱히 없었던 것 같은데. 아쉬웠다기보다는 그런 생각을 했던 것 같아요. 이게 저는 상담 중에서 제일 좋았던 부분이 되게 심상 기법으로 얘기해 주셨을 때가 저는 가장 좋았거든요. 그걸 느끼면서 참 어떻게 보면 심상이라든지 되게 정서적 중심의 상담을 나중에 또 받아보고 싶다는 생각이 들면서 되게 정서적으로 내가 알아차리고 이런 작업이 많이 필요하겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 해결되지 않았다. 미해결 과제다라고 할 수는 없지만 그게 좋았기 때문에 더 다루고 싶다.
상담사 : 네, 네, 네. 생각해 보니까요. 선생님께서 주의 집중의 어떤 문제 아쉬움을 선생님이 계속 말씀해 오셨었잖아요. 근데 기억이 나시겠지만 그날 사실 그 작업이 쉬운 작업이 아닌데 선생님께서 굉장히 잘 몰입하시고 잘 찾으시고 하셨던 게 저한테도 되게 인상 깊었던 것 같아요. 그래서 선생님께 그런 작업이 정말 정서 중심의 치료나 심상을 하는 게 선생님에게 굉장히 잘 맞는 기법이구나 싶은 생각이 들고요. 그게 제가 사실 IFS라고 하는 내면 가족 체계 치료를 활용해서 그날 상담을 했던 거였는데요. 거기에서는 생각도 다르고 감정도 다르고 신체의 반응에 또 기반한 또 알아차림도 해보고 이러는 거라서 마음 안에 진짜 여러 가지 복잡한 생각들과 마음들을 다 만나다 보면 결국엔 선생님의 어떤 좋은 자아의 기능이 결국에 그런 마음들을 잘 다독여주고 가장 중요한 마음을 발견해 주고 이러는 과정이었었거든요. 근데 진짜 그날은 둘 다 선생님도 저도 엄청 몰입을 잘해서 한순간, 한순간을 놓치지 않고 진행을 했던 회기로 좀 기억이 나네요. 네, 그래서 그렇게 생각해 보면 사실 CBT 적인 상담은 더 의식화시켜서 더 가시적으로 이렇게 사고를 다루는 훈련이다 보니까 네 선생님께서 그게 좀 더 그런 작업들을 많이 해보고 싶다라는 마음이 드시는 게 네, 당연하다 싶은 생각이 들어요. 참 1회기부터 8회기까지 했던 내용들 선생님이 잘 기억해 주시고 잘 또 정리해 주시고 이렇게 좋은 소감을 말씀해 주셔서 저도 굉장히 마음이 좋고요. 참 헤어짐에 대한 아쉬움은 늘 있는 것 같고 더 이렇게 깊은 또, 또 다른 문제들을 분명히 있으실 텐데 다루지 못한 거에 대한 또 아쉬움도 있음과 동시에 네, 선생님께서 처음에 아까 말씀하셨다시피 처음에 말씀하셨던 불이나 전기 이런 거에 대한 불안. 사실은 거기에는 선생님이 느끼고 계셨던 어떤 과도한 책임감들도 함께 있었어서 그런 것들이 좀 해소되는 걸 통해 불안이 많이 감소되셔서 참 다행이고 근데 선생님께서는 어떻게 느끼셨는지 모르겠지만 중간중간에 주의 집중이 흐트러지는 이유가 다 있으셨던 것 같아요. 갑자기 연락이 온다든가 선생님이 정말로 갑자기 딴생각을 해서 그렇게 이렇게 생각이 탈취되시는 것도 어떤 자극에 되게 빠르게 선생님이 반응하셔서 그러셨던 것 같아요. 방금처럼 이렇게 소리라든가 중요한 연락이라든가 이런 것들. 그리고 그래서 이유가 없었던 터무니없는 이유거나 이런 건 전혀 없으셨어서 선생님이 그렇게 중간중간에 주의 집중이 흐트러지는 거에 되게 또 잘 대처하셨거든요. 사실 제가 이런 생각 때문에 잠깐 주의를 좀 놓쳤는데 죄송하다. 솔직하게 말씀하시는 것들이 저에게 자칫하면 선생님이 나하고의 상담을 잘 집중하지 않나? 이렇게 생각할 수 있는 여지도 있을 수 있는데 전혀 그런 것 없이 그냥 선생님이 굉장히 인간적이고 솔직한 면모들을 보면서 좋은 신뢰를 관계를 형성하고 상담을 진행하게 됐던 것 같아요. 그래서 선생님하고의 상담이 저에게도 오랜 기간 동안 기억에 남을 것 같고요. 선생님의 주호소 문제가 달성 좀 해결이 된 부분은 선생님께서 열심히 고민하시고 싸우셨던 노력의 결과이다. 선생님의 공이 크다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 뭔가 끝날 것 같지 않으니. 끝내야 되는데 아쉽네요. 네, 아쉬워서. 끝내야 되는데 막. 네, 어떻게 끝내야 되나 계속 또 고민을 하긴 하는데요. 8회기 동안 진짜 고생 많으셨습니다. 고생 많으셨고요. 좋은 결말이 있어서 참 뿌듯하고 선생님께도 감사하고 합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 마지막 회기 사후 검사 마지막으로 하고 또 마무리를 해볼까요? 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안해서 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 지난 회기 4점이었는데요. 1점으로 줄어들었고 선생님 아마 초반에 체크하셨던 것 대비로는 많이 아마 감소했네요. 상담이 끝나고 나서 이제 선생님께서 혼자 감정을 다루셔야 하는데 아까 선생님께서 말씀하셨듯이 어떤 불편함이 감지가 되시거나 하실 때에는 꼭 한번 글로 좀 적어 봐주시고요. 한 발자국 떨어져서 이게 타인의 어떤 상황이다라고 생각하셨을 때 좀 다르게 생각해 볼만한 여지는 없는지 조금은 철학적이고 좀 이렇게 과하다라는 생각이 들더라도 혹시 선생님이 조금은 더 이 상황을 긍정적으로 바라볼 수 있는 혹시 여지는 좀 어떤 것들이 있을지 그런 상황을 극복해 낼 수 있는 나의 종교적인 신념이나 가치. 이런 것들은 또 명언이나 속담 이런 것들은 무엇이 있을지를 적으시면서 한번 생각해 보시면 선생님 혼자서도 충분히 잘 다루실 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 8회기 동안 진짜 고생 많으셨어요. 선생님.
내담자 : 감사합니다. 선생님.
상담사 : 네, 아마 연구팀에서.
