상담사 : 네. 다행입니다. 네. 잠시만요. 이제 오늘 마지막 상담이에요. 어떻게 하다 보니까 시간이 이렇게 또 빨리 지나갔어요.
내담자 : 네.
상담사 : 한 주 정도 저희가 텀을 두고 뵙는데 좀 지난 한 주간 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 되게 바빴어요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 정신없이었어요. 저는 대학원 하고 그래가지고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 수업도 들어야 되고.
상담사 : 자 이번에는 몇 과목이나 수강 신청하셨을까요?
내담자 : 9과목이요.
상담사 : 아이고야. 네. 어떤 과목 들으세요?
내담자 : @COURSE 세 과목 듣고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 저 전공 과목의 @COURSE 들어야 되고 그리고 장애 그 뭐지? @COURSE 이런게 있었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : @COURSE 쪽 과목을 들어요. 그래서 거기에 있는 @COURSE.
상담사 : 네.
내담자 : 생각만 해도 어려워요.
상담사 : 그러니까요. 제목부터 어려워요. 제목이. 그렇죠?
내담자 : 그거하고 @COURSE 그거 하고.
상담사 : 네네. 실제 상담을 하면서 필요한 부분들이긴 해요. 내용 자체가 그럴 것 같아요. 네.
내담자 : 그래서 저는 이제 장애 아동을 상대로 하고 있으니까 매일 그래서 그런 부분에 관심이 있어서 했는데 그리고 @COURSE 과목도 이제 듣고 있거든요. 그래서 그것도 수강 신청했고 그랬는데 @COURSE를 내년에 실습을 나가려고 지금 다 듣고 있어요. 그걸 하려면은 솔직히 일반인만 상대하는 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저희가 장애가 있는 사람을 많이 보게 될 텐데 그래서 행동 재활 쪽에 관심이 있어서 같이 듣고 있거든요.
상담사 : 네. 그러니까 이게 상담을 하다 보면 어느 방향으로 이제 방향을 잡고 가시느냐에 따라 다르겠지만 아무래도 @NAME님은 특수장애 아이들 관련해가지고 특수교육 쪽으로도 지금 활동을 하고 계셨고 그럼 이거 경력 쌓아서 아무래도 그쪽 방향으로 상담을 연계해서 가시면 되게 좋을 것 같긴 하네요. 왜냐하면 장애인 복지 단체 같은데서 그렇게 모집을 하기도 하거든요. 놀이 치료사나 이렇게. 근데 이제 일반 상담을 하시던 분들이 가면 사실 조금 당황스럽기는 해요. 왜냐하면 특수 쪽은 아니니까. 근데 이제 그 두 가지를 다 해놓으시면 아무래도 조금 거기다 사회복지 쪽까지 해놓으시면 그렇죠. 그쪽으로 연계돼서 가실 수 있는 길은 또 더 있겠네요.
내담자 : 몰라요. 잘은 모르겠는데 저는 해놓는 게 좋을 것 같아요. 관심이 가기도 하고.
상담사 : 네, 네. 플러스일 거예요. 왜냐하면 상담 및 그러니까 상담 임상심리 쪽에서는 특수 쪽으로는 잘 다루지 않아요. 발달 장애 아동 쪽으로는 크게 다루지 않아서 아마 이게 두 개가 다 이제 병합돼서 해야 되면은 도움이 될 거예요. 네. 그러니까 발달장애 아동을 가진 또는 청년을 가진 부모님을 대상으로 교육을 한번 한 적이 있었는데 그게 다 이해하고 있는 것과 한쪽만 이해하고 있는거는 그냥 일반인의 심리만 이해하고 있는거랑 조금 다를 수 있어서 아마 @NAME님한테는 되게 도움이 되는 과목들일 것 같아요. 나중에 그러니까 또 다른 직업을 이제 연계해서 가실 때도 그렇고 네. 흥미로운데요. 과목이 그러면 이제 네.
내담자 : 이번에 저희 놀이 치료하는 담당 교수님이 그거를 작년에 실습을 처음 했거든요. 작년에 과목이 생겨가 아니다. 올해 초에 생겨서 1학기 때 실습을 처음으로 했었는데 장애에 대한 부분이 별로 이해도가 너무 낮으니까 그게 힘들겠다 싶어가지고 2학기 때는 또 그런 과목들을 많이 추천을 하시더라고요. @COURSE 쪽에.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 커리큘럼을 이미 다 짜놔가지고 그냥 들었는데 교수님이 추천한 것이 많이 들어 있었어요.
상담사 : 네, 네. @COURSE도 많이 하고요. 아무래도 이제 언어를 사용해서 치료를 하는 거는 한계가 있으니까 아무래도 이제 신체 감각이라든지 아니면 다른 이제 매체를 사용하는 놀이라든지 이런 것들을 많이 사용을 하더라고요. 주변에도 이제 상담하시는 분들을 보니까. 네. 흥미로운데요. 네. 그래서 수업을 들으시면서 감정은 좀 어떠셨어요? 이제 수강 신청하시고 시작하시고 되게 바쁘긴 했지만 그 안에 또 다양한 감정들이 있잖아요.
내담자 : 조금 부담스럽긴 했어요. @COURSE이 저는 상담도 굉장히 어렵다고 생각했는데.
상담사 : 맞아요. 네.
내담자 : @COURSE도 엄청 어렵더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 제가 1학기 때 성적이 괜찮은 편인데 @COURSE 쪽 과목을 하나를 B+를 받았어요. 그래서 저는 내심 필기 점수가 92점이었는데 왜 b+인지 이해가 안 돼서 @TITLE한테 문의를 남겼거든요. A+과 A와 B+의 컷라인 점수나 제 과제 점수 알고 싶다 그랬더니 과제는 만점이래요. 근데 A+의 컷라인이 98.8 그리고 A는 96점. 그래서 저는 B+밖에 안 된 거예요.
상담사 : 네, 네. 높네요. 그렇죠?
내담자 : 그쪽이 조금 젊은 사람들이 많고 20~30대가 많고 그리고 현장에서 일하는 사람도 많다고 들었어요. 그리고 @TITLE이 절대 대충 넘어가지 않고 완전히 막 문가형으로 이렇게 교육을 시키는 것 같더라고요. 그래가지고 진짜 B+도 감사하고.
상담사 : 아이고 네.
내담자 : 되게 걱정돼요. 2학기 때.
상담사 : 2학기 때.
내담자 : 고민이 되기는 해요.
상담사 : 그러니까요. 사실은 이게 지금 하고 계신 것들이 다 그냥 잘라서 몇 년을 배워야지 되는 과목들이긴 해요. 그렇죠? 근데 이거를 이렇게 막 한꺼번에 다 학부 때는 사실 전반적인 것들을 배우니까 아무래도 좀 가볍게 지나갈 수는 있지만 그래도 어떤 과목은 학부 때 열심히 배워서 바로 현장으로 투입되는 경우들도 있잖아요. 그러면은 그렇죠. 좀 치열하겠죠. 네, 네. 그래서 부담되는 마음도 있고 또 공부하는 거 좋아하시잖아요. 또 다른 감정은 없으셨어요?
내담자 : 기대도 많이 돼요. 이제 새로운 거 배우는 거랑 제가 지금 아이들 지원하면서 저는 가끔 이제 이거를 어떻게 해야 되나 저는 이제 모르는 부분들이 있잖아요. 제가 비교육 쪽을 이렇게 알고서 그 일을 시작한 게 아니라 그냥 공무직 시험을 보고 들어간거라 사실 어떻게 구현해야 되는지 잘 모를 때가 있었는데 그런 부분에 대해서 이제 조금씩 방법을 알아가기도 하고 그래서 기대도 되고요. 또 점점 유능해지는 것 같아서.
상담사 : 네. 유능감도 느끼시고 네.
내담자 : 몇 년 뒤에 제 모습이 기대되기도 하고 엄청 부담되기도 하고 내가 이 9과목을 다 무사히 마칠 수 있을까 이런 생각도 들고.
상담사 : 네, 네. 그렇죠. 그러니까 되게 복합적이에요. 기대되는 마음과 부담되는 마음들. 근데 그 두 가지가 없으면 사실 우리가 달리기에는 에너지가 조금 부족할 수도 있는데 어쨌거나 알아가시면서 유능감도 느끼시고 되게 행복해하시는 것 같아요. 표정은. 내가 원하는 모습으로 가고 있어서.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 아유.
내담자 : 어떻게 보면 제가 지금 가장 제가 원하는 대로 살고 있는 것 같기도 하거든요. 제 인생에 그래서 이제 어렸을 때는 부모님한테 뭘 해달라고 해도 그런건 필요 없어 그러면서 안 해주면은 못 되는 부분도 있었고 또 이제 현실적으로 하기가 힘들어서 포기하는 부분들도 있고 그랬는데 나이가 많이 들어서 이제 시작하니까 되게 부담스럽기는 해요. 근데 일단은 하고 싶은거를 마음껏 하고 있는 것 같아서 그런 부분은 되게 만족스러워요.
상담사 : 그렇죠. 일단은 주도성을 가지고 내가 원하는 일들을 선택해 나아가면서 하시는 것들. 근데 그것들이 열매를 맺어지면 사람들이 유능감을 느끼거든요. 성취감도 느끼고 네. 그런 모든 것들을 지금 되게 골고루 골고루 느끼고 계신 것 같아요. 네. 관계적인 부분에서도 크게 어려움은 없으세요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런 부분들을 보면 저희가 이제 사람이 살아가는 데 필요한 욕구들에 대해서 이야기를 하거든요. 안전의 욕구라든지 또는 생리적인 욕구라든지 그다음에 관계 사랑 친밀감 그다음에 유능성과 자율성 성취감 이런 것들을 이야기를 하는데 @NAME님은 이렇게 만약에 그래프를 그린다면 되게 골고루 골고루 좀 섭취하고 계신 것 같아요. 먹는 음식으로 이야기를 한다면. 어떤거 같으세요?
내담자 : 저도 그렇게 생각해요.
상담사 : 그렇죠? 네, 네. 그러면 이제 이렇게 바쁘고 좀 부담되고 기대감을 가지고 이제 학교를 시작을 하셨고 또 이제 직장 생활하시다 보면 직장에서 또 경험되어지는 감정들이 있으시잖아요. 그거는 좀 어떠셨어요? 한 주 동안?
내담자 : 일단은 크게 나쁜 거는 없었어요. 근데 이제 체력적으로 조금 힘들어서 오후에 밥 먹고 나면은 엄청 피곤하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 그래서 그런 부분하고 이제 아이들이 방학을 지나고 나니까 약간 이렇게 행동이 많이 틀어져 있는 부분들이 있어서 조금 애를 먹이는 부분이 있는데 제가 방학을 지나면서 조금 저도 모르게 이제 조금 제 자신이 발전한 부분이 있어서 아이가 행동이 좀 풀어지긴 해도 조금 더 통제를 잘하게 됐다고 해야 되나?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 부분이 있어서 이제 조금 요령이 생겨가지고 전에처럼 막 이렇게 막무가내로 얘를 어떻게 해야 되나 이러지는 않았어요.
상담사 : 네, 네. 그러면 내가 발전한 부분은 어떤 부분인 것 같으세요? 대처 능력?
내담자 : 일단은 네. 대처 능력. 아이 하나가 저를 선생님보다는 친구처럼 느끼는 것 같더라고요. 그러니까 다른 선생님들이 혼내면은 이렇게 말이 먹히는데 제가 혼을 내면 오히려 막 더 이렇게 왜? 막 이러면서 다 그러면서 막 장난을 치는 거예요. 이제 사람이 이렇게 열받는거죠. 얘가 나 약 올리나 싶어서. 그러면서 막 혼내면 혼낼수록 더 밝게 웃으면서 재밌다는 듯이 막 이렇게 할 때가 있었거든요. 그래서 전에는 하다가 선생님한테 얘기하고 하고 싶네요. 이랬더니.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이번에는 데리고 들어와서 되게 효과적으로 얘기를 해서 말 한 번 하고 그리고 바로 교실에 들어와서 행동이 나아졌어요.
상담사 : 이야, 네.
내담자 : 너무 행복했어요.
상담사 : 행복하셨어요?
내담자 : @NAME야 @NAME 오후에 이렇게 하면은 놀이를 못해 그랬더니
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이따가 오후에 무슨 놀이 하고 싶어? 그랬더니 인형 인형. 그러더라고요. 제가 인형을 주고 맨날 이렇게 돌리거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래 인형 놀이 하고 싶지. 근데 지금 이렇게 선생님 말도 안 듣고 막 잘 앉아 있고 장난치고 이러면 이따 인형 놀이 못하고 가만히 앉아 있어야 돼 그렇게 하고 싶어 그랬거든요. 아니 그러더라고요. 그래 이따가 인형 놀이 하고 재미있게 놀려면 지금 선생님 말 듣고 예쁘게 앉아 있어 그랬더니 통합반 선생님이 얘기하는데 계속 애가 장난치고 그랬거든요. 그래서 그리고 알았다고 하고 가는 거예요. 그래서 약속하고서는 그렇게 하고 들어갔는데 얘가 바로 바른 자세 앉고.
상담사 : 네, 네. 이런 거였구나.
내담자 : 이제 됐어 이러고.
상담사 : 그럴 수 있죠. 아이고 네. 큰일 하셨는데요. 이제 하나씩 하나씩 이제 이렇게 대처 요령들이 생기시겠죠. 그렇죠.
내담자 : 근데 화도 안내고 너무 쉽게 있어요.
상담사 : 그러네요. 네. 화도 안 내고는 어떻게 가능하셨어요?
내담자 : 아 그 그냥 화 안 내고 걔가 뭐를 제일 싫어하는지를 아니까 걔가 노는 거 좋아하거든요. 그래서 친구들 놀 때 이렇게 못 놀고 너 이거 계속 정리 안 했으니까 여기 앉아 있어 그러면은 되게 처량하게 친구들 노는 거 이러고 쳐다보고 있어요. 걔는 놀이를 할 때 못 오게 하는거가 제일 싫은 거예요. 그래서 그거를 이제 방과 후 선생님이나 다른 선생님이랑 할 때도 이제 몇 번 봤거든요. 그러니까 일단 놀이를 못하고 너는 앉아 있어야 돼라는 말 자체로도 효과가 있는 거예요. 그래서 그리고 제가 방학에 텀을 뒀잖아요. 두고 만났잖아요. 그러니까 전에 이제 계속 강하게 일을 했다면 오히려 안 먹혔을 수도 있겠다라는 생각이 들었는데 그냥 방학에 이제 텀을 두고 만나면서 제가 이번에는 전에랑 태도를 조금 다르게 했거든요. 마냥 편안하게는 안 해줬어요. 그래서 조금 거리감이 있어서 더 말이 잘 들어진 거 아닐까라는
상담사 : 네, 네. 태도의 변화도 한몫을 했고 그리고 아이가 뭘 가장 두려워하는지 처벌 보상과 처벌 그러니까 보상이 먹히는 아이들이 있고 처벌이 먹히는 아이들이 있잖아요. 근데 이 친구는 이제 처벌이 먹히는데 그거를 딱 잡으셔서 딱 적용을 하신 거네요. 네. 이제 아까 말씀하시는 중에 얘가 나를 무시하나 날 놀리나? 그래서 화가 나셨다고 그랬거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거 요번에도 혹시 그런 마음이 있으셨나요?
내담자 : 딱 그렇게 마음에 드는 시점에 애를 데리고 들어가서 다른 교실에 비어 있는 곳에 들어가서 딱 그렇게 얘기를 했는데 바로 못 웃더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 갑자기 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 생각은 이제 나를 무시 못하겠지 이렇게 바뀌셨을까요? 혹시 생각은 어떻게 바뀌셨어요?
내담자 : 네, 네. 이제 얘가 제 말이 먹힌다는 건 저를 친구로만 보지 않고 이제 조금 어려워졌다는 얘기인 것 같아서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 사실 저뿐이 아니라 그게 되게 이제 안 먹히는 분들이 많아요.
상담사 : 응, 그렇죠.
내담자 : 그래가지고 애가 막 그렇게 나오면은 너무 화가 나는거야. 전에는 막 그랬거든요. 이걸 어떻게 할 수도 없고 난 이미 얘한테 잡혀서 안 먹히는구나 이런 생각이 들었었거든요. 그래서 얘를 앞으로도 내가 통제하기는 조금 힘들겠다 이런 생각이 들었었거든요. 이미 친구라고 이렇게 머릿속에 자리 잡은 것 같더라고요. 선생님 교사는.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇게 하다 보니까 놀이를 할 때는 저랑 노는 걸 되게 좋아하는데 혼내면은 반발을 하는 거예요. 안 먹히고 그랬었는데 이제 조금 먹히고 있거든요. 딱 지나고 나서는. 그래서 노래할 때는 그날 제가 이제 그렇게 딱 얘기한 날 오히려 얘가 점심시간에 얘 자리 옆에는 @TITLE가 앉아서 밥을 먹거든요. 많이. 그런데 그날 제가 밥을 받고 있는데 막 큰소리로 부르는 거예요 저를. 부르더니 자기 옆자리에 앉으라고 막 그러는 거야. 그러니까 @TITLE이 선생님이 앉을 건데 그러니까 싫다고 막 그러면서 저 보고 앉으라고 막 그러는 거예요. 그러니까 왜 그러지 막 그러시길래 저한테 혼났는데 이렇게 했거든요. 근데 결국 이제 그 자리에 @TITLE이 앉아서 또 먹긴 했는데 그래서 조금 이상했어요. 이렇게 오히려 이렇게 혼내고 내 말이 잘 먹히니까 오히려 나를 더 따르나 이런 생각도 조금 들고
상담사 : 네, 네. 그러니까 아이들이 보상과 처벌이 확실한 선생님들을 좋아하더라고요. 좋아하는 경향이 있더라고요. 더 잘 따르고 놀아줄 때 확실하게 놀아주고 아닌거는 명확하게 집어주고. 그러니까 아이들도 이렇게 혼란스러운 거는 힘든가 봐요. 그래서 그런 부분에서는 아마 선생님이 나랑 진짜 놀 때는 되게 신나게 놀아주시는데 이분 또 이런 면이 있네라는 것들 또 아이지만 배우지 않았을까요? 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 행복한 일 중에 하나셨어요?
내담자 : 네. 유능해진 것 같아서.
상담사 : 이것도 여기에도 유능성. 네. 맞아요. 우리 @NAME님이 유능성에 되게 관심이 많으세요 그러니까 나를 많이 움직이는 힘이 유능감인가 봐요. 성취감과 유능감. 아무래도 이제 처음 이야기 쭉 하셨을 때의 목표도 그렇고 내가 그 누구도 나를 무시하지 못하는 유능한 사람이 되겠어. 그런 마음이 있긴 하지만 또 유능감을 느끼시면서 되게 행복감을 또 같이 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 네. 저는 어렸을 때 이렇게 크면서 부모님이 사랑을 거의 안 하셨어요. 그래서 항상 제가 그랬잖아요. 완벽주의적 성향도 항상 못한 부분을 지적을 하셨고 부족한 부분만 얘기를 하셔서 그 외의 부분은 잘한 거잖아요. 근데 그런 부분에 대해서 한 번도 칭찬을 안 하셨거든요. 커서는 엄마 내가 생각해도 난 이런 이런 부분은 되게 잘했던 것 같은데 내가 생각해도 되게 기특한데 엄마 왜 나한테 칭찬을 안 했냐? 이렇게 물어봤었거든요. 근데 우리 엄마는 예전에는 다 그랬다. 누가 자식을 대놓고 칭찬하냐. 뒤에서 칭찬을 하지. 그래서 뒤에서는 항상 @NAME는 이런 걸 잘해 어때 이런 식으로 얘기는 하셨어요. 심부름을 잘해 착해 막 이런 식으로 얘기는 하셨는데 앞에서 한 번도 그런 말을 하신 적이 없는 거예요. 그래서 내가 내가 뭘 해도 내가 이걸 잘했는지 확신이 없고 늘 불안하다. 남들이 아무리 잘했다고 해도 나는 내 눈에 항상 부족한 부분만 보이고 만족이 안 된다 이런 얘기를 많이 했었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 뭔가를 할 때 조금 확실하게 하고 스스로 만족을 하는 게 부족했던 것 같아요. 그래서 요즘 이런 부분에 대해서 이렇게 만족감이 들기도 하고 이제 내가 스스로 생각해도 내가 이루는 목표들이 있으니까 그런 부분에 대해서 되게 행복한 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 네, 네. 내가 선택하고 이루고 그리고 거기에 대한 피드백들이 바로 바로 좀 들어오고 그런 것들이 있어요. 그렇죠? 뭐 성적일 수도 있고 안 들리시나요? 들리시나요? 네.
내담자 : 아니 이제 들려요.
상담사 : 그게 바로바로 피드백이 들어오는 게 성적일 수도 있고 아니면 아이들의 반응일 수도 있고 그렇죠. 다양한 것들이 있네요. 직장 동료분과는 크게 이제 크게 부딪침은 없고요?
내담자 : 네. 부딪힌 건 없어요. 잘 지내고 있어요.
상담사 : 네, 네. 그러면 이제 저희가 이제 한 주간 쭉 다른 이야기들도 나눠봤지만 원래 처음에 이제 언급하셨던 그 실수. 책 잡히면 안 된다라는 이 부분에 대한 것들은 그래도 대처하실 수 있는 방법들이 이제 좀 생기신 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 네. 아직도 그렇게 실수하고 싶고 이러지는 않아요.
상담사 : 그렇죠. 그거는 그거는 내가 가지고 있는 기본 값인데 그거는 있지만 예전 같았으면 실수하고 나면 이렇게 막 땅굴 파듯이 들어가셨을텐데 아니면 화가 나듯이 올라가시거나 지금은 어때요?
내담자 : 그렇진 않아요. 누구나 다 실수를 하니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네. 그리고 저는 생각할 때 실수가 그렇게 잦은 편도 아니고 제 스스로 만족도가 그동안 낮았었던 거지만 객관적으로 볼 때는 꽤 일을 잘하는 편이거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 실수를 한다 하더라도 실수는 수습할 수 있는거죠.
상담사 : 네. 실수는 수습할 수 있는거죠.
내담자 : 노력해야 되고.
상담사 : 네. 노력하고.
내담자 : 실수 안 하는 사람 없잖아요.
상담사 : 없죠. 네. 없죠. 그리고 여기서 또 스스로가 스스로에게 주는 평가가 되게 좋은 것 같아요. 저는 잘하는 사람이거든요. 저는 실수를 많이 하지 않거든요. 나는 이렇게 실수를 많이 하지 않았는데 그동안 나의 평가가 왜 이렇게 실수하면 안 돼. 그 하나도 하면 안 돼. 이런 느낌으로 계속 유지가 되셨었을까 하는 또 궁금증은 생겨요.
내담자 : 네. 그러니까 부모한테 별로 인정받지 못해서 그런 부분에 대한 불안이 있었나? 항상 완벽하려고 하는.
상담사 : 네. 연결이 안 될 수는 없을 것 같아요. 그렇죠. 연결은 될 것 같아요. 네. 그러면 혹시.
내담자 : 마음은 그런데 현실적으로는 괜찮아요.
상담사 : 네. 현실적으로 괜찮아요. 그럼 앞으로 이제 이런 문제들이 생길 때 이거 말고도 나의 어떤 유능감에 부딪히는 문제들로 인해서 불안이 올라가실 수는 있을 것 같다라는 생각은 들거든요. 꼭 그게 실수가 아니더라도.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그런 경우에는 어떻게 조금 스스로 한번 처리를 해 보실 수 있을까요? 저희가 이제 상담이 오늘이 마지막 상담이기 때문에 앞으로 다양한 생각들이 이제 올라오면서 이렇게 내가 가장 중요하다라고 생각하는 유능감이라든지 아니면 그 한 단어 실수라는 그 단어에 계속 부딪힐 경우에 나는 그러면 어떻게 이 문제를 해결해 나아갈까라고 한다면 어떤 방법들이 좀 @NAME님한테는 좀 생겼을까요?
내담자 : 저는 만약에 크게 실수를 하거나 자주 여러 번 하게 되거나 그런다 해도 그냥 잘 수습하려고 노력할 것 같아요. 여태까지도 그렇게 살았고 그렇게 쉽게 포기하거나 좌절하지 않으니까. 그래서 아무리 이렇게 큰 일이 생기고 하더라도 수습하려고 노력할 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 감정의 영향은 안 받으실까요?
내담자 : 힘들 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 힘들 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇긴 한데 저는 그렇게 하고 있으면 해결이 안 나잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 어떻게든 해결하려고 노력은 할 것 같아요. 힘들어도. 그리고 또 혼자 있는 것도 아니고 책임져야 될 가족이 있으니까.
상담사 : 그러니까 주변에 그러니까 내가 이 문제를 해결할 수 있는 능력도 가지고 계시고. 그렇죠? 능력이 있어요. 나는 이 문제를 지금까지 내가 다 해결해 왔거든 하는 그 자신감이 있으신 것 같아요. 한 번도 포기한 적 없어. 이 문제 때문에 내가 뭔가를 포기한 적은 없고.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 계속 그것들을 극복해 오셨고 또 나는 내가 책임져야지 되는 가족들이 있어요. 나의 책임감도 있고. 이런 부분들이 나를 보호하고 있는 보호 요인이야라고 말씀해 주시는 것 같거든요. 근데 그래도 그럼에도 불구하고 우리가 이제 지난번에 제가 이 말씀을 드렸던 것 같아요. 어떤 문제가 생겼을 때 문제를 해결해서 내가 지금 복잡한 내 마음을 다스리는 방법이 있고 나의 불안을 낮추는 방법이 있고 또 하나는 감정을 그래도 그 해결하는 과정 중에 감정은 계속 요동치기 때문에 그 감정을 다스리는 방법도 좀 필요하거든요. 일시적으로 낮추는 그래서 지난번에 이제 호흡이랑 이제 이거를 했었어요. 호흡은 조금 연습을 해보셨을까요 계속?
내담자 : 네. 많이 도움이 돼요.
상담사 : 어떤 순간 좀 도움이 되셨어요?
내담자 : 조금 더 이성적으로 생각할 수 있는 시간이 벌어진다고 해야 되나?
상담사 : 정말 그런 경험이 생기셨어요?
내담자 : 네. 그러니까 @PLACE에서 막 장난치고 그래서 이제 제가 걔한테 얘기할 때도 처음에 들어가서 이렇게 얘기를 하니까 이 눈을 반짝거리고 빛내면서 이러면서 장난치듯이 막 이렇게 저를 그렇게 대응을 하는 거예요. 그래서 숨을 쉬면서 생각을 했죠. 그리고 나서 얘기를 했는데 먹혔고.
상담사 : 네, 네. 맞아요.
내담자 : 그런 식으로 이렇게 숨을 쉬면서 조금 가라앉으면 조금 더 이성적으로 생각할 수 있는 것 같아서 도움이 되더라고요.
상담사 : 네. 맞습니다. 그래서 아침 이게 몸에 배도록 계속 연습을 하시면 확실히 도움이 되실 거예요. 제가 토요일 금요일 날 @PLACE을 가야지 돼서 운전을 하고 @PLACE을 지나갔거든요. 근데 제가 @PLACE을 처음 가봐요. 사실은. 근데 거기에 꽤 긴 지하차도가 이제 새벽에 가는데 지하차도가 있더라고요. 근데 갑자기 그 뉴스가 하나가 떠오르는 거예요. 작년 @EVENT. 네, 네. 그래서 갑자기 불안이 확 올라오더라고요. 그래서 그 터널을 통과하는 내내 저도 호흡을 했거든요. 그랬더니 확실히 이 신체의 반응이 확 줄어드는. 네. 그래서 중간중간 불안이라는 감정이 올라올 때마다 호흡을 하시면 확실히 효과가 있거든요. 그래서 그런거 한번 해보실 수 있고. 또 화가 나는 순간들은 없으셨어요? 저희가 이제 우리 @NAME님이 뭔가 부당하다 무시당한다. 날 놀라나 놀리나 하면 이제 화가 확 올라오는 경우들도 있는데 이런 경우에 이제 호흡도 사용하실 수도 있지만 또 다른 방법을 좀 써보신 경우가 있을까요?
내담자 : 요 일주일 동안 그렇게 무시당했다든가 화가 난다거나.
상담사 : 그런 일은?
내담자 : 저희 딸내미 때문에 화가 나기는 했어요.
상담사 : 그렇죠. 항상 나죠. 근데 네.
내담자 : 근데 그때는 그때도 호흡하고 막 이렇게 이성적으로 생각해야지 이런 생각을 별로 안 했던 것 같아요.
상담사 : 이게 그렇죠. 제일 가까이에 있는 대상한테는 그런 거 없이 먼저 확 지르고 나서 생각을 하시더라고요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그다음은 좀 처리를 하셨나요?
내담자 : 네. 저희 딸이 현장 학습을 가기 전날 갑자기 친구를 초대해서 파자마를 하겠다 했어요. 저희 집에 아직까지 파자마를 한 적이 한 번도 없었거든요. 왜냐하면 오빠가 반대하기도 했고 그리고 저희 남편이 지금 무릎 수술한 지라 다 이렇게 거동이 조금 불편해요. 쩔뚝거리면서 이렇게 돌아다녀요. 그런데다 이제 저는 막 청소가 밀리니까 정신이 없었거든요. 그리고 우리 둘째가 이제 막내랑 방을 같이 써요. 근데 막내 책상이 진짜 더러워요. 그래서 내가 너무 더러워가지고 친구를 초대할 수가 없다라고 얘기했더니 애들이 밤새 청소를 하는 거예요. 그냥 청소하면 초대해도 돼? 막 이러면서 그래서 방 깨끗이 치워놨어요. 그러고서는 그날 학원 갔다 와서 @TIME쯤에 데리고 오겠대요. 근데 제 오빠가 막 반대를 했거든요. 싫다고. 왜냐하면 얘 팬티 바람으로 돌아다니는 앤데 누가 오면 불편하잖아.
상담사 : 아 그렇죠.
내담자 : 그랬는데 끝끝내 이제 오빠한테 전화해서 설득을 했나 봐요. 근데 다행히 얘가 데리고 오겠다는 애가 자기 오빠가 되게 친한 친한 친구 동생인 거예요. 그래서 허락을 해줬어요. 오빠가.
상담사 : 네.
내담자 : 그래가지고 갑자기 이제 오게 된 거예요. 그래서 제 딴에도 이제 열심히 거실도 치우고 걔네 방도 막 다 청소하고 같이 걔네가 대충 해놓긴 했는데 바닥이 너무 더러우니까 다 치워주고 막 이불도 새거로 갖다 놓고 열심히 노력을 했거든요. 그래서 잘 해줬는데 아침에 다음 날 @PLACE를 가는데 굳이 오늘 자야겠냐 너무 늦게 자면 안 되는데 막 했는데도 차안에서 자면 된다고 그러면서 끝끝내 데리고 왔어요. 잘 치르고 이제 잘 현장학습을 갔어요. 거기까지는 좋았는데 늦게 늦게 @TIME에 들어온 거예요. 갔다 와서 친구들이랑 저녁도 먹고 놀고 해서 @TIME에 들어왔는데 또 나가겠다는 거예요. @PLACE를 가겠대요. 그 시간에 그래서 아니 @PLACE를 왜 가냐 그랬더니 시험이 한 3주 남았다고 공부를 해야 된대요. 그래가지고 아니 왜 벌써부터 공부를 하려고 그래 그냥 자 그랬거든요. 나는 니가 이 시간에 나가는 것보다 자는게 더 좋다고 허락을 안 했는데 나중에 보니까 집에 없는 거예요. 애가. 근데 저는 거실에서 뭐를 프린트를 하느라 프린트 소리 때문에 TV 앞쪽에 앉아 있었고 저희 신랑이 야구를 보고 있었거든요. 근데 나중에 보니까 아무도 모르는거야. 걔가 언제 나갔는지. 근데 언니 없어 아까 나갔어 이러는 거예요. 그래서 알았거든요. 화가 막 나는 거예요. 말도 안 하고 아무리 그래도 엄마가 가지 말라고 했고 걱정하는데 밤중에 말도 없이 나갔냐 그러면서 막 뭐라 했는데 전화 연결도 안 됐었어요. 그래서 제가 했을 때는 안 받고 아빠가 했을 때 이제 나중에 받았는데 나 @PLACE 간다고 했잖아. 그러면서 거기 있다고 그러는 거예요. 근데 또 @TIME 막 넘어가면서 집에 들어왔어요. 저는 막 뭐라 했거든요. 그랬더니 왜 공부한다는데 뭐라 하냐고 나는 니가 공부하는 것보다 이 시간에 자는 게 더 좋아 그랬어. 얘가 요즘 맨날 늦게 자요. 맨날 늦게 자고 렌즈를 끼는데 어떤 때는 렌즈도 낀 채로 그냥 집에 오자마자 이렇게 흩어서 자는 거예요. 내가 렌즈 끼는 것도 반대했었거든요. 왜 렌즈를 끼냐고 나중에 염증이 생기면 평생 렌즈 못 낄 수도 있다 그랬는데도 렌즈를 끼고 그리고 자고 어떤 때는 안경 쓰고 그냥 자고 있고. 그리고 깨우면은 제대로 자라고 이제 안경 벗겨주고 하면은 일어나 갖고 그제서야 양치하고 세수하고 세수하고 자면 괜찮은데 세수하고 이 뭔가를 잔뜩 바르고 패치도 붙이고 막 이러는 데 @TIME이 걸려요. 그러면은 애가 자다가 일어나 갖고 바로 잤으면 좋겠는데 그렇게 하고 @TIME을 돌아다니다가 맨날 @TIME에 자는 거예요. 저는 너무 화가 나는 거야 이게 내가 또 뭐라고 안 하면 더 늦게 잘까 봐 막 신경 쓰여서 저도 못 자고 그리고 내일 학교를 가야 되는데 애가 너무 늦게 자니까 맨날 잔소리를 하게 되는 거예요. 같은 얘기로 자꾸 반복을 하게 되거든요. 그리고 전에는 화난다고 밖에 나가서 친구 만나서 친구 만나고 들어왔는데 그때는 걱정이 돼서 들어와라 하면서 했더니 안 들어갈거야. 그래서 엄마가 들어오지 말라고 하면 속상할텐데 막 그랬거든요. 전화 할 때 오라고 그러면서 달랬었는데 이번에는 너무 화가 나는 거예요. 근데 자기는 얘기를 하고 갔대요. 다녀오겠다고 하고 갔대. 사람이 없지 않냐 그러면서 이제 막 화를 냈거든요. 제대로 앞에 와서 얘기를 하고 가야지 그냥 허락 안 해줄 거잖아 그러면 허락을 안 해줘도 니가 나가는 건 알아야 되는 거 아니냐고. 제가 막 화를 냈거든요. 근데 제가 그래서 이번에는 좀 강력하게 나갔어요. 다음 날 핸드폰을 안 주고 일주일 동안 나 용돈을 안 줄 거야 그랬거든요.
상담사 : 네.
내담자 : @PLACE 갈 때 어차피 용돈을 풍족하게 줘서 저는 남았을 거라고 생각했는데 그날 와가지고 다 저녁도 사 먹고 놀고 하느라 거의 없더라고요.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 또 그다음 날도 간다고 너한테 돈을 달라고 했는데 나는 너한테 안 줄 거야 해서 내 웬만하면 이제 막 조르고 그러면 제가 그다음 날에는 핸드폰도 안 쓴다고 했는데 얘가 친구하고 만나기로 약속을 했는데 잠깐 연락만 하고 돌려놓겠다 이랬어요. 그런데 제가 이렇게 왔다 갔다 하는 틈에 보니까 갔더라고요. 들고. 너무 화가 나고 일주일 동안 용돈 안 줄 거다 하고 니가 핸드폰 그걸 계속 갖고 가면 나는 너한테 용돈 안 줄거야. 그리고 부모 허락도 없이 그렇게 너가 나가고 싶을 때 나가고 들어오고 싶을 때 들어오고 그렇게 할 거면 독립을 하지. 왜 부모랑 같이 사냐 그러면서 막 뭐라 했더니 나가서 니가 알아서 살든가 아니면 부모 말을 들어야 된다고 이렇게 했거든요. 그래가지고 지금 용돈을 수요일까지 안 주기로 했어요. 다음 주 수요일까지.
상담사 : 아이고 네
내담자 : 그리고 또 화가 나는 게 제가 이렇게 얘기를 하면 저는 막 엄청 바쁠 때 막 이것저것 막 하고 있는데 옆에서 계속 얘기를 해요. 그런데 거의 관여를 안 해요. 사실 아이들 일이나 이런 것도 거의 다 제가 다 이렇게 하는 편이고 우리 신랑은 그냥 별로 관여를 안 하다가 제가 실컷 얘기하고 딱 결론 딱 이렇게 둘이 딱 끝나고 나면 그때 가가지고 애한테 뭐라고 하는 거예요. 그러니까 좀 제가 볼 때 뒷북이야. 그걸 갖고 왜 이제 차라리 내가 이렇게 얘기를 하기 전에 관여를 해줬으면 싶은데 그때는 마치 남의 집 얘기처럼 신경도 안 쓰고 있다가 얘기 딱 끝나고 나면 그중에 하나 갖고 너 왜 씩씩거렸어 막 이러면서 이제 뭐라고 한마디 더 하는 거예요. 플러스 알파로.
상담사 : 아이고 그렇죠.
내담자 : 그러면은 그걸 이제 듣는 애는 이미 엄마랑 한바탕 했는데 아빠가 이제 한 번 와가지고 또 뭐라고 하니까 그게 기분 나빠서 나갔다는 거예요.
상담사 : 아이고. 그럴 수 있죠. 네.
내담자 : 제가 그거 갖고 남편한테 왜 자기는 꼭 뒷북을 치냐 이랬거든요. 근데 또 기분 나빠요. 그래가지고 이번에는 남편한테 아무 소리 안 했거든요. 근데 얘는 아빠가 나중에 와서 뭐라도 해갖고 나간 거예요. 기분이 나빠서. 그래서 아빠가 틀린 말한 것도 아닌데 그건 니가 기분 나쁘다고 나가 할 만한 일은 아니고 넌 아빠 핑계를 대는거야 그랬거든요. 그래서 그리고 제가 그랬거든요. 왜 나한테만 얘기하냐 나는 바쁜데 니가 옆에서 계속 그렇게 얘기하면 나를 괴롭히는 것 같이 느껴진다 그랬더니 그래서 나만 부모가 아니야 그랬거든요. 아빠 쪽으로 그 좀 아빠랑 좀 하라고 이렇게 유도를 한 거거든요. 그랬더니 제가 이제 용돈을 안 주니까 아빠한테 얘기해서 슬슬 갖고 다니더라고요.
상담사 : 그런 경우에는 아빠한테.
내담자 : 그래서 이제 공식적으로는 저는 수요일까지 용돈을 안 주는 걸 지킬 수 있게 됐어요. 그래서 이거는 강력하게 처음으로 그렇게 용돈 안 주고 버티고 있는거에요.
상담사 : 네, 네. 사실 그런 과정도 필요하죠. 필요한데 이제 네, 네.
내담자 : 걔는 사과를 하고 했잖아. 그런데 사과를 했다는 게 말로만 한 거지. 니가 하나도 지키지도 않았고 다음 날 또 보란 듯이 핸드폰을 엄마한테 말도 안 하고 학교를 그냥 갖고 가버렸더라? 그랬더니 그래서 나는 이번에 그렇게 니가 사과했다고 해서 받아주지 않을거야 그랬더니 이렇게 강력하게 완벽하게 대응하고 있어요.
상담사 : 네, 네. 지금 사실 중학교 @YEAR이라고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 딸이 네. 한참 예민한 시기네요. 그렇죠. 최고조를 찍는.
내담자 : 근데 사실 예민한 거는 얘가 물론 이제 원하는 거를 저희 집 애들이 원하는 게 있으면은 끝끝내 관철시키려고 하는 그런 구석이 있어요. 그나마 둘째가 성격이 가장 가장 무난 무난해요. 근데 얘를 파자마를 해 줌으로 해서 막내가 또 계속 파자마 파티 하고 싶다 했는데 우리는 지금 그럴 수 없어. 엄마도 바쁘고 아빠는 다리 수술해서 불편하고 니 책상은 거의 막 난장판이고 그리고 언니랑 방을 같이 쓰고 있어서 언니도 허락을 해줘야 되고 오빠가 싫어하잖아. 이런 여러 가지 핑계가 있었거든요. 근데 했단 말이에요. 그래서 자기도 해달라 하고 계속 요구를 하는 거예요. 그래서 이거를 어떻게 해야 되나 고민이 되는 거예요. 그래서 너는 파자마를 못하는 대신 엄마가 물놀이도 데리고 가고 요리 하는데도 데리고 갔잖아. 그래서 그거랑 퉁치자 얘기를 끝냈잖아. 그랬는데도 그래서 언니도 했잖아. 자꾸 얘는 자기가 서운한 부분만 계속 얘기하는 스타일이거든요.
상담사 : 네. 맞는 것 같아요.
내담자 : 그리고 절대 해준 것에 대해서는 돌이켜 보이지 않고 서운했던 부분만 계속 얘기를 하는 스타일이에요. 그래서 제가 이렇게 짚어갖고 얘기를 해줘야 그때서야 조금 인지를 하는 것 같더라고요. 근데 그래서 이렇게 했잖아라고 했는데도 그래도 언니도 했으니까 자기도 해달래. 그래서 그럼 너도 오빠한테 허락을 받아. 저도 오빠 동생이었으면 좋겠다 이랬거든요. 근데 엄마가 받으라는 거예요. 그래서 일단 지금은 안 된다. 지금은 엄마가 공부를 해야 되고 너무 바쁘고 아빠도 불편하고 그러니까 엄마 좀 한가할 때 겨울방학 되면 생각해 볼게 이랬거든요. 그랬더니 그럼 겨울방학 때 언제 바로 그래요. 얘는. 그래서 미치겠어요. 제가.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그건 그때 가서 생각해 볼 거야. 이랬어요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 이게 이제 자녀분이 3명이다 보니까 확실히 이제 다 다르네요. 성격도 조금씩 다 다르고 맞춰줘야 되는 것도 다르고 나는 몸이 하난데 이게 신경 써야 되는건 너무 많고 그렇죠. 제가 이제 이야기를 쭉 듣다 보니까 이제 궁금한 게 하나가 생겼어요. 그러니까 나는 우리 아이가 그러니까 둘째 아이만 놓고 보는 거예요. 우리 아이가 일찍 자면 더 좋은데라는 표현을 쓰셨거든요. 근데 아이는 아니거든요. 아이는 더 노는 게 좋아요. 근데 나는 아이가 지금은 그냥 자면 좋은데 공부 안 해도 되고 그냥 @TIME에 들어와서 그냥 자면 좋은데라는 표현을 쓰셨는데 그거를 조금 다르게 표현하면은 어떤 거 어떤 이유에서 나는 얘가 자면 좋다라고 생각을 하셨을까요?
내담자 : 너무 매일 늦게 자니까 사실 아침엔 일정한 시간에 일어나야 되잖아요. 학교에 가야 되고 너무 늦게 자니까 이 피곤이 쌓여서 병이 날까 봐 그런 부분들도 좀 걱정이 되고.
상담사 : 걱정이죠.
내담자 : 그리고 얘가 되게 찌끄마요. 얘가 어릴 때부터 잠이 별로 없었고 항상 밤에 깨면 돌아다녔어요. 나중에 보니까 비염 때문에 코가 막혀서 깼다고 그러더라고요. 키도 되게 쪼끄매요. 이제 다 큰 것 같은데 152밖에 안 돼요. 그런데 그 쬐끔한 애가 자꾸 밤에 돌아다니니까 저는 걱정이 되는 거예요. 이제 쬐끄맣지 않아도 왜 딸들이 밖에 나가서 그렇게 늦게 들어오고 그러면 여기가 아무리 안전하다고 해도 저는 걱정이 되고 신경이 쓰이거든요. 제가 들어올 때까지는 저도 못 자는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 네, 네.
내담자 : 그래서 그리고 제가 항암 치료를 했었잖아요. 그래서 큰 병이 오면 어떡하지 그런 걱정이 좀 있어요. 너무 이제 잠도 안 자고 그리고 또 밤에 그렇게 늦게 자면은 애가 학교에 갔다 와서 초저녁에 맨날 자는 거예요. 맨날 자고 초저녁에 한참 자고 일어나면 밤에 또 쌩쌩해지고 또 늦게 자.
상담사 : 그렇죠. 네. 또 못 자죠.
내담자 : 피곤하게 자지 마 했는데 어느 쯤에 보면 벌써 꿀꿀 자고 있어. 그리고 밤에 안 자고 그러면 밤에 앉아서 아침에 일어날 때 힘들까 봐 그것도 걱정도 되고 나도 힘들고 그래서 차라리 공부한다고 해도 아직 중학생이고 사실 제가 창피하기 싫어서 공부한다고 하거든요. 그래서 그 시간에서 그 시간에 막 새벽 @TIME 넘고 @TIME 돼도 공부한다고 숙제 안 했다고 단어 외워야 된다고 막 잡고 있고 이러면 화나요 안 해도 돼 그냥 자 그래서 그냥 그냥 나 시험 빵점 맞을 거라고 막 이러면 빵점 맞아도 괜찮아 그냥 자 막 이랬거든요. 근데 나는 그래도 니가 지금 자는 게 더 중요해. 이래도 말 징그럽게 안 듣고 맨날 맨날 늦게 자요. 내가 걔 때문에도 못 자요.
상담사 : 제가 다 듣다 보니까 누구를 닮았어요.
내담자 : 응?
상담사 : 누구를 닮았어요. 둘째 따님이. 누구 닮은 것 같으세요?
내담자 : 되게 이상하게요. 애들이 3명이 다 성격이 다른데 이상하게 다 저를 닮았더라고요. 나를 닮았어요.
상담사 : 그러니까 뭔가 자꾸. 네. 뭔가 자기가 해야 돼서 거기서 유능감을 느끼고 싶어 해요. 그렇죠. 이거를 시험을 못 봐서 공부를 안 해서 시험을 못 보면 창피해서 공부를 한다라고 하셨는데 그 창피함 역시 유능감을 추구하는 거잖아요. 창피하고 싶지 않아. 난 유능하고 싶어. 인정받고 싶어. 이거잖아요.
내담자 : 시험 너무 못 보면 창피하대요. 그래서 창피하기 싫어서 공부해야 된대.
상담사 : 그거는 우리도 마찬가지잖아요. 네. @NAME님도 공부를 늦게까지 막 이렇게 몸을 이렇게 물론 이제 살피면서 하시긴 하지만 다른 사람들이 볼 때 걱정할 만큼 공부를 하시는 이유도 물론 재미도 있지만 나의 유능감을 위해서 달리고 계신 거잖아요. 어떻게 보면. 우리 둘째 딸과의 그 마음이 좀 다를까요? 물론 이제 이 친구는 성장기이긴 하지만.
내담자 : 모르겠어요. 걔는 저는 학창 시절엔 공부 안 했거든요. 공부 안 했는데 왜 공부를 하고 싶을까? 그냥 성실해요. 원래 왜 선생님이 하라는 거 잘 하고 이런 편이에요. 그래서 원래 성실해서 자기 오빠는 중학교 때 공부를 안 하고 난 하기 싫어 그러고 실컷 놀았거든요. 그래갖고 이제 와서 막 죽으라고 하고 있어요. 지금 그러면서 그때 왜 공부를 안 했어 이러면서 후회를 하더라고. 내가 하라고 했는데 니가 안 했잖아 이랬는데 그때 공부 좀 할 걸 그랬어요. 이러면서 후회를 해요. 근데 얘는 초등학교 때부터 지금까지 쭉 성실하게 하는 편이에요.
상담사 : 성실하게 네.
내담자 : 그러니까 이게 좀 꾸준해요. 꾸준한 편이야. 그래서 걱정은 안 사실 지가 공부를 나 하기 싫어라고 한다고 하면 그때 걱정이 될 것 같아요. 그래서 아직까지 공부를 못하거나 막 그런 걸 안 해서 제가 걱정을 하거나 한 적은 없거든요. 근데 너무 늦게 자. 그래서 핑계를 대니까 안 해도 된다고 그냥 자라고 그랬거든요. 공부 못해도 괜찮아 그랬는데 내가 이렇게 얘기해도 자기가 할 거라고 생각하거든요. 저도.
상담사 : 그래서 그렇게 얘기하신 거예요? 네 그러면 네 만약에 나라면 그게 나라면 어떤 이야기가 엄마한테 좀 듣고 싶을까요?
내담자 : 내 공부 잘해서 좋지만 걱정된다. 니가 아플까 봐 걱정이 된다. 그러니까 조금 일찍 잤으면 좋겠어라고 그런 말도 하긴 했는데 안 먹히더라고요.
상담사 : 그거는 이제 그거는 이제 어머니의 기대인 거죠. 걱정과 기대를 표현했다면 근데 이제 그런 이야기하셨어요. 나는 어렸을 때 엄마한테 아빠한테 뭔가 칭찬이나 인정을 받지 못했던 거 같아라는 이야기를 하셨었거든요. 어떠세요? 둘째 따님한테는 지금 열심히 성실하게 지금 놓지 않고 공부하는 부분에 대한 것들은 충분히 좀 인정해 주고 칭찬해 주고 이렇게 격려해 주고 하고 계신가요?
내담자 : 그런 부분에 대한 칭찬과 격려는 별로 안 하는 것 같아요. 제가 볼 때는. 근데 대신에 다른 친구들에 비해서 자기가 굉장히 행복하다고 생각해요. 우리 둘째는. 왜냐하면 같이 다니는 애들이 이제 공부를 잘하는 애가 두 명이 있거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 같이 이제 친한 애들 중에 공부를 잘하는 애가 두 명이 있는데 그중에 하나는 아빠가 의사인데 얘가 시험을 엄청 못 봤을 때 그러니까 잘 봤을 때도 한 2~3개 틀렸을 때도 이거 왜 틀렸냐고 막 이랬대요. 그리고 시험을 못 봤을 때는 됐다고 넌 이제 틀렸다고 막 이런 식으로 얘기하고 성적 때문에 이제 되게 많이 혼나고 그랬었나 봐요. 다른 친구는 쌍둥이인데 오빠가 1명 있어요. 이 오빠가 엄청 잘생긴 데다 공부도 겁나 잘해요. 그래서 오빠 때문에 @PLACE으로 다시 나갈까 엄마가 이사를 다시 갈까 고민을 했었어요. 공부를 너무 잘해서. 근데 쌍둥이인 다른 애도 공부를 엄청 잘해요. 근데 얘도 못하는 편은 아닌데 비교 상대적으로 이제 엄마한테 그런 말을 들었대요. 왜 너는 이게 안 되니? 그러면서 그런데 성적 갖고 이제 다들 이렇게 혼나기도 하고 막 이러나 봐요. 근데 우리 애는 자기가 몇 점을 가져와도 이게 점수가 이게 뭐야? 이러고서는 그냥 말았거든요. 그리고 제가 크게 그런 부분에 터치를 안 하니까 자기는 그런 걸로 혼난 적이 없어서 걔네가 어떤 기분인지 잘 모르겠다는 둥 막 이런 소리를 해요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 자기는 되게 그런 친구들이 부러워한대요. 니네 부모님 되게 좋다 이러면서 그래서 제가 그런 부분에 대해서 격려를 하거나 막 이렇게 칭찬을 크게 하지는 않았지만 대신에 애가 스트레스도 별로 없고 좋아해요.
상담사 : 네, 네. 그래서 비교하지 않고 성적에 대해서 강요하지 않는 것들은 아이가 행복해하고 좋아해요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 저희가 왜 나 다 잘하는 거 되게 많은데 잘하는 것도 좀 알아줘 하는 경우도 있잖아요.
내담자 : 가끔 학원에서 시험 보고 이거 뭐 몇 점 맞았다 몇 개밖에 안 틀렸다 하고 막 자랑을 하죠. 그러면 잘했네 이렇게는 하거든요.
상담사 : 네. 다른 부분은 어떠세요? 성실성이라든지 둘째가 가지고 있는 어떤 되게 좋은 성격 같은 거 있으시잖아요. 아까도 얘기했지만 얘가 제일 무난해요라는 이야기를 하셨거든요.
내담자 : 예를 들면 얘가 사춘기인데 우리 막내 같은 경우는 집요하게 자기가 피해 본 부분이나 이런 부분에 대해서만 얘기한다고 그랬잖아요. 그리고 얘기를 할 때 꼭 언니는 해줬잖아. 오빠는 해줬잖아. 막 그런 얘기를 해요. 그러면 1~2년 전에 했던 그런 부분에 대해서 저는 기억이 안 나요. 그러면은 기억이 안 나는데 하여튼 해준 거는 맞아. 그러면 그때 상황에 따라서 해준 거야라고 얘기를 해도 저는 기억이 잘 안 나는데 얘는 그때 해줬으니까 자기도 해달라 꼭 이런 식으로 얘기를 해서 너는 그냥 니가 원하는게 있으면 나 이거를 해줬으면 좋겠다 이렇게만 얘기하라고. 언니는 뭐 어땠고 오빠는 뭐 어땠고 이런 얘기하지 마라. 그리고 난 기억이 안 난다. 그리고 그때 상황이 그럴 만했으니까 했겠지. 니가 지금 원한다고 해서 그때랑 상황이 똑같은 게 아니니까 내가 똑같이 해줄 순 없어. 대신에 다른 식으로 해줄 수 있으면 다른 식으로 최선을 다할거야. 근데 똑같이 해줄 수 없는데 늘 그렇게 똑같이 해달라고 얘기하지 마라 이런 식으로 했거든요. 그러니까 막내랑 얘기할 때 되게 힘든데 둘째랑은 제가 막 이렇게 지금 이렇게 수요일까지 용돈 안 줄 거야 이렇게 했어도 조금 이해를 하더라고요. 자기가 잘못했기 때문에 엄마가 화가 난거고 또한 저한테 이제 제가 막 화가 나서 막 그렇게 행동을 했어도 엄마 말이 다 맞는데 이렇게 얘기해요. 엄마 말이 다 맞으니까 내가 할 말이 없어서 막 이런 식으로 얘기를 해요. 그리고 얘가 사춘기여도 저한테 막 이래요. 엄마 사랑해. 엄마 알러뷰. 엄마 사랑해 막 이래요.
상담사 : 좋은 점이 너무 많네요. 그렇죠. 네. 엄마가 나를 그렇게 생각한다라는 걸 아이가 알고 있나요?
내담자 : 네. 그래서 이렇게 비슷한 경우가 있었거든요. 우리 아이가 저번에 화가 난다고 이제 저랑 다투고 나가서 친구를 만나고 들어왔잖아요. 제가 그때 문자를 보냈었던데 어디야? 그러면서 빨리 들어와 이러니까 안 갈 거야. 그래서 엄마가 들어오지 말라고 하면 속상할텐데 걱정되니까 빨리 들어와 막 이랬거든요. 그랬는데 안 갈 거야 그러길래 너 들어오지 말라고 하면은 안 들어올 거야? 막 이러면서 막 내가 걱정된다. 밤에 늦게 자서 걱정되고 이상한 사람이 데리고 갈까 봐 걱정되고 막 그러면서 걱정되니까 들어와 막 이랬었거든요. 그랬는데 친구가 비슷한 경우가 생긴 거예요. 엄마랑 다투고 나와버렸는데 문을 잠가버렸대요. 전화도 안 받는대. 그런데 걔 배터리도 지금 5% 남았는데 엄마 어떡해 막 이러면서 우리 집에 오라고 하면 안 돼? 막 이런 거예요. 그래서 그때 급하게 이제 애는 갈 데가 없고 막 운다고 그러고 자기가 나가서 달래줘야 되는데 어쩌고 하고 막 그러길래 그러면 들어오라고 해. 근데 걔네 엄마 되게 화날텐데 내가 우리 집에서 받아주면은 걔네 엄마가 원하는 건 그게 아닐 수도 있다. 그렇게 얘기를 했거든요. 근데 나중에 이제 연락이 돼서 엄마가 들어오라고 해갖고 갔어요. 근데 걔 입장은 되게 안 됐잖아요. 근데 자기는 나갔을 때 똑같은 상황이었을 때 제가 그렇게 하지 않았잖아요. 그래서 그런 부분에 대해서도 고맙게 생각하더라고요.
상담사 : 네, 네. 그럼 아예 효과가 없었던 건 아니네요. 엄마의 걱정과 엄마의 하는 방식이 그래도 나름 먹혔던 부분들이 꽤 많네요.
내담자 : 네. 그래서 얘는 가끔 그런 얘기를 해요. 친구들이 자기 되게 부러워한다고. 니네 부모님 되게 좋으시잖아 막 이러면서.
상담사 : 네, 네. 그러면 여기에서 이제 엄마로서의 효능감 유능감 이런 것도 느끼시겠네요.
내담자 : 그러게요. 그래서 사실 어떻게 보면 얘가 가장 순위에 덜 가고 가장 속을 안 썩이고 그런 편이었는데 그래도 스스로 좀 성실하고 노력하는 형이잖아요. 그래서 저는 나름 고맙죠. 그래서 제가 잔소리를 덜 하게 되고 막 혼낼 일이 별로 없고 그런 건데 지는 또 그런 거에서 만족을 하니까 고맙더라고요.
상담사 : 네, 네. 고맙더라고요. 네. 알겠습니다. 자 그러면 이제 자녀분들과의 이야기를 이제 해봤는데 그 부분도 사실 뭐 화가 날 때도 있지만 또 나름의 방식으로 잘 그걸 풀어나가고 계시고 관계도 되게 좋으신 것 같아요. 네, 네. 그러니까 사춘기 자녀를 둔 어느 집이나 조용하지 않은 날은 많지 않잖아요. 그런데 그것들을 또 잘 이제 지내고 계시고 좋습니다. 그러면 저희가 이제 다른 부분에서 하나만 더 점검을 해볼게요. 그러니까 우리가 행복을 조금 여기저기 좀 뿌려놓고 느끼면서 살면 불안이나 우울이나 이런 감정들이 그래도 어느 정도 완화된다 이런 이야기를 제가 지난주부터 했었어요. 좀 재미나는 활동들을 이번에 좀 재미나거나 편안하거나 좀 즐거운 그런 활동들 이번 주는 좀 하셨을까요?
내담자 : 너무 바빠가지고 별로 못했고요. 주말에 금요일 날 저녁 때가 마음이 되게 좀 한가하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때는 막내가 보드 게임을 하고 싶다 해서 그때 돌리면서 골아 떨어질 때까지 해줬어요. 옆에서 그냥 누워서 잠들어버렸거든요.
상담사 : 네. 좋습니다. 혼자만의 좀 여유로운 시간은 없으셨나요? 그러면?
내담자 : 이번 주는 되게 바빴어요. 제가 또 교재를 주문을 안 했거든요. 제가 교재를 제본을 했거든요. 일주일 내내. 그래서 더 바빴어요.
상담사 : 아이고 네. 뭔가 또 아껴야지 되는 부분들이 있는 거죠.
내담자 : 아니 여태 계속 주문을 했었는데 저는 흑백으로 보면 너무 답답해서 컬러로 주문을 했었거든요. 근데 이번에 주문을 하려고 보니까 한 18만 원이 드는 거예요. 근데 제가 방학 동안에 우리 큰아이가 문제 다운받은 거를 계속 질문해달라고 해서 제가 제본하는 거 보고 깜짝 놀라더라고요. 엄마 왜 이렇게 제본 잘해? 막 이런 거예요 그래서 되게 많이 해줬어요. 한 20~30 30건 넘게 해줬을 거예요. 그래서 건수로 이렇게 묶음으로 하면 한 30번 넘게 됐어요. 계속 하다 보니까 이제 너무 익숙한거야.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이거 그냥 하던 김에 내 것도 그냥 제본하면 되겠다 싶어가지고 했는데 이걸 하려다 보니까 시간도 없고 막 그러니까 이렇게 눌러놓고 또 가끔 얘가 계속 돌아가다 보니까 에러가 나서 페이지가 막 이렇게 깨진 것도 있고 파일이 그리고 이제 막 잘못해서 페이지가 잘못 찍히는 것도 있고 막 이래가지고 하다 보니까 시간이 저는 한 금요일까지 하고 주말에 공부해야지 했어요. 근데 주말까지 다 써가지고 했어요. 그래서 좀 많이 바빴어요.
상담사 : 그래서 바쁘셨구나. 근데 여기서도 또 재미있는 거는 엄마 이런거 되게 잘해.
내담자 : 네. 아니 제가 제본을 할 줄 아는 걸 잘 몰랐나 봐요. 우리 애가. 근데 엄마 이거 해가지고 프린트해서 이렇게 저 이렇게 찍기로 찍으면 되나 막 이러는 거예요. 그래서 방학 때 방학 들어갈 때 그랬어요. 그래서 내가 제본해 줄까 이랬어요. 그랬더니 엄마가 제본을 하냐는 식으로 얘기를 하는거에요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 그전에 제본을 했던 책이 있거든요. 그래서 딱 찍어서 보내줬어요. 이렇게 하면 되잖아 그랬어요. 그랬더니 진짜 엄마가 한 거야? 막 이러더라고요. 그래서 처음에 이제 두세 권을 했었어요. 딱 해서 제번을 딱 해가지고 스프링 딱 찍어서 줬더니 이번 왜 이렇게 잘해? 막 이러는 거예요. 그래서 잘해. 제본 잘해. 막 그러면서 왜 이렇게 잘해? 막 이런 거예요. 그럼 그다음에 막 파트를 계속 주는 거예요. 그래서 내내 계속 해줬어요. 계속 해줬어요. 그래가지고 해줬는데 그걸 갖고 이제 @PLACE 가서 @PLACE에서 이제 @PLACE를 같이 운영하거든요. 그러니까 자습하거나 할 때 제가 제 보내준 문제집을 풀고 그랬나 봐요. 그래서 며칠 전에는 선생님이 이제 @TITLE이 물어봤나 봐요. 이거 어디다 맡겨서 한 거냐 그러고 그래서 아니 엄마가 그랬더니 엄마가 능력자 시네.
상담사 : 네, 네. 그래서 또 기분이 좋으셨을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 중간중간에 어떻게 보면은 그런 소소한 것들에서 내가 유능감을 느끼고 하시면 아마 더 마음이 편안하시고 좀 즐거우실 것 같아요. 그렇죠? 네. 좋습니다. 그러면 저희가 이제 좀 마무리를 해볼게요. 이제 8번 이야기를 쭉 하시면서 @NAME인님이 얻으신 거는 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단은 조금 감정을 조절하는 것에 대해서 조금 이렇게 막 이렇게 올라왔을 때 이성을 안 잃을 수 있는.
상담사 : 이성을 잃지 않고 대처할 수 있는 능력. 네, 네. 그리고 저는 이제 @NAME님이랑 쭉 상담하면서 느꼈던 거는 되게 작은 거에서도 행복을 느끼실 수 있는 분인 것 같아요. 네. 항상 되게 긍정적인 걸 또 보시려고 하는 부분도 있으세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그래서 저희가 이제 상담은 이제 마무리를 하고요. 마지막으로 한번 불안도 검사 한번 해볼까요? 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 점수가 높게 나올 것 같지는 않은데 한번 보겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 네. 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 지금 거의 한 3번 4번 3~4회기 동안 다 0점이셨어요. 네. 그만큼 이제 뭔가 크게 일상에서 이 불안한 생각이나 감정들 때문에 불편하시지는 않다라고 보여지거든요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 마지막으로 혹시 저한테 궁금하신 거나 좀 알고 싶으신 거나 하고 싶은 이야기가 있으실까요?
내담자 : 내가 이렇게 쭉 공부를 해나가면 나중에 상담을 하는 쪽으로 진로를 바꿔도 괜찮을까요?
상담사 : 네. 지금 이제 죄송한데 몇 학기라고 하셨죠? 이제 3학기인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 3학기?
내담자 : 2학년 2학기 들어가요. 4학기.
상담사 : 4학기. 4학기. 네. 4학기 차요. 아까도 이제 잠깐 과목 이야기할 때 말씀을 드렸지만 지금 하고 계시는 행동 재활도 그렇고 행동도 그렇고 또 발달도 그렇고 또 사회복지도 그렇고 상담도 그렇고 이렇게 떼어놓고도 깊게 공부해야지 되는 학문들이에요. 사실은. 네. 그래서 이것들을 다 아마 학부까지 하셨을 때 사회복지나 행동 재활 같은 경우에는 바로 투입이 되실 수 있는데 상담 같은 경우에는 조금 더 공부가 필요하실 수도 있어요. 추가적으로. 왜냐하면 이건 자격증도 따야 되고 상담 같은 경우에는 바로 투입이 되는게 아니라 관련 자격증을 좀 많이 따야 취득을 하셔야지 되거든요. 그래서 지금 되게 열심히 공부를 하시고 계시기 때문에 지금 열심히 하셔서 졸업하실 때쯤 해가지고 취득하고 나오실 수 있는 자격증을 미리 조금 준비를 하셨다가 청소년 상담사 3급 같은 경우에는 학부 졸업하면서도 가능하거든요. 근데 그런 것들이랑 그다음에 경력이 쌓이면 그다음에 2급 1급까지도 갈 수 있는데 보통 상담 쪽은 학부 졸업하고 갈 수 있는 길이 여러 개가 있지만 보통 @TITLE까지도 많이들 하세요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 지금 이제 사이버로 하고 계시다고 하시니까 나중에 기회가 또 되신다면은 석사의 경우에는 이제 좀 대면으로 하실 수 있는 출석으로 하실 수 있는 쪽으로 공부를 조금 더 해보시는 것도 왜냐하면 공부하시면서 알면서 얻어지는 유능감을 꽤 즐겨하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 아닌가요? 내가 뭔가 차곡차곡 유능감이 쌓이는 걸 좋아하시지 않으세요?
내담자 : 요즘 그래요. 요즘은 그래요.
상담사 : 네, 네. 그래서 이제 어느 방향으로 가시느냐에 따라서 조금 달라요. 이제 사회복지 쪽 그다음에 행동 재활 쪽으로 가신다면 학부를 졸업하시고도 충분히 그쪽으로 아마 가실 수 있을 거예요. 근데 상담 쪽은 상담을 하는 수련 과정을 꽤 오래 좀 거쳐야지 되는 부분들도 있고 해서 하실 수는 있는데 조금 더 시간 투자가 필요하지 않을까라는 생각이 들어져요.
내담자 : 밑으로는 @TITLE까지는 가더라고요. 그래서 저도 @TITLE까지 공부를 해야 되나라는 생각을 하고 있어요.
상담사 : 네. 근데 석사는 다행히 매일 출석이 아니라서. 주 2회 네. 주 2회 정도여서 그런 쪽으로도 생각해 보실 수는 있을 것 같아요. 그러면 아무래도 더 많은 정보들이랑 그다음에 내가 현장에 투입할 수 있는 좀 그것들을 더 해보실 수 있어서. 근데 학부만 졸업하고도 가는 친구들이 있어요. 이제 젊은 친구들 같은 경우는 임용도 보고 뭐도 해서 이제 가긴 하더라고요. 근데 임용을 준비해서 만약에 상담 교사로 가시겠다라고 하면 그것도 충분히 가능은 하죠. 가능은 한데.
내담자 : 교육과는 이수 안 하면 못 가지 않나요?
상담사 : 맞아요. 교육과 위해서 그러니까 거기에 필요한 것들을 준비를 이제 하셔야지 되는 거죠. 하게 되면은 그러니까 이게 내가 어느 쪽 방향으로 상담을 할 거냐 발달 장애 쪽으로 상담을 할 거냐 이제 지금 하시는 거 플러스 연계된 것들을 할 거냐 아니면 아예 상담 쪽으로 새로 길을 열 거냐는 또 다를 수 있어요. 근데 이제 아이들이랑 노는게 좀 재미있으시다면 놀이 치료 쪽으로도 충분히 가실 수 있고요. 놀이 치료도 자격증을 따서 놀이 치료 쪽으로 갈 수 있고 아까 말씀드렸던 감각 통합 쪽으로도 가실 수 있고 아마 이제 하시면서 계속 어떻게 연결이 될까는 계속 찾아보셔야지 될 거예요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금과 같은 열정과 밝은 에너지로는 충분히 하실 수 있죠. 그리고 건강 관리 잘하시면 네. 건강이 정말 많이 필요한 것 같아요. 네. 그러면 저는 나중에 먼 훗날 필드에서 뵙기를 기대하면서 네. 그때 또 기회가 되면 뵙는 걸로 하고 네. 여기까지 그럼 오늘 상담을 마무리를 할게요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 조심히 들어가세요. 네.
