상담사 : 일단은 그렇게 중요하지 않고. 어떻게 지냈어요? 너무 얼굴 오랜만에 봐서.
내담자 : 그러니까요. 한 3~4주, 3~4주 돼요.
상담사 : 거의 맞아요. 명절 지나고는 못 봤던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 줌으로만 보고 좀. 어떻게 지냈어요? 좀 들어봐야겠다, 얼굴 보면서.
내담자 : 어떻게 지냈더라. 저희 토요일에 했었죠?
상담사 : 맞아요. 얼마 안 되긴 했어요. 지금 3일?
내담자 : 그 시간 동안 일단 앞에 제가 할 일을 적어 보니까 엄청 많더라고요. 그래서 그것들 좀 정리 좀 하고. 이제 좀 스퍼트 다시 올려보려고. 그 공사발도 고민하다 결국 나가기로 했고. 그래서 그거 자료 준비하고 논문도 하고. 약간 이것저것.
상담사 : 다행이네요. 뭔가 지난 상담이 그래도 다시 나아갈 수 있는 힘을 주긴 했네요?
내담자 : 맞아요, 용기를 좀 얻었어요.
상담사 : 다행이다. 어떻게 일을 이렇게 계획을 세우고 하나하나씩 해 가니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 그래도 오랜만에 진짜, 최근에 진짜 많이 풀어져 있었나 봐요. 오랜만에 그렇게 계획 세우고 했더니 그렇지, 그래도 그렇게 하니까 좀 성취감? 뭐라도 했다.
상담사 : 내가 뭐라도 했구나.
내담자 : 그게 있어서 좀 계속 이렇게 쭉 앞으로 해 나갈 수 있었으면 좋겠다고 생각을 좀 했어요.
상담사 : 내가 앞으로 뭐라도 해 나갔으면 좋겠다, 해 나갈 수 있겠구나. 기대감도 생겼다는 거네요. 성취감도 느끼고.
내담자 : 약간 제가 좀 초반에만 이렇게 결심을 하는데 실천이 잘 안되는 타입이라서 제발, 이거 제발 유지하자. 마음 흐트러지지 말고 좀 쭉 가자, 제발. 약간 이런 마음이 좀 클 것 같긴 해요.
상담사 : 내가 결심하면 실천이 어려웠는데 지금 어떻게 보면 실천을 하고 있긴 하잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그런데 이게 좀 오래 지속돼야 되니까.
상담사 : 오래 갔으면 좋겠다. 지속되기 위해선 뭐가 필요할까요?
내담자 : 지속되기 위해서는요?
상담사 : 뭐가 필요할까요?
내담자 : 그냥 마음가짐을 좀.
상담사 : 마음가짐을. 마음가짐을?
내담자 : 마음가짐을 좀 굳건히 하고. 이번에 알게 된 건데 제가 저번 시간에 얘기했을 수도 있는데 연애에 뭔가 에너지랑 이런 걸 너무 많이 뺏기다 보니까 다른 것들에 좀 많이 못 쓰고 있었던 느낌? 거기에만 좀 되게 너무 몰두해 있었던 느낌이라서 이걸 좀 거둬들여야 나머지 것들을 해 나갈 수 있겠다 하는데 이건 아직 좀 균형을 잡아야 된다는 필요성은 느꼈는데 어떻게 할지는 아직 잘.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 이렇게 쓰려고 해서 쓰는 게 아니라 그냥 써져서.
상담사 : 아직은 연애 초니까 더 그럴 수 있어요. 첫 연애고 연애 초니까. 그런데 이전보다는 훨씬 덜 쓰고 있는 느낌이 들기는 해요. 왜인 것 같아요?
내담자 : 이전보다는.
상담사 : 우리가 지금까지 오늘이 마지막 회기니까 8회기까지 왔잖아요. 거의 초반 회기에는 정말 연애에 관한 이야기가 진짜 많았어요. 그때의 불안들. 그런데 그때도 내가 하고 있는 논문이나 이 상담이나 다른 환경 속에서 오는 불안이 없던 건 아니었거든요. 그럼에도 그 연애에 대한 불안이 너무 강했어요. 이 사람에 대한 떠날 것 같은 혹은 이 사람이 나에게 헤어지자고 말할 것 같은. 그런데 그 불안이 상담할 때 후반기에 가서도 아직까지 불안하기는 해요라고 고백은 했지만 그것보다는 이제는 사람들과 만났을 때 혹은 내가 갖고 있는 상황들, 내가 이겨내야 되는 환경들에 대한 불안이 좀 더 높았거든요. 그럼 어느 정도 그래도 조율하고 있고 이제는 내가 뭔가 남자 친구와의 관계도 중요하지만 이제 내 삶을 조금 더 돌아볼 수 있게 된 게 아닐까요?
내담자 : 그러게요, 전보다는 좀 뭔가 이게 또 상담에서도 또 다루고 또 남자 친구한테 표현도 하고 해서 좀. 그러게요, 전보다는 좀 조절을 할 수 있게 된 것 같기는 해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 뭔가 이렇게 막막한 거는 진짜 이제 할 일들이 왕창 남아서.
상담사 : 이제는 정말 내가 해야 될 일들이 많이 남았으니까.
내담자 : 이제는 진짜 끝의 끝. 다음 달이니까 더 이상 미룰 수 없다라는 느낌.
상담사 : 그게 지금 좀 어떻게 다가오는 것 같아요?
내담자 : 약간 막막한 느낌.
상담사 : 막막한 느낌.
내담자 : 그냥 제 행동에 대한 이제 대가를 치를 시간. 한 달 동안 진짜 죽어야 될 것 같은데, 갈려 가루가 돼야 될 것 같은데.
상담사 : 정말 갈리는구나. 그렇죠?
내담자 : 네. 한 달 만에 써야 되니까 죽을 것 같긴 해요.
상담사 : 그게 좀 걱정이 되는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그런데 뭐 갈리더라도.
상담사 : 이거는 뭔가 정말 없는, 형태가 없는 것에 대한 불안과 걱정이 아니라 정말 내가 이 이걸 끝낼 때 힘든 과정인 걸 아니까 그것에 대한 걱정인 거잖아요. 그러면 그거는 우리가 조금 불안은 누구나 느낄 수 있는 감정이잖아요. 누가 탁 치면 놀라야 되는 게 당연한 거고 나를 보호하기 위해 있는 게 걱정과 불안들이잖아요. 그런데 그게 과도해지고 너무 민감해지면 이제 우리가 살아갈 때 문제가 돼라고 하는 건데 지금은 딱 그런 수준은 아닌 거네요. 그렇죠?
내담자 : 이거는 그냥 맞아요. 정당한 불안 같아요. 진짜 한 달밖에 안 남았으니까. 내가 안 한 거니까 불안한 건 어쩔 수 없다.
상담사 : 이제 내가 감당해야 될 내가 조금 안쓰럽고 힘들 것 같아서 걱정이 되는 거지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 딱 기간이 정해져 있는 거고. 어쩐지 이렇게 힘든 표정으로 오길래 저건 어떤 표정일까. 또 근심하고 걱정하게 생긴 표정보다는 뭐랄까.
내담자 : 그때 표정 그랬던 거는 지금 잠을 좀 많이 못 자서 여기 올 때도 지하철에서 진짜 거의 기절을 하다가 와서.
상담사 : 몸을 쓰느라요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 뭐 하느라 잠을 못 잤어요?
내담자 : 잠은 요즘. 이제 거의 그러니까 같이 학교에 다니다 보니까 낮에 나와서 이렇게 막 달리다가 이제 오랜만에 남자 친구랑 밖에서 밥도 먹고 술도 마시고 그런 시간을 보냈는데 약간 오랜만에 하기도 했고 이제 진짜 논문 쓰기 전까지 이게 마지막일 것 같아서. 그때 좀 되게 진짜, 그냥 진짜 이렇게만 살고 싶다라고 생각할 정도로 너무 좋았어서. 그렇게 좀 꿈 같은 시간 겪다가 이제 끝났으니까 다시 현실로 돌아오니까 더 좀 마음이 이제 진짜.
상담사 : 정말 행복했다가 다시 현실로 돌아가니까 더 힘들었구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뚝 떨어지듯이.
내담자 : 그래서 표정에 좀 드러나지 않았나, 피곤함과 같이.
상담사 : 오랜만에 남자 친구랑 데이트하니까 좀 어땠어요?
내담자 : 되게 좋았어요. 그리고 그냥 또 제가 또 마음이 좀 초반에 불편했었어서 얘기를 좀 몇 개 했어요. 티 안 내려고 그랬는데 티가 나서 너 오늘 좀 다른데 해서 뭐야 해서 아니야, 이거 내가 조금 더 생각을 해 볼게. 내가 예민해서 그런 걸 수도 있어 하다가 아니다, 뭔데. 그냥 얘기해 줘라 해서 얘기를 했는데 좀 얘기해서 후련한 것도 있고 좀 이렇게 내 마음이 좀 전달된 것 같고. 그리고 또 뭔가 전보다 좀 사이도 더 가까워진 것 같아서.
상담사 : 그럼 이번 데이트로는 그런 불안감은 좀 들지 않았어요?
내담자 : 네, 이번에는 없었던 것 같아요.
상담사 : 진짜 많이 안정된 것 같기는 해요, 확실히. 이 사람이 나를 떠나진 않겠구나. 그리고 이제 전할 때도 두려움은 많이 없네요. 충분히 일단은 고민을 해 보고 정말 내가 얘로 인해 화가 난 건지, 심기가 불편한 건지 혹은 내가 예민해서 그냥 그렇게 나오는 건지 스스로 고민해 보고. 얘로 인해 좀 기분이 나쁜 것 같아라고 해서 이야기를 전할 때 이전에는 좀 전달하는 것도 두려움이 있었잖아요. 얘가 또 그러네라고 생각을 할까 봐.
내담자 : 맞아요. 그래서 그 얘기도 그래서 했었거든요. 어제랑 그전에도 한 번 더 그런 좀 진솔한 대화를 했었는데 그때 사실 나도 약간 서운한 거 말하는 게 좀 많이 망설여져서, 네가 그때 그렇게 반응한 뒤로 되게 서운한 걸 내가 말했을 때 좀 힘들어했던. 그 반응 이후로 좀 내가 이제 말해도 되나라는 생각이 들어서 얘기를 못 했었다. 그런데 그때 상담에서도 얘기했었는데 그날 네가 기분이 일하고 와서 힘드니까 그렇게 반응했을 수도 있지 하면서 하니까 그분도 그렇지, 그때는 내가 맞아. 좀 예민했었다, 이렇게 미안하다. 내가 항상 그런 건 아니다라면서 이렇게 얘기해 줘서 오케이, 서운한 거 좀 이제는 좀 얘기할 수 있겠다 해서.
상담사 : 맞아요. 다행이다. 우리가 그때 이야기를 했었잖아요. 어떻게 남자 친구한테 좀 현명하게 이야기해야 될지 잘 모르겠다고. 그래서 연습했던 거 혹시 기억나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 좀 도움은 됐었나요?
내담자 : 네. 그래서 약간 좀 가벼운, 상대적으로 좀 가볍다고 느끼는 서운함이라든가 이런 건 그렇게 그냥 알려주신 방법처럼 이렇게 툭툭 가볍게. 왜 그러냐.
상담사 : 왜 그러냐.
내담자 : 이렇게 해 줘라, 약간 이렇게 좀 가벼운 건 좀 가볍게 이렇게 하려고 했던 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 그게 큰 변화 아닐까요? 맞아요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 이전에는 분명히 그렇게 이야기해 줬거든요. 내가 조금 그냥 가볍게 넘어갈 수 있는 일도 자꾸만 다 힘들다. 왜 나 속상하다 이렇게 이야기를 해서 상대방이 지치는 것 같다고 그때 이야기를 해 줬었거든요.
내담자 : 맞아요. 그런데 아직도 그래도 그 끼가 좀 많이 남아 있긴 한데.
상담사 : 그렇죠, 한 번에 확 달라지기는 어렵죠. 그래도 분명히 변화한 건 맞으니까.
내담자 : 그래도 약간 좀 새로운 방법을 배운 느낌은 있긴 해요. 이렇게 해도 뭔가 속상함을 전달할 수 있구나 해서.
상담사 : 정말 진지하게 큰일이 있을 때는 남자 친구한테 그렇게 이야기해도 좋은 것 같아요. 너가 그렇게 하면 내가 너무 속상한 것 같아, 이렇게 해 줄 수 없겠어? 혹은 넌 지금 어떤 생각이야라고 물어봐 주면 괜찮을 것 같아.
내담자 : 맞아요. 그것도 그러니까 왜 그러냐, 왜 그러냐. 불안하다라는 감정 하나만 얘기하거나 이러지 않고 최대한 계속 그렇게 얘기하려고 하는 것 같아요. 속상하다, 좀 그랬던 것 같다. 나는 그랬다, 너는 어떠냐. 약간 이렇게 좀 얘기를 하는 것 같아요.
상담사 : 조금 나는 내가 느낀 감정을 그대로 전하고 그러니까 어떤 것 같아요, 남자 친구도 반응이?
내담자 : 그런데 뭔가 이번에 좀 잘 그렇게 받아들여 줘서 그랬구나, 그런 마음이었구나라고 이렇게 해서 좀. 그렇죠, 제 말투가 막 이렇게 세게 툭툭 나가거나 하는 건 아니니까 그냥 되게 좀 받아들여 줬던 것 같아요, 얘기했을 때.
상담사 : 다행이다. 남자 친구에 대한 불안감이 많이 낮아진 걸로 보이니까 다행인 것 같아요. 조금 내가 사회에서 갖고 있는 불안감들은 좀 어때요? 지금 하고 있는 센터나. 물론 논문은 어쩔 수 없고.
내담자 : 그건 어쩔 수 없죠.
상담사 : 그런데 논문도 엄청 큰 불안감과 스트레스로 오는 것 같진 않아 보여요. 그냥 겸허히 받아들인 느낌이 좀 있는 것 같아요.
내담자 : 어쩔 수 없다. 내가 벌인 일이라는 좀 느낌이 강하고. 사회 다른 거 같은 경우는 제가 왜, 제가 좋아하던 직원분이라든가.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그 교수님에 대한 불안도 좀 있었는데 그때 제가 막 외할아버지 상황이 있고 그 시기에 좀 그냥 마음의 여유가 없어서 뭔가 이전만큼 그렇게 사람을 잘 못 챙긴다든가 이랬는데. 사실 그걸로도 되게 걱정을 많이 했어요. 약간 얘가 옛날에는 좀 싹싹하게 잘했는데 지금 약간 그런 거 보고 또 약간 혼자 또 이렇게 실망하면 어떡하나, 더 이상 좋아하지 않으면 어떡하나라는 마음이 들어서 그랬는데 제가 오랜만에 왔을 때 뭔가 그 교수님도 진짜 엄청 진심으로 걱정 많이 했다. 연락을 한번 하고 싶었는데 네가 더 내일 연락에 더 신경 쓸까 봐 안 했다. 지금 괜찮냐 하고 따뜻하게 해 주시고 그 직원분도 너무 요즘에 고생 많았으니까 나중에 밥 한번 사주겠다 하셔서. 약간 그래도 이분들이 아직 날 좀 그래도 이렇게 좋게 봐주시는 것 같다라는 생각이 들어서 어제 남자 친구한테도 이 얘기를 했는데 남자 친구가 그래, 너는 그게 너무 그 걱정이 많다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좋아하는 사람에 대해서 이 사람 마음이 식어버릴까 봐에 대한 걱정이 큰 것 같다. 그런데 진짜 사실 다 안 그렇다고 하셔서. 그러게, 내가 좀 그런 게 많았던 것 같다. 사실이 아닐 수 있겠다라는 걸 좀 알아서 지금 거기도 좀 괜찮아요.
상담사 : 맞아요. 막상 겪어보니까 아무 일도 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 내가 원래 기질적으로 좀 불안하거나 불안이 높으면 그 불안이 아예 사라지긴 어렵잖아요. 또 상황을 마주하면 또 이러면 어떡하지라는 걱정은 있는데 그걸 이전만큼 깊게 고민하고 깊게 생각하고 못 버티냐. 혹은 거기서 다시 일어나냐, 금방의 차이는 내가 가진 힘의 차이거든요. 그런데 내가 정말 힘들면 교수님이 아무리 그렇게 해 줘도 그런데 교수님이 지금은 큰일이 있으니까 그런 거겠지라고 생각할 수 있는 거잖아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇죠? 그런데 그게 아니라 내가 걱정했던 게 정말 나의 기우였구나라고 넘어갈 수 있는 거는 내가 가진 내면의 힘이란 말이에요. 그러면 정말 내면의 힘이 강하게 커진 거죠. 생각하는 힘도 달라진 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어느 부분에서 그렇게 공감을 하신 거예요, 어느 부분에서?
내담자 : 약간 좀 이렇게 상담도 받고 최근에 좀 그런 관계에 대한 불안에 대해서 상담에서도 좀 다루고 혼자도 좀 생각해 보고 약간 제가 좀 그쪽에 이렇게 집중하고 있었어서 이 면에서는 내가 좀 성장을 한 것 같다라고 또 생각이 들었는데. 내가 여기에 몰두하다가 이제 약간 내 현생. 자꾸 논문이 아른거리는데. 자꾸 이거를 막 제대로 계속 미루고 막 귀찮다고 안 하고 해서 이 지경까지 온 게 되게 좀 신경 쓰이는 것 같아요.
상담사 : 이제는 눈앞의 현실이 보인다는 의미죠?
내담자 : 이렇게 좀 성장한 것 같다 했는데 그걸 약간 그렇게 했네라고 못 받아들이고 했는데 내가 거기에만 집중하느라 이건 놓쳤다.
상담사 : 아쉬움과 후회감이 몰려온다는 거예요?
내담자 : 네. 둘 다 좀 이렇게 했어야 되는데 너무 이쪽에만 해서 이쪽에 난리가 났으니까 왜 이렇게 했지라는 생각이 좀.
상담사 : 들긴 하지만 어떻게 보면 또 이 기회에 배운 거죠. 내가 정말 적절히 잘 조율해야 되고 이 불안을 정말 잘 다루면 적절히 잘 조율하면서 할 수 있겠구나. 그런데 내가 잘 다루지 못했을 때는 큰일이 날 수 있겠구나 이렇게.
내담자 : 그렇게 배우는.
상담사 : 배우게 된 거죠.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 물론 아쉽죠. 더 미리 했으면 좋았겠지만 그건 아쉽죠. 그런데 저도 미룰 때까지 미뤄봐서 알아요. 어쩔 수 없어요. 이제는 10월까지 제출해야 되는 건 맞으니까 그냥 열심히 해야 되죠. 저는 거의 2주 만에 제출했거든요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 가능해요. 그냥 밤새우면 돼요, 2주 동안 밤새우면.
내담자 : 그래요, 밤새우면. 그래, 앞으로 할 건 어차피 하는 것밖에 안 남았으니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 이제는.
내담자 : 배웠다.
상담사 : 배운 거죠. 내가 배웠다라고 생각하고 가면 되죠. 왜냐하면 내가 또, 내가 또 왜 그랬을까에 빠지게 되면 또 다른 생각들, 부정적인 생각들로 빠지게 되거든요.
내담자 : 맞아요. 어차피 지금 그렇게 한다고 안 달라지니까 그냥 할 거예요.
상담사 : 그러면 이제 교수님도 나에게 호감이 있고 정말 나를 응원해 주고 지지해 주는 사람들도 있고 남자 친구도 있고 또 내가 힘들다는 거를 좀 사람들이 떠날 것 같다는 두려움을 이야기할 수 있는 친구가 이제는 있잖아요. 그거 갖고 논문에 집중할 수 있겠네요, 이제는 오히려. 이것들이 해결되니까.
내담자 : 그래서 조금 이게 더 올라오는 것 같기도 해요, 논문에 관한 게.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 논문에 관한 불안감보다는 정말 이제 현실에 집중할 수 있게 되었다라는 신호네요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 걱정은 되죠. 그렇죠?
내담자 : 막막함은 어쩔 수 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 막막함은 어쩔 수 없죠. 그건 정말 남아 있는 기간이 있기 때문에 막막한 거죠. 논문이란 게 그냥 후르르르륵 과제 하듯이 제출할 수 있는 것도 아닌 건 아닐까.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그런데 이제 빨간날도 좀 있으니까 내일도 있고 다음 주도 있으니까 좀 그때를 좀 잘 노려보면 되겠네요.
내담자 : 그래야 될 것 같아요. 집 가서 뭐라도 해야겠어요. 이대로 자면 안 될 것 같아요.
상담사 : 할 수 있어요. 이렇게 좀 정해 놓고 하면 좋을 것 같아요, 목표를. 하루하루 목표를 정해 놓으면 좋은데 너무 과하게 정할 필요는 없어요. 딱 오늘 이것까지만 끝내고 그 정도까지 할 수 있을 정도만 정해 놓고. 만약에 이거 끝내면 정확히 내려놓는 거예요. 그런데 나 더 할 수 있을 것 같아 하면 더 하는 거죠, 그다음 날 거까지 미리.
내담자 : 그렇죠, 지금부터는 하루하루 짜놓는 게 필요하겠죠.
상담사 : 그런데 못 할 거는 짜면 안 돼요. 내가 할 수 있는 만큼만 짜야 돼요. 지금 어느 정도 완성이 된 상황이에요?
내담자 : 그냥 이제 통계 돌려야 되고요.
상담사 : 통계는 그러면 다 이제 엑셀 작업은 해 놨어요?
내담자 : 데이터는 모았고. 아니요, 그 작업.
상담사 : 그 작업만 하면 되는 거예요? 코딩?
내담자 : 네. 코딩 아직 전처리하고 하는 거 한 지금 5분의 1.
상담사 : 그런데 그거는 하루만 잡으면 금방 하니까.
내담자 : 그건 그래요. 문제는 이제 글 쓰는 건데.
상담사 : 서론과 이론적 배경은.
내담자 : 서로는 프로포절 할 때 그거 써놨던 그 틀 좀 계속.
상담사 : 그것 수정해 가면 되네요, 보완하고.
내담자 : 그런데 결론이.
상담사 : 눈이랑 그 부분?
내담자 : 그게 좀 달라질 수도 있을 것 같아서, 처음에 구상한 거랑.
상담사 : 그럴 수 있죠. 원래 연구란 그래서 재미있는 거잖아요. 그런데 결과가 나와야 또 달라지니까.
내담자 : 그러니까요, 그거 빨리 돌려야 되는데.
상담사 : 그럼 이론적 배경은 어느 정도 썼어요?
내담자 : 안 썼어요.
상담사 : 아직 안 썼어요? 그거 먼저 쓰면 되겠네. 2주 동안 빡세게 이론적 배경 쓰고. 사실 코딩 돌리고 SPSS 돌리고 결과 쓰는 건 오래 안 걸려요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이틀 빡세게 잡으면 가능하거든요. 어떤 걸로 해요, 조절 변인?
내담자 : 조절 2개.
상담사 : 이중인가요? 조절...
내담자 : 이중은 아닌데 다중이랑 딱 따로 미쳐요.
상담사 : 다중? 아, 조절, 조절?
내담자 : 네, 이렇게.
상담사 : 따로?
내담자 : 네.
상담사 : 조절? 확인해 보고 제가 @ETC 드릴게요. 저 원래 조절된 매개 모형 했다가 그러면 조절 변인까지 써야 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그랬다가 이중 매개로 바꾼 거거든요. 결과가 도저히 안 나서.
내담자 : 맞아요, 원래 결과 따로.
상담사 : 안 되면 또 그냥 매개 모형으로 바꾸면 돼요. 2개 매개 모형으로.
내담자 : 제발 나왔으면 좋겠다.
상담사 : 충분히 필요하면 드릴 수 있으니까 걱정하지 마시고. 그 안에만 숫자만 바꾸면 되는 거잖아요?
내담자 : 맞아요. 그런데 이제 쓰는 건 또 다른 문제긴 한데.
상담사 : 쓰는 건 금방 써요. 그러니까 이론적 배경만 좀 하면 될 것 같아요, 이론적 배경. 그리고 제가 알기로는 1월 달쯤이니까 다시 최종으로 나오는 거죠? 1월달에 심의가?
내담자 : 그게 11월 중순, 초중순에 예심을 하고 12월에 본심을 해요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 본심 때까지 전에만 또 수정이 가능한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 일단은 11월 거 전까지는 내야 되고 그걸 최종으로 수정해서 12월까지만 보면 되는 거잖아요.
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 그러면 일단 이론적 배경은 써요. 괜찮아요, 막 써도 돼요.
내담자 : 그런데 이론적 배경을 약간 결론 구상한 다음에 써야.
상담사 : 아니에요, 써요, 써요.
내담자 : 그냥 이렇게 변인으로 해서?
상담사 : 크게, 크게 안 바뀌니까.
내담자 : 그럴게요.
상담사 : 일단은 써요. 왜냐하면 일단 써놓고. 아니면 통계 먼저 돌려도 되고. 그런데 이론적 배경이 더 오래 걸리니까.
내담자 : 그게 진짜.
상담사 : 만약에 매개 모형으로 바뀌면 그거에 관련된 걸 다시 찾아서 그 부분만 수정하면 되는 거니까. 일단 틀은 기본적으로 비슷하잖아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 교수님들도 서론이랑 이론적 배경 엄청 까신다고 해서.
상담사 : 맞아요. 교수님들 중에 통계 잘 보지 못하시는 분들 많아요, 생각보다.
내담자 : 그런데 저희 교수님이 너무 잘 보셔서. 그것도 잘하긴 해야 되는데.
상담사 : 통계는 어렵잖아요. 그대로 베껴 쓰면 되는 거예요. 어렵지 않아요. 그 부분이 제일 쉬워요, 그렇잖아요.
내담자 : 그러니까 그건 맞아요. 일단 이론적 배경이 제일 중요하고 오래 걸리고.
상담사 : 오래 걸리니까 오늘부터 쓰면, 조금 조금씩 쓰면 가능할 거예요. 할 수 있어요.
내담자 : 감사해요. 이게 경험자가 말해 주시니까 조금 더 힘이.
상담사 : 할 수 있어요. 한 달이나 남았고 또 그게 끝이 아닌 거잖아요. 계속 수정할 수 있는 기회를 주잖아요, 12월 때까지.
내담자 : 그건 그렇죠.
상담사 : 그러면 일단은 정상적인 모형만 한 달 안에 내면 되는 거잖아요. 정상적인 논문의 형태만 띠어서 제출만 하면 되는 거잖아요.
내담자 : 혹시 예심이랑 본심이랑 좀 많이 바뀌나요?
상담사 : 어떻게 보면 예심 때문에. 저희는 예심, 본심이 따로 없었고. 그냥 교수님, 지도 교수님이 그거를 이렇게 체크해서 어느 부분 수정해라라고 해서 주세요. 그리고 정말 최종 때는 면접처럼 설명해 봐라. 여기 부분 이렇게, 이렇게, 이렇게 했으면 좋겠다 하고서 정말 수정할 시간은 한 하루 이틀 주시나? 일주일 주시나. 한 달 주셨나? 한 달 주셨던 것 같아요. 그럼 그 안에 그거 수정해서 그냥 탕탕탕 제출하면 돼요, 도장 받고.
내담자 : 약간 그건 좀 비슷한 것 같긴 하네요.
상담사 : 그러면 결국에는 중요한 거는 정말 얘가 너무 이상하고 너무 말도 안 되고 너무 이걸 낸다고 하는 정도만 아니면 된다는 거거든요.
내담자 : 맞아요, 사실 학위 논문.
상담사 : 그렇죠. 그래서 저는 그냥 복사해서 냈어요. 복붙해서 냈어요. 일단 이 기간은 맞춰야 되니까. 중요한 건 기간을 맞추는 게 중요해요. 그 기간 내에 그게 나왔냐. 그래서 이론적 배경부터 써요.
내담자 : 아, 일단은.
상담사 : 그것도 방법이에요. 그러니까 부족한 부분은 그렇게 채워놓은 거죠.
내담자 : 아무튼 일단 내는 게 중요하니까. 졸업은 해야지.
상담사 : 일단은 내는 거 중요하죠. 교수님도 그걸 모르잖아요. 이거 내 거, 내 거. 교수님 거. @ETC. 무슨 의미인지 알죠?
내담자 : 꿀팁이다.
상담사 : 그렇죠? 우린 다 그렇게 했어요. 그러니까 결국에는 내가 얼마 안 남아서 불안한 건 맞지만 어떻게든 된다는 거잖아요.
내담자 : 되겠죠?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 제가 청상도 보고 임상도 보고.
상담사 : 천상 얼마 안 남았죠. 공부 좀 하고 있어요?
내담자 : 아니요. 어떻게 살아야 되는지.
상담사 : 괜찮아요, 저도 오늘부터 할 거예요.
내담자 : 이번에 보세요?
상담사 : 안 봤었거든요.
내담자 : 토요일에?
상담사 : 네. 그래서 오늘부터 하면 되지 않을까요?
내담자 : 오늘부터 이것도 하고 상담도 준비하고 논문도 쓰고.
상담사 : 그러면 내 마음을 지키는 방법은 그중에서 내가 꼭 해야 되는 것을 우선순위를 새겨요.
내담자 : 사실 청상은.
상담사 : 내년에 볼 수도 있는 거고 그리고 일단은 졸업을 못 하면 청상 안 나오잖아요. 취소되잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러면 청상은 그냥 경험 삼아 한번 본다. 어차피 2급 처음 보는 거잖아요. 그렇죠? 경험 삼아 본다 생각하고 그냥 가서.
내담자 : 사실 좀 그렇게 마음먹고 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 임상은 솔직히 말해서.
내담자 : 걔는 따야 돼요.
상담사 : 따야 되는 건 맞지만 1년에 3번 있잖아요, 시험이.
내담자 : 그건 그렇죠.
상담사 : 떨어지면 내년 초에 있어요. 얼마 안 남았... 그러니까 거리가 멀지 않아요.
내담자 : 맞아요. 1년에 3번이니까.
상담사 : 그러면 올해 안 봐? 그럼 내년 3월인가 5월에 있잖아요. 3월에 @ETC 5월에 그건가? 어쨌든. 그전에 있나? 그러면 논문을 일단 마무리하고 할 수 있으면 되니까 내가 너무 많은 것들에 불안해하는 것도 맞지만 우선순위를 좀 세우면 이걸 떨어졌을 때도 거기서 오는 그 무기력함, 우울감, 힘듦, 좌절감, 분노는 좀 내려가죠.
내담자 : 우선순위를 정하면.
상담사 : 정말 중요한 건 내가 포기할 수 있는 건 포기해야 되는 것 같아요, 다 잡을 수 없으니까.
내담자 : 일단 청상은 안녕할 것 같고요.
상담사 : 나도. 저도요. 좋아요. 어떻게 이제 좀 괜찮아졌어요?
내담자 : 뭔가 이게 또 경험자의 조언이다 보니까 조금 더 그래, 그래. 그렇게 하면 되지, 어떻게든 된다.
상담사 : 어떻게 보면 동기들은 같이 하고 있는 입장이기 때문에 다 같이 마음이 급할 거예요.
내담자 : 맞아요. 지금 불안해가지고 다들.
상담사 : 어떻게 급하게 해야 돼 이러는데 사실은 급한 것도 맞고 기한 내에 해야 되는 것도 맞지만 내가 급하고 불안할수록 보이지 않는 것들이 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거기에 빠져서. 그래서 좀 그거를 풀어줄 필요가 있어요. 그런데 우리가 그걸 많이 풀어주는 작업을 했거든요. 그러니까 이렇게 그냥 듣기만 해도 그렇네요, 괜찮아요 하고 내려갈 수 있는 거죠. 우리가 이전 회기를 계속 돌아보면 그전에는 안 돼요. 그래도 안 돼요라고 했던 때가 분명히 있었거든요.
내담자 : 자꾸, 자꾸 뭔가. 아니지, 자꾸. 약간 아까 말씀드렸던 내가 지금은 약간 이렇게 동기가 올라오고 해도 실천이 내가 어려운 사람이다라는 약간.
상담사 : 프레임.
내담자 : 스스로 명제가 그냥 박혀 있어서.
상담사 : 그건 비합리적 사고잖아.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그렇죠, 내가 갖고 있는. 그런데 하나를 깼네요, 벌써. 나는 계획은 잘 세워, 마음은 굳게 먹어. 그런데 실천을 못 해였는데 지금은 실천도 하고 있는 거잖아요. 이게 오래 갈지가 걱정되는 건데. 그럼 나는 마음만 먹고 실천을 못 하는 사람은 아니네요.
내담자 : 하긴 했으니까.
상담사 : 하긴 했잖아요, 지금. 그럼 이게 오래 못 갈까 봐 걱정이 들긴 하겠지만 갈 수도 있겠네. 지금이 아니라면 언젠가 또 갈 수 있는 거겠죠.
내담자 : 그런데 저 약간 궁금한 게 좀 채찍질과 그래, 잘하고 있어를 좀 비율이라고 해야 되나?
상담사 : 적절한 비율.
내담자 : 이거 어떻게 해야 되는지.
상담사 : 스스로에게?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 사람마다 다른 것 같아요. 어떤 사람에게는 당근이 필요한 사람이 있어요. 당근만 줘야 될 수 있어. 이 사람이 이만큼은 동기가 끓어오를 때까지는. 난 그래도 안 돼요, 안 돼요 하는데 아무래도 채찍질하면 맞아요, 저 안 돼요 할 수 있잖아요. 그때는 당근을 엄청 줘서 이 사람이 나 할 수 있어요, 나 유능해요라는 게 느껴질 수 있을 때까지 올려줘야 되는 사람이 있고 난 나중에 가면 할 수 있어요. 어떻게든 해내요라고 하는 사람에게는 어느 정도 채찍질이 필요하겠죠. 이건 정말 사람에 따라 달라요. 내담자를 만날 때도 조금 그거에 따라 달라지는 것 같아요. 저는 내담자에게 온전히 친절하지는 않거든요. 그래도 어제 어떻게 하다 보니까 제가 상담한 거 축어록을 보게 되었어요. 이게 그런데 그걸 보면서 너무 웃긴 거예요. 내담자는 계속 그런데 전 못 했잖아요. 그런데 결국에는 하셨잖아요. 그런데 안 했잖아요. 하셨잖아요. 안 했잖아요. 그런데 갔잖아요. 저 못 할 것 같아요. 그런데 왜 웃으면서 이야기하세요? 힘들다고 말하면서 왜 이렇게 웃고 계세요? 이렇게 하는 걸 보고 너무 웃긴 거예요.
내담자 : 창과 방패 같은.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 정확히 그거를 같이 봤던 옆에 상담사 친구가, 동기 상담사 친구가 무슨 창과 방패냐고. 정확히 똑같이 말했어요. 그거는 정말 만나는 사람에 따라 달라지고. 스스로 알잖아요, 내가 당근을 주면 잘할지 채찍을 주면 잘할지. 그럼 당근은 어떤 당근이 있을 때 잘할지. 당근도 그냥 너무 잘한다. 이걸로 안 움직이는 사람도 있어요.
내담자 : 저는 잘 모르겠어요. 저는 사실 둘 다 저 못 해요, 이것도 있고. 죽을 때까지 미루는 이유가 저거 나중에 어떻게든 되니까라는 그 두 가지 마음이 둘 다 있어서. 그러니까 어떨 때는 진짜 당근이 필요하고, 이게 내가 너무 낮아져 있을 때는.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 어떨 때는 또 당근 주면 오히려 안심해서 안 해버리는 그런 게 있어서.
상담사 : 적절하게 해야죠. 그러면 그걸 보면 좋겠네요. 내가 미룰 때까지 이렇게 미루다가 일을 처리해요. 내가 해야 되는 기간은 이만큼이야. 여기까지, 여기까지 미룬 거죠. 그럼 내가 이거 미룬 게 정말 너 나중에 하면 돼라는 마음이었을지 혹은 이걸 완벽하게 못 하면 어떡하지라는 불안감 때문이었을지. 우리가 완벽주의는 불안감이 높은 친구들이에요라는 말을 하잖아요. 모든 완벽주의가 그러진 않거든요. 그런데 내가 잘하고 싶고 여기서 조금 좋은 성적을 보이고 싶은데 그것 때문에 불안해서 미루고 미루고 미루다가 하는 경우와 혹은 내가 미리 공부하고 시작했는데 떨어지면 나 너무 못하는 게 느껴질까 봐 그때의 좌절감이 너무 크니까 나 미뤄서 어쩔 수 없어. 나 공부를, 예를 들어 제가 오늘부터 시작하잖아요. 나 3일만 해서 어쩔 수 없이 떨어진 거야라고 나에게 핑계를 줄 수 있으니까 미룬 건지. 아니면 정말 난 잘할 수 있고 나중에 하면 돼라는 생각으로 미룬 건지. 내가 왜 미루게 되었는지부터 알아보면 좋지 않을까요?
내담자 : 그렇죠. 미루는 패턴이 진짜 옛날부터 있어와서 그 이유를 좀 생각해 봤을 때 이유가 정말 많아요. 방금 말한 그 2개도 있고 그리고 지금까지 어쨌든 미뤄서 어떻게든 지금까지 계속돼 왔으니까 좀 안일하게 생각해서 미루는 것도 있고. 진짜 약간 잘하고 싶은 마음이 너무 크니까 시작 안 하는 그런 것도 있고. 혼자 좀 제가 일을 그러니까 현실적으로 못 보는 경향이 있는데 혼자 머릿속을 탁탁탁 생각하고 이렇게 하면 되겠네 하고 그걸 그냥 너무 쉽게 생각해 버려서 그런데 막상 닥치면 이거 진짜 오래 걸리는 거였네 하는 그런 비현실적인 것도 있고. 뭔가 이유가 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 내가 갖고 있는 이유가?
내담자 : 네, 미루는 거에 대한.
상담사 : 그러면 그 상황들 때마다 보면 되죠, 내가 객관적으로 조금. 내가 지금 왜 안 하고 있지? 내가 지금 왜 안 하는 걸까? 내가 지금 이게 힘든가?
내담자 : 자꾸...
상담사 : 분명한 내가 행동을 하는 데는 이유가 있을 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 내가 왜 그럴까?
내담자 : 오히려 너무 막막하면 제가 안 하는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그건 정말 두려움, 불안감 때문이잖아요. 그럴 땐 어떤 걸 해 줘야 내가 움직일 수 있을까요? 어떻게 하면 현실을 볼 수 있을까요? 그 불안감을 잠깐 낮춰주면 될까요?
내담자 : 일단 뭐라도 해야, 진짜 조금이라도. 100분의 1이라도 좀 발을 들여놔야.
상담사 : 시작이 어려운 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 한번 고민해 보는 거예요. 내가 지금 시작 안 하면 어떻게 될까? 내가 지금 안 하면 어떻게 될까? 이렇게 되면 내가 뭘 책임져야 되지? 그럼 난 어떻게 해야 될까? 어떻게 하면 좋을까? 그게 너무 어려울 때는 조금, 조금씩 하라고 해요. 성공 경험을 조금씩 늘려가면 그거에 재미를 붙여서 더 할 수 있거든요. 조금, 조금씩 계획을 세워서. 너무 많은 계획을 세울 거야, 아마. 왜냐하면 미루고 미뤄질 때까지 미뤘으니까, 항상. 뭔가 계획 세울 때 과대하게, 거대하게 내가 끝내야 되는 것들을 다 몰아서 하고 또 그걸 못 하면 좌절감이 느껴지고. 반복되지 않았을까 싶어요. 그러면 조금, 조금씩 계획을 세워요. 됐어, 오늘은 딱 두 줄 쓰는 거야. 이런 식으로.
내담자 : 그런데 진짜 저도 제가 시작을 못 하고 이런 걸 알아서 스스로 진짜 조금만 가끔 세울 때가 있거든요. 엥? 진짜 이래도 되나 싶을 정도로.
상담사 : 그래도 돼요. 그렇게 하는 게 반복이 되면 점점점점 늘어나고 나 괜찮아, 할 수 있어라는 게 생기니까 도전할 수 있어요.
내담자 : 그런데 약간 남는 시간이 내가 이렇게 조금만 해서는 안 될 것 같은.
상담사 : 불안감이 들면 조금 늘리면 되죠. 그런데 이게 너무 힘들어지고 너무 내가 이룰 수 없는 목표를 잡으면 안 돼요. 우리가 상담할 때도 목표를 잡을 때 어떻게 했죠?
내담자 : 달성 가능한.
상담사 : 그렇죠? 구체적이고 달성 가능하게. 그렇게 잡으면 돼요. 만약에 그 비는 시간이 걱정된다면 내가 이 시간에 뭘 할 수 있는지도 같이 적어봐요. 그래서 조금, 조금씩 목표를 이루어가면 어느 순간 나에 대한 만족감도 생기고 자신감이 생기고 내가 이 일을 할 때 오늘 여기까지만 하자라고 시도할 수 있게 되거든요. 내가 시도하기 두려워지는 거는 해야 되는 게 많고 커 보이고 어렵게 느껴지니까잖아요. 그런데 조금씩만 해도 충분히 할 수 있다고 느끼거든요.
내담자 : 그냥 약간 방금 든 생각이 이제 한 달 남았는데 뭔가 이렇게 기간을 좀 크게 나눠서 이때까지 통계 다 돌리고 이때까지 이론적 배경 정리 다 하고.
상담사 : 그렇게 해도 되죠. 한 달이란 시간이 있잖아요. 4주잖아요. 그러면 내가 이때까지는 이론적 배경, 이때까지는 통계랑 그리고 연구 결과. 여기 논의 및 결론을 한다라고 하면 이렇게 한 주, 두 주. 그런데 사실 이거 말고도 한 주가 더 있으면 좋기는 하죠, 수정하는 거.
내담자 : 아, 이 전체를.
상담사 : 그렇죠. 수정하는 게 필요하긴 하겠지만 일단 여기까지 안 가도 돼. 여기서 그냥 수정까지 다 보면 돼요. 그런데 이렇게 한다고 쳐요. 그러면 통으로 잡으면 좋아요. 좋긴 하지만 미루게 된단 말이야, 끝 날짜까지.
내담자 : 이렇게 했을 때?
상담사 : 그렇죠. 나는 늘 이렇게 해 왔으니까. 그럴 것 같지 않아요?
내담자 : 예리하신 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 저도 미루기 잘하거든요. 그러면 그런 사람에게는 어떻게 해 줘야 되느냐. 하루하루, 하루 내가 여기 끝까지 퀘스트를 깨기까지의 목표를 잡아주는 거예요.
내담자 : 진짜 엄청 촘촘하게.
상담사 : 세세하게. 그래야지 내가 하루하루 만족감을 느끼고 그 당근을 가지고 나아가는 거죠. 못 했을 때 이게 2배가 되는 거잖아요, 내가 해야 될 일이. 그럼 이건 또 채찍도 되겠네요. 또 이뤘을 때는 성취감도 있고. 그래서 크게 잡되 그 안에 세부적으로 내가 오늘 어디까지 끝내는지 잡아놓으면 좋아요.
내담자 : 좋다.
상담사 : 아니면 나는 그냥 마지막 날 이틀 전에 급하게 하고 할 수밖에 없어, 불안하니까. 그러다가 다 밀리잖아요.
내담자 : 진짜 예리하신 것 같아요. 진짜 그렇게 될 뻔했을 텐데. 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그래서 하루하루, 하루 잡아주는 게 좋아요. 시간별로 단위를 잡아주면 좋은데 우리는 J가 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 J들만 할 수 있는 거. 그것도 내가 이루지 못한 목표겠죠? 분 단위로 하겠다는 내가 이루지 못할 수 있죠. 그래서 이거를 되게 촘촘, 촘촘하게 작은 단위부터 시작을 해 주면 좋아요.
내담자 : 좋은 생각인 것 같아요. 약간 혼자 그거를 약간 토큰 경제처럼 하루 잘했으면 스티커 붙이려고 했는데 그런 거 해야 될까 봐요.
상담사 : 맞아. 그래서 한 달 동안 예를 들어 내가 아이패드를 사야 돼. 그런데 이걸 사기 좀 두려웠어라고 하면 아이패드를 사는 걸 목표로 잡고, 정말. 돈이 아깝지만 돈이 없어. 그러면 목표를 잡고 하루에 얼마씩 적립을 하는 거야.
내담자 : 적립, 괜찮다.
상담사 : 괜찮죠? 그렇게. 이게 우리가 보통 행동 치료라고 하는.
내담자 : 저는 좀 행동 치료가 필요한 사람인 것 같아요.
상담사 : 원래 불안은 행동 치료 잘 먹어요. 잘 받아요.
내담자 : 맞아, 일단 행동을 해야 주관대로.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그리고 어떻게 보면 우리가 지금 우리는 계속 인지 치료를 해 왔잖아요. 그래서 그 생각에 대한 것도 다시 전환해 보고 조금 뒤집어서 생각해 보고 좀 확장된 생각도 해 보고 하면서 지금까지 상담을 했는데 호흡법이나 근육 이완법도 사실은 어떻게 보면 행동 치료 중의 하나잖아요, 행동으로 하는 거기 때문에. 그런데 같이 썼을 때 더 도움이 많이 되는 것 같아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 할 수 있어요. 나는 할 수 있을 거라 생각해요.
내담자 : 약간 하면서 이제 드는 게 내가 남은 한 달 동안 내 스스로를 좀 계속 이렇게 달래가고 조심조심해 가면서 살아야겠구나. 이완법도 쓰고 토큰 이것도 하고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠, 그렇죠. 내가 할 수 있는 거는 하되 제일 중요한 거는 내가 이룰 수 있는 목표를 잡는 게 제일 중요한 거예요. 딱 그날의 목표를 잡고 정말 이거 끝났으면 안 해도 돼요. 돌아보지 않아도 돼요. 그런데 더 할 수 있을 것 같아라는 생각이 들면 하면 돼요. 힘들어 하면 누우면 돼요.
내담자 : 그럼 보통 이렇게 계획 하나하나, 하나 짠다 했잖아요. 그러면 이거를 처음부터 예를 들어 오늘부터 시작이면 오늘부터 여기까지 약간 다 하루하루를 짜고.
상담사 : 미리 짜놓는 거죠. 그런데 짤 때는 조금 매일 똑같이 짜면 안 돼요. 왜냐하면 빨간날이 있을 때는 그대로 할 수 있겠죠. 그런데 내가 예를 들어 출근하는 날이야. 그렇게 되면 평소보다 적겠죠? 그러니까 그 분량들을 조금 날짜별로 확인한 다음에 내 일정에 맞춰서 조율해 주는 거죠.
내담자 : 그럼 일단 앞으로 근 5주간의 하루하루 계획을 일단 전반적으로 다 짜고 시작을 하는.
상담사 : 할 수 있어요.
내담자 : 그래도 이렇게 구체적인 약간 현실적인 설루션을 주시니까 좀 마음이 편해지는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이게 내가 일을 해야 되는 불안뿐만 아니라 관계에서도 적용이 돼요, 계획을 세워보는 게. 내 남자 친구와의 관계에서 좀 불안감이 있어. 그러면 이 친구한테 어떻게 말할까 계속 고민만 할 게 아니라 실제로 어떻게 말할지 짜보는 거예요. 그런데 그렇게 되면 내가 말하지 못할까 봐 두려워하는 마음이 내려가거든요, 준비가 되었으니까. 그리고 만약에 얘랑 헤어지면 안 되는데 어떡하지, 어떡하지, 어떡하지라고 해서 계속 얘한테 끌려가, 그럼 연애를 해. 친구 관계에서도. 그러면 내가 얘랑 정말 관계가 끝났을 때 어떤 일이 벌어질까. 그게 내 삶에 얼마나 영향을 줄까. 내가 정말 그래도 못 살까라는 것을 조금 생각해 볼 수 있잖아요. 얘가 없다고 나한테 친구가 없나?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 내가 당장 불안할 때는 불안해하는 시간을 정해 놓는 것도 좋고. 오늘은 딱 1시부터 2시까지만 불안해하는 거야.
내담자 : 생각 끊어내고.
상담사 : 딱 그때는 온전히 불안해만 해요, 정말 걱정도 해 보고. 그러고 나서 그다음에 내 삶으로 돌아가 보고. 아니면 이 불안이 정말 내가 정말, 정말 불안을 느낄 수 있는 상황이 맞는 건지 혹은 과도하게 불안을 느끼고 있는 건지 한번 생각해 보면 좋아요. 한번 열어놓고 봐야죠, 한 발짝 떨어져서.
내담자 : 그걸 하려고 좀 그때 처음에 내주신 과제가 그 감정 일기였잖아요. 사실 매일매일 하지 못했는데.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 그런데 좀 제가 원래 마음이 올라올 때 왜 이래 하면서 혼자 막 이렇게 쓰는 거는 원래 해 왔었는데 그때 알려주신 방법이 딱 느낀 감정이랑 그 이유 이렇게 딱 쓰는 틀을 좀 알려주시니까 요즘에 그렇게 또 쓰고 있는 것 같아요, 그런 감정이 올라올 때.
상담사 : 그러면 내가 정확히 어떤 상태인지 알 수 있는 거예요. 단순히 화가 나 이런 것보다 나는 조금 분노감을 느낀 것 같아. 짜증, 짜증이 났던 것 같아. 왜 났지? 나는 얘가 이런 행동을 해서 짜증이 났구나. 나는 그런 걸 별로 안 좋아하는구나를 알 수도 있고. 그러니까 나의 정확한 상태를 알고 있으면 그걸 다스리기가 훨씬 쉬워져요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 인정을 하게 되니까.
내담자 : 오히려 좀 이렇게 내려가더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 실체 없는 불안이 좀 크기가 좀 줄더라고요.
상담사 : 맞아요. 그래서 이렇게 내가 힘든 것도 이야기할 수 있게 되고 불안을 느끼는 것도 온전히 이야기할 수 있게 되고 이런 게 아닐까요라고 이야기했을 때 바로 받아들일 수 있게 된 거예요.
내담자 : 그러니까 그것도 진짜 많이 도움이 된 것 같아요. 뭔가 감정 불안 하나만 있는 게 아니라 그냥 속상함, 섭섭함.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 슬픔 이런 것들까지 이렇게 같이.
상담사 : 맞아요. 우리는 어떻게 보면 계속 불안이 컸다 보니 그 모든 감정들을 다 불안으로 묶었던 게 있었어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 알고 보니까 내가 불안이 아니라 속상했던 거고 알고 보니까 내가 서운함을 느꼈던 거고. 그런데 그게 그냥 나도 모르게 불안해요라고 표현을 했던 거니까. 정확한 나의 감정을 알아야지. 불안이면 불안 다스리고 속상하면 속상함을 풀면 되는 거니까. 잘하고 있는 것 같아요.
내담자 : 또 이렇게 잘 알려주셔서.
상담사 : 아니에요. 이게 항상 내담자들이 하는 이야기는 그런데 상담자님이 없었으면 못 했어요, 이런 말을 많이 해요. 그래서 저는 그러거든요. 저는 1회기 때부터 지금까지 똑같아요. 저는 똑같이 말이 달라지거나 설루션이 달라지거나 아니면 공감해 주는 게 달라지지 않거든요. 그러면 지금까지 변화한 거는 누구 때문인 것 같아요라고 물어봐요, 되려. 그렇지 않아요? 저는 똑같은 말만 계속하거든요.
내담자 : 그런데 그게 또 있는 것 같아요. 저도 이렇게 상담을 하는 입장으로서 이렇게 약간, 약간 상담사가 어때야 돼. 어떤 자세, 약간 이런 걸 좀 보면 저는 약간 좀 그런 방법들 같은 걸 아직 잘 모르는 것 같거든요. 약간 구체적인 이런 거라든가 아니면 감정 일기라든가. 내가 뭐 이렇게 기분 좋은 행동을 한다든가. 그런데 그런 것들을 되게 잘 알려주셔서. 예를 들어 말하는 것도, 표현 방법도. 나 진지하게 얘기하는 거 말고 그냥 가볍게 얘기할 수도 있다. 약간 이렇게 저는 좀 아직 그런 설루션이 부족하다고 생각해서, 가지고 있는 게. 그런데 그런 것들을 좀 많이 주셔서 아, 저렇게 내가 또 많이 갖고 있어야 되는구나. 그래서 우와, 약간 했던 또 배웠던.
상담사 : 공부하면 돼요. 또 우리는 보통 이론만 공부를 하잖아요. 그런데 생각보다 활용 방법에 대한 책들도 많아요. 그런 걸 써먹으면 좋죠. 그런데 이거는 @NAME 쌤이라 가능했던 거예요. 또 그런 걸 줘도 못 하는 내담자들이 있어요. 일단은 과제를 수행하는 능력이 떨어지는, 현저히 떨어지시는 분들도 있고. 그렇게 집에 가서 해 보세요가 안 되면 여기서 많이 이렇게 끌어와야 되는 거잖아요. 또 그럴 땐 다른 방법을 써보고. 그건 정말 내담자마다 달라지는 것 같아요.
내담자 : 그런데 저도 감정 일기 매일매일 쓰진 못해서.
상담사 : 못 하죠. 저도 못 해요.
내담자 : 저도 과제를 막 그렇게 잘해 오는 편은 아니라.
상담사 : 아유, 그렇죠. 그러니까 공감이 가는 거죠. 저는 우울함을 호소한 내담자 만날 때 항상 대단하다고 해요. 제가 우울할 때는 내담자한테 항상 밖에 나가서 산책해, 뭐 해라고 하는데 제가 우울하니까 이불만 뒤집어쓰고 누워 있더라고요. 나가고 싶지도 않고 이 우울감에 빠지고 싶은 생각이 들더라고요. 그래서 내가 하는 내담자들이 대단하구나. 난 상담하면 안 되겠다까지 갈 정도로. 경험해 봤으니까 잘 알 거 아니에요, 이제.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내담자를 이해하는 것도 쉬울 거죠. 나는 해 줬는데 왜 얘가 못하지? 어려울 수 있겠구나라고 이해할 수 있잖아요. 좋은 상담사가 될 것 같아요. 어때요? 8회기까지 달려오니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 되게 저는 좀 다행이다라는 생각을 했어요, 내가 이 시기에. 물론 이게 연구 일환으로 참여하게 된 거지만 어떻게 그런데 내가 좀 되게 혼란스럽고 힘든 시기에 상담이 있어서 생각도 좀 정리가 되고 앞으로 좀 어떻게 해야 될지 좀 볼 수 있는 힘을 되게 많이 받은 것 같아서. 약간 같이 이렇게 도움받아서 이렇게 온 것 같아서 좀 다행이다라는 생각이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 참 타이밍이 잘 맞으면 좋은 것 같기도 해요. 그리고 내담자랑 상담자가 잘 맞는지도 중요한 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 힘들고 안 되는 내담자도 있어요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 얘는 내 말을 신뢰하지 않는구나 하는 내담자가 있어요, 똑같이 해도. 그래서 그런 면에서는 너무 좋았어요, 저도.
내담자 : 맞아요. 뭔가 되게. 그러니까 저도 그걸 말로만 들어봤지. 약간 좀 맞는다. 뭔가 좀 통하는 느낌이 든다라는 게 좀 들어서 또 좀 신기했던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 정말 좋은, 내가 좋은 상담자라고 해도 내가 모든 내담자들에게 좋은 상담자가 될 수는 없는 것 같아요. 그러면 내가 안 맞으면 빠르게 다른 분께 넘기고 만약에 내가 잘 맞으면 정말 감사한 거죠.
내담자 : 약간 그래서 더 추가로 제가 좀 약간 이 상담자분과 잘 통하는 것 같다. 내가 좀 뭔가 받아들여지는 것 같다라는 그런 믿음이 있어서 제가 막 그런 얘기하는 거라든가 해서 막 이랬었어요, 저랬었어요라고 하는 것도 그것도 이제 믿음을 주셔서 또 이게 가능했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런데 그거는 서로가 잘 맞았기 때문에 가능한 것 같아요. 신뢰 관계가 잘 쌓아진 것 같아요, 확실히.
내담자 : 저는 그 경험이 되게 제가 많이 그런 얘기를 안 해 봤으니까. 남자 친구 말고 이제 이후로 처음이니까 되게 저한테는 한마디인데. 두 마디는 됐던 것 같은데, 아무튼. 두 마디인데 되게 소중한 경험이었는데 이렇게 할 수 있어서 좀 좋았던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 이 경험을 가지고 이제 또 현장 갈 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 정말 잘할 수 있을 것 같아요. 상담을 그래도 많이 해 봤잖아요, @NAME 쌤도. 받아보기도 했고. 그러면 정말 전문가이신 분인데 내 마음에 잘 안 들어오시는 분들도 있을 거고. 그런데 이분은 생각보다 현장 경험이 엄청 많지 않을 것 같은데 잘 맞는 사람도 있을 거고. 그거를 경험했기 때문에 내담자를 대할 때도 좀 달라질 수 있을 거예요. 얘가 나랑 안 맞는다고 해서 좌절하는 게 아니라 나도 힘들고 얘도 힘들고. 그냥 우리가 잘 안 맞는구나. 그럼 이 내담자는 어떤 상담자에게 좀 줄 수 있을까를 고민해 볼 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 저도 그러니까 다 경험해 봐서 좀 덜 좌절할 것 같긴 해요.
상담사 : 맞아요. 특히 우리는 뭔가 과제 결과물 또 내가 하는 것에 대한 두려움이 조금 있으니 거기서 조금 또 극복할 수 있는 기회가 되지 않았나 싶기는 해요.
내담자 : 뭔가 이렇게 또 짚어주시니까 진짜 가져갈 수 있을 것 같은.
상담사 : 그런데 할 수 있을 것 같아요. @NAME 쌤의 가장 큰 장점은 깨달았을 때 그걸 실행할 능력이 있어요. 실행하는 능력이 있어요. 맞아요. 감정 일기도 이제 어떻게 보면 제가 초반에만 이렇게 푸시를 했잖아요. 그런데도 가끔씩 또 해 오는 거는 제가 딱 이렇게 하세요라고 하지 않아도 할 수 있는 힘이 있다는 거예요. 그건 진짜 큰 장점이거든요.
내담자 : 그냥 제 아직 고질, 습관.
상담사 : 처럼.
내담자 : 사고 같은데 약간 이런 얘기를 들으면 좀 처음에는 그렇지, 맞아. 나도 좀 해 왔던 것 같아라는 인정이 또 들다가도 바로 이 인정이 약간 안일함을 낳을까 봐 바로 약간 채찍 들어가는. 그런 게 좀.
상담사 : 그러면 이제는 조금, 우리가 그래도 조금 개방된 시선으로 바라볼 수 있잖아요. 그럼 앞으론 조금 그런 생각들이 계속 들긴 할 텐데 어떻게 좀 변화할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그러니까 이것도 자꾸 예전에 배우고 깨달았던 건데 자꾸 까먹어서. 약간 저는 하나 인정해 버리면 나머지를 약간 다 흑백 사고가 되게 심해서 다 허용할 것 같은. 내 잘못까지도, 내 더딘 것까지도. 그래서 좀 바로 이렇게 채찍으로 가는 것 같은데 인정할 건 하고.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 뭐 이런 부분은 내가 열심히 했을 수 있는데 약간 이런 부분은 내가 좀 더디지, 어쩔 수 없지. 약간 이렇게 좀 분리해서 보는 걸 해야 될 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 계속 정리해 보고 적어보고. 처음에는 안 되죠, 어렵죠. 그런데 이게 반복되면 조금 할 수 있을 거예요.
내담자 : 좀 이렇게 쌓이면?
상담사 : 그렇죠, 그럼요. 처음에 누구나 안 되죠. 어렵죠. 내가 했던 방식이 아닌데 갑자기 바꾸라고 하면 생활 패턴 어떻게 바꿔요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 처음에는 당연히 어려운 게 맞지만 그렇다고 내려놓는 게 아니라 다시 해 보자가 되면 좋을 것 같아요. 할 수 있어요.
내담자 : 뭔가 방금 든 건 또 제가 이렇게 그런데 저 또 습관적으로 이렇게 하는 것 같아요라고 해서 또 좀 이렇게 내려갔다가 그렇죠, 그럴 수 있죠. 그런데 앞으로 어떻게 해 볼 수 있을까 하니까 그렇지, 이렇게 하면 되지라고 다시 좀 올라와서 정말 좋은 좀 뭔가 되게 좋은 걸 많이 배우고 간다라는 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이거는 직접 본인이 만들어 간 거니까, @NAME 쌤이 직접 만들어 간 거잖아요. 받아들이는 것도 인정하고 다시 그래, 가보자라고 힘을 내는 것도. 그게 회복 탄력성이라고 하죠, 어떻게 보면. 회복 탄력성이 정말 느린 친구들은 이게 한 달 동안 휴식을 해야 되고 너무 힘들고, 힘들고 바로 안 가고 이어질 수 있는데 내가 얼마 만에 다시 회복하고 돌아갈 수 있냐. 너무 극단적이면 안 되죠. 나 안 될 거야. 아니야, 나 할 수 있어. 이러면 조금 위험하지만 그런 건 아니잖아요, 우리가. 좀 걱정이 되지만 그래, 해 보자라고 다시 돌아올 수 있는 게 빨라진 거는 @NAME 쌤이 만든 거기 때문에.
내담자 : 그런데 제가 약간 극단파였거든요. @ETC에서는 진짜 거의 제로인 편이었는데 이렇게 쫙 갑자기 이렇게 지나갔을 때 내가 진짜 좀 변화를 하긴 했구나라는 생각이.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그래서 상담의 회기가 딱 정해져 있는 게 이런 면에서는 참 좋은 것 같아요. 뭔가 그 끝이 아쉽지만 그래도 내가 다시 혼자 살아갈 수 있다는 걸 배우고 혼자 살아가는 것을 도전해 볼 수 있잖아요. 모두가 이제 어느 정도 끝이 있다는 걸 알고 준비하고 하기 때문에 내가 혼자 살아갈 힘을 기르고 갈 수 있어서, 준비를 하고 갈 수 있어서 좋은 것 같아요. 기대가 돼요, 또 현장에서 만날 때 어떨지.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘요. 조금 혼자 이제 또 이겨내야 되는 것 때문에 두려움은 없어요? 괜찮아요?
내담자 : 이겨내야 되는 거. 사실 뭐 많이 낮아지긴 했지만 남자 친구 관계 불안도 그렇고 여전히 앞으로도 느끼는 건, 아예 안 느끼는 건 불가능하겠지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 이렇게 해 온 방식이 약간 무너질, 흔들릴 때도 있고 다시 또 새로운. 나 여기까지 준비했는데 이거 또 새로운 스테이지를 또 만나게 될 수도 있고 그렇겠지만.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금까지 이렇게 해 온 것처럼 그냥 좀 부딪혀 보면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어떻게 잘되지 않을까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 부딪혀보면 괜찮을 거예요. 우리가 그 경험을 했잖아요. 막상 해보니까 괜찮았어요. 그거는 괜히 나오는 게 아니거든요.
내담자 : 아니면 또 깨져도 그냥 경험, 교훈.
상담사 : 그래, 다시 해 보면 되겠지. 그 마음을 갖는 게 제일 중요한 것 같아요. 할 수 있어요. 그래서 기대가 돼요, 많이. 현장에서 좋은 상담자로 만나지 않을까 생각이 듭니다.
내담자 : 열심히 제가 보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 기대해 볼게요. 이제 진짜 슬슬 마무리할 때가 되긴 했네요. 어땠어요, 오늘은? 어떻게 보니까 정리를 쭉 하고 마지막 갖고 있던 불안감도 좀 나눴던 것 같아요.
내담자 : 일단 물론 불안함을 많이 얘기했지만 어쨌든 지금 이 마무리되는 감정은 되게 좀 편안한 느낌?
상담사 : 좋아요.
내담자 : 지금까지 이렇게 내가 성장해 왔구나를 또 알아서도 있고 그래, 뭐 이렇게 해 왔으니까 앞으로도 해 나갈 수 있겠지라는 생각들.
상담사 : 맞아요. 그럼요, 그럼요.
내담자 : 그리고 또 약간 그런 상담으로서도 나도 내담자한테 이렇게 해 줘야겠다라는. 마무리가 되게 또 중요한데 저는 지금 너무 마무리가 만족스러워서 나도 약간 이렇게 해 줘야겠다라는 그런 것도 좀 배웠고. 그냥 되게 좋은 기분이에요.
상담사 : 다행이네요. 아까보다 진짜 표정이 한결 가벼워졌어요.
내담자 : 저요?
상담사 : 너무 다행이라 생각해요.
내담자 : 그러니까 저는 이게 못 숨기더라고요. 다 드러나더라고요.
상담사 : 그게 좋은 거죠, 솔직함이. 그런데 이제는 그걸 말로도 솔직하게 표현할 수 있다는 게 좋은 거죠. 정말 솔직한 @NAME 쌤 만날 수 있는 거잖아요. 그전에는 뭔가, 뭔가 불편한 것 같은데 뭘까? 괜찮아요. 뭘까 했다면 이제는 정말 솔직한 모습을 마주할 수 있는 거니까 더 좋은 것 같아요.
내담자 : 그러니까 제가 또 이렇게 올해 진짜 남자 친구한테도 그렇고 좀 큰 깨달음 중 하나가 진짜 솔직한 게 최고구나인데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 또 이렇게 상담해서 또 경험해서 또 되게 소중한 것 같아요.
상담사 : 솔직하되 무례하지만 않으면 되죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그러면 솔직하면 너무 좋죠. 좋아요. 그럼 마지막으로 사후 점검하고 마무리할게요. 얼마나 동의하는지 이전 상담 이후 지금까지로 0점부터 3점까지로 이야기해 주면 됩니다. 1, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 그럼 이렇게 상담 마무리할게요. 너무 고생했어요.
내담자 : 감사했습니다.
