상담사 : 녹음 시작할게요. 아니 다 0이에요? 아니야. 하나, 둘, 세 개만 빼고. 무슨 일이에요?
내담자 : 무슨 일이 있었을까요? 사랑니를 잘 빼서 그럴까요?
상담사 : 그럼 이때는 사랑니로 인한 통증이, 치통이 좀 있었어요?
내담자 : 무서움.
상담사 : 무서움.
내담자 : 이랑 주거를 검사하러 오시는 분이 있었거든요. 그래서, 근데 검사만 하는 건데 그냥 그 사실 자체가 부모님을 떠올리게 되더라고요. 그래서 그게 저번 주였는데 다행히 잘 끝나가지고 마음이 편해진 게 아닐까요?
상담사 : 주거 검사는 내가 안 받겠다 하면 안 올 수도 있잖아.
내담자 : @ETC 신청해가지고.
상담사 : 그거 신청했어요?
내담자 : 네, 주거급여 받으려면 실제로 거주자인지 확인하러 오세요.
상담사 : 어떻게 됐어요? 그건 아직 결과 안 나왔어요?
내담자 : 이제 시청에서 결과를 등기로 보내준대요.
상담사 : 언제쯤 오는 거예요?
내담자 : 한 달 이내로 온다고 했어요.
상담사 : 그랬구나. 그러면은 그때 이제 부모님. 부모님이 나의 신청?
내담자 : 나를 부양하기를 거부함.
상담사 : 맞아요. 부양 거부 신청서 맞아요. 그거 그럼 그게 잘 통과가 돼서.
내담자 : 그건 아직 모르겠어요. 일단 주거를 본 다음에 시청에서 최종 결정을 해가지고.
상담사 : 그럼 부모님께 뭔가 사실 여부 이렇게 확인 같은 거 연락이 가나요?
내담자 : 그것도 잘 모르겠어요. 시청에 의구심이 들면 연락이 간다고 하고 제가 제출한 사유서랑 증거만으로 납득이 되면 안 갈 수도 있고, 네.
상담사 : 우리 처음 정도 만났을 때는 되게 부모님과의 관계에 대해서 이야기하다가 좀 고민도 하고 했는데 지금 또 떠올려보면 일이 되게 많이 진행이 된 것 같네요, 진짜로. 뭔가 이렇게 되기를 좀. 그러니까 부모님과 완전한 분리가 되기를 늘 바라왔고 이렇게 지금 빨리 진행이 된 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어때요? 막상 이렇게 진행이 되고 하다 보니까.
내담자 : 늘 그랬듯이 복합적인 감정이 들고 저한테 연락이 따로 올까 봐 무섭긴 해요. 아직 결과가 안 나와가지고 시청에서 엄마 아빠한테 연락을 했는지 안 했는지도 모르고. 네, 그게 무서운 것 같아요. 결과는 되면 좋고 안 되면 아쉬운 거고. 되면 좀 더 여유롭게 생활할 수 있고 안 되면 좀 아끼면서 살아야 되고.
상담사 : 그러니까 부모님께 이런 사실 여부 이렇게 @NAME 자녀가 이렇게, 이렇게 신청을 했고 그런 연락이 갈까 봐 걱정인 거예요?
내담자 : 가는 건 걱정이 안 되는데 엄마 아빠가 그걸 듣고 저한테 뭐라고 말을 할까 봐.
상담사 : 뭐라고 말을 할까 봐가 좀 걱정이 되는 거예요?
내담자 : 사실 차단해서 딱히 제가 확인하지 않으면 어떤 연락이 왔는지 안 봐도 되긴 하는데 아무래도 집 주소도 알고 계시고 찾아오려면 언제든 찾아올 수 있으니까 무서운 것 같아요.
상담사 : 그러니까 부모님이 아예 나한테 궁금해하지도 않고 찾아오지도 않았으면 좋겠는데 궁금해하고 연락하고 해서 막 찾아오고 그럴까 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 만약에 찾아오시면 어떨 것 같아요?
내담자 : 얼굴 보고 싶지 않을 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 앞으로도 부모님하고 절대 얼굴 볼 일 없었으면 좋겠어요?
내담자 : 향후 한 10년간은 없었으면 좋겠어요.
상담사 : 10년으로 뭔가 정해 놓은 이유가 있을까요?
내담자 : 10년 뒤에는 보고 싶어질 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그 이유는요?
내담자 : 그래도 엄마 아빠니까 한 번쯤 보고 싶어질 것 같아요.
상담사 : 10년. 뭔가 10년인 이유가 있을까요?
내담자 : 그때쯤 되면 제가 경제적으로 안정적이고 가정도 잘 꾸려서 자녀 키우고 있을 것 같아가지고 뭔가 엄마 아빠에 대한 사랑을 바라지 않는 상태에서 엄마 아빠한테 뭔가 영향을 받고 싶지 않아요, 10년 동안은.
상담사 : 그러면 만약에 그 새 중간에 10년 안에 결혼을 한다고 해도 부모님은 절대 혼주석에 앉을 수 없는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 어렵다.
내담자 : 결혼식에 오면 또 이상한 말만 할 게 분명하니까 쪽팔려요.
상담사 : 무슨 이상한 말을 할까 봐요?
내담자 : 그냥 세상적인 이야기들.
상담사 : 집은 어디 구했냐.
내담자 : 네, 약간 명예, 돈. 이런 체면 그런 이야기들을 하시니까 부끄럽기도 하고 제 주변 사람들한테 미안하기도 하고.
상담사 : 명예나 체면이요?
내담자 : 네. 그런 걸 중요시하세요, 두 분 다. 아빠는 그 사람의 차를 보고 사람을 알 수 있는 거다. 이런 말을 하시고 무시받지 않으려면 권력을 가져야 된다. 어느 정도 높은 자리에 올라야 한다. 왜 그런 말씀을 하시는지는 이해가 되는데 아빠가 그런 삶을 살아오셨나 보다 했어요. 근데 세상에 그런 것만 있는 게 아니잖아요. 근데 그런 시선으로 사람을 바라보고 무례하게 말을 하는 게 너무 싫어요. 엄마도 대학 간판 이런 거 엄청 중요하게 여기시고. 제가 좋아하지도 않는 교회 오빠가 의사가 됐다더라. 그 오빠를 사윗감으로 여기면서 말을 하시고 의사가. 그러니까 의대를 갔는데 결국 의사는 안 된다고 했어요. 그래서 걔는 안 되겠다 이렇게 말씀하시고 그런 게 너무 싫었어요. 근데 그게 또 저랑 있을 때만 말하면 그나마 괜찮은데 사람들 앞에서도 말한단 말이에요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 그냥 은연중에 좀 티를 내세요.
상담사 : 예를 들면?
내담자 : 제 자랑을 많이 하면서 주변 사람은 좀 깎아내리는.
상담사 : 되게 곤란했겠다.
내담자 : 맞아요. 친척 언니 중에도 사촌 언니, 변호사가 된 언니가 있거든요. 근데 그거를 시댁에 가서 자랑을 해요. 사촌 중에 변호사가 있다. 너무 부끄러워요.
상담사 : 부끄러워요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 엄마 그런 얘기는 듣는 사람들이 조금 어쨌든 간에 좀 자랑 같고 그러니까 좀 그런 얘기는 하지 않으면 좋겠다라든지 뭔가 그런 얘기 듣는 거 불편하다라든지 이렇게 이야기를 해본 적 있어요?
내담자 : 말하다가 혼났어요.
상담사 : 혼났다고요?
내담자 : 왜 엄마의 가치관을 존중해 주지 않냐고 엄청 호되게 혼나서 울면서 방에 들어갔어요.
상담사 : 어머, 세상에.
내담자 : 아니, 엄마 그게 중요한 게 아니잖아. 우리 하나님 믿는 사람인데 마음을 봐야지 왜 외적인 걸 그렇게 판단을 하냐 했는데 이것도 엄마의 생각이고 엄마의 가치관이다. 하면서 왜 그거를 뭐라 하냐고 혼냈어요.
상담사 : 그러면 울면서 방에 들어갔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 @NAME 님이 아빠나 엄마에 대한 불편감에 대해서 좀 화를 낼 수도 있잖아, 자녀가 돼서.
내담자 : 그때가 화를 낸 거였어요.
상담사 : 그때가 처음으로 화낸 거예요?
내담자 : 아니요. 화는 중학생 때 많이 냈는데 그때도 사춘기였다면서 머리 좀 컸다고 엄마한테 대든다. 눈 깔아라, 싸가지 없다. 이런 말 들으면서 혼나가지고 내가 잘못했구나. 조용히 있어야겠다. 그러다가 고등학교쯤 됐을 때 그냥 엄마가 부당하게 날 대했던 거구나라고 그때 제대로 인식했어요.
상담사 : 그러면 어쨌든 간에 부모님께서 진심으로 존중하고 이제 @NAME이도 마냥 내 품에 자식이 아니라 정말 한 인간으로서, 사람으로서 저렇게 자기 주관도 생겼고 나도 사실 부모이긴 한데 나도 부족한 면이 있는데 이 아이가 좀 불편함이 있구나해서 좀 뭔가 진정으로 좀 그래 뭐 나도 그래 뭐 미안하다라든지 아니면 그래 네 말도 일리가 있다라든지 뭔가 이런 정말 불편감을 표현했을 때 이런 반응은.
내담자 : 없었어요.
상담사 : 거의 없었고.
내담자 : 어떤 날에는 제가 그 인강으로 공부를 했는데 중학생 때 인강을 관리해 주는 선생님이 계셨어요. 전화로 관리를 해 주시는데 그분한테 그냥 얘기를 했는데 그분이 엄마가 너무 심한 것 같다라고 말씀을 하시는 거예요. 근데 제가 그냥 일상을 얘기했는데 그렇게 말씀하시니까 저도 당황스러워가지고 뭐지? 했는데 엄마를 바꿔 달라고 하시는 거예요. 그래서 엄마한테 얘기를 하셨나 봐요. 근데 그때 엄청 혼났어요. 왜 엄마를 나쁜 사람으로 만드냐고. 해서 전화 바꿔드리면 안 되는 거구나, 네. 계속 혼나고 밥도 안 해주시고 혼자 걸어오라 그러고. 네, 예배 시간에 이렇게 막 써가지고 저한테 화풀이하시고.
상담사 : 예배 시간에요?
내담자 : 그때가 예배 가기 전이었거든요.
상담사 : 어머. 그래서 막 예배 시간인데 막 뭐라고, 뭐라고 써가지고.
내담자 : 네, 막 화내시면서.
상담사 : 너는 왜 엄마를 나쁜 사람 만들고 어? 뭐.
내담자 : 네, 그렇게 해가지고 딱 수첩을 이렇게 저한테 야!하고 전 쫄아가지고 이러고 있고 그랬었어요.
상담사 : 저는 이런 걸 약간 못 견디는 것 같아요. 왜냐하면 저도 부모님과의 관계에서 물론 되게 안 좋았을 때도 있었고, 좋았을 때도 있었는데 뭔가 이렇게, 이렇게 자녀를 양육하는 데 있어서 내가 정말 중요한 사람이고 이 아이에게 정말 중요한 역할을 하는구나의 그 무게와 책임감을 아는 것 같으나 사람들이 잘 모르는 것에 대한 되게 분노가 있는 것 같아요. 이건 저 감정인 것 같아요. 그러니까. 아니, 어떻게 예배 시간에 그렇게 따다다다다다다 써서 수첩을 착 던질 수가 있냐고요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그리고 저는 네? 했던 게 밥 안 주는 거. 이거는 제가 아주 크게 여기는 거예요. 왜냐하면 밥 equal 생존이잖아요.
내담자 : 돈을 줬던 것 같아요. 알아서 먹으라고.
상담사 : 왜? 밥 해주기 싫어서요.
내담자 : 밥해줄 기분이 아니니까
상담사 : 그럼 엄마는 안 드세요, 아무것도?
내담자 : 엄마는 모르겠어요.
상담사 : 특히 제가 화나는 것 그런 것. 가정 내에 그런 거랑 미성년자에게 함부로 대하는 거. 아주 그것도 성인이 미성년자를 함부로 대하는 거는 저는 이건 완전히 분노 폭발 버튼이에요. 근데 나도 솔직히 그런 적 있을까? 막 이러면서 길 다니면서 아이들이 막. 그러니까 참, 아니야. 그러니까 뭔가 @NAME 님 얘기를 들으면 들을수록 @NAME 님이 어떻게 버텨오셨지? 막 마음이 되게 시끄러워요. 진짜 뭐랄까? 저 여리여리한, 저 작은 몸에 얼마나 많은 불편감, 고통. 진짜 정말 증오. 이런 것들이 얼마나 어디에 쌓여 있을까. 그런데도 불구하고 내가 할 수 있는 최선을 지금 찾아서 어떻게든 부모님 도움 안 받고 독립하고자 정말, 정말 노력하시고 그리고 이제 내가 그럼 현실적으로 생계를 위해서 할 수 있는 일인 공무원도 찾아보시고 막 나름대로 인생의 플랜을 자꾸 계획해 나가신단 말이죠. 그러니까 진짜, 진짜 대단한 것 같아요. 그러나 한편으로 걱정되는 것은 나를 지금 지탱해 주고 있는 남자 친구. 그다음에 고등학교 동창들, 그러니까 학교에서는 그 동기 언니. 나를 지지해 주고 있는 사람들 가운데 그래도 내가 에너지를 받고 있지만 그래도 인간은 본디 혼자잖아요. 집에 있을 때나 이렇게 시끌벅적한 학교에 있을 때나 수업 들을 때나 어쨌든 나 혼자라는 게 딱 느껴질 때가 있을 거잖아요. 그때 어떻게 버티실까라는 생각도 들어요. 궁금증도 들고.
내담자 : 요즘에는 혼자라는 거에 대해서 버틴 기억이 없는 것 같아요. 전에는 많았는데 혼자로서 괴롭기 전에 남자 친구가 연락을 해줘가지고.
상담사 : 지금 남자 친구가 엄청 큰 역할을 하고 있네요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네. 남자 친구와의 관계에서 뭔가 불안감은 없어요?
내담자 : 모두에게 불안하듯이 기본 전제 불안은 있었는데 그게 시간이 지나면서 계속 같은 모습을 보여주고 계속 오해가 생기면 바로바로 얘기하고 근데 또 그 오해가 바로바로 풀리니까 더 좋아지는 것 같아요.
상담사 : 너무 좋은데? 이야기를 들을수록 너무 잘 만났어. 그러니까 어찌 됐든 나를 되게 안정감 있게 안정을 시켜주는 사람이네요.
내담자 : 맞아요. 오해하게 말해서 미안하다고 말해주고 저는 오해해서 미안하다고 말하고 설명해 줘서 고맙다고 그렇게 이렇게 끝나고 끝나고 끝나니까 더 불안했던 마음이 사라지게 되고.
상담사 : 어머, 예쁜 커플이다. 말 되게 예쁘게 주고받는다. 왜 아기들 이렇게 키울 때 '내가 언니한테 미안해서 그래' '아니, 내가 이렇게 언니 물건 해서 미안해'하면 동생이 '아니야, 언니가 그래도 너 만지게 해줬어야 되는데 미안해' 말하던지 막 서로가 안아, 안아. 이런 거 있죠? 되게 예쁜 화해의 그 표본처럼 그렇게 말해서 미안해, 나도 오해해서 미안해. 안아. 화해. 좋은데? 너무너무 좋은데? 잘 만났네요. 그래, 너무 좋다. 그러면 남자 친구분은 지금 @DEPARTMENT 석사 과정 중이신 거죠? 그럼 남자 친구분은 이렇게 전공을 살리시는 거죠?
내담자 : 그럴 것 같아요. 실습도 하러 다니는 걸 보면 자격증 따고 살릴 것 같아요.
상담사 : 그럼 남자 친구는 이제 @DEPARTMENT 직군에 있고 이제 나는 @ETC, @ETC 쪽에. 그래요. 좋아요. 오래오래 행복하시길 바랍니다. 그래요, 되게 큰 존재가 @NAME 님을 지탱하고 있고 안정되게 하고 있네요.
내담자 : 네. 어제 마음 아픈 일이 있었어요.
상담사 : 어떤 일이?
내담자 : 교회에서 재미있게 지내고 그래서 사모님이 저 쌀이랑 김치랑 막 음식들 주신다고 근데 무거우니까 집으로 데려다주겠다고 그래서 막 바리바리 집으로 데려다주시면서 즐겁게 이야기도 하고 집에 도착했는데 이제 짐을 옮겼을 때까지는 감사하고 좋았는데 집에 들어오셔서 그때부터 설교를 시작하시는 거예요.
상담사 : 사모님만?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 설교를?
내담자 : 제가 목사님한테 자주 질문을 드리거든요. 그래서 목사님이랑 둘이 대화를 나누는 시간을 좀 가져요. 근데 그게 아니꼬우셨는지 모르겠는데 성경은 얼마나 읽었냐 제가 두 번 읽었다고 하니까 두 번 읽었는데 질문이 그렇게 많냐. 다섯 번은 읽어야 질문이 사라진다. 장담컨데 성경을 다섯 번 읽으면 모든 질문이 사라질 거다. 너의 그 쓰잘데기 없는 질문들이 사라질 거다. 그러니까 성경을 읽어라.
상담사 : 잠깐. 나 버, 나 지금 분노 버튼이 눌렸어요.
내담자 : 아무리 이렇게 설명을 해도 제 질문이 뭔지 들어보려고 하시지도 않고 그냥 막 말을 계속하시는 거예요. 그래서 제가 아니 그래도 말을 들어야 이해가 되는 게 있고 사모님이 그렇게 말씀하셔도 나는 궁금한 게 있고 물어보고 싶다 그러면 내가 이렇게까지 말했는데 네가 이해를 하지 못하는 건 너에게 배경지식이 없어서다. 성경을 더 많이 안 읽어서 일을 못 하는 거다, 내 말을.
상담사 : 어떡하지? 되게, 되게 지금 반박하고 싶다.
내담자 : 맞아요. 그래서 너무 어제 힘들었어요. 기분 좋게 갔는데.
상담사 : 그래서 계속 그 똑같은 얘기만 하시다가?
내담자 : 하시다가 제가 나중에는 드러눕고 '아니요, 사모님' 이러고 했거든요. 그렇게 가만히 있으니까 가시더라고요.
상담사 : 드러누웠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 누워 있는 모습 보다가 사모님이 갔어요?
내담자 : 네, 누워 있었는데. 인제 그만 말씀하시라고 누워 있으니까 일어나 인마 하면서 발로 저를 차시는 거예요, 살짝. 그래서.
상담사 : 발로?
내담자 : 네, 원래 좀 거친 분이긴 한데 그래서 그 정도 감안하고 대화를 하긴 했는데 이제 그 부분에 대해서는 제가 넘길 수가 없더라고요. 제 소중한 질문을. 정작 목사님은 엄청 좋아하시는데 그래서 혹시 목사님이 날 부담스럽게 생각하시나? 그런 생각도 들어서 연락을 드렸어요, 문자로. 혹시 좀 부담이 되시거나 제 질문이 너무 좀 쓸데없는 질문이고 성경 읽으면 알 수 있는 그런 질문인가 했더니 아니, 전혀 아니다. 언제든 편하게 물어봐 달라. 그게 우리 교회의 성도의 특권이다. 식으로 말씀이 오셔서 목사님의 의견은 아니구나. 두 분이 좀 다르구나. 아무리 부부라도 다르구나.
상담사 : 그럼요. 아니, 근데 같은 결이 있을 수 있는데 왜 그러지? 잠깐만 일단은 그 교회 성도가 몇 명 정도 돼요, 대략?
내담자 : 스무 명? 오십 명?
상담사 : 그러면 이제 @NAME 님께서 목사님 사실 제가 말씀을 읽다가 아니면 설교를 듣다가 궁금증이 생겼는데요. 하는 시간에 주로 어디서 대화를 나눠요?
내담자 : 목양실이요.
상담사 : 목양실. 목사님하고 이렇게 둘이 하고 이렇게 문을 닫고 나눠요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 문이 활짝 열려 있어요? 누구나 다 볼 수 있어요, 얘기하고 있는걸?
내담자 : 네, 유리창이에요.
상담사 : 그리고 그 얘기하고 있는 시간이 주로 어떻게 됐어요?
내담자 : 예배 끝나고 점심 먹고 나서요.
상담사 : 아니, 뭐 왜 그래? 이상하지도 않은데. 그리고 저는 사모님 말씀이 너무 말도 안 된다는 게 예를 들어 성경을 다섯 번 통독을 했어요. 오회독을 했어요. 근데 궁금증이 없어. 그러면 이 세상에 직분자는 없어야죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 성경에 66번이 얼마나 진짜 어렵고 특히 구약 같은 경우는 배경지식이 없는 사람은 정말 이게 무슨 얘기야. 그리고 이거 과거의 그냥 역사일 뿐인데라고 생각하면 절대 하나님을 만날 수 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 왜 그러시는지 모르겠어요.
상담사 : 그래서 이것을 막 진짜 인생을 바쳐서 공부하시는 이제 박사님들이, 교수님들이 구약학을 풀어내고 머리 빠개지겠다 하면서 공부하고 그런 다음에 충분히 정말 노력하고 영적으로 갈고닦아서 목사님들이 되는 건데.
내담자 : 맞아요. 제가 그 교회 다니는 것도 말씀이 너무 좋아서. 은혜를 받는 예배가 오랜만이었거든요. 목사님의 가치관, 세계관, 신학관 그게 다 너무 좋았어요. 그래서 예배 끝나고 대화 나누는 시간도 너무 행복했고 이렇게 들을 때마다 새로 얻게 되는 기운이 너무 좋았는데 그때 어제 말씀도 되게 좋았거든요. 근데 갑자기 사모님한테 그런 말을 들으니까 교회에 가기가 싫어지는 거예요. 목사님 말씀은 듣고 싶은데 사모님 얼굴은 보고 싶지 않아 져가지고 고민이에요. 어떻게 해야 될지.
상담사 : 그럼 그 목사님 사모님이 대략 나이대가 어떻게 되세요, 연세가?
내담자 : @AGE 정도요.
상담사 : 자녀들도 다 있겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어쨌든 20명에서 많이 출석하면 50명 정도 되고 청년부가 따로 있나요?
내담자 : 청년부 5명인데 제가 막내고 제 위로 @AGE 위에요, 다.
상담사 : 그럼 청년부 모임은 따로 없어요?
내담자 : 없어요. 그냥 점심에 밥 같이 먹고 끝나요.
상담사 : 그래. 그러면 말씀의 교재나 이런 걸 하고 싶은데 딱히 진짜 목사님밖에 없네요.
내담자 : 네.
상담사 : 전도사님은요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 아니, 그런 구조면은. 아, 정말. 근데 그 얘기를 챙겨준답시고 자매 집에 와서 잘 챙겨 먹나 이런 건 어떻게 관리를 하고 어떻게 먹어야지 이런 게 아니라 갑자기 앉아봐라. 성경을 몇 번 읽었냐, 다섯 번은 읽어야 질문이 싹 없어진다. 이런 얘기를.
내담자 : 네. 어이가 없었어요. 항상 좀 뭔가 선 넘는 말을 하는 사람들은 먹을 걸 준비해서. 아니, 아니에요. 아니에요. 그게 아니라. 이거 왜, 아니에요. 그거 아니에요, 선생님. 진짜 아니에요. 이거 말고 엄청 많이. 엄청 많이. 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 아니에요.
내담자 : 아, 항상이 아니었어요.
상담사 : 아니야, 아니야.
내담자 : 어쩌다 한 번씩 그런 분들이, 네.
상담사 : 저는 아니길 바라요.
내담자 : 진짜 아니에요. 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 아니에요.
내담자 : 성급한 일반화를.
상담사 : 그러니까 내가 경험한 사람들 중에 보니까 이렇게 먹을 거를 과하게 이렇게 챙겨주면서.
내담자 : 네, 전에 다니던 교회. 집 근처, 지금 살고 있는 집 근처 교회도 막 밥을 막 엄청. 막 냉장고를 이렇게 채워주시면서.
상담사 : 근데 뭐 어떤 선을 넘었어요?
내담자 : 엄마, 아빠를 용서해라.
상담사 : 미쳐버리겠네.
내담자 : 저는 그래서 정말 너무 힘들었죠. 나한테 잘해주는 사람들인데 그 말을 들어야 될 것 같은데 그래서, 그래서 교회를 옮겼어요. 너무 힘들어서.
상담사 : 정말 자기가 뭔데 용서하라 마라야. 그렇지 않아요?
내담자 : 심지어 그걸 하나님을 들먹이면서 말씀하시니까 죄책감이 엄청 깊어졌었어요.
상담사 : 지금도 그렇게 생각해요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 지금은 아니라고 생각하셔야 돼요. 아니, 자기가 하나님도 아니면서 하나님을 들먹거리면서. 억울해. 나, 저 억울한 감정 되게 잘 느끼거든요. 진짜 예민한데 지금 얘기를 들으면서 관통하는 감정이 너무 억울해요. 억까 당하는 기분 진짜. 왜 억까, 진짜 억까다 이거는. 이건 진짜 억까다.
내담자 : 아니, 어제 다른 교회분이 집에 고양이 있다고 보러 가려고 했는데 사모님이 먼저 말씀하셨거든요. 3시쯤에 돌아올 테니 기다리라고. 근데 그래가지고 다음에 갈게요 하고 기다렸는데 고양이도 못 보고.
상담사 : 그러면 그런 얘기나 듣고 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 다섯 번을 읽으면 질문이 없어진다. 야, 이거 약간 사이비 같아. 미안하지만 되게 사이비 같아요.
내담자 : 되게 목사님이랑 다른 가치관의 성경적 기준을 가지고 계셔서 놀랐어요.
상담사 : 진짜 놀랍다. 진짜로 놀랍다.
내담자 : 두 분은 대화를 잘 안 하시나?
상담사 : 진짜 놀랍다.
내담자 : 네, 너무 막혀 있으시고 목사님이 엄청 열려 있으신데. 근데 사모님이 @AGE 연상이시긴 해요.
상담사 : 누나? 그러니까 사람은 참 제가 안경을 썼지만 여기에 색을 넣어서 예를 들어 빨갛게 색소를 넣어주세요 하면 빨갛게 보일 거 아니에요, 기본이. 그리고 진짜 선글라스를 끼고 오면 어둡게 보일 거잖아요. 근데 그 사모님은 그런 렌즈를 끼는 거예요. 성도와, 목사와 성도 그리고 사역자와 성도 뭔가 이런 관계로 보는 것이 아니라 내 목사님, 내 남편은 남자야. 그리고 저 여자 형제는 아주 젊은 여자야. 솔직히 저는 그, 이 마음이 없다고 하면은 그 말 안 했을 것 같아요. 남자와 여자로 보기 때문에 불편하다 이거죠.
내담자 : 저를 여자로요? 목사님은 @AGE.
상담사 : 그러니까 저는 그것이, 기저 한다는 것이 어쨌든 정말, 정말로 그냥 성도로서 정말 말씀을 몰라서 가르쳐주는 그런 뭔가 배우는 관계로 보면 아이고 저 성도는 참 궁금한 것도 많네. 그러면 혹시 우리 내가 밥을 먹고 내가 사모니까 혹시 그럼 교재 하나를 선택해서 같이 기신 서적 같은 데 가서 봐도 되고 주로 어떤 부분이 궁금하냐 해서 그걸 사모인 내가 좀 공부 좀 시켜줄까라든지 아니면 목사님한테 내가 배워서 좀 알려줄까? 이런 식으로 생각할 수 있거든요. 근데 자기는 그런 사역을 하지 아니하고 그 얘기를 왜 하겠어요? 여자 혼자 사는 성도 집에 와서.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 저는 그렇게 받아. 그러니까 그게 아예 1%도 없다면 그런 얘기를 안 할 것 같아요, 솔직히 말해서는.
내담자 : 저도 그 생각을 잠깐 했는데 막 교회도. 가다가 가까운 교회 있네, 여기 다녀라. 이런 말씀도 하시고.
상담사 : 뭐래?
내담자 : 그래서 그런 건가 했는데 근데 또 나를 싫어하시면 굳이 이렇게 밥을 챙겨줄 수가 있나라는 생각도 들면서 알쏭달쏭했어요.
상담사 : 그러니까 양가감정이겠죠, 그 사모님도. 나도 어쨌든 사모인데 내가 어쨌든 인생에 있어서 사모인데 잘 해주고 싶다가도 근데 또 이 아이가 어쨌든 저렇게 얘기를 하고 즐거워하고 그런 모습을 보니까 기분이 좋지 않은 거죠. 그러니까 그런 말을 하겠지. 아예 그런 시간을 만들지 마. 하고 자르는 게 네가 다섯 번은 읽으면 네가 지금 궁금해하는 거 다 성경에 있고 안 읽어서 궁금한 거니까 제발 읽어. 그만 궁금해해. 그만 질문해. 우리 목사님하고 독대로 그렇게 질문 주고받지 마. 하는 메시지밖에 안 되잖아요.
내담자 : 그냥 그렇게만 들리고 제가 뭘 궁금한지는 물어보지도 않으시고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그게 어떻게 해결될 수 있는 질문인지도 모르시면서 그냥 무작정 자기주장만 말씀하시는 게 너무 힘들었어요.
상담사 : 진짜 그건 너무, 너무 선을 넘은 거죠. 난 내가 만약에 사모였으면 어떤 부분이 궁금한지. 그럼 우리 교회가 지금 이런 목양 같은 게 조금 부족한가? 그러면 점심 먹고 저 자매는 꼭 나 집에 갈게요 하는 요즘 막 그런 사람이 아니라 그래도 말씀에 갈급함이 있고 되게 호기심이 있네. 내가 좀 그런 시간을 좀 한 뭐 한 30~40분이라도 좀 그렇게 좀 해보자고 할 까라든지 아니면 목사님하고 사모님하고 같이 들어가서 이렇게 더 뭔가 배우고 싶은 내용을 더 다뤄볼까? 뭐 이런 식으로 나가지 차라리. 질문을 하지 말라고 그러고 가까운 데 여기 있네. 여기로 옮겨라고 하고 왜 그러냐고요. 더 알려주려고 하고 더 어쨌든 케어를 해주려고 하지.
내담자 : 또 제가 수로보니게 여인 그게 요즘의 질문이어가지고.
상담사 : 수로보니게 여인?
내담자 : 네, 개라고 비유를 하셨거든요. 예수님이 자녀에게 줄 떡을 개한테 주겠냐 이 말씀에서 왜 예수님이 개라고 말씀하셨는지 이해가 안 돼가지고 이것도 여쭤볼 예정이었어요. 근데 그날은 못 여쭤보고 사모님이랑 같이 들어가는데 그렇게 말씀하시니까 제가 궁금한 건 이거다라고 말씀을 하셨는데 그때부터 딱히 궁금하지 않았던 그때 시대의 상황, 여성 차별적 상황 그걸 말씀하시면서 남자 위주로 돌아갔고 그래야 효율적인 게 가능했고 그래서 여자들은 무기가 미모밖에 없었고 그래서 남자를 치마폭에 감싸가지고 그렇게 뒤에서 조정을 했다 그런 얘기들을 하시는 거예요.
상담사 : 아닌 것 같은데. 굉장히 왜곡된 것 같은데요?
내담자 : 지금의 @NAME처럼 막 황진이가 그랬던 거다.
상담사 : 네? 야, 여기서 정치색도. 뭐야.
내담자 : 그래서 저는 그게 궁금한 게 시대 상황은 이미 알고 있었고 여자를 물건 취급도 안 하던 시대인 걸 아는데 예수님은 그러시면 안 됐던 거 아니냐. 이방인을 개라고 부르는 것도 알고 있지만 또 예수님이 왜 그런지 내가 납득할 만한 이유를 못 찾았다. 그러니까 그건 네가 성경을 안 읽어서다.
상담사 : 아니요, 읽어도 모르겠다고요. 당연히 저도 모르고. 아니, 근데.
내담자 : 그러면서 하시는 말씀이 이제 네가 그 부분에 상처가 있기 때문에 그 부분에 투영이 돼서 이해가 안 되는 거다.
상담사 : 뭐래, 또. 진짜 저 너무 화가 나요.
내담자 : 그래서 어제 너무 힘들었어요. 진짜 한바탕 가시고 나서 이렇게 @ETC.
상담사 : 어떻게 해. 아니, 네가 그 부분에 상처가 있다. 아니, 궁금한 거잖아요. 이 시대상도 알겠는데 근데 왜 예수님께서 이렇게 표현하신 이유가 있을 텐데.
내담자 : 네, 그렇다고 제가 예수님을 안 믿겠다는 것도 아니고 예수님을 믿는데 분명 예수님이 그렇게 말씀하신 이유가 있을 텐데라고 생각하면서 근데 이유를 모르겠으니까 그냥 궁금한 것뿐인데.
상담사 : 거기서 이제 너의 상처까지 거기에 투사를 해서 본 거기 때문에 그렇다. 그분 진짜. 뭐? @NAME, 황진이? 뭐래.
내담자 : 막 제가 이제 혼자 사니까 엄마 아빠랑 사이가 안 좋으시냐 그런 것도 물어보시면서 내 뭐, 그래서 무슨 일이 있었냐 그래서 엄마가 좀 언어적으로 저한테 막말을 하셨다. 초등학교 @YEAR 쯤에 고아원 갈래? 엄마 말 잘 안 들으면 고아원 보낸다 이런 얘기를 하셨다 하니까 초등학교 @YEAR이면 다 컸네 이렇게 말씀을 하시는 거예요.
상담사 : 너무 화가 나요.
내담자 : 근데 그 말을 들으시고 이후에 네가 그 부분에 상처받은 게 있어서 어렸을 때. 그래서 이해가 안 되는 거다 하고.
상담사 : 잠깐만.
내담자 : 그게 너무 힘들었어요.
상담사 : 힘든 게 아니라 저 진짜 화가 나는데요?
내담자 : 어떻게든 이해하려고 해보는데 아무리 생각해도 너무 힘든 거예요.
상담사 : 이해하려고 하지 마세요. @NAME 님은 지금 감정이 어때요? 어제 있었던 일과 사모님과의 일련의 이런 아주 작은 에피소드만 얘기해 주셨을 뿐인데도 저는 되게 화가 나거든요.
내담자 : 너무 마음이 아프고 당황스럽고 억울하고. 분명 좋은 거 챙겨주신다 해서 감사했는데 왜 이렇게 결말이 난 건지 가실 때도 문을 쾅 닫고 가시더라고요. 정말 이 교회가 너무 좋은데 사모님 한 분 때문에 고민하는 것도 힘들고 기껏 정 붙이고 좋은 말씀도 찾고 이렇게 해소되는 인도자도 찾았는데 너무 슬퍼요.
상담사 : 근데 요즘에 느끼는 거는요. 요즘은 되게, 되게 저도 사실 하나님 앞에 이렇게 너무 거룩하지 못한 점도 있지만 뭐냐면 이렇게 타로 있잖아요. 타로 같은 거 얘기 듣는 게 재미있더라고요. 그래서 원래 이런 거 안 봤는데 그냥 몇 번 그냥 봤거든요. 근데 되게, 되게 이게 좀 죄책감이 드는 거예요. 그래서 이제 이런 건 끊어야겠다 생각하면서. 그러니까 되게 막 이런 와중에 제가 무슨 말씀을 드리려고 하냐면 특히 주의 종들은 요즘 시대에는 되게, 되게 잘해야 되는 것 같아요. 저도 사실 어느 교회에, 저는 어머니가 이제 목사님이에요. @DATE에 교회를 개척하셨다가 이제 코로나 기간에 너무 힘드셔서 교회를 이제 정리하시고 그러셨는데 이제 그러다 보니까 제가 되게 붕 뜬 거죠. 엄마 교회에서 반주도 하고 여러 가지 진짜 전도사처럼 막 했었는데 그러면은 어떻게 해야 될까 이제 고민하다가 어떤 교회에 이제 등록을 하러 갔어요. 근데 이제 거기 사모님이 그렇게 빨리 등록 안 해도 되는데? 누가 뭐, 등록하는데 옆에 친구랑 이렇게 팔짱을 꼈나 봐요, 옆에 어떤 여자분하고. '등록한대?' 그래서 '어, 그런대. 몰라. 뭐가 그렇게 급한지' 이런 식으로. 그래서 제가 이제 거기서 크게 실망을 하고 그냥 등록 안 하려고 이제 안 갔어요. 근데 누군가는 그렇게 좋게 표현을 해 주더라고요. 요즘에 등록하는 게 그렇게 중요한 것보다도 진짜 이 사람이 우리 교회에 정말 성도가 될 수 있느냐. 그런저런 모습을 보고 아주 충분히 고심한 다음에 선택하길 바라서 그렇게 표현한 걸 수도 있다. 하지만 저는 그 표현 방식이 굉장히 잘못됐다고 생각하거든요. 되게 민망하고 아주 큰 소리로 되게 무시하고 저를 하찮게 쳐다보는 저 눈빛 이런 걸 다 봤었거든요. 내가 왜 하찮아야 되는 거지? 나는 하나님이 진짜 아이 때부터 우리는 예수님 딸이야 하듯이 정말 가치가 정말 환산할 수 없는 한 영혼인데. 그래서 되게 기분이 안 좋았었거든요. 근데 그 나중에 그 사모님도 힘든 일을 겪었다고 하더라고요. 그러니까 뭔가 제가 좀 여러 가지를 보면은 성도를 되게 마음 아프게 하는 거는 일부러 마음 아프게 하는 걸 수도 있지만 모를 수도 있잖아요, 자기가 잘못하는지. 어찌 됐든 간에 하나님이 그걸 되게 원하지 않고 싫어하신다는 걸 되게 많이 배우고 있어요, 살면서. 그러니까 그 사모님도 사실은 우린 이렇게 억울해하고 난 되게 억울하거든요? 그리고 난 되게 화가 나요. 근데 그 사모님은 하나님께. 하나님께 받을 거예요. 솔직히 난 그렇게 생각해요. 내가 본, 일반화하기보다도 내가 본 진짜 다 말할 순 없지만 이런, 이런 부분에서 정말 이건 아니다라고 의로운. 진짜 의로운 화를 내게끔 했던 분들은 하나님께서 개입을 하시더라고요. 저는 그래서 되게 두렵고 떨려요. 그래서 누군가는 저한테 저는 아직 미혼이고 한데 사모하면 좋겠다라고 이런 식으로. 왜냐하면 피아노도 치지, 믿음 모태 신앙이지. 상담 공부했지 딱이라면서. 근데 저는 되게 두렵고 떨리거든요. 아니라고 생각을 하고. 왜냐하면 너무 어려운 자리인 거예요. 내 말 한마디가 생각 없이 한 얘긴데 누군가에겐 진짜 상처가 될 수도 있고 그냥 내 그때의 표정이 몸이 안 좋아서 무표정인데 누군가는 그걸 보고 나에게 상처를 받을 수 있고 시험이 될 수 있잖아요. 너무 어려운 자리인 거예요. 사모라는 자리가. 그리고 목회자라는 자리 자체가. 그래서 그런 걸 깨달으면서 @NAME 님 말씀을 들으면서 저는 @NAME 님이 그런 위축이 될 수도 있어요. 나 진짜 궁금한데 그만 여쭤봐야 되나? 밥 먹을 때도 뭐 할 때도 사모님의 시선이 신경 쓰일 수도 있어요. 하지만 저는 일단 목사님의 말씀이 나를 영적으로 살리고 훈련되고 올바른 가치관으로 나를 나아가게 한다라고 하면 그냥 신경 쓰지 않았으면 좋겠어요. 정말로.
내담자 : 어제 이거 생각해 보니까 교회 한 두 번째 방문했을 때 '너는 왜 이렇게 허리가 얇냐' 이런 말을 하시고.
상담사 : 아, 그랬어요?
내담자 : 네. 그때 당황스럽지만 옛날 분들의 농담이겠거니 하고 넘어갔거든요.
상담사 : 되게 왜곡돼 있구나. 뭔가 그야말로 그분이야말로 지금 상처가 있네.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 그래서 교회 갈 때 옷 고를 때 약간 원피스 이렇게, 끈이 이렇게 있는 게 있잖아요. 그런 거를 안 입게 되더라고요. 사모님.
상담사 : 허리를 강조할까 봐?
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만요.
내담자 : 그런 말 듣기 싫어가지고.
상담사 : 근데 저 어때요? 저 상담사인데 너무, 너무, 너무 그 감정을 주체를 못하는 것 같지 않아요?
내담자 : 대신 화내주셔서 시원해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이런 얘기를 하면서 내가 왜 특별히 @NAME 님하고 상담할 때 이렇게 막 이러는지를 보면은 @NAME 님은 되게, 되게 그 텍스트 자체가 엄청 화나는 텍스트고 그리고 그 텍스트 자체가 진짜 억까고 온 세상이 나를 억까하는 것 같고 진짜 기분이 되게 안 좋거든요. 근데 그런 말들을 되게 담백하게 하고 화를 안 내. 이해해 보려고 한대. 그리고 어떻게 해서든지 좋게 해석을 해보려고 한대.
내담자 : 제가 이제 살짝 편집증이 있다 보니까 오해를 자주 한단 말이에요. 그래서 아니야 이건 내 오해일 거야 하고 아 진짜 오해였네 하고 오빠랑 대화하면서 알게 된 것도 있고 그러니까 모든 사람한테 그런 마음이 들 때 조금 더 다른 방면으로 생각해 보자 이게 연습을 하고 있는 중이어가지고. 근데 이건 아무리 다른 방면으로 생각하려고 해도 납득이 안 됐었어요.
상담사 : 근데 저한테 이렇게 얘기할 때마다 제가 막 진짜 억울하다고 하고 화가 난다고 하고 분노 버튼이라고 막 너무 화가 난다고 하면 그걸 그냥, 그냥 이렇게, 이렇게 보시는 것 같아요. 그냥 관망한다, 나를? 나를 그냥 저 사람 저런 감정을 느끼고 있군. 저 사람 또 화를 내는군.
내담자 : 그거는.
상담사 : 약간 이렇게 그냥 지켜보는 것 같은?
내담자 : 제가 엄마한테 감정 쓰레기통으로 살았잖아요. 그러다 보니까 다른 사람한테 언성을 높여서 말하는 것 자체가 두려워요. 그 사람한테 실례를 끼치는 게 아닌가.
상담사 : 여기서는 좀 진짜 그 사모님 진짜 별로다. 진짜 되게 이런 되게 어쨌든 목회자라서 내가 말로 좀 실언을 할까 봐 두렵긴 하지만 그냥 내가 느낀 건 되게 기분이 상했다. 그러니까 진짜 억울하다, 정말 화가 난다. 이렇게라도 뭔가 감정을 드러낼 수 있다고 생각했는데 안 드러내요.
내담자 : 무서운 것 같아요. 제가 쌤한테 상처를 줘서 쌤이 저를 싫어하게 될까 봐.
상담사 : 그게 왜 저한테 상처예요?
내담자 : 저는 엄마가 다른 사람 불평을 저한테 하면서 화를 내는 게 힘들었거든요.
상담사 : 그거는, 그거랑 그거랑은. 아아, 그랬구나. 진짜 지금 복합적인, 엄청 복잡한 진짜 제가 절대 풀 수 없는 수식 같은 그런 느낌처럼 들려요. 그 말이. 그러니까 그게 뭐냐하면 편집증이 있어서 다른 사람의 말을 '네모야' 하면 '응, 네모' 이렇게 들으면 되는데 나는 별로 들을 때도 있는 것 같고 동그라미로 들을 때도 있는 것 같아서 '내가 별로 들었는데 맞아?' '아니야. 나는 네모야' 그러면 '아, 그렇구나'인데 이런 맥락 가운데 정말 우리는 대화가 요소가 있잖아요. 화자가 있고 청자가 있고 그리고 말하는 내용, 텍스트가 있고 그리고 또 한 맥락이 있어요. 콘텍스트. 이 얘기하니까 @PROFESSOR가 생각나네. 콘텍스트 엄청 좋아하시는 분이. 맥락이 있고 그리고 여기에 플러스로 해서 비언어적인 거. 그리고 사실은 이 모든 거에 감춰진 이 진짜 청자의 속뜻이 있고 화자가 받아들이는 것도 나의 머리를 지나쳐서 받아들일 수도 있잖아요. 그러니까 여러 가지 맥락 중에서 정말 중요한 거가 감정이라고 생각하거든요. 근데 @NAME 님은 이 감정을 접촉을 하는 것 같기는 해요. 근데 이 감정을 되게 명료하게 떠올리면 그게 되게 괴롭고 고통스러웠던 적이 상당히 많았어요. 왜냐하면 되게 말을 함부로 하고 듣는 이의 마음을 헤아려주지 않고 나만이 우선이고 내 감정을 진짜 무슨 쓰레기통처럼 와르르 쏟아내서 그냥 해소만 하는 사람을 만났기 때문에. 왜냐하면 주고, 받고. 남자 친구와 주고, 받고 하면 정말 문제없는 대화가 되잖아요. 이런 정말 순기능적인 대화를 하는 사람도 있는 반면 그렇지 못한 사람. 근데 이것이 나의 어렸을 때부터 내 주 양육자인 엄마, 아빠였어. 그러니까 이 감정. 감정을 느끼면 이 감정을 말로 표현할 수 있어야 우리는 비로소 뭔가 성숙한 사람이 되잖아요. 아이들은 이런 뭔 말인지 모르지만 점점 더 가다 보면 이거 불편하니까 이거 좀, 이것 좀 따주세요라든지 이거 뜯어주세요. 말로 하면 이제서야 정말 사회적으로 커뮤니케이션을 할 수 있잖아요. 근데 @NAME 님은 이 과정을 엄마에게 아빠에게 수도 없이 시도를 했는데 다 무시당했어. 근데 그냥 무시당할 뿐만 아니라 도리어 @NAME 님이 잘못이라고. 도리어 네가 문제라고 그러니 @NAME 님은 내 감정에 대해서도 내가 이 말을 하면 이 말에 대해서도 내가 이 행동을 하면 행동에 대해서도 여러 가지로 너무 플러스알파, 알파, 알파로 너무 신경을 많이 쓰고 대화를 했던 것 같아요. 그게 되게 자동화되어 있어. 프로그래밍이 돼 있어. 그래서 나는 괜찮다고 하지만 사실 몸이 굉장히 피곤하고 안 좋을 수도 있을 것 같아요, 제가 많이 느끼는데. 어때요, 몸 건강에 대해서는?
내담자 : 몸은 @YEAR 때부터 늘 안 좋았어서.
상담사 : 그러니까. 이런 것들이 계속 반복이 돼. 그래서 저는 이 감정만큼은 맞다고. 맞다고. 이 감정에 대해서 나름대로 @NAME 님하고 작업을 해보고 싶었나 봐요. 근데 @NAME 님 너무 뭐랄까? 너무, 너무, 너무 스탠더드해. 그냥 딱 스탠더드해. 그러니까 너무 표준처럼 계셔, 내 앞에서.
내담자 : 여기가 아파요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 아픈데 아직, 아직 말하기는 무서워요.
상담사 : 그러니까, 그러니까 내가 막 더 화를 내는 것 같아요. 내가 왜 이러지? 왜 이러지? 저도 제 모습을 보면 이게 내가 왜 이러지? 조금, 조금 더 좀 진정할 수 있는데 막 이런 생각을 하면서. 근데 진정이. 그거 너무 화가 나요, 솔직히. 세상에서는 내 약점 내가 지닌 어려움 이런 거 얘기하면 약점으로 보잖아요. 그래서 저는 세상이 되게 힘들다고 보는 면도 있어요. 근데 이게 맞대요. 그러니까 저도 약간 되게 이상주의자거든요. 이게 너무 싫은데 그래 맞아. 누군가가 '난 이런 게 약해' 하면 내 머릿속에 이게 각인이 돼서 나름대로 이 사람을 볼 때 그 틀로 보겠지. 그러나 이걸 되게 자극하는 것이 엄청 중요하다 이런 생각을 하면서 살아가지만 특히 교회에서는 내 아픔, 내 힘듦 이런 거 얘기하는 곳이잖아요. 그리고 아픈 사람들끼리 모여 있고 그리고 밖에 믿지 아니하는 사람들은 안 아파, 안 아파 하지만 우리는 사실 누구나 다 아픈 거잖아요. 왜냐하면 원죄에서 예수 그리스도를 믿어서 구원받아야 되는 모두 다 죄인이기 때문에. 그러면 내가 엄마에게 그런 언어적인 폭력을 당했다. 그래서 어려움이 있다. 그러면 네가 그렇구나. 이걸 위해서 내가 기도할게라고 하든지. 근데 네가 그 아픔이 있어서 그 말씀이 그렇게 아프게 다가오는 거야 이런 얘기를 함부로 하냐는 거죠. 왜? 도대체 왜?
내담자 : 네, 그 말씀이 너무 아팠어요. 내 아픔을 가벼이 여기는구나. 제대로 들어보지도 않았으면서. 무식한 시골 엄마들은 말을 그렇게 못되게 했었다, 옛날에.
상담사 : 그래서요? 그래서요? 우리나라 지금 총체적 난국이에요. 우린 너무, 너무 PTSD 한국이에요. 진짜. 아주 옛날 조선 때부터 툭 하면 우리는 가만히 여기 있는데 외세들이 침략해서 여자를 바쳐라, 뭐라, 조공을 바쳐라, 죽인다. 뭐 이러면서 침략만 당해오고. 한국전쟁이 있었지 그 이후에는 계속, 계속 트라우마잖아요, 계속. 그렇게 엄마한테 함부로 얘기 듣고 자란 사람 중에 그래도 잘 견뎌서 사는 사람도 있지만 그래서 계속 이 양육 관계에서 성숙하지 못하고 있잖아요. 한국이 벗어나지 못하고 있잖아요. 저는 진짜 요즘 기사 보면서도 깜짝깜짝 놀라요. 요즘 젊은 30~40대 20, 30, 40대 부모님들 더 잘할 것 같죠? 아니요.
내담자 : 왜요?
상담사 : 그러니까 기사는 굉장히 최악의 안 좋은 것만 나오긴 하지만 어느 정도 저는 시대상을 반영한다고 생각을 해요. 왜냐하면 어두운 면에 이렇게 뭔가 정규 분포로 삶이 살아가지만 누구나 여기에 있으면 뭔가 아름다운 세상일 수 있지만 여기에 양극단은 분명히 있거든요. 오늘도 일론 머스크는 발사했던 발사체를 다시 돌아오게 하는 걸 성공을 했더라고요. 회수를 성공했어요. 그래서 진짜 @ETC인가라는 생각을 하면서 진짜 그러면서 이 일론 머스크가 하는 말이 인류를 다른 화성에서도 살 수 있게끔 그런 아주 거대한 포부를 가지고 있더라고요. 그리고 차를 개발을 했는데 이젠 가속 페달, 브레이크 페달조차가 없어. 그냥 인간만 타면 돼. 이 자율주행 같은 것도 근데 너무 해결책이. 그러니까 많은 거죠. 그래서 이런 걸 너무나 보기도 하고 근데 이 양극단에 제가 봤을 때 아주 어린 영아, 아직 1살도 안 됐나? 그러니까 제가 약간 단점이 완벽히 기억을 못 해요. 왜냐하면 맥락만 기억하고 안다 생각하는 그런 면이 있어서 세세하게는 모르지만 어쨌든 이 아이가 아파. 감기 기운인가? 그럼 아기는 막 울잖아요, 몸이 아프니까. 근데 그게 듣기 싫어서 약국에서 성인 약을 타가지고 그 물을 먹였어. 죽었어요, 아기가. 이런, 이런 기사를 본다든지.
내담자 : 왜 이렇게 무식하죠?
상담사 : 이게, 이제 근데 어쨌든 그러니까 양극단도 보지만 중간에 되게 아름다운 세상들도 있죠. 서로 막 봉사하고 서로 위하고.
내담자 : 아니, 그 엄마는 실수?
상담사 : 아니죠. 아무리 뭘 몰라도 아이가 복용하는 약과 성인이 복용하는 약의 차이는 알고 있어야 되는 거죠. 이제 이런 거 저런 거 봤을 때 다들 그렇게 키웠어. 다들 못된 말 들으면서 키웠어. 다들 맞으면서 키웠어라고 해도 그것에 지금 결과가 어떠하냐 이거죠. 저는 이런 사각지대에서 그렇게 목숨을 잃어가는 아이들이 어떤 국회의원 한 분이 이거를 실태 조사를 했는지 뭔가 이거에 관심이 많아서 봤는데 1세 이전에 사망한 영아들의 퍼센티지 수가 굉장히 폭증했다고 하더라고요.
내담자 : 요즘에요?
상담사 : 네. 그래서 저는.
내담자 : 책임감이라는 게.
상담사 : 그러니까 이제 성숙인 거죠, 성숙.
내담자 : 옛날이랑 뭐가 다른 걸까요?
상담사 : 그러니까 너무 고도화되고 그리고 이제 물질만능주의가.
내담자 : 사람이 없어도 돈만 있으면 된다?
상담사 : 저는 그게 너무 팽배해진 것 같아요.
내담자 : 옛날엔 사람이 돈이었는데 지금은 사람은 돈 나가는 거니까.
상담사 : 그리고 이제 기본적으로 심리학에서는 또 고통 감내력이라는 게 있어요. 고통을 내가 좀 견딜 수 있는 능력이 있는지 그것들이 상당히 많이 약해져 있는 것 같아요. 그렇다면 고통 감내력은 어떻게 증진하느냐. 제가 @PROFESSOR께 배웠으니까. 기본 심리 욕구들을 일상에서 되게 소소하게 잘 채워서 튼튼한 마음 근육을 가지면 고통을 잘. 왜 우리도 근육이 많은 사람들은 좀 무거운 중량을 쳐도 잘 들고 감내를 하잖아요. 그 무게를 그런 것처럼 마음의 근육을 튼튼하게 해주면 좀 고통이 와도 그 고통을 잘 중량 견디듯이 근력이 견뎌주는 거죠, 마음의 근력이. 그래서 제가 처음부터, 처음부터 말씀드리진 않았지만 저번부터 이제 욕구 충족에 대해서 말씀드렸던 것이 그러니까 일상의 그런 소소한 즐거움을 맛봐야 되는데 사실 이런 미디어 기기 도파민에 너무 중독되어 있고 더 강한 거, 더 강한 거를 원하고. 그러니까 일상에 구름이 오늘 되게 예쁘다, 오늘 밥 먹는데 오늘따라 이 반찬이 뭔가 맛있네라든지 밥을 먹으니까 되게 행복해 이런 진짜 유기체의 나 자체가 느끼는 이런 일상의 자극에 의해서 뭔가 감사함, 충만함, 행복함, 만족함 이런 것들을 소소하게 누려야 되는 것인데 이런 것들은 너무 당연화되어 있거나 그래서 내가 오히려 진짜 일본 여행이라도 가야 이게 진짜 즐거운 거지. 사실은 그냥 매일매일 내가 걸어서 다니거나 이런 것들 이런 풍경들보다도 내가 어쩌면 되게 뭔가 이벤트적으로 그리고 남에게 보이기 좋은 좀 과시할 수 있는 이런 것들로 좀 가다 보니까 그런 것 같아요.
내담자 : 아니, 너무 충격.
상담사 : 그러니까, 그러니까 아이가 내가 열 달을 품어서 낳은 아이가 우는 것을 이걸 고통스럽게 생각하고 그걸 감내하기가 어렵고, 귀찮고 그래서 약이나 먹여서 그냥 재워야지 했던 게 아마 그는 진짜 죽을 줄은 몰랐다고 생각할 수도 있죠. 근데 저는 이걸 단순히 이 사람이 무식해서 뭐 이런 일이 어차피 몇천몇 명 중의 한 명 있는 일이야라고 그냥 터부시해서는 안 된다라고 생각하는 거예요.
내담자 : 진짜 부모 자격시험을 봐야 돼요. 아니, 애를 왜 아무나 낳아가지고.
상담사 : 근데 그런 댓글은 진짜 많아요. 진짜 많은데 저도 참 되게 복잡한 것 같아요. 이런저런 걸 봤을 때.
내담자 : 결혼하기 전에 그걸 틀어야, 국가적으로 약을 먹으면 죽는다는 걸 알아야지.
상담사 : 그러니까 참 뭐랄까?
내담자 : 아, 진짜.
상담사 : 오늘 본 중에 제일 크게 화내는 것 같은데?
내담자 : 네, 어떻게 아기한테 그럴 수가 있어요? 아니.
상담사 : 저도 이건 진짜 살면서 진짜 내가 살아 있는 순간인가 싶을 정도로 놀랐어요.
내담자 : 미친 사람.
상담사 : 근데 더 이상한 사람들 진짜 많아요. 이건 진짜 빙산의 일각인 것 같아.
내담자 : 진짜 너무 싫어. 빨리 심판이. 빨리.
상담사 : 그러니까 하나님께서는 진짜 오래 참으시죠. 제가 타로 그 영상 보는 것도 참아주시고.
내담자 : 근데 타로는 나름 통계이지 않아요?
상담사 : 아니에요, 아니에요.
내담자 : 그래요? 그냥 운이에요?
상담사 : 그거.
내담자 : 약간 관망 같은 느낌 아니에요?
상담사 : 스토리텔링이죠.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 그거 진짜 특히나 우리처럼 진짜 심리를 배우는 사람들은 그거 되게 안 좋게 비판해야 돼요. 근데 왜 들었지?
내담자 : 재밌자고 한 거 아니에요?
상담사 : 그것도 나의 욕구를 좀 만족시키기 때문에 내가 들었던 것 같아요.
내담자 : 그걸 본다고 해서 하나님의 본질을 깨뜨리는 건 아니잖아요.
상담사 : 그렇긴 한데 내 이제 양심이. 내 안에 있는 양심이 이제 성령님께서 양심으로 이렇게 값을 주시는 듯한 그런 느낌을 받아가지고. 그러니까 어쨌든 간에 진짜 하나님은 오래 참으시는 것 같아요, 진짜.
내담자 : 진짜 이런 얘기 들을 때마다 심판 언제 오지? 다 심판을 해야 되는데 그런 생각들어요. 너무 화가 나요. 부모라는 사람. 너무 싫어요.
상담사 : 맞아, 저도 분노 발작 버튼이 약간 그런 데에서 많이 나오는 것 같아요. 좀 이제 특히나 이런 쪽에 마음공부를 하고 심리 공부를 하고 좀 이제 나이가 이제 먹다 보니까 철이라는 게 조금씩 들잖아요. 되게 사실 한 아이의 한 아이 그리고 한 가정 가정이 세워질 때 되게 귀한 거다. 그리고 사실 되게 결혼이 어렵더라고요. 마음같이 안되는 그런. 결혼한다는 게 되게 사실 어려운 거구나? 그래서 되게 저는 결혼하는 사람들을 이제 축하해달라고 하면 축하한다 하면서 이제 진짜, 진짜, 진짜 행복하게 살아라. 그리고 또 헤어지지 말고 살아라. 왜냐하면 되게 그게 또 상처잖아요, 각자에게. 아이가 없을 때 이혼도 이혼이지만 아이가 생긴 다음에 이혼은 정말 너무너무 어려운 일이기 때문에. 그러니까 그만큼 자꾸 몇 번을 접고 생각하다 보니까 결혼 자체도 어려운데 결혼을 했어. 아이를 낳는 것도 어려운데 아이를 낳았어. 그럼 되게 잘 살아갔으면 좋겠다 마음이죠.
내담자 : 저 이런 감내력이 부족해요.
상담사 : 그러니까 우린 그런 감내력을 키워야 돼요. @NAME 님이랑 저랑. 저도 많이 키워야 돼요.
내담자 : 너무 화가 나가지고. 너무 힘들어. 제가 뭔가를 할 수 없다는 이 무력감도 너무 싫고 그 아이들이.
상담사 : 저도 되게 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 생각도 했어요. 나중에 엄청 심한 사례들도 공부하게 될 텐데 내가 그걸 감당할 수 있을까라는 생각도 했는데 조교님이 그걸 아이들을 고통스럽게 하려고 공부하는 게 아니라 또 그런 아이들이 생겼을 때 도와주려고 하는 공부다라고 생각하면. 그렇게 조언을 주시니까 그러네? 하고 그러면 그렇게 공부해야겠다 했었거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 무서웠어요. 그 사례를 보기가 내가 과연 매몰되지 않을 수 있을까.
상담사 : 근데 저 봐요. 저 메몰되잖아요. 안 될 수가 없는 것 같아. 그러니까 진짜 매운 사례들이 너무 많아. 진짜로. 그러니까 저희가 볼 수 있는 사례인 것 같아요. 근데 또 일반적으로 되게 잘 사는 사람들도 되게 많잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러니까 되게 그걸 중화시키는 것도 되게 필요한 것 같아요. 그게 이제 바로 소소하게 내 일상에서 욕구들을 채우는 거. 그게 되게 순간순간 살아 있음에 순간순간 이걸 내가 누리고 있음에 되게 감각을 잘 키워야 되는 것 같아요. 왜냐하면 여기로 돌아와야 되잖아요. 어쨌든 이런 얘기를 들으면 내 기가 확 뺏겨버려요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 오래 가. 또 혼자 있다가도 막 생각나.
내담자 : 네, 완전 우울해져요.
상담사 : 근데 이 얘기 내가 괜히 했나?
내담자 : 아니, 왜.
상담사 : 이 이후로 계속 '으, 으' 하시는 것 같아가지고.
내담자 : 노출 치료.
상담사 : 아, 노출 치료. 아니, 그러니까 어쨌든 우리는 이 양극단을 그러니까 터부시해서는 안 된다. 되게 중요한 것 같아요. 그러자니 또 법을 강화하자니 형량을 강화하자니 교도소가 터져 나갈 수도 있을 것 같고. 그것도 다 세금으로 이루어지는 건데 도대체.
내담자 : 교도소가 터져.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 진짜 뭐, 하여튼 진짜. 이런 진짜 이런 세상에서 그럼에도 불구하고 @NAME 님은 제가 그래도 8회기 동안 본 @NAME 님은 지금 막 마음의 근육이 '으, 으 이런 근육 키워야 될 것 같아요' 막 이랬는데 사실 되게 그래도 내 삶을 잘 살아가 보려고 노력하시는 거가 저는 많이 느껴졌어요. @NAME 님 자체는 천국이 훨씬 나을 것 같고 천국에 지금 당장 가지 못해서 그냥 사는 거죠라고 대답하신 적도 있지만 보면은 되게 이런 나에게 있어서 부당하고 억울하고 이런 것들에 질문을 던지시는 그 태도가 되게 좋다고 느꼈어요, 사실. 왜냐하면 회피하는 사람들도 되게 많아요. 근데 그게 되게 잘못된 게 아니에요. 왜냐하면 괴로우니까, 힘드니까. 뭔가 자꾸 생각해야 되니까. 그리고 나를 자꾸 봐야 되니까 물음표 대신에 그냥 마침표로 도망가는 게 사실은 인간이에요. 근데 삶에 있어서의 이런 어려움들 그리고 말씀에 있어서의 그리고 이런 것들에 진짜 어려운 사례에 대해서도 이미 조교님과 한 차례 대화를 하셨잖아요. 이런 것들이 궁금해하는 퀘스천 마크를 띵 물음표를 띄우는 이 진짜 @NAME 님의 귀한 태도가 정말 중요하구나. 그리고 삶을 포기하지 않는 것도. 이런 물음표들이 모여서 뭔가 느낌표가 되고 그랬던 게 아닐까. 하나님께 하나님 왜 이렇게 괴로워요? 하나님 인생은 뭘까요? 정말 사는 게 의미가 있을까요? 여러 가지 있지만 그래도 하나님의 말씀이 분명히 있었을 거예요.
내담자 : 맞아요. 오늘 상담하면서 든 생각인데 마음의 근육 중에 다른 인간의 애정 이런 거는 좀 마음의 근육이 적고 많이 부족했을지라도 하나님이 가장 큰 마음의 근육이 되어 주셨던 것 같아요. 결국 제가 엄마, 아빠한테도 피해서 울부짖은 데는 하나님이었고. 내 마지막 피난처 그게 하나님이었던 것 같아요. 하나님을 근육으로 덮기에 힘들 때 기도하고 원망하고 그럴 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 진짜. 그래서 저는 어떤 한 교회를 나와서 지금 다니는 교회로 가는 것도 너무너무 멋있다고 생각해요. 용기 있다고 생각해요. 저는 사실 그런 용기가 없거든요. 약간 그때 그 교회에 등록하지 못한 이유로 딴 교회를 가는 것을 약간 두려워하고 있어요. 근데 @NAME 님은 이미 용기를 내셔서 하나님 말씀을 사모하는 마음으로 정말 가셨고 은혜를 받으셨고 그 은혜 가운데서도 불구하고, 그럼에도 불구하고 여전히 궁금한 것들을 용기 있게 여쭤보셨잖아요. 그냥 듣는 자로서만 아니라 목사님께 '목사님 이건 어떤 거예요?' 그것도 되게 용기가 있다고 생각하고 이런 질문, 질문들에 대한 이런 누군가와 대화를 주고받을 때 여러 가지 질문들에 대한 이런 경험들이 느낌표로 뭔가 통찰로 아하! 경험이 되거나 그랬구나, 난 이렇게 생각해. 이렇게 뭔가 이런 것들을 만들어 나가시는 @NAME 님의 그러한 태도가 너무 귀하다는 걸 오늘 또 느끼게 됐어요.
내담자 : 감사해요. 선생님 혹시 괜찮으신가요? 제가 좀 화를 낸 것 같아서.
상담사 : 전혀 아무렇지 않아요. 왜냐하면 좀 화를 내셔서 한편으로 좋긴 했는데 또 제 걱정은 내가 괜히 좀 매운 사례를 들려드림으로 인해서 이것도 생각하시는 게 아닐까? 그런 부분이 조금 그랬죠.
내담자 : 어차피 일상 속에 매운 사례들은 접하게 되니까 요즘 @CLUB 하면서 매운 상황 많이 보고 있거든요.
상담사 : 그래서 너무 이걸 계속 생각나게 하시진, 생각나게 해드린 건 아닐까라는 그런 미안함이 있는데.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮다고 하시니 제 마음의 짐을 덜어주셔서 감사해요.
내담자 : 어차피 알아야 돼요. 알아야 도울 수 있으니까.
상담사 : 진짜, 진짜 강하신 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 왜 우리는 되게, 되게 강한 물질로 인해서 되게 강한 물질 아무리 두드려도 깨지지 않고 휘지 않고 이런 것만 강하다고 생각하죠? 아닌 거, 그렇게 생각 안 하시나요?
내담자 : 강한 게 뭘까라고 딱히 생각을 해본 적이 없는 것 같아요.
상담사 : 저는 뭔가 딱 누가 봐도 되게 강하다라고 생각해야 강하다라고 생각했는데 사실 흐물흐물할수록. 물이 진짜 강하다고 생각해요. 허리케인이 휩쓸고 간 미국의 그 지대를 봤거든요, 뉴스에서. 진짜 안 믿겨요. 여기에 사람이 살아있었다고? 여기 있는 거 다 목조건축. 막 그냥 다 잔해들이야, 싹 그 넓은 땅이. 그래서 사실 되게 막 철강, 티타늄 이런 진짜 특수 소재들이 강하다라고 생각을 하지만 사실 진짜 물이 강하다. 하나님도 물로 심판하셨을 때 이 모든 세계가 완전 리셋됐잖아요, 그때. 그래서, 그러니까 @NAME 님은 참 연약해 보일 수도 있고 참 진짜 외형으로 봤을 때도 되게 마동석처럼 강할 것 같지 않지만 사실 되게 강하신 분이다라는 것도 느껴져요. 그러니까 그런 @NAME 님에 대해서 좀 자부심은 느끼셔도 될 것 같아요.
내담자 : 제가 듣는 말이 강하다, 약하다. 그런 말을 동시에 많이 들어가지고 제가 뭔지 모르겠어요, 저는.
상담사 : 내면적으로 강하다는 거죠, 제 말은.
내담자 : 근데 또 막 우울해지면은 연약한 저도 보면서 근데 또 마음이 강한 저도 보면서 일단 신체적으로 연약한 건 객관적으로 사실이고 그래서 제 마음이 강한 건지 약한 건지 잘 모르겠어요.
상담사 : 정답은 둘 다. 근데 저는 되게 긍정적인 면을 더 말씀드리는 것 같아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 왜냐하면 나는 나 자신에 있어서 뭔가 나의 연약한 면을 되게 많이 볼 수 있거든요. 특히 @NAME 님과 저가 조금 비슷한 면이 저도 내 잘못이야라는 걸 되게 많이 얘기했던 사람이거든요. 나만, 나만 잘하면 돼. 나만 내가 문제지 이런 식으로. 그러니까 이렇게 자아 성찰이 좀 잘 돌아가는 이게 막 되게 나 정말 성찰적이야. 아니, 이게 되게 그냥 약간 생존 기재처럼 돌아가요. 왜냐하면 자꾸 사건을 재구조화하고 재구성을 해야 그냥 살 수 있기 때문에. 그러니까 뭔가 저도 되게 뭐 이렇게 그런 면들이 되게 @NAME 님하고 나하고 좀 비슷한 면이 있구나. 저도 말씀드렸지만 저도 부모님과의 관계에서 되게 힘들었던 기간도 있었고 그러니까 우리같이 이렇게 뭔가 자아 성찰을 어쨌든 하는 사람들은 누군가에게서 긍정적인 이야기를 들어야 둘 다라고 나가 느껴져요. 통합적으로.
내담자 : 이미 연약한 나는 이미 너무 잘 아니까.
상담사 : 그래야 통합적으로 날 느껴.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그러니까 이런 긍정적인 얘기 막 무작정으로 '어머, 넌 되게 착하다. 어머, 그렇다' 이런 얘기 말고 진짜 우리는 8회기라는 그런 기간 동안 보면서 되게, 되게 근거 있게 제가 얘기했잖아요. 누군가가 나를 보면서 근거 있이 나의 이런 긍정적인 면을 이야기해 준다는 게 되게 중요한 부분인 것 같아요. 저는 그걸 되게 예민하게 캐치하려고 노력을 했던 것 같아요. 근데 굳이 예민하게 캐치 안 해도 보여요. @NAME 님의 그런 좋은 면들이.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 특히 피하지 않는다는 거. 그리고 솔직하게 괴로웠다는 건 괴로웠다라고 얘기해 주는 거. 사실 이렇게 막 이렇게 티를 안 내도 텍스트로도 저한테 말씀해 주셨던 것 같아요. 그걸 쫙 빠르게 생각해 봤을 때 괴로워요. 마음이 아파요. 상처가 됐어요. 그것도 감정 표현이죠. 맞아, 맞네. 감정도 잘 표현하시는 분이네요. 그렇군요. 좋네요.
내담자 : 너무 즐거웠습니다. 8회기, 감사해요.
상담사 : 갑자기 그러네. 시간도 그렇지만 진짜 저는, 저는 @NAME 님이 정말 잘. 그러니까 뭐라고 딱 규정짓지 않아도 굉장히 잠재력도 있으시고 너무 똑똑하시고 이런 태도들도 너무 좋으시고 삶을 대하는 태도, 궁금한 것을 질문하는 태도, 찾아가는 태도 또 듣는 태도 그런 것도 되게 인상 깊었던 것 같아요. 누군가에게 질문을 했어. 그러면 그 질문에 대한 것에 잘 수용을 하신다. 누구랑 대화를 했을 때도 다 봐봐요. 남자 친구랑 대화도 잘 수용하셨고, 조교님과의 대화도 수용하셨고 목사님과의 대화도 수용하셨고, 친구들과의 대화도 수용하셨고. 그러니까 뭔가 궁금해서 아니면 뭔가 얘기를 들어주면서 이런 얘기에 대한 수용도 잘하시는 모습도 보면서 뭐가 되도 되실 분이다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜로요. 딱 뭐로 규정짓지 않아도 @NAME 님은 무궁무진하게 뭐가 되도 되신다.
내담자 : 감사합니다. 희망차네요.
상담사 : 아니, 진짜로요. 그리고 부모님에 대한 거는 천천히, 천천히. 그 있잖아요. 어린 왕자에서 보아뱀이 코끼리를 왕 먹잖아요. 그러니까 보아뱀은 그냥 앙앙앙앙 씹어 먹는 게 아니라 꿀꺽해서 이 안에서 소화를 시키잖아요. 그런 것처럼 뭔가 @NAME 님의 부모님에 대한 것이 꿀꺽 이렇게 가득 차 있어요. 근데 여기서 소화되려면 시간이 많이 필요하겠죠. 근데 소화는 될 거예요. 그 시기와 때는 아무도 몰라. @NAME 님도 대강은 한 10년 뒤쯤이라고 리밋을 걸어놓으시긴 했지만 더 빨라질지 아니면 더 느려질지 누구도 몰라. 근데 이 소화한다는 것. 내 안에 꿀꺽 들어찬 부모님과의 관계에서의 이런 상처들, 어려움들 그러나 또 행복했던 기억들 여러 가지가 혼재되어 있는 이것들이 소화가 될 거라고 저는 확신해요. 왜냐하면 @NAME 님이 그럼에도 불구하고 뭔가 피하지 않기 때문에. 약간 들어갔다가 괴로워서 조금 뒷걸음질은 칠 수 있어도 그 자리를 벗어나진 않기 때문이에요. 그래서 저는 @NAME 님이 이렇게 일상 오늘 하루 또 내일 이렇게, 이렇게 살아가시다 보면 @NAME 님께서 말씀하시는 그 행복도 사실 오늘 안에도 있고 내일도 있을 거고 내일모레도 있을 거예요. 하나 당부드리자면 식사 좀 잘 챙겨 드시는 거. 저는 그걸 꼭 당부드리고 싶습니다. 이 질문드리고 또 @NAME 님 이제 총회기 동안 좀 소감이 어떠셨는지 이야기해 주시고 마무리할까 합니다. 좋아요. 다음 질문들에 얼마나 동의하시는지 숫자 0, 1, 2, 3으로 응답해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네, 숫자만 그냥 말씀해 주셔도 돼요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 3
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 4 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 5 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 6 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0
상담사 : 7 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 8 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2
상담사 : 9 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 10 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 11 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 네, 응답해 주셔서 감사합니다. 소감 말씀해 주실까요?
내담자 : 소감. 종결 회기라니 아쉬워요. 혹시 선생님이 나중에 상담 실습 시간이 필요하시다면 꼭 저를 찾아주시길.
상담사 : 실습 시간이 필요할까요, 제가?
내담자 : 뭔가 다른 분들 보면 시간 채우려고 상담하고 그러는 것 같아서.
상담사 : 솔직히 말씀드리면 전 시간은.
내담자 : 다 채우셨나요?
상담사 : 네.
내담자 : 어쩔 수 없지.
상담사 : 그래도 저에게 뭔가 이렇게 또 이렇게 장기로 받기보단 그래도 한 번씩 상담이 정말 받고 싶으시면 연락 주세요. 근데 다들 연락 한다면서 안 하시네. 근데 진짜 연락해 주셔도 됩니다. 이 질문은 제가 답을 확실히 드렸고, 연락해 달라고. 없나요?
내담자 : 소감이요?
상담사 : 아니요, 이제 이야기를 다 했다라고 하셔도 되고.
내담자 : 네, 다 했습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 아쉽다. 뭔가 그러네요. 그리고 8회기 동안 정말 고생 많으셨습니다. 감사합니다.
내담자 : 그러면 이런.
