상담사 : @NAME 님, 안녕하세요. 오늘 마지막 회기네요. 벌써 8회기가 끝났어요. 그렇죠? 어디 있다가 오는 거예요?
내담자 : 기숙사요.
상담사 : 오늘은 수업 없어요? 아예?
내담자 : 공강이어 가지고.
상담사 : 그렇구나. 네, 오늘은 전반적인 점검을 쭉 해봐야 될 것 같은데 먼저 펜 가지고 지난 상담 이후 불안 관련해서 다음의 문제들로 인해서 내가 얼마나 자주 방해를 받았는지 문항을 읽고 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 1점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 1점. 편하게 있기 어렵다. 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 1점. 너무 안절부절 붙어서 가만히 있기 힘들다. 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 그렇게 느껴진다. 0점.
상담사 : 지난 회기랑 같게 좀 측정은 좀 됐네요. 먼저 지난 상담 이후 그러니까 일상생활 속에서 내가 불안이라는 정서를 경험했고 그래서 그것을 개선하기 위해서 내가 혹시 개입했던 요소들이 있다면 그것은 어떤 것들이며 그 개입법이 불안 정서를 개선하는 데 도움이 됐다고 느껴졌는지 아니면 어려웠던 점이 있다면 그게 무엇인지 질문드려볼게요. 머리 자른 거?
내담자 : 네. @ETC. 이게 불안이었는지는 모르겠는데 어제 이렇게 좀 생각이 좀 많이 올라와 가지고.
상담사 : 어제. 어제 주일이었는데 생각이 많이 올라왔다는 건 그 생각을 하게끔 자극하는 요소들이 있었나요, 자극 요인들이?
내담자 : 그냥 해야 하는 일들이었던 것 같아요.
상담사 : 해야 하는 일들. 예를 들면 어떤 일들?
내담자 : 이제 보고서 마지막 검사를 하고 이제 보고서를 써야 하는데 약간 의뢰 사유가 명확치 않아 가지고 발표하기도 애매할 것 같고 약간 그런 것들이었던 것 같아요. 그래서 이제 다음 주 목요일에 이제 그거에 대해서 발표를 해야 되는데 약간 그런 생각들이 좀 많이 오갔던 것 같아요. 그래서 좀 생각이 좀 많아지길래 그냥 운동장 나가서 좀 몇 바퀴 걷고 좀 바람 쐬고 했었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 생각이 많아졌어. 네, 맞아요. 걱정인 거죠? 불안에 아까 측정 문항 중에 좀 있었을 텐데 그럼 보고서 관련된 것이라고 생각을 해보면 걱정 이걸 불안이라고 불안이라는 정서라고 말한다고 하면 10점 만점에 몇 점 정도였을까? 생각이 많아졌다. 어제 기숙사에 있었나 보네요?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 그냥 8~9점 정도.
상담사 : 굉장히 높이 올라왔었던 거네요. 그럼 보고서 의뢰 사유도 명확하지 않고 보고서 마지막 검사 시점이었는데 이때 어떤 생각들이 좀 많이 올라왔어요? 어떤 생각들이 좀 많이 들었던 거예요? 스쳐 지나갔던 생각들?
내담자 : 발표에 있어서도 그렇고.
상담사 : 그러니까 발표가 어떨 것 같은데? 문장으로 이어가면 어떤 생각이 들었을까?
내담자 : 의뢰 사유가 명확하지 않아서 발표를 한다 해도 뭔가 부정적인 피드백이 좀 많이 올 것 같기도 했고.
상담사 : 그러니까 부정적 피드백에 대한 불안이네. 또?
내담자 : 원래 이제 보고서를 쓰고서 한 2주 정도의 기간을 좀 여유 있게 잡고 피드백을 받으라고 했는데 수검자를 구하는 과정에서 좀 늦어져 가지고 이번 주에 해도 일주일밖에 안 남았거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 또 한 소리 들을 것 같은 나름 최선을 다했는데.
상담사 : 무슨 한 소리? 무슨 소리를 할 것 같아요?
내담자 : 2주 전에 하라고 그랬는데 왜 일주일 남겨놓고 했냐고 할 것 같아서.
상담사 : 그러면 뭐라고 얘기할 거 같아요?
내담자 : 그냥 수검자를 구하다가 어쩔 수 없이 늦어졌다가 하겠지만 좀 지킬 건 지켜야 된다는 생각 때문에.
상담사 : 그럴 땐 죄송합니다. 그래야지. 뭐, 어떡해. 어떡해? 내담자 없는데. 여기에 내가 게을렀어 내가 딴청 피우고 노느라고 못했어. 이건 좀 말이 좀 다르죠. 이 두 가지? 아니면 더 있었나요?
내담자 : 약간 그런 것들로 인해서 그냥 임상 수련하기 싫다까지 올라왔던 것 같아요.
상담사 : 올라왔어요. 임상 수련하기 싫다. 이거는 말도 안 되는 생각이고 지금 지지를 못해주겠네. 그러면 내가 산책이라는 개입을 좀 했어요. 운동장 몇 바퀴?
내담자 : 그냥 계속 돌았던 것 같아요.
상담사 : 계속 돌면서 어떤 생각을 했어요?
내담자 : 그냥 생각을 안 하려고 그냥 노래를 좀 크게 들었던 거 같아요.
상담사 : 노래 듣기. 무슨 노래?
내담자 : 그냥 나오는 거 아무거나.
상담사 : 스마트폰으로?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 했더니 돌고 났더니 불안이라는 정서가 8점, 9점에서 어떻게 변화가 됐나요?
내담자 : 그래도 그때 당시에는 5점, 6점까지 내려갔던 거 같아요.
상담사 : 5점, 6점. 어제인데? 현재는 이 문제에 대해서 불안이 어느 정도인가요?
내담자 : 일단은 해야지 하고 이렇게 하는데
상담사 : 어제 그러고 나서 더 했어요? 진전을 시켰어요, 보고서?
내담자 : 보고서는 일단은 쓸 수 있는 게 의뢰서 이런 것밖에 없어서 이제 코딩 돌리고 해야 돼서 오늘 일찍 나왔어야 됐는데 좀 무기력한 게 좀 컸었는지 계속 있다가 이제 나오고 나서.
상담사 : 네. 그래서 현재 불안은?
내담자 : 한 7점 정도.
상담사 : 7점. 산책하고 노래 듣고 주의 전환 가능하고 생각 멈추기가 가능한 전략이에요. 잘 조절한 다음에 행동을 했었으면 좋았을 텐데 그렇죠? 행동은 또 하지 못했네. 그러면 잠깐만 우리가 지난 @DATE이면 금요일이었나?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 오늘 수업은 아무것도 없었던 거네. 그렇죠? 그러면 그다음에 남자하고 마주치는 경험은 좀 어땠나요?
내담자 : 그 이후로는 마주칠 일이 없었어요.
상담사 : 글쎄, 주말 사이에 꼈던 거라. 네. 그러면 혹시 지난 회기에 연습했었던 호흡이나 근육 이완을 내가 사용했던 적은 있었나요? 금, 토, 일 이렇게 오늘까지.
내담자 : 호흡은 거의 안 해 봤어요. 근육 이완은 중간에 이렇게 어깨가 살짝 움직일 때 한 번씩 썼던 것 같아요.
상담사 : 근육 이완은 해보고 호흡은 못 해봤다. 호흡이 안 된 거는 왜 그럴까요? 안 해본 이유는.
내담자 : 생각이 잘 안 났었던 것 같아요.
상담사 : 근육 이완은 생각이 났는데 호흡은 생각이 안 났다. 그러면 연습할 때 호흡보다는 근육 이완이 나한테 더 유용하다고 느껴졌었나? 왜냐하면 호흡이 더 쉬울 것 같은데 그렇죠? 근육 이완은 동작이 되게 많은데 그럼에도 불구하고 근육 이완 동작이,
내담자 : 모든 동작을 했다기보다는 한두 개 정도.
상담사 : 그때 그런 얘기는 했었죠. 기억나는 한두 동작. 그러면 불안할 때 내 몸의 신체 감각 상태들이 좀 어떤지 알아요? 심장이 어떻게 뛰고 근육들이 어떻고 얼굴 표정이 어떻고 알 수 있어요?
내담자 : 심할 때는 호흡이 좀 가빠진 것부터 시작하는데.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 이번에는 호흡보다는 근육이 좀 많이 느껴졌었던 거 같아요.
상담사 : 더 뭉친 거. 그래서 근육 이완을 해야 되겠다는 생각을 좀 더 했구나. 그러면 그렇게 알아차렸을 때 좀 근육 이완을 하고 나면 좀 어떤 변화들을 스스로 알아차려지나요? 아니면 잘 모르겠다. 그런가요?
내담자 : 그냥 근육 그 부분이 좀 풀린 느낌을 좀 받았던 것 같아요.
상담사 : 풀린 느낌. 호흡도 얕은 이렇게 호흡들이 될 때 그게 이제 도움이 좀 되거든요. 아, 그 과제를 좀 내줄 걸 아침저녁으로 좀 해보도록. 이완 부위 해보는 것만 해봤네. 호흡을 한번 5번 스스로 한번 다시 한번 연습을 한번 해볼게요. 이게 좀 과호흡처럼 호흡이 좀 가빠질 때 그럴 때는 심장이 좀 되게 빨리 뛰고 손에 땀이 나는 경험들을 할 수도 있고 그다음에 좀 가슴이 답답한 느낌들이 좀 있을 수 있는 상태거든요. 이게 불안이 사실은 지금은 점수가 높진 않아요. 사전, 사후 다 그래. 상담 초반에 14점, 27점에 비하면 거의 5점, 10점 거의 안쪽이기 때문에 그냥 이 정도야 모든 사람들이 내담자를 못 구해 가지고 2주 전에 내라고 그랬는데 못 냈어. 누구든 걱정이 되고 불안할 수 있는 그런 상황들이에요. 과하지는 않은 상태인데 그럼에도 불구하고 상담이 끝나면 이제 홀로 서기를 좀 해야 되니까 좀 올라올 수 있죠. 그럴 경우 좀 심장이 좀 빨리 뛰고 숨이 가빠진다고 할 때 쓸 수 있는 것 근육 이완도 그렇지만 어쨌든 호흡을 좀 가다듬는 것들이 좀 필요하니까 지금 잠깐 호흡법을 한 10번 정도 스스로 세면서 한번 해볼까요? 그렇게 했을 때 내가 따뜻하다고 느껴지는 신체 부위는 어디예요? 잘 안 느껴져요? 더 해볼게요. 한번. 어디가 이완된다. 깊은 호흡이 되면 가슴 부위하고 배 부위, 팔 부위 정도가 좀 따뜻하다 이완된다고 좀 느껴질 수 있거든요. 제일 먼저는? 계속 한번 해주세요.
내담자 : 어깨랑 팔 쪽이 좀.
상담사 : 어깨하고.
내담자 : 팔.
상담사 : 팔. 그렇죠, 또? 다 했어요, 10번? 이게 그대로 느껴보면 여기 머리까지 따뜻해진다 느껴져요. 호흡을 좀 깊이 제대로 배, 가슴까지 올려서 호흡을 들이마시고 멈추고. 풍선이 불었던 풍선을 납작하게 한다고 느끼면 가슴, 팔, 배 부위가 이완된다고 느끼고 머리하고 발 끝까지 느껴질 수도 있거든요, 제대로 되면. 이것이 심장이 좀 가빠질 때 예를 들면 좀 현재 남자 학우들이 예를 들어, 임상 수련에 남자 학우들 좀 있다고 했잖아요. 3~4명? 3명?
내담자 : 교회에 2명 정도.
상담사 : 2명. 그럼 2명 정도가 있어. 그 친구들을 마주한다고 생각하면 조금 어때요, 현재? 옆에 그 남자 학우가 있어. 그래서 나한테 말을 시킨다고 한다면 불안이 올라오나요?
내담자 : 조금 긴장은.
상담사 : 응?
내담자 : 조금 긴장은 되고.
상담사 : 그럼 그때 지금 긴장이 살짝 올라온 상태에 한번 호흡을 한번 해볼게요. 이때 셀프 톡을 하면 더 좋아요. 얘는 @YEAR 걔가 아니야. 얘는 안전해. 나는 현재 @YEAR이 아니야. 조금 어떤가요, 올라온 긴장들이?
내담자 : 조금은 가라앉아요.
상담사 : 이게 호흡을 들이마시는 호흡 말고 긴장, 불안 내쉴 때 호흡이 나를 더 이완하게 해요. 그래서 딱 올라올 때 딱 마주할 때 긴장이 올라올 때 바로 습, 후 하면서 별일 아니야 내쉴 때 아무것도 아니야. 나한테 어떻게 못 해. 다시 아무것도 아니야. 천천히 내쉬는 거 이렇게 좀 해보면 좋을 것 같고요. 그다음에 마지막으로 기억 샤워 한번 최종 점검을 좀 한번 해볼게요. 읽으면서 내가 그 문항이 얼마나 그 생각과 느낌에 동의하는지 작성을 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 3점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나도 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 네. 이게 처음에 본인이 조금 측정했었던 값이거든요. 1번, 2번은 아예 내려갔네. 3번도 굉장히 높았는데 굉장히 많이 내려갔고 4번, 5번, 6번까지. 7번까지가 사실은 경계를 조금 넘는 높은 이제 측정값을 좀 냈던 것들 같아요. 10번, 13번 한번 비교를 지금 한번 해볼래요? 이런 동그라미 친 애들은 사실은 이 수위를 다 넘었던 것들인데, 이게 왜 가라앉는 일들이 가능했을까? 왜 가능했을까요? 그때는 왜 높은 점수에 측정을 했고 현재는 낮아진 상태가 됐을까? 1번 문항들을, 1번은 어때요? 가장 극명하게 바뀌고 2번 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 느낌과 생각이 돼서 5점까지 되게 높게 측정을 했었는데 지금 그런 생각이 바뀐 이유들은 뭘까?
내담자 : 그때 이제 엄마의 성공을 쫓아가다가 그건 엄마 생각이고 나는 다르다는 생각을 하고 나서 좀 바꼈던 것 같아요.
상담사 : 그다음에 또 낮아진 게 4번도 확실히 좀 낮아진 건데 그렇죠? 4번은 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각을 되게 많이 높게 했었어요. 그것이 바뀐 이유들은 또 뭘까요?
내담자 : 어디서 그렇게 시작됐는지 모르겠는데 그게 다 제 잘못은 아닌 것 같아 어느 순간부터 있었던 것 같아요.
상담사 : 네. 그다음에 10번, 내가 버림받을 수도 있다는 생각이라는 느낌이 들 수가 있다 있었어요. 이게 0점으로 아예 내려갔네. 그렇게 측정이 가능한 이유들은 뭐였을까? 10번에 5번까지 측정을 좀 해줬었어. 안 믿어져요? 안 믿어졌지? 내가 그럴 리가요 이런 표정인데 지금 선생님, 내가 이럴 리가요 이런 표정인데? 10번, 그렇죠? 5번은 또 엄청, 5번은 또 굉장히 높아서 거의 6점을 거의 측정을 했었어요, 이거까지. 상담받기 전, 상담 거의 완전 초반 1회기, 2회기 때 본인이 측정한 점수들이었었어요. 굉장히 지금 이제 생각이 좀 유연해졌네. 그렇죠? 알아차려져요. 그렇죠. 이럴 때가 있었네, 내가? 그렇죠? 파란만장하게. 그렇게 생각이 든 게 또 아마 있었을걸? 그다음은 그다음, 그다음부터 조금 이제 한 중간 얘기부터 1번, 1번 5번은 1번, 5번 13번은, 1번, 5번, 13번은 좀 끝까지 있었는데 1번은 아직도 있기는 하지만 그렇죠? 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게만 한다. 예를 들어 이번 보고서 작성하는 거 최선을 다했지만 내담자 구하기 되게 어려워요. 제가 이제 상담 동생 연결해 줬을 때 그분들 2급 하는 선생님들 내담자 구하기가 너무 힘든 거죠. 그리고 또 필요해 보여서 동생을 소개해줬지만 동생이 해요? 안 해요? 그러니까 노력하고 애써도 내 손을 떠난 통제 밖의 해결되지 않은 일들이 있다. 내가 노력하고 애써도. 그러면 완벽하게 할 수가 없는 거잖아, 내가 아무리 노력해도. 그러니까 내 영역 밖의 것들이 있는데 내 영역 밖의 것들도 내가 어떻게 인식할 수 있냐면 내가 다 통제해서 할 수 있어라는 생각을 한다는 것 자체가 불가능한 일이다. 그렇죠? 신이 아닌 이상 그럴 수가 없는 것들이죠. 그래서 여기에 다시 한번 1번, 6번, 7번만 한 번만 더 유연한 파란색을 읽고 다시 한번 내가 얼마나 동의하는지 체크를 좀 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 4점. 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 3점. 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 3점.
상담사 : 네. 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다에 보통을 측정했던 이유들은 뭐예요, 아까? 여기서 비판하면 나는 무가치하다.
내담자 : 첫 번째?
상담사 : 응, 여기서 3점. 그리고 나는 부족하다.
내담자 : 그게 아마 임상 수련 그건 거 같아요.
상담사 : 지금 하고 있는 거.
내담자 : 좀.
상담사 : 당연히 부족하죠. 자연스러운 거죠. 그렇죠? 여기에 저는 안 부족해요라고 하면 이제 그게 또 말이 안 되는 거죠. 그렇죠? 부족하니까 이제 배워가는 단계 아닐까 싶어요. 종결 관련된 한번 질문들을 한번 드려볼게요. 처음에 이제 불안 관련해서 점수가 14점, 27점 사후 점수는 이렇게까지 좀 갔었어요. 우선 수치가 오늘 측정한 점수를 보면 5점, 지난 회기도 5점. 굉장히 그런 거면 불안이라는 정서가 지금 현재 조절돼서 잘 가고 있는 것 같다. 그렇다고 내가 본가에 안 가는 게 아니고 남자 학우들을 안 만나는 게 아니고 그다음에 해야 되는 업무들은 더 많아졌고. 더 많이, 더 많아졌고, 영역이. 그럼에도 불구하고 불안 점수가 이렇게 높은 데서 낮아진 이유들은 뭘까? 이게 어떻게 가능할까? 뭘로 설명을 할 수 있을까? 같은 질문을 지금 제가 자꾸 하고 있어요.
내담자 : 신념이 바뀌어서 그렇지 않을까.
상담사 : 그러면 본인이 알아차린다고 하면 어떤 신념들이 어떻게 바뀌었을까? 그거는 비합리적 신념이 좀 합리적으로 바뀌었어요라고 말하는 거일 텐데, 옛날에는 어떤 비합리적 신념들을 좀 갖고 있었고 그것들을 내가 어떻게 수정을 좀 했을까요?
내담자 : 일단 남자들이 무서워도 내가 앞에서 엄청 잘해야 한다는 그런 게 좀 섞여 가지고 있었던 게 남자들은 그때 이제 제가 무서워하던 @YEAR의 사람들이 아니고 잘해야 하는 것도 이제 꼭 잘할 필요는 없고 그것도 성장의 과정이라는 약간 그런 식으로 바뀌었던 것 같아요. 잘해야 하는 부분에서도 다른 영역에서 잘해야 하는 게 있었겠지만 그게 다 같이 섞여서 있었던 것 같아요.
상담사 : 이렇게 좀 신념이 바뀌었다. 바뀐 신념 또 있을까요? 그때 어떤 얘기를 했었냐면 사람에 대한 불안, 남자들도 있었고 사람들이 나를 어떻게 볼까? 그래서 땅굴을 파게 돼요까지 했어요. 이거에 대한 신념들은 좀 어떻게 바뀌었을까요? 사람들이 지금 나를 어떻게 볼 것 같아요?
내담자 : 그때는 사람들이 평가, 판단만 할 거라고 이렇게 생각하면서 그거에 대해서 잘해야 된다. 그것도 약간 비슷한 것 같긴 한데 근데 지금은 그래도 그냥 그들이 뭐라 하든지 약간 그러니까 어쩔 거야? 약간 이렇게 생각하는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 어쩔 거야? 그렇죠. 뭐, 어쩔 거야, 자기들이. 근데 실제 어쩔 거야는 뭐, 그때 벌어지지 않을 때 벌어지면 이렇게 생각할 거야. 그러는데 실제 사람들이 나를 평가하고 판단하고 있나요? 들어본 적 있나요?
내담자 : 들어본 적은 없는.
상담사 : 들어본 적이 없다. 그래도 지금 이거는 내가 어떤 위치에 있을 때 받을 수 있는 평가인데 동아리 그다음에 학과의 조, 조장 이런 것들 속에 사람들이 나를 좀 어떻게 볼까? 어떻게 볼 것 같아요?
내담자 : 지금 잘 생각해 보진 않아 가지고 잘 모르겠어요.
상담사 : 어떻게 볼까가 뭐가 중요해?
내담자 : 잠이 더. 그 시간에 잠을 더 자야.
상담사 : 그러니까 뭐, 어떻게 보든. 뭔 상관이 있어? 걔들이랑 나랑. 그러면 좀 물어볼게요. 나는 8회기 상담을 오늘까지 진행하면서 얼마나 적극적이었나? 100점 만점에 나는 얼마큼 적극적으로 참여를 했나?
내담자 : 70점 정도 되는 거 같아요.
상담사 : 70점. 나머지 30점은 왜 빼기가 됐을까요?
내담자 : 초반에는 그래도 그냥 시간 잘 맞춰 오려 하고 했었는데 어느 순간부터 약간, 좀 약간 귀찮다는 생각도 좀 많이 들기도 하고 초반에는 이제 숙제를 내주시면 해보려고 시도도 하고 했는데 나중에 좀 많이 잊고 있던 것 같아 가지고.
상담사 : 마음이 편안해졌나 보네. 과제 수행에 대해서 스스로 좀 아쉬웠다.
내담자 : 네.
상담사 : 결국은 인지 행동 치료는 연습한 걸 가지고 자기가 일상생활에 자기의 전략이 되도록 그래서 사실은 좀 챙겨가야 되거든요. 왜냐하면 지금의 상담자와 함께 있으니까 여러 가지 점검해 주고 그건 그거야라고 명확하게 얘기를 해주니까 좀 구분이 좀 되죠. 내 생각이 맞구나. 그런데 조금 지나고 나면 전문가가 빠지고 나면 그 생각을 내 스스로 하거나 주변에 내가 아는 지인들과 함께 해야 되는 거잖아요. 그렇게 되면 다시 내가 지금 잘하고 있는 게 맞나? 라는 불안감이 다시 올라오고 어, 이때 배운 것들을 유용하게 사용하지 않으면 다시 불안이라는 정서는 또 더 높은 불안으로 올라갈 수 있죠. 그래서 인지 행동 치료는 여기서 연습하는 거? 호흡을 연습하는 거. 또 과제를 내주고 주의를 전환하는 이런 산책이라든가 호흡이라든가 근육 이완을 계속 해보는 게 되게 도움이 돼요. 왜냐하면 불안을 개선하는 데 도움이 되는 행동 전략이기 때문에 그래요, 호흡이나 근육 이완은. 그래서 그게 나한테 장착이 잘 되어 있는가가 이제 물었던 거 내가 얼마나 상담에 적극적이었나? 적극적이었다고 하는 분들은 적용을 되게 많이 잘 하시는 분들 그러면 회기가 끝날 때 어떤 얘기 하냐면 신념이 다시 올라와도 반대 증거를 찾아서 제가 관리할 수 있어요. 그다음에 정서가 올라와서 심장이 뛸 때 이것을 관리하기 위해서 선생님 제가 호흡법을 쓸 수 있어요라는 거를 되게 잘 챙겨가요. 이게 그러면 이제 홀로서기 하도록 내버려 둬도 상담자가 이제 걱정이 좀 안 되는 내담자들이죠. 연습을 잘해온 내담자들. 그래도 뭐, 70점만큼은 해낼 거라고 생각이 좀 들어요. 네, 그다음에 혹시 상담을 이제 8회기까지 진행하면서 배운 것들 중에서 가장 중요하다고 생각이 드는 것들은 좀 어떤 것들이 있었을까요? 나에게 중요하다고 느끼는 것들은 어떤 것들이 좀 있었을까?
내담자 : 불안을 이제 불안이 올라왔을 때 그걸 다스리는 그것들이었던 것 같아요. 호흡법이라든가 약간 저한테 얘기해 주는 거 그런 것들이 좀 중요하다고 생각되는 것 같아요.
상담사 : 나한테 얘기해 주는 워딩은 어떤 게 제일 기억에 남아요?
내담자 : @YEAR 때 그 사람들이 있는 사람들이 그 사람들이 아니다.
상담사 : 그렇죠. 결국은 너 안전해. 별일 없어. 그렇죠? 그럼 상담을 받으면서 도움이 된 것은 어떠한 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 불안이 올라왔을 때 어떻게 해야 될지를 알게 된 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 다시 물어보면 내가 가져가야 되는 전략이니까 불안이 올라올 때 어떻게 하실 예정인가요?
내담자 : 그냥 호흡도 하고 이제 저한테 이제 괜찮다고 이렇게 얘기도 해주고 그러고서 이제 그것도 안 된다 하면 이제 근육이 이완이나 이런 다른 방법들을 사용해 볼 것 같아요.
상담사 : 또 아까 산책하면서 음악 듣기 이거 생각 멈추기, 주의 전환하기 다 되게 도움이 되는 거예요. 예를 들어 아까 산책하면서 음악 듣기 있었잖아요. 학교 운동장 돈 거죠. 그럼 대략 얼마 정도 돌았을까? 시간으로 따지면?
내담자 : 30분 정도 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 산책하며 돌 때 이제 저녁 때 돌았겠네, 그렇죠? 그러면 그때 시각적으로 어떤 것들이 좀 보였을까요? 한번 두리번거려 보세요. 어떤 것들이 좀 보였을까요?
내담자 : 가로등, 불빛이랑.
상담사 : 가로등, 가로등, 불빛. 한 3가지씩 찾아보면?
내담자 : 별들이 조금 있었어요.
상담사 : 음, 그렇구나. 또?
내담자 : 저쪽에 놀고 있는 사람들.
상담사 : 사람들. 또 그러면 청각적으로 어떤 자극을 나는 좀 받았나?
내담자 : 청각은 이제 귀를 좀 막고 있어서 노래.
상담사 : 노래 듣기.
내담자 : 노이즈 캔슬링까지 해놔서 다른 소리는 잘.
상담사 : 안 들렸고. 네, 그다음에 후각으로 맡아진 게 있을까요?
내담자 : 후각은 거의 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 촉각. 촉각으로 느껴졌던 거. 피부나 내 온몸의 피부에 느껴졌던 것.
내담자 : 그냥 얼굴에 이제 바람이 시원하고 그런 거.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좀 쌀쌀할 것 같아서 긴 팔을 입고 있어 가지고 옷의 까칠거림?
상담사 : 옷의 질감들이 몸에 느껴졌을 거고. 또?
내담자 : 운동화를 신고 있어서 약간 좀 답답함?
상담사 : 발의 답답함. 그렇게 주의를 신체 감각으로 전환하는 것도 복잡한 생각, 끝이 없는 생각 해도 생각으로 해서 도움이 되는 거면 생각을 하겠죠. 학습 관련된 아이디어를 내거나 그런 게 아닌 있을 것 같은 불안감에 대한 걱정들은 생각한들 해결되는 것들이 아닌 경우들이 많죠. 왜냐하면 땅굴 파다 보면 이 일이 생길까? 저런 일이 생길까? 저런 불안이 생길까를 계속 내가 물고 물고 물고 늘어지면서 아까 얘기했냐 얘기한 게 뭐냐면 임상 수련 그만두는 것까지 가버렸어요. 임상 수련 못하겠어. 그렇죠? 임상 수련 못 하겠다까지 갔는데 어떻게 되돌아올 수 있었어요?
내담자 : 그래도 최근에 든 생각이 그래도 일을 되게 하고 싶은데 이걸 안 하고서는 못 할 것 같아 가지고.
상담사 : 상담 일이 재밌어요? 상담 관련 배우는 일이?
내담자 : 되게 그냥 그쪽으로 되게 하고 싶은 마음이 좀 강해졌던 것 같아요.
상담사 : 이번 학기 올라와서?
내담자 : 네.
상담사 : 이번 2학기 아니면 1학기 때부터?
내담자 : 2학기 올라와서요.
상담사 : 2학기 올라와서? 상담하고 싶은. 오.
내담자 : 이거 상담 2년 치 상담을 받으면서 @PROFESSOR 교수님 인지 행동 치료도 듣고.
상담사 : 언제 듣고 있어요? 지금?
내담자 : 네, 지금 듣고 있어요. @PROFESSOR 교수님이 인지 행동 치료 3세대 쪽도 이렇게 알려주신 그렇게 배울 수도 있고 하니까 너무.
상담사 : 이번 학기에 배우고 있어요?
내담자 : 네, 2개 다 같이 배우고 있어요.
상담사 : 어, 둘 다 수업을 하고 계세요?
내담자 : 네. 그래서 원래 @PROFESSOR 교수님이 하시는 게 @YEAR 수업인데 고민하다가 이제 같이 들을까 하다가 이렇게 고민해서 들었는데 같이 들으면 또 시너지 효과 있다고 하셔 가지고 그걸 듣고 있는데 생각보다 되게 흥미가 많이 생겼던 것 같아요. 그래서 상담 쪽이 맞다고 하면 임상을 포기하고서는 상담 쪽을 못 할 것 같아서 어딜 가든 또 똑같은 일이 있지 않을까 해서 어쨌든 해야 되겠다 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이번 학기에 @PROFESSOR 교수님 수업, @PROFESSOR 교수님 수업을 다 듣고 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 거기서 또 자기 분석을 또 계속 해 나갈 수 있겠네. 지금은 아마 이론 처음 배우는 걸 테고, 그렇죠? 그래서 어쨌든 재미있어졌다. 그래서 그만두면 안 될 것 같다. 그렇죠? 예를 들어 상담을 받으면서 도움이 되는 거 불안이 올라올 때 호흡 그다음에 셀프 톡으로 괜찮아. 근육 이완을 배운 게 도움이 됐다고 했는데 그런 내용을 어떤 방식으로 내가 배웠던 것 같은가요?
내담자 : 어떤 방식으로 배워, 약간 질문의 의도를 잘 모르겠긴 한데 상담에서 배우고 나서 실제 적용을 했을 때 안 먹혔으면 그냥 잊어버리거나 안 되는구나 싶었을 순 있었을 텐데 진짜 그 불안이 막 올라왔었을 때 실제 그렇게 했었을 때 그게 불안이 낮아지기도 하고 하는 걸 보면서 그렇게 배웠던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 잘 찾았어요. 하나를 덧붙인다고 하면 그건 이제 과제 수행을 한 거고 여기에서 연습을 했던 것도 있죠. 그렇죠? 그냥 호흡법 해보세요. 가서 하면 도움이 돼요라고 한 게 아니라 여기서 하는 것들을 배우고 그것을 과제로 내주고 과제 수행을 해갖고 온 거죠. 그렇게 하면서 배운 거 맞아요. 훈련과 과제 수행을 통해서 배우게 됐다. 그러면 과거의 내 모습과 달리 새롭게 실행해 볼 수 있는 행동들은 무엇이 있을까? 과거에 내가 불안했을 때 14점, 27점이면 거의 상 수준이에요. 굉장히 높은 수준의 불안인 건데, 그런 상태에 내가 불안했을 때 했던 것들이랑 상담을 이제 마치는 과정 속에서 내가 새롭게 실행해 볼 수 있는 행동들은 무엇인가?
내담자 : 그때는 불안을 어떻게 해야 되는지 모르는 게 좀 컸어 가지고 생각이 올라오면 그냥 그 생각을 약간 잠들기 직전까지 이렇게 최대한 끌었던 것 같아요. 그냥 드는 생각대로 다 받았던 것 같아요. 그러고.
상담사 : 그래서 땅굴 팠다는 이제 표현이 맞는 거네요. 그래서 이제 학교 그만두고 이제 학교 때려칠 생각하고 막 휴학할 생각하고 막 거기까지 이제 갔던 거고.
내담자 : 근데 막 호흡이 가빠지면 그냥 큰숨을 한 번씩 쉬긴 했었어요. 그러니까 호흡법이라기보다 그냥 몰아서 쉬는 숨을 한 번씩 쉬거나 하긴 했었는데 그것도 사실은 방법을 잘 몰랐었던 것 같아요. 근데 이제 상담 마치면서 이제 배운 것들 이제 실제 이제 과제가 아니라 정말 적용할 수 있지 않을까 하는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 이게 내가 성공 경험이 있어야 상담자가 확신을 갖고 내담자를 훈련시킬 수 있고 과제를 내줄 수 있어요. 내가 호흡이 불안에 도움이 돼요. 근육 이완이 도움이 돼요라고 내가 자신 있게 교육하고 과제를 내줄 수 있는 이유 중에 하나는 이론에 근거한 확실한 기법이기도 하지만 전문가로 내가 그 경험이 있었겠죠. 내가 연습을 했는데 너무 유용해. 내가 불안이 가라앉아. 이걸 경험을 했기 때문에 내담자들한테 정말 미친 듯이 훈련을 시키고 해보라고 과제를 힘 있게 내줄 수 있는 것들이에요. 그건 앞에 있는 이 상담자도 동일한 경험을 한 거고 그래서 본인이 좋은 상담가가 된다고 하면 결국은 이론에 근거한 것들을 시켜야 되는데 내담자들이 그 질문 되게 많이 해요. 선생님 이런 질문해도 돼요? 이게 효과 있어요? 이런 질문할 때 어버버 할 순 없잖아요. 아니, 이렇게 배웠어요. 이거 가지고 그러니까요. 선생님 효과가 있냐고요. 아니, 이론에 효과가 있다고 나와요. 이러면 내담자가 따라 할 수 있겠어요? 그러니까 @NAME 님은 내가 갖고 있는 이 불안이라는 내 주제를 가지고 내가 조절하는 연습을 할 수 있는 굉장히 좋은 재료를 좀 나는 갖고 있다. 내가 여기서 불안을 조절하고 이런 좀 딱딱했던 신념들을 수정해 가고 그래서 그 트라우마 경험을 극복해서 성장할 수 있는 상태로 된다고 하면 나와 같은 마음이 힘든 내담자들을 만났을 때 나는 전문가로 해줄 수 있는 이야기들이 되게 많을 수 있다. 그래서 오늘이 끝이라고 생각을 하지 말고 정말 배운 걸 넘겨서 거기까지 보면 제일 좋았는데 그 그룹에 남자 학우들 2명에게 숙제했어? 아니면 오늘 날 추워졌네? 그냥 아무 의미 없는 얘기라도 한마디 해보는 것까지 갔으면 사실은 이제 상담자 입장에서 제일 좋았을 텐데 지금 보니까 막 학교 축제 있었지 막 이렇게 또 휴일도 되게 많았지 또 주 2회 진행되고 하니까 좀 그것까지 연습해 볼 시간이 없었다는 게 상담사로서는 조금 아쉬움이 있기는 해요. 그러면 상담을 받아서 생긴 삶의 변화들 어떤 것들이 좀 있습니까?
내담자 : 전에 시도하지 않던 것들을 시도하고 있는 것 같아서 약간 전에는 뒤로 물러나기 바빴고 숨기 바빴다고 한다면 지금 그래도 약간 넘어지더라도 시도는 해본다. 약간 이런 게 좀 생긴 것 같아서 그런 변화들이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 좀 구체적인 예시가 있으면 좋겠죠. 예전에 숨었던 거 어떤 행동들 그리고 내가 넘어지더라도 시도했던 행동들 문장으로는 너무 훌륭해 보이는데 실제는 어떤 것들이 있나.
내담자 : 약간 임상 수련도 그렇고 조장으로서 하는 것도 그렇고 계속 도망 다니기 바빴었던 것 같아요, 그냥. 주변에서 이렇게 압박감이 딱 들어오는 순간, 이걸 어떻게 하면 안 할 수 있을지를 먼저 고민하는 게 좀 컸었던 것 같아요. 근데 지금은 어쨌든 그것들을 하고 있는 저를 이렇게 좀 많이 봤었던 것 같아서 그런 부분에 있어서 좀 많이 변화되지 않았나 싶은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 지금은 맞닥뜨려서 혹시 임상 수련 아니면 조장, 동아리 회장 관련해서 넘어지더라도 시도한다고 했는데 올해 좀 이번 학기에 좀 넘어졌어요라고 하는 경험들이 있어요?
내담자 : 약간 넘어졌다기보다 넘어지는 걸 좀 많이 두려워했었던 것 같아요. 근데 지금은 넘어질 때는 넘어지더라도 일단 한번 해본다. 약간 이거를 말씀.
상담사 : 그래서 넘어졌나?
내담자 : 넘어지진 않았던 거 같아요.
상담사 : 안 넘어졌어요?
내담자 : 그건 잘 모르겠어요.
상담사 : 그럼 안 넘어졌다고 하면 그냥 예기 불안인 거죠 그렇죠? 벌어지지 않을 것인데 내가 괜히 그러면 어떻게 하나?
내담자 : 안 넘어진 상태였던 것 같아요.
상담사 : 그러니까. 그런데 시작도 전에 넘어지면 어떡하나? 막상 해봤는데 넘어지지도 않았어, 아직. 그렇죠? 임상 수련이나 조장이나 동아리 회장을 하면서 넘어진다는 건 도대체 뭘 의미하는 걸까? 어떤 상태가 넘어진 상태일까?
내담자 : 조장으로 하면 아무것도 못 하는. 못 하고 있는, 안 하고 있는 상태일 수 있고, 동아리 회장으로서도 화요일 저녁에 해야 하는 것들이 있는데 그걸 안 한다든지 그냥 내팽개쳐놓고 그냥 모른 체 한다든지 하는 것들이나 임상 수련 같은 건 그냥 약간 중단하는 게 넘어진 게 아닌가 싶은 거 같아요.
상담사 : 생각으로 넘어졌네. 그만뒀어, 임상 수련. 끝냈어. 근데 정서를 조절하고 나니 임상 수련 멈추는 선택은 안 했어요. 그렇죠? 그런 거 보면 네, 어떤 것 하나 좀 넘어지진 않았네요, 아직? 넘어지면 또 어떨까? 넘어지더라도 시도하지. 이게 되게 바뀐 건데 만약에 화요일에 내가 너무 힘들어서 못 하고 건너뛰었어. 그래도 할 수 없다. 괜찮다. 그냥 뭐, 미안하다 이런 사정이 있다고 얘기하고 다음 주에 다시 하면 되는 거다. 아니면 내가 못할 것 같으면 부조장이든 누구한테 부탁을 할 수도 있죠. 내가 100% 다 하라는 법은 없으니까. 네, 혹시 지금 어떤 목표를 새롭게 갖게 된 것들이 있는가 또 아니면 이를 실현할 계획을 또 어떻게 세우고 있는가?
내담자 : 그냥 학업 쪽에서는 일단 이번 학기 그냥 잘 마무리하는 게 그게 제일 큰 거 같고요.
상담사 : 학업에서. 네.
내담자 : 교회 쪽에서는 지금 제가 @PLACE에 다니고 있는데 내년에 이제 다시 원래 하던 데로 가서 거기 전도사님이랑 있었던 그런 것도 좀 풀고 다시 나아가는 거. 집에서는 그 3명에 대해서 좀 더 길을 열어줄 수 있는 그게 좀 큰 것 같아요. 그냥 그전에는 좀 의무감이 좀 컸다고 한다면 지금은 그냥 하나의 그냥 작은 역할로 그런 것 정도인 것 같아요.
상담사 : 성인이라 내가 홀로 서기를 잘 하고 있는 게 나머지 가족들에게도 좋은 영향을 거꾸로 아무것도 안 해도 미칠 수 있는 걸 거예요. 휘둘리지 않고 내가 독립적으로 잘 서가는 거, 내 역할을 감당해 가는 거. 네, 여러 가지 점검을 했는데 홀로서기를 잘해낼 거라고 응원하고 또 지지합니다. 사후 점검 검사를 읽으면서 한번 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 1점. 쉽게 놀란다. 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점. 두려운 느낌이 든다. 1점. 잠들기 어렵다. 0점. 주의 집중이 잘 안 된다. 1점. 긴장을 많이 한다. 1점. 자다가 자주 깬다. 1점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 1점.
상담사 : 네. 혹시 예기치 못한 상황과 난관에 부딪힐 수가 있잖아요. 그런 경우 나는 어떻게 대처할 수 있을까? 어떤 게 나한테는 예기치 못할 불안을 일으키는 요인들일까?
내담자 : 약간 조별 활동이 좀 더 클 것 같아요.
상담사 : 조 1명? 2명 더 들어왔다고 했나? 2명? 1명?
내담자 : 아, 그 조 말고 갑자기 하게 되는 조별 활동. 약간 정말 예상 그러니까 강의 계획서 보고 생각은 했다고 하더라도 거기에 이제 남자의 비율에 따라서 그게 제일 클 것 같고요.
상담사 : 그렇구나. 그런 난관들을 어떻게 부딪혔을 때 해결할 것인가. 어떻게 할 것인가.
내담자 : 그래도 이제는 어떻게 해야 되는지는 이제 배웠던 거를 알고 있으니까 호흡법을 이렇게 잠깐 하면서라도 아니면 생각을 조금 정리해서 저 사람들은 괜찮다. 앞에 내가 상처를 받았던 사람들이 아니다. 이런 것들을 하면서 그래도 해볼 수 있지 않을까 하는 생각은 좀 드는 것 같아요. 네.
상담사 : 그때 긴장이 올라올 때 바로 이렇게 좀 심장이 두근두근 뛸 때 바로 호흡을 가라앉혀줘. 별일 아니야. 별일 아니야. 그러고 또 어려우면 굳이 남자들한테 집중할 필요 없잖아요. 그러니까 주의를 생각을 멈추고 주의를 빨리 전환을 하는 거예요. 글자나 어떤 시각 이런 거에. 여기 안전해. 주의 전환을 하거나 생각을 멈추거나 그러니까 내가 할 수 있는 모든 전략들을 다 끌어서 정서를 조절해서 그 한 번을 이기고 나면 분명히 좋은 효능감들이 생길 거예요, 성공 경험으로. 네. 마지막 상담이 이제 마무리 됐는데 하고 싶은 말 있을까요?
내담자 : 그냥 불안을 다스릴 수 있는 방법을 알게 돼서 좀 좋은 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 네, 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 애썼습니다.
