상담사 : 네. 어, 지난주 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 뭐, 잘 지냈어요.
상담사 : 아, 그러셨어요? 별일 없으시고. 네. 오늘이 이제 마지막 상담이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 먼저 사전 검사하고 시작하도록 할까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 음. 잠시만요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제들을 얼마나 자주 경험했습니까? 전혀 아니다가 0점. 거의 매일 그랬다가 3점. 이렇게 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 0점?
상담사 : 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 한 1점 정도.
상담사 : 네. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 쉽게 짜증이 나거나, 죄송해요. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이거 0점.
상담사 : 네. 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 어, 좋습니다. 우리가 이제 그동안 좀 이게 이야기를 좀 많이 하다 보니까 우리가 좀 훈련해야 되는 부분을 조금 이렇게 놓친 부분이 있어서 오늘은 그거를 먼저 하고 그다음에 이야기 나눠보도록 할게요. 괜찮으세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 오늘 우리가 상담하기 전에 이제 세 가지 정도 얘기를 할 텐데 첫째는 호흡 연습하고 그다음에 근육 이완 연습을 하고 그다음에 마지막으로는 비폭력 대화에 대해서 잠깐 이야기 나누고 그다음에 이제 또 @NAME 씨가 원하는 내용이 있으시면 그 이야기 나누고 아니면 없으면 또 다른 생각들에 대해서 우리가 살펴보는 시간을 가지려고 하는데요. 먼저 이제 호흡 훈련을 조금 해보도록 하겠습니다. 가능하면 저희가 이제 상담 때마다 이제 훈련을 하려고 했었는데 @NAME 씨랑 상담할 때 그게 좀 많이 안 돼서 이제 좀 연습을 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 편안하게 앉으시고요. 지난번에 우리 해본 적 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그거랑 똑같이 하겠습니다. 편안하게 앉으시고 호흡 10번 정도 해볼게요. 자, 눈을 감으시고 그리고 주위를 코에다가 집중시키면서 들이쉬는 숨과 내쉬는 숨 사이에 온도 차이를 느껴본다는 마음으로 코끝에 집중하시고 호흡하도록 하겠습니다. 숨을 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 마지막으로 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 네. 눈을 뜨시고요. 호흡법 우리가 열 번 해봤는데 지금 하시고 나서 어떠셨는지 궁금하네요.
내담자 : 글쎄 뭐, 그냥 그런데.
상담사 : 좀 이완되는 그 느낌은 아직은 좀 안 드시나 보네요.
내담자 : 네, 조금.
상담사 : 네, 조금이요? 네, 좋습니다. 혹시 호흡할 때 좀 긴장이 되시나요? 어떠세요?
내담자 : 그렇지는 않은 것 같아요. 그냥 편하죠. 그냥 호흡할 때는.
상담사 : 네, 좋습니다. 좋습니다. 이제 연습을 많이 하면 할수록 숨을 길게 내쉴 수 있게 되고 숨을 내쉴 때 우리가 이완이 되거든요. 그래서 이제 연습할수록 더 많이 이렇게 느껴지니까 잠이 좀 잘 안 오실 때나 긴장되거나 불안하거나 그럴 때 이 호흡법 사용해 보시면 굉장히 이제 도움이 되죠. 그다음에는 이제 근육 이완을 좀 연습을 해볼 텐데 우리가 근육 이완도 한번 해본 적이 있었죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 똑같이 또 할 거예요. 그래서 또 근육 이완 한번 해보도록 하겠습니다. 팔꿈치 아래부터 머리부터 발끝까지 이렇게 진행할 텐데요. 제 팔꿈치 아래, 팔꿈치 아래 주먹을 쥐시고 이제 4초간 이완하고 아니, 4초간 긴장하면 이제 꽉 힘을 주는 거죠. 그리고 8초간 이완하면서 진행하도록 할게요. 그러면은 팔꿈치 아래부터 주먹을 꽉 쥐시고 몸쪽으로 이렇게 당기면서 주먹을 쥐고 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 그다음에 팔꿈치 윗부분으로 올라갈게요. 손을 어깨 위로 올리고 최대한 손이 많이 접히도록 한 다음에 알통 부위를 긴장합니다. 4초간 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 자, 제가 푸시고 할 때는 힘을 빼시고 손도 편안하게 내리시고 그렇게 하시면 됩니다. 그다음에 무릎 아래 발끝, 무릎 아래 발끝을 몸쪽으로 당겨서 종아리 근육을 긴장해 줍니다. 4초간 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 도움이 되신다면 눈을 감고 하시면 훨씬 더 집중을 하실 수 있으시니까요. 그다음에 배로 가도록 하겠습니다. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣는다 생각하시고 힘을 주시고 긴장합니다. 4초간 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 됐습니다. 다음에는 가슴으로 가겠습니다. 숨을 깊게 들이쉰 다음에 참는 건데 그때 가슴 근육들이 세게 당겨진다고 생각하면서 긴장하시면 되겠습니다. 긴장할게요. 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그다음에는 어깨를 긴장할 텐데 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려서 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그다음에 목으로 가겠습니다. 목을 숙여서 턱을 가슴으로 당긴 다음에 뒤 목을 최대한 당긴다. 당기면서 긴장합니다. 시작할게요. 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 마지막으로 얼굴 미소 짓듯이 입을 다물고 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 푸시고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 수고하셨습니다. 근육 긴장 또 해보시니까 어떠셨어요?
내담자 : 괜찮은데요.
상담사 : 재밌으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 저는 이거 하면은 이게 뭐, 4초 이거 이렇게 효과가 있을까 하는데 전 하면 되게 이렇게 몸이 이렇게 그 긴장이 풀리고 좀 시원해지는 느낌이 들더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 이제 호흡과 근육 이완 이런 부분들이 이제 불안이나 또 불면이나 이제 이런 거에 우리의 긴장을 풀어주고 몸과 마음이 이완되게 도와주는 그런 방법들이어서 @NAME 씨가 적절하게 사용하시면 도움이 될 것 같습니다. 그다음에 이제 비폭력 대화에 대한 이야기를 좀 나눠보려고 하는데 지난번에 이제 @NAME 씨가 화를 내지 않으면서 말을 좀 잘하고 싶다. 화를 내지 않고 어떻게 말을 좀 잘 전할 수 있을까 이런 좀 말씀을 하셨어요. 그래서 이제 그 방법에 대해서 잠깐 알려드리려고 합니다. 일단은 이제 화를 내지 않고 얘기를 하려면 먼저 나에게 있는 화를 충분히 해소해 주는 게 필요하거든요. 근데 이제 이 화를 상대에게 풀면 이제 관계가 어려워질 수밖에 없기 때문에 일단은 이 화를 해소하는 거를 건강한 다른 방법으로 해소하는 게 좀 필요하겠죠. 우리가 그동안 이제 얘기를 많이 했겠지만 운동을 한다든가 또는 상대가 앞에 있다고 생각하고 화를 이렇게, 이렇게 화를 그 사람한테 내는 거죠. 앞에 있다고 생각하고 나 혼자서 그 사람한테 막 화를 내면서 화를 좀 푼다든가 또는 @NAME 씨가 이제 신앙이 있으시니까 기도하면서 화를 푸는 것도 너무 좋은 방법이에요. 하나님께 하나님, 저 사람 어떻게 그럴 수가 있어요? 정말 저 사람 너무 싫고 너무 밉고 너무 짜증 나요. 정말 저 사람 너무 싫어요. 이렇게. 저는 너무 화가 났는데 이게 풀리지가 않아서 하나님께 기도하면서 정말 너무 화나요. 너무 화나요. 이거를 한 20번, 30번 이렇게 계속 화난다는 얘기를 화가 나요. 라는 이 말을 막 화를 내면서 한 30번 이렇게 한 적이 있었거든요. 기도하면서? 그랬더니 진짜 화가 좀 풀리더라고요. 그래서 화가 나는 이 감정을 먼저 어느 정도는 혼자서 좀 풀어주는 게 좀 필요할 것 같아요. 이제 이렇게 하시고 난 다음에 그다음에 이제 어떻게 하냐면 지금부터는 비폭력 대화법이라고 하는데 이제 어떻게 되냐면 세 가지 단계가 있어요. 첫 번째는 상대가 나한테 화나게 한 말이나 행동을 객관적으로 관찰하는 거죠. 객관적으로 관찰한다는 건 당신이 나를 화나게 했어. 이렇게가 아니라 당신이 나에게 어제 의자에 앉아서 이것도 제대로 못 했냐? 이렇게 얘기를 했다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그러니까 비판하는 말이나 비판하는 뉘앙스나 비판하는 언어를 사용하지 않고 상대의 행동이나 말을 그대로 얘기를 하는 거죠. 그래서 상대에게 당신이 어저께 나한테 이렇게 말했습니다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그게 1단계예요. 그다음에 두 번째 단계는 뭐냐면 그 말과 그 행동이 나에게 미친 영향을 얘기해 주는 거죠. 제가 그 얘기를 들었을 때 마음이 아팠어요. 라든가 그러니까 내 감정을 위주로 일단은 마음이 아팠어요. 라든가 비참한 기분이었어요. 라든가 너무 마음이 슬펐어요. 라든가 이렇게 내 감정을 중심으로 그 상대가 한 행동과 말의 영향에 대해서 알려주는 거죠. 또는 그렇게 행동하셔서 제가 경제적인 피해를 예를 들어서 50만 원 입었어요. 라든가. 피해를 입은 객관적인 것 또는 나의 감정 이런 거에 대해서 알려주는 거죠. 그리고 난 다음에 마지막으로는, 마지막 단계는 내가 원하는 것을 상대에게 부탁하는 말로, 부탁하는 말로 하는 거죠. 그래서 앞으로는 좀 더 친절하게 말해 주시면 감사하겠습니다. 좀 더 친절하게 말해 주시기를 부탁드릴게요. 이렇게 해서 1단계, 2단계, 3단계 그래서 이 비폭력 대화는 상대와 싸우지 않고 상대가 한 말과 행동이 나한테 어떤 영향을 미쳤고 나는 상대에게 뭘 원하는지를 비난하지 않으면서도 전달할 수 있는 방법이 바로 이 비폭력 대화법이거든요. 들어보시고 좀 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그냥, 네, 원래 이렇게 하는 거 맞죠? 원래는.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 아이고, 이게 되겠어요? 이런 생각 드실 수도 있고 이론은 아는데 현실적으로는 어렵다. 이렇게 생각이 드실 수도 있고 어떤 생각이 들어요?
내담자 : 이런 게 이제 어떻게 보면 객관적으로 말을 하잖아요. 그때 상대가 이게 객관적으로 들어주면 괜찮거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 객관적으로 말을 하는데 그쪽에서는 그냥 주관적인 감정만 얘기를 하면 일단 말이 대화 자체가 안 되잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그랬을 때가 사실은 뭐, 그 말을 그 사람이 이렇게 말을 했는데 그 말을 가지고 당신이 이렇게 말했다, 어제. 이렇게 말을 하면 그러냐? 이러면 되는데 그렇게 안 받아줄 때가 되게 많은 것 같아요, 일상생활에서.
상담사 : 그래요. 그래요. 맞아요. 맞아요. 그러니까 제일 중요한 게 감정적으로 휩쓸리면 대화가 되게 어렵죠. 비난하게 되고 서로 싸우게 되고 그러니까 그 상대의 행동이나 관찰 행동이나 행동이나 말에 대해서 관찰한 그대로를 전달하는 이유가 비난하는 어조를 넣지 않았을 때 상대가 감정적이 될 가능성이 훨씬 더 낮아지거든요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이제 감정을 빼고 그냥 사실만 얘기를 해야 되는 거잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 여기 포인트는.
상담사 : 네, 맞습니다. 첫 번째 단계에서는 감정을 빼고 사실만 얘기해야 되고 그다음에 두 번째 단계에서는 그것이 나한테 그러니까 네가 잘못했다 이 말을 하는 게 아니라 그것이 나에게 미치는 영향이 어떻다. 라는 걸 전해주는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그 상대의 입장이 아니라 내 상황만 얘기하는 거니까.
상담사 : 맞아요. 그래서 이거를 우리가 아이 메시지라고 부르거든요.
내담자 : 맞아요. 많이 들어봤던.
상담사 : 네, 그래서 상대의 입장이 아니라 내 입장 그러니까는 내 마음 그러니까 내 입장에서 무시당한, 예를 들어 무시당했어요. 라고 하면 상대가 내가 뭘 무시를 했다 그래? 이렇게 할 수 있는데 그러니까는 무시당했다. 이거는 좀 약간 뭐라고 해, 내가 판단하는 그런 단어가 될 수 있거든요?
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 그러니까 이제 무시당했다. 이런 말보다는 뭐랄까?
내담자 : 무시당했다.
상담사 : 그 상대가 내가 무시했다고 나를 비난하는 것처럼 느끼지 않도록 단어를 선택하는 게 좀 필요하죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그래서 내가 예를 들면 비참했다든가 내가 비참함을 느꼈다는, 느낀 거에서는 상대가 비난받는다는 느낌이 들지는 않을 가능성이 높거든요. 그래서 나는 되게 비참했다든가 너무 속상했다든가 이런 식으로 그런 단어를 넣었을 때 상대가 주관적으로 감정이 상할 가능성이 낮은 거예요. 없는 게 아니에요. 상대가 어떤 말을 해도 상대가 기분 나빠서 막 감정적으로 대하는 사람이 있어요. 그런 사람이랑은 안 되죠. 그러나 10명 중에 적어도 2~3명 정도는 이런 식으로 얘기하면 상대가 덜 감정적이 되면서도 대화를 할 수 있거든요. 그렇지만 100% 된다 이런 보장은 없죠. 그러나 가능성을 높일 수 있는 거죠. 감정이 개입하지 않고 대화할 수 있는 가능성을 높이는 거죠. 그리고 그다음에 마지막으로 내가 원하는 것, 내가 원하는 것에 대해서 이렇게 해 저렇게 해가 아니라 부탁하는 어조로 하게 되면 훨씬 더 상대의 긍정적인 반응을 끌어오기가 쉽죠. 쉬운 거지 항상 그런 건 아니에요. 그래서 이 비폭력 대화를 사용했을 때 그런 감정적으로 부딪힐 수 있는 그 가능성을 100%에서 90%, 80%, 70%만 낮춰도 훨씬 우리한테는 유익하니까.
내담자 : 제가 부탁을 하는데 마지막에.
상담사 : 네.
내담자 : 부탁을 했을 때 상대가 안 들어줘도 상관은 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 내가 부탁한 거니까.
상담사 : 안 들어줄 수 있죠.
내담자 : 안 들어줘도 되고 그러면 이제 뭐, 이쯤 되면 막 가자는 거지? 이렇게 이제 까야지 같이.
상담사 : 맞아요. 그럴 때는 그럴 때는 죽게 살기로 싸워서 이겨야죠.
내담자 : 옛날에 노무현 대통령이 그렇게 얘기했잖아요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 검사들하고 이렇게 한참 얘기하다가 또 자꾸 막 저기하니까 아, 이쯤 되면 막 가자는 거죠? 이렇게 얘기하시더라고요?
상담사 : 그래요? 그것도 화내지 않고 그냥 말로 하셨네요.
내담자 : 웃으면서 그렇게 얘기하더라고요.
상담사 : 네, 그래요.
내담자 : 근데 그렇게 얘기하면 상대가 이제 쫄지, 이제 그렇게 하면.
상담사 : 네, 네. 그거 괜찮네요. 이렇게, 이렇게 되면 막 가자는 거죠? 이렇게.
내담자 : 그것도 할 때 표정하고 말투가 되게 중요한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 웃으면서 해야지 안 그러면 이제 시비를 먼저 걸게 되는 거니까.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 그래서 어떠세요? 좀 어렵게 느껴지세요? 아니면 해볼 만하다. @NAME 씨는 좀 평소에 잘하셨을 것 같은데요.
내담자 : 예, 이런 거는 좀 하죠.
상담사 : 네, 좋습니다. 그래서 지난번에 말씀하셨던 거에 대해서 이제 어떻게 하면 화를 내지 않고 원하는 거를 전할 수 있을까? 라는 이제 말씀하셨는데 이제 이런 비폭력 대화를 사용하시면 그래도 조금 가능성을 높일 수 있다. 이렇게 좀 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 그래요. 시간이 좀 남았는데 이제 마지막이어서 혹시 @NAME 씨가 이 부분은 이야기를 좀 하고 끝나면 좋겠다. 이런 거 있으시면 하셔도 좋고요. 만약에 없으시면 또 여기 이제 좀 살펴볼 것들 좀 있으니까 그거 살펴봐도 좋고요.
내담자 : 글쎄, 이게 이제 상담이라는 게 우리가 이렇게 해보잖아요. 해보면 항상 느끼는 건데 이제 답은 없더라고요.
상담사 : 그렇죠. 인생에 답이 없잖아요.
내담자 : 결국 이제 본인이 그때 그 상황에 이런 거 배운 거를 10개를 배웠으면 그중에 한 2개를 해보고 성공하면 그게 이제 만족하는 거고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 항상 그런 것 같더라고요.
상담사 : 네, 맞아요. 그러니까 이제 대부분의 경우가 어쨌든 불안이든 분노든 우울이든 어떤 거든 이게 이제 어렸을 때 내가 적절하게 부모님과의 관계에서 이게 훈련이 되면 그러니까는 적절한 관계 속에 있으면 그러니까 인간관계 속에서 울기도 하고 슬프기도 하고 화도 내고 그러면서 어떻게 적절하게 화를 내고 또, 또 내가 원하는 말을 전달하는지 소통하는지 이런 것들을 이렇게 시행착오를 겪으면서 자연스럽게 배워갈 수밖에 없거든요, 대인관계 속에서 어렸을 때. 근데 어떤 이유에선가 그거를 적절하게 소통할 수 없는 환경 속에 살다 보면 어떤 사람은 우울한 부분들 어떤 사람은 불안한 부분들 이런 것들이 해소가 되지 않고 적절하게 해결되지 않고 이제 남아 있을 수밖에 없거든요. 그러면 그게 많은 부분 그거를 어떻게 해결해야 되는지 어떻게 해소해야 되는지 배우지도 못하고 그다음에 훈련도 못 하고 그러다 보니까 그 부분이 막혀서 엄청 우울해지거나 엄청 불안해지거나 대인 관계가 어렵거나 이렇게 되는 경우가 많은 것 같아요. 그래서 결국은 상담에서는 그럴 때 나한테 어떻게 해주는 게 우울한 감정을 해소시키는 건지, 그때 불안할 때 내가 어떤 말을 하고 어떤 행동을 할 때 그 불안이 줄어들고 불안에 대한 대응 능력이 높아지는지 이런 거를 가르쳐주고 연습하게 하고 그러는 게 가장 큰 상담에서의 역할이라고 해야 될까요? 그런 것 같아요. @NAME 씨가 느끼시는 게 맞는 것 같습니다.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같고 그다음에 이제 어렸을 때 결핍이라는 게 보통 다 갖고 계시잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 안 갖고 있는 분은 없으시잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 상대가 제가 말을 할 때 너무 격하게 반응하거나 막 그럴 때 이렇게 보면 저 사람도 이렇게 자신의 감정을 존중받아 본 경험이 별로 없는 것 같다는 생각이 들 때가 있거든요.
상담사 : 맞아요. 그럴 가능성이 높죠.
내담자 : 그런 사람들을 보면 그냥 자기가 옳다고 그냥 어떤 틀을 딱 만들어 놓고 그 틀에서 조금만 벗어나면 못 받아들이는 사람들이 제법 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이제 그것도 그러니까는 많은 부분 이제 불안이나 우울이나 또 중독이나 이런 부분도 이제 그런 어떤 결핍에서 오는 경우가 많이 있고 그 결핍에서 제일 어려운 게 뭐냐면 그 결핍에서 뭐가 형성이 되냐면 비합리적인 신념, 비합리적인 생각이 형성이 돼서 그게 고착되어서 계속 가기 때문에 더 어려운 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 잘못된, 잘못된 건데 남들이 봤을 때는 분명히 잘못된 건데 본인은 그것으로 여태까지 살아왔기 때문에 그거를 내려놓을 수가 없는 거예요.
상담사 : 맞아요. 그게 자신을 보호하는 하나의 방법이라고 어렸을 때 나도 모르게 이렇게 선택한 방법인데 그 방법이 좋은지 안 좋은지 건강한지 건강하지 않은지 이런 것들을 검증받을 만한 기회가 그분들한테는 없었기 때문에 그런 거죠.
내담자 : 자기방어 같은 거 어릴 때 하던 그 대처 방법을 똑같이 성인이 돼서도 하는 사람들 되게 많거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 그냥 저도 물론 그렇게 많이 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 저도 아닌 건 아니다. 긴 거는 기다. 이렇게 하는데 근데 이제 조금은 이렇게 들어는 줘야 하는 그런 거는 사실은 서로의 이제 노력이 필요한 것 같더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그 정도의 노력조차 안 하는 사람이라고 하면 사실적으로 우리 그냥 살면서 내가 갖고 소요할 수 있는 시간이 정해져 있잖아요. 내가 그 사람을 안 만나면 분명 또 다른 사람을 만나게 되거든요. 그런 면에서 봤을 때는 너무 비효율적인 그런 관계들이 있다 그러면 과감하게 그런 것들은 한두 번은 얘기를 해볼 수 있겠지만 몇 번 얘기해도 자꾸 그런 식으로 같은 반응이 돌아오면 그냥 이렇게 단절하는 것도 괜찮은 것 같아요, 그냥. 단절한다고 해서 그게 고립되는 게 아니라 그렇지 않은 사람들과의 만날 수 있는 가능성을 많이 열어놓을 수 있다는 생각이 들거든요, 그런 부분에.
상담사 : 정말로 그렇습니다. 계속해서 소통이 안 되고 어려움을 주는 그런 관계를 단절할 수 있으면 너무 좋죠. 너무 좋죠.
내담자 : 단절하면 또 큰일 나는 줄 알잖아요, 사람들이 대부분.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 저도 그런 경험이 몇 번 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 몇 번 있어서 처음에는 진짜 단절을 하고 나니까 뭐를 해야 할지 모르겠더라고요. 근데 이게 시간이 조금씩 지나면서 이제 그게 약간 안정기로 이렇게 접어들더라고요. 시간적으로.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 뭔가 다른 걸 할 수 있겠더라고 그리고 중요한 거는 그냥 이제 그랬을 때 단절했을 때 그 남는 공백 시간이 있잖아요. 이게 제일 중요한 것 같더라고요. 이 공백 시간에 내가 만약에 그냥 건강을 위해서 그냥 운동을 안 하던 운동을 계속한다거나, 꾸준히. 아니면 그동안에 내가 진짜 하고 싶었었는데 시간이 없어서 못 했던 일들 그런 거 많잖아요. 그런 거 조금씩 하면 좋지 않을까 싶기도 하고.
상담사 : 그래요. 그래요. 이제 @NAME 씨처럼 그 단절된 관계가 굉장히 친밀하고 많은 시간을 함께 보냈던 사람이다. 그런데 이제 그 사람과의 단절을 하고 난 다음에 많은 시간이 남는다. 근데 그거를 이제 @NAME 씨처럼 운동이나 이제 물론 처음에는 좀 어려움이 있겠지만 다른 시간들로 보낼 수 있으시면 그거는 굉장히 건강하신 거죠. 그런데.
내담자 : 저도 처음에는 다 해봤어요. 이런 거 막 단절하고 하니까 막 힘드니까 술도 많이 마셔보고 이런 것도 해보고 저런 것도 해보고 다 해봤거든요. 근데 이제 결론은 그냥 그것들이 그런 마음들을 이렇게 채워줄 수 없다는 거를 이제 깨달은 거죠. 그냥 경험을, 비싼 경험을 통해서 엄청 비싼 경험을 통해서 깨닫고 나니까 그냥 이제 그런 부분들이 별로 그렇게 이제 관계가 영원한 관계가 없다는 결론을 내렸고 사람은 완벽하지 못하고 전부 다 다 모순 속에 있고 그렇기 때문에 그냥 일정 부분 내가 감싸안으면서 갈 사람이면 그냥 그렇게 가면 되는 거고 그렇지 않으면 과감하게 그거는 정리하는 게 편하다 인생 사는 게 편하다. 단순하게 사는 게 최고다. 이렇게 이제 자리를 많이 잡은 거 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 정말 말씀하신 것처럼 비싼 레슨을 하신 거잖아요.
내담자 : 네. 엄청 비싼 대가를 지급을 했죠. 뭐, 이렇게 배우는 데 들이는 돈 이런 건 아무것도 아니고 그런 거 말고 여태까지 살아오면서 인생 이렇게 살아오면서 그런 것 때문에 너무 이제 이렇게 대가 지급을 많이 하고 그러니까 사기도 많이 당하고 막 그러다 보니까 이제 그런 부분들은 그냥 좀 정리할 거 정리하고 지나가자. 요즘에 비슷한 사람이 한 분 있어서 계속 이렇게 부딪혔었는데 이 사람은 도저히 안 되겠다 싶더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 최근에 이제 상담받으면서 그런 일이 있어서 조금 이제 거리를 두자. 거리를 두고 객관적인 것만 하고 되게 이 사람이 그냥 나쁘다 이런 건 아닌데 뭐라고 할까? 자기가 손해 보는 거는 되게 싫어하고 자기가 남한테 피해를 끼치는 거에 대해서는 전혀 생각을 못 하시더라고. 그래서 근데 이제 포장은 본인이 자기가 좋다고 포장을 많이 하셔요. 근데 어쩔 수 없이 이제 업무적인 관계로 만나긴 만나는데 이 사람을 아는 사람들 저도 많이 알거든요. 근데 이 사람을 아는 사람들이 다 싫어해. 근데 본인은 본인이 옳다고 말을 해요. 근데 저는 이제 거래처 사람이다 보니까 말을 들어주는 입장이고 근데 지금 그래도 한 4~5년 이렇게 같이 잘 지내고는 있는데 어떨 때는 조금씩 선을 넘더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 제가 그런 얘기를 하거든요. 그거는 그쪽에서 걱정할 문제 아니고 제가 고민할 문제입니다. 라고 얘기를 하거든요. 그러면 이제 자기는 이제 좋게 충고를 한 것 같은데 막 그런, 이렇게 하니까 좀 이제 기분이 나쁜가? 막 그러는 거예요. 근데 그래도 그냥 이 정도에서 그냥 내가 이제 닫는 게 맞다. 그러니까 요즘에는 이제 업무적인 이야기밖에는 안 하거든요, 저도. 원래 가서 이제 식사도 같이 하고 이렇게 점검도 하고 이렇게 했었거든요. 그래서 이번에 이제 일정이 좀 바뀌어서 그 시간에 이제 맞춰서 못 들어갈 것 같다고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 이제 같이 이제 밥도 먹는 것도 이제 싫고 그러니까 그냥 바꿔서 이제 한 오후 시간대로 이제 들어가겠다 하고 그렇게 이제 지금 조정 좀 해놨거든요.
상담사 : 네. 좋은 것 같습니다.
내담자 : 그래서 그런 거 하면서 되게 뭐야 좀 처음에는 좀 이렇게 했는데 그렇진 않더라고. 굳이 그 사람이 생활하는 그 패턴에 내가 그 사람이 원하는 대로 다 맞춰가면서 살 필요는 없다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 내가 그렇게 하니까 이제 조금 거리를 두나? 이렇게 생각을 하나 보더라고. 근데 너무 자기중심적이라 되게 힘들더라고요, 보니까.
상담사 : 힘들죠. 힘들죠.
내담자 : 근데 나쁜 건 아니에요. 근데 되게 이기적이라고 해야 할까? 남한테 도움도 잘 안 주지만 도움받는 것도 별로고. 근데 본인은 이제 자기가 도움을 많이 준다고 생각을 하더라고요. 제가 볼 때는 별로인데 자기가 생각할 때는 자기가 도움을 많이 준다. 이렇게 생각하는데 그만한 대가를 본인이 다 받는 것 같은데 본인은 그렇게 생각하더라고요. 그래서 이번에도 같은 일을 몇 번 이렇게 같이 한 적이 있었는데 이제 그냥 결론적으로 말씀을 드리자면 그냥 비용적인 부분에서 별로 그렇게 일은 잘하시는데 비용적인 부분이라든가 이런 거에 대해서는 별로 그렇게 썩 유쾌하지 못한 결과를 항상 낳게 되더라고요. 그래서 그냥 이런 사람하고는 이제 돈이 관련된 거라든가 이런 일할 때 그런 부분들을 같이 하지 않아야 하겠다는 생각이 들더라고요. 그것만 아니면 또 이 사람 관계가 또 그렇게 나빠지지는 않더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 네.
내담자 : 돈에 대한 그런 거? 그러니까 이분이 이제 어떻게 보면 되게 실력도 좋으시고 우리 엔지니어 업계 쪽에서는 되게 좋은데 스킬도 되게 높으시고 어떻게 보면. 그리고 만능이에요. 다 잘해. 그러니까 이거면 이거, 저거면 저거 다 되게 잘하는데 주변에 사람들은 없어. 근데 나는 그 이유를 여태까지 이제 이 사람이 되게 좋은 줄 생각하고 계속 살았는데 몇 번 부딪혀 보니까 이 사람 옆에 사람이 없을 수밖에 없겠구나. 라는 생각이 들더라고. 왜냐하면 자기한테 조금이라도 그 사람한테 도움이 되는 말을 해주는 사람이 있어도 자기한테 조금만 해로우면 그 사람을 이제 거의 완전 끊어내는 그런 사람이더라고요. 그러니까 그게 힘든 거였고 저 같은 성향은 그냥 별로 그런 거 대수롭게 생각 안 하니까 웬만큼 이제 받아주고 우리는 그러거든요. 근데 그래도 좀 이렇게 도가 좀 넘는다 싶을 때가 가끔씩 있었거든요. 한두 번. 근데 그게 이제 보니까 그렇고 그 사람하고 단절한 사람들하고 친한 사람들이 꽤 있더라고요. 그 사람들하고 얘기를 좀 해봤어요. 일관되게 그러니까 이게 다 다르게 대답을 하면 이 사람의 저게 말이 맞는 건데 그게 아니고 그냥 다 같이 함께 일했던 사람들이 한 몇 년 같이 일하다가 갑자기 다 따로따로 나가더라고. 그래서 그러니까 이제 그 사람하고 이제 이 사람하고 계속 얘기를 해보면 이 사람 말이 다 맞는 것 같거든요. 근데 이제 이 사람이 이제 욕했던 사람들을 가끔씩 또 볼 때가 있거든요. 보면 그 사람들이랑 이제 밥 먹고 근데 이제 그 사람들하고 저하고는 또 그렇게 또 나쁘고 그러진 않거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 같이 밥도 먹고 얘기도 하다 보면 이 사람이 이렇게 얘기를 하는 것 같은데 이 사람에 대해서 어떻게 생각하냐 제가 한 번씩 물어보거든요, 그냥. 이 사람 비난하는 게 아니라 그냥 이런 일이 있었는데 이 사람이 이렇게 반응하는데 어떠세요? 그러니까 똑같다. 이런 식으로 계속 얘기를 하시더라고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 하여튼 한 사람의 말만 듣고 그냥 판단하면 안 되겠다. 요즘에 그런 생각 되게 많이 하게 됐어요.
상담사 : 진짜 그런 것 같아요. 진짜.
내담자 : 네. 그냥 이 사람이 이렇게 옳다, 옳다, 옳다 해도 그냥 그 사람하고만 얘기했을 때 이 사람은 그냥 다 자기가 잘하는 걸로 이렇게 저 역시도 그럴 수도 있겠지만 포장을 하고 얘기를 하고 자기하고 뜻이 틀린 사람은 다 적군이다 이렇게 그냥 구분 지어놓은 그게 아까 얘기했던 잘못된 신념이라 그럴까? 그런 거? 그런 걸 갖고 사는 사람이 되게 많은 것 같더라고요. 저도 그랬었던 것 같고.
상담사 : 그래요. 그래서 끊임없이 나를 객관적으로 보는 훈련이 굉장히 중요한데 이제 사실 그런 거는 누가 봐주냐면 어렸을 때는 내가 나를 볼 수가 없거든요. 어른들도 마찬가지로 내가 나를 못 보기 때문에 다른 사람이 나를 봐줘야 되는데 그 적절한 거울이 내 주위에 없었다면 보기가 어려운 거죠. 아마 그분도 어렸을 때부터 주위에 자기 자신을 적절하게 잘 비춰주는 그런 거울 같은 그런 사람이 없었기 때문에 그러지 않았을까 싶어요. 그러니까 본인을 객관적으로 볼 수 있는 눈이 없으신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 네, 그래서 그런 객관적인 시각이 있을 때 내가 내 생각도 내가 이게 지나치게 편협된 신념인지 아닌지도 이렇게 볼 수 있는데 그 객관적인 시각이 없으면 그것조차도 볼 수가 없죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안타까운 것 같아요.
내담자 : 조금 그렇더라고. 그래서 그래서 그런 얘기들은 이제 거의 많이 안 하게 되더라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 안 하게 되면 이제 시간, 시간이 아깝죠. 시간이 어떻게 보면 자꾸 그런 얘기하고 이러면.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 끝도 없는 얘기 들어줘야 하고 또 뭐랄까, 상대가 객관적으로 볼 수 있도록 이렇게 한마디 해줘도 그거를 받아들이지 않고 그러면 이제 나중에는 어떻게 할 수가 없죠. 본인이 변하지 않는 이상은 다른 사람이 억지로 변화시킬 수도 없고. 또 그럴 수 있는 책임이나 의무가 있는 것도 아니고 그러니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그냥 그런 거 보면 이렇게 사람들이 이렇게 보면 무슨 이제 교회 같은 데는 직분 같은 게 있잖아요. 장로도 있고 권사도 있고 막 이렇게 쭉 있잖아요. 있는데 그런 걸 보면 임명권자는 그런 게 다 보이나 봐요. 그리고 장로가 되려고 그러면 또 그게 어느 정도 그런 게 있나 보더라고 과정이라든가 이렇게. 선거인단은 아닌데 하여튼 그런 게 있나 봐요. 그런 조직이 있어서 그걸 심사를 하더라고요, 이 사람에 대해서. 그래서 심사를 해서 이렇게 하는데 그런 거 보면 심사를 해서 이렇게 통과된 사람들 이렇게 보면 제가 봐도 그냥 저 사람은 장로 할 만하다. 이런 생각이 들더라고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 이제 조금 부족한 사람들은 그게 안 되는 것 같더라고. 좀 그런 게 조직에는 좀 안 좋으니까 뽑지 않는 것 같기도 하고.
상담사 : 네. 만약에 @NAME 씨가 보기에도 저 사람은 장로 될 만하다 하는 사람이 뽑혔다면 그 심사하시는 분들이 공정하게 심사를 하신 거네요.
내담자 : 예. 제가 볼 때도 이렇게 보면 장로가 된 사람들은 이렇게 보면 어떤 그런 분들하고도 친하게 많이 지냈는데 그분들은 이제 이렇게 얘기를 해보면 되게 겸손해요, 얘기해 보면. 근데 그 사람들이 되게 막 이렇게 경제적으로 보거나 이렇게 사회적으로 이렇게 봤을 때 되게 이렇게 그런 사람들은 아니고 그래도 거의 조직의 장급은 다 되거든요. 근데 일단은 그분들은 공통적인 특징은 그거더라고. 이 사람이 말도 안 되는 얘기를 해, 말도 안 되는 얘기를 언성을 높여가면서. 그럼에도 불구하고 끝까지 들어주면서 그냥 유하게 반응을 하셔.
상담사 : 네.
내담자 : 속은 어떤지 모르겠어요. 그 사람들이 일단 행동은 그래. 그러면 막 얘기하던 사람이 갑자기 뭐라고 해야 될까? 좀 온순해진다고 해야 될까요? 그런 게 있더라고. 그래서 그런 분들은 사실은 좀 되게 존경할 만하다 이런 생각 많이 하죠.
상담사 : 그거를 못 참아주는 사람과 그걸 참아주는 사람은 어떤 생각의 차이가 있을까요?
내담자 : 이미 이제 참아주는 사람은 그 답을 알고 있는 사람 같아요. 왜냐하면 답을 알면 그 과정이 좀 힘들어도 내가 답을 다 알고 살아간다고 하면 그냥 약간 힘들어도 그냥 그래 이거 조금 지나면 지나가겠지 참을 수 있지. 얘 이런 사람인데 이러면서 넘길 수 있을 것 같아, 그러면.
상담사 : 그러니까 이렇게 지금 이렇게 징하게 해도 좀 지나면 자신 그러니까 감정이 좀 사라지고 이렇게 좀 뭐랄까 좋은 방향으로 올 수 있을 거야. 라고 하는 그런 생각을 하고 있을 거라는 말씀인 거죠.
내담자 : 네. 그런 결론을 알고 알고 아마 접근하셔야 할 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러면은 화를 내면서 그런 사람들이 막, 막 큰소리로 얘기할 때 화내면서 못 참는 사람들은 어떤 생각을 하길래 못 참는 걸까요?
내담자 : 못 참는 경우는, 들었을 때요?
상담사 : 네.
내담자 : 들었을 때 못 참는 경우는 제가 볼 때는 그냥 그게 자신의 그런 모습이 투영될 때 굉장히 화가 많이 나는 것 같거든요, 제가 볼 때는. 그 사람이 나한테 막 얘기를 하잖아요. 그러면 그 말이 이제 일정 부분 맞기는 한데 그래서 더 못 참는 경우도 있는 것 같더라고요. 저 같은 경우는 조금씩.
상담사 : 그래요. 그러니까 어떤 생각을 하는 게 아니라, 어떤 생각을 하는 게 아니라 나한테 오는 어떤 감정, 느껴지는 감정대로 반응한다는 그런 의미이실까요?
내담자 : 그렇죠. 감정에 의해서 이제 반응을 하니까 못 참는 거죠.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 그 사람이 말을 이렇게 할 때 거기에다가 이제 어떤 내가 그럼 장치라든가 이런 거를 이제 해놓으면 그게 가능할 것 같아요. 조금.
상담사 : 이 사람이 이렇게 해도 조금만 견디면 자신을 깨닫고 또 좋은 방향으로 생각할 수 있어. 이렇게 생각한다면 그래도 조금 더 견딜 수 있겠죠.
내담자 : 그렇죠. 그럴 수도 있고 그냥 이 사람하고는 나하고는 거의 상관이 없는 사람이라고 이제 이렇게 생각할 수도 있는 거고.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 아니면 또 이럴 수도 있죠. 예를 들면 모든 사람은 존중받아야 해. 라는 생각을 하고 있다면 그 사람이 적절한 말을 하건 아니면 쓸데없는 얘기를 하건 아니면 말도 안 되는 소리를 하건 듣는 내가 상대는 어떤 누구든 나도 또 다른 사람도 존중받아야 해. 라는 생각을 한다면 훨씬 더 좀 견디기가 쉽겠죠.
내담자 : 존중받, 그렇죠. 견딜 수는 있겠죠.
상담사 : 네, 네. 그 사람이랑 친하게 지내진 않겠지만 그러니까 보세요. 생각이 얼마나 중요해요. 그래서 내가 감정으로 휘둘리고 있을 때 내가 적절한 생각을 붙들고 그 생각을 한다면 내 감정을 내가 조절해 갈 수 있는 그런 여지가 그래도 있는 거죠. 그래서 만약에 이제 @NAME 씨가 예를 들어서 어떤 사람이랑 관계가 조금 어렵다 그런데 나는 이 사람이랑 잘 지내고 싶다. 라고 하신다면 내가 그 사람과의 관계 속에서 어떤 생각을 하고 있는지를 살펴보시고 그거를 좋은 관계를 맺어갈 수 있는 생각으로 먼저 바꾸시고 그다음에 그 생각대로 행동이나 말씀을 하시려고 노력을 하시다 보면 그렇게 할 수 있는 가능성이 훨씬 더 높아지죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그래서 우리가 그동안 이제 생각에 대한 작업들을 많이 좀 해봤습니다. 그래요. 이제 우리 이제 마무리하는 단계에서 먼저 사후 점검을 하고 난 다음에 그다음에 이제 그동안 우리가 어떤 이야기들을 좀 해왔는지 이런 것도 좀 살펴보고 마무리해 가도록 할게요. 먼저 사후 점검하겠습니다. 다음 질문에 얼마나 동의하시는지 0점에서 3점 사이 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점. 아니다가 0점. 그 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이건 1점?
상담사 : 네. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거는 1점 정도.
상담사 : 네. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 이제 우리가 항상 상담할 때 사전 점검, 사후 점검 이렇게 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런데 이제 맨 처음에 이게 이제 점수가 높을수록 이제 불안이 높으신 거고 점수가 낮을수록 불안이 낮아지신 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 저희가 오늘까지 여덟 번 상담을 했는데 이제 초반에는 이게 사전 점검이 27점이 만점인데 가장 높게 나오셨을 때가 6점이었어요. 네, 그래서 걱정을 많이 한다. 이런 게 2점 이렇게 나오고 짜증이나 화가 자주 쉽게 난다. 이런 것도 이제 2점, 1점 이렇게 나왔었는데 가장 적게 나오는데 오늘도 1점 나왔는데 27점 만점에 1점 나오는 경우가 최근에는 많이 있었어요. 그러니까 6점에서 1점으로 떨어지신 거죠. 네, 그래서 그렇게 이제 떨어졌고 그다음에 사후 점검을 할 때는 33점이 만점이었어요. 33점이 가장 불안한 건데 @NAME 씨가 이제 초반에는 가장 높게 나오신 때가 15점이 나왔었거든요. 그래서 많이 지친다가 3점. 짜증이 난다가 2점 오늘도 조금 1점으로 하셨는데 수면이 좀 어렵다가 2점, 불안하다 2점 이렇게 나왔는데 최근에 이제 오늘도 3점이 나왔고 가장 적게 나온 데는 2점이었어요. 그래서 15점에서 2점, 3점으로 떨어지신 거예요. 그래서 지친다. 이런 것도 거의 3점 이렇게 했는데 요즘에는 1점, 2점 이렇게 나오시고.
내담자 : 지친다는 거는 저것 때문에 그렇죠? 저기 여름.
상담사 : 여름, 여름. 네.
내담자 : 제가 좀 여름 되게 힘들어 하거든요.
상담사 : 네. 가을이 되니까 그게 영향을 받아서 그렇군요. 그러니까 우리가 불안하거나 어려운 게 그런 환경적인 문제도 충분히 다 연결이 되거든요. 그래서 내가 심리적으로 좀 지치고 그렇다 그러면 환경을 좀 바꿔주면 그게 또 도움이 많이 될 수 있습니다.
내담자 : 제 환경을.
상담사 : 그리고 우리가 이렇게 배우자들이랑 싸우고 이렇게 하는 때를 잘 살펴보면 둘 다 피곤했을 때 싸우는 경우가 굉장히 많이 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 우리가 우리 마음이 그렇게 몸에 영향을 많이 받기 때문에 몸의 상태 그다음에 생각의 영향을 굉장히 많이 받기 때문에 우리 감정이 그래서 이런 환경적인 부분 우리 몸의 편안한 상태 그다음에 내 생각 이런 것들을 잘 조절해 주면 감정이 금방 바뀔 수 있죠. 그래서 어쨌든 15점에서 2, 3점으로 떨어지셨고 그다음에 6점에서 1점 이렇게 좀 많이 떨어지셨어요. 이거 들으시면서 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 그러니까 모르는 거하고 그거를 아는 거 하고는 차이가 많은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 알면서 그냥 이렇게 저기 조금이라도 한 번 말씀하셨잖아요. 선생님 말씀하셨지만 열 번 중에 한 번이라도 그걸 실천하면 되게 잘하는 거라고 그러잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이 상담받는 기간에 좀 굴곡이 좀 많았던 것 같아요, 그때.
상담사 : 그렇죠. 괜찮아지셨다가 많이 올라가신 적이 좀 있었어요.
내담자 : 네. 그때, 그때도 일이 좀 안 풀린 적도 있었고. 근데 그게 걱정은 많이 하는데 걱정했던 것만큼 이게 문제가 안 되는 경우가 되게 많았던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 그것도 잘 기억해 놓는 게 중요해요. 내가 걱정 많이 했는데 대부분의 경우 걱정한 만큼 안 좋은 결과가 나타나지 않는구나. 라는 거를 객관적으로 잘 살펴보시면 내가 그만큼 걱정할 필요는 없구나. 이거를 좀 아실 수 있죠. 그래서 걱정을 조금 낮추실 수 있는 그런 근거가 되죠.
내담자 : 그렇죠. 이번에도 사고 이런 게 조금 몇 군데 있었거든요. 근데 옛날에는 그냥 사고다 그러면 운전할 때도 막 운전대도 떨리고 막 그랬었거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 이번에는 이제 뭐, 사고 났다고 그러면 알았다고 한번 가보겠다고 그냥 그러고 그냥 약간 불안하긴 한데 그냥 그걸 자꾸 누르려고 이제 노력을 많이 했죠. 그냥 한번 가보면 해결되겠지. 지금 내가 뭐, 걱정한다고 될 건 아니다.
상담사 : 네. 잘하고 계시네요.
내담자 : 조금씩 이제 우리 이제 전기 사고 같은 경우는 시뮬레이션을 많이 하거든요, 제가. 왜 시뮬레이션을 하냐 하면 경우의 수를 한 5개, 6개 이렇게 이제 있을 것 같아요. 그러면 그거를 생각을 쭉 해봐요. 1번에서 이번 사고는 한 3개 중에 한 군데 해당이 될 것 같다. 이렇게 생각을 하면서 이제 가는 거예요. 현장에 딱 가서 현장을 딱 보면 제가 생각을 쭉 했으니까 그거랑 매칭되는 게 있거든요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그러면 조금 빨리 조치를 취하죠, 아무래도.
상담사 : 네, 네. 너무 잘하고 계시네요.
내담자 : 그런 거는 사실은 되게 중요한 것 같긴 하더라고요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 한 번씩.
상담사 : 근데 이제 너무 불안에 쌓여 있으면 그 시뮬레이션 돌리는 것도 힘들고 그렇기 때문에 지금 @NAME 씨가 하시는 것처럼 가보면 알겠지. 이렇게 나를 좀 진정시키고 그리고 이제 시뮬레이션 돌리시고 가서 또 대처하시고 잘하고 계시는 것 같습니다. 상담 시작하실 때 이제 우리가 목표를 정했었어요. 그래서 직업적인 불안이 처음에 이제 우리가 상담 시작하는 날 직업적인 불안이 10점 만점에 8점이라고 하셨는데 그게 5점 이하로 좀 떨어지면 상담을 잘 받았구나. 이런 생각이 드시겠다고 하셨거든요. 어떠세요, 지금은?
내담자 : 상당 부분 많이 떨어졌어요. 그 부분.
상담사 : 그래요. 몇 점 정도로 떨어진 것 같으세요?
내담자 : 한 지금은 업무적인 거니까 한 3점? 3점 그 정도.
상담사 : 그래요. 와, 처음에 상담하던 날은 8점이라고 하셨거든요, 10점 만점에.
내담자 : 그때는 되게 힘들었던 게 되게 많았었어요.
상담사 : 그랬군요. 그랬군요. 그래요. 근데 어쨌든 지금 3점으로 떨어졌으니까 굉장히 많이 굉장히 많이 떨어진 거거든요. 그래서 또 다시 또 8점으로 올라가는 그런 어떤 때가 있을지 모르겠지만 이제 @NAME 씨가 방법도 잘 아시고 또 어떻게 하는지 또 연습도 많이 하고 계시니까 잘해 나가실 수 있을 것 같습니다. 두 번째 목적으로는 내 자신의 모습을 객관적으로 좀 봤으면 좋겠다. 그런 목적을 가지고 이제 상담 시작하셨는데 이거는 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 이거는 아직도 진행 중인 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그래요. 아니 우리가 완벽하게 객관적으로 나를 볼 수는 없죠. 그러나 그때와 비교해서 지금은 좀 어떤지 비교해서 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 그나마 조금은 이해할 수 있을 것 같아요. 그냥 좀 제가 극단적인 그런 판단을 하는 이유에 대해서도 조금 알게 됐고 그다음에 그럴 수밖에 없는 상황이었던 것도 알게 됐고 근데 지금은 이제 그렇게 안 해도 되는 거를 아니까 그렇게 안 해도 될 것 같고 그다음에 뭐, 사람들 대하는 것도 그냥, 그냥 모든 사람 다 맞출 필요도 없다는 생각도 많이 했고 그다음에 내가 뭐였더라? 내가 너무 걱정 안 해도 되는 게 많다는 것도 알게 됐고 걱정해도 안 되는 것도 있고 많이 내려놓는 그런 걸 통해서 이제 조금 객관적으로 저 자신을 이제 좀 보게 되는 거죠, 제가.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 정말 이제 @NAME 씨의 생각을 살펴보고 또 그 생각을 하실 때 또 어떤 감정이었는지 살펴보고 또 그 생각을 합리적인 생각으로 또는 좀, 좀 더 이렇게 여유 있는 생각으로 바꿔보고 난 다음에 또 내 감정이 어땠는지 이런 것들을 살펴보면서 좀 여러 가지 작업들을 우리가 했었는데 이제 그런 것들이 @NAME 씨가 조금은 더 나 자신을 객관적으로 바라보는 그런 계기가 되신 거라고 좀 이해가 됩니다. 그래요. 여덟 번 동안 또 너무 그 작업을 하시느라 수고 많으셨고 또 마지막으로 마치기 전에 이제 상담 하시면서 좀 전체적으로 소감 들어보고 마무리하도록 할까요? @NAME 씨는 꽤 훈련이 많이 되어 계셔서 제가 이런 부분들에 대해서 작업하는 게 굉장히 좀 쉬웠고 또 더 깊이 좀 들어갈 수 있는 그런 시간들이 있어서 저는 굉장히 좀 의미 있는 시간이었던 것 같아요, @NAME 씨랑 같이 작업하는 시간이. 그래서 너무 감사하고 또 좋았습니다.
내담자 : 저는 상담하면서 그런 걸 많이 느꼈어요. 이제 그전에도 상담이라는 걸 많이 받았는데 그전에 이제 상담받을 때도 요거 하기 전에 앞에 한 2년 정도 같이 이렇게 일주일에 한 번씩 받은 적이 있었거든요. 그 상담받으면서 좀 제가 생각 못 했던 걸 되게 많이 느끼고 배우고 표현하는 거를 알게 됐어요. 그리고 제가 이제 계속 살아오면서 이제 어른 특히 이제 남자 어른 하여튼 어른들이 어른답지 못함에 대해서 되게 상처를 많이 갖고 있었거든요. 근데 그런 부분들에 대해서 건강한 어른도 많구나. 내가 못 만나봤을 뿐이지. 그러면서 이번 상담 통해서도 그런 부분들을 많이 배운 것 같고 느낀 것 같아요. 그냥 그래도 건강하게 말도 안 되는 투쟁을 하는 거잖아요. 제가 사실은 근데.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 그런 거를 되게 이제 이렇게 표현을 그러니까 이제 제가 이렇게 표현했을 때 똑같이 표현했거든요, 사실은. 전에도, 전에 상담받을 때도 막 이렇게 똑같이 표현했는데 그때 거기 리더분, 남자 어른이라고 해야 되나 그 팀장님도 사실은 되게 저한테 그냥 반응을 그러니까 제가 안 좋은 부분도 되게 많은 거 알 텐데 좋은 부분만 끄집어내서 이렇게 이런 부분을 개발을 해봐라, 개발을 해봐라. 이렇게 말씀을 해 주셨거든요. 그래서 되게 힘도 되고 많이 도움도 됐고 이번 상담에도 사실은 좀 안 좋은 부분도 제가 말, 얘기도 많이 했는데 그냥 잘한다, 잘한다. 좋은 거 말씀해 주고 그러시니까 되게 행복하고 되게 좋은 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 어머나, 세상에. 행복하셨다니 저도 좀 기쁘네요. 네. @NAME 씨가 세상에 좋은 어른도 많이 있구나, 내가 많이 경험을 못 해봤지만. 라는 생각을 하셨다는 그 자체가 @NAME 씨가 이제 세상을 조금은 그래도 더 긍정적으로 바라볼 수 있는 그런 계기가 되는 것 같아서 너무 감사하고 너무너무 제 마음도 많이 기쁩니다. 행복해졌다. 이런 얘기 가장 저한테는 큰 격려인 것 같은데요. 격려해 주셔서 너무도 감사드리고 여덟 번 뵙는 동안 너무 수고 많으셨고 또 건강하게 또 기쁘게 잘 지내시기를 빕니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 너무 수고 많으셨어요.
내담자 : 네. 들어가세요.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 빨리 나가자.
