상담사 : 벌써 우리 선생님이 연말 음악으로 틀어 놓으셨네요.
내담자 : 계절에 따라서 다르긴 할 거라 생각했는데.
상담사 : 조금 이게 먼 듯하네요. 잘 지내셨어요? 이거 먼저 하고 시작할까요? 꼭 뭐가 1개씩은 걸리네요. 그래도 거의 불안으로 인해서 영향을 받는 일이 사실은 많이 줄어드셨어요. 이제 근데 한 가지 이제 걸리는 게 며칠 동안 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 좀 두렵게 느껴진다, 이런 일이 있다고 하셨는데 어떤 것들이 좀 그럴 만한 일이었을까요?
내담자 : 남편이 베트남 여행을 갔어요. 저기 회사 동료들이랑.
상담사 : 그냥 출장이 아니라 여행?
내담자 : 놀러. 그러니까 갑자기 비행기가 뚝 떨어지면 어떡하지? 이런 생각이 잠깐 또 스쳐 가기는 하더라고요. 그래서 거기다 체크를 했어요. 물을 갈아 먹으니까 또 뭐 속이 안 좋다고 그러고 설사를 한다고 그러고 그러더라고요. 그래서 여행을 가지 말았어야 할 운명들이다, 우리는. 하나도 안 부럽다 이러면서 웃으면서 얘기를 했었거든요.
상담사 : 아직 돌아오지 않으셨나요?
내담자 : 오늘 밤 비행기로 와요.
상담사 : 나를 데려갔어야지.
내담자 : 아니요. 저는 안 좋아해요. 그 좁은 비행기에서 몇 시간씩 가는 거기서부터 그래서 하나도 안 부럽거든요.
상담사 : 나는 부럽지 않아.
내담자 : 전혀. 그래서 안됐다. 제 느낌에는 이렇게 즐겁게 가기보다 가야 하니까 그리고 모임에서 가니까 제가 자꾸 투사를 하는 건가요? 하나도 안 재미있을 텐데? 그런 마음이 제가 있어요.
상담사 : 실제로 남편이 가기 전에 막 가기 싫어하고 부담스러워하고 막 막 되게 좀 그러셨나요?
내담자 : 그런 것도 없었고 그렇다고 막 기대를 하는 것도 없었고 그냥 데면데면한 그런 느낌이었어요.
상담사 : 그러니까 그러면 가봐야 하나도 좋을 거 없어. 이거는 선생님께서 그런 면을 보였을 때 내 마음을 좀 남편한테 투사해서 남편도 그럴 건데 그래봤자 가봤자 뭐 이럴 건데 그리고 실제로 들어보면.
내담자 : 좋죠.
상담사 : 물갈이한다고 하고 고생만 @ETC하고 이런 식으로 내가 자꾸 생각이 되는 것은 이게 남편의 것이라기보다도 내 안에 있는 내 거구나, 이 생각이 드시는군요.
내담자 : 나라면 그랬을 것 같아서.
상담사 : 나라면 그랬을 거 같아서. 갔는데 이왕 갔는데.
내담자 : 잘 놀고 오면 좋은데 가자마자 탈이 나더라고요.
상담사 : 지금도 그러시대요, 그러면? 지금까지도 좀 힘드시다고.
내담자 : 한 3일.
상담사 : 아이고 저런, 그렇구나.
내담자 : 집이 얼마나 오고 싶겠어요. 내 생각에.
상담사 : 좀 물갈이 대비해서 뭔가 좀 가져가신 게 있나, 비상약이나.
내담자 : 아니, 그렇지 않았어요. 그거를 염두에 두지 않았거든요. 그럴 거라고.
상담사 : 요즘 그래서 어떤 분들은 필터용 샤워기며.
내담자 : 다 챙겨가고.
상담사 : 이만한 거를 다 여행용으로 챙겨서 가기도 하시더라고요. 그렇게 선진국에 가서도 물의 질이 수질이 우리랑 다르니까 그럴 수 있어서 그런 거를 챙겨가시고 정로환 챙겨 가시기도 하시고 약간 설사나 이런 거 대비하셔서.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 그렇게 하시기도 하시고 근데 뭐 어쨌든 가서 그 안에서 현지에서 뭔가 조달을 하셨겠죠.
내담자 : 그렇겠죠. 정 못 참겠으면.
상담사 : 그래서 선생님께서는 그런 생각이 들었을 때 아까 혹시 비행기가 떨어지면 어떡할까, 이 불안도 있고 그러니까 무슨 일이 일어나면 어떡하지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 라고 하는 불안인 거잖아요.
내담자 : 사고가 나면 어떡하지.
상담사 : 그럴 때 그 마음을 좀 어떻게 좀 좀 달랬다? 불안을 감소시켰다? 이렇게 좀 하셨을까요? 아니면 막 확장을 시키셨을까요?
내담자 : 보통은 이제 확장도 시키고 오래 거기에 이렇게 머무르게 되는 패턴인데 지금은 이제 스톱을 좀 하는 것 같아요, 제가. 그래서 그럴 확률이 얼마나 돼 그러면 또 그게 받아들여지면서 그냥 또 일상을 하더라고요, 제가.
상담사 : 그럴 확률이 얼마나 돼라고 하고서는 에이, 치워, 이렇게? 그래서 이번 주 남편이 없는 그 3일의 일상은 좀 어떠셨습니까?
내담자 : 허전하더라고요, 첫날은. 근데 둘째 날부터는 참 적응이 빨리 돼요.
상담사 : 없던 남편 서운하시겠네요.
내담자 : 그냥 별다를 일이 없이 이렇게 지냈던 것 같아요. 첫날은 좀 허전했고 그다음 날부터는 이제 돌아올 날이 더 이제 가까워지니까 그렇게 제가 위로를 했나? 괜찮아졌어요.
상담사 : 이제 올 거야. 더 가까워졌네. 그날이 가까워졌네. 그거 좋은데요. 허전해, 혼자 있어서 힘들어. 그게 아니라 이제 이제.
내담자 : 하루 갔다.
상담사 : 하루 갔다, 이제 하루 더 가면 하루만 남는 거네. 이렇게 올 날을 기대하고. 남편이 최고의 선물인데요.
내담자 : 선물?
상담사 : 남편의 귀가가 나에게는? 일상성이 그대로 또 복구되는 거잖아요.
내담자 : 아무래도 안정감이 있죠. 성가시더라고요, 없으니까. 혼자 뭘 다 해야 되니까 그런 성가심은 있었네요.
상담사 : 내가 남편이 없어서 나를 귀찮게 하는 사람이 없어서 한갓지다가 아니라 남편이 없으니까 내가 이걸 다 처리해야 되네.
내담자 : 할 일이 많네.
상담사 : 좀 이게 좀 그러네.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 다른 말로는 선생님이 남편의 빈자리를 없어 보니까 빈자리가 제법 크네라고 좀 더 생각하시게 된 거네요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 이렇게 오랫동안 떨어져 있었던 적이 한 번도 없었던 것 같아요, 그동안에.
상담사 : 지금 결혼 생활이 지금 얼마죠?
내담자 : 25년, 6년, 그러네요. 그러고 보니까 이렇게 길게 떨어져 있었던 적이 없었어요.
상담사 : 이것도 드문 일이다. 결혼 25, 6년 사이에.
내담자 : 거의 그래요, 근데. 그렇죠, 근데. 드문 게 아니라 그렇지 않나? 주말부부를 하지 않는 이상.
상담사 : 왜 요즘은 출장들도 많이 가시고 여자분들이 여행을 가기, 친구들하고 여행을 가기도 하시고 약간 혼자서 친정에 며칠 가 있기도 하고 아니면 하여간 이게 무슨 이러저러한 일들로 인해서.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇게 좀 떨어져 있는 아니면 보통 요즘은 또 남자분들은 보통 출근을 하시고 여자분들이 애들 데리고 해외여행을 며칠 갔다 온다든지.
내담자 : 그런다고.
상담사 : 이러다 보니까 약간 이렇게 바쁜 사람은 그래, 출근해, 돈 벌어오고.
내담자 : 남는 사람은 가고.
상담사 : 그러기지 해서 좀 이렇게 떨어져 있는 시간들이 꽤 좀 있는데 선생님네는 그런 적이 별로 없었다는 얘기잖아요. 이렇게 장기간으로 떨어져 있어 본 적이.
내담자 : 그것도 어찌 보면 또 저의 태초부터 있었던 불안 때문에 그렇게 만든 면이 있다라는 생각이 지금 드네요. 제가 싫어하니까 그런 상황을 안 만들었을 것 같아요.
상담사 : 가만히 돌이켜 보면 실제로 그랬던 것 같으세요?
내담자 : 애들도 못 떼어놨잖아요, 제가. 그런 것처럼 뭔가 하여튼 떨어지는 게 싫으니 불안하니 어떻게든 같이 있는 스케줄을 짰을 거고 그렇게 뭔가를 처리를 했겠죠.
상담사 : 그러고 선생님도 선생님의 일정에서 내가 그렇게 떨어져 있을 만한 일들을 굳이 만들지 않고.
내담자 : 만들지 않았을 것 같아요. 그리고 그렇게 뭐 하고 싶은 게 여행을 가고 싶은 욕구도 없고.
상담사 : 그렇죠. 만약에 있었으면 내가 어떻게 좀 했을 텐데.
내담자 : 했을 수도 있을 텐데. 집이 집이 제일 좋은 공간이고 편하니까 집 나가면 개고생, 이 말이 저는 너무 공감이 되는 사람이라서.
상담사 : 나는 그런데 우리 남편이나 아이들은 어때요?
내담자 : 안 그래요. 좋아해요.
상담사 : 안 그래요?
내담자 : 셋은 조금 이렇게 나가는 걸 좋아하더라고요. 그래서 같이 나가요. 이제 그렇게 되면.
상담사 : 그러면 그 말이 약간 좀 신빙성이 있네요. 내가 싫어하니까 우리 가족이 뭔가 장시간 서로 떨어져 있을 만한 그러한 일들은 굳이 하지 않게 좀 내가 선수 친 것 같다 하는 말이 맞네요. 왜냐하면 이 나머지 세 분도 모두 다 집순이들이라면 모르는데 그러지 않는다는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 이제 막 가고 싶으면 이제 캠핑을 가자고 하면 가기 싫지만 이제 가 주는 거예요, 제가 혼자. 다 가고 싶고 저만 안 가고 싶으니까. 그럼 이제 같이 가서 하루 놀고 오고 계속 그랬네요.
상담사 : 정말 가 주셨네요. 가 주셨어요.
내담자 : 정말 가주는 마음이었어요. 근데 여러 해 하다 보니까 조금 맛있는 맛도 알겠는데 대체로는 가 주는 느낌.
상담사 : 그래도 나는 집이 제일 편하다. 가면 나가면 나가는 즐거움이 있지만 굳이 뭐 이런 마음이신 듯해요, 지금.
내담자 : 몸으로 이렇게 하면 @ETC
상담사 : 그래, 너희가 가자니까 내가 가주기는 하는데. 그런데도 적극적으로 그걸 거절하지 않으시고 그런 나하고 조금 안 맞는 것 같지만 그래도 내가 그렇게 해볼 수 있었던 건 어떤 마음 때문에 그렇게 하셨어요?
내담자 : 왜냐하면.
상담사 : 예전 같으면 위험해, 그런 나가면 무슨 일이 생길지도 모르고 막 그래서 막 결사반대를 하고 이럴 수도 있는데.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 그렇게 하는 게 더 여러 면에서 좋다라는 걸 알겠으니까 나의 불편, 단 한 가지 때문에 그런 것들을 다른 사람들한테까지 다 경험을 못 하게 한다라는 거는 조금 안 될 것 같다는 생각이 이성적으로 들어서 그래서 이제 애쓰면서 제가 싫지만 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님이 가지고 있는 기본적인 불안은 위험해, 집이 제일 안전해. 그리고 나는 편안한 게 좋아. 그리고 나가면 내가 그들의 안전을 답보할 수가 없어. 이런 것들 때문에 어떻게 보면 내 바운더리라고 하는 집 안에 머물기를 원하는 게 나의 어떻게 보면 불안함으로부터 나올 수 있는 행동 양식이라면 근데 선생님께서 그러나 그들이 원하는 거는 나가는 거고 그리고 나간다고 꼭 큰일이 일어나지 않을 수도 있어. 그리고 어떻게 보면 나가서 겪는 어떤 경험들이 또 더 좋을 수도 있어라고 하다 보니까 선생님께서 불안이라고 하는 본능적인 감정을 따르지 않으시고 이성을 쓰신 거네요.
내담자 : 애쓰는 거죠.
상담사 : 애써서 마음을, 아니야, 괜찮아 할 수 있어. 갈 수 있어. 가도 좋을 거야. 기대해 봐라고 선생님께서 나에게 이야기를 계속 가족들 3명은 캠핑 준비해가지고 막 이러는데 나는 계속 나한테.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 마인드 컨트롤로 막.
내담자 : 나를 이해시키고 막 위로하고.
상담사 : 위로까지.
내담자 : 할 수 있어.
상담사 : 용기 부여도 하고. 근데 어떠세요? 선생님 진짜로 가보니까 처음에 가기 전에 막 정말 오만 가지 생각들이 다 들잖아요. 내가 경험해 보지 않았던 그것에 대한 오만 가지 생각들이. 근데 가서 경험을 해보니까 어떠세요?
내담자 : 그러니까 이제 가면 또 나름 좋은 것들이 있어요. 그래서 와야 되겠구나라는 이제 마음이 더 이제 딴딴해지는 거죠. 그다음에 뭔가를 선택할 때 더 넓게 선택할 수 있는 그런 걸 줄 만큼 좋은 면이 있긴 있어요. 그러나 나 오로지 나 혼자만 편한 걸 선택하라고 하면 저는 이제 그냥 안 하는 선택을 할 것 같기는 해요.
상담사 : 그거를 조금 포인트를 바꿔서 한번 저희가 얘기를 하자면 혹시 선생님께서 그런 어떤 해보지 않은 것에 대해서 가지고 있는 어떤 불안감, 좀 익숙한 것에 머무르고 싶은 것들이 내가 좀 이른 시기에 경험해 보지 않았었던 것들에서 오는 좀 뭐랄까요? 난 그런 거 잘 몰라.
내담자 : 낯섦?
상담사 : 낯섦에서부터 오는 불안감일까요? 막상 여러 번 좀 노출이 되면 이거 이런 점도 있네. 이런 새로운 세계가 있었어? 우리 음식도 안 먹어보면 조금 그럴 수 있듯이.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그리고 그런 게 있다라는 것도 몰랐듯이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혹시 어떻게 보면 캠핑이나 이런 건 하나의 여유잖아요. 그런 것들이 내가 경험이 없기 때문에 오는 낯섦에 대한 거부감일 수도 있나요?
내담자 : 그런 생각을 조금 최근에 하기는 했었어요. 워낙에 내가 생각할 때 한정적인 최소한의 행위들만 하고 살았던 것 때문에 내가 나를 모르는 부분이 많을 수 있겠다라는 생각을 조금 하게 되더라고요. 어느 순간부터 정말로. 그래서 나도 날 잘 모르겠네. 그러면 그걸 다 해봐야 되나? 이제 그런 생각이 이렇게 연결이 되더라고요. 정말 궁금했어요, 저도. 제가 그런 거를 막 정말 안 좋아, 처음에는 그냥 완전히 안 좋아한다고 생각을 하다가 아까 말씀하신 것처럼 어거지로 하게 되는 상황들이 있잖아요. 그렇게 해봤을 때 뜨문뜨문 이것도 계속해 보면 괜찮네라는 경험들이 이제 하나, 두 개씩 점으로 생기다 보니 그런 생각이 들긴 했었어요.
상담사 : 실제로 경험을 해보니 이런 것도 괜찮은데 다른 말로는 내가 그동안 잘 모르고 있었네, 나를.
내담자 : 나를.
상담사 : 근데 선생님이 내가 모르고 있었다는 거를 알게 되는 거는 그 경험에 노출이 되고 보니까 나 이거 몰랐구나.
내담자 : 그렇지, 그때서야 맞아요.
상담사 : 맞아요. 우리가 모르고 있다는 걸 모르고 살 수도 있어요.
내담자 : 완전 몰랐던 것 같아요. 어느 만큼인지 지금도 내가 혹시 나를 잘 모르는 거 아닌가? 그런 생각도 들어요.
상담사 : 어떤 면에서 좀 내가 나를 모르는 거 아닌가라는 생각을 해보세요?
내담자 : 그런 그거의 근거는 내가 너무나 많은 걸 안 해봤다라는 생각 때문에. 너무나 그냥 예를 들면 이렇게 집에서 나와서 어디를 갈 때 항상 그 길 그 순서 그 속도 그대로 이렇게 제가 가더라고요. 남들보다 더 유난히 일 단면만 보면 그러니까 모든 면에서 그런 거예요. 뭔가 조금 틀 수도 있는데 절대 그러지 않고 그냥 그것만. 하다못해 길을 갈 때도 그런 단면을 봤을 때.
상담사 : 그게 어떻게 보면 안정형일 수도 있고 뭔가 굉장히 좀 보수적인 면들도 있고 안정적인 면을 좀 중시하니까 이미 아는 것들은 효율적일 수도 있고 어떻게 보면.
내담자 : 그렇죠. 저한테는.
상담사 : 그러니까 굳이 왜라고 하는데 어찌 보면 그러다 보니까 새로움에 대해서는 좀 뭔가 낯설어할 수도 있고 이런데 또 의외로 누군가가 옆에서 권유해서 같이 해보거나 하면 나쁘지 않은데? 저희가 운전하다 보면 제가 가끔 이제 저는 여기서만 사니까 가끔 이제 @PLACE 근처를 갈 때 그 근처에서 맨날 무슨 공사들을 그렇게 하더라고요, 고속도로를. 근데 저는 늘 갈 때는 경부만 타는 거야. 그래서.
내담자 : @PLACE은 무조건.
상담사 : 경부를 타가지고 거기에서 가는데 계속 내비가 이상한 데를 자꾸 알려줘요. 그러면 새로 났나 가볼 수도 있는데 그래도 아는 길이.
내담자 : 구관이 명관이야.
상담사 : 아는 길, 왜냐하면 낯선 길인데.
내담자 : 어떻게 될지 모르잖아요.
상담사 : 모르니까 이렇게 가면 내비가 계속 정보라면서 시간 조절하면서 얼마가 늘어났습니다. 막 이렇게 얘기해. 근데 어느 날 진짜로 새로운 길을 가보면 이런 길도 있었네.
내담자 : 진작에 갈걸.
상담사 : 진작 갈 것까지 정들지는 않아요. 계속 알던 길이 좀 편한, 왜냐하면 약간 그때 신경을 안 써도 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 쭉, 쭉 그냥 가던 대로 그래, 여기 지금 가면 무슨 휴게소가 나올 거고 이렇게 쭉 가면 낯선 길을 어쨌든 긴장하면서 가니까 아마 그 길을 제가 한 열댓 번 왔다 갔다 하면 그래 하고선 익숙해질 수도 있지만 그렇게까지 노출이 안 됐을 때는 익숙함이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 편안하지만 그런데 기름도 덜 걸릴 수 있고 무엇보다도 제가 시간 낭비하는 건 너무너무 싫은데 시간이 훨씬 더 들 수도 있고 그다음에 거기가 붐비는 도로니까 가다 서다를 반복할 수도 있고 여러 가지 불편함이 있음에도 익숙한 길이니까 내가 가는 거야라고 하는 것처럼 어쩌면 모르는 것에 대해서 저는 제가 그랬던 것처럼 선생님이 말씀하신 것도 내가 알던 것들, 새로운 경험들에 계속 노출이 되어서 나한테 뭔가가 쌓인다면 이것도 좋은 거야, 이것도 좋은 거야라고 할 수 있는데 안 그럴 수도, 그런 게 없었더라면 안 할 수도 있구나.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 근데 선생님 주변에 있는 가족들이 선생님 혼자 만약에 살고 있고 그랬더라면 나는 그냥 내 방식을 고수하면서 살 거야라고 할 수도 있는데 가족들과 더불어 내 주변에서 내가 교류하고 있는 사람들이 자꾸 선생님을 새로운 영역으로 이렇게 끄집어들인다는 거예요. @ETC도 마찬가지고 계속 그렇게 한단 말이에요. 그렇게 해서 근데 결정은 선생님이 하는 거잖아요. 그들이 나를 억지로 끌고 갈 순 없으니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그럴 때 선생님께서 용기를 자꾸 내보신다는 거예요. 저는 그게 안 해봐서 낯설어서 거부하고 싶을 수도 있는데 적극적으로 찾지는 않지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 용기를 내본다는 것 그것도 하나의 용기 아닐까요?
내담자 : 그렇죠. 되게 용기였어요. 아주 작은 거지만 저한테는.
상담사 : 선생님한테는.
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 그렇네요.
상담사 : 멋지십니다.
내담자 : 감사합니다. 하다못해 길을 가더라도 저는 안 궁금하거든요. 그냥 내가 할 것에만 100% 관심을 갖고 집중을 하기 때문에 이 주변에서 일어나는 일이 관심을 제가 안 갖더라고요. 에너지가 분산되는 게 제가 힘드니까 이제 그런 선택을 하면서 살 텐데 그에 반해 이제 남편은 다 알아야 되는 거예요. 이렇게 다 봐야 되고 어떻게 생겼는지 알고 싶고 왜 저러지? 내가 여기 다시 올 것도 아닌데 그걸 궁금해할 이유가 뭐가 있을까? 너무 이상해 보이고 별로더라고요, 그 행동이. 그래서 그만 좀 두리번거려, 이렇게 달라요. 그래서 이제 서로 이 끝에서 나는 조금씩 이렇게 오고 있는 것 같기는 해요. 아주 느리긴 하지만 어쨌든. 가족의 캐릭터들이 그래서 저의 원래 그 편안함을 추구하는 것으로부터 가만히 있게 놔두지 않고 이쪽으로 이렇게 당기는 역할들을 좀 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 조화와 균형으로 움직여지도록 극단에 있던 사람들이 약간씩 서로를 거울삼아 조화와 균형 쪽으로 오고 있는 거네요. 그러니까 선생님도 조금씩 어느 때는 나도 모르게 새로운 시도도 하고 살펴보기도 하고 이렇게 하고 남편도 어느 때는 좀 더 몸을 사려보기도 하고.
내담자 : 그런 것 같아요. 참 그렇게 안 맞는데 어떻게 이렇게 살아내고 있는.
상담사 : 집이 안 망하려니까 이게 서로 균형 잡아줄 사람들을. 왜 둘 다 모험 전혀 안 하면 그럼 우리 아이들은 늘 집 안에만 있어야 되잖아요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 맞아, 그거는 더 큰 문제고.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 서로가 좀 반대되는 면들이 어느 때는 힘들 수도 있으나 상호 보완적인 면이 굉장히 크구나.
내담자 : 그렇네요. 대표적으로 저한테는 그랬네요. 비슷한 사람이랑 이렇게 살라고 그러면 더 싫을 것 같은데요. 지금 이제 생각을 해보니까.
상담사 : 그럴 것 같으세요?
내담자 : 차라리 이게 낫겠다. 계속 그러라고 해야겠네요. 남편이 갑자기 왜? 있어 그런 게, 이러면서.
상담사 : 어떻게 @ETC은 어떻게 하기로 하셨어요?
내담자 : 일단 가보기로 했어요. 합격이 된다면.
상담사 : 그러셨구나. 짧은 사이에 준비를 막.
내담자 : 일주일 사이에. 제가 선생님 다음에 오면 아마 제가 이미 간다고 하고 있을지도 모르겠어요. 그러고 갔잖아요. 그런데 아니나 다를까 그렇게 결정이 되어 가고 있습니다.
상담사 : 저희 권유했던 분이 너무 기뻐하시겠어요.
내담자 : 엄청 좋아했더라고요. 그래서 좋아해 줘서 고맙다고 나도 그렇게 얘기를 했어요.
상담사 : 또 남편도 잘했다고 할 거고.
내담자 : 남편이 또 옆에서 자꾸 이렇게 해보라고 할 거면 그러니까 할 거면 하라, 그래서 할 거면 당연히 하지 안 할 수도 있으니까 고민하는 거지, 이렇게 얘기를 했는데 옆에서 또 하라고 찌르는 것도 있고 말리는 사람은 거의 없었던 것 같아요. 근데 하라는 사람들이 더 있어가지고 더 고민을 했나 봐요.
상담사 : 하라는 사람들이 있으면 약간 나는 균형을 맞추려고 안 하는 쪽으로 또 한 번 생각을 해보거든요, 자꾸. 약간 사람 심리가 해볼까 하다가도 근데 이렇게 하다가 내가 뭐 하면 어떡하지? 이 생각을 해서 자꾸 균형을 맞추려고 하세요. 근데 그게 어떻게 보면 이때 이게 추진력이 되어서 내가 나아갈 수 있으니까 하라고 하는 사람들의 말이 정말 약간 안전한가를 점검하기 위해서 나는 균형을 맞추려고 자꾸 생각을 해서 그러니까 이게 자꾸 우리가 균형추가 돌아가려고 해요. 그러니까 그만큼 선생님이 자기 점검을 하고 있다는 얘기예요. 이 상황이 정말 안전한가? 불안함이 있는 분들은 약간 이거 안전한 균형감을 유지하려고 하기 때문에 정말 그러한가라고 할 때 한쪽에서 막 몰아치면.
내담자 : 반대쪽으로 균형을.
상담사 : 이쪽으로 해서 내가 균형을 해서 생각해 보려고 해요. 그런데도 불구하고 이쪽으로 쏠린다는 건 하게 된다는 얘기죠. 아마 선생님 꽤 이렇게 해보셨을 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결정적으로 엄청 돌렸겠죠.
내담자 : 그렇구나. 그래서 막상 결정을 하고 나니까 기분이 좋더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 뭔가 새로 할 게 생겼다라는 거 설레기도 하고 물론 이제 들어가서는 발등을 찍겠지만 그건 그때 일이고 미쳤어, 그때, 막 이러면서 그러나 3년이 지나고 나서는 또 발등을 안 찍겠지, 그때는 지나고 나서 하는 동안에는 찍을 거고.
상담사 : 근데 언제 하더라도 힘들 거예요.
내담자 : 글쎄요. 그 말씀이 잊혀지지가 않는 거예요. 어차피 힘은 든다, 그 과정이. 이것만 하든 다른 거랑 같이 하든 그건 그 강도의 힘듦이 있다. 되게 그게 인상 깊었어요. 그렇구나. 피해 갈 수 없는 거구나. 고통을 안 느낄 수 없구나. 그래서 받아들였어요, 그 고통을.
상담사 : 정말 참 우리는 왜 고통인 걸 알면서도.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그것도 이렇게 생각을 했어요. 분명히 발생할 고통인 걸 아는데 이걸 왜 하려고 하지? 뭔가 맛은 있어. 짧지만 그럼 그 맛이 뭐지? 이게 뭔 맛이지? 막 그런 생각을 막 하다가 몰라 몰라 이제 이러고.
상담사 : 그게 무슨 고통일까요? 정말 선생님.
내담자 : 그 고통이? 그러니까 그 한 번 맛본 뭔지는 모를 그 맛을 또 느끼고 싶어서 하는 거겠죠? 근데 그 맛이라는 것에 대한 명확한 그런 개념을 잘 모르겠는 것 같아요, 내가.
상담사 : 선생님 왜 우리 슬프거나 그럴 때 매운 거 먹으라고 하잖아요.
내담자 : 너무나.
상담사 : 매운 건 통각이라면서요.
내담자 : 그리고 고통이라고.
상담사 : 근데 왜 매운 거 먹으라고 그럴까요?
내담자 : 왜? 잊어버리려고? 그런가? 아닌데 그냥 맛있는데 입에서.
상담사 : 맵고 나면 개운한 게 있잖아요. 약간 먹고 땀도 흘리고 막 눈물범벅 해가면서 막 이렇게 먹고 나도.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 하고 나면 뭔가 개운한 게 있고 이렇게 되는 것처럼 그러니까 그걸로 막 하다가 매워, 이렇게 하고 하다 보면 어느 순간에 그게 지나가기도 하고 그런 것처럼 어쩌면 이게 할 때 힘든데 고통이긴 하지만 고난이기도 하고 사실은 내가 미쳤지, 내 건강 해쳐 가면서 앉아가면서 눈도 안 보이는데 머리도 안 돌아가는데.
내담자 : 아이고야.
상담사 : 내가.
내담자 : 이 나이에.
상담사 : 내 것도 제대로 못 하는데 이 나이에.
내담자 : 돈 써가며.
상담사 : 내 돈 써가며 내 잠 못 자가며.
내담자 : 돈을 벌 것도 아니고.
상담사 : 내가 왜 이러지라고 하면서 내가 이거를 하는 거는.
내담자 : 그럼에도.
상담사 : 이런 일들을 전에 겪어봤더니 내가 뭐가 달라졌든가.
내담자 : 달라진 게 많이 있었던 것 같아요. 제 삶이 좀 편해졌죠. 그랬던.
상담사 : 그러니까 선생님이 그 고통을 성장통으로 치르시나 봐요. 선생님 자신에게 있어서.
내담자 : 그런가? 성장통 앓고 성장하고 잠깐 좋고 다시 또 성장통 길게 앓고 성장하고 그런 과정인가요?
상담사 : 내가 그런 아마 @ETC 과정에서도 경험을 했지만 내가 그때 되게 힘들었지만 그 시간을 보면 힘들기만 한 건 아니었고 그 시간에 그 정신없는 가운데에서도 내가 배워가는 즐거움도 있고 나누는 즐거움도 있고 깨달아가는 즐거움이 있고 내가 힘들지만 힘든 것에 대한 그때그때의 보상들이 있단 말이에요. 근데 그때그때의 보상들만 있는 게 아니라 그 과정이 끝나고 나니까 가장 먼저 학위 취득이라는 게 있긴 있지만.
내담자 : 성취감.
상담사 : 그것뿐만 아니라 시작하기 전과 결과적으로 그 과정을 끝내고 이렇게 해서 보니까 내가 달라진 게 느껴지는 거야. 한마디로 운동하시는 분들은 이렇게 내 근력이 달라진 게 예전에는 예를 들어서 3kg짜리 이거 드는 것도 힘들어가지고 막 이랬던 사람이 내가 한 20kg짜리 번쩍번쩍 든다, 이런 식의 달라지는 것처럼 선생님께 어떻게 보면 내적 근력이 생겼다고 한마디로 이렇게 약간 강단이 생겼다고 해야 될까요? 그런 것들을 본인이 느끼지 않으셨을까요? 이건 선생님께 드린 질문이에요.
내담자 : 글쎄, 그런 것들 그런 것 같아요. 그러니까 명확하게 제가 아까 모르겠다고 했잖아요. 도대체 그 단 게 뭔지. 근데 선생님이 이제 구체적으로 말씀을 해 주시니까 너무나 공감이 되고 있어요. 몰입하면서 느끼는 그런 재미들 그리고 아까 말씀하신 것처럼 새로운 인연을 만나서 뭔가 이렇게 교류하는 그런 맛들 그리고 뭔가 단계 단계마다 해냈을 때의 그런 그래도 나 뭔가 존재감이 있다라는 스스로 혼자만의 그런 것들. 많네요. 많았네.
상담사 : 뿐만 아니잖아요. 그리고 선생님 소망이 생기잖아요. 그렇죠? 미래에 대한 소망이 생기시잖아요.
내담자 : 맞아요. 더 잘 아무 생각 없이 살았던 거에 비해서 어떻게 하고 싶다라는 그런 것들이 이렇게 조각조각이 생겨나기 시작하는 것 같고.
상담사 : 어쩌면 예전에는 내 생활을 유지하는 것, 그게 아이들일 수도 있고 남편이 될 수도, 내 세계가 이게 전부였다면 얘네가 다 떠나가고 나면 어떡하지라고 할 때 내 의미가 이제 달라졌다는 거죠. 이것만이 내 의미가 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나로서의 삶이 있구나가 선생님에게는 새로운 가치 부여라고 할까요?
내담자 : 맞아요. 그래서 요즘에는 오히려 더 이렇게 나라는 사람의 삶을 더 많은 비중으로 살고 있다라는 생각이 들어요. 그동안에 다른 쭉 이제 @AGE 이상 가까이의 삶 중에서 이때가 내 색깔로 진짜 나로 많이 집중해서 살고 있는 것 같은 느낌.
상담사 : 선생님 이렇게 살 때 우리 두 아이는 예전에는 왜 엄마가 정말 이렇게 너희들 위주로 이렇게 엄마의.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 모든 안테나는 너희들 위주로 돌고 있다.
내담자 : 드론이었어요.
상담사 : 드론.
내담자 : 드론.
상담사 : 완전히 확 와닿는데요, 드론이라고 하니까. 그랬던 엄마가 이제는 좀 엄마의 생활이 생기고 엄마가 좀 뭔가 바빠지기 시작했어요. 아이들은 그 변화를 좀 어떻게 받아들일까요?
내담자 : 글쎄 제가 느낄 때는 크게 뭐 이렇게 관심을 저한테 갖지는 않는 것 같은데 저를 좀 편하게 대하는 것들은 제가 느껴지는 것 같아요. 왜냐하면 안테나를 너무 들이대면 도망가는 걸 하고 싶잖아요. 근데 지금은 그래도 도망가려고는 안 하더라고요.
상담사 : 많이 편안해지셨네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 도망은 안 가니까 예전에 어떻게든 도망가 보려고 막 이렇게 1m 거리 유지하고 있어, 언제라도 튀려고. 이리 와, 이렇게 자꾸 잡아당기니까. 근데 지금은 너 잡아당길 시간 없어. 도망가든지 말든지 알아서 하고 필요하면 네가 와. 이렇게 돼버렸어요, 이제 상황이.
상담사 : 그런 거가 그러니까 아이들에게 약간 내가 이렇게 놓았단 말이에요. 그게 선생님께 불안하지는 않으세요? 예전에 아이들이 어떻게 될까 봐의 불안함이.
내담자 : 지금은 불안함이 없죠, 이제 거의. 너무 불안함과 관심이 너무 이제 없어진 것 같기도 해요. 옛날 건 다 가짜였나?
상담사 : 그 정도로. 정말 옛날 건 가짜였나?
내담자 : 너희 다 컸으니까 이제 이제 막 이렇게 다 때우는 거예요.
상담사 : 그러니까요. 예전에 놀이터 나가서 노는 것도 내가 같이 안 나가면.
내담자 : 저는 그래서 애들 놀이터에서도 다 유명했단 말이에요. 저 엄마는 아직도 놀이터에 나와 있네.
상담사 : 근데 이제는 나 바빠.
내담자 : 알아서 네가 하겠지.
상담사 : 되도록 엄마를 안 찾아주면 고맙겠어.
내담자 : 너무 부르는 것도 아이씨 막 이런.
상담사 : 그러니까 바쁜데 지금. 이런데 엄마가 공부를 또 시작하면.
내담자 : 그러니까요. 뭐라 그럴지.
상담사 : 근데 그러다 보니까 선생님이 아이들하고 건강한 적정 거리 유지가 된다는 거네요.
내담자 : 오히려 이제 요즘에 좀 멀어질까 봐 약간 걱정도 되는 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 멀어질까 봐요?
내담자 : 제 관심이 너무 안 가니까 아까도 말씀했다시피 제가 이제 에너지가 조금 있고 효율적으로 써야 되면 가장 급한 걸 먼저 하느라고 나머지 것들은 거의 제껴두면서 하더라고요. 멀티도 안 되고. 그러니 이제 애들을 제끼는 거죠. 일단 이 과제 해야 되면 과제 이것만 하고 뭐 또 할 거 있으면 이것만 해야 되니까 그래서 가족한테 나 너무 무관심한데? 이런 생각이.
상담사 : 근데 성인이 된 아이들한테 내가 어떤 관심을 줘야 될까요?
내담자 : 그래도 전화 한 번씩 해주고 근데 너무 안 하니까 자기들이 하더라고요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래서 그것도 그래, 하는, 그래, 생사 확인됐으면 됐어. 이렇게 하고 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 어떻게 보면 우리가 사실은 아이들을 자율적으로 키운다라고 그럴 때 그런 이야기를 많이 하잖아요. 아이들이 쓸 수 있는 어떻게 보면 나와 아이들의 거리가 아기 때는 이게 유아 때는 딱 밀착돼 있다면 점차로 이렇게 거리가 벌어지는 거다. 적정한 경계선을 유지하면서 그 얘기를 하는데 지금 성인, 아이들은 어떻게 보면 각자의 독립된 성인으로서 생활을 하고 있으니까 자기 결정권이 있고 자기 바운더리 지킬 수 있는 거고 그다음에 자기의 생활권이 따로 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그들의 생활권이 나랑 이제 별로 안 겹쳐.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그 생활권에 대해서 내가 참견을 하기도 어려워. 그런다고 걔네 걸 얘기한다고 내가 별 관심도 그렇게 많지도 않아.
내담자 : 없어요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 그냥 그래, 너는 네 생활을 잘하면 되고 나는 내 생활을 잘하면 되고 그런데 정서적 지지가 필요하다든지 혹은 뭔가 물리적인 뭔가 지지가 필요할 때 내가 그건 오케이. 그런데 그 외의 것들에 대한 것들은 그냥 너는 네가 알아서 나누고 공유해. 그리고 나는 내 거 내가 열심히 할게. 이런 거지 우리가 그 인생을 대신 살아주지는 않는다는 것을 선생님이 아시니까 조금 약간 약간 성인 된 자녀들을 존중하는 쪽으로 이렇게 된 것 같아요. 근데 지금도 만약 걔네가 치고 들어와서 엄마 나 지금 엄마 나 세탁소 가서 뭐를 좀 찾아다 줘. 엄마 나 운동화 몇이 필요한데 그거를 막 해다 줘. 엄마 우리 집 냉장고 어떻게 된 거 알죠? 엄마 우리 집 방 청소 좀 해줘. 엄마 엄마 지금 막 바퀴벌레 나오는 것 같아, 엄마가 어떻게 좀 해줘.
내담자 : 호적 파라.
상담사 : 만약에 여전히 아니면 내가 가가지고 너희 네 반찬 좀 해주고 올까라든지 이런 식으로 여전히 경계가 믹스되어져 있다면 사실은 얘네도 성인으로서 제 역할을 못 하고 선생님도 자신의 삶을 주도적으로 살기가 어렵고 이렇게 종속되어져 있을 건데 지금은 그냥 죽이 되든 밥이 되든 하고 있으면.
내담자 : 그런 마음이 그리고 하겠지, 남들도 다 하는데 이만큼 저렇게 컸는데 뭔들 못 할까. 그런 생각이 좀 있는 것 같아요. 그래서 불안하지 않은 것 같아요.
상담사 : 그런 걸 보면 예전에 선생님께서 내가 그렇게 아이들이 어떻게 될까 봐 불안했던 내가 맞나라고 생각하실 만하죠.
내담자 : 그렇죠. 그래서 주변에서도 다 이렇게 이렇게 사람이 그렇게도 달라질 수가 있는 것에 대해서 놀랍다고 하기도 해요.
상담사 : 이미 그런 이야기를 들으셨네요.
내담자 : 사람 변하는 거 쉽지 않은데 나 사람 변하는 거 본 적이 없는데 너는 변하더라, 이런 소리를 들었기도 했었어요. 저를 이제 가까이서 본 사람들만이 알 수 있는 거잖아요. 저의 내밀한 그런 불안들은.
상담사 : 대단한 변화를 이루셨네요, 선생님.
내담자 : 그런가 봐요. 예전에 저였으면 아마 지금쯤 딸의 독립을 허락을 못 했을 뿐만 아니라 허락을 했어도 매일 그 집에 갈 거예요. 그래서 아마 모든 잠금장치를 한 10개쯤 달아놓고 창문을 확인하고 냉장고를 싹 뒤져서 반찬을 다 채워놓고 그러면서 살고 있을 것 같아요. 원래의 그 프로세스로 갔으면. 끔찍하죠.
상담사 : 그러고도 엄마로서는 안심이 안 될 수도 있지. 왜 집을 놔두고 얘가 나와서. 그러고도 안심이 안 될 수도 있는데 지금 그렇게 안 살고 계시잖아요.
내담자 : 정말 아차 싶기도 해요.
상담사 : 어떤 면에서?
내담자 : 그런 모습을 상상하니까. 분명히 그렇게 하고 있을 거거든요, 100%. 그랬으면 어쩔, 이러면서 아차 싶은 거예요. 그때까지도 그러면 내 인생을 안 살고 있는 거잖아요. 못 살고 있는 거잖아요. 그래서 그 점에서 아차 싶어요.
상담사 : 선생님이 어떻게 보면 이렇게 자기 인생을 사는 쪽으로 방향을 선회한 것이 굉장히 극적인 변화인데 이런 것들로 인해서 혹시 아쉬운 건 없으세요?
내담자 : 아쉬운 거?
상담사 : 과거의 나에 대해서 아쉬운 거.
내담자 : 글쎄요. 딱히 뭘 느껴보지는 않은 것 같은데 이런 이제 그 질문에 떠오르는 거는 조금 더 일찍 내 삶을 살았으면 어땠을까, 그런 생각이.
상담사 : 오히려 조금 더 일찍.
내담자 : 그러면 또 다른 모습으로 있을까?
상담사 : 그럴 수도 있지.
내담자 : 그런 생각과.
상담사 : 선생님이 걸어온 그 시간 최적의 순간은 그렇게 되지 않았을까요? 그 생활을 해봤으니까 그냥 나 혼자 했을 때랑 또 다르게 내가 아내로서보다도 엄마로서 더 막 이렇게 했던 나를 보면서 이게 뭔가 이거 오히려 그 시간이 있었기 때문에 아닌 척하고 살 수 없게 나를 만든 거잖아요. 나 왜 이러지라고. 그리고 그러다 보니까 다른 사람들은 그냥 나이스하게 아무렇지도 않은 척 나 때문에 안 힘든 척할 수 있는데 애들은 엄마 때문에 힘들어라고.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 하잖아요.
내담자 : 계속 치죠.
상담사 : 그러니까 내가 살기 위해서 변한 거죠. 선생님 이 변화는 그냥 일어나지 않아요. 살기 위해서 일어나는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그 살기 위해서 나를 변화시키는 것 중에 큰 원동력이 되었던 게 아이들이었단 말이에요.
내담자 : 그렇죠. 다른 이유는 그렇죠. 강력하죠. 자식이 아니면 내가 변할 이유가 없어요. 그런 것 같아요.
상담사 : 고마운 존재들이고 그게 그래서 최적의 타임이라는 거예요.
내담자 : 그러네요. 맞아, 이유가 있었어요. 나의 삶에 여정, 여정은 다 이유가 있었다.
상담사 : 그리고 아이들한테 너희들이 참 굉장히 너희들이 있기 때문에 엄마가 이 길로 온 거 아니야.
내담자 : 걔네 지분이 있어요. 스승이야. 많죠. 그렇게 반항해 주셔서 그렇게 싫어, 싫어라고 주장해 주셔서 하라는 대로 했었으면 그것도 어쩔 뻔 싶기도 해요.
상담사 : 만약에 내가 우리 부모님 밑에서 살았던 것처럼 그냥 착한 딸로 순종하는 딸로 그렇게 살았다면 나는 나의 부모 노릇을 그대로 하고 있었을 수도 있죠.
내담자 : 그러니까요. 더 강력하게 맞아요. 아까 말씀하신 것처럼 조화와 균형으로 어쨌든 캐릭터들이 다 역할을 했네요.
상담사 : 물론 옆에서 남편도 선생님을 잘 이렇게 또 다른 면으로서 그렇게 하셨겠지만 아이들 같이 난 정말 좋은 엄마가 되기 위해서 최선을 다했는데 얘네가 자꾸 아니라고 하니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마나 그때 선생님 힘드셨겠어요.
내담자 : 멘붕이었던 것 같아요. 뭐가 맞는 건지도 모르겠고 힘들게 뭘 하고는 있는데 그건 아닌 것 같고 계속 미로를 헤매는 느낌.
상담사 : 그게 선생님의 그 산 경험들이 아마 선생님께서 상담을 하시거나 이런 것들을 만날 때도 굉장히 큰 자원이자 힘이 되지 않을까라는 생각이 들어요.
내담자 : 그러게, 그런 역할을 하겠네요.
상담사 : 하여튼 이 참 지난한 여정을 잘. 거기에다가 요즘은 이제 건강도 챙기고 계시고.
내담자 : 네, 그거는.
상담사 : 그것도 엄청난 변화잖아요. 운동은 전혀 안 하시던 선생님이 그걸 할 수 있도록.
내담자 : 맞아요. 제일 중요한 거였어요.
상담사 : 그러니까 요모조모 보면 선생님 혼자 있었더라면 늦게 깨닫고 할 수도 있었겠지만 사실은 자발적으로 움직여지지 않을 수 있는 약간 보수적이고 안정 지향적인 면이 나한테 굉장히 많이 있어. 근데 우리 남편과 아이들과 내 주변의 사람들과 상황들은 나로 하여금 그대로 돌처럼 가만히 있지 못하게.
내담자 : 놔두지 않아요.
상담사 : 자꾸 움직이게 한단 말이에요.
내담자 : 맞아요. 놔두질 않아. 좀 놔뒀으면 좋겠는데. 그랬네요. 너무 시달렸어요.
상담사 : 애쓰셨어요.
내담자 : 진짜 애썼네.
상담사 : 그러면 저희가 처음에 상담에 올 때 내가 좀 불안감의 요소들 아이들이라든지 이런 것에서 가지고 있는 어떤 불안감의 요소들이 있었고 그렇다고 했는데 이제 그런 것들은 많이 좀 소진이 되셨어요. 그리고 선생님 좀 더 안정적으로 바라보고 그리고 불안은 내가 살아 있다는 증거예요. 선생님 살아 있으니까 불안하신 거고 그리고 잘하고 싶은 마음이 있기 때문에 불안하신 거고.
내담자 : 잘하고 싶어서.
상담사 : 그러니까 잘하고 싶은데 이게 잘못되면 어떡하지.
내담자 : 생각해서.
상담사 : 이런 것들, 남편이 갔을 때 비행기 떨어지면 어떡하지라는 것도 내가 남편을 생각하고 사랑하니까 이런 걱정을 하는구나. 그렇지 않으면 그 인간이 죽든 말든 나랑 뭔 상관이야라고도 할 수도 있어요, 막말로. 근데 그런 그러지 않고 아니면 뭐 남편한테 관심도 없어. 그래서 걔가 비행기를 타고 갔든 오든 나랑은 상관이 없다고 그냥 내 생활에 있으나 없으나 @ETC 이렇게 할 수도 있는데 이러면 어떡하지라고 순간 생각을 하게 된 건 쓰잘데없는 남들이 볼 때 왜 쓰잘데없이 그런 생각을 해라고 하지만 난 남편이 내 옆에 있는 게 익숙하고 남편이 없는 게 없다는 자체가 이미 나한테 불안한 요소이고 남편이 안전하게 빨리 돌아오길 바라는 내 마음이 혹시 있을 불안 요소들을 점검해 보려고 하는구나.
내담자 : 그런 마음들이 혹시 있을.
상담사 : 그래서 내가 할 수 있는 게 뭐지라고 했는데 내가 할 수 있는 게 없네.
내담자 : 없어.
상담사 : 이런다고 뭐 일어날 일도 별로 없는 걸 내가 또 그냥 걱정하고 있네라고 내가 기각시키는 거죠. 그러니까 그런 불안이 올라올 때 그 불안의 밑에 있는 것, 내가 더 좋은 시간, 더 잘하고 싶은 마음들이 그리고 이 사람에 대해서 생각하는 마음들이 내가 이걸 가지고 오는구나. 남에 대해서 그렇게 불안하지 않거든요.
내담자 : 절대요. 불안하지 않아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 그 의도를 그냥 나한테 봐주는 거야. 나 지금 이 사람 기다리고 있네. 그러면 그걸 나중에 남편하고 통화할 때 그냥 보고 싶어, 불안할 만큼 보고 싶어.
내담자 : 그런 얘기를 입 밖으로?
상담사 : 그럼 놀라시겠죠?
내담자 : 너 왜 그래. 본인이 물어보거든요, 항상 우리는. 야, 너 나 안 보고 싶냐? 듣고 싶은 얘기잖아요. 쓸데없는 소리를, 이제 이렇게.
상담사 : 해줘야지 안 보고 싶냐 할 때 보고 싶지.
내담자 : 그래서 이번에는 정말 꾹 참고 보고 싶어, 그랬더니 너무 영혼이 없다 그러더라고요.
상담사 : 맞아요. 말로 그렇게 하는 것도 연습이 필요하더라고요.
내담자 : 못 하겠어요.
상담사 : 못 하는 사람은 없더라고요.
내담자 : 근데 못 하진 않을 텐데.
상담사 : 왜냐하면 우리 애들한테는 그걸 해요.
내담자 : 맞아요. 애들한테는 해요.
상담사 : 왜냐하면 내가 처음부터 재지 않았거든요. 애들한테는 내가 낯설고 익숙하지 않던 거를 내가 계속 연습을 했었단 말이에요.
내담자 : 해요, 맞아요.
상담사 : 우리가 못 하는 게 아니라.
내담자 : 안 해?
상담사 : 안 하고 익숙하지 않다는 걸 그렇게 표현하는 거야. 근데 왜냐하면 애들한테는 애들이 나를 판단할 거라는 마음이 없어요. 근데 어른은 나를 거절할 수도 있고 나를 평가할 수도 있고 나를 판단할 수도 있어.
내담자 : 여러 가지 생각을 하는구나.
상담사 : 그러니까 그 위험에 나를 노출시키지 않는 거, 표현하지 않으면 판단 받을 일이 없거든요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 내가 보고 싶어 그랬더니 영혼이 없는데, 벌써 평가를 하잖아요. 애들은 누구야, 엄마가 사랑해. 그러면 나도라고 한다든지 애들이, 근데 지금은 크고 나면 걔네도 그래서 큰 애들한테는 또 잘 안 하게 되죠.
내담자 : 안 하죠.
상담사 : 응, 이러고 이제.
내담자 : 그러네요. 안 해봤던 걸 하는 것 중에 애정 표현을 좀 하긴 해야 되는데 그걸 그날이 올지 모르겠어요.
상담사 : 벌써 하셨는데요? 보고 싶어. 안 하다가 해줬다며.
내담자 : 안 하다가.
상담사 : 보고 싶어.
내담자 : 당황해서 영혼이 없다는 소리가 나왔을 거야, 아마. 본인도 당황스러워서 얘가 왜 이래.
상담사 : 그러니까 이미 선생님 시도하셨어요.
내담자 : 두 번은 못 하겠어.
상담사 : 다음번에는 좀 더 자연스럽게 나오겠지. 미리 나올 수도 있어.
내담자 : 그러길 바라는데요.
상담사 : 혹시 이 상담을 통해서 선생님께서 좀 도움이 되신 게 있다면 어떤 것들이 좀 정리가 되고 도움이 되셨을까요?
내담자 : 도움이 된 게 많은데 뭐부터 얘기를 해야 되나. 제가 저에 대해서 잘 모른다라는 말을 했고 평상시에도 그렇게 잘 생각이 들고 다른 주변 사람들한테도 그런 얘기를 한 적이 있어요. 정말 모르겠거든요. 근데 이제 이렇게 얘기를 하면서 조금씩 조금씩 알아지는 게 있어서 그랬구나, 그랬구나, 이런 걸 느끼는 게 선생님이 그런 말씀을 하셨었어요. 내가 나를 아는 것보다 다른 사람들이 아는 내가 더 때로는 맞을 수도 있다라는 그 말을 이제 오래 조금 기억이 되고 그러면서 그래, 그러면 타인들이 하는 나에 대한 느낌, 생각, 아니면 이미지, 긍정적인 피드백, 이런 것들을 이렇게 받으라고 하셨거든요. 방어하지 말고 그래서 그러려고 이제 마음 한편에 이제 그거를 새겼어요. 새긴 것 같아요. 그래서 제가 이제 어떤 그런 피드백이 들어올 때 그 생각이 나요, 제가. 선생님이 그냥 거부하지 말고 받으라고 했어. 그래서 어색하지만 이제 네 하고 이제 좀 받기도 해요. 그런 부분이 조금 저한테는 되게 의미 있었던 것 같고 그리고 제가 저에 대한 확신이 조금 없잖아요, 많이. 부정적인 면을 많이 보고 그런데 이제 또 선생님께서 네가 해왔던 지난날들에 대해 그게 이제 힘이 있는 거 그래서 자랐다는 거 그런 것들에 대해서 조금 받아들일 수 있는 것 같아요. 그러니까 그걸 근거로 삼아서 계획이나 뭔가 판단을 하면 되는데 이 근거를 너는 나는 다 무시를 한다는 거예요. 그것도 제가 이제 그래, 나의 그런 삶의 그런 자국들 노력들이 이렇게 있었어. 그걸로 기준으로 이렇게 하면 돼. 왜 자꾸 이건 없는 거 하고 리셋하고 0부터 이렇게 하려고 그러니까 네가 자신이 없고 그런 거라는 말씀을 해 주셨거든요. 그래서 힘도 좀 났고 그랬어요, 저한테는. 그래서 너무 감사했고 조금 제가 이렇게 좀 딴딴해진 느낌도 들고.
상담사 : 그러니까 선생님께서 이미 살아온 그 시간들은 굉장히 치열하게 살아온 시간들이기 때문에 그건 엄청난 선생님의 내적 자원이거든요. 그거는 어떻게 돈으로도 환산할 수 없는 그러니까 이건 선생님만의 자원이다라는 거죠. 정말 귀중한 자원. 그거는 인간적인 자원이기도 하지만 상담사로서의 자원이기도 하다. 선생님이 그 안에 인격이 녹아 있고 그리고 선생님이 어떻게 사람들하고 관계를 했는지 그 안에서는 선생님께서 어떠한 역할들을 해왔는지 이게 다 그 안에 있는 거잖아요. 그리고 매 순간순간마다 선생님 얼마나 치열하게 고민하면서 하셨겠어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 모든 에너지를 다 쏟아가면서.
내담자 : 맞아요. 없는 에너지를 쏟아서.
상담사 : 허투루 살지 않았거든요. 근데 물론 그렇다고 해서 모든 결과가 좋은 건 아니에요.
내담자 : 그렇죠. 원하는 대로 되지는.
상담사 : 모든 결과가 좋다라는 건 아니지만 결과는 왜냐하면 나만으로 되는 건 아니거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거기에는 다른 사람의 역할도 있을 것이고 상황의 역할도 있을 것이고 어느 때는 때가 안 맞아서일 수도 있고 오늘 어떤 분이 그 말을 하더라고 비트코인이 1억을 돌파했다고 그러더라고요. 뉴스에서 그랬는데 그분이 오셔서 하신 말씀이 얼마 전에 비트코인을 팔았다는 거예요. 그래가지고 되게 아쉬워하면서 그 뉴스 얘기를 하더라고요. 다른 말로 내가 가지고 있었던 것도 상황이 안 맞을 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그게 어느 때는 내가 아쉬움이 남기도 하고 실패감이나 좌절감으로 올 수도 있지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아까 말했던 그 비트코인 팔았던 분도 그럴 수밖에 없는 이유가 있었던 것처럼 그러나 그 당시에 그게 최선의 결정이었던 거여서 우리는 앞날을 모르니까 그러니까 선생님도 매순간마다 결과가 좋아서라기보다는 선생님이 그 순간에 할 수 있는 최선들을 하고 있다. 근데 그거로 인해서 나타난 결과가 때로 아닌 것처럼 보이지만 인생은 여기서 끝나는 게 아니라 계속 가잖아요. 걔네를 긴 안목에서 놓고 보니 그때의 그 실패 또한 선생님의 성장 마디가 되었다. 성장의 어떤 자원이 되었다. 이렇게 아이들하고 피 터지게 싸우고 도대체 쟤는 왜 저렇게 챙겨 먹었을까. 왜 내 마음을 이렇게 몰라줄까. 그때는 정말 피를 토하는 심정이거든요. 정말 애지만 너무 원망스럽고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 다른 엄마라면 안 그럴까라고 하면서 또 나의.
내담자 : 맞아요. 자책하고.
상담사 : 또 어떤 부족한 부분들만 보게 되고 그렇지만 다 지나고 나서 보니 그런 시간들이 있어서 내가 이 길로 들어설 수 있었고 어쩌면 내가 이 공부를 해서 또 우리 아이들이 또 지금의 이런 자유를 맛보게 되었고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이렇게 좀 선생님의 삶을 순간 이 현존하는 삶이지만 이 현존하는 삶들을 모여서 길게 펼쳐진 나의 스토리, 일대기로 보셔도 좋을 것 같다. 그래서 선생님의 삶은 아직 투 비 컨티뉴드 되고 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 앞으로 좋은 상담자가 되시리라 그것 또한 예상이 됩니다.
내담자 : 감사합니다. 정말 감사합니다.
상담사 : 더구나 학교까지 가시게 되셔가지고 발등을 찍으시면서.
내담자 : 발등을 찍고 뚝살을 좀 새기고.
상담사 : 뭐 그럼 준비를 더 하실 게 있나요?
내담자 : 이제 면접을 준비해야 되는데 막막합니다. 일단 서류 제출까지는 했고 @DATE에 면접이 있다고 하더라고요.
상담사 : @DATE이요? 얼마 안 남았네요.
내담자 : 얼마 안 남았어요.
상담사 : 그러네요. 그럴 때는 혹시 좀 불안감이나 이런 게 좀 올라오시나요? 어떠시나요? 그런 면접이나 이런 거는.
내담자 : 겁나게 올라올 텐데 아직은 이제 생각하고 싶지 않아서 좀 던져놨어요. 불안이 올라오죠.
상담사 : 그럴 땐 또 상황적으로 불안한 게 맞죠.
내담자 : 그래야 또 준비를 하고.
상담사 : 불안한 게 맞죠. 근데 그럴 때는 어떤 좀 만약에 좀 가슴이 두근두근하고 계속 이렇게 어떤 좀 대비책을 가지고 계세요?
내담자 : 대비책? 글쎄요. 막 준비하느라고 정신없음에 빠지는 것 같기도 하고 그리고 몰라, 어떻게든 되겠지, 이렇게도 하고 아까 말씀하신 것처럼 혹시 안 되면 그것 또한 이유가 있겠지. 뭔가 더 좋은 기회를 주려고 하는 거겠지.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 인재를 몰라보는 눈이면 이제 또 나를 선택하지 않았어? 엄청난 실수인데.
내담자 : 나 혼자만 조용히.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 그럴 수도 있고 또 어떻게 보면 아까 말씀하신 것처럼 이거는 나한테 또 다른 기회인가 보다라고 할 수도 있고 그리고 그렇게 조금 불안이 올라올 때 신체적으로 불안이 올라올 때는 약간 혈액 순환이 끝까지 안 되면서 가슴 쪽만 두근거리기 때문에 자꾸 이완하는 훈련, 호흡도 그렇고요. 따뜻한 차 같은 거 드시고 그리고 이렇게 자꾸 스트레칭 한 번씩 하시면서 하는 거 그리고 선생님 시선을 조금 제가 불안할 때는.
내담자 : 멀리 두는.
상담사 : 약간 시선 멀리 보는 거 하라고 얘기를 해요. 그렇게 하면서 내 몸을 따뜻하게 내가 지금 내 몸에 어느 부분인가가 약간 이게 좀 차가운 부분이 없나. 그래서 그런 부분을 좀 따뜻하게 하고 필요하면 불안할 때 남편한테 손잡아달라고 그 남편 손이 따뜻하면 손잡아달라고 아니면 꼭 안아달라고 하는 이것도 별것 아닌데 이게 우리가 따뜻한 뭔가랑 접촉을 한다라는 건.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리가 엄마 품 안에서의 푹 안겨 있을 때 어린아이와 같은 그러한 어떤 안온감이고 안정감을 줄 수가 있기 때문에 그런 방법도 순간순간 인간 인형을 써보시는 것도 좋을 것 같으세요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 잘 주무시고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 그동안 수고하셨습니다. 감사합니다.
상담사 : 이런 인연으로 뵙게 되었습니다.
내담자 : 언제 또 어떤 상황에서 뵈었으면 좋겠어요.
상담사 : 언제, 저희가 이 길에 있는 한 또 이제 그럴 거예요. 알겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 또 좋은 소식 들을 수 있으면 좋겠네요, 선생님. 안녕히 가세요.
