상담사 : @NAME 님, 만나서 반갑습니다. 오늘 8회기 상담을 진행하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 먼저 지금 마지막 회기니까 좀 몇 가지 점검할 사항들이 좀 있어요. 네, 혹시 펜을 들고 사전 검사 실시해 보도록 하겠습니다. 문항을 읽고 체크해 주세요.
내담자 : 네, 사전 검사 불안 지난 상담 이후 당신의 문제를 얼마나 받았습니까? 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 2. 여러 가지 것들에 대해 너무 걱정을 많이 한다. 2. 편하게 있기가 어렵다. 2. 쉽게 짜증이 나거나 성화를 내게 된다. 1. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 2. 아직 끔찍한 일이 생길 것 같이 두렵게 느껴진다. 1.
상담사 : 네, 감사합니다. 지난번에 제가 이제 과제를 좀 드렸었는데.
내담자 : 맞아요. 눈 바라보기.
상담사 : 네. 눈 어디까지 바라보기 했을까요?
내담자 : 그래서 어제 행사를 갔다 왔는데 행사 주제가 이거거든요.
상담사 : @PLACE 다녀왔구나.
내담자 : 그래서 오늘은 명찰 한번 차고 이게 이름 부르지 말고 그래서 이제 숙제 조별 이렇게 토론하면서 숙제를 해왔어요.
상담사 : 읽지 않아도 되고 얼굴 보고 얘기해도 되고 괜찮을 수 있는 거니까.
내담자 : 근데 이제 문제는 뭐지? 그 친구들 얼굴은 한 80%는 바라볼 수 있는데 그때 조장님? 팀에 있는 조장, 팀 조장님은 팀장이라고 할까? 조장? 뭐라고 얘기해야 되지? 팀원을 이끄는 팀장님 얼굴 보기가 힘들었었어요. 한 @TIME부터.
상담사 : 힘든 얘기 말고 내가 가능했던 얘기를 위주로 해볼게요. 가능했던.
내담자 : 가능했던 거는 우리 조원들 얼굴을 바라보고 이야기해 보려고 하고.
상담사 : 그래서 어디까지 시선이 올라갔을까요?
내담자 : 그냥 얼굴 전체 다 보였어요. 근데 이제 중요한 거는 내가 이제 같이 앉아 있을 때는 얼굴은 이렇게 볼 수 있는데 말할 때는 고개 숙이면서 말하더라고요. 말할 때 이제는 말할 때가 문제가 되는 걸로 알게 됐어요.
상담사 : 내가 조금 그러면 얼굴을 쳐다보기는 되는데 내가 정작 말할 때 그래서 다른 사람들의 시선이 나에게 고정될 때 내가 눈 마주침이 좀 어렵고 그때 내가 고개를 숙이면서 말을 하더라.
내담자 : 그리고 또 화요일은 자원봉사 교육 또 받고 왔고 목요일은 정부에서 하는 거 갔다 왔는데.
상담사 : 그래서 어쨌든 사람 쳐다보기는.
내담자 : 했어요. 근데 이제 우리가 종결 회기인데 좀 얘기를 드리고 싶었던 거 하나.
상담사 : 아니요, 과제 점검부터 할게요. 네, 왜냐하면 되게 중요해요, 과제 점검은. 뭐, 이야기야 뭐, 아는 언니한테 얘기도 하고 할 수 있죠. 그렇죠. 그 얘기를 굳이 상담사한테 필요한 얘기는 아니고 어쨌든 이 증상에 대한 호전들을 위해서 상담을 받는 거니까 그거에 대한 점검이 먼저겠죠. 그렇죠? 네. 그다음에 과제 하나가 더 있었는데 기억나요?
내담자 : 그거 심호흡하기.
상담사 : 네, 언제 언제 하기로 했었어?
내담자 : 밤에 잘 때도 하고 끝날 때도 한번 해보는 걸로 심호흡 해봤어요.
상담사 : 네. 그러면, 그러면 그때 좀 어떤 느낌이 좀 들었을까요?
내담자 : 처음에는 상담 종료하고 7회기 상담 종료하고 했을 때는 잘 됐었는데 점점 갈수록 뭘까, 한 2~3일 뒤에는 혼자 스스로 계속 지속하기는 어렵더라고요.
상담사 : 상담 끝나고는 바로는 좀 된 것 같다 그러면.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 네, 상담 끝나고 이야기를 한번 해볼게요. 가능했었던 이야기 봐봐요. 이야기는 두 가지 주제예요. 내가 잘 해낸 것과 그렇지 못한 거. 그렇죠? 그런데 여기도 여기에서 마주쳤는데 또 다른 데서는 이렇게 그런데 잘 생각해 보면 내가 성공했던 긍정 정서 경험을 자꾸 가져가는 게 나한테 더 도움이 돼요, 현재.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그래서 내가 굳이 실패한 잘 안 됐던 얘기를 덜 들으려고 해요. 의도를 알겠어요. 그래서 @NAME 님이 힘이 생겼으면 좋겠어요. 내가 할 수 있었구나. 선생님이 과제를 해서 7번은 아니지만 제가 3번까지는 노력을 했고 그때 경험이 어땠어요. 라고 내가 기억이 돼야 다음에 또 시도를 하기 때문에 제가 그 부분에 자꾸 질문을 하는 거예요. 그러면 성공했었던 잠자기 전, 아침에 일어났을 때 잠자기 전 호흡이나 근육 이완 아니면 아침에 일어났을 때의 호흡이나 근육 이완 요 경험 이야기를 해볼게요. 실패했을 때, 못 했을 때 말고 했을 때.
내담자 : 했을 때.
상담사 : 네. 신체 몸에 심장 뛰는 거 잘 모르겠죠? 그러니까 실시를 했을 때 호흡을 했어요? 근육 이완을 했어요?
내담자 : 그냥 무작정 생각 없이 그냥 쳐다봤어요. 얼굴, 사람 얼굴.
상담사 : 아니, 아니, 사람 얼굴 아니고 여기서 연습했던.
내담자 : 심호흡하는 거, 집에서 하는 거. 아.
상담사 : 그 얘기 묻는 거예요.
내담자 : 그냥 아침 저녁으로 한번 해봤는데.
상담사 : 심호흡을 했어요?
내담자 : 네, 했어요.
상담사 : 근육 이완은?
내담자 : 그것도 해봤어요.
상담사 : 네, 좋아요. 그러면 잠자기 전에 했던 게 기억이 나요? 아침에 일어날 때 했던 게 기억이 나요?
내담자 : 아침에 일어났을 때.
상담사 : 아침에 일어났을 때 그러면 어떤 모습으로 내가 심호흡을 했는지 한번 설명을 좀 해볼래요?
내담자 : 일단은 눈을 깨고 일어나서 앉아서 이렇게 아빠 다리해서 눈을 감고 한 박자, 두 박자, 세 박자 이렇게 쉬고 또 힘든 생각이 몰려올 때 심호흡을 한번 해봤어요, 약간 많이. 그랬더니 조금 나아지더라고요.
상담사 : 그럼 좋아요. 그 포인트로 얘기할게요. 조금 나아지더라고요. 이거를 호흡이라는 건 개입이에요. 내가 뭔가 시도를 한 거죠. 예를 들어 뭐 하고 똑같냐면 배가 고파요. 그러면 개입은 뭐예요? 뭘 사 먹었어요가 개입이에요. 내가 문제, 결핍이 있어. 문제가 있어. 그래서 개입을 했어. 그랬더니 여기가 채워졌어 이거거든요. 그랬더니 뭐라고 그러냐면 나아졌어요는 채워졌어. 그렇죠? 개입은 뭐 했어요? 심호흡을 했어요. 이거죠? 그러면 그전에 내가 어떤 상태였길래 내가 나아졌다고 나는 느낄까요?
내담자 : 심호흡을 해봄으로써 약간 심리적 안정이 돼서 좀.
상담사 : 심리적 안정이라고 했어요, 안정. 그러면 이게 조금 추상적이에요. 우리가 이제껏 그러면 신체, 심리적 안정 ,안정이 되지 않았다를 나는 뭘로 느끼나, 내가. 나의 어떤 증상을 통해서 안정이 안 됐어라고 나는 느낄까. 그 얘기가 필요한 거거든요.
내담자 : 그러니까 아직은 학교 폭력이랑 가정폭력이 많고.
상담사 : 많고 말고 그래서 나한테 일어나는 증상. 몸에 어떤 일이 벌어져서 안정이 안 된다라고 느끼나 예를 들어 심장이 어떻게 뛰어요? 안정이 안 될 때.
내담자 : 심장이 빨리 뛰고.
상담사 : 그렇죠, 심장이 빨리 뛰고.
내담자 : 화가 나고.
상담사 : 감정은 화가 나고 화가 날 때 얼굴 표정은 어떨까요?
내담자 : 인상이 굳어지고.
상담사 : 그렇죠. 인상이 굳어지고, 또?
내담자 : 많이 뭐랄까, 누군가를 해치고 싶어요.
상담사 : 화가 나서 막 어떤 행동을 하고 싶고 몸의 근육들은 좀 어때 보여요?
내담자 : 단단해지기도 하고.
상담사 : 단단해, 그렇죠. 단단해지고. 그럼 이게 나아지기 전에 내 모습인 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 호흡을 했더니 나아졌어요는 이걸로 다시 물어볼게요. 심장이 어떻게 뛰고 있는 것 같을까요, 호흡하고 나면?
내담자 : 호흡하고 나면 조금은 심장 박동이 천천히 흘러가는 느낌이 들어요.
상담사 : 네, 네. 그럼 얼굴의 화는 좀 어떤가요?
내담자 : 화, 화도 약간은 풀린 것 같아요.
상담사 : 네, 그다음에 근육은 아까 단단해졌다고 했는데 이거는 어떤가요?
내담자 : 근육은 약간 이완돼 가지고 약간, 근데 이제 이완됐는데 약간 아프다? 그러니까 막 몸이 쑤시고 저리고 그래.
상담사 : 이완된 것까지만. 이건 호흡 한 번 했다고 완전 나아졌어. 100% 나아졌어요를 말하는 게 아니에요. 그럴 수가 없어요. 그러면 개입법, 심호흡하기 전에 이걸 이제 통틀어서 불안, 긴장이라고 할 수 있는데 이걸 10점 만점에 내가 몇 점 정도 느꼈을까?
내담자 : 한 7점 정도.
상담사 : 7점 좋아요. 그러면 뭐라고 했냐면 선생님 제가 심호흡이라는 개입을 했어요라고 하면 10점 만점에 얘는 몇 점으로 떨어졌을까? 불안, 긴장이. 이게 나아졌다는 표현을 한 거거든요.
내담자 : 그래도 호흡도 집에서 한번 해보고 또 어제 토론회에서 조별 활동하면서 얼굴.
상담사 : 아니, 아니, 이때 호흡하는 거 집중 여기서 지금 딴 얘기로 흘러가면 안 돼. 집중해야지, 그렇지? 요 얘기 마무리하고. 내가 심호흡을 했는데 나아졌어요라고 본인이 얘기했어요. 그렇죠? 그러면 그 뒤에 불안, 긴장이 약간 7점이었어. 내가 개입을 했어. 몇 점으로 나아졌을까요? 여기에 집중하고.
내담자 : 개입을 해서 한 4점 정도는.
상담사 : 네, 좋아요. 이것을 왜 내가 꼼꼼하게 점검하고 넘어가냐면 오늘 마지막 회기고 본인은 불안이 지속될 거예요. 있겠죠? 그러면 그럴 때마다 어떻게 할 건데요? 상담사가 없어. 이걸 가르쳐주던 상담사가 없어. 본인이 이걸 가지고 가서 선생님 했더니 나아지는 경험을 했어요. 계속 이걸 해야지.
내담자 : 좀 많이, 집에서 한 번 아침저녁으로 심호흡도 하고 눈도 쳐다보는 연습을 이번 상담을 통해서 계속 해보려고 해요.
상담사 : 그렇죠. 그걸 적용하라고 이야기를 하는 거예요. 그다음에는 어제 경험도 쉬운 경험은 아니었는데 되게 애썼어요. 그 얘기로 넘어가 볼게요.
내담자 : 네. 근데 잠깐만 하나 더. 이거 이 행사하기 전에 저번에 졸업식 행사했던 거랑 솔직히 연관되긴 해요. 단체 생활이긴 한데 근데 하나만 더 얘기를 하고 싶은 게 아저씨 사건 있잖아요. 그거 조금 기분이 나쁠 수도 있겠는데 상담사님이 그 뭐랄까, 나한테 과거에 @AGE 정년퇴직한 학교에서, 대학교에서 만난 기숙사 사감이 계셔요. 근데 지금 정년퇴직해서.
상담사 : 그 얘기는 언제적 얘기해요? 지금 하는 얘기는.
내담자 : 그거는 올해 @DATE에 있었던 일.
상담사 : 미안해요. 우리 주제에 지금 주제하고는 안 맞아요.
내담자 : 아니, 그게 아니라.
상담사 : 그 얘기를 해서 하는 이유는?
내담자 : 한 사람이 나한테 했던 말이.
상담사 : 그 옛날에 했던 얘기잖아.
내담자 : 아니, 몸을 안 주면 너랑 연락 끊을게 이러는 거예요, 나한테.
상담사 : 그래서 지금 그 얘기를.
내담자 : 그러니까, 그러니까 그게 그분이 먼저.
상담사 : 잠깐만요. @NAME 님, 똑바로 나 쳐다봐 봐. 상담 나랑만 하지 않는다며. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 그 얘기 내가 아니고. 얘기해 달라고 했다며. 그러면.
내담자 : 어떤 거?
상담사 : 저쪽 상담사한테 얘기를 해달라고 했다며. 상관없어요.
내담자 : 어떤 거?
상담사 : 상담을 여러 군데 받고 있다며. 저쪽 상담사 하고 나 하고. 그래서 그 선생님 보고 나한테 얘기해 달라고 했다며 전화 왔더라고.
내담자 : 어떻게?
상담사 : 어떻게 본인이 뭐라고 얘기했어? 그 사람한테? 뭐라고 얘기했어? 전화해 달라고.
내담자 : 아니, 근데 그 얘기는 지금 안 했으면 좋겠어요.
상담사 : 아니, 내가 들은 얘기를 하는 거야.
내담자 : 아니, 이따.
상담사 : 나는 들었잖아.
내담자 : 끝나고.
상담사 : 아니, 아니, 끝나고는 안 되지. 회기 내에 해야지 부탁을 했잖아. 그렇지? 내가 하려고 하는 얘기는 무슨 얘기냐면 지금 이 시간에 이 얘기를 다루지 않아도 된다. 여기서만 상담받는 게 아니기 때문에 그 선생님이랑 가서 얘기해도 되겠죠. 그렇죠? 그렇죠? 근데 굳이 여기서 이 얘기를 하는 이유는 뭘까? 그거 질문 대답해 보세요, 먼저.
내담자 : 아니, 좀 저를 낮게 보는 것 같고.
상담사 : 누가?
내담자 : 선생님들이.
상담사 : 선생님들이?
내담자 : 선생님이.
상담사 : 내가 언제 그랬어?
내담자 : 아니, 그냥 좀 졸업식 상담 할 때 아저씨가 뭐, 나한테 이렇게 막 툭 치고 좀 기분 나쁘게 했는데 나는 아는 척 안 했으면 좋겠는데.
상담사 : 아는 척 안 했잖아요.
내담자 : 근데 이제 뭐가 옛날에 나한테 @AGE 정년퇴직한 할아버지가.
상담사 : 아니, 그 아저씨 말고 그 얘기는 안 궁금하고.
내담자 : 아니, 근데 그게 연관.
상담사 : 그 얘기는 안 궁금하고 아니, 연관되지 말고 졸업식 얘기만을 그러면 본격적으로 얘기를 해 봐요.
내담자 : 아니, 좀 뭐랄까, 어른들은 그런 걸 입장 차이를 잘 모르는 것 같은데 옛날에 나한테 몸을 안 주면 연락 끊어버릴게 하는 정년퇴직한 기숙사 사감이 있어요. 그 사람 때문에 좀 힘들었었어요, 내가.
상담사 : 봐봐요. 우리가 지금 8회기는 어느 시점이냐면 이제껏 @NAME 님이 했던 이야기들 그리고 불안이라는 정서를 가지고 눈 마주침이라는 목표를 가지고 왔던 것들을 정리하는 시간이에요. 새로운 주제를 꺼내는 건 지금 종결 회기에 적합하지 않은 걸 얘기하는 거예요. 그 얘기를 1회기, 2회기였으면 충분히 듣고 다뤘겠지. 그렇지? 그러면 이걸 언제 다루느냐면 @NAME 님이 다른 곳에 지금 상담받고 있는 곳 있잖아요. 그곳에서 다루어도 된다. 나랑 안 다루어도 된다.
내담자 : 아니, 그건 좀 얘기 안 했으면 좋겠어요, 지금.
상담사 : 아니, 본인이 요청했잖아. 내가, 나는 당황스러웠지, 나는. 그렇지?
내담자 : 아니, 근데 이거는 대학교 상담.
상담사 : 상관없어요. 상관없어요.
내담자 : 안 지키고 싶은데 지금 그냥.
상담사 : 그러면 그 얘기를 왜 했어?
내담자 : 어떤 얘기요?
상담사 : 그쪽 상담사한테 나보고 전화해 달라고 한 얘기는.
내담자 : 그건 왜 그런 거.
상담사 : 왜 그랬어? 그럼.
내담자 : 그럼 뭐라고 하셨는데요?
상담사 : 몰라. 본인이 말한 대로 나한테 얘기했겠지. 난 그건 안 중요해. 나한테 얘기하지 말라고 그랬어. 나한테 왜 얘기해?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 물라, 어떤 얘기든. 본인이 해달라고 하는 얘기를 그 사람은 했겠죠. 근데 이 시간에 나는 그게 안 중요하기 때문에 내가 말하고 싶은 건 무슨, 지금 몇 회기?
내담자 : 8회기.
상담사 : 8회기는 뭘 해야 될까? 마지막 때는?
내담자 : 정리하기.
상담사 : 오케이, 이해가 돼요?
내담자 : 근데 이제.
상담사 : 아니, 잠깐. 근데 이제는 내 얘기를 또 하려고 하잖아. 그렇지?
내담자 : 그게 아니, 그게 아니라 저는 졸업식 상담 그때 있었던 일을 연관돼서 얘기하려고.
상담사 : 아니야, 졸업식도 끝났어. 그때 얘기 끝났어.
내담자 : 지금 조금 나중에 올까요? 지금 힘드신 거 같은데.
상담사 : 아니야, 아니. 아니야, 안 힘들어. 내가 안 힘들고 본인이 말이 안 되거나 내가 하고 싶은 얘기를 상대가 안 들어주면 계속 끈질기게 좀 얘기하는 것 같아. 소통하자, 우리. 대화하자. 8회기는 뭐 하는 시간이라고? 그 시간에 목적이 있잖아.
내담자 : 정리, 정리하는 거.
상담사 : 그렇지? 우리가 어떤 주제를 가지고 지금까지 얘기를 했어요?
내담자 : 아니, 이건 교수님들이 다 듣고 있는 내용.
상담사 : 아니, 교수님들 안 들어요, 이거.
내담자 : 누가 들어요?
상담사 : 이거 안 들어. 속기사가 그냥 한글로 풀고 여기 @NAME라는 이름, @COUNSELOR 이라는 이름 다 빠지니까 걱정하지 마요. 얘기해 줬잖아. 왜 안 믿어? 그래 가지고 상담을 어떻게 받아? 나를 도와주려고 하는 사람을 믿어야지. 그렇지? 내가 @NAME 님을 만나서 지금 7회기 오는 동안 굉장히 열심히 했던 거 알 텐데? 그렇죠? 상담을 한두 번 받아보지 않았잖아. 알잖아. @COUNSELOR이라는 상담사가 @NAME를 만났을 때 얼마나 진실되게 진심으로 도와주려고 애썼는지 알 텐데? 알아? 몰라? 그게 몰라진다면 뭔 줄 알아? 사람 눈을 못 쳐다보니까 그 사람의 진심이 안 보여. @NAME, 님 눈 봐봐. 그 사람의 눈을 보면 진심이 보이거든. 7회기 나 애썼거든? 최선을 다했거든? 그렇지? 지금 눈 못 쳐다보잖아. 본인 노력했어요? 전문가는 굉장히 애썼잖아. 그렇지? 그리고 도움이 되는 호흡이나 근육 이완 계속 얘기를 하는데 뭐라고 하냐면 내 거에 꽂혀 있어. 내 얘기가 더 중요해. 내 얘기 들어달라고 전문가를 활용하면 안 돼요. 도움이 안 돼, 진짜로. 결국은 내 이 불안이란 정서, 내가 어떻게 다룰까 여기에 집중을 해야지. 그래서 다시 한번 얘기하지만 졸업식 그게 해결이 안 됐고 그다음에 나는 그거에 대한 생각이 없어, 이제. 난 도와주는 사람이잖아. 내 문제가 아니잖아. 그렇지? 나는 그걸 가지고 @NAME를 이상하게 보거나 이렇게 여기지 않아 힘들었겠다. 과거의 그 기억들이 오죽했으면 현재 몸의 아픔까지 이렇게, 내가 몸이 아프다까지 느낄까. 되게 힘들었겠다까지 동의가 돼. 그러니까 그 나머지 이야기는 다른 곳에서 받는 상담사와 연결돼서 해도 된다고. 무슨 얘기인지 알아들어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 나는 내가 나랑 끝나고 나갔을 때 적어도 @NAME가 사람들을 쳐다볼 때 @NAME 님이 코까지 쳐다볼 수 있을 만큼 성장했으면 좋겠고 눈은 아니더라도 눈까지도 어려워. 지금도 못 쳐다보잖아. 첫 번째 모자 벗고 온 거 되게 잘했고 보려고 애쓴 거 잘했고 본인이 과제 잘해오는 거 잘했어. 성장할 수 있는 사람이고 그런 가능성들이 있잖아. 성장해 가잖아. 그러면 내가 도와주고 싶은 건 불안이 계속 있어. 이 불안은 오래된 불안이야. 내가 안전하지 않다고 느껴. 그리고 아까 얘기했던 것처럼 나를 함부로 내 몸을 취하려고 하는 나쁜 사람들도 있는 것 같아. 그건 거절해야지, 그건 당연히. 그건 말도 안 되고 그건 뭐, 그 사람들이 되게 이상한 사람들이고 그러면 정말 쌍욕을 하고 안 만나도 돼. 그 대신 내가 주고 싶은 건 불안이라는 정서를 관리했으면 좋겠어. 아침저녁으로 내 마음이 평안하도록 그리고 해야 되는 얘기는 명확하게. 하지 마세요. 연락하기 싫어요. 얘기해. 그 연습하고 이런 얘기들이 @NAME 님을 위한 도움을 주는 그런 상담의 내용이라고 생각해요. 이해가 됐어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 @NAME 님이 일상에서 이미 잘살고 있는 부분들, 그 부분들도 자꾸 알아차려야지 난 이거 갔다 온 거 되게 기특하다고 생각했어.
내담자 : 근데 이것도 많이 힘들었어요, 많이.
상담사 : 맞아. 그랬을 거 같아서 어제는 하루 종일 잘 갔다 왔나? 되게 힘들었을 텐데. 이게 진짜 갔나? 잘 갔다 왔나? 걱정이 좀 되더라고. 그래서 이 얘기가 되게 궁금했었어. 근데 갑자기 웬 @AGE 아저씨 얘기는 왜 나와? 갑자기. 이 얘기를 못 했잖아, 힘들게 어제 갔다 온 이야기를.
내담자 : 그러니까 그, 좀 어른들이 좀 나를 좀 낮게 보는 것 같아 가지고.
상담사 : 누가, 어떤 근거로? 어제와 오늘 사이에 내가.
내담자 : 그래서 아니, 그거 얘기는 하고 싶었어요. 그러니까 나도 피해를 받은 게 있다, 옛날에.
상담사 : 알아. 이제껏 얘기했잖아.
내담자 : 그러니까 아직.
상담사 : 근데 왜 또 얘기하고 싶어 해? 못 알아듣는 것 같아, 상대가? 아니면 난 계속 피해자라고 계속 얘기하고 싶어?
내담자 : @ETC이 너무 심해서 그래요.
상담사 : 진단명 자꾸 붙이지 말고 @ETC 환자로 살 거야? 아니잖아. 알아차리면 멈춰야지, 그러면. 누군가의 얘기를 좀 들어야지 멈춰야 될 때구나. 나는 더 얘기하고 싶지만 여기서 더 나가면 이게 @ETC적인 걸 수 있겠구나. 알아차려야지. 그대로 계속 살 거야?
내담자 : 아니, 나도 옛날에 피해 당한 게 있는데 아저씨만, 아저씨가 다, 아저씨가 피해자고 내가 가해자로 생각하니까 그것 때문에 오해 풀려고 얘기하는 거예요.
상담사 : 나는 오해를 한 적, 오해를 내가 한 적도 없고 나는 그 얘기 처음 듣는 얘기고 지금 그 얘기가 꺼내서는 안 되는 회기라고 내가 말했지. 그렇지? 지금 내 느낌이 어떤 느낌이냐면 @NAME가 이 @COUNSELOR이라는 상담사가 내 얘기를 잘 들어준다고 느끼나? 그러니까 종결 회기인데 자꾸 본인 얘기를 하고 싶어 하나? 라고 이해가 되는데 맞아요? 왜냐하면 그렇지 않으면 이상해. 다른 상담에서 할 수 있는 얘기를 왜 내가, 나한테 여기서 자꾸 얘기를 하려고 그러지? 분명히 이 회기의 이유들, 이 회기가 존재하는 이유들을 내가 얘기를 했고 전문가로 도와줘야 되는 영역들을 얘기를 했는데도 불구하고 이 얘기를 꺼내는 이유들은 모르겠어. 뭐야? 왜? 나랑 연결 지어서, 앞에 있는 상담사랑 연결 지어서 한번 얘기를 해볼래요, 그러면?
내담자 : 아, 그냥 갈까요, 저 지금? 이거 찍히기도 하고 좀 불편해요. 지금은 너무 불편해 가지고 이게 다 교수님들 듣고 있는데.
상담사 : 아니라고 얘기해, 봐봐. @NAME야, 아니라고 얘기했지? 교수님들 누가 들어? 아무도 안 들어.
내담자 : 그래도.
상담사 : 이것도 봐봐.
내담자 : 그냥 이렇게 좀 약간 사적으로 약간 큰 마음이 있으면 이건 녹음 안 하고 그냥 얘기하는 게 좋을 것 같아요, 나는.
상담사 : 아니요. 나는 상담으로 진행해 주는, 사적으로 얘기를 해? 무슨 얘기야?
내담자 : 그러니까 이거 녹음 안 하고 그냥 얘기.
상담사 : 아니요. 미안하지 그러면 안 되지. 무료 상담을 지금 받고 참여를 하는데 그런 요청은 말이 안 되지. 난 좀 불편했는데? 내 불편한 얘기부터 해볼까?
내담자 : 그냥 지금 집에 갈래요. 힘들어요.
상담사 : 이런 식으로 하는구나.
내담자 : 아니, 지금은 좀 선생님 감정이 안 좋은 것 같은데 좀 이따가 다시 오면 안 돼요?
상담사 : 아니, 오늘 가면 끝이야. 나 못 봐. 그러니까 지금 견뎌. 내가 안내하고 싶은 건 여기에서 힘들었을 거야. 이 경험이 어제의 경험을 그렇죠? 그러면 힘든 것만 있지 않았을 거야. 내가 듣고 싶은 건 애쓰고 견딘 @NAME 님의 이야기를 듣고 싶어. 힘든데 포기하지 않고 왔지. 끝까지 했지? @TIME부터 @TIME까지 굉장히 힘든 시간들을 본인이 버텼을 거야. 내가 얘기했지? 걱정됐다고. 굉장히 힘들었을 건데 본인이 감정 카드로 어떤 감정들이었고 어떤 마음들을 느꼈는데 내가 어떻게 견뎠는지 나는 그 얘기가 궁금해, 어제 얘기가. 힘들었을 어제 얘기가.
내담자 : 여기에 150명 정도 왔는데 두 번 부딪혀서 너무 힘들었어요. 내 옆쪽.
상담사 : 부딪혔어? 몸으로? 그러면 몸이 되게 아팠을 텐데 몸으로 기억해서?
내담자 : 많이, 너무 많이 힘들었어요. 그리고 볼펜 그러니까 내 옆자리에 앉은 사람은 이제 @DEPARTMENT라서 볼펜을 딱 쓰다가 내 여기에 닿아 가지고 많이 힘들었고 그게 150명 와 가지고 또 아르바이트생들도 많이 와 가지고 나랑 부딪히고 그래서 많이 힘들었어요.
상담사 : 봐봐. 그러면 힘들었던 얘기 말고 그때 느꼈던 감정으로 만나볼게. 감정으로 여기에서 이걸 해봤잖아요. 내가 느꼈던 감정 있다. 없다. 여기 써온 얘기들이 아마 여기에 같이 녹아질 거예요. 근데 감정이랑 연결되는 게 왜 중요하냐면 감정은 내가 알아차리고 명료화하고 표현해야 조절이 되거든요.
내담자 : 놀라다. 두렵다. 무섭다. 당황스럽다. 당황하다. 불쾌하다. 괴롭다. 슬프다. 마음 아프다. 섭섭하다.
상담사 : 어제 거에서?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고, 많이 힘들었네.
내담자 : 피곤하다. 힘들다. 불편하다. 긴장되다. 짜증 내다. 부끄럽다. 귀찮다. 지루하다. 속상하다.
상담사 : 5시간을 버틴 나 자신에 대해서 뿌듯함은 없어? 견뎠는데? 애썼는데?
내담자 : 네, 없어요.
상담사 : 그럼 선택 자체가 잘못됐네.
내담자 : 그냥 좀 사람들이랑 같이 있는 자리가 많이 힘든데 이게 한 사람 가면 활동비, 참여비 해 가지고 8만 원을 줘요. 그래서 150명 다 온 거고 거기에.
상담사 : 그래서 그 8만 원 어쨌든 아르바이트를 좀 해야 되니까 참석을 했던 거네.
내담자 : 근데 이제 근데도 많이 힘든 거죠, 많이.
상담사 : 힘들지.
내담자 : 그냥 토론하고 그냥 활동하는 것뿐인데도 힘들더라고요.
상담사 : 힘들지. 근데 힘들어도 어쨌든 견뎌야 취업을 하고 하지.
내담자 : 신기한 거는 퍼실리테이터라고 운영 아시죠? 어떤 직업인지. 퍼실리테이터 선생님이 그 안에서 많이 느꼈던 게 뒤에 간식이 엄청 많은데 퍼실리테이터 선생님은 간식 먹고 싶어도 참고 그 자리를 안 떠나더라고요. 그게 좀 신기했고 저는 내가 퍼실리테이터로 왔어도 저 간식이 뒤에 있는데 나는 먹거든요, 그거를 간식을.
상담사 : 그렇지, 먹고 싶지.
내담자 : 근데, 근데 가만히 있는 게 신기했어요. 그리고 또 8만 원 받고 오는 건 알겠는데 그 선생님 되게 신기하고 대단했던 게 그거 알겠는데 그걸 알면서도 8만 원 받고 오는 거 알면서도 참여해 줘서 고맙다고 하면서 다독여 주는 것도 신기했고 그러니까 그 일에 진심으로 하는 사람이더라고요. 퍼실리테이터 활동을 많이 했던 사람이고 협회에서 온 사람인데 그 일을 진심으로 하는 게 신기했었어요. 우리가 8만 원을 받든 말든 이야기를 다 수용해 주고 경청해 주고 그냥 잘, 8만 원 안 받아도 되니까 잘 왔다고 하는 것도 신기하고. 근데 확실히 저는 퍼실리테이터 선생님을 그날 처음 보고 조별 활동을 처음 보는데 얼굴을 못 보겠더라고요. 근데 한번 보자 해서 마지막으로 한번 봤는데 되게 젊은 사람인 줄 알았는데 조금 나이가 있으시더라고요. 그래서 좀 놀랐었어요. 내가, 나는 눈을 안 바라보는 사람인데 눈을 바라봐서 신, 눈을 바라보니까 젊은 사람인 줄 알았는데 머리도 길고 파마하고 근데 얼굴 보니까 아니라서 그걸 좀 알아차렸어요, 그 느낌을.
상담사 : 그래도 내 느낌을 다 적어오긴 했네. 그러면 여기서 두 번째, 점수가 90, 100인 것만 다시 여기다 분류를 한번 해볼래요? 90, 100.
내담자 : 사실 좀 힘들고 두렵고 아니, 그러니까 힘들고 놀라고 속상하기도 하고 지루하기도 했었어요, 이 네 가지만.
상담사 : 네 가지가 90에서 100이다. 어떤 게 좀 힘들고 속상하고 놀라고 지루했는지.
내담자 : 지금 좀 뭔가 참여만 해서 이거를 주는 건데 나라에서 돈을 주는 건데 연애와 결혼에 대해서.
상담사 : 책자 좀 봐도 돼요? 어떻게, 되게 긴 시간 했네. 선택해서 또 가는 거야?
내담자 : 아니요, 다 듣는 거예요.
상담사 : 다. 청년 참여단, 전체 토론 이런 데는 어떻게 알고 갔어요?
내담자 : 이건 나라에서 문자가 와서.
상담사 : 어디에 소속돼 있어서 이렇게 문자가 오는 거예요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 이제 청년이면 되는데 34세, 민증 검사도 하고 그래요, 34세 이하면. 지금 정부에서는 청년들이 결혼을 안 해서 지금 문제다 이런 걸로 이 나라에서 좀 정책을 좀 반영하고 싶어서 만든 거거든요. 그러니까 우리의 의견이 있어야지 나라에서 조정을 해줄 수 있다 이런 느낌. 다음에는 직업 쪽으로 하겠대요, 토론을. 저번에는 일자리 관련돼서 토론했었고 그래서 이런 혜택이 있다.
상담사 : 그러네. 결혼 지원 정책.
내담자 : 근데 애들도 많이 잘 참여하고 그러더라고요.
상담사 : 어떤 게 좀 도움이 됐어요? 좀 감정적으로는 힘들었는데 그래도 연애와 결혼에 대해서 내가 도움을 얻었던 부분들이 어떤 것들일까?
내담자 : 그냥 청년들이 많이 힘들다. 지금 나라가 뒤바뀌었다. 그리고 그 안에서 또 느꼈던 게 뭐냐 하면 아무리 우리가 어른들을 설득해도 캠페인을 벌이고 해도 어른들은 안 바뀐다. 그 어른들을 설득해도 힘들다. 이런 얘기도 토론회에서 막 했었고. 그 얘기가 좀 맞는 것 같아요. 그리고 지금 가장 힘든 게 청년이고 청소년 때 그냥 거기 있는 애들 다, 뭐.
상담사 : 그러게.
내담자 : 근데 150명 와서 2번 부딪혀서 힘들었어요. 한 번은 볼펜이 찍 그어진 거랑 스태프가 나 모르고 한 거랑 그래서 그때 많이 놀라고 힘들었었어요. 한편으로는 이 자리는 지금 정상적인 애들이 오는 게 아니라 일 안 하고 있는 애들이 오는 거라서 일 안 하는 애들이 150명이나 있구나. 그게 조금 속상했었어요. 지금 취업 안 하고 나 같은 친구들이 굉장히 많다는 것도 느꼈어요. 왜냐하면 지금 청년들이 취업도 안 하고 나라에서 도움받는 것만 하고 있으니까 속상하지. 이거를 계속 솔직히 앉아만 있고 얘기만 하는 건데도 좀 지루함이 있었어요. 근데 나는 그 조별 토론할 때 서로의 의견도 존중하고 눈도 바라보고 그리고 퍼실리테이터 직업을 가진 선생님이, 업체가 와서 한 거니까 그 역량이 되게 컸다는 걸 느꼈어요. 되게 뭐랄까, 원래 틱틱거리면서 하는 사람들도 많은데 일을 할 때 나한테 불쾌하게 하는 사람들도 많은데 이 퍼실리테이터 선생님은 참여비를, 이 참여비를 받든 말든 참여해 줘서 고맙고 이렇게 얘기를 했던 게 뭐냐 하면 참여비를 받으니까 오는 거지, 악용하는 거지 이렇게 생각을 해서 그런 퍼실리테이터를 만나고 싶지 않았는데 참여비도 받고 잘 와줘서 고맙다고 격려해 주고 지지해 주고 그런 게 좋았었어요. 그래서 제가 그랬어요. 이거 돈 받고 오는 건데요. 이렇게 얘기를 하니까 우리도 알고 있어. 근데 돈 받고 오는 거라도 나한테 같은 조 이거 활동해 줘서 고맙고 다음에 또 봤으면 좋겠고 또 뭐랄까? 진심을 담아서 하는 게 눈에 보였어요. 나는 그래서 좋았어요.
상담사 : 좋았던 것도 있네.
내담자 : 근데 그분, 그 퍼실리테이터한테 신기했던 거는 저는 경청하면서 글 쓰는 게 굉장히 싫어요. 근데 그 퍼실리테이터는 경청하면서 다 이렇게 쓰고 위에서 이게 의견 쓰라고 할 때 노트북에 다 쓰고 너희끼리 이야기해. 우리는, 나는 이거 쓰고 있을게. 이게 좀 신기했던 거예요. 나한테는 그게 적용이 안 되는 게 나는 저기 어린이집 실습했을 때도 항상 조용한 곳, 우리 집 가서 일지 작성하고 너무 시끄러우면 제가 일지를 작성을 못 해요. 근데 이 선생님은 그 원탁 토론에서 그 사람들이 다 이야기해도 나는 이거 작성할게. 이렇게 되는 거예요. 그게 좀 신기했어요. 그러니까 나는 무슨 너무 시끄러운 데에서는 일 못하고 딴 데 가서 하는데 오히려 일하면서 얘기하라고 하니까 그게 신기했던 거예요, 내 입장에서는. 그리고 나도 퍼실리테이터라는 직업 갖고 싶어서 교육 기관에 공부한 적이 있는데 나는 역시 좀 사람 얘기 들어주고 존중해 주고 글 쓰는 걸 별로 안 좋아하는 걸 좀 알게 됐고 그분을 바라보면서 좀 진심으로 이 나라에서 하는 거지만, 또 일당 받고 와서 하는 거지만 진심으로 하는지 안 하는지 다 보였으니까.
상담사 : 내가 좀 선호했던 직업군인데 그 직업군의 열심히 일하는 사람을 보면서 좀 기분 좋은 경험들이었던 것 같네. 그렇죠? 그래서 놀라고 힘들었던 이 경험들은 그때 어떤 생각들이 좀 들었어요?
내담자 : 이거는 이제 두 번이나 부딪혀 가지고.
상담사 : 한 번은 볼펜.
내담자 : 네. 근데 그게 일부러 그런 게 아니라 모르고 쓰다가 그런 거고 나를 밀친 아르바이트생도 이제 모르고 한 거니까 그건 이해가 갔는데 이제 졸업식 사건은 내가 싫다고 얘기를 했는데 와서 고의적으로 하는 게 나는 너무 싫었고 근데 그 이야기를 토대로 이제 과거에 어떤 정년퇴직한 기숙사 사감이 나한테 몸 안 주면 연락 끊을게 해 가지고 몸을 안 주고 연락 거절했더니 연락을 끊더라고요. 그런 모습 보고 배웠어요, 내가. 그거를 얘기하고 싶었던 거예요. 오늘 주제는.
상담사 : 잘했어요. 연락 당연히 끊어야지.
내담자 : 근데 이제 나도 이제 얘기를 하고 싶었던 거죠. 저 아는 척하지 마세요. 이거를 얘기하고 싶었던 건데 그거를 숨김 처리하고 말을 못 한 것도 있고 이때 추석 때도 마찬가지예요. 그러니까 나는 이날 그러니까 좀 이때 또 숨김 처리를 했던 게 뭐냐 하면 선생님은 빨리 진행하고 싶어서 좀 두 번 하고 싶어서 하는 것 같아 가지고 맞춰줘서 이제 얘기를 했을 때.
상담사 : 아닌데? 아닌데? 본인이 7회기 그때 하자고 그랬잖아.
내담자 : 아, 그러니까 좀 뭔가.
상담사 : 그리고 주 2회 하는 거라고 얘기를 했고, 기관, 연구가. 그리고 그때는 본인이 정했어요. 그다음 날 8회기 끝내자고 그래서 내가 어? 이어서 해도 되나? 그랬더니 된다고 그랬거든. 그렇지?
내담자 : 아, 근데 좀 뭔가 그때 순간에 좀 속마음은 그거였어요. 좀.
상담사 : @NAME 님, 말하지 않는데 속마음을 어떻게 알아? 그리고 본인이 선생님 제가 그다음 날은 불편해요. 라고 말하지 않았고 본인이 선생님, 금요일도 할게요. 시간 돼요. 라고 본인이 얘기했어.
내담자 : 근데 그거는 이제.
상담사 : 그러니까 겉은 그렇게 얘기하고 속은 다른 얘기. 다른 마음 하면 돼. 어.
내담자 : 그렇죠. 속은, 속은 그러니까 어딜 가나 똑같아요. 그러니까 이게 여기뿐만이 아니라. 속은, 힘든.
상담사 : 본인이 그렇게 하고 싶은 말을 못 하고 산다.
내담자 : 그러니까 속은 힘든데 이제 항상 사람들한테 맞춤형으로 가다 보니까 그게 내 할 말을 못 하고 너무 숨겨 가지고 그게 힘든 거예요, 내 입장에서는. 그러니까 그 아는 척하지 말라고 거절했을 때 딱 그거를 표현해야 되는데 숨김 처리하고 이제 돌려서 얘기를 하고 맞춤형으로 이렇게 얘기하면 그 사람이 싫어할까 봐 그런 것도 있고 그 노인도 이제 그냥 말을 못 했어요. 나는 싫다. 뭐, 그렇게 말을 못 했고 좀 상처받을까 봐 그냥 이번 만나는 거 좀 어려워요. 그만 만날까? 연락하지 말까? 그래 가지고 저는 조용히 있었죠. 그래서 그러니까.
상담사 : 그러면 거기서 내가 궁금한 게 그 사람이 연락하지 말까? 라고 연락이 끊기면 기분이 어때요?
내담자 : 그냥 그래요. 끊겨졌으면 끊겠으면 진 거고.
상담사 : 끊겨져도 상관없잖아요. 그러면?
내담자 : 네, 근데 이제 그게 당당하게 내가 표현해서 말을 못하는 게 문제인 거예요, 내 입장에서는. 그러니까.
상담사 : 그게 어떻게 해야 가능할까? 어떻게 해야 얘기가 표현이 잘될 수 있을까? 지금 못 하는 것까지 알아차렸었어. 그렇죠? 그럼 어떻게 하면 이제 그게 가능할까? 숨김 처리가 아닌 걸.
내담자 : 숨김 처리가 아닌 거를 근데 그 사람이 상처받을까 봐 다 맞춤형으로 지금 얘기를 하고 있는 거라서.
상담사 : 그 사람이 상처받을까 봐는 누구 생각이에요?
내담자 : 제 생각.
상담사 : 어. 나는 더 지금 당황스러운 건 뭐라고? 본인이 원해서 연거푸 이틀을 정했는데 그게 상담사가 힘들까 봐래. 난 기가 막혀.
내담자 : 그러니까 이제 이건 그냥 예시로 드는 건데.
상담사 : 그러니까 상대방도 그렇다니까?
내담자 : 그러니까 좀 그때 이 얘기를 하고 싶었어요. 나는 조금 뭐랄까.
상담사 : 얼굴 보고. 어떤 얘기를 하고 싶었어요?
내담자 : 이제 한 번 그러니까 좀 그것도 그냥 맞춤형으로 그냥 얘기를 했던 거죠. 그냥 안 되는 것 같은데도 좀 그냥 좀 맞춤형으로 얘기를 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 7회기가 @DATE이었고 그러면 본인이 @DATE 하겠다고 했어. @DATE도 가능하고 그다음에 해도 괜찮다고 얘기를 했는데 그럼 @DATE 할게요. 시간 돼요. 라고 했는데 숨김 처리가 아닌 본인은 어떤 말을 하고 싶었는가? 지금 연습해 보면 되지 왜 뭐가 문제야? 어떤 말을 하고 싶었어, 그럼?
내담자 : 그, 뭐지 그러니까 @DATE이 아니라 이때 한 번 펑크 났잖아요, @DATE. 근데 이때 정했을 때, 날짜를 정했을 때, 이때 정했을 때 이때 하면 너무 멀 것 같아요. 이거는 기억이 나요. 근데 이제 이 양해를 먼저, 선약을 안 잡고 싶었고 나는 이제 뭘까, 이거 한 번은 올게요. 한 번은 나중에 정해요. 이거를 얘기하고 싶었어요. 근데 선생님은 좀 뭔가.
상담사 : 그래서 우리가 @DATE 안 했어요.
내담자 : 안 했어요. 그래서 이제 나중에 취소를 한 건데 좀 그때 약속 정할 때 숨김 처리를 했던 거죠. 좀 뭔가.
상담사 : 그러니까. 하고 싶었던 말이 뭐냐.
내담자 : 그러니까 하고 싶은, 그러니까 지금 이때는 가능한데 이제 정확한 거는 한번 해보고 그날 당일에 정하고 싶어요. 이렇게 얘기를 하고 싶었는데 이제 너무 빨리 정하려고 하니까 나도 빨리빨리 이제 맞춰드리고 좀 뭔가 좀 그러니까 남이 딸기 우유 먹으면 딸기 우유로 가고 난 초콜릿 먹고 싶은데 이제 남이 딸기 우유 먹을 때 초코 우유 먹고 싶다고 말을 못 해요. 그러니까 내 속마음은 초코인데 이제 남들이 딸기를 먹으라고 하니까 항상 그것 때문에 문제가 생기는 거예요. 그러니까 내 할 말을 제대로 못 하는 거예요.
상담사 : 근데 뒤에서는 다 해.
내담자 : 그래서 그때 뒤늦게, 뒤늦게는 괜찮아요. 그러니까 한 번은, 박자 한 번은 괜찮은데 박자 좀 멈춰서 뒤늦게 이야기를 하긴 해요.
상담사 : 그렇지. 근데 또 본인이 뭐라고 하냐면 또 @TIME까지 올 수 있대, 또 갑자기 @DATE. 이게 왔다 갔다 하면 상대가 되게 헷갈려. 무슨 마음이지?
내담자 : 근데 이제 너무 상대한테, 그러니까 이제 그 말을 하고 싶었던 거예요. 내 입장에서는 한 번은 해보고 나중에 한 번 더 정하고 싶어요. 이런 솔직한 말을 못 해요, 내가.
상담사 : 솔직한 말을 했어도 얘기했잖아요. 연구다 보니까 주 2회 진행이 되는 거다. 여기도 이쪽 구조화가 있는 거다. 그러면 상대가 이렇게 거절하면 받을 수도 있어요? 받을 수도 있어야지. 그렇죠?
내담자 : 그래서 그거를 맞춰주려고 했던 건데 뭔가 안 될 것 같은 느낌이 있었어요. 근데 이때 정해서 이때 오는 거는 좀 너무 멀다고 생각이 들고 심리적으로.
상담사 : 당연하지, 그거는. 안 되고.
내담자 : 그래서 그래서 나는 빨리빨리 정하려고 해서 그렇게 맞춰서 얘기한 건데 결국엔 그게 안 됐고 그때 딱 내가 포인트로 얘기하고 싶었던 거는 그러니까 한번 @DATE 한번 해보고 좀 천천히 날짜 조율했으면 좋겠어요. 이 얘기가 좀 말하기가 힘들었어요. 매일, 항상 숨긴 처리를 하는 거죠.
상담사 : 앞으로 여기 회기는 끝이니까 나랑은 그런 소통이 없지만 다른 곳에서 상담을 할 때는 숨김 처리 해봐요.
내담자 : 근데, 근데 뭐 그거는 다 똑같은 게 뭐냐 하면 다 똑같아요. 약속을 정할 때 뭐지? 그거를 말 안 하고 숨겨놨다가 그분은 이때 오라고 얘기를 하니까 숨겨놨다가 말 안 하다가 또 뒤늦게 취소하고 그랬었어요. 그게.
상담사 : 그게 봐봐요. 이렇게 약속을 정할 때는 아무리 이때 오라고 해도 선생님, 제가 이때 다른 일정들이 좀 있어서 그래요. 라고 하는 게 있는지 아니면 그냥 아무 이유 없이 그냥 오기 싫어요는 말이 안 되잖아. 그렇죠? 그런 건지. 내 마음대로 할게요는 말이 안 되는 거고 성인인데 책임을 져야죠. 하기로 했으면 그러면 이 말을 할 때는 선생님 제가 예를 들어 @DATE 상담사가 오세요. 시간 되나요? 라고 하는데 아무 일정이 없으면 먼저 약속을 정해야지, 그거는. 그런데 그게 있어. 그날 제가 누군가랑 어디, 지난번에 그랬잖아요. @PLACE 갈 때 제가 그때 가능한가요? 라고 했더니 선생님 그때 다른 날 하면 안 돼요. 라고 얘기했어. 본인이 숨김 처리만 하지 않아. 말 다 해. 나는 숨김 처리한다고 나를 그렇게 생각하지 마. 규정하지 마. 말 잘하는 사람이야. 그때 @PLACE 나보고 그랬거든. 선생님 제가 그때는 내가 그때 그때 가능하냐 나는 된다 그랬더니 그럼 그때는 제가 @PLACE를 가는데 다른 날 하면 될까요를 본인이 물어봤어. 못하는 사람 아니거든.
내담자 : 예, 그거는 되는데 이제 중요한 순간에는 말을 못 해요.
상담사 : 아니야, 아니야, 그러지 않아. 잘 생각해 보면 본인 말 잘한다니까. @DATE도 그러면 예를 들어 나야 뭐 더 약속 잡을 일이 없지. 다른 사람이랑 약속을 정하거나 할 때 그날 제가 일정을, 지금 약속이 정해진 일정이 있어서 좀 고민이 돼요. 제가 확인하고 문자드려도 될까요? 라든가 아니면 정확히 가능한 날짜는 @DATE은 정확히 가능해요. 라든가 선택지를 주든가 해야지 그렇지 않으면 봐봐요. 상담사들도 아니면 누군가랑 약속도 다 비어 있는 사람이 없잖아. 그러면 조율이라는 것들을 해갈 때 내 일정은 이렇고 그러면 가능한 일정은 언제고라고 이제 맞춰가야 되잖아요. 그렇죠? 그리고 또 하나는 내가 일정을 못 가지면 그 시간에 다 채워져. 그럼 상담받고 못 들어오잖아. 그건 내담자를 위해서 도와주는 선택이기도 하고.
내담자 : 근데 저는 이제 좀 선생님이 좀 뭔가 저한테 지금 기분이 많이 상하신 것 같아 가지고.
상담사 : 그것 봐. 상대방의 감정을 상대가 임의로 결정해. 그러면서 숨김 처리하고 그러면서 상대방을 그런 사람으로 만들어. 그런 게 더 화가, 그게 그 부분은 화가 나지. 뭐 하는 거야? 왜 상대방을 내 마음을 자기 마음대로 화가 났다. 이랬다 저랬다라고 규정짓지? 이건 화가 나. 왜 그러지? 고민을 한번 해봐요. 앞으로도 계속 어쩌면 벌어질 수 있는 일이 될 것 같은데? 그렇죠? 어쨌든 본인은 본인 얘기를 다 하느라고 내가 불안에 대해서 도움을 줄 수 있는 부분들은 시간이 많이 흘러갔네. 아쉽네. 그러면 몇 가지 종결로 이렇게 질문을 한번 해볼게요. 눈 마주침이 처음에는 모자를 눌러 쓰고 눈을 볼 수가 없었는데 지금은 그렇죠? 지금은 눈도 코까지 마주치고 얼굴도 쳐다보고 눈도 쳐다보려는 노력을 하는 모습으로 바뀌었는데 바뀐 자신의 모습을 보면서 어떤 생각들을 좀 하나요?
내담자 : 도움이 많이 되었던 것 같아요. 선생님한테 와서 진심으로 도움이 많이 되었다 생각, 어제 이거 끝나고 @PLACE에서 집에 오는 데 도움이 많이 되었다고 생각이 들었어요. 조별 활동에서 눈 바라볼 수 있는 연습을 해봤고 근데 중요한 건 퍼실리데이터 팀을 이끄는 팀장 얼굴, 나보다 높은 사람들의 얼굴은 쳐다보기가 많이 어렵지만 나랑 또래 친구들은 쳐다보는 건 되지만 말할 때는 항상 나는 고개를 숙이면서 얘기하고 말할 때는 보려고는 하지만 아직은 뭐랄까, 완벽하게 되지 않았다 이런 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 본인은 상담에 얼마나 적극적으로 참여를 했나? 100점 만점에 스스로 측정을 한다고 하면 몇 점 정도.
내담자 : 저는 90점이요. 왜냐하면 10번은 눈을 못 바라보는 게 너무 힘들었었고 90번은 뭐지? 인지 치료 약간 @PLACE 가서 이런 그러니까 많이 도움을 받았고 또 이번 조별 활동을 통해서 목표도 이루었고 또 그때 감각 자극 일기 써서 또 도움을 많이 받아서 저는 이번 8회기가 제일, 굉장히 좋았었는데 저를 믿어줬으면 좋겠어요, 선생님이 저를.
상담사 : 어떤 부분을 믿어줬으면 좋겠어요?
내담자 : 그냥 그러니까 아까 뭐, 친한 친구? 지인 분이 전화 왔다고 했는데 뭔가 좀 저를 믿어줬으면 좋겠다 이런 얘기.
상담사 : 뭐, 어떤 부분을? 내용이 없어 가지고. 어떤 부분을 믿어줬으면 좋겠냐. 마지막 발언이잖아, 사실 7분 남은 동안. @NAME를 또 못 볼 텐데. 어떤 부분을 믿어줬으면 좋겠는가. @NAME의 어떤 면을 상담사는 믿어주길 바라는가. 내가 믿는 건 내가 얘기하면 얼굴을 못 쳐다보는데 @NAME라는 사람의 인생에 학교 폭력, 가정폭력 나한테도 말하지 못한 또 다른 영역의 아픔들이 있었겠지. 그것이 현재 사람들이 안전하지 않다고 느낄 것 같고 어떤 환경들이 안전하지 않다고 느낄 것 같아요. 그건 폭력이나 방임이 분명히 있었으니까. 그렇게 말한 건 믿어져요. 그리고 @PLACE도 나는 기특하다고 생각했어.
내담자 : 이거 간 것도.
상담사 : 이것도 기특하다고 생각했어. 되게 성장하려고 애쓴다는 느낌. 그래서 그걸 또 이렇게 또 실물까지 또 가져오니까 더 믿지. 또 하나.
내담자 : 근데 이제 제가 아니, 좀 감당하기 힘든 애라고 생각해요, 저는.
상담사 : 누가? 스스로? 스스로가 스스로를 감당하기 힘들다?
내담자 : 아니, 그러니까 상담 선생님이 저를 감당하기가 힘들었을 거라는 생각이 들어요.
상담사 : 그것도 상대방을 추측하는 거야. 기분 나빠. 내가 명확하게 얘기할게. 기분 나빠. 나를 알아? 왜 상대방의 감정을 임의로 판단하지? 내가 한 번이라도 그렇게 얘기한 적 있어요? 없는데? 이미 판단을 했거든, 본인이.
내담자 : 아, 그게 그 선생님이 저 힘든 케이스라고 해 가지고.
상담사 : 그건 그 선생님이지 지금 내가 그랬어요? 내가 얘기해 봐. 7회기, 8회기 오는 동안 @NAME 님, @NAME 님 때문에 내가 힘들어. 라고 말한 적 한 번이라도 있어요? 나 없는데?
내담자 : 어쨌든.
상담사 : 아니, 대답해 봐. 있어? 없어? 나랑 만남을 얘기해, 나랑. 내가 그런 적 있어요? 없어요?
내담자 : 말은 안 한 것 같은.
상담사 : 말 안 했어요. 그리고 최선으로 도와주려고 노력했어. 그게 보이려면 @NAME 님, 내 눈을 봐봐. 눈을 잠깐 봐봐, 10초만. 그 진심은 눈을 보면 느껴져. 눈을 안 보니까 내가 추측해. 그래서 자꾸 눈을 보라는 거야. 눈에는 그 사람의 진심이 담겨져 있어요. 나를 위해 얼마나 애쓰는지, 나 때문에 얼마나 공감하고 마음 아파하는지 적어도 그게 보여. 나쁜 마음을 품은 사람인지 나를 도와주려고 하는 사람인지 눈을 보면 진심이 보여요. 눈을 안 보니까 내가 추측해. 저쪽 b라는 상담사한테 들었던 당신은 힘든 케이스야라고 하니까 @COUNSELOR 상담사도 나를 힘들어 하겠구나. 라는 생각을 해. 한 번도 그런 말을 비춘 적 없고 한 번도 그렇게 얘기한 적 없고, 한 번도 에너지를 내가 안 쓴 적이 없어.
내담자 : 근데 많이 힘들었죠, 다른 친구들보다는?
상담사 : 누가 그래? 내가 @NAME 님 같은 사례 1명 만났을 거 같아? 응?
내담자 : 여러 명.
상담사 : 왜 상담사를 그렇게 판단해? 나 같은 사람은, 본인이 얘기했잖아요. 전교생이 1명이라고 생각했는데 친구들을 만났더니 더 있더라. 그런 친구들 누군가에게 상담을 다 받죠. 전국에 1명씩만 있다고 해도 학교가 정말 수십 개 수백 개인데 그런 사람을 내가 안 만나봤을 거 같아? 학교 안 가고 등교 거부하고 약 먹고 뛰어내리겠다고 하고 가출하고 하는 애들 안 만났을 것 같아요?
내담자 : 만났을 것 같아요.
상담사 : 근데 이미 판단해.
내담자 : 그래서 저도 보니까 선생님한테 밥도 사드리고 싶었어요.
상담사 : 밥은 괜찮고 눈 마주침 열심히 해요. 밥 사주고 싶을 만큼 상담사 선생님이랑 만남이 도움이 됐다고 내가 이해를 하면 되겠네. 그렇죠? 어떤 게 제일 좋았던 것 같아요?
내담자 : 최선을 다해서 상담해 주셔서, 그러니까 눈 마주침을 한 번도 지적한 사람이 없었기 때문에 눈 마주침, 그래도 가르쳐 주신 분이라 이런 행사 가서도 조별 토론하면서 눈 마주치려고 노력을 했고.
상담사 : 가르쳐준 사람이 없어? 상담을 여러 번 받았는데?
내담자 : 네.
상담사 : 눈 마주침에 대한 목표가 없었어, 이제껏 상담사들이?
내담자 : 네.
상담사 : 왜? 무슨 얘기했어? 그럼 그 사람들은?
내담자 : 그냥, 그냥 이렇게 이제 눈 마주치라고 한 번, 두 번 정도는 얘기할 수 있는데 이렇게 여러 번 연습하거나 이렇게 훈련, 치료 이런 거는 처음이고 그런 걸 지적해 준 사람이 없었어요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 말하는 훈련은 해봤긴 했는데 말하는 거, 내 것. 그때 사직서 쓰라고 오라고 했을 때 이제 거절하는 방법 같은 거 했는데도 아직도 거절도 못 하고 숨김 처리하고.
상담사 : 아니야, 말 잘한다니까. 스스로를 믿어. @NAME가 @NAME를 좀 믿어줘 봐.
내담자 : 어쨌든 여기 와서 @PLACE 얘기기도 하고 어떤 과거 이야기도 하고 많이 좋아졌어요.
상담사 : 상담 관계를 종료하는 느낌이 어때요? 마지막 질문.
내담자 : 아쉽기도 하고 근데 이제 선생님이 좀 아까 들어보니까 좀 기분이 뭔가 나한테 상해 있는 것 같아 가지고, 좀.
상담사 : 안 상했어. 얼굴 보고 봐봐. 얼굴을 보면 사람의 감정의 변화들이 보여. @NAME야, 안 보니까 오해해. 그래서 더 얼굴을 보라는 거야. 아까는 그렇게 말을 안 듣더라고. 좀 성공 경험, 애쓴 경험 듣고 싶은데 자꾸 딴 얘기 하니까 종결의 주제가 있는데 답답해서 했던 얘긴데 그게 지금까지 내가 유지되는 것 같아? 내 얼굴 봐봐. 아직도 화나 보여?
내담자 : 많이, 많이 어쨌든 좀 마음이.
상담사 : 봐봐. 마지막 하고 싶은 얘기를 하라고 그랬는데 그 얘기가 마지막 하고 싶은 얘기인 거예요? 응?
내담자 : 아니, 그냥 좀.
상담사 : 10초 선생님을 좀 보고 가봐요. 눈 10초. 눈을 정확히 못 보면 왼쪽 눈, 오른쪽만이라도 상담사가 어떤 말을 해주고 싶을까, @NAME 님에게? 내가 어떤 말을 해주는 것 같아?
내담자 : 화가 많이 난 것 같은데.
상담사 : 눈을 못 마주치니까 못 읽어. 뭐라고 하냐면 힘내라 하고 있어, 나는. 그렇죠?
내담자 : 앞으로 잘살았으면 좋겠어.
상담사 : 힘내라. 응, 그리고 자신을 좀 믿어라. 잘하고 있는 부분이 있다. 이게 눈 마주쳐야 보이니까.
내담자 : 근데 이제 저번 시간에 앞에 누가 나는 시간 맞춰서 딱 왔는데 @DATE 누가 늦어 가지고.
상담사 : 맞아, 늦어 가지고 그때 좀 기다리느라고 속상했지?
내담자 : 많이 힘들었어요. 나는 @ETC이 좀 심했는데 나는 약속 시간 잘 지키고 잘 왔는데 그때 좀 뭔가 그 얘기도 하고 싶었어요. 10분만 좀 선생님이 앞 타임이 좀 늦게 끝났으니까 10분만 좀 쉬었다가 상담 진행할까요? 이렇게 얘기를 하고 싶었는데 바로 시작해버려서 말을 못 했었어요, 그때. 근데, 근데 어쨌든 그분도 미안하다고 밖에서 얘기하고 가셨고 뭔가 얼굴을 보니까 속상한 얼굴이기도 하고 그래서 저도 이해는 하는데 선생님이 좀 많이 연속으로 하기에는 뭔가 벅차고 힘들었을 것 같아서.
상담사 : 또 추측이지. 그렇지? 벅차고 힘들었을 것 같아서. 오늘 내가 뭐라 그랬어요? 선생님 일찍 왔는데 들어가도 될까요? 그랬더니 50분에 들어오세요. 10분 내가 텀을 둔 거 준비하는 시간이겠죠. 그때는 미리 준비를 했겠죠, @NAME 님의 사례에 대해서. 그러니까 들어오라고 했겠죠. 그렇죠? 상대를 묻지 않고 추측하지 말자. 그래야 @NAME 주변에 좋은 사람들을 알아차려 볼 수 있어.
내담자 : 어쨌든 저 여기 잘 다녀온 건 어떻게 생각해요?
상담사 : 기특하지. 애썼지. 너무 칭찬하지. 잘했어요. 너무 수고 많았어요.
