내담자 : 근데 그거를 큰오빠는 모를 거라고 생각해요. 엄마한테 내가 말하지 말라고 했으니까.
상담사 : 너무너무 고생하셨다.
내담자 : 그러니까 오빠가 놓치는 부분이 그거인 것 같아요. 동생들의 어떤 힘든 과정이나 살아온 세월들, 그러니까 자기 인생이 너무 힘들고 급박하고, 모든 게 다 자기가 해결해야 할 부분도 많고, 부모님들이 막 신경을 엄청나게 많이 써야 하고 하다 보니까 동생들이 살아온 세월에 대한 것은 좀 인지를 못 하고 살아온 것 같아요. 그걸 몰라주니까 동생들이 반발하는 것 같고, 동생들이 제일 싫은 부분은 왜 금액을 오빠가 정해? 동생들이 어떻게 사는지, 잘 사는지 못 사는지 알지도 못하면서 또 그래 버리니까 나도 할 말이 없더라고. 그러니까 그런 얘기들을 네가 오빠들한테 해. 해야지 이게 해결이 나, 싸울 때 싸우더라도.
상담사 : 어제 저희 아이들하고 방정환 선생님이 어린이날을 만들고, 어린이를 위한 동화들을 일본 유학 갔을 때 거기서 번역하고, 그러니까 일제 시대 때 독립운동이 실패했을 때 그 사람들의 그 좌절감에 있을 때 더 배워야 한다 해서 일본으로 가게 된 결심이나 이런 것들을 보다가 어렸을 때 방정환 선생님이 동네에 우물이 없어서 이렇게 생긴, 이게 사람 어깨에다가 이렇게 메는 물통 있잖아요. 이거를 양쪽에 메고서 가는 그림이 나오는데 이게 저희 친정 엄마가 생각나는 거예요. 친정 엄마가 친오빠가 둘.
상담사 : 그런데 저도 이렇게 살았어요. 집에 물이 안 나와서 동네 우물가에서 양쪽으로 그렇게 살았어요.
내담자 : 그러니까 그거를 오빠들은 안 시키고 딸들은.
상담사 : 시키고.
내담자 : 시키고, 근데 또 엄마가 큰딸이니까 엄마가 하고, 저희 어머님은 초등학교도 졸업 못 하셨거든요. 오빠들은 고등학교 졸업하고 그럴 때 집에서 일해라. 여자가 뭐 하러 공부하냐 했는데 아래 여동생들은 그냥 그때는 또 보낸 거예요. 중학교까지 졸업시키고 고등학교까지도 또 졸업을 시킨 거예요. 근데 지금도 엄마가 어깨가 좀 이렇게 기형적으로 쭉 이렇게 굽으셨거든요.
상담사 : 굽으셨구나.
내담자 : 그러니까 엄마의 전래동화처럼 레코드판 튼다고 우리가 표현하는데, 앉으나 서나 그때 얘기를 하는 거야. 그때 너희 외할머니가 너무 모질게 큰딸이라고 엄마한테만 일 시키고, 이 이야기들을 엄마가 레코드판 트는 것처럼 계속 이 이야기가 반복돼요. 그래서 엄마는 딸들한테 너희는 나처럼 살지 말아라. 딸들을 더 가르치고 싶었는데 어떻게 너네 할머니는 그랬을까. 그리고 딸들하고 딴 얘기 하다가 또 갑자기 어쩜 그렇게 엄마라는 사람이 모질었을까? 또 그 얘기로 넘어가시고, 생생정보통을 보고서 엄마가 친정 딸에게 음식 해서 보내는 거를 보는 날에는 저렇게 사랑을 받는 딸은 얼마나 좋을까. 나는 저런 사랑 한 번 못 받아봤는데. 전래동화처럼 계속 이야기가 반복되는 거예요, 그때 그 이야기들이. 근데 엄마가 또 섭섭한 건 동기간들이 그걸 모른다는 거야. 큰오빠는 그래도 좀 성정이 선한 분이고 동생이 저렇게 고생하는 걸 알아서 큰오빠는 우리 엄마를 챙겨주고, 그리고 외할머니가 외할아버지가 바람피우시고 외할아버지가 할머니를 때릴 때 그 화풀이로 큰딸을 때리고, 외할머니가 그렇게 하는 거 보면 큰외삼촌은 가서 왜 애한테 화풀이냐고 하고 막아주고, 그렇게 하면서 큰외삼촌에 대한, 큰오빠에 대한 애틋함이 엄마는 커요. 그런데 작은오빠는 오히려 동생들을 더 괴롭히고 못됐고, 지금도 못 됐고 자기밖에 모르고, 근데 제일 잘살아. 그것도 꼴 보기 싫고, 그렇게 하고 우리 엄마 그다음 여동생 둘. 그때 같은 집에 살았지만, 사연이 너무 다른 거예요. 아들들이 기억하는 엄마, 아빠와 딸들이 기억하는 엄마 아빠가 다르고, 딸들도 큰딸이 기억하는 엄마랑 아빠랑 작은 막내딸이 기억하는 거랑 또 다르더라고요. 그래서 엄마 인생이 참 기구하구나. 그거랑 함께 그거를 엄마가 얼마나 고생했는지, 그래서 엄마도 되게 이른 나이에 장사 시작하고, 이른 나이에 다른 집안 가서 돈 벌고 했던 그런 이야기들 하면서 그거를 형제자매들이 몰라주더라.
상담사 : 모르죠. 알 수가 없죠.
내담자 : 그렇게 하니까 그때 고생한 게 한 번 그렇게 고생문이 튼 사람은 평생 고생하면서 살더라. 그 말씀을 계속하시더라고요.
내담자 : 그러니까 저는 예전에 제가 아는 사람이 악한 사람은 끝이 안 좋고, 권선징악, 착한 사람은 좋은 끝이 있더라고 그래서 내가 걔한테 한 얘기가 말 그대로 착한 사람 끝이 있긴 있는데, 그때 가서 좋은 결과 받을 거 무슨 소용이 있겠어, 그 기나긴 인생을 고통스럽게 살아왔는데. 그 고통이 마지막에 좋은 일로 다 해결이 되나? 사라지는 것도 아니잖아. 오히려 더 서럽지. 고생할 때 같이해 주는 사람이 있고, 고생할 때 그 마음을 알아주는 사람이 있으면 그 고생한 끝은 오히려 해피엔딩이 될 수는 있겠지만, 아무도 알아주지 않은 상태에서는 그냥 해피엔딩보다는 힘들게 살아왔구나 정도로 끝난다고. 근데 그거는 아닌 것 같다고, 나는. 난 그래서 그런 얘기 좀 안 했으면 좋겠다. 그런 얘기도 많이 하죠. 힘들게 살아왔으니까 좋은 일 있을까? 그거 사람 약 올리는 거야. 힘들게 안 살아왔는데 좋은 일 있는 사람 어떻게 설명해야 해? 악하게 살아온 사람한테 좋은 일만 있어. 어떻게 설명해야 해? 그냥 아줌마가 자꾸 사람을 약 올리는 거야. 그게 위로라고 한 말인데 듣는 내 입장에서 열받는 거지. 그럼 너는 계속 착하게 살아라, 그거잖아. 나 착하게 안 살고 싶은데, 나 하고 싶은 대로 하고 싶은데, 아예 낙인을 찍어 놓는 거잖아, 착하게 살아야 한다고. 나는 그거는 싫다.
상담사 : 세상은 공평하진 않은 것 같아요.
내담자 : 그거를 많이 느끼고 살아요. 저도 누군가한테 상담할 때 세상이 다 그렇지만, 그렇지 않은 사람도 있더라. 이렇게 말은 해야지, 다 똑같아, 그거는 그 사람 사정 몰라서 하는 얘기잖아. 다 똑같진 않죠. 똑같이 아파도 부자인 사람이 아프면 여유롭게 병원 치료 제대로 받고, 가난한 사람들은 치료도 못 받을 수도 있어, 아픈 건 똑같아도. 그러니까 그런 경제적인 부분에 대해서는 다르다는 걸 좀 알아야지. 그걸 모르고 그냥 누구나 다 아파, 그렇게 해서, 진짜 @ETC. 쌍욕이 나왔네.
상담사 : 제대로 욕해 주셔야지.
내담자 : 자기는 부자로 잘살아서 받을 치료 다 받았으니까 저딴 소리 하지. 가난한 사람 받고 싶어서 못 받는 거는, 아픈 건 똑같아도 하다못해 죽을 때 죽는 건 똑같아도 곱게 죽는 사람이 있고, 누구한테 칼 맞아서 죽는 사람하고 강도한테 강도당해서 죽는 사람 다 다른데 그거를 위로한답시고 다 똑같아. 그딴 말을 왜 안 하나 싶어.
상담사 : 일들은 일어나도 무게는 너무 다르죠.
내담자 : 그러니까요. 그러니까 우리 큰오빠가 놓치는 부분이 그거인 것 같아. 동생들만의 각자의 사정이 다 있다는 거를 오빠가 별로 인지를 안 하고 살아온 것 같아. 그러니까 동생들이 반발하고 이런 걸 이해를 잘 못 하는 것 같아.
상담사 : 그런 것 같아요. 본인은 도리가 중요하다고 살아왔으니까 동생들에게도 도리를 강요하는 거겠죠.
내담자 : 근데 그 도리를 지키려면 경제적인 부분을 무시할 수가 없잖아요. 근데 그 경제적인 협조를 할 동생들이 해 줬으면 좋겠는데, 나도 동생한테 그만큼 못 했는데 자꾸 협조하기를 바라는 거야. 어떻게 보면 오빠 욕심이잖아. 그래서 금액만큼은 오빠가 정하지 말라고, 동생들이 오빠 생각에 동의를 안 하는 건 아니야. 맞아, 근데 금액은 오빠가 정하지 마. 그것만큼 내가 확실하게 얘기하고 싶다. 그거 계속 오빠가 생각대로 고집을 피워서 금액, 오빠가 딱 정해버리면 동생하고 영원히 이별하는 수밖에 없어. 그거밖에 없어. 오빠 기준에서 제사 지내고, 친척 어르신들 애경사가 더 중요하다면 동생들하고 이별해야지. 그럼 어떻게 해? 그거는 당연한 수순이니까. 그래서 힘들어졌어요. 동생들하고도 잘 지내고 싶고, 전통도 이어 나가고 싶고, 동네 어르신들 애경사도 챙겨주고 싶고, 다 하려니까 이게 다 돈은 필요하고, 자기가 받는 월급은 한정돼 있고.
상담사 : 근데 오빠가 어떻게 보면 정말 @NAME 선생님을 신뢰하니까 그런 이야기들을 계급장 떼고 한 것 같아요.
내담자 : 그러니까 오빠가 나하고만 대화가 된대요. 나머지 동생들하고 대화가 안 돼 죽겠대. 당연히 아니지. 그러니까 나는 내가 생각해. 내가 중간 지점에 있다는 생각이 들더라고요. 그러니까 전통을 고수하고 싶은 오빠들과 현실을 좀 고수하고 싶은 동생들 그 사이에 내가 있는 것 같더라고요. 그래서 나는 오빠도 이해가 되고, 동생도 다 이해가 된다고 양쪽이 이해가 되기 때문에 그 합의점을 찾으려면 금액, 돈만큼은 오빠가 액수 정하지 말라고, 그것만큼은 나는 오빠가 액수 정하는 거에 반대한다, 무조건. 그거는 내가 확실하게 얘기할 수 있다. 그리고 내 능력으로 오빠한테 해줄 수 있는 건 딱 @ETC까지다. 그 이상 요구하지 마라. 나도 힘들다, 솔직히. 내가 남한테 돈을 빌려 가면서까지 오빠한테 줄 수는 없지 않냐. 그건 오빠가 감안해야 하지 않냐. 그걸 이해 못 하면 나도 오빠를 이해해 줄 수가 없지. 동생들한테는 나도 떳떳하니까 말을 못 하는 거고, 그랬더니 동생들도 그러더라고. 언니는 얼마큼 내는 게 적정선이라고 생각해? 그래서 나는 딱 @ETC까지야. 그 이상은 나 솔직히 힘들어. 내가 진짜로 힘들어. 그렇지 않으면 내가 빚을 져야 하고, 집을 사는 데 그만큼 대출을 더 받아야 하는 상황이 발생하는 거야. 나도 힘들어. 그래서 딱 거기까지는 해 줘도 그 이상은 나도 솔직히 힘들다고 그랬더니 동생들 하는 말이 나는 10원 한 장도 대기 싫어. 내가 오빠 생각에 왜 동의하고 거기 생각에 왜 돈을 내야 해? 왜 해야 하는데? 오빠가 나한테 뭐 해 줬는데? 오빠가 나한테 뭐 해 줬어? 내 생일날 선물해 줬어? 나한테 밥 한 끼 사줬어? 아무것도 한 건, 오빠한테 내가 왜 해줘야 하는데? 딱 그러는 거예요. 야, 오빠가 해준 건 없지만, 우리도 사실 오빠한테 해준 건 없지 않냐. 각자의 사정이 다 있는 거잖아. 너도 너 살기 바쁘니까 오빠한테 못 해 줬던 거고, 오빠도 오빠 살기 바쁘니까 동생한테 못 해 줬던 거야. 그거는 서로 이해해야지, 그거 따지기 시작하면 해결점이 없지. 그냥 끝나는 거지. 그랬더니 너도 잘 해결하고 싶은 거잖아, 동생한테. 그랬더니 그건 맞아. 근데 금액을 자꾸 오빠가 정하니까 그게 싫다고 그러더라고. 내 경제 사정도 모르고 오빠의 기준에 딱 이만큼 돈 들어. 이렇게 딱 내라. 뭐야, 그게. 그게 독재자지. 그걸 왜 살아생전에는 아버지가 했는데 아버지 죽고 났는데 왜 엄마한테까지 그렇게, 우리가 독재 시절에 겪었던, 부모님 살아생전에 겪은 거 왜 또 겪어야 하냐. 동생도 딱 그러잖아.
상담사 : 그러니까 우리가 돈이 많아도, 돈이 없어도 일단 감정이 상하는 거니까.
내담자 : 감정 때문에 대부분 법정 싸움 간다고 하더라고요.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 그 돈 없다고 해서 우리가 죽는 건 아니잖아요. 근데 감정이 상해버리는 거야. 딸들이 소송을 많이 거는 이유 중의 하나 그거거든요, 몰라준다는 거. 내가 얼마나 고생했는지를 오빠들이 몰라주고, 그 아버지가 몰라주고, 그 재산을 다 오빠들한테 주니까 나는 화가 나는 거고, 나는 병 수발, 엄마, 아버지 대소변 내가 다 받고 다 했는데 딱 올케라는 년이 와서 재산 딱 챙겨가고 내가 왜 그렇게 해야 하냐. 그걸 몰라주고 그냥 오빠들이 다 하니까 자꾸, 이게 딸들이 자꾸 소송을 걸다 보니까 어느 순간에 법이 개정되기 시작한 거잖아. 딸들도 똑같이 1등분씩 다 가져가는 거, 10 나누면 한 10분의 1씩 다 가져가는 거, 그런 데다가 또 딸들이 소송 건 건 뭐냐면 그 소송 사건이 하나 있었어요. 친정아버지가 이혼하고서 쓰러지셨대요, @ETC로. 근데 중환자실에 있는데 그 당시에는 @TITLE가 중환자실에서 대소변을 다 봤던 시절이 아니에요. 각자 개인이 1명씩 보호자가 와서 이렇게 수발을 다 들던 그 시절이었어요. 그거를 @DATE을 했대요, 딸이. 딸이 @TITLE 했는데 아버지 재산이 한 @ETC이 넘었대요. 근데 아들 셋하고 딸 하나 해서 사남매를 했다고 하더라고. 아들 삼형제가 그 재산을 다 가져가 버린 거예요. 그 당시에는 아들 1순위로 해서 다 가져간 거예요. 근데 그 딸은 10년을 간병한 그 세월이 억울하잖아요, 자기들은 고생 하나도 안 하고 코빼기도 안 보였던 것들이. 그래서 딸이 소송을 걸고 그랬잖아요. 나는 내가 가져가야 할 걸 내 배분은 나한테, 지분은 나한테 줘야 되겠다. 그러니까 그 지분을 줘야 하는 명분이 법에는 없었는데 판례로 효도한 그 세월 동안에 돈은 먼저 딸한테 줘야 한다. 그 판결을 내려버리는 거야. 효도 상속세라고, 그때는 효도 상속세라는 말도 없었던 시절이었는데 그러고 나서 그 나머지 돈으로 또 사남매니까 1등분씩 이렇게 해서 4분의 1씩 가져가라 그런 거예요. 그래서 딸한테 일단 그때 재산 가치로 @ETC이 있었으니까 10억에서 4억은 일단 딸한테 간 거예요. 4억을 갖고 나머지 6억 원을 가지고 4등분씩 한 거예요. 그렇게 해서 여자가, 딸이 더 챙겨간 그 판례가 있어요. 그러고 나서 그다음 해인가, 다다음 해 때 효도 상속제라는 게 생겨난 거예요. 법적으로 그걸 만들어버린 거예요. 아무래도 효도를 많이 한 사람한테 우선순위를 줘야 하는 건 법에서 당연한 거라는 거야, 부모님이 아무리 그렇게 정해 놨어도. 그러니까 법이 또 약하면 안 되잖아요. 어떻게 해서든 약자들은 법의 보호를 또 받아야 하고, 그런 식으로 내 여동생은 나는 @ETC 동안 이렇게 했는데 오빠가 왜 정하냐, 이거야.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 할 말 있죠.
내담자 : 정해도 내가 정해야지, 내가 고생했는데. 딱 그렇게 말해 버리니까 나도 할 말이 없잖아요. 딱히 해준 것도 없는데 내가 뭔 할 말을 이렇게, 저렇게. 큰오빠가 동생을 잘 설득해 보라. 아니야, 나 설득 안 해. 내가 오빠의 생각은 전달해 줄 수는 있지만, 설득할 만큼의 나도 마음의 여유는 없어. 반드시 설득해야 할 의무도 없고, 아버지가 나한테 꼭 제사 지내줘야 한다. 이 말 한 적도 없고, 그렇게 설득을 오빠가 하고 싶으면 일단 동생들 마음을 잘 이렇게 알아주고 공감해 주고 하는 그게 있은 다음에 설득이 들어가는 거지, 그냥 무조건 설득한다면 동생도 당연히 반발하지, 나도 반발하고 싶은데.
상담사 : 우리 @NAME 선생님의 남동생이 @NAME 선생님이 퇴근한 늦은 시간에 밥상을 차려오고, 그걸 다 치우고, 그게 내 수고를 인정해 주는구나.
내담자 : 그렇죠, 그게.
상담사 : 그래서 만약에 이번에 남동생이 누나들, 재산 이렇게 하자라고 하면 그래? 오빠한테처럼 이렇게 반발은 없었을 것 같은데.
내담자 : 근데 남동생은 좀 착해요. 내가 봐도 오빠들하고 좀 다르더라고요. 그냥 형들과 누나들이 결정한 부분에 자기는 무조건 따른다고 하더라.
상담사 : 그렇게 하고 지금 남동생과는 감정이라는 이렇게 수로가 있잖아요. 나를 알아주는 사람, 나도 네 수고 알아. 너 고단한 거 나도 알고, 너도 내가 어떻게 살아왔나 알고, 그러니까 거기에서 무슨 부탁이나 무슨 의견이 있으면 들을 마음이 있겠죠. 오빠와는 이런 감정이라는 수로가 없잖아요, 나는 억울함만 있는데.
내담자 : 그러니까 내 생각에는 동생들이 억울함만 있다고 생각한 이유 중의 하나가 큰오빠가 큰오빠 스스로 동생들의 마음을 개방하지 않은 것 같아요. 그냥 닫아버리고 너희 참아, 큰오빠가 하라는 대로 해야 해. 이렇게만 해 와서 그것이 부모님 살아생전에는 겉으로 표현할 수가 없었잖아요. 싸우는 거 싫어하시고, 부모님 상처받을까 다들 참았단 말이에요. 딱 돌아가시고 났는데 이제 참을 이유가 없어진 거잖아요, 상처받을 대상이 다 사라졌으니까. 그러니까 더 이상 큰오빠한테 참아야 할 이유가 없으니까 이렇게 터진 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그럴 만하죠. 그 계기가 있어서 더 올라온 거죠.
내담자 : 그러니까 큰오빠가 동생들의 마음을 딱 개방해 놓고, 하고 싶은 얘기 좀 하고, 내가 몰랐던 부분도 알자 했으면 좋았을 텐데, 그냥 오빠가 이러이러한 만큼의 돈이 필요하니까 이렇게, 이렇게 해서 입금해라. 그러니까 동생들은 그 돈을 내가 왜 입금해 줘야 해?
상담사 : 또 오빠는 @TITLE도 하고 그렇게 하면서 얼마나 계획적이고, 얼마나 명령적이고 그렇겠어요.
내담자 : 근데 사람의 마음이라는 건 또 그게 안 되잖아요.
상담사 : 그러니까요. 그렇죠.
내담자 : 그 오빠 입장에서는 @TITLE이 됐고, 거기 직원들이, @TITLE들이 있지만, @TITLE들도 자기네 월급을 받아야 하는 상황이니까 오빠의 의견에 따를 수밖에 없는 그런 상하관계가 딱 존재하지만, 형제들은 그게 아니잖아. 오빠가 나한테 월급을 준 것도 아니고, 내가 하다못해 내 여동생들이 제사를 지냈던 오빠가 제사 비용을 그때마다 입금해 준 것도 아닌데, 굳이 오빠 말에 따를 이유가 없는 거죠. 그렇잖아요, 동생들은 무슨 직원도 아닌데. 그러니까 오빠는 맨날 직원 부리던 그걸로 살아온 세월인데, 그걸 동생한테 적용하려니까 이게 안 되죠.
상담사 : 안 되죠.
내담자 : 힘들다는 얘기를 하더라고요, 계속.
상담사 : 안 되죠.
내담자 : 동생을 내가 설득하는데 왜 말이 안 통하녜. 그러니까 오빠 마음은 개방했지만, 동생들 마음은 오빠가 개방시켜 주지 않았잖아. 참으라고만 했고 기다리라고만 했잖아요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그러니까 동생들이 싫은 거지, 그게.
상담사 : 우리 @NAME 선생님이 하시는 말씀이 너무 지혜롭고, 그래서 오빠들도, 또 동생들도 @NAME 선생님에게 많이 상의하고 의견을 많이 따르는 것 같아요. 아까 오빠에게 동생들 이해해야 해. 오빠는 동생들 입장 감안해야 해. 오빠는 들을 준비가 되어 있어야 해. 그거 틀리신 말씀 하나도 아니거든요. 다 맞는 말씀이세요.
내담자 : 오빠도 그 얘기를 하더라고요. 자기가 미처 생각하지 못했던 부분을 지금 네가 다 얘기한 것 같다고.
상담사 : 너무 고마워요. 너무 고마운 거잖아. 근데 그게 해야만 한다, 해야만 한다.
내담자 : 그러니까 그거는 이해해요. 엄마가 얼마나 세뇌 교육을 시켰으면 어렸을 때부터 시켜서 오빠도 안 할 수가 없는 상황이 돼 버린 거잖아요.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 5~60년을 그렇게 세뇌 교육을 시켰는데 어떻게 안 하겠어요?
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그렇잖아요.
상담사 : 그래서 오빠한테 감정이라는, 인정이라는 내가 널 안다. 고생했다라는 거를, 수로를 오빠에게 한번 오빠, 꼭 동생들 입장 알아야 해. 오빠는 동생들 이야기 들어야 해. 뭔 말인지 잘 모를 거거든요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 남동생이 선생님에게 따뜻한 저녁 밥상을 차려왔잖아요.
내담자 : 지금도 생각해 보면 그 밥상에 반찬 많지도 않았어요. 그냥 엄마가 김치 한 거하고 장아찌 2개인가, 그래서 그걸로 그냥 내가 소화가 잘 안되니까 물 떠다 줬던 거.
상담사 : 그걸로 위로받으셨잖아요.
내담자 : 그렇죠. 위로받았죠.
상담사 : 그걸로 인정받았잖아요.
내담자 : 그러니까 나는 @NAME 집안 남자들한테 밥상 받아온 건 남동생이 처음이자 마지막이었으니까.
상담사 : 근데 오빠도 마찬가지일 것 같아요. 오빠도 동생들한테 인정받고 위로받는 건 지금까지 한 번도 없었을 것 같아요.
내담자 : 그거는 내 생각에 오빠가 먼저 손을 내밀지 않아서 동생들이 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그랬던 것 같아요, 그동안은. 그동안은 그러니까 물이 위에서 안 흐르니까 어떻게 거꾸로 가겠어요?
내담자 : 그러니까 그 마음을 동생들은 계속 서운함으로 쌓이고 쌓였다가 이제 폭발한 거죠.
상담사 : 그러니까, 근데 남동생은 아래에서 위로 물을 올렸잖아요.
내담자 : 네, 그러니까 그렇게 하기가 쉽지가 않은데 남동생은 제가 봐도 좀 착한 것 같아요. 또 올케가 그 얘기를 하더라고요. 착한 남자인 것 같아, 자기가 살아보니까.
상담사 : @NAME 선생님이 한번 물을 아래에서 위로 올려보세요. 그래서 오빠한테 오빠가 그동안 얼마나 마음 쓰며 도리 챙기며 고생해 왔나 알아. 고생 많았어.
내담자 : 거기까지는 이해를 한다는 거예요.
상담사 : 그러니까 그거를 문자로 오빠가 요즘 스트레스가 많아서 머리 빠지겠네. 오빠가 장남으로서, 중손으로서 마음고생, 도리 열심히 한 거 알아. 그건 늘 고맙게 생각해. 그거 하나만으로도 오빠는 늦은 저녁에 밥상 받은 기분일 거예요.
내담자 : 그 말 하긴 해야 되겠네.
상담사 : 얘가 날 아는구나.
내담자 : 지금 해야 해요. 나중에 하면 오히려 기회 놓치면 더 아무 의미도 없어질 거고, 근데 예전에 아버지 돌아가시고 나서 1시간 정도 오빠하고 통화했을 때 동생들이 이해가 안 된다. 왜 재산을 어떻게 배분해? 이 얘기를 왜 하냐. 돌아가신 지 얼마 안 돼서 아버지 돌아가셔서 많이 슬픈 마음이 생겨서 죽을 것 같은데라는 그 얘기를 하더라고. 그래서 알았어. 오빠 마음 알고 내가 동생들한테 이런저런 얘기도 같이 한번 해보자. 그리고 문자 보내기는 오빠가 진짜 아버지 돌아가시고 나니까 마음이 많이 약해졌나 보네. 많이 힘들었나 보네.
상담사 : 너무 잘하셨다.
내담자 : 너무 힘들어서 했나 보네. 근데 오빠 걱정하지 마. 동생들 그렇게 못돼 먹은 동생들 아니야. 착해. 그건 오빠도 인정하잖아. 그러니까 이게 좋은 쪽으로 해결책이 나올 거고, 그리고 재산을 어떻게 배분할 것인지 이런 대화가 오고 가는 거는 그래도 정신이 건강하다는 거야. 누구 하나라도 치매에 걸려서 그런 거 어떻게 생각해? 그러니까 동생들도 다 건강하다는 거 생각하면 그것도 좋은 일이야.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그러니까 오빠가 딱 답변 오길래 그래, 알았다. 하면서 에휴.
상담사 : 우리 @NAME 선생님이 이미 수로를 아래에서 위로 올렸네요.
내담자 : 그러니까 오빠가 그 얘기를 하더라고요. 나하고만 대화가 된다.
상담사 : 이미 하셨어요.
내담자 : 그런데 그 얘기도 했죠. 나는 내가 @ETC 공부를 늦은 나이에 했다는 게 얼마나 다행인지 모른다. 생각해 보니까 사람의 마음이 가장 깊다고 했는데 @ETC 공부를 해보니까 가장 깊은 것도 아니더라. 사람의 그 마음은 내가 1%라도 알아주면 1%의 공간이 생기는 거고, 그러면 그게 깊은 게 아니라 1%의 공간만큼밖에 안 되는 건데, 사람들이 보통 1%도 안 하려고 하다 보니까 사람 마음이 제일 깊게 보이는 것뿐이라고 그 얘기 했더니 그래서 너랑 대화하기가 좀 편하다고 그러더라고요.
상담사 : 그게 @NAME 선생님의 능력이죠, 그게 인격이고.
내담자 : 그러니까 나는 오빠를 이해를 못 하는 게 아니라 이해한다고, 오빠도 얼마나 엄마한테 그런 소리 들었으면 그걸 당연히 해야 하는 걸로 알았겠냐고, @DATE까지 태어난 사람들이 대체적으로 보면 전통을 이어 나가고 싶은 마음이 좀 강하다고, 어릴 때부터 그렇게 교육받아 왔으니까.
상담사 : 그렇지 않은 세대에 살려니까 얼마나 힘들겠어요.
내담자 : 그렇죠. 내 동생은 근데 그게 이해가 안 되는 거지. 잘못됐다고 판단하는 거고, 현실이 중요하지. 죽은 사람 뭐 중요하냐. 동생은 또 그렇게 되는 거고, 저는 딱 그 중간 지점에 있더라고요. @AGE에 태어났습니다.
상담사 : 지금 현재의 시점, 지금을 얘기할게요, 지금. 나는 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 전혀 아니에요.
상담사 : 나는 지금 쉽게 놀란다.
내담자 : 가끔 놀라긴 해요.
상담사 : 나는 지금 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 네, 가끔.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 아니요, 잘 돼요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 약간.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 없어요. 깊이 잠들어요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 쉽게 지치긴 해요, 가끔은.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 아니요, 전혀.
상담사 : 올해 들어서 많은 일이 있으셨잖아요, 이거를.
내담자 : 제가 체크하는 게 낫지 않을까요?
상담사 : 이걸로 보여드려야겠다, 이걸로. 이 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 믿을 사람이 아무도 없다. 사람들이 너무 무섭다. 누군가 나를 해치려 한다. 날 이해해 주는 사람이 없다. 마음 둘 곳이 없다. 내 편이 없다. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다. 사람들이 나를 무시한다. 나는 가치 없는 존재다. 나는 무능한 것 같다.
내담자 : 아니, 그렇진 않아요.
상담사 : 그렇지 않으면 여기에 그렇지 않으면, 있죠? 무엇을 하든 자신이 없다. 세상은 너무 위험하다, 이거는 언제 이런 생각이 드세요?
내담자 : 그러니까 갑자기 내가 죽었을 때 내 아이들이 위험할 거라는 생각이 좀 들더라고요. 그때는 내 결정이 아니라 다른 사람들의 결정에 의해서 애들이 시설 아무 데나 보내질 것 같고 그런 느낌이 좀 든다는 거.
상담사 : 남편분은 지금 같이 사시는 거예요? 서류상 이혼인 거예요?
내담자 : 같이 살아요.
상담사 : 남편분은 요즘 자녀들에 대해서는 어떠세요?
내담자 : 긍정적인 생각은 여전히 안 하더라. 애들이 말 안 듣고 그럴 때는 그냥 시설 보내는 게 정답이라고 지금도 얘기하니까. 그러니까 제가 3명을 케어하는 것 같더라고요. 2명을 케어하는 게 아니라 3명을 케어하는 것 같아.
상담사 : 말 안 듣는 큰아들.
내담자 : 고집스러운 큰아들.
상담사 : 얼마나 힘드실까.
내담자 : 그래서 또 이번에 @COMPANY에서 여행 가는 지원 서비스 사업을 받았는데, 근데 그 자율 여행은 일단 내가 돈을 내고 나중에 그걸 환불받는 건데, 고속도로를 가다 보니까 내가 물어본 거야. 애들 팬티 챙겼지? 그랬더니 안 챙겼다는 거야. 안 챙기면 어떡해. 애들 변실금이 있어서 언제 응아 할지 알 수가 없는데 그랬더니 네가 왜 안 챙겨가냐. 나한테 화를 내더라고. 당신이 다 짐을 옮겨가길래 나는 당연히 가져간 걸로 알았지. 그랬더니 자기는 애들 보느라고 몰랐다는 거예요. 그래서 애들 핑계를 왜 맨날 대지? 지금까지 뭐 잘못되면 항상 애들 핑계 대네? 애들이 무슨 죄가 있다고 애들이 나와서 뭘 어떻게 할 거고, 그러면 그전에 짐을 다 완벽하게 옮겼는지 확인하고 애들을 차를 태웠어야지. 왜 그렇게 안 해 놓고서 애들 핑계를 대냐? 그랬더니 그래, 너는 또 이렇게 나를 잘못 싸잡아서 그러지? 화가 나서 못 가겠다고 그냥 도로 @PLACE으로 가겠다고 그러는 거예요, @PLACE의 한 중간 지점까지 왔는데. 그래서 내가 당신이 화난 것도 이해하고, 나도 솔직히 지금 욱해 하고 짜증 난 것도 내가 이해가 되긴 하는데, 화났다고 해서 이렇게 다시 되돌아가면 화가 풀리나? 더 열받아서 더 화나지. 어차피 여행 가기로 했으면 가는 건 가고, 화난 건 화난 걸로 해야지. 화난 거, 여행 가기 딱 이렇게 연결 지어버리면 여행은 여행대로 못 하고, 집에서는 계속 화나 있고, 그렇게 해서 이거 어정쩡하게 끝내버리면 우리가 지금까지 쓴 돈, 생필품 사려고 라면이니 이런 거 샀던 거 다 우리 돈으로 그냥 끝나는 거야. 여행 안 갔기 때문에 그 사람들이 돈 돌려주지 않아. 당신 뼈 빠지게 번 돈 @ETC 든 돈으로 그냥 이렇게 날릴 거야, 싸운 걸로? 이성적으로 생각해야지. 이건 아니지. 내 생각에 동의하지 않는다면 그냥 돌아가도 좋아. 아니면 일단 화가 나고 기분 나쁘더라도 갈 건 가고, 즐길 건 즐겨야겠다 생각하면 지금 @PLACE으로 가고, 그렇지 않으면 @PLACE으로 되돌아가자 그랬지. 또 이 사람도 마음에 그냥 놀러 가고 싶었는데 다 돌아오고, 돌아오면서 그랬어요. 당신이 화난 대로 감정적으로 해결하면 서로에게 상처만 남겨준다고, 당신도 내가 하는 말에 욱해서 화가 났겠지만, 그 상처 났다고 해서 그걸 화풀이로 또 나한테 이렇게 해버리면 서로 으르렁거리고 싸우는 거 외에는 보여줄 게 없지 않냐. 그러니까 그러지 말고 싸울 때 싸우더라도 우리가 해야 할 일을 하고 사는 게 낫지 않겠냐. 그래야 억울하진 않지, 최소한 해야 할 일은 했으니까. 당신 지금도 그래도 여행은 갔다 왔으니까, 어쨌든 간에 가기로 한 거 갔다 왔으니까 그렇게 억울하고 분하지는 않지 않아요? 여행도 안 가고, 돈은 돈대로 다 쓰고, 그럼 다 억울하잖아. 여행을 갔으니까 최소한 그 돈은 돌려받을 수는 있잖아. 그랬더니 아무 소리 안 해요, 그냥. 나도 몰랐는데 남편이 왜 이렇게 내가 하는 말에 동의를 잘하나 생각해 봤더니 어쨌든 나도 남편의 마음을 좀 내가 알아주는 것 같더라고. 알아주니까 남편도 내가 논리적으로 뭔 얘기를 하든지 말든지 그래, 일일이 대응 안 하고 화를 안 내는 것 같더라고. 그래서 알았어, 고개 끄덕이고 그냥 아무 소리 안 하더라고. 그 며칠 동안 놀러 갔다 오고 기분이 좋으니까 싱글벙글 웃더라고. 어차피 돈은 다 돌려받는 거 뻔하고, 놀러는 갔다 왔고, 자기가 실수한 건 인정하고, 다음에는 이런 실수 안 하기로, 얼굴 표정이 딱 그래요. 내가 방에 들어오자마자 여기 팬티 문 앞에 놔두고 이것도 안 가져가고. 그랬더니 알았어, 다음에 잘 챙길게. 인정하는 것 같더라고요.
상담사 : 잘 참으셨고, 잘 다녀오셨네요.
내담자 : 예, 그러니까 나는 또 어릴 때부터 이렇게 장사 같은 걸 해서 그런지 돈 문제에 대해서 10원 한 장도 낭비하고 싶은 마음이 없어요. 내가 낭비할 수밖에 없는 상황이 닥친다면 그거는 내가 불우이웃돕기를 해야 한다거나 아니면 애들 교육을 시켜야 하는데 교육비가 부족하거나 아니면 가족이 너무 아픈데 병원비가 부족하거나 내가 빌려서라도 해야 할 수 있는 상황이 되면 그게 어떻게 보면 낭비라고도 할 수 있는데, 그런 낭비는 나는 좋은 건 좋은데, 그 외의 부분은 나는 굳이 낭비하고 싶지가 않아. 낭비하면 나만 손해야. 나만 손해 봐서 나만 손해다. 생각하면 사람이 화병이 생기게끔 돼 있다고, 그 화병 치료비를 그 상대방이 해주는 게 아니잖아. 그러니까 난 그게 싫다고, 내 인생 내가 알아서 주도적으로 판단하고 해야지. 내 감정에 휩쓸려서 행동하는 거는 결국 내 손해야.
상담사 : 우리 @NAME 선생님에겐 주도적인 인생, 해 봐 정신이 매우 중요하죠.
내담자 : 그래서 지금까지 살아온 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 슬프지 않은 것도 아니고, 내가 돈이 바닥난 것도 분명하고, 우리 아이들이 아프게 태어난 것도 사실이고, 그런데도 선생님은 그 순간에 내가 할 일을 해냈어요.
내담자 : 그래서 조금 내가 행복함을 느끼는 것 같아요, 최소한 내 할 일은 했으니까.
상담사 : 근거 있는 행복이죠.
내담자 : 근거 있는 행복이고, 최소한으로, 거기다 플러스로 @ETC 공부를 하고 나니까 내가 내 마음도 알겠고, 상대방이 왜 저런 행동을 하는지에 대한 마음도 이해가 되고, 그러다 보니까 조금 어떻게 보면 내가 사람 마음을 조정한다고 해야 하나?
상담사 : 마음 잘 헤아려서 잘 이렇게 만져주면 어떤 사람이 사실 안 따라와요?
내담자 : 그러니까 나는 또 몰랐는데, 우리 동네에 사시는 분이 한 분이 나한테 좀 친하게 지내는 분이 있거든요. 근데 얼마 전에 나한테 애 엄마는 왜 이렇게 말할 때 자꾸 논리적으로 변해요? 왜요? 그랬더니 구체적으로 표현하면 어떻게 되는데? 그러니까 쉽게 얘기해서 처음에는 예능으로 얘기했는데, 시간이 지나면서 다큐로 변해. 그래서 제가 좀 기분 나쁘게 해드렸나요? 그랬더니 그거는 아니야. 맞는 말이고, 기분 안 나쁘게 말은 잘했는데 좀 신기하긴 해. 예전에 농담 많이 했던 사람이 어느 순간에 논리적인 말을 딱 하니까 사람이 저렇게 변하나?
상담사 : 그분도 엄청 눈썰미나 표현을 남다르게 하시네요.
내담자 : 그러니까 저도 좀 놀랐죠. 그래서 그런가? 그랬더니 생각해 보니까 그런 것 같더라고요, 어느 정도는. 그러니까 상대방 기분 안 나쁘게 하려면 내가 논리적으로 할 수밖에 없더라고요. 그러니까 그 논리가 좀 먹힌 것 같기는 해요.
상담사 : 그리고 또 마음 알아주시는 것도 이게...
내담자 : 그러니까 마음을 몰라주면 대화가 안 되잖아요. 그러니까 나를 조금 내려놓고, 내 생각도 좀 내려놓고, 상대방 얘기를 들어줘야 내 생각을 상대방한테 얘기할 때 그 상대방도 최소한 이해는 하잖아.
상담사 : 그러게요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이 1점이라고 하셨어요. 세상은 너무 위험하다가 2점, 믿을 사람이 아무도 없다가 1점.
내담자 : 그러니까 세상에 대해서는, 나의 사후에 대해서는 내가 해야 할 게 없으니까 사후에는 내가 해야 할 게 없잖아요. 세상 사람이 알아서 하는 거잖아. 세상 사람에 대한 믿음이 그렇게 강하지는 않은 것 같아요.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌은 0점, 그건 아니다, 하셨거든요. 선생님이 마음 둘 곳, 선생님이 날 이해해 주는 곳은 어딘가요?
내담자 : 나는 내가 내 마음은 어떻다. 이렇게 위탁하는 성질이 아니라서.
상담사 : 이거 그 얘기예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 그렇다예요? 이게 아니라 그렇다?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다네, 그렇다. 내 편이 없다도 그렇다인 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 얘기구나. 선생님은 어떤 마음 두고, 좀 힘든 거 풀고 하는 데 없어요?
내담자 : 그냥 나는 내가 알아서 했던 것 같아요. 내가 남편한테도 마음 둘 곳이 있는 건 아니잖아요.
상담사 : 누가 남편에게 마음을 두죠?
내담자 : 그러니까 어차피 남편도 마음 둘, 이렇게 받아줄 수 있는 상대도 아니고, 오빠들도 그런 사람 아니고, 동생들도 다 각자 살고, 그런 사람 아니니까 내가 내 마음은 내가 알아서.
상담사 : 친구나 동네분들은 어때요?
내담자 : 그것도 그 사람들 기준이 또 다 다르잖아요. 그러니까 나는 내가 알아서 마음을 의지했던 것 같아요. 그게 @ETC 공부도 다 포함이 되고, 취미생활이나 아니면 그런 것도 다 내가 내 마음을 알아서 내가 정한 장소에 내 마음을 내가 알아서 둔 거 같아. 누가 나한테 @ETC 공부 하라고 강요한 건 아니잖아요. 내 마음이 그 @ETC 쪽에 갔으니까 거기에 그 장소가 그냥 내 마음은 들꽃이 돼버린 거죠.
상담사 : 그러네요. 그게 선생님께 매우 도움이 되고 잘 맞았네요?
내담자 : 네, 잘 맞았으니까.
상담사 : 상담 오시기 전에 선생님, 이런 얘기는 누구랑 하셨어요?
내담자 : 안 했어요. 물어보는 사람이 없는데 누구랑 해요? 물어보는 사람이 없는데 누구랑 해요? 할 필요도 없는 거고, 내가 먼저 자청해서 내 마음 둘 곳은 여기야. 이렇게 말할 필요도 없잖아요. 묻지도 않는 질문에 내가 답할 것도 아니고.
상담사 : 주거니 받거니 편한 동생 없어요, 편한 친구?
내담자 : 주거니 받거니 하는 게 편한 동생보다는 동생들이 일시적으로 내 얘기는 들어줄 수 있지, 언니가 저렇게 힘든데 안 들어줄 수는 없는 거잖아요, 동생 입장에서도. 그러니까 내가 많이 힘들 때 얘기는 들어줬어요. 근데 동생들이 어떤 해결책을 제시할 수 있는 상황은 아니었잖아요.
상담사 : 해결책 말고 그냥 주거니 받거니.
내담자 : 주거니 받거니는 했어요.
상담사 : 동생들이요?
내담자 : 지금도 주거니 받거니는 하는데 내 마음을 딱 동생한테 주는 건 아니잖아. 거기에 있다고 해서 동생이 나한테 뭔가를 해주는 것도 아니고, 들어주는 것까지만 동생도 할 수 있는 거고, 나도 그 이상을 내가 요구하지 않는 거고. 근데 지금도 힘들다고 전화하고 그러지는 않죠. 나도 내가 나를 알아서 내가 내 자신을 보호하고 보살피다 보니까 동생한테까지 굳이 의지할 필요성을 못 느끼는 거죠.
상담사 : 그렇구나, 좋아요. 그리고 다른 사람한테 의지한다는 거는 문제 해결책을 원하는 게 아니라 그냥 꽉 찬 압력솥에 압력 같이 빼주는 역할이거든요. 이런 관계, 해결책을 원하는 게 아니라 그냥 힘들 때 이야기하고 토닥토닥하고 그렇지. 걔 왜 그러냐? 같이 그런 얘기 해 주고, 너무 속상했겠다, 언니. 언니니까 그거 했지, 누가 그거 해?
내담자 : 그런 얘기들을 하긴 하죠. 친구들하고도 얘기하는데 내 마음을 완전히 그 사람들한테 올인해서 얘기하고 그건 아니죠. 나도 그 사람들 마음 다 알아주는 것도 아닌데 내가 너무 지나친 욕심을 부리면 안 되는 거니까 일상적인 주고받는 대화는 있죠.
상담사 : 너랑 나랑은 당연히 하나는 아니죠. 네 마음, 내 마음이 똑같은 건 절대 아니니까.
내담자 : 그러니까 똑같은 건 아니니까 네 마음도 들어보고, 내 마음도 들어보고 그런 거는 할 수는 있지만, 그 이상 내 마음을 아예 그 사람한테 마음을 딱 정해 놓고 두고 그런 건 아니죠. 그러면 그 사람도 스트레스잖아요. 저 사람 자꾸 나한테 의지하는 것 같으면 불편하죠.
상담사 : 그러네요. 그러니까 의지라는 표현이 약간 의존처럼 들리셨나 봐요. 가서 징징대고 어떻게 해결해야 해, 그런 것까지, 자기 일은 자기가 해야 하는데 힘들다는 얘기까지는 할 수 있겠지만, 그건 좀 아닌 것 같아. 그렇게 생각이 되셨나 봐요, 이 문항은. 이 마음 둘 곳이 없다라는 거는 의존할.
내담자 : 생각이 없죠.
상담사 : 그거는 아니에요. 이거는 아니고.
내담자 : 서로가 의지가 되는 건 있어요.
상담사 : 의지지, 의지.
내담자 : 속상한 얘기 하면 최소한 상대방이 듣기는 하니까 일단 의지는 되잖아요. 근데 내가 남편하고 싸웠다고 해서 남편이 이렇게, 이렇게 해줬는데 네가 그 역할을 좀 도와줬으면 좋겠어 하면 이거는 의존으로 들어가 버리잖아. 그것까지는 안 한다는.
상담사 : 그건 아니죠?
내담자 : 네, 그건 상대방을 불편하게 하는 거잖아.
상담사 : 오케이, 이해했어요. 내 편이 없다. 선생님에게는 선생님 편이 누구예요?
내담자 : 없다는 생각이 많이 들어요. 딱히 내 편...
상담사 : 일단은 남편은 그냥 아들.
내담자 : 아들이고.
상담사 : 그냥 말 안 듣는 아들이다? 동생이나 오빠들은 그 역할은 아닌 것 같고.
내담자 : 아니고, 사실 내 편은 아니고. 동생은 동생대로 왜 언니는 오빠 말만 듣고, 오빠는 너는 왜 동생을 설득을 못 하고, 그냥.
상담사 : 나랑 똑같은 마음은 없네요. 내 편은 없다.
내담자 : 없죠. 그러니까 내가 중간에 있어서 그런 것 같아. 차라리 동생 편에 있으면 동생이 내 편이 되는 거죠. 오빠들 편에만 있으면 내가 오빠들 편인 거고, 내 편인 거고. 근데 난 딱 그 중간 지점에 있으니까, 그냥.
상담사 : 선생님이 지혜로우시니까 그래요, 지혜로워서. 그리고 이 사람, 저 사람을 아니까.
내담자 : 마음 다 이해하고, 다들 그래도 어쨌든 간에 좋은 마음은 다 있다는 거는 아니까 나도 이렇게 해라, 저렇게 해라 강요할 수도 없고, 오빠의 생각이 아무리 옳다고 해도 그게 동생들 기준에서 아니라고 판단하면 내가 그걸 강요할 수도 없잖아요, 동생도 자기 생각이 있는 건데.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 살다 보니 인생에서 상당한 일들은 그렇게 사생결단하며 싸울 일이 아니구나. 그것도 또 아시는 것 같아요.
내담자 : 사생결단하며 싸울 일이 뭐가 있겠어요? 무슨 지금 일제 시대도 아니고, 독립투사가 되어야 할 이유도 없고, 남들은.
상담사 : 어떻게 보면 어떻게 그렇게 장애 있는 아이들을 키우세요? 어떻게 그 아이들을 시설에 안 보내고 그랬어요?
내담자 : 그런 이야기 제일 많이 들었어요, 어렸을 때.
상담사 : 어떻게, 스스로.
내담자 : 지금도 들어요.
상담사 : 그런데 아이들이 이제 와서 나의 스승이 되고, 그 값을 다 치르고 보니까 인생에서 그거 그렇게 큰일이 아닌데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거 그렇게 지나고 보면 또 달라지는데. 이런 것 같아요. 되게 이렇게 애걸복걸이 아니라 많은 굴곡을 통해서 이제는 좀 평탄해진, 그리고 지나가 봐. 할 거 있으면 해 봐. 그렇게 거기서 주저앉아서 무서워서 벌벌 떨거나 화나서 소리 지르는 게 아니라 너 네 할 일 해.
내담자 : 그랬던 거 같아. 어떻게 보면 자식들이 내 인생의 길잡이가 되어주는 역할을 한 것 같아. 이렇게 힘든 일을, 엄마가 해보면 나중에 더 힘든 일도 엄마는 잘 해낼 거야라는 걸 알려주는 것 같기도 하고, 최근 들어서 그런 생각이 들더라고. 그러니까 나는 이쪽 분야 쪽으로 일을 해야 한다. 이런 공부를 해야 한다. 이런 생각 자체가 없었으니까, 옛날에는. 근데 애들이 태어나서 애들 겪으면서 이쪽 분야에서 일하는 것도 나쁘진 않겠다. 돈 벌 수 있으면 돈도 벌 수 있겠다. 생각이 든 거죠. 그래서 지난번에 @ETC도 떨어졌는데 @TITLE 합격하신 분들은 장애 쪽에 대한 이해는 좀 적잖아요. 장애 쪽에 대해서 공부할 생각도 없고, 그래서 나는 다행이다 싶었죠. 그럼 내가 경쟁하지 않아도 되네? 이쪽은 내가 확실하게 내 직업이 정해져 있네? 그럼 난 돈 많이 벌겠다. 혼자서 생각했다니까요.
상담사 : 돈 많이 버실 거예요.
내담자 : 그러니까 청소년이고 비장애 청소년만 있는 게, 장애 청소년도 있는데 그래, 장애 청소년 내가 다 상담하면 그거 다 내 돈이네. 딱 좋다.
상담사 : 저도 장애 있는 청소년은 잘 이해 못 하고 저도 역량이 부족하니 그거 다 @NAME 선생님 거예요.
내담자 : 그럼 저한테 다 넘기세요. 저는 받을 준비는 항상 돼 있어요. 안 줘서 못 받은 거지.
상담사 : 잘하실 거예요. 정말 잘하실 거예요.
내담자 : 아동 상담도 하고, 아동이 비장애 아동만 있나. 장애 아동도 내가 상담하면 되겠네, 그 생각을 좀 많이 했죠.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 이쪽 분야는 알고 보니까 경쟁자가 따로 없네. 그럼 나는 돈 벌겠다. 혼자 생각한 거지.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각에 1점이라고 하셨어요. 언제 그러세요?
내담자 : 그러니까 무시한다는 생각이 언제 들었냐면 부모님한테 불효해서 저렇게 자식한테 벌을 받는 거지, 이런 말들을 어르신들은 좀 해요, 그냥 지나가는 말로. 요즘 세대들은 그게 이해도 안 되는 말이지만, 단독주택 살 때 보면 어르신들이 많잖아요. 어쨌든 @ETC, 부모한테 못 할 짓 해서 저거를 자식이 대신 주는 거라고 그런 말들을 그냥 아무렇지도 않게.
상담사 : 어떻게 그런 말을 하지?
내담자 : 그럴 때는 무시받는 기분이 많이 들어요.
상담사 : 어떻게 그게...
내담자 : 이게 이해가 안 되죠? 근데 해요, 그분들은. 그러니까 예를 들어서 아버지가 큰오빠한테 재산도 물려주고, 동네 어르신한테 이야기해서 참작하라 그러잖아요. 근데 지금 내 동생도 이해 못 하잖아. 그거 뭐 중요하냐? 중요하지 않다. 정하고 싶으면 개인 돈으로 해라. 동생한테 돈 달라고 하지 마라. 이렇게 하잖아요. 얘들은 이해가 안 되잖아요. 근데 이해가 안 되는 행동을 우리 오빠는 한단 말이에요. 지금 세대 같으면 이거 장애인차별금지법에 해당돼서 그 말 자체만 해도 내가 신고할 수 있는 그런 시대잖아요. 근데 옛날에는 했어요.
상담사 : 너무 무식하다. 너무 무식하고 너무 무례하다.
내담자 : 그렇게 해요. 특히 남자, 할아버지들은 잘 그래요.
상담사 : 진짜 미쳤나 보다.
내담자 : 할아버지들이 잘 그려요. 그런 얘기들을 수도 없이 많이 들어 봐서 내가 웬만하면 하면...
상담사 : 제가 너무 불쾌하네요, 선생님.
내담자 : 웬만하면 내가 상대를 안 하잖아.
상담사 : 듣는 제가 너무 불쾌하고 너무 화가 나네요.
내담자 : 근데 그런 얘기도 해봤었어요. 근데 버릇없다 소리만 딱 듣고, 어른 얘기 하는데. 네가 잘못한 게 있으니까 저렇게 벌을 받지.
상담사 : 세상에.
내담자 : 왜, 예전에 그분도 자폐 아이 키우신 분들 교회를 잘 다니시는데, 교회를 어느 날 바꿨다고 하더라고요. 왜 바꾸셨어요? 그랬더니 교회를 갔는데 어떤 남자 한 분이 자꾸 자기한테 자기는 내 아이를 위해서 기도한다는 얘기를 매주 하더라는 거예요. 그래서 처음엔 고맙다고 했대요. 신경 써줘서 고맙다. 마음이 좀 좋아진다, 그러려고 한다. 근데 그걸 매주 자꾸 듣다 보니까 나중에 지치더래요. 그래서 그 말씀 그만 안 하셨으면 좋겠다. 그랬더니 그분은 하시는 말씀이 이러니까 네가 천벌을 받은 거야. 그러더라고.
상담사 : 자기 선행을 그거를 인정받으려고.
내담자 : 강요한 거잖아요, 자기의 선행을. 근데 이분이 선행하라고 요구한 건 아니잖아요.
상담사 : 그럼 선행이 아니지.
내담자 : 그러니까 그런 얘기를 안 했으면 좋은데 그분은 계속 그 얘기를 하는데, 막판에 그만하셨으면 좋겠다는 그 말 한마디에 그러니까 네가 천벌을 받았지.
상담사 : 그러니까 걔도 죄가 있으니까 장애 아이를 낳았다는 생각을 했던 거겠죠.
내담자 : 그러니까 내가 여기 있으면 계속 이런 분들 틈바구니 속에서 무시받고 사는구나. 내 자식이 무시받을 존재도 아닌데 내가 여기를 왜 다녀야 하지 싶어서 교회를 나중에 안 나가면서 다른 교회로.
상담사 : 기독교인으로 제가 다 죄송하네요.
내담자 : 근데 그분도 나이가 많으셨던 분이라고 하더라고요. 거의 자기 부모님보다도 더 나이가 많았었던 분이에요. 옛날 분들이 그런 사고방식이 많아요.
상담사 : 나이가 많다고 무식함과 무례함이 용서되는 건 아니죠.
내담자 : 그러니까 옛날분들은 나이로 막 들이밀잖아요. 나이 많다고 다 옳은 건 아니잖아요. 그분들 생각의 연륜과 경륜을 인정해 줄 수는 있지만, 그게 딱 정답은 아니잖아요.
상담사 : 그럼요. 그거는 무식함이고 무례지, 그거는.
내담자 : 그걸 잘 모르시더라고요.
상담사 : 선생님 제가 대표해서 제가 사과할게요.
내담자 : 아니에요. 나 사과받자고 이야기한 거 아닌데.
상담사 : 이런 거는 제가.
내담자 : 이런 일이 있었다고 이야기하는 건데.
상담사 : 듣는 제가 너무 속상하고, 너무 어이없고, 너무 분노스러워서 이런 일을 얘기한 사람들이 사과하지는 않을 테니 저라도 사과드리고 싶어요.
내담자 : 근데 생각해 보니까 그것도 우리 아이들로 인해서 제가 겪었잖아요. 이런 부조리한 부분들, 이런 언행들 이것들을 나처럼 아이 키우시는 분이 아주 많이 겪었겠구나. 내가 근데 그분들 마음이 이해가 되더라고요. 많이 힘들었겠구나, 이런 분들 이런 얘기, 저런 얘기 다 들으려면. 그게 생각이 드니까 그러면 우리 아이들이 아니었다면 내가 그런 소리를 들을 이유가 없잖아요. 아이들이 엄마랑 이런 세상 풍파도 아이들로 인해서 겪어봤으니까 나중에 최소한 힘드신 분들 만나면 이해는 해줄 수 있고, 공감해 줄 수 있구나.
상담사 : 그게 공감, 위로 같은 거죠.
내담자 : 그러다 보니까 @TITLE라는 직업, @TITLE라는 직업이 나한테 맞다는 생각도 좀 드는 거죠. 이미 겪어봤어요.
상담사 : 상처받은 치료자가 가장 강해요, 자기가 겪어봐서.
내담자 : 겪은 사람이 뭐든지 가장 확실하다고 하잖아요. 그러니까 너는 우리 애들 때문에 그걸 겪어봤기 때문에 이쪽 분야의 직업이 그렇게 두렵거나 무섭거나 그러지는 않죠.
상담사 : 제가 이전에 도박 중독 분야에 있었거든요. 그런데 여기 직원분이 @TITLE인데 도박 중독으로 그 좁은 동네에서, 부모 몇 세대에 내려와서 살던 자기 고향에서 도망쳤어요, 야반도주하고. 명예퇴직 신청에서 그 퇴직금으로 빚 갚는다고 해 놓고서 그걸로 또 도박하고 그렇게 하면서 사람이 도박에 미치니까 진짜 거짓말이 귀신 들린 것처럼 잘 나온대요. 그래서 사람들에게 말도 안 되는, 그리고 몇 번 얼굴 본 적도 없는 사람에게 가서 돈을 빌린대요, 왜냐하면 이번엔 딸 거니까. 그렇게 해서 결국은 거기서 야반도주하고 도망가고 그렇게 하면서 공사판에서 일하다가 손가락 크게 다치고 등등 하다가 이혼도 당하고, 근데 그분이 정말 많이 회복되고, 공부하면서 진짜 많이 바뀌고, 개인회생 하면서 돈 다 갚아나가고, 그리고 또 부부 재결합해서 아이들 같이 키우고 그렇게 하면서 저희가 내담자가 도박 상담, 도박 문제로 왔는데 이혼했다. 도박 문제로 왔는데 빚 때문에 좇기고 도망친다고 하면 우리는 사실 잘 공감이 잘 안 되잖아요. 근데 그분은 그거를 너무 잘하는 거야. 그래서 도박 상담 하려면 이혼해야 합니다. 도박 상담 하려면 야반도주해 봤어야 합니다. 도박 상담 하려면 동네에서 망나니로 살아봤어야 합니다. 우리는 선생님 못 이겨. 우리는 선생님이 왕이야. 선생님이 도박 상담 최고야. 근데 정말 상처받은 치유자가 가장 강해요. 그 사람이 주는 위로가 그냥 강해요.
내담자 : 그런 것 같더라고요. 그래서 애들에 대한 원망도 이제는, 어렸을 때는 좀 원망스러웠지, 이왕이면 좀 건강하게 태어나지 왜 @ETC처럼 그냥 동네 사람들한테 비웃음거리나 되고. 그렇게 생각했는데 내가 우리 애들을 안 키웠다면 나는 남들을 이해하는 폭도 좀 적었을 거고, 제대로 된 공감도 못 하고 살았을 건데, 지금은 다 이해가 되더라고.
상담사 : 우리 선생님하고 이렇게 8회기가 진행이 됐네요.
내담자 : 고생하셨어요.
상담사 : 고생하셨어요. 선생님이 1회기 때보다 훨씬 더 편해지셨어요. 1회기 때는 내가 무슨 얘기를 해야 하지? 나 문제 없이 나 잘 살아가는데 굳이 얘기해야 해? 이런 걸로 굉장히 불편해하셨어요.
내담자 : 지금도 불편하긴 해요.
상담사 : 근데 지금은 이야기하면서 제가 더 편한 것 같아요, 선생님과 있을 때. 선생님도 인상이 한결 편해지셨어요.
내담자 : 제가 얘기 하나 해도 될까요? 옛날에 상담을 받으러 갔는데 나중에는 그 @TITLE를 내가 상담하고 있더라고요. 그 자식 때문에 힘든 얘기를 내가 듣고 있는 거예요. 난 내 자식 때문에 더 힘들어 죽겠는데, 그래서 그럼 나도 그 당시에 생각한 게 내가 직업을 이쪽으로 정해야 하나? 혹시 이쪽 분야를 생각해 봐야 하나? 그 생각이 한번 들어서.
상담사 : 그 상담의 수확이라면 그런 거네요. 내가 상담사가 되는 게 낫겠다.
내담자 : 그렇죠. 나중에 내가 그분 얘기를 다 들어주고, 그분한테 어떤 해결책까지 제시했었어요. 그러니까 말도 안 되죠, 건방진 거고.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 근데 그분은 그 해결책을 제시해 준 거에 대해서 미처 생각 못 했던 부분을 저 때문에 좀 알게 된 것도 있었어요. 그때 그분이 @COMPANY에서 일했는데 싸움이 벌어졌어요. 근데 싸움이 벌어진 원인이 어떤 세금을 내야 하는데 그 세금을 안 내도 되는 방법을 이분은 알고 있었어요. 그래서 그거를 그 @ETC 직원하고 싸워서 세금을 안 내게 됐어요. 근데 다른 회원들이 우리를 무시했다. 그걸 왜 네 마음대로 @ETC에다 전화하고, 전화해서 해결했냐. 3개월 동안 고민한 것을 네가 한꺼번에 우리를 무시했다. 우리를 @ETC로 만들었다. 우리는 너 같은 거 필요 없으니까 나가. 필요 없어. 딱 그런 거예요. 그래서 내가 그것 때문에 속상해서 언쟁이, 목소리가 커지고 목소리가 커지니까 누군가가 신고하고 경찰이 찾아오고 난리가 났었던 거예요. 근데 내가 그때 뭔 얘기를 했냐면 두 분 다 똑같이 잘못한 부분을 내가 지적했던 것 같아. 그분들 입장에서는 무시당하는 게 죽기보다 싫었을 거라고. 왜냐하면 장애라는 이유 때문이라도 상대방에 늘 무시를 당하는데 한 같은 자녀 부모 키우는 엄마한테 그걸 무시당하는 기분에 화가 엄청났을 거라고. 근데 또 그분도 잘한 건 아니라고, 그분들도. 왜냐하면 이분이 어쨌든 간에 얘기 잘해서 세금을 안 내게 됐으면 그 부분에 대해서 고맙다는 말은 기본적으로 하고, 그리고 이왕이면 @ETC에 전화하기 전 우리하고 상의를 한번 했었으면 그럼 우리가 이렇게 기분 나쁘지 않을 텐데, 그렇게 좀 생각을 해줘야 하는데 무조건 너는 우리 무시했다, 하면 나는 열심히 일해준 거하고는 그런 상태가 되어버리니까 나는 그분들도 잘못했다는 생각이 들고, 그리고 선생님도 잘못했다는 생각이 든다. 두 가지를, 두 분 다 쌍방 다 잘했다는 생각은 안 든다, 내 입장에서는. 그랬더니 생각해 보니까 얘기 들어보니까 내가 잘한 것만 생각하고, 서운한 것만 생각하니까 내가 그분들 마음을 몰랐었네. 그건 내가 진짜 잘못한 것 같다고 그러더라고요. 꼭 그분들만 잘못한 게 아니라 똑같이 잘못한 거라고 나중에라도 잘못을 안 하면 되는 거고 인생 공부했다고 생각해야죠. 그랬더니 내가 별 얘기를 다 했네.
상담사 : 상담 잘하실 거예요.
내담자 : 그래서 나도 그 얘기 듣고, 나중에 끝날 때까지 거의 그 얘기만 했어요. 그 속상한, 그러니까 그분도 그게 쌓인 거야, 계속. 그러니까 마음에서 풀어내지를 못하니까 대화하다 보니까 그 얘기가 나오지 않게 자기 얘기를 막 하게 된 거예요. 그러니까 내가 내 얘기를 하는 게 아니라 나중에 그분 얘기한 걸 내가 계속 듣고만 있었어.
상담사 : 긴 시간 동안.
내담자 : 애쓰셨어요.
상담사 : 애쓰셨습니다.
