상담사 : 오늘 빨간날이었는데 좀 어떻게 보냈어요?
내담자 : 오늘.
상담사 : 오늘?
내담자 : 일했어요.
상담사 : 오늘 일했어요? 일하고 왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 저도요.
내담자 : 저희 대신 목, 금, 토, 일, 월 이렇게 쉬어서 오늘은 일했어요.
상담사 : 너무 부러운데요, 목, 금, 토, 일, 월. 5일이나 쉬는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그건 조금 부럽네요.
내담자 : 그래서 빨간날에 남들 쉴 때 같이 쉬고 싶은데 그건 못 하니까 조금 속상해요.
상담사 : 맞아요. 남들이랑 같이 쉬고 싶지만. 그런데 목, 금, 토, 일 쉬면 남들이랑 같이 쉬는 게 되지 않을까요?
내담자 : 다른 사람들은 화요일이랑 오늘도 쉬고 그다음 주 수요일 날도 쉬잖아요. 저희는 미리 이걸 늦추고 미리 당기고 이렇게 해서 그렇게 쉬는 거라서.
상담사 : 아, 그래서. 괜찮아요, 선생님. 빨간날에 일하면 돈을 더 많이 받잖아요.
내담자 : 똑같은 것 같아요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그런데 대신 이제 다른 날에 쉬니까, 대체로.
상담사 : 그렇죠, 대체로. 뭔가 좋으면서 안 좋은 기묘한, 그렇네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이걸 좋다 해야 돼, 안 좋다 해야 돼 하는 그런 거네요. 그렇구나. 저도 오늘 이랬기 때문에 할 말이 없네요. 우리 같이 서로를 공감해 주고 위로해 주면서 상담을 시작해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 좋아요, 좋아요.
상담사 : 좋아요. 선생님, 조금 어떻게 지냈어요? 지난 상담 이후에.
내담자 : 속상한 일 있었어요.
상담사 : 진짜요? 속상한 일 있었어요? 어떤 일이에요?
내담자 : 그러니까 제가 그러니까 지금 알게 된 지 10년 정도 된 동생이 한 명 있거든요. 그런데 제가 이제 사건이 있어서 그 동생을 조금 더 이상 나한테 안 다가왔으면 좋겠어 하고 이렇게 벽을 쳐놓은 상태였단 말이에요. 그러니까 나한테 연락도 안 했으면 좋겠고 너가 나한테 친한 척도 안 했으면 좋겠고 이런 식으로 했는데 갑자기 그 친구가 올해, 올해 2학기 때 저희 학교에 등록을 한 거예요.
상담사 : 아이고, 원래 선생님이 있다는 걸 알고 있었어요, 그 친구분이?
내담자 : 네. 그래서 연락처를 제가 차단을 해 놓은 상태였는데 어쨌든 제가 @ETC고 그 사람도 @YEAR학년으로 들어온 거기 때문에 제가 관리를 해야 된단 말이에요.
상담사 : 그렇죠, 그렇게 되면.
내담자 : 그럼 연락을 할 수밖에 없는 구조가 돼서 차단 풀고 어쩔 수 없이 연락을 주고받는데 이제 단톡이 있을 거 아니에요, 저도 관리를 하기 쉽게 하려면 단톡을 이렇게 만들어서.
상담사 : 그렇죠, 단톡방이 있어야죠.
내담자 : 공지 사항 같은 거를 이렇게 주곤 하는데 이번에 저희가 이번 달이 시험이에요. 시험인데, 첫 시험인데 조금 다른 사람들이랑 다 같이 있는 방이니까 조금 어떻냐. 이러면서 혹시라도 시험 쪽에 저희 제가 두 번을 더 봤기 때문에 조금 도움을 줄 수 있는 건 주고 싶다. 궁금한 거 있으면 어려워하지 말고 물어봐 달라 이렇게 해서 이제 거기에 글을 올렸어요.
상담사 : 이거는 정말 모든 사람들, 이번에 들어온 사람들 대상으로.
내담자 : 거기에. 네, 거기다 올렸어요. 뭔가 이제 도움이 필요하다. 이게 왜냐하면 나도 몰랐었으니까, 그때는. 누군가 알려주면 고맙잖아요. 그런 마음으로, 그런 마음으로 올렸는데 그렇게 하다가 얘기가 어떻게 와전이 돼서 성적 잘 받으면 장학금 같은 게 나온다고 들었는데 혹시 @ETC님도 받아보셨어요? 이런 식으로 얘기가 나온 거예요. 그런데 저 장학금을 받았거든요. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 공부를 해서 저도 받아봤다. 어렵지 않으니까 할 수 있다. 이렇게 하면서 막 이렇게 으쌰으쌰한 분위기로 점점 흘러가고 있었어요. 그렇군요, 이러면서. 왜냐하면 그 장학금이 두 가지 종류가 있거든요. 성적 장학금이라고 하는데 퍼센티지 안에 들어오면 주는 장학금이 있어요. 그냥 우리 과 @YEAR학년이야. 같은 @YEAR학년이고 몇 명 안 되잖아요. 그 안에서 퍼센티지만 들어가게 되면 주는 장학금이 하나 있고 진짜 1등을 해야지 받는 장학금이 있어요. 그런데 1등을 해야지 받는 장학금은 못 받았지만 퍼센티지에 들어가는 장학금은 받았단 말이에요. 그런데 갑자기 그런 얘기를 하면서 설명을 해 주고. 해 보자, 그러니까 어렵지 않다 이런 식으로 얘기하면서 했는데 갑자기.
상담사 : 그러니까 어렵지 않다고 한 거죠. 그렇죠?
내담자 : 그랬더니 갑자기 그 동생이 뜬금없이 나와서는 언니는. 그러니까, 그러니까 제가 약간 이거 자랑 같긴 한데 다른 머리는 없는데 공부 머리가 조금 좋아요. 그러니까 남들이랑 방법이 달라요. 그러니까 공부하는 스타일 방법이 다른 게 남들은 한 달 전부터 준비를 으쌰으쌰하면 이제 시험 보면 그 성적이 나온다 하면 저는 오늘부터 시험이에요. 그러면 오늘부터 공부를 해요.
상담사 : 그거 되게 좋은 능력인데.
내담자 : 그런 식으로 공부를 하는 편이라서. 그러니까 저는 제 공부 스타일. 대신 이제 그 시간 동안에, 내가 공부를 오늘부터 해야 돼. 오늘부터 시험이야, 이렇게 하는 동안에는.
상담사 : 최선을 다하는 거잖아요.
내담자 : 그 사람들이, 그 사람들이 한 달 동안 공부한 거를 저는 그 하루, 하루, 하루에 그냥 다 몰아버리는 스타일이라서. 핸드폰이고 뭐고 안 만지고 그냥 진짜 막.
상담사 : 정말 집중을 딱.
내담자 : 오늘 7시, 아침 7시에 눈 떠서 새벽 3시에 집 들어가고 이걸 계속 반복을 한단 말이에요, 일주일 동안.
상담사 : 어떤 의미인지 너무 잘 알겠어요.
내담자 : 그런데 갑자기 그 동생이 딱 나와서는 언니는 머리가 좋으니까 그게 가능하겠지. 공부를 한 달 전부터 남들처럼 해? 막 약간 이런 식으로 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 단톡방에서요?
내담자 : 네.
상담사 : 어머, 정말 쉽지 않다.
내담자 : 남들처럼, 남들처럼 한 달 전부터 공부를 해? 그거 아니잖아. 언니 시험 날이라고 하면 그 당일부터 공부하잖아. 약간 이런 식으로 얘기를, 이런 식으로 하는 거예요. 그러니까 사람들이 분명히 쉽다고 했는데 뭐지? 나랑 다른 종족인가라는 그런 느낌으로 이제 저한테 대하기 시작하고 얘기를 그런 식으로 하고. 그럼 쉽지 않은 건가 보네요. 역시 @ETC님이니까 약간 이런 식으로 되고. 분위기가 이상해지는 거예요.
상담사 : 이상하게 이렇게 당한. 우리가 이런 말하잖아요, 먹였다.
내담자 : 그러니까 그런 식으로 되니까 제가 그래서 따로 톡으로 야, 너 그거는 나한테 개인적으로 그렇게 얘기를 할 수 있는 거지만 거기서 얘기할 건 아니지 않니라고 제가 얘기를 했어요, 개인적으로. 내가 없는 말했어? 약간 이런 식으로 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 그냥 아예 공격하려고 했던 거네요, 그 사람은.
내담자 : 그래서 엿먹이고 싶은 거였으면. 뭐냐고. 야, 내가 그래서 뭐 진짜 내가 대단한 사람이니까 너네는 잘 못하겠지만 한번 해 보세요. 이런 개념으로 내가 얘기를 했니라고 얘기를 했더니 자기가 듣기론 그렇게 들렸대요, 그게. 나는 안되는 건데, 나는 안되는 건데, 나는 안되는 건데 언니는 했다고 지금 자랑하는 것같이 들려. 약간 이런 식으로 말하면서 분위기도 그런 식으로 몰아가고.
상담사 : 아이고, 아이고. 이게 뭐지? 선생님 말이 맞아요. 그러니까 짧은 시간 동안 집중을 확 해서 그 집중력이 좋다는 거잖아요. 그걸 빠르게 습득한 게 선생님의 장점이면 다른 분들은 천천히 꾸준히 오랫동안 했다는 거잖아요.
내담자 : 아니, 제가 그게 있어요. 아직까지도 앓고 있는 건데 @ETC가 되게 심해요. 그래서 장기적 공부를 못 해요. 장기적으로 시간이 남았다. 나에게 시간이 없다라는 생각이 안 들고 나에게 시간이 남았다라는 생각이 들면 진짜 막 오만 가지 다 어질러놓고 막 이거 했다가 저거 했다가, 이거 했다가 저거 했다가 하는 편이라서 오히려 공부를 못 해요. 그래서 나는 나. 그러니까 나는 내가 공부를 하기 위해서 나한테 맞춘 공부법이 그거인 거예요. 그런데, 그런데 그거를 그런 식으로 공격을 하니까 내 공부 방법을 그러면 어떻게 그거를 이렇게 하세요, 저렇게 하세요 할 수 있는 것도 아니고. 그냥 각자 공부 방법을 인정해 주면서 이렇게 하니까 잘되더라. 혹시라도 교수님마다 어떤 식으로 시험을 내는지 궁금하면 물어봐 달라. 이런 식으로 얘기하는데 거기다가 갑자기 공격을, 맹공격을 퍼부으니까.
상담사 : 너무 당황스럽죠. 그렇죠, 너무 당황스럽죠.
내담자 : 정신을 못 차리겠고 그 이후로 또 거기 단톡방에서 공지를 또 못 해 주겠는 거예요.
상담사 : 그러니까 선생님은 어떻게 보면 이렇게 선한 마음으로 사람들을 도와줘야겠다, 나도 힘들었으니까. 그런 마음으로 권유했던 건데 그분은 그냥 공격, 정말 공격을 해 버리니까.
내담자 : 사람들도 반응도 다 이상해지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 저는 처음에 시험에 대해서 누군가한테. 선배들밖에 없을 거 아니에요, 제 앞에. 지금은 하반기 신입생이지만 저는 상반기 신입생이니까 선배들밖에 없을 거 아니에요. 시험이 어떤 식으로 나와요라고 선배들한테 물어보니까 잘, 약간 이런 식으로 대답을 해 주시는 거예요. 그러니까 나는 그걸 원한 게 아닌데 이게 되게 힘들구나 해서 저는 성적 1학기 때 바닥도 쳐보고 그러면서 혼자 습득을 해온 거였는데 이제 어쨌든 같은 @YEAR학년이니까 챙겨야겠다. 나도 이건 힘들었는데 이렇게 하면서 선의의 마음으로 혹시라도 이런 거 궁금하지 않으세요? 저런 거 궁금하지 않으세요? 막 이러고 있는데 거기에다 대고 언니는 다르지, 우리랑. 약간 이런 식인 거예요. 그래서 약간 화나는 것보다는 많이 당황스럽고 앞으로 여기를 어떻게 내가 뭘 알려주고 관리를 어디까지 해야 되지라는 생각이 너무 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그건 정확히 어떤 마음인 것 같아요?
내담자 : 당황스러움이 진짜 큰 것 같아요, 지금 생각하면.
상담사 : 당황스러움, 당황스러움.
내담자 : 그리고, 그리고 안절부절못하겠고. 나는 하긴 해야 되는데 뭐부터 손을 대야 되고. 사실 이게 오해라고 하기도 이상한 거잖아요, 내 공부 방법이 그건데.
상담사 : 그렇죠. 그러면 사실 그냥 그렇게 말하면 돼요. 저는 이렇게 미리미리 하는 게 어려워서 몰아서 밤새워서 공부를 한다. 물론 그렇게 여러분들도...
내담자 : 그런데 그거조차... 그런데 그런 식으로 얘기를 제가 안 해 본 게 아니거든요. 그러니까 그거를 단톡에서 그렇게 하면 그 동생이랑 둘이 이렇게 뭐라 해야 되지? 개인적인 감정으로 싸우는 느낌처럼 보여서 더 분위기 흐릴까 봐 그 동생한테 따로 얘기를 했어요. 그랬더니만 그것도 거만한 거 아니야? 약간 이런 식으로 나와요.
상담사 : 그게 거만한 건가요?
내담자 : 그러니까 지금까지 꾸준히 해 온 사람들 앞에서 거만한 태도 아닌가? 약간 이런 식으로.
상담사 : 왜일까요? 물론 그들이 보기에는 좋지 않을 수 있긴 하겠죠. 그런데 그게 거만한 태도가 될 수는 없을 것 같아요. 선생님이 처음부터 저는 이렇게 하니까 여러분도 이렇게 하세요, 몰아서 하세요라고 했던 게 아니었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그게 왜 거만한 태도일까요? 그런데 선생님이 흔들리지 말아야 할 거는 저 친구가 말하는 게 정말 팩트인지 아니면 그냥 이 친구가 저렇게 말하는 목적이 뭔지 조금 파악한 다음에 마음을 지키는 게 필요할 것 같아요, 빠르게. 그렇게 생각하면 아무것도 아닐 수 있어요.
내담자 : 그런데 내용만 들어보면 또 틀린 말이 아니라서 반박하기도 이상해서.
상담사 : 뭐가 틀린 말이 아니에요?
내담자 : 꾸준히 안 하고 몰아서 한다는 게 사실은 누군가한테는 그게 더 어려운 걸 수도 있는 거고 부러운 걸 수도 있잖아요. 그렇게 하고 싶어도 안 되는 사람들도 있는데. 그래서 말도 못 꺼내겠고. 사실은 꾸준히 하는 사람들이. 지금 사람들의 기조는 꾸준히 하는 사람들이 더 많잖아요, 저처럼 몰아쳐서 시험을 잘 보는 사람보다는.
상담사 : 그런데 그런 것도 분명하잖아요. 이렇게 자격증 시험을 공부할 때는 사실 청소년 상담사나 임상심리사 같은 경우에는 몰아서 공부를 하기에 굉장히 힘든 영역이에요. 범위도 워낙에 많고 과목 수도 많기 때문에 그건 진짜 꾸준히 할 수밖에 없어요. 못해도 최소 2~3주 전에는 시작을 해야 되거든요, 아무리 몰아서 하는 사람들이라고 해도. 제 동기 중에서도 그런 친구가 있어요. 머리가 굉장히 똑똑한 친구예요. 그래서 같이 시험공부를 시작하는데 그 친구가 점수가 항상 높게 나왔던 것 같아요. 그런데 저도 공부를 미리 하는 스타일은 아니었고 저도 최대로 하나 빼고 다 A+ 맞아본 적도 있고 하긴 한데 진짜 그 친구는 못 따라가겠더라고요. 아무리 공부를 하고 밤을 새워도 안 되는 양이라는 게 있잖아요. 예를 들어 이만한 두꺼운 600짜리 페이지의 책이 있는, 예를 들어 이런 책. 이런 책이 있는데 이거를 하루 밤새워서 못 해요, 이거는. 진짜 못 한단 말이에요. 그런데 그 친구는 하는 거 보고 너무 스트레스받을 때 있거든요. 저도 엄청 몰아서 하고, 몰아서 잘하는 편인데도. 그거는 스트레스받기는 받지만 다른 의미로는 이런 자격증 공부를 할 때는 오히려 그들이 더 강점이 될 수 있단 말이에요, 충분히. 그래서 이게 맞네, 저게 맞네 할 문제는 사실은 아니에요. 아니라고 생각이 들거든요.
내담자 : 너무 스트레스받았어요, 사실 그것 때문에.
상담사 : 스트레스는 받죠. 그런데 중요한 거는 그 말이 사실인지 아닌지보다는 선생님이 정말 그런 마음으로 이야기한 건 아니잖아요. 나는 그런데 이렇게 할 수 있어, 너희는 안 되지? 이런 마음은 아니었던 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님이 스트레스를 받지만 조금 마음의 중심도 찾으면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 그분이 정말 선생님을 위하는 말은 아니었잖아요.
내담자 : 그런데 그게 너무 어려운 것 같아요. 진짜 우울했었거든요, 그 얘기를 듣는 순간부터 해서 며칠간은. 거의 일요일인가? 그때부터 얘기를 들었는데 정신을 못 차리겠는 거예요.
상담사 : 어떤 게 걱정이 됐어요, 선생님?
내담자 : 그러니까 어쨌든 내가 좋든 싫든 이 사람들이 졸업. 내가 졸업하기 때까지는 그러니까 여기는 특성상 한 번 @ETC가 된 사람이 @ETC년을 해야 된대요. 그러니까 좋든 싫든 간에 내가 어쨌든 관리를 해야 하는데 이제는 더 이상 내 말 안 들어주고 뭔가 약간 조금. 그러니까 이게 색안경 끼고 나를 바라볼 것 같은 걱정도 되게 많이 들었고.
상담사 : 두려움이 느껴진 거구나.
내담자 : 그리고 얘가 있는 한 뭘 해도 이거를 부딪칠 수밖에 없는 상황인데 또 그러면 어떡하지라는 그런 암담한 생각도 들고.
상담사 : 이 친구가 또 그러면 어떡하지? 그렇죠. 그런 생각 들 수 있을 것 같아요. 그런데 선생님, 걱정하지 마세요. 왜냐하면 결국 사람들은 시간이 지나면 자기가 본 것들을 믿게 되거든요. 그분이 그렇게 말해서 잠깐 아무것도 모르니까 흔들릴 수 있겠지만 그분과 경험을 하게 되면 그런데 저 사람 왜 저렇게 말하지? 저거 대체 무슨 의도로 한 거야? 저 사람 그렇게 좋은 사람은 아니구나라고 느끼는 순간이 분명히 올 거예요. 선생님은 거기서 흔들리고 조금 우울할 수 있고 힘들 순 있겠지만 선생님의 자리만 잘 지키면 사람들이 분명히 알아줄 거라고 생각해요.
내담자 : 진짜 뭔가 마음적으로 다가가는 것보다 형식적인 거. 그냥 학교에서 무슨 일이 있다, 이런 거 알아봐 달라. 이런 것만 지금 안내를 해줘야 하는 상황인 건지, 거기를. 아니면 진짜 지금처럼 내가 이렇게, 이렇게 도와주고 싶은 마음에서 하는 게 맞는 건지 그 선을 아직도 모르겠어요. 조금 무서워요.
상담사 : 그렇죠. 무서움이, 두려움인 거죠. 이 사람들이 나를 이상하게 볼까 봐 하는 두려움인 거죠. 그런데 거기서 온전히 선생님 말을 100% 다 모든 사람이 그 선생님 말을 들었던 건 아니잖아요.
내담자 : 그 상황에서요?
상담사 : 네, 그 상황에서.
내담자 : 그러니까 믿는 걸 얘기를 한 거예요, 아니면 얘가 말한 거 자체를 이야기하시는 거예요?
상담사 : 둘 다요.
내담자 : 그런데 말한 거 자체는 어쨌든 카카오톡이니까 그게 기록이 남으니까 그게 있잖아요.
상담사 : 그거는 있긴 하겠지만 다른 사람들이 봤겠지만 그 사람 말이 저 사람 말이 맞구나라고 생각했던 사람들이 그 카톡방에 있는 사람 전부는 아니었잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그건 모르겠어요. 그 이후로 갑자기 반응이 없어졌어요, 다들.
상담사 : 그렇죠, 반응이 없죠. 쟤 왜 저러나 싶지 않을까요, 선생님?
내담자 : 그 화살이 그렇게 가도 약간 저한테는 조금 안 좋은 상황인 거고 나한테 와도 이상한 상황인 거고 약간 되게 너무 어려워요.
상담사 : 어렵죠. 그런데 선생님, 생각해 봐요. 만약에 선생님이 @ETC가 아니라 제3자였다고 하면은 어떻게 생각할 것 같아요?
내담자 : 제일 처음에는 저 사람이 @ETC랑 친한가라는 생각부터 먼저 들 것 같아요. 잘 아나? 그다음에 뭔가... 모르겠어요, 이 상황이 제가 다가온 다음에 이걸 생각을 해 보려니까 그 생각이 드는 건지 모르겠는데 그걸 들은 다음에는 뭐지? 저 사람은 다... 그러니까 내가 이해하지 못한 부분을 저 사람은 많이 알고 있네라는 게 생각이 들면 아, 그래서 그런 식으로. 저 사람 원래 약간 나랑 다른 똑똑한 사람이구나라는 생각이 들 것 같아요. 그러니까 약간 이거를 제가 그 상황에서 제3자로 먼저 받아들인 게 아니라 당사자로 받아들여서 생각이 꼬여버린 걸 수도 있는데.
상담사 : 그런 것 같아요, 선생님. 왜냐하면.
내담자 : 자신감이 너무 사라졌어요.
상담사 : 아니에요. 그건 자신감이 사라졌다고 봐야 될까요? 저 사람은 나랑 다르게 똑똑한 사람이구나라고 일단은 그렇게 생각하는 사람이 생각보다 적을 수 있어요. 왜냐하면 선생님이 말한, 선생님이 말한 시험에 대한 그 뭐야. 장학금은 일정 퍼센티지 넘으면 받는 장학금을 말한 거잖아요. 그런데 거기서 저 사람 저렇게 똑똑하구나, 나랑 다르구나라고 누가 생각을 하겠어요. 그 생각은 안 할 수 있어, 안 할 거... 그러니까 하는 사람도 있을 수 있겠지만 그 생각보다는 저 사람 친한가? 이 생각은 우선 안 들 것 같아요, 저는, 저라면. 저였으면 쟤 뭐야? 쟤 되게 쟤 싫어하나 보다. 혹은 쟤 왜 저런 말을 하지? 만약에 친하면 그 사람을 대상으로 저런 말을 할 수 있을까요? 안 하지 않을까요?
내담자 : 잘 아니까, 잘 아니까 그런 거라고 생각을 하니까 뭔가 아나? 약간 이런 느낌이 아닐까요?
상담사 : 아니까 이야기를 할 수 있는데 그 사람을 잘 알고 친한 사람이 누가 봐도 그 사람에게 해가 되는 말들을 혼자 있는 단톡방이 아니라 단톡방에서 그렇게 이야기를 할까요?
내담자 : 그렇죠, 또 그것도 그렇죠. 그러네요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요, 누가 그렇게 해요? 거기서 당연히 싸해질 수밖에 없고 이야기를 안 하는 거는 지금 무슨 한 말이라도 하면 이상해지겠다 싶으니까 말을 못 하는 것 아닐까요? 뭔가 쟤 왜 갑자기 저 @ETC를 공격하지? 뭐야, 왜 저래? 그러니까 괜히 말을 꺼내기 어려운 분위기가 되었기 때문에 못 한 게 아닐까요, 그거는? 저는 그렇게 생각이 드네요. 제가 만약에 그 자리에 있었으면 그런 생각을 했을 것 같아요.
내담자 : 너무 어려워요. 저 진짜 안 하고 싶어요, 이제 무서워서.
상담사 : 그런데 그렇지 않아요.
내담자 : 도망가고 싶어요.
상담사 : 도망가고 싶긴 하겠죠. 그런데 그렇지 않을까요, 선생님? 생각해 보면.
내담자 : 그럼 저 평소대로 그냥 해도 괜찮은 걸까요?
상담사 : 선생님 하고 싶은 대로 해요. 그런데 한 가지 궁금한 거는 선생님이 계속 저 사람은 공부를 잘하나 봐라고 이야기를 했는데 선생님한테 공부를 잘한다는 건 좀 어떤 의미인 건가요?
내담자 : 솔직하게 제가 공부를 하면서 시험 때문에 압박감 받은. 그러니까 뭐라 해야 되지? 그 이후에 시험이 끝난 다음에 성적표를 들고 가서 엄마가 저한테 반응을 하기 전까지는 시험에 대한 그런 부담감이나 이런 걸 느껴본 적은 없어요, 지금까지 무슨 시험을 보고 자격증 공부를 하건. 왜냐하면 항상 나는 성적이 잘 나왔고 항상 합격을 하고 항상 뭘 했어요. 유일하게 한 번 떨어져 본 게 운전면허 시험이었거든요. 그런 부담감은 없는데 약간 그 얘기를 들으니까 그래, 그럴 수도 있나라는 생각은 들었어요. 그러니까 그걸 모르는 것 같아요. 다른 사람이 이 시험을 보기 위해서 얼마나 노력을 하는지에 대해서는 공감을 사실 못하는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 말한 시험 성적이라는 거는 어느, 어느 상황이었어요? 그리고 또 어느 정도의 그런 난이도를 요하는 거였어요?
내담자 : 일단 가장 기본적으로는 학교 시험들. 모의고사라든지 중간고사, 기말고사 그다음에 대학교 그런 약간. 그러니까 수행 평가, 대학교 이런 중간고사 기말고사 이런 거 있었고. 그다음에 자격증 시험들. 그리고 언어 공부. 그러니까 그런 거 있잖아요. 영어라든지 중국어라든지 그런 외국어 공부들. 그런 거랑 사실 막 깊이 있게 막 그런 거는 자격증으로 뭔가를 해야지 약간 이런. 내가 이걸 먹고살기 위해서 자격증 공부를 할 거야, 이거는 사실 지금 빼고는 없거든요. 그냥 다 재미로 따본 것들 그런 것밖에 없기 때문에. 뭔가 얘기를 할 만한 거는 없네요.
상담사 : 그래도 실제로 뭔가 자격증을 취득했고 그러면 선생님이 단기 기억이 굉장히 높을 수도 있겠네요. 빠르게 외우고 빠르게. 그게 장기 기억으로 넘어가려면 인간의 뇌는 어쩔 수 없어요. 장기 기억으로 넘어가려면 그만큼 공부를 해야 되고 반복해서 해야 되는 건데 그게 아니면 정말 단기 기억이 높은 걸 수도 있겠네요.
내담자 : 그러니까 제가 이게 저도 제 단점을 너무 잘 알기 때문에, 집중을 하는 거를 남들보다 너무 더 어려워한다라는 거를 어렸을 때부터 알고 있었거든요, 스스로. 그래서 혼자서 진짜 어떻게든. 어쨌든 대한민국이라고 하면 시험의 연속이잖아요. 그러니까 공부는 해야 되니까 어떻게든 살아야겠다라는 생각에 진짜 요즘도 습관처럼 남아 있는 게 이게 길을 그냥 가다가 차가 이렇게 지나가잖아요, 내 앞으로. 그 차 번호판을 다 외워요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 그냥 약간 어릴 때부터 기억력을 훈련하려고 혼자서 그거를 혼자서 다 외우고 다녔어요. 그러니까 그러다 보니까 단기 기억력이 조금 더 남들보다 좋아졌을 수는 있어요.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 그거는 내가 만들어 간 거네요.
내담자 : 그리고 그 간판에 번호 써 있는 거 그다음에 자동차 그거 하는 거. 그렇게 해서 집을 오면 자동차 번호판만 20개, 간판 전화번호만 10개를 외워서 집에 와요. 그리고 혼자서 이렇게 전화 이렇게 다 적어보고 그다음에. 그러고 다니니까 조금 더 좋아졌던 것 같아요. 그런데 요즘도 약간 습관처럼 남아 있거든요, 그게. 나도 모르게 그거를 외우고 다니면서 혼자 읊으면서, 사람들 영어 단어 외우듯이.
상담사 : 어떻게 보면 정말 그 활동이 선생님의 공부하는 것에 많은 영향을 준 거네요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 어쨌든 나도 뭔가 하기 위해서 선천적인 거가 아니라 나도 노력해서 된 거라고 생각을 하는데.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그리고 분명히 선생님이 또 노력해야 되는 순간이 온단 말이에요.
내담자 : 그렇죠, 더 있겠죠.
상담사 : 그렇죠. 임상심리사 자격증을 하면 이제 필기시험은. 그러니까 필기시험은 솔직히 당일날 공부해도 괜찮아요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 모르겠어요. 선생님이 그렇게 기억력이 좋다면 당일날 공부해도 괜찮을 거예요. 그런데 실기 시험 같은 경우는 당일날 공부해서 절대 합격할 수 없는 구조로 되어 있어요.
내담자 : 엄청 어렵다고 얘기 들었어요, 특히 청소년 상담사 엄청 어렵다고.
상담사 : 청소년 상담사도 많죠. 그렇죠, 배워야 하고 기억해야 되는 단원 수가 많고 내용이 많은데 청소년 상담사는 어떻게든 찍을 수 있잖아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 오지선다형이니까, 그렇죠? 그런데 이제 임상심리사 필기 말고 실기 같은 경우는 다 서술형이에요. 그런데 알잖아요. 우리가 서술형은 공부를 해야 될 수밖에 없다는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그러면 이제 그때는 선생님이 이제 지금껏 공부했던 스타일을 깨가면서 공부를 해야 되는 순간이 분명히 올 거란 말이에요. 왜냐하면 다 하면 사백몇 문제 되거든요? 그런데 그거를 공부...
내담자 : 거기서 보는 시험이 400문제예요? 시험 문항 수가?
상담사 : 아니요. 여태까지 나왔던 기출들을 보면. 그거는 학점 은행제라서 그 안에서, 그 안에서 내용이 뭐랄까. 똑같이 문제가 나와요, 기출 문제랑.
내담자 : 그러니까 공부해야 하는 문제가 400문제라는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 14년도, 15년도 것부터 봐야 되니까. 그리고 거기서 15%인가 몇 퍼센트는 신출 문제로 나오거든요. 그런데 이제 안전빵으로 내가 시험에 붙으려고 하면 사실은 공부를 할 수밖에 없는 시험이거든요. 그럴 때는 이제 선생님이 단기의 한계점을 볼 수 있죠. 저도 그때 그 친구의 한계점을 봤어요. 왜냐하면 그 친구도 떨어졌었거든요.
내담자 : 뭔지 알 것 같아요. 그런 거 좀 있었어요.
상담사 : 그렇죠? 그렇게 내가 머리가 좋아. 내가 머리가 남들보다 똑똑할 수 있구나. 혹은 내가 남들보다 기억력이 좋을 수 있구나 할 수 있지만 이게 100% 다 통하지 않는 거란 말이에요. 그런데 그때는 선생님도 배워가겠죠. 그런데 문제는 그게 중요한 게 아니고 그 친구의 그 말에 선생님이 흔들리지 않아야 할 필요가 있는 것 같아요. 물론 다시는 못 갈 것 같고, 거기에. 못 할 것 같고 좌절감도 들고 힘든 건 맞지만 선생님이 하고 있는 거를 지켜서 하는 게 필요하지 않을까 싶네요.
내담자 : 그런데 그게 너무 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵죠. 그런데 할 수 있잖아요, 선생님 충분히. 우리 지금까지 열심히 연습해 왔고. 그렇죠?
내담자 : 벌써부터 이렇게 멘털이 흔들리면 어떡하죠?
상담사 : 제가 말했잖아요. 힘든 일이 있을 때마다 또 흔들리고 또 흔들릴 거라고. 또 흔들리고 흔들리겠지만 어떻게 다시 회복하고 얼마 만에 회복하냐는 선생님이 만들어 가는 거라고 했잖아요.
내담자 : 그래서 저는 그것 때문에 진짜 아무것도 못 하고 있었어요, 그냥 진짜 그 학교 공부 수업 듣는 거 빼고는.
상담사 : 그래도 선생님 옛날 같으면 정말 도망쳤을 텐데 지금은 도망치진 않았잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 물론 아직까지.
내담자 : 나 장하네.
상담사 : 그렇죠. 아직까지는 좀 부정적인 생각이 들 순 있지만 그래도 선생님, 저는 도망치지 않은 것만으로도 잘했다고 생각해요.
내담자 : 나 장하다.
상담사 : 그럼요. 그리고 또 한 가지 선생님이 @ETC를 계속 앓고 있다고 했는데 이게 정말 @ETC 영향인지 아니면 내가 불안해서 불안에 의한 건지 한번 관찰하면 좋긴 할 것 같아요. 증상이 되게 비슷비슷하거든요, 두 개가.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그럼요. 우리 불안하면 어떻게 해요?
내담자 : 초조해져요.
상담사 : 그러면 좀 어떻게 될까요?
내담자 : 아무 생각도 안 들고.
상담사 : 그렇죠? 초조하면 한 가지에 집중할 수 있을까요?
내담자 : 오히려 잘되지 않을까요?
상담사 : 그거는 그럴 수도 있긴 하겠지만 보통 불안하면 초조해지면 한 가지 집중 못해요. 우리 불안할 때 이러잖아요. 지금 이거 만지작거렸다가 휴대폰 이렇게 봤다가. 이렇게 왔다가 @ETC아, 이리 와 봐. 이것도 해 봤다가 갑자기 일어났다가 앉아 있다가 갑자기 일어나 산책도 가고. 진짜 와버렸네. 그렇게 하잖아요. 불안할 때 가장 큰 특징이 그거예요. 내가 한 가지에 집중하지 못하고 안절부절못하고. 안절부절못했다는 거는 한 가지를 못한다는 거잖아요. 이거 해 봤다, 저거 해 봤다가 저기 갔다가 일어났다가 앉았다가. 그게 불안한 대표적인 특징이거든요. 그래서 선생님이.
내담자 : 쌤이 먼저 말씀하세요.
상담사 : 말해 줘요. 그래서 실제로 아동센터에 오는 친구들 중에 @ETC라고 진단받아서 왔는데 풀배터리 검사까지 해서 왔는데 불안 때문에 그런 행동을 보이는 경우가 많아요.
내담자 : 진단받았어도요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 왜냐하면 약을 먹은 다음에는 좀 괜찮았거든요. 약을 먹은 다음에 조금 진정되고 약간 뭔가 할 수 있는 약간 이런 거는 있었어요.
상담사 : 그러면 약이 들었다는 거면 @ETC가 맞을 수도 있겠네요. 약도 잘 한번 선생님이 관찰을 한번 해보세요. 약도 잘 보고 정말 불안 약을 줬는지, 이 사람이. @ETC약을 줬는지 한번 보면 좋을 것 같기는 해요.
내담자 : @ETC.
상담사 : 그런데 두 개 다 있을 수 있죠.
내담자 : 맞아요, @ETC.
상담사 : 약 맞아요?
내담자 : @ETC약 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님이 @ETC도 있지만 어떻게 보면 내가 불안할 때 더 집중이 어렵다면...
내담자 : 두 가지가 복합된.
상담사 : 그렇죠. 만약에 시험공부는 사실 @ETC 있는 친구들은 단기적으로 공부하기도 어렵잖아요, 어떻게 보면. 그런데 선생님이...
내담자 : 그래요?
상담사 : 그렇죠, 그것도 어려워하는 친구들이 있어요, 간혹. 그렇죠. 그러니까 불안한 친구들 중에 단기적으로 공부하는 것에 더 학습되고 좋아하는 친구들은 어떤 친구들이냐면 성적이 낮게 나올까 봐 걱정이 되어서 공부를 쉽게 못 하는 거예요. 시작하는 게 어려운 거죠, 불안하니까. 그래서 미루고 미루고 미루다가 공부하는 친구들도 있거든요. 우리가 선생님 갖고 있는 기질적인 불안감들도 있으니까 한번 같이 봤으면 좋겠어요. 복합적인 요인도 분명히 있을 테고.
내담자 : 좋아요. 전혀 그거 생각은...
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 불안 때문에라는 생각은 한 번도 안 해 봤어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그냥 단순히 진단을 그렇게 받았다 이렇게 얘기하면 어떤 상담센터를 가도 거기에 초점을 맞추더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 저는 아이들이 왔을 때 진단 결과를 먼저 안 봐요. 보고서를 안 보고 이 아이 먼저 만나고 나서 보고서를 읽어요. 보고서를 읽으면 내가 그 아이를 그렇게밖에 못 바라보거든요. 그런데 복합적인 요인일 수 있죠, 정말.
내담자 : 멋있다.
상담사 : 어떤 게요?
내담자 : 쌤, 참 멋있어요.
상담사 : 선생님도 할 수 있죠. 감사해요. 같이 보면 좋을 것 같기는 하네요. 제가 아까 예시 든다고 @ETC아, 이리 와 했잖아요. 진짜 와서 간식 앞에 앉았어요.
내담자 : 집중력이 좋은 친구네요.
상담사 : 그렇죠? 좀 많이 주면 안 되긴 하는데. 좋아요. 그래도 조금 어때요, 선생님? 지금은 마음이 좀 어떻게 됐나요?
내담자 : 지금 아무 생각이 없어요. 그냥 딱 진짜 나 취업 어떻게 해야 되지라는 생각부터 갑자기 들기 시작하고.
상담사 : 취업 어떻게 해야 하지?
내담자 : 그냥 약간 회피하려고 하는 것 같아요. 그러니까 평소에는 지금부터 시험공부 안 하는데 그냥 그 상황을 지금 회피하고 싶어서 지금 회피할 생각들을 찾는 느낌이요.
상담사 : 어떻게 보면 정말 그 상황이 힘들었던 것도 맞지만 선생님한테는 도망갈 수 있게 만들어주는 작용을 했을 수도 있겠네요?
내담자 : 맞아요. 지금 그런 것 같아요. 그래서 지금 코앞에 시험이 다가왔으니까 시험으로 지금 머리를 돌리고 싶어 하는 그런 느낌이.
상담사 : 도망갈 길을 마련해 준 느낌이네요, 그게?
내담자 : 그런데 그러면서 공부는 안 하고 있죠. 괜찮아요, 아직 3주나 남았으니까.
상담사 : 3주, 3주면 충분합니다.
내담자 : 저는 21일 시험은, 21일 날 시험이니까 21일에 공부할 거예요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 21일 시험이니까 20일 날 공부해 봐요, 20일.
내담자 : 안 되는데. 20일이면 하루나 더 남았잖아요.
상담사 : 그날 밤부터 공부하는 거죠.
내담자 : 그래야겠다. 그럼 이번에는 20일 날부터 한번 해 볼게요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 조금씩 줄여가다 보면 나의 불안도 조금 낮아질 수 있어요. 새로운 공부 방법을 습득하고 선생님이 더 위로 올라갈 수 있는 방법이 될 수도 있죠.
내담자 : 원래 진짜 궁금한 거였거든요, 누구도 대답을 안 해주셔서. 원래 @ETC가 산만하다는 건 알고 있거든요, 내가 그러니까. 그런데 산만한데 공부를 산만한 데에서 더 잘해요? 그러니까 분위기가 산만한 분위기에서.
상담사 : 더 집중하기가 어렵죠. 사실 @ETC 있는 친구들한테는 부모님들께는 그렇게 이야기해 주거든요. 그런 환경을 조금 애가 자극될 수 있는 환경들을 좀 없애달라 그렇게 말은 하거든요.
내담자 : 저는 아예 부모님이 그걸 어떻게 손을 대야 될지 몰라서 제가 스스로 찾아서 떠난 케이스란 말이에요.
상담사 : 그럼 선생님은 왜 산만한 환경에서 오히려 더 공부가 잘되는 것 같아요?
내담자 : 약간 그거 같아요. 내가 지금 얼마나 집중하느냐를 체크하는 느낌이에요.
상담사 : 산만한 게요? 그게 어떻게 그렇게 작용했어요?
내담자 : 아니, 어느 날 친구들이 PC방을 가재요, 시험 기간에. PC방을 갔는데 나는 어쨌든 공부를 뭔가 이날은 해야지 내일 시험을 볼 것 같으니까. 왜냐하면 대학교 지금 그러니까 제가 오프라인 대학교가 아니라 온라인 대학교잖아요. 온라인 대학교는 조금 그래도 시험 시간이 널널하게 작용이 되는데 학교 같은 경우는 딱 그 시간에만 이렇게 되잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 이 시간에 이 시험 끝, 저 시간에 이 시험 끝 이런 식이니까 오늘은 진짜 공부해야지 내일은 시험 보는데 하는데 어쨌든 친구들이랑 이대로 빠이빠이 하고 집 가서 혼자 공부하기는 좀 싫은 분위기고. 그래서 PC방에 가서 이렇게 책을 이렇게 폈어요. 그런데 너무 잘되는 거예요. 평소에, 평소에 한 3시간에 공부를 해야지 되는 양을 진짜 30분 만에 끝내고 막 약간 이런 식으로. 그리고 주변 소리가 아예 안 들리고. 그리고 주변 소리가 들린다.
상담사 : 정말 그거는 어떻게 보면 시끄러운 상황에서 내가 더 집중을 잘하는 걸 수도 있겠지만 다른 의미로 하면 정말 이제는 물러설 곳이 없었던 것도 맞겠네요.
내담자 : 그런 건가요?
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 나 진짜 이제 해야 되는데 얘들은 PC방 가자 하고. 그러니까 선생님이 더 이상 물러날 곳이 없으니까 집중이 빡 됐던 게 아닐까요?
내담자 : 그런데 그게 한두 번이 아니었어요. 그게 계속 이어지면서.
상담사 : 그러면 그때 선생님이 생각하기에 시점이 얼마나 남았었어요, 시험 시점. 시험이 일주일 남았었어요. 아니면 당장에 시험을 이제 치러야 되고 얼마 남지 않은 기간이었어요?
내담자 : 아니, 글쎄 시간이 예를 들어 5시잖아요. 오후 5시. 오후 5시면 다음 날 8시부터 시험을 봐야 되는 거야, 아침 8시부터.
상담사 : 그러니까 얼마 안 남은 상황이잖아요.
내담자 : 그런 거예요?
상담사 : 그러면 정말 선생님이 시끄러운 상황에서도 공부를 더 잘하는 것도 있을 순 있겠지만 저는 진짜 이제 얼마 안 남은 시점이라 더 집중을 한 게 아닐까라는 생각도 드네요.
내담자 : 저는 지금까지 그런 상황에서 내가 공부를 잘되는구나 하고 지금까지 계속 시끄러운 데서 공부했거든요. 내가 나를 몰랐구나.
상담사 : 그럴 수도 있죠, 그럴 수 있죠.
내담자 : 내가 잘 몰랐구나.
상담사 : 왜냐하면 그 상황이 어떻게 보면 자극이 됐을 수도 있어요, 선생님. 여기는 시끄럽고 내가 공부할 수 없는 상황이라는 것도 알고. 그런데 난 이제 공부 더 이상 미룰 수는 없는 상황이고. 그런데 여기 내가 공부할 수 없는 데야. 그러니까 오히려 더 집중을 했던 게 아닐까요? 이제 더 이상 물러날 곳이 없으니. 그럴 수도 있겠다라는 생각이 드네요.
내담자 : 그런데 혼자서 그게 좋은 환경이라고 생각하고 항상 그렇게 공부한 거 아니에요.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 나에게 그게 좋은 환경이구나 생각할 수 있죠. 그런데 이거는 정확히 정말 선생님이 시끄러운 환경에서 집중을 잘하는 건지 아니면 그게 오히려 자극제가 돼서 집중을 잘한다고 느꼈던 건지. 왜냐하면 우리가 상식적으로 생각하고 내 머리로 생각을 해도 그런 환경에서 공부하기 참 어렵긴 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그래서 그 이후로는, 그 이후로는 공사장 앞에서 공부하고 막 이랬거든요. 지금 알았어요. 이번에도 그렇게 하려고 했었는데.
상담사 : 어쩌면 정말 여기는 내가 공부할 수 없는 환경이야라고 하니까 그게 더 자극돼서 아니야, 어떻게든 해야 돼라고 생각해서 한 걸 수도 있겠네요. 선생님도 기본적으로 내가 잘하고 싶은 욕심이 있으니까.
내담자 : 지기 싫었거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그때 당시에 무시하는 애들이 있었어요, 약간 저를. 그러니까 걔네한테 지기 싫었어요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 그런데 지금은 그런 사람이 없는데도 지기 싫어요. 그냥, 그냥 싫어요.
상담사 : 그렇죠, 내가 잘하고 싶죠.
내담자 : 그냥 지금은 그냥 지기 싫어요.
상담사 : 그렇죠, 그런 마음이 들 수 있죠. 그렇죠, 잘하면 되죠. 그런데 꼭 이길 필요는 없다라고 생각하면 더 좋을 것 같아요. 선생님 마음이 편할 것 같아요. 우리 계속 그 연습했잖아요. 그러지 않아도 나를 사랑해 주는 사람이 있고 그러지 않아도 이미 나는 대단하고 잘하고 있다. 우리가 지난주에 숙제 검사를 다시 한다 했죠?
내담자 : 못 했어요, 사실.
상담사 : 왜 못 해 왔을까요?
내담자 : 그 사건 때문에 멘털이 나가서 진짜 아무것도 못 했어요. 그냥 수업도 못 듣고 아무것도 못 했어요.
상담사 : 선생님, 너무... 너무 선생님께 자극이 되었던 거구나, 그 사건이.
내담자 : 진짜 아무것도. 핸드폰도 만지기 싫고 컴퓨터도 하기 싫고 진짜 아무것도 안 한 것 같아요.
상담사 : 지금은 좀 어때요, 그러면? 저랑 이야기도 나누고 좀 그런 게 아닐까요라는 생각도 해 봤잖아요. 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 그러니까 이거를 처음에 사건이 있을 때 남편한테 얘기를 먼저 했어요. 그런데 뭔가 약간 그래도 개운하지 않아, 약간 이런 느낌이었거든요? 뭐가 다른지 모르겠는데, 쌤의 반응과 남편의 반응이 뭐가 다른지는 모르겠는데 그런데 쌤한테 얘기하니까 그래도 할 건 해야지. 약간 이런 느낌은 들긴 드는 것 같아요.
상담사 : 그러면 아직도 그 사람들이 선생님을 이상하게 볼 거라는 생각은 있어요?
내담자 : 없진 않은 것 같아요.
상담사 : 없진 않다.
내담자 : 그런데 부딪혀 보고. 어쨌든 내가 여기서 물러서지 못하면 부딪혀야지라는 생각은 들어요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 좋아요, 좋아요. 그 마음이 그래도 조금 변화했다는 게 아닐까요, 선생님이?
내담자 : 그렇겠죠?
상담사 : 그럼요. 그리고 정말 친한 사람이라면 저런 말을 할 수 있을까? 다른 사람도 알고 있지 않을까요?
내담자 : 모르겠어요. 일단은 그거에 초점이 맞춰지지 않을까요? 내가 어쨌든 해 준 조언이 진짜 딱 100% 우리를 생각해서 얘기를 한 게 아니라는 생각이 들지 않을까가 걱정돼요.
상담사 : 그런데 저라면 그런 생각은 안 들고 고맙기는 할 것 같아요. 그래도 뭐가 어찌 됐든 정보를 알려주려고 했던 행동이기 때문에 고마움이 느껴질 것 같아요, 그런 행동에. 그리고 그다음에는 당황스러움이 느껴지겠죠. 저 사람 왜 그러지? 우리는 무슨 말을 해야 되지? 왜 갑자기 저 사람은 갑자기 싸울 듯이 저러는 거야라는 생각은 들겠죠. 그런데 그게 선생님에 대한 이상함보다 아니, 저 사람이 공부를 잘하든 말든 그게 뭔 상관이에요, 자기한테. 물론 부럽기는 하겠죠, 그러면. 그런데 아니, 부럽기는 하겠지만 저 사람이 자랑하려고 한 건 아닌 거 그 사람들 다 알 테고. 그냥 정말 어떻게 해야 되지? 너무 다른 사람들도 공식적인 그런 단톡방에 그런 얘기를 할 거라고 생각을 못 할 테니. 그 부분에 당황스럽지 않았을까요?
내담자 : 그렇겠죠? 저보다 어쨌든 다들 어른이니까 나쁘게는 안 보겠죠?
상담사 : 그럼요. 안 보지 않을까요?
내담자 : 저 정말 너무 그냥 이럴 때는 그냥 일반인, 일반 그냥 학생이었으면 이런 고민도 안 했을 텐데 내가 뭣한다고 왜 @ETC를 한다 해서 이렇게 하나라는 생각도 들었어요.
상담사 : 그렇지만 다시 돌아가면 선생님은 @ETC를 하지 않을까요?
내담자 : 맞아요. 그건 할 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 맞아요. 선생님이 그만큼 내가 이거를 왜 했지라고 생각이 들 만큼 굉장히 크게 감정이 요동쳤구나는 우리가 알 수 있지만 결국 선생님이 그를 통해 얻었던 것도 많고 만족감도 많았기 때문에.
내담자 : 맞아요. 저는 제가 돋보이고 싶어서 했거든요.
상담사 : 제가 생각할 때 선생님이 그랬을 것 같아요.
내담자 : 너무 솔직했나?
상담사 : 아니요. 좋아요.
내담자 : 너무 솔직...
상담사 : 오히려 솔직한 게 좋아요, 선생님.
내담자 : 저는 제가 돋보이고 싶었거든요, 남들보다.
상담사 : 좋아요. 오히려 저는 솔직한 게 더 좋은 것 같아요.
내담자 : 그런데 괜히 했나라는 생각 너무 요즘, 이번에 많이 들었어요.
상담사 : 그건 내가 갖고 있는 불안감 때문인 거죠, 지금 있었던 일 때문에. 그러면 그 감정을 솔직히 마주해요, 선생님. 방금처럼 나는 솔직히 돋보이고 싶었어요. 그래서 다시 돌아가도 @ETC 할 거예요라고 방금 이야기한 것처럼 솔직하게 마주해도 되지 않을까요, 선생님을? 나 그것 때문에 너무 당황스럽고 사람들이 이렇게 생각할까 봐 걱정이 돼. 나는 아직 그런 게 걱정돼. 그런데 어떡해, 난 이게 만족스럽고 나는 다른 사람 도우려고 했고 실제로 그런 건 아니었어. 그걸 이상하게 생각하는 사람만 있진 않을 거야. 제가 그랬잖아요. 제가 그 자리에 있었으면 저는 그렇게 생각했을 거라고. 그런데 제가 정말 선생님의 상담사라서 그랬던 건 아니란 말이에요. 그럼 저처럼 생각하는 사람이 분명히 있지 않을까요?
내담자 : 그렇겠죠?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 일반인 시선에서.
상담사 : 그럼요. 그리고 일반인과 그런 걸 나눌 필요도 없는 것 같아요. 다 똑같은 학생의 입장이기 때문에 너무 일반인, @ETC 이렇게 나눌 필요는 없지 않을까요?
내담자 : 그렇죠. 저도 그렇긴 한데 그러니까 뭐라 해야 되지? 일반적인 사람의 시선? 뭐라고 표현을 해야 될지 몰라서 일반인이라고 표현을 했는데. 그렇죠, 세상 사람들은... 세상 사람들이...
상담사 : 그렇죠, 일반적인 사람의 시선이 있을까요?
내담자 : 세상 사람들이 너무 꼬여만 있진 않을 거 아니에요, 개처럼.
상담사 : 그렇죠. 그리고 일반 사람의 시선이라는 게 사실 맞는 말은 아닌 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 꼬여 있는 사람도 일반인이긴 한데 이걸 뭐라고 표현하기 되게 너무 어려워요.
상담사 : 왜냐하면 사람은 다 다른... 그 사람도 꼬여 있는 것처럼 사람은 다 다른 생각을 하고 다 다른 것을 느끼고 다 다른 걸 고민하기 때문에 어떻게 보면 평범한 생각이라는 건 없는 것 같아요. 그 말은...
내담자 : 그런데 일단은. 그런데 그러니까 뭐라 해야 되지? 딱 그런 건 있잖아요. 예를 들어 안녕하세요. 이렇게 하면 대부분 한 70% 이상의 사람들이, 60% 이상의 사람들이 그냥 나한테 인사하는구나라고 하는 일반적인 생각이 있고 나한테 시비 거나라고 생각하는 약간 몇 퍼센트에 꼬여 있는 사람들이 있잖아요.
상담사 : 있죠.
내담자 : 그러니까 그런 느낌을, 그런 느낌에서 대다수가 생각하는 생각이 걔처럼 그렇게 꼬여서 제 얘기를 듣진 않았지 않았을까라는 생각은 들었어요.
상담사 : 그렇죠. 우리는 오히려 그렇게 꼬여 있는 사람들이 이 세상이 그렇게 많지는 않잖아요, 사실. 그리고 그들은 뭔가 그렇게 생각해 주면 좋을 것 같아요. 우리한테는 일반 사람들이 더 많이 올까요? 꼬여 있는 사람들이 더 많이 올까요?
내담자 : 일반적인 사람들이 좀 더 있지 않을까요?
상담사 : 우리가 상담 현장에 나가면 어떤 사람들을 만날까요?
내담자 : 지친 사람들.
상담사 : 여기 꼬여 있는 사람 진짜 많아요. 선생님이 생각하는...
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그럼요. 그런 사람들이 상담받으러 오는 거죠.
내담자 : 그래요? 그런 사람 때문에 상처받은 사람들이 아니라요?
상담사 : 그런 사람 때문에 상처받은 사람들도 있는데 그런 사람들이 왜 꼬이게 되었을까요? 태어날 때부터 세상은 망했어 하고 태어났을까요?
내담자 : 상처받았으니까 그 사람들도 꼬이는 거예요, 또?
상담사 : 그렇지 않을까요? 그 사람들이 태어나자마자 나는 꼬였어, 세상은 다 망해야 돼 이렇게 태어나진 않았을 거 아니에요.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그렇죠? 그렇죠? 그럼 다시 질문해 볼게요. 선생님이 아픔을 느꼈고 어릴 때 힘들었다고 했던 건 선생님 태어날 때부터 힘들었던 거예요?
내담자 : 그러지 않았을까요?
상담사 : 태어날 때부터, 선생님이 태어날 때부터 인격체가 여러 개였고 난 이렇게 불안이 많았고 태어날 때부터. 물론 기질적 요인도 있긴 하겠지만 그랬을까요?
내담자 : 질병적인 요인은 없었을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그렇죠? 그런데 우리가 그렇게 꼬여 있는 사람을 뭐라고 해요? 반사회성이라고 하잖아요.
내담자 : 맞아요. 아픈 사람들이었구나.
상담사 : 아픈 사람들이죠. 아픈 사람들...
내담자 : 그렇게 생각하니까 더 마음이 편해졌어요.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 물론 저 사람 아파서 그래보다는. 물론 다 그런 건 아니지만. 어떤 게 만들어지게 된 거는 이유가 있을 수밖에 없잖아요. 그리고 이렇게 말하면 저도 아픔이 분명히 있고 이렇게 말하고 있는 저 자신도 분명히 사람들이 볼 때 좋지 않은 부분으로 보는 부분도 있겠죠, 저도. 그런데 그게 모든 사람들이 다 있어요. 그게 강하냐 혹은 약하냐. 아니면 A로 나오냐 B로 나오냐. 만약에 똑같이, 만약에 똑같이 친구한테 절교를 당해 상처받은 사람이 있어요, 예를 들어. 예를 들면 선생님이 아팠던 질병이 내가 친구에게 배신감을 너무 크게 느껴서 나온 결과야라고 하면 어떤 사람은 그걸 경험하고 난 아무렇지 않아 할 수 있고 선생님처럼 힘들어할 수 있고 아니면 또 어떤 사람은 대인기피증으로 나올 수도 있고. 또 오히려 반사회성으로 나와서 사람들은 다 나가 뒤져야 돼 이럴 수도 있잖아요. 그런데 그 말은 똑같은 걸 경험해서 사람들은 다 다르게 느끼고 다른 걸 경험하게 된다는 거예요. 그러니까 평범한 사람이라는 것은 결국에 평범한 사람이 어디 있어요라고 하는 건 정말 없어요가 아니라 우리 모두가 다 그런 아픔들이나 그런 경험들을 통해서 성장해 오고 만들어온 거기 때문에 다 다양한 것을 느끼고 다양한 것을 이야기할 수밖에 없는 거죠.
내담자 : 이제 이해했어요.
상담사 : 그래서 저는 그래요. 가끔 그런 사람들이 있으면 저는 교회를 다니거든요. 저 사람을 위해 기도해 주자. 좀 더 성숙한, 좀 더 성숙한 제가, 내가 기도해 주고 이해하자, 으휴 이러거든요. 그냥 저 편하려고 하는 소리는 맞지만 그 사람의 말을 듣고 똑같이 맞아, 쟤가 쟤 자랑하려고 올린 건가 하는 사람 분명히 있을 수도 있겠죠, 그중에는. 그런데 쟤 왜 저래? @ETC님이 친절하게 알려준 건데. 이상하다. 이렇게 생각하거나 혹은 어떡하지? 내가 무슨 말을 해야 되지? 그냥 가만히 있어야겠다라고 생각한 사람들도 있고. 아니면 그게 아무것도 신경이 안 쓰이고 그냥 넘긴 사람도 있겠죠.
내담자 : 이제 좀 마음 진짜 더 편해졌어요. 아니, 솔직히 뭐라 해야 되지? 좋게 봐준다고 생각을 해도 어쨌든 안 좋게 걔랑 끝낸 상태에서 다시 만난 거기 때문에.
상담사 : 맞아요, 그것 때문에 더 그랬을 거예요.
내담자 : 감정적으로 좋지 않은 애라 그냥 아픈 애라고 생각을 해야겠어요.
상담사 : 그게 마음이 편하면 그러면 좋죠. 대신에 선생님이 지켜야 될 거는 얘는 절대 회생 불가능해. 혹은 얘랑은 정말 내가 나를 위해서 안 만나는 건 맞지만 얘는 절대 평생 마주하면 안 돼. 이렇게 닫혀 있는 시각보다는 얘는 지금 마음이 많이 아프구나. 나와의 관계에서 힘들었나 보다, 이렇게까지 하는 거 보면. 그래, 너 마음껏 해라라는 마음을 가지면서도 너무 닫힌 시선으로만 안 봤으면 좋겠어요.
내담자 : 그냥 그렇게 생각하고 있었어요. 그러니까 이 사건이 있기 전에도 그냥 나랑은 안 맞는 사람이다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나라는 존재랑은 내가 친구로 받아들이기에 내가 스스로 버거워하는 사람이구나, 이렇게 느끼면서 이제 밀어냈던 거란 말이에요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요, 그냥 그렇게 계속 생각하면 좋을 것 같아요. 우리가 상담을 할 때 친구 고민으로 있는 친구들이 오면 그래, 친구랑 그래도 사이좋게 지내야지, 화해해야지 이런 말 절대 안 하거든요.
내담자 : 왜 해요? 안 돼, 안 돼.
상담사 : 그렇죠. 너랑 다르고 너가 정말 그 친구와의 관계에서 힘들었다면 그 친구와 화해하는 게 꼭 답이 아닐 수 있어. 그냥 안전하게 이별하는 것도 답이 될 수 있어라고 이야기를 해 주거든요. 선생님이 꼭 굳이 그렇게 맞아요, 그걸로 괜히 스트레스받고 다시 관계를 회복해야 되나? 안 그럼 내게 영향을 주나? 이런 생각하지 말고 선생님이 하고 있는 대로 그대로 하면 그거를 좋게 봐줄 사람들은 분명히 좋게 봐줄 거예요. 이제 좀 마음이 편해졌을까요?
내담자 : 그것 때문에 너무 속상하기도 하고 쌤이랑 했던 약속을 못 지켜서 오늘 상담 미뤄야 되나 이 생각까지 했거든요. 어떡하지? 일단. 아니, 일단은 그거 그 문제는 그 문제고 제 숙제는 약속을 한 걸 못 지켰으니까 이거 어떡하지? 이러고 혼자서 막 안절부절못하고 있었어요. 그렇다고 지금...
상담사 : 저는 그래도 선생님이 안 미뤄서 너무 행복해요.
내담자 : 지금, 지금 막 미뤄서 뭐야. 방학 때 일기처럼 막 쓸 수도 없는 거잖아요, 그때그때 생각도 안 나는데.
상담사 : 맞아요. 그런데 그래도 너무 여태까지 잘해 왔다는 걸 알고 그리고 선생님이 그래도 도망가지 않았다는 게 저는 너무 감사하네요.
내담자 : 진짜 그것 때문에. 그러니까 이 문제도 이 문제인데 이것 때문에 속상한 건 맞는데 그 약속을 못 지켰다는 그 죄책감이 너무 큰 거예요.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 그걸로 또 선생님이 배운 것도 있잖아요.
내담자 : 그렇다고 지금 막 쓴다고 해도 사실 감정이 별로 좋지 않기 때문에 부정적인 것만 또 나와서 쌤한테 또 혼낼 거고.
상담사 : 아니, 오히려 이렇게 솔직하게 이야기해 주는 게 더 좋은 것 같아요.
내담자 : 다행이다.
상담사 : 저는 그게 더 좋은 것 같아요. 이제 좀 마음이 편해지셨을까요?
내담자 : 네, 마음 편해졌어요.
상담사 : 지금은 좀 어떤 감정이 느껴져요?
내담자 : 지금은 사실 아무 생각 안 들어요. 그냥 될 대로 돼라.
상담사 : 그거는 마음이 편해졌다고 볼 수 있을까요, 저희가?
내담자 : 받아들이기 아닐까요?
상담사 : 받아들이기. 좋아요. 맞아요. 받아들이고 인정하는 것부터 시작한다 그랬죠? 아주 좋아요. 이렇게 생각해 보면 우리가 되게 어떻게 보면 정말 딱 한 달 된 시간이었지만. 그렇죠? 그런 시간이었지만 진짜 많은 변화와 성장이 있지 않았나요, 선생님?
내담자 : 저 직전 회기까지 울고불고 난리 친 것 같은데.
상담사 : 아니에요. 그런데 선생님도 생각하면 알잖아요. 되게 빠르게, 빠르게보다는 갑자기보다는 그래도 내가 받아들이고 인정하고 나아질 수 있다는 걸 경험했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어때요? 좀 선생님이 조금 이 상담을 통해서 많이 성장한 것 같나요?
내담자 : 많이 성장한 것도 느끼긴 하는데 솔직히 약간 겁나요.
상담사 : 어떤 게 겁이 나요?
내담자 : 그러니까 아니, 아까도 잠깐 얘기를 스쳐 지나가듯 했는데 남편이랑 얘기를 똑같은 걸 했을 때 쌤이랑 얘기하는 거랑 남편이랑 얘기하는 거랑 내가 느끼는 감정이 너무 다르다라는 게 너무 심하게 느껴지더라고요. 그러니까 쌤이랑 얘기하면 인정할 수 있겠는데 남편이랑 얘기하면 인정을 못 하겠어요, 그 감정에 대해서.
상담사 : 그게 왜 인정이 어려워요? 어려운 것 같아요? 분명히 이유가 있긴 할 텐데.
내담자 : 그 생각을 곰곰이 해 봤거든요. 그런데 남편은 그랬어? 그런 일이 있었어 하면서 내 편을 100% 들어주는 존재니까 약간 얘기하면서 뭔가 내가 원하는 방향은 이게 아닌데라는 거에 약간 화도 나면서 약간 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 말인지 알겠어요. 뭔가 나는 정확하게 괜찮다는 말도 비교가 되지만.
내담자 : 명쾌하지 않다. 어떻게 했으면 그러니까 약간 그 방법을 제시해 주거나 이런 걸 좀 뭔가... 뭐라고 해야 되는지 모르겠어요.
상담사 : 어떤 마음인지 알 것 같아요. 그러니까 뭔가 위로와 공감도 분명히 힘이 되겠죠, 선생님한테. 그런데 오늘 듣고 싶었던 말은 위로와 공감이 아니라 정말 객관적으로 괜찮다라는 것을 듣고 싶었던 거잖아요.
내담자 : 그런가 봐요. 그래서 걱정이 되는 게 나 약간 또 이렇게 하다가 쌤한테 의존하는 느낌일까 봐 그게 조금 무서워요.
상담사 : 그렇죠. 그게 좀 두렵게 느껴지기는 하겠죠. 보통 우리가 마지막 회기를 할 때 항상 사람들이 느끼는 불안감이에요. 만약 선생님이 있을 때 됐는데 혼자 있으면 안 되는 것 같아요. 저 어떡하죠라는 불안감이 굉장히 높은데 다시 생각해 보면 1회기부터 생각해 보면 분명히 제가 함께하고 선생님을 이끌 수 있도록, 선생님이 다시 생각할 수 있도록 도움을 줬던 건 맞지만 결국에는 선생님이 받아들이고 이해하고 순응했기 때문에 여기까지 온 거거든요. 그 소리는 이제 저는 촉진제만 딱 준 거고 변화하고 여기까지 온 거는 선생님의 역할이었다는 거예요. 선생님이 아직 @YEAR학년이죠, 지금? @YEAR학년이니까 아직 어렵고 잘 모를 수 있겠지만 상담을 배우면 결국 알게 되는 건 그거거든요. 상담은 상담사가 정말 멋있게 이 사람의 인생을 바꿔주는구나가 아니라 내담자가 바꿀 수 있게 옆에서 협력해 주는 존재인 거예요.
내담자 : 맞아요, 그거 배웠어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데, 그런데 내 상황으로 돌아오니까 그런 생각은 하나도 안 드는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 내 상황으로 되면 이렇게 걱정이 되고 불안하니까 아닌 것 같지만 다시 생각해 보면 처음에는 초반에 선생님이 분명히 받아들이지 못했거든요. 그렇죠? 1, 2회기만 해도.
내담자 : 그래요?
상담사 : 맞아요. 우리 2회기 때 결국 끝내지 못하고 다음 회기로 넘겨서 진행을 했었어요. 한번 고민해 보고 다음 시간에 이야기해 보자.
내담자 : 개구리 올챙이 적 생각 못 한다더니.
상담사 : 그렇죠? 그런데 제가 하는 말들이 바뀌어서 선생님이 바뀐 게 아니잖아요, 지금. 저는 1회기 때부터 똑같은 말들을 하고 있는 거죠. 그러면 어떤 게 변화했을까요? 저는 그대로인데.
내담자 : 저는 저도 그대로인 것 같은데. 약간 그거? 조금 더 그냥 내 편한 대로 살자. 약간 이런 마인드.
상담사 : 그리고 또 어떤 게 있을까요?
내담자 : 그리고 조금 더 객관적으로 제 감정을 보기 시작한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그게 선생님의 이렇게 행동이나 태도를 변화시키게 만든 요인인 거예요. 그것도 긍정적인 변화로. 그래서 너무 두려움이 느껴지고 너무 힘들 때는 저한테 연락을 해서 이럴 때 어떻게 해야 될까요라고 도움 요청해도 돼요. 그런데 이미 선생님이 이겨낼 수 있는 힘을 이 시간을 통해서 길렀기 때문에 충분히 할 수 있을 거라고 생각해요. 좋아요. 그러면 우리가 공식적인 회기를 마무리하고.
내담자 : 안 돼.
상담사 : 그전에 이야기했던 거는 회기 끝나고 다시 이야기해 보면 좋을 것 같아요. 일단 공식적인 회기를 한번 마무리해 보려고 하는데 좀 어땠어요, 선생님?
내담자 : 벌써 이렇게 됐나라는 약간 그 생각이 들어요. 약간 아쉬운 마음 들고.
상담사 : 시간 진짜 빠르죠? 맞아요.
내담자 : 아쉬운 마음도 있고.
상담사 : 저도 아쉬움이 큰 것 같아요.
내담자 : 그리고 돌이켜 보면 진짜 감정 표현이 내가 진짜 많아졌구나라는 생각도 들어요. 그전에는 내 감정이 뭔지도 모른다고 내가 화냈는지도 모르고 왜 화났는지도 모르겠는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그랬는데 지금은 그래도 적어도 왜 화났는지 모르지만 내가 화났다는 감정은 저 자신이 아니까.
상담사 : 맞아요. 그리고 이제는 조금, 조금씩 그 이유도 찾아가기 시작한 것 같아요, 선생님이. 그래서 선생님의 가장... 저도 선생님을 만나면서 가장 기뻤던 건 선생님이 감정을 조금 캐치를 하고 받아들일 때가 가장 뭔가 보람차고 행복했던 것 같아요. 좋아요. 앞으로 조금 어떻게 변화가 될 것 같아요, 선생님?
내담자 : 부부싸움 많이 생기는 거 아니에요, 이거?
상담사 : 오히려 그럴 수도 있어요. 불편감을 이제 느꼈으니까. 그럴 수도 있긴 하겠죠.
내담자 : 아니, 차라리 그랬으면 좋겠어요. 지금까지 너무 싸움이 없었기 때문에.
상담사 : 또 그럼 맞춰가면 되죠, 이제.
내담자 : 그것도 있고. 그렇죠. 그것도 있고. 그리고 오히려 약간 불편감을 느껴도 조금 더 긍정적으로 바라볼 수 있게 된 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러면 앞으로 선생님이 불편감이 있어도 정말 지금 극복했던 것처럼 잘 극복할 수 있을 거라고 믿어요. 저도 지금까지 만났던 선생님이면 충분히 할 수 있겠다 싶은 것 같아요.
내담자 : 앞으로 저는 약간 그래도 진짜 이렇게 제대로 졸업하고 자격증도 열심히 따서 상담사가 쌤처럼 된다고 하면.
상담사 : 될 수 있죠.
내담자 : 그래도, 그래도 내담자한테 쌤처럼 나도 이랬어요라고 얘기를 할 수 있는 사람이 되지 않을까요?
상담사 : 맞아요. 좋아요. 나도 이런 아픔이 있지만 지금 이렇게 상담하고 있어요라고 이야기할 수 있는 상담사가 될 것 같아요. 한번 기대해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 너무 놀라는 거 아니에요? 아직까지 자신이 없어요. 사실 @ETC 증상이 있다고 하는 거를 누군가한테 얘기를 꺼낸다는 게 자신감이 없어요.
상담사 : 두렵죠. 그렇지만 아직은 두렵지만 점점점점 우리가 이번 8회기로 변화한 것처럼 분명히 선생님이 어느 순간 그렇게 이야기하는 것도 오히려 더 기쁜 마음으로 할 수 있는 순간이 올 거라고 생각해요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 마지막 사후 점검 질문 이야기하고 상담을 마치도록 해 볼게요. 제가 이야기하는 것에 0점부터 3점까지 이야기해 주시면 됩니다. 좋아요. 첫 번째, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 2, 쉽게 돌란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 7, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 8, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 지금 질문해도 돼요? 자다가 자주 깨는 게 옆 사람 때문에 깨는 것도 해당되나요?
상담사 : 그거는 해당이 안 될 것 같아요.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋아요. 그걸 말하는 거잖아요. 옆 사람의 코골이 혹은. 좋아요, 좋아요. 그건 0점. 좋아요. 9, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 10번, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 11번, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 그러면 마지막 회기 이렇게 마치도록 할게요. 수고하셨어요.
내담자 : 자주 깼거든요, 이번에. 그래서 여쭤봤어요.
상담사 : 이거는 어쩔 수 없어요. 이건 불안에 의해서이기보다는 시끄러워서 혹은 그런. 그렇죠, 이거는 다른 병원을 가야 될 것 같아요. 코골이 치료 센터나 이런.
내담자 : 불안 때문에 깬 적은 없는 것 같아요. 네, 맞아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 맞아. 쌤, 저 이제서야 물어보는데.
상담사 : 그럼 일단 녹화 버튼 중지하고 이야기할게요.
