상담사 : 녹음되는 소리는 다시 봐도 참 어려워.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요. 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 저 잘 지냈습니다.
상담사 : 잘 지냈어요? 우리 지난 마지막 상담 때 @NAME가 조금 개강을 앞두고 걱정도 되고 고민도 되고 두려움도 든다 이런 이야기를 해줬는데 좀 그 마음은 어땠어요? 상담하는 동안 상담 마치는 동안.
내담자 : 배경 화면을 만들면서 제가 지금도 배경 화면을 해놨거든요. 제가 만든 걸로.
상담사 : 맞아, 나 그거 물어보려고 그랬어. 잘해놨는지.
내담자 : 이거 보니까 저 좀 용기가 생겼습니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 저 좀 잘 꾸민 것 같거든요.
상담사 : 진짜요? 한번 한번 보여줄 수 있어요?
내담자 : 네. 근데 조금 어지러우실 수도 있어요. 그래픽이 많거든요.
상담사 : 괜찮아요, 괜찮아요. 한번 보여줘요.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 이게 사람 취향이라는 거기 때문에 뭐 무슨 상관이야.
내담자 : 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 한번 볼까요? 뭔가 내가 생각했던 거랑 전혀 다르게 만들었는데 근데 신기하다. 이렇게 만든 이유가 있어요? 되게 글귀들을 많이 모아두어서 만들었네.
내담자 : 약간 처음에는 그냥 귀엽게 꾸미려다가 그래도 내가 좀 보고 도움이 될 만한 게 뭘까 하다가 이제 딱 그냥 글로 이게 딱 보이면 딱 그 생각 먼저 드는 느낌이어서 그냥 글귀를 와장창 박아버렸어요.
상담사 : 그래서 이런 글귀들을 다 캡처해서 가지고 온 거구나. 좋아, 지금도 안 늦었으니까 해봐. 좋아. 난 포기 안 할 거야. 침착해. 네가 가야 할 곳에만 집중해. 다른 달팽이들은 신경 쓰지 말고 잘 되면 잘 된 거고 잘못되면 그냥 해보는 거였어. 야 잊어버려, 웃어 봐. 세상 누구나 가끔씩은 그런 실수를 하는 거지. 뭐 열정 열정 열정. 너무 자책하지 마. 똑바로 서서 용기를 갖고 절대 포기 말아라. 그리고 난 할 수 있어. 난 할 수 있어. 난 네가 해낼 수 있다는 걸 알아. 난 널 믿어. 넌 잘할 수 있어. 다 괜찮아질 거야. 지금도 안 늦었으니까 해봐, 맞아. 난 젊고 건강해. 그럼 뭐든 할 수 있어. 너무 좋다. 글귀들 진짜 너무 좋은데. 어때? 어때? 이 중에서 가장 마음에 들었던 글귀는 어떤 거였어요?
내담자 : 저는 네가 극복하고 해내면 되는 거야. 난, 난 포기 안 할 거야가 딱 두 개가 좀 잘 와닿는 것 같아요.
상담사 : 네가 극복하면 해낼 수 있을 거야. 난 포기 안 할 거야. 이 두 개가 좋았던 이유는 뭐예요?
내담자 : 제가 포기를 좀 잘 하는 성격이거든요. 약간 회피형이 좀 심해서 그래도 상담하고는 조금 줄었지만 그 성향이 그래서 그냥 이 말 자체가 되게 약간 나의 마음가짐 마음가짐 이런 게 다가왔어요.
상담사 : 나의 마음가짐 이거 언제 만들었어요? @NAME아.
내담자 : 약간 주일 저녁부터 어떻게 하지 하다가 오늘 이제 우체국 가서 이렇게 만들면 되겠다 해서 불과 한 3시간 전 따끈따끈한.
상담사 : 얼마 안 됐긴 했구나. 어때요? 이렇게 해보니까 좀 어떤 거 같아요?
내담자 : 저는 근데 좋은 것 같아요. 약간 눈으로.
상담사 : 어떤 게 좋았어?
내담자 : 바로 볼 수 있어서 이런 거를 생각 전환이 되는 느낌?
상담사 : 생각 전환이 되는.
내담자 : 느낌입니다.
상담사 : 생각 전환이 되는 느낌 하긴 오늘 아직 한 지 얼마 안 되긴 했지만 우리가 휴대폰으로 하자고 했던 이유는 사실 기숙사도 좋고 방도 좋아요. 거기 또 붙여놓으면 좋아, 또 붙여놓으면 좋은데 가장 많이 보는 거는 휴대폰이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 휴대폰 배경 화면으로 해놓으면 내가 안 보고 싶어도 볼 수밖에 없고 읽을 수밖에 없게 돼요. 그래서 좀 지루할 때쯤에 또 새로운 글귀로 바꿔서 계속 보고 하면은 확실히 도움이 되는 것 같아요. 왜 자꾸 튕기지? 이게 뭘까요?
내담자 : 뭐지? 이 마지막 회기에 일어나는.
상담사 : 그렇지, 그렇지?
내담자 : 상황은 뭐지?
상담사 : 마지막 회기에 갑자기 막 나는 내 와이파이가 안 좋아서 나가시는 줄 알았어요.
내담자 : 아까도 그래서 아까도 튕겨져 가지고 제가 다른 분이랑 3초 동안 있었는데.
상담사 : 그렇지? 근데 나만 튕긴 거 아니지?
내담자 : 네, 이게 뭔지 모르겠는데.
상담사 : 그래 맞아. 그렇지만 우리 다시 상담에 집중해서 마지막 회기를 조금 아름답게 마치고 하면 좋을 것 같아요. 조금 당황스럽긴 하지만 쉽지 않네.
내담자 : 진짜요.
상담사 : 좋아요. 우리 휴대폰 배경 화면 얘기했죠. 글귀 써놓는 거. 그거는 지루할 때쯤 바꾸면 좋아. 왜냐하면 계속 보게 되면 어느 순간 글귀를 안 보게 되거든요. 글귀를 해놓을 때는 이렇게 달력 같은 거를 씌워서 아무것도 없는, 죄송해요. 이런 곳에.
내담자 : 해놓는 게 좋다?
상담사 : 해주는 게 좋아요. 그럼요, 아무것도 없게 딱 뜨자마자 있게 혹은 이건 없이 이렇게 뭔가 딱 메인 화면 가기 전에 해놓으면 좋다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 아예 다른 걸 해둬도 좋아요. 나에게 힘이 될 만한 거. 좋아. 그러면 @NAME아, 지난번에 조금 개강에 대한 두려움이 있었잖아요. 불안들이 이 마음은 조금 어떻게 변했는지 오늘 이야기하면 좋을 것 같아요. 그리고 @NAME가 갖고 있는 불안에 대해서 마지막으로 나누고 우리 우리 상담을 마무리했으면 좋겠는데 우선은 지난 회기 불안을 다루기 전에 오늘 상담 시작하기 전에 마지막 회기에 어떤 마음으로 조금 왔어요?
내담자 : 약간 사실 지금까지 약간 상담하면서 약간 뭐랄까 호흡법이랑 그런 거 메모해 뒀거든요. 메모지에다가 그래서 이거를 보면서 지금까지 배웠던 것들을 잘 해내가면 좀 더 성장하지 않을까 하는 마음가짐.
상담사 : 맞아, 확실히 성장할 수 있을 거야. 실제로 호흡법이랑 근육 이완법 써보니까 도움이 많이 되기는 했어요?
상담사 : 어떤 도움이 되었어요?
내담자 : 일단 막 심장이 빨리 뛰는 게 느껴질 정도로 불안할 때도 있었는데 그래도 이완법이랑 호흡법 하면서 그러니까 점차 그래도 느려진다 해야 되나, 심장박동이 그런 게 좀 느껴졌던 것 같아요. 손에 땀도 덜 나고 그렇습니다.
상담사 : 심장 박동이 조금 차분해질 수 있는 걸 경험했다니 다행이다. 오늘 마지막 회기는 조금 어떤 마음으로 왔어요?
내담자 : 저의 불안이 다 이제 다 없어지진 않겠지만 그래도 오늘 마지막 상담을 통해서 이 불안들을 어떻게 하면 잘 극복해 낼까 좀 더 배우고 싶은 마음입니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 지금 불안하게 만들다고 했던 학교에 대한 이야기 조금만 더 하면 하고 마무리하면 좋을 것 같아. 조금 학교에 대한 걱정과 불안은 좀 어떻게 된 것 같아요? 솔직하게 말해줘도 돼요.
내담자 : 사실은 약간 진짜 이제 개강 2주 남았는데.
상담사 : 그렇지, 진짜 앞이잖아.
내담자 : 근데 사실 어제도 꿈에 살짝 나왔어요. 이 아이들이 살짝 나오고. 그런데 제가 그 꿈에서는 이겨내지 못했더라고요.
상담사 : 꿈에서 어떻게 이겨내지 못했어요?
내담자 : 그냥 약간 그때도 여전히 제가 수업에 갑자기 못 들어가거나 애들 얼굴을 보니까 그러고 있고 그냥 항상 회피형 애들이 복도를 지나간다든지 딴 길로 간다거나 이 그러니까 그건 학교 꿈을 꿨는데 거기서의 저는 되게 작은 작아 보였어요. 그래서 그거.
상담사 : 작은 @NAME가 보였어요?
내담자 : 네, 그래서 아직은 그렇게 마음이 단단해지지 않았구나, 이 일에 대해서는.
상담사 : 맞아, 아직은 내가 다 극복하지 못했구나 생각이 들 수도 있어요. 그리고 정말 앞두고 있어서 더 그런 걸 수도 있고 우리가 계속해서 불안을 다루고 있으니까 @NAME가 불안을 우리가 알아차림도 계속 연습했잖아요. 그래서 불안을 알아차렸기 때문에 더 크게 느껴지는 걸 수 있어. 근데 확실히 @NAME가 아직 다가오지 않았잖아. 사실 실제적으로 방학 개학이. 그래서 더 크게 느끼는 것 같아. 우리 @NAME는 어떤 일을 하기 전에 제일 불안감이 심한 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼에도 많이 성장한 거는 불안하지만 괜찮은 경험들을 했기 때문에 괜찮네 생각보다 괜찮네라는 경험을 @NAME가 직접 했기 때문에 더 잘할 수 있을 거라고 생각해요. 이전보다는 불안감이 그래도 낮아지지 않았을까라는 나의 기대감도 있습니다. @NAME아, 작은 @NAME가 보였다고 그랬잖아요. 그 꿈속에서 작아 보이는 @NAME라는 거잖아. 그 @NAME를 보니까 마음이 어땠어? 꿈속에서 마주한.
내담자 : 마음이 아프기도 했고 답답하기도 했고 제가 약간 제 3자처럼이었거든요. 제 관점이. 되게 그래서 되게 답답이 제일 컸었던 것 같아요. 제3자로 보니까. 왜 저렇게 맞서지 못했지 못하지 쟤는 이러고 그렇습니다.
상담사 : 뭔가 답답했구나, 정말.
내담자 : 일단 항상 이제 뭐랄까 항상 근데 그 상황들이 항상 저는 혼자 있고 걔네는 뭉쳐 있다가 이제 만나는 상황들이 많았는데 그래서 이제 다수다 보니까 더 그냥 더 피하고 싶었나 봐요. 약간 더 무섭고 막.
상담사 : 그렇지, 다수면 그럴 수 있죠.
내담자 : 그러고 그냥 되게 자기들끼리 하하 호호하면서 지나가는데 저한테는 되게 숨이 턱 막히는 상황이었지 않을까 그 @NAME이한테는.
상담사 : 숨이 탁 막히는 그랬을 것 같아요. 숨이 탁 막히는 상황이었을 것 같아요. 그러면 제3자로 바라봤다 했잖아, 근데 답답함이 있다는 거는 정말 왜 이렇게 못할까? 나는 못할까라는 답답함도 있지만 쟤 왜 저러고 있지? 왜 맞서지 못하지의 답답함은 어느 정도 @NAME는 맞설 수 있기 때문에 나오는 말일 수도 있겠다라는 생각이 들더라고요. 그러면 @NAME는 솔직한 마음으로 네가 바라봤던 @NAME가 어떻게 하길 바랐어?
내담자 : 그냥 진짜 당당하게 지나가고 진짜 길 안 돌아가고 나 혼자 먼 길을 이렇게.
상담사 : 왜 굳이 돌아갈 필요가 있어? 그렇지? 그리고.
내담자 : 수업도 당당하게 들어가고 비록 그때 이제 친구들이 주변에 없었지만 그래도 네가 자리를 딱 착석해서 이렇게 수업 들었어야지 약간 이런 마음으로.
상담사 : 그래도 자리를 지키고.
내담자 : 피하지 말고 했어야지, 이런.
상담사 : 있었어야지. 우리 @NAME는 진짜 그렇게 하고 싶었구나. 1학기 때도 그리고 다음 학기에도 당당하게 좀 지나가고 돌아가지 않고 그 친구들이 뭐라고 하든 신경 쓰지 않는 그런 @NAME가 되어 보고 싶었고, 그리고 앞으로도 되고 싶은 거구나. 그러면 만약에 @NAME아, 그 친구들을 마주하고 있는 너의 @NAME, 작은 @NAME를 봤잖아 너라면 그 @NAME한테 뭐라고 말할 것 같아 네가 옆에서 말을 해 줄 수 있으면.
내담자 : 왜 기죽어 있냐고 왜 피하냐고 네가 잘못한 거 없다고 말을 해주지 않을까요?
상담사 : 네가 잘못한 게 없어.
내담자 : 그런데 왜 자꾸 피하고 있어.
상담사 : 왜 기죽어. 왜 기죽어 너 진짜. 너 잘못한 게 뭐 있어?
내담자 : 왜 거기서 쭈글쭈글하고 있어.
상담사 : 그렇지, 왜 왜 왜 왜 왜 쭈글쭈글하고 있어? 귀여워라. 그렇지, 왜 쭈글쭈글하게 있어? 너 할 수 있잖아. 맞아. @NAME아 네가 해주고 싶은 말이 그게 정답이야. @NAME가 뭐가 잘못한 게 뭐가 있어 있어도 없어. 만약에 그 자리에 제삼자의 @NAME가 아니라 진짜 @NAME가 그 꿈에 나타났다면 직접 겪었다면 @NAME는 어떻게 행동했을 것 같아? 제삼자로 바라보는 게 아니라.
내담자 : 사실 근데 저였어도 좀 무서울 것 같긴 하거든요. 하하 호호.
상담사 : 무서울 것 같기는 해?
내담자 : 그러면 당당하게 전화받는 척 전화기를 이렇게 들고 그러고 지나갈 것 같아요. 누구랑 전화하는 척이라도 해서.
상담사 : 그건 잘못된 거야? 그건 당당하지 못한 걸까?
내담자 : 아니요, 그래도 그래도 그래도 그래도 맞서는 게 아닐까? 일단.
상담사 : 그럼.
내담자 : 맞서기 위한 단계.
상담사 : 그럼 맞아. 정답이야. 왜냐하면 내가 왜 물어봤냐면 @NAME가 이전에는 그 친구들을 만날 때 돌아가고 피하고 서서 도망갔어. 근데 지금은 피하지 않고 그냥 전화받는 척이라도 하겠다는 거잖아. 그거는 네가 이제 회피하지 않고 어떻게서든 마주하겠다. 그리고 이제는 @NAME가 정말 그 친구들에게 단순히 회피하는 게 아니라 나를 보호하기 위해 전화를 하는 거야. 그냥 지나간 나도 뻘쭘할 수 있으니까, 나 괜찮아 잘하고 있어. 나 상처받지 않아. 쟤네한테 왜 굳이 상처받아라고 스스로 보호하기 위해 전화를 하는 거야. 나는 그러면 @NAME가 지금 말한 것처럼 그 행동들은 도망가는 게 아니라 정말 @NAME가 마주하기 위한 단계를 거치고 있다 생각해. 진짜 정답을 말해줘. @NAME아 봐봐. 우리가 1에서부터 10까지 가야 하는데 어떻게 한 번에 1을 하던 애가 10으로 갈 수 있겠어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 친구들 마주하기가 힘든 우리 @NAME가 어떻게 갑자기 애들아 안녕 잘 지냈니? 할 수 있겠어. 어렵단 말이야. 그렇지? 그럼 그 소리는 뭐야? @NAME가 지금 한 선택이 어떻게 보면 나 도망갈 거예요. 나 못 해요라는 말이 아니라 그래도 나 도전할 수 있어요라는 의미인 것 같아. @NAME는 어떻게 생각해?
내담자 : 그래도 전보다 걔네를 더 마주할 수 있다는 건 그래도 용기가 생기지 않았을까?
상담사 : 응 맞아. 용기가 생긴 것 같아. 근육 이완법, 호흡법도 계속 사용하면 좋지만 중요한 거는 그전에 내 마음을 어떻게 갖고 있느냐도 되게 중요해요. 그래서 우리가 계속 시야를 확장시키려고 하는 거야. 방금 @NAME가 전화하겠지라고 했을 때 혼자 그렇게 생각했을 때 전화하는 거 그래 근데 나 또 피하네라고만 생각을 했으면 그래 나는 걔들한테 벗어날 수 없다. 나는 걔들만 평생 피해 다녀야 돼라고 생각할 수 있겠지만 방금처럼 @NAME가 그래도 저는 마주하기 위한 단계를 밟고 있는 것 같아요라고 생각할 수 있으니까 조금 확장된 생각이잖아. 그걸 하니까 그래 내가 정말 마주하기 위해서 지금 조금조금씩 성장했구나라는 거를 우리가 알아차릴 수 있는 거야. 그러면 @NAME가 지금까지 1회기부터 어떻게 보면 8회기까지 정말 아무것도 안 한 게 아니야. @NAME아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너 정말 성장 많이 한 거야. 맞아 우리 @NAME 성장 많이 한 거야, 그렇게 따지면 안 그래?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 어때? 좀 이렇게 생각하니까 마음이 좀 어떤 것 같아 @NAME아?
내담자 : 좀 편안하네요. 약간 그래도 그 일에 대해서 다시 용기 낼 수 있는 힘이 있다는 거를 이 상담을 통해 아니까 좋습니다.
상담사 : 좋아, 아주 좋아요. 기특해. @NAME아 네가 너무 기특해. 지금 개강을 앞두고 있기 때문에 더 두려울 수밖에 없어. 그리고 @NAME가 겪은 일들은 정말 두려울 수밖에 없고 불안하게 하는 일들이 맞는 것 같아요. 그럼에도 기특한 건 @NAME가 회피했다고는 했지만 나 같으면 학교 휴학했어. 옛날 상담을 제대로 배우기 전인 나였으면 정말 휴학을 고민해 보든 정말 그럴 수 있을 만큼 큰일이잖아. 계속 나에 대한 일들이 올라오고 내가 하지 않았는데 정말 휴학을 고민해 볼 수 있을 정도로 큰 일이었는데 @NAME는 그것도 아니고 사실 수업을 조금 나간다거나 했던 어떻게 보면 @NAME를 보호하기 위해 했던 행동들이잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 그래서 @NAME아 네가 잘했다고 생각해 기특하다고 생각해.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 근데 방학 동안 좀 더 한 단계 더 성장해서 온 것 같아요, 우리. 좋아. 남은 이틀 동안 또 어땠어요? 우리 만나지 않았던 이틀 동안은?
내담자 : 이틀 동안은 어제 그 언니가 왔어요. 드디어 청년부 예배.
상담사 : 드디어 오셨구나.
내담자 : 드디어 오셨더라고요. 그래서 피아노를 되게 당연하게 앉는 거예요. 그래서 이제 나는 좀 쉴 타이밍인 건가 이러고 있었는데 이제 그때 리더가 청년부 회장 오빠가 전해주고 싶은 메시지가 있다고 그 회장 오빠가 리더를 했는데 오빠가 이제 @NAME이가 치는 거 아니야? @NAME이 연습 많이 하실 텐데 야 @NAME이한테 비켜줘 이러는 거예요.
상담사 : 참된 리더다.
내담자 : 그래서 그래서 되게 저 쭈뼛쭈뼛한 척 앉아서 쳤어요.
상담사 : 그 말은 언니가 연습에도 안 나왔던 거잖아요. 그 언니가 그렇죠?
상담사 : 그럼 당일 날 쓰면 안 되지 그건 예배에 대한 기본적인.
내담자 : 그래서 기분 좋았어요. 저 위로해 주는 사람이 이렇게 있구나.
상담사 : 나를 믿어주는 사람이 있구나 봐봐. @NAME아, 보이지 않지만 잘하고 있다니까. 어때? 또 어떤 마음이 들었어? 날 믿어주는 사람이 있구나 하면서도.
내담자 : 하면서도 사실 약간 또 부담이 또 생기는 거예요. 약간 기대에 부응을 해야 된다는 그 부담감.
상담사 : 기대에 부응을 해야 된다는. 아무도 없는 교회에 있어서 문을 닫고 왔어요. 그렇지. 그 기대에 부응해야 된다는 부담감은 분명히 들 수는 있을 것 같아. 근데 막상 해보니까 또 어땠어? 반주하니까.
내담자 : 하지만 저 실수 안 했어요, 어제. 대박이죠?
상담사 : 잘했다. 왜냐면 @NAME가 계속 오히려 더 실수하고 긴장하게 되니까 자꾸 틀리는 것 같다고 해서 힘들어했었는데 실수를 안 할 수 있었던 거는 어떻게 해서 안 할 수 있었어?
내담자 : 사실 오빠가 콘티를 화요일에 보내줬거든요. 그래서 제가.
상담사 : 콘티를.
내담자 : 이를 갈고 화요일부터 토요일까지 연습을 연습을 막 했거든요.
상담사 : 연습을 했구나. 대단하다. @NAME아 진짜 잘했다. 연습도 미리미리 하고 그리고 어떻게 보면 @NAME가 그렇기 때문에 긴장감도 더 내려가서 실수 안 했던 것 같아. 왜 연습해도 실수할 수 있거든 틀릴 수 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그러지 않고 잘했다는 거는 @NAME가 정말 어느 정도 긴장감을 그래도 다룰 수 있었기 때문이라고 생각은 해요. 잘했네. 그래서 기분이 어땠어? 그 언니는 별말 없었어요?
내담자 : 그래가지고 이제 끝나고 나서 언니가 저를 되게 빤히 쳐다보는 거예요. 그래서 제가 언니 왜요? 할 말이 있어요라고 제가 말했거든요.
상담사 : @NAME아, 너 컸네 다 컸다, 야. 이렇게 솔직하게 언니한테 물어보니까 어땠어?
내담자 : 되게 통쾌했는데 할 말 있어요 하니까 되게 애가 야, 연습 좀 했나 보다 이러면서.
상담사 : 칭찬받았네?
내담자 : 좀 늘었네, 이러다가 그러다가 그냥 되게 그냥 되게 빤히 쳐다보는 게 컸던 것 같아요. 그냥 빤히 그냥.
상담사 : 어땠어요? 그 얘기를 들으니까?
내담자 : 기분 좋았어요, 사실.
상담사 : 기분 좋았어요?
내담자 : 그랬어요.
상담사 : 그랬을 거 같아, 정말.
내담자 : 열심히 노력했거든요. 언제 그 언니가 올지도 몰라서 사실 물론 예배할 때는 마음의 중심은 하나님도 있지만 그래도 그 연습할 때는 그 언니 얼굴이 자꾸 떠오르더라고요. 그래서 좋았어요, 좀.
상담사 : 언니 만나고서는 걱정 안 됐어요? 언니 딱 만나자마자. 원래는 언니 만나기만 해도 좀 두려움이 느껴지고 걱정되고 긴장감이 많았었는데 @NAME가 조금 어땠던 것 같아?
내담자 : 사실 이제 저의 피아노 실력이 늘고 있다는 거를 제가 약간 깨닫고 있거든요, 점자. 그래서 저의 피아노 실력이 이제는 그렇게 그 언니에 비해 그렇게 꿀리지가 않는 것 같다라는 생각이 살짝 들어서, 들어서 그냥 이제는 무서움보다는 그냥 더 열심히 해야지 그러니까 이게 더 큰 마음인 것 같아요, 이제는.
상담사 : 그래 더 열심히 해야지. 1회기부터 @NAME이한테 계속해줬던 말 기억해요, 혹시? 내가 처음 일을 했을 때 내 직장 상사 되시는 교수님께.
내담자 : 3개월
상담사 : 그렇지, 수습 기간은 3개월입니다. 어때? 진짜 성장하는 @NAME이를 보니까 어떤 거 같아요?
내담자 : 되게 뿌듯하고요.
상담사 : 뿌듯하고.
내담자 : 이제 나는 하면 되는 사람이구나.
상담사 : 그럼, 하면 되는 사람이지.
내담자 : 이번 짧은 방학 동안 느끼고 있는 중입니다.
상담사 : 잘했네요. 왜냐면 진짜 잘했어. 왜냐면 분명히 처음 만났을 때는 늘지도 않는 것 같고 잘 못하는 것 같고 맨날 안 좋은 소리만 들어서 힘들고 불안하고 걱정되고 두렵고 했던 마음들이 어떻게 보면 실제적으로 지금 실력도 향상된 것도 맞고 그리고 상황을 이해하고 받아들이고 해석하는 @NAME이도 이전보다 성장을 했기 때문에 이렇게까지 되지 않았을까 잘 크지 않았을까 싶은 것 같아요. 아주 기특해요, 잘했어. @NAME이.
내담자 : 저 향상됐어요.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 지금 우리 이렇게 짧게 이야기했는데 짧게 이야기하니까 @NAME이가 갖고 있던 불안은 조금 어떻게 된 것 같아?
내담자 : 방금 제가 한 말처럼 하면 되는 사람이구나를 느끼니까 이번 개강 때는 좀 덜 불안할 것 같다.
상담사 : 덜 불안할 것 같다, 좋아.
내담자 : 어떻게 보면 이제 이번 학기만 잘 이겨내면 이제 다음 내년에는 이제 그 일들이 없었던 것처럼 다시 잘 지내지 않을까 @NAME 언니처럼도.
상담사 : 그럼.
내담자 : 입니다.
상담사 : 맞아, 두려운 마음 불안한 마음이 당장에 사라지는 건 어려울 수 있겠지만 그걸 어떻게 대비하고 또 어떻게 받아들이고 어떻게 극복하냐는 @NAME이가 하는 거야. 근데 지금 @NAME이는 충분히 잘 해내고 있기 때문에 분명 두렵고 불안한 마음이 드는 건 맞지만 그거를 이전보다 훨씬 더 수월하게 극복할 수 있을 거라 생각해요. 전화하면서 가고 카톡 하는 척하면서 지나가고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니면 그냥 허공을 보면서 지나가도 돼. 걔들 안 보고. 그것만으로도 이전보다는 훨씬 성장한 거고 그거를 계속 기억했으면 좋겠어요. 내가 그래도 점점점점 극복해 가고 있는 중이구나라는 걸 끊임없이 기억하는 우리 @NAME이가 되었으면 좋겠습니다. 좋아요. 그러면 오늘 마지막으로 우리 점검 질문지를 해보려고 합니다. 어떻게 해, 벌써 마지막이야, @NAME아.
내담자 : 완전 믿기지 않네요.
상담사 : 믿기지 않지? 우리 @NAME이가 지난해에 불안함이 좀 있었어서 마지막은 조금 불안함을 다루면 좋을 것 같아서 점검 질문지 불안한 걸로 불안에 관련된 점검 질문지로 보내줄 테니까 이거 한번 체크해 주면 되고요. 체크할 동안 제가 잠깐만 여기서 뭐 좀 가지고 올게요. 하고 있어요. 왜 그래? 들려요? @NAME아, 너무 좋아요. 한번 보도록 할게요. 그래도 지난주보다는 훨씬 불안이 내려가긴 했네. 잘했어, @NAME아.
내담자 : 파이팅.
상담사 : 파이팅, 그래도 아직 조금 높은 점수들이 있기 때문에 이거 함께 보면 좋을 것 같네. 5점짜리가 하나 있고 3점짜리가, 4점짜리가 하나 3점짜리가 하나 이렇게 있네요. 오늘 얘네들을 한번 3점까지 보통이다까지 낮춰보면 좋을 것 같아.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 한번 볼까요? 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점을 줬네. @NAME이가. 그래도 @NAME아, 이게 전에도 5점이긴 했네. 근데 5점이었던 게 많이 줄어들긴 했다. 잘했어, 잘했어. 이게 좀 어떤 @NAME이가 상담을 마치고 한 주 살아가면서 좀 어떤 마음을 줬던 거 같아?
내담자 : 사실 상담 끝나고도 이제 약간 이번 주일에도 이제 엄마 아빠가 @TITLE시니까.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 또 저의 얘기가 나왔나 봐요. 그러다가 이제 막 @SCHOOL에 이제 막 @YEAR 애들한테도 권유하고 약간 이런 게 조금씩은 있으니까 그러다 보니까 이제 저의 얘기가 자연스럽게 나왔는데 근데 이제 엄마가 이제 집에 와서 하시는 말씀이 애들이 너를 되게 롤 모델로 삼고 있는데 네가 행동 바르게 해야 교회에서 그래서 다음 세대가 잘 @SCHOOL도 가지 않겠느냐 약간 이런 되게 가볍게 이미 행동 잘하는 거 알고 있지만 그래도 약간 한 번 더 말해주는 느낌으로 말씀하시긴 했는데 사실 그게 좀 저한테 되게 또 약간은 그렇더라고요.
상담사 : 어땠어요? 그 말이 엄마, 아빠의 그 말이.
내담자 : 약간 되게 진짜 부담감도 많이 오고 약간 어떻게 보면 애들은 막 대학 간 언니들을 보면은 이 대학은 이 언니가 갔네 이러면서 이제 대학 이게 대학 이미지가 약간 그 사람을 통해서 약간 결정이 되잖아요. 어떻게 보면 그러다 보니까 약간 더 그냥 @SCHOOL 오는 애들도 별로 없는데 우리 교회에 나밖에 없는데 행동을 똑바로 해야 그래도 애들이 올 마음이 생기지 않을까.
상담사 : 어떻게 보면 정말 정말 정말 거룩한 부담감을 갖고 있구나.
내담자 : 이게 전부터 지워지지 않네요. 이 부담감.
상담사 : 그럼 반대로 한번 생각해 보자. @NAME아 내가 잘해야 된다. 내가 아이들에게 뭔가 우리 학교 이미지로 비춰질 수 있다. 그러면 @NAME이는 우리 아이들이 그러니까 @NAME네 중고등부 친구들이 우리 학교에 왔으면 좋겠어?
내담자 : 왜냐하면 이제 저랑 또래가 한 명이 있는데 교회에서 걔는 다른 대학교를 갔어요. 그런데 이제 가면 어쩔 수 없이 막 술 문화가 아직은 있다 보니까 이렇게 흔들리는 모습들이 보이잖아요. 저한테는 그러니까 그게 너무 안타깝고 막. 근데 이제 우리 중고등부 아기들은 또 어차피 똑같이 또 이렇게 휩쓸릴 텐데 다른 대학교에 가면.
상담사 : 어쩔 수 없기는 한 부분이 있지만 그렇지.
내담자 : 그럴 바에 차라리 우리 학교를 와라.
상담사 : 차라리 그럴 바엔 우리 학교로 와라.
내담자 : 흔들리지 않을 자신이 있다면 가고 그러니까 그냥 되게 그냥 저한테는 되게 아직도 아기들로 보이니까 한 살 차이지만 약간 지켜주고 싶은 마음도 있는 것 같아서 그래서 더 부담감이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이거 @NAME이가 갖고 있는 항상 신경 써야 돼라는 생각이나 느낌이 부담이 될 수도 있긴 하지만 @NAME이는 어느 정도 지금 이렇게 내가 보여지는 것에 대해서는 만족감도 있을 수 있겠네. 꼭 나쁜 부담감은 아닌 것 같네.
내담자 : 그래도 약간 애들이 되게 좋게 생각해 주니까 좋아요.
상담사 : 그러면 @NAME이가 이렇게 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 신경 써야 돼라는 생각이나 느낌 때문에 얼마나 스트레스를 받는 것 같아 실제로? 얼마나 힘들어?
내담자 : 교회 갈 때마다 이제 말할 때마다 생각을 한 30초씩은 하는 것 같아요. 한마디를 할 때마다. 약간 이 사람한테 내 말 한마디로 내 이미지가 결정되는 거니까.
상담사 : 그거는 @NAME이 이미지예요? 학교의 이미지야?
내담자 : 저의 이미지.
상담사 : 아까랑 좀 다르네?
내담자 : 이지만 근데 또 제가 말하는 걸 들으면서 @SCHOOL생도 저런 말을 하나 약간 이렇게 생각할까 봐 제가 막 헛말했다가 그럴까 봐 약간 그렇습니다.
상담사 : 걱정이 되는구나.
내담자 : 왜 이렇게 걱정이 많은지 모르겠어요. 이거에 대해서.
상담사 : 걱정할 수 있지 불안을 느낄 수도 있고 그건 좀 당연한 거라고 생각해요. 좋아. 근데 나는 @NAME이가 갖고 있는 좀 신경 써야 돼. 내가 조금 걱정해야 돼. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 내가 조심해야 돼라는 생각은 잘못된 생각 같진 않아요. 왜냐하면 지금 @NAME이는 어떻게 보면 입시 기간이잖아. 아이들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 어떻게든 나의 학교를 홍보하고 싶고 이 아이들이 우리 학교를 오길 바라는 마음에서 이야기도 하고 또 나를 통해 보여주려고 하는 거잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 자연스럽게 신경 쓸 수밖에 없고 그러면 당연히 신경 쓸 수밖에 없는데 이건 당연한 거지. 그럼 이걸 생각해야 돼. @NAME아. 항상 신경 써야 된다. 우리가 항상인지를 좀 봐야 될 것 같아. 매일인지. 왜냐하면 @NAME이는 지금 교회에서 부담이 된다고 그랬는데 @NAME이 학교 교회를 제외하고 근로나 아니면 친구들의 사적 모임이나 이럴 때도 내가 항상 잘 보여야 돼. @SCHOOL생으로서 조심해야 돼라는 생각 때문에 지금만큼 힘들어요?
내담자 : 평일에도 조금은 있는 것 같아요. 근로할 때 약간.
상담사 : 조금은 있는 것 같아.
내담자 : 다 약간 무교 아니면 불교거든요. 우리 근로는. 그러다 보니까 약간 혼자 기독교인인데 또 저의 언행을 통해 또 이제 프레임이 씌워질 수도 있으니까.
상담사 : 맞아. 그건 크리스천들이 고민하는 거지. 그러면 친구들을 만날 때는?
내담자 : 친구들을 만날 때는 제일 적지만 그래도 조금은.
상담사 : 어느 정도 갖고 있고. 이거를 아예 벗어날 수는 없는 것 같아요. 왜냐하면 우리는 크리스천이기 때문에 아예 벗어나기는 좀 어려운 것 같아요. 그리고 실제로 그렇게 살기 위해 노력해야 된다고 예수님께서는 말씀하셨잖아요. 성경에는 그렇게 말씀했어. 너희가 주의 종 된 사람처럼 살아가라고 주님의 자녀처럼 빛과 소금처럼 살아라. 너흰 빛과 소금이다라고 말씀하셨잖아요. 우리 그렇게 살아야 돼. 근데 중요한 거는 나 그렇게 안 살았어. 어떡하지 내가 다 그렇게 생각할 거야라고 스트레스를 얼마나 받고 있냐, 죄책감도 죄야. 성경적으로 한번 가보자. 죄책감도 죄야. 갑자기 설교를 하는 것 같네. 예수님께서 이 땅에 오셔서 십자가에 못 박혀 죽임을 당하시고 다시 부활하시면서 우리의 죄는 사하였어. @NAME이는 그걸 믿지? 구원의 확신도 있고 그러면 예수님께서 나의 죄를 용서해 줬고 내가 새 사람이 되어서 살아가는데 물론 우리는 죄를 항상 이겨내려고 노력해야지 그러기 때문에. 근데 내가 계속 그거 가지고 고민하고 나는 죄인이야. 나 이렇게 하면 안 되는데라고 고민하는 거는 우리의 죄가 아닐까? 왜냐하면 예수님이 왜 용서해 주셨는데 야 내가 용서했는데 왜 너 자꾸 그래? 예전에 나도 죄로 인해서 너무 힘들어했을 때가 있었거든. 자꾸 죄를 저지르고 내가 정결한 삶을 살지 못하는 것에 대한 죄책감을 갖고 살았는데 어떤 전도사님이 그러시더라고요. @COUNSELOR아 죄책감도 죄야. 하나님께서 이미 널 용서하셨는데 너는 왜 거기에 사로잡혀 있니? 사로잡히지 말고 내가 어떻게 앞으로 더 살아갈 수 있을지 예수님의 자녀답게 살지. 앞으로 어떻게 더 보여줄지 더 고민하고 그렇게 살아가면 돼. 상담을 떠나서 우리가 계속 신앙적인 부분에서 고민이 있기 때문에 한번 이야기를 해봤어요. 물론 내가 더 잘해야 되고 정결한 마음을 살아야 된다는 마음은 있어. 근데 그걸로 너무 스트레스 받아갖고 오히려 나를 상처 입히면 그거는 어떻게 보면 우리 크리스천이 해야 할 일일까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 맞아, 아니에요. 지금 똑바로 잘하고 있잖아. 더 조심한다고 했고 인간으로서 충분히 잘하고 있죠. 그러면 된 거지, 된 거지. 맞아. 아무래도 교회에서는 더 직접적으로 보여질 수밖에 없기 때문에 조심할 수밖에 없고 근로도 학교 이름을 가지고 내 힘을 가지고 간 거기 때문에 조심할 수밖에 없어요. 근데 정말 진정한 친구들을 만날 때 가족들을 만날 때 엄마 아빠 앞에서도 우리가 내가 크리스천으로서 내가 보여주는 게 있으니까 조심해야 돼. 네 어머니 오셨어요? 아닙니다. 친구야 내가 다 해줄게 이래요. @NAME이?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 우리 @NAME이도 @NAME이가 원하는 대로 하고 싶은 대로 살아갈 수 있다는 거고 그리고 늘 그렇게 살아야 되는 건 아니지 않을까 싶어요. 어떻게 생각해요? @NAME아. 내가 지금 이야기를 해줬잖아.
내담자 : 되는 것 같아요, 완전 정리.
상담사 : 정리가 되었어?
상담사 : 우리가 그 죄책감보다는 잘해야 된다는 부담감을 떨쳐내긴 어려운 것 같아. 크리스천으로선. 일반 상담사라면 떨쳐내세요 했겠지만 우리 크리스천들은 어쩔 수 없지. 내가 더 잘 살아야 되고 항상 노력해야 되고 예수님을 닮은 사람이 되기 위해 노력해야 되는 게 우리들이니까. 근데 내가 항상 그렇게까지 꼭 그걸 해야 되기 때문에 스트레스를 받아가고 스스로를 상처 입힐 필요가 있냐 그걸 보면 좋을 것 같아. 그 정도로 내가 지금 못하고 있나 내가 자유롭게 못 살고 있나 또를 생각해 보면 좋을 것 같아. 어때? @NAME이는 그 정도로 @NAME이가 못하고 있다 생각해 아니면 자유롭지 않다 생각해?
내담자 : 그 정도로 또 못하고 싶지도 않고.
상담사 : 그렇지?
내담자 : 또 그만큼 또 이렇게 억압되어 있지 않은 것 같고.
상담사 : 그리고 언니한테 그랬잖아. @NAME이가 언니 저한테 할 말 있어요? 봐봐. 이전이었으면 신경 써서 나를 좀 그렇게 볼까 봐. @SCHOOL라 이렇게 볼까 봐 이야기 못했던 @NAME이가 솔직한 나의 마음을 이야기해 봤잖아. 근데 @NAME이가 생각하기엔 그 말이 우리 학교 다니는 애들은 하면 안 될 것 같고 크리스천들은 하면 안 될 것 같아? 믿음이 좋은 친구들은?
내담자 : 아니요. 충분히.
상담사 : 충분히.
내담자 : 할 수 있는 말이라고 생각해서 뱉었습니다.
상담사 : 응 맞아, 맞아. @NAME아 나는 그 말 했다고 크리스천이 어떻게 반박을 해? 쟤 봐봐. 이러진 않을 거라 생각해. 충분히 잘하고 있고 어쩌다 보니까 설교하듯이 @NAME이에게 이런 게 아닐까라고 성경적으로 이야기를 하게 되었는데 어때? @NAME아. 사람들의 어디 갔어? 질문. 다른 사람들이 너를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 많아요, 아직도?
내담자 : 아직은 조금.
상담사 : 그렇지, 남아 있을 수 있지. 맞아요.
내담자 : 점차 나아지지 않을까.
상담사 : 좋아. 그래도 많이 나아졌어요. 우리 @NAME이는 우리 학교 사람이라 너 어떻게@SCHOOL 다니는 애가 그런 말을 해라는 이야기 듣는 게 두려워서 이야기를 못 했던 @NAME이가 언니 저한테 할 말 있어요라든가. 오빠 혹시 제 일이니까 제가 할게요라고 좀 자유롭게 표현했잖아. 그렇지? 내가 어떻게 생각하는지 뭔가 크리스천으로서 신경을 써야 한다는 건 맞지만 모든 상황 속에서 항상 신경 써야 된다는 생각에서 좀 자유로워지면 어떨까. 또 크리스천으로서는 신경 써야지. 근데 정말 항상 모든 상황 속에서 신경 써야 돼요?
내담자 : 아니요.
상담사 : @NAME이가 자유로운 상황은 언제 언제야?
내담자 : 진짜 고등학교 친구 만났을 때?
상담사 : 그때는 좀 어떤 거 같아?
내담자 : 그때는 진짜 그냥 @SCHOOL생이야 이런 이런 나 기독교인이야. 이렇게까지는 하지 않는 것 같아요. 그러니까 그런 생각들이 별로 나지는 않는 것 같아요.
상담사 : 근데 그 친구들이 @NAME이를 보고 크리스천인데 쟤 왜 저럴까 크리스천들은 다 저럴까 이런 생각을 해요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니지. 봐봐. @NAME이가 자유로워도 @NAME이를 보고 이미 잘하고 있기 때문에 크리스천들은 저렇구나 잘하는구나 저렇게 하는 거구나를 이미 배워가고 있다고 생각해요. 맞아. 하지만 아직까지 신경이 쓰이는 건 어쩔 수 없지. 나 @NAME가 조금 끊겨서 보이는데 혹시 내 말 잘 들었니? 잠깐만요.
내담자 : 네, 말은 잘 들려요.
상담사 : 진짜? 다행이다. 다행이다. 다행이다. 혹시나 안 들렸을까 봐. 좋아. 맞아. 그래도 @NAME이가 좀 자유로울 때가 있다는 거 너무 다행이다. 그런 관계들을 하나씩 늘려가면 좋을 것 같아. 내가 이렇게 해도 이상하게 생각하지 않고 이렇게 행동해도 그냥 같이 웃으면서 지낼 수 있는. 지금 학교 친구들은 어때요?
내담자 : 학교 친구들이랑은 사실 연락을 수강 신청할 때 빼고는 잘 안 해서.
상담사 : 그렇지, 원래 그런 거야. 대학교 친구는.
내담자 : 아니 근데 진짜 잘 지내는 것 같아요, 그냥.
상담사 : 다행이다. 다행이네. 만약에 학교에 갔고 이 상담이 마무리되었는데도 막상 마주하니까 너무나 힘들고 조금 두려울 때는 그때 나한테 다시 연락 주면 우리 그 마음들 다루는 거 해봅시다. 그러니까 걱정하지 마요. @NAME이 옆에는 지켜줄 수 있고 함께할 수 있는 사람이 있다는 거. 그리고 우리 4점짜리도 보면 좋을 것 같아. 1번 실수하지 않고 완벽하게 해내야 된다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 이거는 1점 낮아졌다. 지난 회기보다. 이거에 4점을 줬는데 어떤 마음으로 준 것 같아요? 이 점수.
내담자 : 이거는 약간 사실 아까랑 약간 비슷한 계열인 것 같아요.
상담사 : 아까랑 비슷한 계열?
내담자 : 근데 그냥 맞아 그냥 교회에서의 그런 인정해 주는 게 좋다 보니까 그럼 더 실수하지 말아야지라는 생각이 전보다는 줄어들었지만 그래도 그래도 해내야지. 그래도 이런 게 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 전보다는 조금 더 나아졌다는 이야기네요. 어떻게 조금 더 나아진 이 생각들이 @NAME이를 어떻게 만드는 것 같아?
내담자 : 그래도 요새는 막 실수해도 막 실수 할 수 있죠라고 이제 약간 능청스럽게 조금씩 말하거든요. 그래서 그래도 나아지고 있는 것 같아요. 이 완벽을 추구하려는 그게.
상담사 : 좋아, 좋아 실수해도 별일 안 와요라는 거를 @NAME이가 직접 계속해서 경험해서 불안은 한 번에 사라지면 좋긴 하겠지만 안 사라질 수도 있고 두려움도 한 번에 사라지긴 어려워. 나의 생각도 한 번에 한 번에 딱 없애긴 어려워. 근데 지금 @NAME이 생각보다 너무 잘해주고 있어요. 그리고 갑자기 개강이라는 이슈로 조금 두려움이 생기긴 했지만 그래도 차근차근 준비했던 것 덕분에 그래도 전보다 성장한 것 같아요라고 스스로 느낄 수 있는 것 같아. 이건 @NAME이 힘으로 한 거기 때문에 @NAME이가. 네가 해낸 거야 알겠지?
내담자 : 감사해요.
상담사 : 나한테 뭐가 감사한 거죠? 네가 한 거야.
내담자 : 도와주시잖아요.
상담사 : 그럼 나는 얼마든지 도와줄 수 있어.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘. 우리 이제 슬슬 마무리하기 전에 우리가 오늘 어떻게 보면 마지막 회기긴 하잖아요. 마지막 회기를 뭔가 이제 개강하고도 더 지속됐으면 좋았겠지만 마지막 회기 때 조금 @NAME이가 두려움이 생길 만한 이슈가 생겨서 그것도 이제 딱 직접 경험해 보고 다룬 것도 아니고 아직 오지 않은 일이기 때문에 더 @NAME이를 불안하게 불안이 조금 더 높이 올라갔을 수도 있을 것 같은데. 근데 지금 느끼는 거는 @NAME이가 그래도 많이 성장했기 때문에 그래도 전보다는 조금 괜찮아요라고 스스로 고백할 수 있는 것 같아요. @NAME이는 좀 어때요? 지금까지 회기 하면서.
내담자 : 그래도 저의 마음을 잘 들여다보고 시야가 좀 더 넓혀진 것 같아서 그래서 너무 감사해요.
상담사 : 뭔가 더 아쉽거나 좋았던 거 조금 더 구체적으로 나눠봐도 돼요. 아니면 지금 걱정되는 게 있다면 지금 나누고 같이 해소하는 것도 중요한 것 같아. 이 상담 마치고 걱정되는 것들이 있거나.
내담자 : 아쉬웠던 건 사실 딱히 없었어요. 너무 이야기도 잘 들어주셔서 그리고 앞으로는 뭔가 저의 힘으로 헤쳐나가야 할 숙제들이 아닌가라고 생각해서 사실 너무 가서도 엄청 다시 리셋되면 상담사님을 찾을 수도 있겠지만 그래도 저에게 성장하는 그런 숙제가 될 것 같아서 열심히 잘.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 헤쳐나가 보도록 하겠습니다.
상담사 : 좋아요. 헤쳐나갈 때는 그 생각을 꼭 해줬으면 좋겠어. @NAME아. 생각보다 @NAME이가 엄청 많이 성장했어. 그러니까 아직 두려운가 봐라고 생각이 들 때는 조금 심호흡하고 그리고 이완법 쓰면서 날 차분하게 만들고 다시 생각해 봐. 내가 예전이라면 어떻게 했을까? 그래도 어느 정도 피하지는 않았네. 두려운 마음은 있지만 그래도 마주할 용기가 조금 생겼구나라고 나의 상황을 좀 더 확장돼서 열어볼 수 있게 해 봤으면 좋겠어요. 그때는 우리 두 번째 했던 거 있잖아요. 항상 이거 하면은 기억 샤워도 했잖아. 점검 질문지 했잖아요. 좀 확장된 생각에 얼마나 동의하시나요? 그렇죠? 이거 해보면서 그래 그래도 특별한 일이 없는 한 평소엔 덜 위험한 것 같기도 해. 그리고 그리고 또 어디 있어, 어디 있어? 꼭 다른 사람들을 항상 신경 쓸 필요는 없지 그래 다른 사람들을 신경 쓸 필요도 없고 나의 판단과 내 행복이 더 중요해. 누구든 실수하고 실수를 통해 성장하고 배우지 이런 것들을 계속 읽어보면서 직접 체크해 보면 좋을 것 같아. 왜냐하면 @NAME이가 지금까지 너무너무 잘해왔고 근데 문제는 내가 두려운 상황이 있으면 지금처럼 불안함이 올라갈 수 있다는 거. 하지만 지금 잘 다루고 있어. @NAME아. 생각보다.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 마지막으로 끝내기 전에 @NAME아, 숙제 검사를 하나 더 할 거야. 이 휴대폰 배경 만들기뿐만 아니라 또 뭐 있었지?
내담자 : 그거 3개 적기.
상담사 : 보내줄래요?
내담자 : 근데 생각보다 제 말투가 약간 나오네요.
상담사 : 귀여운데? @DATE. 그래 이거 이야기했지 멘털 부여잡고 건반 치기. 유튜브 회의 때 의견 잘 말한 거. 접수대에서 실수 안 하고 엄마, 아빠 초밥 월급으로 사드리고 옷도 사드리고 있고 기특한데? 볶음밥도 만들고 볼링 또 이겼어. 잘하네. 기숙사 짐도 싸고 청년부 건반 실수 하나도 안 했어. 대박. 너무 귀엽다. 배민 시키려는 거 겨우 참고 간계밥, 간장계란밥.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만들었군, 잘했다. 다이어트 중에 우체국에서 준 샤인머스캣 3알 먹. 어떻게 자제했어? 나 오늘 7알 먹고 왔는데 샤인머스캣. 다이어트는 개뿔 이러면서 너무 맛있는데 심지어 얼렸거든. 어제 전날에 너무 맛있다 이러면서 아이스크림처럼 와그작와그작 먹고 왔는데 7개나.
내담자 : 맛있겠다.
상담사 : 대단하다. 근데 이게 진짜 @NAME이의 가장 큰 강점이야. 과제를 주면 해온다는 거는 내가 그만큼 성장하고 싶은 욕구도 있다는 거고 내가 그만큼 실제로 성장도 할 수 있다는 의미야. 어때? 이렇게 또 네가 잘하는 걸 다시 쫙 나랑 읽어보니까 어때요?
내담자 : 좀 귀엽네요.
상담사 : 귀엽지? 너 너무 귀여워, 맞아. 또 그리고 어때요?
내담자 : 그래도 잘 살고 있구나.
상담사 : 그럼, 그럼. 내가 불안함도 분명히 있지만 그럼에도 @NAME이는 해야 할 일을 차근차근히 했어. 청년부 건반 안 틀린 거 네가 미리 연습해서도 있지만 사실 @NAME이가 개강 때문에 대한 불안이 엄청 컸으면 연습됐을까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 실수 안 했을까 당일날?
내담자 : 아니요.
상담사 : 맞아, 실수하면 또 어때? 근데 @NAME이가 그럼에도 불안함에도 지금 내가 해야 될 일을 하나하나 차근차근하고 있다는 거는 어느 정도 그 불안이 너무 올라가지 않게 잘 다루고 있다는 소리 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME이가 보기에는 어떤 거 같아?
내담자 : 더 좀 점차 성장해 나가고 그래도 약간 어떤 일이 부딪혔을 때 좀 더 단단해지지 않았나?
상담사 : 맞아요. 단단해졌어요. 좋아, 앞으로가 조금 더 기대된다. 지금까지 열심히 했던 거, 우리가 같이 나눴던 거, 그리고 @NAME이가 연습하고 생각했던 것들 기억하면서 다가올 개강을 잘 준비했으면 좋겠어. 혹시 개강을 했는데 지금까지 연습했던 호흡법, 이완법도 해보고 생각도 전환해 보고 마주했는데도 너무너무 어렵다면 그때 연락을 주면 그때 다시 상담을 하면서 그 마음을 다루는 걸 연습할게. 근데 충분히 지금까지 했던 걸 통해서 @NAME이가 잘 이겨낼 수 있을 거라 생각해요. 아직 다가오지 않았기 때문에 더 불안한 걸 수도 있어. 근데 우리 계속 경험했잖아. 막상 해보니까 별게 아니었잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것처럼 할 수 있다고 생각해요. 너무 고생했어요. 우리 마지막 이제 진짜 마지막 질문하고 이제 마무리할게요. 제가 말하는 질문들에 우리 @NAME이가 얼마나 동의하는지 0부터 3점까지 이야기를 해주면 됩니다. 이제 진짜 마지막이구나. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 불안하다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 할게요. @NAME아, 너무 고생했어. 8회기 동안.
내담자 : 고생하셨어요.
상담사 : 네가 고생했지. 나는 앞으로도 @NAME이 응원할 거니까 혹시 궁금한 거나 필요한 도움이 있거나 아니면 선배로서도 알고 싶은 것들이 있을 때 편하게 연락 주면 돼요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼 나는 개학하고 개강하고 한 주간 열심히 살아갈 @NAME이를 위해 함께 기도해 줄게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘 상담 진짜 진짜 마칠게요. 고생했어 그동안.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 안녕, 내일 마무리 근로도 힘내요. 이번 주.
내담자 : 파이팅.
상담사 : 파이팅, 이번 주 하고 끝이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 파이팅.
내담자 : 파이팅, 수고하셨습니다.
상담사 : 안녕, 고생했어요.
