상담사 : 안녕하세요. @NAME 님.
내담자 : 안녕하세요. 벌써 마지막 회기네요.
상담사 : 벌써 그렇게 됐네요.
내담자 : 그러게 말이에요.
상담사 : 하고 나면 시간 섭섭하실 거예요. 생각나기도 하고 매번 이렇게 1시간씩 시간 내는 거가 어려울 수도 있고 그랬을 텐데 그래도 성실히 잘 참여해 주셔서 감사합니다. 오늘 마지막 회기라 아마 전반적으로 점검도 하고 또 필요한 것들은 또 연습, 다 못한 것들은 또 연습도 하고 좀 해야 될 것 같거든요. 지난 명절은 좀 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 명절은 잘 보냈습니다.
상담사 : 늘 이제 별일 없이 잘 보내시는 편이신가요?
내담자 : 사실 좀 형제들하고 모이면 약간 둘째 동서하고 나이 차이가 너무 많은데 이분하고 저랑 너무 안 맞아요.
상담사 : 그 얘기하셨었죠.
내담자 : 그렇죠. 너무 안 맞다 보니까 너무 제가 막 거의 분위기는 맞춰주다가 나중에 올 때, 돌아올 때 막 펑펑 울고. 막 시어머니 같은 느낌?
상담사 : 그 얘기하고 가셨죠.
내담자 : 그런 느낌이었는데 이번에는 안 왔어요. 허리가 아프다고 안 와서 이제 그렇게 지냈는데 이번에는. 그전에는 이제 저희 집에 오면서 아무것도 하지 마라, 하지 마라 그래요. 제가 음식을 그래도 이제 먹어야 될, 가족들이 먹어야 되니까. 한 2박 3일은 먹어야 되니까 제가 어떻게든 음식을 해서 가면 그 동서는 너무 싫어해요, 그걸. 그래서 음식을 안 내놓고 막 그래요. 그래서 그런 것 때문에 좀 안 맞았는데. 그래서 그런 것 때문에 조금 트러블이 있다 보니까 이제 너무 힘들게 하지 마라, 음식도 하지 마라 그런. 그런데 그런데 하지 말라고 해서 안 하면 매 끼니마다 사 먹어야 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 우리 어른들은 괜찮아요. 이렇게 주전부리 이렇게 해서 먹으면 되는데 애들은 명절날 그냥 수시로 먹고 싶은 대로 먹어야 되는데 어른들이 안 챙겨주면 애들은 먹을 게 없는 거예요. 저는 애가 셋이고 이제 거기 서방님도 애가 둘이에요, 막내 서방님. 그래서 이제 같이 이렇게 먹을 수 있게 기본적으로 갈비찜에 잡채랑 이렇게 한 3~4가지를 항상 해 갔는데. 이제 아무튼 그런 게 막 있었거든요. 이번에도 하지 마라, 하지 마라 했는데 생각해 보니까, 경험해 보니까 그거 너무 안 좋았어요. 먹을 게 항상 스트레스인 거야. 왜냐하면 항상 배고파요. 뭔가 애들도 배고파 있는 것 같고 뭔가 안 좋아. 하지 말라고 해서 안 하면 항상 그런 거예요. 막 이렇게 당일은 또 없잖아요, 가게 하는 데도 없고. 그러다 보니까 이번에는 아예 마음 잡고 전부터 시작해서.
상담사 : 다 해서.
내담자 : 네, 혼자서 다 하다 보니까 하고 나서 병이 났어요. 이제 도수 치료로 몸을 자꾸 이렇게 풀고 있다가. 저는 항상 늘 하던 대로 한 것뿐이었는데 몸이 병이 나버렸어요.
상담사 : 좀 많이 이제 체력적으로도 조금 소진이 되고 또 어쨌든 일을 하려면 긴장 상태도 되고. 그러니까 이 몸이 좀 굳어 있다가 무리가 되셨나 보네요.
내담자 : 일을 할 때는 일이 다음, 다음 순서대로 착착착착 있잖아요. 그거 하다 보면 제가 지치는지도 모르고 다 무조건 하고 나중에 보면 다리에 알이 배 있고 몸은 힘들어 있고 막 이런 상황이.
상담사 : 그러면 이번 명절을 보내는 일주일 동안은 내가 혹시 불안 관련된 생활, 일상생활 속 사건들이 좀 있었나?
내담자 : 불안.
상담사 : 그리고 이제 그것을 그러면 내가 알아차리고 그것을 개선하기 위해서 내가 노력했던 것들이 좀 있나. 그런데 그즈음에 또 그게 있었잖아요. 그러니까 타인의 눈치를 계속 보는 것들이 있었잖아요. 학교 맥락에서는 이제 학습 관련해서 내가 못 할 것 같은 이런 느낌들이 있지만 또 대인 관계 맥락 속에서 내가 이제 사람들의 눈치를 보는 거. 그다음에 이제 또 하나의 이슈는 이제 친정 가족들을 예상했을 때, 만났을 때 이제 그 이면. 내가 좀 늦게 등교, 입학하게 되면서 벌어진 일들에 대한 감정 표현들이 좀 있었는데 이런 건들. 내 불안과 관련된 연결된 생활 습관들은 좀 어떠셨는지.
내담자 : 있었어요, 있었어요. 이슈가 있었어요. 뭐가 있었냐면.
상담사 : 그 이슈는 어떻게 혹시 알아차리고 그것을 개선하기 위해 내가 노력을 했는지.
내담자 : 약간 긴장되는 거는 호흡법을 한번 사용을 해 봤는데 조금 효과가 있었던 것 같아요. 그런데 단시간에 사용을 해서 있었고 그리고 한 사건은 이제 금요일이었는데 금요일 날 제가 찬양 싱어를 하다가, 작년에 하다가 올해는 정말 학업에 집중을 하자 그래서 내려놨었어요. 그런데 그 시간이 참 은혜가 됐었던 거죠. 그래서 이번 학기는 그렇게 힘들지도 않고 하니까 해야겠다라는 마음이 들고 또 거기에 섰던 그 친구들이 너무 힘들어서 그만두고 싶은 마음이 많이 있다는 거예요. 그 얘기를 접하고 나니까 그러면 내가 해야겠다. 그런 마음으로 하겠다, 이제. 저도 이제 통보를 하고 그러면 이번 주에 와서 이제 연습에 함께하고 다음 주부터 하면 되겠다. 그렇게 해서 그러자. 그래서 이제 끝나고 그 연습을 하러 갔는데 아무도 환영을 안 해 주는 거예요. 그러니까, 그러니까 오랜만에. 거의 한 6개월 만에. 그리고 지금 제가 안 가도 되는 상황인데도 제가 이제는 가겠다 했더니 좋아했거든요. 그래서 가겠다 해서 가는데 이렇게 분위기가 아니라 황당해하면서 담당하시는 집사님하고 전도사님은 이거를 임명을 받아서 해야 되냐. 임명이 먼저냐, 지금이 먼저냐 그거를 막 얘기하고 있고. 이런 상황에서 제가 멋쩍은 거예요. 딱 가서 @NAME 집사님 오늘 왔습니다. 그래서 이렇게 당연히 그렇게 생각했는데 가도, 내가 가도 여전히 막 얘기하고 있고 조율하고 있고. 이런 분위기 속에서 제가 좀 그래서 저 그냥 연습하면 되죠 하고 들어갔어요. 연습하면 되죠 하고 딱 앉았는데 이제 다른 그 집사님의 입은 독설이에요. 누구든 다 상처받아. 그런데 그 집사님이 악보를 저한테 이렇게 딱 주면서 빠지지 말고 제대로 하세요, 이러는 거예요. 제가 작년에도 한 번을 빠지지 않고. 그러니까 피치 못할 사정이 있어서 빠지는 경우는 다 있어요, 한두 번씩.
상담사 : 그렇죠, 있죠.
내담자 : 그런데 그거 말고는 전혀, 그거 무리되게 전혀 안 했거든요. 그런데 한다는 얘기가 딱 인상을 쓰면서 빠지지 말고 제대로 하세요라고 했나? 비슷하게 딱 한 거예요. 그래서 제가 악보를 딱 받으면서 제가 언제 그렇게 한 적 있나요? 하면서 그거를 받았는데 기분이 너무 상하는 거예요.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 아까 환영 안 해준 것까지 같이, 같이 더해서 나 괜히 왔나 보다라는 생각이 확 들어서 그대로 일어나고 싶은 거예요.
상담사 : 너무 의외인데요.
내담자 : 딱 일어나서 딱 나가고 싶었는데 그러면 안 될 것 같은 거예요. 이게 분위기도 그렇고 다들 너무 당황해할 것 같고 이 전도사님은 무안하고 어떻게 해야 될지 모를 것 같고. 이 집사님은, 나한테 얘기했던 집사님은 되게 막 그럴 것 같고. 막 그래서 꾹 참았어요. 꾹 참고 일단 연습을 다 하고 이제 끝마무리 기도를 이제 전도사님이 하면서 그 기도가 끝나면서 제가 그랬어요. 저 제가 중간에, 처음부터 시작이 아니라 중간에 오다 보니 저는 좋은 마음으로 왔지만 좀 무리가 있는 것 같다. 그래서 저는 그냥 이번에 오지 않고 연초에 오겠다. 다시 임명받고 오겠다. 그랬더니 이제 막 얘기했던 총체적인 맡은 집사님이 아니에요, 아니에요. 그런 뜻이 아니에요, 아니에요. 막 이러는 거예요. 그래서 아니요, 전도사님. 저 그냥 지금은 아닌 것 같고요. 그다음, 다음에 오겠습니다. 연초에 오겠습니다. 그냥 얘기하고 이러고 있고. 그러다가 이렇게 나왔어요. 나왔는데 너무 화가 나는 거예요.
상담사 : 그러게.
내담자 : 그런데 이제 다 따라 나온 거죠. 이분도 따라 나오고 저랑 친하셨던 분들 따라 나오면서 하는 말이 세상에 그분이 그런 얘기를 할 줄 몰랐다. 이게 말이 되냐. 그 상황에서 그 말이 웬 말이냐, 맞지도 않은 말.
상담사 : 그러니까. 내가 빠진 적도 없고 처음 지금 좋은 마음으로 여러 사람들이 그만뒀다고 해서 내 시간을 내서 지금 이리저리 살펴서 간 건데 말도 안 되는 얘기를 들으니까 당황스러운.
내담자 : 그래서 안 하면 된다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너무 화가 나서 막, 막 했어요. 그랬더니 나 내가... 저랑 친했던 분은 내가 화장실 가기 직전에 그런 소리 들어서 저 말이 왜 나오는 거야 하면서 화장실 갔다 왔더니 벌써 제 얼굴은.
상담사 : 굳어 있죠, 당연하죠.
내담자 : 이러고, 이러고 있고 지금 이게 웬일이냐. 그래서 막 난리가 났어요. 난리가 나고 막 그러면서 이제 그 친한 분하고 이것저것 얘기하면서 이제 속에 있는 얘기까지 한 거예요. 내가 사실은 그러니까 이거는 충분히 할 수 있지 않냐. 잘 오셨습니다.
상담사 : 당연하죠. 그럼요.
내담자 : 이 정도는 해 주지 않냐.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런데 어떻게 이거 한 번 없이 이렇게 했을 때 제가 느끼는.
상담사 : 그러게, 맞이하는 것부터.
내담자 : 내가 너무... 뭐 하러 여기 왔나.
상담사 : 환영받지 못하는 것 같은.
내담자 : 그런 얘기를 해서 막 달래주느라 1시간 동안 서서 막 해 주고. 일주일을 그렇게 지냈는데 그러면서 제가 왜 소외된 그 마음이 너무 느껴지고 왜 이렇게, 나 왜 이렇게 환영을 못 받지? 내가 뭘 잘못했나? 그러면서 이제 그런 살피고 있고 이런 상황 저런 상황 보니 지금은 참고 있다가 안전할 때 터뜨린 거죠. 이런 저를 보면서 좀 그랬었는데 그 집사님이 그러시는 거예요. 작년에 제가 이렇게 서면서 독설을 퍼붓는 그 집사님한테 엄청 비위를 맞추더라는 거예요, 제가. 이렇게 막 이렇게 되게 비위를 맞추고 칭찬을 막 하더래요, 그 사람 칭찬을. 왜 별로 안 좋아하니까 제가 좀 편하게 지내려고 진짜 그러지 말라고 얘기를 하더라고요. 그래서 내 모습이 저랬었구나. 굉장히 사람들이 내가 조금 불편하면 다른 사람한테 굉장히 이렇게 비위를 맞춰가면서 저자세로. 잘못한 것도 없는데 너무 막 이렇게 했다는 얘기를 하면서 지금은, 그래도 많이 지금은 좀 많이 좋아진 것 같고 좀 단단해진 것 같고.
상담사 : 그러니까요. 그 자리에서 내가 받았던 감정, 이 상황에서 내가 느낀 거 그리고 요구하고 싶은 것까지. 되게 잘 얘기하셨네요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 당연히 얘기를 했었어야죠.
내담자 : 그런데 제가 그렇게 생활했었던 것 같더라고요, 작년에. 저는 제 모습으로 그러는데. 안 해도 되는데 왜 자꾸, 자꾸 칭찬하고 이렇게, 이렇게 뭔가.
상담사 : 부자연스럽죠, 그러면. 맞아요.
내담자 : 저럴 필요가 없는데 그럴까, 이렇게 생각을 하면서 이제 그분이 제일 처음에 제가 이제 그 교회를 가게 됐을 때 다 이슈였었대요. 저렇게 멋지지도 않은데, 본인이 막 얘기를 했다는 거예요. 우리랑 좀 다른 것 같아 막 이러면서 막 얘기했다. 그런데 제가 모습은 그런데 내면은 가난해요, 엄청 가난해서 스스로가. 그런데 그게 내 모습이었구나.
상담사 : 작년에 그랬는데 올해 내 모습은 좀 어떻게 변한 것 같더라.
내담자 : 사실 이런 이슈들이 작년에 아마 그랬으면 마음이 많이 아팠을 거예요. 그런데 사실 그렇게 아프진 않았어요. 잠깐의 그런 마음은 들었어요. 소외된 것 같고 위축. 뭐지? 나는 막 왠지.
상담사 : 낯선 이방인 같고.
내담자 : 그런 것 같고 좀 약간 그런 느낌은 잠깐 들었는데 그럼에도 불구하고 제가 금방 탄력을 받아서 금방 제자리를 찾아오는 것 같더라고요, 거기에 빠지지 않고.
상담사 : 잘하셨네요, 잘하셨네요. 그래서 지금 이야기를 들으면서 저 이야기가 어떻게 흘러갈까라고 생각을 했는데 아까 얘기했던 부자연스럽게 막 이렇게 모면하고 넘어가셨을까? 아니면 그때 그 당시에 박차고 일어났어도 이상치 않을 만큼 되게 당황스러운 대접이었다. 첫 번째를 넘어서 두 번째 것까지 말도 안 되는 그런 상황들. 감정 이입을 해 봐도 막 내 얼굴이 굳어졌을, 당연히 그랬을 상황들. 그걸 누르고 끝까지 하셨대. 그런데 멋지게. 내가 지금 올 때가 아니면 나는 괜찮다. 그리고 적합한 절차에 맞게 제가 내년에 다시 시작해도 된다라고 또 말씀하신 것까지 잘 이야기를 하셨고. 그래서 첫 번째, 두 번째 이런 것들에 대해서 자기표현하고 엄청 격한 환영은 아니지만 그래도 환대해 주는, 환영해 주는 것 정도는 좀 기대할 수 있었을 것 같은데 그런 아쉬움까지 말씀을 너무 잘하셨네요.
내담자 : 그래요? 결국에는 그런데 어제 다들 저희 남편을 통해서 저를 통해서 어떻게 할 건지 물어보는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 너무 불편하죠, 그 대상들은.
내담자 : 그리고 또 본인들이 원했어요. 제가 있으면 참 좋은 힘이 되는 그런 상황이었기 때문에 안 오냐 이러면서.
상담사 : 그러면 무슨 상황이었는지 사실은 그럼 이해를 시켜주기는 해야죠, 그쪽끼리.
내담자 : 그래서 얘기는 한 상황에서 제가 가겠다고 했어요. 괜찮나요?
상담사 : 네. 잘하셨어요. 그러니까 적어도 납득은 좀 돼야죠. 그 사람들이 비어 있고 그래서 내가 선하고 좋은 선택을 또 빈자리에 또 하던 봉사들, 여러 가지 상황들을 살펴서 가능하겠다라고 간 것에 대해서 환영받지 않은. 굳이 좋은 의도 속에 같은 공동체인데 좋은 관계성을 채우고 가야지 되는데 굳이 박히면 안 되는 돌처럼 그 자리에 있다라는 거. 굳이 그 선택을 할 필요는 없는데. 그런데 설명은 좀 됐나요? 왜 어수선했는지? 두 번째 분은, 두 번째 분의 반응은 좀 평이한 반응은 좀 아니시죠.
내담자 : 그분은...
상담사 : 그분은 그냥 킵해 두더라도 리더들이나 내가 소통했던 사람들은 적어도 내가 들어갔을 때 감사하다고, 중간에 이렇게. 이런 얘기는 해야죠, 사실.
내담자 : 그래서 제가 이제 어제, 그저께 얘기를 와서 해주면 안 되겠냐. 이렇게 그런 식으로 얘기하길래 그럼 알았다. 그러면 임명 이번 주에 하면 다음 주부터 하마 이 얘기를 했더니 이제 카톡에 단톡에 환영한다. 그러면서 모든 사람들이 환영합니다. 그래서 이제 나중에 끝에 모두 환영해 주셔서 감사하다라는 메시지를 남겼죠.
상담사 : 어느 누구도 내 존재에 대해서 함부로 대할 수 없어요. 하나님은 그런 분이 아니고. 22년간 사실은 그 나르시시스트 같은 그분의 존재가 나를 정말 함부로 대하는 것처럼, 제가 들을 때는. 그런 긴 시간이 있었는데 그건 바른 태도는 아니죠, 사람에 대한. 일반인도 그런 태도로 상대를 대하면 안 되는데 더군다나 영적인 지도자라고 하는 분이 그런 태도로 성도를 대한다라는 건 바른 태도는 분명히 아니에요. 그거는 이제 목회를 같이하는 입장에서 제가 좀 부끄럽더라고요. 어떻게 저런 태도로 성도를 대하셨지? 그걸로 충분했다. 이미 겪을 걸 충분히 겪었다. 그러니까 하나님의 자녀로 되게 보배롭고 존귀한 자의 모습들 좀 챙겨가시면 좋겠다. 함부로, 누구든 나를 함부로 그렇게 대하게 두지 않는 선택. 그러면 이제 빨리 알아차리는 게. 이 상황에 적어도 어떤 정상적인 반응들이 있어야 되는지. 그래서 그런 것들에 대해서 내가 존중받으시면 더 좋을 것 같아요. 그런데 바른 선택들을 잘 해 가셨네요. 잘하셨어요. 시댁 관련해서도 어쨌든 안 오셔서 좀 다행이라고 해야 될지.
내담자 : 사실 그 시댁 부분을 제가 조금 정리가 조금 필요한 것 같아서 이 시간 여쭤봐도 될지 아니면 나중에.
상담사 : 나중에 우리가 뵐 날이 없겠죠? 어떤 정리가 좀 도움이 좀 필요하실까요?
내담자 : 사실 제가 이렇게 너무 이제 안 좋은 민낯을 너무 다 드러내는 것 같아서 좀 그렇긴 하긴 하지만. 우리 둘째 동서가 거짓말을 하고 있는 거를 제가 중간부터 알았어요.
상담사 : 그때 얘기를 하셨었어요.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 자녀 있고 손주 있다고.
내담자 : 이번에 손주를 보면서.
상담사 : 사진을 보셨다고 했나? 얘기를 하셨고.
내담자 : 너무 분노가 나는. 그러다가 이제 그때까지만 해도 다 계속 숨기고. 그리고 아버님이 4년 전에 돌아가셨는데 아버님이 계실 때만 해도 자기가 유산을 했다, 애썼는데도 안 된다 이런 식의 얘기를 한 거예요. 사실은 폐경이 와서 갖지도 못하는 상황이면서.
상담사 : 나이를 원래 몰랐어요?
내담자 : 네, 정확하게는 몰랐어요. 왜냐하면 다 얘기를 안 해 줬기 때문에.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그리고 자기는 아가씨라고 얘기하면서 뭐라고 얘기하냐면 제 앞에서는 제가 이제 애 셋을 낳고 이렇게 하고 있으니까 자기는 아기를 안 낳아봐서 모르겠다는 둥 이런 얘기를 해요.
상담사 : 그런데 이번에 왜 안 오신 거예요?
내담자 : @ETC 때문에 아파서 안 왔대요. 그런데 제가.
상담사 : 추측이 되기로는.
내담자 : 제가 봤을 때는 손주, 쌍둥이를 낳았대요. 그 손주 보려고 그런 것 같은 느낌이 들지만 마음도 불편했겠죠. 왜냐하면 작년에 알고서 처음 보냈던 장면이었거든요. 그런데 작년에는 만났으면 이제 본인이 오픈은 이제 했어. 그 집에 작년에 갔어요. 이제 이렇게 명절에 저희 집에도 한번 오고 그 집에도 가고.
상담사 : 그러다가 이제 보셨다는 거죠, 사진을?
내담자 : 이런 식으로 갔는데 가서 문에 붙여져 있는 아기 둘 옛날 사진이 있는 거예요. 그래서 얘는 뭐예요? 그랬더니 우물쭈물하면서 얘기를 안 하다가 나중에 이제 집에 가려고 할 때 그때 얘기를 하는 거예요. 사실은 남매가 있다. 그리고 뭐 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 막냇동생은 오히려 이렇게 거들어주려고 그랬는지 모르겠지만 오히려 더 나아요. 막 이러면서 얘기를 서방님은 해 주고. 저는 알고 있었다. 그런데 얘기를 안 해 줘서 기다리고 있었다 그냥 그러고 말았어요. 그런데 중간에 한 번 저한테 전화는 왔었어요. 형님, 제가 이렇게 얘기를 안 했다. 얘기를 안 했다? 이게 아니라 어떻게, 어떻게 하다가 그 사건을 얘기를 하게 됐는데 그게 그날. 그러니까 본인이 그날 저한테 그 목적으로 전화한 게 아니라 제가 전화를 했다가 잠깐만 바꿔줄게요 하면서 전화가 된 거예요. 그런데 그 얘기를 하면서 괜찮다. 그런데 마음고생 많았겠다. 이렇게 본의 아니게 그렇게 해서 고생이 많았겠다. 고마워요. 그러면서 끊었어요. 그러면 그다음에 만날 때 저는 그거에 대해서 조금 더. 저는 같은 여자로서 다르잖아요, 좀 더 얘기를 해 주거나 개인적으로. 이런 거를 원했는데 그냥 그걸로 그냥 끝이고 우리가 이제 형제들이 1박 2일로 매년 이렇게 놀러를 가요. 그런데 그 자리에 그 딸도 오기로 했다는 거예요. 그 딸과 사위와 손주까지 데려오기로 했다는 거예요. 같이 지내기로 했다는 거예요.
상담사 : 그거는 좀...
내담자 : 그래서 제가 너무... 그것도 통보로. 그래서 그러니까 만나기 이틀 전에 그런 거예요. 그래서 제가 너무 불편하고 너무 무시하는 것 같고.
상담사 : 굳이 왜 그랬을까요?
내담자 : 그러니까요. 그거에 대해서 얘기. 이렇게 좀 마음을 이렇게 하거나 이런 것도 없이 이미.
상담사 : 아니, 그 형제들이 같이 가는 건데 왜 굳이.
내담자 : 이미 밝혔으니 뭐 이렇게 하자. 뭐였는지는 모르겠지만 저는 그 자리가 너무 불편하고.
상담사 : 진짜 왔어요?
내담자 : 받아주고 싶지 않아요. 그래서 저는 안 갔어요. 저는 일도 있었고 저희는 좀 참석이 어렵겠다. 그래서 그 딸 가족하고 나머지 사람들이 만나서 놀았대요. 그런데 저는 그게 정말 제가 너무 고지식한 그런 생각의 틀을 갖고 있어서 그런지 모르겠지만 저는 그게 너무 이해가 안 되고 저를 너무 무시하는 것 같고 너무 저는 납득하기가 너무 어려운 거예요. 이런 사이가 좀 좋았으면 좋았을 텐데. 약간 염장 스타일이에요, 저기 동서가. 시기, 질투. 저에 대한 시기 질투가 너무 많고 본인은 제 앞에서 얘기하는 것들이 아닌 게 저는 뻔히 아는데도 그렇게 말 앞뒤가 안 맞게 그냥 막 해 버려요, 생각 없이 얘기를 한다거나. 저하고 너무 안 맞는 거예요. 아버님 앞에서도 막 너무 귀여운 척. 그 연세 드신 분이 아버님 저 귀엽죠? 그러면서 저는 생각 없이 살 거예요. 그래야 젊어지니까 그럴 거다, 이런. 진짜 무슨 말을 하는지도 모르게 막 진짜 말도 안 되는 그런 행동을 해요. 그러면서 시기는 저한테 엄청 내고. 그런 것들이 저는 너무 불편했었거든요. 그전에도 불편했고 그리고 염장을 질러요. 이렇게 약간 비아냥거린다든지 약간 그러면서 그렇게 지내왔어요. 지금 한 15년을 함께 지낼 때마다 제가 그 사람, 저는 이제 같이 잘 지내야 이제 좋으니까 저는 좀 맞춰가는 스타일인데 그러고 나면 제가 너무 자괴감이 들어서 올 때는 너무 속상해서 막 눈물이 나고 막 얘기. 그냥 아무렇지도 않게 막 하는 얘기들로 저는 비수가 돼서 꽂히는 거예요. 다시는 그 사람 안 보고 싶다 그러면서 하는데 그러면서 지금까지 지내왔었거든요. 그런데 작년? 작년에 들킨 거예요, 그거를. 들키면서 이제 작년에 처음 함께 이제 들킨 상태에서 우리 설을 지냈는데 그때 다른 건 하나도 안 하고 영상으로 손주들하고 노느라 정신을 못 차리는 거예요. 그런 행동이 저는 마치 그냥 일부러 터뜨려놓고.
상담사 : 편안하게 계시네요.
내담자 : 아니, 일부러 터뜨리고. 이제 아버님도 없으니까 터뜨려놓고 어쩔 거야. 이러면서 막 그냥 들이대는 것 같은 느낌? 거기에 당했다, 이런 것 같은 느낌? 그런 느낌이 드니까.
상담사 : 그래서 다루고 싶은 거는 어떤 부분들이 내가 힘들다라고 느껴지실까요?
내담자 : 다루고 싶은 부분은 제가 이렇게 동서를 생각하는 게 분명 오기 싫어서 안 왔을 거야라든지 그리고 아무리 그래도 등이 아파서 안 왔다고 하니 또 마음에 찔려서 그리스도인으로서 이러면 안 되지라는 마음이 들어서 제가 가기 전에, 친정 가기 전에 전화를 했어요. 동서 얼마나 아프냐, 몸은 괜찮냐. 전화했더니 너무 쌩쌩한 목소리로 막 뭔가를 먹으면서 그랬어요, 저 너무 아팠어요. 어디도 아팠고 스탠드 삽입도 했어요. 잘 지내라, 몸 관리 잘 조심하셔라. 약간 존댓말도 하면서 약간 이번에는 약간 반말 비슷하게 약간 그랬구나, 동서. 그렇게 하세요 막 이러면서 섞으면서 막 이렇게 얘기하고 이제 끊었는데 제 마음이 자꾸 약간 그 사람을 저 사람 있는 그대로가 아니라. 그러니까 얘기하는 그대로가 아니라 이랬을 거야. 저 사람 또 보여, 막 이렇게 안 좋게. 불편해요, 막. 그 불편함 가득 가지고 있는 제 마음이 너무 힘든 거예요, 저도. 제가 이렇게 가지고 있는 게 제 정신 건강과. 아니, 이러면 안 되는데 제가 굳이 이렇게 이런 식으로 생각하고 있는지.
상담사 : 그러면 사실은 연배가 있는 것도 알았고 그다음에 분명히 처녀는 아닐 것이다, 내가 추측도 했고.
내담자 : 처음부터, 그거는 처음부터 단번에 간파를.
상담사 : 그렇죠? 추측도 했고. 다만 그게 밝혀진 것뿐인데 내가 화가 나거나 불편하고 불쾌한 이유들은 뭘까, 나는 어떤 생각들을 할까. 나를 무시했다라고 느껴지나?
내담자 : 저요?
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 거짓말... 그리고 어떻게 하다가 보험, 자동차를 어떻게 하면서 조카를 데리고 있는 거예요. 동서의 조카라는 거예요. 그런데 그 조카... 우리 신랑이 자동차 관련해서 어떻게 하다가 그 번호를 입력을 했는데 그 딸 번호. 아니, 그 조카 번호를 입력을 했어요. 그런데 카톡이 되잖아요, 요즘. 카톡에 들어갔는데 그 조카 카톡에 들어갔더니 우리 엄마, 아빠 하면서 나왔는데 동서랑 다른 남자랑 나온 거예요. 그래서 알게 된 거예요, 그전부터. 한 거의 한 10년 전부터 알고 있었어요. 딸이 있으면서, 거의 20살 가까운 딸이 있으면서 연기를 하는 모습이 너무 가증스러운 거예요. 그리고 아버님한테는, 아버님이 돌아가신 지 4년 정도 됐다고 그랬잖아요. 한 3년 정도? 2~3년 전에 자기 유산됐다고 뻥 치고 막 이런 것들이 저는 알고 있는 상황인데 그런 연기를 하고 그러면서 제 앞에서 뻔뻔하게 너무... 그리고 드러내놔요, 막 그렇게.
상담사 : 어디 드라마에 나올 법한 주제인데, 사실은. 그렇죠? 흔하지 않은.
내담자 : 그거 볼 때마다 제가 막 너무 힘든 거예요. 그러면서 속을 뒤집어 놓는 거예요, 제 속을. 애가 뭔 필요 있냐, 우리 둘이만 행복하면. 그러니까 처음에는 자기가 입양을 하겠대요. 그래서 입양은 정말 훌륭한 생각이다. 다들 쉽게 못 하는 거다. 정성스럽게 제가 막 얘기를 했어요, 초기에. 그랬더니 그래요, 저도 자기도 자식은 필요 없다고 생각한다. 자기 둘만 좋으면 됐지 자식이 무슨 필요 있냐. 이게 앞뒤가 안 맞는 거죠.
상담사 : 되게 놀아난 듯한 느낌이 좀, 무시당한 느낌이 좀 더 드시겠네요.
내담자 : 네. 말 앞뒤가 안 맞잖아요. 그런 자식이 필요 없는 사람이 입양을 한다는 말은 할 수가 없지. 자식보다 더.
상담사 : 그리고 실제 자식이 있고.
내담자 : 자식보다 더 대단한 각오를 해야 키울 수가 있는 게 입양아인데.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 실컷 입양을 하겠다고 실컷 해 놓고서 자식은 필요 없다라고 얘기하고 막 이런. 그러니까 그 얘기를 잘 듣고 있는 내가 화가 날 정도로 막 이랬다저랬다 이런.
상담사 : 그러면 이거를 푸는 건 사실은 그런 사건들 속에 내가 느낀 감정들, 그때 지나쳤던 내 생각들. 자동적 사고들. 보면 사건을 지금 설명을 좀 하셨어요. 정상적인, 평이한 대상은 좀 아니시죠, 그렇죠? 어떻게 가족이라고 할 수 있는. 모르겠어요, 이제 아주버님은 알고 계셨겠죠. 다만 다 얘기하면 결혼을 또 반대하거나 그럴까 봐. 어떤 선택을 하신 건지는 모르겠지만 아셨겠죠.
내담자 : 저희 남편도 되게 좋지만 서방님들이 너무 좋아요. 아버님도 그렇지만 성향이 너무 좋으신 정말 선비 같은 스타일이고. 특히 둘째 서방님은 너무 착하고 인자하고 감싸주고. 이런 사람인데 이제 이 동서가 꼬셔서 같이 이렇게 동거로 사는 거예요. 그래서 처음에 동거로 살아서 그러지 말고.
상담사 : 혼인 신고는 안 하셨어요, 지금은?
내담자 : 그래서 해라. 혼인 신고하고 다른 거 할 필요 없이 결혼식까지는 하지 말고 부담된다면 우리 가족끼리 모아놓고, 모여서 이렇게 하자. 그래도 그것도 싫대요. 그것도 안 하고 있어요.
상담사 : 안 돼 있어요, 호적이?
내담자 : 그리고 늘 얘기해요. 우리 만나면 자기는 호적 신고. 혼인 신고가 안 돼 있어서 자기는 남이라고 항상 얘기해요, 이런 거. 이게 자랑이에요? 우리 시댁 식구들 모여 있는 데서 자랑이라고 실컷 얘기하고.
상담사 : 누가 안 하는 거예요, 그러면?
내담자 : 그 동서가요. 동서가 그러니까 딱 봐도 감출 게 너무 많은 여자가 온 거예요.
상담사 : 그럼 서류 정리가 안 됐나?
내담자 : 그렇죠. 그런 게 하나도 안 된 거죠.
상담사 : 그렇겠죠?
내담자 : 왜냐하면.
상담사 : 그러면 그건 아주버님한테 띄워봐서 알 수 있을 텐데, 서방님이?
내담자 : 그러니까 얘기를 안 하니까 그것까지는 모르지만 이제 둘째 서방님은 이렇게 품는 사람이에요. 뭐 이렇게 남 얘기하는 것도 싫어하고. 그런 좋은, 너무 성품도 너무 좋은 우리 서방님을 데려다가 그렇게 그러고 있다는 게 너무 화도 나고 너무 아까운 거예요, 우리 서방님이. 이 여자는 여우 중에서도 구미여우 풀려고 진짜 막살다가 산전수전 다 겪었다가 온 것 같은 느낌? 얼굴만 예쁘고.
상담사 : 어찌 보면 사실은 그러면. 그런데 이제 사실혼 관계니까 그것도 되게 애매하다. 그러니까 혼인 신고 돼 있어도 되게 애매한 거 아닌가? 그렇지 않아요?
내담자 : 혼인 신고하면 싹 다 나오잖아요. 서류에 그 가족 다 나오잖아요. 철저하게 숨긴 거야. 그리고 본인 어머니가 돌아가셨는데 친엄마가 돌아가셨는데 우리한테 아무한테도 얘기 안 해서 아버님이 노발대발한 적이 있었어요. 그래서 우리가 아무도 못 갔어요, 아버님도 못 가고. 그런데 아버님이 너네 그렇게 하면 어떻게 하냐고. 너네 진짜 우리를 뭐로 아냐. 그러면서 막 혼낸 적이 있는데 그냥 그러고 말았어요. 그러니까 숨길 게 너무 많은 여자인 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그걸 아심에도 불구하고 내가 화가 자꾸 나는 이유들은 뭘까요?
내담자 : 왜냐하면 그 앞에서 이제 가족들이 모였을 때 이렇게 막 좌지우지를 해요. 이게 지금 저랑 우리 신랑이랑 나이 차이가 8살 차이인데 우리 신랑보다 나이가 더 많아요. 그러니까 저랑은 10살 이상의 차이가 날 거예요. 그리고 저도 이제 보통 해도 기가 세진 않잖아요. 그런데 그 동서분께서 좌지우지를 하는 모습이 너무 화가 나는 거예요. 가령 아까 간단하게 얘기했지만 음식을 해서 제가 바리바리 그 힘든. 애들 셋 데리고 몸도 힘든데도 맞벌이였잖아요. 계속 맞벌이였는데 그 음식 싸 들고 갔으면 그거 데워서 같이 먹고 하면 좋을 텐데 가면 제 음식 맛있다는 소리 누가 하면 싫은 거예요. 되게 막 신경질을 내요. 그리고 분명 본인은 많이 안 해서 왔어요. 제가 이것저것 해 왔으면 같이 상을 차릴 때 데우기도 하고 해야 되잖아요. 접시에 담고 해야 되잖아요. 단 한 번도 한 적이 없고 그대로 놔요, 건들지도 않아요. 제가 안 하면 안 해요. 그런데 저는 애들도 있고.
상담사 : 그러면 이렇게 좀 불러서 좀 동서, 이것 좀 해 주세요.
내담자 : 본인이 싫어하고 일부러 안 하는 게. 제가 또 이게 경험에 의해서. 소갈비를 제가 막 큰마음 먹고 해 갔는데 이제 제가 좀 놔달라고 하고.
상담사 : 예전에?
내담자 : 해 달라고 막 애들 기저귀 갈고 막 정신없이 막 해서 차려서 먹고 있어서 정신없이 해서 딱 그 자리에 앉았는데 소갈비가, 갈비가 안 보이는 거예요. 제가 한 음식들이 거의 안 보이는 거예요. 그래서 어디 있지 하고 찾아봤는데 진짜 그냥 옛날 그릇, 갖다가 버려도 전혀 무방한 진짜, 진짜 너무 허름한 그릇에다가 밤이고 뭐고 막 엄청 많이 이렇게 먹음직스럽게 했는데 정말 그게 갈비인가 싶게 조금 이렇게 놓은 거예요, 볼품없이. 그리고 본인이 생선을 했는데 생선 한 거에다가 여기에다가 7가지, 5가지 색깔? 지단 하얀색, 노란색부터 해서 색색별로 그거를 자기가 한 음식은 아버님한테 이렇게 놓고 제가 한 거는 보이지도 않아요, 그렇게 많이 해가지고 갔는데도. 그렇게 놓고 이제 먹을 때는 이러는 거예요. 아버님, 이것 좀 드셔보세요. 너무 맛있어. 살살 녹아, 이거 한번 드셔보세요. 너무 맛있어요. 자기가 한 음식에 대해서 아버님이 먹었어. 맛있지. 그럼 다 먹여봐야 돼. 너무 맛있지? 너무 호들갑을 하고. 그러니까 속이 부글부글. 그러니까 일일이 말하긴 그렇지만 제 음식은 언급도 안 하고 아예 놓는 것도 진짜, 완전 진짜 너무 초라해서 내가 한참을 찾았어요. 그래서 그것도 큰 소리로 아니, 이걸 이렇게 놨네요. 이렇게 하면 좋은데 거기 기에 눌려서 아니, 저걸 저렇게 놨네? 그러다가 이제 갖다가 조금 더 이렇게 해서 갖고 오고. 그런데 제 거는 항상 이렇게 뒤로 붙이고.
상담사 : 현재 지금 시어머님은.
내담자 : 아니, 시어머니가 상견례 하기 한 달 전에 의료 사고로 @HOSPITAL에서 사망하셨어요.
상담사 : 지금 그러면 어른들은 안 계시네요.
내담자 : 지금은. 4년 전에 아버님도 돌아가시고 그전에는 한 10년 정도는 아버님 혼자 우리랑 이렇게 지냈었죠, 그런 식의. 그러니까 이게 집에 어머님이 안 계시니까 이 동서가 완전 진짜 장악을 하는 거예요. 아버님도 허허 하는 스타일인 거예요. 저한테 너 왜 그러니. 이런 소리 한 번도 한 적 없이 제가 해 드리면 해 드리는 대로 너무 고맙다, 고맙다만 하시지 뭘 이렇게 지적하거나 이런 분이 아니세요. 너무 좋으세요. 그런데 이제 그런 분위기 속에서 이 동서가 자기가 하고 싶은 대로 다 펼치는 거예요. 그 앞에서, 아버님 앞에서.
상담사 : 어떻게 하고 싶으세요?
내담자 : 저요? 안 보고 살고 싶어요. 안 보고 살고 싶어요, 진짜 남남처럼. 아버님도 돌아가셨잖아요. 그냥 진짜...
상담사 : 남편 되시는 분이랑 좀 논의는 되세요?
내담자 : 난리 나요. 형제, 삼 형제가 똘똘 뭉쳐 있는데 그게 또 이제 @PLACE에 땅이 있는데 그거를 이제 할아버지가 이 사람을 주기로 했어요, 저희 신랑을. 그래서 이제 아버님한테 상속이 안 된 거죠. 그러다가 돌아가시면서. 그런데 아버님이 돌아가셔버린 거예요, 갑자기 사고로. 그래서 이게 뿔뿔이 이게 다 이렇게 해서 완전 공중에 떠 있는 상황이 된 거예요. 그래서 이게 저희 신랑한테 제가 이거 고모님들이 다 할아버지도 그렇고 당신 주려고 했던 거 다 아니까. 그리고 다 하는 말이 얘 첫째 @NAME이가 만약에 앞으로 한다고 하면 나 다 사인해 줄 거야, 이런 얘기를 하시는 거예요. 그래서 당신 이름으로 얼른 바꿔라, 바꿔놔라. 그래서 그거 되게 힘들다는데 그거 다 사인받아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거 바꿔놨어요, 이 사람 이름으로. 느낌이 별로 땅도 크지도 않는데 형제들이 다 여기에다가 집을 짓고 산다는 둥 막 얘기를 하는 거예요. 호시탐탐. 제 느낌은 그 형제의 우애를 이어가지 않으면.
상담사 : 형제의 우애가 되게 좋아서.
내담자 : 제가 봤을 때 우애가 그렇게 좋지도 않은 것 같은데 자기 형제끼리 나이 들면 같이 거기에다가 건물을 지어서 같이 살자는 거예요, 저는 정말 싫은데. 같이 살고 싶지도 않은데 꼭 같이 살자. 그 건물 얘기를 동서들한테 듣는 거예요. 우리 그 집, 거기에다 집 짓고 뭐 할까? 본인들이 얘기하는 거예요. 깜짝 놀랐어요. 그게 그렇게 욕심이 날까? 그게 뭐 얼마나 된다고, 그게. 그리고 누가 그거를 하러 다 다녀서 그렇게 됐는데 그거를 욕심을 내서. 세상에, 그거를.
상담사 : 그러면 둘째 동서 관련해서 막내는 불편함이 없나요?
내담자 : 막내 서방님도 지금 두 번 결혼했다가 이혼을 했는데 그 첫 번째는 못 봤어요. 그런데 두 번째를 봤는데 그 두 번째가 얘기를 하는 거예요. 우리 그 땅에서 집 짓고 뭐 할까? 둘이 마치 살 것처럼 얘기를 하는 거예요. 그래서 깜짝 놀랐어요. 저런 거에 저렇게 욕심이 많다니. 그리고 그 동서님, 동서. 제가 동서님이라고 해 드렸어요. 그 동서님도 마찬가지로 아주 심심치 않게 그 얘기가 나오는 거예요. 우리 거기에서 뭐도 심고 뭐도 심고 그러면 좋겠다 막 이러면서. 저는 그것 때문에 형제들이 우리 신랑이랑 같이 형제의 우애를 다진 건 아닌가라는 의심도 해 봐요.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 그런 얘기가 하나도 안 나왔으면 모르겠는데.
상담사 : 그런데 이게 되게 어려운 부분이기는 해요, 형제 가족이기 때문에.
내담자 : 그렇죠. 저는 그러니까 결혼해서부터 지금까지 맨날 그렇게 그 동서가 너무 싫어서 이런 식으로 약간 견제하면서, 잘 지내고 싶은데 막 견제하면서 조롱하듯이 이래요, 말도. 조롱하듯이 약간 사람이 그래요, 못됐어요. 씀씀이가 못됐고 함께하자. 이게 아니라 정말 못됐어요. 나만 즐기자, 나만 좋으면 돼. 막 이런 스타일이에요. 그래서 저랑 왕래도 하나도, 거의 안 하면서 이제 본인이 조금 득이 되는 막내 시동생이라든지 아버님한테는 잘해요. 그런데 우리 쏙 빼고, 약간 이런 식으로.
상담사 : 그런데 땅을 소유하고 있으면 이쪽도 잘하겠네요.
내담자 : 그거는 이제 형제들이 그렇게 해 가는데 저는...
상담사 : 그것까지는 범위가 너무 넓고, 다루기가. 그렇죠? 그런데 이 부분도.
내담자 : 그거는 제 의심인 거예요.
상담사 : 이 부분도 다루기가 되게 어려운 게 어떤 방법이 있을까요? 동서니까, 나이가 많아도 동서니까 내가 그냥 큰형님으로서의 역할들을 존대를 하지 마, 똑 부러지게 얘기할 수도 있는 거고. 예우를 하면서 할 소리를 하는 거죠. 예를 들면 음식 같은 것도 동서, 그렇게 하면 어떡해요. 여기 갈비도 어른들 드시라고 해 왔는데. 아까 이제 싱어 팀 얘기했던 것처럼 해 왔는데 그것도 잘 내놔야죠라고 그냥. 누가 들어도 좀 불편해도 그냥 내가 큰 형님으로 위신을 계속 내 스스로 세워가든지.
내담자 : 약간 위로 올라가서 꼭 해서 했어야 되는데 제가 너무 어리기도 하고, 제가.
상담사 : 그러니까 그게 그 모습 있잖아요. 아까 찬양 팀의 지인이 얘기했던 것처럼 이렇게 반동형성이기도 하거든요, 이제 방어 기제로. 미운 놈 떡 하나 더 주는 거죠, 막 이렇게. 이게 진짜 마음은 아닌데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 지금은 사실은 어른들이, 내가 계시냐고 물어봤잖아요. 어른들이 안 계시면 여기가 어른인 거예요. 그러면 어른들 안 계시니까 내가 태도가 바뀌어도 괜찮다. 그러면 동서니까.
내담자 : 에헴? 에헴?
상담사 : 네, 에헴. 그래서 그 대신 상대가 나를 무시한다라고 느끼지 않게 존댓말을 하고 동서, 뭐 뭐 해요라고 명확하게. 그게 안 되지 않으시거든요. 되세요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요. 안 되지 않으세요. 되니까 그냥 명확하게 얘기하셔도 좋겠다. 그리고 예를 들어 우리 가족끼리 가는데 딸애를 데리고 온다라고 했을 때도 동서, 이건 좀 당황스러워요. 당황스러워라고 하기에는 좀 연배가 너무 많으니까 너무 당황스러워요. 저희 이제 가족, 형제들 부부 가기로 했는데 이런 부분들은 이거는 나머지 가족들에게 양해를 구해야 되는 거예요라고 명확하게 얘기를 해야죠. 그러면 이제 또 얘기하시겠죠. 지금 그분의 이제 스타일을 보면 그렇게 하실 텐데 그러면 이제 그분이 알겠죠. 이 사람한테는 함부로 내가 할 수 없구나. 아니면 내가 아버님한테나 어머님한테 하듯 이제 태세를 전환하실 수 있겠죠. 가족이기 때문에 그 더 이상은 되게 좀 어렵다. 거기에 내 남편이 내 말에 동조해서 그래, 그럼 안 되겠다. 이것도 아니고 그래서 내가 그냥 큰형님으로서 위치를 내가 서가지 않으면 굉장히 이 족보는 꼬이게 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그것을 그냥 단호하게 기름기 쫙 빼고 있는 그대로 내가 느끼는 게 다르지 않으니까, 틀린 걸 느끼지 않으니까 그대로 얘기를 하는 거죠. 그래서 불편하면 본인이 못 오는 거예요.
내담자 : 사실 형제 중에서 막내 서방님한테 저도 제가 조금 괘씸하게 생각하는 부분이 있거든요. 그런데 그 서방님하고. 그러니까 약간 좀 그 형제들 속에서 약간의 파워가 약간 있다 보니까.
상담사 : 있죠.
내담자 : 오히려 저희 큰형인 저희 신랑이 파워가 약해요. 우리 신랑은 사실 저랑 결혼해서 좀 살아난 스타일이고 좀 파워가, 집의 비중도 막내가 제일 높았어요. 막내가 높다 보니까 막내가 좀 이럭저럭하는 그게 있어요. 그런데 아버님 돌아가실 때 이제 서방님이 @COMPANY에 다니거든요. 직원들이 엄청 많으니까 엄청 많이 왔었어요.
상담사 : 많이 왔겠네요.
내담자 : @PLACE에서 상을 치르다 보니까. 그런데 @PLACE에 저도 있고 우리 신랑도 있고 저희 손님도 장난 아니었어요. 교회에 있고 회사도 있고 저희 남편도 회사 많이 왔었고. 친구들이고 뭐고 엄청 왔었는데 그 둘째는 1명인가 왔어요. 동서한테는 한 명도 안 오고 @PLACE에 있는 사람이 여기 @PLACE에서 해서 그럴 수도 있지만 그래도 서방님. 둘째 서방님의 친구들은 한 4명 손가락 안에 꼽힐 정도로 거의 안 왔어요. 거의 안 온 거죠. 그런데 우리는, 우리 막 정말 미어터졌었어요, 완전. 그랬는데 이거를 이게 뭐지. 부조금 온 거를 개수를 해야 되잖아요.
상담사 : 거기까지 가면 이제 이야기가 좀 너무 길어지고, 그렇죠? 시간이 이제 시간 관계상. 그래서 그 동서 관련된 것들. 이제 지금 말씀하시는 걸 들으면 큰형네로서의 그런 위치, 역할들을 찾아가기엔 막내네도 좀 파워가 좀 있는 편이다라고 말씀을 하시는 것 같은데.
내담자 : 그런데 이제 이혼해서 혼자 있는 상황이다 보니까 이 둘째 동서가 이 막내한테 달라붙는 거예요, 잘하는 거예요. 서방님 생일 때 금목걸이 해 주고 금팔찌 해 주고 막 이래요. 그런데 저한테는 전화 한 통 아무도 없어요.
상담사 : 그게 이제 힘의 논리에 이제 좌지우지 되시는 분이잖아요. 딱 봐도 알잖아요. 여기까지만 들어도 이제 그분이 파악이 될 만큼 사실은 좀 힘의 논리에 움직여지시는 분이니까 할 수 없어요. 지금 힘을 갖고 있는 건 첫째이시니까. 옳고 그른 걸 과하지 않게 잘 표현하실 수 있는 분이니까 그 위치를 찾아가는 거죠. 그러다 보면 어쩌면 둘이 편먹을 수도 있고, 그래도 할 수 없죠. 형네에 이제 땅이 있기 때문에 함부로는 못 할 거예요.
내담자 : 저희가, 제가 이렇게 장황하게 나온 이유 이렇게 꺼낸 이유가 제가 이렇게 생각하는 안 해도 되는 그런 생각, 고정관념 그런 생각으로 안 해도 되는 그런 스트레스를 받고 있는 건지. 아니면 이거는 합당하고.
상담사 : 어떤 거 같으세요?
내담자 : 저요?
상담사 : 네. 얘기하시면서.
내담자 : 저는 이해가 돼요. 합당한 것 같아요, 저는. 그러니까 너무...
상담사 : 합당해요. 너무 합당해요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 굉장히 스트레스 상황이에요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠? 저희 남편은 저한테.
상담사 : 그거는 사실 가족을 기만하는 거죠. 어떻게 그렇게 속일 수가 있어요? 그런데 그거는 있어요. 우리 가족이 아니라 이렇게 동생네 가족인 거잖아요. 그러니까 남편 되시는 분도 알았을 수도 있어요. 형한테 형만 알아라고 말했을 수도 있어요, 사이가 좋다라고 하면.
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 아니었어도.
내담자 : 아니었어도.
상담사 : 그러면 이 가정의 문제인 거예요. 거짓말을 했든 너희들이 지지고 볶고 살든. 그래서 이제 서방님이 좀 불쌍하든. 그건 이쪽 문제다. 다만 내가 좀 신경 쓸 건 그래도 가족 구성원으로 명절에 이렇게 모일 때 얘는 적어도 이제 이 공간에서 내 이제 위치에서 할 수 있는 것들은 좀 할 수 있는 거죠. 그런데 분리된 상태에서의 거짓말을 했든 아들이 있든 딸이 손녀가 몇 명이든 이런 거는 이 사람들의 문제다. 그런데 다만 여행 이거는 같이 가는 거기 때문에 이런 것들은 무례한 거죠. 그런 경우는 내가 이제 선을 얘기할 수 있죠. 본인 둘이, 둘이 놀러 가는데 여기에 딸을 데리고 오든 손녀를 데리고 오든 이쪽 문제인 거예요. 그거는 서방님이 속을 끓이든 선택을 하든 이 사람의 몫인데 이렇게 가족들이 다 모여서 우리끼리 갈 거야라고 하는데 말없이 데리고 온다라고 하는 건 잘못된 거죠. 이런 경우는 스트레스가 되는 게 맞고 그런 경우는 왜 그렇게 하세요? 이거 좀 당황스러워요. 얘기를 먼저 해 주셨어야 되는 거 맞다. 되게 불편하다라고 말하는 게 이거는 괜찮다.
내담자 : 제가 약간 왜 헷갈리냐면 그 중간에 공유를. 그러니까 그 교류를 저희보다 이제.
상담사 : 막내.
내담자 : 그 둘째하고 막내하고 교류를 열심히 하는 거예요. 열심히 해서 막 이렇게 소통이 많이 된 것 같아요. 그래서 가기로 했다, 이렇게 자기.
상담사 : 둘이?
내담자 : 그러니까 막내하고 둘이.
상담사 : 그래도.
내담자 : 정해서 딱 얘기를 한 거예요. 그러니까 저는 너무 기분이 나쁜 거예요.
상담사 : 나쁘죠, 당연히.
내담자 : 그렇죠? 나쁜 게 이상한 거죠.
상담사 : 형은 아무 얘기는 안 했지만 나는 좀 불편하다, 불편하다. 그리고 우리하고도 상의를 했어야 된다.
내담자 : 그런데 이런 얘기를 함께 그 자리에 모여 있는 자리에서는 아무도 얘기를 안 해요. 저도 얘기를 안 하고 이 사람들도 얘기를 그냥 안 해요, 아예. 제가 굳이 꺼내면 안 좋을 것 같아서 제가, 제가 싸움에서 질 것 같은 거예요. 둘이 맞는데 왜 그러세요? 당신 이상하네요 해 버리면 제가 이렇게 할까 봐.
상담사 : 맞고 틀리고 내가 불편하면 우선 내 감정은 맞는 거예요. 나는 불편한데?
내담자 : 드러내도 괜찮은 거죠?
상담사 : 그럼요. 내가 불편하다, 그냥 감정. 그러니까 되게 당황스럽다. 나는 지금 못 들었는데 둘이 결정했다고 하면 나는 그냥 따라야 되는 사람이냐. 적어도 나한테 물어봐야 되지 않냐. 불편하다라고는 얘기를 해야죠. 그래서 다음부터 이렇게 하지 않았으면 좋겠다. 그냥 이게 삼 형제 놀러 가는 게 아니면 그냥 두 가정 놀러 가라, 막내네하고. 어떻게 놀든 상관없다. 그렇지만 우리가 껴 있는 상태에서는 우리에게도 의견을 물어봐 주는 게 당연하다고 생각한다. 이거는 얘기할 수 있죠. 꺼내도 되죠, 당연히. 그런데 이렇게 네 가정 놀러 갔대. 그럼 이제 어떻게 우리만 빼놓고 놀러 가냐? 좀 서운하다라고는 좀 되게 이거는 좀 그다음 차선이고. 이거는 같이 가기로 했던 거기 때문에 나도 이 멤버의 한 사람이기 때문에 그건 얘기하실 수 있는 거죠. 그거는 괜찮아요.
내담자 : 마음이 참 좋아졌어요.
상담사 : 당연히 되게, 되게.
내담자 : 이거를.
상담사 : 여우네요.
내담자 : 네?
상담사 : 여우.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 네. 네, 맞아요. 이렇게 막 어울려서 지내고 싶은 스타일은 좀 상담사로 개인적으로 아니시긴 하네요. 저희가 상담 관련해서 이제 마무리도 해야 되는데.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 그게 또 해결... 오래된 문제고 또 앞으로도 또 가지고 가셔야 될 문제인데 저희가 이제 주 호소 문제로 가지고 왔었던 게 타인 눈치를 봐요. 이것도 지금 마찬가지인 것 같아요. 그렇죠? 그런데 이미 조금 힘을 갖고 좀 하신 게 아까 그 싱어 팀 이런 것들을 보면 예전과 다른 반응들을 힘을 내서 정상 반응들을 하고 계세요. 여기서 비정상 반응은 계속 이렇게 눈치 보면서 이렇게 비위 맞추려고 하는 거였고 이게 더 자연스러운 정상 반응이시다. 그래서 그렇게 눈치 안 보고 내가 느끼는 감정이 뭔지. 나는 이런 생각이 드는데 이렇게 해 줬으면 좋겠다라고 하는 것들에 대해서 좀 이 문제를 객관화해서도 보기도 하고 내 감정을 들여다보기도 하면서 자기표현을 조금 더 하셔도 저는 좀 괜찮을 것 같다. 이상한 생각을 하시는 분은 아니니까. 지극히 정상이세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 거기에 좀 힘을 내셨으면 좋겠다. 이 관계들도 오래갈 것 같네요. 그러면 한두 가지만 좀 시간 관계상, 다음 상담이 있어서. 가장 무난한 상담을 받으면서 도움이 됐다라고 생각을 하시는 게 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 그 부분이었던 것 같아요. 나를 내가 나오는 이런 정상적인 반응에 대해서 그전에는 제가 희생하는 건 당연했고 무시하고. 저는 안 보고 다른 사람만 항상 봤었어요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그런데 그게 아니라 저를 들여다보는 게 정상이고 그렇게 해 줘야 되는 부분이 저한테는 굉장히 좀 힘이 나는 것 같아요.
상담사 : 상담 장면에서 수용받는 경험들. 내가 느끼고 경험하고 또 생각한 것에 대해서 수용받는 경험을 하셨다라고 이제 말씀을 하시는 것 같아요. 그런데 혹시 이제 예기치 못한 상황이나 난관에 부딪힐 수 있죠. 어떻게 좀 하실까요? 어떤 예기치 못한 상황이 좀 생길까요?
내담자 : 저요?
상담사 : 네. 또 타인 눈치를 볼 만한 상황들.
내담자 : 상황들. 글쎄요, 예상은 못 하겠어요.
상담사 : 또 하나 이제 학업 관련해서 또 좀 있으셨잖아요. 심장이 벌렁거리는 상태.
내담자 : 그때 1학기 때는 집단 상담을 하는데 이제 친구들하고 이렇게 같이 이렇게 하면서 해야 되는데 약간 제가 나이 많다는 이유가 그 친구들한테 굉장히 부담이 될 거라는 거를 생각을 못 했어요. 오히려 제가 너무 힘들었거든요. 걔네들하고 맞추고 하는 게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 너무 힘들어서 그러면서 굉장히 소외감이 너무 나는 거예요. 그래서 저도 모르게 이 소외 감정이 확 드러나기도 하고 막 그랬었어요. 뒤집어졌었죠. 그래서 스스로 그거를 확인할 때면 제가 막 굉장히 자책이 되고 되게 막 너무 자괴감이 들어서 너무 힘들었거든요. 제가 이게 뭐가 맞는지도 모르겠고, 일단. 내가 이런 상황에 놓여 있는 것 자체가 싫고 그래서 우울감에 빠지고 막 그랬었는데 지금은 그런 게 조금 정리가 된 것 같아서 일단은 제가 느껴지는 것들이 그냥 무시하는 게 아니라 충분히 그럴 만한 거고 그럴 때 나를, 나 자신을 좀 수용해 주고 또 주변을 조금 돌아보면서 좀 인정을 해 주면서 이렇게 좀 욕심을 내려놓고 조금 이렇게 그렇게 가면은 될 것 같은 마음이 들어요.
상담사 : 학업도 단순간에 되지는 않지만 그게 있으세요. 지난번 김치도 제가 한두 번 담가 봤겠어요, 맛있는 김치가 나오기까지 공부도 마찬가지일 거예요. 부족한 부분이 보이면 또 그 부분을 파서 또 보고 또 파서 보고 하다 보면 맛있는 김치가 나온 어떤 순간처럼 학업 관련해서도 내가 좀 갈증이 느꼈던 부분들을 이제 뚫고 성공하는 경험들까지 가져가실 수 있는 에너지가 이미 다른 부분의 성공 경험이 있으시기 때문에 충분히 그 에너지가 있으시니까 좀 힘내서 좀 잘 극복하셨으면 좋을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 중간중간 불안이 올라올 때 호흡을 좀 하면서 좀 알아차리고 좀 심호흡하면서 다시 좀 정서를 떨어뜨린 다음에 할 수 있어, 뭐라도 한번 해 보자. 처음부터 잘하는 사람이 어디 있어, 못하면 할 수 없지. 한번 해 보는 거지라고 하는 자기 격려 셀프 톡을 하시면서 이번 학기도 또 잘 파이팅하시면서 시작하시고 마무리하시면 더 좋겠습니다. 응원하도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 수고하셨습니다.
