상담사 : @NAME 님 오늘 8회기네요. 상담 마무리하는 날인데 보니까 숙제를 좀 하셨다고 좀 그 얘기가 뭔지 좀 궁금하긴 한데 어떠셨나요?
내담자 : 지하철.
상담사 : 지하철을 좀 타보기로 좀 하셨었잖아요. 왜냐하면 지하철 관련해서 좀 공황장애처럼 숨을 좀 못 쉴 것 같은 그리고 이제 비행기 타는 거, 지하철, 이런 것들이 좀 힘드셨는데 그래서 한번 숙제를 한번 해보겠다라고 하셨었는데 어제 시도를 좀 어떻게 해보셨나요?
내담자 : 어제 한 밤에 한 @TIME 이렇게 볼일, 어제 볼일 보고 한 @TIME 정도에 탄 것 같고요. @TIME에 타서 한 10분, 그러니까 이제 가는 데 10분 오는 데 10분, 한 20분 정도 이제 탄 거 같고요. 그래서 좀 이렇게 가면서 이제 타기 전에 좀 이렇게 약간 걱정도 되고 괜찮을까 했는데 또 타니까 그래도 좀 마음은 괜찮았어요. 그냥 크게 이렇게 어렵거나 그러진 않았거든요. 그래서 괜찮네. 사람이 없어서 사람이 이제 밤이니까 그 시간이니까 이제 많이 없긴 하더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 사람이 없고 이렇게 넓어, 이게 물론 이제 그냥 좀 이렇게 좀 그래서 좀 괜찮았습니다, 좀. 크게 힘들고 두근두근하고 이런 거는 없었어요.
상담사 : 그리고 막상 해보시니까 좀 어떠세요? 가기 전에는 어떤 생각을 좀 하셨어요?
내담자 : 이제 원래 제일 큰 거는 기차, 지하철은 이제 한 번 정도 가끔 근데 지하철은 오히려 금방 내릴 수 있다라는 생각이 있었는데 전에 한번 좀 되게 한 2분, 5분 정도 좀 이렇게 두근두근대고 이렇게 조금 땀이 난 적 있었거든요. 그래도 내릴 수 있으니까 좀 그렇게 하니까 좀 편해졌어요. 예전에 근데 제일 크게 왔을 때는 이제 기차 KTX 이제 동굴 들어갈 때가 제일 컸고요. 그래서 이 정도면 비행기나 지하철도 타기 어렵다라는 마음이 들었죠. 그다음부터는 이제 뭘 안 탔죠. 비행기 탈 때도 약 먹고 타고 그래서 이제 처음 지금 한 3개월 만에 지하철 처음 탄 건데 생각보다 괜찮아서 기차를 타봐야 되나? 이제 좀 이제 또 그런 생각이 들긴 했습니다.
상담사 : 좋죠. 근데 봤더니 사고를 계속 미리 예측해서 내가 불안을 당겨오는 생각을 좀 하세요. 기차도 보면 동굴에 지금 이제 말씀을 하셨거든요. 지하철은 빨리 내릴 수 있어. 그러니까 괜찮을 거야라고 했는데 기차는 뭐라고 하셨냐면 터널을 지나가니까 좀 별로 안 좋아, 내가 불편해. 그러면 비행기는 더 못 타겠는데 비행기를 타기도 전에 미리 생각을 끌어다가 그거는 내가 못 할 거야라고 미리 사전 제한하는 규정하는 듯한 경직성이 좀 있으세요. 그 말은 반대로 내가 이것을 워딩을 새롭게 할 수 있잖아요. 이렇게 좀 부분적으로 내가 기차를 탔을 때 터널을 지나가는 게 어렵구나. 거기까지 딱 끝. 이걸 확장을 시킬 필요가 없는데 자꾸 확장을 시키세요. 그렇게 따지면 비행기는 어두운 터널이 없잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그럼 밖에도 볼 수 있고 더 재미있게 비행기는 괜찮겠는데라고 하실 수 있을 텐데 비행기는 그래서 이 사고가 흐름이 뭔지를 잘 모르겠어요. 왜 이 흐름이 비행기는 못 탈 것까지 갔을까.
내담자 : 더 닫혀 있잖아요. 공간이, 공간이 좁고 좁고 닫혀 있고.
상담사 : 근데 기차는 어두운 터널이 힘드시다면서요.
내담자 : 이제 터널 전에 앉았을 때가 제일 힘들었고요. 근데 이제 터널로 들어갔을 때 확 온 거죠. 그러니까 터널만이 아니라 그 앉았을 때 그 조여오고 힘들어 온 걸 왜 그런지를 전혀 몰랐고 그래서 공간이라고 생각했죠. 어떤 닫혀 있는 공간, 좁은 공간 근데 이제 그게 또 터널까지 더 들어가니까 더 막 이렇게 압박이 되었던 것 같아요.
상담사 : 근데 보면 지금 지하철도 사람을 사람이 좀 적은 건 이게 이제 @NAME 님 식 사고예요. 그러면 공간은 어쨌든 좁지만 사람은 좀 적었어. 그런데 계속 어두운 터널을 지나가. 터널을 지나가는 동안은 좀 괜찮으셨어요? 어두운 터널, 지하철은 사실은 다 어두운 터널이죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 어제는 괜찮았어요.
상담사 : 좀 괜찮다라는 걸 어제는 왜 괜찮았을까요? 뭐가 괜찮았지?
내담자 : 그거를 잘 모르겠어요.
상담사 : 왜 괜찮았지?
내담자 : 그건 잘 모르겠습니다.
상담사 : 그러면 지하철 어쨌든 과제를 해야 되니까 아마 지하철을 타셨을 것 같아요. 오늘 마지막 회기라 적어도 상담을 했는데 내가 하나는 뭔가 해봐야 되지 않겠어라는 생각 때문에 아마 이제 과제를 하셨을 것 같은데 그러면 지하철 타러 들어가기 전에 내 불안 상태는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그렇게 높다, 한 2, 2, 2?
상담사 : 별로 높지 않으셨네요?
내담자 : 한 2, 3?
상담사 : 왜 높지 않으셨죠? 지하철 힘들었을 텐데.
내담자 : 그냥 타다가 불안하면 탄 정거장 일단 내리면 되니까 그런 생각이 좀 들었고요.
상담사 : 안전장치가 좀 많이 있다.
내담자 : 그리고 지하철은 그래도 약했으니까 기차가 아니고 지하철은 좀 그때 약했으니까 미리 한번 타보고 걱정, 타보고 그때 보고서 그때 가서 걱정을 해 보자, 이제 좀 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 안전장치라는 건 바로 내릴 수 있어. 그렇죠? 내릴 수 있어라는 게 이제 나한테는 안전장치였네요. 이거는 벗어날 수 있어. 근데 불안이라고 하면 2점 정도밖에 안 됐다. 그러면 가기 전에 혹시 배운 것들을 좀 연습을 하고 타셨나요? 호흡을 좀 해보거나.
내담자 : 호흡을 호흡하고.
상담사 : 이완을 해보거나 하셨나요? 어떤 걸 좀 실시해 보셨어요?
내담자 : 말씀, 가르쳐 주신 거 호흡 한 10분, 10분까지는 아니고 5분 했나?
상담사 : 어디에 앉아서 하셨어요?
내담자 : 이렇게 차 안에, 봉고 그 차 안에서 타기 전에 좀 하고요. 그렇게 타고 가서 앉아서도 불안한 느낌 없어도 그래도 한번 해보자 해서 지하철 안에서 좀 하고.
상담사 : 해보고 잘하셨네요. 그리고 내린 다음에 괜찮고 그다음에는 한번 기차도 한번 해보시면 좋을 것 같긴 하네요.
내담자 : 한번 해보고 기차.
상담사 : 그러면 어디 뭐 당분간 가실 세미나, 강의 가실, 설교 가실 계획 없으세요?
내담자 : 일부러 타지 않는 이상은 차가.
상담사 : 그렇죠. 운전.
내담자 : 그래도 한번.
상담사 : 아니면 쉽게는 @PLACE에서 @PLACE, @PLACE에서 @PLACE 이 정도는 좀 가능하잖아요.
내담자 : 한번 해보겠습니다.
상담사 : @PLACE에서 @PLACE은 몇 분 안 걸리죠?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 2, 30분 걸리나? 그러면 지하철보다는 조금 더 오래 견디는 거니까 지금 하신 것처럼 또 그전에 내가 불안 정도가 지금은 2점이라고 그랬어요. 되게 높은 점수는 아니에요. 그렇죠? 근데 호흡하셨고 타서도 호흡하셨고 이것처럼 똑같이 불안 점수가 내가 어느 정도지? 지하철 그러니까 KTX 역 왔을 때 그다음에 이제 앉아서 좀 편안하게 호흡을 해서 내가 이완됐다라고 느낄 수 있는 게 어깨가 우선 이렇게 내려가져요. 이거를 몸이 알아차리면 좋아요. 신체 감각들이 호흡을 하고 이완을 하다 보면 어깨가 이렇게 서 있지 않아요. 이렇게 좀 편안하게 있어요. 어깨 그다음에 이런 데가 좀 하나씩 신체 부위마다 하나씩 이완이 됐나 확인을 하면 느껴져요. 지금 좀 이완되고 계시나요? 아니면 경직돼 계신가요? 하나, 하나.
내담자 : 지금 반반, 반반 정도인 것 같습니다.
상담사 : 어디가 좀 굳어 계세요?
내담자 : 상체요.
상담사 : 그럼 상체를 좀 편안하게 자기가 편안하게 할 수 있어요. 내 몸이기 때문에. 그러면 좀 더 호흡을 해서라도 좀 편안하게 그러면 좀 굳어 있는 데가 있으신가요? 다리 쪽 편안하신가요?
내담자 : 그냥 지금 좀 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 그 상태가 될 때까지 알아차리셔야 돼요. 그러면 얼굴도 좀 가만히 있다 보면 편안하다. 이완이 됐다라고 했을 때 이 미간 쪽, 눈썹 쪽도 편안해져요. 이게 신경 쓸 때는 이게 딱 들어가요. 힘이 여기에 힘이 딱 들어가요. 한번 신경 써보세요. 신경 쓸 일이 딱 생겼어. 아내랑 싸운 걸 딱 생각하면 여기가 힘이 확 들어가요. 이완됐다라는 건 여기서부터 풀려요. 미간, 이마 쪽부터 긴장이 이렇게 쫙 풀려져요. 이쪽도. 그렇죠? 하나씩 그렇게 한 다음에 이제 얼굴 근육들 그다음에 이런 볼, 이런 데 근육 풀어보고 근육 이완했던 것처럼 그다음에는 이제 긴장되는 게 이제 목, 어깨 이런 부분들이죠. 그 부분 풀어보고 그다음에 팔 좀 풀어보고 그다음에 이제 다리 쪽 편안한가. 그래서 전반적으로 편안한 상태까지 되고 확인을 좀 해보신 다음에 이제 얘가 불안 상태가 올라오는 그 장소에 가셔서 또 앉아서도 똑같이 편안하게 하나씩 이완을 해보는 거야. 머리부터 이완.
내담자 : 긴장, 그게 긴장되는 거예요?
상담사 : 긴장됐을 때 근육.
내담자 : 그런 증상이 긴장이에요?
상담사 : 맞아요. 이렇게 굳어지는 거 있죠. 근육이 굳어지는 거 그게 이제 긴장 상태예요. 긴장 불안한 상태. 뭔가 조마조마하고 초조하고 이럴 때 나타날 수 있는 신체 감각들이에요. 그래서 그걸 풀어주는 거예요. 그걸 푸는 방법들은 우리가 여기 근육 이완 계속 연습했던 것들 있잖아요. 그것도 이게 그냥 이마도 지금 되게 자주 긴장이 돼요. 생각하다 보면 그리고 이걸 다시 알아차리고 풀어주는 거야. 금방 느껴지실 거예요. 신경 쓰일 때 이거 심박 어떡하지? 하다 보면 바로 지금도 긴장되셨어요. 그러면 알아차리고 풀어주는 거.
내담자 : 풀어주는 거 이게 이렇게 하면 돼요? 편하게 그냥 편하게.
상담사 : 자세히 보면 이게 근육이 이렇게 뭉쳤다가 풀어지는 느낌이 여기에도 있어요. 알아차려지세요. 알아차릴 수 있고 그 상태로 이제 이제 지하철은 패스하셨으니까 이제 기차를 편안하게 한번 해보셔도 좋을 것 같아요. 또는 이제 따뜻한 음료나 물도 도움이 돼요. 이완 작용이 있는 것들 커피 이런 것보다는 좀 이완 작용이 있는 것들이 좀 도움이 되죠. 편안하게 가실 수 있도록. 그리고 내가 선택할 수 있잖아요. 기차나 비행기는 그러면 뭐 통로가 내가 혹시 더 편안한지 아니면 나는 밖을 보면 답답하다라고 느끼지 않는지, 저는 통로보다는 창가 쪽이 밖을 볼 수 있어서 훨씬 편안하더라고요. 그럼 미리 내가 선택할 수 있잖아요. KTX도 그러거든요. 나 통로가 좀 답답해. 사람 보는 게 싫어. 그러면 창가 쪽 보면 창가를 보면서 볼 수 있는 풍경들 있죠, 시각적으로. 그러면 이것도 주의를 나한테 돌리는 게 아니라 바깥에 주의를 돌리는 거예요. 이것도 불안에 되게 마찬가지예요. 호흡 가빠지는 것에 도움이 되게 많이 돼요. 그러면 창가 쪽에 앉으셔서 밖을 쳐다보면서 눈에 보이는 게 뭐지? 가을이 왔는데 가을 하늘이 구름이 되게 예쁘다. 보이네? 그다음에 풍경이 되게 좋네. 이런 것들을 그러면 주의를 내가 머릿속에 복잡하게 생각하고 있었던 내 석면이든 아니면 아내와의 관계든 목회의 장면이든 머릿속에 계속 돌아가다 보면 이게 이제 또 미간이 또 확 수축이 돼요. 이걸 풀고 밖을 창밖을 보고 창밖에서 보이는 것들이 뭐가 있나. 그래서 이게 어떤 감정을 좀 일으키지? 좀 자연을 보면서 내 마음이 편안하다, 뭐 이런 경험이 있으세요?
내담자 : 그래도 나가면 그냥 편안합니다.
상담사 : 그렇죠? 저는 이제 아침에 좀 상담이 일찍 있어서 일찍 저는 @PLACE에 살고 있는데 오는데 비가 좀 내렸잖아요. 그러다 보니까 이제 @PLACE에서 @PLACE 오는 데도 이렇게 산들이 있는데 이렇게 좀 안개가 자욱이 이렇게 내렸는데 너무 아름다운 거예요. 그러니까 되게 설레고 되게 좋더라고요. 그러니까 그런 자기만의 내가 기분 정서가 전환되는 것들을 좀 갖고 계시는 게 되게 좋죠. 그러면 그걸 보면 너무 설레면서 긴장이 확 또 풀려져요. 그래서 창밖을 보면서 그런 이제 포인트들 시각적으로 보이는 포인트들에 주의를 전환해서 이게 감정이 뭐지? 온몸에 어떤 감각들이 느껴지지? 되게 편안하구나라고 좀 알아차려지시면 이렇게 보는 사이에 @PLACE에 도착해 계실 거예요. 그렇게 한번 해보시면 좋아요. 근데 이렇게 안 보고 앉아가지고 석면을 묵상하게 되면 숨이 가빠 오실 거예요, 100%. 그러니까 그거보다는 이 생각을 멈추고 긴장을 이완하고 주의를 전환하는 거, 그거는 정말 도움이 많이, 많이가 아니라 다르실 거예요. 이거는 이대로 한번 해보세요. 혹시 사전 검사를 한번 저희가 한번 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 한번 해 주시겠어요?
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1번. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 1점. 여러 가지에 대해서 걱정을 너무 많이 한다. 0점. 편하게 있기 어렵다. 0점. 쉽게 짜증 나거나 쉽게 성을 낸다. 1점. 너무 안절부절못해 가만히 있기 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1점. 이렇게.
상담사 : 감사합니다. 저 이제 마지막 회기니까 요즘은 지난 주간은 좀 석면에 대해서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 이제 노출된 여러 가지 장면과 상황들이 있잖아요. 그중에 이제 @PLACE에 한인 교회 할 때 이제 밑에 이제 이렇게 나무로 하고 막 갈고 그런 먼지라고 해야 되나요? 그런 분진 날리고 이런 부분들이 계속 많이 생각나서 좀 그 생각이 들 때 좀 많이 힘들었던 것 같아요. 한 주에 그래서 한 번 더 이렇게 전문가 네이버에 그게 석면이 맞는지 좀 올렸던 것 같아요. 제가 그래서 이거 한 번 더 확인해 달라 이렇게 올리고 그래서 그때 좀 하여튼 그 공간에 대한 좀 생각들이 좀 좀 있었습니다.
상담사 : 그러면 초반에 오셨을 때가 이제 10점이셨잖아요. 석면에 대한. 그럼 이번 주는 좀 몇 점이셨어요?
내담자 : 4점, 4점.
상담사 : 10점에서 4점으로 내려간 이유들은 뭘까요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 처음에 한 7, 8점에서 7, 8점에서 그냥 좀 이렇게 결론이라고 해야 되나요? 그때 어쨌든 일단 결론 이제 그 과정 후에 일어날 일에 대해서 일단 이렇게 일단 인정이라고 해야 되나요? 하여튼 예측하고 인정하고 일단 어쩔 수 없는 또 어쩔 수 없는 상황이니까요. 그래서 이 결과 예측과 또 어떻게 하냐, 또 잘 모르겠습니다. 잘 모르겠습니다.
상담사 : 끝까지 문장을 가보세요. 그게 결국은 바뀐다라는 건 @NAME 님이 이 사고를 어떻게 내가 정리하느냐에 따라서 본인의 불안이 좌지우지되거든요. 그러니까 끝까지 문장을 이어가시는 게 도움이 돼요. 모르겠다 포기하시면 모르겠는 걸로 멈추세요. 그래서 근데 분명히 점수는 처음 그 당시에 되게 높았을 때가 10점인데 5점으로 떨어졌다가 6점, 7점 올라갔다가 다시 4점, 5점 이렇게 내려오시는데 지금 4점까지 이거는 이번 주도 힘들었어요한데도 4점이에요. 저는 한 7, 8점 올라가셨으려나 했는데 그럼 이게 뭔지. 이게 알아차려야 내가 내려가고 있는 게 왜인지 내가 알아차려지거든요. 뭐 때문에 얘는 내려갈까? 그게 뭐든 한 문장으로 만들어 보세요.
내담자 : 일단 두 가지, 첫 번째는 그 결과 예측에 대한 몇 가지 케이스. 뭐 죽거나 치료하거나 아무 일도 안 일어나거나 그래, 맞아, 이 셋 중에 하나겠지 뭐 죽기야 더 하겠냐. 우리도 믿는 자인데 나도 믿는 자고 그래서 좀 그 결과에 대해서 조금 수긍하고 인정하는 부분 한 가지랑요.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 두 번째는 어쨌든 그 일어난 일에 대해서 후회한다고 해도 다시 반복할 수 없지만 그래도 계속 후회는 하고 있지만 또 그러면서도 어쩔 수 없지라고 또 받아들이려고 하려고 하는 그것 그것.
상담사 : 수용.
내담자 : 그것 때문에 조금 평안까지는 아니어도 조금 그 강도가 조금 내려간 거 아닌가, 이렇게 생각이 듭니다.
상담사 : 잘하셨어요. 근데 왜 자꾸 모른다고 하세요?
내담자 : 맞는지 모르겠고 또.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 내려, 제 스스로가 내려가는지를 솔직히 잘 모르겠습니다. 그 숫자를 얘기했지만 왜냐하면 또 여전히 그 생각과 그때의 이 불안은 또 여전히 있기 때문에 이제 그렇게 그래서 제가.
상담사 : 근데 이거는 어쨌든 자기 보고거든요. 그러면 내가 4점으로 그냥 측정을 했다라는 건 과거 되게 세게 내가 불안했던 것보다는 내려가고 있는 거예요. 그래서 그런 방향으로 보셔도 좋을 것 같고 이제 하나를 덧붙이면 다시 현재 @NAME 님이 @PLACE에 그 상황이 갔다라고 하면 나는 석면이 아닌 다른 걸 대체할 수 있는 게 좀 있었나.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 후회되는 게 어떤 걸 좀 대체할 수 있었는데 석면을 쓰신 것 같아요?
내담자 : 어쨌든 이제.
상담사 : 후회감도 있으신 것 같아서.
내담자 : 후회, 그렇죠. 뭐 어쨌든 그 건축을 맡았던 우리 집사님이 이제 제가 그때는 워낙 젊고 또 지금도 이런 외적인 거는 잘 모르니깐요. 집사님이 거기에 맡아서 이렇게 결정을 한 거죠. 그분이 또 그분이 석면 그런 걸 또 얼마나 또 그분 스스로 알겠어요. 저는 그래서 전에도 아내나 아이들이 그래도 덜 걱정하는 그 위험성을 그나마 모르기, 아내도 모르기 때문에 저만큼 이제 안 찾았고 안 찾았고 이렇게 막 그래서 그렇지 그거를 알면 안 해도 되게 힘들 텐데 자기는 그렇게 힘들고 싶지 않다라고 해서 그냥 이렇게 한 거고요. 저는 이제 막 계속 찾아보고 이게 진짜 위험하구나. 진짜 무서운 거구나라고 이제 찾아서 그런 거고 했을 때 그분 그때 당시에 후회보다 안타까운 거죠. 좀 후회, 그런 거.
상담사 : 다른 선택을 하실 수 있었나요? 다른 선택 석면이 아닌 다른 선택.
내담자 : 만약에 제가 석면인 줄 알았다면 전혀 다른 걸 했겠죠. 다른 재료를 알아보거나.
상담사 : 근데 그 당시에 석면의 위험성에 대해서 모르셨잖아요.
내담자 : 저 스스로는 그렇죠.
상담사 : 그럼 몰랐으면 다른 선택을 했을까요?
내담자 : 몰랐을, 그 당시에 몰랐다는 게 안타까운 거죠. 그게 좀 알았으면.
상담사 : 그러니까 몰랐잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 되돌아가도 내가 다른 선택을 하기는 어려웠다. 그러니까 석면에 대한 위험성이 드러난 건 나중이었던 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그 당시에 갔어도 제가 볼 때는 다른 선택을 하기는 어려웠을 수 있지 않나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때는 감사했을 거야, 아마. 예배당 짓고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 엄청 감사하셨죠?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 @PLACE 현지에 생각해 보시면.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 아니 선교하러 가서 예배당을 짓고 엄청난 결과물이잖아요. 그때 감사는 또 어떤 것들이었어요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 사역의 열매들 어떤 것들이 좀 있으셨어요?
내담자 : 어쨌든, 그렇죠. 어쨌든 교실에서 학교 교실에서 예배드리다가 또 은혜로 좀 많아지고 하면서 학교에서 이제 더 이상 이제 수용 못 하니까 나가달라고 하면서.
상담사 : 그것도 어려운 상황이셨는데 나가달라고 한 상황.
내담자 : 그래서 어쨌든 너무 벗어나지 않고 그래도 다운타운 중심으로 있어야 되겠다 해서 이제 건축을 하게 된 거죠. 건축을 하게 됐고.
상담사 : 건축비 이런 것들도 좀 막막했을 텐데요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그래도 어떻게 한국의 도움도 받고 주변에 도움받고 어떻게 어떻게 해서 그래도 감사하게 1억 5000 정도 이렇게 하게 된 것 같아요. 그래서 감사하죠. 이렇게 건축 지금도 이제 왜냐하면 거기서 예배를 많은 한인 분들이 드리고 있고 그래서.
상담사 : 거기서? 석면에서? 큰일 났네.
내담자 : 근데 이제 지금은 괜찮아요, 왜냐하면.
상담사 : 큰일 났네요.
내담자 : 아니죠. 왜냐하면 그게 분진이 이렇게 공사를 하거나 날리지 않는 이상은 괜찮은 거죠. 그게 이제 공사를 할 때.
상담사 : 아니에요. 한국에서는 석면 싹 바꿨거든요. 위험하다고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러면 거기도 위험한 거잖아요.
내담자 : 아니에요, 아니에요.
상담사 : 그 성도들도.
내담자 : 그게 왜냐하면요. 그대로 있으면 괜찮아요. 이렇게 만약에 천장도 이제 학교 교실 다 하잖아요. 공사 아이들 방학 때 근데 깨지지 않거나 이거 망가지지 않으면 괜찮은 거야. 그 가루가 호흡으로 들어가고.
상담사 : 그러면 얘기해 줘야 되는 거 아니에요? 어느 기간 지나면 부서지거나.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제는 다 웬만큼 이제 워낙 뉴스나 국가가 그걸 이제 조치를 많이 이제 학교들은 거의 다 많이 바뀌었고 한 70%는.
상담사 : @PLACE도요?
내담자 : 아니요, 아니요. @PLACE은 그렇죠.
상담사 : 아니, 그러니까 내가 지은 교회.
내담자 : 근데 이제 거기는 어차피 지었어도 그때 막 한참 아프시고 막 짓고 하면서 가루가 나오고 연기가 분진은 나왔지만 지금은 이제 딱 이렇게 된 거죠. 이제 고치지 않는 이상은 그냥 그대로는 괜찮은 상황입니다.
상담사 : 어쨌든 1억 5000이라는 비용을 받아서 건물을 짓게 됐다, 굉장하네요.
내담자 : 그렇죠, 은혜인데.
상담사 : 굉장히 은혜네요.
내담자 : 그러니까 저도 이게 참 안타깝습니다. 그래서 야, 이거 진짜 은혜고 감사한 일인데 어떻게 그것만 생각하면 지금은 그 두려움과 불안에 지배돼서 감사한 걸 놓치고 저 스스로 좀 안타깝죠. 그때 굉장히.
상담사 : 그리고 또 감사한 건 또 뭐가 있어요? 짓고 나면서 또 성도들도 되게 많이 늘었을 것 같은 생각이 들어요.
내담자 : 그래도.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그래도 잘 많이 이렇게 좋아해 주시고 인정해 주시고 또 은혜로 짓게 돼서 감사하죠. 공간이라는 게 더 중요하긴 하니까요.
상담사 : 엄청난데요. 되게 애쓰셨네요. @PLACE 사역에서.
내담자 : 아내가 있었죠. 아내가 이제 손님 치르고 맨날 밥하고 아내가 고생했죠. 저야 뭐 예배만 드리는 거니까.
상담사 : 그 얘기는 아내분에게 얘기해 주시는 걸로. 여기서.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 여기서 얘기하신들 뭐 제가 전달해 드릴 수는 없으니.
내담자 : 고생한 게 별로 없는 것 같아서요. 답변으로.
상담사 : 진짜 애쓰셨네요, 두 분이 @PLACE 사역에. 감사를 선택하세요. 감사 일기를 써드리는데 하나 쓰시고 안 갖고 오시고 이러시면 안 되고 계속 쓰셔야 돼요. 감사를 선택하세요. 기왕 벌어지는 일들 중에 선택할 게 많은데 굳이 그 석면을 선택하셔가지고 괴롭게 사실. 아니 유능했던 은혜가 있었지만 어쨌든 유능성을 발휘했던 나, 거기에 수고한 아내, 함께했던 아이들 그리고 어쨌든 이곳에 찾아왔던 영혼들 하나님의 은혜, 선택할 감사가 너무 많은데 석면 하나를 삐쭉 나온 얘를 붙들고 지금 살고 계시는 이 안타까운 느낌이 좀 들어요. 그 외에 어쨌든 순종한 나를 사용하신 하나님 또 나도 순종했고 왜 안 어려웠겠어요? 돈이 하나도 없었으면 막막한 상태에 기도했을 테고 본 교회나 이쪽 한국에 요청을 해서 그 금액들이 모아지는 기쁨들도 맛보았을 테고 그러니까 아내분도 고생스럽고 힘들었겠지만 맨날 밥을 해대고 얼마나 어려웠겠어요, 현지에서. 그걸 다 해낸 아내 또 견딘 또 아이들 생각하면 이 감사와 또 함께했었던 그 고생들 속에 그 뿌듯함 또 은혜들을 선택해서 가시는 게 @NAME 님과 또 아내 되시는 분과 그 가족들 그리고 하나님께도 석면만 보고, 지금 석면만 보고 있냐. 내가 베풀어준 은혜와 네가 애쓰고 순종한 이 헌신들 얼마나 귀한 게 많냐라고 하실 것 같은 느낌이 좀 드는데요. 어떠신가요? 계속 석면만 붙들고 가실 건가요? 그 9가지, 10가지 좋은 열매들을 좀 보고 가실 건가요?
내담자 : 그러니까 저도 물론 이제 말씀하신 대로 저 자신에게 달려 있다고 그것도 알고 하는데 잘 안 멈춰지고 또 그게 또 실제로 있었던 일이고 하니까 좀 많이.
상담사 : 있었던 일은 그 일만 있지 않아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 한국에 와서도.
상담사 : 그런데 그 일만 붙들고 계신 거죠. 그래서 지금 좋아요. 석면도 존재해요. 그냥 없다라고 제가 말씀드리는 게 아니에요. 존재를 안 한다는 게 아니라 존재를 해요. 어느 한 부분으로 존재를 하고 있어요. 그러면 @PLACE에서 있을 때 감사가 뭔지 감사 리스트를 한번 쭉 한번 해보세요. 어떤 게 좀 감사하셨나요?
내담자 : 어쨌든 5년 동안 불러주시고 또 써주신 게 감사하잖아요.
상담사 : 또.
내담자 : 가족들도 그래도 거기서 어린 시절 아이들도 잘 버티고 잘 갔다 와서 감사하죠.
상담사 : 또.
내담자 : 저도 뭐 좋은 경험들 또 은혜의 경험들 하고 또 사역의 경험들을 하게 돼서 또 감사하고.
상담사 : 또.
내담자 : 좋은 선교사님들 많이 만나고 또 알게 돼서 감사하고.
상담사 : 또.
내담자 : 또 지금도 거기 계신 또 @NAME도 연결하고 또 소식 듣고 이렇게 해서 감사하고요.
상담사 : 또.
내담자 : 건축한 것도 감사하죠.
상담사 : 또.
내담자 : 또 믿지 않는 자들도 교회 와서 또 이렇게 복음 듣고 또 같이 예배드리고 이런 전도에 대한 마음도 감사하고.
상담사 : 또.
내담자 : 감사한 게 또.
상담사 : 아내 되시는 분 얘기는 안 한 거 같아요.
내담자 : 아내 감사하죠. 아내가 어쨌든 엄청 수고하고 어떻게 보면 그때 제일 고생, 그때 어쨌든 몸 아픈 게 어떻게 보면 그때 이제 기후도 원래 이제 기후상 잘 아시는 우리 의사 한의사분이 거기는 진짜 안 맞는다고 아내 보고 가지 말라고 했는데 그게 그거와 상관없이 또 부르시니까 갔는데 진짜 힘들고 아내 고생 많이 했어요. 어떤 뭐라고 두드러기 때문에 온몸이 이렇게 맨날 밤마다 올라와서 그래서 아내가 뭐 영적으로 육적으로 많이 고생했죠. 고생하고 또 잘 버티고 잘 도와줘서 잘 또 사역할 수 있었죠. 그래서 아내한테도 감사하죠.
상담사 : 그러셨군요. 힘드셨겠네요, 진짜.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 또 감사한 게 뭐가 있으실까요?
내담자 : 어쨌든 그때 그런 사역의 경험들이 지금에서도 도움이 많이 되고 또 좋은 또 경험으로 또 여겨져서 감사하고.
상담사 : 또.
내담자 : 어쨌든 그래도 뭐 그게 큰 순종은 아니어도 그래도 한국보다는 어쨌든 열악하니까 그래도 하나님 앞에 조금이라도 순종해서 또 주님의 사역에 동참하게 된 것에 대해서도 감사하는 마음이 있는 것 같아요.
상담사 : 감사 진짜 많이, 아니 진짜 많으셨을 것 같아요. 어쨌든 선교지 나가서 예배당을 짓는다. 사실은 그렇게 열매를 맺기까지가 늘 있는 사역들은 아니에요. 저도 이제 주변에 선교사님들이 그럼 굉장히 많이 은혜를 받으셨구나. 그럼 진짜 감사가 많겠구나라는 생각이 좀 들어요. 그래서 그냥 상담 전문가로 좀 조언을 드리자면 감사를 선택하고 가셨으면 좋겠다. @PLACE에서의 기억에 석면의 기억 말고 @PLACE의 하늘, @PLACE에서 봤던 영혼들, 내가 섬겼던 사람들, 그 공간, 애쓰고 수고했던 아내를 가족들을 정말 이렇게 석면을 쳐다보듯 쳐다보면 더 마음이 따뜻해지실 것 같은 느낌이 들어요.
내담자 : 물론 이제 그 시간 전체가 우울하고 암흑한 건 아닌데 이제 그게 너무 임팩트, 그 순간 그때의 그 순간이 너무 크니까 그런 게 다 덮고 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 모든 게 다 힘들거나 그렇지 않은데 그게 너무 크게 자리 잡아가지고 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 그것도 내 마음의 자리에 내가 크게 내주니까 자리 잡고 있는 거거든요. 그러니까 내가 가져와서 선택한 거예요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 내 마음의 자리에.
내담자 : 근데 이제 또 생명과 목숨과, 생명과 목숨과 생존과도 관련돼 있으니까 너무 또 이게 뭐 잠시 잘되고 안 되고 먹고 못 먹고가 아니라 진짜 목숨과 관련된 거라서 너무 좀 크게 와닿는 것 같습니다.
상담사 : 그렇게 따지면 생명은 오늘 가시다가도 부르시면 가실 수 있는 게 생명이에요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그거는 안 중요하다고 생각이 좀 들어지네요. 그럼 한번 객관적으로 한번 보세요. 오늘 가는 길에 주님이 부르시면 뭐 하다 왔냐. 석면 때문에 주님 머리 뽀개지도록 고민하다 왔습니다와 주님이 함께 내 인생에 해주셨던 감사함 그리고 함께했던 주님이 보내주셨던 영혼들 그리고 고생하고 수고한 가족들, 또 현재 교회 공동체 고민하고 이렇게 왔어요랑 석면만 머리 빠지게 고민하다 왔어요랑 어떤 @NAME으로 좀 남기고 싶으세요?
내담자 : 당연히 그렇죠.
상담사 : 당연히 그런데 그렇지 않으세요, 지금. 내 마음의 자리에는 이미 석면이.
내담자 : 너무너무 크고 너무너무 크고 너무 대신에.
상담사 : 여기서.
내담자 : 너무 막.
상담사 : 그러니까 그걸 내가 정한 거예요. 석면은 별거 아니다. 내가 언어로 명시해 주는 거예요. 야, 석면 너 별거 아니야. 기껏 해봐야 내 목숨, 나 죽는 것뿐이야. 너 별거 아니야. 내가 살아있는 동안은 감사를 선택해서 그만큼 갈 거야를 내가 해야 되거든요. 하나님이 천지를 말씀으로 창조하셨듯 내가 나한테도 그렇게 명시할 수 있어요. 석면 너 별거 아니야. 근데 자꾸 석면한테 내 마음의 다를 넘겨주고 계세요. 그런 것처럼 보여져요. 그래서 조금 안타까워요. 그걸 언어로 내가 할 수 있다. 석면 별거 아니야. 기껏 해봐야 뭐 내가 죽는 건데 내일 죽더라도 오늘 그러면 내가 석면을 붙들고 살다 죽을 건가. 주님의 은혜와 나에게 보내주셨던 영혼들과 사랑하는 가족들을 더 생각하다가 내가 죽을 건가는 내 선택이다. 그럼 석면은 별거 아니다.
내담자 : 이제 저 개인적으로 또 그렇게 여기면 어느 정도 받아들이고 통과할 수 있겠는데.
상담사 : 거기까지 한번 정리를 한번 해보세요. 자꾸 그랬는데 그랬는데로 넘어가지 마시고 봐봐요. 예측한다고 그랬잖아요. 자꾸 이러면 이건 또 그렇겠는데, 이러면 눈덩이처럼 벌어지지 않을 일들에 대해서 가지고 오는 게 불안이에요. 근데 @NAME 님이 좀 그게 있어요. 나는 그럼 b는, c는, 큰일 났네? 이러면서 이 눈덩이 스스로 압도당하세요. 사고 흐름을 그렇게 갖고 가시거든요. 그러니까 지금 이거부터 정리를 얘는 b, c, d는 나중에 생각하시고 현재 그럼 석면에 대해서 내가 어떻게 내가 정의할 건가, 내 마음의 자리에. 그거를 한번 문장으로 한번 해보세요. 잘 모르겠다 하시지 마시고. 나에게 석면은 컸다. 그러나 지금은 나에게 석면은.
내담자 : 내가 있었던 일이지만 내가 어떻게 받아들이는지는 나에게 달려 있다.
상담사 : 그래서 어떻게 받아들이실 건데요?
내담자 : 어떻게. 내가 석면. 어떻게 얘를 어떻게 받아들이지. 어떻게 받아들이지. 석면을. 어렵습니다.
상담사 : 아니, 하셔야 돼요. 여기서 넘어가면 똑같은 주제를 가지고 똑같이 멈춰 서 계세요. 그래서 안 돼요.
내담자 : 내가.
상담사 : 있었던 일을 부정하라는 얘기는 아니에요. 분명히 있으셨어요. 그리고 이거에 대한 문제성이 없지 않기 때문에 있을 수 있어요. 그거 가지고 부정하자는 얘기 아니에요. 그런데 얘를 지금 100으로 내 인생의 80, 90으로 내 마음이 이만하다고 하면 8, 90으로 석면을 가득 채우고 있는 거 아닌가. 80, 90으로 지금 가져갈 일인가. 내일 부르시면 80, 90 이렇게 석면 하다 왔어요라고 하실 건가, 그분 앞에. 지금 되게 중요한 얘기를 하고 있는 거거든요.
내담자 : 그거 석면, 석면, 나에게 이제 그 생각이 떠오르고 그 생각이 또 이렇게 깊이 매몰될 때 함몰될 때 잘 빠져나오도록 잘 거기에 함몰되지 않도록 해야겠다. 지금 현재의 삶이 더 중요하기 때문에. 그렇게.
상담사 : 조금 더 구체성이 있었으면 좋겠는데. 함몰될 때 빠져나올 거다. 어떻게 빠져나오실 수 있을까요?
내담자 : 그러니까요. 어떻게 빠져나올 수 있죠? 일단은.
상담사 : 나오는 것보다 빠져들어 가지 않도록. 굳이 빠져들어 갈 필요가 없는데 빠져들어 가는 선택을 지금 하시지 않아요? 빠져나오는 거는 빠져들어 갔기 때문에 빠져나오는 건데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜 빠져들어 가는 거를 내가 스스로 허용을 하냐고요.
내담자 : 그게 너무 중요하기 때문에.
상담사 : 그러니까 그 중요도를 내가 어느 정도 중요도를 지금 두고 계신 거예요? 몇 점, 10점 만점에 몇 점?
내담자 : 중요도는요? 그래도 8점, 뭐 7, 8점.
상담사 : 그러니까요. 그 중요도를 내가 8점, 9점을 얘한테 중요도를 부여해줘야 되냐. 8점, 9점으로. 이게 중요할까요? 현재 나에게 찾아오는 영혼들, 내 사역, 가족들이 더 중요할까요?
내담자 : 어떻게 보면 그 생명과 목숨과 연관되어 있어서 중요한 것 같습니다.
상담사 : 생명과 목숨은 어떻다고 그랬어요? 어느 때든 갈 수 있는 거다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 석면의 중요도를 8점, 9점에 내가 둘 것인가? 석면의 중요도는 더 낮추셔야 돼요. 몇 점으로?
내담자 : 3점 뭐.
상담사 : 아니, 1로 낮추셔야죠. 무슨 3점이에요, 지금. @TITLE.
내담자 : 이거 낮추기가, 너무 낮추기가 너무 힘듭니다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 목숨 건. 아니, 아까 이제 저도 그렇지만 이제 저도 예전에 그래도 나까지는 너무 힘들다가 이제 어느 정도 커버가 됐는데 이제 또 그게 아이까지 이제 또.
상담사 : 아이까지 잠깐요. 이거 또 이거 불안으로 확장시켜 가는 거예요. 내 거를 해결하지 않은 채 회피하면서 다른 사람을 또 데리고 오는 거예요. 내가 이런 게 정당해라고 정당성을 잡고 회피하시면서 갖고 오시는 거예요. 아이들은 빼고요. 내가 해결하면 아이들도 안 넘어가요. 여기까지 죄송하지만. 아이들까지 넘어가지 않아요.
내담자 : 그랬으면 좋겠죠.
상담사 : 아이들은 문제도 지금 문제로 보지도 않아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 당연히 그래야죠.
상담사 : 아내 되시는 분도 문제로 보지도 않아요.
내담자 : 이제 위험성.
상담사 : 아내 되시는 분도 뉴스 봤어요. 석면의 위험성 봤어요.
내담자 : 위험성을 몰라서 그렇습니다. 위험성을.
상담사 : 위험성 들었지만 안 중요하고 아내 되시는 분은 현재를 선택하신 거예요. 석면의 중요도를 거의 제로로 그냥 네까짓 거 뭐 내가 죽으면 뭐 어떻겠어? 그냥 죽으면 죽지라고 생각하실 수도 있어요. 근데 그런 걸 나는 9까지 붙들고 있는 거예요. 그러니까 석면의, 내 인생의 석면의 중요도는 몇 점이다. 본인 입으로 얘기하셔야 돼요. 제가 왜 1점을 제안했냐면 석면 있었어요. 아까 감사거리 @PLACE에서 10가지 찾으셨거든요. 그래서 저는 1로 봐도 괜찮겠다, 생각을 한 거예요. 없던 일은 아니니까.
내담자 : 1로, 1로. 1로 보면 좋을 것 같습니다.
상담사 : 좋을 것 같다 말고 얼버무리면 안 돼요. 그 선택은 안 되고 다시 8, 9점으로 올라가요. 그러면 현재 지난 회에게도 얘기했잖아요. 현재 @NAME 님의 인생에 일상에서 소소하게 누리고 있는 친밀한 관계가 무너져버려요. 되게 중요한 거예요. 내 편이 사라져 갈 수 있어요. 내가 석면만 8, 9로 내가 중요하게 보고 있으니까 나머지 1에 교회나 가족이나 다 이렇게 조그마한 자리에 놔버리는 거예요. 굉장히 중요해요. 왜냐하면 인간은 생각하는 데 한계가 있고 자원이 제한적이기 때문에 석면도 9를 생각하고 목회도 10을 생각하고 가족도 이렇게가 되진 않잖아요. 제한적이죠. 시간도 그렇고 그렇기 때문에 지금 이 석면에 대한 워딩을 명확하게 규정하는 게 되게 필요하세요. 나에게 석면의 중요도는 몇 점이다. 이거는 정말 나에게 계속 이렇게 세뇌를 시키셔야 돼요.
내담자 : 높으면 어떻게 해요?
상담사 : 낮추셔야지.
내담자 : 제가요?
상담사 : 계속 아니 계속 높으면 계속 낮춰야죠. 나의 계속 싸우는 거죠. 내 머릿속에서 싸우겠죠. @ETC 천사와 악마와 싸우듯 무슨 소리야? 9야. 1이야. 1이야. 1인 이유들은 이거야. 나 현재가 더 중요해. 싸우셔야죠. 그래서 이쪽을 선택해서 가셔야죠. 한번 문장을 한번 해보세요.
내담자 : 내 삶에 중요하게 여기는 석면이 1로 2로, 1과 1로 되기를 되고 싶고 되게끔 해야 되겠다. 1로 여겨야겠다.
상담사 : 해야 되겠다는 소망이에요. 지금 하셔야 돼요.
내담자 : 1로.
상담사 : 석면의 중요도는 몇 점. 이렇게 10글자 안으로 줄여주세요.
내담자 : 석면의 석면의 중요도는 1점.
상담사 : 다시 한번 해보세요.
내담자 : 석면의 중요도는 1점.
상담사 : 왜 1점밖에 안 중요해요? 분명히 내적 갈등을 하실 거예요. 9처럼 올라올 것 같은 압박감이 있을 거고 두려움이 생길 거예요. 그때 얘기할 수 있어야 돼요. 1점에서 왜 1점일 수 있을까요? 내가 찾지 않으면 9점한테 밀려요. 왜 1점이실까요? 1점인 이유는 뭘까요?
내담자 : 일단 현재, 현재의 삶이 더 중요하기 때문에.
상담사 : 현재의 삶이 뭐가 있길래요? 현재의 삶이 @NAME의 삶에 중요한 게 뭐가 있으세요? 뭐가 중요하세요?
내담자 : 가정과 교회요.
상담사 : 가정이 중요하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 중요하세요?
내담자 : 가정에 어쨌든 제가 있어야 될 곳, 제가 있어야 될 곳.
상담사 : 그러면 깨지면요.
내담자 : 깨지면 갈 데가 없습니다.
상담사 : 나만 갈 데가 없다. 내 주관적 입장이세요. 아이들 아내든.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 어떨까요? 깨지면?
내담자 : 모두가 엄청 불행하고 불행하고 힘들 것 같습니다, 깨지면.
상담사 : 죽는 거 하고 어떨까요? 비교해 보면. 깨진 채로 살아가는 것도 굉장히 고통이에요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 교회 사역은 어떤 면에서 중요한가요?
내담자 : 교회 사역도 어쨌든 또 하나님이 맡기셨고 부르셨고 또 저도 마음을 다하고 싶고 그래서 제 삶에 또 가장 중요한 부분이라고 여겨집니다.
상담사 : 사역이요? 석면이 아니고요?
내담자 : 그렇게 돼야죠. 그렇게 돼야죠.
상담사 : 다시 한번 이건 나한테 내가 자기 지시 계속해줘야 될 훈련이니까 나에게 석면은, 석면의 중요도는 몇 점이다.
내담자 : 나에게 석면의 중요도는 1점이다.
상담사 : 그럼 뭐가 중요한데? 9점은 뭔데? 물으면 뭐라고 대답하실까요?
내담자 : 9점은 현재 내가 살고 있는 가정과 교회의 사역이 9점이다.
상담사 : 이거는 계속 싸울 수 있어요. 근데 계속 얘기할 수 있으셔야 돼요. 낮춰서. 이걸 없다라고 부정하자는 게 아니라 가정이 깨지고 내 삶의 의미인 목회, 사역이 깨지면 죽는 것 이상으로 고통스러워요. 가정이 깨진 아이들 많이 다 마찬가지죠. 석면으로 인한 고통 이상일 거예요. 여기는 치료법이라도 있죠. 목회나 가정이 와해되면 그 고통은 더 커요. 그러니까 중요도가 이쪽이 9점인 게 맞죠? 계속 상기시키셔야 돼요, 본인에게. 이 작업이 좀 어떠셨어요? 제가 밀어붙여 드렸는데.
내담자 : 진짜 될까가 좀 큰 것 같습니다. 솔직히 어쨌든 왜냐하면 이게 뭐 20, 15년, 10년 10년 정도 이 고착화, 어떻게 보면 고착화라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 계속 이렇게 이렇게 계속 이렇게 하는 부분이기 때문에 하루에도 수십, 여러 번씩 되새기고 했기 때문에 안 해야지 하면 또 나오는 것도 그렇고.
상담사 : 안 해야지 하는데 나오면 어떡해요? 멈춰 해야죠.
내담자 : 근데 멈춰지지가 잘 않으니까요.
상담사 : 내가 멈춰 해야죠.
내담자 : 근데 이제 그러니까요. 그 중요성, 중요성이라는 게 조금 와닿았던 것 같아요. 그 중요성을 수치화하고 또 왜 그런지 그래서 내가 맞아, 이거 안 중요해라고만 하는 게 아니라 왜 안 중요한지를 또 말씀하라고 하셨을 때 그래, 그것까지 있어야 되겠다라고 좀 들었던 것 같아요. 그거를 진짜 되려나? 될 수도 되면 좋겠다. 되고 싶다. 이런 마음이 좀 들었던 것 같습니다.
상담사 : 돼요. 이건 100% 돼요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 한번 해보세요. 해보고 나중에 여기 @NAME 선생님에게 전달해 주세요. 상담 선생님께 좀 전해드려라.
내담자 : 어떻게요? 그거 어떻게 이제.
상담사 : 석면의 중요도가 1이라.
내담자 : 그러니까 그거를 계속하는 거예요? 지금 이제.
상담사 : 네, 계속 내가 나한테.
내담자 : 그 중요성을 외치고 그렇게 왜 그런지에 대해서 이유.
상담사 : 석면의 중요도가 1이다. 그런데 석면에 대한 생각이 올라와? 그럼 멈춰 하고 내가 중요한 걸 이쪽에 먹이를 주면 안 되죠. 중요한 게 1인데 1인 거에 내가 에너지를 쓰는 게 되게 @ETC 같은 거잖아요. 그러면 현재 내가 중요한 게 자녀들이나.
내담자 : 생각을 안 하면 불안합니다. 생각을 해도 불안하지만 생각을 안 해도 불안해요.
상담사 : 그러면 불안을 다스릴 수 있는 방법들은 뭐가 있었어요? 불안을 그대로 앉아서 온몸에 릴랙스를 한번 해보시는 거예요, 천천히. 이거는 이제 인지행동 치료에서 행동 전략으로 불안을 다스리는 개선하는 방법으로 내담자들이 챙겨가셔야 되는 거예요, 꼭. 예를 들어 마트에 장을 보러 가면 돈을 주고 이거 이거 장 보잖아요. 그리고 대가를 치르고 장을 보고 와서 이제 하잖아요. 상담이라는 건 내 얘기를 털어놓고 가는 게 아니라 인지행동 치료는 어떤 기법들 지금은 중요도에 대한 이런 신념들을 석면은 중요해라고 하는 걸 제가 지금 깨부순 거거든요. 뭔 소리예요? 1이에요, 더 중요한 게 있잖아요라고 생각을 바꾼 거예요. 이걸 계속 가져가셔야 돼요. 그리고 또 하나는 그런 우울이라는 정서가 행동, 생리적 각성으로 올라와. 여기가 이마도 지금 긴장되셨어요. 긴장돼, 어깨 딱 굳어, 그러면 릴랙스 하래. 그러면 다시 이마도 풀고 그냥 안 풀어지네. 호흡하고 그다음에 그다음에 이완 근육 이완하고 이런 것들을 한번 해보자, 편안하게. 이거 개선해 가시는 거예요. 이 두 가지를 챙겨가시는 거예요. 그다음에 또 하나 있다면 주의를 전환하는 것, 그건 뭐냐면 내가 좋아하는 하늘을 바라보면서 어떻게 저렇게 하늘이 예쁘지? 이렇게 느껴지는 감정은 뭐지라고 긍정 정서를 불안이 아닌 긍정 정서를 느낄 것을 내가 선택해서 바라보면서 나한테 충전시켜주는 거예요. 에너지가 되게. 이 세 가지는 장 보러 갔을 때 물건을 사갖고 오면 물건이 남는 것처럼 저랑 만났을 때 상담이 끝나고 나가셨을 때 남으시고 적용하셔야 되는 것들이다, 계속. 이거는 계속하셔야 돼요. 살아내셔야 돼요.
내담자 : 첫 번째 그래서 어떻게 해야 되는 거예요? 말씀해 준. 그래서 석면에 대해서 이제 들 때 그 중요성을.
상담사 : 1이다.
내담자 : 1이다.
상담사 : 명시해 주고 그러고 나서 그러면 이제 중요도가 9인 것들이 뭔지. 그러면 중요도가 9인 것에 대해서 내가 해야 될 게 지금 뭐가 있는지. 그쪽을 생각하고 행동을 해야 되죠. 그러면 사실은 되게 뻔해요. 아내가 재활용 버려달라고 그랬지? 이게 더 중요해. 그러니까 중요도 행동을 하는 거죠, 그쪽에.
내담자 : 말로도 하고 그래야 돼요?
상담사 : 어떤 것에 대한 말?
내담자 : 아까 뭐 왜냐하면 생각이 계속 도니까 또 다른 생각을 해야지 하면 더 힘들까 해서 그래, 석면은 1밖에 안 돼. 다른 게 더 중요하지, 더 중요한 게 있잖아. 이렇게 저 스스로한테도 이렇게 얘기.
상담사 : 그렇죠. 얘기를 계속해 줘야죠. 셀프톡 계속해 주죠.
내담자 : 그래요?
상담사 : 해주고 그럼 중요한 게 뭐지? 그래, 저렇게 아픈 아내가 고생한 아내가 예를 들어 뭘 해달라고 했지. 그래, 더 얘기해서 본인이 짜증 내기 전에 내가 먼저 한번 해보자. 왜냐하면 아내는 나의 중요도야. 아이는 아이들은 나의 중요도야. 가족은 나의 중요도야. 목회는 나의 중요도야라고 하면 그쪽으로 에너지를 쓰셔야죠. 중요도에.
내담자 : 생각도 하고 말도 스스로 하면 좋아요?
상담사 : 계속하면 그럼요. 너무 좋죠.
내담자 : 말을요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그리고 행동 이렇게 좀 옮겨보고도요? 계속하다 보면 힘을.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그 석면 어쨌든 있긴 하지만 9까지 안 가고 1, 계속 낮아진다는 거예요?
상담사 : 그럼요. 낮아진 상태로 가지죠. 이건 쭉 한번 해보고 제가 @NAME 선생님한테 한번 물어볼게요. 잘 적용하고 계신가. 그거는 확인해 볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 종결이라 종결을 다루는 이제 질문들을 좀 드려야 되는데 제가 혹시 또 회기를 더 쓸 수 있나 좀 물어봤는데 좀 안 되더라고요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 중독군은 조금 더 되는데 그래서 마무리를 좀 해야 될 것 같아요. 그러면 이 질문에 제가 다 드리는 질문인데 상담에 나는 얼마나 적극적으로 참여를 좀 하셨습니까? 100점 만점에 몇 점 정도 나는 적극성이 있었나요?
내담자 : 그래도 되게 80점, 8, 90점, 숙제는 많이 못 했지만 마음만큼은 8, 90점으로 엄청 집중하고 쏟은 것 같습니다.
상담사 : 좀 명확하지 않아요 80점이에요. 90점이에요. 이 점수 차이는 되게 커요. 100점 만점에.
내담자 : 8, 그래요?
상담사 : 그럼요. 크죠 100점 만점인데.
내담자 : 80점으로 하겠습니다, 80점.
상담사 : 그러면 나머지 20점은 뭔가.
내담자 : 어쨌든 뭐 오기 전 가고 나서는 굉장히 집중했지만 중간중간 놓칠 때가 많았으니까요. 과제나 숙제 이런 부분?
상담사 : 감사 일기 특별히. 상담을 받으면서 그러면 도움이 된 것은 무엇입니까?
내담자 : 어쨌든 어떻게 보면 저도 반복적인 얘기고 선생님도 별로 안 중요한 것 같은데 이렇게 계속 반복, 힘들 수도 있을 텐데 그래도 잘 들어주시고 저희가 어쨌든 이게 풀리지도 않는 숙제 같은 얘기를 계속 얘기를 그냥 계속 반복해서 좀 나눌 수 있던 것이 어쨌든 유익함이었고 어쨌든 초반에는 이제 어머니, 어머니 좀 그런 부분들 좀 이렇게 그래도 좀 전에도 이제 좀 그런 부분들이 있긴 있었지만 그래도 좀 더 깊이 좀 다룰 수 있었던 부분이 있어서 그 부분도 조금 유익했던 것 같습니다.
상담사 : 그러면 혹시 상담을 통해서 배운 것들은 좀 어떤 것들이 좀 있으셨나요? 뭘 배워가시나요?
내담자 : 일단은 말씀해 주신 것처럼 이제 호흡법을 이게 전에도 이제 저도 영상 이런 거 보고 또 해보고도 했거든요. 근데 이게 뭐가 효과가 있나? 왜 이렇게 다들 중요하다고 하지 했는데 어쨌든 선생님도 계속 강조하고 말씀하시는 진짜 중요한가 보다. 진짜 이게 효과가 있으니까 이렇게까지 하시지 해서 그래도 생각날 때마다 좀 하려고 하고 있어요. 근데 이제 그게 길지 못해서 그게 잘 안 돼서 한 1분 하다가 됐네, 그만해야지. 이제 그렇게 짧게 짧게만 하고 있고 그래서 어쨌든 호흡하는 부분하고요. 배워 나가는 거 오늘 또 어떻게 좀 잘 처리할 수 있는 부분들을 처리할 수 있는 부분 그리고 감사, 감사 일기, 감사 노트 감사하는 게 되게 중요하다, 이 부분.
상담사 : 감사가 왜 중요하냐면 긍정 정서가 올라가요. 긍정 정서랑 부정 정서랑 같이 존재하지 않아요. 불안하다라는 건 내가 감사를 죄송하지만 거의 안 하고 사시는 거예요. 감사한 사람이 불안을 같이 띄울 수는 없어요. 그래서 감사 일기가 중요하다고 한 건 긍정 정서가 내가 감사한 것들을 빼곡히 채우다 보면 현실은 불안에 대해서 생각할 겨를이 없어요. 되게 중요한 거고 호흡법은 그냥 아무 일도 없는데 그냥 이건 연습 삼아 이제 호흡은 할 수 있지만 어느 때 진짜 호흡을 하냐면 이렇게 긴장된 걸 알아차릴 때 그다음에 심장이 좀 빨리 뛴다라고 알아차리는 시점, 이때 바로 직접 쓰는 거예요. 그러니까 우리가 평상시에 물을 마실 수 있는데 그 물 마실 때랑 그다음에 갈증이 났어라고 물 마실 때랑은 좀 다르죠. 호흡을 일상에서 할 수 있지만 갈증이 나는 것 같은 심장이 조금 두근두근 뛰고 좀 땀이 나는 것 같은 때 호흡을 하시는 거죠. 그러려면 일상에서 물 마시는 습관이 돼 있어야 갈증이 날 때 물이지라고 알아차릴 수 있는 거하고 똑같아요. 호흡을 연습하고 계셔야 내가 긴장과 불안과 심장이 뛰거나 이렇게 좀 계속 뭔가 수축이 되는 것 같을 때 호흡해야지가 자연스럽게 나와요. 그래서 호흡은 평상시에 연습하고 계시고 진짜 필요할 때 이게 필요하구나. 밖에 비가 와, 그럼 우리는 알죠. 우산 챙겨, 이건 당연한 것처럼 긴장돼, 호흡해, 이건 당연히 나와야 돼요. 근데 비 올 때 우산 써야 돼라는 걸 안 배운 사람은 우산을 못 쓰거든요. 그러니까 이 호흡은 기본이다. 그래서 계속 연습을 해야 이걸 가져가실 수 있다. 그래서 계속 연습을 하시는 거 좋고 진짜 내가 효과가 있다라는 건 좀 올라올 때 긴장이 딱 될 때 뭔가 내가 예민해질 때 이럴 때 후 하고 가라앉혀주는 거예요. 긴장을 0까지 제로까지 이거는 해보셔야 되는 거, 감사의 중요도는 아까 얘기했던 것처럼 긍정 정서를 계속 내가 쌓고 올리고 있으면 불안이 올 새가 없어요. 그럼 이상한 사람이죠. 감사했다가 불안했다가 이거 완전 성격 장애도 아니고 그렇죠? 그러니까 그러면 내가 어떤 걸 쌓아 올릴 것인가. 그러면 혹시 지금 어떤 목표를 또 갖게 된 게 있으신가요 마지막 질문인데.
내담자 : 목표.
상담사 : 상담을 마무리하고 이제 나가실 건데.
내담자 : 일단 어쨌든 제가 다는 아니어도 그래도 중요하게 여기는 부분들이 잘 다뤄진 것 같아서 좀 감사하고 그 가운데 이제 물론 이제 너무 저는 이제 좀 애도 부분을 좀 많이 이제 어머니는 그래도 몇 차례 있고 여기 와서 그런데 아버지와의 이제 가끔 왜냐하면 문득문득 할 때 어떻게 감당을 못 하겠더라고요. 이렇게 아버지 떠올리고 볼 수 없고 이런 부분들이 더 근래에는 좀 더 더 잦아지는 것 같아요. 그런 좀 너무 이렇게 그래서 이 부분 좀 이렇게 얘기 나누고 좀 그러고 싶었던 마음도 있었던 것 같긴 합니다. 그 부분은 그래서 이 부분을 어쨌든 한번 또 언제 누가 뭐 하여튼 그 부분이고 일단 일단 알려주신 몇 가지 또 오늘 이제 그 부분이 좀 많이 왜냐하면 워낙 생각이 몸보다 생각이 많은 사람이어서 몸이 움직여야 되는데 이럴 때는 생각이 많은데 이걸 어떻게 잘 처리해 나가야 되는지 했던 부분을 잘 알려주셔서 이걸 좀 잘 해봐야 되겠다. 잘 해봐야 되겠다. 이런 마음이 좀 크게 드는 것 같습니다.
상담사 : 아버지에 관한 부분들은 이제 상담이라는 게 이제 저랑은 종결이지만 지금 나라에서 지원하고 있는 다양한 상담 이런 서비스들이 좀 되게 여러 개 있어요. 찾아보시면 그쪽 지역에도 아마 있으실 거예요. 그래서 그런 경우들은 비용이나 그냥 생으로 그냥 상담하려고 하면 사실 되게 비싼데 아마 그렇게 지원받는 것들을 하시면 조금 더 나으시거든요. 그럴 때 기회가 되시면 이어서 아버지 작업을 같이 하시면 도움을 좀 얻으실 수 있을 것 같고 또 지금 새로 목표로 정하신 부분들은 좀 꾸준히 목표를 이루어가시면 좋을 것 같습니다. 마지막 상담사에게 하고 싶은 말 전에 사후 검사를 해야 되네요. 이걸 못 했네요. 이거 하고.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 1번. 쉽게 놀란다. 0번. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점. 두려운 느낌이 든다. 1점. 잠들기 어렵다. 1점. 주의 집중이 잘 안된다. 1점. 긴장을 많이 한다. 긴장, 1점. 자다가 잠에서 깬다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 1점.
상담사 : 마지막 상담사에게 떠나시면서 하시고 싶은 말 한 말씀 하시고 내 상담을 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 어쨌든 8주 동안 감사한 마음이 크죠. 이렇게 들어주시고 또 이렇게 어떻게 잘 풀어나가야 될지 중간중간 이렇게 말씀해 주셔서 감사하고 저도 이게 제 아내한테나 @NAME한테 선생님 그렇게 많이 상담을 하시는데 어떻게 다 기억하시지? 내 거 잘 기억하고 계신 거 맞냐. 제가 이렇게 막 되게 처음에 신기해가지고 다 기억하고 계신 것 같아서 감사했고 그런 부분들이. 그래서 얘기 들어주시고 이렇게 그래서 심히 감사한 마음이 큽니다.
상담사 : 저도 종결은 하지만 지지하고 응원하고 또 기억할 때 기억날 때 또 기도하겠습니다. 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
