내담자 : 안녕하세요.
내담자 : 저 @NAME 집이요, 동생 집, @PLACE.
상담사 : @PLACE. 그 말은 아직 연수 받는 데에서 탈락되지 않고 있다고 이해해도 될까요?
내담자 : 탈락됐어요.
상담사 : 탈락됐어요?
내담자 : 예.
상담사 : 언제?
내담자 : @DATE에.
상담사 : @DATE에. 그래도 좀 아깝다. 문제가 많이 어려웠나 보네요.
내담자 : 네, 열심히 했는데 안 된 거라서 어쩔 수 없었어요.
상담사 : 좋아요. 지난번 정규직 안 됐을 때하고는 좀 다르네. 좀 편안해 보이네요.
내담자 : 네, 편안해요.
상담사 : 편안한 이유는 뭘까요?
내담자 : 글쎄요. 아무래도 해결책이 좀 생긴 것 같아서? 왜냐하면 병원에서 제가 @ETC를 계속 의심하고 있었는데 검사 두 개를 보험 되는 걸 해 봤는데 두 개 다 @ETC가 나와서 약간 있다, 그게 @ETC가. 약간 정상과 @ETC 사이쯤에 약간 살짝 있다. 이렇게 나와서 그리고 @TITLE 소견이나 이런 것도 그렇고, 약을 먹어주면서 여기가 약을 줬는데 아침마다 먹었는데 아침마다 먹으면서 제가 약간 생활이 나아지는 게 있어서.
상담사 : 구체적으로 얘기하면 어떤 부분이 좀 나아지고 있나요?
내담자 : 일단은 확실히 일머리가 좋아진 게 느껴지고요. 좀 더 차분해졌고, 그리고 약간 확실히 좋아졌어요. 모든 면에서 좋아졌고요. 일단 성 구매를 안 했고, 클럽도 안 갔어요, @PLACE에 왔으면서 한 번도. 근데 그게 어렵게 참은 게 아니라 애초에 그냥 안 가고 싶어서 별로 관심 자체가 없었고, 충동적인 소비나 이런 것도 없었고, 그래서 돈은 진짜 먹는 데랑 코인 노래방 가는 데랑 친구 만나는 데밖에 안 썼어요, 택시 타고 거기 @ETC. 그 정도로 되게 생활이 좋아졌고, 재정? 금액 관리가 되게 잘 됐어요. 그걸 억지로 막 참은 건 아닌데 잘 됐고, 그다음에 여러 가지가 있는데 좀 많이 제가 차분해진 느낌도 있고, 많이 머리도 확실히 잘 돌아가서 책도 더 잘 읽어요, 예전보다는.
상담사 : 그러면 그게 @ETC가 아니고 @ETC일 수도 있다고 정신 건강 병원에서 진단을 그쪽으로 조금 더 수정되게 좀 받은 것 같다고 이야기하는 것 같네요.
내담자 : 그래서 그거 하나를 알게 된 것만으로도 되게 큰 결실이라고 생각해서.
상담사 : @ETC 관련해서는 어떻게 되고 있어요?
내담자 : 조울은 @ETC가 충동성이 있어서 사람들한테 약간 Aggressive 하게, 좀 공격적으로 반응한다거나 이런 게 있잖아요. @ETC은 좀 줄여도 될 거라고 보시거든요, @TITLE은.
상담사 : 약을. @ETC일 때 나타나는 것들이 @ETC 성향과 좀 비슷하게 충동적인 부분들이 맞물려 있다고 병원에서 확인한 것 같네요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 @ETC보다는...
상담사 : @ETC?
내담자 : @ETC에 더 가깝다. 이런 식으로 얘기한 거죠. 그래서 이렇게 보면 맞는 것 같아요, 그게.
상담사 : 조금 더 마음은 편안해졌다고 얘기하는 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 오늘은 8회기예요. 그래서 마지막 회기인데 진행을 한번 해 보도록 하겠습니다. 8회기라서 이렇게 연구 특성상 전반적인 것들을 점검을 불안 관련된 정서, 전반적으로 점검을 해보도록 하겠습니다. 화면을 공유해서 먼저 불안 관련 사전 검사를 실시할 텐데 지금 일주일 만에 우리가 만났어요. 지난 상담 이후 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 1번 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 2번.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 2번.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1번.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 그러네요. 저희가 1회기, 2회기 상담 했을 때 점수를 생각하면 그 당시하고 변화들이 좀 있는 것 같다. 17점까지 올라갔던 것 같은데 되게 많이 불안한 정서들은 좀 차분해졌네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 불구하고 초조하거나 불안하거나 조마조마하거나 걱정하는 것을 조절하기가 없는 이런 것들은 혹시 일상생활에 내가 기억나는 생활 사건들이 있나요, 이렇게 느끼는?
내담자 : 왜냐하면 제가 일을 그만뒀잖아요, @COMPANY에서. @COMPANY에서 일을 그만두면서 그래서 약간 앞으로 뭐 할지에 대한 걱정이 돼서 불안하긴 했어요.
상담사 : 당연히 이거는 걱정이 될 만한 일이죠. 그러면 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다. 그래서 어떤 생각들이 머리에 맴돌게 되나요? 앞으로 어떻게 보내야 하겠다는...
내담자 : 뭘 해야 할지를 모르겠어요, 지금은. 어떤 직장을 들어가서 어떤 일을 해야 하고 지금 나이가 많아서...
상담사 : 지난번에 즉흥적으로 나한테 얘기했다가 말 들은 게 있었는데.
내담자 : 그 방법은 좀 아닌 것 같아요.
상담사 : 즉흥적으로 생각하지 말고 어떤 일을 찾을 때는 유튜브든, 인스타든 그 업무를 하는 사람들이 자기 일에 대한 소개 이렇게 하잖아요. 그래서 내가 하기에 적합한가. 이렇게 사전 점검을 해 보고, 정말 나랑 맞는 일인가. 이렇게 천천히 찾아가 봐도 좋을 것 같아요. 그래서 일이야 지금 경험해서 알겠지만, 이력서를 넣으면 나를 뽑아주는 곳들은 많은데 나랑 적성이 잘 맞아야 내가 배울 때도 재미있고, 또 견딜 때도 의미가 있지 않을까라는 생각이 들었었어요. 그러면 뭔가를 배우는 선택을 더 할 것 같은가요? 아니면 이력서를 이곳저곳 써볼 것 같은가요?
내담자 : 일단 알바를 하려고요.
상담사 : 어떤 알바 알아보고 있어요?
내담자 : 주로 일단 단기 알바를 해서 돈을 모아서 일단 급한 돈부터 벌고, 그다음에 단기 알바를 한 다음에 그다음에 장기 알바를 해야죠.
상담사 : 그러면 @PLACE에 다시 내려와서 여기?
내담자 : 아니요, @PLACE에서.
상담사 : @PLACE에서 계속 지낼 거예요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 진짜? @PLACE 동생네 집에서?
내담자 : 허락이 된다면?
상담사 : 그거 동생이랑 아직 상의한 건 아니네요.
내담자 : 상의했어요. 생각해 보겠다고 했어요.
상담사 : 그래서 동생이랑 합의가 안 되면 내려오는 건가요?
내담자 : 내려와야 하는데 아마 @PLACE에 일자리가 많이 없어요, 병원도 @PLACE이고.
상담사 : 근데 아직 동생이 결정을 못 내린 거니까 허락을 안 해 주면 고민을 좀 해 봐야 하네요. 불안한 요소들은 지금 있어요, 당연히.
내담자 : 왜냐하면 그건 어쩔 수 없어요. 누구라도 불안할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 뜨거운 뙤약볕에 나가 있으면 땀이 나는 건 누구나 땀이 다 나는 거. 직업을 그만두고 취업해 나가야 되는 이런 시점이기 때문에 당연히 불안할 수 있다. 이것을 잘 관리하는 것들이 필요하다. 그럼 여기서 저랑 불안 관련된 내 생각들, 신념들은 경직되어 있는지, 유연한 사고를 갖고 있는지 점검해 보도록 하겠습니다. 혹시 지난주에 이렇게 걱정, 불안, 초조가 좀 많은데 이것을 불안이라는 정서를 개선하기 위해서 내가 노력했던 방법들이 있었는지, 그리고 그 방법들이 유용하게 불안 개선에 적용이 되었는지 질문해 보면 어떤가요?
내담자 : 방법들이요?
상담사 : 뭐 한 적 있어요?
내담자 : 사실 그렇게 많이 쓰진 않았던 것 같은데, 제가 썼던 거는 잠잘 때 호흡하는 거, 그렇게 가르쳐주는 호흡하는 거 생각해 봤고, 써 봤고, 그 정도 명상은 그렇게 써봤어요.
상담사 : 그러면 두 번째 질문이었는데 불안 정서를 개선하기 위해 호흡을 써 봤어요. 그러면 그것이 불안 정서를 개선하는 데 어느 정도 도움이 됐다고 내가 느끼고...
내담자 : 좀 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 도움이 된 것 같다. 그걸 좀 구체적으로 한번 설명하면 어떤 도움이 됐다고 설명이 가능할까요?
내담자 : 어떤 도움? 그냥 확실히 편해진 것 같았어요.
상담사 : 마음이 좀 편해지는 경험을 했다.
내담자 : 잠도 잘 오고.
상담사 : 잠은 맞아요, 되게 잘 올 거예요. 근육 이완은 안 해 봤어요?
내담자 : 네, 근육 이완 안 하고 있었던.
상담사 : 아직 연습화가 좀 덜 된 것 같아요. 오늘 더 연습을 한번 해 볼 건데 지금은 불안 관련된 내 기억 샤워, 생각들, 사고, 신념 이런 것들이 유연한지, 아직 경직되어 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 읽어보고 점수 측정이 가능할까요?
내담자 : 네, 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 글씨가 좀 안 보이네. 글씨가 잘 안 보여요.
상담사 : 진짜? 지금 뭐로 보고 있어요?
내담자 : 됐다, 됐다. 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 한 번 실패하면 난 영원히 실패자라는 생각이 들 때가 있다, 0점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 5점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이 들 때가 있다, 1점. 난 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이 들 때, 느낌이 들 때가 있다, 0점. 무엇이든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1점.
상담사 : 내가 한번 지난 회기에 했던 것들을 한번 비교해 보도록 할게요. 1번, 7번, 1, 2, 3, 6, 7. 예전에는 어떻게 했냐면 생각이 좀 많이 바뀌었네요. 1, 2, 3, 6, 7 이런 문항들에 굉장히 높은 점수를 줬어요, 이렇게. 이렇게 점수 측정을 해 줬었는데 지금 오늘은 어떻게 본인이 측정했냐면 여기에 0번이에요, 0번이에요. 여기는 3번은 성공에 대해서는 생각이 똑같아요. 그다음에 6번, 7번 그리고 마지막, 지금 봤더니 다 지금 바뀌었어요. 3번 하나 빼고 다 내려갔는데 먼저 1번, 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 굉장히 강했었는데 처음에 5점이었어요. 근데 지금 0점을 준 이유들을 한번 본인이 어떻게 이 문항에 대해서 생각이 바뀌게 됐는지 이야기 좀 가능할까요?
내담자 : 예전에는 회사를 다녔으니까 아무래도 실수하면서 약간 혼나는 그런 게 있었는데 지금은 실수하는 거에 대해서 굳이 두려워할 필요가 없는 것 같아요.
상담사 : 직장을 그만둬서인 것 같다?
내담자 : 회사에서는 실수하면 약간 상사한테 혼나잖아요. 지금은 그게 없잖아요.
상담사 : 직장 그만둔 것 때문에 그런 것 같다. 그건 이해가 돼요. 2번, 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다가 4점에서 0점으로 내려온 이유는 뭘까요?
내담자 : 일단 할 게 많더라고요, 의외로.
상담사 : 예를 들면?
내담자 : 직장을 나왔는데 약간 할 건 많은 것 같아서 그래서.
상담사 : 할 건 많다는 건 내가 유능감에 대한 그래도 자신감이 있다고 이해해도 될까요?
내담자 : 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 좋아요. 내가 할 줄 안다고 할 때 리스트가 뭐, 뭐 있을까요?
내담자 : 일단 모든 일을 이제는 할 수 있을 것 같아요. 다른...
상담사 : 모든 일.
내담자 : 근데 아주 막 진짜 바쁜 일 아니면 @TITLE께서도 아마 대체적으로 가능할 것 같다고 말씀하시고, 저도 뭔 일을 해도 맡기면 예전보다는 잘할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 구체성이 있으면 좋겠어요. 내가 뭐를 잘할 것 같은가.
내담자 : 예를 들면 길 찾아가는 것부터 시작해서 컴퓨터 하는 거 다 늘었어요. 그런 어떤 손재주나 아니면 요령, 머리 쓰는 거, 일머리 이런 게 다 늘었던 것 같아요, 약 먹고.
상담사 : 좋아요. 그다음에 이거는 좀 이따 물어보고, 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5점이었는데 1점으로 내려왔어요.
내담자 : 이거는 비판을 많이 받다 보니까 굳이 신경 안 써도 될 것 같다고 생각해서.
상담사 : 신경을 안 써도...
내담자 : 비판을 받을 때도 있고 안 받을 때도 있는데 그걸 신경 쓸 필요가 없을 것 같은데.
상담사 : 아무리 능력자라고 해도 그 사람도 그 사람보다 또 다른 높은 대상에게는 비판을 받겠죠. 모든 일상에 실수나 실패는 존재한다. 아니면 그 사람이 가장 높은 곳에 있는 회장이야라고 하면 그 사람은 비판을 또 안 받을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 가족들의 비판을 또 받을 수 있죠. 한 분야에 유능하다 보면 다른 쪽에 유능하지 않게 되잖아. 그러면 가족을 돌보지 않은 채 회사에서 일을 잘해. 회사에서 인정을 받지만, 가족들은 비판을, 비난하겠죠. 그다음에 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점에서 2점으로 내려왔어요. 이유는 뭘까요?
내담자 : 부족하지는 않은 것 같고, 아무래도 부족하진 않은 것 같은데. 예전에 회사 다닐 때는 많이 일을 못 했으니까 아마 부족하다고 생각하지 않았을까요?
상담사 : 그러니까 이게 그게 있어요. 내가 재능이 있고 흥미가 있는 일들 이런 일들을 내가 할 때는 부족하지 않죠. 근데 내가 할 수 없는 일을 하려고 할 때 부족하다고 느끼겠죠. 근데 거기서 열심히 부족한 걸 채워갈 수 있는, 실수하면서 배워서 부족한 것을 채워갈 수 있는 확신이 있는 일이면 그렇게 에너지를 써도 재밌다고 느끼는 일이면 또 괜찮겠죠. 근데 지난번 그 직장은 그게 다 해당이 안 되는 일이었다고 느껴졌었어요, 이야기 들을 때, 본인은 되게 애썼지만. 그다음에 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그러니까 5점에서 1점으로 내려왔어요.
내담자 : 모든 걸 다 잘할 필요가 없죠. 제가 약간 업이 되는 거 위주로 잘하면 되죠, 직업적으로.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 모든 것을 잘해야 된다는 것 자체가 딱딱한 사고다. 좋습니다. 그러면 3번을 한 번만 더 해볼게요. 3번을 5점, 되게 높이 측정했어요. 성공하지 않으면, 성공한다는 걸 본인은 어떻게 정의하고 있어요?
내담자 : 저는, 성공 정의요? 저 같은 경우에는 뭔가 한번 크게 성공하고 싶은 부분이 있긴 한 것 같아요. 그래서 살면서 한번 성공하고 싶어서.
상담사 : 그러니까 그게 뭐야, 성공이?
내담자 : 약간 유명해지는 거.
상담사 : 그러니까 성공에 대한 개념 자체가 내가 타당하게 내가 갖고 있는 능력 그다음에 내가 할 수 있는 어떤 재능, 흥미 이런 것들을 가치관 다 포함했을 때 성공이라는 그 가치 개념을 나랑 맞게 설정한 건가. 아니면 그냥 막연히 높은 결과, 기대를 내가 하고 있는 건 아닌가. 그런 거 있잖아요. 달성하기가 어렵거나 할 수 없는데 내가 너무 과한 목표를 하고 있다 보면 계속 넘지 못하는 산이 되고, 나는 실패라고 스스로 계속 무너지게 되는 거니까 성공을 내가 유명해지는 것 이렇게 정의 내리는 게 바람직한가라는 고민이 좀 돼요, 들으면서. 사람들은 성공을 뭐라고 볼까? 왜 나는 유명해지고 싶다는 생각이 들어요?
내담자 : 모르죠, 그게 좀 안 좋은 것 같긴 한데. 왜 안 좋냐면 좀 위험하잖아요.
상담사 : 뭐가 위험해?
내담자 : 공명심 이런 게 있나. 아버지께서 그렇게 말씀하신 적이 있어서.
상담사 : 유명해야 된다고?
내담자 : 네, 공명심.
상담사 : 공명심에 대해서 아버지가 얘기한 적이 있었다?
내담자 : 네, 그런 게 어렵다, 이렇게.
상담사 : 그런 게.
내담자 : 있는 것 같다.
상담사 : 누구한테? 나한테?
내담자 : 저한테.
상담사 : 공명심이 있는 것 같다?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그거랑 내가, 그러니까 그게 바람직한가라는 질문을 내가 지금 하는 건데. 그러니까요. 왜 그런 마음을 나는 갖고 있나. 왜 유명해지고 싶은가.
내담자 : 그건 모르죠, 제가 왜 그랬는지는.
상담사 : 이름을 막 떨치고 싶어요?
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 왜 그런 게 생겼냐 하면 어렸을 때 상을 탔을 때 그 좋은 기억이 있어서 그런지, 뭐 때문에 그러는지 모르겠어요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 유능감에 대한 욕구가 좀 높다 보면 내가 이름을 떨치고 싶다는 생각들이 드는데, 떨칠 수도 있지만, 그걸 내가 성공이라고 보지, 조작적 정의를 그것으로 내리다 보면 아직 직장을 들어가기도 전이고, 또 작품 활동에 대한 부분들도 지금 시작 단계잖아요. 거의 지금 날마다 글 쓰거나 그림 그리거나 그렇게 못 하고 있잖아요, 지금. 그러면 목표와 이상, 기대는 높은데 현실에서 내가 지금 노력하고 있는 것들은 아직 시작 단계이다 보면 그 괴리가 되게 크잖아요, 갭이. 그때 느낄 수 있는 정서가 우울일 수 있거든요. 또, 이루지 못하는 목표다 보면 내가 계속 실패자라는 생각을 할 수도 있다. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것, 그러면 성공할 때까지 나는 실패자가 되잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그건 좀 경직된 사고가 아닐까라고 해서 혹시 이거 3번 문항을 다시 한번 측정을 한번 해 볼게요. 읽어보고 측정해 주세요. 시작, 3번.
내담자 : 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배우고 성장할 수 있으며 그거 자체로도 가치가 있다, 한 4점?
상담사 : 4점, 좋아요. 조금 더 높게 줬으면 좋겠지만, 4점을 줬어요. 4점을 준 이유는 뭘까요? 어떻게 나를 설득하고 있나요?
내담자 : 좀 맞는 말인 것 같았어요.
상담사 : 맞는 말인 것 같다, 좋아요. 우리가 상담 처음 시작할 때 생각을 한번 해 보면서 정리를 한번 해 볼게요. 요즘은 자기 돌봄 잘하고 있어요?
내담자 : 요즘은 잘하고 있어요.
상담사 : 어떤 자기 돌봄을 지금 하고 있어요?
내담자 : 이제 회사 그만두고, @ETC 그만두고, 산책도 하고, 도서관에서 책도 읽고, 그다음에 노래방도 가고, 그리고 @NAME랑 저녁도 먹고.
상담사 : 이따가 또 물어볼게요. 잘하고 있는 것 같네요. 먼저 우리가 시간이 없으면 또 그냥 넘어갈까 봐 이건 되게 중요하게 연습이 필요한 것들이니까 한번 볼게요. 복식 호흡, 편안한 자세로 그냥 한번 하면 돼요. 그냥 안내하던 대로 따라 해 주세요. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고, 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 서른 번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 복식 호흡 훈련을 해보았습니다. 반복적인 연습을 통해 일상에서 충분히 활용하도록 합니다. 좀 어떤가요, 해보니까? 좀 어땠어요? 호흡을 해보니까 어땠냐고요, 질문했는데.
내담자 : 졸려요.
상담사 : 그렇죠, 나른해지죠? 그래서 호흡할 때는 잠자기 전에 해도 너무 좋을 것 같아요. 그래서 불안, 걱정 이런 것들을 조절하는 데 도움이 되고 충동도 마찬가지예요. 그다음에 해볼 게 근육 이완 한번 해볼 텐데요. 근육 이완은 근육을 긴장과 이완시키는 장면들인데 긴장할 때 힘을 주세요라고 했을 때가 100이라는 강도라고 생각하고 세게 힘을 줘야지 돼요. 그다음에 10초 정도 풀어지면 10초 정도 이완을 시키는 반복되는 행동들을 하면 됩니다. 공유를 한번 드려볼게요. 잠깐만요. 공유하겠습니다. 이것도 근육이 되게 편안해질 거예요, 몸과 마음이. 잘 경험해 보시기 바랍니다. 이거는 계속 기억나게 해야 하니까 호흡은 익숙하게 조금 더 편안해진 것 같은데 근육 이완은 잘 생각이 안 나는 것 같은데 한번 동작도 순서가 있으니까 천천히 한번 생각해 보세요. 그다음에 같이 점검해 볼게요, 동작 순서도. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래. 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분. 손끝을 어깨에 올려 아래 팔과 위 팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래. 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴. 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨. 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 차이가 좀 느껴지나요? @NAME 님? @NAME 님?
내담자 : 네, 네, 너무 졸려서.
상담사 : 동작하다가 어느 순간에 졸렸죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어디까지 따라 한 것 같아요?
내담자 : 목이요, 목.
상담사 : 목?
내담자 : 얼굴까지.
상담사 : 얼굴까지는 했어요? 그러면 하나씩 한번 동작을 떠올려볼게요. 어디서부터 시작했는지 기억나요?
내담자 : 주먹이요.
상담사 : 주먹부터. 그다음은?
내담자 : 팔, 어깨 그거, 이렇게 하는 거.
상담사 : 알통 부위, 그렇지. 그다음에는 팔 다음에는 다리 아래부터 위로 쭉 올라오면 팔 그다음에는?
내담자 : 그다음은 기억이 안 나요.
상담사 : 배. 그다음 배 다음에는? 위로 올라오면 끝까지 얼굴까지 올라오는 거야, 발바닥부터. 배 그다음엔 가슴.
내담자 : 어깨.
상담사 : 어깨, 목.
내담자 : 얼굴.
상담사 : 그렇죠, 이 순서대로 해보면 됩니다. 그다음은 이거 기억이 좀 날까요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 근육 이완은 기억이 좀 날 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 몇 가지 질문을 또 한 번 해볼게요. 본인이 상담을 지금 받다가 연구에 참여하게 되면서 내가 상담에 나는 얼마나 적극적으로 참여했나. 100점 만점에 나는 몇 점인 것 같나. 스스로 측정을 한번 해볼까요?
내담자 : 110점.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 110점.
상담사 : 100점 만점에.
내담자 : 110점.
상담사 : 그러면 근거는 뭐예요, 왜 그렇게?
내담자 : 근거요?
상담사 : 내가 나한테...
내담자 : 명상을 거꾸로 하면 어쨌든, 알겠습니다. 지금 일단은 한 제가 볼 때는 80점?
상담사 : 80점. 80점인 이유와 20점을 뺀 이유를 한번 생각해 보고 이야기해 보세요.
내담자 : 80점인 이유는 어쨌든 그럭저럭한 거 같아서. 그래서 20점을 뺀 이유는 조금 늦은 적이 많고, 결석한 것 같아서 20점을 뺐어요.
상담사 : 이번 연구에 참여하면서는 중독군이 아니라 불안 계열로 다뤘잖아요. 그사이에는 사실 여러 일들이 있었어요. 직장 열심히 다니다가 비정규직에서, 인턴에서 정규직이 안 됐던 경험도 있었고, 그때 힘들어서 상담을 조금 진행했었기도 했고, 또 그러면서 정신 차리고 알바도 구하고 열심히 이력서도 써내는 장면들도 있었고, 그다음에 또다시 몸과 마음이 힘들어져서 아까 얘기했던 마이너스 20점에 해당되는 늦거나 결석을 하는 일들도 좀 있었고, 그러다가 @COMPANY에 취업하고 여러 과정들이 있었는데, 이런 상담을 받으면서 도움이 됐던 것들은 어떤 것들이 있었나요?
내담자 : 도움이 됐던 것들은 불안이 없어졌고, 많이. 그다음에 제일 중요한 건 선생님께서 약간 제가 한 번 더 도전해 봐야 한다고 말씀하셨던 것 같아서 예전에 사람들이, 다른 제 또래 애들은 이력서를 한 100번씩 떨어졌을 텐데 나는 그런 과정 없이 된 것 같아서 그런 것 같아요. 이렇게 말씀하셨던 부분이 되게 좋았어요. 그런 부분이 도움이 많이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그래서 @COMPANY도 이력서 쓰고 도전하게 됐다.
내담자 : 네, 맞아요. 그러면서 기회가 생긴 거죠, 어떻게 보면.
상담사 : 그렇죠. 그 기회가 생겼는데 그 기회를 통해서 무엇을 얻게 됐어요? 어떤 생각의 변화가 생겼어요? 얻게 된 것, 아니면 변화가 생긴 생각들, 어떤 게 있을까요?
내담자 : 여러 가지가 있는데 아무래도 @COMPANY에서 한번 열심히 해봤던 거 자체에 대해서 미련이 없어요.
상담사 : 또?
내담자 : 회사도 잘 다녔고, 그래서 잘한 것 같아요.
상담사 : 이런 도전의 경험이 또 어떤 생각들을 하게 했을까요?
내담자 : 어떤 생각이요? 도전의 경험? 앞으로도 계속 직장을 적응할 때까지는 계속할 만큼 해야 할 것 같아요. 계속 좌절을 안 했으면 좋겠어요. 좌절 안 할 것 같아요, 이제.
상담사 : 좌절보다는 내가 지속적인 도전이 가능할 것 같다.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 좋아요. 그다음에 불안이 사라졌다고 얘기했어요, 상담을 받으면서. 불안이, 불안 정서가 개선되는 것에 어떤 노력을 했나요, 본인은?
내담자 : 저는 일단 상담에서 떠올릴 말들? 예를 들면 한 번 실패하면 영원히 실패자라는 거를 바꿔주시는 말 떠올린 게, 새로 말을 주셨을 때 그걸 기억했던 것 같아요.
상담사 : 그 말은 조금 전에 얘기했던 기억 샤워 얘기하는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네, 그걸 기억했던 것 같아요.
상담사 : 내 생각, 또 도식이나 어떤 신념들을 딱딱하게 굳어 있는 것들을 그렇게까지 생각하지 마. 잘 생각해 봐. 본인이 그 작업도 했었죠, 과거의 나보다 현재 내가 어떻게 성장해 가고 있는지 여러 실수, 실패를 통해서. 그 기억이 나요?
내담자 : 어떤...
상담사 : 작업했었던 거, 과거에. 나를 처음 만났을 때 내 모습과 현재 더 성장해서.
내담자 : 많이 성장했죠.
상담사 : 그렇죠? 그래서 그 기억 샤워를 하면서 그렇게까지 생각하지 마. 그건 딱딱한 생각이야. 실패를 통해서 성장하고 있잖아. 끝이 아니야. 실패자가 아니야라는 계속 그 점검들을 했던, 생각을 바꾸는 게 도움이 됐다. 생각이 그래서 바뀌어졌나요?
내담자 : 좀 바뀐 것 같아요.
상담사 : 그러면 나는 어떤 사람이다.
내담자 : 저요? 너무 범위가 넓은 것 같은데. 난 어떤 사람이라고...
상담사 : 생각이 바뀐 부분들 관련해서. 아까 실수, 실패, 사람들의 비판, 다양한 생각들이 있었잖아요, 딱딱한 생각들.
내담자 : 성장하는 사람?
상담사 : 성장하는 사람, 좋아. 나는 성장하는 사람이다. 또 있어요?
내담자 : 실패해도 계속 시도하는 사람.
상담사 : 좋아요. 실패해도 시도하는 사람. 나는 좀 노력하는 사람 이러려고 했는데 시도하는, 노력하는, 좋아요. 또?
내담자 : 성실한 사람.
상담사 : 성실한 사람. 또 어떤 사람이야?
내담자 : 선생님 말 잘 듣는 사람.
상담사 : 그럴까? 내 말 잘 듣는 사람 맞을까요? 그다음에 또 있는데? 못 찾네, 본인이.
내담자 : 선생님 약속에 가끔 늦는 사람.
상담사 : 열정 있는 사람인데 그렇게 안 느껴요, 본인은?
내담자 : 열정 있죠.
상담사 : 그러니까 새로운 도전을 할 수 있는 거예요, 열정이 있으니까. 수동적이지 않아. 적극적이야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나에 대해서 긍정적인 자아상을 많이, 많이 가지고 가면 좋겠어요. 자기 돌봄 관련해서 아까 하고 있다고 하니까 물어볼게요. 어떤 자기 돌봄을 하고 있나요?
내담자 : 산책하고.
상담사 : 산책하기. @PLACE에서도 지금 산책 가능해요?
내담자 : 네.
상담사 : 음악 듣기.
내담자 : 음악 듣고 그다음에 노래방 가고, 책 읽고, 책은 그거였어요, 한강의 채식주의자.
상담사 : 채식주의자.
내담자 : 얼마 안 읽었어요, 사실. 그 한 권만 읽었어요.
상담사 : 책 어렵지 않았었어요?
내담자 : 한 소설만 읽었어요.
상담사 : 한강 책도 책이 어렵다고 그랬는데, 읽기가.
내담자 : 제가 읽기에는 그렇게 어렵진 않았어요.
상담사 : 책을 꾸준히 읽던 사람이라.
내담자 : 좀 어려웠어요, 사실.
상담사 : @NAME 님이 책을 꾸준히 읽던 사람이죠. 내가 생각하는 @NAME의 좋은 습관들이 굉장히 많아.
내담자 : 어떤 게 있을까요?
상담사 : 본인이 찾아봐요, 본인의 좋은 습관.
내담자 : 저요?
상담사 : 이게 성장하는 키워드이기도 할 거예요, 내실 있는.
내담자 : 내 좋은 습관?
상담사 : 본인의 좋은 습관.
내담자 : 저는 거짓말을 웬만해서 안 하죠. 안 하려고 하죠, 제가 말 꼬이는 게 싫어서.
상담사 : 또?
내담자 : 그거랑 배려심이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 배려심. 좋은 습관, 내가 행동하는 것 중에.
내담자 : 습관? 약속 시간에 한 10분 정도 가끔 늦는 습관.
상담사 : 아니, 좋은 습관. 예를 들어 본인이 책을 꾸준히 읽어. 이거 되게 좋은 습관이에요. 그다음에 당장 성과가 좀 덜 나오더라도 아까 나왔던 성실한 사람, 본인의 자아상을 긍정적으로 정의했던 것 중에 있기도 한데 산책도 꾸준히 하고, 그다음에 또 책도 꾸준히 읽고, 예전에는 신문도 열심히 읽었고, 그다음에 영어 공부도 열심히 하고, 또 내가 좋아하는 글쓰기, 그림 그리기 등 자기 돌봄을 되게 규칙적으로 꾸준히 하려고 하는 편이에요. 물론 중간에 조울 있을 때 좀 휘청휘청거리기는 해. 그럴 때 있어. 오르락내리락, 살짝살짝 할 때가 있는데, 그럼에도 불구하고 이 좋은 습관들을 되게 꾸준히 잘 가져가는 편이다. 건강한 습관이에요, 이거는. 산책, 음악 듣기, 노래방, 책 읽기, 또 뭐가 있어요?
내담자 : 산책, 음악 듣기, 노래방.
상담사 : 책 읽기.
내담자 : 독서 그다음에.
상담사 : 요즘 성당은 어떻게 해요?
내담자 : 성당은 지금은 못 가고 있어요.
상담사 : @PLACE에 있으니까 좀 못 가겠네. 그렇죠?
내담자 : 운동을 좀 더 해야 할 것 같아요.
상담사 : 운동. 그러게, 운동이 빠졌네. 운동을 꾸준히 하는 사람이 운동을 빠뜨리면 안 되죠. @PLACE에서는 운동하기가 좀 어렵지 않아요?
내담자 : 운동? 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 하러 가기가. 산책은 어디를 다니는 편이에요, @PLACE 어디?
내담자 : 산책은 옆에 천변이 있어요.
상담사 : 좋네요. 누구랑 가요? 혼자 아니면.
내담자 : 혼자 가요, 혼자.
상담사 : 그래서 긍정 정서를 많이 경험하고, 겉으로 드러나는 게 속도가 더디더라도 내실을 잘 기해갈 수 있으면 좋겠어요. 혹시 상담하면서 배운 게 있다면 뭐가 있을까요? 8회기 진행하는 동안 선생님, 이런 거 제가 배웠어요라고 할 만한 것들이 뭐가 있을까요?
내담자 : 배운 거 많죠. 기억 샤워 하는 거, 그런 것도 좋았고.
상담사 : 그렇죠. 그것은 생각을 바꾸는 것들을 배운 것 같다. 또?
내담자 : 그다음에 새로운 시각으로 다시 계속해 봐야 하겠다는 거, 취업을 해야겠다는 거, 취업을 좀 더 하려고 했던 것들이요.
상담사 : 새로운 시각을 갖고 도전해 보자는 내 행동, 도전들, 또?
내담자 : 배운 거.
상담사 : 불안 정서와 관련해서 그것을 다스리기 위해서 배웠던 것들을 떠올려보면?
내담자 : 불안. 여러 가지 배웠죠, 아무래도. 그래서 약간 제가 좀 더 노력해서 그때 제가 늦은 게 있었던 것 같아요, 약간. 다른 애들은 다 대학교 때 했던 고민을 제가 이제 와서 하는 것 같아서 그 부분이 많이 늦는구나, 생각했었어요, 전. 그래서 그런 걸 다시 고민을 좀 더 해보고 그러면서 저도 이제 취업을 좀 더 늦기 전에 해야 하겠다는 사실을 배웠던 것 같아서 그 점이 좋았어요.
상담사 : 불안 정서 관련해서도 그렇고, 충동도 아까 했던 호흡이나 근육 이완이 되게 도움이 많이 돼요, 진짜로. 그것도 본인이 말은 안 했지만 챙겨가야 할 것들이에요, 배운 걸로, 생각을 바꾸는 것뿐만 아니라. 내가 과거와 달리 새롭게 실행해 볼 수 있는 행동, 무엇이 있을까요?
내담자 : 계획을 짜는 걸 실행해 봐야 할 것 같아요, 계획 짜는 법.
상담사 : 계획 짜기. 예를 들어 볼게요. 규칙적으로...
내담자 : 하루에 뭘 해야 할지 계획 짜고, 그대로 지키는 걸 실행해 봐야 할 것 같아요.
상담사 : 지금 계획이 없었어요?
내담자 : 보통은 계획을 안 짜고 생활하는데, 뭐 할지에 대해서. 저는 짜는 게 도움이 될 것 같아요. 주별로, 월별로도 짜는 게 도움이 될 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 그럼 상담을 받아서 생긴 삶의 변화에는 어떤 것들이 있어요?
내담자 : 상담을 받아서 생긴 삶의 변화요? 많죠, 아무래도. 생활 자체가 좋아진 것 같아요, 예전보다. 제가 예전에 비해서 좀 더 나은 사람이 돼 가고 있는 것 같고, 생활이 좋아졌다는 게 여러 가지 돈 쓰는 것도 해결이 됐지만, 예전보다 더 많이. 근데 뭔가 제가 예전에는 왜 그랬을까 싶을 정도로 예전에는 많이 좀 불성실했던 것 같은데, 회사에서도. 근데 지금은 최선을 다하는 일을 하니까 그런 점이 더 좋아진 것 같아요. 최선을 다해서 일하는 모습이 더 좋아진 것 같고, 그런 점이 더 좋아진 것 같아요.
상담사 : 맞아, 가장 내가 기억에 나는 게 처음 직장 다녔을 때는 정말 하나도 직장에 기여 안 하고 신문 읽다 왔다. 그랬던 것 같은데 이번에 인턴으로 있을 때는 진짜 열심히 하더라고, 집에 와서까지 어떻게 이걸 해결해 보려고 정말 다양하게 노력하는 모습들을 보면서 진짜 달라졌구나. 이거 사람이 바뀌는 게 되게 어려운데, 그러니까 이런 부분이 정말 열정적이고 도전하고 성장하는 사람이다. 성실하다고 @NAME 님이 늘 얘기하는 부분들인 것 같아요. 이 정도로 변화해 가는 사람이라고 하면 다른 사람들보다 속도가 조금 느릴 수는 있지만, 되게 탄탄하게 성장해 가겠다. 그거는 내 인생으로 봤을 때는 굉장히 성공해 가는 게 아닐까, 이름을 떨치는 것만이 성공이 아니라. 그런 생각이 들어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혹시 지금 어떤 목표를 새롭게 갖게 된 게 있을까요?
내담자 : 일단 알바를 하고요. 알바를 판매나 영업 쪽으로 해 볼 생각이고.
상담사 : 판매나 영업 쪽은 내가 잘 맞을 것 같아요?
내담자 : 잘은 모르겠어요. 맞는지 보려고요.
상담사 : 그 태도가 더 좋네. 선생님, 잘할 것 같아요. 옛날에 무조건 그랬거든, 해 보지도 않고. 그거보다는 제가 판매나 영업 쪽이 저한테 잘 맞는지 알바를 통해서 확인을, 검증해 봐야 하겠어요. 되게 좋은 것 같은데요.
내담자 : 확인되면 좀 더 외연을 넓혀가고, 좀 더 투자를 많이 하려고요, 더 시간을.
상담사 : 현실 가능성이 있어졌네, 대화가. 옛날에는 어떻게 대화했는지 기억나요?
내담자 : 옛날에 어떻게 대화했는지 기억 안 나죠. 근데 잘 기억 안 나는데.
상담사 : 기억 안 나요? 뭐라고 했냐고요? 잘할 거예요. 잘해요. 이렇게 했어, 해보지도 않고.
내담자 : 그게 더 좋지 않아요?
상담사 : 그렇죠. 그것도 좋은 태도기는 한데, 그러니까 실망을 그냥 막 해버리잖아요, 나에 대한 너무 추상적이고 너무 높은 결과, 기대를 설정하고 나면. 그래서 아까 내가 성공도 단계별로 있지 않나. 성공이란 개념을 1단계부터 10단계. 10단계가 이름을 떨치는 공명심이라고 하면 1단계부터 성공에 대한 개념을 조금 하위의 영역들로 순차적으로 정해 놓으면 어떨까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그것도 계획 같은 거라고 해당이 될 수 있을 것 같아요. 혹시 예기치 못한 상황이나 난관이 부딪혀질 때 있을 것 같잖아요. 이럴 때 어떻게 하겠는가라고 질문하면 어떻게 할 것 같아요?
내담자 : 예기치 못하다는 게 너무 광범위한 건 아닌가, 추상적인 거 아닌가.
상담사 : 예를 들어 그런 거죠. 알바, 판매 영업을 해볼 거예요. 맞나라고 했는데 안 맞아, 나랑. 그럼 멘붕이 또 있었잖아.
내담자 : 그러면 거기에 대한 대책은 아직은 없습니다. 플랜 B가 있는 건 아니어서 생각을 못 했어요.
상담사 : 플랜 B도 생각해 봐요. 나랑 맞는 게 뭐가 있을까?
내담자 : 있어야 하는데 없어요, 아직은.
상담사 : 생각을 좀 해 보면 좋을 것 같다. 왜냐하면 그렇게 되면 나는 초조하거나 불안하거나 또 조마조마 걱정을 많이 하게 되잖아요. 그럼 불안 정서는 또 올라오게 되고, 이거는 그럼 어떻게 다스릴 거야, 불안 정서를?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 불안 정서를 나는 어떻게 다룰 건가? 여기서 배운 거를 이때 써먹어야 해요, 생각을 한번 바꿔보는 거, 기억 샤워 하듯. 그다음에 아까 배운 호흡이나 근육 이완을 통해서 마음을 안정화시키고 나면 생각이 조금 더 확장이 될 거예요. 이런 것들을 내가 해봐야 한다. 어떻게 해야 한다고요? 난관에 부딪혀서 내가 다시 불안이 올라왔어. 그럼 어떻게 할 것인가?
내담자 : 기억 샤워랑 호흡.
상담사 : 근육 이완 이런 것들을 통해서 내가 조금 불안이라는 정서를 가라앉힌 다음에 그다음에 계획을 세워봐라, 차분히. 준비하지 않은 채 되나 가나 할 수 있다고 막 뛰어들지 말고, 이 얘기를 좀 해보고 싶어요. 우선 화면 공유를 하고, 사후 검사를 한 다음에 마지막 질문들을 한번 드려볼게요. 읽어보고 점수로 얘기해 주세요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다, 아니다. 쉽게 놀란다, 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다, 0점. 두려운 느낌이 든다, 0점. 잠들기가 어렵다, 0점. 주의 집중이 안 된다, 2점. 긴장을 많이 한다, 1점. 자다가 자주 깬다, 0점. 이전보다 쉽게 지친다, 0점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다, 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 1점.
상담사 : 여기까지 봤더니 불안 정서가 처음에 거의 상이었던 것 같은데 지금 5점에서 8점 사이니까 거의 하루 굉장히 낮은 수준으로 관리되고 떨어졌어요. 더군다나 지금 @COMPANY을 떨어졌는데도 불구하고, 불안 점수가 올라오지 않고 잘 관리되고 있다. 이거는 열심히 노력하고 있는 결과들 아닌가. 자기 돌봄 하고 생각을 바꿔가면서 성장해 가고 있는 거 아닌가라는 생각이 들어요. 혹시 마지막으로 상담사에게 하고 싶은 말들이 있다면 어떤 말들이 있을까요?
내담자 : 딱히 생각나는 건 지금 없는 것 같은데.
상담사 : 하고 싶은 말이 없다?
내담자 : 재밌었어요.
상담사 : 그것보다 이건 가르쳐줄게요. 8주 동안 봐봐, 비용을 주고 상담하다가 비용이 안 들어가는 상담 안내를 해주고, 그리고 인턴에서 정규직이 안 됐을 때 내가 도움을 얻고 했으면 재밌었어요로 끝나는 게 아니라, 이건 대화법을 가르쳐주는 거예요, 어떤 말을 해야 할지.
내담자 : 맞다, 맞다, 감사했어요.
상담사 : 이거는 가르쳐줄게요, 사회생활을 해야 하니까. 감사합니다가 먼저 나와야지 된다.
내담자 : 맞다, 맞다. 제가 깜빡...
상담사 : 재미있으려고 내가 상담을 @NAME 님을 만나서 한 게 아니잖아요. 그렇죠? 이런 부분들은 사회 기술이 약간 부족해. 그러면 상대가 들었을 때 나는 상담사고 @NAME 님을 오래 만났기 때문에 왜 저런 얘기를 하는지 나는 알겠어. 약간 장난기 섞이고, 선생님이 좀 친근하다고 느끼니까 하는 말일 수 있는 걸 난 알아. 하지만, 일반 사회생활에서는 그렇게 상대방이 받아들이기가 어렵다. 그래서 먼저는 감사합니다가 먼저다. 이건 가르쳐주는 거예요. 이거 안 하면 사회생활 하기 어려워요. 그래서 이게 나랑 장난해라는 생각이 다른 사람들이 들면 안 되잖아. 나는 @NAME 님이 진짜 직장생활에 잘 적응하고, 정말 본인이 말한 공명심까지는 아니지만, 성실하게 한 직장인으로 기능하고 살았으면 좋겠어. 그렇게 응원하고 있겠습니다. 수고 많았습니다.
내담자 : 알겠습니다. 감사했습니다.
상담사 : 잘했어요. 마치도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
