내담자 : 여보세요.
상담사 : 네 선생님 전화 늦어져서 죄송합니다. 네 앞에 상담이 조금 미뤄져서요. 네 오늘 어떤 아침을 보내셨나요?
내담자 : 지금 아침 밥 먹고요. 지금 지금 청소 좀 하고 있어서요.
상담사 : 정리하셨구나. 상담 기다리시다가 네. 상담 이후에 조금 일상 가운데 어떤 변화나 지난 시간에 제가 뭔가 약간 도전하기 이런 기법이지만 말씀을 좀 나눴던 것 같은데 지난 상담이 좀 어땠고 일상은 어땠고 이런 얘기 한번 먼저 듣고 시작하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네 좀 저는 부모님이요. 그런데 이제 교회를 가잖아요. 가면은 좀 저기 어떻게 사람 어떻게 하다 보면 인사를 못할 수도 있잖아요. 옆에서 오시는 분도 있고 앞에 계시는 분도 있고 하다 보면 인사를 다 못 하잖아요.
상담사 : 선생님이 인사를 못하시는 경우 말씀하시는 건가요?
내담자 : 아니 제가 인대를 안 하려고 하는 게 아니라 어떻게 하다 보면 옆에서 옆에 분들 뒤에서 하시는 분만 한두 명씩 다 어떻게 다 얘기를 인사를 할 수는 없잖아요. 그런데 저희 엄마는 한 분한테 인사를 안 해도 너 왜 인사 안 하냐는데 일부러 인사를 안 하냐는데 막 저한테 그러셨거든요. 그러다 보니까 저도 모르게 교회에서 저보다 어린애가 인사 안 하면 저놈이 왜 인사 안 하지.
상담사 : 그런 생각이 든 게 아닐까 네 그런 생각이 드셨군요. 그런 생각이 드시니까 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 조금 뭐야 그러니까 부임 때문에 그런 것 같기도 하고 약간 약간 좀 제가 예민한 부분도 있는 것 같기도 하고.
상담사 : 그런 부분은 부모님의 영향도 있고 내가 조금 예민한 부분일 수도 있겠구나 하는 생각이 좀 드셨을까요? 그러고 나니까 좀 마음이 어떠세요? 보통은 인사를 안 하면 우리가 갖고 있었던 마음은 분노였다면 그런 생각을 좀 이렇게 알아차린 후에는 제 마음의 감정은 어떤 걸까요?
내담자 : 그래서 엊그저께 주위에서 이렇게 예배를 갔잖아요. 그런데 저희는 이제 다른 교회는 다 @TIME에 예배를 드리잖아요. 그런데 저희 교회는 @TIME에 예배를 안 드리고 @TIME에 예배를 드려요. @TIME에 예배를 드려가지고 @TIME 예배드리고 또 한 @TIME 정도 쉬었다가 예배를 또 드려요.
상담사 : 네 왜 그런 거죠?
내담자 : 모르겠어요. 이제 그전에 코로나 때문에 이렇게 예배 시간에 이렇게 좀 변경한 것 같아요. 그래가지고 한 @TIME에 예배 드리다가 한 @TIME에서 한 @TIME 정도 쉬다가 @TIME에 예배가 끝나요. @TIME 쉬어서 @TIME 쉬는 시간 이렇게 이렇게 그냥 화장실 갔다 오거나 어디 갔다 오다 거나 엊그저께도 어떻게 하다 보면 목사님 아들이 이렇게 눈에 딱 띄더라고요. 그러니까 지나가다 보니까 보이더라고요. 그래서 좀 원래는 원래 원래 인사를 안 하는 애니까 오늘도 인사를 안 하겠지.
상담사 : 그때 인사 안 한다고 했던 아드님 매형한테만 인사했다고 한.
내담자 : 그냥 별로 신경 안 썼거든요. 얘는 뭐 인사 안 하는 애니까 오늘도 인사 안 하겠지 하고 지나가는데 고개를 끄덕이더라고요.
상담사 : 둘이 또 이렇게 둘만 대면했을 때 상황인데.
내담자 : 예. 그냥 지나가다가 이렇게 봤는데.
상담사 : 네 그러니까 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 그런데 이게 뭐 그냥 이렇게 정중하게 인사하는 게 아니라 고개만 까딱 거리는 경우 있잖아요.
상담사 : 그래도 고개 까딱 정도가 좀 거슬리셨을까요? 아니면 쟤가 나한테 인사를 하는구나 이런 생각이 드셨을까요? 어떤 쪽이 더 강하셨어요?
내담자 : 그 인사 제대로 인사하는 것도 아니고 그런데 어쩌다 웬일로 나한테 인사를 하지.
상담사 : 인사를 해도 인사하는구나가 아니라 이제 웬일로 나한테 인사를 하지 그렇죠 뭔가 지금 얘기를 하면 이제 그런 거 있는 것 같아요. 뭔가 이 사람이 그래도 까딱해도 인사를 한 거죠. 그래서 인사를 안 하면 나를 무시하나 내 외모 때문에 나를 무시하나 혹은 뭐 때문에 무시하나라는 생각이 들고 또 인사를 하면 그 태도가 조금 걸린다 이런 걸까요?
내담자 : 그냥 그냥 정중 있게 인사하는 게 아니라 그냥 고개만 까닥이는 그런 거 있잖아요.
상담사 : 그런데 인사를 했네요. 그런데 인사를 했는데 뭔가 이게 정중히가 아니게 느껴지시는 게 좀 불편하셨구나.
내담자 : 많이는 아니고 조금이요.
상담사 : 조금이요. 그런데 인사를 한 거는요.
내담자 : 한 거는 제가 저희 엄마한테도 그런 얘기를 했거든요. 저는 우리 목사님하고 사모님은 너무 좋으신데 목사님 아들은 왜 애가 그냥 봐도 인사를 안 하고 엄마한테 얘기를 했어요. 그러니까 엄마도 사모님한테 얘기를 해야 되나 이러더라고요. 그러시더니 어제 엊그저께 엄마가 많이 생각을 해봤는데 아니 사모님한테 얘기를 해야 될까 말아야 될까 하다가 그냥 인사 안 한 게 그때 그냥 걔는 그냥 그런 애라고 치자고.
상담사 : 그런데 걔는 인쇄를 했네요. 그러니까 인사를 했는데도 걔는 좀 약간 어떻게 보면 욕먹는 거네요. 지금.
내담자 : 그러니까 토할 때도 제대로 토하지 않으면 욕먹는 경우 있잖아요.
상담사 : 네 그런데 뭔가 여기서 내가 갖고 있는 신념이 있다면 뭔가 완벽하게 하지 않으면 완벽하게 인사하지 않으면 이게 좀 아니다 이런 게 있을까요? 인사를 안 하면 나를 무시하나 했고 인사를 했는데.
내담자 : 예를 들면 제가 이렇게 교회 가면 이렇게 어른들한테 인사를 하잖아요. 제가 생각해 보니까 저는 인사를 하는데 제가 목이 안 좋다고 했잖아요. 하다 보니까 이제 제대로 안 숙여지는 거예요. 그러니까 저는 했는데 저희 엄마는 제가 인사를 하는데 제가 이렇게 고개를 제대로 안 숙이고 하는 것처럼 이렇게 보이셨나 봐요.
상담사 : 좀 억울하셨겠네요.
내담자 : 그런 것처럼 얘도 얘가 약간 이렇게 뭔가 엄마 입장에서 인사를 고개 까딱이는 인사를 제도 안 하는 거 아닌가 이런 생각이 그냥 그런 생각이 드는 거예요.
상담사 : 그러면 그건 엄마 입장이고 아드님 입장은 어떨까요?
내담자 : 그러니까 뭔가 하긴 했는데 약간 조금 꺼림칙한 그런 기분.
상담사 : 그리고 뭔가 좀 억울함의 감정이 좀 있을 것처럼 느껴지는데요. 좋습니다. 제가 이제 선생님과 체크리스트를 먼저 한번 더 하고 얘기를 이어나가 보길 원하는데요. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪으셨는지 이게 전혀 없으면 0점 며칠 동안이다. 1점 좀 더 많다. 2점 거의 매일이다 하면은 이제 3점 0에서 1 2 3점으로 얘기해 주시면 됩니다. 네 첫 번째 질문은요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요 네. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느꼈다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 조금씩 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 2점.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 0점 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 네 좋습니다. 유의미하게 조금 내려간 것도 있고 올라간 것도 있고 하네요. 한 주간 지난 상담 이후에 좀 일상이 좀 어떠셨어요? 일상 물어봤는데 우리 그거 주일날 인사 얘기 먼저 나눠서 아침에 일어나서 또 햇빛을 보시거나 다른 건 좀 어떠셨는지.
내담자 : 햇빛 보는 건 이렇게 하고요. 저는 이제 운동 같은 거 이렇게 헬스나 이런 게 좀 끊어가지고 이제 PT 같은 거 이렇게 받고 이제 운동하려고 했거든요. 그런데 날씨가 너무 추워지다 보니까요. 좀 약간 좀 이렇게 좀 나중에 해야겠다 이런 생각이 지금 지금 중인 것 같아요.
상담사 : 갑자기 확 추워졌죠. 수능 이후에 그러니까 PT를 한 건 아니고 PT 같은 거 받아볼까 하다가 좀 움츠러드는 그때는 뭔가 버스 타고 좀 미리 내려서 좀 걷기도 해서 기분이 좀 그랬는데 움츠러드니까 좀 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 딱히 기분이 가라앉거나 뭐 안 좋아지거나 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 네 가라앉거나 그런 건 없고 그러면 혹시 그 일상에 좀 생기 있고 좀 기분 좋았던 경험 같은 게 있었다면 어떤 게 있으셨을까요? 저번에는 뭔가 @PLACE에서 상담과 병원을 갔다가 좀 오실 때 뭔가 그런 것들이 기분이 좀 좋았다 또 걸으니까 또 좋았다 이런 얘기하셨었는데 어떠셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 딱히.
상담사 : 딱히 기억 이렇게 되거나 그런 건 없으시고요. 네 좋습니다. 그럼 저희가 긍정 행동 목록이라는 게 있어요. 우리가 뭔가 왜 통장도 저희가 긍정 목록 리스트도 한번 드렸는데 긍정 느낌 리스트도 드렸는데 왜 통장 뭔가 행복 정서를 많이 쌓고 그러면 그다음에 어떤 부정적인 것들이 들어왔을 때 그런 것들을 잘 처리할 수 있다고 하잖아요. 그런 것처럼 긍정적인 정서 경험이 우리가 있으면 뭔가 부적 정서 경험을 조금 상쇄시킬 수도 있고 그렇다고 해요. 그래서 나의 즐거운 일 목록을 한번 제가 말씀드릴 거거든요. 그래서 이 목록표를 보시고 되게 많은 것 중에서 지금 내가 하고 있는 거 아니면 할 수 있는 거 이런 거를 한번 생각해 보시고 앞에 적으실 게 있으면 한번 적어보시면 좋을 것 같아요. 내가 실제 지금 할 수 있는 거 아니면 지금 하지 않지만 좀 해보고 싶은 거 이해되실까요? 그러면 이제 여행이나 지역사회 방문의 카테고리에 있는 걸 제가 쭉 한번 열어볼게요. 그것들을 한번 얘기해 보겠습니다. 국내 여행이나 휴가 가기 해보고 싶으신지 아니면은 최근에 하신 적이 있으신지 한번 얘기해 주시겠어요? 아니면 최근에 아니면은 가장 근래에 국내 여행이나 휴가 가신 경험은 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 저는 이제 저희 누나가요. 그러니까 이제 목사한테 받았는데 그전에는 이제 목사 감리교는 이렇게 목사 받으려면 이제 3년 개척이나 수련목을 해야지 목사 안수를 받을 수 있다고 하더라고요.
상담사 : 예 맞아요. 시험 보고도 그 과정이 있더라고요.
내담자 : 그래서 그전에는 이제 누나하고 매형하고 저기 뭐야 엄마하고 부모님은 이렇게 갔었거든요. 저하고 둘째는 안 갔어요. 그때요. 이번에 한 2~3개월 전인가 그때 어머니 생신도 있고 해가지고서 이제 8월달에요. 8월달에 한번 저기 @PLACE 거기 가자고 해가지고서는 이 가족들이 다 이제 @PLACE에 간 적이 있어요.
상담사 : @PLACE 다녀오셨군요?
내담자 : @PLACE이 원래 많이 덥다고 하더라고요. 그래가지고 사실 그전에 막 덥다고 해가지고 별로 제가 더위를 많이 타고 하다 보니까 가고 싶은 마음이 없었는데 이번에는 가족끼리 다 같이 갔어요. 생각보다 이렇게 막 많이 덥지도 않고 고민이하고 조카들도 같이 다 여행하고 하다니까 되게 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네. 8월달에 @PLACE 여행 그 여행에서 좀 기억 남는 활동들 기억 남는 것들이 있다면 어떤 게 있으셨어요?
내담자 : 이렇게 이렇게 돌아다니면서 이렇게 과일 열대 과일이 이렇게 @PLACE에는 이렇게 막 그래서 과일 같은 거 제가 과일 같은 건 평소에 별로 많이 안 먹거든요. @PLACE 가서는 뭐 과일 같은 것도 좀 많이 먹고.
상담사 : 열대 과일 어떤 게 있어요? @PLACE은 저는 바나나 이런 거밖에 몰라서.
내담자 : 바나나도 있고요. 이제 두리안인가 두리안 이런 것도 있고요.
상담사 : 두리안.
내담자 : 가고 저기 뭐야 뷔페 이런 데에서도 이 같이 같이 돌아 같이 가고요.
상담사 : 어디요?
내담자 : 저기 우리나라 뷔페에 있는 것처럼 @PLACE에도 이제 뷔페나 이런 데가 있다고 하더라고요.
상담사 : 뷔페요 그것도 되게 좋으셨겠네요. 또 뭐 기억에 남는 게 있다면.
내담자 : 이제 뭐야. 그리고 이제 가족끼리 다 이렇게 마사지 같은 것도 거기다가 좀 받고요. 이제.
상담사 : 그러셨군요. 그럼 어떤 게 가장 마사지도 있는데 여기 마사지 뷔페 이런 것 중에서 조금 그런 게 긍정 느낌 단어 보내드린 거 한번 보시고 이런 게 좀 되게 나한테 이렇게 느껴졌다 하는 거를 한번 좀 생생하게 한번 생각해 보실 수 있을까요? 네.
내담자 : 이렇게 뷔페 같은 거는 이렇게 저기 우리나라 그러니까 약간 이렇게 맛이 이제 여기서 먹는 것보다는 조금 뭐 뷔페 뷔페지만 약간 좀 @PLACE이다 보니까요. 이렇게 이렇게 맛있게 우리나라에서 먹는 것처럼 그만큼은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 뷔페의 맛이 그럼 막 이렇게 그게 긍정적으로 막 너무 좋았다 이런 건 아니네요. 그거는 그러면 뭐 좀 좋으셨다거나 괜찮았던 것들은 어떤 게 있으셨어요? 죄송합니다.
내담자 : 그래도 딱 저기 뭐야 가이드에 끼워 하다 보니까 이제 저기 그 시간에 맞춰서 이렇게 다녔거든요.
상담사 : 그건 어떠셨어요?
내담자 : 그것도 괜찮았고요. 그냥 그냥 다른 것보다 그냥 가족끼리 이렇게 저는 해외를 한 번도 가본 적이 없거든요.
상담사 : 첫 여행이셨구나.
내담자 : 그러다 보니까 그냥 같이 부모님이나 가족끼리끼리 같이 간 게 좀 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그 느낌이 되게 뭔가 충만하다 좋다 이렇게 다 표현이 될 수 있을 것 같아요. 그래서 국내 여행 휴가뿐만이 아니라 이제 해외 여행 그리고 또 가족과 시간 보내기가 나한테는 뭔가 좋았고 그럼 박람회나 축제나 동물원이나 놀이공원을 가보신 적은 있으실까요?
내담자 : 가족끼리요?
상담사 : 아니요. 스스로 혼자.
내담자 : 저 혼자 가본 적은 별로 없는 것 같고요. 그냥 친구들이나 후배들이랑 같이 한 적은 몇 번 있던 것 같아요.
상담사 : 네 같이 친구나 후배 어디 다녀오셨어요?
내담자 : @PLACE @PLACE에요. @PLACE.
상담사 : @PLACE 네 그때 경험은.
내담자 : 이제 저는 이렇게 막 좀 제가 좀 겁이 있어가지고요. 이제 좀 그런 거를 잘 이런 거 잘 안 타거든요.
상담사 : 네 저도 못 타요.
내담자 : 친구들이 막 억지로 태하라고 하셔서 그냥 혼자 가서는 이렇게 그런 거 안 탈 텐데 친구들이 억지로라도 같이 찾아가면서 그냥 같이 처음으로 이렇게 타본 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그 타보는 기분이 어떠셨을까요? 뭔가 좀 짜릿했다 아니면 뭔가 부담스러웠다 아니면 뭔가 행복하고 희망차고 좋았다 이런 게 있으실까요?
내담자 : 그래도 그냥 가 그냥 살기 전까지는 약간 좀 무서운 거나 그런 게 아닌데 그래도 그냥 친구들이랑 같이 하다 보니까 그냥 그것도 그냥 그냥 재밌었던 것 같아요.
상담사 : 같이 뭔가 했던 경험들이 뭔가 즐겁고 좋으셨네요. 네 좋습니다. 그러면 그다음 바다 보러 가기. 이런 거를 해보시거나 그때 경험이 어땠는지.
내담자 : 그것도 한 저기 뭐야 후배들이랑 이렇게 좀 저기 오래되다 보니까 이제 좀 가끔씩 놀러 간 적이 있어요. 그러다 보니까 후배들하고 같이 좀 바다 보러 가거나 이렇게 그런 적이 있었던 것 같아요.
상담사 : 네 바다도 보러 가셨군요. 후배들하고 뭔가 좋은 자원이네요. 친구나 후배들하고 연락을 종종 하시나요?
내담자 : 이 친구들이 이제 다 @PLACE이나 여기 친구들은 이제 다 @PLACE에서 옷가게 같은 걸 하고 있거든요.
상담사 : 옷 가게요?
내담자 : 아무래도 멀다 보니까 이제 자주는 못 만나고 이렇게 시간 나거나 친구들이 휴가 그럴 때는 이렇게 가끔씩 한번.
상담사 : 그래 나한테 좋은 친구 자원이 있으시네요. 네. 가족들도 뭔가 같이 하는 어떤 그런 자원이 있으시고 소풍. 소풍이요 소풍 다녀오시거나 뭐 그런 경험 최근에 있으세요?
내담자 : 소풍이라기보다 그냥 지금은 이제 제가 여기 @PLACE에서 교회를 다니는데요. 이제 제가 있을 때는 이제 뭐야 예배 끝나고 이제 밥을 먹잖아요. 이제 제 후배는 교회에서 밥을 안 먹더라고요. 끝나고 그냥 같이 맨날 가서 이제 무한리필이나 이런 데 가서 같이 일주일에 주일 날에는 이제 한 번씩 이렇게 가서 예배 끝나고 같이 밥도 먹고 그냥 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그 후배분은 뭔가 교회 후배분이셨을까요? 어떤 후배분이셨을까요?
내담자 : 대학교 후배 후배 후배.
상담사 : 대학 후배요. 네 그래서 뭔가 소풍 가는 것처럼 같이 이제 외식하시는 거네요. 근사한 저녁 먹으러 가기 외식하기 이것도 여기에 속할까요? 그럼 장거리 자동차 여행 가신 적은요.
내담자 : 지금은 그 후배가 차가 있는데요. 그전에 없을 때는 그냥 렌터카나 이런 거 이렇게 빌려가지고 이제.
상담사 : 지금 말씀하시는 후배는 교회에 같이 다니는 그 후배를 말씀하시는 걸까요? 그 후배는 인사도 잘하시고 사역자로 거기 계시는 걸까요? 아니면 그냥 계시는 걸까요?
내담자 : 사역자는 아니고요. 교회 성가대 있잖아요. 성가대 하고 또 악기팀이 있더라고요. 그래서 거기서 악기팀에서 이렇게 바이올린 같은 거 하고 있거든요. 후배가.
상담사 : 바이올린 연주하는 후배군요. 좋습니다. 그 후배가 되게 뭔가 좋은 에너지를 같이 나누는 대상이신 것 같은데 맞을까요? 그럼 그 후배분 성함은 어떻게 되세요?
내담자 : @NAME요.
상담사 : @NAME @NAME같이 잘 생기셨을까요? 그렇진 않으시고.
내담자 : 그냥 이렇게 그냥 걔도 저처럼 약간 숫기가 좀 없는 것 같아요. 그러다 보니까 막 친구들은 이렇게 많지는 않은데 그래도 또래 친구들하고는 친한 것 같더라고요.
상담사 : 네 그래서 뭔가 내향적이다. 우리가 얘기하는 것처럼 너무 많은 사람들보다는 뭔가 소수의 친밀한 사람들과 관계 맺는 것들이 좀 좋으신 그 후배와 함께 자동차 여행도 가시고 외식도 하시고 소풍도 가시고 하시네요. 그럼 캠핑은 혹시 어떠세요? 좀 좋으세요? 해보고 싶으세요? 아니면 하신 적이 있으실까요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 캠핑이요.
내담자 : 캠핑이요? 그냥 뭐 캠핑은 한 적이 없는데요. 그냥 보통 그냥 그냥 그 전에 찜질방이나 호텔 이런 데에서 같이 그냥 자거나 그런 적은 있거든요.
상담사 : 네 그거는 어떤 프로젝트 이런 걸로 하신 걸까요? 아니면 여행으로.
내담자 : 그냥 여행으로.
상담사 : 여행으로요 그것도 되게 좋은 경험이셨겠어요? 그 경험이 좀 어떠셨어요? 나한테 이제 긍정적인 어떤 느낌 이런 것들을 좀 생생하게 해주려면 제가 모두미터나 아니면 긍정 정서 목록 보내드렸던 걸 한번 보시고 그냥 제가 묻는 어떤 질문이 그때 이랬는데 이런 감정을 느꼈던 것 같다 이렇게 좀 설명해 주시면 좋을 거 같아요.
내담자 : 저도 이렇게 뭐야 저도 좀 찜질방 같은 게 좋아하고요. 후배도 이렇게 찜질 같은 거 이렇게 땀 빼고 이렇게 하는 거 좋아하다 보니까 그냥 같이 그냥 그냥 좀 가끔 갔던 것 같아요.
상담사 : 네 그럼 그때 기분은.
내담자 : 그냥 뭐 친한 후배들끼리 그냥 같이 놀고 이렇게 하는 거 보니까 그냥 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네 그 좋은 기분을 우리가 지금 긍정 정서 목록이나 아니면 모두미터에서 한번 찾아서 얘기를 해본다면 어떤 걸까요?
내담자 : 편안한.
상담사 : 편안한 네 딱 그 정도면 좋을까요? 네 좋습니다. 편안한 느낌의 그 후배 박물관이나 전시회 가보기.
내담자 : 박물관이나 전시회는 딱히 이렇게 가본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 네 근처에 @PLACE에는 좀 가실 데가 혹시 없으실까요?
내담자 : 있긴 있는 것 같은데 부모님은 거의 집에서 일하시고 저도 그냥 그냥 보통 딱히 뭐 친구들이랑 만날 데 없으면 그냥 거의 그냥 집에서 있는 편이라서.
상담사 : 그런데 저희가 @PLACE에 병원 다녀오실 때나 그럴 때 예약을 조금 여유 있게 하셔서 근처에 있는 데라도 한번 가실 마음이 있으시다면 가시는 것도 도움이 되실 것 같고요. 사회적인 교류 같은 건데 뭔가 누구랑 가벼운 어떤 스킨십 악수 같은 거 나누신 경험은 혹시 있으시거나 아니면 좀 그런 게 나한테 어땠다고 얘기해 주실 수 있는 게 있으실까요?
내담자 : 거의 그런 건 별로 없는 것 같거든. 교회에서 그냥 어른들이나 장로님이나 권사님들이 오시면 그냥 같이 인사하고 그냥 악수하고 그냥.
상담사 : 뭔가 같은 공동체에서 그런 것들이 나한테 좀 익숙하기도 하고 그러신 것 같네요. 네 좋습니다. 그러면 뭔가 누군가와 추억 옛 이야기 나누는 것들을 해보시는 경험. 최근에 아니면 이전에. 아까 얘기하셨던 것 같은 여행이나 이런 것들을 우리 그때 거기 갔었는데 다음에 어디 가자 이렇게 얘기하셨다든가 이런 것도 좋고요.
내담자 : 제가 얼마 전에 누나하고요. 거기 가서 @PLACE에서 보는 거기가 쌀국수나 이런 게 맛있다고 해가지고요.
상담사 : @PLACE이요? 네 @PLACE이 젓갈 이런 것도 유명한 데인가요?
내담자 : 젓갈 그래가지고 가서 누나랑 같이 구경도 하고 이제 밥도 먹고 이렇게 하고 왔거든요.
상담사 : 네 결혼 안 한 누님.
내담자 : 좀 있으면 결혼하는데 이제 누나가 그때 같이 가고서는 다음에도 또 여기 좋은 것 같으니까 다음에도 또 한번 오자고 이렇게 밥도 먹고 왔거든요.
상담사 : 네네 그런 느낌이 어떠셨어요? 편안하셨나요?
내담자 : 예 같이 누나랑 같이 바람도 쐬고 꽃구경 같은 것도 하고 이제 같이 밥도 먹고 하면서 이제 기분 좋고 편안하고 느낌이 들었어요.
상담사 : 네 좋습니다. 기분 좋았던 그때를 얘기하실 때 뭔가 감각적으로 조금 더 뭔가 이완되고 편안하고 이런 것들이 좀 느껴지시죠? 네네 저희가 이제 그런 부분들에 대해서 조금 이제 생각하고 기억하고 우리한테 채워놓는 것들이 좀 중요하다고 합니다. 집단 활동에 참여하시는 거는 어떠세요? 흥미로운 주제에 대해서 토론하거나 뭔가 진솔하고 열린 대화를 하거나 새로운 사람을 만나거나 이런 경험들은.
내담자 : 요즘에는 그런 경험은 별로 없는 것 같아요. 제가 또 이게 좀 제가 내성적이다 보니까요 뭔가 새로운 사람을 만나는 것도 이 사람도 이렇게 좋은 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람도 있잖아요. 그러다 보니까 약간 새로운 사람이 만나는 거에 대한.
상담사 : 두려움.
내담자 : 두려움이나 이런 것도 좀 있는 것 같아서 그냥 따로 그런 거를 못한 것 같아요.
상담사 : 그래서 주로 이제 누님이나 후배나 동료 같은 나를 잘 알고 좀 편안한 사람들하고 많이 얘기하고 또 시간을 보내시게 되시죠. 그것들이 나한테 편안한 느낌을 주고 그런 것들을 충분히 내가 누리는 것들도 나한테 도움이 된다고 합니다. 그럼 뭐 오락 활동 같은 건데 TV를 보거나 라디오를 듣거나 요즘에 OTT도 좀 유명한 게 있는데 그런 거를 보시는 것들은 어떠세요?
내담자 : 저는 그냥 주로 TV나 이런 걸 좀 보고요. 사실 후배 아까 말한 후배들이 만나면 찜질방에 가든지 아니면 PC방을 가든지 하면 게임도 하고 그러거든요. 저는 누나만 셋에다가 제가 막내거든요. 그러니까 누나 에서 게임 같은 것도 한 번 한 적이 없고 저도 이제 그런 거를 한 게 없다 보니까요. 게임이나 이런 것들 전혀 모르고 해가지고 이제.
상담사 : 그런 것들은 잘 안 하게 되시는군요. 그런데 요즘엔 드라마나 이런 것들도 되게 다양하게 많잖아요. OTT나 이런 것들도 그런 건 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 계속 보는 거 재미있거나 하는 건 계속 보는 거는 계속 보는데요. 이제 그냥 주로 제가 보는 것만 보는 것 같아요.
상담사 : 주로 보시는 것들이 최근에는 어떤 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 저번 주에 끝난 거 뭐 용감무쌍 용수정인가 TV하고.
상담사 : 아니면 좀 우리 @NAME 님이 보셨던 재밌다거나 감동적이었다거나 유쾌했다거나 이런 프로그램이나 영화나 드라마 같은 게 있었을까요?
내담자 : 그렇게 막 드라마가 이렇게 감동적이나 그런 건 아닌데 약간 스캔들 이런 거 좀 그걸 한번 계속 보다 보니까 그냥 그걸 좀 보니까 계속 이렇게 보는 거 있잖아요. 그러다 보니까 그 드라마 그건 딱 2개는 계속 보게 되는 것 같아요.
상담사 : 어떤 드라마예요?
내담자 : 스캔들이라고요.
상담사 : 스캔들 누가 나오는 걸까요? 지금도 하고 있는 걸까요? 네. 어느 분이 나오는 드라마예요?
내담자 : 한채영인가.
상담사 : 아침 드라마인가요?
내담자 : 아니요. 저녁이요.
상담사 : 저녁에 하는 스캔들이라는 드라마. 뭔가 계속 보게 되고 막 그런 게 궁금하기도 하고 그럴 때 있죠. 좋습니다. 그러면 영화 같은 거는 좀 재미있게 보시거나 아니면 어떤 영화가 개봉되면 좀 보러 가시거나 이런 게 있으세요?
내담자 : 이게 그전에 이렇게 막 저기 뭐야 예전에 오래되긴 했는데 친구들이 군대 가면 이제 휴가 같은 거 나오잖아요. 그때 휴가 같은 거 나오면 친구들이랑 이렇게 영화를 보고 했는데 그런데 영화는 좀 안 본 지가 좀 오래된 것 같아요.
상담사 : 영화관 말고 OTT나 유튜브나 넷플릭스 이런 거는 잘 안 하시고요. 저도 잘 안 보다가 어떤 프로그램 때문에 좀 보게 됐고 그리고 오징어 게임 이런 것도 안 보니까 모르다가 이제 유튜브 통해서 보고 유튜브는 보세요.
내담자 : 유튜브도 그냥 그냥 그날그날 나오는 그런 것만 보고 잘은 안 보는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 하루 일과 중에서 뭔가 그러시면은 게임 빙고나 무슨 보드 게임이나 이런 게임을 하신 경험은 좋았던 적이 있으시거나 아니면 앞으로 할 거다.
내담자 : 딱히 게임 같은 건 안 하는 있는 게 없어가지고.
상담사 : 그냥 보드도 안 하시고 또 이제 그게 뭐 조카나 뭐 가족들이 다 하지 않는 이상 또 하기가 어려우시죠 네. 좋습니다. 그럼 영화 관람은 이렇게 딱히 이렇게 딱 보진 않으신다 그랬고 콘서트 같은 경우는 가보신 적 있으세요?
내담자 : 콘서트도 딱히 그전에 @PLACE 젓갈 축제하거나 그럴 때는 그전에 가수들도 오고 그랬거든요. 그런 데는 가봐도 딱히 콘서트 이런 거는 가본 적이 없는 것 같아요.
상담사 : @PLACE이 @PLACE하고 가깝나 보네요.
내담자 : 한 @TIME @TIME이 되는데.
상담사 : 그렇군요. 가깝네요. @PLACE @TIME 거리 그러면 뭐 연극이나 뮤지컬 같은 거 보신 적은.
내담자 : 그냥 TV로만 보고요. 제가 혼자서 어디 막 가는 편이 아니다 보니까요. 없는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 저도 예전에 그렇게 봤고 또 그쪽 분야에서 일을 했었기 때문에 그렇지 또 막 요즘에 굳이 이렇게 해서 보기는 쉽지 않더라고요. 네 좋습니다. 그럼 운동 경기를 관람하는 거 직접 가거나 아니면 이렇게 TV를 통해서도 이런 분 있잖아요. 축구를 좋아하면 그 시간에 맞춰서 축구를 본다든가 이런 것처럼 그런 건 어떠세요?
내담자 : 축구 같은 거는 좀 가끔 보고요. 제가 조금 그나마 좀 어렸을 때부터 잘했던 건 농구를 좀 좋아해가지고요. 주일학교 때 예배 끝나면은 이제 어른들은 대예배 드리잖아요. 그러면 @TIME 정도 이렇게 친구나 후배들이랑 같이 이렇게 농구 좀 하고 그랬거든요. 그래서 농구 같은 거는 좀.
상담사 : 지금 말씀하신 후배는 그 지역에 계속 살았던 후배를 말씀하시는 건가요?
내담자 : 아니요. 여기 이사 온 거 이사 온 것 같아요.
상담사 : 이사 와서 네 좋습니다. 그럼 스포츠는 수영 자전거 조깅 이런 게 있는데 보드게임 카드 게임 안 하시고 주로 농구 좋아하시겠네요 축구는 보는 거 그러면 축구 선수는 손흥민 좋아질까요? 그럼 즐거운 일 목록 저희 얘기하고 있는 건데 그 했을 때 좀 좋았던 경험 잘하나요가 아니라 내가 즐거운 거를 지금 묻고 있는 거니까요. 그냥 편하게 말씀해 주시면 좋을 것 같고 혹시 내가 배우는 거 이런 거를 좀 즐겨 하시나요? 그러니까 예를 들어 언어나 악기나 새로운 기술이거나 취미 생활 같은 것도 배우는 경우가 많잖아요. 그런 건 좀 어떠세요?
내담자 : 예전에 저기 뭐야 드럼이나 이런 건 좀 배웠었거든요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 드럼이요.
상담사 : 드럼 네 반주 연주 하시고 싶으셔서 배우셨을까요?
내담자 : 아니요. 그런데 요즘에는 그냥 교회에서도 막 드럼 같은 거 같이 이렇게 하잖아요. 그전에 한번 조금 제가 많이 조금 배우기는 했거든요.
상담사 : 어떠셨어요? 배우던 경험이.
내담자 : 그런데 이렇게 이렇게 가르치시는 분들 보면요. 이제 계속 가르쳐 주시는 게 아니라 잠깐 @TIME @TIME 이렇게 알려주고 나머지는 그냥.
상담사 : 연습해야죠.
내담자 : 하다 보니까 크게 막 흥미를 느끼거나 그러지 못한 것 같아요.
상담사 : 누가 좀 지속적으로 같이 하면서 피드백을 주시고 이런 것들이 좋으셔서 그런 걸까요? 아니면 어떤 거가 조금 흥미를 느끼지 못하게 만들었을까요?
내담자 : 이렇게 좀 이렇게 예를 들면 곡을 한다면 좀 오래 같이 연습해 보고 선생님이 이렇게 틀린 부분이 있으면 가르쳐 주시고 이렇게 하는 아까 말씀하신 하신 것처럼 그러면 좋은데 그냥 잠깐 몇 번 알려주시고 그냥 열습하라고 하셔가지고 이렇게 그런 부분이 조금 아쉽고.
상담사 : 그러면 그거가 아쉬웠던 이유는 뭔가 잘하고 싶은데 그게 좀 부족하다고 느낀 걸까요 아니면 좀 잘 못하는 것들에 대해서 뭔가 불편함이 있었던 걸까요? 좀 뭔가 내가 그것들을 안 하게 되는 이유가 있을 텐데 어떤 게 좀 더 크셨을까요?
내담자 : 선생님께서 좀 더 자세하게 배우고 싶고 이렇게 잘 배우고 싶은데 그런 거에 비해서 약간 좀 잠깐 조금 알려주시고 그냥 연습하라고 하시니까 이제 좀 아쉽기도 하고 그러다 보니까 흥미도 그렇게 많이 못 가진 것 같기도 하고.
상담사 : 네 뭔가 하면 제대로 잘 이제 준비될 때까지 하시는 편이신가요? 그러니까 뭔가 물을 시작하시는 것도 막 쉽지는 않으셨을 것 같고 시작해서 쭉 유지하는 것도 좀 아주 쉽게 편하게 막 하시기는 어려우셨을 것 같아요. 저는 그냥 한번 해보고 이런 편이라서 바이올린도 한번 해보고 이런 편이거든요. 그런데 그러다 보면 준비하시는 것들이 준비하시는 것들이 좀 더 이제 잘 이제 준비돼서 하시겠네요. 좋습니다. 이게 성향인 것 같아요. 제대로 잘 해야 된다는 그런데 또 때로는 뭔가 제대로 잘해야지만 인사도 마찬가지고 잘 해야지만 된다는 생각이 이제 나한테 뭔가 부담을 주거나 그러진 않으실까 좀 궁금하기도 한데요. 언제부터.
내담자 : 어떤 분들은 이렇게 너무 완벽하게 하려고 하지 말라고 하시는 분도 있고요. 이제 그런 얘기를 들은 적 있거든요.
상담사 : 그런 얘기 들으셨을 때 좀 어떠셨어요?
내담자 : 저는 몰랐는데 저한테도 그런 면이 있나 좀 생각이 들더라고요.
상담사 : 그 면이 없으시진 않으신 것 같다고 저도 조금은 느끼는데 그러니까 아까 인사도 고개 숙여서 인사했는데 인사를 안 하던 녀석이 그럼 인사했구나 뭔가 쟤가 인사를 안 한다는 게 내 착각이구나 쟤도 인사를 하는 애구나 여길 법도 한데 이제 어머님의 예를 드셔서 그러신지 모르겠지만 그런데 제대로 인사를 안 했어라고 이제 받아들이시잖아요. 인사를 저 같으면 인사를 안 하던 사람이 사람은 내가 좀 착각했나 인사를 하는구나라고 생각했을 수도 있을 것 같거든요. 그런데 거기에 걸리는 단서가 제대로 안 한다는 거셔가지고 그래서 뭔가 내가 제대로 완벽하게 하지 못하는 것들에 대해서 좀 스트레스 받고 계신 건 아닌지 그것 때문에 뭔가 이제 시작하시거나 이런 것들이 조금 제한이 있진 않은지 궁금했어요.
내담자 : 저도 그냥 완벽하게 하지 않으면 뭔가 좀 그런 부분이 저도 있는 것 같다고 생각해요.
상담사 : 그런데 왜 뭐가 완벽해야 될까요? 완벽하면 좋죠. 준비도 되고 그런데 왜 뭐가 완벽해야 될까요? 완벽하면 어떤 것들이 좋을까요? 완벽하지 않으면 어떤 일이 벌어질까요?
내담자 : 예를 들면 저희 누나를 이렇게 예를 들면요. 저희 누나가 이렇게 @SCHOOL을 나왔거든요. 그래가지고 저희 누나도 뭐야 저희도 보면 완벽해지는 조금이라도 안 되면 좀 예민하거나 화를 내는 그런 부분이 있거든요. 저한테도 조금 그런 면이 있지 않나 이런 생각이 들기도 좀 하는 것 같아요.
상담사 : 그런데 그게 나한테 이제 유용한 적이 있을 거고 조금은 좀 그러지 않아도 편할 텐데 하는 적이 있을 것 같아서 혹시 그런 거는 어떻게 생각하세요?
내담자 : 저도 학교 다니면서요. 다니면서 제가 @YEAR 때 기숙사 생활을 했어요.
상담사 : 대학교 @YEAR 때요.
내담자 : 후배가 그때도 후배가 인사를 안 한다든지 아니면 청소를 제대로 안 한다든지 하면은.
상담사 : 스트레스받아 하셨잖아요.
내담자 : 그러니까 저는 그냥 보통 인사 그냥 제대로 하면 되지 청소도 그냥 깔끔하게 하면 되는 거지 뭐 네가 뭐 이런 그런데 제 친구가 그러더라고요. 좀 너무 예민한 것 같다고.
상담사 : 그 말이 또 싫으셨을 것 같은데 해야 할 걸 그냥 하는 거지 뭘 그걸 예민해라고 받아들여지진 않으셨어요.
내담자 : 그래서 이제 제가 원래 좀 조용하고 그런 성격인데 이제 지금 기숙사 들어가면서 약간 좀 신경을 하다 보니까 친구들도 또 좀 너무 예민해진 것 같다. 그런 얘기를 좀 하더라고요. 제 친구들도요.
상담사 : 본인도 좀 본인이 그런 부분에 대해서 좀 이렇게 해야 되면 이렇게 해야 되고 이런 기준이 있고 완벽하다고 생각이 드시는 걸까요?
내담자 : 다는 아닌데 그래도 조금은 저에게도 있는 것 같아요.
상담사 : 네 그런데 그게 나한테 도움이 됐던 경험은요. 분명히 그게 나한테 필요해서 또 그런 것들이 우리한테 또 이렇게 생기고 크기도 하잖아요. 그러니까 어떤 사람은 그렇게 정리가 안 돼 있으면 불안한 사람이 있고요. 어떤 사람은 정리가 안 돼 있어도 암시로 아는 사람이 있어요. 그렇다면 정리가 돼 있는 거를 즐겨 하는 사람은 뭔가 정리가 된 상황이 더 안정적이고 편안하고 또 이럴 수도 있죠. 아까 말씀하셨던 것처럼 그러지 않으면 부모님한테 뭔가 소리를 들었어. 그러다 보니 그게 내한테 이제 습관이 됐고 정리되는 것만이 뭔가 안전하고 그래야 되는 사람이 있고 또 아니면 나는 그렇게 완벽하게 정리되거나 그러지 않으면 어떤 일이 생기는 걸까요? 무슨 문제가 생길까요?
내담자 : 그러니까 제가 아까 기숙사 얘기를 했잖아요. 처음에는 제가 뭐 청소하라는 둥 그런 말을 안 했어요. 안 하니까 애들이 청소도 안 하고 내가 제가 말을 하지 않으면 청소도 안 하고 그냥 가만히 있더라고요.
상담사 : 엉망진창.
내담자 : 제가 한 번은 그런데 걔 후배가 저한테 가서 저기 자기 입으로 이제 제가 청소나 이런 건 다 알아서 할게요. 이랬어요. 그런데 그 이후로 제가 말을 안 하니까 그냥 엉망진창을 하고 방도 치우지도 않고 그러더라고요. 그런데 제가 한번 화를 냈더니 그때부터 막 청소를 하는 거예요. 아까 말씀드렸듯이 인사도 그냥 하는 거고 청소도 그냥 하는 건데 이게 뭐 예민한가 했는데 제 친구가 이제 저희 방을 한번 왔어요. 그러다가 이제 아니 너희 방은 항상 깨끗한 것 같다고 저는 그게 크게 내가 이렇게 예민한 성격도 아닌 것 같고 했는데 약간 좀 제 친구나 입장에서는 조금 그렇게 느꼈나 봐요.
상담사 : 지금 집은 어떠세요?
내담자 : 지금 집이요? 이제 뭐 아까 아침에도 일어났잖아요. 그런데 저희 아버지 어머니는 아침에도 일어나면 밖에서 막 예를 들면 누가 고기를 사러 오신다고 그러면 고기 같은 거 배달해 드리고 이렇게 같이 하다 보니까 아침에도 분주하세요. 아침에 보면은 설거지가 어제 치워야 되는데 안 치우는 게 있고 하면은 제가 이렇게 막 치워요. 아침에 그래도 아침에 막 설거지도 하고 밥 없어서 이제 밥도 하고 이제 자고 일어나면 이제 부모님이 밖에서 일하시느라 바쁘니까요. 이제 설거지 안 돼 있으면 설거지하고 밥 없으면 밥하고 이제.
상담사 : 뭔가 그거는 효심과 생활 패턴이 그렇게 잘 잡혀 있는 것 같은데 맞을까요? 네 그런데 다른 사람은 그러지 못하게 한 것들이 이제 만약에 이거 청소 좀 하라고 그러고 화도 내고 했을 때 물론 청소가 되고 하긴 했지만 그 후배님과의 관계는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 그러니까 제가 이렇게 화를 내기 전에는 그냥 제가 화가 났던 이유가요. 이제 그전에 제가 말도 좀 내성적이고 하다 보니까 말을 좀 잘 안 했어요. 그런데 그러다 보니까 얘가 나를 뭐야 얘가 나를 친구로 생각하나 이게 위아래도 없이 나를 친구로 생각하나 이 정도로 좀 이렇게 좀 그런 경우 있잖아요. 그러다가 제가 한번 화를 내니까 그 전에는 뭐야 그전에 예를 들면 금요일날 수업이 없었어요. 그런데도 저기 목요일날 집에 안 갔어요. 그런데 제가 한 번 화를 내리니까 목요일 되니까 집에 가더라고요.
상담사 : 그러면 그게 뭔가 불편했다는 걸의 사인처럼 느끼셨어요?
내담자 : 아니 그랬다기보다 이제 저희 막내도 이제 청소를 안 해요. 그런데 아까 방금 말한 후배가 저도 솔직히 저기 후배가 안 치운 건 알지만 그렇다고 제가 뭐라고 할 생각이 없어요. 제가 저도 집에 막내다 보니까 엄마한테 화를 내거나 시키거나 그런 걸 못 못하는 성격이에요. 그런데 하루는 이 후배가 막내가 처음부터 말하니까 저보고 뭐라고 하라고 하는 거예요. 그러니까 제가 한마디 하니까 얘가 두 마디에 막 세 마디 하더라고요. 그러더니 나중에 보니까 이 후배가 저도 뭐라고 하니까 막내도 막 집에 가더라고요.
상담사 : 그 경험이 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 그러다 보니까 어디 내가 한마디 했다고 삐쳐서 나 집에 갔나 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 아니면 진짜 가야 될 때가 돼서 갔을 수도 있고 그렇죠? 좋습니다. 뭔가 긍정적인 정서 경험하다가 내가 이제 화낸 얘기가 나온 이유는 뭔가 완벽하지 않으면 그러다가 이제 청소 얘기까지 나왔네요. 아니면 이제 내가 완벽해서 좋았던 경험 얘기하는데 청소 얘기가 나왔죠. 내가 그런 것들을 잘 보기 때문에 청소가 잘 돼서 뭔가 긍정 경험으로 우리가 이 얘기를 한 걸까요? 어째서 이 얘기가 나왔을까요? 뭔가 그렇게 완벽하게 했던 게 긍정 경험보다는 아니면 조금 그러고 나서 좋아진 게 더 큰 건지 아니면 그러고 뭔가 집에 가고 내가 좀 뭔가 관계적인 게 좀 불편해진 건지 뭔가 정리가 안 된 것 같아서.
내담자 : 그렇게 하다 보니까 이제 청소는 이렇게 깔끔하게 하는 것 같은데 관계에서는 뭔가 좀 안 좋아진 점이 있지 않나 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 네. 그런 관계가 좀 안 좋아진 게 나한테는 어떤 영향을 미쳤어요?
내담자 : 그냥 이렇게 막 이렇게 완벽하지 않아도 제가 뭐라고 안 했을 때는 뭔가 그래도 그냥 그렇게 막 그냥 그래도 좀 편안한 느낌이 들다가 완벽하지 않으니까 제가 화를 내니까 약간 좀 저를 좀 불편해하는 느낌 그런 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 그런 느낌을 받으셨네요. 그러면 지금은 지난 일이지만 또 그런 비슷한 일이 생긴다면 어떤 거를 선택하실 것 같으세요?
내담자 : 그냥 뭐 원래 화를 내기보다는 이제 좀 우리가 같이 생활하는데 좀 같이 정리 정돈 좀 잘하고 좀 깔끔하게 지냈으면 좋겠다 이렇게 하면서 좀 좀 잘 지내야 지낼 것 같아요. 다시 그런.
상담사 : 뭐 그냥 화가 아니라 그냥 원하는 거를 얘기하면 되겠네요. 네 좋습니다. 그런데 우리가 보면은 얘기하셨던 것 중에서 원하는 걸 얘기한 경험보다는 그거를 내가 화를 내거나 이제 가족들 간에 얘기가 나와서 가족들 간에 누가 움직이거나 했던 패턴들이 조금 있었잖아요. 그러니까 그거보다는 내가 실제 그런 거를 원하는 게 뭐고 내 전체 욕구가 뭔지를 조금 더 확인해서 그것들을 직접 얘기 대화하는 방법들이 내 정서도 뭔가 이 고립으로 인해서 뭔가 또다시 우울하거나 쟤가 나를 피하나 아니면 쟤가 나를 무시하나 혹은 뭐 그런 생각 없이 또 이제 변화될 수 있을 것 같고요. 그래서 그런 부분들에 대해서 조금 남은 상담 기간 동안에 좀 찾아봤으면 좋겠고, 오늘 이제 다 얘기하진 않았지만 일상생활에서 좀 재미있고 활력 있는 것들을 이제 채우는 거죠. 아까는 뭐 산책 제가 추워져서 좀 움츠려지셨다고 했지만 그전에는 햇빛 보고 걷는 거를 하루에 @TIME 이상은 한번 해보셨으면 좋겠어요 했는데 이제 하시고 되게 그 느낌이 좋으셨던 걸 또 말씀해 주셨잖아요. 그런 것처럼 그게 나한테 긍정 정서인지를 알아차리고 이제 그런 것들을 조금 노력하는 거 그런 거부터 한번 이렇게 해보시고 또 말씀 나눠주시고 하면 좋을 것 같아요. 오늘 막 대답 QnA처럼 열심히 좀 해 주셨는데 체크리스트 또 마지막으로 한번 하고 느낌이나 또 원하시는 거 한번 더 확인하고 마무리해 보도록 하겠습니다. 이전보다 다음 질문에 얼마나 동의하시는지 표현해 주시면 되는데요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 아니다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 죽고 싶다는 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 거의 기분이 우울하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 정도 2점 오늘 기분이 좀 우울하세요 다른 날보다.
내담자 : 아니요. 오늘은 괜찮은데.
상담사 : 그러시구나 다른 때보다 1점 높게 체크해 주셔가지고 그래서 한번 확인했습니다. 날씨에 따라서도 사람이 변할 수 있고 전날 수면이나 아니면 지금 상담이 또 영향을 미쳤을 수도 있기 때문에 한번 여쭤본 거였고요. 좋습니다. 거의 모든 일상생활의 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄어드셨을까요?
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 정도 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사는 게 허무하게 혹은 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋습니다. 오늘 뭔가 긍정 정서 목록 즐거운 일에 대한 목록을 한번 좀 나눠보았는데요. 좀 어떠셨는지 또 어떻게 보내시고 싶으신지 말씀 듣고 마무리해 볼까요?
내담자 : 뭔가 이렇게 가족끼리도 그렇고 이제 친구나 후배랑 이렇게 되다 보면은 뭔가 이렇게 크게 뭐 이렇게 큰데 토일이라서 가서 놀려고 하는 것보다 그냥 그냥 같이 가족끼리도 같이 이렇게 함께하고 친구나 @NAME도 이렇게 같이 이렇게 같이 할 때 이렇게 그런 의미를 많이 느끼는 것 같아요.
상담사 : 네 함께하는 거에 의미를 많이 느끼시고 계시고 그 함께하는 거를 더 잘하고 싶은 마음들도 많으신 것 같고요. 그런 것 같습니다. 좋습니다. 그런 것들을 또 잘 알리기 위해서 내가 또 약간은 기여해야 될 부분도 있을 수도 있고 네 그런 걸 어떻게 생각하시는지도 중요한 것 같습니다. 그러기 위해서는 또 다음 상담까지 어떻게 보내실 예정이실까요?
내담자 : 항상 저희 부모님은 이렇게 항상 일하시느라고 항상 바쁘시거든요. 좀 여유가 있으시면 부모님하고도 같이 밥 먹으러 가거나 같이 대화를 나누거나 차도 마시고 이렇게 시간이 되면 이렇게 그러고 싶고 친구들하고 이렇게 다 이렇게 좀 제가 멀리 친구들이 다 멀리 살거든요. 만나고 싶어도 이렇게 자주 못 만나요. 연락해서 좀 연락이 되는 만날 수 있는 친구가 있으면 같이 이렇게 차라도 한잔 마시고 이렇게 얘기하면은 좋을 것 같아요.
상담사 : 네 그런 시간이 또 너무 머지 않은 시간에 있으시기를 또 바랍니다. 네 선생님 저희 다음 상담 일정을 잡아야 될 것 같은데요. 언제로 어레인지 해드리면 될까요?
내담자 : 목요일이나 금요일 정도요. 목요일.
상담사 : 그럼 금요일 금요일에 몇 시쯤 괜찮으세요? 제가 @TIME랑 @TIME에 상담이 있어서 네 앞에 @TIME 혹은 오후 시간이 좀 나으실 것 같거든요. 오후에 @TIME 아니면 @TIME.
내담자 : @TIME는 안 되고요.
상담사 : 제가 그러면 @TIME부터 쭉 @TIME을 해야 돼서 조금 점심시간도 없고 @TIME까지 해야 돼서요.
내담자 : 목요일은 안 되고요.
상담사 : 목요일은 제가 @PLACE 출장하고 회의가 좀 있어서 저녁에 @TIME쯤은 가능해요.
내담자 : 아니면 금요일 날 @TIME는 괜찮으시고요.
상담사 : 네 그때는 금요일 날 @TIME 괜찮으실까요? 그러면은 @NAME 님 우리 6회기를 금요일 날 @TIME로 잡고요. 다를 이제 2번 더 남았는데요. 언제로 일정을 좀 먼저 잡을까요?
내담자 : 화요일이나 목요일 시간 되시면.
상담사 : 화요일은 몇 시쯤 좋으실까요? 제가 @TIME에는 상담이 있어서 화요일 날 @TIME 괜찮으시면 바로 이어서 @TIME에 해도 좋고요.
내담자 : @TIME.
상담사 : 오후 @TIME 좋으세요. 잠시만요. 그리고 목요일이 좋으시다고요? 네 잠시만요. 제가 일정을 한번 확인하겠습니다. 목요일은 오후 @TIME쯤 어떠세요? 아니면 @TIME도 괜찮고요.
내담자 : @TIME.
상담사 : 그러면은 화요일하고 목요일 이렇게 해서 화요일은 @TIME고요. 금요일은 @TIME 이렇게 하면 종결 회기까지 마무리될 것 같습니다. 건강하게 보내시다가 전화 이제 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
