상담사 : 당연히 당연히 바꿔드려야죠. 아이고 그러면 오늘도 출근하신 거예요?
내담자 : 네. 오늘도 출근했어요. 치료와 야근은 다른 거기에.
상담사 : 오늘 되게 피곤하실 텐데. 다음 주에 할까 하다가 바꿔, 그냥 오늘 가능하다고 하셔가지고. 이제 주말에는 그러면 쉬시는 거예요.
내담자 : 네. 주말은 쉬어요.
상담사 : 다행이다. 저번에 휴일 어떻게 보내셨어요?
내담자 : @PLACE 갔다 왔어요. @PLACE 가가지고 팝업 스토어 갔다 오고 그러면서 샀어요.
상담사 : 팝업 스토어 어떤 거 가셨어요?
내담자 : 이모티콘 팝업스토어 갔다 왔어요.
상담사 : 어떤, 어떤 캐릭터 좋아하세요?
내담자 : 부드라미라고 날다람쥐 있거든요.
상담사 : 부드라미요?
내담자 : 부드라미.
상담사 : 부드라미.
내담자 : 네, 부드라미.
상담사 : 부드라미, 한번 검색해 봐야겠다. 너무 귀엽다. 그래서 좀 이렇게 건져오셨나요?
내담자 : 네. 건져놨어요.
상담사 : 어떤 거를.
내담자 : 캐릭터 중에 날다람쥐 있거든요. 안아줘요라고. 걔 키링이랑 목베개랑 건져 왔어요.
상담사 : 축하드립니다. 귀여움이 세상을 저는 구원한다, 이렇게도 믿고 있거든요.
내담자 : 저도 그렇게 생각해요.
상담사 : 근데 진짜 너무 귀엽다. 근데 목베개 되게 부드러울 것 같아요.
내담자 : 목베개 부드러운데 뒤에 후드가 달려 있어가지고 있어요.
상담사 : 어머나, 너무 귀엽다. 너무 빠져들면 안 돼. 아니야. 제가 오히려 지금 영업 당해가지고 이런 것도 있었구나. 저는 기껏 해봐야 이제 양파쿵야 좋아하고 채소쿵야 좋아하고 그다음에 이제 망그러진 곰 좋아하고.
내담자 : @ETC 좋아요.
상담사 : 역시 아시는구나.
내담자 : @ETC 좋아해요.
상담사 : @ETC 작가님 정말.
내담자 : 진짜, 진짜.
상담사 : 진짜 저도 진짜 그림 잘 그렸으면 되게 좋았겠다, 이런 생각 많이 하면서 그렇게 재미있게 잘 다녀오셨네요.
내담자 : 네, 잘 다녀왔습니다.
상담사 : 좋아요. @PLACE @ETC는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 다시는 안 가고 싶어요.
상담사 : 무엇 때문인지.
내담자 : 그러니까 나쁘진 않았거든요. 근데 오랜만에 이제 전공 회로를 살려야 되니까 못 알아듣겠는.
상담사 : 네?
내담자 : 임상에서 쓰는 거랑 이제 다르니까 너무 어렵기도 하고 오래 앉아서 이제 앉아서 이제 발표하는 걸 봐야 되는데 그걸 못 하겠더라고요. 앉아가지고 발표를 올곧하게 바라보며 그런 거군, 이런 걸 해야 되는데 너무 졸리니까 앉아서 거의 졸다시피 하고.
상담사 : 약간 강연자의 역량에 뭔가 있지 않았을까. 너무 조용하고 너무 그냥 교과서적인 것만 읊는 그런 상황이었을 것 같은 느낌이 그렇죠? 약간 유머도 없고.
내담자 : 없어요.
상담사 : 제가 혼자 되게 진지해가지고 막 나 이 학문의 정도를 지금 다 얘기해 줘야 돼, 막 이런, 그러면 재미없죠. 고생 많으셨습니다, 진짜. 정말 그리고 또한 뭔가 한잔하셨나요? 지난주에 휴식일 때 맥주 시원하게.
내담자 : 먹었습니다.
상담사 : 다 이루셨다.
내담자 : 야호. 다 먹었어요.
상담사 : 그러면 잠도 좀 충분히 주무셨어요?
내담자 : 잠, 어제는 조금 못 자긴 했는데 그래도 좀 잔 것 같아요.
상담사 : 휴식을 아주 꿀 휴식을 잘 보내셨네요. 좋다. @PLACE 가 보시니까 뭔가 이제 언젠가는 내가 또 @PLACE 진출해야지라고 생각하시고 있으셨잖아요. 그거에 대한 생각은 좀 어떠세요?
내담자 : 근데 확실히 @PLACE은 넓다라고 생각이 드니까 내가 저런 곳에 가서 살 수 있을까. 막상 가니까 이제 좀 그런 게 좀 생겨가지고.
상담사 : 되게 @PLACE 그리워졌죠.
내담자 : 확실히 오면 편하거든요. 근데 생활하면 이렇게 되는.
상담사 : 맞아요. 정말 진짜 @PLACE 되게 매력적인 곳인 것 같긴 해요, 확실히.
내담자 : 맞아요. 매력적인 곳인데.
상담사 : 그만큼 또 이제 너무 치열하고 진짜 속된 말이 아니죠. 요즘 많이 쓰죠. 빡세고 진짜 맞아요. 그렇습니다. 휴가의 병, 일명 휴가병이 없이 너무나 잘 보내신 것 같아서 저도 마음이 너무 좋아요.
내담자 : 야호.
상담사 : 야호. 이제 맞아요. 우리 사실 조금 이렇게 조금 뭐랄까. @NAME 님이 그 누군가에게도 이제 말해보지 않았던 그런 이제 @YEAR부터 @YEAR 시절 이야기해 주셨어요. 그렇죠. 그 이후로 사실 좀 어떠셨는지.
내담자 : 수요일이었잖아요. 수요일 날 그렇게 하고 되게 그래도 한편으로 되게 시원했거든요. 시원했는데 그러고 나서 잠깐만요. @DATE 그러고 나서 잘 쉬고 와서 괜찮았어요. 괜찮았는데 괜찮았는데 이게 얘기했으니까 너무 시원, 이렇게 해야 되는데 이번 주부터 정말 제가 야근을 했잖아요. 그게 문제인 거예요, 지금. 그러니까 이제 뭔가 좀 돌아보고 막 이런 게 있어야 되는데 월요일부터 바로 이제 막 넘쳐나는 일의 파도에 지금 묻혀가지고 살다가 제가 금요일 날 원래 저는 저도 원래 남아서 일을 해야 되는데 제가 급퇴를 하고 온 상황이거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 급퇴를 좀 했어요.
상담사 : 그래도 되는 상황인가요?
내담자 : 제가 또 막내거든요. 그래도 센터는 막내라서 서류는 다 하고 나왔으니까 우선은 이제 더 힘, 빨리 퇴근을 할 수 있는 거는 생긴 건데 상황으로 봐서는 절대 퇴근을 하면 안 되긴 했었거든요. 근데 이제 저는 제 거 다 했으니까 먼저 가보겠습니다. 안녕히 계세요 하고 지금 나와 있어가지고요. 그래도 일이 그러니까 무조건 필수적으로 해야 되는 일은 치료잖아요. 치료적 일이 아니라 이제 부가적인 일이어가지고 그거는 이제 내일 한다든지 아니면 다음 주에 이제 마무리만 하면 되는 상황이었어가지고 또 가보겠다고 했을 때 안 되면 안 된다고 얘기를 하시는데 먼저 가보라고 고생했다고 하셔가지고 일찍 나왔어요.
상담사 : 괜히 또 그런 건 아니에요?
내담자 : 아니요, 그런 건 절대 아니에요. 절대 아닌데 그냥 그냥 그냥 그냥 이번 주가 그냥 그래요.
상담사 : 많이 바쁘셨네요, 진짜. 이 시즌이 조금 뭔가 이렇게 서류 낼 것도 많고 그런가요?
내담자 : 네, 이 시즌이 약간 조금 그런 시즌이기도 하고 원래는 이 정도로 바쁘진 않았거든요. 근데 작년부터 갑자기 새로운 사업에 들어가시기 시작하셔가지고 그러니까 센터가 사업을 한 게 아니라 지역 @ETC에서 큰 @ETC에서 @ETC에서 새로운 사업을 시작하면서 이때가 제일 바쁘기는 해요. 근데 이렇게 바빠질 줄은 몰랐거든요. 그래서.
상담사 : 맞다, 그때 @ETC에서 이렇게 뭔가 센터에 아이들을 이제 더 받아달라 이런 얘기를 조율 중이라고 했는데 그거 어떻게 됐나요?
내담자 : 그게 원래는 안 한다고 했어요, 저희 센터는. 사람도 없는데 애들은 지금 미어터지는 상황이어가지고 안 한다고 했는데 이제 그쪽에서는 계속해달라는 상황이었고 이제 보호자들이라고 해야 되죠. 보호자들도 이제 여기서 하겠다가 이제 계속되니까 알아서 조율하시라는 식의 얘기가 된 거예요.
상담사 : 알아서?
내담자 : 금액적인 부분은 알아서 조율하라고 하고 이제 그렇게 하면서 이제 애들이 들어오기 시작했어요. 그것 때문에 지금 바쁜 것도 있어요.
상담사 : 결국에 하게 됐네요?
내담자 : 일 다 끝나고 나서 지금 상담 문자를 다 드리고 온 상황이거든요. 언제입니다, 언제입니다, 언제입니다, 언제입니다, 다 드렸고 이제 검사합니다, 검사합니다, 검사합니다, 다 드리고 이제 그런 상황이어가지고.
상담사 : 그럼 케이스가 지금 하시고 있는 케이스에 플러스알파로 계속.
내담자 : 플러죠, 플러스죠.
상담사 : 어머, 어떡해, 어떡해, 지금 지금 저는 봤어요. 벽에 기대시는 그 지침의 모습을 저는 봤어요. 어떡하지? 너무한 거 아니에요? 아니.
내담자 : 그러니까요. 안 받는다고 했는데 굳이 그걸 꾸역꾸역 넣어주는 거예요.
상담사 : 어머, 어머, 어머, 진짜.
내담자 : 불을 지를 겁니다. 녹화되고 있죠? 안 되는데. 이러면 안 되는데. 녹화되면 안 돼...
상담사 : 진짜 아니요. 열정에 불을 지르신다, 이런 말씀.
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 그렇죠. 이제.
내담자 : 열정에 기름을 부어야죠.
상담사 : 열정에 기름. 아니 근데 진짜 어머. 어머, 그렇게 케이스가 진짜 많군요.
내담자 : 모든 선생님들이 그런 건 아닌데요. 제가 조금 좀 특이 케이스기는 해요.
상담사 : 특이 케이스요?
내담자 : 그러니까 이렇게 많지 않아요. 모든 @ETC들이 이렇게 많지는 않으신데 제가 조금 특이 케이스기는 해요.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 진짜 저는 @NAME 님이 네? 엑스.
내담자 : 아니에요. 그 얘기 아닙니다.
상담사 : 제가 뭐라고.
내담자 : 그 얘기 아니에요. 무슨 얘기하실지 아는데요.
상담사 : 아니, 무슨 얘기.
내담자 : 절대 그런 얘기 아니고요.
상담사 : 아니.
내담자 : @PLACE에서도 미어터지는 거는 저와 저희 센터뿐인 거지 다른 곳은 널널하기 때문에 절대 그러지 않습니다.
상담사 : 제가 뭐라고 할 줄 알고요?
내담자 : @NAME 님이 뭔가 잘하시니까라고 하실 것 같은데 절대 아닙니다.
상담사 : 아니, 아닌데요. 그런 말 하려고 했던 거 아닌데. 이렇게 엄청나게 풍부한 임상 경험으로 인하여 진짜 엄청 이것이 정말 @NAME 님의, 아니에요. 싫어하실 것 같아. 아니, 아니, 근데 진짜 그래 맞아. 확실히 좋은 장점이 있으면 단점도 함께 오는 것 같아요. 정말 케이스를 많이 하면 할수록 임상 경험이 풍부하잖아요. 그러면 사실 그 경험치라는 게 정말 무시 못 하잖아요. 정말 그냥 뭐 학자처럼 계속 논문만 파고 막 이런 거랑은 정말 차원이 다르게 정말 현장이 어떤지 그리고 이것을 어떻게 적용해 나가면 아이들이 어떻게 변하는지를 누구보다 지금 가장 가까이서 관찰하시고 이제 개입하시고 있잖아요. 저는 @NAME 님이 진짜 너무 귀하신데 너무 힘드실 것도 같다. 이게 이제 같이 오니까 그럼 @NAME 님은 좀 이 장단에서 장점과 단점, 이 균형을 좀 어떻게 맞춰가시면서 업무를 하시는지 그것도 되게 궁금해지는 것 같아요.
내담자 : 장단. 장단?
상담사 : 뭔가 나에게 이런 과도한 업무량에 과도한 업무량을 대하는 나의 태도.
내담자 : 태도의 장단.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 장점은 더 이상 놀라지 않는다.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 뭐가 들어오든 더 이상 놀라지 않는다. 단점은 애들 하나하나에 조금 신경을 못 써주는 느낌이 든다.
상담사 : 애들 하나하나에 신경. 이건 좀 어떤 이야기일까요? 애들 하나하나에 신경 써주지 못하는 것 같은 것은.
내담자 : 기본적으로 일대일 수업이고 이제 장단기를 맞춰서 이제 들어가야 되는 게 맞으니까 그러니까 개별 수업을 하는 데는 이유가 있다고 생각을 하거든요. 물론 이제 물론 그룹이라는 그런 것도 있긴 한데 일대일로 들어가고 개별화로 들어간다는 건 다 이유가 있어서 들어가는 건데 사람을 쳐내듯이 지금 거의 있으니까 얘가 오면 얘에 대한 장단기는 분명히 있어요. 있는데 있고 그거에 맞춰서 들어가고는 있는데 뭔가 더 봐줄 수 있을 것 같은데 스스로가 지쳐서 그거를 못 해주고 있는 느낌이 드니까 이제 계속 엄마들한테 자꾸 집에서 좀 해주세요. 자꾸 뭔가 그런 거로 해서 어머님들한테 뭔가 떠미는 느낌도 좀 드는 것 같고요. 한 1년 전까지만 해도 이렇게까지 안 했던 것 같은데 이번 연도에 조금 양이 좀 밀려 들어오기 시작해서 그런 것들이 좀 나타난 것 같아서 그거는 좀 그렇고 대신 애가 들어오는 만큼 그때는 되게 벅찼거든요. 작년까지만 해도 근데 이젠 벅차지는 않아요. 또 들어오는구나. 그냥 그렇구나. 이번엔 어딜 터야 되나, 주말에 터야 되나.
상담사 : 근데 주말 사수하셔야 되는데.
내담자 : 7시를 터야 되나, 막 이러고 이제.
상담사 : 우와, 그럼 중간중간에 식사하실 시간은 확실히 확보는 되나요?
내담자 : 점심시간 있어요. 점심시간이 있고 그 외에는 이제 그냥 간식을 갖다 놔요. 방에다 간식 갖다 놓고 진짜 힘들면 이제 초콜릿 같은 거 갖다 놓고 먹고 애가 바라보고서 너도 먹을래? 너도 먹을래? 너도 먹어, 나도 먹을게, 이러면서 지금 하고 있어요.
상담사 : 점심시간은 혹시 몇 시부터 몇 시까지예요?
내담자 : @TIME부터 @TIME까지긴 한데요. 길어요. 긴데 만약에 @TIME 수업이 없으면 그 전에 잠깐 나갔다 들어와도 되거든요. 점심시간은 비교적 좀 자유로운 편인데 그때가 제일 자유롭죠.
상담사 : 다행이다. 그래도 진짜 뭔가 숨 쉴 구멍이 있다는 게 가장 진짜 좋은 것 같아요, 그래도. 그러면 뭔가 애들 하나하나에 신경 쓰지 못한다. 그래서 좀 집에서 좀 많이 이제 해 주세요라고 하는 부분에 있어서는 좀 뭔가 좀 미안함, 그런 감정도 좀 느끼시나요?
내담자 : 그러니까 이거는 이제 사람들 간의 개인적 그거라고 생각은 하는데 시간 만약에 40분이나 40분에 딱 40분 끝났다고 해서 땡 하고 나가는 게 아니라 애가 만약에 이게 애가 고집을 부린다든지 아니면 내가 목표한 치까지 못 하면 원래는 더 하고 나가기도 했었거든요. 네가 이기냐, 내가 이기냐, 약간 이런 마인드로 더 하고 나갔는데 지금은 저 눈앞에 저기서 날뛰고 있는 애가 보이니까 이제 걔도 해줘야 되고 얘도 해줘야 되니까 40분 땡, 어머니 이렇게 이렇게 이렇게 했어요. 네, 다음 시간에 뵐게요. 그리고 너 들어와, 약간 이렇게 되다 보니까 좀 그런 부분에 대해서는 작년만큼 못 쏟아붓는 것 같아서 좀 미안해요, 아이들한테는. 그런 건 있어요.
상담사 : 확실히 그런 균형을 지켜주는 것도 참 사실 @TITLE께서 해주셔야 할 일 중에 하나인 것도 같은데, 그렇죠? 확실히 @ETC가 어느 정도까지 이제 아무리 좀 최대 맥시멈 이 정도 사례를 하면 나 자신에 대해서 효능감도 있고 이제 아이들에 대해서도 이렇게 좀 가르치는 나의 만족도도 같이 있을 것 같다, 이런 거를 주고받아야 되는데 너무 바쁘신 것 같아요, 진짜.
내담자 : 이게 상사한테 뭔가 얘기를 하고 싶어도 제가 이 센터에서 제일 놀고먹는 사람이어 가지고.
상담사 : 네? 말도 안 돼, 진짜요?
내담자 : 지금도 일하고 계세요.
상담사 : 지금도 치료 중이시라고요?
내담자 : 치료 중이세요. @TITLE이랑 @TITLE은 지금 치료를 하고 계시고요. 지금도 하고 계세요.
상담사 : 어머, 세상에.
내담자 : 제가 제일 놀고먹는 사람이어가지고 그게 문제인 거예요. 나 힘들어요라고 얘기하고 싶어도 저 퇴근할게요 했을 때 전 들어가요. 먼저 가세요가 됐었어가지고 이제 뭔가 저 힘들어요. 저 케이스 줄여주세요라고 하면 그 아이들이 갈 데가 없어지니 갈 데가 물론 다른 센터로 가면 되긴 하는데 만약 이 센터를 오고 싶다고 하면 갈 사람이 없잖아요. 그러니까 뭔가 불만을 토로할 수 있는 상황이 아니니까 그냥 얼마 안, 그렇지. 지금도 치료하고 계세요. 지금도 계시고 @TIME도 있으시거든요, 오늘은. 워커 홀릭입니다. 워커 홀릭이에요.
상담사 : 아니, 그럼 @TITLE은 어떤 치료를 주로 하세요?
내담자 : @TITLE 같은 종목에 같은 과예요.
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC예요.
상담사 : 그럼 @TITLE도 세션이 엄청 많다는 얘기시네요.
내담자 : @TITLE은 토요일도 나가세요. 토요일에 트셨죠.
상담사 : 소진, 뭐 이렇게 너무너무 열심히 달리면 소진이 되잖아요. @TITLE은 좀 그런 스타일은 아니신가요?
내담자 : 소진, 소진, 문제가 뭐냐 하면 소진이 돼도 소진이 됐다고 얘기를 할 수 없어가지고 지금.
상담사 : 그럼 @TITLE은 초인이세요? 인간이 아니에요?
내담자 : 그러니까 저도 그렇게 생각을 해요. 초인이에요라고 물어보고 싶어요. 그러니까 어떤 그러니까 제가 @PLACE 사람이 아니다 보니까 여기 현장이 어떻게 돌아가는지 모르겠거든요. 저도 아직 햇병아리라서 다른 데에서 일을 안 해봐서인 건지 아니면 어떻게 지금 상황이 돌아가는지는 모르겠어요. 지금 여기 이 지역의 지금 특별함인 건지 다른 지역에서도 이러는지는 모르겠는데 저도 제가 생각해도 다른 지역은 안 그럴 거라 생각은 하거든요. 근데 타 센터에서는 어떻게 할지를 모르는 상황에서 분명히 다른 센터로 가는 엄마들도 있어요. 애들도 분명히 있어요. 다른 센터 가는 엄마 있고 제가 마음에 안 들어서 다른 곳으로 가시는 분들도 분명히 있단 말이죠. 근데도 그럼에도 불구하고 애는 자꾸 들어와. 심지어 지금 막 1년 대기 이런 것도 분명히 있는데도 있는데도 애는 들어와. 기존에 있는 애들도 나가. 순환이 되고 있어. 느껴져요. 그럼에도 불구하고 꽉꽉 찼는데 또 뭔가 자꾸 줘, 다른 데에서. 약간 그래서 번 아웃이겠죠, 아마? 있을 것 같긴 한데 그거를 느낄 새가 있죠. 있는데도 그래도 이제 출근을 하는 거죠. 그냥 그래요. 저도 저도 가끔 제가 미련하게 일한다는 것도 알고 있는데도 불구하고 이거를 끊어내지를 못하니까 지금 그래요. 다들 선생님 같은 반응을 하시는데 저도 끊어내고 싶은데 끊어낼 수가 없는 상황이라고 생각이 들어서 그래요. 저도 회의감이 느껴져요, 일할 때 그래서. 마음이 느껴져요. 도망가고 싶은데 이제.
상담사 : 진짜 분명히 사람으로서의 뭔가 한계가 있고 그 한계를 잘 이제 알아차려 가는 것도 중요한데 그거를. 근데 저는 한 가지 또 마음에 걸리는 게 사실 처음 저희 상담했을 때 업무 상황에서 좀 이제 감정의 기본, 업 앤드 다운이 좀 기복이 보인다. 그래서 그거를 좀 지적받는 적도 있고 나 스스로도 내 기복이 느껴진다라고 하셨잖아요. 그거에 관해서는 좀 요즘은 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 기복은 있는 것 같으면서 있어요. 있는데 예전에는 되게 많이 나타났던 것 같은데요. 이제는 제가 좀 상황 안 좋아서 그냥 아픈 정도로만 느껴진대요. 그냥 이 사람이 그냥 오늘의 컨디션이 안 좋아서 지금 아파서 이렇구나라고만 느껴진다고 하더라고요.
상담사 : @TITLE께서요?
내담자 : 아니요, 아니요. 다른 선생님들, 이제 @TITLE든지 그래서 조금 그랬는데 오늘 아프셔 보이세요라고 하시더라고요.
상담사 : 실제로 아프셨나요?
내담자 : 아니요, 전혀 아프지 않았는데. 아프지 않았는데 그냥 사람이 초췌해서 나오니까 이제 수업 끝나고 이제 초췌해서 나오니까 아프셔서 오늘 그러신 거예요라고 물어보시더라고요. 그러니까 거기에 대고 제가 기분이 안 좋은데요라고 우울해서 그런 건데요라고 안 하고 @ETC라고 하니까 다들 하고 넘어갔거든요.
상담사 : 근데 나 자신은 좀 내가 지쳐서 그러니까.
내담자 : 우울해서.
상담사 : 그럼 우울해서 좀 그러신 거라고 느끼세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 말을 조금 더 구체적으로 저에게 설명해 주실 수 있나요?
내담자 : 그냥 무의미하다고 느껴졌던 거.
상담사 : 무의미하다고요?
내담자 : 현타 온다고 하잖아요, 흔히.
상담사 : 현타.
내담자 : 현타 온다고 하는데 이게 비가 온다고, 이렇게 꼭 일만이 아니라 일만 그런 건 아니라 그냥 사람을 만나는 것도 그렇고요. 그리고 뭔가 앉아 있는 것도 그렇고 뭔가 이걸 뭐라고 얘기해야 되지? 자유로운 말이 안 나오는데 그러니까 그러니까 뭔, 그러니까 마땅히 인간으로서 해야 되는 일이라, 마땅히라고 하면 안 되고 약간 그래도 제가 움직여가지고 하는 것들이 있는데 그런 일을 하는 게 되게 갑자기 순간 그날 비가 와서 그런가, 그 비가 와서 그런가, 갑자기 모든 게 다 의미가 없는 것 같다는 생각이 드는 거예요. 그래서 갑자기 훅 처지더라고요.
상담사 : 혹시 이날이 좀 며칠이었는지 대강 기억나시나요? 비가 왔고 좀 갑자기 무의미하다라고 와닿았던.
내담자 : 화요일, 수요일쯤이었던 것 같아요, 이번 주.
상담사 : 이번 주 화, 수 @DATE 내지는 @DATE 정도. 혹시 이때 업무량이 좀 기억나시나요? 어느 때 그런 생각이 드셨어요?
내담자 : 비가 올 때였던 거로만 기억이 나요. 일 자체는 그래도 물론 많, 그냥 보통 정도였거든요. 그때는 막 정말 현장 느낌으로 힘들진 않았고 이제 계속 전화가 오는 정도였거든요.
상담사 : 계속 전화가 와요?
내담자 : 전화나 그러니까 어떻게 생각하시면 되냐면 그러니까 저희도 저희랑 연결된 데가 있잖아요. 기관이라든지 그런 데 쪽에서 연락이 오는데 제가 받지는 않는데 이제 그쪽에서 원하는 서류가 있으면 이제 저한테 토스가 돼가지고 한다든지 이런 것들이 있거든요. 그런 것들을 하는 것 자체는 막 힘들진 않았거든요. 이제 이름이랑 사인 정도만 하는 것인데 그거를 하고 그 정도여가지고 힘들지 않았어요. 일 자체는 힘들지 않았는데 그날 비가 오고 되게 어두운 날이었어요, @PLACE가. 그리고 이제 와서 이제 일을 하고 있는 이제 치료를 하는데 갑자기 되게 우울해지더라고요. 우울해지더라고요. 진짜 날씨 때문이구나, 그냥 날씨 타는구나, 가을 타는구나 하고 계속 하기는 했었죠.
상담사 : 지금 돌이켜 생각해 보시면 정말 비가 왔고 어두침침하고 그런 뭔가 이런 외부의 요인, 뭔가 환경 때문에 좀 그렇게 느껴지신 것 같아요?
내담자 : 네, 화요일 날은 비가 왔고요. 수요일 날에는 @DATE이었잖아요. @DATE에 출근했거든요. 출근을 했는데 다른 사람 이제 출근을 이제 차를 운전을 해서 이렇게 오는데 다른 사람들은 놀러 왔는데 놀러 오고 가족들이랑 어디 여행 간다고 막 이런 얘기를 하는데 나들이 간다고 하는데 저는 센터에 콕 박혀 있다고 생각이 들더라고요. 센터에 박혀 있다고 센터에서 일을 한다고 느껴지지 않고 센터에 그냥 박혀 있다고 생각이 드니까 그냥 굳이 이렇게까지 해야 되나. 그냥 현타가 온 것 같이 그러니까 아무것도 안 하고 싶더라고요. 아무것도 안 하기는 너무 많은 일들이 이번 주에 지나가긴 했는데 이제 그랬었어요.
상담사 : 그럼 혹시 작년 이맘때쯤에도 이렇게 공휴일인데 나는 이래야 되고 그래서 나도 나는 근데 센터에 박혀 있다. 좀 현타 온다. 이렇게까지 살아야 하나, 그런 마음이 들었었잖아요. 이렇게까지 좀 뭔가 열심히 해야 하나. 그런 마음이 지난해에도 좀 드셨나요, 공휴일 때도?
내담자 : 공휴일도 일하는 거는 있었어요. 계속 그런 일이 있었거든요. 일을 안 할 수 없는 구조여가지고 그랬는데 그때는 그랬겠죠. 사람들이 센터에 근무하는 선생님들이 계셨거든요. 같이 있으니까 의지해서 했던 것 같은데 이번 연도에는 안 계시거든요.
상담사 : 이번 연도에 그럼 @DATE에 혼자 출근하신 거예요?
내담자 : @TITLE이랑 계시긴 했는데 이제 계시긴 했는데 동료 선생님은 아니죠. 저희 상사님들이고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 동료 선생님들이 있었을 때는 그냥 같이 있으니까라고 생각했었던 것 같은데 그래도 같이 나왔다가 있었는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이번에는 직원이 저 혼자인 거예요. 혼자인 상태다 보니까 그래서 굳이 이렇게까지 해야 되나. 그냥 이런 날은 그냥 이렇게 이렇게 이 정도 세션 쳐내려고 내가 오늘 나왔나. 이러셔서 그냥 토요일 출근이 낫지 않을까. 토요일날 보강을 하는 게 오늘은 쉬고라고 생각이 들더라고요. 그냥 좀 그랬어요.
상담사 : 그러면 이제 @DATE을 좀 온전히 쉬기 위해서 이렇게 @NAME 님께서 스케줄 조정을 할 수 있는 권한이 좀 있으신가요?
내담자 : 네, 있어요. 있는데 이게 수요일이었거든요. 제가 수요일 날 움직일 수 있는 게 거의 없었는데 어머님들이 @DATE이라고 까먹으신 거예요. 까먹었어요. 안 오셨어요. 안 오시면서 수업도 텅텅 비게 됐거든요.
상담사 : 너무너무 그 마음 알 거 같아서. 정말. 진짜 저 같아도 진짜 현타 세게 왔을 것 같아요. 분명히 어머님들은 이제 수요일 날 올 수 있죠, 올 수 있죠, 막 이러고 갔을 거잖아요. 근데 알고 보니까 어라? 오늘 공휴일이네, 막 이렇게 된 거죠. 그러면 내 시간은 @ETC의 시간이야말로 진짜 금보다 더 귀한 건데. 그렇죠, 왜냐하면 진짜 @NAME 님이 정말 선생님으로서 그 시간을 채우기 위해서는 더 플러스알파의 시간이 있잖아요. 진짜 너무 화가 난다. 아니, 그럼 동료 선생님들을 증원하기 위한 @TITLE의 노력은 없으신가요?
내담자 : 구인 공고는 계속 내고 있어요. 구인 공고는 내고 있어요.
상담사 : 사람은 안 오나요?
내담자 : 안 들어와요. 들어와도 기준에 미달되시는 분들이 이력서를 이제 구인 공고를 낼 때 이제 그런 걸 내잖아요. 이런 거 이런 거는 필수로 있어야 돼요가 있는데 그 필수를 못 채우신 분들이 공고 이력서를 내셔가지고 그런 분들은 뽑을 수가 없으니 이제.
상담사 : 그렇구나. 저 그 생각이 들었어요. 그러니까 @NAME 님 계시는 센터가 좀 아무래도 오래된 것 같은 느낌을 받았거든요.
내담자 : 아니에요. 신생이에요.
상담사 : 신생이에요? 아니, 근데.
내담자 : 4년, 6년 됐나, 이제? 제가 4년 차인데 6년 됐네요, 센터가.
상담사 : 그러면 @PLACE 내에 6년 이상 된.
내담자 : 있어요.
상담사 : 있어요?
내담자 : 있어요. @ETC가 있습니다.
상담사 : 근데도 지금 @NAME 님 계신 센터가 더 바쁘다는 말씀이시죠?
내담자 : 약간 그런 느낌도 있어요.
상담사 : 그러면 @TITLE 진짜 워커 홀릭이시네.
내담자 : 워커 홀릭도 있고 그래서 궁금해요. 지금 다른 곳은 어떻게 일을 하는가. 내가 이렇게 일을 하는 게 과연 보통의 일인가 아니면 저희가 특이 케이스인가. 특이 케이스라고 생각을 하거든요. 그러니까 보통의 인간들은 어떻게 일을 할까에 대해서 궁금해가지고 이제 한번은 다른 센터에 엄마인 척하고 이모인 척하고 들어가 볼까. 그 생각도 했는데 그럼 안 되겠지라고 얘기하고.
상담사 : 소문나, 소문나.
내담자 : 소문나요, 진짜.
상담사 : 큰일 나요. 큰일 나.
내담자 : 그래서 어제 술 먹는 것도 조마조마하면서 먹었거든요.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 그래서 궁금한 거예요. 근데 다른 센터도 그 얘기는 했어요. 바쁘다고는 얘기하더라고요. 대기를 못 받는다는 얘기는 들었는데 이게 진짜 바빠서 대기를 못 받는 건지 아니면 이제 어떻게 된 건지는 궁금하긴 한데 거기서 바쁘다는 얘기는 잘 없어요.
상담사 : 진짜 궁금하다.
내담자 : 선생님들이 퇴사를 하셔가지고 애들을 받을 사람이 없어서 돌다가 다시 여기로 왔다, 이런 분들도 계시기도 했었고요. 그런 거 봤을 때는 거기도 바쁜 것 같기는 한데 그러고 있어요.
상담사 : 그러니까 뭔가 @PLACE에서 실태조사 했었으면 좋겠다.
내담자 : 해줬으면 좋겠어요, 제발, 제발.
상담사 : 그렇죠. 아니, 근데 그렇구나. 근데 요즘에 확실히 뭔가 발달 이슈가.
내담자 : 있어요.
상담사 : 진짜 엄청 있는 것 같아요.
내담자 : 있어요.
상담사 : 많은 것 같아요. 특히 이제 요즘 어머니들이 가장 그때도 말씀해 주셨지만 상호작용에 있어서 좀 어려움을 가지고 있는 아이들, 좀 이렇게 수용 언어도 어렵고 화용 언어도 어렵고 뭔가 이걸 이해하는 능력 그리고 뭔가 맥락 파악하고 상대방의 그런 기분을 읽어주고 막 여러 가지가 사실은 총체적인 거잖아요. 그런 거에 아주 총체적 난국을 겪는 거기에 플러스알파 해가지고 ADHD.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 과잉 행동 아니면 집중력.
내담자 : 그런 아이들 많이 와요.
상담사 : 이게 이게 공존으로 해서 진짜 너무 그런 아이들이 많아지는 거는 맞는 것 같아요.
내담자 : 많아요.
상담사 : 특히 충동 조절 너무 어려워하고. 어떡해. 동료 선생님들 그때 퇴사하시고서 어디 가셨어요?
내담자 : 한 분은 @PLACE 가셨고요. 결혼을 하셔가지고 남편분이 @PLACE 사람이셔가지고 @PLACE에 가시고요. 한 분은 이제 더 이상 나는 이 직업을 안 하겠다 하셔가지고.
상담사 : 진짜요? 어떡해.
내담자 : 매우 바쁘게 살고 있습니다.
상담사 : 그럼 다시, 다시 이야기가 돌아가서 그렇게 뭔가 무의미하게 느껴지셨을 때 되게 우울해서 힘드셨을 때 퇴근 후에 정말 업무 중에는 그 센터 내에서는 뭘 어떻게 딱히 할 수 있는 것이 없으니까 퇴근해서는 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 누워 있었어요. 누워 있었고 원래는 지금 공부를 해야 되는 시기거든요. 이제 50일 남았거든요, 가기 전까지. 공부하기 싫어가지고 이거 지금 다 거의 때려친 상태.
상담사 : 시험공부를 때려쳤다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 1급 시험이요?
내담자 : 네, 봐야 되는데. 아니에요, 주말에 할 거예요. 주말에 해야 돼요. 주말에 할 건데 우선은 주중에는 지금 안 하고 정말.
상담사 : 아니, 이거 만약에 시험공부를 막 진짜 열나게 하시고 계신다라고 하면 저는 @NAME 님께 약간, 약간이 아니라 뭐라고 해야 되지? 무서움을 느꼈을 것 같아요. 아니, 이런 분이 계시는구나, 이러면서.
내담자 : 공부 안 해요.
상담사 : 아니, 그러니까 그게 여기서까지 시험공부까지 열심히 해야 돼라고 나를 몰아치는 것은 그거는 좀 인간이 아니다. 그러니까 지금 굉장히 @NAME 님이 하시는 게 맞다. 그렇게까지 나를 몰아세울 필요는 진짜 없어요. 아니, 근데 그럼 @NAME 님은 이제 1급을 따셔서 이제 내 삶의 앞으로 쭉 @AGE 이렇게 갈 때 계속 @ETC로서 이렇게 살아가고 싶다, 이런 생각이 있으신 거예요?
내담자 : 사실은 이 직업을 언제까지 할 수 있는지, 언제까지 할 수 있을까에 대한 의문은 있기는 하거든요. 왜냐하면 나이 든 @ETC 선생님들은 못 본 것 같아요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그런 그런 늦게 공부해서 들어오신 분들 말고.
상담사 : 이 직업을 이제 2, 3, 4, 5, 6 이렇게.
내담자 : 완전 진짜. 저랑 비슷한 루트로 일을 하시기 시작해가지고 정말 쭉 가시는 분을 못 봤어요. 그러니까 있다고는 들었거든요. 있다고 들었는데 제가 제 눈으로 보지를 못해서 그나마 이제 가까우신 분이 @TITLE, @TITLE이 @AGE 초반이시거든요. 그나마 이제 그분이 제일 나이가 많으신 분이시고 이제 듣기는 했어요. 근데 그분도 제가 알기로는 @AGE @ETC가 있다고 들었는데 그분도 이제 나중에공부를 하신 분인 걸로 알고 있어가지고 뭔가 나랑 비슷한 루트의 사람들 중에 @AGE 넘고 @AGE을 바라보는 나이에서 일을 하시는 분이 있나? 심리상담사는 봤거든요. 근데 @ETC는 못 봐가지고 과연 이거를 어디까지 끌고 갈 수 있을까에 대해서는 항상 이제 들고 가는 문제인 것 같아요.
상담사 : 안녕하세요. 자주 뵙네요. 그때 자주 이러신다 했는데 진짜, 진짜 자주다.
내담자 : 아침에 하고요. 저녁에 하고 매일 해요.
상담사 : 약간 취미신가? 방송이 체질이신가 봐요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 심심하다, 그러면 주민 여러분.
내담자 : 매일 하세요, 거의.
상담사 : 되게 성실하시다.
내담자 : 소독하래요. 해야지.
상담사 : 그래요. 저도 제가 이제 현장에서 본 분 중에 @AGE가 넘으신 분이 있는데 그분은 좀 늦게 이제 @ETC를 배우셨고 그러네요. 그렇구나. 그러면 그 @TITLE도 @AGE부터 이렇게 쭉 하신 거예요?
내담자 : 네, 저희 학교 선배님이십니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그래서 여기 이 센터에 오게 된 이유가 그러니까 제가 @ETC가 이 지역에서 일을 하게 된 계기는 알고 계시는 거로 알고 있는데 여기서 일을 하려고 했는데 제가 학교가 @PLACE이에요. 근데 @PLACE인데 @PLACE로 점프는 하고 싶은데 @ETC한테 약간 조금 @ETC에 약간 조금 안 좋은 거라 특징이라고 생각을 하는데 학교에 따라서 이제 지역이 좀 갈려요. 저는 저희 학교는 @PLACE와 @PLACE을 맡고 있는 약간 @PLACE 여기를 맡고 있고요. 약간 이런 식으로 약간 나와바리 개념이 있어서 되게 안 좋은 거라고 생각을 하거든요. 근데 저는 저희 학교에서 이제 지역, 담당 지역에서 지금 벗어나는 행동을 해야 되는 사람이었는데 갈 데가 없는 거예요. @PLACE 쪽은 완전히 이제 없고요. 아예 저희 학교에 사람이 없으니까 찾다 찾다 찾다가 저희 @TITLE이 계신 거죠, 여기. 그래서 여기에서 일을 할 수도 있겠다 싶었거든요. 왜냐하면 이제 저의 그 두려움, 불안, 제가 불안도 있거든요. 저의 불안도 때문이라고 생각을 했는데 뭔가 왕따를 당할 것 같은 거예요. 있다고는 들었거든요. 있다고는 들어가지고 출신 학교에 따라서 사람을 좀 가른다라는 얘기를 들었었어가지고 이게 너무 싫으니까 일부러 @TITLE이 그런 선생님을 찾았어요. 우리 학교 출신 @TITLE을 찾았는데 계셔가지고 여기서 일을 하기 시작했어요. 그래서 이제 같은 학교에서 같은 교수님한테 배우셨고 학생만 다른 거의. 그렇게 보는 게.
상담사 : 그렇구나. 그렇게 보면 @TITLE은 그럼 원래 @PLACE 출신이셨어요?
내담자 : 네. @TITLE도 @PLACE도 출신이고 학교만 이제 @PLACE으로 갔다가 다시 돌아오신 분.
상담사 : 근데 약간 내 나와바리가 아닌데도 불구하고 센터를 차리셨네요.
내담자 : 대단하신 분이라고 생각합니다. 근데 진짜 @TITLE도 처음에는 @PLACE에서 스타트를 하시지 않으셨어요, 보니까. @TITLE도 이제 나와바리 개념 하면서 이제 계시다가 이제 어쩌다가 집으로 돌아오시게 돼서 그때부터 @PLACE에서 일을 시작했다고 하셨는데 처음에는 안 뽑아줬어요.
상담사 : 네?
내담자 : 안 뽑아줬어요. 얘 뽑지 말라고 해서. 학교가 다 학교가 학교가 @PLACE이니까 얘 뽑지 말고 자기 후배 뽑으라는 식으로 그랬었대요. 근데 이제 @TITLE이 그렇게 얘기를 했대요. 센터 @TITLE이 근데 @TITLE이 그게 별로여서 @TITLE, 지금의 저희 @TITLE을 뽑았다고 하더라고요. 약간 이런 식으로 약간 좀 있어요. 학교에 이제 전해 내려오는 약간 이런 것들이 있는데 그것 때문에 이제 @ETC 되게 된 케이스예요.
상담사 : 그렇구나. 진짜 잘 몰랐네요. 그 이야기를 들으니까 지금까지 해 주셨던 말씀이 다 이해가 돼요. 나는 @PLACE로 언젠가는 가고 싶다. 거기에 동료 친구들은 이제 거의 거기에 있다, 이런 말들이 이런 말씀들이 다 이해가 되는 것 같아요. 그러면 어쨌든 @NAME 님께는 같은 학교 선배님이시기도 하고 또 그 길을 먼저 가고 계신 그 현장에서의 또 동료 선생님이시기도 하잖아요. 그럼 이제 @TITLE을 뵐 때는 좀 어때요? 나의 @AGE라든지 뭔가 앞으로 쭉 보면.
내담자 : 그런 느낌은 안 들어요. 그래서 제가 진짜로 언제까지 일을 할지 모른다고 생각은 하고 있어가지고 그런 느낌은 안 들고요. 급수 지금 자격증 준비를 하는 이유는 근본적인 이유, 급수 자격증 생각하는 이유는 그래도 있는 동안에는 그래도 열심히 하는 게 낫지 않나 싶어가지고 하는 거기도 하고 근본적인 건 그거고요. 좀 저의 개인적 사정으로는 내년부터 CBT가 되기 때문에 내년도부터 CBT인데 저는 CBT로는 절대 시험 못 볼 것 같다고 생각이 들어서 이번 연도에 봐야지라고 생각을 하고 있거든요.
상담사 : 제가 그렇게 엄청 똑똑하진 않아서요. 내년도부터 CBT로 된다는 게 무슨.
내담자 : 컴퓨터 시험. 컴퓨터로 시험을 봐서.
상담사 : 컴퓨터로, 컴퓨터로 시험을 봐요?
내담자 : 임상심리사 컴퓨터로 본다는데요? 임상심리사도 컴퓨터로 봐요. 1급은 이번 연도, 작년도 임상심리사 이걸로 보셨어, 이거 1차 이걸로 보시고요. 1차 컴퓨터로 보시고.
상담사 : 이렇게 쓰는 게 아니에요.
내담자 : 2차는 실기로 보시고 1차 필기.
상담사 : 1차가 컴퓨터로 본다고요?
내담자 : 1차는 컴퓨터로 바뀌었대요. 그것처럼 이제 이제 바뀌기 시작해가지고 컴퓨터로 못 보겠는 거예요. 컴퓨터로 보면 이제 MRI와 CT가 보일 텐데 저는 CT와 MRI를 못 보는 사람이란 말이죠.
상담사 : 아니, 왜 그렇게 바뀌었지?
내담자 : 그러니까요. 그게 두려워가지고 이번에 못 따면 영원히 못 딴다 생각이 들어서 일을 벌려놓은 일이 많음에도 불구하고 지금 하고 있는 거라.
상담사 : 마치 그거네. 운전면허 자격증처럼.
내담자 : 맞아요. 운전면허처럼 바뀌었어요.
상담사 : 이런 이런, 제가 임상 임상시험은 안 봐가지고. 그렇구나. 그렇게 바뀌었구나. 참으로 쓸데없도다. 아니, 왜 그런 거지? 좀 자기들 업무 간소화시키려고?
내담자 : 그런 것 같아요. 되게 좋대요. 보고 오신 분 얘기 들어 보니까 가채점 결과 따라서 당신은 합격일 수 있습니다. 이런 식으로 나온다고 하더라고요.
상담사 : 한국산업인력공단, 산공이 아주 일을 쉽게 가려고 한다. 그렇구나. 아니, 참 그렇구나. 그렇군요. 근데 @ETC는 면허 개념 아닌가요?
내담자 : 국시원에 등록이 되어 있는 직종이기는 한데요. 면허? 이걸 과연 면허라 할 수 있을까요?
상담사 : 면허 개념, 면허의 개념은 아직 아닌가?
내담자 : 어떤 느낌이냐면요. 그러니까 다른 분들은 법이 의료기사법이라든지 의료법이라든지 간호법이 명시가 되는데요. 장애인복지법으로 명시가 돼 있거든요.
상담사 : 장애인복지법.
내담자 : 이걸 과연 면허가 될 수 있을까. @ETC 이렇게 돼 있어가지고.
상담사 : 근데요. 의사들이 아무리 뭐 이렇게 생물학적으로 의문론적으로 뭔가 이런 신경 쪽으로 다 이런 거는 뭔가 처방하고 할 수 있지만 진짜로 이걸 트레이닝을 시키고 진짜로 상호작용을 통해서 언어 능력을 증진시키고 강화하고 그러는 일은 @ETC만이 할 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 아무리 의사가 진단을 내리고 약 처방을 준다 할지라도 이것을 치료하는 모든 것은 @ETC들이 할 수 있는 일이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 우리나라.
내담자 : 하지만 나의 치료가 의사의 한 방에 무너지는 경험도 너무 많이 있어가지고 이걸 과연 면허라고.
상담사 : 그러니까 뭔가 저는 좀 그렇게 가야 된다고 생각하는데 사실 우리나라 의사는 너무 뭐랄까.
내담자 : 톱이죠.
상담사 : 그러니까 너무 성역화되어 있는 면이 없지 않아 있다고 그냥 제 개인적인 의견이에요.
내담자 : 저도 같은 생각합니다.
상담사 : 왜냐하면 실제로 정말 정말 치료할 수 있는 걸 공부를 하고 학문에 대한 전문성을 보유하고 있는 건 참으로 @ETC들이고 @ETC들이고 @ETC들인데 뭔가 그렇군요. 맞아요. 의사분들 또 간호사분들도 좀 우습게 아시는 분들은 진짜 되게 좀 그렇게 아시잖아요. 그러니까 참 이런 일을 이렇게 보람 있게 오래도록 쭉 끌고 갈 수 있는 것 또한 제도적인 개선도 함께 있어야 될 것 같아요.
내담자 : 있어야 될 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 제도적인 개선이 있어야 이제 그걸 이용하는 이용인들도 그리고 치료를 받는 그런 환자들도 인식이 많이 변할 것 같은데. 그렇죠. 그러면 뭔가 1급을 따셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시고 나서? 한 5년 뒤에 내 모습을 상상해 본다면.
내담자 : 30년인가요, 그러면? 30년, @AGE? 그러게요, @AGE의 저는 어디 있을까요?
상담사 : @AGE 너무 젊은 나이인데요.
내담자 : @AGE에 저는 뭘 하고 있을까요? 이 직업을 하고 있을까요? @AGE 돼서도 애들이랑 까까야, 막 이러고 있을 거라 생각하는데.
상담사 : 까까.
내담자 : 까까. 오늘도 했는데 까까 줄까, 이런.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 그때는 앉아서 수업하는 날이 많아졌으면 좋겠다? 이 정도 근데 @AGE이면 @ETC하고 있었을 것 같기는 한데요. 근데 @PLACE는 아닐 것 같기는 해요.
상담사 : 여기 @PLACE는 아니다?
내담자 : 네, @PLACE는 아닐 것 같아요. 지금은 그냥 할 것 같은데 그래서 나는 큰물이라고 생각, 저 기준에도 좀 큰물이라고 생각하는 것이 거기 있지 않을까라는 생각을 하는데.
상담사 : 그럼 향후 5년 안에는 뭔가 좀 환경적인 변화가 있을 것 같네요?
내담자 : 네, 향후 5년 안에는 환경적 변화를 무조건 꿰할 예정이에요.
상담사 : 좋아요. 그냥 뭔가 제가 이렇게 5년 여쭤본 이유가 사실 이 직업을 쭉 계속할 수 있을지 잘 모르겠다라고 하셔서 한번 질문을 드려보면 좀 가시적으로 좀 내가 어떨 것이다. 이렇게 좀 상상 내지는 좀 그렇게 좀 상상, 상상해 볼 수 있지 않을까 해서 여쭤보게 된 것 같아요.
내담자 : @AGE 초반까지는 할 수 있을 것 같은데요. @AGE 중반 넘어가서는 과연 할 수 있을까에 대해서는 조금.
상담사 : 그렇군요. 저도 많은 생각이 드는 것 같아요. 참 이게 사람을 일대일로 대한다는 게 보통 일은 아니잖아요, 그렇죠. 그리고 나이를 막론하고 어쨌든 어떤 존재에게 뭔가 영향력을 계속 줘야 된다는 것이 보통 일은 아니고 특히나 이제 @AGE에서 @AGE는 더더군다나 아주 많은 에너지를 소모하시고 있는 거기 때문에 사실은. 그러네요. 그리고 아까 말씀하셨을 때 출신 학교에 따라서 왕따를 당할 수도 있다는 불안이 있으셨다라고 하셨어요. 사실 좀 너무 바쁘시기도 했었고 그래서 이제 지난주에 그렇게 과거에 이런 이야기를 꺼내 주시면서 이걸 조금 더 오늘 깊이 들어가 볼까 생각은 했었거든요. 근데 사실 너무 바쁘시고 너무 진짜 진짜 과중한 과도한 업무를 하고 오신 @NAME 님께 굳이 그러고 싶진 않다라는 마음이 좀 많이 들었던 것 같아요. 이거.
내담자 : 다음 주는 아마 괜찮겠죠? 다음 주 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그리고 또한 그냥 저는 @NAME 님께서 이 환경적인 변화 되게 중요하거든요. 예를 들어 내가 이렇게 뭐가 괴로워, 힘들어라고 이야기하게 될 때 그 환경 중에 뭔가 개선할 수 있는 점이 진짜 있을까. 예를 들어 잠을 계속 자야 되는데 이렇게 가족들이 시끄럽게 TV를 틀고 가족 간의 불화로 인해서 잠을 잘 못 자고 막 이런 게 있으면 정말로 내 상황을 얘기해서 TV를 좀 끄고 잠을 잘 수 있는 환경을 만들어 달라, 이런 환경 조성도 되게 중요한 부분인데 @NAME 님께는 그 환경을 조성하는 것 자체가 사실은 지금 어려운 상황이시기 때문에 그래서 마음이 저도 좀 무거운 것 같아요.
내담자 : 벗어나는 게 되게 쉬운 환경 조성일 수도 있어요. 아니면 이제 사람이 좀 들어오면 그때는 좀 편한데 사람이 안 들어와서 계속 그냥 그냥 그냥 계속 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 그러니까 분명히 치료하시면서 되게 보람도 있으실 거고 또 내가 이거로 인해서 얻는 되게 유익도 있으실 건데 이제 그거를 자꾸 덮을 만큼의 그런 게 이제 너무 그냥 그런 걸 다시 상기하면서 그래, 나에겐 이런 좋은 점이 있어라고 하기에는 계속 너무 힘든 거죠. 업무가 계속 과도하고. 어떡해.
내담자 : 그래도 직장인이면 그래요.
상담사 : 근데 그런 말씀은 확실히 드릴 수 있을 것 같아요. 진짜 이 아이들에게는 정말 정말 너무너무 이 아이들의 인생 타임 테이블을 놓고 봤을 때 @NAME 님을 만난 거는 이 아이들에게는 사실 진짜 러키죠. 행운인 거죠. 엄청난 행운인 거죠. 왜냐하면 솔직히 발달 지연으로 인해서 정말 관심받지 못하고 또는 관심 밖에 있거나 아니면 어떤 잘하는 아이들 틈에 들기가 사실 어려운 부분들이 많잖아요. 발달이 어려운 아이들이. 야, 됐어. 이렇게 누구보다 그 미숙한 아이들 안에서는 좀 배척되기 쉬운데 근데 그런 나를 두 눈을 맞춰주고 내 입 모양을 읽어주며 함께 나의 발화에 진짜 온 힘을 기울여 주시는 분, 이 경험이 사실은 너무너무 이 아이들 인생에선 너무 귀한 행운인 거죠, 사실은. 근데 그렇게 행운이 되어 주신 선생님께서도 사실 자기 돌봄이 굉장히 필요하시고 쓴 만큼 채워야 되고 기름도 다 썼으면 주유소 가서 주유도 해야 되고 전기차로 다 썼으면 고속 충전 말고 요즘엔 천천히 불나면 안 되니까 천천히 충전되는 그 충전도 더 드려야 되고 그렇잖아요. 근데 그 채움이라는 시간을 있어야 하는데 되게 그러지 못해서 너무 답답하실 것 같아요. 왜냐하면 @NAME 님은 진짜 @AGE시고 또 날씨가 좋으면 좋은 대로 왜 @NAME 님이라고 이런 좋은 가을바람 왜 느끼고 싶지 않으시겠어요. 근데 막 그런저런 그리고 특히나 이제 치료를 그렇게 안 오시게 되는 이런 상황일 때 미리 아마 좀 공지를 해드렸을 것 같아요. 이때 @DATE 휴일인데 가능하시겠냐, 분명히 말씀하셨을 텐데 다 가능해요 하다가 안 오시는 학부모님들 되게 마음이 많이 무너졌을 것 같아요. 정말 저도 상담 하나 펑크 나면 진짜 감정 조절이 되게 안 되더라고요. 진짜 근데 또 그런 분이 계셔서 나를 힘들게 하다가도 @NAME 님처럼 진짜 급한 일이 생기셔서 미리 연락 주시는 너무나 감사한 @NAME 님이 계셔서 이렇게 상쇄가 되는 것 같아요. 그러니까 @NAME 님도 분명히 가르쳐서 되게 보람 있는 친구들도 있고 또 되게 @NAME 님의 귀함을 알고 계시는 어머님들도 더러는 계실 거예요. 그래서 뭔가 @NAME 님이 너무나 귀중한 역할을 해 주시고 있는 건 진짜 분명하다. 하지만 그만큼 충전할 시간도 필요하다. 그런 거 같아요.
내담자 : 오늘은 안 울려고 했는데.
상담사 : 그러니까요, 진짜. 사실 미안해할 필요도 없는데 퇴근하는 것도 되게 좀 미안해해야 되고 뭔가 센터 안에서 @NAME 님이 좀 미안해해야 되는 존재들이 꽤나 많은 것 같아요. 그냥 다인 것 같아요. 더 더 내가 더 나를 지금도 엄청 갈고 있는데 더 더더더더 갈아서 그냥 내가 조금 더 희생하면 될까? 그냥 내가 조금 더 하면 될까? 내가 조금 좀 지면 될까? 그러니까 뭔가 자꾸 나를 계속해서 이렇게 희생에 희생, 희생하면 될까라는 그 안에서 @NAME 님의 탓이 절대 아닌데 되게 미안해해야 하고 그런 부분들이 그러니까 @NAME 님이 너무 착한 것 같아요, 진짜로. 진짜 너무 착해서 어떡해. @NAME 님 다 혼자 감당하시지 않아도 되는데 우리 그거 한번 연습해 볼까요, 이제? 그러니까 내 것이 아닌 거에 너무 책임감 느끼는 거. 그러니까 좀 분리해도 되는 거 있잖아요. 이거 뭐 굳이 왜? 나는 내 할 도리를 다했는데. 그리고 내가 세션을 뭐 내가 지각을 했어, 내가 뭐 40분을 다 안 채웠어? 채웠잖아. 얘가 뭐 끝끝내 이걸 제대로 발음을 하지 못했다라고 해서 될 때까지 얘를 조금 더 봐주던 그 시간을 떠올려서 내가 그러지 못했네라고 미안해하실 필요 사실 없어요. 그리고 당연히 집에서 더 많이 해야죠. 그건 진짜 불변의 진리, 법칙인 것 같아요. 주 양육자는 어쨌든 내 아이로 이 아이를 낳았다면 최선을 다해서 내가 집에서 가장 많은 시간을 보내는 주 양육자로서 얘에게 도움이 될 수 있는 걸 @NAME 님의 선생님 그러니까 @NAME 님처럼 선생님께 배워와서 충분히 어머님께서 가정에서 하셔야죠. 그거를 엄마한테 떠민다라고 아까 저는 그 표현을 들었을 때 @NAME 님 왜 이렇게 착하셔? 아니 돼, 아니 돼, 그런 거 아니에요. 끝끝내 막 걔가 딱 그 단어를 발화한다고 해서 그거는 사실 더 봐주시는 거지만 꼭 그렇게 하지 않으셔도 된다. 그런 건 여유 있을 때는 해줘도 되죠. 근데 지금 내가 지금 막 앞뒤로 꽉꽉꽉꽉 오늘 하루가 쫙쫙쫙쫙 바쁜데 이 생각해보신 적 있어요? 내가 너무 착하구나. 아니에요, 진짜 착하신 거예요. 그거 진짜 @NAME 님 그 마음의 짐, 마음의 짐을 좀 한 주먹, 두 주먹, 세 주먹 이렇게 조금조금씩 덜어가셔야 될 것 같아요. 진짜로 그냥 @NAME 님은 센터에 @ETC @NAME 님 이렇게 존재 자체만으로도 어마무시하게 감사한 거다. 누구에게든 진짜예요. 나는 지금 존재만으로도 진짜 엄청난 일을 하고 있구나. 그런 자긍심도 가지셨으면 좋겠고 더 나아가서는 너무 그러니까 너무너무 나의 나의 탓, 너무 내가 할 수 있는데 그러니까 나에게로 자꾸 모든 것을 쥐어주면 벌써 답답해. 여기가 저는 나에게로 쥐어주면 하면서 숨쉬기가 어려워졌어요. 진짜 여기가 꽉 막혀가지고 진짜 이거 막 주먹으로 쳐도 안 될 것 같은 고구마 진짜 100개를 물 없이 그냥 꽉 꽉 밀어넣은. 사이다 100톤으로도 안 뚫릴 것 같아요, 진짜로요. 주말 내내 내 탓이 아니야, 내 탓이 아니야, 진짜로. 그거 진짜거든요. 제발 진짜예요. 진짜예요. 이거는 듣기 좋으라, 아니요. 진짜 이건 진짜예요, 진짜 팩트. 그러니까 주말 내내는 내 탓이 아니다. 그리고 @NAME 님이 저는 1급 이번에 분명히 취득하실 거라고 믿어 의심치 않습니다. 정말로요. 그리고 CBT 컴퓨터, 컴퓨터 안 돼, 안 돼.
내담자 : 컴퓨터로도 할 때.
상담사 : 그러니까 안 할 거야. 그러니까 나 이번에 1급 해야 돼. 근데 하실 수 있어요.
내담자 : 공부 안 했다고요.
상담사 : 아니에요, 하실 수 있어요. 기본 실력 어디 안 가요.
내담자 : 그 기본 실력이 안 돼.
상담사 : 아니에요, 아니에요. 하실 수 있어요.아니에요. 하실 수 있어요. 분명히 하실 수 있어서 부담드리는 게 아니라 진짜 저는 @NAME 님이 하실 수 있다라는 믿음이 있어요, 정말로요. 그러니까 너무너무 미안해하지 말자. 이 마음의 짐, 마음의 짐을 한 주먹, 두 주먹 이렇게 좀 덜어내시는 그런 휴일을 좀 보내실 수 있으면 너무 좋을 것 같아요. 지금 좀 어떻게 느끼세요? 뭔가 눈물도 보이시고.
내담자 : 사실 요즘 애들이 학교에서 사람 때리고 오고 맞고 오고. 아니, 공부를 잘하는 게 아니라 때리고 맞고 오고 막 이래가지고 되게 그랬거든요. 근데 선생님 어떻게 해야 돼요, 막 물어도 선생님 탓이 아니에요는 안 들어봐서.
상담사 : 세상에 당연히 @NAME 님 탓이 아니죠.
내담자 : 신발로 애들 막 머리 때렸다는 얘기는 들어봤어도 내가 @ETC
상담사 : 진짜 @NAME 님, @NAME 님 탓이 진짜 아니죠. 그 아이들의 감정을 조절하고 그때 드는 충동적인 그런 이런 충동성 이런 조절하는 건 다른 파트 선생님들이 담당해서 하셔야 되고 그렇죠. 그리고 사실 더 근원적으로 저는 주 양육자에게 가장 많은 무게를 두는 사람이거든요. 그러니까 당연히 @NAME 님 탓이 아니죠. 애들 싸우는 걸 누가 어떻게 말리겠어요? 애들은 당연히 미숙한 존재고 그러니 잘 알려줘야 할 테고 알려줘도 그걸 조절하기 어려운 아이들이 너무너무너무 많은 요즘 세상인데 그럼 또 배워 나가면 되고 근데 그거를 @NAME 님 혹시 누가 약간 그런 뉘앙스로 말했나요?
내담자 : 엄마들이.
상담사 : 내가 내가 내가 내가 내가 내가 저 분노.
내담자 : 내가 문자도 보여줄 수 있다. 내가 최근, 내가 일주일 전에도 왔는데 잠깐만, 일주일 전에도 왔어.
상담사 : 뭐라고요? 뭐라고 왔어요?
내담자 : 문자는 안 보일 거예요.
상담사 : 안 보여요.
내담자 : 안 보여요.
상담사 : 이래서 CBT로 보면 안 돼요. 이게 뭐야 화면이 안 보여요.
내담자 : 그냥.
상담사 : 뭐라고 이렇게 장문을 보냈어? 아니, 그럴 시간에 애 눈을 마주치고 당신은 얘기하라고요. 나 너무 화가 나요. 저의 분노 버튼은 뭐냐 하면요. 학부모예요. 아니.
내담자 : 더 있는데 보여드리면 안 될 것 같아요.
상담사 : 제가 너무 화날 것 같죠? 폭주할 것 같아요, 저는 진짜.
내담자 : 진짜 많아요. 진짜 많아요. 애들 막 때리고 와가지고 혼나고.
상담사 : 근데 이제 그거에 그거를 은연중에 아니면 직설적으로 선생님 탓이라고 하나요?
내담자 : 아니요. 그런 건 아닌데.
상담사 : 조금 더 지도해 주셨으면 좋겠다?
내담자 : 어떤 느낌이냐면요. 애가 만약에 그렇게 됐어요. 엄마가 불려 가요. 엄마가 불려 가면 이제 그런 얘기가 되죠. 우리 아이가 센터를 다녀요.
상담사 : 그래서.
내담자 : 그러니까 그러니까 센터를 다녀요. 그러면 뭘 다니냐라고 이제 이렇게 되면 이제 @ETC를 다닌다든지 여러 가지 얘기를 하겠죠. 그러면 이제 엄마, 엄마는 미안, 엄마는 그 엄마한테 미안하니까 우리 센터에서 이제 센터 선생님이랑 더 얘기해가지고 잘해볼게요. 이런 식이 되는 거죠. 아니면 이제 아니면 이제 어린이집에서 애를 때렸어요. 선생님이 부르겠죠. 부르면 이제 뭐 이제 알잖아요. 센터 다니는 애라는 걸 아니까 이제 그쪽에서도 이제 얘기를 하는 거죠. 이제 센터 쪽이랑 좀 얘기를 해가지고 수업을 늘리든지.
상담사 : 아니, 잠깐만요. 잠깐만요. 자를게요. 가장 먼저 해야 될 일은 사과예요. 부모님들 왜 그러시지?
내담자 : 저 이게 이게 과장이 아니고요. 저는 전화 통화본도 몇 번 받았거든요. 이런 것 때문에 그때 연락 그러니까 사과를 했는지 안 했는지 모르겠어요. 중간본부터 항상 봤거든요. 그러면 이제 그쪽 어린이집에서는 이제 얘기가 나오는 거죠. 센터에서 조금 더 수업을 늘리시든지 아니면 그쪽이랑 조금 좀 얘기를 좀 더 해보셔야 될 거라고 얘기를 하면 비싸잖아요. 센터가 솔직히 이게 솔직히 얘기해서 센터가 비싸잖아요. 수업을 늘리는 게 힘드니까 이제 상담이 늘어나는 거예요. 근데 이제 그렇게 되니까 이제.
상담사 : 진짜 진짜 문제다.
내담자 : 이쪽으로 책임 전가는 하는데 난 책임 전가할 사람이 없어요.
상담사 : 진짜 문제다.
내담자 : 누구한테 전가해요?
상담사 : 책임 전가, 책임을 받지 마세요. 가정에서 조금 더 신경 써서 해주세요. 근데 또 이런 얘기해 봐, 또 그러면 자기들 난리 난다.
내담자 : 하죠. 선생님 우리 아이가 이랬어요. 조금만 더 신경 써줘서 이런 것 좀 해줄 수 있나요? 그러면 제가 그걸 왜 해야 되나요?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 못 하겠어, 못 하죠.
상담사 : 내가 왜 해? 네가 가르쳐, 네가. 네가 365일 24시간 아니, 학교 가거나 어디 빼고는 가정에서 가장 많은 시간을 있잖아요.
내담자 : 걔가 안 되니까 여기 오는 거니까.
상담사 : 아니, 미치겄네.
내담자 : 이렇게 되는 경우도 몇 번 있었고 어린이집에서도 약간 책임 전가식으로 해가지고 센터에다가 얘기를 하세요, 해야지 이거를 왜 저희한테 얘기하시나요? 이런 경우도 있었고.
상담사 : 미치겠다. 저는 진짜 잘못됐다고 생각하는 건요. 학부모들의 민원을 칼같이 잘라내지 못하는 이 세태가 우리나라에 이런 이 지경까지 오게 했다.
내담자 : 선생님, 선생님, 워워.
상담사 : 아니요. 근데 저는 이거 늘 느끼고 있었거든요.
내담자 : 이거 녹화돼요, 이거 녹화.
상담사 : 아니요. 상관없어요.
내담자 : 안 돼요. 안 돼요. 녹화돼요. 이거 무슨 연구 자료로 쓰인다면서요, 선생님.
상담사 : 아니.
내담자 : 연구 자료 써요. 이거 나중에 연구자로 쓰일 때 선생님.
상담사 : 상관없어요. 저는 저는 근데 저도 진짜 이거는 좀 감정 조절이 안 되는 것 같아요. 왜냐하면 그렇습니다. 연구 자료, AI, AI도 알 건 알아야 되지 않을까요? 이러면서 한국의 실태를 알아야 되지 않을까. 그러니까 이 이야기를 들으시면서 뭔가 그 복잡한 많은 감정들이 왔을 거고 근데 그 핵심적인 것이 누구에게도 당신 탓이 아니다. @NAME 님 탓이 아니에요. @NAME 님은 존재 자체만으로도 진짜 너무 많은 걸 해주시고 있고 거기에 플러스알파로 너무 많은 짐을 지고 계시다. 이것을 참 너무 마음이 아프네요. 진짜 이게 근데 진짜 @NAME 님 사실 그래요. 정말 상담 현장에서도 보면 정말 부모님이 이거 하나 잘해주시면 아이가 너무 많은 걸 바꿀 것 같은데 이거 하나를 제대로 통찰하기가 너무 어려우신 분들이 너무 많아요. 그게 학력 이런 거랑 되게 상관없어요.
내담자 : 맞아요. 상관없어요.
상담사 : 그러니까 이 마음이라는 것이 진짜 너무 어려운 거라는 걸 저도 많이 느끼고 그래서 저도 분노하게 된 것 같아요.
내담자 : 저는 상담사도 아닌데. 나는 상담사가 아니에요. 나는 @ETC인데.
상담사 : 그러니까 그것도 그렇고.
내담자 : 나는 마음을 몰라요. 나는 심리상담사도 아니라고요. 상담 못 해요.
상담사 : 그러니까. 그러면 돈을 더 내셔서 상담 파트로 가시라고요, 그렇죠. 그러니까 이런 것들, 이런 뭔가 업무 외에 이런 자꾸 마음을 다뤄주세요 하는 것들에 대한 대처, 이런 것들에 대해서 @NAME 님이 좀 스킬을 늘려가실 수 있으면 훨씬 좋을 것 같은데 그거를 같은 동료가 같이 서로 주고받는 게 제일 좋거든요. 제일 편안하고 근데 뭐야, 상사밖에 없네.
내담자 : 상사밖에 없고 이게 일을 같이해봤거든요, 선생님들이랑. 뭐 다를 게 없어요. 다를 게 없어요. 이게 다를 게 없다고 하면 안 되는데 그 선생님들을 나쁘다고 생각은 안 하는데 제가 저연차인데도 불구하고 저한테 물어보시는 분들도 많으셔가지고 약간 어쩌라고긴 한데.
상담사 : 그러니까 이게 이게 그러네. 사실 교권도 추락할 대로 추락한 이 세상에서.
내담자 : 워워.
상담사 : 아니, 그러니까 아니요, 아니요, 이런 세상에서.
내담자 : 워워, 선생님. 상담사세요. 안 돼요.
상담사 : 아니, 그러니까 제 말씀은 뭐냐면요. 이렇게 내 마음의 짐을 더는 수밖에 없다. 이런 타인은 어쨌든 변할 수 없는 그런 요소로 더 보이잖아요. 그리고 저도 사실 상담하면서 그런 부분에 있어서 되게 조심스럽고 어려워요. 그래서 중요한 거는 내가 내 스스로 내 마음을 돌볼 수 있게 내 마음의 짐 그리고 나 자신에게 아니야, @NAME아, 그건 네가 할 부분이 아니잖아. 그러니까 너무 책임을 전가하는 걸 받지 말자. 그냥 그런 일이 있으셨군요. 이렇게 앞에서 대처해도 난 나의 길을 간다. 오늘 네가 해야 될 건 이 발음이야. 오늘 네가 해야 될 건 이거야. 수업의 본질, 이걸 너에게 주겠어. 그러고 나서 친구한테 말로 표현해 보자. 행동하기 전에 말로 해보자. 우리 말 너무 귀하다. 귀한 도구를 가지고 있지 않느냐. 그 정도 한 멘트면 너무너무 훌륭하신 거죠. 굳이 안 해주셔도 되는 것까지 해주시는 거니까. 그 정도지 진짜 @NAME 님이 정말 학부모님들 진짜 힘내십시오. 학부모님들도 얼마나 답답하겠어요, 그렇죠? 방법을 모르면 더 모르겠죠. 전문가인 저희는 그 방법을 알아가기 위해서 공부를 하고 현장을 경험하지만 본인분들은 진짜 더 답답하실 것도 같아요. 근데 기본적으로 책임을 지시지 않으려고 하시는 것 같아요, 많은 부분들을. 오늘 저를 워워 해 주셔서 제가 약간 내가 선을 많이 넘었나라는 생각을.
내담자 : 아니에요, 아니에요. 그런 건 아닌데.
상담사 : 되게 많이 하게 되는 것 같아요. 저도 약간 맞아요. 제가 쌓인 부분이 바로 이런 부분이에요. 정말 좀 오늘 저의 모습으로 인해서 조금 당황하셨다면 사과를 드립니다.
내담자 : 오히려 화내주셔서.
상담사 : 화를 너무 냈죠.
내담자 : 아니요, 편해지셔가지고 저는 좋아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님 되게 답답하시다. 그러면 저와의 상담에서 이렇게 답답한 부분을 말해 주시면 좋을 것 같아요. 감정을 표현해 주세요. 오늘 좀 제가 화를 많이 내느라 좀 시간이 많이 오버가 됐네요. 죄송합니다. 저희 끝날 때 드리는 질문 아주 스피디하게 드릴게요. 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니면 0부터 거의 항상 그렇다면 3. 0, 1, 2, 3 숫자로만 응답해 주시면 됩니다. 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 3번, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4번, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5번, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2
상담사 : 10, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 오늘 점수가 다 낮네요. 뭐지?
내담자 : 울고 나서?
상담사 : 저의 분노 발작을 보시고서 조금 그러셨나? 아니에요. 응답해 주셔서 감사하고 오늘 좀 소감이 어떠셨는지 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 너무 좋은 얘기해 주셔가지고 듣고 싶은 얘기이기도 했었고 얘기해 주셔서 너무 감사합니다.
상담사 : 진짜요. 이건 진짜 순도 진짜 100%입니다. 진짜 앞으로도 뭔가 @NAME 님의 책임이야, 나의 잘못이야, 이렇게 느끼실 수 있나요? 느끼실 것 같나요?
내담자 : 안 하려고 노력해야죠.
상담사 : 그럴 때마다 아니야, 내 것이 아니야, 내 것이 아니야. 그런 경계라고 해요, 우리는. 왜 내 울타리, 우리 집 현관 딱 닫으면 이 공간은 나의 공간이고 안전한 공간이니 그걸 보호해야 되고 그런 개념이 있잖아요, 우리는. 근데 심리적인 것에도 사실 경계가 있어요. 네가 이걸 사실 넘어서는 안 돼. 근데 이제 그걸 수많은 이제 학부모들이 넘나들잖아요. 학부모님들도 그렇고 아이들도 그러나 그 사람들은 내 경계를 잘 모를지라도 나는 내 경계를 알고 있으면 나를 지킬 수 있어요. 들어오지 마 하고 일단 문을 닫을 수도 있고 아니야, 그만 하고 뭔가 딱 가림막을 딱 설치할 수도 있죠. 그래서 그런 경계라고 인식해 주시면 훨씬 좋을 것 같아요. 나 @NAME의 경계는 내가 정말 심리상담사가 아니야. 그리고 나는 주 양육자도 아니야. 나는 정확한 치료 목표를 가지고 정말 단기, 중기, 장기 이렇게 치료 계획을 세워서 이 아이들의 언어를 정말 치료할 수 있는 유능한 그런 @ETC야 하는 경계를 잘 견고하게 지켜주시길 바랍니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 @NAME 님 진짜 너무너무 너무너무 진짜 이번 한 주 너무 고생 많으셨습니다. 진짜 꿀 주말 보내세요. 좋아요. 저희.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 저희 다음 주는 이제 수요일마다 저희가 만나 뵙잖아요. 다시 수요일로 한번 정해볼까요?
내담자 : 네, 수요일로.
상담사 : 좋아요. @DATE으로 저희가 만나기로 해요. 감사합니다, @NAME 님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 편안한 밤 되세요.
내담자 : 편안한 밤 되세요.
상담사 : 감사합니다.
