상담사 : 어제도 뭐 @PLACE에 축제 같은 거 있었어요?
내담자 : 축제 말고 다른 모델하우스하고 대의원 총회 2개 있었고 2개 한 번에 하는.
상담사 : 대단하시다, 진짜. 그래서 몇 시에 끝나셨나요? 어제는.
내담자 : 대의원총회가 좀 생각보다 늦게 끝났어요. @TIME인가 늦게 해서 늦게 끝났어요.
상담사 : 그럼 그거 끝나고 집에 들어가신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 끝나고 그러면 집에 들어가서 바로 주무시고 오늘 아침에 일어나서.
내담자 : 네. 운동하고.
상담사 : 밤에 또 운동하고.
내담자 : 밤에, 네. 풋살 잡혀 있어서.
상담사 : 진짜 대단하다, 선생님. 선생님은 진짜 삶의 어떤 원동력, 활력이 이제 운동인가 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 풋살하고.
내담자 : 과제 내준 거 때문에 사진도 보고 전에 시합한 영상 보니까 진짜 운동이 활력을 얻는 것 같아요. 운동을 하면서.
상담사 : 어떤 사진들이 좀 많았어요?
내담자 : 일단 중, 고등학교 때 사진이 제일 많더라고요. 그래도 제일 가까운 시기니까. 하고 시합 때 시상식 사진 같은 거 많이 있더라고요.
상담사 : 그럼 그 사진 속에 선생님 보면 좀 어떠셨어요? 과거에 그렇게 시상식이나 운동하고 있을 때 중, 고등학교 때 사진들 선생님 그 안에 있는 선생님 모습들이 어때 보이셨어요?
내담자 : 엄청 진짜 활력 있어 보여요. 뭔가 살아 있는 것 같고.
상담사 : 기뻐 보이고 약간 이제 살아있는 것 같아 보이고 약간 지금의 선생님을 사진으로 찍는다면 조금 차이가 있을 것 같아요? 아니면 비슷비슷할 것 같아요? 어때요?
내담자 : 차이가 심할 것 같아요.
상담사 : 그래요? 어떤 부분이 제일 심할 것 같아요.
내담자 : 일단 목표가 있어 보이는 거랑 지금은 정확한 뚜렷한 목표가 없어 보이니까 그런 차이가 있을 것 같아요.
상담사 : 과거 중, 고등학교 때는 뭔가 목표가 있어 보이고 현재는 약간 그게 없어 보이는 그 지점 때문에 약간 좀 다를 것 같아요? 지금 선생님이 이렇게 사진으로 찍으면 또는 선생님 일상을 사진으로 찍는다고 우리가 가정했을 때 어떤 표정이 가장 많은 것 같아요?
내담자 : 그래도 많이 웃고 있지 않을까요? 그래도 그때보다는 지금이 좀 더 재미있게 잘 놀고 있으니까, 잘 살고도 있고.
상담사 : 약간 아까 말한 목표가 없다는 것 이게 약간 좀 선생님한테는 큰 영향인가 봐요, 그래도.
내담자 : 네. 좀 큰 영향인 것 같아요. 중, 고등학교 때는 청소년 대표팀이라는 목표가 있었고 열심히 했었고 했었으니까.
상담사 : 청소년 대표팀이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 @ETC?
내담자 : 네.
상담사 : 청소년 대표팀. 지금은 좀 어때요? 선생님 지금의 선생님 삶의 목표가 조금 흐릿한 상태인가요? 없어진 상태인가요? 아니면.
내담자 : 약간 흐릿한 상태인 것 같습니다.
상담사 : 흐릿한 상태. 약간 이렇게 내 목표가 조금 흐릿하다. 목표가 애매모호하다는 걸 좀 스스로 느끼신 지는 얼마나 되셨어요? 조금 내가 좀 그렇구나. 목표가 조금 흐지부지됐네. 흐릿해졌네. 언제부터 했던 것 같아요?
내담자 : 재작년 때부터 그런 것 같아요.
상담사 : 재작년이요?
내담자 : 번아웃 올 때부터 시작해서 지금까지.
상담사 : 2022년.
내담자 : 네.
상담사 : 그때.
내담자 : 번아웃 오고 나서부터 지금까지 목표 없이.
상담사 : 대학교를 그거 하신, 그렇죠? 대학교를 @ETC를 선택하신, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 조금 현재 목표에 대한 선생님 마음은 어때요? 좀 목표를 잡고 싶다 이런 마음 있으세요?
내담자 : 네. 잡고 싶은데 뭘 잡아야 할까 고민하고 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 하긴 선생님의 이전에 좀 과거에 상담했던 것들을 쭉 돌이켜 보면 뭔가, 모르겠어요. 선생님이 이렇게 이건 진짜 정말 개인적인, 이건 상담사라기보다는 저라는 사람의 느낌으로서 선생님은 굉장히 뭔가 능력도 있으시고 거기에 또 약간 성취가, 성취감이 굉장히 크고 좀 남성미가 좀 두드러져 보이고 그러다 보니까 진취적이고 성취적이고 뭔가 이렇게 하나하나씩 이뤄가는 것에 좀 되게 큰 기쁨을 느끼지 않을까라는 제 개인적인 선입견?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 같은 게 있었던 것 같아요. 뭔가 선생님의 삶의 태도 그리고 삶의 패턴, 선생님이 보여 주는 어떤 그런 느낌, 사람으로서의. 근데 약간 선생님은 항상 말씀하신 거 되게 안정 추구형. 평범하게 무난하게 큰 어떤 변화 없이 약간 그냥 안전하고 안정되고 그냥 무난하고 그냥 약간 좀 그렇게 난 이게 좋아. 그리고 되게 그 부분에 대해서 되게, 내가 처음에 그냥 사람으로 느끼는 느낌이랑 좀 많이 다르구나. 이 생각을 많이 좀 했었거든요, 사실. 그럼 혹시 선생님, 고민했던 목표들이 있다면 어떤 것들이 좀 있었어요? 혹시. 여러 가지 포기도 하셨을 거고 여러 가지 환경을 보면서 좀 타협도 하시면서 좀 미뤄두기도 하시고 하셨을 것 같은데 혹시 좀 고민했었던 목표 같은 게 혹시 있을까요?
내담자 : 다시 운동을 시작해 볼까 생각도 했었고 제 생각에는 근데 그거는 너무 현실에 좀 안 맞는 것 같아서 포기했고 하고 다른 건 그냥 안 해 봤던 거 같아요.
상담사 : 운동, 일단 구체적으로 고민해 보고 운동?
내담자 : 네.
상담사 : 현실적으로 어떤 어려움을 좀 선생님은 그때 보신 것 같아요?
내담자 : 지금 당장의 몸 상태 이런 거 다시 올리려면 또 몇 년을 써야 하고 공익도 해결 안 되는데 또 한다면 중간에 또 경력 단절이 있을 테니까.
상담사 : 그런 부분 둘 때문에.
내담자 : 네.
상담사 : 나머지는 딱히 뭐 그렇게 크게 운동 말고는.
내담자 : 네.
상담사 : 삶의 목표는 없는 것 같아요? 선생님 삶에 그때 한번 비슷한 얘기를 했던 것 같은데 선생님 삶에 운동은 어떤 가치가 있어요? 운동하는 나라는 건.
내담자 : 그냥 평생을 거의 거의 평생을 그렇게 살았다 보니까 그냥 그냥 일부 같아요, 그냥.
상담사 : 내 삶에. 운동을 목표로 잡는 거는 이 운동에서 느껴지는 게 좀 큰가요? 선생님은.
내담자 : 성취감이 좀 큰 것 같아요. 대회에 나가서 메달 땄던 게 성취감도 있고 이게 또 청소년 대표 선발전 때 2등을 해서 그게 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 1등만 그건가요?
내담자 : 1등만 갔어요. 이게 저 때는 계속 바뀌어서, 이게 기준이 바뀌어서. 중학교 때도 들어갈 뻔했는데 원래 소년체전 1, 2등이 들어갔던 거였는데 그 기준이 그 연도에 바뀌어서 그렇게 들어갔었고 원래 또 카드 선발전 1, 2등 들어갔었는데 그때는 또 1등만 들어가게 됐고. 계속 문 앞에서 떨어져서. 저 그 욕구가 큰 것 같아요.
상담사 : 아쉬움이 조금 계속 있으신 거죠? 뭔가.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 1등만 좀 그러니까 계속 뭔가 상황이 아깝게 된 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 아쉽고 안타깝고. 그렇죠. 눈앞에서 딱 내 거를 딱 잡을 수 있었는데 이게 어떤 상황적 요인으로 계속 바뀌어서 놓치면 조금 아쉽기도 하고 짜증도 나고 이게 뭔가 무슨 세상에 억까, 약간 이런 생각도 들고 그럴 수 있을 것 같아요. 진짜. 그렇구나. 그래서 선생님이 약간 이 운동의 성취감도 있지만 약간 이때 능력은 충분히 있었는데 상황적 요인으로 아쉽게 탈락했던 경험이 누적되다 보니까 조금 아쉬움이 남고 그때 그거를 좀 다시 얻고 싶은. 이 성취감은 선생님이 말한 것처럼 진짜 메달을 따고 그니까 되게 내가 피땀 흘리고 열심히 몸을 가꾸고 누구랑 정말 이렇게 진지하게 경쟁해서 내가 쟁취해 내는 거잖아요. 거기서 오는 성취감이에요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그 성취감을 느낄 때 선생님은 어때요? 마음이.
내담자 : 엄청 짜릿했던 것 같아요.
상담사 : 짜릿한 느낌. 짜릿함. 약간 그거는 저는 이제 운동, 운동 쪽으로 대회를 나가거나 이런 거는 거의 없었어서 이렇게 내가 열심히 노력한 것에 대해서 보상받는다는 게 약간 짜릿한 건가요? 아니면 이렇게 상대방들을 이렇게 이겨나가면서 뭔가 내가 승리를 쟁취했다, 뭔가 1등을 했다, 뭔가 이런 이렇게 우와, 이런.
내담자 : 보상받는 느낌이 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 내가 운동.
내담자 : 이긴 것도 조금 있긴 한데 보상받는 느낌이 좀 더 컸던 것 같아요.
상담사 : 노력한 것에 대해서?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럼 이 성취감을 운동 말고 다른 곳에서 좀 느껴본 적 있어요? 좀 비슷하게나마 이 정도의 강도는 아니겠으나.
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 선생님 삶의 지금 현재 삶의 성취감은 좀 어때요? 선생님 성취감을 좀 느끼고 계세요? 어때요? 스스로.
내담자 : 성취감은 따로 못 느끼는 것 같아요. 따로 하는 게 없으니까.
상담사 : 한편으로는 조금, 선생님이 지금도 굉장히 건강하고 지금도 솔직히 누가, 누가 봐도 되게 건강한 삶이잖아요. 진짜.
내담자 : 네.
상담사 : 일하고 운동하고 또 아침에 일찍 일어나서 운동하고 선생님 삶 즐거운 거 챙기시고. 근데 약간 선생님 삶의 중요한 가치, 선생님 삶을 이끄는 원동력 또 선생님이 뭔가 진짜 그냥 일상에서 누리는 즐거움뿐만도 있겠지만 정말 나를 뭔가 이렇게 살고 있게 만든다는 건 약간 성취감의 욕구인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 성취하고 거기서 내가 뭔가를 얻어내는 욕구들. 근데 이게 좀 일상에서 이들이 좀 있으면 좋지 않을까. 좀 그런 생각을 많이 하는 것 같은데 운동에 굉장히 꽂혀 있으신 것 같아요. 이게 운동 말고는 나는 성취감을 느낄 때가 사실 없다, 이런 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 운동 말고 즐거운 건 없어요? 선생님.
내담자 : 그냥 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 운동 말고는. 이거는 어떤 영향일까요? 선생님, 정말 선생님이 그냥 운동만 해와서 그런 걸까요? 아니면.
내담자 : 그냥 어렸을 때부터 운동을 좋아했어서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 선생님이 물론 이전에는 완전 선수권이었잖아요. 그거는 거의 엘리트, 엘리트 수준이잖아요. 아마추어 대회나 이런 거 쪽은 좀 어때요? 좀 뭔가 이렇게 수준에 안 맞나요? 어때요? 지금 준비를 한다고 했을 때.
내담자 : 준비를 해 봤는데 또 너무 갭이 커서.
상담사 : 갭이 크다는 건.
내담자 : 그 실력 차이가 너무 커서 또 그게 재미가 없어서, 아마추어 대회를 준비를 해 봤는데 그게 그러니까 선생님이 엘리트 때 하던 데라.
상담사 : 네. 수준이 너무 안 맞아서 그냥, 그냥 애들 중학교 애들 놀아 주는 것처럼 할 것 같고.
내담자 : 그럼 아마추어 대회도 나가 보셨어요?
상담사 : 네. 했어요.
내담자 : 그래서 우승까지 그냥 하고 그냥.
내담자 : 그건 성취감이 별로 없더라고요.
내담자 : 왜냐하면 내가 막 진짜 고단하게 뭔가 싸워서 이겨내야 얻어지는 성취감이니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 인원도 너무 적다 보니까 대회 중, 고등학교 때 뛰었던 거에 비해. 사람이 너무 적다 보니까 일단 쉽게 그냥 동메달은 확보한 상태에서 4명 나오니까 동메달은 확보한 상태에서 재미가.
상담사 : 그래요? 인원이 적으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 막 크게 뭐 이렇게 안 해도 그냥 1명만 제쳐도 동메달?
내담자 : 1명만 제쳐도 은메달.
상담사 : 4명이면.
내담자 : 3, 4위전은 저희 같은 경우 투기 종목은 웬만하면 3, 4위전을 안 해요. 그 부상 위험 때문에.
상담사 : 그렇구나. 그래서. 오늘 마음 많이 배워갑니다, 제가. 선생님이 그래도 중간중간에 뭔가 내가 이 운동을 통해서 느끼는 그런 성취감을 얻고자 노력은 되게 많이 하셨네요. 여러 가지 방법도 고민을 또 해 보시고 시도도 해 보시고. 근데 이게 그때만큼의 짜릿함을 선물해 주지 않는 거죠? 선생님한테.
내담자 : 네. 너무 그래도 아마추어 대회는 너무 가볍게 준비했던 게 컸던 것 같아요. 대충 준비해서 나가기도 하고.
상담사 : 근데 우승을, 그러니까 입상을 해버리니까 그렇게 했는데도. 선생님 입장에서 뭐야, 이게? 대충 했는데 입상해버리면 굳이 약간 이런. 그러면 이 엘리트와 아마추어 사이는 뭐가 없는 거죠? 또.
내담자 : 그냥 아예 다른 운동을 시작해야 될 것 같아요.
상담사 : 그건 괜찮나요? 그거 어떻게 @ETC 아니고서도.
내담자 : 이제 웬만한 거는 거의 다. 투기 종목들은 유도도 해 봤고. 그래서.
상담사 : 그러네요. 제가 지금 오히려 너무 선생님의 전공이신 @ETC에만 제가 좀 집착을 했네요, 순간. 그러네요. 이게 힘을 이렇게 애써서 이 성취를 하는 게 굳이 @ETC일 필요는 없잖아요. 선생님 말처럼 유도일 수도 있고 풋살일 수도 있고 그렇죠. 그러면 선생님 그런 쪽에서는 어떤 도전을 해 보신 게 있어요? 아마추어 대회라도 내가 일단 한번 준비를 해 보겠다. @ETC은 너무 선생님이 일단 실력을 키워놓으셔서 이건 좀 어려울 것 같고 조금 선생님 좀 노력이 필요한 종목.
내담자 : 축구는 한번 해 봤어요.
상담사 : 축구요? 축구 아마추어? 그건 어떻게 됐나요?
내담자 : 그거는 하다가 또 부상당해서, 예선 뛰고 나머 결승은 올라갔었는데 제가 중간에 또 무릎 다쳐어서 제가 뛰어서 올라간 게 아니라.
상담사 : 그거도 입상은 했어요? 그 팀에.
내담자 : 그때 2등 했어요.
상담사 : 은메달을?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 약간 아쉬운 거는 예선만 뛰고.
내담자 : 네. 예선만 뛰고 무릎이, 무릎이 펴진 상태에서 짚어서 한 몇 개월을 쉬어서.
상담사 : 참 이게 사실 선생님한테 성취 욕구가 굉장히 크잖아요. 운동으로 얻어지는. 그래서 선생님 삶에 조금 활력을 돋울 수 있는 게 뭘까. 사실 선생님은 상담을 지금 우리가 진행을 하고 있지만 사실은 우리가 상담 종류가 여러 가지가 있어요. 이렇게 치료나 회복을 위한 상담들이 있고 자기 성장을 위한 상담이 있어요. 사실은 이제 선생님은 후자에 가깝죠. 현재의 삶도 만족을 하시고 현재의 삶도 난 크게 문제없어. 살 만해. 지금 나는 우울하거나 불안하거나 무기력한 거 없어. 지금 삶도 충분히 나는 살만해. 근데 지금보다 조금 더 재미있고 지금 조금 더 즐겁고 건강하게 살 수 있는 게 뭐가 있을까 이거를 이제 같이 고민하는 거거든요. 그래서 이제 오늘 이전에 계속 얘기를 하면서 하나 찾은 게 이제 성취감의 욕구인데 이 성취감의 욕구를 하려면 운동을 제가 제안을 해야 되는데 운동만 하면 이렇게 다치시고. 동생도 지금 어때요? 지금 다친 건 많이 나았어요?
내담자 : 진짜 멀쩡해졌어요, 지금. 보호대도 풀고.
상담사 : 그럴 수 있네요. 어깨가 그렇게 이렇게 됐으면 아예 가라앉았다고.
내담자 : 원래 그렇진 않은데 그렇게 심한 정도는 아니었던 것 같아요. 그냥 근육만 끌어당기면 통증만 없으면 금방 퇴원한다했는데 퇴원도 금방 한 거 보니까 회복 속도도 빠르고.
상담사 : 그게 집안 내력인가요? 그거는 집안의 내력인가요? 빨리빨리 이렇게 회복하고 건강한 신체는.
내담자 : 내력인 것 같아요.
상담사 : 진짜 대단하시네요. 그걸 그렇게 빨리 지금 몇 주 안 된 것 같은데. 어쨌든 지금 계속 동생분도 운동하다 다치신다고 그러고 선생님도 그렇고 또 선생님이 또 승부욕이 또 있으시잖아요.
내담자 : 네. 강해서, 그런 것 같아요. 제가 지금 승부욕 때문에 강해서 무리하게 넣다가 다친.
상담사 : 그러니까 좀 그런 부분 때문에 괜히 운동 또 한 번 우리가 좀 도전해 봅시다, 이렇게 하다가 또 다치시는 거 아닌가. 또 운동하다 다치면 선생님 조금 예를 들자면 아까처럼 얘기했던 것처럼 결승은 그러니까 팀은 나갔어. 근데 아마추어는 땄는데 결승을 못 나와도 이렇게 이렇게 벤치에서 지켜보거나 이랬을 거 아니야. 아예 그냥 병원에 있거나. 그럼 어땠어요? 그때 기분이.
내담자 : 그때 결승전을 제가 구경 갔는데 교체라도 들어갔으면 좋았을 텐데 이 생각이 들더라고요.
상담사 : 우승을 하고 나서는 어땠어요? 우승을 하고 같이 이렇게 기뻐하긴 했을 것 같은데.
내담자 : 뒤풀이 갔었는데 준우승하고 뒤풀이 갔었는데 그래도 아쉽더라고요. 좀 내가 몸 상태만 괜찮았으면 교체를 하고 들어가서 도와줬을 텐데 이 생각 더 많이 들더라고요.
상담사 : 같이 하고 싶고 나도 함께하고 싶고. 그리고 또 아예 우승을 했으면 축하라도 그냥 마음껏 해줄 텐데 약간 준우승.
내담자 : 분위기 다운돼 있는 그 상태에서.
내담자 : 원래 그런 거 있잖아요. 올림픽 경기 보면 금메달 엄청 좋아해. 더 좋아하는 건 동메달이야. 근데 슬퍼하는 건 은메달이야. 약간 아쉬움이 남는 자리잖아요. 항상.
상담사 : 그렇죠. 2등이라는 자리가.
상담사 : 그러니까 또 팀 분위기도 약간 기쁘긴 하지만 약간 아쉬움이 계속 남아서 도는 형태일 거고 선생님은 내가 몸 관리를 좀 더 잘했다면 내가 좀 더 몸이 컨디션이 좋아서 도와줄 수 있었다면 이런 아쉬움이 남을 거고 좀 그게 걱정인 것 같아요. 선생님께 운동 같은 걸 같이 좀 얘기해서 선생님이 앞으로 시도해 볼 만한 것들을 찾아보고 싶은데 또 운동 다치실까 봐. 다치고 또 아쉬움 계속 느끼시고 뭔가 거기서 불편하실까 봐 좀 그런 걱정이 지금.
내담자 : 저도 그래서 운동은 함부로 도전을 안 하고 있어요.
상담사 : 그러니까. 또 다치면 아픈 것도 아픈 건데 또 거기서 생기는 선생님은 좌절감을 느낄 것 같은, 생각이나 느낌이 드는 것 같아요. 아쉬움, 뭔가.
내담자 : 다치면 또 대회를 못 나가니까 그게 좀 더 큰 것 같아요. 중, 고등학교 때는 테이핑이라도 감고 뛰었는데 원래 기량이 안 나오니까 안 뛰는 게 맞다고 생각하고, 부상도.
상담사 : 정말 어렵네요. 선생님, 근데 그래도 약간 방금 말씀하신 포인트 약간 궁금한데 그래서 운동을 나가는 게 되게 조심스럽고 되게 좀 고민이 많다. 혹시 여기에 내가 부상당할까 봐 말고도 혹시 다른 요인들이 있을까요? 내가 뭔가 운동을 다른 걸 이렇게 좀 시도하고.
내담자 : 부상이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 부상당할까 봐?
내담자 : 계속 다치니까.
상담사 : 부상을 안 당하고 할 수 있는 방법은 없어요. 선생님?
내담자 : 준비 운동이 최고의 방법이긴 한데 그거 한다고 해도 다 다치니까요.
상담사 : 그렇죠. 사실은.
내담자 : 그냥 제가 무리 안 나는 선만 하면서.
상담사 : 그 순간순간 승부욕은 조금 이제 이렇게 뭔가 조절하기는 좀 많이 어려우시죠? 그 순간에 막 남자 수컷의 막 땀이 막 나오고 분비된 아드레날린 확 나오고 상대를 이겨야 된다는 생각이 딱 몰입됐을 때.
내담자 : 그게 상대가 매너가 없으면 진짜 조절이 안 되는데 그냥 재미로 하자 하면 좀 누르고 하는 편이에요. 그냥 넘어가 줄 거 넘어가 주고.
상담사 : 약간 매너 없는, 이쪽이 손을 할퀴거나 아니면 좀 잡아 뜯거나 이런 분들이 있어요?
내담자 : 손싸움 하다가 툭툭 주먹으로 치는 애들도 있어서.
상담사 : 이렇게 이렇게 얘기하다가?
내담자 : 네. 그때는 열 받아서 그냥 넘어가도 되는 거 그냥 버티고 안 넘어가 주고.
상담사 : 어떻게든 내 얘 버릇을 내가 고쳐야겠다. 이놈 봐라? 이것 봐라? 안 되겠네. 약간.
내담자 : 아니면, 그러거나 아니면 상대가 진짜 진심일 때는 저도 같이 진심으로 해 주고.
상담사 : 대회같이?
내담자 : 아니요. 그냥 연습인데도 상대가 진심인 경우가 있거든요. 한번 넘겨 보겠다고 하는.
상담사 : 스파링인데도? 스파링인데도 가볍게 안 하고 이겨 보려고 하는 친구들?
내담자 : 네. 그런 애들은 또 제대로 해 주다 보니까.
상담사 : 대회 때는 다 제대로 할 거 아니에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까. 아이고, 참. 근데 그게 어떤 마음인지는 좀 십분 공감이 가면서도 선생님한테 지금 당장 운동 말고는 선생님 삶에 어떤 활력이 될 만한 것들이 요새 좀 많이 없는 것 같고 또 선생님 삶에 물론 선수만큼은 아니지만, 두 가지 방법이에요, 보통은. 선생님이 어렸을 때 선생님의 욕구잖아요. 우리가 아침, 점심, 저녁 선생님 너무 잘 알 것 같아. 우리가 3대 영양소라고 불리는 게 혹시 뭔지.
내담자 : 탄단지.
상담사 : 그렇죠. 탄단지잖아요. 탄수화물, 단백질, 지방. 우리 탄단지를 먹어야 우리 몸이 건강하다는 거잖아요. 3대 영양소는 물론 다른 여러 가지가 있겠지만 비타민도 있고 무기질도 있고 여러 가지 있지만 근데 우리 마음도 사실은 똑같거든요. 몸을 내가 밥을 먹으면서 내 건강을 유지하고 밥을 못 먹었을 때 내 면역력이 떨어지고 영양실조가 오게 되고 그러면 자연스럽게 감기라는 바이러스에 걸리고 기침하고 이런 것처럼 내 마음도 몸을 관리하듯이 먹어 줘야 하는 욕구들이 있어요. 근데 여기는 이쪽은 4개거든요. 몸은 3개, 마음은 4개. 이제 안전. 나는 안전해. 어디 가서 나 위협받지 않아. 그다음에 나는 어디 가서 인정받고 있어. 나는 내 능력에 대해서 충분히 누군가한테 인정받고 있어. 세 번째가 나는 자유로워. 나는 내가 하고 싶은 걸 선택할 수 있고 내가 원하는 것을 할 수 있다는 자율감. 그다음에 나는 다른 사람들이랑 충분히 잘 도와주고 도움받고 좋은 관계를 유지하고 있어요. 안전, 관계, 자율, 유능 이렇게 4가지거든요. 인정, 유능. 이거를 밥 먹듯이 일주일에 몇 번씩은, 하루에 몇 개씩은 아니더라도 2~3일에 한 번씩은 나는 안전해. 나는 관계를 잘하고 있어. 나를 지지해 주는 사람들이 있고 내가 필요할 때 도와줄 수 있는 능력이 돼. 나는 자유로워. 내가 하고 싶은 것들을 잘할 수 있어. 나는 유능해. 내가 나는 꼭 잘하는 부분이 있고 나는 어디 가서도 뭔가 성취하는 경험이 있어. 이거를 2~3일에 한 번씩은 느껴 줘야 마음의 영양실조가 안 걸리고 마음이 건강해지면서 내 삶의 활력이 도는 거죠. 이거를 내가 못 챙기면 못 챙길수록 마음의 영양 결핍이 오게 되고 그렇게 됐을 때 마음의 감기 바이러스가 걸려요. 이게 우리가 흔히 말하는 마음의 감기를 우울증이라고 하거든요. 우울감, 불안감, 무기력감. 대부분 상담을 하면서 보면 일상에 좀 흥미를 느끼실 만한 것들이 많이 없어요. 보통 일반적으로 상담할 때는 선생님 일단 식사부터 잘하셔라. 자는 것부터 잘하셔라. 이게 우리가 먹고 자는 거에서도 즐거움이 오거든요. 그런 도파민이 분비가 되고 맛있는 거 먹을 때 도파민이 분비되고 아침에 상쾌하게 일어나는 데도 도파민이 분비가 되거든요. 여러 가지 즐거운 세로토닌 이런 것들이 분비가 되고 그것부터 시작을 해요. 일상의 활력을 돕게 하는 것부터. 근데 선생님은 지금 안전한 거는 이제 직업상 그런 거 빼면 사실 누가 뭘 선생님을 위협을 하겠어. 누가 선생님이 지나가면서 어떤 사람이 나를 위협할 수 있어. 이런 거는 거의 없겠죠, 사실은. 이런 거는 거의 없을 거고 그다음에 관계도 선생님은 친구들 좋아하시고 친구분들과 많이 활발하게 또 관계하시니까 나도 도와줄 수 있고 도움받을 수 있는 사람도 많다고 느끼실 거니까 그렇죠. 자율감도 선생님은 어느 정도는 조금 충족되어 있을 거라고 생각을 해요. 선생님이 지금 말씀하신 자유로운 삶, 하고 싶은 거 하시고 선택하고 싶은 거 선택하고 이런 부분이 있으니까. 근데 이제 마지막에 유능감인데 물론 약간 이 유능감에는 성취 욕구도 포함되거든요. 내가 뭔가 노력을 해서 얻어낼 수 있다는 효능감 또 그런 것들을 내가 해내가고 있다. 내가 내 삶을 가치롭게 잘 살고 있다. 이게 약간 지금은 떨어지는 건 아닌데 약간 조금 더 충족되면 좋겠다. 다른 것에 비해 상대적으로 낮은 편. 근데 여기에 또 선생님이 그럼 이걸 채워야 하잖아요. 근데 두 가지 포인트예요. 이걸 느낄 수 있는 것을 하든가, 아니면 선생님이 말한 것처럼 이전에 느꼈던 걸 좀 도전해 보든가. 이 두 가지인데 선생님 운동에 굉장히 이제 확고하잖아요. 여러 가지 이유가 있을 수 있어요. 선생님이 어렸을 때 그 짜릿함이 사실 그거거든요. 그 욕구 충족. 성취감. 인정 그리고 내가 뭔가 해냈다는 효능감, 스스로에 대한 뿌듯함. 남들이 봤을 때 대단해. 칭찬해 주고 부모님이 칭찬해 주고 주변에서 막 부러운 시선 좋은 시선들을 보내 주는 것에서 느껴지는 그 되게 충만감이 사실 욕구 충족이에요, 사실은. 어렸을 때 그거로 선생님 욕구 중정을 많이 해왔잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 우리가 이전 상담에서 얘기해 왔던 것처럼 선생님은 되게 이제 알게 모르게 조금 뭔가 분위기적으로 요구받던 것들이 있잖아요. 잘해야 하고 뭔가 평균은 해야 하고, 무조건적으로. 말이 평균이지 어느 정도까지는 네가 해내야 된다는 게 계속 있었고 선생님이 우승할 때마다 얼마나 그게 짜릿했겠어요. 그런 선생님 입장에서는. 주변에서 부모님의 칭찬도 많이 받으셨을 거고 많이 기뻐하셨을 거고 그게 선생님의 기쁨이 됐을 거고 또 그런 것들로 욕구 충족을 쫙 해오다 보면 어떤 식이 되냐면 굉장히 전문화돼요, 그쪽으로. 조금 좋게 말하면 전문화고 나쁘게 말하면 채널이 하나로 고정되기 시작해요. 내가 운동으로도 그 짜릿함을 느낄 수 있어야 하고 또는 내가 공부를 하면서도 짜릿함을 느낄 수 있어야 하고, 또는 내가 뭔가 그냥 일상생활에서 여러 가지 방법으로도 짜릿함을 느낄 수 있는 이 채널이 많으면 많을수록 좋은 건데 약간 그 짜릿함이 너무 크다 보니까 이쪽으로 약간 몰입되는 경향성이 생겨요. 어렸을 때나 과거에 한쪽으로 너무 크게 이 욕구 충족을 해버리면. 그렇죠. 약간 선생님의 특성이 약간 이런 부분이에요. 어렸을 때 그걸 너무 강하게 욕구 충족을 해 왔고 너무 잘해오다 보니까 이거 말고는 내가 욕구나 성취, 유능함, 남들로부터 어떤 기쁨을 받는 그런 보람감 이런 걸 느끼는 채널이 많이 줄어드는 거예요. 그러니까 운동 말고는 내가 딱히 뭔가 없다. 딱히 뭔가 뭘 느끼고 기쁨을 느끼고 뭔가 성취감을 느낄 만한 방법이 딱히 생각나지 않는다. 이게 그렇게 좀 진술이 되는 거죠. 그래서 이 방법은 아까 말한 것처럼 이것만큼 성취감을 느낄 수 있는 것들을 찾아보든가 탐색해 보든가 또는 다시 한번 이거를 선생님이 조금 낮춰서 일상에서 다치지 않고 누릴 수 있을 수 있게 방법을 찾거나 두 가지 방법이에요, 사실은. 그래서 지금 지금 방향은 약간 선생님이 조금 수준을 낮춰서 이렇게 하는 방법을 찾아보려고 하는데 지금 저의 어떤 생각들은, 왜냐하면 이거 말고는 선생님 생각이 안 난다고 하시니까. 이거는 사실 탐색하는 거는 시간도 좀 많이 들고 돈도 좀 많이 들고 에너지도 많이 들어요. 선생님이 이런 것을 탐색하려면 약간 그런 거죠. 안 해 본 것들을 많이 해 봐야 해요. 선생님이 안 해 봤던 것들 선생님은 어색한 게 뭐가 있어요? 되게 어색한 행동. 좀 뭔가 낯부끄럽고 뭔가 좀 그런, 사람들 취미들 중에. 예를 들면 공방에 간다든지 만들기를 한다든지 좀 낯부끄러운 것들.
내담자 : 얘기했던 건 다 안 해 봤어요.
상담사 : 지금 약간 웃음은 어떤 의미예요? 선생님, 되게.
내담자 : 진짜 안 어울릴 것 같은.
상담사 : 약간 선생님이랑 뭔가 좀 안 어울릴 것 같고 본인이랑도 낯부끄럽고 뭔가 약간 부끄럽다 이런 것보다는 뭔가 안 해 보아서 조금 낯간지러운 거죠. 지금 그 웃음의 의미가. 그런 것들을 시도를 해 봐야 해요. 그러니까 선생님이 그쪽에만 지금 운동이 너무 큰 선생님한테 삶의 원동력, 너무 큰 욕구가 되다 보니까 한번 생각을 해 볼게요. 어렸을 때 선생님이 제일 좋아하는 음식 뭐예요? 선생님.
내담자 : 저는 튀김 같은 걸 제일 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 제일 좋아하는 예를 들어 치킨 이런 거.
내담자 : 네. 이런 거.
상담사 : 선생님이 진짜 저기 신라 호텔에서 진짜 5성급 식당에서 진짜 셰프들이 만들어 주는 진짜 너무 부드럽고 바삭바삭하고 진짜 맛있는 치킨을 먹어 보시다가 갑자기 동네 호식이 두마리 치킨 먹으라 하면 그게 맛이 오겠어요? 안 오죠. 근데 치킨만 먹어 봤어요, 계속. 치킨만, 어렸을 때부터 그 맛있는 치킨만 계속 맛본 거예요. 힘들게 돈 벌어서 그 치킨 먹고 힘들게 돈 벌어서 그 치킨 먹고 그 치킨을 먹을 때 내가 돈 벌고 용돈 모아서 그 짜릿함이 있는 거예요. 그 어린아이한테는. 근데 이제 와서 너 뭐 케이크도 먹어 봐, 카페 가서 커피도 한잔해 봐. 그냥 이거는 쉽게 쉽게 할 수 있는 거야. 아니면 비슷하게 호식이 두마리 치킨 한번 먹어 봐. 이러면 그 아이는 잘 모르겠는데, 약간 좀 흥미가 떨어져요. 그걸 굳이 나 커피 같은 거 별로 안 맞을 것 같다고 단언하기 시작하죠. 근데 치킨만 먹고 살 순 없거든요, 사실은. 아니면 치킨을 여러 종류를 먹어보든가 그렇죠. 선생님도 약간 그런 느낌이잖아요. 너무 피땀 흘려 돈 벌어 치킨 사듯이 피땀 흘려서 우승을 하는 게 너무 큰 거예요. 그러니까 그것보다 낮은 단계에 있는 것들은 흥미가 없고 다른 것들은 난 안 해 봐서 잘 모르겠다고 단언하면서 이렇게 가둬두기 시작해요. 근데 채널이 한 가지로 고정되는 거죠. 선생님이 좀 어떤 방법이 선생님한테 맞을 것 같아요? 제가 좀 추천드릴 수 있는 방법은 두 가지 정도고, 좀 제안드리는 건 이 두 가지인 것 같아요. 다른 것들을 조금 낯간지럽만 시도해 보는 것, 뭔가 일일 클래스라든지 아니면 친구들 중에 그런 취미가 있는 친구들을 가 본다든지 아니면 그렇게 몸을 막 굉장히 혹사하지 않아도 선생님이 충분히 어떠한 승부욕 또는 선생님의 성취 욕구를 자극할 수 있는 것들을 트라이를 해 보든지.
내담자 : 저는 전자가 좀 더 좋을 것 같아요.
상담사 : 새로운 걸 탐험하는 걸요?
내담자 : 너무 한 채널에 갇혀 있는 건 좋지 않을 것 같아요.
상담사 : 선생님이, 그렇죠. 그러니까 김밥 천국에 가야 이것도 먹고 저것도 먹고 하는데 치킨집만 가면 치킨밖에 못 먹잖아요. 그럼 물릴 때도 있고 이 치킨이 너무 먹다가 뜨거워서 다칠 때도 있고 김밥천국 같은 데 라면 먹다가 다치면 안 뜨거운 김밥을 먹어도 되고 뭐 아니면 그냥 비빔밥 종류로 먹어도 되고 그렇죠. 선택할 게 많아지면 많아질수록. 이 얘기도 그때 했던 것 같아요. 운동을 못 하면 어떡하냐, 그러면. 그런 상상에 선생님이 확 이렇게 뭔가 불편감을 느낄 수도 있거든요. 성취욕이나 이런 것들을. 그럼 선생님 선택처럼 아마 한번 이렇게 찾아보는 거로 우리가 고민을 한번 해 보자고요. 선생님, 조금 솔직하게 나 이런 것도 좀 해 보고 싶은 마음이 있다. 혹시 이런 거 있어요?
내담자 : 없는 것 같아요, 아직.
상담사 : 아직 없는 것 같아요? 아니면 친구들 이렇게 주변에 다 운동하는 친구들만 있어서 친구들이 하는 취미들 중에 뭔가 좀 독특하다. 저런 걸 왜 하지? 싶었던 거.
내담자 : 제 친구 중에 일반고 나오고 요리하는 애가 있어요.
상담사 : 요리.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어떻게 보여요? 요리하는 친구 좀 이렇게 요리하고.
내담자 : 재밌어 보여요.
상담사 : 재밌어 보여요?
내담자 : 엄청 자기가 하고 친구들이 주고 맛있게 먹을 때 진짜 성취감을 많이 느끼거든요, 그 친구는.
상담사 : 좋아요. 요리도 하면 좋고요. 요리도 좀 좋은 것 같아요. 또 뭐가 있을까요? 선생님 몸 쓰는 거 좋아하니까 만들기 이런 건 좀 어때요? 뭐 만드는 거 목공방이라든지.
내담자 : 제가 손재주가 없고 약간 툭 하면 잘 부러뜨려서.
상담사 : 약간 그거는 걱정되는 거예요, 아니면 뭔가 하기 싫음에 가까울까요?
내담자 : 해 봤는데 안 맞더라고요.
상담사 : 안 맞는 것 같아요? 해 봤는데 안 맞고, 목공방 안 맞고. 그럼 손으로 하는 건 좀 안 맞는 스타일. 제가 해 봤던 것 중에 옛날에 취미로 할 만한 것들은, 선생님이 향 같은 거 좀 민감하신가요?
내담자 : 네. 좀 많이 민감해요.
상담사 : 향에 민감, 그러면 향수 같은 거 많이 좋아하세요? 향수를 좋아한다, 뭐 그런 거. 취미 이렇게 모으는 욕구들이 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 건 없어요?아니면 뭐 이렇게 맛집을 찾아다니는 거라든지.
내담자 : 맛집 찾는 것도 좋아하는 편이긴 한데 그렇게 취미로 삼을 만큼은.
상담사 : 흥미가 있는 만큼은 아닌 거고. 저는 좀 향에 민감해서 인센스 스틱이라고 뭔지 아세요? 그거를 그렇게 이 @PLACE 바닥을 돌아다니면서 찾으러 다닌 적이 있어 인센스 카페도 찾으러 다니고 그런 걸 파는 매장 가면서 해외에 수입되는 그런 인센스 스틱 찾으러 다니는 이런 것도 있고 되게 비싸지만 않는다면 향수 같은 거 매장들 가서 향수 같은 거 이렇게 모으는, 쓰진 않아도 모으는 취미도 가져보고 이렇게 했었고 여러 가지가 있었는데 요리 지금 나왔고. 또 뭐가 있을까요? 등산 이런 건 좀 어떠세요? 등산. 등산, 제가 아시는 분은 전국 108산? 이렇게 해서 어디 k2에서 나왔다고 하더라고요. 정복하는 그게 있다고 하더라고요. 그래서.
내담자 : 저는 산은 안 좋은 추억이 너무 많아서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 산을 많이 뛰어서.
상담사 : 운동 그런 산, 그런 구보 훈련. 하고 산에서. 산은 그렇죠. 아픈 추억을 건드렸네. 제가 산을, 산은 무조건 빼고. 왜냐하면 저는 산 되게 좋을 것 같은데 이 생각을 했거든요. 이렇게 정복하는 욕구가 있다고 해서 산 그랬는데 마라톤 이런 건 어때요? 마라톤.
내담자 : 러닝도 좀 많이 해요. 러닝도 그냥 일상에 하나 넣어서 공 안 차는 날에는 오전에 헬스하고 오후에 러닝 뛰고.
상담사 : 그런 거를 아예 완전 아마추어 그냥 아마추어는 아니더라도 그냥 마라톤 대회 하프 코스 십사 점 몇 킬로 이렇게 하프가, 그냥 일반이 14km인가?
내담자 : 일반이 14일 거예요.
상담사 : 그리고 하프가 7km인가, 6km, 7. 62km인가 그렇죠? 그거를 아예 도전해 보는 건 어때요?
내담자 : 그것도 해 봤어요.
상담사 : 어때요? 마라톤했을 때.
내담자 : 근데 제 취향이 좀.
상담사 : 약간 그런 거, 선생님이 또 단조로우면 또 안 되는구나. 마라톤 이것도 좀 별로고 또 뭐가 있을까요? 우리 좀 일상에서 좀 쉽게 할 수 있는 취미 생활, 취미생활 뭐가 있을까요? 그렇다고 해서 선생님 너무 막 이렇게 격투 종류는 또 안 될 것 같아. 격투 종류나 몸 너무 부딪히는 것보다 혼자 할 수 있는, 배드민턴 이런 건 어때요? 배드민턴이나 테니스.
내담자 : 그런 건 안 해 봤어요.
상담사 : 왜냐하면 주변에 배드민턴을 쉽게 할 수 있거든요. 그리고 동호회도 워낙 많고 그리고 약간 배드민턴은 라켓을 집어던지지 않는 이상 누가 다치지는 않을 것 같고 이게 옆으로 부딪혀도 사실 크게 발 삐끗하는 거는 있겠으나 그거는 뭐 승부욕 때문에 그건 아니니까. 그리고 배드민턴도 상대를 이렇게 좀 이렇게 이겨내야 된다는 것도 있고 나름 속도감도 있고 배드민턴 저는, 이름 까먹었네. 벽에 대고 하는 걸 뭐라 그러죠?
내담자 : 스쿼시.
상담사 : 스쿼시를 한 9개월인가 근 1년을 했었어요, 스쿼시를. 근데 도저히 동호회분들과의 이런 그런 그게 잘 안 돼서 동호회에는 또 월 회비 이런 것도 내야 하고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 제 또래 스쿼시 하는 분들이 많이 없더라고요. 다 너무 나이 차이가 많이 나는 어른들, 회사분들 스쿼시는 동호회도 많이 없고 구장도 적고 이래서 스쿼시가 1년 정도, 스쿼시도 괜찮은 것 같아요. 혼자 이렇게 하기에는 스쿼시도 괜찮은 것 같고 일단 배드민턴.
내담자 : 나쁘지 않은 것 같아요.
상담사 : 배드민턴이나 or 스쿼시 이런 종류 약간 선생님 이런 종류를 하셔야 할 것 같아. 또 뭐가 있을까요? 스쿼시, 테니스 이런 게 있겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 또 뭐가 있을까요? 좀 선생님 이런 식으로 좀 혼자 할 수 있는 종목들 혼자 하거나 아니면 복식으로 하거나 상대방이 있으나 몸을 부딪히지 않아도 되는 것들. 태권도 이런 거 안 되고 복싱 이런 거 안 돼요. 킥복싱, 유도 이런 거 안 돼요. 레슬링 이런 건 안 되고 춤 같은 걸 배워 보는 건 어때요?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 아니에요? 너무 내 스타일 아니에요. 그건 너무 멀리 갔어요? 좋아요. 뭐가 있을까요? 선생님. 또 평소에 좀 관심 있던 것들, 쉽게 해 볼 수 있는 거 주변에 내 주변에 있는 게 좀 한번 찾아볼까요? 뭐가 있을까? 커피 같은 거는 별로 안 좋아해요? 선생님.
내담자 : 커피는 좋아하는데 공부하면서.
상담사 : 할 만큼은 아니고 드론 이런 거 어때요? 드론.
내담자 : 기계도.
상담사 : 기계 배우는 건 별로고 또 뭐가 있을까요? 우리가. 여러 가지 그중의 하나만 선택하면 되는 거라. 요리, 배드민턴, 테니스. 테니스 그냥 하나씩 묶고 그냥. 왜냐하면 테니스, 스쿼시는 돈이 좀 많이 들어가니까 배드민턴은 일단 하나 묶어 보고 요리, 배드민턴을 좀 찾아본 것 같아요. 할 만한 것들을. 그다음에 선생님이 할 만한 게 헬스는 지금도 하고 계시고. 모임 같은 거 있어요? 선생님. 혹시 동호회 모임.
내담자 : 네.
상담사 : 풋살?
내담자 : 풋살하고 그냥 자주 모이는 모임 있어요. 같이 밥 먹고 밥집 같이 가는 게 있어서.
상담사 : 뭐가 있을까요? 또. 친구들 중에 좀 특이한 취미 갖고 있는 분들 없어요?
내담자 : 네. 거의 다 저랑 비슷한 취미.
상담사 : 거의 다 운동 쪽이죠. 아무래도 비슷한 사람들끼리 같이 또 이렇게 그런 걸 공유하다 보니까. 보컬, 노래 부르는 거 좋아하세요? 보컬 트레이닝을 받거나 이런 거. 노래 부르는 거 별로 안 좋아하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 노래, 춤 같은 거 별로 안 좋아하시는군요. 약간 어떤 마음인지 알 것 같은 느낌.
내담자 : 보는 건 좋아하지만 하는 건.
상담사 : 내가 하는 건. 근데 남들 앞에서 부르는 게 아니라 이제 그런 걸 이제 보컬 트레이닝 받거나 그런 거 별로고. 사람들이 대체로 또 하는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 연극이 있었는데 그것도 약간 흥미가.
상담사 : 약간 별로 그렇게 흥미가 끌릴 만한 그건 아니었던 것 같아요?
내담자 : 연극 보니까 한 번쯤은 도전해 보고 싶은 그건 있었어요.
상담사 : 뭔가 그 연기에 대한. 좋아요. 연기. 그렇죠. 지금 3개나 벌써 찾았네요. 하나만 더 해 봅시다. 그럼 아니면 연기를 보는 것도 그런데 그런 음악회 같은 걸 가는 건 별로 선생님한테는 너무.
내담자 : 음악회는.
상담사 : 정적인가요?
내담자 : 너무 정적이고 연극까지는 좋았던 것 같아요.
상담사 : 뮤지컬?
내담자 : 네. 뮤지컬 좋아했었고.
상담사 : 그런 거 보는 것도.
내담자 : 네.
상담사 : 뮤지컬 그다음에 약간 영화 같은 건 어때요? 약간 조금.
내담자 : 영화 보는 편인데 영화관까지 가서 하는 건.
상담사 : 보는 건 그렇게까지 또.
내담자 : 사람도 많으니까.
상담사 : 동기가 많이 없고, 그쪽은. 또 뭐가 있을까요? 또 주변에서 많이 하는 게 취미 뭐가 있었죠? 오늘 이 중에 하나만 찾아도 선생님이 하나씩만 이것만 사실 하나씩만 선생님이 배우고 해도 인생이 선생님이 진짜 재밌을 것 같은데 선생님 스타일상 되게 잘 또 즐기실 것 같고. 또 뭐가 있을까요? 어딨냐. 여기 어디 있던 것 같은데. 이거 한번 볼까요? 국내 여행 가기 어디 목적지를 잡고 여행 가는 건 어때요? 선생님.
내담자 : 여행은 시간이 없어서.
상담사 : 일 때문에, 좀 현실적으로 좀 바로바로 하기에는. 캠핑이나 소풍도 사실 조금.
내담자 : 네. 똑같은.
상담사 : 캠핑은 좋아하죠? 선생님, 요즘 남자들도 뭔가 이렇게 캠핑용품 사서.
내담자 : 저는 별로.
상담사 : 놀이공원 이런 거는 조금, 약간의 미소가 지금 쓱 피는데.
내담자 : 놀이공원에서도 일을 해 봤어서.
상담사 : 박람회 이런 거 다 빼고 시장 이런 거 빼고 도서관 뭐 이런 거 좀 정적인 활동 어때요? 도서관 가서 그냥 책 읽고 오고 서점 가서 책.
내담자 : 저 서점 가는 거 좋아하긴 해요.
상담사 : 책 보는 게 좋은가요? 서점 가는 게 좋으신가요?
내담자 : 서점을 좋아한 것 같아요.
상담사 : 서점의 그 느낌?
내담자 : 네.
상담사 : 느낌, 뭔가 그런 사람들 조용하고 뭔가 향기나 이런 것들.
내담자 : 분위기.
상담사 : 영화, 콘서트 아까 이거 얘기를 했었던 거고 산책 이런 거 다 있었던 거고 그렇죠. 애완동물 같은 거 좋아하나요? 선생님.
내담자 : 좋아하긴 하는데 지금 키우고 있는.
상담사 : 그렇죠. 키우고 있으니까 뭐 애견 그런 카페를 간다든지 이런 걸 굳이 할 필요는 없겠네요. 집이 이미 그렇게 하고 있으니까, 키우고 있으니까. 그다음에 또 뭐가 있을까요? 포켓볼, 당구 이런 거는.
내담자 : 둘 다 안 좋아해요.
상담사 : 진짜요? 선생님. 이런 거 별로? 그래, 이거에 승부욕 느끼시는 분들 많던데 암벽 등반 같은 것도 어떠세요? 클라이밍 이것도 부상 위험이 있긴 하지만 사실 욕구가.
내담자 : 그것도 한 번은 해 보고 싶어요. 클라이밍.
상담사 : 클라이밍이 왜냐하면 이것도 일상생활에서 좀 할 수 있거든요. 클라이밍도. 클라이밍 그다음에 보드게임 같은 거 어때요? 보드게임.
내담자 : 별로 안 좋아해요.
상담사 : 카드 게임 이런 거 별로 안 좋아하시고 이런 거 그다음에 테니스 이런 건 탁구?
내담자 : 탁구는 중, 고등학교 때 많이 해 봤는데.
상담사 : 별로 그런 건 없으시고 하다못해 자전거 타는 건 어때요? 이거 약간 동호회처럼 완전 여기서 저기 @PLACE까지 십몇 킬로 가도.
내담자 : 그것도 나쁘지 않은 것 같아요.
상담사 : 자전거 타고 이건 혼자도 할 수 있고 선생님이 이렇게 동적으로 할 수 있는 거니까 대부분 소규모 게임, TV, 라디오 듣기. 수영.
내담자 : 은 제가 배워봤는데 계속 물에 가라앉아서.
상담사 : 근육량이 많아서 그런가?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 근육량이 많으신 분들은 수영을 해도 좀 이렇게 가라앉는 편이 있거든요. 저는 수영을 좋아하긴 하는데 선수 생활까지, 저도 약간 그런 게 있는데 오히려 과도하게 했던 거는 안 좋은 것 같아요. 이 수영을 저는 선수 생활까지 했었는데 이 선배들 맞고 막 젖은 수영복 엉덩이에 쇠 파이프로 맞고 막 이랬던 그 기억 때문에 이거랑 저는 이거랑 검도 2개를 선수 생활까지 했었는데 맞는 것 때문에 안 하게 되더라고요. 결국에는. 체벌 때문에 어쨌든 지금 다 이제 거의 다 있던 것 같아요. 캠핑 아까 얘기했고 이런 거 다 얘기를 했는데, 오케이. 그러면 지금 나온 거 볼까요? 지금 나온 거는, 어디서 여쭤 봤었나. 지금 나온 거는 요리 그리고 마라톤은 빼고 이제 뮤지컬. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 약간 또는 or 연기를. 이건 아예 내가 스스로 트라이를 하는 거죠. 그다음에 여러 가지 있지만 배드민턴, 테니스 이런 거는 사실은 이미 준비하는 게 너무 비싸서 준비하는 거나 이런 돈적인 것도 여유가 좀 필요한 거라서 시간도 그렇고. 배우는 데 오래 걸리고 배드민턴은 바로바로 보통 하잖아요. 그다음에 운동 클라이밍. 그다음이 자전거 그다음에 약간 좀 정적으로 할 수 있는 게 서점 이렇게 나왔거든요, 지금. 많이 찾았어요. 많이 진짜. 여기서 선생님이 여기서 뭔가 달성해 내셔야 할 필요는 없어요. 그냥 선생이 말한 것처럼 아까 말씀드린 것처럼 지금도 선생님 삶은 나름대로 만족감이 있을 수 있어요. 문제도 없고 나는 충분히 사람들과 행복하게 잘 살고 있어. 근데 그래도 이 상담에 조금의 유익함을 주고 싶으신 거는 주고 싶은 거는 그래도 이런 것들이 추가되면 내 삶에 조금 더 활력이 있고 조금 더 내 삶이 뭔가 리듬감 있고 뭔가 조금 더 이렇게 생명력이 좀 돋을 것 같아. 그런 것들을 한번 찾아보면 되게 좋을 것 같거든요. 그래서 이것들 중에 선생님이 지금 현실적으로 당장 이번 주부터라도 뭔가 그냥 한 번쯤 도전해 볼 만한 것들이 뭐가 있을까. 사실 연기 이런 걸 지금 당장 이번 주부터 시도하는 거는 학원도 끊어야 하고 이거 이제 배우는 거다 보니까 선생님도 알아봐야 하잖아요. 이거는 약간 좀 지금은 일단 보류인 것 같아요. 나중에 선생님이 여유가 되고 취직도 아예 하시고 여유가 되고 이거에 대한 약간 뭔가 나의 감정을 표현하고 이런 것들에 대해서 욕구가 있으면 언제든지 도전해 보면 좋겠고 그다음에 나머지는 지금 진짜 이런 것도 바로바로 할 수 있는 거네요, 오늘도. 그리고 클라이밍도 제가 아는, 저도 이거를 제 선배가 있었는데 이거는 저기 월드컵경기장.
내담자 : 네. 그쪽에 있어요. 거기서도 일을 해서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 축구장에서 일을 했고.
상담사 : 맞아요. 그렇죠. 그렇죠, 선생님. 월컵에서 이게 일일 체험이 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 일일 체험 하루 가르쳐 주고 그래서 한번 경험해 보고 한번 내가 손이 안 닿는 거기를 내가 이거 한번 닿아 보겠다. 이거는 매번 그게 한 달마다 바뀌잖아요. 위치가. 문제들이 바뀌고 월드컵 가서 한번 도전해 보는 것도 좋은 것 같고 자전거는 혹시 지금 집에 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 구매를 해야 하는.
내담자 : 네.
상담사 : 이건 약간 그럼 일단 미뤄 볼까요? 어때요? 선생님.
내담자 : 미뤄 보는 게 나을 것 같아요.
상담사 : 일단 당장 뭔가 사야 하고 이런 거 알아봐야 하고 이런 거는 약간 미뤄두고. 이것도 좀 선생님이 활력이 돌다 보면 할 수도 있겠죠. 배드민턴은 어때요? 이거 사실 그냥.
내담자 : 바로 할 수도 있죠.
상담사 : 쿠팡은 1만 원이면 사니까 이거는 보통 @PLACE, @PLACE 그 지구마다 주민자치센터가 있잖아요. 거기에 다 있거든요. 이건 또 친구랑도 할 수도 있는 거.
내담자 : 그리고 아는 동생도 하고 있어서. 동호회 하고 있어서.
상담사 : 동호회를?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그 동생 동호회 같이 들어가서 그때부터 시작해도 괜찮은 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 선생님의 승부 욕구를 조금 자극을 하려면 그런 거 선생님이 약간 활력을 느끼시려면 친구들이랑 하는 것보다 모르는 사람들 그리고 처음에는 선생님보다 잘하는 사람들 수준 높은 사람들을 만나봐야.
내담자 : 좀 밟혀 봐야지.
상담사 : 약간 내가 그래도 선생님 말처럼 밟혀 봐야 내가 제일 쉽게 우리 표현으로 하면 쟤 내가 딴다, 쟤가 내가 저 내가 쟤가 내가 딴다 약간 이런 거 있잖아요. 그런 게 필요할 것 같고 요리는 선생님, 뭐 좀 도전해 볼 수 있을 것 같아요? 만약에 해 본다면.
내담자 : 저는.
상담사 : 약간 난이도가 있어야 하는데 평소에 잘 안 해 봤던 요리.
내담자 : 일했을 때 양식집에서 해 봤는데 그거 좀 재밌어 보이더라고요.
상담사 : 양식 그러면 일반 파스타는 파스타? 파스타나 양식이 좀 어려운 게 뭐가 있지? 파스타, 파스타밖에 생각이 안 나네. 파스타 나머지는 볶음밥 종류들이라.
내담자 : 이런 거 있고 스테이크 굽는 것도 좀 있고.
상담사 : 스테이크같이 굽는 거 그렇죠. 근데 손이 좀 많이 가는 게 뭐가 있을까요? 선생님은 좀 그런 걸 도전적인 요소가 많이 있어야 해요. 막 좀 조절해야 하고 도전해야 하고 좀 이런 게 좀 필요할 것 같아요. 그냥 스테이크는 사실 굽는 그냥 구우면 되는 거라서 파스타를 일반 면은 당연히 그렇게 쓰겠지만 크림이나 그런 것들 시판 제품이 아니라 선생님이 직접 토마토 파스타를 해서 토마토를 직접 간다든지 토마토를 구매를 하고 거기에 여러 가지 믹서기에 갈아서 쓴다든지 파스타를 해도 크림을 그냥 쓰는 것이 아니라 달걀이랑 치즈랑 그다음에 뭐 관찰레 이런 것들을 써서 하는 거 그런 것이 약간 선생님한테 도전적으로 들어가야 하는 거. 뭐가 있을까요? 요리, 약간 파스타 괜찮으세요? 파스타 좋아하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 피자 같은 거 좋아하세요?
내담자 : 피자 좋아하는데 밀가루 같은 거 많이 안 먹고 있어요. 지금.
상담사 : 몸 때문에?
내담자 : 아니, 만드는 것보다 밀가루가 몸에 잘 안 받아서.
상담사 : 그래요. 그러면 육식 정도가 좋을 것 같기는 한데 파스타.
내담자 : 아니면 일식도 좀 관심 많거든요.
상담사 : 일식 뭐가 있을까요? 일식.
내담자 : 덮밥 같은 것도 거의.
상담사 : 근데 약간 또 단백질이 있으면 좋으니까 약간 그 규동이라 하나? 그 규동인데 그거지, 뭐가 덮밥 종류 덮밥 종류에서. 그렇죠. 약간 덮밥 종류의 일식. 일반 밥 위에 그냥 뭐 뿌리는 게 아니라 진짜 달걀물도 만들고 밥도 약간 이렇게 직접 하고. 서점은 가시는 데가 있어요?
내담자 : 서점은 어디든 보이면 일단 들어가고 봐요.
상담사 : 그래요? 거기 @PLACE 쪽에 있는 다른 데도 있긴 한데 영풍문고 혹시 가 보셨어요?
내담자 : 네. 가 봤어요.
상담사 : 영풍문고.
내담자 : 거기 좋아요.
상담사 : 좋아하세요? 저도 지금은 요즘 바빠서 못 가는데 영풍문고는 약간 도서관처럼 이렇게 자리도 다 해놓고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 거기서 그 의자에 앉아 있는 것보다는 저는 이제 그 책들 밑에 여러 가지 사다리 같은 거 놔두잖아요. 그냥 약간 무슨 청춘 드라마처럼 그 사다리 옆이나 그 사다리에 앉아서 이 책 조금 보고 저 책 조금 보고 그렇게 그냥 거기서 한 2~3시간 이렇게 도는 거예요. 한 바퀴 쭉 돌고 찾고 그러다 마음에 드는 책 한 권 사 오고 그걸 꼭 읽지는 않아도 그 서점의 향기 또 서점 사람들도 많이 보는 것 같아요. 한쪽은 공부하는 사람들도 있고 한쪽은 젊은 여성분들, 남성분들, 어머니, 아버지 아이들 데리고 와서 책 읽어 주고 그런 분위기 느끼고 서점의 향기 서점의 그런 조용하고 나른한 그런 분위기 느끼는 거 되게 좋아하는 것 같거든요. 좋아요. 지금 우리가 선택해 볼 수 있는 게 서점 영풍문고, 클라이밍 시도하는 거, 배드민턴 동생한테 한번 해 보는 거, 요리해 보는 거 이렇게 4가지가 있는데 선생님 혹시 우리가 이제 목요일에 만나고 다음 날 추석이기 때문에 아마 다음 만나면 다음 날 추석을 잘 보내시고 다음 주 목요일이지 않을까 싶어요. 이때까지 선생님이 조금 내가 도전해 볼 만한 것들, 내가 이걸 내가 완수하겠다 이런 개념이 아니라 그냥 체험해 보겠다. 혹시 가장 구미가 당기는 게 있어요? 혹시.
내담자 : 클라이밍하고 배드민턴.
상담사 : 역시 운동. 일단 여기네요. 일단 약간 이쪽인데 예상은 했지만 그러면 선생님 이번 주나 다음 주 추석 때 선생님 일을 나가세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 이번에 쉬어요? 추석 때.
내담자 : 다음 주까지 푹 쉴 예정이에요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 일종의 휴가죠.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 일이 다 파투 나서 쉬게 됐어요.
상담사 : 그러면 오늘이 금요일이고 근데 오늘은 이제 이미 오후니까 좀 힘들 수도 있을 것 같긴 한데 가능한 일단 오늘 토요일, 일요일 그다음에 월, 화, 수는 이제 추석이라 아마 좀 힘들 것 같고 목요일 하루 그때까지 하나를 내가 좀 체험을 해 보겠다. 이건 클라이밍 월드컵 경기장에 연락해서 예약 잡기. 안 하셔도 괜찮아요. 일상이 선생님 또 있으시니까 약속도 있으실 거고 아니면 진짜 마음이 있으시면 한번 가서 일일 체험해 보는 것도 5천 원인가 그랬거든요. 제 기억상. 얼마 안 했어요. 해 봐야 1만 원 꼴? 신발 다 대여해 주고 1일 강습이 있더라고요. 한번 볼까요? 1일 강습이 제가 옛날에 저 한참 알아봤을 때 1일 강습이 있었던 것 같은데 같이 한번 알아볼게요. 월컵.
내담자 : 강습비 포함해서 2만 원.
상담사 : 2만 원? 2만 원 좀 괜찮아요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 2만 원 정도 2만 원 주고 이제 강습을 예약하는 것. 예약하고 할 수 있으면 오늘 당장 밤이라도 할 수 있겠죠. 아니면 다음 주 목요일이라든지. 아니면 배드민턴을 선택하면 이제 동생한테 연락을 해서 배드민턴 나 그냥 한번 해 보고 싶은데 네 채 좀 빌려주면 안 되냐? 동생이니까. 아니면 이 친구는 뭐 있지 않을까요? 배드민턴 채 여러 개.
내담자 : 네. 있죠.
상담사 : 야, 몇 개 좀 줘 봐. 이렇게 하든 아니면 뭐 야, 저렴한 거 하나 추천해 줘 봐. 해서 가서 동호회 인사하고 그냥 이렇게 한번 연습 삼아 그러니까 체험 삼아 왔다. 취미 한번 찾고 있어서 이렇게 하는 거 어떤 거 좀 해 보실 수 있을 것 같아요? 가장 내가 이번 주 목요일까지 완수를 한번 해 보겠다 하면.
내담자 : 전 클라이밍이요.
상담사 : 클라이밍이요? 선생님, 그거 알아요? 제가 지금까지 선생님 상담하면서 이렇게 기쁘게 웃는 거 처음 봤어요. 진짜 선생님, 지금 표정이 어떤 줄 알아요? 입꼬리가 여기까지 올라와서 진짜 기뻐 보여요, 선생님. 약간 이런 표정을 지을 수 있는 사람이었군요. 막 진짜 즐거워 보이네요. 선생님. 그럼 우리가 이거로 한번 해 보는 거로.
내담자 : 네.
상담사 : 한번 선택을 해 볼게요. 선택을 해 보고 클라이밍을 도전을 하는데 어떻게 좀 하나하나 시작할까요? 일단 전화를 당연히 해야겠죠. 전화를 하고 이제 문의 전화를 해서 언제 받을 수 있냐, 내가 준비할 게 있냐, 돈 입금 어디서 하냐 이렇게 당연히 문의 전화를 하고 예약을 해야겠죠. 그렇죠. 그래서 예약을 하고 그다음에 이제 날 잡고 나서 이제 가서 이제 이제 시도를 하는 거잖아요. 그렇죠. 이게 이제 목요일까지 하든 아니면 이 시도까지 가든 예약까지만 가든 이건 선생님의 일정 조절의 선택이겠죠. 전화 언제 한번 해 보시겠어요?
내담자 : 저는 바로 내일 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 내일 토요일에?
내담자 : 네.
상담사 : 토요일에 운영을 할지는 모르겠는데.
내담자 : 운영한다고 돼 있어서.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 명절 3일만 쉬고 운영한다 해서.
상담사 : 그러면 토요일에 전화를 해서 예약을 하는 거로.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 하는 거로 하고. 시도는 이제 다음 주 왜냐하면 예약이 꽉 찰 수도 있고 토요일에 바로 오세요. 오늘 @TIME 하면 그때 가서 하는 거고 하고 나서 선생님이 사실 여기에서 뭔가 내가 그런 선생님 @ETC만큼 또는 그런 것만큼의 뭔가를 느껴야 된다기보다는 선생님을 확장한다는 느낌이 강할 것 같아요. 내가 세상을 여러 가지 도전해 보고 알아가는 걸 넓혀간다. 그래서 내가 헬스장을 못 가거나 그럴 리가 없겠지만 헬스에 약간의 뭔가 지루함을 느끼거나 약간 헬스보다는 조금 더 다이내믹한 걸 원하고 근데 풋살은 비가 오고 장마가 와. 아니면 겨울이라 아니면 이렇게 하시는 팀들이 또는 이렇게 용병 나갈 만한 데가 좀 마땅치 않거나 진짜 아니면 좀 뭔가 부상을 좀 약간 당했어. 좀 조심을 해야 할 때야. 근데 몸은 근질근질해. 이럴 때 시도할 수 있는 것 그리고 혹시 모르죠. 선생님이 약간 그런 클라이밍 하고 손이 안 닿는 저기를 내가 저걸 닿아 보겠노라 막 이렇게 승부욕이 자극될 수도 있고. 나보다 어린 애들이 막 불쑥불쑥 올라가는데 나는 낑낑대는 내 모습을 보면서 뭔가 약간 밟힌다. 아까 표현한 것처럼 그런 거 느끼면 또 할 수도 있는 거고 그렇게 해서 클라이밍이라는 선생님의 활력소를 찾으면 그것도 기쁜 거죠. 그렇게 하다가 또 마음에 안 들면 배드민턴도 한번 도전해 보고 이전에 제가 아까 말씀드렸던 인센스 스틱 할 때 있잖아요. 찾으러 다니고. 제가 그때 왜 그랬는지 모르겠는데 항상 이 생각이 있었어요. 내 삶에 취미가 없구나. 정말 제 주변 사람들은 음악이면 음악 그리고 그림이면 그림. 그림도 있었어요, 제 주변에는. 그림이면 그림, 음악이면 음악, 드럼이면 드럼 그다음에 운동이면 아예 운동 이런 게 있었는데 저는 좀 마음이 약한가 봐요. 저는 어렸을 때 검도하고 수영 했을 때 좀 체벌을 당한 기억이 좀 강하게 남다 보니까.
내담자 : 비교적 그때가 좀 심했던 시기.
상담사 : 초등학교 때 코치님이 지금도 기억나. 젖은 남자들은 이제 밑에 바지만 입잖아요. 다 젖잖아요. 수영을 하다 보니까 여자 누나들은 이제 이렇게 옷을 입고 있는데, 제가 선수 생활한 지 얼마 안 됐던 것 같아요. 근데 이제 이제 새로운 신입이 왔으니까 관심이 많을 거 아니에요. 그러니까 너는 어디 사냐, 너는 수영 경력 뭐 뭐 뭐 해 봤냐, 막 이렇게 하다가 야, 이건 이렇게 해라. 이렇게 지도를 해 주는 상황, 나름대로 친해지려고. 근데 갑자기 코치님이었던 것 같아. 소리를 지르면서 들어와서 나오라고. 하더니 다 엎드려 뻗치라고. 그러더니 저는 엎드려 뻗치라고. 너는 얼마 안 됐으니까 봐. 그게 너무 큰 거 같아. 너 봐. 네가 앞으로 이렇게 되면 넌 이렇게 되는 거야. 약간 너 때문에는 아니었는데 너도 앞으로 안 봐줘. 약간 이런 느낌으로. 그러면서 이제 저랑 떠들었다고 한 열댓 명 되는 형, 누나 선배들을 다, 이게 그냥 안에 꽉 차 있는 것도 아니야. 저 비어 있는 쇠 파이프, 찰싹찰싹하면서 그거를 진짜 막 이렇게 후려치는 그게 지금도 그게 있어요. 그거 하고서 얼마 안 돼서 이제 그 모습들 보고 선배들 맞는 거 몇 명 보고 저도 좀 몇 대 맞기도 하고 이때 그만둔 뒤로는 뭔가를 배우는 게 전문적으로 좀 어려웠던 것 같아요. 남자인데도 불구하고. 하여튼 그래서 취미를 찾겠다 이렇게 해서 그때 했던 게 인센스 스틱. 향수. 그다음에 그때 처음 이제 약간 격투 종목을 시작을 했어요. 그때 이제 복싱 그때 이제 스쿼시 그다음에 했던 게 등산도 조금 했던 것 같고 이렇게 그다음에 캠핑, 캠핑 도전했었고. 그래서 한 5가지를 이렇게 하나는 한 3개월. 인센스 3개월 향수 같은 거 좀 비슷하게 해서 한 1~2개월 그다음에 스쿼시는 아까 9개월 정도 하고 복싱을 한 9개월, 또 한 1년 조금 안 되게 하고 그다음에 캠핑용품을 사고 한 4~5번 가다가 이제 못 갔고 약간 좀 다 애매하잖아요. 뭔가 오래 못 가고. 이거를 이제 저보다 더 선배이신 슈퍼바이저 상담사한테 얘기를 했었어요. 이렇게 식사를 하다가 선생님, 저는 제가 내담자분들에게 취미를 찾으라고 활력소를 찾으라고 이렇게 추천을 해 드리고 도전을 드리는데 저는 그런 게 없습니다. 제가 이런 이런 노력을 해 보고 이런 이런 걸 해 봤는데 다 1년을 못 가더라고요. 다 중간중간에 상황이 있으면 그만두고 상황이 있으면 또 그만두고 또 하다가 뭔가 좀 어려워지거나 어떤 난이도에 부딪히면 또 포기하게 되고 좀 이런 게 좀 있는 것 같습니다. 얘기를 했더니 그 상담 슈퍼바이저 제 스승 선생님이 하시던 말씀이 근데 그걸 하면서는 재미없었어? 그랬던 거예요. 재미있었죠. 그게 그러면 된 거라고. 네가 내담자한테 추천을 할 때도 네가 너 스스로 적용을 할 때도 그걸 가지고 내가 이걸 무슨 내 인생에 뭔가를 찾겠다, 이걸 가지고 내가 내 인생의 뭔가 돌파점 전환점 변환점 이런 걸 맞이할 것이고, 이거로 내가 뭔가 전문가를 도전했다. 그렇게 너도 내담자한테 그렇게 하라고 추천해 주는 거 아니지 않냐. 그 삶에 뭔가 변화가 생기고 약간 뭔가 이런 변화나 어떤 리듬감이 생기고 활력이 생기고 그런 계기를 주려고 하는 거 아니냐. 내담자가 그래서 못 했다 해서 네가 뭐라 할 것도 아니고 똑같이 해라. 너한테도. 그걸 찾아가고 그거를 이제 뭔가 만들어가면서 네가 즐거웠던 게 있지 않냐. 그거를 찾아가라. 그 순간에 좀 만족을 해라. 되게 저는 좋았던 것 같아요, 그 말씀이. 선생님한테도 지금 이 클라이밍을 추천드리면서 이거로 뭔가 선생님의 그때만큼의 짜릿함을 경험하시려고 뭔가 하기보다는 선생님을 확장시킨다는 느낌, 내가 새로운 걸 도전해 보고 내 삶에 새로운 것들을 내가 의도적으로 선택해서 시도한다는 느낌. 생각만 해도 확 올라가는 그 느낌을 좀 누려 보았으면 좋겠다. 가서 재미가 없을 수도 있지만 그렇게 했으면 좀 좋겠다는 생각이 좀 많이 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 오늘 그럼 이거 한번 도전을 해 보시고 다음 주 목요일에 선생님 시간 언제 괜찮으세요?
내담자 : 목요일은 수업이 @TIME에 끝나, @TIME에 시작해서 @TIME에 끝나요.
상담사 : @TIME에 시작해서 @TIME에 끝나는. 그러면 @TIME 이후도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : @TIME. 제가 @TIME 이후에 잡아놓고 연락을 한번 드릴게요. 카톡으로.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 하는 거로 하고 오늘 간단하게 선생님 어떤 생각 드는지 소감 있으면 잠깐 나누고 마무리할까요?
내담자 : 생각보다 진짜 왜 계속 운동만 집착했는지는 오늘 처음 알게 된 것 같아요.
상담사 : 너무 맛있게 먹어서 그래요. 너무 맛있게 먹었고 그걸 먹을 때 그걸 내가 성취해낼 때 선생님이 얻었던 그 짜릿함, 강렬한 정서적 경험 그리고 또 주변에서도 부모님도 많이 좋아하셨나요?
내담자 : 엄청 좋아했죠.
상담사 : 그렇죠. 그게 선생님 청소년 아동들한테는 부모님이 기뻐하는 것만큼 내 기쁨이 없거든요. 사실은. 특히 선생님처럼 관계가 나쁘지 않았던, 관계가 친밀했던 관계에서는 부모님께 뭔가 자랑스러운 아들이 된다는 거는 특히 선생님이 장남의 역할을 많이 해오셨다 보니 더 컸을 거예요, 뭔가. 또 선생님이 그런 뭔가 해내야 된다는 그런 승부도 물론 있겠지만 이런 것들이 복합적으로 작용을 해서 그래서 일단 선생님이 그런 부분 때문에 좀 그런 게 있을 수 있다. 너무 그게 그때 당시에는 너무 좋았지만 조금 아쉬운 점은 채널이 조금 거기로만 좀 몰입되는 경향성이 좀 있었던 것 같다. 이거를 확장하는 방법으로 클라이밍을 한번 내일 한번 전화해 보시고 도전을 하시든 아니면 예약까지만 하시든 해서 목요일에 소감, 경험 어땠는지 한번 잘 그 순간순간에 머물러서 느껴 보세요. 이게 가서 전화하는 데 느낌은 어떻고 갈 때 그 또 설렘, 새로운 걸 배운다는 느낌 또 뭔가 잘 안됐을 때 뭔가 삐그덕거림 약간 그런 거 한번 다 느껴보시면서 다음 주에 얘기 나눠 보는 거로 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 고생하셨습니다. 선생님.
