내담자 : 저 뭐지 금요일 날에 상담하기로 돼 있었잖아요.
상담사 : 이번 주 금요일이요?
내담자 : 네. 그날 안 될 것 같아가지고.
상담사 : 그러면 좀 잠깐 일정 먼저 좀 조율을 해볼게요. 그러면 언제가 되실까요?
내담자 : 아니면 이거 시간 끝나고 바로 해도 될까요?
상담사 : 이거 시간 끝나고요?
내담자 : 네. 다음 주는 좀 퐁당퐁당이라 조금 그렇죠?
상담사 : 풍당풍당이 뭘까요?
내담자 : 그러니까 이제 화요일 쉬고 목요일 쉬고 막 이렇게 계속 이렇게 띄엄띄엄 쉬는 거.
상담사 : 그걸 퐁당퐁당이라고 하는군요. 아니 되게 그 단어의 그 느낌이 되게 좋아요. 퐁당퐁당. 아! 금요일 날 일이 있으시군요.
내담자 : 이번 주까지만 어디 다른 데 수업을 듣고 있어가지고.
상담사 : 그러면 혹시 그러면 혹시 내일 @DATE은 가능하세요?
내담자 : 내일이요?
상담사 : 네. 금요일 날 안 되신다고 하셔가지고.
내담자 : @DATE 괜찮아요.
상담사 : 그러면은 @DATE으로 바꿀게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 혹시 저희가 @DATE에 하고 @DATE에 이렇게 하기로 했잖아요. 그거를 @TIME을 혹시 @DATE로 바꿔주실 수 있을까요?
내담자 : 금요일은 안 돼요. 제가 여행을 가서.
상담사 : 그래요? 그러면 그러면은 혹시 목요일 날은 가능하세요? 목요일 날?
내담자 : @ETC 아닌가요?
상담사 : 맞아요. 아! 그 때 안 되시는 거죠? 아! 그렇구나. 그러면은 시간이 그러면요 그러면은 @DATE 하고, @DATE 한번 더 하실 수 있어요?
내담자 : 네네. 괜찮아요.
상담사 : 그러면 다음 주에 다음 주에는 @DATE만 하시면 마무리가 될 것 같거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 마음 편하게 여행도 갔다 오실 수 있으실 것 같아요.
내담자 : 그럼 @TIME랑 @TIME 이렇게요?
상담사 : 예. 오늘 가능하실까요?
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 그러면은 그러면은 @TIME하고 @DATE. 그러면 다시 한번 정리를 해보면 @DATE이요. @DATE 그 다음에 @DATE.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그리고 오늘은 1시간 더 하셔야 되겠네요. @TIME에. 그럼 이렇게 진행하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 평상시처럼 지낸 것 같아요.
상담사 : 그러면은 우울함으로 인해서 불편감 일상생활에 좀 불편하신 그런 불편감은 한 몇 점 정도 될까요? 제가 한 0점에서 10점을 드리면, 0점은 하나도 안 불편하다, 10점은 완전히 불편하다 했을 때 우울 때문에 불편한 점은 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 한 5.
상담사 : 5점. 지난 회기 때보다 올랐어요.
내담자 : 지난 그 때는 이제 추석이라.
상담사 : 맞아요. 바쁘시다고 하셨어요.
내담자 : 우울할 새가 없었어요. 애들도 있고.
상담사 : 근데 이번에는 5점이면은 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요? 이 5점의 의미가?
내담자 : 5점의 의미요? 그냥 뭐야 에너지가 없달까? 피곤하고 그냥 뭐야 수업 들은 것도 이제 집중이 잘 안 되고 딴 생각하고 그렇더라고요. 그래 이제 그때 지난주에 이제 뭐지 뭐 이렇게 상담했던 거 이제 생각나면 한번 생각해 보세요. 가치가 없는 것 같다 뭐 이런 거 얘기하시잖아요. 그냥 그 상담했던 거 생각을 해보면서 내가 가치 없이 무료한 생활을 하나? 뭐 이런 생각 뭐 그런 생각하다 보니까 그냥 더 우울한 것 같더라고요.
상담사 : 그러실 수도 있을 것 있어요. 상담 안에서 저희들이 기쁘고 즐거운 얘기를 하는 것이 아니라 내 안에 그동안에 힘들었던 부분들을 꺼내고 그걸 들여다보고 이렇게 하다 보니까. 그리고 어렸을 때의 경험들도 같이 이야기를 하잖아요. 그래서 더 그런 어렸을 때 느꼈던 감정들이 올라올 수가 있거든요. 그리고 그래서 그런 감정들이 상담 이후에도 생활하시는 데 영향을 줄 수가 있어요. 근데 이제 @NAME 님께서는 내가 무가치하다, 내 자신을 무가치하다고 생각하고 있었나? 이제 이런 생각을 하시니까 더 우울해지셨다고 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 지난 회기 때는 저희들이 나는 나는 나 자신이 싫다고 이 생각을 가지고 저희들이 이렇게 안에 안에 밑바탕에 있는 신념을 찾아갔었거든요. 그래서 나는 존재 가치가 없나 봐. 이런 생각을 이런 신념을 가지고 계신 것으로 저희들이 이제 알게 되었거든요. 근데 그 신념을 갖기 그 신념을 찾기 이전에 어떤 생각을 찾았냐면 저희가 나는 잘하는 게 없나 봐, 그 생각을 찾았고. 그 아래 또 가보니까 책임지지 못할 거면 아이를 왜 낳았지? 그래서 책임감 아이에 대한 책임감, 아이를 잘 키우고 싶은 @NAME 님의 마음, 근데 내가 아이를 잘 못 키우고 아이에게 문제가 생겨서 자책하고 죄책감 느끼시는 이제 @NAME 님을 이제 알게 됐거든요. 그렇게 하면서 이제 나는 내가 아이들을 책임지고 잘 키우지 못한다면 삶의 의미가 없겠다. 이제 그렇게 찾아가면서 그럼 나는 존재 가치가 없는 거지. 이런 이제 신념을 찾았었거든요. 그래서 오늘은 인생이 공허하다고 이제 생각하셔요. 그래서 이 부분 이 생각에 대해서 저희들이 좀 이렇게 탐색을 해볼 건데 이 생각도 긍정적인 생각은 아니잖아요. 그래서 이 생각도 @NAME 님에게 영향을 미칠 수가 있을 것 같아요. 그래서 이제 일단은 이 생각을 한번 살펴보도록 하겠습니다. @NAME 님께서 인생이 공허하다고 이제 그렇게 생각을 하셨는데, 어떤 상황에서 인생이 공허다고 주로 느끼셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 그 생각은 이제 평상시에는 그렇게 잘 모르겠는데, 그냥 이제 이렇게 상담 이렇게 할 때 이렇게 가치가 없다 뭐 이렇게 이렇게 막 하잖아요. 하면서 그런 게 느껴지는 것 같아요. 아! 이게 내가 왜 살았지? 뭔가 뭐야 아무것도 없이 그냥 지금 아무것도 없는 것 같다. 이런 생각이 드는 것 같아요. 이렇게 상담을 하다 보니 뭐지? 애들 뭐 이런 거 책임이 없으면 나는 나에게 남는 건 아무것도 없네. 뭐 이런 거. 그러면서 이제 나는 뭐 하고 살았지? 뭐 이런 생각. 그냥 시간만 흐르네. 뭐 이런 생각. 그냥 행복하게 사는 것도 아니면서 그냥 나이만 먹는 것 같고 그렇죠.
상담사 : 행복하게 사는 것도 아니면서 나이만 먹는 것 같고.
내담자 : 그런 생각이 들더라고요. 
상담사 : 이제 인생이 공허하다고 이런 생각이 드셨던 것은 상담하시면서 그런 생각이 드셨어요? 아니면 이전에도?
내담자 : 이전에는 그런 생각을 못했던 것 같아요. 그냥 뭐 그래도 이제 뭐야 애들 그냥 키우고 그냥 있으니까 그렇게 이제 생각을 했었던 것 같은데 그리고 이제 저도 제가 우울하다고 생각을 못했기 때문에 그냥 그냥 하루하루 그냥 산다 그냥 그렇게 생각하고 이제 저도 이제 제가 바쁘니까 그냥 저를 볼 생각을 안 한 거죠. 그냥 그렇게 살다 보니까 그런 생각을 안 했는데 그냥 하다 보니까 내가 왜 이렇게 살았지? 뭐 이런 생각.
상담사 : 지금 이제 설명해 주시면서 일단은 상담을 하면서 나를 좀 들여다보니까 내가 자신이 나 자신을 싫다고 생각했구나. 나는 아무것도 잘하는 게 없다고 생각을 하고 있었구나. 이제 이런 것들을 이제 발견하시게 되셨다고 말씀해 주시는 것 같아요. 나는 몰랐는데 나한테 이런 이거는 긍정적이지는 않은 생각이기 때문에 나한테 이런 생각이 있었어? 이런 것들이 더 @NAME 님께는 더 그런 생각을 받아들이는 게 더 힘들지 않았을까? 이런 생각이 들어요. 어떠셨어요?
내담자 : 맞아요. 이렇게 보면은 이렇게 TV나 아니면 이제 책 같은 거 이렇게 공부하는 거 보다 보면은 왜 이제 우울한 사람들은 이런 증상이 있고 뭐 이러잖아요. 근데 전혀 생각을 못했거든요. 그냥 그거는 책 속의 이야기다. 이제 주변에서도 그렇게 막 이렇게 티 나도록 나 뭐 하고 죽고 싶어 뭐 하고 싶어. 이렇게 말하는 사람은 없잖아요. 그러니까 이제 나랑은 전혀 이제 나도 그렇고 내 주변도 그렇고 동떨어진 이야기다 그런 생각을 했어요. 근데 이렇게 딱 내가 그런가? 이제 그러니까 이제 좀 받아들이기가 좀 쉽지는 않더라고요.
상담사 : 받아들이기가 쉽지 않다는 거는 힘드셨다고 생각이 들어요. 그리고 이제 내가 존재 가치가 없다고 생각을 하고 있었구나. 이 생각 이 신념 자체도 나에게 있었다는 것에 대해서 좀 @NAME 님께서 좀 당황스럽지 않으셨을까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 한 주간 이 생각을 하시면서 좀 어떤 감정이 더 느껴지셨어요? 아까 말씀을 해 주셨지만 내가 존재 가치가 없다고 생각하고 있었구나, 이게 좀 더 우울하다고 하셨는데.
내담자 : 맞아요. 우울한 감정이 더 많이 들긴 하더라고요. 아무래도 좀 무료하고 우울하고 그냥 뭐야 내가 우울함으로 인해서 뭐야 이제 더 이제 죄책감이 느껴지는 거죠. 애들이 이렇게 됐나? 이런 생각이 더 들고. 이제 이제 내가 지금도 이렇게 같이 생활하고 있지만 이러면서 계속 영향을 안 좋은 영향을 끼칠까? 이런 생각도 들고 이제 그렇더라고요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서는 아이들의 생각이 되게 많은 것 같아요. 그러니까 내가 이렇게 되면 아이들에게 이런 영향을 주면 어떡하지? 내가 책임감 없이 아이들을 이렇게 키우면 어떡하지? 하는 이 아이들에 대한 마음이 @NAME 님께는 굉장히 큰 것 같아요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그래서 이제 엄마가 건강해야겠다 이런 생각.
내담자 : 맞아요. 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 그런 생각도 하셨어요?
내담자 : 네. 그래가지고 아무래도 제 영향이 크니까 이제 뭐야 내가 다시 이제 뭐지 좀 좋아져야 이제 애들한테도 좋은 영향을 줄 테니까 그런 생각도 했죠. 그러면서 이제 이렇게 좋아질 수 있을까? 이런 생각도 들기도 하고 그렇죠.
상담사 : 일단은 이 생각 오늘 이 생각을 들여다보면서 아마 이 생각도 지금 말씀하신 것처럼 아이들에 관한 아이들에 대한 책임에 대한 아까 언급을 하셨고요. 그래서 요 생각도 아마 좀 공통적으로 신념이 좀 일치하지 않을까도 싶어요. 저희들이 이렇게 찾아가다 보면. 그래서 신념이 찾아지면 그 신념을 좀 들여다보면서 수정하면서 @NAME 님께서 좀 우울함도 줄어들고 이렇게 내가 이게 잘못된 신념이구나를 좀 아시면서 이게 회복이 되셨으면 좋겠어요. 그래서 지금 인생이 공허하다고 하는 거는 상담하시면서 이제 생각이 나셨다고 말씀해 주셨어요. 그래서 이제 그냥 시간만 흐르는 것 같다고 얘기를 이제 인생이 공허하다 생각이 들면서 시간만 흐르는 것 같네. 이제 그런 생각을 하셨다고 하셨어요. 그리고 이제 애들에 대한 책임이 없다 없다 없다 보면 애들에 대한 책임이 없다 보면 남는 것이 없네라고 하는 생각 언급도 아까 해 주셨거든요. 그래서 이 부분을 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요? 애들에 대한 책임이 없다 보면 남는 것이 없네?
내담자 : 그냥 지금 애들을 키우고 살고 있는데 이제 얘네가 나로 인해 좋지 않은 영향을 받아서 이제 이제 안 좋게 안 좋은 방향으로 이제 양육이 되다 보면 나는 나는 왜 이렇게 살고 있을까? 이런 생각이 드는 거죠. 내가 뭐 일을 하는 것도 아니고 뭐 이렇게 딱히 그런 것도 아닌데 나는 뭘 하고 사는 거지? 내가 그렇다고 내 관리를 하겠다고 운동을 하거나 내 취미 생활이 있거나 이런 것도 아닌데, 그냥 나는 애들을 키우고 그냥 집에 있으면서 사는데 내가 이것도 잘 못 키우면 나는 뭐 하는 거지? 이런 생각.
상담사 : 지금 @NAME 님께 주어진 일은 아이들을 키우는 거다. 아이들을 잘 키우는 거다. 그래서 아이들을 잘 키워야 @NAME 님께서 뭔가 의미가 있는 거, 인생에서 뭔가 의미가 있다고 생각하시는 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 이전에는 결혼하기 이전에는 어떤 것에서 의미를 많이 찾으셨어요? 삶의 의미?
내담자 : 그런 생각도 좀 했었어요. 이제 내가 왜 이제 애들한테 이런 의미를 두고 이렇게 했을까? 생각하니까 결혼하기 전에는 그냥 내가 하고 싶은 거 이런 거 되게 좀 도전적인 거.
상담사 : 뭐였을까요?
내담자 : 그냥 뭐 배우고 싶다 아니면 이런 거 아니면 이제 여행을 가고 싶다 그러면 그냥 다 하고 싶은 거 다 했거든요. 그냥 내가 그래서 이제 @ETC도 그냥 하고 이제 그냥 한 거죠. 그냥 하고 뭐 커피도 배우고 싶다 그러면 커피도 배워서 하고. 여러 가지 그냥.
상담사 : @TITLE도 하셨어요?
내담자 : 네. 그것도 했었어요.
상담사 : 못하는 게 없는 게 아닌데요. @TITLE도 했죠. @ETC도 했죠.
내담자 : 그냥 그때는 그냥 내가 배우고 싶거나 뭐 하고 싶으면 다 했거든요. 그냥.
상담사 : 그러면은 또 뭐 뭐 하셨어요? @ETC 하셨고 @TITLE 하셨고.
내담자 : 지금 생각나는 건 그거밖에 없어요. 남는 거 이렇게 그런 건 자격증이 남잖아요. 그렇죠. 그런 거 그리고 그 외에는 그 외에는 그렇게 남는 거가 없어요. 생각이 안 나는데. 그냥 공연 다니고 뭐 이런 거. 그냥 그런 거 말고 잘 생각이 안 나는데.
상담사 : 공연도 다녔어요?
내담자 : 네. 그런 것도 다녔어요. 공연 여러 지역에 막 그렇게 다니고.
상담사 : 공연을 다니셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭘로 공연을 다니셨어요?
내담자 : @ETC로 공연을 다녔죠.
상담사 : @ETC로 공연도 다니시고.
내담자 : 여러 다른 지역 같은 데 이런 데도 막 같이 다니고 뭐 그런 것도 하고 그리고 여행 같은 것도 그냥 그 나라의 언어를 몰라도 그냥 갔어요.
상담사 : 어디 어디 다녀오셨어요?
내담자 : 아니 그렇게 많이 다니진 않았는데 뭐야 제일 처음에 갔던 데는 @PLACE 이런 데였는데 이제 그런 데는 그냥 생각 없이 그냥 갔어요.
상담사 : 혼자 가셨어요? 아니면 같이 가셨어요?
내담자 : 원래는 혼자 가려고 했는데 그냥 그때는 이제 신랑이 남자친구였었거든요. 근데 이제 같이 가고 싶다고 자기도 안 가봤다고 그래가지고 그렇게 그냥 갔죠. 둘 다 @PLACE어 하나도 모르고 그냥 가봤죠.
상담사 : 그래서 여행을 어디어디 다니셨어요? @PLACE 다니시고.
내담자 : @PLACE 이런 데도 가고 또 그러고는 @PLACE 그렇게. 그렇게 별로 안 간 것 같아요.
상담사 : 그래도 @PLACE 지역에 가볼 만한 곳은 가보신 것 같은데요. @PLACE @PLACE @PLACE 못 가보신 분들도 계신데.
내담자 : 그래요. 그냥 그냥 대책 없이 갔죠. 어려서 그랬나?
상담사 : 그래서 결혼 전에는 하고 싶은 거에서 의미를 찾으셨다?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그냥 하고 싶은 거를 다 했던 것 같아요. 그냥 뭐지 좀 충동적이라면 충동적이랄까요? 약간 그냥 뒤에 생각 안 하고 그냥 막 하는 거죠. 그냥 저지르고 보는. 그렇죠. 그리고 뭐 이것저것 뭐야 내가 이 자격증 따고 싶어 그럼 그냥 그것도 도전해 보고 뭐 이런 거. 그런 거.
상담사 : 도전하시는 것도 좋아하셨나 봐요?
내담자 : 예전에는 그랬죠. 그냥 막 도전하는 거 이런 거 되게 좋아했거든요.
상담사 : 사실 이 도전을 하려고 하면 자신감도 있어야 도전을 하는 거거든요.
내담자 : 그때는 이제 내가 하면 뭐든 다 할 것 같고 막 그런 나는 다 할 수 있어 막 이런 그런 자신감이라고 할까요? 그랬거든요. 그런 생각이 들더라고요. 요새.
상담사 : 아니 그래서 이 여행 사실 해외 여행을 가고 싶다고 해서 툭 갈 수 있는 게 아니지 않아요? 이거 돈을 제외하고 이렇게 좀 용감하고 혼자 가서도 부딪힐 수 있어. 왜냐하면 영어가 돼야 되고 일본어가 돼야 되는데 그게 안 된다 그러면 되게 혼자서 선뜻 나가기가 힘들잖아요. 근데 @NAME 님께서는 그냥 가고 싶어 하면 이렇게 딱 가시는 스타일이면 되게 낯선 곳에 낯선 곳을 가는 것도 도전일 텐데 그런 도전이나 모험도 즐기실 줄 아는 그런 내면에 자신감이 있으셨다. 이렇게도 제가 해석을 해도 될까요?
내담자 : 그때는 그랬던 것 같아요. 이 충동적이라고 해야 될지 자신감이라고 해야 될지 모르겠지만.
상담사 : 자신감, 자신감이죠. 자신감이라고 할 수 있어. 거기에 내가 여행 가서 영어를 못하거나 일본어를 못해도 할 수 있어. 이런 자신감이 아니었을까요?
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 네.
내담자 : 충동 같기도 하고 자신감 같기도 하고 하여튼 그랬거든요. 그래서 그냥 그때는 그랬던 것 같아요. 그냥 내가 하고 싶은 건 다 할 수 있어 이런 생각.
상담사 : 그래서 그때는 어떠셨어요? 의 삶이 공허하셨을까요? 아니면은 그때는 어떤 삶에 대해서 나는 나 자신이 싫어. 막 이런 생각을 하셨을까요? 어땠을까요?
내담자 : 그때는 내 자신이 싫고 그렇진 않았어요. 그냥 이번에 이거 다 하면 뭐 할까? 뭐 이런 거 그런 생각을 많이 했던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님께서는 이런 일을 한번 하실 때 이렇게 잘하고 잘 하시나요? 아니면 대충 대충 하시나요? 스타일이 어떤 스타일이세요?
내담자 : 요새는 일을 안 해서 제가 잘 모르겠는데.
상담사 : 그 당시에는 어떠셨어요?
내담자 : 예전에는 일 잘한다는 얘기를 많이 듣긴 했어요. 그래서 업무가 많았죠. 잘하는 사람 원래 많이 시키잖아요.
상담사 : 일 잘한다는 피드백을 많이 받으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 주로 어떤 일들이었을까요?
내담자 : 예전에는 이제 병원 쪽에서 일을 했었고.
상담사 : 병원에서도 일을 하셨어요? 뭘로 일을 하셨어요?
내담자 : 원래 전공이 이제 @ETC이라서 병원에서 이제 차트 같은 거 관리하고 이제 의사들 미비 뭐야 이렇게 잘못된 그런 거 다시 수정해 주고 이런 식으로 그런 거 하고. 그것도 하다가 이제 학교 이제 이제 원래 다른 데 다른 병원에서도 이렇게 원무과에서 일을 해보고. 그리고 이제 또 학교에서 @TITLE도 일을 해보고 그러고 이제 @TITLE도 일을 해보고 그랬죠.
상담사 : 그래서 주로 일을 잘한다고 피드백 받으셨던 분야는 어떤 분야였을까요? 병원에서 일했을 때?
내담자 : 병원에서 일했을 때 그때랑 뭐지 뭐야 학교에서 일했을 때.
상담사 : 조교하셨을 때?
내담자 : 네. 그때 @TITLE 이런 거였거든요. 근데 그때 이제 거기 이제 이렇게 따로 학교 자체 평가 이런 것도 했었거든요. 그런 거 이제 담당 교수님이랑 같이 막 하고 그랬죠. 그러다가 이제 뭐야 그 뭐지 @TITLE 조금 더 하면 이렇게 갈 수 있어 이렇게 그러셨거든요. 이제 추천을 해주셔가지고. 교수님이 그랬는데 그냥 그만뒀죠. 제가.
상담사 : 그때 그만두셨어요? 그런 길도 있는데?
내담자 : 네. 그때 막 이제 좀 춤에 좀 미쳤다고 해야 되나?
상담사 : @ETC에?
내담자 : 네. 그때 이제 그걸 배우면서 이제 일을 다니고 있었거든요. 그랬는데 이제 그때 거기에 꽂혀가지고 아니야 나는 @TITLE를 할 거야 그랬죠. 그래서 그걸 그만두고.
상담사 : 아니 그래도 교수님께서 아무나 데리고 일은 하지 않으실 것 같고, 그래도 일을 하는 학생을 데리고 일을 하실 것 같은데, 그래서 일을 하시다가 너 조금 조금만 더 하면 너 @TITLE 하면 좋겠다, 행정 이런 일. 그렇게까지 이제 교수님께서 제안하셨다 그러면 어느 정도는 객관적으로는 @NAME 님이 일하는 능력이 능력을 인정받았다. 이렇게도 제가 볼 수 있을 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 제가 걷어찬 거죠.
상담사 : 그러니까요. @NAME 님께서 이거 저는 @ETC 하고 싶어요 해서 @ETC를 하신 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그냥 그만두고 나왔죠.
상담사 : @ETC 하실 때는 어떠셨어요?
내담자 : 되게 좋았어요. 뭐지? 나도 이런 걸 할 수 있구나. 이제 내가 노력을 해서 이렇게 하면은 나도 이런 걸 할 수 있네. 이제 그때는 그게 되게 선망이라고 해야 되나? 되게 멋있어 보이고 이제 나도 저렇게 될 수 있을까? 뭐 이런 그랬거든요. 근데 이제 되고서 이제 그거를 뭐야 공연도 다니고 이제 같이 팀으로 이제 해가지고 이제 다니고 하다가 이제 나중에는 이제 좀 사람들 간에 사이에 이제 좋지 않은 일이 있어서 그냥 그만뒀어요.
상담사 : 한 몇 년간 하셨어요? @ETC를?
내담자 : 그것도 그렇게 한 한 거의 2년 정도 했나? 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 그래도 지금 말씀하신 것 중에 그래도 내가 노력하면 이거 할 수 있을까? 이랬는데 노력하셔가지고 @ETC 자격증 따셨잖아요. 그래서 내가 노력해도 되는구나. 이런 경험들을 하셨을 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그랬기 때문에 나는 뭐든지 할 수 있을 것 같아라고 하는 생각을 아까 말씀하신 것처럼 하실 수도 있었겠다. 또 교수님께 또 인정을 받고 있었기 때문에 이 병원에서 일하실 때에도 일 너무 잘해요라고 이제 피드백 많이 받으셨다고 하셨잖아요. 그러면은 난 할 수 있어. 이런 마음, 이런 생각들을 많이 하실 수 있었겠다.
내담자 : 네. 그때는 그런 생각을 했죠.
상담사 : 이때는 나 자신이 싫어. 이러진 않으셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이때는 이런 칭찬 그러니까 긍정적인 피드백을 받으면서 그리고 스스로 성취하시는 경험을 하시면서 그런 경험을 하시면서 다른 사람에게 인정받고 이러는 것도 되게 좋으셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 어렸을 때에는 부모님이 막 비교를 하셔가지고 칭찬도 잘 못 받으시고 인정도 잘 못 받으셨잖아요. 근데 이제 대학생 때죠. 그때는 교수님이 일 잘한다고 하는 칭찬도 받으시고. 그건 인정이잖아요. 다른 사람들에게 인정받고, 병원에서도 인정을 받는 거고, 잘한다고 인정을 받는 거고, 벨리 댄스는 스스로 성취하시고 할 수 있어 이런 경험들을 하시는 거고. 그러면서 나한테 채워지지 않은 이전에 채워지지 않았던 어떤 인정, 사랑, 이런 것들이 좀 채워지면서 그런 긍정적인 경험들을 많이 하시는 시기가 아니었을까 생각이 들어요. 어떠세요? 지금 한번 생각해 보니까?
내담자 : 맞아요. 그랬던 것 같아요. 그때는. 그래서 이제 좀 자신감이 넘치고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 근데 그때는 그랬는데, 지금은 뭐 때문에 이렇게 확 바뀌었을까요?
내담자 : 이제 결혼할 때까지만 해도 그렇진 않았는데 이제 애기 낳고부터 이제 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면은 애기 낳고부터 이제 양육을 하셔야 되니까.
내담자 : 네. 그 전까지는 뭐 이제 이제 이제 둘이서만 살 때도 그냥 같이 둘이 수영 뭐 이렇게 그런 것도 다니고 막 그랬거든요.
상담사 : 그때도 일하셨어요?
내담자 : 그때는 이제 애기 낳으면서 그만했죠. 그 전까지는 이제 이제 @TITLE 다른 데 가서 하고 막 그랬거든요. 그러면서 같이 임신하기 전까지는 둘이 뭐야 매일매일 가는 거 수영 같은 것도 이제 수강해서 듣고 그런 것도 하고 여행도 가고 그랬던 것 같아요. 그렇죠. 그때는 그렇지 않았던 것 같아요.
상담사 : 네. 그때도 이제 남편과 좋은 시간을 보내시고 사실 수영하고 같이 여행 가시면 좋으셨어요? 어떠셨어요?
내담자 : 좋았어요. 그때도 이제 수영을 처음 배웠어가지고 점점 이제 막 이렇게 자유형 한 다음 배영 한 다음 막 이렇게 이렇게 계속 하잖아요. 이게 되네 이런 거 하니까 되는구나 이러면서 이제 둘이 다니니까 심심하지도 않고 좋았거든요. 그런 것도 좋고.
상담사 : 그때 일할 때는 어떠셨어요? @TITLE으로 일할 떄도 일하실 때에도 좀 이렇게 인정 많이 받으시고 이렇게 하셨어요?
내담자 : 그냥 그냥 그때는 딱히 뭐 인정이라고 할 게, 그냥 그냥 뭐 별게 없어서.
상담사 : 네. 그래서 어쨌든 그때도 좀 이렇게 즐거운 긍정적인 경험을 하시면서 지내셨는데, 이제 아이를 낳고 나서부터 양육을 하시고 일도 그만두시고 이제 남편과의 그런 어떤 데이트나 아니면 뭐 같이 하는 것도 이제 못하게 되시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면서 좀 우울하셨나요?
내담자 : 그때도 지금 생각해 보면 그때부터 우울했던 것 같아요. 근데 이제 그래서 남들이 볼 때는 그렇게 보였었나 봐요. 근데 아버님이 그때 그래서 시아버지가 뭐지 너 산후우울증 아니냐? 막 그러셨거든요. 그랬는데 저는 제가 그럴 거라고 전혀 생각을 못 했거든요. 그래가지고 이제 속으로만 그랬죠. 아버님이 뭐야 좀 뭐야 약을 드시고 계시고 좀 그거 하시니까 그래서 이제 그렇게 보이나? 이제 그냥 그렇게 하고 넘어갔죠. 그랬는데 지금 보니까 그때부터 우울했던 것 같아요. 그때는 몇 년이 지난 지금까지도 저는 제가 우울한지 몰랐으니까.
상담사 : 너무 바쁘게 아이들 키우면서 너무 바쁘게 사셔서 우울한지 어떤지도 돌아볼 겨를도 없으셔서.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 지금 이 엄마로서의 삶 안에서는 지금 @NAME 님께서 그래도 내가 삶의 의미를 찾을 수 있는 거는 아이들을 잘 키우는 거라고 생각하고 계시지 않을까? 이제 그 생각이 제가 들었어요.
내담자 : 지금은 그런 것 같아요.
상담사 : 내가 아이를 잘 키워서 책임감 있게 아이들을 잘 키워서 아이들이 잘 크는 크는 것이 내가 누구에게 인정받는 것 같고. 근데 이제 아이들을 못 키우고 아이들에게 문제가 생기게 되면 내가 못하는 거니까 내가 책임감 없이 내가 못해서 그래라고 하면서 자신을 자책하시고 그러신 것 같은데요. 그래서 아이들을 양육하는 게 지금 @NAME 님께는 굉장히 중요한 부분이고, 내가 이걸 잘해서 인정받을 수 있는 그런 부분이 아닐까? 그래서 이것에 대해서 굉장히 민감하신 거 아닐까 싶어요. 그러니까 아이들이 아픈 것도 내 잘못인 것 같고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 삶의 의미가 없다까지도 느껴지시고 사실 아이들이 아플 수도 있고. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 생각해 보니까 그런 것 같아요. 이제 애기가 아프거나 아니면 뭔가 그거 하면은 뭐야 한 번씩 애가 왜 그러냐는 둥 어떻냐는 둥 그거를 저한테 막 그러거든요. 그런 게 더 이제 생각이 나는 것 같아요. 이제 뭐라고 하나? 나의 책임이다 뭐 이런 거. 그런 게 이제 애를 어떻게 그거 했길래 이러냐 하는 둥 그런 거를 이제 사실 저한테 하는 거죠. 그런 것 같아요. 그래서 이제 나는 얘네를 뭐야 잘 해야 되는데 안 그러면 이제 그게 나한테 돌아오니까. 그래서 그런 생각을 했던 것 같기도 하고.
상담사 : 남편분이 너가 잘못해서 그래. 이렇게 얘기를 하시는 걸 들으시면서 내가 잘해야 저 사람이 저렇게 얘기하지 않을 건데. 이런 생각도 하시면서 더 잘해야겠다?
내담자 : 그래서 제 책임으로 돌린 것 같아요. 그러면서 이제 훈육 같은 것도 뭐야 그럼 니가 다 해. 막 이런 식으로 나는 방관할 테니 니가 다 해라. 이런 식인 것 같아요. 그런 식으로 이제 얘기를 하거든요. 아니면은 뭐야 그럼 니가 돈 다 벌어와. 나는 집에 있을게. 이렇게 얘기하고 막 그래요. 뭐 그런 말들을 들으면서 이제 더 이제 이제 저한테 책임을 이제 애들에 대해서는 이제 저한테 책임을 많이 이제 전가를 한 것 같아요.
상담사 : 그래서 그 말을 들으시고 내가 더 책임감 있게 우리 아이들을 잘 키워야겠다고 이제 생각하시고.
내담자 : 그렇죠. 자기는 손 놓을 테니까 너는 니가 니가 다 해, 이렇게 하니까 이제 이제 더 압박감이 느껴졌던 것 같아요. 내가 안 하면은 얘네는 어떻게 하지? 뭐 이런 생각, 그런 생각이 들고 그랬던 것 같아요. 저렇게 아빠가 손을 놓는데 그러면은 얘네들은 또 친구들이나 이런 거 이제 커가지고 자기랑 친구를 비교를 하기도 하고 하니까 거기에 따라가려면 또 이렇게 뒷받침을 해줘야 되는데 내가 안 하면 누가 하지? 이런 생각도 들고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 내가 아이들을 잘못 키우면 삶의 의미가 없는 것 같아. 그래서 이제 그렇게 느끼시는 것 같아요. 인생이 공허하다고 생각하시면서 시간만 흐르네, 아무것도 한 거 없이 시간만 흐르네. 이제 이 생각이 드셨다고 하셨어요. 그리고 행복하게 사는 것도 아닌데 남는 게 아니면서 나이만 먹는 것 같다.
내담자 : 네. 그런 생각이 많이 들더라고요. 애들은 커가는데 이제 나는 나이가 들어가지고 뭐야 내가 뭐 어디서 일을 하거나 이런 게 쉽지 않은 게 현실이 돼버리는 것 같더라고요. 그래가지고 얘네를 계속 같이 가려면 이제 나도 일을 해야 될 것 같고 이런 거예요. 왜냐하면 이제 혼자 벌어서는 아무래도 좀 힘드니까. 그런 게 이제 점점 보이더라고요. 이렇게 해서는 안 되겠다. 그런 것도 그렇고, 요새 좀 생각을 하는 게 내가 얘네한테 가치가 없으면은 그럼 나도 뭔가 나의 가치를 위해서 내가 그래서 공부를 시작했나? 이런 생각도 들더라고요. 내가 그래서 뭔가 이유를 찾기 위해서 내가 공부를 시작했나? 이런 생각도 들더라고요.
상담사 : 네. 지금 이제 @NAME 님께서 지금 나는 하는 것도 잘 없는 것 같고 그러니까 지금 나이만 먹고 있는 것 같고. 그런 생각이 드실 때 공허하다, 인생이 참 공허한 것 같다고 얘기를 해 주셨어요. 시간만 만약에 시간만 흐른다고 생각이 드신다면 만약에 그게 사실이라면 @NAME 님은 그 사실이 @NAME 님께 어떤 의미가 있을까요? 그냥 시간만 흐르고 있다. 지금.
내담자 : 시간만 흐르면 내가 나이를 먹는구나. 시간만 흐르면 애들은 크고 난 나이만 먹고 주름은 늘겠지, 뭐 이런 생각. 그리고 나는 뭐야 솔직히 좀 의존하는 삶이 별로 좋지 않거든요. 그런데 이제 의존적으로 이제 누구한테 기대어 살게 되는 게 싫은 거죠.
상담사 : 그래서 진짜로 아이들은 크는데 주름만 늘고 나는 아무것도 이루어 놓은 게 없는 게 사실이라면 그게 그리고 그게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 의미요? 그냥 늙는 거, 지금처럼 그냥 살다가 뭐야 그냥 아무것도 없이 그냥 이대로 살다가 그냥 뭐야 가는 건가? 이런 생각도 들기도 하고. 나이가 든다. 그냥 더 나은 삶을 살기를 원하는데 지금 이대로 그냥 쭉 살고 싶진 않다. 그렇죠. 의존적인 삶을 살고 싶지 않다. 그냥 내가 나이를 먹으면서 그냥 의존하면서 살고 싶지 않은 것 같아요.
상담사 : 뭔가를 내 스스로 나를 내 스스로 나를 돌볼 수 있는 뭔가를 하고 싶다. 의존하지 않고. 이제 그렇게 말씀하시는 것 같아요. 근데 조금만 더 들어가 볼게요. 내가 진짜 다른 사람에 의존해서 살고 있는 게 사실이면 그게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 너무 싫죠. 그냥 뭐야 내가 그 사람의 뜻을 맞춰줘야 되고 내 의견대로 할 수 없고 저는 그렇게 눈치 보고 이러는 게 싫거든요. 근데 이제 뭐야 예를 들어 신랑 같은 경우는 이제 뭐야 자기 눈치 보면서 말할 것도 내 눈치 보면서 말하라는 식으로 말하는 거 저는 그런 것도 되게 싫고. 내가 왜 그렇게 살아야 되는지 그런 것도 싫고. 생각해 보니까 다 싫으네요. 제가 지금 이 삶이 너무 싫은 것 같아요.
상담사 : 지금 이렇게 사는 내가 싫다고 이제 생각이 드시는 것 같아요. 그러면서 지금 지금 눈시울이 붉어지셨어요. 아무래도 지금의 삶이 @NAME 님께서 원하시는 @NAME 님은 되게 독립적이신 것 같아요. 맞으신가요?
내담자 : 네. 그랬죠. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 독립심이 강하다고 하면 이 독립한다는 거는 내가 내 자신을 책임지겠다는 말이거든요. 다른 사람에 의존하지 않고 내가 내 자신을 책임지겠다. 내 자신을 책임질 수 있는 사람이다. 그렇게도 생각하실 수도 있겠고, 그러면 기본적으로는 책임감이 강하신 분이다. 이렇게도 제가 생각해 볼 수 있겠고. 근데 이제 지금의 삶은 내가 원하는 내가 추구했던 내가 좋아하는 삶과는 좀 다른 삶을 지금 살고 계시다라고 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 갇혀 지내고 있다고 생각이 드세요? 어떠세요? 어떤 면에서 좀 많이 다르세요?
내담자 : 요새 이제 옛날 생각을 많이 하는 게 이제 뭐지? 난 되게 활동적이었던 것 같고 이제 맨날 집에 안 있고, 집에 있는 걸 안 좋아했었죠. 되게. 그렇게 이제 맨날 나가고 이제 그랬는데 어느 순간부터 그냥 집에만 있는 게 좋더라고요. 그냥 편하다. 그런 것 같아요. 이제 나 자신만 있는 게 아니고 이제 아이도 챙겨야 되고 어디를 나가거나 이렇게 하려면. 그러면서부터 안 나가게 되는 것 같아요.
상담사 : 이전에는 되게 활동적이셨다. 근데 지금은 집에 있는 게 더 좋다. 이렇게 바뀌셨다는 거죠?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 아무래도 아이들하고 같이 나가려면 챙기는 것도 많고.
상담사 : 나가서도 너무 불편하고. 자유롭지는 않으니까.
내담자 : 맞아요. 그러면서 그냥 집에만 있게 된 것 같아요.
상담사 : 원래 나는 되게 활동적인 사람인데 집에만 이제 있게 됐다. 또 어떤 면이 달라지셨을까요? 이전에는 어떠셨어요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 지금 이전에는 되게 활동적이셨다고 하셨잖아요. 그래서 지금은 이제 그게 지금은 집에 있는 게 더 좋다 이렇게 말씀하시고. 그리고 또 이전에는 어떠세요? 독립심도 강하셨던 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주체적이셨을 것도 같고.
내담자 : 그렇죠. 내가 뭐 하자 이렇게 하면은 이렇게 좀 주도적이었던 것 같아요. 내가 하고 싶은 건 내가 해야 되니까. 그랬는데 지금은 그렇게 딱히 하고 싶은 게 없는 것 같아요.
상담사 : 예전에는 하고 싶은 것도 많으셨는데?
내담자 : 맞아요. 좀 의욕이 없다. 별로 뭐 이렇게 흥미도 없고 별로 하고 싶은 것도 없고 취미도 없고. 예전에는 요 앞에 이제 @ETC 그런 거 수업도 있어가지고 그냥 다니기도 했는데, 이제는 이제 그런 것도 가고 싶지 않고.
상담사 : 이전에 내가 좋아했던 것에 대한 흥미도 없고?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 흥미 없으시고 그 다음에 또 어떤 부분이 많이 달라지셨을까요? 이전과는 다르게 지금?
내담자 : 나빠진 것만 있나요?
상담사 : 아니요. 아니요. 아니요. 지금 뭐 다 얘기하셔도 돼요. 좋은 점도 얘기하셔도 되고 기억나는 걸 다 얘기해 주셔도 돼요.
내담자 : 그냥 나쁜 거는 그냥 그런 것만 생각나고, 좋은 거는 예전엔 철이 없어서 그런가? 이제 뭐야 부모님이 싫고 막 그랬는데 이제는 그냥 좀 이해가 된달까. 그래서 좀 더 좀 더 챙기게 되고 약간 좀.
상담사 : 이전에는 무조건 부모님이 싫었는데?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금은 부모님이 이해가 되시고?
내담자 : 네. 그런 거, 나이가 들어서 그런지. 그거 말고는 다 좋지 않은 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 저희들이 생각을 좀 이렇게 들여다보면서 이제 @NAME 님께서 지금 너무 싫다 이렇게 얘기하시면서 그러니까 의존적으로 사는 삶은 너무 싫어요. 이렇게 얘기하시다가 갑자기 지금 이렇게 내가 사는 것도 싫어요. 지금 이렇게 사는 것도 싫어요라고 말씀하셨어요. 그래서 지금의 삶이 이전과 이제 다르기 때문에 좀 싫다고 말씀하신 것 같아서 이제 제가 이전에는 어떻고 지금은 어떠세요라고 이렇게 이제 질문을 드리고 있거든요. 지금의 어떤 부분이 가장 싫으세요?
내담자 : 행복하지 못하다.
상담사 : 행복하지 못하다.
내담자 : 그리고 이제 내가 없는 것 같은.
상담사 : 내가 없다.
내담자 : 그 정도가 생각나요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 생각하는 행복은 어떤 것일까요?
내담자 : 집 안에 있을 때라도 좀 마음 편하게 그냥 웃으면서 이제 편하게 좀 살았으면 좋겠어요.
상담사 : 웃으면서 마음 편하게. 근데 요즘에는 집에서 마음이 편하지 않으시기 때문에 이제 이런 얘기를 하시는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 부분이 가장 집에서 불편하실까요? 편하지 않으실까요?
내담자 : 이제 아빠가 화를 좀 많이 내요. 뭔가 좀 마음에 안 들면 지적하고 화내고 막 그렇게 해요. 이제 특히나 애들한테 많이 그렇게 하는데, 이제 그렇게 하면 이제 꼭 아빠가 화를 내거나 이제 소리를 치거나 아니면 이제 애들이 울거나 아니면 이제 좀 마음의 상처를 받거나 막 이렇게 하니까 뭐야 좀 애들이 뭔가를 해요. 그러면 이제 저거 저러다가 이제 또 아빠한테 혼나는 거 아닌가? 이제 괜히 막 저는 옆에서 괜히 불안한 거죠. 언제 또 이제 시한폭탄 같은 약간 좀 그렇게 하니까 이제 좀 집이 편하지가 않은 거예요. 그러니까 빨리 평일, 평일에 평일이 저는 더 좋은 거예요. 주말에는 특히나 더 그런 일이 많으니까. 하루 종일 같이 있다 보니까 애들이랑. 그러니까 이제 평일이 저는 편한 거예요. 빨리 출근하고 애들도 학교랑 어린이집 가고 이런 게 훨씬 편한 거예요.
상담사 : 그렇죠. 조마조마 하실 것 같아요. 조마조마한 상태로 우리 아이들이 또 남편이 화를 내서 아이들이 상처를 받거나 아니면 아이들이 힘들어하면 어떡하지? 혹은 이 남편이 화내는 것이 아이들의 어떤 심리적으로 더 영향을 주면 어떡하지? 라고 하는 그런 불안함이 있으셔서 화내면 어떡해, 이제 혼나면 어떡하지. 약간 이런 긴장감을 항상 갖고 계신.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그럼 남편하고 아이들하고 같이 있으면 약간 살얼음판을 걷는다. 뭐 이렇게도 생각해 보실 수 있나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 되게 초조하실 것 같아요. 긴장되고.
내담자 : 네. 그래서 이제 이제 일찍 집에 온다고 하면은 솔직히 반갑지가 않아요.
상담사 : 또 화를 낼까 봐.
내담자 : 네. 애들이랑 붙어 있으면 꼭 뭘 지적하고 뭐 하니까 이제 그렇죠. 저녁 시간이 좀 싫어요. 그래서.
상담사 : 그러시구나. 그래서 이런 지금 지금 이런 상황 때문에 행복하지 않다고 이제 느끼시는 거군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 행복하지 않다고 하는 이게 제가 지금 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도에 행복하지 않을까요?
내담자 : 8
상담사 : 8점이면 높은 점수거든요. 그럼 저녁마다 마음 졸이시면서 저녁마다 마음 졸리시면서 아이들 보시고 남편 내조하시고 그런 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그냥 보면은 저는 그렇게 애들과 이렇게 사이에서 이제 아빠가 이제 화낼 것 같다 그러면 이제 괜히 이제 제가 먼저 가가지고 이렇게 하지 말라고 했잖아, 이런 식으로 이제 이제 그렇게 되는 거예요. 이제 이제 눈치를 이제 보게 되는 거죠. 저는 그런 제 자신도 너무 싫고. 뭐지? 이렇게 애들한테 뭐라고 하는 것도 솔직히 저는 이렇게 뭐 이런 거 가지고 뭐라 그래? 저는 그러거든요. 애들은 애들이고 어른은 어른인데. 저는 지적하고 싶지 않은데도 그렇게 해야 되니까 저는 그게 싫은 거예요. 안 그러면 아빠가 화를 내니까.
상담사 : 내가 미리 아이들 아이들에게 이렇게 하면 안 돼라고 하시는 그런 행동하는 것조차도 싫으신 거죠?
내담자 : 저는 그렇게 하고 싶지 않은데 그냥 내비둬도 될 것 같은데 이제 내비두면은 뭐라고 하니까 이제 제 선에서 미리 뭐라고 하니까 그게 싫은 거죠.
상담사 : 아마 이런 것도 같은 것 같아요. 자유롭게 노는 아이들에게 제재하는 것 자체가 싫으신.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 마음껏 놀게 해주면 되는데, 이런 마음이 있을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 시간이 다 되었어요. 그래서 @TIME에 뵙기로 할 건데 지금 이번 이 회기에 이제 상담에 참여하시면서 새로 알게 되신 것이 혹시 있으실까요? 이번 회기에?
내담자 : 알게 된 거요? 네. 있어요.
상담사 : 어떤 부분일까요?
내담자 : 내가 애들한테 되게 가치를 많이 두고 있구나. 내가 굉장히 중요시하고 있구나. 지금.
상담사 : 아이들 아이들을 잘 양육해서 다른 사람들과 비교 다른 사람들이 @NAME 님 애 너무 잘 키웠어. 이렇게 피드백을 인정받는 것이 @NAME 님에게는 되게 중요한 것 같고, 지금 그렇게 다른 사람에게 인정받을 수 있는 것이 아이들을 잘 키우는 거거든요. 그래서 아이들 잘 키우고 하는 것 그걸 되게 중요하게 생각하시고 민감하게 생각하시는 것 같다는 생각을 제가 했어요. 지금 제가 그 증상을 점검을 해야 되거든요. 끝나기 전에. 제가 이제 불러드리면 거기에 대해서 0에서 3점을 체크해 주시면 돼요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1. 아니야 2.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 2
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 수고하셨고요 @TIME에 다시 뵐게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 이따 뵐게요.
상담사 : 네.
