상담사 : 네. 선생님.
내담자 : 저 이제 막 들어왔어요.
상담사 : 이제 막 들어오셨어요?
내담자 : 오면서 저기 내일 발표 사례 하나 더 정리하고 보낸다고, 지하철에서.
상담사 : 안 피곤하세요?
내담자 : 해야죠.
상담사 : 그거 어떻게 발표 나왔어요?
내담자 : 네? 뭐요?
상담사 : 어저께 면접 보러 갔다 오셨던 곳.
내담자 : 이번 주 안에 알려주신대요.
상담사 : 이번 주 안에.
내담자 : 네. 네. 아직.
상담사 : 그러시구나. 지금 가족분들은요?
내담자 : 가족? 우리 가족이요?
상담사 : 남편인가? 남편만 계시나.
내담자 : 잠시만요. 제가 문 좀 닫을게요.
상담사 : 네. 지금 남편분하고 두 분만 계세요? 지금은. 아들?
내담자 : 지금 아들도 와 있는데 지금 저는 이제 다른 방에 와 있어서. 문 닫고 보안을 유지하면서 잠깐만 창문도 좀 닫을게요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 됐어요. 이제 막 오자마자 컴퓨터를 막 지금 막 켜고.
상담사 : 조금 숨 좀 한번 고르시고. 내일은 어떠세요? 내일은. 바쁘시고?
내담자 : 내일은 지금 제가 발표를 오전, 오후 하는 거에서 오후만 신청했다가 오전에 2명밖에 없다고 해서 제가 하나 신청해서 내일은 2개. 오전, 오후 그러고서 출근해야 해요. 강행군이네요. 그렇죠?
상담사 : 정말, 정말. 어저께, 어저께 만났죠? 선생님. 학교에서.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 그래도 학교에서 저도 오래간만에 학교에 가서 그런지 되게 새롭더라고요. 매번 이제 학교에서 선생님을 봬야겠다는 생각도 더 들었고 또 어제 선생님이랑 같이 얘기를 이렇게 나누면서 선생님을 조금씩 조금씩 알아가고 또 선생님에게 일단 저랑 동갑이라는 거에 더 많이 친근감이 가고. 우리 선생님이 말씀해 주시는 얘기들을 하나하나 저랑 이렇게 비추어 봤을 때도 저 또한 선생님이 생각하는 그런 생각도 그런 마음도 저에게도 있고 왜 나한테만, 이런 생각도 솔직히 되게 많이 들었거든요. 그래도 제가 그렇다고 선생님이 생각하는 그것처럼 되게 저기하지는 않지만 그래도 선생님을 조금이라도 조금 밝게 해 주고 싶은 마음이 솔직히 더 커져 버렸어요, 저는. 그래서 그래서 우리 선생님이 지금 되게 힘들거나 외롭거나 그런 것보다도 그냥 선생님의 그런 상황에서 선생님, 조금 우리 재미있게 지내요. 우리 좀 재밌는 거 뭐 좀 해 봐요. 이렇게 선생님이 익숙하지 않은 것도 이렇게 한번 해 보고 하고 싶은 마음도 더 있고 그래서 이 상담이 끝나고 난 다음에라도 선생님이랑 조금 더 이제 그때는 선후배 관계뿐만 아니라 같은 친구 관계? 이렇게 선생님이랑도 더 많이 좀 나누고 힘을 주고 힘을 받고 이런 관계로 좀 지속됐으면 좋겠다는 생각이 어제는 되게 많이, 더 많이 들었던 것 같아요. 왜냐하면 선생님을 통해서 제가 또 배우는 것도 있고 또 저 또한 또다시 생각해 볼 수 있는 그런 힘도 있고 막 이러더라고요. 그래서 오늘은 선생님 들어오시기 전에 기다리면서 오늘은 어떤 얘기를 해 볼까라는 생각을 했었어요. 근데 매번 우리 선생님이 처음부터 힘들었던 거 이렇게 이렇게 살아왔던 거 이것만 얘기했었는데 오늘은 그거보다도 좀 즐거웠던 거. 근데 그게 어렸을 때부터 생각나시는 대로 하셔도 좋아요. 그래도 지금 내가 뭔가를 해도 어차피 나한테는 수고만 있고 이렇게 얻어지는 게 내 마음이 너무 힘들고 외롭고 하는 이런 마음보다도 그래도 이런 건 되게 즐거웠던 추억, 기억들. 이런 것들을 좀 끄집어내서 한번 얘기해 보는 것도 우리 선생님이 또 다른, 얼굴에 좀 미소를 드릴 수 있지 않을까라는 생각을 해 봤거든요. 그러니까 우리 선생님이 이제 결혼해서부터 이렇게 아이들 키워오면서 좀 순간순간 그게 지속은 안 돼도 왜냐하면 우리 선생님이 계속 일하고 공부하시고 계속 이렇게 오셨기 때문에 특별한 이벤트 이게 아니더라도 이럴 때 참 즐거웠던 추억, 즐거웠던 기억들, 너무나 새 힘을 얻었던 힘들 이런 것들을 한번 좀 더 얘기를 나눠 보고 싶다는 생각이 들었어요. 지금 이렇게 얘기하는 동안 우리 선생님 머릿속에 떠오르는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 그 시점 결혼 이후부터요?
상담사 : 편하신 대로 하셔도 돼요.
내담자 : 지금 그런 질문을 받으니까 떠오른 게 약간 이제 가족들하고만 지내다가 제가 중학교 때 우리 친구를 저희 집에 한 번 초대한 적이 있거든요. 친구가 참 사람이 그러니까 따뜻한 친구였어요. 저는 이제 앞뒷번호 이렇게 앞뒤에 있는 친구 꿔다 놓은 보릿자루처럼 혼자 이제 좀 조용히 학교에서 있는 편이다 보니까 그런 친구들이 다가오면 그런 친구들하고는 잘 지냈거든요. 조용조용하게. 근데 그중에 이 한 친구도 되게 좀 조용조용한 친구인데 생각이 깊고 이런 친구라서 제가 우리 집을 공개해도 될 것 같아서 그 친구를 한 번 우리 집에 데려온 적이 있고 그러면서 저도 친구 집에 한 번 놀러 간 적이 딱 한 번 있었던 것 같아요. 그래서 그게 되게 좋았고 그래서 그 친구가 그림을 잘 그렸거든요. 그래서 우리가 교회에서 문학의 밤을 매년 했는데 그때는 제가 학생회 회장인가 그래서 중학교 때인가 그랬는데 무대 배경을 저희가 막 꾸미고 그랬어요. 근데 연극 배경을 무대가 굉장히 컸는데 걔가 그림을 다 그려 준 거예요.
상담사 : 고마운 친구네요.
내담자 : 나무 이렇게 연극할 수 있게끔 그래서 그 친구가 참. 그리고 제가 그 친구한테 뭘 해준 기억은 없어. 근데 너무 좋았던 친구가 너무 고맙고 그랬던 기억이 떠오르고 그리고 이제 아이들 결혼해서 아이들 출산했을 때, 큰애를 낳았을 때는 애가 너무 예쁜데 이거는 하늘에서 내려온 애 같고 내 것 같지 않은. 그러니까 왜 나를 닮거나 남편을 닮은 것도 아니고 애가 너무 예쁜 거예요. 그래서 어떻게 이 맑고 티 없는, 그러니까 첫아기잖아요. 이러니까 어떻게, 이걸 어떻게 더럽히지 말아야 하는데 이 마음에 너무 너무 못 다가선 것 같아요. 근데 둘째는 태어나니까 얼마나 못생겼는지 살이 없어서 우리 언니는, 우리 우리 남편인가? 언니가 그랬나? 원숭이 @ETC 같다 그러면서 막 이랬는데 걔는 세상을 다 얻은 듯이 왜 이렇게 행복한지 모르겠더라고요. 걔를 보니까 너, 진짜 막 그때만 해도 난 또 돈도 벌어야 해. 난 가진 게 없어. 이런 생각이 꽉 차 있을 때였는데 얘를 보니까 막 세상 아무것도 안 부러운 거예요. 너무 좋은 거예요. 걔를 모유 수유를 직장을 안 다니면서 한 6개월을 먹였는데 걔랑 눈빛이 마주치면 그렇게 행복하고 막 그랬던 그런 그런 기억이 있고 아이들 키우면서 참 행복했던 것 같아요. 그냥 맨날 퇴근하면 힘든 줄 모르고 그러니까 아이들 보는 이 즐거움에 막 쓸고 닦고 쓸고 닦고 먹이고 그러니까 혼자 돌아와서 그야말로 집에서 살림하는 엄마처럼 온전히 집중하고 출근하면 직장에 온전히 집중하고 집, 직장 이거를 그러니까 내 생활이라는 거 아예 없이 애들 클 때까지는 영화, 드라마 하나 못 보고 그런 유행하는 노래 하나 모르고 그냥 그렇게 온전히 애들하고만 집중했는데도 애들하고 있는 시간이 너무 즐거웠던 것 같아요. 그래서 그런 것들로 그러니까 아이들을 키우면서 아이들이 주는 웃음으로 제가 살아냈던 것 같고 그리고 또 뭐가 있었을까. 거의 그런 것 같은데요. 그거 외에는.
상담사 : 우리 선생님은 지금 공통점이 사람을 통해서, 사람을 통해서 기쁨이 있고 사람을 통해서 되게 행복이라는 거를 느끼시고 이 얘기가 꼭 지난번에 얘기했던 외로움을 많이 탄다는 그거랑 조금, 혼자인 것보다.
내담자 : 맞아요. 굉장히 의존적인 것 같아요, 제가. 그러니까 그걸 저도 생각을 해 보는데 제가 이제 @AGE 아버지가 갑자기 돌아가시고 그러니까 제가 막내였고 집에서 사랑을 제일 많이 받았다고 우리 언니나 오빠들 다 같이 말은 그렇게 해요. 그런데 제가 그 말이 되게 듣기가 싫었거든요. 난 사랑을 받는 그게 너무, 그러니까 그러니까 언니들이 일방적으로 주는 이 사랑이라는 표현이 이거예요. 그러니까 이제 우리는 농사지으니까 오빠네는 책가방 들고 학교 갔다가 이제 엄마 밭에 가서 일하고 도와주고 이제 이렇게 컸다고 맨날 엄마가 칭찬하셨거든요. 근데 막내인 저는 그나마 언니, 오빠들보다 일을 덜 했다 이거죠. 덜 했다 이거고 근데 우리 또래 애들은 다 놀았어요. 저만 일했지. 그러니까 저는 논다는 생각이 없는데 그리고 이제 키는 작았지만 이제 머리는 그때도 어른 같았잖아요. 근데 그러니까 키가 자꾸 어리다고 오빠네 다 농사일 끝내고 수레에 이제 밤늦게 한밤중에 보리 이삭 같은 거 다 걷어서 이제 수레가 덜컹거리면 안 되니까 위에 그리고 제가 먼 거리니까 못 걸을 것 같아서 제가 저를 리어카 위에, 짐 가득 실은 위에다 태우는 거예요. 오빠, 언니들이. 엄마는 걷고. 그러면서 이제 나를, 나는 제일 호강한다 이거죠.
상담사 : 그런 것만 볼 땐.
내담자 : 응. 그러니까 내가 제일 고생 안 하고 네가 제일 호강했어. 근데 나는 그게 너무 기분이 별로 안 좋은 거예요. 내가 무슨 호강을 했어, 막 이런. 속으로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 난 이런 이런 호강 싫어.
상담사 : 맞아요. 우리 선생님은 그 진짜 호강이 아니라 그 사랑도 그 관심도 그 지지도 선생님이 노력해서 얻어진 것들이 더 많잖아요. 내가 이렇게 조금 하면 엄마가 기뻐하는 거에 시키지 않아도 더 했을 것이고 또 엄마 옆에 계속 오랫동안 있다 보니까 엄마를 더 많이 도왔던 것들이 더 사실 더 많았고.
내담자 : 그러니까 만약에 이 순간에 내가 여기 타고 싶어, 이랬을 때 나를 올렸다면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 내가 기뻤죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 난 자존심이 상한 거예요. 나 조그맣다고 거기에 올려놓고 너 호강했어, 이러면 난 기분이 되게 나쁜 거예요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까, 네. 그러니까 난 자존심이 되게 상하는 거예요. 그런데 그거를 언니, 오빠들이 넌 호강한다 이렇게 말하니까 나도 창피하다고, 여기 안 타고 싶다고, 진짜. 막 이런 마음인데 @ETC 기세에 눌려서.
상담사 : 그렇게 우리 선생님도 자기 마음에 있는 걸 이렇게 표현이라는 거를 참 조심스럽게 꺼내놓으시는 분이죠.
내담자 : 글쎄, 그냥 식구들 있는 데서는 그래도 제가 막 그렇게 엄청나게 내 마음을 돌아보고 이런 사람은 아니었으니까요. 저는 그냥 이렇게 진짜 @ETC 같은 누구나 알고 있는 상식선에서 분노하고 이랬으니까 내가 말할 때는 누구나 아는 상식선에서의 분노예요. 그러니까 그런 선에서의 나의 요구고 지극히 내 개인적인 요구를 거의 하지는 않죠.
상담사 : 지난번에도 선생님, 제가 한번 선생님께 질문을 했었어요. 만약에 선생님께 이틀이라는 시간을 줬을 때 선생님은 어떻게 쓰고 싶냐고 했을 때 선생님이 글쎄요. 이렇게 생각을 이렇게 많이 안 해 보셨던 그런 것들이 티가 나더라고요. 제 그 질문에 그때는 답을 못 했는데 혹시 어제, 하루밖에는 안 지났지만 선생님도 한번 그렇게 생각해 보신 적은 있을까요? 그 후에.
내담자 : 제 어제 @TIME, @TIME 다 돼서 집에 와서 바로 자고 @TIME에 또 깨서 급히 학교 가고 이러느라고 오며 가며 계속 생각은 해 봤거든요. 생각은 해 봤는데 그러니까 어릴 적의 일들이 이런 것들이 막 떠오르는 거예요. 내가 아기들하고 놀았던 거, 내 어린 시절 이런 거 생각을 해 보면서. 글쎄, 내가 뭘 하고 싶었을까? 내가 그래도 하고 싶다고 내가 자청해서 막 졸랐던 게 뭐였을까? 생각해 보니까 어릴 적에 피아노 치고 싶다고 엄마, 학원 나 보내 주세요. 하고 했던 거랑 초등학교 때 스카우트이 하고 싶었던 것 같아요. 그래서 엄마가 없는 돈에 스카우트 돈을, 단복을 샀는데 그 이후로도 계속 돈이 들어간다 해서 그걸 못 했거든요. 그래서 그건 못 했고 그러니까 어쨌든 돈이 들어가는 것들은 어쨌든 할 수가 없는 상황이었으니까 그냥 내 힘으로 내 노력을 할 수 있는 것만 할 수 있어서 합창단은 들어가서 열심히 했었고 그리고 이제 그러니까 내가 좋아했던 거는 한 번 이렇게 초등학교, 중학교 때인가 그림을 스케치를 그리는데 너무 스케치는 잘 그려지는 거예요. 그래서 내가 그냥 색칠은 잘 못해도 스케치는 해서 그림을 좀 그리고 싶다, 이걸 막연하게 하고 싶다. 이렇게 이렇게 꿈을 꾸었던 것 같고 그 이후로는 글쎄, 그러니까 나는 이렇게 뭔가 도전해서 해 보고 싶었던 건 늘 꿈틀꿈틀 맨날 있었던 것 같아요. 내가 농구, 키는 작았는데 우리 농구에서 10번 중에 9개를 넣어서 1등을 했거든요. 그래서 그래서 난 그런 쪽이라도 뭐 하나 시켜 주면 잘할 수 있을 것 같은데. 막연하게 그런 그런 것만 좀 있었고 그냥 그래서 어차피 뭐 누가 시켜 주거나 할 건 아니니까 그냥.
상담사 : 그러면 선생님, 어렸을 때는 엄마가 돈을 학원비를 주든 뭘 줘야지 내가 하고 싶은 걸 할 수 있었는데 우리 선생님이 이제 성장해서 성인이 됐을 때는 지난번에 선생님도 피아노도 배우고 싶다 그래서 뭐.
내담자 : 다녔었어요. 다녔었고 플루트도 좀 배웠었고.
상담사 : 네? 플루트요?
내담자 : 플루트, 플루트. 플루트도 이제 교회에서 가르쳐 줘서 그것도 좀 배우고 하다가 이제 결혼하느라고 이사 오느라고 이제 그만두고 조금 플루트, 여기 갖고 왔는데 여기 불 데가 없는 거예요. 시끄러워서. 이게 집 안에서 불어도 소리 나고 산에 가니까 더 울려서 소리 나고. 그래서 결국은 못 불고 그냥 조카 줘 버렸고 그리고 기타는 대학교 때 혼자 독학으로 좀 해서 학생부 가르치면서 조금 아주 기본음 있잖아요. 그것만 좀 쳤는데 애들이 그 역량으로 애들 나중에 문학의 밤 때 걔들이 선생님이 돼서 연주를 하더라고요. 되게 되게 보기 좋았는데 저는 정작 저는 잘 치지는 못해요. 그것도 기타 학원도 한 달 정도 다니고. 제가 꾸준히 직장 생활하고 그리고 막 이동도 하고 그리고 이제 직장 다니다 애 낳으니까 애한테 온전히 전폭 지지하다 보니까 그 어떤 그냥 아무것도 안 하고 노는 시간이 좀 있었으면 그런 걸 더 해 봤을 텐데 노는 시간이 거의 없이 그냥 쭉 달려왔거든요.
상담사 : 네. 우리 선생님은 우리 선생님을 혼자, 혼자 뭔가 한다고 하면 우리 선생님은 혼자가 되게 즐겁지 않으신 것 같아요. 누구랑 같이 있고.
내담자 : 아니요. 그건 혼자 해요. 근데 그거는 그건 기타도 플루트도 혼자 배웠어요. 그거는 그러니까 어쨌든 단체로 배우지만 혼자 하는 거잖아요. 그러니까 악기를 되게 좋아했던 거 같아요. 음악, 찬양하는 것도 좋아하고 악기도 좋아하고 음악 그러니까 그런 걸 좋아하는 것 같아요. 음악, 미술, 체육 이런 거.
상담사 : 예체능 쪽으로?
내담자 : 네. 네. 예체능을 좋아하는 것 같아요. 예체능을.
상담사 : 이렇게 몸으로 많이 이렇게 뭔가를 하는 거.
내담자 : 네. 찬송하는 것도 좋아하고 음악하는 것도 좋아하고 음악 감상하는 것도 좋아하고 이게 막 음악 감상도 한번 이렇게 관현악 강연 감상 하는데 너무 좋은 거예요. 그런 거.
상담사 : 우리 선생님이 그런 거에서 또 힘을 얻으시기도 하나요?
내담자 : 근데 자주 못 가니까요. 갈 수는 없으니까.
상담사 : 마음은 있는데 상황이 그게 허락치 않아서 못 가는 경우들이 있었습니까?
내담자 : 네. 성인이 돼서도 이제 한 번씩 누가 음악회 하면 티켓 주면 가서 듣기는 듣고 하거든요. 근데 어쨌든 나는 이거 이게 너무 좋아서 이거는 꼭 가야 해, 이렇게 막 동기부여 된다기보다 가서 들으면 좋다, 이런 정도고. 그러니까 제가 막 졸라서 하고 싶었던 건 그러니까 피아노 배우고 싶었던 거랑 그리고 엄마가 공부를 시켰으면 공부를 한번 열심히 해 봤을 것 같은데 그러면 아마 내가 @COURSE 쪽에 되게 흥미를 느꼈었거든요. 지구에 대해서 @COURSE 하면서 우주, 땅 이런 거 중력의 법칙 이런 거 너무 재미있는 거예요. 흥미롭고. 과학 이런 것도 되게 좋아했는데 어쨌든 학교 수업하고 오면 집에 오면 일해야 하니까 전과 없이 중, 고등학교 공부하고 이랬으니까 그냥 거의 그냥 바람으로 끝나는 거죠.
상담사 : 그러시구나. 지금도 다시 만약에 뭔가를 배운다면 여전히 피아노를 다시 배우고 싶으신 거예요?
내담자 : 피아노는 그런 마음은 있죠, 지금도. 지금도 집에서 한 번씩 접속하면 이제 디지털 피아노 갖고 좀 쳐보긴 하는데 요새 공부한다고 거의 뭐.
상담사 : 시간적인 여유도 없으시고. 여행은 다녀 보셨어요? 가족들이랑 같이.
내담자 : 네. 매년 여행을 조금씩 갔었거든요.
상담사 : 어디 다녀오셨어요?
내담자 : @PLACE로 주로 많이 갔고.
상담사 : 네?
내담자 : @PLACE @PLACE로 주로 많이 갔고.
상담사 : 네.
내담자 : @PLACE로 주로 많이 갔고 이제 해외여행도 우리 한번 가 보자 이렇게 얘기하는데 아직 해외여행은 못 가 봤는데 뿔뿔이는 각자 막 갔었어요. 저는 @PLACE 갔다 왔고 @PLACE 다녀왔고 학회나 교회 이런 이런 차원에서.
상담사 : 네. 네. 근데 가족끼리.
내담자 : 여행 가서 이제, 가족끼리는 아니고.
상담사 : 여행 가셔서 어떠셨어요?
내담자 : @PLACE 여행이요?
상담사 : 네.
내담자 : 가면서 맨날 싸우죠, 뭐. 이거 안 했어. 그러니까 그냥 내 짝꿍이 그런 거에 완전 관심 없는 누구 사진 하나 찍어 주는 거 없이 그냥 가서 난 운전기사만 하면 돼, 막 이런 스타일 있잖아요. 난 돈만 내면 돼. 알아서 해, 다. 아예 조언도 안 하고 첨언도 안 하고 막 이러니까 재미가 없는.
상담사 : 아이들은 되게 좋아하고.
내담자 : 그냥 우리 딸이랑 제가 주로 하면, 그냥 두 남자는 좀. 그렇죠. 따로 노는.
상담사 : 우리 선생님 흥도 있으시죠?
내담자 : 흥이 많아요. 우리 애들도 다 흥이 많아요. 흥부자들이에요.
상담사 : 우리 선생님이랑 이렇게 얘기해 보면 선생님이 되게 흥이 있으신 분이에요. 보면.
내담자 : 우리 엄마가 흥 되게 있었거든요, 엄마가. 그래서 엄마가 엄마의 그 흥이 있는데 그러니까 평소에는 되게 이렇게 억눌러 놓고 있고 근데 조금만 건드려 주면 흥이 이렇게 막 유발이 되기도 했죠.
상담사 : 근데 또 집에서도 만약에 우리 가족들이 조금 힘들어하거나 좀 우울해하고 있다고 하면 선생님은 또 이렇게 더 힘을 주려고 하나요?
내담자 : 네. 맞아요. 제가 좀 많이 그런 편이에요.
상담사 : 분위기를 막 이렇게 띄우시고?
내담자 : 네. 우리 애들이 저랑 셋이 있으면 완전 흥부자예요, 흥부자. 그래서 코미디언 같아.
상담사 : 또 그렇게 하면서도 또 우리 선생님들 즐거움도 느끼시고.
내담자 : 네. 그럼요. 같이 막 깔깔거리고 웃고 어릴 적부터 쭉 그렇게 자랐거든요.
상담사 : 우리 선생님이 우울함이 그래도 있었어도 그래도 평소에도 이렇게 흥이라는 것도 좀 돋우기도 하고.
내담자 : 네. 맞아요. 이 우울함은 그때 이제 제가 그런 지난번 말씀드린 그 이벤트가 있을 때 거의 바닥으로 막 찍었던 거고 그전에는 제가 그렇게 우울하기보다는 되게 밝고 긍정적이고 조용한 사람이었죠, 되게.
상담사 : 남편분이 그래서 더 좋아하지 않았을까요? 우리 선생님을.
내담자 : 그랬을 수도 있어요. 제가 누나 같고 제가 누나 같았나 봐요. 남자같이 당당하고 의지 있는 이게 매력이 있었다고 제가 오빠라고 하면 되게 싫어해요. 지금도 오빠라고 못 해요. 제가 농담으로 오빠 이러면 되게 싫어해요.
상담사 : 그게 되게 부담스러우신가 보구나. 남편분은.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그거를 알고서도 또 장난을 치시는 것이고, 우리 선생님이.
내담자 : 그렇죠. 어쩌다 한번 해 보는 거죠. 거의 하진 않아요.
상담사 : 우리 선생님이 그래도 그 우울감이라든지 외로움을 그래도 많이 주변에서 어떠한 것이라도 이렇게 채우시려고 많이 애쓰시는 것도 있으시네요.
내담자 : 그렇죠. 그냥 어쨌든 새로운 피조물이라고 말씀하셨고 우리는 갈 곳이 정해져 있고 하나님 앞에서 사실 이 인생이, 사실 인생의 숙제는 다 한 거라고 보이잖아요. 우리가 예수님을 믿는 이상은. 그러니까 모든 커트라인이 이미 통과된 이후의 삶을 산다고 생각하니까 이게 다 덤이고 감사하고 내가 고난을 주님의 이름으로 고난을 받으면 이게 축복이라는 어떤 그런 인지적인 곳에서 이게 있으니까 믿음이 있으니까 사실은 내가 힘만 있으면 이걸 다 그냥 불평하지 않고 감사함으로 받아들일 수 있는 부분이라는 생각이 있으니까 그냥 뭘 불평할 게 있어. 또 이 안에 하나님께서 깨닫게 하시는 게 있겠지. 이제 이런 마음으로 가다가도, 가다가도 이제 믿음이 사그라지고 은혜가 사그라지고 이러면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 난 뭐야 막 이렇게.
상담사 : 선생님, 그러면 선생님이 지금까지 살아오시면서 되게 열심히 사셨잖아요. 또 도전도 되게 좋아하시고 또 호기심도 많으셔서. 근데 거기에서 제일 많이 보람이 있었던 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 제 인생에서 보람요?
상담사 : 네.
내담자 : 보람? 그냥. 글쎄, 그냥 소소하게 그냥 얘기하면 일단 어쨌든 결혼해서 자녀를 낳아서 부모가 되어서 자녀를, 자녀가 생긴 게 일단 보람일 거고. 그리고 일하는 업무에서도 내가 일했던 곳에서 그 일들이 아직 잘 이어가게끔 터전을 잘 마련한 것도 어쨌든 보람일 거고. 내 건 아니지만 어쨌든. 그리고 그리고 가족들이 그래도 저를 믿어 주고 저를 많이 사랑해 줄 수 있는 것들은, 그냥 글쎄요. 내가 내가 했던 거를 비난하지 않고 나를 이렇게 다 그렇게 바라봐 주는 거, 그런 것도 되게 그래도 감사한 일인 것 같고. 글쎄, 보람. 큰 보람은 없이 딱 그런 것 같아요. 소소한 곳에서 그래도 그냥 아이고, 저건 없애 버렸으면 좋겠다는 게 너는 집에서 말도 하지 마. 이런 게 아니니까 그런 것들이 그냥 그래도 내가 그런 역할을 할 수 있는 게 감사하다. 내가 어떤 가치 있는 역할에 좀 중요한 역할을 할 수 있는 사람이었던 것이 감사하다.
상담사 : 선생님이 좀 전에도 얘기하실 때 나는 되게 좀 긍정적이고 밝은 사람이었다고 얘기하셨거든요. 긍정적인 사람이라는 건 또 뭐예요?
내담자 : 긍정적인 건 그러니까 가능하면 좀 힘든 상황 속에서도 그래도 긍정적인 측면을 좀 바라보는. 우리 엄마가 힘들어도 할렐루야, 감사, 감사, 이게 늘 입에 있었거든요. 우리 엄마가. 그러니까 나 엄마 불만이 저렇게 많을 텐데 우리 엄마도 예전에 나한테 이제 막 시누이들 불평 있잖아요. 아니야, 아니야. 시누이란다. 올케들 불평. 이렇게 하면 제가 막 올케를 대변해 주고 엄마, 그렇게 보면 안 돼. 막 이렇게 했다가 엄마도 달랬다 막 이제 이 역할을 했었는데 그래서 우리 엄마도 나름 되게 이제 속상해서 불만을 많이 하는 사람이다, 이렇게 알고 있을 텐데 나이가 들수록 들수록 엄마가 더 그냥 그런 거 없이 그냥 감사, 감사, 할렐루야. 막 이렇게 하시니까 그냥 참 듣기 좋더라고요. 그래서 엄마가 그런 반응을 할 때마다 맞아, 긍정적으로 바라봐야지. 이러면서 저의 상황에 대해서 엄마한테 나 이만큼 힘들어요. 이런 얘기를 거의 하지 않았어요. 그냥 긍정적으로 바라보는 게 옳은 것 같아서 이게 긍정적으로 바라보고 긍정적인 방향으로 쭉 가다 보면 이제 좋은 결말이 날 거야, 이런 생각으로 그러다가 제가 한 번 깊이 수렁에 훅 빠진 거죠.
상담사 : 근데 선생님이 되게 긍정적으로 표현하시고 긍정적인 생각을 하시려고 함에도 불구하고 제가 좀 전에 선생님께 보람이 있었던 거 한번 얘기해 보라고 하면 선생님은 삶 자체가 보람이거든요. 지금 제가 보기에는. 지금 여기까지 온 거 하나하나하나, 좀 전에 얘기하셨던 것처럼 구렁텅이도 있었고 좀 엎어져 본 적도 있기도 하긴 하더라도 그럼에도 또다시 털고 일어나셔서 이렇게까지 세워놓고 이렇게까지 온 게 그렇다고 지금 되게 넉넉하고 여유롭고 그렇지는 않더라도 그래도 예전에 비하면 많이 그래도 많이 좀 회복되어 있고 그러니까 여기까지 일궈온 모든 것들이 사실 선생님은 되게 보람이거든요. 근데 우리 선생님이 한 거에 대해서는 이게 나한테는 되게 큰 보람이야. 나 진짜 열심히 했지. 이러기보다는 정말 이건 당연한 거고 어쩔 수 없이 해야 하는 거였고 이렇게 받아들이시는 것 같아요. 우리 선생님은 되게 긍정적이시래요. 그 긍정적인 거는 내 마음이 긍정적인 거여서가 아니라 내가 긍정적으로 얘기해야 하고 긍정적으로 바라봐야 하고 이렇게 그것 또한 긍정적으로 생각하고 이런 것들도 선생님은 노력을 해서 만들고 얻어지고 그게 아니라 스스로가 그냥 아, 그래. 야, @NAME아. 너 진짜 너 열심히 살았어. 너 오늘 진짜 수고 많았어 하면서. 나한테 나 스스로에게 이렇게 주는 게 아니라 그것 또한 다른 사람한테 응원하고 힘을 주고 나는 힘들어도 내 주변 사람들한테 응원을 해 주고 여기에 이렇게 하시는 것 같다는 생각이 들어요. 나한테는 너무 야박하고 나한테는 자신한테는 조금 더 채찍질을 하고 이거 봐, 네가 이렇게 이렇게 있으면 안 돼.
내담자 : 그런가? 그런가?
상담사 : 우리 선생님, 지금 이렇게까지 여기까지 오신 거 일궈내신 거 선생님 진짜 큰 보람이에요, 보람. 그만큼의 얻어진 게 뭐 그렇게 많지는 않다 하지만 우리 예쁘게 딸 키워서 직장생활하고 있고 이거 선생님의 모든 보람이에요. 선생님이 또 이만큼 여기까지 온 게 그 모든 게 다 보람인데 왜 자꾸 왜 나한테만큼은 이렇게 너무 야박하신지. 우리 남편은 조금만 해 줘도 좀 꼬꾸라질 것 같으면 우리 선생님 또 거기에 붙어서 막 응원해 주고 지지해 주고 격려해 주고 해 보자고 당신 할 수 있어. 잘하고 있어. 이렇게 잘하세요, 보면. 또 주변에 선생님이랑 같이 공부하시는 다른 분들한테 아니야, 선생님 진짜 잘하더라. 하면서 또 되게 지지도 격려도 되게 잘하세요. 근데 유독 나한테만큼은 자신한테만큼은 너무나 야박하지 않으신가요?
내담자 : 글쎄요. 참, 그런가. 그런 인식을 거의 못 하고 살아서 잘 모르겠는데 다른 선생님께도 그 얘기 많이 들었거든요. 지난번 상담하면서. 내가 나한테 그러고 있는 줄 내가 내가 잘 모르는 거야.
상담사 : 왜 이렇게 눈물이 나세요? 갑자기.
내담자 : 아니, 그게 공통으로 자꾸 그 얘기가 들리니까. 내가 또 그러고 있었나? 왜냐면 내 마음의 어린애를 잘 돌봐주라고 했는데 이게 내가 또 나를 못 돌봤나 싶기도 하고. 그리고 나는 왜, 나는 왜 그렇게 생각을 하지? 스스로도 좀 의문스럽고 나 왜 그렇게 생각하지?
상담사 : 주변에서 제가 지금 얘기한 거 이런 얘기를 가끔 들으신다고 하셨는데 그럴 때마다 선생님은 어떤 생각이 들어요? 아니라는 생각이 들어요? 아닌데, 나 지금 잘하는데. 이런 생각이 드시나요? 혹시.
내담자 : 아니, 그게 아니고 내가 그 말은 맞는 것 같아요. 들어보니까. 그 말이 맞는 것 같은데 내가 평소에 그런 생각을 못한다는 거죠. 그러니까 그 말 들으면 그러고 보니 그런 것 같네. 근데 내가 그러니까 나 자신을 잘 돌보래요. 근데 내가 그렇게 못 하고 있어. 근데 그런데 그렇게 못 하고 있는 나를 내가 인식을 못 해요. 그래서 이게 내가 작은오빠한테 좀 약간 우리 애들 어릴 적에 한 @AGE 됐을 때 이제 애들 데리고 놀러 갔는데 넌 애들이 뭘 말하는데 왜 이렇게 잘 안 들어주냐, 그러더라고요. 저한테. 애들이 뭐라고 하는데 네가 왜 애들 그 마음을 잘 못 읽어 줘? 이렇게 얘기하는 거예요. 그래서 내가? 그래서 내가 그런다고? 되게 충격이었거든요. 그래서 내 딴에는 이제 애들 마음을 읽어 준다고 하지만 그러니까 내가 그런 내 마음을 부모님들 요새 부모님들은 되게 잘 읽어 주잖아요, 차분히. 아이고, 우리 아들 그랬구나. 이렇게 그러니까 얘기를 하지 않아도 그 아이의 어떤 몸짓 이런 거 보면서 저는 되게 잘한다고 생각을 했는데 오빠가 봤을 때는 되게 안 하고 있는 것처럼 보였나 봐요. 그래서 내가 사람의 마음을 잘 읽는다고 이게 내 딴에는 애들을 잘 돌보고 잘 챙겼다고 생각하는데 그런 부분에 되게 내가 둔한가? 내 마음도 내가 잘 못 읽어 주고 그러니까 둔한가? 이런 생각이 들면서 아차 싶었거든요. 아차 싶었어요. 그래서 그래서 그런 얘기를 들으면 내가 우리 애들을 그냥 내 말로는 잘 돌봤다고 말을 하고 내가 그렇게 생각을 하지만 많이 우리 애들도 결핍이 있었겠구나. 엄마가 소소하게 다 챙겨주지 못했던 이것도 나도 그런 거를 경험을 못 받아서 나도 모르는구나. 이제 이런 생각도 들고. 그래서 이게, 그게 내려오는 거 있잖아요. 내사가 돼서 그냥 뭐라고 하죠? 그냥 계속 전수되는 세대 전수되는.
상담사 : 네. 대물림되고.
내담자 : 네. 네. 그러니까 내가 못 받아본 거를 내가 인식을 못 하니까 애들한테 못 주고 이제 이런 식이 되는 것 같아서 그나마 이제 우리 시댁 부모님들보다는 애들 마음을 잘 읽어 주고 우리 남편도 잘 사려 깊게 이렇게 챙겨준다고 생각하고 있었는데 역시나 나는 좀 그런 부분을 못하고 있구나. 이제 이런 마음들이 드니까 이게 또 나를 또, 또 이렇게 제대로 아는 게 없어. 막 이런 생각이 들고.
상담사 : 저는 지금 그게 지금 또 안타까워요. 저는 사실 선생님 이 얘기하는 것도 선생님을 자신을 보고 자신이 내가 원하는 게 뭐고 나는 뭐지? 나는 어떻게 해야지 좋은 거지? 나를 보는 게 아니라 이 얘기를 통해서 그럼 내가 우리 아이들한테 못 했겠네. 또 자꾸 이거를 지금 선생님은 그렇게 생각을 하고 계시잖아요. 그렇다면 우리 아이들 결핍이 있었겠네. 그게 또 나로 인해서 나는 내가 내 나름대로 최선을 다했는데. 선생님, 나는 이거로 자녀들한테 이게 가기 전에 나는 우리 선생님 자신한테 좀 더 많이 정말 들여다보고 진짜 아끼고 나는 그러기를 바라는 마음으로 선생님께 얘기하는 건데 우리 선생님은 자동적으로 이게 우리 아이들까지 흘러가서 이러면 내가 또 그러면 얘네들이 나로 인해서 또 결핍이 됐겠네. 이렇게 생각하시는 사실 이 상황이, 이 마음이 저는 솔직히 더 안타깝거든요. 제가 선생님께 이렇게 얘기하는 거는 우리 선생님 마음을 들여다보고 우리 선생님을 좀 더 격려해 줬으면 좋겠고 우리 선생님을 조금 더 많이 이렇게 토닥토닥해 주기를 바라는 마음으로 지금 선생님께 질문드린 건데 우리 선생님은 그거를 또 이렇게 본인의 질타로 이렇게 받으시니까.
내담자 : 아니, 그러니까 질타로 절대 받는 건 아닌데 그냥 제 마음이 그렇게 이제 이렇게 그냥 사이클이 돌아간 거죠.
상담사 : 그러니까요. 선생님, 그냥 우리 선생님 마음만 좀 봤으면 좋겠어요.
내담자 : 이것도 공통으로 지적받은 사항인 것 같아요. 그전에 제가 이런 사이클로 이렇게 한다고 그냥 일단 내 마음을 잘 돌보는 게 이거를 이제 멈추고 끊는 방법이다 이렇게 말씀을 하시는데 저는 이렇게 이런 경우 오면 자동으로 막 그렇게 돌아가요. 그다음 것까지.
상담사 : 네. 그렇죠. 선생님이 선생님 마음을 돌보는 방법은 아세요?
내담자 : 그러니까 이게 이게, 휴지가 어디 갔지? 이게 좀 어려운 부분인 것 같아요. 그러니까 저는 이게 상담이 참 이게 장점이자 단점인 것 같다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 어떤 점에서?
내담자 : 그러니까 그전에는 내가 인간관계에서 왜 이런 부분이 좀 어렵지? 이런 생각으로 사실 하면서 남을 바라보는 게 남들이 저래서 그렇다는 걸 좀 이해를 하고 나니까 이제 좀 쉬워졌어요. 인간관계가 이렇구나. 저 사람이 저렇다고 이해하니까 쉬워졌어. 근데 이제 막상 내가 내담자가 돼서 내가 이제 상담을 시작하니까 난 이제 크게 문제가 없다고 생각했거든요. 근데 자꾸 이런 문제로 지적을 받으니까 지적이라기보다 이제 피드백을 받으니까 자꾸 내 마음속의 과거를 탐색하면서 막 슬픔이 너무 올라오는 거예요. 그러니까 잔잔하던 사람한테 막 돌멩이 파도치는 것처럼 그러니까 내가 막 주체할 수가 없는 거예요. 그냥 그 감정을 다 그대로 온전히 느끼라고 하는데 너무 힘든 거야, 이게 다 감정을 느끼기가. 그래서 막 공부도 하기 싫고 솔직히 요새 아무것도 하기가 싫은 거예요. 그래서 이거 괜히 받은 것 같은 생각도 들고. 그래서 내가 문제가 있어. 내 마음이 어떤 감정에 문제가 있다고 자각을 하고 내가 상담을 요청을 했으면 그냥 좀 치유되는 이게 있을 건데 난 괜찮다고 생각했는데 상담을 받으면서 오히려 막 그런 것들이 이제 막 보이기 시작하고 그 밑에 내가 몰랐던 감정들이 막 올라오면서 힘들어지니까 너무 싫은 거예요. 빨리 닫아두고 싶은 거예요, 그냥. 아니면 그냥 그런 마음 있잖아요. 이해하시는지 모르겠어요.
상담사 : 이해가 돼요. 선생님, 이해가 돼요.
내담자 : 그래서 요새 막 시험공부인데 시험도 안 해도 나 그러니까 예전에 나의 모습이 아닌 거예요. 어쨌든 열심히 시험공부를 지금 하고 있어야 하는데 너무 시험공부하기 싫은 거예요. 그냥 막 덮어두는 거예요. 그냥 시험이 떨어져도 몰라, 다음에 보든지 말든지. 막 이러고 요새 지금 이러고 있는 저를 느끼면서 참 낯설다.
상담사 : 그 마음이 선생님, 중학교 우리 어렸을 때 공부하라고 공부하라고 하는데 공부하기 싫어서 도망 다니고 반항도 해 보고.
내담자 : 어쨌든 제가 저를 알고 있는 저의 어떤 거기 그 프레임이 좀 깨지면서 너무 낯선 나를 경험을 하면서 그거에 온전히 젖어 들라고 하는데 온전히 젖어 들면 막 제가 주체가 안 될 것 같은 거예요. 그래서 솔직히 이번에는 이렇게 포도주도 마시고 잤거든요. 이렇게 막 정서가 너무 흔들려서 막 죽겠는 거 있잖아요.
상담사 : 나는 우리 선생님께 혼동을 주려고 한 게 아니었고 우리 선생님 마음을 조금만 더 이렇게 들여다봐 주기를 우리 선생님.
내담자 : 아니, 그러니까 아니, 그러니까 선생님의 문제가 아니고 이거는 이제 잘 상담하시는 분들이 저를 잘 보고 잘 얘기해 주시는 거거든요. 그러니까 그거는 맞는데 그러니까 제가 그냥 그렇다는 거예요. 그냥 제가 아마 그 어릴 적의 거를 충분히 더 많이 이렇게 그냥 자연스럽게 잘 받아들이면 되는데 제가 그걸 받아들이기를 너무 지금 싫어하고 있는 것 같은 생각이 들어서 제 마음 안에 이렇게 많이 깊은 슬픔이 있었다는 거를 그냥 느껴지면서 내 마음이 그냥 많이 슬펐던 거예요, 그냥.
상담사 : 저는 선생님이 이렇게 솔직히 우시면서 이렇게 얘기해 주시는 게 사실 한편으로는 되게 좋아요. 이거를 누르고 있었던 우리 선생님, 선생님도 모르게 누르고 있었던 거예요. 인지하시고 일부러 이런 거는 눌러놔야지, 이렇게 생각하시고 누르신 게 아니거든요. 그래서 선생님이 그냥 선생님만을 위해서 내 마음은 어떻지? 이거를 이제 저랑 상담 끝나고 혼자 계셨을 때 진짜 나는 내가 진짜 원하는 게 뭘까? 나의 욕구는 뭐지? 나는 그 욕구를 하면 이건 생활이 안 돼. 안 될 거예요. 하지만 그렇게 해 보자는 게 아니라 생각만이라도 해 보자는 거죠. 우리 선생님이 생각들이 되게, 되게 선생님 지난번에 저한테 얘기해 주실 때 내가 되게 율법적이라고 그러셨었잖아요. 율법적이라는 거는 성경적인 얘기인 거로 받아들여지게 되고 선생님의 생각이 되게 강하게 그거에 율법 아닌 율법, 해야 한다는 건 이거는 항상 해야 하고 꼭 해야 한다는 그런 생각이 되게 강하면 되게 생각들이 되게 경직이 되거든요. 그 경직이 돼버리면 선생님의 이 생각의 유연성이라든지 이 자유로움이 방해가 되거든요. 저는 사실 이 생각에 선생님께 자꾸 선생님의 욕구, 선생님의 마음 그거를 조금 더 자유롭게 유연하게 자꾸 말랑말랑하게 해 주고 싶은 거예요. 선생님이 해야 한다는 거, 저는 율법주의자여서 이렇게 해야 하고요. 꼭 해야만 하고요. 그게 틀렸다는 게 아니라 그게 너무 세다 보면 선생님이 자유롭게 유연하게 생각할 수 있는 것까지도 사라지게 되고 그거를 누리지 못하니까 저는 그것 때문에 우리 선생님을 자꾸 더 이렇게 얘기해 볼 수 있게 자꾸 이렇게 말하게 되고 또 그렇게 해 보시기를 정말 선생님께 부탁도 해 보고 싶고요. 그럼에도 우리 선생님은 솔직하게 얘기 정말 잘해 주세요. 선생님, 우리 선생님 자신 @NAME한테 한번 수고했다고 한번 얘기 한번 해 볼까요? 우리.
내담자 : 나한테요?
상담사 : 네. 그렇게 안 해도 돼, @NAME아.
내담자 : 남들도 다 이렇게 하고 살 텐데 뭐가, 뭐가 잘못된 거죠?
상담사 : 아니요. 선생님 잘못된 거 없어요. 우리 선생님도 잘못된 거 없고요. 난 선생님이 조금 이기적이었으면 좋겠어요.
내담자 : 아니, 근데 말만 이렇게 하지 사실 사는 건 이기적이죠. 안 그래요?
상담사 : 아니요. 사는 것도 이기적이고 마음도 이기적이셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그거는, 그거는 나를 이게 이게 그런 것 같아요. 마음이 이기적이어야지 된다. 이거는 조금, 글쎄요. 조금. 어디서 근거해서 그렇게 하라고 하는 건지 모르겠어요. 그게 맞는 소리이긴 한가?
상담사 : 근거가 있어서가 아니에요. 우리 선생님 너무 퍼 주다 보니까 마음이 자꾸 고갈되어 있어서 내 마음이 채워져 있지.
내담자 : 근데 이거는 우리 남편이 나한테 그렇게 말했어요. 당신만 생각하라고. 이게 우리 애들 어릴 적에 내가 갔다 오면 난 애들하고 갔다 오면 이제 애들하고 놀아주는 데 온 시간을 다 보냈거든요. 저는 이제 그게 행복이라고 얘기했잖아요. 행복했어. 나는 남편한테 바라는 건 내가 애들 둘 목욕시킬 때 하나를 대신 시켜 주거나 내가 밥을 할 때 애들 목욕시켜 줘라, 이런 도움은 주는 건 좋지만 내가 애들 보는 게 싫은 건 아니에요. 근데 이제 아무것도 안 해 주면서 말만 그렇게 하는 게 더 싫었던 건데 우리 남편은 그러니까 나는 애들하고 차라리 데리고 나가서 애들하고 내가 요리하는 동안 데리고 나가서 놀이터에 놀아 주면 내가 쉴 수 있잖아.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그런 거 아무것도 안 해 아무것도 안 하는데 애들은 놀아 줘야 하고 빨래해야 하고 다 해야 하잖아. 그러니까 그걸 모든 걸 내가 다 해요. 다 하면서 당신은 왜 당신 노는 거 안 하고 애들하고만 노냐? 말을 이렇게 하더라고. 그러면서 애들을 @PLACE에 이제 무슨 상황이, 우리 시부모님도 애들 봐줄 수 있는 상황이 안 돼서 애들 한 8개월 @PLACE에 떨어뜨렸어, 애기 때. 우리 시부모님 때문에 하여튼 보낸 거예요. 그 영향 때문에. 억지로 보낸 거죠. 좋아해서 보낸 게 아니고. 그러고 나니까 하루에 네다섯 번 청소해도 하나도 안 피곤했었거든요. 근데 집에서 아무것도 안 하고 있는데 너무 피곤한 거예요. 아무것도 안 하고 있는데. 시간이 너무 많은데 너무 많은데 하나도 안 기쁜 거예요. 너무 무기력하고 너무 우울하고 죽을 것 같더라고요. 그래서 우리 남편은 애들 있을 때도 당신 시간 애들 버리고 가서 놀라고. 근데 애들은 나를 보고 있으면 너무 좋아하고 같이 노는 거 나도 좋은데 그러니까 그걸 하지 말고 당신 시간을 보내래. 그래서 우리 남편처럼, 말처럼 어쨌든 나 혼자 있는 상황이 됐잖아요. 남편하고 단둘이. 시간도 많고 난 그 시간 동안 아무것도 안 기뻤어요. 8개월 동안 너무 힘들었어요. 그러니까 선생님들이 이렇게 코칭해 주는 게 저는 하나도 안 도움 돼요.
상담사 : 나를 더 외로움으로 더 빠져들게 하는 것 같아요?
내담자 : 외로웠어요, 진짜. 그리고 가슴이 아팠어요. 애들은 그동안 잘 지냈다고 하는데 나는 너무 가슴이 아팠죠.
상담사 : 아니, 그러면 그때도 선생님 그냥 애들 데리고 있고 싶었으면 애들 데리고 있지 그러셨어요?
내담자 : 안 됐어요. 왜냐하면 내가 3교대를 했고 퇴근을 @TIME, @TIME, @TIME, @TIME에도 퇴근을 했고 부서가 옮겨갔어요. 분만실에 있다가 일반 병동 가니까 퇴근 시간이 너무 늦어지고 출근 시간이 너무 빨라지는 거예요. 애들 어린데 유치원도 보내야 하고 이러는데 도저히 그게 감당이 안 돼서 둘둘 말아서 싸서 출근하고 싸서 보내고 한밤중에도 이런 식으로 했다가 그때는 도저히 그게 더 안 돼서 그거를 시부모님께 내가 이제 이렇게 출근이 많아지는 날은 잠깐 봐 달라고 했더니 애들을 데리고 @ETC 가겠다는 거예요. 우리가 안 가니까. 내가 오케이가 안 되잖아요, 그게. 그래서 울며불며 우리 친정이 @PLACE에 있는데 마침 어린이집을 오픈을 했어요. 언니가 올케언니가. 유치원 선생님이어서, 그래서 우리 애들을 거기 보내서 그렇게 키운 거예요. 그러니까 내가 데리고 있을 수 있는 상황까지는 최대한 있다가 더 이상 안 돼서 보낸 거죠.
상담사 : 그러면 선생님 아이들은 보내고 싶지 않아. 아이들은 내 옆에 있고 싶어. 그러면 다른 방법을 찾아보지 그러셨어요. 남편한테 내가 이거 할 때는 당신이 이렇게 좀 도와주고 아까도.
내담자 : 그게 가능했으면요. 그게 가능했으면 그때 말씀드렸죠. 그냥 내가 배불러서 임신하고 있어도 방바닥 청소할 때 엉덩이만 들어주는 정도였다고. 아무것도 안 했다고.
상담사 : 하지만 그렇다고 우리 선생님도 요구는 안 해 보셨을 거 아니에요?
내담자 : 화도 내고 싸워도 안 돼요. 무기력은.
상담사 : 요구를 해 보긴 해 보셨군요.
내담자 : 엄청 많이 하죠. 저는 조곤조곤 얘기 다 해요. 근데 그냥 못 하는 거예요. 안 한다고 하고. 저도 이해가 안 되죠.
상담사 : 아까도 일 퇴근하고 와서 애들이랑 같이 막 내 몸이 힘들어도 아이들이랑 같이 재미있게 놀고먹고 이렇게 챙겨 주고 이러는 게 되게 기뻤는데 남편은 나보고 지금 너만 생각 좀 해 보고 좀 너 좀 쉬라고 할 때 알겠어. 나 쉴 테니까 나 일 빨리 끝낼 수 있게 이 작은 애 좀 데리고 가서 씻겨 줘, 이렇게도 얘기해 봤다는 얘기인 거죠? 근데도 그게 전혀 이루어지지 않은 상태에서 내가 손을 놔버리면 아이들은 돌봄을 받을 수 없게 되는 상황이 돼버리고.
내담자 : 그리고 집에서 그것만 하는 게 아니니까 이게 제가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @TITLE라 그래요. 일근제면 그냥 딱 애들 유치원 갔다 오는 동안 나도 같이 일하고 딱 와서 볼 수 있지만 엄청 불규칙했거든요. 도저히 이게 나 아니면 누군가 한 사람의 애를 육아를 전담하는 사람이 또 있어야 하는 상황인 거죠. 그게 어려웠죠, 그래서. 전혀 안 봤다고는 할 수 없어요. 제가 없는 상황에서는 그것도 했겠지만 어쨌든 그런 게 협조적으로 되지 않은 상황에서 계속 억지로 이어온 거죠.
상담사 : 그러면 그렇게 아이들 지금까지 그렇게 해서 어떻게든 지금은 다 아이들이 큰 상태이기 때문에 이제는 우리 선생님의 손이 어렸을 때보다는 이젠 덜 필요하고 또 스스로가.
내담자 : 근데 근데 그때 그때 자라면서 오는 상처들이 아이들이 생채기가 고스란히 가슴에 남아 있어요. 커다란 생채기들이. 그러니까 이게.
상담사 : 그것 또한 선생님의 죄책감으로 남나요?
내담자 : 아니, 해결해야 할 과제이니까요. 이게 해결을 해야 하니까. 이거를 해결해야죠. 그게 어떻게 지우개처럼 싹 지워지는 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 그거를 그러니까 차라리 그냥 처음부터 예쁘기 시작했으면 더 좋겠는데 이렇게 살아오면서 중간에 가슴에 남은 거는 더 어려운 것 같아요. 이제 그런 것들이 저도 이제 계속해서 숙제로 남아 있는 거죠.
상담사 : 지금 우리 선생님 되게 중요한 말씀 하셨어요. 지우개로 지운다고 해서 이게 싹 없어지는 게 아닌데. 그러니까 지금 모든 게 기승전결, 자녀, 가족. 나 아닌 다른 사람들한테 너무 이게 포커스가 되어 있다는 거죠. 그것도 나한테는 숙제인 거고 이 아이들을 해결해 줘야 하는 숙제인 거고 근데 그거를 우리 선생님 마음도 같이 이렇게, 선생님 마음이 풀어져야지 아이들도 풀어지는 건데 선생님은 그것 또한 과제로 갖고 계시잖아요. 해결해 줘야 하고 그 생채기를 보듬어 줘야 하고. 그러면 저 밑바닥에서 울고 있는 우리 선생님은, 우리 선생님은 누가 그 생채기를, 남편으로 인해 생겼던 그 생채기, 원가족으로 인해서 생겼던 그런 생채기 그건 다 누가 누가 보듬어 줘요? 남편도 젊었을 때는 정말 청소하는 데 자리만 비켜 줄 뿐 아무것도 안 했고 근데 지금은 많이 바뀌셨고 지금도 이제 같이 할 수 있는 거잖아요. 예전보다는 많이 바뀌셨기 때문에. 그러면 아이들의 생채기도 선생님이 혼자의 숙제가 아니라 남편이랑 같이 해야 하는 숙제인 거죠.
내담자 : 같이 노력을 지금도 계속하고 있는데 잘 안되고 있지만 그래도 끊임없이 노력은 하고 있어요. 하고 있고. 그러니까 많이 이제 딸 같은 경우는 많이 이제.
상담사 : 회복이 됐고.
내담자 : 다 회복이 되어 가는 것 같고 이제 우리 아들은 이제 시작인 거예요.
상담사 : 우리 아들은 우리 선생님이 해야 할 몫도 있지만 아들이기 때문에 아빠가 개입이 돼야 해요.
내담자 : 그 부분은 저도 너무 바라서 날마다 노력을 이게 얘기해 봐도, 제가 얘기했잖아요. 이게 속도가 있다고. 그러니까 자라오는, 변화되는 속도가 있는데 본인은 좀 어느 정도 내가 원하는 사람을 봤겠지만 이 관계에서는 아직도 이게 제가 원하는 쪽으로 계속 요청은 하지만 딱 이게, 이게 내 마음처럼 안 돼요. 그러니까 거기를 너무 기다리기 너무 힘들어서 제가 이렇게 지금 접근을 이제 시도하고 있는 중이지만 저 역시 이제 완벽하지 않다 보니까 시간이 더 필요하겠죠.
상담사 : 우리 아빠도 우리 남편도 그런 부분에 대해서는 해 보지 않았기 때문에 서투를 것이고.
내담자 : 참 그런 것들이 그러니까 아직도 이제 그렇게 해야 할 일들이 많이 있다는 생각, 아직도 이제 좀 더 길게 가야 한다는 생각에 그러니까 서둘러서 가야 한다고 갈 수 있는 것도 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 제가 그냥 사람에 대한 이해를 조금 더 잘하고 이러다 보면 이게 좀 쉬워지겠다 이런 생각이 들어서 일단 지금 공부를 하고 있는 중인 거고요.
상담사 : 그래요. 선생님, 남편분하고는 그 부분에 대해서는 이 방법, 저 방법 이렇게도 얘기해 보고 저렇게도 얘기해 보고 해서 선생님만의 숙제가 아니라 부부가 같이 가야 하는 숙제이니까 그것 또한 우리 선생님이 더 잘 알고 계시고. 그러면서 그것도 하는 겸 우리 선생님 너무 혼동스럽고 너무 낯설더라도 선생님, 선생님 안에 있는 @NAME이를 좀 잘 들여다봐 주셨으면 좋겠어요. 그래야지 우리 선생님의 생각이 조금 더 부드러워지고 좀 더 자유로워지고 좀 폭도 넓어지고 그럴 수 있을 것 같아요. 우리 선생님 마음도 같이 들여다봐 주셨으면 좋겠어요. 제가 조금 전에도 우리 선생님 자신, @NAME이한테 한번 격려해 보라고 한번 말 좀 건네보라고 얘기했을 때 선생님 더 많이 눈물을 흘리시더라고요. 선생님을 너무 혼동스럽게 만든 건 너무 죄송한데 선생님, 난 선생님 너무 아끼고 싶어요.
내담자 : 그러니까 이게 격려가 이게 지나치면 기분이 나쁜 거예요. 그러니까 격려가 이게 사람들한테 격려를 되게 많이 받았어요, 제가 그동안. 네가 중심이다. 네가 이 집에 정신적인 그런 거다 하고 저를 이렇게 격려해 준 사람이 되게 많았는데 그 격려 자체가 더 책임감으로 다가오는 거예요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그래서 그 격려가 싫은 거예요.
상담사 : 근데 선생님, 저는 그 격려가 그거는 우리가 아직 선생님을 잘 몰라서 그래. 타인은. 근데 선생님이 선생님을 너무 잘 알잖아요. 그러니까 선생님이 선생님 자신한테 하자는 거지. 내가 해 주는 게 아니라 내가 선생님께 격려해 주는 게 아니라 선생님이 잘 아는 선생님을 자신을 @NAME아, 너 정말 수고 많았어. 너 진짜 매번 애썼어. 매 순간 다른 사람들은 몰라도 난 너를 잘 알아. 하면서 선생님이 선생님을 격려해 보라는 거죠, 자신을.
내담자 : 이게 그런 것 같아요. 제가 수고하고 있다는 거를 제가 알고 있어요.
상담사 : 네. 알죠.
내담자 : 알고 있어요. 근데 이제 속상함인 거예요. 내가 아무리 수고한다고 나를 격려해 봐도 이게 빨리 끝나지 않은 이것 때문에 너무 속상한 거지. 제가 저를 격려하지 않는 건 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 오늘도 우리 선생님 또 울렸어. 안 울리고 싶었는데.
내담자 : 아니요. 저는 이게, 나 되게 단점인 게 막 드라마 보면서 잘 울고 이렇게 좀 감동 있는 거 보면 울고 나 이게 되게 좀 되게 뭐라고, 너무 얕은 감정인 것 같아요.
상담사 : 안 그래요. 안 그래요. 선생님, 오늘 진짜 많이 이 시간 늦은 시간까지 수고 많으셨고요. 이제 푹 쉬시고 다음 주에 뵐 때 조금 선생님하고 선생님 자신하고 좀 마주하는 거 좀 한번 해 보셨으면 좋겠다, 조심스럽게 선생님께 마음을 전해요.
내담자 : 이제 상담의 방향을 잃게끔 하는 거 같아서.
상담사 : 선생님, 우리 이제 얼마 안 남았어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 이제 두 번인가? 두 번인가 세 번인가밖에 안 남았거든요. 선생님, 끝난 다음에 선생님 나랑 또 계속 만나야 해. 상담을 하겠다는 소리가 아니라 선생님은 나를 계속 만나야 해. 나랑 계속 놀아야 해. 제가 끌고 다니면서 놀 거예요. 선생님. 선생님 어느 순간에 선생님 집 앞에 가서 선생님 잠깐 나오세요. 하고서 아마 선생님을 납치해 갈 수도 있어요. 그래도 선생님, 이렇게 웃어 주셔서 감사해요. 우리 선생님.
내담자 : 아니요. 매번 매번 제가 이래서 너무 죄송해요.
상담사 : 아니요. 전혀 아닙니다. 전혀 선생님 진짜 전혀 아니고요. 우리 다음 주 월요일에 제가 학교로 가고 우리 잘 마무리 끝내고 그다음에 또 개인적으로 한번 봬요. 그거는 그때는 아마 친구로서 제가 선생님 곁에 아마 조금 더 있고 싶어요. 오늘도 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 네.
상담사 : 선생님, 얼른 쉬시고요. 또 할 일 많으시죠?
내담자 : 맞아요. 내일 6개 다 읽어 봐야.
상담사 : 하시고 오늘도 이렇게 시간 내주셔서 감사하고 다음 주.
내담자 : 제가 감사해요.
상담사 : 다음 주 월요일에 제가 학교로 갈게요.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 감사합니다. 쉬세요.
