상담사 : 네 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 그냥 그냥요.
상담사 : 그냥 그냥.
내담자 : 이번 주는 날씨가 꾸질꾸질해서 그런가 좀 우울하네요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 오늘 오늘 낮에도 그러고 어제도 좀 그러고.
상담사 : 날씨로 퉁 치셨는데요. 네. 날씨 말고 또 주변에 그런 기분을 느낄 만한 스트레스 상황 사건들은 있으셨어요?
내담자 : 아니요. 그런 건 없었어요.
상담사 : 지나가는 생각들도 없었는데 그냥 우울하다.
내담자 : 날씨가 꾸질꾸질 아침에 너무 심했잖아요. 오늘.
상담사 : 그래요.
내담자 : 안에만 계셔서 모르시는구나.
상담사 : 네 그런가 봐요.
내담자 : 완전 우중충.
상담사 : 그래요.
내담자 : 비가 오든지 그것도 아니고 그냥 우중충. 근데 시원은 하고.
상담사 : 시원은 했었었어요.
내담자 : 네 그냥 선풍기만 틀어도 살 것 같더라고요.
상담사 : 그것만 해도 너무 다행이죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 네 저도 어제는 편안하게 좀 자다 깨다는 했는데 막 덥다라는 느낌은 어제는 덜 들고 저도 안방이 맞바람 치는 데라 너무 시원하게 공기가 시원하다. 오래간만에 그런 느낌이 들었었어요. 처음이었던 것 같아요.
내담자 : 저는 오늘 아침에 나 찬 바람이 좀 부네 싶더라고요.
상담사 : 너무 좋더라고요. 그리고 저는 이제 새벽에 좀 일찍 움직이는 편이에요. @TIME 전부터 움직이는데 오늘은 좀 어둡다는 느낌이 있었어요.
내담자 : 많이 어두워졌어요.
상담사 : 처음으로. 그래서 이제 가을이 왔구나.
내담자 : 오긴 오나 봐요.
상담사 : 싶더라고요. 그러면 아이고 우울하다고 말씀하시니까 좀 네. 한번 기분 검사를 한번 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당하는 칸에 읽으시면서 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 며칠 동안 있었어요.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 희망까지는 아니지만 그냥 가라앉고 우울하고 내가 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 많이 잔다. 잠자는 게 조금 힘들었던 것 같아요. 피곤하거나 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이것도 좀 있었어요. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 이거는 잘 모르겠는데.
상담사 : 0점.
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다 이것도.
상담사 : 0점.
내담자 : 신문을 읽거나 tv 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 집중은 아니고 볼 게 없더라고요. 그럼 어떻게 해야 되지.
상담사 : 그럼 0점이죠, 뭐.
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 이렇진 않았고 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 이런 적은 없었고.
상담사 : 0점. 네 4점 정도 체크가 되셨는데 흥미가 없으셨어요.
내담자 : 좀 그렇더라고요. 책을 읽어도 눈에도 안 들어오고 좀 그러더라고요. 며칠 날씨 탓인 것 같아요.
상담사 : 네 생리 전후.
내담자 : 그런 시기인 것 같아요. 그러니까 갱년기 증상이 지금 너무 심해서 심한 것 같은데 그것 때문에 더 그런 건가 싶기도 하고.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 그러니까 몸이 너무 아파요.
상담사 : 그러면 갱년기 증상이라는 게 생리를 구체적으로 안 하시나요?
내담자 : 지금 안 한 지 몇 년 됐어요. 꽤 됐어요.
상담사 : 완전 폐경 되신 건가요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 제가 알기로는 폐경이다라고 말할 때 6개월 꾸준히 안 해야 돼요. 6개월 꾸준히 안 하셨어요.
내담자 : 몇 년을 안 했어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 좀 빨리 끊긴 편인 것 같아요.
상담사 : 이미 폐경이 된 건데 그러면 그것과 함께 이 시기에 올 수 있는 게 사실은 우울 관련된 증상들도 있잖아요. 우울감이 있을 수 있는데 갱년기가 실제로 왔으면 몸에 열감도 있고.
내담자 : 좀 정서적 심해요.
상담사 : 정서적 요동도 있고 좀 그러신 편이세요?
내담자 : 정서적인 건 그러니까 최근에 좀 느끼는 건데 조금 그런 게 그러니까 있었던 것 같아요. 갑자기 욱 하는 그런 것들이.
상담사 : 그런 시점에 아버지가 말씀해 주시고 엄마와의 이런 사건들이 좀 힘드셨겠네요. 더.
내담자 : 그거랑 연관지어서 생각은 못했어요.
상담사 : 네 이 시기가 갱년기 때 여성들이 좀 정서적으로 불안정한 시기인데 그때 이제 어쨌든 스트레스 상황이라고 여길 수 있는 그 사건들이 나에게 좀 발생을 했기 때문에 좀 더 힘들 수 있는 상황이긴 하셨던 것 같아요. 이게 사실은 산부인과를 가면 호르몬 치료를 하기는 해요. 이게 너무 힘들면 근데 병원을 찾아서 좀 진료를 해보신.
내담자 : 그렇게 노력을 안 했었는데 지금 그러니까 올여름이 너무 더워서 그런지.
상담사 : 올여름이 너무 더웠죠.
내담자 : 그 열감이 지금 밑에서 기다리면서도 갑자기 훅 올라와서 그랬었거든요. 이러다가 최근에는 쑥 올라왔다가 한참 막 덥다가 그게 가라앉으면 또 추워요. 이거는 이거는 처음 경험하는 거예요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 요 며칠.
상담사 : 네. 춥다 덥다 춥다 덥다 하죠.
내담자 : 그렇진 않았거든요. 그래서 어제도 집에서 있다가 이제 저녁 먹고 그러고 있는데 이제 더워가지고 에어컨을 켰어요. 이제 저녁 하느라고 더웠으니까 그러고서 그랬는데 추운 거예요.
상담사 : 금방 춥죠.
내담자 : 춥다고 그러니까 남편이 에어컨 꺼 그래가지고 껐는데 그냥 그러고 지나가고 요 뒤쪽에서 열이 이렇게 나는 게 그 증상인가요?
상담사 : 뒤쪽에 열은 모르겠네요.
내담자 : 그러니까 제가 몰랐는데 이것도 최근에 이제 얼마 전에 겪은 건데 거의 이제 안마의자를 많이 하거든요. 안마의자를 많이 하는데 갑자기 열감이 이렇게 속에서 올라올 때 뒤에부터 와요. 그러면서 여기가 뜨거워지면서 온몸이 뜨거워지더라고요. 그러니까 뒷목 있는 부분 그리고 제가 그러니까 갱년기 증상이 나타나면서 이 머리에서 땀이 되게 많이 나는데 특히 이 뒷부분 그래서 열감이 거기에서 열감이 있으면서 땀이 나나 봐요.
상담사 : 어떤 분들은 손발로 오시는 분들도 계시고 좀 다르시거든요.
내담자 : 네 되게 심해요. 그러니까 머리가 여기가 여름 내내 계속 젖어 있었어요. 뒷머리가 여기는 괜찮은데 여기서 보이지 않는데도 땀이 툭툭툭툭 떨어지더라고요.
상담사 : 그래도 산부인과 진료를 한번 이게 폐경되고 갱년기 오면 어쨌든 자궁이나 이제 유방 쪽이나 한번 점검은 좀 필요하시잖아요.
내담자 : 네 그러니까 이거 이제 거의 처음 생리가 막 왔다 갔다 할 때 병원에 갔더니 이제 호적 나이가 제가 틀리잖아요. 그랬더니 아직 올 나이 아니라고 그냥 가라고 건강하다고 그러더라고요. 그래가지고.
상담사 : 아니 생리 주기를 내가 가고 내 증상이 있어서 갔는데도.
내담자 : 그때는 잠을 못 잤었으니까.
상담사 : 아니 그러니까 뭐 초음파 검진을 안 하고 그냥.
내담자 : 그냥 이제 내진이라고 하잖아요. 밑에만 보더니 아직 괜찮은데 왜 막 그러면서 막 하더라고요. 그런데 저는 그때 잠을 못 자서 너무 힘들었거든요. 그때 말씀드렸잖아요. 소주 3병을 먹어도 잠이 안 와갖고 그랬는데 지금은 그래서 이게 열감이 너무 심하니까 그러니까 너무 민망한 거예요. 막 땀이.
상담사 : 땀을 삐질삐질 흘리게 되죠.
내담자 : 뒤에서부터 나면서 열이 쫙쫙 흘리니까 그래서 병원을 가봐야 되나 지금 생각을 하고 있어요.
상담사 : 네 한번 점검해 보시는 것도 좋아요. 그래서 부인과 관련해서 이때 조금 자궁 근종 생기는 분들도 계시고 어쨌든 그러니까 한번 점검해서 건강상의 또 다른 이유들이 없으면 진짜 갱년기 증상 중에 하나니까.
상담사 : 여기다 놓으세요. 네 네 그래서 4점. 근데 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 며칠 동안 그러셨군요. 특별히 어떤 일이 있었던 게 아닌데 그냥 일상에.
내담자 : 없었어요.
상담사 : 좀 흥미가 없으셨군요. 그럼 지난번에 이제 재소자 봉사하는 교육 경험들은 이번 지난 회기 이후로 좀 경험하신 때가 있으신가요? 없으셨어요?
내담자 : 목요일 날 이제 첫 수업 들어가요.
상담사 : 그러니까 아직 그 사이에 뭔가 내가 흥미를 느낄 만한 어떤 일들이 좀 있지는 않으신 거네요.
내담자 : 그건 없었고 이제 새로운 흥미가 또 하나 생겼어요.
상담사 : 어떤 흥미가 생기셨나요?
내담자 : 아파트 분양이요 아무 생각 없이 살고 있었는데 이제 제가 케어하는 애기 엄마가 금요일 날 갑자기 얘기를 하는 거예요. 아파트 분양을 분양은 이제 받을 자격은 안 되고 저 같은 경우에 그쪽 엄마도 그렇고 그래서 미분양된 거를 줄 서서 받는 거 이제 그거를 하러 간다고 그러더라고요. 그래가지고서 나도 한번 해볼까 그렇게 해가지고 그것 때문에 이제 조금 생각이 많아졌죠.
상담사 : 그러면 뭔가 흥미가 있는데 어떻게 1번에는 흥미나 즐거움이 없으실까요?
내담자 : 그거 빼고는 없었어요. 그거 빼고는 없었어요.
상담사 : 그러면 오늘이 화요일이니까 월요일 하면 월요일 하루 루틴이 어떻게 되세요? 아침에 일어나시는 것부터 쭉 얘기를 한번 해보시겠어요.
내담자 : 거의 @TIME @TIME에 이제 알람이 시작되고.
상담사 : 왜 이렇게 일찍 시작하세요? 하루를.
내담자 : 저 수영을 @TIME에 다니거든요.
상담사 : 수영 시간이 이렇게 완전 새벽 반 다니시는군요.
내담자 : 그러니까 @TIME에.
상담사 : 상쾌하긴 좋은데 되게 이른데요. @TIME 이런 것도 아니고.
내담자 : 그래서 @TIME에 수영장 문을 열기 때문에 거의 그 시간에 계속 다니는데 이제 최근에는 제가 몸이 아프다 보니까 일찍 안 가요. 일찍 안 가고.
상담사 : 어제 그러면 어제 일상을.
내담자 : 어제 같은 경우에는 어제는 수영장을 안 갔네요. 일어나기 일찍 일어났는데.
상담사 : 몇 시에 일어나셨어요?
내담자 : @TIME쯤 일어나서 그 전날 술을 좀 마셨어요. 오래간만에 그래서 숙취도 좀 있고 해서 그러고 집에서 아침에 밥하고 그러고서 아침 이제 @TIME부터 이제 컴퓨터 앞에서 앉아서 있다가.
상담사 : 컴퓨터 앞에는 어떤 업무가 있으셨나요? 아니면.
내담자 : 제가 주식을 해서요. 아침 @TIME부터 한 @TIME까지는 거기에 그냥 집중을 해요. 근데 요즘에 장이 안 좋아서.
상담사 : 혹시 주식이 떨어졌나요? 장이 안 좋다는 게 이게 흥미와 즐거움이 거기에서 온 건 아닌가요?
내담자 : 흥미나 즐거움이 없어요. 왜냐하면은 이게 내가 생각해 내가 갖고 있는 주식의 변동이 없으니까 떨어져도 크게 상관은 안 하지만 별로 재미가 없고 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 주식장은 별로 재미도 없었고 그러고서 이제 오후에 이제 일을 시작을 해서 @TIME부터 @TIME부터 어제는 좀 빨리 했어요. @TIME부터 이제 일하고.
상담사 : 장애 아동 돌보는 거.
내담자 : 이제 저녁에 퇴근해서 아이 데려다 줬는데 이제 그 얘기를 많이 했죠. 애기 엄마랑 그 집 분양에 대한 거 그래서 오늘 한번 가봐야 되겠다 해서 오늘 갔다 왔거든요. 근데 제가 그냥 마음에 드는 게 없어서 그냥 일단 보류 있으면 연락 주세요. 그냥 그러고 왔거든요.
상담사 : 집도 선택을 할 수 있는 거예요. 미분양된 집 중에서.
내담자 : 네 줄 서서 이제 하는 것도 있고 그러니까 좋은 물건 다 빠져나가고 그중에서 이제 미분양된 것 중에서 원하는 거 있으면은 선택 동 선택 호수 선택 다 해가지고 하는 게 있는데 그냥 그냥 그랬어요. 그래서 괜찮은 게 딱 내 마음에 드는 게 있으면 해야 되겠다 하고 갔는데 내 마음에 안 들어서 그냥 전화번호만 주고 이쪽 이 쪽 괜찮은 것 같으니까 이쪽에서 있는 거 있으면 연락 달라고.
상담사 : 이게 어제 루틴 오늘의 루틴은 어떠신가요?
내담자 : 오늘은 @TIME 그러니까 @TIME에 일어나서 한 @TIME 정도 안마를 하고 그리고 수영장에 가서.
상담사 : 오늘은 수영장 가시고.
내담자 : 수영을 하고 집에 한 @TIME 그때 들어와서 남편 밥 해서 주고 그리고 나머지는 이제 똑같고 오늘은 이제 한 @TIME쯤에 집 보러 나갔죠.
상담사 : 미분양된 집.
내담자 : 그거 보고 그러고 이제 일 시작하고 아이 돌보면서 이제 그 아이 수업하는 동안에 거기에 이제 같은 일하는 @TITLE이나 아니면 장애인 엄마들하고 이제 모여서 같이 수다 타임이 있거든요. 그래서 거기서도 그냥 이런 얘기 분양 얘기 이거 재미있게 얘기하고 그래서 이 아파트 관련 빼고는 특히 흥미 있거나 관심 있거나 그런 거는 없었어요. 그냥 비슷비슷한 일상.
상담사 : 일요일 날 오래간만에 술을 드신 이유들을 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 동생 생일이 지났는데 그냥 넘어가기 좀 그래서 그래서 그냥 만나갖고 원래 그 친구가 술을 좀 많이 해요. 그래서 저도 안 먹다가 한 두 달 세 달 가까이 안 먹다가 그냥 또 먹으니까 먹어지고 많이 취하지도 않고 그래서 먹었는데 그냥 아침에 좀 더부룩한 게 싫어서 수영장을 안 갔거든요.
상담사 : 그러네요. 늘 그냥 일상에 살고 계시던 이제 루틴들을 좀 진행하신 거 말고는 별다른 것들은 잘 없으셨다. 그래도 좀 건강하시다라고 할 수 있는 것들은 좀 이거를 한번 지난번에 했던 건데 혹시 지난 회기 이후에 경험했던 것들을 한번 부이로 한번 체크를 한번 해보시겠어요 에어컨이 조금 센 것 같아서.
내담자 : 근사하진 않았지만 외식을 했고요.
상담사 : 근사하지 않았다고 하는데 단서를 다셔야 되겠어요.
내담자 : 거기가 너무 악몽 같아서 너무 더웠어요. 처음 간 데였는데 갑자기 그냥 어디 갈까 어디 갈까 하다가 갑자기 가서 그냥 괜찮겠지 했는데 너무 더워가지고 다들 막 다시는 오지 말자. 겨울에 오자. 여기는 그런 정도로 그런 거 하고.
상담사 : 운동하셨던 거.
내담자 : 운동도 했고 집 청소도 하고 강아지가 있는데 말을 안 들어서 산책이나 놀아주는 걸 지금 안 하고 있어요. 맛있는 거 만들어 먹기는 아니고 그냥 없는데요. 특별하게 한 게 없는데요.
상담사 : 그러면 수영도 사실은 굉장히 오래된 루틴이고 여기는 이 경험이 그렇게 좋았던 경험들은 좀 없고 그다음에 방 청소 하기의 종류 두 가지 정도인데.
내담자 : 이건 뭐 거의 며칠에 한 번씩 하는 거니까.
상담사 : 그래도 그걸 하는 거 가지고 그 속에 그 행동을 할 때는 사람이 아무 감정 아무 생각이 없지는 않거든요. 내가 알아차려지지 않아서 그런 거지 가만히 수용할 때를 수용하는 내 모습을 객관화시켜서 한번 보고 또 나로 이입해서 그때 내가 어떤 감정이었지 수영하면서 내가 뭐가 좋았지를 한번 떠올려보시면서 수영과 그다음에 집 청소 또 식사했던 거 불쾌했던 그런 너무 더웠던 거 또 빼놓고 또 긍정적인 요소들이 있는지 한번 살펴보시면서 그때 느꼈던 감정을 그래서 조금 방법을 맨날 같은 방식으로 하면 재미없으니까 느꼈다 느끼지 않았다. 그냥 ox로만 이렇게 쭉 이제 편하게 펼쳐서 한번 네 o x로 한번 해 주시면 됩니다.
내담자 : 조마조마하다 조마조마했죠. 처음 가는 식당이니까 이거는 아니고 여기 좀 있었고 이것도 아니고 놀라다 너무 더워서 놀라다 그건 아니고 당황스러웠고 기대를 했는데 자랑스럽다 사랑스럽다 뿌듯하다 편함 무섭다. 여긴 너무 싫었고 그것도 뭐 그렇게 안심된다. 신나는 건 아니고 그냥 그냥 그때의 감정으로 그냥 하는 거죠. 그랬고 쑥스러운 건 아니고 좀 동생이 좀 얄미워요.
상담사 : 동생 생일 밥 차려주고 아니 아니 밥 사주고 했는 거 같은데.
내담자 : 말을 막 싸가지 없게 하는 스타일이라.
상담사 : 참 나쁘네요.
내담자 : 곤란하다 그거는 모르겠고 이것도 열리면서 어색한 사이 외롭지 않고 황당하다 황당 아니고 부담은 없었고 좀 긴장은 됐죠.
상담사 : 수영하면서 느껴지는 정서들은 별로 없으신가 봐요.
내담자 : 매일 하니까요.
상담사 : 메일 해도.
내담자 : 매일 해도 거의 그런 건 없고 그냥 요즘에 이제 팔이 아프니까 팔이 너무 아프다.
상담사 : 저는 수영 저도 한 2년 했을 때 저는 물속에 딱 들어갔을 때 그 차가운 느낌도 딱 나를 자극하기도 하고 숨 가쁘게 이제 몇 바퀴 계속 따라 돌잖아요. 저는 이제 접경까지 했으니까 계속 이제 그러니까 유영을 좀 바꿔서 수영하면 이제 숨 차도록 돌거나 하면 좀 뿌듯하기도 하고 숨이 이제 가쁘기도 하고 이런 것들이 좀 그리고 나중에 또 엄청 깨운하기도 하잖아요. 차갑게 들어갔다가 막 열이 나가지고 너무 더운 상태가 되고 또 그 시간을 @TIME 막 돌고 나면 되게 뿌듯한 감정도 느꼈던 것 같은데 그럼 저는 수영이.
내담자 : 그럴 때는 한참 지났죠. 그냥 일상.
상담사 : 그냥 일상 건강한 루틴.
내담자 : 그냥 이제 조금 힘들 때는 물이 너무 따뜻해서 그럴 때는 좀 짜증 나고.
상담사 : 그렇죠. 물 따뜻한 게 너무 싫더라고요.
내담자 : 그런 게 별로 없었어요. 오늘 그냥 좀 유난히 시원했어요. 오늘은 물이 그거 말고는. 매일같이 하는 거라 그냥 생각이 특별하게 나는 건 아니고 말씀하시니까 이제 뭐 샤워할 때 등 밀어주는 언니가 있었고.
상담사 : 그렇죠. 그럼 등이 시원하고 상쾌하죠. 또 아침에 나가려고 하면 나가기 귀찮은데 또 나가면 또 상쾌하고.
내담자 : 그거에 대해서 그렇게 생각이 많이 안 드는데요. 항상 하던 일이라.
상담사 : 그러니까 하던 일도 되게 소소하지만 이 소소한 것 속에 내가 맨날 집밥 먹잖아요. 그래서 그게 그건데 어쨌든 그 집밥이 내 몸의 에너지원이 되잖아요. 맨날 똑같은 반찬이고 때로는 내가 해서 귀찮고 하지만 그게 먹어서 에너지원이 되는 것처럼 이런 루틴도 늘상 하는 거야라고 하지만 그게 심리적인 에너지의.
내담자 : 그럴 때 있긴 있어요. 근데.
상담사 : 근데 안 느껴져도 그게 그렇게 될 거거든요.
내담자 : 오늘 어제 오늘은 어제는 안 갔었고 오늘은 뭐 그닥 그냥 물이 좀 시원했다.
상담사 : 거의 일상에 좀.
내담자 : 특별한 게 없었던 것 같아요.
상담사 : 이게 왜냐면 이게 제목이 행동 활성화 이제 행동 목록이잖아요. 내가 우울감을 느낄 때는 어떤 거냐면 우울하다라고 하는 정서들은 이렇게 이제 정서라고 했을 때 이제 신경계가 있잖아요. 여기에 이제 교감 신경계 여기 이제 부교감 신경계 그런데 조금 아래쪽이세요. 부교감 신경계 쪽이세요 그러면 교감신경계는 뭐냐면 긴장 불안을 되게 많이 하는 사람들 그러니까 악기에 그러니까 현악기에 현이 굉장히 날카롭게 팽팽해진 상태 소리도 어때요? 찡 소리가 나면 예민해지는 상태가 사실 교감신경계가 항진이 됐을 때요. 이렇게 그런데 좀 우울해라고 할 때는 이 부교감 신경계가 좀 이렇게 항진이 됐다라고 하는데 늘어져 있는 상태 그러니까 교감신경계는 아주 그냥 팽팽해 너무 찡찡찡찡하는 소리가 들리고 악기의 현으로 따지면 얘는 너무 늘어져 있어요. 완전 늘어져.
내담자 : 딱 이런 상태인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 완전 너무 늘어져 있어서 우리가 어떻게 조율을 해야 되죠? 제대로 된 소리가 나도록 조율을 해야 되는데 여기에 제로로 맞추는 게 조율은 아니에요. 가용한 범위가 있어요. 살아가는데 여기 근데 사람마다 좀 이건 절대점은 없더라고요. 그러니까 요 정도 교감신경계가 좀 항진돼서 느끼는 사람들은 설레요 활기차 흥미로운데 이런 느낌 이쪽에 좀 부교감 신경계를 더 살리는 사람들은 이런 느낌 편하네 평화롭다 안전하지 이런 느낌을 좀 더 갖는 편이에요. 그런데 이쪽으로 깔아져 있는 정서를 우리가 조절한다라고 하는 거 내가 특별히 우울 정서를 관리하고 싶어요라고 하는 거잖아요. 어떤 사건들이 생길 때 우울함을 느낄 수 있는데 기본 기본 값으로 내가 우울 혹시 기질이 있을 수는 있어요 깔아져 있는 기질 예를 들어 타고 났는데 너 너무 예민해 너는 애기 때부터 그래라고 하는 아이들은 사실은 부교감 교감신경계가 좀 더 항진돼 있는 아이들 그래서 조금만 하면 설레고 막 재미있어 막 이런 것들을 추구하다가 이렇게 탁 튀어버려요. 저 왜 저래 갑자기 돌발 행동을 해 위험해 보이는 행동들을 하는 케이스들이고 이쪽은 갑자기 늘어져 무기력해 아무것도 하고 싶지 않은 케이스인데 이번 주가 조금 이렇게 느끼신 것 같아요. 그래서 행동을 활성화시킨다라는 거 이 악기의 현을 조금 팽팽하게 쪼이는 것이라고 생각을 하시면 좋은데 이건 뭘로 하냐면 내가 당장 재밌는 거 그럴 때 심장 내 심장을 조금 뛰게 하는 거예요. 쉽게 얘기하면 그럼 늘어져 있는 걸 조금 올리는 건데 봤더니 이제 수영은 이미 소용이 없어 봤더니 이제 분양 미분양된 걸 받는 게 조금 심장을 뛰게 하는 이런 조율을 하게 하는 상태가 되는 것 같아요. 이것도 이 정도로 막 설레거나 막 이쪽보다는 좀 해볼 만하지 이제 이런 정도 정도까지 올라오시는 것 같아요. 그래서 이런 정도일 때 스스로 이 정도를 계속 내버려두면 더 깔아지거든요. 그래서 이 상태가 알아질 때 내가 무기력해 너무 @TITLE 말한 것처럼 악기의 현이 늘어진 것 같으네. 내가 할 때는 쉽게 할 수 있는 거 맛있는 거 나 뭐 좋아하지? 리스트를 바로 나 뭐 먹으면 힘이 나지 이게 자원이 있어야 돼요.
내담자 : 저는 그럴 때 주로 그냥 책 봐요.
상담사 : 책. 근데 이번 주에 책도 눈에 안 들어왔잖아요.
내담자 : 안 들어오더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이것 때문에.
상담사 : 그러니까 책 말고도 다양한 게 좀 더 있어야 돼요. 자원이 여러 개야 내가 다양하게 이제 활용을 하잖아요. 테니스 좋아하는데 테니스 채가 하나야 그러면 테니스채 고장 났으면 못 쓰잖아요. 그러면 그냥 이렇게 늘어진 채 있을 것인가 그러니까 내가 그럼 누굴 만나면 좋지 아니면 뭘 먹으면 좋지 어딜 가면 좋지 뭐 하면 내가 신이 나지 이를 여러 가지 리스트업 갖고 계시는 게 제일 좋아요. 이런 분들은 여기는 좀 달라요. 여기는 좀 다운시키려면 어쨌든 릴렉스 계속 시켜야 되는데 여기 분들은 해서 좋은 걸 계속 찾아야 돼. 그러려면 자주 알아차려야 돼. 내가 뭐 할 때 기분이 좀 좋지 언제 먹어 활기차지 공부할 때 책 읽을 때 좋아 뭐 할 때지 이거를 찾으셔야 돼요.
내담자 : 그러니까 다양하게는 하기는 해요. 그러니까 저는 약간 제가 그런 거는 좀 잘하는 것 같아요. 그러니까 관리를 우울 관리를 많이 힘들거나 그러면 다른 쪽으로 좀 돌려서 생각을 하거나 영화를 본다든가 그러니까 집에서 뭐 이제 요즘에 넷플릭스로 이제 많이 보니까 극장까지 가기는 귀찮고 그러니까 넷플릭스로 보는데 그것도 재미있는 게 없더라고요. 최근에 봤던 게 그 염정아 나오는 수 뭐라고 하던데.
상담사 : 갑자기 사기 치는 내가 광고.
내담자 : 이게 이게 남자가 옛날에 국정원 직원이었는데 그걸 숨기고 살고 여자는 현직 경찰이고경찰인데 남편이 전직 이게 그게 그건지 모르다가 나중에 알게 되고 뭐 그건데 재밌더라고요. 그거는 재미있게 봤어요.
상담사 : 요즘에 사람들 사이에 뜨는 게 굿 파트너 이혼 변호사 그것도 좀 뜨고 있고.
내담자 : 그래서 그 가사 조사관 거기에 그게 나오더라고요. 그래서 그거를 보니까 자격이 어떻게 되나 봤더니 석사까지 해야 되더라고요.
상담사 : 그것도 그래요.
내담자 : 석사까지 하고 경력이 있어야 되고 그리고 이제 공개 채용 알아봤는데 저것도 되게 매력 있다니까 이제 가사 조사 같은 경우는 애들 위주로 하는 거잖아요. 엄마 누구랑 살 건지 그거를 이제 판단을 해 주는 거잖아요. 법원에서 그래서 그거에 대해서 저거는 요건이 어떻게 되나 그러고 이제 봤더니 어렵더라고요. 법 공부도 더 해야 되고 그러니까 범죄보다도 더 파고들어야 되는 상황이더라고요. 일단은 석사까지는 해야 되고 그래서 알아봤어요. 그것도 드라마 보다가 저 직업도 괜찮겠다. 나이 뭐 이런 거 저런 거 고려하면 괜찮겠다 했는데 만만하지는 않더라고요.
상담사 : 그래서 또 이제 요즘 또 핫하게 했다는 게 언니네 산지 직송도 되게 많이 떠요.
내담자 : 그거는 잘 안 봐요.
상담사 : 아이들 사이에도 그렇고 요리하고 그런 것도 또 뜨고.
내담자 : 그거 하고 푹 쉬면 다행이야 그거 그거 잘 보고.
상담사 : 또 드라마를 엄마 친구 아들 조금 젊은 애들이 더 보기도 하는데.
내담자 : 그거는 재미가 별로 그러니까 이제 학기 시작되면은 드라마를 많이 안 보려고 해요. 일부러 왜냐하면 회차를 놓치면 재미가 없으니까 찾아서 보게 돼야 되는데 또 공부도 해야 되고 그러면 이래저래 집중 안 돼서 그냥 딱 한 가지 정도만.
상담사 : 그럼 이제 상담 관련해서 도움이 될 법한 좀 의미있는 이제 있잖아요. 미생이라든가 이런 것들은 그때 못 봤는데 좀 몰아보기를 좀 할 때가 있죠. 그 속에서 어쨌든 내담자에게 필요한 교육들이 있는 경우들도 있고.
내담자 : 그러니까 지금 그래서 찾아본 게 심리전 뭐 해가지고 넷플릭스에서 최근에 이제 저기 이렇게 해놓은 게 산속에 아무도 없는 집인가 뭐 그게 있어요. 스릴러인데 심리전이래요. 좀 잔인한가 봐요. 그러니까 좀 봤는데 그닥 뭐 그렇더라고요. 그래서 일단은 한번 보기는 볼 것 같은데 그러니까 거기서 이제 그 범죄 살인하고 그러는 것 같아요. 펜션 사장 하고 이렇게 몇 명 몇 명 몇 군데 펜션이 이제 동네에 모여 있는데 어떤 여자가 아이 데리고 들어와서 그 여자가 이제 살인을 저지르는 건지 그러니까 깔아놓기는 저기에 곰이 나온다 그러고 그러니까 동물이 해서 어쩌고저쩌고 막 그런 식으로 깔아 놨는데 그런 스토리인 것 같더라고요. 그냥 보니까.
상담사 : 또 그러면 내가 해서 또 기운이 나는 거 또 뭐가 있으신가요?
내담자 : 기운이 나는 거.
상담사 : 에너지를 올릴 수 있는 거.
내담자 : 시간 날 때 자전거 타고 막 그러면 기분이 많이 좋아지는데 아프고 나서 자전거를 일요일 날도 잠깐 탔어요. 근데 너무 힘들어요. 그러니까 몸이 좀 약간 체력이 좀 많이 갔나 봐요. 그래서 요즘에는 지금 몸이 이제 좀 아프니까 그래서 이거를 어떻게 해야 되나 어디 어디를 손을 대야 되나 지금 그거 고민하고 있어요. 그래서 좀 더 우울한 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 다양한 조건들도 생리적 현상들도 어쨌든 이제 여성으로서 이제 소임을 다하고 이제 졸업하는 시점들이면.
내담자 : 저는 그거에 대한 거는 없고 그냥 옛날부터 생리가 빨리 끝났으면 좋겠다 안 했으면.
상담사 : 신체 반응이 있잖아요. 생리할 때쯤 올 수 있을 법한 것들이 생리는 안 하는데 생리는 반응들이 있어요. 신체 반응들이.
내담자 : 그게 지금 지금인 것 같아요.
상담사 : 몸이 조금 깔아지는 것 같은 느낌이 들고 또 허리나 다른 통증들이 있는데 막상 생리는 안 하고 그때 이제 살은 막 찌고 막 먹게 되고 하는 시점들이 패턴은 같이 가긴 하더라고요. 이게 폐경되고 언제까지 되는지는 모르겠지만 그럴 때 좀 찝찝하죠.
내담자 : 그러니까 기분이 좀 안 좋죠.
상담사 : 네 맞아요. 그럴 수 있는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 어제는 어제 그제 요 며칠이 그랬던 것 같아요. 좀 기분이.
상담사 : 네 그래서 좀 긍정적인 거에서 찾아보세요라고 하는데 한번 더 찾아볼까요? 계속 긍정적인 게 안 나와가지고 제가 이제 네 좀 하던 것들을 제가 멈추고 또 설명을 좀 드렸던 것 같아요. 그래도 한번 찾아볼게요. 몇 가지 있어요. 기대되는 하나 있습니다. 나머지도 찾아볼게요.
내담자 : 심심했고 걱정은 아니고 조금 우울했고 피곤했고 괴롭지는 않고 그닥 힘들지는 않고 답답한 것도 없었고 좀 지겨웠죠. 실망은 아니고 혼란도 아니고 부끄럼 비참 없었어요.
상담사 : 미분양 다닐 때도 기분이 좀.
내담자 : 제가 원하는 게 없으니까 그렇다고 거기가 그다 뭐 그냥 그냥 그냥 괜찮겠다 싶으면서도 그래서 저기 들어가면 어쩌고저쩌고 그건 아니고 근데 한 10년 만에 분양사무소 가니까 참 요즘에는 아파트가 좋대요. 많이 바뀌었더라고요.
상담사 : @PLACE으로 많이 보러 다니신 거예요.
내담자 : 이쪽에 살고 있으니까 그래서 오늘 두 군데 갔는데 한 군데는 지금 구경할 수가 없대요. 자기네가 바빠서 계약 중이라 그래서 계약 중에는 안 된다고 써붙여져 있길래. 그래서 거기는.
상담사 : 미분양된 데들이 있구나. 저 @PLACE 쪽은 없는 것 같아서.
내담자 : @PLACE에도 있을 거예요. 거기서 지금 다시 @PLACE으로 들어오는 사람이 많대요. 그러니까 그 정보도 처음에 @PLACE에 살다가 거기에 너무 살기 싫어가지고 @PLACE으로 다시 넘어오려고 하는 사람이 정보를 줘서 그래서 저한테까지 들어온 거라 하더라고요. 자신만만 만족스럽다 흥분된다 없네요. 그렇네요.
상담사 : 정말 많이 찾았는데 기대된다는 뭔가요? 그러면 그중에 하나 삐쭉 나온 긍정정서 하나인데 모르겠어요. 뭐 때문에 기대된다고 이렇게 하셨을까요?
내담자 : 아파트일까요? 아파트가 됐으면 하는.
상담사 : 그렇죠. 그거 말고는 다른 정서들이 좀 없으시네요. 온도를 조금 더 낮출까요?
상담사 : 이런 것들이 세상에 근사한 저녁 먹으러 간 거 운동하고 방청소 했는데 느끼는 것들이네요.
내담자 : 네. 방 청소했는데도 해놨는데 저게 더 싸고 저거를 죽여 살려 계속 막 강아지를 진짜 죽겠어요 걔 때문에.
상담사 : 그럼 좀 지치기도 하고 그랬던 것 같네요. 네 그러면.
내담자 : 날씨도 우울한데.
상담사 : 네 여기서 앞으로 내가 안 해본 것 중에서든 아니면 내가 아까 말씀드렸던 설명드렸던 것처럼 긍정 정서를 좀 끌어올릴 법한 좀 현을 좀 팽팽하게 조율한다는 차원에서 그럼 내가 하면 좀 기운이 더 날 것 같아요라고 하는 활동 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단은 병원 가서 좀 진단을 받아봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그거는 그거대로 한번 병원 진단을 한번 해보시고 1 2 3로 3가지만 한번 앞으로 해볼 거예요를 한번 3가지로 한번 정해볼까요? 이 중에서 한번 해보고 기운이 날 것 같아요라고 하는 것만 찾아보시면 좋을 것 같고. 제가 이것도 드릴게요. 보기에서 없으면 목록이 되게 많아요. 즐거운 일 목록 이거는 왜냐하면 우울한 사람들이 한두 사람은 아니니까. 이 중에서 이번에 별로 없어요. 그럴 수 있어요. 그러면 여기에서 한번 동그라미 한번 해보세요. 이거 할 때 그래 내가 조금 뭐냐면 심장이 조금 더 뛰고 미소 지어지고 엄청나게 막 쿵쾅쿵쾅 신나 이거가 아니더라도 조금 현을 조율할 수 있는 좀 감는다라는 차원에서 이거 조금 더 하기 쉬운데 내가 할 수 있겠어라고 하는 것들을 한번 찾아봐 주세요.
내담자 : 이런 거 좋아해요.
상담사 : 자연의 소리 듣기.
내담자 : 듣거나 보거나 하늘 쳐다보는 것도 좋아하고.
상담사 : 하늘 쳐다보는 것도 좋네요.
내담자 : 네 그래서 가끔 자주 봐요. 하늘을. 이런 거는 하고 싶어요. 맛있는 음식은 지금 그다 뭐 먹고 싶은 것도 없고 청소는 안 하고.
상담사 : 자원봉사 목요일 날 있는 거.
내담자 : 네 그러니까 이거는 지금 봉사를 하기 위한 교육인 거죠. 이걸 할까요?
상담사 : 네 그것도 왜냐하면 그거에 대한 그때 그 얘기를 하실 때 되게 에너지가 있으셨어요. 그 느낌은 현이 조율되는 것하고 같은 증상이거든요.
내담자 : 그러니까 너무 신기했어요.
상담사 : 네 그게 좀 활성화가 되시는 듯한 목소리도 에너지가 생기고 밝고 뭔가 그걸 설명하는 데 기분 좋아하시고 기대하시고 하시는 게 이게 아까 말씀드렸던 늘어진 현을 조금 조율하는 것 같은 거하고 똑같은 증상들이 있으셨기 때문에. 네 그때도 교육 받으셨던 거잖아 오리엔테이션 정도 하셨던 건데도 그 기분이셨던 거예요.
내담자 : 새로운 사람들을 만나면서 재미있었는데 그거 참 한 사람 때문에 이게 참 애매했던. 그리고 그거는 이제 이제 좀 복학이죠. 다음 주부터.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 시작을 하니까.
상담사 : 이게 어린 학생들하고 달라요. 학교 학생들 어린 학생들 학교 이런 데 막 좀 늦깎이 학생들은 좀 설레고 기분 좋아하잖아요.
내담자 : 그러니까 지금 그 과목이 지금 계속 새로운 거니까 이번에는 청소년은 좀 집중해서 너무 어려웠는데 안 그러셨나요? 청소년.
상담사 : 현장에서 청소년 되게 많이 만나죠. 자해하고 자살하고 그다음에 그거 갈등 너무 세게 겪는 아이들 만나고.
내담자 : 그거를 하기 위해서 청소년 과목 뭐 이렇게 듣는데 @TITLE이 너무 재미없게 가르치시고 그리고 내용도 재미가 없고 맨 외우는 거잖아요. 연도 몇 년도에 뭐가 설립이 되고 명칭이 이걸로 바뀌고 뭐 어쩌고저쩌고 그래서 지금 이렇게 했는데 그래서 이거 너무 재미없다 그래서 청소년을 그냥 건너뛰자 했는데 안 된다고 앞으로 자주 만나야 된다고 청소년들을.
상담사 : 만날 일 많죠. 되게 의미 있는 게 거의 부모 이렇게 목덜미 끌려갖고 왔다가 얘기하다가 삐쭉삐쭉 웃음이 새어나오는 아이를 보고 또 갈 때 씩 웃으면서 엄마가 어땠어요 그러면 어땠니 그러면 재미있었어요. 뭐가 그러면 그냥 재미있었어요. 이렇게 하면 아이들이 뭔가 구체적으로 표현하지는 않지만 정서와 반응이 확 바뀐 거잖아요. 거의 뭐 질질 끌려서 왔다가 그다음 회기에 이제 알아서 오고 하는 거 보면 굉장히 의미가 있죠.
내담자 : 어제 그게 그게 충격이었어요. 어제 그 사건 반장이라고 뭐라고 해야 되지 뉴스를 약간 좀 희화시켜서 이제 해 주는 방송이 있는데 거기에서 청소년 어떤 아이 엄마가 아이 친구를 도와주고 싶어요 하고 얘기가 뉴스가 됐는데 학대받는 아이였나 봐요. 그러니까 처음에는 막 아들이 엄마 그러니까 친구를 돈을 계속 막 더 달라고 막 그래서 얘가 학폭을 당하나 그런 것 때문에 걱정을 했었는데 알고 보니까 친구를 도와주고 싶은데 그 친구가 이제 집에서 집중해야 돼요. 그런데 알고 보니까 가정폭력을 당하는 거예요. 엄마가 이제 새아빠랑 이렇게 만났는데 새 아빠가 돈을 많이 못 버나 봐요. 그래갖고 용돈도 안 주고 집에서 뭐 먹을 게 없어가지고 고추장을 퍼 먹었대요. 그 정도로 그러니까 집안 살림도 힘들고 아빠한테 맨날 맞고 때리고 왜 그러냐 그럼 내 자식인데 내가 때리면 안 되냐 그런 식으로 그렇게 이제 해서 집이 너무 싫어가지고 이 친구 엄마가 신고를 했는지 누가 했는지는 모르는데 이제 신고를 해갖고 애가 가정하고 분리가 된 거예요. 그래서 보호소가 아니라 그걸 뭐라 그러죠? 시설 거기에 이제 있는데 거기가 너무 싫은 거예요. 그래서 이제 친구랑 같이 있다 보니까 너무 좋고 그래서 친구 엄마가 집에 와서 놀아도 된다 해가지고 하다가 보니까 이제 집에 와가지고 거의 살다시피 하고 외식을 나가도 걔랑 같이 가고 영화를 봐도 걔랑 같이 가야 되고 하는데 이제 엄마 입장에서는 부담이 되는 거죠. 그래서 나중에 알아보니까 그런 환경에 처한 아이인 거예요. 그래갖고 이제 같이 집에 찾아가서 이제 뭐라고 뭐라고 이렇게 했는데 그쪽에서 이제 그런 식으로 이제 내 자식 내가 이렇게 하는데 니네가 뭔 상관이냐 그런 식으로 해가지고 그런 얘기가 나오는 걸 보고서 진짜 지금도 저렇게 사는 사람이 있구나 저런 아이들이 있구나 싶은 생각이 들더라고요. 그래서 거기 나온 사람이 그 사람도 심리학과 @TITLE인데 상담센터도 하고 있다고 그러더라고요. 그러니까 패널로 나온 사람이 그 사람이 자기가 그 애를 좀 돕고 싶다고 상담을 해주고 싶다고 그거를 좀 그게 좀 좀 많이 와닿더라고요. 청소년 공부해야 되겠다 그런 생각을 했어요.
상담사 : 놓여져 있는 청소년들이 되게 많고 그러더라고요. 저도 청소년 자격 연수 이렇게 듣다 보면 실질적인 어려움에 처한 아이들 도움이 필요한 아이들이 있고 어쨌든 폭력을 쓰는 아이든 자해를 하든 자살을 하든 또 학교 피해 가해자든 피해자든 다 마음의 문제들이 있더라고요. 정말 누군가의 도움이 건강한 어른들의 도움이 필요한 일들이 많다.
내담자 : 그렇더라고요.
상담사 : 살짝 추운데요. 그렇죠.
내담자 : 몸둥이가 지금 진짜. 옛날에는 이걸 너무 많이 해서.
상담사 : 바느질 이제 눈이 아프죠.
내담자 : 눈도 아프고 손도 아프고 보석 사는 거 좀 좋아요. 근데 지금 너무 비싸 금값이. 이걸 했네요. 패디큐어를 했네요. 토요일 날. 건강에 관련해서 병원 가기.
상담사 : 그렇죠 네. 하셔야죠. 점검은 꼭 필요한 영역이에요.
내담자 : 이것도 하고 싶어요. 혼자서. 바다 보는 거 장거리 캠핑도 좋고 전시회도 간간이 가면 좋더라고요. 이거는 이제 앞으로 해야 할 일이고 진솔한 얘기를 해야 되겠죠. 이거는 그냥 늘상 하는 거 라디오 듣는 거 매일 하는 거 주말에 하는 거 테니스도 하고 싶기는 한데 팔이 아파서 이것도 해보고 싶었어요. 암벽등반 근데 팔의 힘이 많이 필요한 거더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 정도.
상담사 : 그러면 이 중에서 제가 과제로 내드려야 되니까 또 베스트 3 다음 회기까지 내가 이거는 해볼 수 있겠다라고 하는 것들을 이제 선택을 하시면 되는데.
내담자 : 하고 와야 되나요? 아니면.
상담사 : 그럼요 하고 오셔야 되니까 꼭 할 수 있는 세 가지 정도 해야 한 가지 지켜지기는 하는데.
내담자 : 다음이 지금 목요일이잖아요. 그때까지 뭘 할 수 있을까요?
상담사 : 내일이나 모레 할 수 있는 거 한 가지만.
내담자 : 뭘 할 수 있을까요?
상담사 : 할 건데 내가 진짜 기분이 조금 더 좀.
내담자 : 자연의의 소리 듣기 이거가 제일 가능할 것 같아요.
상담사 : 네 자연이 그러면 좋아요. 그거 가지고 한번 계획을 한번 세워보도록 하겠습니다. 네 자연의 소리를 들을 때 어쨌든 자연을 찾아가야 되잖아요. 어디를 가서 자연의 소리를 어떤 자연의 소리를 들으실 계획이실까요?
내담자 : 시간적으로 어디로 찾아가기는 힘들고요. 저희 집에 있으면 요즘에 새 소리가 조금씩 들려요. 그리고 새벽에는 귀뚜라미 소리가 들려요.
상담사 : 맞아요. 엄청 들리죠. 매미도 나무에 가면.
내담자 : 매미가 없는 새벽에는 귀뚜라미 소리가 들리더라고요. 그 정도 새 소리 듣고 하늘 보고 하늘이 그러니까 어제 오늘 하늘이 계속 꾸물꾸물해서 그래서 더 그랬나 봐요. 저는 집에서도 하늘을 자주 보거든요. 그래서 제 집에서 이렇게 보면은 비행기 가는 선이 보여요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 네 날씨 정말 좋은 날은 이렇게 비행기가 반짝하면서 이렇게 지나가면은 그 뒤로 이렇게 줄이 쫙 하얗게 그어지거든요. 그래서 그거 보면서 청주공항을 가는구나 저게 그 선이더라고요.
상담사 : 그래서 이 과제는 자연의 소리를 듣고 내가 이제 긍정 정서 느낀 거가 뭐가 있나 대표적인 거 좀 찾아보시고 이 소리를 들었을 때 어떤 느낌이었나 한번 내 현을 늘어진 현을 조율하는 데 도움이 되는 활동이었는지 한번 점검을 해보도록 하겠습니다. 네 그다음에 우울 관련 기억 샤워를 저희들이 한번 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 체크해 주세요. 눈뿐만 아니라 생각 기억도 종종 씻어줘야 합니다. 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지 다음 생각에 얼마나 동의하는지 체크해 주세요. 
내담자 : 현재를 생각하면 되죠. 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 없다. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 좋진 않아요. 보통이다. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 없다. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 약간 완벽을 추구하기는 하는데 그렇게 하지는 못하고 보통이다. 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그럴 일은 없어요. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다. 노력하면 나아지겠죠. 매우 그렇다는 아닌 것 같고 이 경계선인 것 같은데 이렇게 할게요. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지는 않아요. 특별히 사랑받고 있다고 생각하진 않지만 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇진 않아요.
상담사 : 네. 0점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못 될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇진 않아요. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇진 않아요. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇진 않아요. 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아직까진 조금 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 오늘은 좀 우울해서 좀 그랬어요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그래도 그동안에 그 막 얘기를 하고 나니까 이제 문득문득 그게 그닥 신경이 안 쓰여지네요. 안 쓰여지네요. 오늘 그 생각이 들었어요. 꾸질꾸질한 생각을 날씨를 보면서도 문득문득 떠오르면은 그것 때문에 한 한 @TIME @TIME 정도는 생각을 하는데 그렇지는 않더라고요.
상담사 : 샤워를 하셨으니까.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그럼요. 네 여기서 혹시 13번을 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 해서 아까 4점인가 5점을 체크하셨어요. 4점 그런데 여기선 뭐라고 하냐면 새로운 워딩이 좀 유연한 걸로 아래를 읽고 다시 한번 재측정을 한다고 하면 혹시 생각에 변화가 있는지 몇 점 동의가 되는지 한번 읽고 해보시겠어요.
내담자 : 이거는 공허할.
상담사 : 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜 보면 의미 있는 순간들이 많이 경험한다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 떠오르는 게 있었어요. 의미 있는 의미 있는 경험.
내담자 : 그냥 오늘은 날씨.
상담사 : 오늘은 날씨.
내담자 : 그러니까 하늘 보고 그러는 걸 좋아하는데 하늘을 봐도 아침에 봐도 꿀꿀, 점심에 봐도 꿀꿀 차라리 이럴 거면 비가 오든가 비도 안 오고 정말 비 오기 전에 그 날씨가 하루 종일 그러다가 저녁 때 @TIME쯤 돼서 퇴근할 때쯤 되니까 반짝 비가 살짝 왔었나 봐요. 제가 @TIME부터.
상담사 : 비가 왔었어요. 맞았어.
내담자 : @TIME부터 @TIME까지 건물 안에 있었는데 비가 살짝 오더라고요. 그러더니 그때는 나가니까 햇살이 조금 쫙 돌더라고요. 그래서 이제 이제 좀 괜찮으려나 했는데 또 선선한 바람도 불고 그러니까 날씨가 좀 컸던 것 같아요. 저는 이 공허하다라는 게 날씨가 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 우리가 정서를 조절할 때 내가 통제할 수 있는 것과 통제할 수 없는 것들이 있잖아요. 근데 어쩌면 날씨는 통제할 수 없는 영역에 들어가기는 하죠.
내담자 : 네 그러니까 그때그때 제가 예민하지는 않은 사람이라고 생각을 했는데 그런 걸 보면은 또 그런 예민함이 있기는 있나 봐요. 그 생각도 들었어요. 그러니까 예민하지 않은 사람 무던하다라고 생각을 많이 하고 살았는데 이런 날씨에도 좀 민감해지는 그래서 어제는 애기하고 다니면서도 애하고 다니면서도 이렇게 막 하면 @NAME 이모 힘들어 이모 힘들어. 오늘은 좀 힘들어. 그렇게.
상담사 : 어제도 날씨가 좀 그랬나요?
내담자 : 네 어제도 그랬어요. 어제도 그러고 오늘도 그러고 그래서 지금 저녁에는 조금 나아지는 것 같은데.
상담사 : 장마철 폭풍 올 때 이럴 때는 어떠세요?
내담자 : 차라리 비가 확 쏟아지면 괜찮아요. 그러니까 저는 그래서 @PLACE 날씨가 너무 싫어요. 이도제도 아니고 @PLACE 같은 경우에는 비도 오면은 확 쏟아지고 진짜 그 수혜를 입을지언정 비가 오면 확 쏟아진다거나 눈도 오면은 여기는 막 찔끔찔끔 오잖아요. 거기는 폭설이 팍 오고 그러니까 그게 저는 그게 참 좋은데 여기는 뜨뜨 미지근한 진짜 이 동네 @PLACE 사람들의 분위기가 좀 그렇잖아요. 뜨뜨미지근 그게 너무 싫어요. 그리고 그런 것도 있어요. 제가 그러니까 이쪽 사람이 아니고 원래 이제 생활하던 데가 @PLACE이었고 거기 그렇게 있다가 그러니까 여기서 무슨 병원을 간다든지 친구를 만나러 간다든지 어쨌든 @PLACE을 떠나서 @PLACE로 가면 기분이 너무 설레고 좋아요. 근데 @PLACE에서 그러니까 @PLACE에서 일을 다 보고 집으로 오려고 @PLACE으로 오려고 하면은 너무 싫은 거예요. 그야말로 우울해요. 그런 감정이 있기는 있어요.
상담사 : 그러시네요. 그래서 이걸 제 워딩 이제 제 진술문을 다시 측정한다고 하면 몇 점을 주실까요? 이게 원인은 아니라 하시니까.
내담자 : 매우 그렇다는 아니지만 이거 여기가 이 중간이지 않을까요? 그러니까 날씨 때문에 오늘은 오늘은 좀 그런 감정이 있었어요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 내가 통제할 수 없는 영역이니까 그냥 내가 이런 날씨에 우울해 하는구나라고 알아차리면 이 우울이 나의 다른 것들에 의한 게 아니라 날씨가 좋아지면.
내담자 : 날씨가 너무 쨍하고 좋으면 덥지 않을 때 봄 같을 때 그럴 때는 너무 좋죠. 날씨 쨍하면.
상담사 : 네 감사합니다. 찾으셨어요 스스로 날씨 때문이구나. 통제할 수 없으니 어쩔 수가 없네. 여기까지 알아차리신 것 같습니다. 네 그다음에 사후 우울 관련된 점검들을 좀 한번 보도록 하겠습니다. 읽으시고 네 답을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 지금은 좀 나아졌어요. 그러면은 아니다 아니다로 가야 되나요? 가끔.
상담사 : 지금 지금은 지금 상태를 점검하시면.
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 아니다. 죄책감이 느껴진다. 아니다. 사후 점검이니까 지금이잖아요. 현재 이제는 우울한 거 없고 거의 모든 일상 활동에 관심이나 흥미가 줄었다. 아니다. 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 아니다. 주의 집중이 잘 안 된다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 아니다. 사는 게 허무하게 느껴진다. 아니다. 0점이네요.
상담사 : 네 그러시네요.
내담자 : 날씨 탓이었네요.
상담사 : 네 오늘 상담하면서 이제 내 우울한 정서에 대한 원인들을 한번 본인 입으로 한번 정리를 한번 해보시겠어요.
내담자 : 우울한 정서는 날씨 지금은 날씨 그리고 날씨에 좀 민감하고.
상담사 : 내가 날씨에 좀 민감한 편이고 날씨에 기분이 영향을 좀 많이 받는 받는 편이구나. 그러면 이 기분이 날씨가 좋아지면.
내담자 : 또 좋아지고 근데 지금도 날이 이제 너무 더우니까 조금만 좀 저기 쾌적해졌으면 그러면.
상담사 : 그것도 어쨌든 기한이 있는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가을이라는 계절이 오고 시간이 지나감에 따라서 이 우울 정서도 통제할 수 없는 영역의 것이지만 현재 우울은 어쨌든 그것도 시간의 흐름 속에 저절로 통제가 되는 거죠. 내가 어떻게 하지 않아도 네 그거를 이제 알아차리는 것만으로도 내가 깊이 나는 우울한 사람이야라고 생각하지 않아도 되는 거죠.
내담자 : 그러니까 그전에는 많이 그랬었는데 몇 년 그러니까 어느 순간부터 그래서 이렇게 하면은 우울한 게 없어지는구나 그걸 좀 많이 알았던 것 같아요. 근데 이제 그게 통제가 안 될 때도 있죠.
상담사 : 있죠. 통제할 수 없는 영역도 있고 내 영역 밖에 있는 것들도 있고 그럴 때는 똑같은 거예요. 더운데 땀이 나 내가 통제할 수 없잖아요. 물론 뭐 에어컨이 있거나 선풍기가 있는 곳에 가서 내가 땀이 안 나도록 할 수 있지만 그것도 없는 공간이면 땀을 흘리는 거죠. 그게 자연스러운 거죠.
내담자 : 그러니까 어제가 그랬어요. 정말 미쳐버릴 만큼 너무 습하고 날씨는 꾸질꾸질하고 막 짜증이 막 올라오는데 그거를 하면 안 되겠다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 뭐를 하면 안 되겠다.
내담자 : 짜증 나는 걸 표현을 하면 안 되겠다 식구들한테.
상담사 : 내 감정을 내가 조절해서 나 스스로 괴롭게 하는 선택 또는 나와 함께하는 사랑하는 사람들에게 그것을 표출해서 나 그냥 우울해라는 정도로 끝낼 수는 있죠. 내가 좀 우울한 날씨 때문에 너무 우울해라까지 말할 수는 있는데 이게 이제 이 기분이 태도가 돼서 너는 왜 저래 당신 뭐야라고 이제 짜증을 이제 다른 사람에게 투사하면 안 되는 거죠. 그걸 알아차리는 게 중요하죠.
내담자 : 여기까지 올라왔었죠.
상담사 : 하고 싶은 말이 있으셨군요.
내담자 : 이거는 지금 내가 부정적인 기분 때문에 나오는 생각이니까 누르자. 그러니까 얘기를 이렇게 날씨 때문에 이제 막 짜증 나고 막 그러는 상황인데 남편이나 아이가 얘기를 하면은 그게 딱 듣기 싫을 때가 있잖아요.
상담사 : 있죠.
내담자 : 그래서 거기서 그냥 같이 이렇게 되받아치고 싶었는데 이렇게 하면 안 되겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 잘하셨습니다. 알아차리면 이제 멈출 수 있어요. 근데 알아차려지지 않으면 원인을 모른 채 기분이 태도가 돼서 나 스스로를 괴롭게 한다거나 내 주변에 사랑하는 사람들에게 감정을 그대로 표현을 하게 되는 일들이 좀 벌어지죠. 감정에 대해서 그랬고 또 혹시 오늘 상담을 하시면서 경험하신 것 관련해서 또 이야기하실 수 있는 게 있으실까요?
내담자 : 오늘 그냥 재밌었네요.
상담사 : 네 좋네요. 네 저희가 이제 과제를 내드렸습니다.
내담자 : 많이 생각을 해보겠습니다.
상담사 : 자연의 소리를 좀 많이 들으시고 이것이 이제 자연의 소리 듣기 전에 내 기분 정서 깔아져 100점이야 소리를 듣고 났는데 80점이 날아갔네라고 변화를 스스로 알아차리면 이게 조율이 되는구나를 알아차리는 거니까 그것도 한번 사전 사후 비교를 한번 해보세요. 점수를 감정을 아니면 생각을 앞에 놓고 몇 점 이게 어떻게 변화됐다 이 활동이 이게 개입이 들어간 거니까 좀 활성화가 됐나 스스로 한번 비교해 보시면 내 자원이 되죠. 상담이 끝난 다음에도 그래서 그런 연습했었는데 근데 우울할 때는 우울이 100점이야 뭐를 하지 하고 왔는데 30점 내려갔네. 괜찮은데 다음에 다른 거 해볼까 이런 선택들을 하실 수 있어요. 그래서 이게 이제 인지행동 치료의 효과성이기도 하니까 한번 해보십시오.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네 수고하셨습니다. 감사합니다.
