상담사 : 컨디션 많이 안 좋으세요? 요즘에 결막염을 동반하는 감기 바이러스 이런 게 또 유행인가 봐요. 그리고 코로나도 또 유행하고 오늘은 우선 봤을 때는 제가 드릴까요? 필요하시면 저는 괜찮아요.
내담자 : 소리가 잘 안 들.
상담사 : 한번 해볼까요? 해보고 @TITLE 제가 안 들릴 것 같으면 말씀드릴게요. 추우세요 혹시?
내담자 : 아니 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 며칠 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 월요일 화요일 수요일 일하고.
상담사 : 일하고 지난 상담 이후에 혹시 상담에 와서 더 이야기하고 싶은 주제가 있었거나 저한테 이야기하고 싶으신 게 있으셨을까요?
내담자 : 끝나고 나서 좀 있었던 것 같은데 잊어버린 것 같아요. 약간 그러니까 어떤 생각이 좀 깊고 오래 안 되는 것 같아요. 그러니까 그냥 다른 일을 막 하다 하다 보면은 분명히 뭔가 있었는데 그럼 그냥 또 잊어버리고 지나가고 그냥 넘기고 또 다음에 이제 생각나기도 하는데 생각 안 날 때도 있고 그런 것 같아요. 그때 상담 끝나고 이야기하고 싶었던 게 있었던 것 같은데 아까 오면서 생각했는데 생각이 안 나는 거예요. 그때는 뭔가 이렇게 밤에 그다음 날 새벽에 약간 떠오르는 게 있었는데 오면서 다시 생각하니까 안 나더라고요.
상담사 : 제가 카테고리를 한번 띄워볼게요. 근데 잘 안 날 것 같긴 해요. 아드님 관련된 거였을까요?
내담자 : 그렇지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 다른 사람에게 노출해야 되는 거.
내담자 : 아니 그런 것도 아니었던 것 같아요.
상담사 : 아니면 남편분에 대한 어떤 기억 아니면 원가족에 대한 기억.
내담자 : 원 가족 원 가족에 대해서는 이 전번 말고 그 전번 상담하고 나서 생각났던 것 같아요. 생각났었고 이번에는 약간 그냥 제가 생각했던 어떤 그런 것들이었었는데 얘기를 이 얘기하고 싶다 약간 이렇게 생각을 했었는데 오면서는 전혀 기억이 안 나더라고요.
상담사 : 하고 싶었던 거였다면 또 어느 순간에 또 떠오르겠죠. 알겠어요 생각나시면 얘기해 주세요. 중간에라도 혹시 생각이 나시면 얘기해 주시면.
내담자 : 약간 다 끝나고 나서 집에 가면 생각날 수도 있어요.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 저 좀 약간 그런 편인 것 같아요. 좀 바로바로 생각 안 나고 왜 꼭 싸움도 집에 가서.
상담사 : 그때 그 말했어야 됐는데.
내담자 : 약간 임기응변이 약한가 좀 그때 이렇게 좀 지나고 나서 약간 생각이 좀 떠오르는 것 같아요. 그때도 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아마 연결되어 있으니까 오늘 중간에 이야기를 하게 되실 수도 있고요. 오늘은 어떤 인지 작업을 먼저 할 거냐면 이건데요. 제가 전체 세트를 일단 보여드릴게요. 지난번에도 말씀드렸던 것처럼 모든 내용은 다 논문에서 제가 가지고 온 거고요. 제가 이 사례 설명드렸던 거 기억나실까요? 그래서 첫 번째 확인하려고 하는 건 이제 @TITLE의 그분께서 사망하셨다는 그 사건 사실과 연결되어 있는 감정들이 어떤 것들이 있을지 여기 있는 5가지는 그 논문에서 나왔던 유가족분들이 보고하셨던 감정에 대한 내용이고요. 빈칸을 둬서 @TITLE께서 혹시 이 이외에도 여기는 지금 다 사실 부정적인 감정들만 있는데 그냥 긍정적인 감정 긍정 속에서도 조금 더 각성은 별로 안 되는 신나고 흥분되고 이런 건 전혀 없겠죠. 근데 하지만 뭐 그냥 그리움 뭐 이런 게 있을 수도 있고요. 또 뭐가 있을까요? 그런 다양한 감정들이 있을 것 같은데.
내담자 : 이제 지속적으로 이렇게 나타났던 그렇죠.
상담사 : 근데 @TITLE께서 과거를 회상하셨을 때 혹시 여기 5가지 중에 없는 근데 정말 강렬하게 경험했던 정서가 있으시다면 그걸 쓰셔도 좋고요. 한 3가지 정도는 현재 @TITLE께서 이 사건을 기억하실 때 떠오르는 감정을 쓰시면 좋을 것 같아요. 알겠습니다.
내담자 : 저는 되게 이게 되게 충격적이었던 것 같아요.
상담사 : 충격 놀람.
내담자 : 그리고 이해가 안 되는 납득이 안 되는.
상담사 : 네 우선은 떠오르는 대로 한번 써주시겠어요 충격. 충격적인 놀람. 외로움.
내담자 : 걱정.
상담사 : 걱정 네 좋습니다. 그렇죠 지난주에 많이 말씀하셨던 가정 중에 하나인 것 같기도 해요. 근데 여기 감정들 중에.
내담자 : 약간 반항심.
상담사 : 완전 그럼요.
내담자 : 약간 있었던 것 같아요.
상담사 : 근데 평가는 지금 현재를 기준으로 해 주시는 게 좋을 것 같아요.
내담자 : 지금.
상담사 : 0에서 10점 사이에는 @TITLE께서 지금 기준으로 일단 수치심 먼저 0에서 10 사이에.
내담자 : 약간 있는 것 같아요.
상담사 : 네 1점.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 2점.
상담사 : 죄책감은 1점. 원망감은.
내담자 : 현재.
상담사 : 현재.
내담자 : 좀 살짝 오르락내리락 하긴 하는데.
상담사 : 1점 상실감 3점 두려움.
내담자 : 두려움 두려움이 약간 어떤 어떤 거지 사건. 부재.
상담사 : 어떤 거가 떠오르시던 그것들을 종합했을 때 @TITLE께서 느끼시는 어떤 감정 두려움은 1점 충격 놀람.
내담자 : 그때는 이게 정말 강했어요. 근데 이제 지금은 놀라움은 이제 사라졌지만 충격은 아직도 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 3점 혹시 이해가 안 됨 이해가 안 돼서 어떤 감정이 느껴지실까요?
내담자 : 막막함.
상담사 : 막막함 좋습니다. 네 그 막막함을 기준으로 평가해 볼까요?
내담자 : 현재 아직도 막막한 것 같긴 해요.
상담사 : 3점.
내담자 : 외로움이 좀 높은 것 같아요.
상담사 : 외로움은 5점.
내담자 : 보통 이상인 것 같아요.
상담사 : 다시 한번 해볼까요? 좀 쓰시면서 더 좀 명확해지시죠.
내담자 : 그런 것 같아요. 걱정.
상담사 : 5점 네.
내담자 : 반항심. 그런 거 내가 왜 이런 일을 겪어야 돼? 그런.
상담사 : 약간은 분노가 섞인 반항심이겠네요. 네.
내담자 : 약간 이제 그게 이해 안 되는 것 또 연결되기도 하는데 막막함은 약간 걱정이랑 연결됐던 것 같고 근데 지금 현재 기준으로 현재 기준으로 현재 기준으로 3점.
상담사 : 3점 제일 높은 건 외로움이고 그다음이 걱정 그리고 상실감 충격 놀람 막막함 반항심 분노가 3점 이렇게 되네요. 네 나머지 감정은 1 2점 이렇게고요. 일단 이 감정의 목록과 평가를 해보신 지금의 @TITLE의 어떤 평가 마음은 어떠세요?
내담자 : 그래도 좀 해결된 감정들은 있는 것 같아요. 처음에는 약간 이 마음들이 굉장히 높았던 것 같고요.
상담사 : 수치심 죄책감 원망감.
내담자 : 두려움.
상담사 : 두려움 몇 점 정도 되셨던 것 같아요. 그때 기준으로 평가를 해보면.
내담자 : 그때 기준으로는 8, 9.
상담사 : 8 9 수치심 8 9.
내담자 : 이런 것들이 좀. 근데 처음에는 약간 원망감 같은 경우는 오히려 안 느껴지는 거예요.
상담사 : 왜 그랬다고 하셨죠?
내담자 : 그 자체가 너무 충격적이고 놀라고 그리고 이런 이제 감정들이 있으니까 원망감은 좀 사실은 좀 지나서 느꼈어요. 두려움도 처음에는 좀 높았던 것 같고.
상담사 : 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 한 7 8.
상담사 : 7 8 두려움 7 8 수치심 죄책감 8 9 이게 먼저 느끼셨던 감정이죠.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 뭔가 이 사건으로 인해서 그러니까 그 사람의 일이지만 또 제 일이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그게 되게 아팠던 것 같고 처음에는 이런 건 전혀 못 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 외로움.
내담자 : 원망감도 한 2~3년이 지나고 나서 느꼈던 것 같아요. 그리고 외로움도 한 5년 지나고 느꼈던 것 같아요. 그리고 충격 논란 이런 것도 굉장히 좀 높았었고.
상담사 : 그 당시 8 9.
내담자 : 8 9 그러니까 약간 그 느껴야 되는 감정들이 그 사건으로 인해서 약간 되게 느껴지지 않는 감정들이 좀 몇 가지 있었어요.
상담사 : 어느 시점에.
내담자 : 처음에는 예를 들어서 사람들과의 관계에서 내가 어떤 감정을 느껴야 되는데 그냥 내가 너무 약간 이런 사람이니까 내가 느껴야 될 감정들을 좀 못 느끼고 그냥 너무 수용적이고 좀 그랬던 거 같아요.
상담사 : 내가 어떤 수치심 죄책감에 너무 깊게 빠져 있어서 주변 사람들하고.
내담자 : 그런 것들이 잘 안 느껴졌던 것 같아요. 그러니까 예를 들어서 다른 사람한테 느껴야 되는 감정을 못 느끼는 거죠. 예를 들어서 저 사람이 어떤 말을 하면 상처를 느껴야 되는데 그 말이 그냥 싫어야 되고 그래야 되는데 그냥 상처받을 힘도 없다고 해야 되나 약간 돌이켜 보면 약간 그런 상태였던 것 같아요.
상담사 : 그때 떠오르는 혹시 좀 이야기들이 있으세요? 내가 분명 상처받고 내지는 좀 화를 내거나 하지 말라고 얘기를 했었어야 했는데 그냥 지나가 버렸던 어떤 타인의 이야기들.
내담자 : 근데 이제 그게 막 엄청 큰 그런 것들은 또 아니기도 하고 좀 약간 그런 게 있었던 것 같아요. 항상 저렇게 그러니까 그 사람은 그 사람이 경험하고 제 경험하고 어떤 왜 다 항상 다르잖아요. 그 사람이 그런 말을 하는 입장과 내가 들었을 때의 입장과 좀 그냥 그걸 좀 분리해서 생각했던 것 같아요. 어떻게 보면 모르겠어요. 상처 공부할 때 어떤 분이 저한테 그 얘기를 하더라고요. 옛날에 공부를 하는데 그러니까 제가 상처가 너무 크니까 제 상처를 들여다보지를 못한대요. 그러니까 약간 이 감정들 때문에 다른 것들은 좀 아프게 느껴지지 않는 그런 상태였던 것 같아요. 그리고 좀 지나서 이제 원망감 그리고 상실감 외로움 이런 것들이 이제 좀 나중에 올라왔던 것 같아요.
상담사 : 그다음 그러니까 @TITLE 얘기를 이렇게 들었을 때 초기에는 사건이나 상황에서의 느껴지는 감정이 더 압도적이셨던 것 같아요. 그러니까.
내담자 : 그런 것 같아요. 그 사건 자체로 인한.
상담사 : 그다음은 결국엔 남아 있는 가족들 내지는 이제 돌아가신 이분하고와의 사실은 관계에 대한 거 남편에 대한 그리움 남편하고 나하고의 이 입장에서의 느껴야 되는 감정들 이런 거는 사실 그다음에 느끼는 게 맞는 것 같기는 해요. 순서 이게 초반부터 막 너무 그런 게 느껴지는 것도 이상할 건 아니지만 그렇다고 @TITLE께서 사건에 대한 감정만 느끼셨던 것도 너무 지극히 그럴 만하다 싶은 생각이 들거든요. 비로소 지금에 오셔서는 조금 더 @TITLE의 입장에서 어떤 감정들을 이제 느끼고 계시는 것처럼 보여져요.
내담자 : 이제 한 5년 지나고 좀 그랬던 것 같고 이제는 조금 과거의 감정보다는 그냥 현재랑 앞으로를 더 생각하는 것 같아요.
상담사 : 이거는 이 얘기가 @TITLE께 꼭 도움이 되는 얘기는 아닌데 그냥 원래는 보통 이제 가족이랑 이별을 하게 되면 사별을 하고 나면 그다음에 보통은 원가족하고 내지는 정말 가까운 친척들하고 그 사람에 대한 그 사건에 대한 이야기를 정말 많이 하거든요.
내담자 : 근데 별로 그러지 못했어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 혼자 사귀었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 기간이 더 오래 걸리시는 것 같아요. 왜냐하면 그러면 훨씬 빨리 아마 감정이 아까 5년 걸릴 수 있다고 했잖아요.
내담자 : 그러니까 약간 이제 생각나는데 되게 억울했던 것 같아요. 그 감정이 있었어요. 뭐지 좀 쉽게 말할 수 없고 그냥 뭐 아파서 죽었으면 그냥 그거에 대해서 좀 더 정말 가족들의 관심을 받든지 이야기를 많이 하든지 뭔가 이제 그런 공유된 그런 것들이 있을 것 같은데 그게 없이 그냥 뭔가 쾅 떨어진 그리고 그거를 그 사람들하고 공유할 수 있는 부분이 별로 없더라고요. 근데 그렇다고 어디를 이렇게 찾아가야 되는지도 그때는 몰랐고.
상담사 : 그리고 그런 사람.
내담자 : 그러고 싶지가 않은 거예요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 너무 힘드니까.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 그리고 이 사건 자체가 일단은 해결이 안 되는 것은 물론이고 내 감정이 그때는 어떤 상담이나 이런 것들로 회복이 될까 그런 기대조차도 없었던 것 같아요.
상담사 : 그런 걸 판단할 수 있으면 없죠. 판단할 수 없죠. 어떻게 남편이랑 사별을 했는데 어떻게 그 순간에 생판 모르는 남한테 아무리 전문가라고 해도 가서 그렇게 이야기할 마음을 먹으셨을 수 있겠어요 그거는 너무 지극히 당연하고 근데 만약에 제가 @TITLE의 그 당시에 @TITLE을 알고 있는 사람이었다면 저는 제가 그냥 @TITLE 댁에 가서 @TITLE을 그냥 모시고 그냥 같이 가자고 했을 것 같아요. 그래서 그냥 이렇게 누군가가 물리적으로 그냥 아예 대동해서 같이 가주지 않으면 솔직히 그렇게 혼자서 그런 마음을 먹는다는 건 되게.
내담자 : 옆에 있어주는 친구는 있었죠. 죽었나 살았나 이렇게 들여다보는. 근데 그랬던 것 같아요. 근데 원가족이 이제 언니 오빠들이 있기는 하지만 그거 가지고 막 이렇게 그거를 막 슬퍼하고 힘들어하고 그런 걸 별로 못한 것 같아요. 물론 이제 제가 힘들고 아프고 그런 것들을 형제들이 너무나 잘 알고 또 안쓰러워하고 하지만 현실적으로는 가까이 있지 않고 일단 해줄 수 있는 게 없었던 것 같아요. 그래서 원망도 못 했던 것 같아요. 그런 상황에 대해서.
상담사 : 그 가족분들이 멀리 있어서도 분명 잘 챙기기 어려웠을 수 있는데 어떠세요? 그럼 그때 이렇게 좀 나를 더 살펴주고 이런 얘기를 더 많이 했었으면 참 좋았을 텐데 뭐 이런 생각이 드시는지.
내담자 : 그때는 그런 생각 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 지금은 좀 가족들의 행동에 대해서 어떻게 좀 정리가 되셨어요? @TITLE께서.
내담자 : 가족들의 행동이요. 좀 슬픈 것 같아요. 다른 가족 안에서 이런 일이 일어났어도 좀 이랬을까.
상담사 : 그 @TITLE께서도 그때 분명 필요로 하는 게 있으셨고 특히나 가족들의 도움이 되게 절실하셨을 텐데.
내담자 : 맨날 생각하니까 눈물이 나긴 나네요. 근데 이제 왜 나한테 그렇게 안 해줘 그런 원망보다는 그냥 그 현실이 슬펐던 것 같아요. 이렇게 그러면서 외로움을 많이 느꼈던 것 같아요. 형제들이어도 어차피 다 이제 자기 가족 중심이잖아요. 그리고 가족뿐만 아니라 모든 사람들이 그러니까.
상담사 : @TITLE이 어떤 삶에 정말 더 깊게 같이 이 무거운 어떤 짐들을 짊어져 주고 @TITLE 원하는 만큼 함께해 주고 이런 부분들에 대해서 가족분들한테는 되게 아쉬우실 것 같아요. 서운하기도 하고 지금은 가족분들이랑 얘기하세요 이런 상황이나 어떤 사건에 대한거나.
내담자 : 안 하는 것 같아요. 그냥 제 감정에 대해서는 이야기는 하는데 그 사건 자체에 대해서는 얘기 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 얘기를 하면 가족분들이 그래도 잘 들어주시고 위로를 좀 해 주시고 받고 하시나요?
내담자 : 근데 그거를 막 꺼내놓고 다른 사람들이랑 그렇게 잘 안 하는 것 같아요. 제가 그러니까 되게 혼자 있을 때는 그게 되게 그런 마음이 있는데 그 사람들이랑 잘 나누는 것 같지는 않아요.
상담사 : @TITLE께서 왜 과거에 어렸을 때 시절을 떠올리면서 얘기하셨을 때 그냥 알아서 잘 했어야 되는 그리고 중학교 때부터 거의 이제 스스로 독립을 하시고 사시고 이런 경험들을 말씀하셨잖아요. 그래서.
내담자 : 그냥 감정 처리도 그랬던 것 같아요. 그래서 아직도 이 감정이 제일 많이 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 외로움이요 이야기를 내가 원해서든 상대방이 요구해서든 이야기를 하고 굉장히 따뜻하고 좀 외로움이 조금은 가라앉거나 가시는 것 같은 느낌을 경험하신 적 있으세요? 이 사건과 관련돼서.
내담자 : 이 사건과 관련된 일은 없는 것 같아요.
상담사 : 교인분들하고 혹시 그런 좀 깊은 이야기를 하는 분들이 있을까요? 교회 안에서.
내담자 : 친한 분들이 있기는 한데 얘기 들어서 저는 그러니까 직접적으로 나 외로워 이런 말을 잘 못하는 것 같아요. 나 힘들어 이런 말을 직접적으로 해본 적이 없는 것 같아요. 그냥 그게 이제 제가 뭐 감추려고 하는 건 아니고 그냥 다 드러는 나는데 어쨌든 제가 말로 그것을 다른 사람한테 나 힘들어 죽겠어 외로워 미치겠어 뭐 예를 들어서 그런 말을 직접적으로 다른 사람한테 안 하는 것 같아요.
상담사 : 물론 익숙하지 않으셔서도 있겠지만 안 하게 되는 어떤 그런 @TITLE의 행동에 어떤 것들이 영향을 미치고 있을까요? 어떤 이유들 어떤 생각들.
내담자 : 그러니까 좀 그런 게 있는 것 같아요. 이 약간 좀 근본적인 이게 내가 이거를 얘기한다고 해서 그러니까 채워진다고 해야 되나 이게 이제 없는 거에서 오는 거니까 해결이 안 된다고 생각하는.
상담사 : 내가 외롭고 힘들다는 얘기를 해도 어쨌든 이 사건이 없어지는 것도 아니고 그러니까 그래서.
내담자 : 이 상황이 반전된 게 아니고 그럴 종류의 성질의 그런 사건이 그런 게 아니라고 생각을 해서 아마 그런 것 같아요. 그냥 이제 예를 들어서 일을 하다가 힘들어 그러면 이제 그런 것들은 누구랑 무슨 일이 있었어 그러면 그런 것들은 얘기하는데 이 일에 대해서는 그냥 직접적으로 내가 이것 때문에 힘들고 아프고 외롭다 이런 얘기를 안 했던 것 같아요. 그냥 애들이 걱정스럽고 애들이 그래서 막 속상하고 다른 감정들은 표현을 하고 살았던 것 같은데 이 사건에 있어서만큼은 이 사건으로 인한 어떤 내 감정들을 직접적으로 표현해 본 적이 잘 없는 것 같아요. 그리고 내가 안 하니까 그 사람들은 꺼낼 수 없는 그런 거기도 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 얘기를 하는 것에 대해서 @TITLE 말씀이 분명 맞죠 말씀하셨듯이 사건이 없어지는 것도 아니고 반전이 되는 것도 아니고 더 이상 어떻게 바꿀 수 없는 현실이니까요.
내담자 : 현실에 없는 거여서 그랬나 굉장한 현실주의자인가.
상담사 : 그런데 특징이 있죠. 다른 것들은 이야기를 하는데 내가 느끼는 남편의 상실로 인한 내가 느끼는 감정을 주로 더 많이 그것만 안 하신 거잖아요. 조금 더 내가 왜 안 하게 됐을까 생각해 본다면 이해받을 수 없을 거다라는 생각이었을 수도 있고요.
내담자 : 아니 뭐 이야기 초창기에는 많이 했던 것 같아요. 근데 약간 제 감정보다는 사건에 대해 이야기는 했던 거 같아요. 이제 가깝고 이제 신랑이랑도 알고 가족적으로도 가까웠던 그룹 안에서는 사건에 대해서는 많이 이야기를 했었는데 그때도 어떤 제 감정에 대해서는 별로 꺼내지 않았던 것 같아요.
상담사 : 안 느껴지셨나요? 아니면 그냥 말씀을 안 하신 걸까요?
내담자 : 말을 안 한 거죠.
상담사 : @TITLE이 이 외로움이 정말 이렇게 제일 끝까지 어떻게 보면은 안 없어질 것 같기도 해요. 왜냐하면 아니 사랑하는 남편을 잃고 당연히 외로움을 느끼는 게 너무 그럴 수밖에 없다 싶은데.
내담자 : 부부로 살았을 때도 외로운 적 있었지 이렇게 생각.
상담사 : 함께 있었을 때도요.
내담자 : 다들 다들 뭐 그렇게 사는 거지 그냥.
상담사 : 이 외로움을 좀 더 감소시키기 위해 @TITLE이 혹시 하셨던 게 있을까요? 내가 외롭다는 거 @TITLE은 아셨잖아요.
내담자 : 처음에는 잘 몰랐던 것 같아요. 되게 힘든 감정이 있었는데 좀 나중에 알았던 것 같아요. 내가 외롭구나 그러니까 그 감정 자체도 제가 스스로 인지를 못해서 말을 안 했을 수도 있어요.
상담사 : 그 당시에.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 제가 이제 그때 사람들하고 나눠야 했을 때는 나눌 수 있었던 상황에서는 느끼는 감정들이 되게 적었고 그냥 제 안에서 제 감정들이 소화되는 게 먼저였던 것 같아요. 내가 소화되지 않는 감정들을 그렇게 잘 안 꺼냈던 것 같아요.
상담사 : 지난 조금 더 이제 거의 초반 회기 때 @TITLE께서 같이 있는 부부나 이렇게 같이 일하는 사람들을 보면 부럽다 그런 얘기를 하셨잖아요. 그래서 드리는 질문은 저 외로움에 남편에 대한 외로움도 있으실 것 같고요. 그 @TITLE이 느끼시는 저 외로움의 6점이라는 점수가 온전히 남편분을 떠올렸을 때.
내담자 : 아니 꼭 그렇지만은.
상담사 : 어떤 대상들이 좀 떠오르세요.
내담자 : 이제 그게 이제 수용이 된 거고 그래서 그러니까 어떤 나한테 집중하고 함께 고민 그러니까 고민이 있으면 가족들은 같이 해결을 하잖아요. 이제 그럴 수 없는 거에 대한 외로움 그러니까 남편이란 존재가 없는 거에 대한 이제 그런 외로움이기도 한데 어쨌든 좀 그렇죠. 나를 중요하게 생각해 주고 내 감정을 들여다봐주고 같이 뭔가 이야기를 하고 예를 들어서 일을 하다가 누가 짜증 나게 하면 집에 가서 예를 들어서 같이 흉을 본다거나 이제 오롯이 이제 그럴 수 있는 사람이잖아요. 그럴 수 없는 거 그러니까 뭐 자녀랑 해도 되긴 하는데 자녀는 약간 저는 돌보는 돌봄의 존재 약간 좀 그런 게 컸던 것 같고 그런 거에서 오는.
상담사 : 네 남편 부부라는 존재가 주는 특별함이 되게 있는 것 같아요. 그러니까 @TITLE 말씀하신 오롯이 나눌 수 있는 대상이 없다. 그 오롯이의 대상은 사실은 남편을 제외하고 있기가 어렵죠. 그 대상한테.
내담자 : 되게 가족적인 분위기고 가족도 중시하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 정말 그렇잖아요. 그리고 저희 교회 같은 경우는 혼자 교회 나오시는 분도 별로 없어요. 이제 정말 나이 드신 권사님들은 혼자 나오시긴 하시는데 그러니까 있다가 나만 혼자인 그 상황이 되게 힘들었던 것 같아요. 그래서 외로움 많이 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 지금 @TITLE의 외로움도 그런 방금 말씀하신 것들일까요?
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 우리 애들만 먹고 그 상황들이 약간 싫은 그랬던 것 같아요.
상담사 : 남편분의 부재를 대체할 수 있는 건 사실상 없죠.
내담자 : 그러니까 적응해서 살아야.
상담사 : 네네 근데 이제 한번 생각해 보고 싶은 건 @TITLE의 외로움이 남편분의 부재 때문에 느끼는 외로움이 절대적이라고 하더라도.
내담자 : 다른 외로움도 있겠죠.
상담사 : 그렇죠.그거를 근데 해결하기 위한 적극적인 액션이 @TITLE은 혼자서 끼고 혼자 해결하고 그냥 지나가는 게 더 익숙하신 것 같아요. 예를 들어 자녀에 대한 고민, 경제적 고민, 직업적 고민 공부하는 거에 대한 고민 이런 것들을 정말 그냥 편하게 나누고 @TITLE의 그 외로움이 아주 작은 일이라도 채울 수 있는 그건 분명히 있을 텐데 혼자서 하시는 게 훨씬 편하고 그게 더 낫다라고 생각하신다면 이게 더 커진 상태로 계속 유지가 될 테니까요. 근데 의외로 그렇게 하다 보면 남편분의 부재로 인해 내가 느끼는 외로움도 같이 작아질 수도 있거든요. 그런 의미에서 @TITLE께서 좀 더.
내담자 : 그래서 좀 더 새로운 걸 하고 싶었던 것도 있는 것 같아요. 거기에서는 그냥 제가 살던 모습으로만 사는 거예요.
상담사 : 교회나 이런 현재.
내담자 : 그냥 항상 하던 일 항상 만나서 사람 그냥 안전하긴 한데 이게 들어오는 게 없다고 해야 되나.
상담사 : 너무 익숙하고 안전.
내담자 : 그래서 좀 나가고 싶다 그런 생각했던 것 같아요. 좀 뛰쳐나가고 싶다.
상담사 : 그래서 그러면 진학을 생각하신 거였네요.
내담자 : 그런 부분도 없지 않아 있어요.
상담사 : 그래서 어떻게 좀 잘 그 기대 생각하고 예상한 것처럼 좀 변화가 있으세요?
내담자 : 좋은 것 같아요. 그냥 긴장감도 좋고 그냥 리프레시 되는 것도 좋고 새로운 사람들한테 집중하는 것도 좋고 그러니까 처음 만나는 사람들이니까 아무래도 집중을 하게 되잖아요. 그래서 그냥 어떻게 보면 여기만 집중해 있던 이제 어떤 그런 생각이나 감정들을 좀 털어버릴 수 있는 좀 그러고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 5년 차 때 물리적인 공간의 변화를 @TITLE이 하셨다면 8년 차가 되고 나선 좀 대인관계나 @TITLE의 어떤 역할 존재 이런 거에 또 새로운 어떤 환경을 @TITLE에게 줌으로.
내담자 : 작년부터 조금 그러고 싶었던 것 같아요. 그전에도 그러고 싶은 마음은 있는데 그러니까 마음은 되게 꽉꽉 있는데 몸은 움직일 수지 않는 그전에는 이제 애가 입시생이고 이제 이런 핑계를 댔던 것 같아요. 입시생이니까 얘가 뭐 공부를 하든 안 하든 포기를 했든 저는 약간 그 자리에서 잘 떠나지지가 않는 거예요. 근데 그때도 뭔가를 하긴 했어요. 사회복지 인터넷 사이버로 해서 사회복지 자격증 따고 뭐 이제 이런 식으로 하긴 했던 것 같아요. 근데 이제 좀 더 이제 용기를 낸 거죠.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 그리고 이제 아들도 군대에 가 있고 물리적으로 좀 이제 떨어져 있으면서 좀 이제 걱정이나 그런 것들도 덜 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그러면서 @TITLE에게 좀 더 집중하게 되고 @TITLE의 좀 새 힘을 위한 새로운 장면에 대한 도전을.
내담자 : 좀 외부적인 거를 좀 더.
상담사 : 확실히 이전보다 더 많이 소화하시고 감정들도 그렇고 @TITLE의 어떤 에너지 수준도 더 이제 높아져 가고 있고 한데요. 이 외로움이 지금 6점이고 걱정이 5점이어서 일단 이 외로움이 보통 이상이거든요.
내담자 : 걱정 걱정 걱정 그렇죠. 순간순간 드는 것 같아요. 미래가 어떻게 될까.
상담사 : @TITLE의 미래. @TITLE의 미래.
내담자 : 저도 그렇고 아이들의 미래도 그렇고.
상담사 : 근데 하나 여쭤보고 싶은 건 그 자녀나 @TITLE에 대한 미래에 대한 걱정이 물론 든든한 가장 그리고 아빠 남편.
내담자 : 있었어도 아마 이건 있는 거죠. 그렇죠.
상담사 : 그래서 해서 분리하는 게 어렵죠. 근데 어느 정도는 이 걱정은 내가 그냥 했을 거야 있었어도 했어.
내담자 : 아 그거는 생각을 하는 것 같아요. 있었어도 분명히 뭔가 다 같이 사는 사람들도 이거는 다 느끼고 또 애들 걱정하고 그러니까 이게 완전히 이것 때문에 이제 나오는 거는 아니 완전히 100%는 아니라는 건 알죠.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 남편의 사망 이게 완전히 원인이 이건 아니죠. 근데 가끔 혼자 걱정해야 되는 게 싫고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그건 그렇게 하시다 보면 자꾸 생각나실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그러니까 내가 걱정하더라도 옆에서 괜찮아 잘될 거야 다 그렇게 크는 거야 이제 이렇게 하면은 좀 그게 이제 강도가 줄어들 텐데 이제 오롯이 이제 약간 그 생각을 혼자 하다 보니까 좀 더 하게 되는 경향이 있는 것 같아요.
상담사 : 네 그래서 @TITLE께서 구분해서 생각하신다고 하는 것 자체가 되게 긍정적이고 건강한 것 같아요.
내담자 : 그리고 보면은 다 같이 또 살고 있어도 막 되게 외로워해요. 막 이제 아는 동생 친구들 보면은 결혼이 원래 저런 거였나.
상담사 : 이렇게 생각이 나실 때 또 깊게 감정도 더 커지고 하셨다가도 또 현실적으로는 그렇지 이건 있었어도 외로웠을 수 있고 있었어도 걱정했을 수 있다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 분리해서 생각을 하실 수 있다는 거죠. 그러면 그러면 충분하다고 생각해요. 저는 @TITLE 이제 그게 가능하시다면 충분하다 그거면. 근데 여기서 이제 @TITLE께서 삶을 혼자서 내가 선택하고 짊어지고 하는 것을 누가 옆에서 좀 다독여주거나 어떨 땐 어떤 조언을 해주거나 이런 게 필요하다라고 생각하고 계시잖아요. 지금 나왔던 얘기들에서도.
내담자 : 했으면 좋겠는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 네 그걸 나눌 수 있는 대상들이 @TITLE 주변에 얼마나 있으세요?
내담자 : 없지는 않은 것 같아요. 근데 이제 이게 그런 거죠. 그 사람하고 이거를 지속적으로 해결이 그런 감정을 그러니까 어쩌다가 언니랑 통화하다가 이제 그런 얘기를 할 수는 있는데 이거 가지고 막 막 끊임없이 얘기하고 모르겠어요. 오히려 막 그런 성격이었으면 좀 덜 이게 이런 감정이 낮아지려나 근데 이제 그렇지 않은 것 같아요. 그냥 기회가 되면 얘기는 하는데 어떤 이거를 이 감정을 해결하기 위해서 내가 누구한테 전화를 한다거나 일부러 나간다거나 이러지 않는 거예요.
상담사 : 딱 그 부분이요. @TITLE께서 내가 외롭고 내가 힘들고 걱정이 들 때 먼저 누군가에게 방금 말씀하셨던 요청을 해서 내 외로움이나 걱정을 감소시키는 경험이 필요한데 그게 기회가 되면 한다. 그 부분이 @TITLE께 조금 더 권유드리고 싶은 부분인 것 같아요. 그게 @TITLE에게 이제는 필요할 것 같다. 왜냐하면 @TITLE의 성격의 성향이 오히려 너무 의존하지 않게 하는 거에 또 보호가 됐을 수도 있을 것 같아요. @TITLE께서 막 다른 사람한테 너무 많이 이야기하고 이러신 분이 있다면.
내담자 : 그런 성격이 못 돼요.
상담사 : 그랬다가 둘 중에 하나죠.
내담자 : 그런 성격이 부럽다고 해야 되나 아니 부럽다기보다 대단한데.
상담사 : 그래서 더 빨리 소화했을 수도 있어요. 그렇지만 그래서 더 너무 심하게 타인들에게 의존했을 수도 있죠. @TITLE의 가장 강점은 어쨌든 간에 그게 과했든 과하지 않았든 힘들었던 힘들지 않았던 거 상관없이 독립심이 강하신 거죠. 네 그거는 사실 엄청난 강점인 것 같아요. 그러니까 그런 일을 겪으셨는데도 혼자서 심지어 원 가족들도 거의 잘 안 도와준 거잖아요. 이유가 어쨌든 근데도 아이들 책임지고 여기까지 오신 거죠. 지금도 되게 @TITLE께서 본능적이고 되게 어떻게 보면 @TITLE이 스스로를 위해서 어떤 순간이 됐을 때 용기를 내보자 힘을 내보자 이러고 결단을 내리시잖아요. 엄청난 강점이신 것 같아요.
내담자 : 근데 좀 오래 걸리긴 하죠. 그게.
상담사 : 그렇죠 네 그리고 정말 절체절명의 순간에 @TITLE의 어떤 고민을 확 덜어줄 수 있는 있을 수도 있는데 계속 @TITLE 혼자서만 하려고 하는 다른 사람들에게 나누거나 나의 힘듦을 좀 같이 짊어져줘라고 하고 @TITLE의 어떤 마음을 좀 더 이렇게 회복하거나 에너지를 충전하거나 세이브하거나 하시기보다는 스스로만 너무 처리하려고 하시는 게 조금 앞으로 어떻게 그럼 해야 되는 거냐라는 방향성에 있어서는 내가 외롭다고 느낄 때 누군가에게 전화를 해서 만날래 아니면 정말 솔직하게 나 외로워서 전화했어 이렇게 할 수 있으면 훨씬 더 건강해질 수 있을 거다. @TITLE의 마음이 더 단단해질 것 같다.
내담자 : 근데 이젠 좀 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 할 수 있을 것 같아요. 같으세요? 그래요 그럼 OK 그럼 이제 계획을 세워 그거를 이제 조금.
내담자 : 그렇죠 이런 걸 자주 얘기는 안 하는데 가끔씩은 했던 것 같아요. 지금 생각해 보니까 제가 전혀 안 하지는 않았고 정말 친한 사역자분이 한 분 계시는데 그분하고는 좀 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 좀 어떤 때에 연락을 하셨어요?
내담자 : 근데 그것도 약간 그쪽에서 먼저 표현을 하면 제가 했던 것 같기도 하고.
상담사 : @TITLE께서 기회가 오셨을 때 그 기회를 놓치시지 않네요. 근데 @TITLE께서 더 적극적으로 액션을 취하는 것만 남은 것 같아요. 지금은 제가 이게.
내담자 : 표현하면서 하지 않고 그냥 뭐 예를 들어서 만남을 요청하거나 하지는 않는데 만남 요청을 하거나 하긴 해요. 근데 만나서 이제 얘기를 하다 보면은 그게 나올 때도 있고 안 나올 때도 있고 근데 그거를 위해서 딱 막 목적을 가지고 가지는 않는 것 같아요.
상담사 : 네네네 그러니까 내가 먼저 예를 들어 누군가가 만나고 싶다 그러면 요청할 수 있다. 그렇지만 정말 어떤 목적을 가지고서는 그렇게 표현하면서 하지 않는다.
내담자 : 그러니까 그 목적이 있어서 했을 수도는 있는데 그거를 막 꼭 꺼내고 꼭 표현하고 그러지 않았던 것 같아요. 할 때가 있고 안 할 때가 있고 그랬던 것 같아요. 그러니까 이런 것들 때문에 누구랑 이야기를 하고 통화를 하고 하는데 그 목적을 위해서 이거 이거 그 감정을 막 저기하거나 그게 이제 그러니까 어떤 사람들은 그걸 막 표현하기 위해서 막 이제 전화를 하고 만나자마자.
상담사 : 얘기하고.
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요. 좀 약간 자연스럽게 나오면 하고.
상담사 : 방금 표현하셨던 그런 누군가는 정말 목적을 가지고 만나서 본인 얘기 장황하게 하고 이런.
내담자 : 저한테 얘기를 하는 사람이 있거든요. 대단한데.
상담사 : 근데 @TITLE께서 그거를 그게 @TITLE한테 필요한 그것보다는 더 핵심은 @TITLE이 외롭다 걱정이 든다라는 생각이 드셨을 때 더 적극적으로 나의 외로움과 나의 걱정을 위해서 그렇죠 그 사람에게 전화해서 꼭 굳이 나 너무 외로워서 만나고 싶어라고 표현하지 않아도 괜찮은데 내가 나의 감정과 나의 욕구를 충족시키기 위해 얼마나 더 적극적으로 실천을 할 거냐 행동을 할 거냐 그건 필요할 것 같다. 나를 위한 거기 때문에 그러니까 @TITLE께서 사실 이 사건에 관련돼서도 더 많이 얘기하셨던 건 자녀들을 위해서 그런 삶이 더 많으셨고 그리고 남편분하고의 어떤 사건에서도 누군가 나를 참 도와줬으면 좋겠는 그 상황에 나는 말을 하기 어렵고 말을 하지 못했고 주변 사람들도.
내담자 : 그걸 되게 원하긴 했는데 그걸 누구한테 요청하거나 해본 적은 한 번도 없는 것 같아요. 그리고 그냥 그렇게 해줄 수 없는 그냥 상황이 그냥 너무 슬프고 그냥 힘들고 그냥 이제 그렇게 그냥 넘어갔던 것 같아요.
상담사 : @TITLE 딱 말씀하셨던 것처럼 근데 과거에 했었더라면 이제 이런 거는 이미 다 지나왔잖아요. 근데 그냥 더 적극적으로 해줬더라면 참 좋았겠다. @TITLE도 하실 수 있었다면 얼마나 좋았을까 싶은 생각은 있죠. 이미 지나갔으니까 지금이라도 그렇게 하실 필요가 있다. 제가 이렇게 이게 더 필요하다라고 말씀을 드리는 이유가 있는데요. 혹시 @TITLE은 이게 나한테 왜 어떤 면에서 필요하지라는 부분에서 @TITLE은 어떻게 좀 이해가 되어지세요? 스스로 생각했을 때 이게 정말 나한테 필요한가 이런 면에서 필요할 수 있겠다.
내담자 : 필요한데 내가 그렇게 요구할 수 있을까.
상담사 : @TITLE이 외로움을 느끼세요 그럴 때 누군가에게 전화를 해서 만날래 우리 좀 뭐 맛있는 거 먹으러 갈래 커피 한잔 할래 이렇게 얘기하는 거는 가능하세요 그럼 @TITLE께서 할 수 있을까의 그 구체적인 행동은 어떤 걸까요? 내가 좀 하기 어려울 것 같다.
내담자 : 그 말을 직접적으로 꺼내는 거.
상담사 : 그게 이 사건하고 관련 없이 그냥 내가 하고 있는 거.
내담자 : 전혀 안 하는 건 또 아닌데 그걸 적극적으로 하지 않는 것 같아요. 사람들을 만났을 때.
상담사 : 익숙하지 않고 낯설어서만 있을까요? 혹시 이야기를 잘 안 하게 되시는 이유가 못하거나 안 하는 이유가.
내담자 : 그리고 사람들은 다 자기 일에 관심이 많잖아요.
상담사 : 사람들은 자기 일에 관심이 더 많다. 자기 일에만 관심이 많아요. 사람들이.
내담자 : 아니 자기의 만은 아니지만 자기에 관심이 더 많은 것 같아요.
상담사 : 네네네. 그렇게 생각하시는 어떤 경험이 있으실까요?
내담자 : 그냥 자기 이야기를 항상 더 많이 하잖아요. 사람이.
상담사 : 내 얘기를 잘 들어주는 사람이 @TITLE 주변에 혹시 계세요?
내담자 : 내 얘기요?
상담사 : 네 @TITLE의 이야기를 더 집중해서 들어주는 대화의 어떤 비중이 비등비등한.
내담자 : 비등비등한 저는 좀 많이 듣는 편인 것 같아요.
상담사 : 말씀을 안 하셔서 듣게 되는 건가요? 아니면 말을 했는데도 저 사람의 주도권을 뺏어가서.
내담자 : 사람들은 할 말이 많더라고요.
상담사 : 다른 사람들이 할 말이 더 많아요. 그러면 @TITLE 잠깐만 내가 만나자 했잖아 내 얘기 좀 들어줄래 이렇게 @TITLE이 말씀하고 싶어서 만난 거잖아요.
내담자 : 그렇기도 한데 사람들 약간 좀 일상적인 이야기를 많이 하는데 깊은 이야기를 할 때도 있는데 보통은 좀 사람들이 일상적인 얘기를 공유를 많이 하는 것 같고 저는 좀 뭐라고 그래야 되지 좀 그 사람들이랑 공유할 일상이 옛날보다 되게 많이 줄어든 거예요. 그래서 좀 막 그런 대화들이 좀 재미있지가 않은 것 같아요.
상담사 : 그 일상이 공유할 수 있는 게 줄어들었다의 일상에 어떤 것들이 대부분 포함되어 있어요.
내담자 : 그러니까 좀 가족 이야기들 그러니까 자기 이야기 말고 가족 이야기를 많이 하잖아요. 예를 들어서 엄마들은 자식 얘기 남편 얘기 주로 대화가 그런 것들이거든요. 그러니까 좀 그런 부분에 있어서 좀 공유하는 게 줄어들다 보니까 그냥 마음 속마음 얘기는 별로 그렇게 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그런데 여기서 한번 생각해 볼 건 가족의 일상 얘기를 하는 거에서 공유할 수 있는 비중이 줄어들었다. 근데 그 얘기는 잘 생각해 보시면 여기에 어떤 다르게 생각해 볼 만한 여지도 있을 것 같거든요.
내담자 : 그거 좀 생각해 보고 싶었어요. 그러니까 @TITLE이랑 이야기할 때 그러니까 저는 약간 이제 이런 부분들을 많이 생각하고 살았잖아요. 지금까지 그래서 제가 요즘에는 내가 다른 사람들에 대한 공감을 하나 좀 이런 생각이 드는 거예요. 그러니까 사람들이 이제 보통은 좀 이제 그냥 일상적으로 왜냐하면 힘들어하는 이제 그런 부분들이 저는 그냥 많이 넘기고 살아온 부분이 너무 많은 거예요. 그래서 내가 이 사람들이 얘기하는 거를 잘 공감을 하나 좀 이런 생각을 제가 했던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 내가 너무 압도적으로 힘든 일을 경험하니 그리고 나는 그동안도 주로 그런 것들을 그냥 혼자 넘겨서 처리하고 왔으니.
내담자 : 이거였어요.
상담사 : 얘기하고 싶었던 게.
내담자 : 약간 이 부분. 그러니까 다른 사람들이 이제 주로 힘들어하는 문제들을 나는 그냥 좀 넘기고 이게 지나오다 보니까 막 그거를 정말 나도 그랬어 하면서 이렇게 공감해주는 부분이 제가 요즘에 좀 잘 안 된다고 해야 되나 좀 그런 부분이 있더라고요.
상담사 : 그거는 확실히 고민을 해봐야 될 문제네요. 네네네 얘기를 근데 방금 두 가지 방금 나왔던 얘기가 되게 중요.
