내담자 : 선생님. 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 선생님. 저 내일인 줄 알았어요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그 문자를 못 받아서 주소를 못 받아갖고 제가 오전에 내일 저기 상담인데 저기 줌 주소 좀 알려달라고 문자 드려갖고 지금 받았어요. 줌 주소를.
상담사 : 그러셨구나. 목요일 오늘이었는데 저도 조금 전에 이제 제가 이거 핸드폰을 확인을 했거든요. 세팅 다 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 그랬더니 연락이 와 있더라고요. @NAME 님 일정이 혹시 변경되셨냐고 오늘인데.
내담자 : 그러니까 저도 내일인 줄 알고 당연히 근데 내일이어도 주소가 미리 오는데 안 와서 알려달라고 제가 했더니 오늘이라는 거예요.
상담사 : 그래가지고 지금 제가 막 통화를 했더니 @NAME 님이 딱 들어오신 거예요.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 다행이에요.
내담자 : 미리 연락을 안 주셨길래 당연히 저는 내일인 줄 알았어요. 제가 생각하고 있는 게 맞구나 생각하고 있었어요.
상담사 : 오늘 아침에 받으셨군요. 급하게.
내담자 : 지금 받은 거예요. 제가 내일 거. 내일 상담이니까 줌 주소 그거 제가 어떻게 문의를 드렸지? 문의를 어떻게 드렸더라? 아침에 문자가 와서 알았어요. 근데 저는 당연히 내 일인 줄 알아갖고 줌 주소는 안 오더라고요. 그래서 내일인가 보다 하고 있었어요.
상담사 : 아이고야. 큰일 날 뻔했어요.
내담자 : 그러게요. 그랬구나. 그러면 다음 주도 선생님 다음 주 수요일 날 오전인데 저기 혹시 월요일 날 오후에도 가능하세요? 선생님?
상담사 : 월요일 날 오후요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 비대면이죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 다음 주 월요일 날에는 제가 @TIME에 있어서 오후가 아마 제가 월요일 날 하려면 오후 늦게 해야 될 것 같아요. 한 @TIME 이렇게 해야 될 것 같은데요.
내담자 : 그러면은 그러면 다음 주도 선생님 혹시 그러면 다음 주도 이 시간이 괜찮으신 거예요?
상담사 : 다음 주는 수요일이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 요일을 바꾸고 싶으신 건가요?
내담자 : 네, 네. 조금 그.
상담사 : 아니면은 지금 비대면으로 하시는 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 비대면으로 하시면 오전에 금요일날 오전에가 가능해요.
내담자 : 금요일 오전에요?
상담사 : 네. 한 @TIME? @TIME부터 @TIME?
내담자 : 근데 금요일 날 @DATE 넘어가는 데 상관없어요? @DATE까지 끝내야 된다고 그러셨던 것 같으셔서.
상담사 : 원래는 끝내야 되는데요. 이게 하루 이틀 정도는 유도리가 있을 것도 같아서 일단은 수요일 날 안 되시는 거죠?
내담자 : 네. 선생님 그럼 금요일 날 혹시 가능하신 건가요? 오전에는?
상담사 : 금요일 날 오전에 지금 가능해요. 현재는.
내담자 : 지금처럼 @TIME?
상담사 : 대면이요?
내담자 : 비대면.
상담사 : 아 온라인으로?
내담자 : 네.
상담사 : 온라인으로 그러면은 그러면은 온라인으로 하실 것 같으면요. 좀 더 일찍 한 @TIME쯤엔 괜찮으세요?
내담자 : 네, 네. 괜찮아요. 선생님.
상담사 : 그러면은 네 그러면은 금요일 날 @DATE이죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : @DATE @TIME에서 네. 하도록 할게요.
내담자 : 네, 네. 그러면 다음 주 금요일 @TIME 비대면.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 수요일 날 아니고 금요일 날로요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 알겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 똑같이 특별히 뭘 하는 건 없는데 시간은 정말 잘 가요. 선생님.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 뭘 하는 건 없는데 시간이 잘 가고 저기 이제 박사 과정을 한번 해보려고 준비하고 있어요. 선생님. 혹시 조언해 주실 거 있으실까요?
상담사 : 지금 잘하고 계신데 제가 무슨 조언을 합니까?
내담자 : 아니요. 아니요. 선생님 박사 과정 다 하셨잖아요. 선생님 박사 과정 다 하셔서 좀 그 선생님이 하셨던 거 혹시 조언을 해 주시면 많이 도움 될 것 같아요. 선생님. 선생님은 임상 관련하신 거예요?
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 하여튼 간에 이번 주 다음 주는 이번 주하고 다음 주는 그거 준비 좀 해야 될 것 같아.
상담사 : 박사 과정 시험이요?
내담자 : 시험이요. 시험. 그 연구 계획서도 써야 되고 원서 접수를 좀 해야 돼서.
상담사 : 네. 아니 일하시고 지금 직장도 다니시잖아요.
내담자 : 프리랜서로 일하니까 좀 여유 있어요.
상담사 : 하시고 이제 박사 과정도 하시고. 네.
내담자 : 아무래도 앞으로 그래도 바우처도 되는 거 보니까 아무래도 이제 국가 지원도 많이 될 것 같은데 주변에서 보니까 선생님 2급은 별로 안 찾으시더라고요. 보통 다 1급을 선호하시더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 1급 선생님들은 수요가 많은데 그래서 어느 분은 좀 수요가 너무 많아서 힘들다라고 하시는데 2급을 찾는 분은 별로 없더라고요. 1살이라도 어렸을 때 빨리 하는 게 나을 것 같아요.
상담사 : 네. 또 바쁜 이번 주와 다음 주가 되실 것 같기는 해요.
내담자 : 그냥 마음만 바빠요. 마음만.
상담사 : 그러면은 이번 주에는 저희들이 계속해서 시누이와의 관계 안에서의 어떤 불편감에 대해서 얘기를 하고 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이번 주에는 그런 것에 대한 불편감? 불편감을 이제 구체적으로 말씀해 주셨을 때에는 위축감이나 긴장감을 말씀해 주셨는데 그 정도가 이번 주에는 한 몇 점 정도 될까요? 0점에서 제가 10점을 드리면?
내담자 : 이번 주에는 이렇게 많이 부딪힐 일이 없어서 저도 시댁에 그렇게 많이 신경을 안 썼고요. 그러다 보니까 부딪히지는 않으니까 별로 이렇게 직접적으로 그런 건 상관은 없는데 자꾸 시댁에 좀 가봐야 되고 전화를 해야 되고 이런 압박감이 자꾸 있어요. 왜냐하면 저 같은 경우에 아가씨는 일주일에도 몇 번씩 하루에도 자주 왔다 갔다 하는데 며느리는 왜 그런 게 없냐라고 생각을 하실 것 같은 거예요. 아무래도. 그래서 가끔 저번에도 말씀드렸지만 2주에 한번 가도 아버님이 얼굴을 잊어버리겠다 이렇게 얘기를 하시니까 약간 이제 농담이시긴 하셔도. 그래서 이제 그런 부담감이 있다 보니까 자꾸 전화를 해야 되는데라는 생각이 들고 또 어머니가 이제 남편이 집에 이제 가면 뭐를 이렇게 많이 챙겨 보내주세요. 지난번에 고구마도 보내주시고 어제는 또 마늘을 다 까서 보내주셨더라고요. 너희는 마늘을 안 먹냐 그러시면서 마늘도 까서 보내주시고 막 이러면서 그거에 대해서 이제 고맙다고 전화도 하고 이제 그렇게 해야 되잖아요. 근데 이제 어제 남편이 늦게 와 갖고 이제 통화를 못 했는데 그런 것도 물론 당연한 건데 그거 말고도 내가 계속 안부 전화를 해야 되는데라고 하는 그런 게 조금은 있어요. 근데 그게 많이 불편한 건 아니지만 약간 숙제 같은 느낌. 근데 그게 시누이랑 좀 의식이 돼서 그런 것 같기도 해요. 자연스럽게 했던 예전엔 그냥 자연스럽게 그런 것들을 잘 했는데 어느 순간부터는 그거를 조금 내가 의식적으로 더 해야 되나? 이런 느낌이 좀 생긴 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 그 불편감이 한 몇 점 정도일까요? 이런 것을 다 감안하셨을 때 0점에서 10점을 드리면 한 지금 현재는 한 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 한 6점 7점?
상담사 : 그래도 높으시네요.
내담자 : 제 기준으로는 5점까지가 되게 그래도 괜찮다라고 느끼는 거거든요. 근데 6점 정도?
상담사 : 그러니까 직접 부딪히거나 아무런 그런 상황이 없었음에도 불구하고 그냥 혼자 스스로 더 해야 되는 거 아닐까? 내가 더 찾아봬야 되는 거 아닐까라는 압박감을 스스로 느끼시는 거죠?
내담자 : 네. 왜냐하면 자꾸 그거를 이렇게 상대적으로 생각하는 그런 게 있나 봐요. 거기서는 아가씨는 일주일에 적어도 한 네다섯 번은 올 텐데 내가 그거를 전화도 안 하고 지금 2주 됐는데 안 가고 이렇게 하는 거를 좀 어떻게 생각하실까? 이런 마음도 있고 퇴근하면서 들릴까? 출근하기 전에 들릴까? 이런 생각도 자꾸 하게 되는 것 같아요. 얼굴을 비춰야 된다는?
상담사 : 지금 이제 @NAME 님께서 부모님들이 나를 어떻게 생각하실까?
내담자 : 서운하게 생각하실까 이런 느낌인 거죠.
상담사 : 지금 시누이는 지금 막 여러 번 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서.
내담자 : 오다 가다 그냥 들리고.
상담사 : 네. 그러면서 이제.
내담자 : 편하게 하는데 그러니까 또 어떤 일이 있었냐면 토요일 날 남편이 이제 어디 친구랑 놀러 갔다 오다가 일요일 날 와서 이제 시댁에 들렀대요. 그랬더니 또 뭐 일할 게 있으시대요 뭐를 콩을 땄다나 뭐를 했는데 아가씨랑 저기 남편이랑 이제 남편 저기 사위 큰 사위. 셋이서 와서 같이 일을 했대요.
상담사 : 네.
내담자 : 일을 했는데 근데 나중에 아버님이 또 맛있는 것들이 이제 또 이제 비싼 거 또 이제 가서 또 식당에 가서 먹고 왔다고 하더라고요. 근데 남편이 지나가는 얘기를 당신도 부를 걸 그랬나 이러더라고요. 그러니까 내가 아니 먹는데 어떻게 나를 불러 나도 그냥 가면은 일도 안 하고 가서 먹으면 부담스럽지 그랬더니 그런가 그러더라고요. 그래서 이제 아버님이 이렇게 이제 일을 하고 이러면 맛있는 것도 사주시고 애들이 오면 용돈도 많이 주시고 막 이런 스타일이시긴 하세요. 그런데 이제 그러면서 일하고 나서 이제 고구마 저번에 아가씨가 캤다고 그랬잖아요. 그리고 이제 아버님 아버지가 그래서 저희 몫을 또 이렇게 박스에 담아서 가져왔더라고요. 그래서 어머니한테 어머니 감사하다고 잘 먹겠다고 했는데 도와드리지도 못하고 이거 자꾸 받기만 해서 죄송하다 했더니 시간이 안 되는데 그러면 어떡하냐 이렇게 얘기를 하시더라고요. 그러니까 이제 거기 이제 아가씨하고 사위도 예전에 제가 보기에도 그렇게까지 와서 일을 하지는 않았었거든요. 근데 이제 아가씨도 그렇고 남편은 이제 갈 때마다 일하고 하니까 이제 그렇게 하는데 저는 아예 저는 저도 그냥 그거는 나는 이렇게 일을 꼭 도와드리는 게 나는 못할 것 같다라고 제 스스로 생각을 했기 때문에 그거를 못하겠는 거예요. 나는. 저는. 그러다 보니까 이제 아가씨랑 남편이랑 이제 아주버님이랑 하는데 그것도 이제 약간 좀 부담스럽긴 하더라고요. 그리고 어떤 느낌이냐면 이제 아가씨랑 사위가 많이 와서 하니까 그 농사짓고 이렇게 거두고 이렇게 하는 것도 아버님이 몸이 좀 안 좋으시니까 자꾸 아가씨한테 의지를 하는 거잖아요. 그러니까 아가씨의 농사가 된 것 같은 기분인 거예요. 어머니 아버님의 그런 농작물이 아니라 아가씨네 농작물이 된 기분인 거예요. 제 입장에서는.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그런 건지 그냥 뭐 그냥 더 별로 이렇게 그거에 대해서 그럼 나는 그거에 대해서 내가 안 줘도 할 말 없다. 나는 그거에 대해서 저기 가서 막 내가 노력 일을 하고 막 이러고 싶지는 않으니까 그리고 시간적으로도 그렇고 그냥 좀 그런 느낌이에요. 그러다 보니까 본의 아니게 또 그러면 또 이제 농산물을 거두면 또 저희 몫을 또 주시잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그게 싫더라고요. 그러니까 하다못해 마늘을 캤는데 저 마늘 캘 때도 안 갔거든요. 그때 또 이제 저도 일하고 또 몸도 안 좋고 컨디션도 안 좋고 그래서 이제 안 갔는데 어머님이 아가씨 보는 데서 아가씨랑 같이 있는데 야 너네 그거 마늘 한 거 언니네 좀 갖다 줘라 이러시는 거예요. 저희 언니네를 챙겨주시는 거예요. 근데 워낙 좀 잘 챙겨주셨거든요. 저희 친정엄마 아빠가 없으니까 이제 어머니 입장에서는 막내 아가씨네 사돈네도 다 챙겨드리시거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 마늘 그밖에 이렇게 농사지은 거 있으면 좀 갖다 주시고 이러거든요. 그러니까 저희는 저희 언니를 좀 챙겨줬거든요. 큰언니를. 근데 제가 그거를 예전에 같으면 어머니가 따로 저한테 이거 니네 거 좀 좋은 거 골라놨다. 언니 갖다 줘라 그래갖고 이제 몇 번 갖다 주고 서로 인사 이제 언니가 전화도 하고 막 이제 이렇게 했는데 그렇게 해왔는데 아가씨가 있는 데서 야 너네 언니 이거 갖다 줘라. 이렇게 얘기를 하는데 제가 그게 기분이 이상한 거예요. 꼭 아가씨한테 허락 맞고 주는 느낌인 거예요.
상담사 : 어머니가 주시는 게 아니라 아가씨의 허락을 맡아서?
내담자 : 옛날에는 어머니가 주시고 아버님이 주신다는 느낌 때문에 너무 감사하고 고맙습니다. 이러고 안 가져가도 돼요. 막 이렇게 했거든요. 근데 이번에는 왜냐하면 어머님이 그걸 꼭 아가씨 없는 데서 주셨거든요. 그동안은.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 막내 아가씨도 따로 와서 이렇게 이렇게 명절 때도 그렇고 이제 줄 때 물론 이제 큰아가씨네도 어머니 아버님 다 돌아가셨어요. 거기서 시댁에 저기 시댁 부모님이 안 계세요. 그러다 보니까 이제 어머님이 막내 아가씨하고 저분은 이제 따로 또 이제는 이제 사위 아니 저기 뭐야 사돈. 사돈집이라 따로 챙겨주시고 있는데 그때는 그런 부담감이 하나도 없었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 어머니 챙겨주시면 또 이제 언니가 선물이라면 또 갖다 드리고 이제 이렇게 했는데 이상하게 어머님이 아가씨 있는 데서 야 너네 언니도 이것 좀 갖다 줘 이렇게 얘기를 하는 거예요. 근데 아가씨 입장에서 아가씨가 농사 거의 반 이상 농사지었고 다 캐고 다 했고 저는 아무것도 안 했잖아요. 근데 그거를 어머니는 왜 굳이 예전에는 안 그러셨는데 아가씨 있는 데서 아가씨랑 셋이 있었거든요. 니네 언니도 이거 갖다 줘라 이렇게 얘기하는데 제가 어머니 저는 도와드리지도 않았는데 안 가지고 갈래요. 안 가져가도 돼요. 그랬거든요. 그랬더니 아니 뭐 안 가져가 따로 뭐 빼놓은 건데 갖다 줘야지 그러는 거예요. 근데 아가씨는 가만히 있는 거예요. 예를 들면 언니 가져가요. 우리도 가져갔어요 라든지 얘기는 할 수 있잖아요. 제가 안 가져간다고 하니까. 근데 이제 아가씨 느낌에는 맨날 가져간 것 같은데 왜 안 가져가? 이번에는 이런 느낌인 거예요. 가만히 있더라고요. 듣고서. 그런 게 너무 내가 그런 입장이 싫은 거예요. 제가 달라고 한 것도 아니고 어머니 안 주셔도 되고 굳이 그럼 저한테 따로 물어보셔도 되잖아요. 언니네 혹시 마누라 안 필요하다니? 가져가. 아니에요. 어머니 저거 안 가져갈게 이러고 그러면 이제 그렇게 하면 돼 예전처럼 하면 되는데 굳이 그렇게 얘기를 하시는 거 보니 그런 게 이제 너무 신경이 쓰이더라고요. 물론 아가씨가 그거에 대해서 어쨌거나 그래도 어머니 아버님의 농작물이고 어머님 아버님이 이제 주인이니까 그런 것도 있는데 느낌이 그 밭이 이제 아가씨 거가 됐다고 생각을 해서 그런지 너무 그게 싫은 거예요. 저는. 그런 느낌이. 그러니까 물론 이제 객관적으로 보면 아니 뭐 어때서 주면 고마운 거고 서로 사돈 간에도 그럴 수도 있고 아가씨가 그렇게 생각 안 하는데 왜 너만 그렇게 생각을 해라고는 할 수 있는데 저는 그냥 이렇게 문맥상 그동안에 왜 이런 게 이렇게 이쪽으로 흘러가지라는 분위기가 자꾸 좀 부담스러운 거예요. 막내 아가씨 있을 때 그런 얘기했으면 저는 하나도 안 부담스럽거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 막내 아가씨도 저랑 똑같은 상황이니까 가져가니까 그래서 어머니가 그걸 따로 아가씨 없어도 따로 그걸 미리 챙겨주셨거든요. 따로 밑에 이렇게 해놨다가 가져가라 이렇게 하셨거든요. 그런데 이렇게 이제 물론 이제 어머니 입장에서는 어머니도 요새는 이제 농사 일을 못 하세요. 그러니까 아버님하고 아가씨가 하는 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 예전에는 어머니도 거들어드리고 그러면 어머님이 주시면 너무 고맙고 힘드신데 하셨냐고 이런 얘기도 했는데 이제 어머님도 못하시고 아가씨하고 아버님이 거의 다 하시는 거거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 아무튼 그런 마음이 왜 들까 싶은 거예요. 저도. 나는 왜 그런 마음이 들지? 그냥 고맙다 그리고 이렇게 가져가면 되는데 이게 진짜 자격지심이구나. 내가 이 역할을 다 못한다고 생각을 하다 보니까 아가씨가 친정이 더 주도적으로 이렇게 하는구나. 이제 그런 마음도 좀 들게 되는 것 같아요. 근데 굳이 아가씨도 뭐 이렇게 표현하고 이렇게 구체적으로 이런 건 없잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 내 마음이 이렇게 불편할까 이러다 보면 진짜 이거는 약간 자극심도 있는 것 같은 게 마음이 들더라고요.
상담사 : 지금 방금 @NAME 님께서 내가 내 역할을 다 못했다라고 말씀해 주셨어요. 내가 내 역할을 해야 되는 역할이 있는데 내가 그걸 다 못했다라고 말씀해 주셨는데 이게 지금 어떤 의미일까요? 어떤 역할을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 그 역할이죠. 뭐 손자가 없다는 거 친손주가 없다는 거.
상담사 : 그러면 항상 이런 불편함 시댁에서의 불편함. 이런 불편함을 느끼실 때 그 자동적으로 따라오는 생각이 내가 내 역할을 다 못해서 그런가라는 이런 생각이 이렇게 자동적으로 따라오시나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그게 구체적으로 내가 잘 못해서 그러나? 이런 거는 아닌데 그냥 느낌상 그런 것 같아요. 내가 왜 이렇게 이렇게 이런 마음이 들지? 이런 이제 그런 생각이 드는 거지? 그러니까 이런 마음이라는 거는 어떻게 보면 참 모순인데 내가 그냥 편하게 생각해도 될 거를 내가 굳이 이렇게 생각하는 건가? 그렇다면 이 마음은 굳이 또 따져보자면 내가 해야 될 역할을 못 해놓고서 그 역할을 이제 딸이 하니까 내가 그게 조금 불편한 건가? 내가 내 역할은 하지 않으면서.
상담사 : 지금 말씀하시는 역할은 이제 자녀가 있고 없고는 우리가 저희가 이제 지난 회기 때 따졌었잖아요. 그 생각들을.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 @NAME 님은 최선을 다했다라고 실제로 얘기했을 때 최선을 다하셨잖아요. 그렇죠? 그거는 이제 내가 할 수 있는 일이 아니었다. 나는 그러나 최선을 다했다. 그렇게 이제 생각을 정리를 하셨는데 지금 이제 이런 누가 시누이가 가져가지 말라고 얘기한 것도 아니고 내가 다 했다고 얘기하는 것도 아닌데 이 미묘하게 암묵적으로 @NAME 님이 느껴지는 그런 불편감. 그런 불편감들 속에서 결국 이제 내가 내 역할을 다 못했나라고 이제 생각이 이렇게 이어지시는데 이 자녀 외에 자녀의 문제 외에 @NAME 님께서 내가 역할을 했어야 됐는데 내가 못했나라고 하는 그 다른 역할이 또 있으실 것 같기는 해요. 지금. 근데 또 다른 역할들 못하신 역할들이 또 있으실까요?
내담자 : 그리고 그게 이제 역할도 역할이 또 그것도 있을 것 같긴 해요. 어머님이 저는 이제 일하다가 결혼했기 때문에 살림이나 이런 거 별로 관심이 크게 없었고 이렇게 해도 어머님만큼 할 수 없다는 그런 생각이 있어서 거기에 이렇게 살림 하는 거에 크게 관심이 없었거든요. 살림도 잘 해봐야 되겠다 어떻게 해야 되겠다 이런 게 별로 없었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다 보니까 이제 어머님이 주로 그런 걸 많이 해서 주셨어요. 반찬을 해서 주시고 김치를 해서 주시고 이제 이런 걸 해주셨는데 그런 것들이 아가씨가 그렇게 옆에서 보기에 그런 것들이 어떻게 보였을까도 좀 생각이 들어요. 자기는 자기 시어머니가 그렇게 해준 적도 없고 우리 엄마인데 딸보다도 어떤 부분에서는 며느리한테 근데 물론 이제 그거를 이제 아들하고 같이 챙겨 먹으라고 주시는 거긴 하죠.
상담사 : 네.
내담자 : 아들이 좋아하는 거 이렇게 해갖고 이렇게 주시니까 그리고 이제 딸도 며느리도 또 그거에 맞게끔 같이 잘 해 주시고 이렇게 하시는 게 있으시니까. 그래서 이제 아가씨가 어떤 부분에 대해서는 우리 엄마 아빠가 이렇게 해주는데 그거에 대해서 내가 어떻게 좀 생각을 할까 그것도 좀 생각이 들더라고요. 자기만큼 우리 엄마 아빠한테 하나? 우리 엄마 아빠는 그만큼 내가 보기에는 되게 최선을 다해서 잘하는데 새 언니가 우리 엄마 아빠한테 그만큼 하나라고 어떻게 생각을 하는지.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 생각도 이제 조금 드는 것 같고 물론 이거는 의심이라기보다는 근데 이게 진짜 제가 욕심이 있어서 그런 것 같기도 해요. 내가 딸같이 잘해야 되나?
상담사 : 내가 딸같이 잘하고 싶다는 욕심이신거죠.
내담자 : 욕심은 있는데 하기는 싫은 거예요. 하고 싶지가 않고 여유도 그렇게 되지도 않고.
상담사 : 네.
내담자 : 예를 들면 그렇게 잘하는 딸만큼 며느리가 할 수는 없는데 내가 그만큼 해서 그만큼 사랑받고 싶은 건가?
상담사 : 사랑을 받고 싶은 건가.
내담자 : 예를 들어서 저번에 이제 가족 모임을 놀러 갔다 왔거든요. 지지난주에?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 갔는데 이제 아버님이 집에 그럼 CCTV를 해놨으면 좋겠다. 근데 이제 큰아주버님이 그쪽 it 관련 일을 하거든요. 그러니까 그거를 아예 딱 사다가 CCTV를 만들어 놓은 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 나가서도 집에 그거를 다 볼 수 있게. 근데 이제 갔다 와서 남편이 이제 저희가 이제 어머니 아버지 모시고 왔으니까 저희 차로 이동하셨으니까 이제 모시고 다 와서 그 바로 CCTV를 꺼버렸어요. 왜냐하면 그 사생활이잖아요. 여행 갈 때만 그거 이제 도둑 들어올까 봐 이렇게 해놓은 거지. 그걸 계속 켜놓을 수는 없잖아요. 그래 갖고 남편이 그걸 이제 껐거든요. 근데 이제 아가씨 입장에서는 그걸 왜 꺼 이렇게 된 거예요 엄마 아빠 혹시라도 위험하시면 어떻게 저기 봐야 되는 거 아니야 이런 식으로. 근데 저희 남편 입장에서는 아니 어머니 아버지도 사생활이 있고 근데 자기가 아무리 진짜 엄마 아빠를 완전 관리한다는 느낌을 이제 자기들이 갖고 있더라고요. CCTV 저희 했는지도 몰랐어요. 저희도 그냥. 휴대폰만 이렇게 예전에는 놀러 갈 때 휴대폰을 안 쓰는 거 가지고 이렇게 그냥 몇 개 해놓고 갔거든요. 근데 아예 이번에는 사위가 그걸 사다가 설치를 해놨다는 거예요. 이제 그런 식으로 또 어머니한테도 적극적으로 막 이렇게 하니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 것도 아니 왜 오빠하고 상의 안 하고 저렇게 하지 이러 싶으신 거예요. 저는 두 번 한 번은 얘기를 해야 될 거 아니에요. 그래도 뭐 설치하고 이렇게 하면 그래도 그런 거는. 그래서 그런 것도 좀 거슬리고.
상담사 : 시누이가 어떤 일을 할 때 오빠를 좀 무시하고 자기가 마음대로 하는 것 같은 그런.
내담자 : 자기들이 잘하는 거죠. 자기들 입장에서는 이거 오빠가 못하는 건 내가 하는 거야 이런 입장인 거잖아요. 상의 이런 것보다도 당연히 할 건데 오빠가 시간 안 되니까 내가 한 거야. 이제 생색내고 싶은 이제 그런 것도 있겠죠. 어머니 아버지한테. 그리고 저번에도 이제 요양 가서 아가씨들 둘이랑 저랑 저녁 때 이제 맥주 마시면서 아버님 내년에 회갑인데 어떻게 했으면 좋겠냐 그것도 저도 그래갖고 나중에 이제 와서 남편한테 물어봤거든요. 내년에 아버님 회갑인데 여보 나는 솔직히 돈이 얼마나 들어도 아버님이 어떤 분이신지를 알기 때문에 나는 아버님이 하고 싶은 대로 했으면 좋겠어요. 근데 아버님은 이렇게 좀 베푸는 거 좋아하시거든요. 형제들한테?
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 분명히 사촌뿐만이 아니라 형제 저기 조카들도 와갖고 아마 대접을 해 주고 싶으실 거예요. 식사 같은 거. 저는 그래도 아버님이 원하시는 대로 나는 해드렸으면 좋겠다 그랬더니 막내 아가씨도 맞아 언니 오빠가 아빠가 원하시는 대로 해드려야지 그랬더니 야 걔네 해줘 봤자 뭐 해? 잘해도 그렇고 뭐 이렇게 나는 그렇게 안 해. 왜 돈을 그렇게 그 돈을 왜 써? 그러면서 그냥 작은아버지 작은엄마만 오시라고 그러면 되지 그거는 나는 할 수 있어. 그리고 외삼촌 외숙모 따로 모시고 그거를 할 수 있는데 나는 조카 아들까지 사주는 건 반대야 그러는 거예요. 이제 오빠하고도 얘기 안 한 거예요. 그러니까 셋이서 얘기하다 나온 거예요. 그래갖고 제가 나는 그래도 아버님 얘기를 먼저 들어봐야 된다고 생각하는데 그리고 아버님이 평상시에도 명절에도 이번에 코로나 때문에 못 오거나 어머니 아파서 못 올 때도 엄청 서운해 하셔갖고 그다음에 또 부르고 하시는 분인데 그건 좀 아닌 것 같다고 이제 얘기했더니 언니 그건 아닌 것 같아요. 왜 그러는데 돈을 써요? 내가 차라리 여행 가요. 우리끼리 그러면서 제가 아빠 그거는 제가 책임지고 얘기할게요. 이렇게 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 여행 갔다 와서 남편한테 아가씨 그렇게 생각하더라. 당신은 어떻게 생각하니까 남편도 아빠가 아버님이 하시고 싶은 대로 해드리는 게 맞지 이러더라고요. 남편도. 근데 그런 식으로 자기가 확 이제 다 하고 엄마 아빠를 내가 다 설득할 수 있다. 나는 내가 다 이렇게 할 거다 이런 식으로 얘기를 하니까 그런 것들이 점점 강해지는 거예요. 이걸 그런 거 돈 아껴서 몇 백만 원 아껴서 가족들끼리 차라리 여행 가는 게 낫다라고 하는 것도 나쁘진 않고 요즘에 또 그렇게 하는 추세라고는 하더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 칠순 때도 그렇게 안 하고 아버님 어머님 @PLACE 여행 보내드렸었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그렇게 했는데 그때는 또 뭐 이래저래 그게 좀 더 나을 것 같아서 그렇고 그때는 또 어머니 아버지 건강하셨기 때문에 근데 이제 팔순이고 이제 체력이 지난해부터 안 좋아지셨는데 아무래도 주변에 조카들이나 이런 사람들 더 보면서 식사하고 싶고 더 명절에도 더 보고 싶어 하시는 분인데 안 오면 서운해 하시고. 근데 그렇게 얘기를 하는데 그걸 내가 아빠를 설득시키겠다 그렇게 할 거다. 난 그렇게 하면 난 못할 것 같다. 이런 식으로 얘기를 해보니까 극단적으로 그런 게 좀 많이 거슬리더라고요.
상담사 : 그 @NAME 님의 말씀 이제 지금 말씀하시는 걸 들어보면은 시누이가 그 집안에 모든 권력을 잡고 있다.
내담자 : 응. 그런 느낌인 거죠.
상담사 : 그런 이제.
내담자 : 내가 아빠를 설득시킨다 이런 느낌이잖아요.
상담사 : 네, 네. 내가 다 알아서 할 수 있다.
내담자 : 응.
상담사 : 그렇게 느껴지셨을 때 김혜숙 님이 마음이 불편하시고 그때 어떤 생각이 드세요? 시누이가 나는 이 집에 내가 권력을 모두 다 갖고 있고 내가 알아서 할 수 있어 이렇게 이제 그렇게 이제 느껴지실 때 어떤 생각이 드시나요?
내담자 : 그건 아닌 것 같은데?
상담사 : 그건 아니야. 네.
내담자 : 이거는 아닌데. 그건 아니지. 이거는 나는 1차적으로는 돈이 더 들어가도 아버님이 팔순이 일생에 한 번인데 아버님의 의견을 나는 그냥 그쪽 편에 서야겠다 이런 느낌이 든 거죠. 아버님이 그렇게 원하시는 것 같으면 아버님이 그렇게 하셔도 된다라고 나는 그렇게 얘기해야겠다 이런 생각이 드는 거죠.
상담사 : 근데 만약에 이의 시누이가 하는 대로 만약에 일이 됐어요. 그러니까 @NAME 님은 그건 아니지 그렇게 하면 안 되지라고 얘기를 하셨지만 근데 시누이가 원하는 대로 일을 추진했어요. 만약에 그렇게 했다면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 그냥 그렇게 됐다고 하면 남편도 그렇게 선택을 하고 아가씨도 그랬다면 그냥 그거를 그냥 수용해야죠.
상담사 : 아니 아니 남편이 오케이 안 했고 그냥 아가씨가 독단적으로 그냥 그렇게 일을 진행했다고 하면?
내담자 : 그러면 보통은 그래도 남편 의견대로 가야 되는 게 맞을 거예요. 아마 그렇게 될 거예요. 아마. 왜냐하면 남편 입장에서 아가씨가 그렇게까지 고집하면 야 그 돈 그럼 내가 낼게 이럴 수도 있거든요. 남편이. 야 돈 너네한테 돈 내라 는 것도 아니고 그냥 우리가 내서 하면 돼 이렇게 얘기할 수도 있어요. 남편이.
상담사 : 근데요. 만약에 이제 이거는 이제 가정이에요. 가정으로 그 남편이 그렇게 했음에도 불구하고 그냥 시누이가 일을 추진했어요. 돈이 아까우니.
내담자 : 그러지는 않을 것 같아요. 거기까지는 안 갈 것 같아요.
상담사 : 아니요. 이거 그냥 이제 가정을 한번 해볼게요.
내담자 : 가정?
상담사 : 그런 일이 일어날 수 있지는 않겠지만 만약에 그랬다면 시누이가 원하는 대로 그냥 아버지 그렇게 됐다면 일을 추진을 했다면 그게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 그렇게 의미 했다면 결국은 그렇게 됐다면 아버님도 그냥 오케이 하셨다는 얘기인 거거든요. 어머님도 그렇고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 딸의 의견을 들어줬다는 얘기인 거잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 어쩔 수 없죠. 뭐 아버님 어머님이 그렇게 하셨다는 거는 결국은 딸의 의견을 들어주신 거잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 그건 제가 어떻게 할 수는 없죠. 아버님 생신이니까. 다만 저는 이제 명절 때 작은엄마들이 오셨을 경우에 이렇게 하고 싶었는데 이제 이렇게 하기로 했어요라고 얘기는 할 것 같아요. 작은엄마들한테. 이렇게 하려고 했는데 또 어떤 어떤 상황에서 이렇게 됐네요. 이렇게 얘기를 할 것 같아요. 왜냐하면 이제 또 어떤 경우가 있었냐면 하여튼간 은근히 모르겠어요. 아가씨도 이제 집에 자주 이제 드나들긴 한데 그래도 조금 나름대로 모르겠어요. 그냥 뭐 워낙 근데 집에 잘하니까 이제 그렇긴 한데 아무래도 이제 작은아버지나 엄마 작은엄마들한테는 조금 더 이제 조심하는 부분이 없지 않아 있을 것 같아요. 왜냐하면 예전에는 긴장을 하면 저희 시댁에서 모여서 하면 아가씨네 거랑 어머님 거랑 저희 거를 셋이 같이 했거든요. 한 번에. 그러면은 셋째 작은 엄마랑 막내 작은 엄마가 와서 도와주셨어요. 우리 이제 어머님 살림은 또 더 많이 해야 되니까. 근데 항상 이제 아가씨가 더 많이 가져가게 되는 상황이 되죠. 거기는 이제 직원이 저기 식구가 많으니까. 근데 이제 아가씨가 그게 약간 눈치가 보였나 봐요. 어느 순간에는 이제 그렇게 안 하고 아가씨 거는 아가씨네 집에서 하더라고요. 물론 집에서 다 뽑아다가 다 씻어서 양념까지 다 해서 버무려서 하는 거는 이제 집에서 하는 거예요. 그래 이제 어머니가 가서 도와준 거죠. 그러니까 두 사람이 한 거죠. 그러고 나서 이제 며칠 있다가 이제 어머니 거랑 제 거를 해요. 그럼 이제 아가씨가 와서 도와주는 사람이 되는 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 거기서도 아가씨가 잘하니까 툭툭탁탁 해요. 그러면 이제 작은 엄마들한테 칭찬 많이 받죠. 근데 자기네가 가지고 가는 건 없는 거잖아요. 보이는 게 없잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런데 지난해는 이제 명절을 그걸 하는데 저도 이제 김치 묵은지가 있고 그래서 이제 저도 조금 가져왔어요. 한 두 박스만 조금 이렇게 가져왔어요. 근데 나머지 한 5박스를 막내 아가씨 거를 한 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 김장을 하게 되면 사실은 남편은 우리가 가지고 있는 건 별로 없고 아가씨네 게 항상 비중이 많았던 거예요. 근데 이제 지난해도 보니까 어머님 거는 이제 기본적으로 하는 게 있고 저는 조금 가져오고 막내 아가씨 거를 이제 해 주게 된 거예요. 이제 큰아가씨가.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그거를 이제 작은 엄마들이 와서 봤을 때 작은 엄마들은 엄마도 어머님 도와주러 오시는 거잖아요. 사실은. 우리가 딸들이 다 가져가는 개념인 거잖아요. 그러니까 이 아가씨가 되게 눈치가 되게 빠르다고 그랬잖아요. 큰아가씨가. 그러니까 자기 거는 아예 없는 거 셈 치고 막내 아가씨 해주는 거가 된 거예요. 이게 거의 분위기가.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게 그런 상황을 되게 잘 만들어 조정을 잘해요. 그래서 저도 그냥 딱 먹을 것만 가져왔거든요. 근데 결국은 그러다 보면 없는 그때 이제 막내 아가씨는 멀리 살아서 못 와요. 그러니까 오지도 않고 막내 아가씨 거 김장을 하는 그 상황이 되는 거야. 그것도 큰아가씨가 와서 다 주도해갖고 동생한테 해주는 좋은 언니가 된 거죠. 이제 어머니도 이제 막내 아가씨는 너무 힘드니까 너네 것까지 같이 와서 김장하면 나 너무 힘들다 라고 아가씨 막내 아가씨는 그거는 오지 말라고 했던 거였어요. 막내 아가씨는 자기 시댁에서 이렇게 좀 해 갔는데 거기도 또 시댁 어머니가 아프신 거예요. 그랬더니 이쪽으로 붙으려고 했는데 어머니가 또 이제 몸이 안 좋으시니까 이제 큰 아가씨가 그럼 내가 해줄게 이렇게 된 거예요. 막내 아가씨 거를.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 김치를 하다 보니까 양을 보니 이거는 어머니네 김장도 아니고 우리 김장도 아니고 막내 아가씨 김장이 제일 많아요. 작은 엄마들도 와서 그 일을 해준 거예요. 결국은. 근데 예전에는 아가씨네 게 되게 많았거든요. 양쪽. 근데 아가씨도 좀 보내주고 근데 그거를 이제 딱 한 2~3년 전부터는 자기네는 안 하는 것처럼 딱 그냥 우리는 했어요. 이렇게 돼버린 거예요. 근데 100% 다 집에서 해갖고 가져가거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 아가씨 입장에서도 저는 이제 직장 생활을 했으니까 그때는 그냥 자기 거 다 해갖고 여기서 해갖고 이제 가면 이제 어머니만 오시면 도와주면 되는데 작은 엄마들까지는 필요 없거든요. 자기 입장에서도.
상담사 : 네.
내담자 : 괜히 생색만 내시는 거지 이제 그렇게 하더라고요. 김장을. 이제 그래서.
상담사 : @NAME 님 입장에서는 시누이가 눈치가 되게 빠르고 자기 거 다 챙겨가지만 다른 사람에겐 그걸 안 보이고 안 보이게 하면서 자기네 것들은 챙기고.
내담자 : 친정에서 많이 도움. 친정에서 많이 도움받는다 이런 거를 또 작은 엄마들도 많고 고모도 있고 하다 보니까 그런 얘기를 듣기 싫은 거죠. 혹시라도.
상담사 : 그래서 이제 내 거 나는 안 가져가지만 내가 동생을 위해서 선심을 써서 이제 김장을 해준다 이런 식으로 이제 보여지는 외관상 보여지는 것들을 이제 하는 시누이를 보면서 마음이 불편하셨군요.
내담자 : 그렇죠. 친정에서 이제 하는데 저기 막내 아가씨는 막내 아가씨도 그렇게 마냥 좋지만은 않을 것 같긴 하더라고요. 작은 엄마들까지 와서 자기 김장장했다고 생각하면.
상담사 : 미안하겠죠.
내담자 : 미안하죠.
상담사 : 네. 지금 @NAME 님께서 그 시누이와의 관계 안에서 보이지는 않지만 내적인 갈등들이 많으신 것 같아요. 그리고 맞나요? 불평감?
내담자 : 이상해요. 이상해. 막내 아가씨나 이렇기에는 그런 감정이 전혀 안 들거든요. 오히려 더 챙겨주고 싶고 더 어려서 그런지 모르겠지만 그런 게 있는데 이 아가씨는 큰아가씨는 저랑 1살밖에 차이가 안 나거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이렇게 말 같은 거가 이렇게 왔다 갔다 하다가도 뚝뚝 끊기는 그런 느낌을 많이 받거든요. 예를 들면 이렇게 얘기하다가 그럼 어쩔 수 없지 뭐. 그럼 어떻게 할 거예요? 그럼 어쩔 수 없는 거 아니에요? 이런 식으로 이제 얘기가 항상 그렇게 결론이 나거든요. 그러면 결론적으로는 맞아. 어쩔 수 없는 거잖아요. 그건 너무 당연한 거잖아요. 그 사람 그렇지. 그럴 수도 있지. 뭐 그럼 어떡 할 건데? 그럼 그만이지 뭐. 이런 식으로 얘기를 하다 보니까 얘기를 하다 보면 이렇게 이제 좀 저기 되는 부분이 있어요. 그런 것들이 좀 안 맞는 건지 근데 조금 뭔지 모르겠어요.
상담사 : 지금 이제 일단 그 지금 계속해서 얘기하시는 걸 들어보면 시누이가 그 시댁 안에서 시누이의 힘이 권력은 아닌데요. 그런 식으로 한번 생각해 보면 힘이 되게 지금 되게 커지고 있고 영향력을 되게 많이 행사하고 있다. 시댁 안에서. 그래서 이제 조금 있으면 시부모님도 이 시누이가 다 컨트롤할 수 있는 그럴 것 같고 밭도 시누이 마치 자기 것처럼 그리고 이제 농사 같은 것도 시누이가 거의 다 한다고 하셨잖아요. 그러면서.
내담자 : 아버님이 거의 하시긴 하시는데 한 제가 보기에는 한 30~40%?
상담사 : 그런 상황이 그런 상황 지금 돌아가는 그런 상황이 @NAME 님에게는 좀 불편감이 많이 느끼시는 건 아닌가 그런 상황 자체가. 그 상황 안에서 여러 가지 생각들을 하시는 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 이게 어머니 아버님이 조금 건강하실 때는 그렇지 않았거든요. 근데 제가 봐도 어머님 아버님이 무슨 일만 있으면 아가씨를 부르니까 그게 너무 자연스러운 것 같기도 해요. 너무 많이 의지를 하시더라고요.
상담사 : 만약에 시부모님께서 일이 생겼을 때 @NAME 님을 부르신다면 어떠시겠어요?
내담자 : 일단 가야죠.
상담사 : 네. 가가지고.
내담자 : 가갖고 뭐 필요하신 거 있으면 하긴 해야죠.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 어머님이 급하게 부르시는 건 아가씨한테 부르는 건 항상 이제 뭐 이렇게 만드는 거 음식 관련해서 뭐라든지 뭐 이렇게 일상적인 거 그런 거고 아버님이 부르시는 건 저기 일손 거두는 거.
상담사 : 네.
내담자 : 관련해서 그리고 아무래도 아가씨가 어렸을 때 많이 해왔으니까 제일 잘하는 거죠. 일을. 일 머리도 있고.
상담사 : 일 머리도 있고.
내담자 : 네. 그리고 이제 의지가 그리고 연락했을 때 바로 올 수 있는 시간적 여유도 그동안은 아가씨가 제일 많았고 저희는 또 한 3~4년 전까지만 해도 남편이 @PLACE에서 근무하고 @PLACE에서 근무해갖고 거기에 좀 떨어져서 많이 있었기도 했었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그 시간 동안도 얼마나 의지가 되셨겠어요? 나가 있었으니까 아들 며느리는 많이. 그러다 보니까 그런 게 다 이해가 가. 이해가 가는데 그래도 어머님이 아버님이 그래도 이렇게 어느 정도 이렇게 아들 딸 이렇게 저기를 했는데 몸이 딱 안 좋아지시면서 아가씨한테 팍 의지를 해버리니까 이렇게 이제 흘러가는데 그것도 너무 당연한 건데 저는 왜 이렇게 마음이 불편한가 이거죠.
상담사 : 지금 아까 @NAME 님께서 내가 딸같이 잘해야 하나라고 얘기를 하셨어요. 그러면은 @NAME 님이 생각하시기에는 내가 딸같이 자라면 어땠을까?
내담자 : 못했을 것 같아. 그렇게는 못할 거 같아.
상담사 : 왜 못 하실 것 같으세요?
내담자 : 아니 일단은 예를 들면 저는 남편 없을 때도 그래도 시댁에 혼자 자주 가는 편이었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 이제 그 밑에 약국이 있는데 약국에서 약국에서도 그러시더라고요. 아니 그래도 남편이 없는데도 시댁에 잘 오시네요. 이러더라고요. 혼자서도 잘 오시네요. 이러더라고요. 보통 이제 여자들은 남편이랑 같이 가거나 혼자 가서 막 이렇게 하지는 않는다 근데 이 집 며느리는 자주 혼자서도 잘 오더라 이제 그랬었거든요. 근데 저도 이제 더 이제 일하고 막 이러면서 더 이제 못 간 거죠. 아예. 주말에도 그렇고. 그러다 보니까 이게 너무 자연스러운 현상이긴 해요. 근데 만약에 제가 아가씨처럼 그렇게 자라려면 정말 부지런해야 되고 일단은 가는 거에 대한 부담이 없어야 되는데 집에 가는 부담이 친정이랑 시댁이랑 가는 마음은 그렇게 똑같은 크기는 아닌 것 같아요. 친정은 그냥 그러니까 예를 들어서 저 같은 경우에도 우리 집에서 손님이 오는데 시댁에서 누가 온다 그러면 더 청소하게 되고 더 신경을 쓰거든요. 더 막 근데 제 동생이나 언니가 오면 청소 안 하거든요. 그런 느낌인 것 같아요. 근데 그렇게 딸처럼 딸이 친정에 드내는 것처럼 저는 그렇게 못하겠다는 거죠. 마음이 정말 그렇더라고요. 아가씨네가 잠깐 어떻게 하다가 어머니 생신이고 언제고 온다더라 그러면 신경 쓰여요. 소파 패드도 다시 쿠션도 다 갈고 청소도 막 막 이렇게 하는데 동생이나 언니 오면 아예 청소도 안 하거든요. 그런 마음이 다른데 그거를 계속 그렇게 오랫동안 그렇게 딸처럼 그렇게 하는 거는 저는 못할 수도 있겠다라는 생각이 들긴 하더라고요. 그럴 바에 그냥 어차피 안 하는 건데 마음이나 좀 편하게 있자 이런 느낌도 있는 거고요.
상담사 : 어차피 못할 거니까 하지 말자. 이런 생각인 거죠.
내담자 : 그것도 있고 그냥 그러면 마음이나 편하자 어차피 그리고 그거에 대해서 어떤 과정이 있더라도 그냥 그거에 대해서 그냥 받아들여야지 뭐 이런 마음인 거죠. 그냥. 그런데도 자꾸 이제.
상담사 : 근데 편하지 않으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 마음 그냥 마음 편하게 먹자 어차피 나 못하니까. 근데 여전히 마음은 불편하셔서 이런 이런 이런 이런 생각이 계속 드시는 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 제가 이렇게 @NAME 님께서 얘기하시는 걸 이렇게 들으면서 한 가지 좀 생각 이렇게 발견한 것이 있는데요. 뭔가 하면 나는 이거는 예를 들어서 살림은 나는 어머니만큼은 할 수 없어. 그래서 나는 살림을 살림에 대해서는 어머니만큼 할 수 없기 때문에 그냥 살림은 이 정도만 할 거야 혹은 나는 시누이만큼은 못해 나는 아무래도 시누이를 따라갈 수가 없어 지금 이 상황에서. 시누이가 일하고 도와드리고 케어하고 이러는 거를 나는 도저히 따라갈 수가 없어. 그리고 나는 할 수 없으니까 그냥 이 정도만 하자 그런 생각이 있으신 것 같아요. 맞나요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 네. 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 내가 해야 되는 거를 물론 해야 되는 거를 안 하는 건 아니지만 내가 그래서 좀 살림이나 아니면 시댁에 가서 좀 도와주시는 거 이런 거를 좀 축소해서 나는 못해. 나는 아무래도 그 사람들을 능가할 수는 없어. 그렇기 때문에 좀 이렇게 포기일까요? 이게?
내담자 : 포기라기도 하는데 그냥 제 시간을 더 찾는 것 같아요.
상담사 : 그런 할 수 있는 그런 거 시간을 줄이고 다른 노력을 하겠다는 거죠.
내담자 : 내가 지금 뭐 공부도 더 하고 일도 더 하고.
상담사 : 그래서 어떤 일을 하셨을 때 다른 사람과 비교해서 나는 저 사람을 능가할 수 없어라고 생각하셨을 때에 그 일을 쉽게 포기는 아닌데 쉽게 거기서 그냥 마음을 놓는 거? 놓지만 편하지 않고. 이런 경향이 좀 있으신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
상담사 : 내가 잘하지 못하면 내가 그 사람을 능가하지 못하면 난 안 할 거야. 이런 마음이 혹시 있으신가요?
내담자 : 근데 그게 상황에 따라 좀 다른 것 같긴 해요. 그러니까 이렇게 이제 관계에서는 좀 그런 것 같기도 한데 제가 하고자 하는 일에서는 안 그렇거든요. 일에서는 그냥 제 페이스대로 제가 목표를 정해놓고 그걸 향해서 이렇게 꾸준히 가는 스타일이거든요. 그냥 목표를 향해서. 근데 이거는 제가 이렇게 경험에 의해서 이렇게 이제 거의 10몇 년을 살아보니 그래야 될 것 같다는 느낌.
상담사 : 그러면 이런 생각들이.
내담자 : 관계. 관계라고 그래야 되나? 관계.
상담사 : 다른 사람들의 관계 안에서.
내담자 : 그러니까 지금 이렇게 어떻게 보면 되게 가까운 관계들이잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 이런 관계에서는 그냥 그냥 적당히 내가 할 수 있는 만큼만 하자.
상담사 : 적당히 할 수 있는 만큼만 하자. 적당히 할 수 있는 만큼만 하자는 이 생각이 이제 그 내가 저 사람만큼 못하니까 그냥 적당히 할 수 있는 만큼만 하자. 이렇게 생각이 드시는 거예요?
내담자 : 그러니까 딸같이는 못한다. 나는 며느리다.
상담사 : 내가 살림은 어머니만큼 못한다. 그냥 적당히 하자. 내가 지금 시누이만큼 못한다. 내가 딸만큼 못한다. 그러니까 그냥 받을 수 있는 만큼만 받자. 지난번에 n분의 1이라고 말씀하셨잖아요. 그냥 n분의 1만큼만 받자.
내담자 : 응.
상담사 : 근데 이렇게 마음을 이렇게 이제 생각을 정리하고 하셨음에도 불구하고 마음은 여전히 불편하다.
내담자 : 그렇죠. 그게 좀 시간이 걸릴 것 같아요. 조금 이렇게 하는데 시간이 걸릴 것 같아요. 물론 이제 닥치면은 수용은 하겠죠. 그런데 이제 좀 불편한 거긴 하죠. 자꾸 이렇게 스스로가 아까도 다시 이제 원점으로 돌아가는데 해야 되는 걸 못 하고 있나라는 마음도 있는 거죠. 마음은 정리를 한다고는 하는데 말과 생각. 생각과 말이 조금 다른 것 같아요. 그 속도가.
상담사 : 내가 지금 해야 되는 걸 못하고 있나? 이거는 좀 어떤 의미일까요? 좀 구체적으로 어떤 걸 해야 되는데 어떤 걸 못하고 있을까요?
내담자 : 좀 더 뭐 그거겠죠. 뭐 좀 더 저기 시댁에 자주 찾아가는 거.
상담사 : 자주 찾아가는 거?
내담자 : 가서 조금 이제 뭐 더 집에 시댁에 가서 청소도 더 할 수 있고 아니면 정리 정도는 해드린다든지 이렇게 그냥 살피고 올 수 있는 거. 그걸 남편이 하고는 있어요. 남편이 자주 어제도 갔다 오고 남편도 퇴근하면서 들리니까. 근데 제가 그렇게 남편처럼 딸처럼은 힘들잖아.
상담사 : 힘드시다고 생각이 드시는 거죠. 내가 그만큼 못해.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 저는 그렇게 저는 솔직히 이제 내향형이고 조금 에너지가 좀 부족해서 그런지 상담하고 집에 오면 완전히 다 에너지를 쏟고 오거든요. 집에 오면 진짜 럭다운이 되거든요. 이게 충전이 안 되니까 너무 힘들거든요. 그래서 가급적이면 이제 평일 같은 때도 좀 이제 쉬려고 하는데 이제 물론 그 저번에 시간에 선생님이 과제 주셨잖아요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 활동적인 걸 좀 해보고 이런 거 얘기했었는데 그거를 이제 최근에 하려고 많이 노력을 하고 있거든요. 산책도 더 하고 운동도 이제 조금 조금씩 시작하고 있고 이제 그런 것들을 조금 더 이제 해야 되고 그러다 보니까 이제 제가 또 이제 대학원도 이제 생각을 했는데 내년 할까 후년에 25년도에 할까 26년에 할까 고민했는데 그냥 25년에 하자 이건 이제 아예 굳힌 거고 어느 학교든 일단 되면 그냥 이제 시작해 보자 이제 이런 마음인 거고 그러니까 이런 쪽에서 에너지를 쏟게 되는 거죠. 그러면서도 이것도 한 번 집에도 갔다 와야 되는데 안부 전화 더 해야 되는데 이런 이제 부담감이 있는 거죠. 예를 들면 예전에 친정 엄마 아빠 살아계실 때는 일하다가도 문득문득 엄마 아빠 생각하면 바로바로 전화할 수 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그거는 친정 엄마 친정 아빠한테는 가능한 것 같아요. 근데 이제 물론 시어머니하고 시아버지한테도 제가 안부 전화를 안 하는 편은 아니거든요. 자주 하긴 해요. 근데 내가 이렇게 일을 하고 내 시간을 많이 갖다 보면 그게 이제 좀 줄긴 하죠. 그러면은 이제 뭐라 해야 될까? 아무래도 어머니 아버님이 대놓고 뭐라고 하시는 건 아니지만 서운해 하시지 않을까? 이런 마음이 제 스스로 드는 거죠. 예전에 비해서 전화를 덜 하는 것 같고 바쁘다고 일손도 더 안 오고 이제 그런 것들이 있으니까.
상담사 : 근데 사실은 @NAME 님께서 안 하려고 안 하는 게 아니라 지금 직장 생활하시고 이렇게 하면서 힘드시고 해서 지금 못하시는 거잖아요.
내담자 : 근데 못하는 것도 있지만 그래도 또 하려고 하면 할 텐데 그걸 안 하는 것도 많은 거죠.
상담사 : 안 하는 것도 있으세요?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 예를 들면 아예 그냥 쉬고 싶다. 귀찮다. 이런 느낌일 수도 있는 거죠.
상담사 : 근데 내가 그냥 하고자 하면 충분히 또 연락하고 갈 수 있는데 그런 상황인데 그런 상황이고 에너지도 좀 남기는 남는데 내가 안 하고.
내담자 : 그냥 쉬고 싶어요.
상담사 : 그러니까 마음 한편에는 항상 내가 좀 더 했어야 됐나?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그런 마음이 항상 있는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 내 스스로가.
상담사 : 만약에 @NAME 님께서 진짜 일을 많이 하셔가지고 바빠서 시댁에 잘 못 간다 그러면 그거는 어쩔 수 없는 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 다 잘할 수 없으니까 그건 너무 욕심 다 잘하려고 하는 건 너무 욕심쟁이이고 내가 지금 일을 너무 열심히 하고 있고 이것에 이제 집중하기 때문에 여유가 없어서 못 간다 그러면은 그렇지만 지금 그게 아니고 여유가 있어. 여유가 많은 건 아니지만 내가 하고자 하면 할 수 있는 여유가 있고 에너지가 있음에도 불구하고 내가 지금 안 하는 거야. 거기에 대한 지금 불편감이 있으신 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 왜 내가 안 할까를 이제 저희가 이제 좀 탐색해 봐야 될 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 응.
상담사 : 나 친정에 엄마 아빠가 있을 때에는 그래도 내가 바빠도 막 연락하고 했는데 왜 시댁에는 이게 안 될까? 나 지금 여유가 있는데도 이게 안 될까? 그런 이유. 그게 도대체 이게 뭘까를 이제 좀 탐색을 해봐야 될 것 같아요. 네. 그래서 이제 이거는 이 생각은 저희 지금 이후에 한 회기가 더 있잖아요. 그때 좀 더 자세하게 좀 탐색을 해봤으면 좋겠어요. 생각을. 근데 제가 생각하는 건 혹시 나는 잘하고 싶은데 잘할 수가 없네. 이 사람보다는 더 잘할 수가 없네라고 생각하셨을 때 그냥 마음을 내려놓으시고 딱 거리를 두시고 딱 이만큼만 해야지라고 하는 혹시 이런 생각? 이런 경향이 여기에 영향을 주지 않을까? 저는 이제 그 생각이 들어요.
내담자 : 네. 그것도 맞는 것 같아요.
상담사 : 이게 지금 여러 측면에서 지금 @NAME 님께서 저에게 말씀해 주셨던 그 지난 회기 때도 그렇고 지금도 그렇고 얘기하실 때 반복되는 얘기인 것 같아요. 내가 누구보다 못하기 때문에 내가 해봤자 잘할 수가 없어. 그래서 내려놓는 거. 지금 이제 수용 그래서 적당히 하겠다고 하시지만 그냥 이렇게 어떻게 보면 포기하는 거 그 일을 해야 되는데 그 일을 포기하는 거? 좀 더 이제 극단적으로 얘기하자면 포기하는 거? 내가 며느리 역할을 해야 되는데 물론 하고 계시지만 며느리 역할을 해야 되는데 딸이 너무 잘해. 그러니까 내가 딸을 따라갈 수 없어. 매일 와서 보죠. 농사일도 계속 도와주죠. 엄마가 전화하면 쪼르르 가서 뭔가를 해주죠. 그러니까 나는 딸이 하는 만큼 나는 아무리 해도 못해. 난 할 수 없어라고 생각하셔서 좀 이렇게 확 내려놓고 포기하시는 거. 이런 경향이 좀 영향을 미치고 있지 않을까?
내담자 : 그러니까 그게 이제 포기라기보다는 그런 느낌도 있는 것 같아요. 이렇게 갈등이 있는 거는 하지도 않으면서 뭘 더 해야 된다는 부담감 느끼고 시누이랑 비교하면서 이거를 할까 말까 결정한다는 거는 뭐냐면 전제적으로 제가 좋은 며느리라는 그런 말을 듣고 싶었었나 봐요. 좋은 며느리. 근데 그게 이제 안 되는 거죠. 내 입장에서. 잘해봤자 좋은 며느리라는 소리가 듣기가 쉽지가 않고 그러면 이제 그것도 내가 내려놔야 되는 거잖아요. 좋은 며느리 안 되어도 된다. 그러면 내가 그냥 할 수 있는 만큼만 하면 돼. 근데 그 기대는 버리지 않으면서 내가 노력은 하지 않으면 이게 계속 불편한 거잖아요. 뭐가 안 맞으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 생각한 건 뭐냐면 그냥 좋은 며느리로 좋은 며느리가 안 돼도 괜찮다. 굳이.
상담사 : 그 부분을 지금 내가 이게 안 되니까 좋은 면이 안 돼도 좋아. 이렇게 이제 생각을 수정하자라고 말씀하시는 거잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 이게 머리로는 되는데 마음이 안 되는.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이 부분을요.
내담자 : 욕심이 많은 거지. 욕심이.
상담사 : 이 부분을요.
내담자 : 욕심이 많은 거죠. 네?
상담사 : 다음 회기 때 좀 더 욕심 지금 욕심이 많으시다고 말씀하셨잖아요. 왜 욕심이 많지? 이렇게도 좀 탐색을 해볼 수가 있고 왜 나는 좋은 며느리가 굳이 되려고 이렇게 노력하는 애쓰는 거지? 행동은 안 하면서 그런 이론 면들을 좀 이 생각을 다시 한 번 들여다봤으면 좋겠어요. 그러니까 다음 회기 때 지금 이제 시간이 약간 지금 다루기에는 시간이 약간 부족하거든요. 많이 부족하거든요. 그리고 그래서 다음 이제 회기 때 다뤄보도록 하고요. 지금 이제 그 @NAME 님께서 이제 즐겁게 할 수 있는 행동 활동에 대해서 저희들이 지난 회기 때 살펴보았을 때 컬트 쇼 듣는 거 되게 좋으신 거.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이제 음악 듣는 거 좋아하시고 음악 듣고 막 따라 부르는 거 되게 좋아하시고. 그래서 혼자서 뭔가 하는 거를 되게 좋아하시는 것 같아요.
내담자 : 응.
상담사 : 근데 혼자서 하는 것도 좋고 근데 이제 다른 사람들과 같이 뭔가를 할 수 있는. 근데 이게 하면 되게 긍정적인 에너지를 받고 긍정적인 감정들을 많이 느끼는 그런 활동들이 혹시 있을까? 이번 회기 때 좀 살펴보자고 제가 제안을 드렸는데 혹시 지금 남편과 뭔가를 해도 좋고 아니면 @NAME 님께서 나도 뭔가 친밀한 조카가 있었으면 좋겠고 나도 뭔가 친밀한 누가 있었으면 좋겠다고 말씀하셨잖아요. 그러니까 그런 걸 형성하는 데도 도움이 될 수 있을 것 같은데요. 어떤 활동을 하면 다른 사람과 어떤 활동을 하면 좀 긍정적인 에너지를 받는 받으실까요? 혹시 활동 계획이 구체적으로 있으실까요?
내담자 : 그게 이제 첫 번째는 박사 과정인 것 같아요. 박사 과정 하면서 같이 이제 공부하자고 하는 동기가 있거든요. 같이 하자 이번 학기에. 그래서 그 친구 동기들이랑 같이 공부하면서 무언가를 좀 더 긍정적으로 해나갈 수 있고 친밀감도 더 쌓을 수 있을 것 같고. 그리고 그래서 이제 또 저도 이제 이렇게 관계에서 제가 먼저 전화를 하고 이런 스타일이 아니어서 좀 그런데 이번에는 제가 이제 그동안 연락 왔던 사람한테 전화해서 이제 만나서 밥 먹자 그래서 오늘도 그래서 오후에 저녁에 약속을 잡았거든요. 저 집에서 좀 나가죠 이제. 조금 이제 그동안 안부 전화도 먼저 하고 좀 적극적으로 더 만나고 이러는데 저는 항상 전화가 오면 만나고 아니면은 제가 먼저 막 이렇게 적극적으로 하지는 않거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그렇게 있는 관계들을 이제 한 사람은 제가 이제 적극적으로 연락을 해서 만나게 되는 거고 그런 관계를 조금 더 늘려가 보는 거. 그런 사람들과 이렇게 만나면 더 이렇게 에너지를 얻거든요.
상담사 : 아 그러세요?
내담자 : 근데 이제 물론 이게 어떤 사람은 만나면 귀가 빨리는 사람이 있어요. 근데 또 그 주변에 또 제 주변에는 또 이 같이 만나면 그냥 편안하게 이야기해 주는 사람들이 있거든요. 그런 사람들하고는 관계를 계속 유지해 나가는 게 좋으니까. 그거고 그다음에 이제 박사 과정 하면서 같이 공부하는 동기들과의 이제 공부를 같이 하면서 뭐 친밀감도 더 쌓아가고 뭔가 하나의 목적을 위해서 같이 좀 성취해 나가고 이런 거를 좀 구체적으로 더 했으면 좋겠다. 그래서 박사도 이제 시작을 하게 된 거고 또 이제 같이 무언가를 한다면 저희 형제끼리 하고 싶어요. 언니하고 동생하고.
상담사 : 네.
내담자 : 저희가 이제 몇 년 전부터 그래서 1년에 한 번씩 같이 여행을 가거든요. 근데 올해는 아직 못했어요. 그래서 @DATE이나 @DATE에 또 같이 여행 가는 거.
상담사 : 여행 가기.
내담자 : 남편 다 빼고 우리 형제만. 저희 저기 남매 세 자매랑 남동생 이렇게 넷이. 그렇게 여행 가고 그거 좀 더 하고.
상담사 : 네. 그래서 형제들하고 같이 여행 가는 거 또 @NAME 님에게는 긍정적인 에너지를 얻게 하는 거. 그다음에 이제 좀 말씀해 주세요.
내담자 : 그리고 또 한 가지는 여기 이제 지역 사회에서 이제 @PLACE라고 있거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 거기에서 이제 같이 홍보를 하는 게 있는데 시민 대상으로 제가 이제 @PLACE에 있거든요. 근데 그것도 지금 참석을 할까 말까? 거기 가면 또 이제 많은 사람들을 봐야 되는데 내가 그동안 상담했던 사람들도 이렇게 공원 같은 데 놀러 오면은 그냥 그렇게 야외에서 홍보하는 거거든요.
상담사 : 아 홍보. 네.
내담자 : 근데 거기를 지금 참석할까 말까도 고민하고 있는데 그거는 그냥 굳이 아직은 별로 하고 싶지는 않고 그냥 상담을 하고 있으니까 그게 이제 지역사회 봉사활동도 될 수 있고 또 어떤 부분에서는 또 수익도 가져오는 부분일 수도 있거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 적극적으로는 안 하는데 이번에 이제 홍보를 한다고 그러더라고요. 세종시에 행사하면서 같이 거기 가서 홍보를 해서 이제 자원봉사처럼 이렇게 하는 건데 그렇게 많은 사람들한테 막 이렇게 노출되는 게 저는 별로 안 좋아갖고. 그래서 그거는 그냥 참석할까 말까 계속 고민하다가 그냥 참석하지 말자. 그건 그냥 조금 더 편해지면 하자. 그런 것도 이제 적극적으로 해볼 수도 있고.
상담사 : 네. 그래서 이제 뭔가 외부 활동을 좀 적극적으로 참석해 보자. 그리고 적극적으로 내가 누구에게 전화해서 좀 외식도 하고 뭔가 이렇게 같이 활동할 수 있는 시간을 좀 만들어 보자 이런 것들이 나에게 좀 긍정적인 에너지를 더 많이 주는 활동들인 것 같다라고 지금 생각해 보신 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 생각해 보신 거예요.
내담자 : 네. 그리고 산책도 지난 주말에 남편이랑 밥 먹고 산책도 실질적으로 했고.
상담사 : 산책도 하시고.
내담자 : 공원 가서 산책도 좀 얘기하면서 산책도 하고. 확실히 이제 선생님이 과제라는 의미의 말을 주시니까 해야 될 것 같더라고요. 해봐야겠다. 생각났다. 맞아. 해야겠다 이런 느낌이 있더라고요.
상담사 : 너무 잘하셨어요. 너무 잘하셨어요. 지금 제가 하나를 드렸는데 2~3개를 하셨어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 운동도 계속 시작해야겠다 시작했는데 안 했거든요. 근데 정말 제가 이제 집에서 하는 운동은 108배 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 운동처럼 하는 108배. 그거를 이제 시작을 했어요. 또 그것도. 이제 시발점이 됐어요.
상담사 : 지금 이제 제가 불러드리는 이 증상 문항들이 있거든요. 이거를 0점에서 3점으로 평가해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0? 최근에는.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감? 뭐에 대한 죄책감일까요? 모르겠어요. 갑자기 죄책감은 생각이 안 나는데? 0?
상담사 : 0. 기분이 우울하다.
내담자 : 0?
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 하는 게 의미가 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 이번 회기 이번 회기 참석하시면서 좀 새롭게 알게 되신 거가 있을까요?
내담자 : 내가 그 아가씨와의 그 관계에서 조금 불편하게 느꼈던 게 정말 내가 좋은 며느리가 되고 싶어서 이런 마음이 있는데 내 마음대로 안 되니까 이렇게 조금 불편했구나. 좋은 며느리라는 게 나한테 내 마음속에 있었구나 이거를 좀 알게 된 것 같아요.
상담사 : 이 부분을 다음 회기 때 좀 구체적으로 한번 탐색해 볼게요. 지금 수고하셨습니다. 지금 저희가요. @TIME에 다시 들어오시면 돼요.
내담자 : @TIME에요?
상담사 : 네. @TIME.
내담자 : 지금이 2회기 끝난 거예요.? 선생님?
상담사 : 네. 지금 @TIME.
내담자 : 우리 아까 @TIME에 시작했나요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그랬구나. 네. 저녁 @TIME.
상담사 : @TIME에 오시면 돼요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
