내담자 : 잘 지냈는데요. 힘드네요. 좀.
상담사 : 다음에는 저 너무 잘 지냈어요로 끝날 수 있는 날도 있겠죠. 우리가. 그러면 먼저 사전 점검부터 하고 네 이야기를 또 이어가 보도록 하겠습니다. 시작해도 될까요? 네 좋습니다. 잠깐만요. 네 여기 찾았어요. 네 읽고 제가 체크를 좀 하도록 하겠습니다. 매사의 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1점. 네 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 2번 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1점 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 이건 2인 것 같아요.
상담사 : 2점 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 2 2요.
상담사 : 2점 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1. 1이요.
상담사 : 1점 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1인 것 같아요.
상담사 : 1 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 이거는 0입니다.
상담사 : 네 10점 나왔습니다. 잠깐만요. 이거를 공유를 중지하고 지난주에 우리가 과제로 도서관은 꼭 가보겠습니다라고 우리가 계획까지 촘촘히 세워 보았습니다. 네 도서관 가기로 했었는데 혹시 도서관 네 좀 다녀왔나요?
내담자 : 갔어요.
상담사 : 갔어요 네 도서관의 경험이 나의 우울과 관련돼서 변화를 일으키는 행동이 되었나요?
내담자 : 네 네 되게 좋았어요.
상담사 : 네 그러면 어떤 점이 개선되었는지 한번 이야기 좀 들어볼까요? 우울과 관련돼서 어떤 점이 개선됐다라고 스스로 느꼈나 좋았어요라고 얘기한 거 보면 할 얘기가 있을 것 같아요.
내담자 : 제가 일단 원래 시간이 좀 애매해져가지고 가지 말까 하다가 짧게든 길게든 가기로 했으니까 가는 데 의의를 두자 하고.
상담사 : 좋은 생각이에요. 가는 데 의의를 두는 거.
내담자 : 네. 근데 되게 힘이 났고요.
상담사 : 그러면 언제 갔는지부터 우리가 계획하기로는 토요일 날 오후나 월요일 오전 갈 거예요라고 했어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 언제 갔어요?
내담자 : 토요일 오후에 토요일 오후에 갔었고.
상담사 : 네 한번 한 번 간 거예요.
내담자 : 네 그리고 월요일 오후에 갔어요.
상담사 : 2번 갔네.
내담자 : 아니다. 월요일 월요일 오전도 가고 오후도 갔어요.
상담사 : 진짜 그럼 3번 간 거예요. 어쨌든 3번 방문을 했어요. 혼자서 갔어요.
내담자 : 네 혼자 갔어요. 좀 의지를 내서.
상담사 : 가서 우리가 계획하기로는 동화나 신설된 신책 신착 도서 보려고 소설 보려고 했었는데 네 어떤 경험이었는지 한번 이야기를 들어볼게요. 방해 안 하고.
내담자 : 일단 되게 개운했고.
상담사 : 개운했고.
내담자 : 네 몸을 이끌어서 나오는 게 너무 힘들었을.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 정말 직장만 다니고 막 만나러 나가는 것도 귀찮기도 하고 그런 게 있었는데 힘이 좀 났고요. 그리고 다른 사람들 보면서 뭔가 에너지를 또 얻기도 했고 그리고 제가 이제 간 김에 오전에는 가서 거기서 큐티를 했거든요. 근데 되게 묵상도 더 잘 되는 것 같고 그리고 사람들 보는 게 되게 힘이 됐던 것 같아요. 그러니까 어린애들도 많아 약간 어린이 도서관이 있고 위에가 어른들 열람실이 있거든요. 그래서 어린이들 보는 것도 좋았고 어른들 이제 퇴근하시고 오셔가지고 책 읽는 어른들 어른들도 굉장히 보기가 좋았고 책 내용 하나는 제가 빌렸는데 내용이 좀 이상해서 안 읽었어요. 다른 거 읽었는데 괜찮아서 읽다가 제출해서 가지고 왔거든요. 근데 책을 읽으니까 좀 제가 원래 자기 계발서를 안 읽는데 약간 자기계발서를 읽었어요. 대화 직장생활 대화하는 그런 거에 대한 근데 공감도 되고 좋더라고요. 그러니까 뭔가 제 상황에 맞는 책을 골라 읽은 것 같은데 다른 사람한테 물어보는 것보다 책으로 읽으니까 조용히 혼자 고민할 수 있다고 할까요? 생각할 수 있는 게 좋았어요. 기분도 되게 되게 상쾌했어요. 기분 전환도 됐고 숨도 가볍고 배우기도 했고 그 에너지도 생기고 그랬어요. 이렇게 해야겠다. 뭔가 결심도 좀 하게 되고요. 이렇게 이런 이런 말들을 해봐야겠다. 이거 시도해 봐야겠다 이런 것들 그런 생각도 들었어요.
상담사 : 개선된 게 되게 많으네요. 힘이 나고 에너지도 생기고 그렇죠. 이거 계속해 봐야 되겠다 그러면 몸이 이끌어서 나오기가 힘들다. 이게 좀 우울한 기분을 느낄 때 우리 몸에서 벌어지는 사실은 신체 감각들이에요. 반응들인데 그걸 그 무기력하다 깔아진다라는 것들을 이기고 행동을 활성화시켜서 움직였어. 너무 잘했어요. 좋아요.
내담자 : 칭찬받아서 좋습니다.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이제 도서관을 떠올리면서 우리가 한번 해보던 걸 신체 감각들을 한번 이용해서 그 도서관에 잠깐 머물러 볼게요. 도서관을 떠올릴 때 내가 눈으로 봤던 거 다섯 가지 시각적 정보를 통해서 얻은 거.
내담자 : 일단 넓은 공간에 있는 테이블.
상담사 : 테이블.
내담자 : 테이블 그리고 옆에 있는 화분도 봤어요.
상담사 : 화분.
내담자 : 그리고 제 건너편 의자에 앉아 계시던 아줌마 머리 기신.
상담사 : 아줌마.
내담자 : 그리고 한쪽에 스마트폰 게임하던 애들도 있었어요.
상담사 : 아이들.
내담자 : 그다음에 제가 하다가 위를 올려다 봤거든요. 근데 이제 위에가 뚫려 있었어요. 위에 층 하나 걸러서 이렇게 막혀 있나 그랬거든요. 그래가지고 천장이 되게 높다는 생각을 해서 천장.
상담사 : 좋아요.
상담사 : 근데 책이 안 나왔다. 아니 나는 책이 1등으로 나올 줄 알았어. @TITLE 첫 번째 책이고요. 이럴 줄 알았는데 책이 1등으로 책 읽은 거 맞아요. 그렇죠. 책을 얘기를 안 해서 책 읽은 거 맞죠?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 네 어쨌든 책까지 봤고 그다음에 시각 다음에 청각적 자극이 됐던 거 한번 어떤 게 있을까요?
내담자 : 이상한 공기 소리가 났었어요.
상담사 : 공기 소리.
내담자 : 뭔가 소리 아마 백색 소음이나 공기 청정기 소리였던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 소리가 났었고 그다음에 스마트폰을 하면 애들이 조금 떠드는.
상담사 : 떠뜨는 소리 좋아요.
내담자 : 그래서 제가 위층을 보러 다시 올라갔어요. 그리고 책장 넘기는 소리도 들렸고요.
상담사 : 책장.
내담자 : 일단 늦게까지 있어서 오후에는 나갈 때 안내 방송.
상담사 : 방송.
내담자 : 똑딱똑딱하게 대출할 때 그분이랑 저랑 나눴던 쏙딱쏙딱거리고 5개 됐나요?
상담사 : 됐어요. 혹시 후각도 있었어요 흔치는 않을 수도 있는데 도서관 일하는 공간이라.
내담자 : 후각이라 좀 낫나 제가 책을 들고 있으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 살짝 되게 쾌적해서 공기가 차가웠던 기억 나고 되게 싫은 것 같아요. 산책도 많이 했어요. 도서관 갔다 와서 산책도 하고 그래서 도서관에서는 냄새가 잘 안 났어요. 한 번 비가 와서 도서관 가는 길에 비 냄새가 많이 났어요. 소나기로 막 내리기 시작했어가지고 딱 내리기 시작할 때 비 냄새 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 애 더운데 시원한 기억이 나네요.
상담사 : 그다음은 혹시 촉각.
내담자 : 테이블이 되게 딱딱하고 시원했고.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 의자가 제가 처음 만졌던 의견은 좀 폭신 했는데 두 번째 안 줬던 의견은 살짝 딱딱했는데 약간 커브가 특이하게 틀어져 있었던 생각이 나요. 그리고 색 종이 느낌.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 엘리베이터 단추 느낌 그리고 대출제 대출제.
상담사 : 이젠 찾는 속도가 좀 빠른데요. 잘했어요. 네 그러면 아직도 혹시 이 행동이 도서관에 가는 행동이 내 우울한 정서 깔아주고 무기력한 것을 조금 행동을 활성화시켜서 그 기분을 조절하는 데 도움이 됐었던 활동이라고 느껴지시나요?
내담자 : 네네. 너무 도움이 됐던 것 같고 그냥 어떻게 보면 나가서 몸을 움직이는 게 그 자체도 되게 도움이 됐던 것 같기도 해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 산책이랑 또 달랐어요. 산책. 제가 이번 주 산책도 엄청 많이 나갔거든요.
상담사 : 아 진짜.
내담자 : @TIME씩 @TIME @TIME 통으로 많이 걸어다녔어요. 그래가지고 그 발이 좀 아파가지고 오늘은 쉬어야 될 것 같은데.
상담사 : 혼자서 다닌 거예요. 혼자서.
내담자 : 네 그냥 답답하기도 하고 해서 걸었는데 저희 새벽에 보행교라고 있거든요. @PLACE 보행교.
상담사 : 알아요.
내담자 : 그래서 아직 그래서 거기 뺑뺑 돌았어요. 거기를 돌고 걸어서 거기까지 갔다가 오면 @TIME 조금 넘어요. 제 걸음으로 빠른 거 하면 좀 더 빠른데 한 @TIME 정도 되거든요. 그래서 처음에 이제 아파트 단지 돌다가 보행교 한 바퀴 돌고 오고 오면서 일부러 상가들 옆을 지나가면서 피자집에서 피자 냄새도 맡아보고 치킨집에서 치킨 냄새도 맡아보고 그리고 막 버스들 돌아다니는 것도 보고 구경도 좀 하고 그러면서 천천히 배웠어요. 약간 도서관 가고 나니까 더 산책이 재미있었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 정말 재미있게 갔다 왔어요. 이어폰 끄고 음악 듣기도 하고 또 바깥 소리 들리게 해서 바깥 소리를 듣고 다니기도 하고 산책 나온 강아지도 구경하고 그랬어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 이제 호소 문제로 다루던 아버지와의 관계 장면 그리고 또 스트레스 상황이 또 있죠. 교회 @TITLE 마지막 예배를 드리셨겠네요.
내담자 : 네 우시는 분들도 계시고.
상담사 : 직장 장면 관련해서 혹시 기억나거나 내 우울 정서에 영향을 미쳤던 것들이 있다면 어떤 것들이 있을까요? 여러 가지가 좀 주기적으로 나왔던 장면들 있잖아요. 아버지와의 관계 또 센터 그다음에 교회 장면들이 있었는데 혹시 이번 지난 회기 이후에 내가 이야기할 수 있는 기억나는 내 우울 정서와 연결돼 있어요라고 말할 수 있는 것들은 어떤 것일까요?
내담자 : 일단 교회는 좀 괜찮았고요. 센터가 눈을 이제 그러니까 변동이 생기면서 기존에 있던 아이들이 많이 그만둬요. 그래서 걔네들이랑 복도에 서서 얘기를 했거든요. 9월부터 안 나와요. 이런 얘기하고 @TITLE은 여기 계세요 물어보는 애들 있겠다고 하는 애들 얘기를 했는데 너무 슬펐어요. 그래도 4~5년 보던 애들이다 보니까 저는 @YEAR 때 벌써 @YEAR이 됐거든요.
상담사 : 어머 세상에 그렇구나 되게 오래됐다.
내담자 : 네 그래서 걔가 떠나는데 슬펐어요. 근데 걔가 교회를 다녀요. 저희 교회를 왜냐하면 센터랑 교회가 연결돼 있었기 때문에 다니는데 그래서 제가 우리 교회에서 보자 했는데 근데 제가 그렇게 말을 했지만 사실 이제 이게 그 멘트인 거예요. 제 머릿속에 @TITLE로서 걱정 말라고 말해주는 게 있는데 제 마음은 너무 슬펐는데 약간 마음과 다른 말이었어. 어떻게 보면 저한테도 하는 말이었던 것 같아요. 그래 나오잖아 이랬는데 또 교회에서 안 보는 애들도 있거든요. 우르르 가는 애들도 너무 슬퍼서 그래서 뭔가 줘야겠다 해서 선물을 골랐어요. 혼자 집에 그날 와가지고 돈 벌어서 이럴 때 써야지 뭐 이러면서 애들 생각나는 애들이 인터넷으로 선물 골라서 주문도 하고 애기가 @TITLE 편지 썼는데 깜빡하고 못 가져왔어요. 이러더니 제가 늦기 전에 줘 말해주고 주고받았는데 기운이 쭉 빠지더라고요. 슬프다 만나자 이런 게 아니라 생각 생각 제 슬픔이 지금 기운이 쭉 빠지는 거예요. 그래서 너무 힘들었어요. 그래서.
상담사 : 기운이 쭉 빠지고 힘들었다. 조금 사람들과 헤어질 때 좀 힘들죠. 아직.
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 네. 사람들과 헤어지는 게 왜 유독 힘드냐면 아마 과거의 사건과 연결이 돼 있지 않을까 싶어요. 그렇죠. 그러면 과거에 어쨌든 헤어졌던 사람들은 이제 만나기가 어렵지만 현재 아이들은 @NAME 님이 본인에게 얘기했던 것처럼 교회에서 만날 수 있어 또 지나가다 만날 수 있어 자신에게 해줬던 그 말들이 사실일 거예요. 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 센터 관련해서는 그랬고 또 아버지 관계는 좀 어땠어요.
내담자 : 이번 주는 좀 완전 완전 별로였는데 어떻게 말씀을 드려야 될까요?
상담사 : 완전 뭐 했다고.
내담자 : 완전 별로였어요.
상담사 : 완전 별로였어요. 이런 날도 있지. 좋아지기만 하면 어떡해 완전 별로인 날도 당연히 있죠. 어떻게 별로였어요? 그래.
내담자 : 엄마가 안 계셔서.
상담사 : 안 계세요 지금 집에.
내담자 : 네 @PLACE 아직 안 오셨어요? @PLACE.
상담사 : 누가.
내담자 : 엄마 엄마요.
상담사 : 아니 아니 아버지 아버지는.
내담자 : 아니요. 아니요. 아빠는 있고 엄마가 다 @PLACE에.
상담사 : 아직 안 오셨죠? 절에 명절 지나야 온다고 안 그랬어 추석.
내담자 : 네네네 맞아요. 그래서 반찬이 항상 힘이 드니까 사골 뼈. 사골 뼈를 사서 끓여 먹으려고 죽을 끓여 먹자 그런 거예요.
상담사 : 누구랑.
내담자 : 아빠랑 아빠랑 그렇게 해서 했는데 고집을 그게 꽤 많이 많이 산 것 같은데 2인 가족인데 4kg를 샀거든요. 세일할 때 사골이랑 잡뼈랑 섞은 거 해가지고 4kg를 사서 제가 2kg를 잘라서 2kg 먼저 해서 우리가 먼저 1차로 먹고 뼈 냉동에 넣어놨어. 다 먹으면 또 해서 2차로 또 끓이자 이제 그랬어요. 왜냐하면 왕창 끓이면 또 그러니깐요. 근데 아빠가 혼자 알아서 하시겠다고 막 짜증을 내시는 거예요. 근데 왜 짜증 내는지 모를 일이에요. 그게 짜증 낼 일은 아니잖아요. 말만 하면 짜증을 내시다가 아마 제가 못 믿는다고 생각해서 그러신 것 같은데 그러다가 이제 잘 이렇게 국물을 내셨는데 아빠가 2kg인 줄 아셨던 거예요.
상담사 : 뭐가.
내담자 : 사골 뼈 무게가 근데 4kg를 끓이셨어요. 4kg를 끓이셨는데 2kg인 줄 알고 물을 조금 넣은 거다.
상담사 : 아 진짜.
내담자 : 그래서 양이 제가 생각한 만큼의 용량이 아닌 거예요. 뼈를 샀는데 그리고 말했더니 4kg였네요. 2kg인 줄 알았대요. 아니 그리고 막 끓여가지고 소금하고 이런 과정에서도 그냥 뭔가 바빠서 짜증이 많이 났어요. 그래도 얇은 국자로 한 국자 한 국자 퍼가 비닐에 담는 거예요. 그래서 제가 머그컵을 꺼내서 담으려고 머그컵을 꺼내려고 일어났더니 아니래요. 그래서 국자로 방망이 깎는 노인처럼 이상한 고집이 있어요. 그리고 제가 중간에 제가 했거든요. 그랬더니 제가 하는데 옆에서 안절부절하시다가 자기가 하겠다고 저리 가래요. 그래서 본인이 국자로 다 퍼내시는 거예요. 그래서 그러니까 제가 하는 걸 못 미더우신 것 같긴 한데 아니 이상한 고집을 부리니까 너무 짜증이 나고 그리고 그래서 그 상태로 사골을 또 냉동을 하셨는데 비닐에 넣어서 냉동을 했는데 공기를 하나도 안 넣어야 된다고 무슨 꽉 묶어놔가지고 가위로 잘라야 되잖아요. 나중에 바위가 안 들어가요. 이 얼음 바로 위에 매듭이 있어서 거기는 왜 밀봉이 그런 뜻이 아니다. 인공팩도 아니고 그래가지고 막 너무 답답하고 짜증 났어요. 엄마한테 말했더니 엄마가 엄청 웃는 거예요.
상담사 : 왜 왜.
내담자 : 엄마 엄마 공감되니까 웃으셨겠죠 아무래도 엄마야 그런 아빠랑 살고 아빠랑 엄마는 정이 들었으니 괜찮은데 저는 너무 황당하고 이 사람 뭐지 싶어.
상담사 : 할아버지라며요. 할아버지.
내담자 : 그게 이상한 고집은 너무 짜증이 났어요. 그래서 그리고 또 하나 제 택배를 버리신 거예요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 재활용을 버린다고 하시는 안 뜯은 택배를 같이.
상담사 : 어떻게 해.
내담자 : 그래서 제가 말을 했어요. 아빠가 버리신 것 같다 그랬더니 하긴 절대 아니래요. 절대 아니래요. 그래서 여기 뒀는데 여기 있던 박스들이 함께 사라졌다. 근데 그 박스를 여기 뒀는데 사라졌다 건든 게 아빠였냐 그럼 논리적으로 봤을 때 아빠가 버린 거다. 실수를 한 거다. 아니래 확인을 했대 그래 아니라고 생각하겠지만 그 생각으로 하는 게 실수라고 그랬는데 아니라더니 내려가 보시겠다고 씩씩거리면서 내려가시더니 찾아오신 거예요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 되게 민망하면서 막 웃으세요. 저는 안 웃겼는데 그래가지고 미안해도 안 하시길래 아빠 미안하지 않냐고 미안해를 뭔가 해야 되지 않냐고 엄청 화를 냈어요. 이렇게 막 그래가지고 미안해를 했으면 좋겠다. 그래 미안 이러고 방으로 들어가는 거예요.
상담사 : 내가 어쨌든 듣고 싶은 말을 요청도 했네. 잘했어요. 너무 잘했어요.
내담자 : 그런 말 안 하는데 미안해를 먼저.
상담사 : 그렇지 맞아 그 말이 맞지 아니라고 왜 우겨 그럴 수 있나 아닌 거 같은데 한번 확인해 볼게 해야지.
내담자 : 그러니까요. 그렇지 그러니까 교구 내 돈 주고 산 교구였는데.
상담사 : 진짜 아버지 너무 재밌으시다.
내담자 : 저는 안 웃겼어요. 엄마도 막 웃으시는데 저는 안 웃겼어요. 너무 황당해서 엄마 왜 웃어? 엄마가 엄청 웃으셨어요 막 웃으셨어요.
상담사 : 그래서 아버지와의 관계가 나를 우월하게도 만들었어요.
내담자 : 좀 좀 아직 힘든 것 같아요.
상담사 : 힘들다.
내담자 : 만약에 사이가 사이가 좋았으면 웃는 에피소드가 될 수도 있는데 왜냐하면 저도 지금 말하면서 생각해 보니까.
상담사 : 기가 막히잖아요.
내담자 : 웃기긴 해요.
상담사 : 그렇지 기가 막히지.
내담자 : 웃겨요. 말하면서도.
상담사 : 그러니까 2kg 4kg도 그렇고 쓰레기 같이 버린 것도 그렇고 사실 되게 웃기죠.
내담자 : 그러니까요. 이게 막 좀 사이가 괜찮으면 웃긴데 막 좀 좀 화가 나기도 했어요. 그러니까 막 제가 어렸을 때 실수했을 때 이렇게 차라리 아빠가 웃으면서 넘어간 적이 있었으면 저도 웃겠는데.
상담사 : 잘못에 좀 완경하셨구나.
내담자 : 조금 들었어요. 그래서 그래서 늙어가지고 이제 아이처럼 행동하시는 거 보면 배신감 뭐랄까요? 좀 화도 나요. 본인은 기분 따라 호랑이 같았다가 갑자기 지금 강화된 개처럼 구시니까.
상담사 : 그러네.
내담자 : 그래서 좀 그 생각을 좀 했거든요. 그래서 그랬어요. 생각해 보니까 웃긴 일이기도 한데 모르겠어요. 저도 잘 모르겠어요. 좀 힘들었어요. 마음이 좀 복잡해지더라고요. 괜히 그래가지고 큰일은 아니니까 그렇습니다.
상담사 : 그렇죠. 미안도 받았어. 내가 미안이라는 말도 들었어. 잘했어요. 아주 잘했어요.
내담자 : 그래요. 잘했어요.
상담사 : 그럼 그걸 요구도 못하고 요구도 안 하고 했었는데 요구하면 뭐 하나라는 생각도 들었는데 그걸 지금 내가 요구해서 받았잖아. 지난주 어떻게 4kg는 빠진 채 계속 유지되고 있어요. 아니면 조금 잘 먹어서 살이 쪘어요.
내담자 : @TITLE 제가 생각해 봤는데 살이 왜 빠졌나 생각해 봤거든요.
상담사 : 네 왜 빠졌을까요? 4kg씩이나.
내담자 : 스트레스가 아니에요.
상담사 : 그럼.
내담자 : 제가 뭘 했냐면 집에 반찬이 없으니까 계란만 먹었어요. 계란을 사와서 제가 생각해 봤거든요. 상담 이후에 제가 생각해 보면서 검색을 해봤거든요. 근데 달걀이 칼로리가 엄청 낮대요.
상담사 : 맞아요. 그래서 다이어트.
내담자 : 5개 6개씩 먹어도.
상담사 : 다이어트 식품. 저절로 다이어트 식품. 그랬군요.
내담자 : 다이어트한 거예요. 저도 제가 저도 모르게 그래서 근데 그 뒤에 이제 고기도 사 먹고 아직 요리가 어려워서 사 먹어요. 계속 그냥 냉동실에 있는 떡갈비 구워 먹거나 고기 사 먹거나 그런 거 3분 카레 참치 이 정도거든요. 찌개 이런 것들 계란찜, 전자레인지 이런 건데 그래서 조금 먹어서 좀 나은 것 같은데 근데 1kg 쪘다가요. 그래서 내가 @TITLE께 말씀드려야겠다. 1kg 쪘네. 그래 그때 계란 때문이네 이랬다가 오늘 아침에 재봤는데 밥 먹고 쟀는데 다시 1kg 더 빠졌어 그래가지고 왜 이러지 더 먹어야 되나 인스턴트는 역시 건강에 안 좋은가 그런 생각을 했습니다.
상담사 : 우선 이제 식사도 그렇지만 잠을 어떻게 잤어요?
내담자 : 잠을 제가 계속 못 자가지고요.
상담사 : 그러니까 잠을 못 자면.
내담자 : 근데 오전에는 그래도 계속 깨거든요. 잘 깨요. 원래 오전에 잘 못 깼는데 요즘엔 잘 깨요. 저 마그네슘을 사 먹었어요. 영양제로.
상담사 : 어디에 도움이 돼요? 마그네슘은.
내담자 : 마그네슘이요. 잘 잔다고 하더라고요. 그리고 뭔가 영양소 채소 영양소 영양도 도움이 되고 우울한 데도 도움이 된다고 그래가지고 집에 야채가 없으니까 마그네슘을 해서 먹었는데 좋은 것 같아요. 그래서 일찍 깨나 아무튼 그래서 그래서 제가 잡으려고 엄청 @TIME 넘어서까지 걸어서 와요. 그리고 샤워하고 눕는데 잠이 막 잘 오진 않고 근데 며칠 어제랑 그저께는 그래도 @TIME에는 잔 것 같고요.
상담사 : 늦게 잔다.
내담자 : 그 전에는 심했어요. 그전에는 제가 한 @TIME까지는 못 자가지고 아침에 아빠가 @TIME에 기상을 하시는데 기사에서 밥 짓는 소리 들으면서 눈은 감고 있는데 잠은 안 오고 그렇기도 하고 그래서 좀 많이 정신없이 움직여야 될 것 같아요. 정신없이 움직여야 몸은 힘들지 모르지만 마음이 슬플 틈이 없어지는 것 같아요. 뭔가 복도에 서서 얘기를 하거나 아빠랑 마주쳐서 느긋하게 사고를 덜고 있거나 뭔가 뭔가 일을 하면 조금 안 될 것 같기도 하고 괜히 그런 생각이 좀 들었어요. 그래서 계속 걸어다녔나 봐요. 집에 잘 못 있겠더라고요. 음악 들으면서 계속 걷고 종이 얘기는 이런 거 저런 거 계획도 써보고 근데 뭔가 착 가라앉았을 때보다는 나아지는 게 아닐까 그런 생각은 했어요. 이것저것 해보려고 하고 그러고 있습니다.
상담사 : 어쨌든 기분 전환에는 좀 도움이 된다. 그러면 내가 이제 어쨌든 기억을 하고 있어야 정서가 이제 우울한 정서들이 올라올 때 관리할 수 있는 것들을 좀 하나씩 지금 찾아가야지 되거든요. 지금 왔더니 가장 유용했던 게 내가 들었던 것 중에 산책이랑 지금 도서관이 조금 정서를 우울 정서를 관리하는 데 도움이 됐었던 것 같아요. 본인에게 이게 사람마다 조금 다르거든요. 나한테 좀 맞는 게 좀 달라요. 똑같지 않아요. 그래서 찾아가야 되는데 @NAME 님에게는 이 두 가지 산책 이제껏 찾은 건 도서관 이렇게 좀 됐어요. 오늘 혹시 한 가지 더 있는지 한번 찾아보도록 할게요. 다음은 공유하고 네 이걸 한번 살펴볼게요. 우울 관련된 워크시트지인데 다음의 생각에 얼마나 동의하는지 한번 체크를 해보자. 좀 읽고 점수를 얘기해 주면 제가 체크를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각에 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 1점 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 네 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점. 내가 왜 어 했을까요?
내담자 : 왜요 왜요.
상담사 : 생각해 봐요. 내가 왜 어 했을까.
내담자 : 1점이 많아서.
상담사 : 그다음에 1점 준 것에 의미 있었던 게 있는데.
내담자 : 뭐죠 뭘까요?
상담사 : 찾아볼까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 진짜 그리고 인생이 공허하다에 처음에 몇 점 줬는지 기억나요?
내담자 : 3점 줬나요?
상담사 : 아니요. 5점인가 6점 줬죠?
내담자 : 많이 줬네요.
상담사 : 5점 줬어. 아주 세게 지금 이게 가능해진 이유는 뭐라고 생각해요? 본인도 알아 1점 준 거 1점을 많이 줘서요 왜 그럴까요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 왜 다 이런 생각들이 왜 1점으로 다 내려갔을까요?
내담자 : 일단 생각이 좀 변한 것 같기는 해요. 옛날에 좀 더 부정적인 생각이 많았는데 왜 그러지 생각이 좀 긍정적으로 많이 느낀 것 같고요. 이번 주가 그렇게 행복한 주는 아니었는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 뭔가 잘 털어낸 것 같긴 해요. 보통 제가 속상하면 아주 아주 오래오래 슬펐거든요. 아침에 저녁까지 눈물이 막 수시로 났거든요. 화장실 가서 몰래 울고 와야 할 정도로.
상담사 : 맞아 그 얘기했었지.
내담자 : 그랬는데 그게 없어졌어요.
상담사 : 진짜 달라졌는데.
내담자 : 뭐지? 기분이 보통 하나에 사로잡히면 기분이 되게 오래 갔는데 짧아진 것 같다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 신기한데요. 뭐지 되게 오래 갔었는데요.
상담사 : 신기한 걸 많이 경험하고 있어요. 아버지하고 한 공간에 있는 것부터 시작해서 엄마하고 동생 @PLACE 갔으면 아버지랑 도대체 집에서 어떻게 살아야 했는데 뭐 이제 싸우고 있어 미안하다고 해야죠. 미안하다고 또 말도 들어 굉장히 많이 발전했어요. 그렇죠. 그리고 부정적인 생각이 하루 종일 있었는데 그래서 중간중간 화장실 가서 울고 오는 시간들이 있는데 그 행동이 사라지고 부정적인 생각도 사라지고 좀 긍정적인 생각으로 좀 자주 바뀌고 그렇죠.
내담자 : 네 어머. 너무 좋아요.
상담사 : 그렇죠 우리가 기억 샤워라는 얘기를 했던 거 기억나요? 점검했을 때 올여름 되게 더웠잖아요. 밖에만 나가면 거의 땀이 줄줄 흐를 정도였잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그건 당연하다. 너무 더우면 땀이 나면 땀이 나는 게 정상이다. 이렇게 더운데 땀을 하나도 안 흘리고 있는 사람이 있으면 어떤 생각이 들어요?
내담자 : 그럴 수 없을 거예요. 막 에어컨에서 나왔거나 아니면 그래서.
상담사 : 그렇죠 땅구멍이 막힌 거잖아요. 그렇잖아요. 말한 대로 에어컨을 너무 세게 맞다가 바로 나왔거나 그런 사람이 땀구멍이 막힌 거예요. 비정상 비정상 그 말은 반대로 우리 마음으로 가지고 오면 어떤 스트레스 상황을 겪었을 때 우울하다 느끼는 건 정상이라는 거야. 그걸 우울하다 안 느끼고 울지 못하고 불안하다 안 느끼고 화가 나지 않으면 그게 감정을 느끼지 못하는 사람인 거죠. 그 사람은 뭐다 비정상이에요. 그렇죠 여기까지 이해가 되죠. 그런데 우리가 땀을 흘리면 어떻게 한다고 그랬어요 얼른 샤워하잖아요. 샤워하고 땀 냄새 나니까 옷도 갈아입고 하는 것처럼 우리 생각이나 느낌이 그렇게 드는 건 당연한 거다. 내가 우울하고 눈물이 나는 건 당연한데 이걸 그대로 두면 어떤 느낌이냐면 땀을 삐질삐질 흘렸는데 땀을 그대로 말린 상태로 돌아다니는 거야. 그래서 우리가 기억 샤워라고 했잖아요. 그러니까 유연한 사고로 자꾸 점검하면서 이걸 샤워한 거하고 마찬가지예요. 그러면 그 땀이 사라지듯 그 생각도 부정적인 것도 자꾸 씻겨 나가는 거지. 그래서 @NAME 님이 경험했던 사건들에서 우울함을 느끼는 건 당연한 거다. 근데 그걸 그대로 아주 소금 쩐내 나도록 옷을 안 갈아입고 다닌 게 아니라 우리가 상담이라는 것들 인지행동 치료 치료 기법을 또 경험하면서 샤워를 한 거다. 생각에 대한 샤워를 하면서 유연하게 계속 바꿨더니 부정적인 게 좀 사라지고 긍정적으로 바뀌고 오래 생각하지 않아도 우리가 샤워하고 나면 금방 덥진 않잖아요. 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 또 샤워를 자꾸 할 때마다 몸은 뽀송뽀송해지고 되는 것처럼 우리가 생각도 그렇게 샤워를 한 거다. 그 효과다라고 이해를 하면 이해가 되시나요?
내담자 : 네 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면서 또 무엇을 했냐면 우리가 더울 때 아이스크림도 먹고 에어컨도 틀고 하잖아요. 샤워하는 것뿐만이 아니라 그래서 시원한 곳을 찾아가고 또 아이스크림도 먹고 물놀이도 하고 하는 것처럼 우울한 정서를 조절할 수 있도록 지금 활동을 했어. 무엇을 했나요? 봤더니 산책을 했어요. 또 도서관에 갔어요라고 하는 것들을 노력한 거야. 본인이 그렇죠.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그래서 그러면 다음 주는 어떤 노력을 무엇을 한번 해볼 수 있을까? 내가 기분 좋은 경험 조절할 수 있는 경험 그러니까 더울 때 아이스크림 먹는 것처럼 지난번에 아이스크림도 참 먹는다고 그랬는데.
내담자 : 시원한 거 아이스크림 못 먹었어요. 이번 주 못 먹었어요. 커피는 하나 사 먹었는데.
상담사 : 어떤 걸 어떤 걸 다음 회기까지 기간이 길지는 않지만 어떤 걸 나는 좀 해볼까 내 기분을 정서를 조절하기 위해서 우울 정서를 조절하기 위해서 어떤 것을 해볼까 같이 한번 계획을 세워보도록 할게요. 무엇을 해볼까요? 우선 도서관하고 산책은 되게 유용한 것 같거든요.
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 되게 좋네요.
상담사 : 도서관 산책 외에 혹시 더 추가로 해보고 싶은 것 있어요?
내담자 : 이번 주에 요리 수업이 있긴 한데.
상담사 : 무슨 요리 수업 어디서.
내담자 : 많이 있었어요. @ETC에서 아이들 아빠랑 피자 놀이하는 책을 읽어서 피자 그리고 내일이 이제 제가 제가 맡았던 그러니까 센터에서 제가 수요 어린이 채플 전도사로 맡고 있었거든요. 근데 이제 센터가 정리되면서 내일이 마지막 수요 채플이에요. 그래서 제가 붕어빵 기계가 있거든요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 이거 제가 커피 많이 먹어서 카페 투썸에서 무료로 사용품으로 받은 거예요. 대박이죠. 쿠폰 많이 먹어서 붕어빵 기계를 받았어요.
상담사 : 그럼 붕어빵 몇 개 만들 수 있어요? 붕어빵 몇 개 만들 수 있어? 한 번에.
내담자 : 그게 한 번에 2개.
상담사 : 근데 채플에 나오는 애들은 몇 명인데.
내담자 : 근데 지금 세트에 애들이 이제 시간표랑 많이 빠져가지고 지금 지금 원래 되게 많이 나왔어요. 20명 30명 나왔었는데 10분의 1로 줄어서 3~4명 이렇게 나오거든요.
상담사 : 그럼 만들어주기 딱 좋네. 그래서 만들어주려고 붕어빵.
내담자 : 네 근데 이제 붕어빵 안에 저희는 누텔라를 넣어요.
상담사 : 뭘 넣어요?
내담자 : 핫케이크에 누텔라.
상담사 : 아 진짜.
내담자 : 맛있어요. 네 진짜 맛있어요. 그렇게 먹으면 진짜 맛있고 또 치즈 치즈 넣어 먹어도 진짜 맛있거든요.
상담사 : 맛있겠다.
내담자 : 치즈도 진짜 맛있어요. 그래가지고.
상담사 : 너무 먹고 싶다.
내담자 : 치즈도 엄청 샀어요. 그래서 애들이랑 붕어빵도 만들고 할 건데 애들이랑 요리하면 되게 좋을 것 같은데 혹시 제가 할 수 있는 행동이라 그냥 집에서 요리를 한 번 더 해봐야 돼요.
상담사 : 네 할 수 있는 걸로 집에서는 무슨 요리할 수 있어요?
내담자 : 그러니까 재료들을 가지고 새로운 맛의 붕어빵을 개발을 하거나.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 단고 먹으면 기분 좋아지잖아요.
상담사 : 생각만 해도 기분이 좋아지네.
내담자 : 그렇죠. 내일 애들이랑 요리해 먹고 그다음에 이제 목요일에 피자 만들기를 해요. 피자 만들기 해 먹고. 그리고 저는 그다음에 집에서 할 거면 이제 그다음에 주말이나 그럴 때 피자 한번 해 먹어볼게요. 식빵을 아빠가 아까 한 줄 크게 사 오셔가지고 집에 잼이랑 누텔라 있으니까 집에서 발라 먹고 싶어서 식빵 큰 걸 사 오셨거든요. 있으니까 애들 토스트는 한 식빵 3장 정도만 쓰면 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 식빵으로 먹는 걸 바삭하게 해서 설탕을 뿌려볼까요 아니면 특이한 누텔라도 먹고 초코 피자 먹는 걸까요? 견과류를 뿌려가지고. 레시피를 잘 찾아서 집에서 한번 맛있는 거 해먹고 싶어요.
상담사 : 좋은 시도야 좋은 시도야 말하는데도 이미 신났어. 이미 요리하는데 너무 신났어요. 그래서 도서관 산책 요리 수업하니까 후각적 자극이 되게 많이 될 것 같지 않아요. 다양한 냄새를 맡을 수 있을 것 같아.
내담자 : 너무 좋아요. 진짜 요리 수업할 때가 사실 저 너무 좋아요. 애들이랑 할 때 그것도 너무 좋아요. 너무 재밌어요. 너무 재밌고 소리도 들리잖아요. 소리부터.
상담사 : 모든 감각이 다 모든 감각이 다 활용이 돼. 이게 요리 이게 오감을 다 활용하는 거기 때문에 아이들 정서 발달 지능 발달에 되게 좋아요. 유아의 경우에 진짜로 그거 활동을 하고 나서 목요일 날 우리가 이제 상담을 진행할 때는 요리 수업과 관련된 이제 산책하면서는 우리 많이 찾았잖아요. 오감 찾기 그다음에 도서관도 찾았으니까 이번 요리 관련해서 시각적인 거 후각적인 것도 많이 나오겠네. 그리고 이제 미각적인 것도 있을 것 같아요. 미각 그다음에 청각적인 거 촉각적인 거 다 나올 수 있을 것 같아요. 요리가 그렇죠 그런 모든 감각들 정보들을 우리가 한번 찾아보고 그 기분이 어땠나 이게 정서까지 연결을 해야 되니까 이 기분이 나에게 어땠지 너무 신났어 뭐 상쾌했어 기분이 좋았어 어떤 기분을 좀 느낄 것 같아요.
내담자 : 일단은 엄청 뿌듯할 것 같고요.
상담사 : 뿌듯 그렇죠 완성하니까 뿌듯.
내담자 : 뿌듯하고 맛있으니까 즐겁고.
상담사 : 즐겁고.
내담자 : 애들이랑 같이 할 때는 많이 웃을 것 같아요. 애들이 계속 웃잖아요. 애들이.
상담사 : 그렇죠 애들 뭐 조절 잘 못하고 막 그럴 거 아니에요?
내담자 : 근데 실컷 한 다음에 치우면 되니까 그래서 막 웃을 것 같고 그리고 좀 힘이 솟을 것 같아요.
상담사 : 힘도 나고 네.
내담자 : 그럴 것 같습니다. 먹으면 힘이 2배로 나고요.
상담사 : 그렇죠 먹으면 힘이 더 나고 먹는 거니까.
내담자 : 자랑스러울 것 같아요.
상담사 : 자랑스럽고.
내담자 : 완성한 요리는 사진을 꼭 찍어야 돼.
상담사 : 난 아직 저기 프로필 사진만 봐야 되겠네요. 가끔 보거든요. 어떤 기분을 느끼고 사나 가끔 보고 있어요. 좋네요. 좋아요. 그러니까 모든 감각을 다 활용해서 내가 어떤 감각들이나 살펴보는 거 그것으로 인한 내 정서 반응은 무엇인가 이게 내가 우울이라는 정서를 조절하는 데 변화가 있었나 어떻게 개선점이 됐나 변화하는 데 어려움은 없었나 이런 것들을 한번 살펴보면 좋을 것 같습니다. 이거는 이제 과제니까 다음 시간에 꼭 점검을 좀 할 거예요. 네. 그리고 한 번 더 지난번에 아버지 관계 관련해서 점검을 했을 때 심리적 거리가 5점까지 좀 나왔어. 그렇죠 10점에서 5점으로 좀 반으로 확 줄었어. 50점 되기는 했는데 그 사이에 이 심리적 거리 변화가 더 있었나요?
내담자 : 0.5만 올려도 될까요? 5.5.
상담사 : 5.5로 다시 안 좋아졌어. 좋아요. 5.5점 너무 고집을 피우시고 그러셨어요. 그렇죠.
내담자 : 근데 막 이해가 인간적으로 막 이해가 안 되는 수준은 또 아니에요. 제가 개인적인 감정 때문에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그럴 거예요. 왜냐하면 누구나 할 수 있는 거잖아요. 실수 애기들 제가 실제로 그러니까 일하는 데서는 하루에 수십 번씩.
상담사 : 그렇지 있을 수 있는 일.
내담자 : 인간적인 감정으로 좋은 것 같아서 0.5 올리겠습니다.
상담사 : 좋아요. 많이 양보했네. 그러면 혹시 내가 그 뒤로 한번 작업해 보세요라고 했던 것들 뭔지 기억나요? 아버지 관련해서 솔직하게 드는 생각들 한번 기록해 본 적 있어요.
내담자 : 이러곤 했는데요. 잠시만요.
상담사 : 지난번에 한번 1차 작업하고 지워버린 거 그다음에 이제 2차 작업으로 더 해봤나.
내담자 : 적어 봤어요.
상담사 : 저거 봤어요 이번에는 적을 때는 어떤 기분이었어요? 그때는 아빠한테 왠지 좀 미안하고 이런 생각을 하면 안 될 것 같고 막 복잡했어요. 그렇죠? 이번에는 어땠어요? 이번 2차 작업하면서.
내담자 : 이번에는 솔직한 것들이 좀 나오더라고요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 근데 막 나쁜 말이 나오는 게 아니라요. 그냥 정말 좀 뭐죠? 냉철하게 해부하듯이 그랬어요. 근데 굉장히 솔직하게 적었고 떠났을 때 바로 적었어요.
상담사 : 뭐 했다고.
내담자 : 바로 적으니까 화가 많이 났을 때 바로 바로 적었거든요. 바로 적으니까 좀 생각을 좀 더 하게 되더라고요. 무슨 감정인지 정확하게 뭐 때문에 내가 정확하게 화가 났는지 그러니까 두루뭉술하게 짜증 나 막 이런 게 아니라 이런 이런 행동 때문에 불쾌하다 이런 식의 고집을 부리면 내가 너무 화가 나 이런 식으로 좀 구체적으로 올려서 수정하면서 좀 적게 되더라고요. 좀 있다가 다시 수정하고 그렇게도 했고 적으니까 생각하게 돼요. 제가 잘 생각을 잘 안 하고 원래 그냥 넘기려고 하거나 아니면 이제 그냥 해가지고 하루 종일 막 그랬는데 좀 다른 느낌이 들었어요. 그냥 확확 바뀌어가지고 하루 종일 있는 게 아니라 생각을 하는 거 왜냐하면 적어내야 되니까 잘 적고 싶은 거예요. 정확하게 그래서 두루뭉술하게 쿵 썼다가 생각해 보니까 내가 그러니까 말을 안 해 이게 지금 이거 고집을 부려서 내가 지금 화가 나 그러나 해지고 다시 구체적으로 좀 적어보게 되고 적은 양이 많진 않거든요. 양이 많진 않은데 양이 많은 게 아니라 근데 항상 들어올 때마다 좀 구체적으로 돌아보게 됐다고 할까요? 그게 이래도 되나 싶긴 한데 @TITLE이 하라고 하셔서 하긴 했는데 네 했어요.
상담사 : 이래도 되나 이래도 되나 싶은 부분은 어떤 부분이에요? 이래도 되나 싶은 영역 뭐가 이래도 되나 하는 거 화내도 되는 거.
내담자 : 나쁜 감정을.
상담사 : 나쁜 감정.
내담자 : 가져도 되나.
상담사 : 그 느낌은 지금 나한테 어떻게 들리냐면 @TITLE 너무 더운데 땀이 나도 돼요라고 하고 똑같아 어머 너무 이상하지 않아요?
내담자 : 약간 신앙에 반대되는 기분이 들어서.
상담사 : 뭐에 반대된다?
내담자 : 신앙에 반대되는 사람이 되는 것 같아서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 좀 초연하고 싶어요.
상담사 : 뭐를 하고 싶다고.
내담자 : 모든 걸 초월해서 초연하고 싶어요. 그냥 잔잔하고 싶어요.
상담사 : 그거 알아요. 성경에 성경의 화라는 단어를 한번 검색해 봐요. 몇 개 나오나?
내담자 : 욕심인 줄 아는데요.
상담사 : 어머 전도사 미래 전도사님 어떻게 큰일 났어요? 선도 화나면 어떻게 초연하라고 하겠네 큰일 났네.
내담자 : 그럼 안 되는데 애들한테는 또 가르칠 땐 그렇게 안 하거든요. 화날 수 있는데 다스려보자 이러면 진장시키고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 할 수 있는데요. 저한테는 성립이 안 돼요.
상담사 : 나는 완벽해야 돼. 나는 신이야 거의 신에 가까운데 초연해야 돼.
내담자 : 약간 완벽주의가 좀 있는 것 같네요. 좀 큰 것 같아요. 그게.
상담사 : 그러니까 그러니까 이런 생각은 뭐하고 똑같다 너무 뜨거운 뙤약볕에 나갔는데 땀이 나면 안 돼. 절대 땀이 나면 안 돼 나는 뽀송뽀송해야 돼 이게 어때요? 이렇게 들으니까.
내담자 : 좀 말이 안 되긴 하는데요. 말이 안 되죠. 말이 안 되는데.
상담사 : 말이 많이 안 돼요.
내담자 : 좀 조금 제가 아직 좀 받아들이기 힘든 것 같아. 좀 생각을 좀 더 해볼게요. 이번 주는 좀 다시 생각을 해볼게요. 그런 사람 되고 싶지 않은데 그러고 싶지 않아요. 좀 분노하는 사람 되고 싶지 않아요.
상담사 : 분노하는 사람이랑 분노가 난 거랑은 달라요. 분노 내가 너무 고집 피우는 저 상황이 너무 화가 나 이거는 그냥 나야. 그런데 내가 화가 나면서 상대방을 밀치거나 욕을 하거나 이런 행동들은 이제 그 행동을 정당화하는 게 아니라 화가 나는 감정 그 자체를 얘기하는 거예요. 화가 날 수 있다. 그런데 그 화가 난 거 가지고 나를 해치거나 상대방을 해치는 행동까지 가면 이건 안 되죠. 그렇죠 그때는 내가 했던 것처럼 아빤 왜 그래 나한테 미안하다고 먼저 해 이런 것까진 괜찮아요. 이거 되게 이상하지 않거든요. 그래서 우선 작업한 것을 너무 내가 초월해야 되는데 이렇게 한 거 같아 그러면 이제 얘기했잖아요. 이제 지워버리라고. 그리고 지운 다음에 내 느낌이 어떤가 한번 살펴보고 가지고 있지 않아도 돼요. 뭘 가지고 있어요? 얼른 없애도 돼요. 다음 주도 한 번 더 솔직한.
내담자 : 오늘 오늘 @TITLE이랑 상담 끝나고 쭉 지울게요.
상담사 : 그리고 또 한번 생각 또 한번 솔직한 나를 또 어떤 생각들이 나는지 한번 만나보면 좋을 것 같아요. 네 우리가 벌써 사후 점검을 해야 될 시간들이 벌써 왔네요. 빠르죠. 네 이 부분은 읽으면서 그리고 한번 읽고 점수를 현재 내 기분 우울에 대해서 얼마나 동의하는지 이야기해 주면 제가 여기서 체크를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 예전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다. 먹는 건 어떻게 늘리지. 이거는 2.
상담사 : 2점.
내담자 : 그다음에 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 우울하다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심 있는 흥미가 좋았다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 하는 게 허무하게 느껴진다. 이거는 0점이에요.
상담사 : 0점. 그래서 네 사전 사후 동일하게 10점 10점 다른 문항들이지만 비슷하게 쟤는 우울과 관련된 문항들에서 그렇게 좀 체크를 좀 했네요. 네 그러면 오늘 상담을 한번 돌이켜 볼게요. 제가 우울을 봤더니 내가 변화를 겪었어. 또 개선했고 또 개선되는 걸 경험을 했어. 오늘 상담을 진행하면서 내 감정에 대해서 알아차려진 걸 혹시 내 말로 이야기한다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 우울할 때 그거를 이제 극복해야 되는 그런 감정을 떨치는 행동들이 도서관이랑 산책이고 그다음에 또 찾아보자고 하셨을 때 되게 희망적이었어요. 있구나. 뭔가 그래 이미 두 개만 찾았네. 그러니까 정말 생각이 없어 등 정말 이제 인지를 못하고 있다가 그 말씀 듣고 이렇게 찾아갈 수 있구나 뭔가 새로운 길을 이분이 그렇게 그다음에 제가 많이 나아졌다는 거를 오늘 오늘 느꼈어요.
상담사 : 어떤 것 때문에.
내담자 : 그러니까 자주 울지 않는 것도 그렇고 오래 끌고 가지 않으시는 것도 되게 큰 변화거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 몰랐어요. 오늘 말씀하면서 말씀드리면서 알았거든요. 생각도 많이 바뀌었다는 것도 알게 됐고 그리고 사과 받은 거 칭찬 받아서.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 해도 되는구나 약간 이런 용기가 더 생기고.
상담사 : 어른들도 잘못하면 미안해라고 하고 @TITLE으로서 아이들한테 @TITLE이 잘못했을 때 어떻게 @TITLE이 미안해 얘기하잖아요. 그런 것처럼 나도 내 윗사람 대상자에게 정말 그 상대가 잘못했다라고 하면 요구할 수 있고 상대도 미안하다고 표현을 해줘야죠. 그런 거 보면 우울 관련돼서 나는 이 말이 너무 좋아 @TITLE 희망이 있어요. 새로운 길을 찾을 수 있어요가 되게 삶에 대한 희망을 찾아가는 것 같아서 되게 감사했고 또 스스로 알아차려진 변화 이전과 다른 나 자주 울지 않는 거 오래 끌고 가서 막 화장실 가서 울고 막 울다 왔어요. 이 얘기를 했던 제가 있었는데 그런 것들도 바뀐 거 또 생각 기억 샤워를 하면서 생각도 많이 바뀌어진 거 긍정적으로 그다음에 내가 말 섞기도 싫어 말하면 뭐 해라고 했던 것들을 회피하고 묻어두었던 걸 요청도 해 미안하다고 해야죠. 그래서 미안 미안하고 이제 회피하고 도망가시는 이제 뒷모습을 보기는 했지만 이것을 받아낸 것까지 네 많이 좀 심리적으로 강해지고 성장하고 있다라는 느낌이 좀 드는 것 같아요. 너무 애썼습니다. 그렇죠. 너무 좋죠.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 네 본인이 노력한 거예요. 가장 많이 함께 전문가로 도움을 주고 있지만 본인이 애써서 이루어낸 결과들이니까 조금 더 끝까지 우리가 좀 더 달려가 보도록 할게요. 수고하셨습니다. 네.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 목요일날 봐요.
