상담사 : 안녕하세요. @NAME 씨 안녕하세요?
내담자 : 늦었어요.
상담사 : 어디 아프신 건 아니세요?
내담자 : 주사 좀 맞느라고요.
상담사 : 주사 맞으시느라고요? 괜찮습니다, 늦으셔도 어차피. 많이 좀 안 좋으셔서 주사 맞으셨나 봐요. 표정이 또 많이 안 좋게 보이시네요.
내담자 : 또 지금 염증 생기고.
상담사 : 염증이 생겼어요. 어디예요?
내담자 : 여기, 여기요.
상담사 : 여기, 그렇군요. 어떤 것 때문에 그렇다고 얘기하나요, 병원에서는?
내담자 : 피곤해서 생긴 거겠죠.
상담사 : 네? 피곤해서?
내담자 : 아파서.
상담사 : 아파서. 많이 무리하거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 좀 무리했어요.
상담사 : 뭐 하시느라고 무리하셨어요?
내담자 : 여기 이 프로그램에 참가하면서 건강 체조 하면서 그거 하고 나서 또 허리가 아파져서 어제는 참석을 못 했어요.
상담사 : 그러셨군요. 어쨌든 건강 체조는 더 아프니까 안 하시는 게 좋을 것 같다는 얘기 했었는데 진짜 안 하시는 게 좋을 것 같네요, 건강 체조는. 그러면 그 프로그램이 몇 시간 동안 진행되는 거였어요?
내담자 : 1시간 넘게 해요.
상담사 : 1시간 넘게요. 그럼 그중에 건강 체조하는 시간은 얼마나 돼요?
내담자 : 최소 10분이요.
상담사 : 10분이요. 그럼 그 시간에는 체조 안 하시고 가만히 계셔야 하겠네요.
내담자 : 오래 앉아 있는 것도 아파요.
상담사 : 그렇군요. 오래 앉아 있는 것도 몸에 무리를 주고, 또 재미있는 프로그램을 찾았다 싶었는데 또 허리가 아파서 못 가시게 되고 그러니까 마음이 어떠셨어요?
내담자 : 안 아프고 가야지 이 생각 했어요.
상담사 : 안 아프고 가야지 이런 생각 하셨어요?
내담자 : 예.
상담사 : 그래요, 그래요. 너무 속상하고 너무 절망적이고 그러지는 않으셨는지 모르겠네요.
내담자 : 그러지는 않았어요.
상담사 : 다행입니다, 다행입니다. 좋은 프로그램 찾았으니까 이제 허리에 체조하는 것만 안 하고 다른 프로그램은 허리가 안 아픈 만큼만 참석하면 되지, 이렇게 또 생각하시고 다시 또 시도해 보시고 그러면 좋을 것 같아요. 어쨌든 내 허리가 이렇게 내가 여러 가지 활동하는 거에 제한을 많이 주니까 또 그것 때문에 좌절되는 그런 마음이 들 수 있는데 그래도 그 가운데에서도 또 할 수 있는 게 있다는 거를 항상 기억하면서 희망을 놓치지 않는 게 중요하지 않을까 싶네요. 오늘도 사전 검사 하고 상담 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지. 전혀 없었다가 0점, 그다음에 거의 매일 그랬다가 3점, 이렇게 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다, 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 식욕이 줄거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 지난 상담 때는 이렇게 힘든 부분들이 몇 개 있었는데 오늘은 그래도 지난번보다는 조금 나아지셨다는 생각이 드네요. 지난 상담 이후에 어떤 변화라든가 아니면 기분이 좀 바뀌셨다든가 아니면 여러 가지 어떻게 지내셨는지 궁금하네요.
내담자 : 그냥 매일 똑같아요, 매일. 그래서 유쾌해졌다고 할 수 있는데 제가 일단 그 프로그램에 참석하지 못한 거 제가 좀 아파서 그 외에는 다 괜찮았어요.
상담사 : 프로그램에 참석하지 못한 거, 그 이외에는 다 잘 지내고 계셨다는 말씀이시네요. 좋습니다. 오늘도 생각 체크 하는 거 지난번에 했던 거 그중에 점수가 좀 높게 나온 거부터 한번 좀 살펴보도록 할게요. 지난번에 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 하는 그것에 @NAME 씨가 6점 만점의 4점을 주셨어요. 미래는 절망적이라는 생각 또는 느낌이 들 때가 어떨 때 가장 그런 생각이 많이 드세요?
내담자 : 자유롭지 못할 때.
상담사 : 자유롭지 못할 때. 내가 자유롭게 사업도 하고, 또 움직이기도 하고, 또 재미있는 거 운동도 하고 골프도 하고 그러면 미래는 절망적이다, 이런 생각이 아예 안 들 텐데 활동이 자유롭지 못하고, 또 뭔가 조금만 하려고 해도 허리가 아프고 그러니까 미래가 절망적이다, 이런 생각이 자주 드시겠네요. 허리가 아파서 자유롭지 못한 거 빼고는 그런 생각이 들 때가 또 있으셨나요?
내담자 : 병원에 입원해서 가족과 떨어져 있...
상담사 : 가족과 떨어졌을 때. 병원에 입원해서 가족들과 떨어졌을 때 미래는 절망적이다, 이런 생각이 드셨다는 말씀이시죠? 내가 언제 이게 완전히 나을지도 모르고, 계속해서 병원에 있어야 되고, 그래서 가족과 떨어져서 혼자 지낼 수밖에 없는 그런 상황이 되니까 미래가 참 절망적이다, 이런 생각이 드셨군요.
내담자 : 그런데 지금은 여기 병실 사람들하고 친하게 잘 지내고 있으니까 그것도 한편으로 위로가 돼요.
상담사 : 맞습니다, 맞습니다. 그 가족들과 떨어져 있는 부분은 참 절망적이기도 하지만, 또 그래도 함께 있는 병원에서 같은 방을 쓰는 사람들과 또 친해지기도 하고 그러니까 거기서 또 위로를 얻고 그러시는군요.
내담자 : 예.
상담사 : 참 @NAME 씨가 굉장히 긍정적이시다, 이렇게 좀 생각이 드는 게. 그 절망적인 거기에 빠져 계시지 않고 뭔가 그럼에도 불구하고 좋은 것을 찾고, 또 거기에서 좋은 것을 느낄 수 있는 그런 능력이 @NAME 씨가 있으신 것 같아요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 생각의 차이가 있는데 저한테 그런 능력이 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 있으세요, 진짜. 그거 인정하세요, @NAME 씨한테 그런 능력이 있으신 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러니까 지금 병원에 계심에도 불구하고, 분명히 우울할 수 있는 그런 상황임에도 불구하고, 잘 견디시고 또 편안한 얼굴로 지내실 수 있지 않는가, 이런 생각이 들어요. 물론 우울한 부분은 있지만 또 그럼에도 불구하고 잘 지내는 부분이 또 분명히 있으신 것 같아요. 좋습니다. 그러면 이 생각을 한번 들어 보세요. 미래는 불확실하지만, 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위한 노력을 할 수 있다. 이 생각에 6점 만점의 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 5점 정도?
상담사 : 5점이요? 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해서 노력할 수 있어, 이런 생각이 드실 때가 언제 그런 생각이 드세요?
내담자 : 얼른 빨리 낫고 나아갈 수 있으면, 그런 생각을 했죠.
상담사 : 빨리 나아서.
내담자 : 예전처럼 다 해 보고 난 뒤에도 어느 정도 중간 정도 활동 할 수 있게 그렇게 되길 매일 마음으로 기도하죠.
상담사 : 그래요. 내가 완벽하게 회복되진 않겠지만, 중간 정도라도 또 회복이 돼서 병원에서 나가고 또 한계는 있겠지만, 그 제한된 상황에서 조금은 그래도 움직이고 이렇게 할 수 있는 기회가 오기를 바라는 마음으로 이런 생각을 하신다는 말씀이신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 만약에 미래는 절망적이야라는 생각을 하실 때 @NAME 씨의 우울감이 몇 점 정도일까요, 10점 만점에?
내담자 : 우울감이 지금 한 2점 정도?
상담사 : 미래는 절망적이야라는 생각을 할 때 우울감이 2점 정도라고요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 미래는 불확실하지만, 내가 원하는 방향으로 나아가려고 나는 노력은 할 수 있어라는 생각을 할 때 우울감은 몇 점 정도일까요?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 그러면 미래는 절망적이라는 생각을 할 때보다 미래는 불확실하지만, 내가 노력할 수 있어라고 생각할 때 더 많이 우울하시다는 말씀이신가요?
내담자 : 확실하지 않아요.
상담사 : 확실하지가 않으니까. 그러니까 @NAME 씨한테는 미래가 절망적이야라는 생각보다는 미래가 확실하지 않아, 그게 더 우울하다는 말씀인가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 뭔가 불확실한 게 @NAME 씨한테는 더 우울함을 주는군요.
내담자 : 아무래도 그렇죠.
상담사 : 그러면 미래는 절망적이야라는 그 생각보다 내가 그래도 좀 덜 우울해지려면 어떻게 생각하면 조금 덜 우울해질 수 있을까요?
내담자 : 매사에 긍정적으로 저도 사람을 대하고, 화를 누르고, 될 수 있으면 웃는다고요.
상담사 : 잘 못 했지.
내담자 : 될 수 있으면 웃는다고요. TV에서도 이렇게 보면 재미있는 거 보려고 그러려고 그래요.
상담사 : 그래요, 그래요. 될 수 있으면 긍정적으로 웃으면서 지내려고 하시고, 또 텔레비전도 가능하면 재미있는 거 보시려고 하시고, 그러면서 그 우울감을 좀 떨쳐내시는, 그렇게 하시는군요. 그래요, 좋습니다. 미래는 절망적이야라는 그런 생각에 빠져 있지 않고, 즐겁게 지내려고 하시면서 우울감을 줄여보시려고 하시는군요. 좋습니다. 그렇게 또 이렇게 나의 우울감을 줄이기 위해서 적극적으로 노력하시는 부분이 참 좋은 것 같아요. 나는 나 자신이 싫다, 이것도 4점을 주셨어요, @NAME 씨가.
내담자 : 그전에 내가 가정에 소홀했던 거 같아서 4점을 줬어요.
상담사 : 예전에 가정에 소홀했던 부분 때문에요? 어떤 것 때문에 소홀하셨는지 좀 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 예전에 친구들과 어울려서 술 한 잔 먹고 늦게 들어가고 그랬던 거.
상담사 : 친구들과 어울려서 술 한 잔 먹고 늦게 들어가신 거. 혹시 매일 그렇게 하셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 일주일에 한 몇 번 정도 그렇게 하셨어요?
내담자 : 일주일에 한 두 번이요.
상담사 : 일주일에 두 번이요. 그런데 그것 때문에 부인이랑 좀 많이 다투거나 관계가 어려워지거나 그러셨나요?
내담자 : 좀 그런 게 있었어요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 그렇게 했던 과거의 나를 생각해서 내가 싫다고 하는 거에 4점을 주셨네요. 그러면 @NAME 씨가 나는 내가 참 좋다. 나는 이 정도면 괜찮다고 생각하실 때가 있으셨을까요?
내담자 : 예.
상담사 : 언제 그런 생각을 하셨어요?
내담자 : 내가 그래도 자식 농사는 잘 됐구나.
상담사 : 제일 중요한 농사를 잘 지으셨네요.
내담자 : 네, 애들이 잘 돼서 보기 좋은 걸 볼 때 제가 나름대로 애들은 잘 키웠구나 하고 이제 그럴 때는 보람을 느끼죠.
상담사 : 열심히 좋은 아빠로서 최선을 다하신 @NAME 님께 박수를 보내드립니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 그 얘기 들으니까 감격이 된다고 해야 될까요? 되게 감사하고, 그런 거 있잖아요. @NAME 씨가 최선을 다해서 좋은 아빠로서 최선을 다하고, 그래서 이제 아이들이 잘 자라고 자녀들이 잘되는 거를 보시는 게 @NAME 씨 개인적으로 내가 참 잘했다. 나름대로 잘했구나. 이렇게 나 스스로를 칭찬해 줄 수 있는 그런 점이기도 하지만, 사회적으로 볼 때는 @NAME 씨가 정말 좋은 사회인을 잘 길러내신 거죠. 그래서 우리 사회를 안정적으로 잘 유지하고, 또 일해서 세금도 잘 내시고, 또 사회에서 사회의 규칙을 지키고 사회가 잘 돌아갈 수 있도록 자신의 역할을 잘하는 그런 사회인을 잘 길러내신 것이 우리 사회를 정말 안정적이고, 또 경제적으로도 잘 돌아가게 하고 그런 좋은 영향을 많이 미치신 그런 거라고 볼 수 있거든요. 이 얘기 들으면서 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 공감이 돼요.
상담사 : 맞습니다. 너무 감사합니다. 사회의 일원으로서 우리 사회를 그렇게 좋은 사회를 만드시느라 애쓰신 @NAME 님께 감사드립니다.
내담자 : 그런데 좋은 사회 일원이 사회를 만들어야 되는데 대통령이라는 사람이 그 좋은 사회를 못 만들고 있잖아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그런 거 뉴스로 볼 때마다 짜증이.
상담사 : 너무 속상하고 안타깝고 그런 마음이 너무 많죠.
내담자 : 누구는 감옥 가고, 누구는 감옥 안 가고.
상담사 : 그러니까 똑같이 죄를 지었는데 어떤 사람은 감옥 가고, 어떤 사람은 감옥 안 가고, 너무 불공평하고 불공정한 그런 사회죠.
내담자 : 대선 때는 공정과 상식을 지금 그렇게 해서 의원들한테 거짓말을 시키고, 지금 대통령 지지율이 20% 밑으로 뚝 떨어졌다는.
상담사 : 그럴 수밖에 없죠. 그럴 수밖에 없지.
내담자 : 지금은 서울에서는 막 데모하고 난리라는데.
상담사 : 그러니까 어떻게든 국민의, 그러니까 대통령이라는 직 자체가 국민을 위한 일인데 국민은 전혀 신경 안 쓰고 자기 자신의 뜻만 따라 하다 보니 정말 어떻게든.
내담자 : 선생님 @NAME인데 저랑 달라요? 저는 @NAME인데.
상담사 : 그래요?
내담자 : @NAME 씨는 @NAME예요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 친일파 @NAME의 후손이에요.
상담사 : 그래요. 그러니 그렇게 지금도 친일을 하고 있군요.
내담자 : 예.
상담사 : 저희 엄마도 @FAMILY_NAME세요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 네.
내담자 : 세게 교육받으셨겠다. 좀 험하게 교육받으셨겠다고요.
상담사 : 그래요? 험하게? @NAME들은 좀 험하게 교육을 받나요?
내담자 : 대개 여자분들이 좀 억세요.
상담사 : 그래?
내담자 : 남자들은 물러 터지고.
상담사 : 그거는 저는 좀 동의하는 면이 있어요. 저희 외삼촌들은 이렇게 막 치열하게 살지 않으시고, 저희 엄마는 엄청 생활력도 뛰어나시고 엄청 열심히 일하시고 이러신데, 또 삼촌들은 되게 막 열심히 일하시거나 그런 스타일은 아니시더라고요.
내담자 : 이게 유전자가 그래요.
상담사 : 그렇군요. 그런 거에 비해서 @NAME 씨는 @NAME들 중에서는 그래도 중간 정도로 열심히 일하시면서 가정도 케어하시고 그러시면서 사신 것 같은데.
내담자 : 다른 가정의 아빠들과 거의 비슷하지 않을까요? 다른 가정들의 아빠들하고 비슷하게 살지 않았을까요?
상담사 : 그러시겠죠. 그렇지만 또 많은 아빠들이 특히 한국 사회에서는 아빠들이 자녀들한테 되게 어려움을 주는 경우가 많거든요. 그런 사대, 가부장적인 그런 모습들이 너무 많고 자녀들을 인격...
내담자 : 그런 게 좀 보이더라고요. 딱 고등학교 졸업하면 내쫓아 버리고 독립시켜 버리고 일전 한 푼 안 도와주고 그러는데 저게 보면 좀 매몰차더라고요.
상담사 : 그래요. 그런 사람도 있군요. 그래서 아버지들과의 관계가 자녀들이 참 안 좋은 분들이 많이 있는데 그래도 @NAME 씨는 좋은 아빠로서의 역할들을 잘 해오셨으니까 또 부인과도 그렇고 자녀들과도 그렇고 관계가 좋으시고 그래서 감사하고, 또 부럽기도 하고 그렇습니다. 부럽죠, 부럽죠. 자녀들과 관계가 좋은 게 쉬운 일이 아니거든요. 그게 자녀들의 입장에서 많이 생각하고 자녀들의 생각을 많이 존중해 주는 태도가 있어야 자녀들과 부모들이 관계가 좋은데 그런 태도가 없으면 자녀들이 부모님이랑 어울리려고 하는 생각이 없어요, 별로 안 좋아하고.
내담자 : 큰애가 시집가서도 자주 놀러 와요, 집에.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 제 생일날은 케이크 위에다 돈 케이크로 이렇게 해서 만들어 주고요.
상담사 : 뭐를 만들었다고요?
내담자 : 케이크에 돈.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 위로 쭉쭉 뽑아 올리는 케이크가 있더라고요.
상담사 : 그래요? 아이디어네요.
내담자 : 그런 게 또 유행인가 봐요.
상담사 : 그럼 그게 진짜 돈이에요?
내담자 : 예, 거기에다 5만 원짜리랑 이렇게 해서 비닐로 코팅된 데다 넣어요. 하나하나씩 애들이 다 넣은 거예요. 그러면 이렇게 쭉쭉 잡아 올려 빼요. 보기에는 케이크처럼 생겼는데 이제 그 속에는 돈이 있었던 거.
상담사 : 진짜 케이크이긴 해요, 먹을 수 있는?
내담자 : 가짜.
상담사 : 가짜예요?
내담자 : 이미테이션.
상담사 : 그래요, 그래요. 아빠 생각 해서 좋은 아이디어 생각을 많이 했네요.
내담자 : 그래서 한정식 가서 한식 먹고 그랬어요. 엄마 생일날은 @PLACE 예약해 놔서 @PLACE 가서 또 1박 즐기다 오고.
상담사 : 세상에, 생일이라고, 엄마 생신이라고 @PLACE에서 1박 잘 수 있는 그런 거 선물해 줬군요. 세상에, 저도 그런 선물 받으면 너무 좋을 것 같아요. 좋은 아이디어를 제가 얻었네요, 진짜. 그렇군요. 진짜 그러니까 자식 농사를 잘 지은 것 같다. 내가 나름대로 잘했구나. 그런 생각이 들 만하네요. 그러면 자식 농사를 잘 지은 나 자신이 참 좋다, 또는 나 자신이 나름대로 괜찮은 것 같다고 하는 그 생각에 6점 만점의 몇 점 정도 동의하시나요?
내담자 : 5점 정도요.
상담사 : 5점 정도요? 좋습니다. 그러면 아까 나 자신이 싫다 하는 거에 4점 주셨고, 나 자신은 그래도 나름대로 괜찮은 것 같아라는 거에 5점을 주셨어요. 그러니까 나라는 한 사람 안에는 긍정적인 면도 있고, 또 때로는 좀 부족한 부분도 있고, 둘 다 공존할 수밖에 없는 거죠. 그러니까 누구나 다 장점이 있고 단점이 있는데 그래도 장점이 조금 더 많네. 이런 생각들로 귀결될 수 있을까요?
내담자 : 백의민족의 핏줄이 되게 장점이 많잖아.
상담사 : 장점이요? 백의민족이요? 그럴 수 있...
내담자 : 단군 홍익인간이잖아요, 유전자가. 하얀 걸 좋아하잖아요. 옷도 하얀 거 옛날부터 입고, 깨끗하게 빨아 입고, 그래서 마음도 다르게 하고, 그냥 누구를 볼 때도 90도로 인사하고, 모르는 사람 찾아가서 인사하고 그랬는데 요즘 MZ세대에서는 그런 게 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 가정 교육을 못 받아서 그런지. 그때만 해도 항상 어디 가든 인사 잘해요. 왜냐하면 부모님들이 그랬었거든.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 인사 잘하고 또 어른들 보면 인사하고 친구들이랑 싸우지 말고 잘 놀아라. 이렇게 얘기하셨는데 요즘은 누가 너 때리면 가만 놔두지 말아라. 어른들 보면 신경도 쓰지 말아라. 너나 잘해라. 네가 제일 중요하다. 이렇게 자기 자신만 생각하게 그렇게 교육이 되는 것 같아서 안타깝죠. 그럼 @NAME 씨 생각하시기에 나는 나 자신이 싫다는 생각과 내가 그래도 좀 괜찮은 사람이야라는 생각을 할 때와 어느 쪽이 좀 덜 우울할까요?
내담자 : 나는 괜찮은 사람이야.
상담사 : 그렇죠? 그래서 이제 우울한 감정을, 지금 @NAME 씨가 우울한 거를 우리가 줄이려고 하는 게 우리의 이 상담의 목표니까 내가 정말 싫다는 그런 마음이 들 때 우울감이 더 심해지니까 내가 싫다는 그런 생각이 들 때 사람이 다 장단점이 있고, 말씀하신 것처럼 나는 그래도 자식 농사는 잘 짓고, 그래, 어떤 면에서는 괜찮은 사람이야, 이런 생각으로 이렇게 바꿔 가는 것 그리고 나한테 그렇게 얘기해 주는 거, 그게 굉장히 우울감을 줄이는 데 중요하다는 말씀을 드리기 위한 작업이 지금 우리가 진행을 했습니다.
내담자 : 저한테 작업 거셨네요.
상담사 : 네, 작업을 좀 걸고 있죠, 생각을 바꾸시라고. 그리고 또 제가 생각하기에 글쎄요. 사람마다 받아들이는 게 다르겠지만, 일주일에 한두 번 정도 친구분들이랑 술 드시고 늦게 들어가는 게 물론 바람직한 건 아니지만, 그렇다고 막 굉장히 나쁜 짓은 또 아닌 것 같거든요. 이해해 줄 만하고 그래, 조금 줄이면 좋겠다, 이 정도지, 정말 내가 너무 싫다 할 정도로 도덕적으로나 나쁜 짓을 한 건 아니라는 생각이 들거든요.
내담자 : 그렇죠. 맨날 12시 넘어서 들어가서 그게 문제가 된 거죠.
상담사 : 그거는 어쨌든 아내의 불안을 키우는 일이니까 조금 이렇게 자제하거나 줄이면 좋지 않을까. 그 생각만으로 충분할 것 같다는 생각이 들어요. 왜냐하면 나는 내가 너무 싫다. 내가 싫다는 거는 너무 그 한 행동에 비해서 좀 저는 지나치다는 생각이 드는데 어떠세요, @NAME 씨는?
내담자 : 지나치게 한 번 술을 먹으면 안 먹어요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네.
상담사 : 얼마나 드시는데요?
내담자 : 안 먹을 때는 또 안 먹고, 밤새도록...
상담사 : 세상에, 그러시군요. 그러니까 아내분이.
내담자 : 2차에서 끝나는 게 아니라 2차, 3차, 4차...
상담사 : 그러시군요. 술 드시면서 어떤 마음으로 드세요? 재미있으신가요? 아니면.
내담자 : 재미있어요가 무슨 말씀인 거죠?
상담사 : 재밌으니까. 그런데 그렇게 또 막 밤새도록 같이 술 드셔 주는 친구분이 있는 것도 대단하세요, 서로 잘 맞는 친구.
내담자 : 같은 동네에 살고 또 그러니까 그때는 그랬는데, 지금은 그 친구하고 이제 절교했어요.
상담사 : 그 친구하고 뭐 하셨다고요?
내담자 : 단절했다고요.
상담사 : 단절하셨다고요? 어떤, 왜 그러셨어요?
내담자 : 내가 @TITLE으로 있을 때 두 분은 @TITLE로 있었는데 @TITLE를 이끌면서 좀 횡령을 했어요.
상담사 : @TITLE로 있으면서 뭐를 했다고요?
내담자 : 횡령을 했다고요.
상담사 : 그 친구가요? 세상에.
내담자 : 그래서 제가 좀 아파서 이제 누워 있어서 @TITLE 내가 못 하는 동안 @TITLE가 다 알아서 하고, 그전에 @TITLE 하고 그랬어야 되는데, 내가 친우회도 참석을 못 하고 그런 사이에 그런 일이 벌어진 거예요.
상담사 : 세상에, 믿었던 사람인데 너무 좀.
내담자 : 이번 추석에도 저한테 전화가 왔는데 제가 안 받았어요.
상담사 : 많이 실망하셨나 봐요.
내담자 : 많이 실망했어요, 믿었던 친구였는데.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그리고 그 친구가 아플 때도 내가 가서 수발도 들어주고 내가 그랬는데.
상담사 : 그렇게 마음 써주고 또 친하고 그랬었는데 그렇게. 말하자면 배신을 때린 거죠. 그러니 많이 실망스럽고 그래서 안 보고 싶은 그런 마음도 있고 그러셨군요.
내담자 : 많이 안 만나니까 편해요. 그렇게 하고 갔는데 만나서 할 얘기가 뭐 있겠어요?
상담사 : 그러니까요, 신뢰가 깨졌으니까. 거기서 오는 그런 배신감도 있고 아픔도 있고 슬픔도 있고 그러실 텐데, 그런 일이 있으셨네요. 어쨌든 그분이랑 이제 안 만나게 되니까 아프셔서 못 하시기도 하지만, 밤새도록 술 마실 친구는 없어지셨네요.
내담자 : 없어지니까 좋죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 친구는 안 만나도 좋아, 안 만나는 게 나아요.
상담사 : 그래요. 그런 믿는 사람의, 맞아요. 그게 진짜 엄청난 상실이거든요, 상실감. 그런 상실에서 오는 우울감, 우울도 더 많이 있을 수 있거든요. 그거는 어떠셨어요?
내담자 : 그래도 한 번은 만나봐야지. 한 번은 만났는데 그래도 자기 잘못은 없대요. 그렇게 말하더라고, 자기 합리화시키더라고.
상담사 : 오히려 미안하다. 내가 그런 상황에서 어쩔 수 없이 그런 일을 하게 됐는데 내가 너무 잘못했고.
내담자 : 그렇게 말을 자기가 털어놨으면 우리 친구들도 다 이해하고 그럴 텐데, 친구들 전화도 안 받고 그러니까, 그래요.
상담사 : 상실감을 느끼려고 하다가 그 친구가 자기 합리화를 하니까 오히려 더 화가 나고 밉고 싫고 그러셨겠어요.
내담자 : 한 대 때리고 싶었는데 참았어요.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그냥 그 친구 얘기만 답해 주고 그래, 다음부터 이제 보지 말자. 그런 얘기도 안 하고, 다음에 또 보자 하고 그다음부터 안 만났어요.
상담사 : 잘하셨네요. 그 신뢰가 깨진 그 관계를 다시 지속하기 위해서는 더 많은 시간이 걸리고 신뢰를 회복하는데, 그런데 그럴 만한 사람이 아닌 거를 확인하면 헤어질 수도 있는 것 같아요, 친구라 하더라도. 그럼에도 불구하고 친구를 어쨌든 이렇게 한 사람을 잃은 거에서 오는 그런 아픈 마음, 속상한 마음 그런 거는 또 있을 수 있을...
내담자 : 있지, 우리 나이 되면 정리할 때, 정리할 친구들은 정리해야죠.
상담사 : 그래요. 정리할 친구는 정리하는 게 오히려 좋을 수 있죠. 좋아요. 지난번에 우리가, 또 @NAME 씨가 긍정적인 감정을, 긍정적인 느낌을 받을 수 있는 대안적인 활동 우리가 알아보면서 그림도 찾아보고 그랬잖아요. 그런데 내가 긍정적인 느낌을 주는 그런 활동을 많이 찾아 놓으면 많이 찾아 놓을수록 좋은 게 옵션이 여러 개잖아요. 그러면 어떨 때는 내가 그림을 그리기 어려운 상황이 있다. 그러면 이제 뭔가 다른 걸로 긍정적인 감정을 이렇게 북돋우는 그런 활동을 하면 좋은데 옵션이 많으면 많을수록 내가 선택지가 많으니까 그래서 가능한 한 많은 거를 찾아 놓는 게 되게 좋은 것 같아요. 우리 지난번에 이제 그림 찾았는데 또 몇 개 지금 더 있으니까 한번 또 생각해 보면서 찾아보도록 할게요. 제가 말씀드리면 그거는 아니다. 그다음에 이거는 해볼 만하겠네요. 이렇게 생각되시면 저한테 말씀해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 바느질, 뜨개질 이런 거는 별로 안 좋아하실 거고 그렇죠?
내담자 : 잘해요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 뜨개질은 못해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 바느질은 잘해요.
상담사 : 바느질은 잘하세요? 군대에서 배우셨어요?
내담자 : 아니요. 어렸을 때부터 어떻게 자연스럽게 배웠어요.
상담사 : 그러셨군요. 의외네요.
내담자 : 할머니들이 하는 거 보고, 큰엄마가 하는 거 보고, 학교 누나들이 하는 거 보고 자연스럽게 그냥 하게 되더라고요.
상담사 : 그래요. 이 바느질, 뜨개질, 이런 자수, 이런 게 즐거운 일 목록 리스트에 있단 말이에요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그 의미는 뭐냐면 이런 거 할 때 어떻게 해야 되냐면 우리는 집중을 하게 돼 있어요. 집중을 해야지만 할 수 있잖아요. 그래서 뭔가에 이렇게 집중할 때 느껴지는 그런 긍정적인 감정이 있기 때문에 이게 즐거운 일 목록에 있는 거거든요.
내담자 : 바짓단이 길면 내가 기지 바지 입고 다닐 때 잘라서 제가 이제 그걸로 손바늘로 해서 티 안 나게 해서 다려서 입고...
상담사 : 직접 줄여서 다려 입고 이렇게 하셨어요? 바느질 실력이 상당하셨네요. 기지 바지 반을 줄여서 이렇게 바느질을 해서 입고 다니셨다고 말씀하시는 걸 들으니까.
내담자 : 항상 아침에 와이셔츠 다려 입고 나가고...
상담사 : 그러셨군요. 그래서 이 바느질을 하면 즐거운 긍정적인 감정을 느낄 수 있는데 @NAME 씨는 어떠신 것 같아요?
내담자 : 재미있게 했죠.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 오늘도 칼주름 딱 다리고 다니고 이제 바느질할 때도 섬세하게 해야지. 티 안 나게 해야 되고.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그리고 실오라기 하나가 이렇게 보이면 그것도 가위로 잘라야 돼요.
상담사 : 맞아요. 굉장히 꼼꼼하시네요, @NAME 씨. 그렇죠?
내담자 : 약간 그런 면이 있어요.
상담사 : 그래서 이 바느질도 잘하시는 거 보면 뜨개질 이런 것도 꽤 잘하실 수 있으실 것 같은데 어쨌든 바느질이나 뜨개질 이렇게 하면 그게 좋은 긍정적인 감정을 느낄 수 있으니까 기회가 되시면 해 보셔도 좋을 것 같아요.
내담자 : 내가 한 번은 우리 프로그램 @TITLE한테 한번 그 프로그램 만들라고 한번 권유해 볼게요.
상담사 : 좋습니다. 예전에 어떤 게 있었냐면 그 아프리카 아이들이 저체온증으로 죽는 아이들이 많다는 얘기가 있어서 어떤 게 있었냐면 그 아이들의 털모자를 이렇게 뜨개질로 떠서 보내는 그런 게 있었어요.
내담자 : 기부 행사가 있었네요.
상담사 : 네, 기부하는 거. 그래서 기부하는 그거를 돈 주고 사는 거예요. 그러니까 말하자면 그거를 내가 돈 주고 떠서 보내는 그런 걸 하는 거죠. 그래서 그런 게 있었는데 그런 것도 하면 좀 도움이 될 수 있겠다. 그 아이들에게도 도움이 되고, 우리 마음에도 도움이 되고.
내담자 : 마음의 온정이 그렇게 해주면 전 세계의 어디 특정한 어린이들한테...
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 마음의 온정을 전 세계 어린이들한테 할 수 있는 그런, 나한테도 유익하고 아이들한테 유익한 그런 즐거운 일이 있습니다. 사진 찍기.
내담자 : 사진은 잘 찍어요.
상담사 : 사진 잘 찍으세요?
내담자 : 그전부터 사진 찍는 걸 좋아했어요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 놀러 가면 항상, 저는 이제 필름 카메라였죠.
상담사 : 필름 카메라.
내담자 : 코닥이 아니라 캐논.
상담사 : 캐논.
내담자 : 코닥 필름 그때 사용할 때 그때는 사진 많이 찍었지. 요즘은 휴대폰으로 많이 찍어요.
상담사 : 주로 뭘 어떤 거 찍으세요?
내담자 : 음식 같은 거 찍고, 음식.
상담사 : 음식.
내담자 : 풍경 같은 거. 그냥 뷰가 좋다, 뷰 찍는 거지.
상담사 : 음식 찍는 것도 정말 좋고, 또 그런 거 있잖아요. 이렇게 꽃이나 풀이나 그런 거 있잖아요. 자연 그런 거 찍는 것도 되게 멋있어 보이더라고.
내담자 : 산 같은 거 멀리서 찍으면 그런 거 멋있잖아요.
상담사 : 그러면 내가 찍은 사진을 보고 잘 찍었다. 되게 좀 흐뭇하고, 기분 좋고, 이렇게 그러신가요?
내담자 : 그냥 찍은 거니까 바로 찍자마자 공유해 버려요.
상담사 : 공유해 버려요? 주로 누구랑 공유하세요?
내담자 : 가족들한테 공유하죠.
상담사 : 그렇군요. 어쨌든 사진을 찍고 거기에서 오는 즐거움을 누리는 것도 우리의 기분을 좋게 하는 방법 중의 하나니까 @NAME 씨, 특별히 어디 다니실 수 없으니까 병원에서 또 옥상 같은 데 가면 이제 하늘이나 구름이나 그런 거 많이 찍으실 수 있을 것 같아요. 그래서 그렇게 찍어보셨나 싶네요.
내담자 : 찍었죠. 여기서도 찍었고요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 사진 찍...
내담자 : 여기서 찍은 거 한번 올려 드려볼까요, 선생님한테?
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 선생님의, @NAME 씨의 즐거운 일 목록에 올려도 될까요, 그림과 사진 찍기?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 몇 개만 더 해볼까요? 목공예는 어떠세요, 목공예? 뭐 만드는 거.
내담자 : 좋아해요.
상담사 : 그런 거 좋아하세요?
내담자 : 총각 때.
상담사 : 총각 때.
내담자 : 목공 쪽...
상담사 : 목공 쪽 일을 하셨다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러세요? 어떤 거...
내담자 : 잠깐 몇 달 했어요, 몇 달.
상담사 : 몇 달이요.
내담자 : 알바 식으로 이렇게.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이제 주로 뭘 만드는 거 좋아하세요?
내담자 : 그전에는 어렸을 때는 칼도 만들었잖아요, 나무 칼.
상담사 : 그래요?
내담자 : 나무 총도 만들고, 그리고 대나무 썰매도 만들고.
상담사 : 그런 걸 @NAME 씨가 만드셨다고요?
내담자 : 예, 대나무 활도 만들고.
상담사 : 실력이 상당하시네요.
내담자 : 썰매도 만들고 다 만들어 봤죠.
상담사 : 그렇군요. 그거를 만드는 것도 내가 기분 좋게 할 수 있는 취미 중의 하나일 수 있거든요, 특별히 이제 어디 나가시기가 어려우시니까. 그런데 많이 앉아 있는 것도 좀 어렵긴 하지만, 그래도 이렇게 작은 소품 같은 거는 누워서도 이렇게 만들 수 있지 않을까 싶네요.
내담자 : 조립식 장난감 그런 것도 많이 만들었었죠.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 어렸을 때.
상담사 : 지금 만든다면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 지금 만들려면 만들죠. 지금은 다 설명서대로, 순서대로 만들고, 이렇게 붙이고 하면 되니까.
상담사 : 그러면 재밌을 것 같아요.
내담자 : 할 수 있으면 하는데 지금 공간이 또 계속 만들다 보면 공간을 차지할 거 아니에요? 공간이 부족해요, 병원에서는.
상담사 : 그렇죠. 만들면 좀 가지고 있다가 이제 그다음 거 만들면 얘는 집으로 보내고, 얘도 있고, 이렇게 해야 되겠네요.
내담자 : 집에도 지금 자질구레한 공구가 많아요.
상담사 : 공구가 많이 필요해요?
내담자 : 공구가 집에 많아요.
상담사 : 집에 많아요?
내담자 : 시계 이제 못 쓰면, 수리할 게 있으면 제가 다 해야 되고.
상담사 : 그러시군요. 그래서 @NAME 씨가 집에 수리할 거 있으면 고치기도 하시고 그러셨네요. 가장으로서 아빠의 역할을 정말 톡톡히 잘하셨군요.
내담자 : 톡톡히 했다기보다도 내가 할 수 있는 거니까 하는 거죠.
상담사 : 그러니까요. 전구 가는 것도 못 하고 뭐 이렇게 고장 나면 다 전문가를 불러야 되고 그러면 그런 것도 돈이 꽤 나가는데 또 @NAME 씨가 많은 부분을 커버해 주면 또 너무 좋죠.
내담자 : 또 모르는 것 같으면 유튜브 보고, 요즘 다 보니까요, 어떻게 하는 것.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 저희 남편도 다 유튜브 보고 하더라고요. 유튜브가 참 공부가 많이 되는 모르는 거를 알게 해 주고, 또 내가 직접 할 수 있게 해 주는 그런 좋은 도구가 되는 것 같더라고요.
내담자 : 좋은 점이 많아요. 유튜브가 좋은 점도 있겠지만, 저 같은 경우는 @TITLE들이 강의하는 거, @TITLE들이 강의한 게 있거든요.
상담사 : @TITLE들이 강의하는 거 많이 들으세요? 그러시군요. @NAME 씨가 늘 이렇게 배우는 거를 되게 좋아하시는 것 같아요.
내담자 : 새로운 걸 몰랐던 걸 배우는 거니까 재미있지 않아요?
상담사 : 재미있죠, 재미있죠. 그거 엄청난 취미예요. 취미라고 하는 게 그냥 가벼운 게 아니라 나를 즐겁게 해 주는 그런 취미가 있으신 거죠, 배우는 거를 좋아하시는 거. 그러니까 목공예도 하고, 사진 찍고, 그림 그리고, 이것도 나를 즐겁게 해주는 리스트 중의 하나지만 그런 배우는...
내담자 : 통화 좀 하고. 지금 여기 @TITLE님이 올라오시라고 지금 병실에 왔어요.
상담사 : 그러시군요. 이거 어떻게 해요? 조금 더 해야 되는데 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그렇게 새로운 거를 배우는 거에서 즐거움을 느끼는 게 엄청나게 좋은 습관인 거죠. 제가 이렇게 @NAME 씨랑 상담을 하면 할수록 느끼는 게 @NAME 씨가 지금 현재 너무 어려움을 많이 느끼실 수 있는 그런 상황에 있으신 거는 맞지만, 그럼에도 불구하고 그 가운데서도 이렇게 잘 지내실 수 있는 그런 어떤 능력이나 습관이나 그런 성향을 많이 가지고 계신다, 이런 생각이 들어요.
내담자 : 평소 그전 같은 시간이 이제 또 다를 때는 유튜브 시청할 시간이 없었죠. 지금 이제 시간이 많으니까 그런 거에 취미도 조금...
상담사 : 아무리 시간이 많아도 유튜브에서 @TITLE들이 하는 강의 듣는 거, 듣기 싫어. 이런 사람도 많단 말이에요. 거의 한 70~85%는 그런 거 싫어하거든요, 사람들이. 그런데 @NAME 씨는 그거를 즐거워하고, 거기에서 즐거움을 얻고, 어쨌든 하루 종일 병원에 계셔야 되기 때문에 시간이 엄청나게 많이 남잖아요, 일을 아마 못 하고 계시니까. 그런데 그 시간들을 내가 좋아하는 걸로 이렇게 채우실 수 있다는 게 @NAME 씨한테는 어마어마한 장점인 것 같아요.
내담자 : 참 물리학은 어려워요.
상담사 : 물리학이요?
내담자 : 우주에 대한 이런 거 보면 무한하게 넓잖아요, 우주가. 그것도 재미있게 보는데 행성 이름들을 외우기가 힘들죠.
상담사 : 맞아요. 쉽지 않죠. 그런데 저도 학교 다닐 때는 물리를 엄청 싫어했는데 저도 그런 물리학 강연 이런 거를 듣다가 우연히 양자 물리학에 대해서 저는 강연이나 이런 걸 듣게 되는데 너무너무 재미있더라고요. 양자 물리학에 대해서 들어 보신 적 있으세요?
내담자 : 카이스트 교수님들이 나와서 이야기해서, 유튜브에서.
상담사 : 그러니까요. 그래서 저는 어른이 되고 난 다음에 오히려 물리나 수학이나 그러니까 수학 문제 푸는 그런 건 아니지만, 수학이 왜 우리 인생에서 필요하고, 그게 우리한테 어떤 영향을 미치고 이런 것들을 다큐멘터리 이런 걸 보니까 너무 재밌더라고요.
내담자 : 수학이 과학이고.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그래서 학교 다닐 때 이런 식으로 수학이든 물리든 접근을 할 수 있었으면 훨씬 더 재미있게 공부하지 않았을까 이런 생각이 들었어요.
내담자 : 그러면 내가 @COUNSELOR @TITLE 못 만났을 때, 어렸을 때 그래도 재미있게 공부했으면.
상담사 : 그랬을까요?
내담자 : 물리학을 재미있게 공부했으면 벌써 물리학 박사가 됐겠죠.
상담사 : 제가요?
내담자 : 네.
상담사 : 글쎄요. 그랬을 수도 있겠죠. 그렇지만, 어쨌든 재미없게 공부해서, 제가. 물리 쪽이 아닌 상담 쪽으로 들어와서 @NAME 씨를 만났네요. 좋습니다. 오늘은 목공예 그다음에 강연 듣기 이것도 취미 목록으로 넣어 놓으면 좋을 것 같아요. 그림, 또 사진 찍기, 또 목공예, 또 강연 듣기, 많이 지금 리스트를 만들어 놨습니다, @NAME 씨. 필요할 때 언제든지 꺼내서 사용하시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 예, 항상 꽂혀 있어요, 책꽂이에. 항상 머릿속에 꽂혀 있다고요.
상담사 : 좋습니다. 사후 점검 하고 또 우리 상담 마무리하도록 할게요. 지금 제가 드리는 질문에 대해서 얼마나 동의하시는지 0점에서 3점 사이. 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점 이렇게 답변해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 사는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 오늘도 또 너무 수고하셨고, 오늘도 상담하시면서 삶에 대한 나의 태도라든가 또는 나 자신에 대한 나의 생각이라든가 어떤 거든 새롭게 배우신 것도 좋고, 또 소감도 좋고 어떠셨는지 얘기 간단하게 들어 보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 또 계속 더 좋아지길 바라는 거 그것뿐이죠.
상담사 : 그래요. 계속해서 이 모든 과정을 통해서 더 좋아지시기를 저도 응원하고 바랍니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 너무 수고 많으셨고요. 우리 다음에 또 언제 만날지 일정을 좀 정해볼 텐데요. 다음 주에 또 연휴도 있고 그래서 혹시 @DATE에는 어떠세요?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 괜찮아요? 그러면 @DATE이에요. @DATE에 뵙는 거 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 한 주 잘 보내시고 @DATE에 뵐게요.
내담자 : 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 몸조리 잘하시고요.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 예.
