상담사 : 녹음을 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 반갑습니다. 또 오늘 저희 다섯 번째 상담 뵙게 돼서 좋네요. 잘 지내셨어요? @NAME 씨?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 이렇게 좀 기운이 없어 보이세요? 괜찮으세요?
내담자 : 네. 실습하고 와가지고.
상담사 : 네, 네. 좀 피곤하시겠다. 네. 실습하면 어디 무슨 과 도셨어요? 오늘은?
내담자 : 저 @HOSPITAL @DEPARTMENT과.
상담사 : @DEPARTMENT과 계셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 저도 이제 @DATE에 건강검진 예약해서 내시경 해야 되는데 겁나더라고요. 할 때마다 긴장돼요. 오늘 어떤 업무 하셨어요?
내담자 : 항상 비슷한데 바이탈 재고 혈당 재고 이게 주 업무예요.
상담사 : 네. 그러면 그래 혈당 재는 건 찌르는 거죠? 그거?
내담자 : 네.
상담사 : 피로 하는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨는 그런 거 괜찮으세요? 주사하고 뭐 이런 거 찌르고 피 보고 이러는 거는 괜찮으세요?
내담자 : 저는 근데 아직 좀 뭐지? 구체적으로 본 적이 없어서 잘 모르겠는데 그래도 혈당 이 정도는 아직 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 네. 그래도 그게 또 안 맞으면 엄청 스트레스겠어요. 그런 게 힘드신 분들은.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 오늘 실습하시고 기분은 어떠세요? 지금?
내담자 : 그래도 월요일이랑 어제까지만 해도 너무 힘들었는데 오늘은 그래도 좀 괜찮아요. 적응 됐어요.
상담사 : 아 그래요? 좀 적응되신 것 같은데 3일 하시니까?
내담자 : 근데 조금 아침에 일찍 자야 돼가지고.
상담사 : 몇 시에 출근하세요?
내담자 : @TIME에 가야 되는데 @TIME까지 병원에 가서 다 이렇게 사진 찍어서 올려야 돼요. 출근 다하고.
상담사 : 출근 했다고?
내담자 : 네.
상담사 : 엄청 일찍 가야 되는구나. 아침 회진 돌 때 있으셔야 되는 건 거예요. @TIME에?
내담자 : 아니요. 아니요. 그건 아닌데 원래 그냥 데이 출근이 그 시간이어가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게.
상담사 : 그렇구나. @NAME 씨는 이후에 진로 좀 특별하게 수술실 간호사나 조금 더 전문적인 이런 쪽으로 하고 싶은 생각은 없으세요?
내담자 : 저는 근데 일단 수술실을 아직 경험해 보지 못해가지고
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아직 6번의 실습이 더 남아서.
상담사 : 아 네.
내담자 : 조금 더 겪어보고 잘 맞는 거 생각해 보려고요.
상담사 : 네. 이번 실습하면은 이렇게 기간이 얼마나 돼요? 이번 실습은?
내담자 : 2주요.
상담사 : 2주 동안? 2주 동안 많이 피곤하시겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 운동도 다녀오신 거예요? 그러면 끝나고?
내담자 : 네. 오늘 갔다 왔어요.
상담사 : 네. 대단하십니다. 오랜만에 운동하시는데 어떠세요? 잘 좀 적응이 되세요? 몸이 힘들진 않으세요?
내담자 : 너무 힘들어요.
상담사 : 너무 힘드세요. 아이고. 그러시구나. 또 이게 또 몸이 적응하는 데 또 시간이 걸리실 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이거 공유를 해볼게요. 사전 질문지. 이거 프로그램 하면은 매주 이렇게 하니까 질문지를 거의 외우겠다고 하시는 분들도 계시더라고요. 1에서 13까지예요. 아 이거 아닌데? 이건 생각 질문지고 이거 사전 검사지. 우리 지난 한 주 지내시면서 어떠신지 거의 매일 그러셨으면 3점에 일주일 중에 반 이상이 그러셨으면 2점에 하루 이틀 그러셨으면 1점 전혀 없으셨으면 0점 하시면 됩니다.
상담사 : 1. 매사에 흥미나 즐거움이 안 보이세요?
내담자 : 네. 잘 안 보여요. 이거. 근데 확대 조금만 해 주시면.
내담자 : 네. 조금만 더.
내담자 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좀 더 확대를 하겠습니다. 네. 됐다. 네. 그럼 1번부터 준비해 주시고 일 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1점. 2. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 4. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 5. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 6. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 7. 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 8. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 아니면 혹은 너무 가만히 못 있고 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 9. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 네. 계속 7 8 9번은 계속 0점이신 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이 3번에 오늘은 0점을 주신 것 같아요. 전에는 3번에 1 2점 주셨던 것 같은데 어떠세요? 잠자는 것은 조금 요즘에 잘 주무세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이유가 있으실까요? 잘 자는 이유가 무엇일까요? @NAME 씨 잘 자게 된 이유가?
내담자 : 제가 병원에서 1만 보 넘게 걷거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 운동 몸이 좀 피곤하니까 그냥 이렇게 자면은 이렇게 확 갔다가 눈 떠보면 아침이고 이런 거예요? 요즘에는?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 몸을 움직이는 게 참 그래도 중요한 것 같아요. 네. 3번에 그래서 잠을 잘 주무신다니까 매우 반갑게 들리네요. 그리고 오늘은 2점은 하나도 없고 1점만 하 1 2 4 6번 이렇게 4개만 1점 주셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 정도면은 우울증이라고 하기에는 그렇고 그냥 조금 삶에 뭔가 흥미가 떨어져 있다 이 정도인 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 왜 지난주에 우리가 안전기지 찾는 거 좀 편안하고 이렇게 따뜻한 장소를 떠올려보자 했을 때 좀 찾아보자 이런 얘기했었던 것 같은데 기억하세요? 한 주 동안 그런 장소를 한번 찾아보자 했는데 혹시 뭐 찾은 곳이라든지 아니면 여기 참 괜찮았다 이런 곳 혹시 있으실까요?
내담자 : 제가 가보진 못했고 핸드폰으로 찾아봤는데.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 원래 노래 듣는 거 이런 거를 되게 좋아하는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : @PLACE에 편한 소파 1인용 소파에서 제가 듣고 싶은 노래를 보내가지고 틀어주는 데가 있더라고요. 이렇게 나오고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 거기를 한번 가봐야겠다 생각은 했어요.
상담사 : 네. 되게 좋은 음향 시설이 이렇게 잘 돼 있는 카페 같은 곳인가 봐요.
내담자 : 네. 근데 잘 모르겠어요. 그러니까 술을 파는데 작은 느낌이에요. 6명만 수용이 가능하다고.
상담사 : 여성 전용.
내담자 : 6명. 6명.
상담사 : 6명. 여성 전용이 아니고 6명.
내담자 : 네.
상담사 : 6명. 그러니까 되게 이렇게 아주 밀집 이렇게 작은 공간에 소수만 이렇게 있어서 조용하고 좀 약간은 프라이빗하게 이렇게 있을 수 있는 곳인가 보네요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 미리 예약해야 되고 이러는 곳은 아니에요?
내담자 : 아니요. 해야 돼요.
상담사 : 예약제로만 받고?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 생각만 해도 되게 오붓하고 편안하고 조용하고 이게 따뜻한 느낌이 들 것 같거든요. @NAME 씨하고 잘 어울릴 공간일 것 같아요. 네. 어떤 음악을 좋아하세요? @NAME 씨는?
내담자 : 저 근데 되게 슬픈 이별 노래 좋아해요.
상담사 : 이별 노래 좋아해요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 예전에 음악 치료 공부를 해볼까 하고 그 관련된 책들 봤던 기억이 옛 기억을 지금 막 생각이 났는데 그 감정에 따라서 사람이 그 감정하고 비슷한 음악을 듣는 게 좋다라고 예전에 기억했던 것 같거든요. 그러니까 조금 내가 이렇게 쳐져 있으면 너무 빠른 비트의 음악보다는 이제 천천히 나한테 맞도록 이렇게 들어주는 게 좋다라고 근데 왜 사람들은 이렇게 슬픈 노래 듣고 처지는 노래 들으면 더 처지니까 안 돼. 신나는 노래 들어 막 이렇게 반대로 얘기하기도 하는데 그거보다는 자기의 그 마음 상태랑 비슷한 곡을 듣는 게 더 마음의 안정이 된다 이런 것 같아요. 이별 노래 어떤 누구 거 좋아하세요? 이별 노래?
내담자 : 저는 린이랑 거미 이런 여자.
상담사 : 옛날 사람인데?
내담자 : 네. 여성 보컬 좋아해요.
상담사 : 여성 보컬 노래 좋아하시나 보구나.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 집에서도 많이 들으세요? 노래 많이 음악 이렇게 많이 틀어 놓고 계세요?
내담자 : 집에서는 잘 안 듣고 운전할 때 많이 듣죠.
상담사 : 운전할 때. 맞아요. 저도 저 운전할 때 이제 FM 클래식 FM 채널 틀어 놓고 거의 운전을 하는데 @PLACE에서도 거의 그 채널에 맞춰놓고 계속 듣고 있거든요. 응. 음악 들으면서 이제 커피 내려서 마시는 게 제가 하루에 제일 힐링하는 시간인 것 같아요. @PLACE에 가서 그 한 @TIME 사이에 물 끓여서 커피 내려 마시면서 음악이 이렇게 들리면서 가만히 앉아서 혼자 있을 때 그때가 제일 하루 중일 제일 좋은 시간이거든요. 저는. @NAME 씨는 하루 중에 어떤 시간이 좋으세요?
내담자 : 저는 딱 자기 전에요.
상담사 : 자기 전에?
내담자 : 네.
상담사 : 저도 자기 전에 딱 이게 이불에 딱 누웠을 때 이 등이 딱 펴지는 느낌 그럴 때마다 좋다 이러면서 눕거든요. 자려고 딱 누웠을 때가 참 좋죠. 그 편안한 느낌이. 네. 요즘에 @NAME 씨가 생각하기에 요즘에 나 좀 우울하다 외롭다 이런 느낌이 한 1점에서 10점이라고 제일 우울한 게 10점이라고 하면 요즘 한 몇 점 정도 주실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 좀 심할 때는 10에서 8점이고 좀 괜찮을 때는 5점 정도?
상담사 : 요즘은 한 몇 점 정도 돼요? 이 평균으로 친다면 요즘은?
내담자 : 근데 저 너무 그 격차가 심해가지고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 하루에도 좀 많이 바뀌어요?
내담자 : 하루? 좀 하루하루 다른 것 같아요. 오늘은 좀 괜찮았다가 내일은 또 너무 가라앉아 있고 그래요.
상담사 : 오늘은 한 몇 점 정도 주실 수 있겠어요?
내담자 : 오늘은 한 7점이요.
상담사 : 그래요? 오늘은 그래도 좋은 편이 우울한 게 많은 편인 게 7점인 거예요? 아니면 좋다는 느낌이 7점인 거예요?
내담자 : 아니요. 우울한 게 많아요.
상담사 : 오늘 좀 우울한 게 많으셨어요? 좀 그래도 다 이유를 찾을 수는 없겠지만 @NAME 씨가 스스로 생각할 때는 어떤 게 나를 좀 우울하게 만든 것 같으세요?
내담자 : 맞아. 오늘.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 병동에서 저희만 있는 게 아니라 다른 학교 학생들도 있고 그렇게 다 좀 같이 일을 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 총 11명 정도?
상담사 : 많네요.
내담자 : 하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그 너무 근데 원래 원래는 저희 병동에 5명이 있는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 옆 병동이 폐쇄가 됐어요.
상담사 : 다른 과가요?
내담자 : 네, 네. 전공의들 그것 때문에 폐쇄돼 가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그분들이 저희 과로 넘어왔는데 그래서 같은 실습생이고 그 바이탈 혈압이랑 이런걸 다 같이 해야 되는데 자기들은 여기 병동이 아니다라고 하고 그냥 거기 캄캄한 폐쇄된 병동에서 그냥 앉아서 놀고 쉬고 휴대폰 하고 있는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 저희는 @TIME 내로 그걸 해서 올려야 되는데 이렇게 하려면 시간이 너무 부족하거든요. 환자들이 많아가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 나눠서 하는 게 너무나도 당연하다고 생각하고 그 @TITLE 분들도 당연히 같이 하라고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 하셔서 가서 말을 했는데 뭐 하기 싫다는 식으로 말을 하더라고요.
상담사 : 어머.
내담자 : 자기네들은 ot도 안 받았고.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇다. 근데 사실상 저희도 ot를 받은 게 그냥 실습 잘 해라. 그리고 마지막 날 사인하는 수 쌤이 사인받는 날짜 정하고 이 정도거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : ot를 받아서 뭘 아는 것이 아닌데 그리고 감염 환자들이 많아요. 그래서 그때 이렇게 다 옷이랑 장갑이랑 끼고 들어가는데 뭔가 제가 봤을 때는 그런 것들이 좀 무섭기도 하고 귀찮기도 하니까 안 한다고 한 것 같은데 그러니까 그리고 저한테 또 말을 했었어요. 못하겠다 너무 많고 몰라서. 근데 말을 못하겠는 거예요. 주장을 해야 되는데. 그럼 같이 해야지 뭐 어떡하냐 이렇게 해야 되는데 말을 못하고 그냥 알았다고 하고 와서 저희 학교 친구한테 말을 했어요. 그랬더니 이제 저희 학교 친구가 가서 말을 했거든요. 이거 아닌 것 같다고. 근데 너무 제가 나이도 더 많아요. 그 친구보다 나이도 많고. 근데 뭔가 저의 그런 생각 그런 걸 주장을 그 앞에서 하지 못했다는 그런 생각들이 우울하게 만들어요. 저를.
상담사 : 나는 왜 그것도 못하고 있지? 이렇게 스스로 생각을?
내담자 : 왜 못했지? 너무 되게 정당한 주장이라고 생각하거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그럼에도 불구하고 그 딱 그 사람 앞에 서면 잘 막 표현이 잘 안 돼요.
상담사 : 주저하게 된 이유가 있었을까요? 그 순간에?
내담자 : 그냥 뭔가 이렇게 말해본 적이 많이 없고 제가 맨날 이렇게 이런 식으로 좀 피하는 것 같아요. 그래서 근데 그러면 항상 악순환이에요. 그러면 제가 더 일을 많이 하게 되고 더 힘들고 이런 것 때문에 생각도 너무 짜증 나고 이렇게 부정적으로 흐르니까. 그래서 말을 하고 싶은데 그게 항상 이런 마음은 있거든요. 제가 이런 거 거절 그리고 특히 거절이라는 것을 잘 못한다라는 건 알고 있었긴 했는데 이런 상황들이 많이 오지 않았어요. 저한테. 말을 거절하거나 제 의견을 내세울 만한 상황이 별로 없었는데 이번에 이제 실습하게 되면서 새로운 환경에서 이제 새로운 사람들 만나니까 다시 이렇게 좀 이런 상황들이 찾아오는데 잘. 근데 이런 것들을 항상 집에 와서 보면은 너무 너무 우울하다는 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 이게 낯선 사람이고 낯선 환경이고 그리고 이제 얘기를 해본 사람들도 아니니까 가서 그런 얘기를 하는 게 좀 두려우셨을 것 같아요. 선뜻 가서 하기에는 그래도 좀 더 활발한 친구들이 더 잘할 수 있을 것 같기는 한데 이렇게 하면서 한 번씩 연습해 봐야죠. 뭐 이제 앞으로 계속 취직을 해서 일을 하게 되면 늘 낯선 보호자들이고 낯선 환자들을 만나시게 될 테니까 자꾸 맞닥뜨려 보시긴 해야 될 텐데 오늘은 그 상황이 너무 낯설게 느껴지셨나 보네요. 응.
내담자 : 근데 진짜 매번 생각하는 거지만 저의 주장을 못하는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 학교에 친한 친구도 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 친구가 밥을 먹자고 한 적이 있어요. 저녁 같이 먹자. 근데 저는 이미 저녁을 혼자 먹었었거든요. 집에서? 그럼에도 불구하고 말을 못 해서.
상담사 : 저녁 먹었다고 말을 못 했어요?
내담자 : 네, 네. 그래서 먹어서 나가서 먹은 적도 있단 말이에요.
상담사 : 그래요? 밥을 두 번 먹은 적도 있으세요?
내담자 : 네. 너무 그 상황에 바로 이렇게 전화였어 가지고 바로 대처를 해야 되잖아요. 뭔가 그래도 문자나 이런 거였으면 했을 텐데 그런 직접적인 조처가 제가 너무 안 되는 것 같아요.
상담사 : 만약에 진짜 금방 답변하기가 너무 혼란스럽고 당황스러우면 내가 @TIME 있다가 톡 보내줄게 라든지 이렇게 미루시는 것도 방법이거든요. 근데 그런 순간이 오면은 순간적으로 어떻게 해야 되지 막 이런 생각이 드시나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 이제 오늘 같은 일이 또 있을 수도 있잖아요. 그러면 이제 옆에 다른 학교 그 실습 온 학생들이나 이럴 때 오늘 같은 상황이라면 어떻게 다시 얘기하면 좋을까요? 이런 상황이 또 닥친다면?
내담자 : 저 못할 것 같아요. 또.
상담사 : 그럼 오늘 좀 대본을 이렇게 써서 간단하게 말을 만들어서 이렇게 외우세요. 그냥 안내문 읽듯이 외우셔서 그대로 하는 것도 방법이거든요.
내담자 : 근데 그 못해요. 못하고 제가 일단 못하는 이유가 그 이유 없이 저를 싫어할까 봐 그런 것도 있고 못하겠어요.
상담사 : 나를 싫어하거나 뭐라고 이제 뒤에서 씹거나 할까 봐 그게 걱정되시나 보네요.
내담자 : 네. 아직은 그럴 준비가 안 된 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 오늘까지는 준비가 안 됐지만 그래도 빠른 시일 안에 준비를 하고 싶은 마음은 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아직 없으세요?
내담자 : 근데 일단 제가 근데 항상 바뀌어야겠지? 이런 생각이 있어가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜 이러는지 알고 싶긴 하거든요.
상담사 : 그러니까 그 왜 미움받을 용기라는 책 제목 많이 들어보셨잖아요. 그러니까 모든 사람 그러니까 내가 얘기를 하면 저 사람이 날 싫어할 거야. 이런 생각이 내가 말을 못하게 하는 거잖아요. 그 말은 뒤집으면 나는 모든 사람한테 다 사랑받고 다 인정받고 존중받아야 돼라는 생각이 있을 수도 있거든요. 근데 세상 이거는 그냥 이론적으로만 이렇게 아는 걸로 생각하지 마시고 정말 마음으로 받아들여지는지를 생각해 보세요. 모든 사람이 다 나를 좋아해 줄 수는 없다. 이게 인정이 되세요?
내담자 : 네. 근데 어쨌든 기간이 정해져 있잖아요. 2주라는.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그 기간만 좀 참으면 되지 않을까라는 생각이 있어요.
상담사 : 참으면 되는 거긴 한데 이거는 어쩌면 이렇게 직접적으로 꼭 하세요 이렇게 꼭 가서 전하세요. 이렇게 한 건 아니지만 어느 수준에서는 의무 명령을 받은 거나 좀 비슷한 거 아닐까 싶거든요. 거기 우리 실습을 담당하는 @TITLE이 가서 얘네한테 이렇게 얘기를 해봐라 이렇게 얘기를 했으면 하라는 건데 그게 나는 어렵다는 거는 조금은 제가 생각할 때는 연습이 필요할 것 같거든요. 계속 이거를 그 친구가 물론 옆에서 계속 얘기해 내가 얘기해 줄게 이렇게 얘기할 만한 친구가 있긴 하겠지만 매번 있을 수도 없고 어느 날은 그 친구가 니가 가서 해 이렇게 얘기를 해버리면 또 나는 못하겠어. 니가 해. 이렇게 얘기하는 그 랑이 하는 것도 또 굉장히 또 스트레스가 될 것 같거든요. @NAME 씨가 조금 저는 충분히 마음을 먹으면 하실 수 있을 거라고 생각이 드는데 어떠세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 못 할 거 같으세요. 전혀? 그런 거는 하세요? 식당 가서 김치 더 주세요. 여기 뭐 젓가락 하나가 떨어졌는데 주세요. 이런 거는 얘기하세요?
내담자 : 네. 그런 건 할 수 있어요. 그러니까 아예 모르는 사람한테는 그럴 수 있어요.
상담사 : 네, 네. 근데 조금이라도 연이 있어서 미움 받으면 안 된다라는 좋은 이미지를 줘야 된다. 이런 생각이 있는 사람한테는 좀 계속 조심하고 입을 못 떼게 되시나 보네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 사람이 @NAME 씨를 안 싫어하고 좋아해서 나한테 얻어지는 건 뭐가 있어요?
내담자 : 그러게요. 근데 뭔가 불편한 분위기가 싫어가지고.
상담사 : 거절당할까 봐가 혹시 두려우신 거세요? 그런 얘기했는데 와서 이거 바이탈 같이 재시래요. 하셔야 돼요. 이렇게 얘기를 했는데 거기서 저희가 왜 해요? 저희 그냥 여기 있을 거예요. 저 그쪽 원래 거기 과도 아니고 저희 몰라요. 이렇게 얘기하면 이제 그다음에는 뭐라고 말할지도 모르겠고 난감하고 이런 것들이 두려우신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이렇게 받아들여지지 않을까 봐가 더 큰 거네요. 어쩌면 그 사람들이 날 싫어할까 봐보다는 그게 싫어한다라고 느껴지시는 건가 보네요? 그러면?
내담자 : 네. 근데 저 이거 이게 좀 제가 좀 심각하다고 지금 느꼈는데 남자 친구한테도 그렇고 가족한테도 사실 제가 원하는 것을 제대로 말을 못하는 게 있어요.
상담사 : 또 어떤 게 있어요? 남자 친구한테는 어떤 거 말 못 하세요?
내담자 : 그냥 뭐 밥 먹는 거 메뉴 정하는 것도 그냥 먹고 싶은 거 먹으라고 하고 그래요. 제가 완전 못 먹는 거 말고는 웬만해서는 그냥 그렇게.
상담사 : 너 먹고 싶은 거 먹어 이렇게 그렇게 좀 하세요?
내담자 : 네. 너 뭐 먹고 싶은데 이렇게?
상담사 : 내가 먹고 싶은 게 있어도 그렇게 하시는 편이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 기분이 나쁘잖아요. 계속 뭔가 내가 원하는 욕구를 말을 못하고 채워지지 않으면 계속 찜찜하게 남아서 계속 좀 짜증 날 텐데 괜찮으세요? 그래도?
내담자 : 근데 이런 게 너무 오래됐어요.
상담사 : 네. 오래되셨을 것 같아요. 이렇게 얘기하시는 거 보면은. 근데 가끔은 답답하다 그냥 말해버릴까 이런 생각은 안 드세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 들어요? 그러니까 그게 더 커야 얘기를 할 수 있는데 답답하고 더럽고 치사해서 내가 말하고 말지 이 마음이 들어야 말을 하는데 사실 메뉴 그게 뭐가 그렇게 중요하다고 그냥 같이 먹으면 됐지 이렇게 생각하시는 것 같고 쟤가 좋아하면 됐지 뭐 이거 밥 한 끼 먹는 거 같다 얘기해서 뭐 하겠어 이렇게 생각하실 것 같거든요. 응. 지금 이 얘기를 우리가 조금 이렇게 길게 하고 있는데 지금 기분 어떠세요?
내담자 : 그냥 뭐 언제부터 그렇게 됐지? 이런 걸 생각하고 있어요.
상담사 : 그러게요. 언제부터 좀 뭐 계기가 있을까요?
내담자 : 일단 가족한테서 저 말을 했다가.
상담사 : 네.
내담자 : 이루어지지 않은 것들이 너무 많은 것 같아요.
상담사 : 내 말이 안 먹힌 기억이 많으시구나.
내담자 : 어차피 뭔가 물어봐도 뭔가 엄마가 원하는 대로 하게 되는데 얘기해서 뭐 하나?
상담사 : 얘기해 봤자 그냥 어차피 엄마가 원하는 대로 계속 엄마 마음대로 하고 하신 게 많으신가 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 내가 얘기했는데 먹혀서 내가 얘기한 게 이렇게 먹혀야 그다음에도 또 신이 나서 말을 하는데 얘기해 봤자 뭐 하겠어? 이렇게 학습된 무기력이 많이 생기셨나 봐요. 그냥 가만히 있는 게 낫지. 괜히 엄마 기분만 상하지 됐어. 이렇게 생각하시나 보네요. 자꾸.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 속상하네요. 되게 그 말씀 들으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 얘기가 먹혀 이런 경험이 많으셨으면 좋겠는데 그렇지 않더라도 이렇게 불편하다 이런 마음은 있으세요? 그걸 내가 그때 얘기를 못해서 말을 했어야 됐는데 이런 불편한 마음이 오늘도 좀 지금 있으신 거잖아요.
내담자 : 네. 근데 그런 마음보다는 그냥 뭔가 그렇게 말을 했다가 그런 거절당하는 느낌? 아니면 좀 예상치 못한 충격적인 그런 느낌을 받으면 더 제가 너무 무너져서 차라리 그런 것보다는 이렇게 내가 말 안 한 것에 대해서 이런 걸 갖고 있는 게 차라리 낫겠다는 생각이 항상 있거든요. 그래서 이런 그러니까 이 부분을 항상 생각하면 고쳐야 된다 좀 변해야 된다 생각이 들다가도 그러다가 더 상처받고 지금은 그래도 제가 좀 이렇게 일상생활을 하는 수준이 됐다고 생각하는데 원래 조금 더 전에는 아예 그냥 일상생활도 잘 안 됐거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 거의 아무것도 안 하고 있는 그런 시간들이 너무 많아서 혹시나 그러니까 좋은 쪽으로 가보려고 변화를 줬다가 다시 저는 그렇게 돌아올까 봐.
상담사 : 다시 무너져 버릴까 봐 걱정되서.
내담자 : 그거를 제가 너무 잘 알고 그게 너무 무서워서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 나오기가 쉽지 않으니까 그래서 뭔가를 안 하려고 이렇게 하다가 또 좀 괜찮아지면 할까 생각하다가 이게 반복된 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 계속 욕구 좌절을 겪으시니까 그러면 부정적인 감정이 생기거든요. 내가 원하는 게 있는데 그게 채워지지가 않으면 이제 부정적인 감정을 경험하게 되거든요. 근데 그 부정적인 감정을 @NAME 씨는 대부분 우울하다라고 느끼시는 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 느끼시니까 이게 계속 반복이 된다면 내 우울감이 좋아지는 데 좀 악영향이 될 수도 있을 것 같아요. 그러니까 @NAME 씨가 생각하는 것과는 또 반대로 내가 얘기를 했다가 내 말이 안 받아들여져서 내가 좌절도 경험을 하고 더 속상해져서 내가 무너져서 예전처럼 기능도 못하고 방에 처박혀서 아무것도 못하고 그렇게 있느니 그냥 오늘처럼 그냥 다른 사람이 얘기를 해주든가 아니면 내가 참든가 이렇게 지나가면 그렇게 좌절감을 느끼거나 속상하지는 않으니까 이 정도는 내가 그래도 털어버리는 거는 그렇게 어렵진 않아 이렇게 생각하시는 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 정도는 내가 감당할 수 있어 이렇게 지금 생각하시는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 참 이게 아이러니가 이게 이 정도는 감당해 하는데 이게 나를 점점 내가 발전하고 발달하도록 도와주는 게 아니라 그냥 멈춰 있게 만드는 것 같거든요. 이 정도가 괜찮아 그러니까 이걸로 충분해. 됐어. 더 이상은 건드렸다가는 내가 무슨 슬픈 감정을 겪을지도 몰라. 안 돼. 안 돼. 이렇게 생각하시고 있으면 계속 그냥 이 자리에서만 있으시는 거거든요. 그러니까 내가 조금 더 발전하고 좀 성장하기를 원하신다면 지금은 아니어도 언젠가는 용기를 내야겠다 이런 마음의 여지를 남겨두시면 좋을 것 같아요. 네. 근데 그 지금 말씀 들으니까 그동안에 우울의 늪에서 나오시려고 얼마나 애썼는지가 알 것 같아요. 그러니까 최근에 그런 글을 읽었거든요. 암 말기암 선고를 받으신 분이 있는데 그분이 그 이전에 우울증을 오랫동안 앓고 계셨대요. 그러다가 암 선고를 받았는데 그렇게 써 있더라고요. 암 선고보다도 더 무서운 건 우울증이었다. 이렇게 써 있더라고요. 그 정도로 자기가 그 안에서 계속 혼자서 그냥 계속 지옥을 왔다 갔다 하신 거거든요. 그런데 그 남들은 죽을 병이고 언제 죽을지 모른다 이렇게 시한부 선고를 받은 것보다도 나는 그게 더 살아 있는 동안 더 힘들었다 이렇게 생각하시는 거니까 우울증이 사람에게 사람에 따라서는 정말 그게 큰 피해고 정말 힘든 일인 것 같아요. 그러니까 @NAME 씨도 그 힘든 상황에서 생각만 해도 막 몸서리 쳐지고 그로 돌아가고 싶지 않아 절대 돌아가지 않겠어 이런 마음이신 거잖아요. 네. 알겠습니다. 그러면 뭐 그거를 연습하는 거는 나중에 더 준비가 되시고 마음이 동할 때 그때 해도 늦지 않을 것 같고 뭐 그때가 되면 연습을 하지 않더라도 @NAME 씨가 자연스럽게 얘기할 수 있을 것 같아요. 응. 네. 근데 참 그런 마음이 들잖아요. 우울증이라는 게 세상 사람들이 다 나를 손가락질하는 것 같고 나만 못 난 것 같고 다 잘 사는데 나만 못 난 것 같고 이런 마음이 많이 들 거 아니에요? 그런 생각에서 어떻게 빠져나오게 되셨어요? 어떤 생각들로 변화를 시키셨을까요?
내담자 : 그냥 이렇게 계속 살 수는 없다 이런 생각?
상담사 : 그렇지. 나 내가 아직 이 꽃다운 나이에 내가 언제까지 이러고 있겠어. 더 이상은 이렇게 살고 싶진 않아 이런 마음이 강하게 드셨나 보네요. 네. 맞아요. 제 오래된 내담자가 있는데 한 4~5년 이상 만나고 상담 그만두고도 계속 1년에 한 두세 번씩 이렇게 만나는 분이 있거든요. 만나는 분인데 대학생이었었어요. 그 처음 만났을 때가. 근데 그 친구가 그런 얘기를 했었거든요. 그 친구는 좀 심하게 힘들었어요. 조현병이었었거든요. 어느 그전에는 상담도 좀 많이 빠지고 막 이랬는데 병원에 한 번 입원을 한 적이 있었는데 입원을 했다가 나온 다음부터 상담을 한 번도 빠진 적도 없고 늦은 적도 없고 정말 그 정해진 날짜와 시간에 항상 딱딱 맞추어서 계속 잘 왔어요. 그리고 학교 수업도 @TIME 수업이 있어도 한 번도 빠지지도 않고 개근을 하고 그렇게 해서 졸업을 했거든요. 그래서 이제 졸업할 때쯤에 물어봤어요. 어떻게 이제 약 먹으면은 막 목롱 해갖고 멍하고 이렇게 하고 상담해 왔다고 해서 얘기를 잘 한다거나 제가 질문한 거에 대해서 이렇게 딱 대답이 잘 오고 가고 이러는 것도 아니고 한 @TIME 얘기하고 나면 저 너무 피곤해서 선생님 저 휴게실 가서 잘래요. 그러고 가서 자기도 하고 막 이랬었거든요. 그랬는데도 이렇게 안 빠지고 이렇게 꾸준하게 나올 수 있었던 이유는 뭐냐고 물어봤더니 그랬거든요. 자기 병원에 입원했는데 거기 대부분 이제 여자들 병동이었는데 여성들이었는데 자기보다 나이 많은 분들이 대부분인데 그 사람들도 자기 나이 때부터 계속 이제 병원에 들어왔다 나왔다. 이거를 여러 번 했는데 거기서 이제 계속 있었고 자기는 이제 들어간 지 얼마 안 됐는데 그분들이 약을 먹는 척을 하면서 먹지도 않고 입에 물고 있다가 뱉기도 하고 막 이러는 것도 보면서 나는 저렇게 살아서는 안 되겠다. 나는 약 충실히 먹고 병원에서 시키는 대로 꼬박꼬박 하라는 거 다 하고 열심히 해서 나는 꼭 이겨낼 거다 이런 마음을 갖게 됐다고 하더라고요. 그러니까 나는 내가 그냥 하고 싶은 대로 살면 저렇게 될 거야. 그러니까 나는 이렇게 더 이상 살고 싶지 않아라는 그 마음이 되게 큰 동기가 되었다고 하더라고요. 비슷한 느낌인 것 같아요. @TIME 씨가 갖고 있는 어떤 병의 모양이나 질은 다르지만 내가 언제까지 이렇게 우울의 늪에서 살겠어 나도 좀 환한 세상 좀 보자 이런 마음이 드신 거네요. 네. 잘 나오셨어요. 세상에. 그래도 좀 가끔씩은 내가 어떻게 대처해야 될까 좀 걱정도 되고 두렵기도 하고 그러겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거를 언제 제일 많이 느끼세요? 도대체 어떻게 하라는 거지? 날더러? 이런 좀 난감함을 느낄 때가 있으실 것 같은데.
내담자 : 근데 일단 되게 우울했을 땐 집에만 있었잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 유튜브 이런 거 보면 사람들이 놀러도 다니고 카페에도 가고 맛있는 것도 먹고 하는데 그런 것들을 다 해봤거든요. 그래서? 그래. 사람들이 이렇게 좋아하는 거 해보자. 근데 너무 그렇게 좋지가 않은 거예요. 그래서 근데 지금도 사실 그 친구들도 보고 저희 언니만 봐도 되게 밝아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 뭐 맛있는 거 하나 먹어도 막 엄청 좋아하거든요. 맛있다고. 근데 정말 저게 그렇게 좋다고 연기하는 건가 아니면은 정말 그렇게 좋나? 이걸 먹었다고 맛있어서 이 정도로 좋아할 건가? 그런 게 되게 궁금하면서도 사실 잘 모르겠어요. 제가 그런 걸 아직 못 느끼는 단계인 건지 그런 좋다는 감정이 뭔지? 그래서 지금 나온 건 집 밖으로 그래도 나온 건데 집 밖에 나와서 뭐 가끔 친구들도 만나고 남자 친구도 만나고 학교도 가고 이렇게 하지만 사실 제가 이렇게 계속 살아가고 나이를 먹으면서 엄청 길잖아요. 생각해 보니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 길더라고요. 별일 없으면.
상담사 : 그렇죠. 아직 80년 더 살아야 돼요.
내담자 : 그 정도 산다고 했을 때.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 너무 사실 너무 무의미하다고도 생각하거든요. 너무 이런 것도.
상담사 : 그런 마음이실 것 같아요. 네, 네.
내담자 : 그래서 일단 잘 모르겠어요. 그래서 궁금한 건 사람들이 막 좋아하고 해외 여행이건.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 여행이고 맛있는 걸 먹던 이런 것들을 해서 좋은 게 어떤 뭐 사람마다 다르겠지만 그런 게 어떤 건지 잘 모르겠거든요.
상담사 : 그렇죠. 진짜 저도 저희 센터에 젊은 선생님들하고 같이 밥을 먹으면 고기 하나 먹고도 너무 맛있어 하면서 막 숨이 넘어가게 막 얘기하면서 얘기를 하면 그 정도로 맛있나? 저도 그런 생각이 들거든요. 그러니까 좀 표현의 좀 그 강도가 사람마다 차이가 많이 큰 것 같기는 해요. 많이 큰 것 같기는 한데 요즘엔 또 그러고 뭐든 좀 세게 표현하는 게 또 추세인 것 같고 그냥 좋은 것도 아니고 다 개 좋다 이러고 이렇게 표현을 해야 제대로 표현하는 것처럼 좀 사회 분위기가 그렇게 돼버렸잖아요. 그러니까 좀 밋밋하게 느끼는 거에 대해서 좀 약간 분위기를 못 맞춘다 이런 느낌을 좀 주게 만들긴 하는 것 같아요. 좀 분위기상. 사회 분위기상. 응. 근데 정말 좋다라는 느낌을 언제 경험해 보셨을까요? 그러면은 @TIME 씨가? 아 좋다. 이런 거 언제가 최근에 느낀 건 언제일까요?
내담자 : 최근에는 밤에 나왔는데 시원해져서 좋았어요. 그때는 정말.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 너무 좋다 이런 말이 절로 나오더라고요.
상담사 : 네, 네. 그렇죠. 맞아요. 진짜 그 싸늘한 밤공기 맞으면은 그래. 여름보다는 훨씬 낫다 좋다 이런 느낌이 확 들죠.
내담자 : 그때는 좋다는 걸 알았죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래도 이제 나머지 외의 것들은 전혀 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러면 진짜 그 느낌을 잘 기억하고 이 밤에 느꼈던 그 느낌을 잘 기억을 하셔서 또 새로운 장소에 가시거나 새로운 음식을 드시고 새로운 경험을 하실 때 거기에 좀 비교해서 생각해 보시면 어떨까 싶거든요. 다른 사람들이 표현하는 좋다 막 이렇게 막 좋아서 발랄하게 얘기하는 그런 것보다는. 네. 하루에 한 세 가지 이상 좀 좋다는 느낌을 경험해 보셨으면 좋겠어요. 오늘도.
내담자 : 너무 많은데.
상담사 : 너무 많아요? 이렇게 하루에 한 3개 정도 오늘 아침부터 일어나서부터 지금까지 중에 그래도 좀 좋은 느낌을 받았다라는 거가 어떤 게 좀 있을까요? 한번 떠올려보시겠어요? 오늘 하루를 생각해 보시면서? 어떤 긍정적인 감정이 느껴진 거.
내담자 : @TIME에 퇴근인데 @TIME에 퇴근 했어요. 좋더라고요.
상담사 : 그렇죠. 퇴근이 곧 코앞이구나 할 때 진짜 좋죠. 네. 또 어떤 게 있을까요? @TIME에 이제 이제 곧 간다 이 생각이 들 때 막 설레고 좋고.
내담자 : 그것밖에 없어요.
상담사 : 그거밖에 없으세요? 오늘 점심 메뉴 중에 맛있었던 메뉴는 없으세요? 아니면 뭐 커피나 음료 드세요? 커피 드세요? @NAME 씨?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 커피 드셨으면 오늘 어떠셨어요? 커피 마실 때 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 근데 저 @TIME 그쯤에 너무 졸려가지고 그냥 마셔가지고 좋은 거 못 느꼈어.
상담사 : 생존을 위해 그냥 드셨구나. 그때. 그래도 잠이 이렇게 깨는 느낌. 혹시 안 드셨어요? 이렇게 눈이 땡글해지고 눈이 떠지는 느낌을.
내담자 : 근데 그 시간에는 너무 졸리는데.
상담사 : 카페인으로도 느낄 수 없는 졸림이었나 보네요. 아니면 운동하고 해냈다 라든지 어제 안 됐었는데 오늘은 됐다라든지 이런 건 혹시 없으셨어요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 제가 자꾸 이렇게 집요하게 자꾸 파고 이렇게 하는 이유가 이게 자꾸 좀 긍정성의 회로를 돌려야 이제 내 머리가 스스로도 돌거든요. 스스로도 어떤 이게 긍정적인 느낌이 있을 때 딱 포커스를 가지고 아 이거야 하고 딱 내가 찍을 수가 있는데 이런 경험이 적으면 적을수록 더 긍정성을 못 느끼게 돼요. 그리고 우리 뇌가 부정적 편향이라는 게 있어서 이렇게 부정적인 걸 더 잘 기억하고 잘 흡수한대요. 그래서 조금 더 긍정적으로 되려면 이 부정적인 생각 하나가 있으면 긍정적인 거 3개가 있어야 그 부정적인 게 없어진대요. 오늘 조금 속상한 일이 있으셨잖아요. 그러면 그래도 한 3개 정도 이게 강도는 상관이 없대요. 엄청 기쁘고 엄청 좋고가 필요가 없고 그냥 좋은 일 그냥 긍정적인 생각 그러면 그 정도면 되거든요. 그런 거 한 3~4개 정도를 떠올려보시면은 오늘의 부정적인 내가 그때 말을 했어야 됐나? 나는 도저히 말 못하겠어 이런 이 자신감이 없고 막 걱정됐던 이 느낌이 상쇄될 수가 있는 거거든요. 응. 좀 그거를 기억을 하셔서 한 주 지내실 때 좀 내 긍정적인 거 오늘 뭐를 보고 오늘 꽃을 이렇게 그냥 벤치 옆에 봤더니 조그마한 꽃들이 막 짜잘 짜잘 있었는데 너무 예쁘다. 색깔이 참 예쁘네 이런 것도 긍정적인 경험이고 하늘을 봤는데 하늘이 너무 높게 가을 하늘이 예뻐요. 그러면 그런 것도 긍정적인 경험이고 예쁘다 이렇게 한 번씩 느껴보시는 것도. 네. 화장실 갔다가 일 보고도 시원해. 좋다. 이런 것도 긍정적인 경험이시고 그리고 구내식당에서 병밥이라고 하더라고요. 병원 밥 병밥 드시고 오늘 내가 좋아하는 뭐가 나왔네 좋네 이런 것도 긍정적인 거고 하니까 이렇게 생각해 보셔서 그때그때 잘 기억이 안 나시면 휴대폰에다가 이렇게 적어놓으셔도 좋을 것 같거든요. 매일매일 3개 이상씩 꼭 찾아보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 하실 수 있겠어요? 어려운 숙제죠.
내담자 : 한번 일단은 찾아볼게요.
상담사 : 네. 근데 진짜 이건 찾아야 돼요. 그냥 느껴지는 게 아니고. 그리고 뭐 병동에서도 있을 것 같거든요. 병동에서도 그렇게 바이탈 재고 했을 때 고맙습니다. 이렇게 얘기했을 때 그 고마움을 내가 받으면 내 거가 되는 거고 그냥 하는 소리겠지 하면은 그냥 하는 소리가 되는 거거든요. 그런 인사 칠에도 고마워하시네. 좋다. 내가 고마운 사람이네 이렇게 받아들이시면 긍정적인 경험이 되실 것 같아요. 네. 잔소리가 된 것 같아요. 정말 이런 감사 일기 이게 긍정적인 경험이 결국은 또 감사 일기랑도 연관이 되잖아요. 감사 일기 쓰는 거는 우리 정서에 굉장히 좋은 영향을 미친다고 많이 들어보셨죠? 그래서 오늘 어떤 아침에 일어나서 아침에는 너무 피곤하고 커피를 마셔도 잠이 안 깼는데 오후가 되면서 정신이 돌아와서 편하게 일할 수가 있었음이 감사하다. 이것도 감사의 이유가 되는 거고. 네. 하시니까 그 이제 내담자분들이 그러면 휴대폰에다가 매일매일 이렇게 잘 적으시더라고요. 자기 나에게 쓰는 메시지에다가 뭐 뭐 뭐 감사 생각했을 때 감사 이렇게 감사 뭐 점심 먹었는데 소화가 잘 된 거 감사 이런 거 이렇게 쓰시면은 그게 이제 습관이 되시면은 되게 좋은 버릇이 되는 것 같아요. 어떻게 @NAME 씨 좀 해보실 마음이 생기세요? 아니면 그래 좋다고는 하더라 이런 마음이세요? 어떠세요?
내담자 : 일단 내일 한번 있나 찾아보려고요.
상담사 : 네. 일단 찾아보세요. 발견을 해보세요. 네. 그래도 지난주에 운동하기로 약속했는데 운동을 하셔서 매우 감사드리고 또 운동을 하면서도 또 긍정적인 몸과 마음에 변화가 생기면 좋을 것 같습니다. 네. 몇 시에 주무세요? 잠은?
내담자 : @TIME이요.
상담사 : 늦게 주무시는구나. 늦게가 아니네. @TIME이면 일찍 자네요. 일찍. 그럼 몇 시에 일어나세요? @TIME에 자면?
내담자 : @TIME.
상담사 : 새벽에 일어나야 되는.
내담자 : 네.
상담사 : 새벽에. 아이고. 새벽에 일어나는 거 진짜 힘드시죠? 날이 추워져서 더 힘들 것 같은데. 저도 저희 애가 @YEAR이라 무슨 새벽 기도라도 좀 엄마가 가줘야 되나 맨날 마음은 그런데 일어나 보면 맨날 @TIME가 다 돼 있어. 나는 열려가 되기는 글렀다. 엄마는 글렀다 이러고 있거든요. 근데 새벽에 잘 일어나시네요. 그래도. 알람 많이 켜놓고 주무세요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희 저도 항상 아랫집 알람 소리에 깨거든요. 아랫집에서 아주 어마무지하게 크게 해놓고 주무셔갖고. 네. 또 내일도 저녁은 드신 거예요?
내담자 : 아니요. 아직은 안 먹었어요.
상담사 : 이제 드셔야 되는 거고 식사도 잘하고 계시죠? 매 끼?
내담자 : 네.
상담사 : 또 병원에서 일하시는 분들이 소화가 잘 안 되셔서 점심 안 드시는 분들도 많더라고요.
내담자 : 저는 먹어요.
상담사 : 드세요? 그렇죠. 오후 버티려면 조금이라도 떠야죠. 또 네. 맞아요. 끼니도 잘 챙겨 드시고 운동하시고 또 긍정적인 감정들도 찾아내시고 하시면은 우울의 늪에 안 빠져드시겠죠. 네. 이거 한번 해볼까요? 지금 보이세요? 사후 점검 우울.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 한번 해볼게요. 지금 이제 이야기 저희가 나누고 났을 때 지금의 느낌들을 생각을 해보시고 이제 일주일 동안 지난 일주일 동안 지낸 거랑 합쳐서 대답을 해 주시면 됩니다. 1. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0. 2. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 5. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 6. 기분이 우울하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 네. 감사합니다. 지금 5번만 2점이에요. 죄책감이 느껴진다. 이거는 아까 말씀하신 오늘 있었던 사건하고 연관지어서 그런 비슷한 느낌인가요? 아니면 또 다른 이유도 있으실까요?
내담자 : 제가 엄청 오래 갖고 있는 오래 전 것도 있어요. 한 10년 정도 전꺼.
상담사 : 어떤 오래된 죄책감이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 말하자면 길어져가지고.
상담사 : 궁금해지네요. 이게 계속 느껴지세요? 예전에 느꼈던 그 느낌이?
내담자 : 거의. 거의 진짜 계속 느껴져요. 매일 매일.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 이건 좀 얘기를 들어보긴 해야겠네요. 그러게요. 오늘은 이제 좀 시간이 또 다 되어가는 것 같으니까 그러면 오늘 얘기 듣다가는 끊길 것 같으니까 다음에 이 얘기를 들려주실 수 있겠어요? 어떠세요?
상담사 : 제가 이거 남자 친구한테 물어봤었거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 제가 되게 무섭다고 했어요. 말은 얘기는 하고 싶은데 무섭다. 근데 상담사만큼 안전한 사람이 없다고 하는데 뭔가 무서워요. 그냥.
내담자 : 얘기하기가요?
상담사 : 네.
내담자 : 선생님이 제 말을 듣고 좀 싫어하면 저를 싫어한다기보다는 하여튼 그런.
상담사 : 그러면 제가 좀 어떻게 반응하고 어떻게 들으면 좀 더 편안할 것 같으세요?
내담자 : 모르겠어요. 근데 또 그게 아닌데 그렇게 느낄 수는 없잖아요. 그래서 하여튼 남자 친구도 한번 해보라고 하긴 하는데.
상담사 : 얘기해 보라고?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래도 저는 또 그런 마음이 또 있어요. 그래도 선생님이랑 또 정해진 기간 동안 제가 이런 얘기를 하지 않으면.
상담사 : 네, 네. 그렇죠.
내담자 : 또 그런 걸 느끼지 않아도 되고 하는데 그래도 남자 친구도 또 이런 사람이 없다. 너의 인생에서 이런 사람이 없을 것이다. 그러니까 해보라고 하는데 계속 그런 고민이 많이 되긴 해요.
상담사 : 어떤 반응이 됐든 하고 싶은 얘기를 해서 얻어지는 게 무엇인지를 경험해 보면 좋으실 것 같아요. 네. 근데 너무 힘들면 다음 회기로 미뤄도 되고 그 몇 회기 이후로 미뤄도 되고 하지만 그래도 얘기가 나왔을 때 다루면 좋으니까. 네. 너무 또 한 주 동안 걱정하고 그러진 않으셔도 될 것 같고요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그리고 우울감이 그래도 계속 문득문득 드시나 보네요. 이렇게 기운이 자꾸 가라앉고 이러는 것들이. 네. 이런 것들이 좀 생활하는 데 지장이 있으세요? 우울감이 느껴지고 어떤 이렇게 기분이 가라앉았다가 또 괜찮아졌다가 왔다 갔다 하는 게 지내시는 데는 어떤 영향을 주실까요?
내담자 : 그래도 이게 제가 그래도 약을 계속 꾸준히 먹어서 좀 그래도 약 먹으면 괜찮아지겠지 하는 마음이 있어서.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 예전보다 약 먹기 전보다는 훨씬 더 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그게 다루는 게 그래도 편안하신가 보네요. 그래도. 네, 네. 맞아요. 이래서 약 먹는 거거든요. 네. 꾸준히 드시고 의사 선생님이 뭐 줄이자 이제 끊자 할 때까지는 임의로 끊지 마시고 드시면 좋을 것 같아요. 네. 오늘 우리가 오늘은 좀 그러니까 @NAME 씨가 느끼는 느낌이나 어떤 우울감에 대한 얘기를 많이 한 것 같아요. 그리고 또 제가 확실히 느낀 거는 @NAME 씨의 확고한 의지가 있다. 더 이상 우울해지고 싶어 하지 않으시는 의지를 저는 오늘 확고하게 느꼈거든요. 네.네. 그래서 저는 이제 반갑기도 하고 좀 더 책임감도 느껴지고 그러는 것 같아요. 네. @NAME 씨는 오늘 얘기 나누시면서 어떠셨어요?
내담자 : 저도 그래도 확실히 그 좀 요즘에 좀 더 달라지고 있는 그런 운동도 하고.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 며칠 안 됐죠. 그래도 뭔가 그래도 예전보다 또 한 단계 좀 발전하는 거 같아서 좋아요.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 그렇게 실천할 수 있어서 실천하시는 게 참 보기 좋고 감사드리고 있어요. 네. 좀 당분간 피곤하시겠지만 또 열심히 운동하시면 좋을 것 같네요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 오늘 얘기 나눴어야지 했는데 못 나눈 얘기 있을까요?
내담자 : 아 하나.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아니 저 MMPI 그거 해보라고 해서 했는데 27이래요.
상담사 : 27 코드 나오셨어요? 네, 네.
내담자 : 그래서 말 해보는 게 좋을 것 같다고 해서.
상담사 : 네. 점수는 몇 점 정도 되셨을까? 27 코드인데 많이 높으셨어요?
내담자 : 거의 남자 친구가 말하기로는 100명 중에 줄 세우면 1 2등 한대요.
상담사 : 아마 80점 넘으셨었나 봐요? 그러면? 그 정도 되세요?
내담자 : 그건 잘 모르겠어요. 몇 점인지는.
상담사 : 해석 상담도 받으셨고?
내담자 : 아니요. 시간이 없어가지고 만나서 말로 해주겠다고 해가지고.
상담사 : 남자 친구가?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 코드만 알려줬어요. 저는 몰랐어요.
상담사 : 인터넷 좀 찾아보셨어요?
내담자 : 아니요. 인터넷에 치면 나오나요? 그럼 한번.
상담사 : 네. 그냥 27 코드 이렇게만 해도 아마 검색되실 거예요. 한번 찾아보세요. 어떤 건지. 네. 그냥 27 코드 대부분 분들이 우울과 불안이 많이 높으신 분들이 이 코드가 많이 뜨거든요. 네. 알겠습니다. 중요한 또 정보를 주셔서 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 한 주 또 건강하게 잘 보내시고 감기 조심하세요.
내담자 : 네. 저 그리고 다음 주는 제가 2부닝이어서 @TIME부터 @TIME까지 병원에 있어요.
상담사 : 아 네, 네.
내담자 : 그래서 그.
상담사 : 다음 주. 네.
내담자 : 시간이 어떻게 하면 좋을지?
상담사 : 오전에 해도 될까요? 그러면?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오전이 되는 날이 제가 목요일 한 @TIME? @TIME에 끝나니까 @TIME? @DATE?
내담자 : 오전이요?
상담사 : 네.
내담자 : 제가 @TIME까지는 병원에 또 가야 돼요.
상담사 : 아 그래요? 엄청 피곤하시겠네요. 그러면 @TIME도 괜찮으세요? 혹시? 너무 일찍이시죠? 자야 되지 않나?
내담자 : 그래도 차라리 @TIME가 나은 것 같아요.
상담사 : 아 그러세요? 그러면 @DATE 목요일 오전 @TIME.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그때가 여섯 번째네네요. 벌써. 와. 얼마 안 남았네요. 네. 알겠습니다. 그럼 @DATE 아침에 뵙도록 하겠습니다. 저녁 식사 맛있게 하세요. 네.
내담자 : 감사합니다.
