상담사 : 퍼스널 컬러가 @ETC이에요. 그거는 아닌데 근데 겨울 색깔이 잘 어울리는 것 같긴 해요. 확실하게 좋아요. 그럼 상담을 한번 시작해 볼까요? 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 잘 지냈습니다. 
상담사 : 맨날 물어보면 잘 지냈대. 벌써 5회기이에요. 진짜 빠르죠?
내담자 : 아쉬워요.
상담사 : 그렇죠 괜찮아요. 상담이 끝났다고 끝나는 게 아니에요.
내담자 : 제가 너무 좋으면 너무 좋다고 하거든요.
상담사 : 진짜요?
상담사 : @ETC한테 열심히 말해 주세요. 맞아요. 뭔가 좀 변화가 많이 있었던 것 같기는 해요. 외향적인 것도 있기는 한데 뭔가 조금 더 표정이 한결 밝아보여요.
내담자 : 네 좋은 일이 있습니다.
상담사 : 그렇죠 있죠. 어떤 좋은 일이 있는지 좀 이야기 해주세요.
내담자 : 저에게 남자친구가.
상담사 : 잠깐만 어디서 어떻게 누구를 만나게 된 거예요?
내담자 : 아시는 분이세요?
상담사 : 제가 생각하는 그분이에요? 잠깐만.
내담자 : 그분이세요. 그분.
상담사 : 좋은 분이죠. 그렇죠 좋은 사람이죠. 그렇죠 맞죠 제가 방금 아까 언급한 그분.
내담자 : 오늘 그분 그분 맞아요. 네 맞아요.
상담사 : 어떻게 하다가.
내담자 : 저는 저는 원래 호감이 좀 있었고 근데 말은 이제 하지 않았고.
상담사 : 제가 그 전부터 알고 있긴 했었어요.
내담자 : 그런데 그런데 이 뭔가 이 관계가 같이 이렇게 얘기하고 하는데 제가 어쨌든 뭔가 저의 이런 이야기를 뭔가 숨기고 있다라는 생각이 계속 들었었어요. 오빠한테 그래서.
상담사 : 언제부터 그러면 뭔가 그런.
내담자 : 그런 거는 사실 얼마 안 돼요. 얼마 안 되고 그냥 안 기간이 어쨌든 저 그렇죠 저 20살 때부터는 어쨌든 알긴 알았으니까.
상담사 : 같은 @PLACE다 보니.
내담자 : 알긴 알았는데 이제 그렇게 이제 친하거나 이런 건 아니었고 이제 여기 @PLACE 다시 오면서부터 이제 조금 조금씩 알아가고 친해지고 초반에 이제 친해지는 과정이었죠. 그러면서 이제 오빠 되게 괜찮다 괜찮은 사람이다. 이제 사람적으로 괜찮다가 이제 사람적으로 괜찮으니까 이제 호감이 생겨 생긴 거죠. 생기는데 어쨌든 저는 계속 마음에 그거였죠. 이거를 제 마음에 계속 어쨌든 기도하면서 점검했죠. 어쨌든 하나님보다 이 마음이 커지지 않게 해달라라는 기도도 하면서.
상담사 : 왜요? 왜 그런 생각을 했어요?
내담자 : 오빠가 이거 저는 그때 오빠가 이걸 만약에 좋다라고 해도 오빠가 이걸 감당하지 않았으면 좋겠었어요. 좋은 사람 만났으면 좋겠었어요.
상담사 : 그만큼 좋아.
내담자 : 어.
상담사 : 어떻게 그런 생각을 했어요.
내담자 : 저한테는 오빠가 그런 위로 한마디나 상황은 몰라도 그냥 그런 오빠의 그런 배려들 그런 남들이 보면 뭔가 그냥 말이 없네 조용하네라고 @PLACE에서는 진짜 조용하거든요. 근데 그러니까 오빠는 좀 조용하게 묵묵하게 자기 일하고 자리 지키는 스타일이거든요. 저는 그런 역할이 누군가는 필요하다라고 생각해요. 근데 저는 그런 걸 못하고 항상 보여주는 역할을 해요. 저는 @TITLE도 그렇고 시키시는 일이 약간 좀 보여지는 일이라 항상 그걸 보면서 이렇게 묵묵하게 좀 자리를 지키는 거 저런 모습 좀 닮고 싶다 배우고 싶다라는 생각을 항상 하고 있었는데 계속 뭔가 얘기하면 할수록 되게 좋은 사람이다. 좋은 사람이다. 그래서 좋은 사람 만났으면 좋겠다. 그래서 되게 기도도 많이 했어요. 오빠가 힘들 때 혼자 있지 않았으면 좋겠다. 그래서 좋은 사람이 옆에 있었으면 좋겠다. 저희 @ETC 막 이렇게 기도하는 그러니까 저희는 @EVENT있으니까 그때 @ETC 이렇게 기도하거든요. 너무 좋다. 그러니까 제가 @ETC를 위해 기도할 때 이제 저희는 많진 않으니까 그러니까 한 사람 한 사람 놓고 기도할 때 우리 @NAME 오빠 놓고 기도할 때는 그렇게 기도했거든요. 좋은 사람 옆에 있었으면 좋겠다. 물론 제가 좋아하는 마음이지만 저는 어쨌든 그런 제가 생각했을 때 오빠가 굳이 감당하지 않아도 되는 게 있어 굳이 감당하지 않았으면 좋겠는 저에게 그게 있으니까 그때 당시의 마음은 만약에 오빠가 좋다고 해도 이걸 오빠가 감당하지 않았으면 좋겠다. 더 좋은 사람 만났으면 좋겠다 그런 마음이어서 그 오빠 옆에 좋은 사람이 있었으면 좋겠다라는 기도를 하는데 어느 순간 나도 좋은 사람이지 않을까 이런 생각이 드는 거에요. 너무 좋아 이런 생각이 좀 들겠지.
상담사 : 그런 생각은 언제부터 들게 되었어요?
내담자 : 한 6월 7월 그러면서 6월 7월부터 그래서 기도 그냥 기도는 항상 했어요. 하나님한테 하나님 보시기에 이 관계가 좋은 관계면 그냥 자연스럽게 자연스럽게 이렇게 가까워지게 해 주시고 아니시라면 그냥 서로를 응원할 수 있는.
상담사 : 맞아요. 그렇게 기도하는 게 맞는 것 같아요.
내담자 : 서로를 정말 응원할 수 있는 공동체가 될 수 있게 해달라고 기도를 정말 많이 했어요. 오빠랑 이렇게 정말 카톡을 하면서도 제가 한 진짜 12시 넘어가서는 카톡 하지 않으려고 노력했어요. 감정적으로 카톡하지 않으려 그 새벽 감성 알죠? 이렇게 네 그렇게 하지 않으려고 끊임없이 그리고 @ETC 아침에 @ETC 하지 않으면 절대 카톡 하지 않으리.
상담사 : 너무 대단하다. 내가 본받아야 될 것 같아.
내담자 : 저 진짜 기준을 세우고 정말 카톡 했던 것 같아요. 연락하고 하나님보다 절대 높아지지 않겠다. 오빠에 대한 마음이 너무 그렇게 하면서 기준을 세우면서 오히려 오빠 보면서 하나님하고 더 관계했던 것 같아요. 그러면서 오히려 더 가까워진 것 같아요. 그러면서 제가 오빠 보면서 하나님을 더 바라볼 수 있게 돼서 그것도 너무 감사했고 맞아요. 오빠를 좋아하는 제 모습을 보면서 나 좀 괜찮은 사람이다. 나 이런 것도 걱정할 수 있는 사람이구나. 제가 어느 순간 오빠한테 밥 먹었어요? 영양제는 챙겨 먹었어요? 이런 걱정을 하더라고요. 내가 언제 이런 걱정을 꾸준하게 좀 하더라고요. 언제 이런 걱정을 하고 있지 내가 이런 걱정을 할 수 있는 사람이구나 이러면서 나 되게 나도 좋은 사람이지 않을까 나도 되게 좋은 사람이다 하면서 했고 그러면서 이제 @ETC 저희 @EVENT.
상담사 : 그러면서 갔다 온 거구나.
내담자 : 와서 이제 한 8월쯤에는 이제 주말에도 이렇게 보고 했는데 그때부터 이제 마음이 좀 찔리는 거죠. 제 마음에 오빠는 그냥 친한 동생으로 본 거 근데 근데 저는 제 마음에 이거 그래도 그래도 말해야 되겠다 말해야겠다라는 생각을 계속하고 있었는데 이건 제 생각이었던 것 같아요. 그러니까 제 생각으로 말해야겠다 말해야겠다 계속 뭔가 그냥 뭔가 찔리고 죄책감이 드니까 근데 이제 @ETC 갔다 와서는 이게 내가 계속 말 못하는 거는 두려움이었다. 그걸 깨닫고 나서 오빠한테 다 먼저 얘기한 거죠. 저는 사실 이랬다. 근데 제가 오빠한테 여태까지 말하지 못한 거는 두려움이 커서였다. 근데 제가 여태까지 이렇게 다 겪어온 거 어쨌든 하나님이 나를 사랑하셨다. 이 과정 모든 거 다 하나님이 저를 사랑하셨고 이 과정 없었으면 저 여기 나오지 못했고 어쨌든 이 과정 없었으면 어쨌든 오빠도 다시 못 봤을 거고 다시 @PLACE 못 왔을 것 같다 하면서 얘기 다 했는데 오빠도 오빠도 만날 생각 없었다고 전에는 만날 생각 없었다고 하더라고요. 근데 이 얘기 듣고 나서 하나님이 너 진짜 사랑하시는구나를 하나님 그리고 너를 너 내가 너를 정죄할 수 없고 하나님은 너를 정죄하지 않는다. 근데 그런 내가 그런데 내가 어떻게 널 정죄하겠냐 그러면서 하나님이 너를 사랑하시는 걸 보면서 이런 너도 사랑하시는데 하나님이 나도 정말 사랑하시는구나 느낀다고 느끼게 됐다고.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 그러면서 많이 가까워졌고 제가 했던 모든 얘기에 이제 어디 갔다 왔다 주인공은 그분이셨어요.
상담사 : 어머나 그러면 @PLACE도 같이?
내담자 : 그리고 저한테 계속 괜찮다 그래도 된다 받아주고 했던 사람도 오빠였어요. 오빠가 어쨌든 모든 얘기 다 알고 있으면 괜찮아 괜찮아 해도 된다.
상담사 : 그러면 언제 연애를 시작한 거예요?
내담자 : 연애를 한 지는 얼마 안 됐어요. 왜냐하면 오빠한테 제가 오빠가 자꾸 그렇게 얘기를 하고 나서 @EVENT 갔다 와서 그때 이제 주일날 얘기를 했거든요. 제가 갔다 와서는 이제 저희 다섯 번째잖아요. 그러면 갔다 와서 주일날 얘기했으니까 저희 어제 처음 만났을 때였던 거 그럼 그때 그렇게 서로 얘기를 하고 오빠도 그런 마음은 갖고 있지만 선뜻 저희가 뭔가 진전이 있거나 이런 건 아니었어요.
상담사 : 조심스럽죠. 서로가 조심스러웠을 것 같아요.
내담자 : 오빠는 오빠는 오빠는 그러더라고요. 아무래도 일 겪은 지 얼마 안 됐고 그래서 조심스러웠다 이 입장이었고 저는 오빠가 저도 조심스럽죠. 저도 조심스럽고 저는 그래도 기도할 때 그거였어요. 차마 제가 가가지고 고백 못하겠다 하나님한테 그랬어요. 왜냐하면 너무 뭔가 그럼에도 염치가 너무 없는 것 같은 거예요. 내가 고백하는 거 근데 스스로에 대한 두려움이니까. 근데 이 근데 그 고백할 때는 그거였어요. 여기까지 만들어 상황을 만들어줬으니 이제 너가 내딛어야 된다. 그거 그때였어요. 저희 4회 했을 때.
상담사 : 바로 직전 아니에요?
내담자 : 맞아요. 그때 저녁 그때였어요. 그러면서 이제 오빠 은연 중에 이제 @PLACE 분들 만나고 얘기하면 통하고 하는데 오빠 말들 중에 다 괜찮았어요. 다 괜찮은데 자꾸 사람들이 연애 안 해 이렇게 물어보면 오빠가 이렇게 대답했다고 하는 아직 연애 생각이 없어서 이렇게 대답했다고 하니 똑같았어요. 방금 진짜 똑같아 이랬다고 하는 거예요. 근데 제가 그 말들이 약간 조금 오빠한테 그랬어. 이 말이 저한테 좀 서운 속상했다. 속상하면서 오빠한테 저의 복음은 나눴지만 오빠한테 한 번도 오빠 오빠 좋아해요. 이렇게 말한 적은 없는 것 같아서 오빠한테 그 마음을 전하고 싶어서 제가 처음 난생 처음으로 꽃집에 가서 꽃을 골랐는데 꽃을 고르는데 파란 색깔 꽃이 포기치 않는 사랑이더라. 근데 이걸 보면서 원래는 그냥 이쁜 꽃을 사려고 들어갔어요. 예쁜 꽃을 사면서 꽃말보다는 그냥 예쁜 꽃을 사면서 예쁜 마음을 전하고 싶었는데 포기치 않은 사랑을 보는데 하나님의 사랑이 생각이 나더라. 내가 지금 전하고 싶은 말보다 그냥 이 말을 너무 전하고 싶었다. 이런 나도 포기치 않으시고 오빠의 이런 상황에도 포기치 않은 사랑이 있는데 제가 그 말을 듣는다고 한들 다른 말을 듣는다고 한들 그게 중요하지 않을 것 같다. 그 하나님 포기치 않는 사랑이면 저는 오빠의 그런 지금의 당장 사귀어요. 우리 뭐 이런 거 그런 관계 그런 대답이 중요하지 않을 것 같다. 그냥 저는 그런 하나님의 사랑이 지금 저 안에 있는 있다. 이 마음을 좀 전하고 싶었다 그랬더니 오빠가 이거 간증이야 고백이야 이러더라고요. 간증으로 봐야 돼. 고백으로 봐야 돼 이래서 간증이고 저의 고백이다 그랬더니 나도 좋아 나도 좋아하지 않아 좋아 나도 좋아 이렇게 얘기해서 그때부터.
상담사 : 어쩐지 뭔가 달라 보였어요.
내담자 : 그렇게 돼서 제가 조심스러웠던 거는 제가 아무래도 아무래도 이제 학교고 해서 제3자 입장이 제3자 얘기를 하는 거예요. 제가 어쨌든 동의 구하지 않고 얘기하는 거 별로 안 좋아해요. 그래서 오빠한테 이제 오빠가 상담 어땠어? 이렇게 물어보면 항상 얘기하는 오빠가 먼저 얘기해 주더라고 편하게 얘기해도 돼. 너 뭐 상담하고 할 때 내 얘기 편하게 얘기해도 돼 괜찮아 왜냐하면 저희가 어제 @TITLE과 @TITLE에게 말씀을 드렸거든요. 그러면서 다 괜찮아 그래서 오빠도 이제 학교 교수님 교수님 말씀드렸다고.
상담사 : 생겼다고.
내담자 : 네 그러면서 또 마주 오빠 @ETC 계신 분이랑 이렇게 오빠랑 같이 걸어가고 있는데 그 모습을 또 누가 보셨다고 하시더라고요. 그러면서 이제 또 물어보시고 하셔가지고 우연치.
상담사 : 같은 @ETC은 아니었을 텐데 그렇죠 다른 @ETC에 계신 분이랑 같은 연구실에는 여기 @TITLE 하고 있어서 바쁘거든요.
내담자 : 잘 모르겠어요. 그래서 아무튼 이렇게 이렇게 조금 알게 됐다고 해가지고 그래서 편하게 상담할 때 얘기해도 돼 하셔가지 해가지고.
상담사 : 그럼 얼마나 이야기하고 싶었을까.
내담자 : 그래서 뭔가 뭔가 이런 거 빼고 얘기해가지고.
상담사 : 그렇죠 근데 맞춰지고 있어요. 사실 짐작은 하고 있었거든요. 맨 처음부터 이걸 말해야 되나 라벨링은 @NAME이 안 할 테니까 맨 처음에 이제 내담자를 배정을 받아 있잖아요. 저도 많은 내담자를 지금 상담을 하고 있기는 한데 딱 이런 분 이런 분 이런 분 있고 언제 언제 가능하다고 하시는데 선생님 시간 어떻게 되세요라고 맞추거든요. 맞추면서 참고로 이분은 제 지인이라고 잘 부탁드려요. 그래서 내가 정말요 열심히 해야겠는걸요. 그랬더니 부담을 드린 건 아닐까요? 그래서 아니에요 했는데 이제 뭔가 지인이라고 하셨는데 여성분인 거예요.
내담자 : 네네.
상담사 : 처음엔 그냥 그러려니 했거든요. 근데 처음 상담했을 때 이제 밖에 계셨잖아요. 그래서 웬일이에요 그랬더니 얼굴 한번 보고 가려고요. 그래서 같은 @PLACE 동생이라 들렀습니다. 그래요. 얼굴을 보고 갔다고. 거기서 처음에 1회기 때 그랬었어요. 그러다가 이제 이야기 계속 했잖아요. 어떤 사람이 좋고 이성적인 게 아니라 그냥 사람으로서 좋은 사람 이 사실 이런 사람이 좋고 좀 조용한 사람이 좋고 너무 이렇게 활발한 사람은 조금 어려운 것 같다라고 했을 때 뭔가 누구를 떠올리고 이야기하는 것 같다고 느껴졌거든요. 왜냐하면 분명히 밖에 나가는 것도 좋아하는 것 같고 점점 이야기할수록 그래도 활발한 것도 굉장히 좋아하는 것 같은데 친구들 중에서 활발한 친구도 꽤 있을 것 같은데 이렇게 말을 하면 누군가 떠오르는 사람이 있나라고 생각을 해서 되게 조심스러웠어요. 이렇게 혹시 하고 있는 사람이 있을까요라고 물어보기가.
내담자 : 그게 전데.
상담사 : 어때요? 연애를 하니까.
내담자 : 너무 너무 너무 감사해요. 저는 그냥 이전까지 연애를 비교하는 건 아니지만 그냥 너무 다정한 사람이어서 그냥 그런 그때 어쨌든 벅찬 감정을 느낄 수 있을 만큼 편안해서 제가 오빠한테 어제 그랬는데 오빠는 저랑 있으면 재밌대요. 근데 저는 오빠랑 있으면 안전하다고 느끼거든요. 그러니까 그 이전에도 그러니까 연인 관계 발전하기 전이어도 오빠랑 있으면 좀 오빠랑 있으면 편해요. 이렇게 얘기를 많이 했었거든요. 저는 약간 편하면 여유롭다라고 얘기하거든요. 여유롭다 여유롭네요. 오늘 되게 여유롭네요. 이런 식으로 얘기 많이 하거든요. 근데 오빠랑 있으면 그래서 뭔가 제가 여태까지 했던 것들이 다 일로 느껴졌는데 오빠랑 있으면 그게 좀 여유롭게 느껴지는 것 같아서 좀 감사하더라고요. 그래서 또 어쨌든 저희는 신앙 안에서 만나고 있으니까 그렇죠. 아무래도 하나님 더 바라보면서 만날 수 있어서 그런 또 연애가 저는 또 처음이기도 하고.
상담사 : 맞아요. 그 마음을 계속 지키는 게 참 중요한 것 같아요. 저도 연애를 오래 하다 보니까 기도로 시작을 한 만남이었음에도 불구하고 이제 이 사람과의 관계에 대한 기도를 점점 안 하게 되는 스스로를 보게 되더라고요. 저는 @ETC을 하고 있어요. 그래서 @ETC랑 @YEAR를 담당하고 있어요. 저는 @TITLE인데 @TITLE는 없어요. @TITLE도 없고 @TITLE만 계세요. 온전히 이 친구들 @ETC를 이끌고 설교를 하고 정말 양육을 하고 있는데 이 친구들에 대한 기도 그리고 내가 하고 있는 사역에 대한 기도, 나를 위한 기도 나의 가족을 위한 기도는 하는데 점점점점 아무래도 안정된 관계다 보니까 이 친구와의 관계에서에 대한 기도를 점점 안 하게 되는 것 그때마다 한 대씩 때리세요. 정말 위기 최근에 느꼈던 거는 내가 이 친구에 대한 정말 미래에 대한 기도를 요즘에 안 하고 있었구나 말로만 결혼해야지 결혼해야지 하고 정말 그런 기도는 안 하고 있었구나를 느꼈거든요. 근데 하나님이 맺어주시는 관계가 어떤 관계인지 사실 우리는 명확하게 알 수 없잖아요. 근데 저는 좀 그런 이야기를 해요. 그 관계가 좋든 안 좋든 하나님이 맺어주신 관계다라는 것은 이 사람을 통해서 내가 기도를 하나 이 사람과의 관계를 위해서든 아니면 뭐든 어쨌든 이 사람으로 하나님과 가까워지고 더 기도를 하게 되냐 이 사람이 정말 쓰레기라서 내가 살려고 기도하는 것도 있을 수 있겠지만 그것마저도 하나님이 주신 관계다. 하나님이 주신 관계인지 나를 유혹하고 나를 시험에 들게 하려는 사람의 괴롭힘인지를 보려면 내가 일을 통해서 더 가까워지는 보면 되는 것 같다. 근데 이미 그렇게 하고 있는 거잖아요. 지금처럼 예쁘게 잘 만나면 되지 않을까요?
내담자 : 되게 좋아요. 뭐가 부끄러워요? 쑥스러워요. 뭔가 친구한테 @YEAR 때부터 친구가 있거든요. 근데 오빠도 이제 오빠가 이제 오빠 @AGE 때 이제 @ETC 막 했던 친구죠. 저한테는 친구고 오빠한테는 동생인데 어제 이제 저한테는 너 이제 몇 년 된 친구잖아요. 거듬 @TIME 된 친구죠. @YEAR 때부터 친구니까. 근데 어제 이제 얘기했는데 너무 이제 뭔가 가족한테 얘기하는 느낌이어가지고 너무 서로 둘 다 우울 이 뭔가 우울거리다고 친구랑도 내가 연애하는데 왜 이렇게 간지럽냐고 근데 또 이렇게 드러나고 오픈해서 또 만나고 하니까 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 오히려 더 오픈했을 때 좋죠. 현명하게 잘하고 있는 것 같아요. 둘 다.
내담자 : 굳이 숨길 이유는 없는데 굳이 이렇게 저희 사이 이렇게 할 필요도 없다라고 생각했는데 @TITLE이 갑자기 공개적으로 해줘 아니면 비공개적으로 해줘. 이래가지고 비공개로 할 생각은 없는데 비공개라고 할 생각은 없는데 굳이 저희 사귀어요. 이렇게 할 생각도 없다고 그냥 물어보시면 만나고 있다 이렇게 얘기하면 @TITLE 말해도 되는 거지. 네 맞습니다. 저희도 얘기할 사람들한테 이제 얘기하고 굳이 숨길 필요는 없다. 저희가 죄 지은 것도 아니고.
상담사 : 그럼요. 축하받을 일인데.
내담자 : 그래도 감사한 건 어쨌든 너의 그런 것도 어쨌든 기도하고 회개해야 되지만 그걸 같이 하자라고 얘기해 줘서 너무 너무 감사하다. 그냥 진짜 기도해야겠다 기도해야겠다.
상담사 : 그런 진짜 감사한 것 같아요. 그러니까 힘들었던 거를 같이 이겨낼 수 있는 사람이 있다는 거 그게 진짜 큰 자원이거든요. 그러면 내가 힘들고 조금 어려웠던 마음이 올라왔을 때 그걸 같이 극복해 줄 수 있는 사람이 있다는 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 물론 그로 인해 힘들어질 수 있겠죠.
내담자 : 그렇죠 그렇죠. 그래서 제가 저번 상담받고 좀 표정이 안 좋았나 봐요. 진짜요? 아무래도 이제 막 좀 울고 했으니까 피곤해 이렇게 얘기하는 거예요. 그래서 똑같다고 저도 애써 얘기 안 하려고 했나 봐요. 근데 근데 피곤해 그냥 갈까 이래가지고 근데 또 가긴 싫고 이러니까 아니라고 안 피곤하다. 또 아무래도 너무 피곤해 보여. 그래가지고 니가 사실 울어서 그렇다. 그러냐고 상담 어땠어 내가 너한테 상담 어땠어라고 물어보는 건 상담 내용을 물어보는 게 아니라 너가 상담받는 동안 너가 너가 말하고 싶은 거에는 말해도 되고 말하기 싫으면 안 해도 된다.
상담사 : 조심스럽게 잘 해주네요.
내담자 : 그리고 그런 얘기도 내가 너의 상담을 들으려면 얼마든지 들을 수 있지만 듣지 않는다. 왜냐하면 그건 너에 대해 너가 온전하게 상담에 집중했으면 좋겠다 있어서 듣지 않는 그러니까 너도 편안하게 상담했으면 좋겠다. 그리고 나는 정말 너한테 이렇게 너가 원하는 부분에서만 너에게서 듣고 싶지 그렇게 듣고 싶지 않다 얘기하시면서 어쨌든 그런 부분 @ETC 우리 같이 봤을 때 그런 부분들이 올라와서 얘기했다. 그래서 나는 자꾸 뭔가 나의 옛날의 모습을 떠나보내려고 했던 것 같다. 그냥 빨리 뭔가 이제 가 가 이렇게 보내려고 했는데 선생님이 이건 좀 안아줬으면 좋겠다라고 해주셔서 그것도 맞는 것 같다라고 생각했다고. 근데 그 아이들을 보면서 그런 마음이 내가 겹쳐 보였던 건지 이런 그런 모습도 좀 혼란스러웠다. 이것만큼 그래서 간증에서도 그랬다고 간증 쓸 때도 이것만큼은 내가 이건 내가 잘못한 게 아니잖아요. 내가 한 게 아니잖아요. 마지막까지 쓰기 싫었던 부분이었다 고 마지막까지 내가 하기 싫었던 부분인데 어쨌든 그 안에서도 계속 하나님의 사랑이 있었기 때문에 내가 쓰긴 썼지만 그렇기 때문에 뭔가 마지막까지 힘든 것 같다. 그래서 어제 그때 상담이 힘들었던 것 같다.
상담사 : 아이고 그랬어 그렇지 그랬구나 이렇게 얘기해 줘서 또.
내담자 : 근데 감사하더라고요. 원래 같았으면 아무리 남자친구여도 숨기고 싶었을 이야기였을 텐데 저희는 어쨌든 오픈하고 시작했기 때문에 그런 부분까지 다 오픈하고 시작해서 오빠랑 이렇게 얘기할 수 있어서 감사하다. 어떻게 보면 또 나 혼자 생각하고 이렇게 집에 돌아가서 또 나 혼자 어떻게 보면 조금 딥해질 수 있었을 텐데 같이 얘기할 수 있어서 감사한 것 같다. 진짜 또 오빠가 또 캐치를 또 잘 해줘가지고 너무 감사하다. 그냥 지나치지 않고 뭔가 꺼낼 수 있게끔 또 얘기를 해줘서 감사하다. 우리 관계에 또 하나님이 같이 함께해 주신 것 같아서 너무 감사하다. 그런 생각이 갑자기 들었다. 나누고 싶었던 얘기 얘기 했거든요. 그러면서 좀 더 괜찮아지는 것 같기도 하고 항상 뭔가 숨겨야 될 것 같은 이야기잖아요. 그 이야기는 조심스럽죠. 근데 내가 어쨌든 내가 사랑하는 사람한테 이게 나의 수치가 아니고 나야 내가 어쩔 수 없이 일어났던 일이지만 나 이런 일 때문에 당했던 일이지만 아직 생각난다 이런 장면을 볼 때 이런 부분이 생각난다라는 걸 자연스럽게 얘기할 수 있다라는 거 그런 걸 얘기할 수 있는 사람이 내 옆에 있다라는 거 이걸 얘기해도 괜찮다라는 거 그냥 있는 그대로 그럴 수 있어 그럴 수 있지 그 모습을 너는 보내주고 싶었구나. 안아줘도 괜찮을 것 같아 그럴 수 있지라고 얘기 받아줄 수 있는 사람이 내 옆에 있구나. 안전한 사람이 내 옆에 있구나.
상담사 : 맞아요. 거기서 진짜 큰 힘이 나요. 우리가 상담을 할 때 상담사들이 하는 게 이 사람들이 과거에 아픔이 어떤 게 있었는지도 파악을 하지만 지금 현재 이 사람에게 큰 자원이 무엇이 있는지도 파악을 하거든요. 왜냐하면 그 자원들이 사람이 될 수 있고 내가 가진 능력이 될 수 있고 나의 취미 생활이 될 수 있고 혹은 종교 생활이 될 수도 있어요. 근데 그 자원들이 있으면 이 사람이 지금 힘들지만 이겨낼 수 있는 사람이에요라는 것을 보여주는 지표거든요. 그래서 사실 가지고 있는 자원이 진짜 많은 거예요. 엄청 많아요. 남자친구를 떠나서도 어른에 대한 두려움이 있었지만 그걸 극복하게 도와주는 @TITLE과 @TITLE 그리고 엄마라고 생각해 엄마라고 불러 했던 @TITLE 그런 안전한 어른도 있고 안전한 집단도 있고 그리고 이제는 정말 내 모든 것을 다 말을 해 줄 수 있는 소중한 사람이 생긴 거잖아요. 그게 좋은 것 같아요. 맞아요. 그 관계를 어떻게 보면은 내가 단순히 외로워서 우리가 빨리 극복하고 싶어서 만난 관계가 아니고 정말 천천히 천천히 그 사람을 보면서 기도하고 준비하면서 서로 서로 다가갔던 거잖아요. 천천히 그렇기 때문에 더 귀한 관계인 것 같아요.
내담자 : 맞아요 그래서 그때 찔렸을 때 얘기했었으면 어땠을까 내가 @ETC 갔다 오지 않은 상태로 이야기했었으면 뭔가 두서없이 뭔가 나의 그 두려운 마음으로 이야기했었으면 분명히.
상담사 : 매 먼저 맞자라는 마음이었을 것 같아요.
내담자 : 그러면 또 두려웠을 거예요. 어떤 생각을 하고 있지? 집에서 근데 저 그거 얘기하고 나서 되게 자유했거든요. 오빠가 그러니까 그때 딱 그 말 했거든요. 고생했네 고생했네 이 말을 딱 한마디 했거든요. 그래서 되게 저는 아무래도 오빠가 상담 쪽 하니까 이런 케이스들이 되게 많구나 저는 되게 뭔가 단순하게 그래서 되게 의연하게 너무 놀라지 않게 반응 내가 너무 오빠가 너무 놀라면 내가 또 상처받을까 봐 이렇게 좀 의연하게 반응해 주는구나 했는데 오빠가 그 얘기를 듣고 엄청 잠 못 자고 고민했다고 하더라고요.
상담사 : 그런 스타일인 것 같아요.
내담자 : 잠 못 자고 그러면 저는 그 얘기를 이제 그 다음 날 들었거든요. 그래서 저는 그날 되게 자유했거든요. 잠도 되게 잘 자고.
상담사 : 너무 귀엽다.
내담자 : 근데 저는 다음 날 이제 저녁에 전화하는데 오빠 잠을 못 자셨어요 나 사실 잠을 못 잤다 이러는데 오빠 잠을 못 잤었어요. 왜 잠을 못 잤었지? 근데 내가 너의 얘기를 듣고 많은 고민을 했다 이렇게 시작하고 하는데, 나만 되게 나만 자유했구나 나만 한다. 나만 되게 자유했구나.
상담사 : 아마 그런 고민을 많이 했을 것 같아요. 내가 어떻게 해줘야 되지? 어떤 말을 해줘야 되지 이게 어려운 거는 이성이기 때문에 더 어려운 것도 있어요. 우리가 아무래도 상처를 받은 건 부모님에 대한 상처도 있긴 하지만 또 성적인 부분도 있기 때문에 이해할 수 있는 한계가 있어요. 남성분들은 그러다 보니까 아마 되게 더 조심스러웠을 것 같아요. 상담을 하고 계시긴 하지만 이제 막 @SCHOOL 입학한 거기 때문에 많은 케이스들을 만나보지도 못했을 거란 말이에요. 그래서 되게 그 말이 어땠어요? 
내담자 : 되게 고마웠어요. 오빠도 그러니까 말 그 고민한 게 그냥 고민한 게 아니고 기도도 하고 @ETC도 하고 하면서 주신 말씀이라고 하시더라고요. 그 나눴던 게 너도 하나님 앞에서 죄인이고 나도 하나님 앞에서 죄인인데 내가 어떻게 너를 정죄할 수 있겠니? 하나님도 널 존재하지 않는데 맞아요. 너무 좋다 그 말이 그래서 딱 그랬어요. 사랑하지 않을 이유가 없다. 그럼에도 불구하고 사랑하시는 하나님이 계시니까 그래서 너가 이 사랑을 좀 누렸으면 좋겠다. 이제는 이제는 좀 그 사랑을 누렸으면 좋겠다. 그 사랑 안에 좀 자유했으면 좋겠다라고 얘기를 해 주시더라고요. 그래서 그 뒤로부터 그렇게 다 하고 싶은 거 다 해. 하고 싶은 거 다 해 뭐 하고 싶어 하고 싶은 거 다 해 이렇게 얘기하더라고요.
상담사 : 그래서 그 말 너무 좋다.
내담자 : 그 말도 이제 거절하고 싶으면 거절해도 돼. 그러니까 거기서부터 온 거였어요. 저는 그 말이 이제 그때는 저희가 뭔가 연인이 아니었잖아요. 그 말이 저한테는 어쨌든 거절이라는 거절하고 싶으면 거절해도 돼요. 저한테는 부정하였으니까 거절을 하라는 거야. 말라는 거야. 거절을 못하겠으니까 나한테 하라는 거야. 근데 생각을 하면 할수록 같이 지내면 지낼수록 나한테 거절해도 돼. 나는 그래도 니 옆에 있을 거야. 나는 안 돼. 네가 하기 싫은 거는 하지 않을 거야. 몸소 보여주더라고요. 저는 오빠가 좋은 사람이라는 건 알았지만 그러니까 여자친구일 때와 그냥일 때가 이렇게 명확하게 다른 사람이라는 걸 또 처음 알았잖아요.
상담사 : 어떻게 다른데요?
내담자 : 되게 되게 그 선이 명확하더라고요. 그러니까 뭔가 챙겨주는 게 그러니까 본인 챙겨주는 것도 여기까지가 딱 있더라고요. 근데 여자친구면 여기 넘어가도 돼. 이게 확실하고.
상담사 : 진짜 좋은 사람이다.
내담자 : 사진을 찍잖아요. 사진을 찍으면 사귀지 않아도 친구들 간에 사진을 찍어도 뭔가 잘 나오는 사진이 있으면 그냥 저장 그러니까 내 핸드폰이 있으면 굳이 삭제하지 않는 경우도 있잖아요. 그냥 핸드폰을 정리하기 귀찮아서든 뭐가 귀찮아서든 보내고 나서 굳이 정리하지 않은 경우가 저도 심지어 오빠 사진이 있는 경우도 있고 수련회 때 찍은 사진들 이런 거 굳이 혼자만 나온 사진 아니어도 여럿이 나온 사진 근데 오빠는 철저하더라고 그러니까 외의 것들은 없어요. 근데 지난 사진이어도 이제 여자친구가 되면 다시 저장하더라고요. 그래서 지금 오빠한테.
상담사 : 다른 의미로 대단한데요.
내담자 : 진짜 오빠 선이 명확 선이 진짜 명확하시네요. 그래서 그거 보고 좀 더 뭔가 더 신뢰감 가 되게 되게 또 좋은 사람이구나 이런 거에서 또 명확함을 보여줘서 애매하게 굴지 않구나.
상담사 : 그게 진짜 필요합니다. 그런 모습들이 이제 이 사람이 이성을 대할 때 어떻게 대하는지가 나타나기 때문에 되게 그런 모습을 보고 알 수 있죠.
내담자 : 이 사람은 여자친구랑 이성 친구가 명확하게 다르구나 친절한 거랑 여자친구랑 다르구나.
상담사 : 그럼요. 제가 그런 말을 해요. 바람 피우는 친구들은 물론 100%는 아니에요. 근데 공통된 특징이 있다면 그러니까 뭐를 모르는 친구들 있잖아요. 남자애들 자꾸 이상한 애들 만나고 그런 애들 만나면 항상 웃긴 애들 많이 만나거든요. 재미있고 날 재미있게 해주고 그러면 제가 항상 그렇게 이야기를 해요. 웃긴 애들 중에 다 바람 피우는 거 아니고 잘생겼다고 다 바람 피우는 건 아니야. 근데 뭔가 새로운 것들을 좋아하고 새로운 것들이 있으면 계속 바꾸고 차 자주 바꾸거나 예를 들어 새로운 것에 흥미를 많이 느끼는 친구들이 바람 피울 확률이 높아 너가 만약에 남자를 못 고르겠다. 계속 이상하게 바람 피우는 애들 만났다 그러면 자극 추구라고 해요. 저희는 그 자극 추구가 낮은 사람을 만나 차라리 그건 재미가 없대. 아니 그래도 너가 그게 싫고 그것 때문에 계속 상처받으면 뭔가 한 가지를 꾸준히 하는 사람이나 아니면 새로운 것이 있어도 난 지금 했던 거를 그냥 할게 물건을 새로 많이 바꾸지 않는 사람들을 만났으면 좋겠어라고 이야기를 해주거든요. 근데 이 얘기를 하는 이유는 물론 재미있는 사람 좋아요. 근데 재미있다고 다 좋은 사람은 아니에요. 나를 재미있게 해준다고 오히려 @NAME 쌤한테는 그렇게 안정적인 거를 주는 사람이 더 필요했던 것 같아요. 그리고 그런 모습들을 통해서 사람을 이 사람이 진짜 안전하구나를 계속 경험할 수 있게 해주는 것 같아요. 왜냐하면 쌓아온 데이터가 있잖아요. 나이가 들면 연애를 하면 할수록 사람을 만나면 만날수록 이런 사람이 이렇구나 네 전혀 다른 사람이지 않았을까 싶어요. 지금 연애하시는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠 180도 다르지 않을까.
내담자 : 진짜 다르고 그리고 이렇게까지 나도 조심스러웠던 적이 사람을 뭔가 연애라는 게 마음만 먹으면 할 수 있을 것 같은 연애였어요. 저는 그러니까 뭔가 뭔가 내가 저 사람 할 수 있을 것 같았어. 그러니까 마음만 먹으면 뭔가 연애 할 수 있지 이거였는데.
상담사 : 아 또 그만큼.
내담자 : 그것보다 뭔가 그냥 저 사람 아니어도 뭔가 이겼는데 근데 오빠는 너무 너무 조심스럽다. 그 마음 하나 내 마음 하나도 너무 조심스럽고 이게 어쨌든 신앙 안에 있는 것도 있지만 다치지 않았으면 좋겠다. 저희가 처음에 간증을 전했던 이유도 그 4분 5분으로 혹시나 오빠도 만약에 좋은 감정이 있었다면 뭔가에 사람들 사람으로도 그 4분 5분으로 나에 대한 뭔가의 오해로 오빠 마음 다치지 않았으면 좋겠다. 내가 이렇게까지 누군가를 생각했던 적이 있었나 사람의 마음을 이렇게까지 배려했던 적이 있었나 생각 계속 봤던 것 같아요. 이 사람을 대하는 나를 보면서 그러면서 조금 조금 더 조금 더 내 친구를 대할 때 뭔가 사람을 대할 때 조금 더 조심스럽게 한 번 더 생각해 보고 나한테도 이런 마음이 있었구나. 아무래도 생각하게 하는 사람이어서 좀 더 조심스러웠던 것 같고 섣부르지 않았어. 안 하려고 했던 것 같아요. 그래서 더 좋은 것 같아요. 저는 정말 좋은 사람이라서 그러니까 사귀고 싶다 이런 감정보다는 정말 좋은 사람이어서 사귀어서 혹시나 깨지는 것보다는 그냥 좋은 사람 내 사람으로서라도 옆에 있었으면 좋겠다. 그냥 정말 내가 뭔가 고민거리에 있을 때 만약에 사귀다 헤어지면 그런 관계조차도 안 되니까 그냥 사람들 사람으로서라도 옆에 있었으면 좋겠다. 그러다가 저는 좋은 사람이 나타나면 정말 그 사람 상대방이 좋은 사람이라면 정말 저는 축하해 줄 수 있을 거라는 마음으로 근데 그 사람이 정말 좋은 사람이라 마음이 아프긴 하겠지만 저는 좋은 사람이라 그런데 그러다 보면 나도 좋은 사람이지 않을까 이런 생각이 들었어.
상담사 : 제가 그런 얘기를 한 적 있는데 기억하시죠? 저는 기억할 것 같아요.
내담자 : 좋은 사람.
상담사 : 좋은 사람이니까 좋은 사람 만날 수 있다. 그거 진짜 맞는 말이거든요. 저는 그랬어요. 옛날에는 왜 난 자꾸 멋있는 사람 이게 대단한 사람 못 만나지라고 생각을 했는데 어느 순간 내가 그런 사람이 아닌데 그런 사람을 만날 수 있을까라는 생각이 들더라고요. 그래서 그런 사람이 되기 위해 노력했던 것 같아요. 그러다 보니 사람 보는 눈이 달라지더라고요. 이전에는 뭔가 멋있고 보여지는 것 외적인 것 사실 키 같은 건 잘 안 봤어요. 만나다 보니까 키가 큰 사람 같네 약간 이렇게끔 외적인 거 얼굴 아니면 이 사람이 뭘 하는지 이런 것들이 드러나는 것들을 많이 봤었거든요. 근데 제 내면이 단단해지고 내면이 조금 더 하나님과 가까워지니까 그런 사람들이 보이게 되더라고요. 근데 계속 좋은 사람 좋은 사람 좋은 사람 계속 이야기해서 왜 자꾸 좋은 사람 좋은 사람 이야기하지? 뭔가 아직까지는 @NAME 쌤 마음에 나도 좋은 사람이지라는 게 있기는 하지만 그것보다는 저 사람 너무 좋은 사람이야가 너무 큰 것 같다고 느꼈어요. 그래서 안타까웠어요. 들으면서 분명히 내 마음에 내가 좋은 사람이지라는 게 있지만 그게 저 사람이 더 좋아가 더 큰 것 같아요. 그래서 저는 마음이 아팠어요. 왜 쌤이 더 좋은 사람인데요? 안 들은다고 하니까 하는 말이에요.
내담자 : 그렇죠. 근데 점점 더 근데 그렇게 많이 말을 해줘요. 좋은 사람이다. 너도 좋은 사람이다.
상담사 : 근데 왜 @NAME 쌤은 그렇게 안 생각해요?
내담자 : 아니 제일 좋은 사람이에요. 좋은 사람이 그렇죠. 제가 제일 많이 하는 말은 좋은 사람이 그러니까 오빠도 그런 얘기하더라고요. 나 좋은 사람 그러니까 나 그렇게 좋은 사람 아니야. 처음에 얘기할 때 그랬어. 나 그렇게 좋은 사람 아니야. 네가 생각하는 것만큼 내가 그렇게 좋은 사람이 아니야라고 얘기해서 그러니까 좋은 사람의 기준을 그러니까 제가 그랬어요. 제가 오빠한테 뭐 대단한 걸 바라고 바라는 게 아니다. 저는 오빠한테 사실 기대가 크지 기대가 없다 기대가 없어 이런 거예요. 그러니까 제가 말한 기대는 저는 우리 관계 동안 하나님이 해 주실 거에 대한 기대감이 있지. 오빠가 나를 이렇게 해줬으면 좋겠고 그런 거에 대한 기대감이 없다.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 그냥 우리가 서로가 하나님을 바라보길 바라지 오빠가 나를 이렇게 안정적이게 해주길 바라고, 오빠가 내가 필요할 때 이렇게 도와주길 바라고 이러한 기대를 오빠한테 가진 적이 없다. 나는 항상 오빠를 바라볼 때 오빠가 힘든 일 있을 때 혼자 외롭게 울지 않았으면 좋겠어서 기도했고 어떤 기쁜 일이 있을 때 정말 기뻤으면 좋겠기도 했고, 그냥 오빠가 정말 좋은 사람들 옆에 있겠지만 그것을 정말 오빠 누렸으면 좋겠고 그 하나님 오빠가 하는 일이 정말 하나님 바라보고 하는 일이었으면 좋겠다고 기도했지. 난 정말 오빠 오빠가 이렇게 날 바꿔줬으면 좋겠어서를 오빠를 이렇게 한 건 아니었거든요. 제 말.
상담사 : @NAME 쌤이 좋은 사람 같은데요.
내담자 : 그래서 오빠가 오빠가 이제 만나고 나서도 좋은 사람 저는 오빠 전 좋은 사람이에요. 좋은 사람이어서 오빠가 저는 좋은 사람이기 때문에 오빠도 좋은 사람이라고 저를 만난 사람이기 때문에 오빠도 좋은 사람이에요. 제가 보는 오빠는 좋은 사람이라고 좋아요 라고 많이 말하는 것 같아요. 그래서 저는 오빠한테 이게 말이 좀 그렇지만 그러한 기대감으로 만난 건 아닌데 오빠 이게 오빠가 그런 얘기를 했거든요. 내가 우선 되지 않았으면 좋겠다.
상담사 : 남자들은 책임감이 있어서 더 그런 것 같아요. 그리고 이미 아픔이 있다는 걸 아니까 더 조심스러웠던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그래서 제가 그 말을 들었을 때 무슨 말인지 알겠는데 나는 이미 오빠를 통해 하나님을 바라보고 싶은 거지. 오빠를 통해 뭔가 내 인생이 바뀌었으면 좋겠어서 오빠를 좋아하는 게 아니야.
상담사 : 나무 좋다. 제가 보기에는 @NAME 쌤이 잘 만난 것 같아요. 왜냐하면 저는 들으면서 한 번도 그런 생각을 해본 적이 없거든요. 지금까지 지금 지금 이야기를 쭉 들으면서 근데 그런 걱정을 할 수도 있겠구나를 방금 알았어요. 그런 걱정을 할 수도 있겠구나 그만큼 되게 조심스럽게 이야기를 해줬지만.
내담자 : 네 저는 그냥 제가 딱 딱 이 @PLACE 와서 두 번 새벽 기도 나왔거든요. 첫 번째가 이제 이혼 전날 이제 마지막 이제 @ETC 이제 도장 하러 가기 전날 그때 그때 마지막 기도는 새벽 기도 저의 마지막 그건 기도했어요. 이게 만약에 주님 제 마음은 이렇게 되길 원하지만 주님이 이걸 원하지 않으신다면 그 또한 그냥 제가 순종하겠다 이게 주님의 뜻이라는 순종하겠다 그렇지만 길어지겠죠. 협의 이혼이 아니고 소송으로 갔겠죠. 그렇죠 주님이 이혼하지 말라라는 말은 아니었으니까. 근데 이 또한 겪어야 될 과정이면 겪겠다 그렇게 기도하고 갔고 어쨌든 협의 이혼이 됐고 이제 두 번째 갔을 때는 오빠가 많이 힘들어 했을 때였어요. 기도가 필요하다라고 얘기를 해서 오빠한테 기도하겠다라고 말을 하고 저는 새벽 기도를 이건 오빠한테도 얘기한 적 없거든요. 그냥 그렇게 그냥 그렇게 더 하나님한테 갔던 것 같아요. 이 힘든 문제 또한 하나님한테 기도해야 된다. 하나님 더 바라봐야 된다. 그러니까 오빠의 문제 또한 오빠도 기도해 줬으면 좋겠다라고 말했기 때문에 정말 기도 부탁을 받았으면 그렇게 하는 게.
상담사 : 귀한 거 같아요.
내담자 : 그런 마음은 그냥 주셨던 것 같아요. 그날 그렇게 해서 또 잘 됐다고 하시고 그렇게 하길 바라신 그 모습을 예뻐하시는 것 같아서 그런 그냥 너희가 이런 문제가 있을 때 나를 찾아오는 거 나를 바라보는 거 하나님 그 마음을 진짜 예뻐하시는구나 그 마음을 보시는구나 이 모든 상황 나한테 달려 있다라고 인정하는 거 그거 그 마음을 자꾸 배우게 하시는 것 같아서 오빠를 통해서는 그 마음을 자꾸 배우게 하세요. 그 모든 상황 나한테 달려 있으니까 그냥 주신 말씀에 순종해라.
상담사 : 너무 대단한 것 같아요.
내담자 : 다 오빠와의 관계는 우리 순종해서 말씀 앞에 나오라고 하신 말씀 앞에 나오고.
상담사 : 너무 대단한 것 같아요. 진짜 너무 대단한 것 같아요.
내담자 : 그래서 마지막에 오빠가 아니라고 해도 저는 사실 그게 없었어요. 근데 기도 있어요. 어색해지지 않게 그냥 둘 다 상처 입지 않게 그냥 정말 좋은 공동체니까 여기 하나 누구 하나 떠나지 않게 마음 다치지 않게 만약에 멀어진다면 정말 자연스럽게 서로를 응원하는 마음이었으면 좋겠지 정말 부담이 된다. 어떻게 어떻게 보지 이런 마음은 아니었으면 저는 그런 마음이었거든요. 정말 오빠를 응원해 줄 수 있는 마음으로 전한 거니까. 근데 그 마음이 혹시나 오빠의 마음에도 똑같이 그랬으면 좋겠다라는 마음으로 전한 거였거든요. 그래서 너무.
상담사 : 너무 너무 귀한 것 같아요.
내담자 : 진짜 그 마음 저 맨날 전화 전화 뭔가 오빠 덕분에 @PLACE 월요일 날 @PLACE 갔다가 체하고 이랬었거든요. 되게 그거였어요. 취소표가 토요일 날 경기가 취소되면서 이제 우천 취소되면서 갑자기 표가 돼가지고 이제 갑자기 가게 됐는데 날씨도 갑자기 추워지고 막 먹고 거기서 또 뛰고 하니까 거기선 괜찮은데 이제 집에 오니까 따뜻하고 하니까 갑자기 이제 @ETC가 올라온 거죠. 그래서 오빠가 죽도 보내주고 막 이렇게 했는데 이제 죽 먹고 좀 나아지고 해가지고 오빠 덕분에 오빠 제가 그랬거든요. 아플 때 챙김받는 게 이런 거구나. 너무 고마워 감동받았어. 그거 너무 고마워 오빠 덕분에 나았어 이렇게 얘기했는데 오빠가 주님이 하셨습니다. 그래 내가 한 거 아니야 다 주님이 하신거야.
상담사 : 그거 주님이 하신 거 맞아요? @NAME 쌤이 하신 거 같아요. 그래서.
내담자 : 오빠를 통해 주님이 일을 하신 거 같아요. 그 오빠 그 그러니까요. 제가 그걸 모르는 게 아니거든요. 그러니까요. 오빠한테도 고맙고 제가 그걸 모르는 게 아니잖아요. 꼭 그렇게 짚고 넘어가야 되는 부분 맞죠? 주민 하셨습니다. 그래서 오빠도 또 그렇게 말하고 하는 게 너무 감사하더라.
상담사 : 너무 감사하죠.
내담자 : 저희가 둘 다 이렇게 하나님이 계속 붙잡고 있으려고 하는 그게 너무.
상담사 : 너무 귀한 것 같아요.
내담자 : 너무 감사하더라고요. 이게 약간 쑥스러울 수도 있고 사실 저희도 그렇게 알고 시작한 관계는 아니잖아요. 오픈하고 시작한 건 맞지만 서로 성향이 어떤지 알아가는 관계이니까 근데 이렇게 얘기할 수 있는 게 편안하게 얘기할 수 있는 게 너무 감사하더라고요.
상담사 : 진짜 알아가는 관계가 맞네요. 그러면 정말 내 상황만 오픈됐지 이 사람에 대해서는 정말 알아가면서 하는 관계네요. 그래서 계속 행복해 보였구나. 유달리 이번 회기 딱 들어보는데 다르다.
내담자 : 좀 자유했던 것 같아요. 그때 이제 생각이 나서 좋은 것 같아요.
상담사 : 또 연애를 하면서 이게 제일 좋았다는 거 정말 제일 친한 베프가 생긴 거 그리고 내 고민을 이야기해 줄 수 있는 친구가 생긴 거 이게 두 가지가 제일 좋았거든요. 그러면서 정말 안정적인 게 너무 컸어요. 그래서 너무 행복했는데 가끔씩은 이 친구가 해줄 수 없는 이야기를 그러니까 이 친구가 해줄 수 없는 조언들이 있잖아요. 그럴 때는 저도 다른 사람을 찾기는 해요. 친구들을 찾거나 다른 곳에 가거나 그래서 깨달음을 얻기도 하긴 하지만 진짜 그 안정감이 정말 큰 것 같아요. 그 속에서 배우는 것도 크고 그래서 그런 생각을 했어요. 이 친구와의 관계가 깨질 수도 있고 언젠간 또 어떻게 될지는 모르는 거잖아요. 결혼 아니면 깨지겠죠 둘 중에 하나잖아요. 남편이 되든 전 남친이 되든 둘 중에 하나지만 그 속에서 내가 분명히 성장한 것도 있고 깨달은 것도 있기 때문에 정말 나중에 그때 가면 그런 후회감은 없겠다라는 생각이 들어요. 그래서 그런 만남을 이어갔으면 좋겠다. 둘 다 좋은 사람이니까 있네요. 지금 너무 행복해 보였어요. 나까지 행복해진 기분이라 너무 행복하네요.
내담자 : 그래서 어제 @TITLE 사님이 이제 말씀 딱 드리려고 하는데 좋은 소식이야? 나쁜 소식이야?
상담사 : 또 @TITLE은 항상 그 질문을 하시는 것 같아요.
내담자 : 소식이야 나쁜 소식이야 이래가지고 나쁜 소식일 만한 게 있나 둘이 이렇게 말씀드리면 나쁜 소식을 좋은 소식입니다. 근데 이러더라고 만나기로 했어 이러는 거야. 그래서 뭔가 눈치를 채신 거예요.
상담사 : 다 알죠.
내담자 : 그래서 네 만나기로 했습니다. 갑자기 @TITLE.
상담사 : @ETC의 눈치가 있어요.
내담자 : @TITLE 우리 @PLACE는 만나면 결혼이야.
상담사 : 맞아 원래 @PLACE 안에서.
내담자 : 연애를 하면 오빠도 근데 말했을 때 이제 어쨌든 저희는 @PLACE 작은 @PLACE니까 그거 아니었으면 저희도 오픈 안 했을 거라고 저희도 생각하고 있다. 진지하게 생각하고 있다.
상담사 : 언제로 생각해요?
내담자 : 졸업도 하고.
상담사 : 언제 가면 돼요?
내담자 : 졸업도 하고 기도 이렇게 하고 있다. 근데 마음은 그렇게 가볍게 연애만으로는 하고 있는 건 아니다. 그 말 또한 너무 감사하더라고요. 어떻게 시작할 때 그걸 다 어쨌든 다 수용하고 시작하는 게 연애도 쉽지 않은데 생각할 수 있다라는 거 그리고 자꾸 그런 말을 해 주니까 결혼해야지 결혼해야겠다 이제 또 빼박이다 말하고 나서야 그런 말 한마디 한마디가 저한테는.
상담사 : 오히려 더 그게 진짜 너무 감사했을 것 같아요. 힘되고.
내담자 : 너무 감사해요. 고마운 사랑인 것 같아요. 정말 주님의 때 보내주신 사람 제가 저번에도 말씀드렸지만 요새 만나는 사람들은 정말 주님 보내주신 사람들 같다고 저의 힘과 노력이 아니라 정말 주님의 때에 뭔가 @EVENT에 가게 되는 것도 다 주님 예배하신 그거에 그냥 맞춰서 가니까 정말 너 여기 가야 된다 하시면 누구를 통해서 말씀을 @TITLE 통해서 말씀하시거나 아니면 마음 감동을 주셔서든 너 이렇게 해야 된다 하면 그때 네 하면 하는 대로 순종하고 그 말씀 앞에 나아가는 거에만 순종하면 정말 여기가 안전하구나 그 길이 제일 안전하구나를 계속 느끼게 해 주시는 것 같아요.
상담사 : 근데 그런 것도 있는 것 같아요. 분명히 하나님이 다 계획하시고 하나님이 다 보내주신 분들은 맞는 것 같아요. 근데 또 그렇다고 @NAME 쌤의 힘이 없었다는 건 아닌 것 같아. 그거를 이어가고 뭔가 내가 만들어가고 거기서 내가 생각을 바꾸고 똑같은 거를 주셔도 내가 어떻게 받아들이느냐에 따라서 주님의 뜻을 내가 왜곡할 수도 있는 거고 그렇죠. 똑같은 걸 주셨지만 그게 감사한 친구가 있고 아닌 친구가 있는 것처럼 그거를 이렇게 받아들일 수 있는 거는 @NAME 쌤의 힘이었던 것 같아요. 맞아요. 하나님이 주신 건 맞죠? 그렇지만 그거를 이렇게까지 이끌고 온 거는 @NAME 쌤이 가진 힘으로 한 것 같아요. 왜 갑자기 목소리 이렇게 쪼그라졌어요? 맞아요. 그걸 잊지 않았으면 좋겠어요. @NAME 쌤의 관계에서도 어떻게 보면 하나님이 맺어주신 인연이 맞죠 근데 거기까지 내가 용기를 내고 하나님은 판을 깔아주셨잖아요. 나에게 힘 주신 것도 맞지만 거기서 내가 힘내서 나아간 거는 @NAME 쌤이니까 온전히 하나님이 해주신 건 맞지만 거기에 100% 다 하나님이 하신 건 아닌 것 같아요. 하나님이 해주셨고 거기에 내가 하나님과 많이 기도하고 소통했던 걸로 힘이 생겨서 내 힘으로 나도 만들어 갔구나 라고 생각하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 잊지 않겠습니다.
상담사 : 맞아요. 그거 잊으면 안 돼요. 알겠죠 그래서 나 이번에는 지난 회기 그렇게 마무리하고 좀 어땠는지 나누고 싶었거든요. 근데 더 행복한 소식을 들었으니까 다음에 나눠도 될 것 같아요. 좋습니다. 좋아요. 내가 조금 표정이 너무 달라져서 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 아니 근데 저도 전에 아기 때 어쨌든 그게 드러나서 좀 그때는 좀 많이 그랬던 것 같아요. 뭔가 감정이 좀 우울까진 아닌데 좀 생각이 많았던 것 같아요.
상담사 : 많아지죠. 왜냐하면 어떻게 보면은 빨리 가라고 했던 거는 내가 나를 부정했다고도 우리가 생각할 수 있잖아요. 극단적인 거긴 하지만 근데 이제 그거를 내가 인정하고 받아들인다는 거는 진짜 어려운 과정이에요. 그래서 난 회기 마칠 때도 힘들 수 있다라고 이야기했던 이유가 그거였어요. 근데 좀 어땠어요?
내담자 : 그때 그때 첫걸음이 이제 어쨌든 계속 괜찮아 표정이 괜찮아 나 안 피곤해 했던 게 어쨌든 뭔가 말하기 싫었던 거겠죠. 계속 근데 말하고 나니까 말하고 나면서 좀 정리됐어요. 그걸 안아주는 거 필요하겠구나 내가 너무 그렇지 안아주지 않고 어떻게 보내주겠어 그거를 일단 받아들인 것 같아요. 안아주지 않고 보내줄 수는 없다. 근데 이걸 또 어떻게 다시 꺼냈을 때 어떻게 또 내 감정이 어떻게 올라올지는 알 수는 없어서 그래도 내가 어쨌든 조금 그런 부분이 있었던 것 같아요. 예전에 어떤 이야기를 나누다가 그런 경험이 있는 사람들을 만나는 건 어려워 이런 얘기를 친구들이랑 얘기하다가가 남자인 친구들이랑 얘기하다가 들은 적이 있었던 것 같아요. 그래서 이렇게 생각할 수 있겠구나가 갑자기 생각이 나더라고요. 그래서 뭔가 좀 조심스러웠던 것 같아요. 뭔가 특히 더 남자친구한테 얘기하는 거나 아무래도 부모님한테 얘기하는 거나 그러면서 조금 많이 생각이 들었어요. 이걸 듣고 기도하고 뭔가 묵상하면서 드는 생각은 부모님한테 사실 저 이래서요라고 얘기해 보는 것도 나쁘지 않겠다.
상담사 : 맞아요. 저도 그 얘기를 같이 하고 싶었어요.
내담자 : 아무래도 저 그때 그랬어요라고 얘기해 보면 좋겠다라는 생각이 계속 좀 들어가지고 어쨌든 한 번 수용 받았으니까 남자친구한테 괜찮아 그럴 수 있지 안전한 거 받았으니까 부모님한테도 한번 해보면 좋지 않을까 그거에 대해서 뭐 잘못했다고 하실 분도 아니고 맞아요. 그러니까 어쨌든 그거는 이제 어떻게 해야 될까에 대한 좀 숙제 아닌 숙제인 것 같아요. 근데 머릿속에 조금 많이 계속 생각이 들더라고요. 그 회기 지나고 나서부터는 부모님한테 한번 말해볼까라는 생각이 조금 많이 들었어요. 그러면서 우울하고 이런 건 아니고 어떻게 말하면 좋을까 어떻게 말하면 이게 부모님도 어쨌든 내가 해서 말하지 않아서 몰랐던 부분일 텐데 상처 아닌 상처를 받으실 수도 있겠지만 거기서 너무 오래 머무르지 않고 그냥 제가 저 이랬어요. 제가 털어놓기 위해 털기 위해 말씀드리는 거라고 말하고 싶은데 이걸 어떻게 얘기하면 좋을까 그냥 있는 그대로 얘기하는 것도 좋을 것 같다라는 생각도 들면서 그냥 조금 어떻게 얘기하면 좋을까 아무래도 새어머니시니까 그래서 아빠한테만 얘기하는 게 좋을까 아니면 같이 얘기하는 게 좋을까 이런 생각들이 조금 들었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 이미 내가 말을 하겠다라고 마음먹은 거는 받아들이기로 정말 노력했다는 거니까 그 생각만으로도 진짜 열 발자국 앞으로 나간 거거든요. 근데 너무 딜레이시키면 안 되지만 너무 조급할 필요도 없는 것 같아요. 그럼 우리가 사실 오늘은 그 얘기를 못하기는 했지만 다음 회기에 한번 나눠봐요. 우리 같이 그러면서 지금은 내가 또 어떻게 느끼고 꺼냈을 때 어떤 감정을 느끼고 이거를 내가 솔직하게 왜 털어놓고 싶은지 첫 번째로 다양한 이유가 있겠죠. 정말 내가 받아들이려고 털어놓는 것도 있고 그냥 이렇게 털어내고 싶어서도 있고 다양한 감정들이 있겠지만 생각들이 이것도 다시 한 번 고민을 해보고 그러면 정말 어떻게 이야기하고 어떻게 대처해 보고 내가 어떤 마음을 먹을지를 우리가 다음 회기에 조금 더 나눠보면 좋을 것 같아요. 오늘은 왜 행복한 말을 하면서 또 이렇게 울컥하는 표정을 지어요 어떤 마음이 들어요? 지금은.
내담자 : 지금은 뭔가 행복해요 가족들을 생각해도 뭔가 받아줄 것 같다는 느낌 그래서 그때 말했었으면 좋았을 것 같다라는 생각도 좀 들기도 하고 그냥 너무 상처받지 않았으면 좋겠다. 내가 그 말했을 때 아빠도 그런 마음이 좀 드는 것 같아요. 나도 힘들었지만 나도 아직까지는 힘든 일이니까 가족들이 갑자기 들었을 때 너무 힘들지 않을까.
상담사 : 근데 지금 @NAME 쌤을 보면 괜찮을 수 있을 것 같아요. 물론 받아들이고 그걸 회복하는 시간이 될 수 있어요. 가족들은 왜냐하면 처음 듣는 이야기니까 그리고 지켜주지 못했다는 것에 대한 안타까움도 있을 수 있지만 지금 @NAME쌤의 모습을 보면 분명히 금방 극복할 수 있을 거라고 생각해요. 우리가 남은 회기를 좀 그렇게 알차게 보내면 좋겠어요. 오늘은 마지막 사후 점검만 하고 끝내볼게요. 오늘 행복한 이야기만 조금 했는데 어땠어요?
내담자 : 너무 좋았죠? 너무 행복 너무 행복해요. 너무 행복하고 그냥 인복함을 옛날에는 좀 인복이 언제쯤 없어질 수 있어 행복한 게 또 여기 여기에 빠지면 안 돼 이런 거였는데 나 행복할 수 있어 나도 행복할 수 있지 아침에 이런 생각이 들었어요. 나 이렇게 행복할 수 있구나 그럼요. 맞아요. 그냥 이렇게 일상 속에서 이렇게 이렇게 뭐 크게 아니어도 이런 거 이렇게 전화하고 내 일상 나누는 거 이렇게 행복할 수 있구나 그냥 나 이런 거 좋아하는 사람이었구나. 제가 처음에 그런 생각을 했었거든 이혼할 때 내가 나를 잃어버리는 것 같다.
상담사 : 맞아요. 그런 이야기 해줬잖아요.
내담자 : 근데 이제는 좀 뭐 내가 누군지 알 것 같다. 내가 나 행복한 사람이구나 나 좋은 사람이구나 나 이럴 때 좋구나 좀 알아가는 것 같다. 그러니까 예전에는 완전히 몰랐던 것 같고 내가 정말 누군지 모르고 살면서도 누군지 모르는 것 같다라고도 했는데 이제는 정말 내가 좋아하는 거 싫어하는 거 내가 부당한 건 부당하다고 얘기할 수 있는 거 이런 걸 조금씩 해나가고 있는 거지 않을까?
상담사 : 맞아요. 이게 @NAME 쌤 어떻게 보면 남자친구로 있네 그런 것도 있지만 @NAME 쌤이 많이 변화한 것 같기는 해요. 그리고 @NAME 쌤 삶이 정말 좋아지기는 했어요. @NAME샘으로 인해 내가 생각하고 있는 나의 가치관, 생각들 감정들로 인해 그래서 좋은 남자친구도 만났고 내가 좋은 사람이니까 그리고 환경을 바라보고 뭔가 생각하는 것도 많이 달라지고 진짜 지금까지 만들어온 거는 분명 남자친구의 영향이 크다고 생각이 들 수밖에 없을 것 같기는 하지만 남자친구의 영향은 있지만 그게 온전한 건 아닌 것 같아요. 그래서 저는 그게 더 감사한 것 같아요. 그래서 남은 상담이 좀 아쉬우면서도. 너무 아쉬우면서도 기대가 돼요.
내담자 : 진짜 너무 아쉬워요.
상담사 : 그렇죠 우선은 이거 사후 점검하고. 일단은 이건 마무리 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 고생하셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
