상담사 : 네 안녕하세요 @NAME 님.
내담자 : 네 네 안녕하세요.
상담사 : 네 안녕하세요. 아까 성함이 보였는데 얼굴이 안 보이는 거예요. 그래서 혼자 막 얘기하다가 그러다 갑자기 제가 사라졌어요. 네 어떻게 식사는 좀 하셨나요?
내담자 : 네 먹었어요. 오자마자.
상담사 : 네 공부는 좀 시작하셨어요.
내담자 : 어제부터 이제 갔어요. 어제부터 시작했어요.
상담사 : 어디 이제 다니기로 하셨던 그 근처 @ETC이었나요.
내담자 : 집 바로 옆에 @ETC에 가서 어제부터 이제 6월 말에 시험.
상담사 : 9월 9월 말.
내담자 : 아니요. 6월 말에 그때 이제 1차 시험 봤는데 이제 그게 미리 이제 채점이 나오거든요. 답안이 미리 나오거든요. 그래서 다 채점을 했는데 이제 떨어졌다고 그래가지고 그거를 이제 그 시험지를 채점만 하고 그냥 가방에 닫아뒀었는데 어제 처음으로 기출 문제를 꺼내가지고 다시 그 강의를 이제 듣기 시작했어요. 기출 문제 해설 하는 거부터.
상담사 : 네 다행입니다. 공부가 좀 잘 되시나요?
내담자 : 어제 하루 해가지고요.
상담사 : 그러면 몇 시부터 몇 시 정도 좀 집중해서 공부를 하시게 되시나요?
내담자 : 어제는 @TIME부터 가서 @TIME에 나가라고 막 알람이 나오거든요. @ETC이 이제 @TIME까지인데 @TIME 되면 나가라고 막 이제 음악이 막 나와요. 그래가지고 동네에 이제 근처에 같이 일하는 이제 언니가 있는데 그분이 저희 아파트 이제 같이 살아가지고 본인도 같이 공부하고 싶다고 그래가지고 어제 같이 만나가지고 이제 공부하고 이제 끝나고 이제 집에 왔어요.
상담사 : 혼자가 아니라 좀 낫네요. 그렇죠.
내담자 : 아무래도 조금 더 저기 긴장이 되는 것 같아요. 그러니까 혼자 할 때는 좀 오늘 패스 할까 이렇게 해도 될 것 같은데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 만약에 같이 한다고 그러면은 조금 긴장될 것 같더라고요.
상담사 : 그럼 이번에 또 시험이 언제 일정이 잡힌 건가요?
내담자 : 내년 6월 말이나 7월.
상담사 : 내년 6월 말 좀 넉넉히 준비하시는 거네요. 길게 시간을 두고.
내담자 : 네 맞아요. 이번에는 6개월밖에 못해가지고 그냥 그냥 이제 조금 좀 빨리 시작해 보려고요. 이제 강의가 9월부터 개강하거든요. 그래서 이번에는 그냥 정석대로 처음부터 해보려고 그전에는 이제 1월부터 올해 할 때는 핵심 핵심 문제의 핵심 이론 이런 것부터 시작했는데 그냥 이제 처음 기본 이론부터 다 들어보려고요.
상담사 : 네. 아이고 천천히 준비하시는 게 좀 또 좋은 결과들이 좀 있으면 너무 좋겠네요.
내담자 : 네. 내년에는 꼭 진짜 죽고 싶어요. 힘들어요. 공부 나이 들어서. 아시다시피.
상담사 : 맞아요. 너무 힘들어요.
내담자 : 점점 감퇴하잖아요, 기억력이.
상담사 : 그럼요. 너무 감퇴하죠. 아주 너무 어렵죠. 네. 그럼 저희가 이제 상담했던 시간들이 그렇게 길지는 않기 때문에 많은 감정 변화들이 있을 것으로 여겨지지는 않아요. 네 그렇지만 그래도 한번 사전 검사를 좀 해보도록 하겠습니다. 네 우울 검사인데 우울 관련해서 좀 읽으시면서 지금 휴대폰이신가요? 네 그러면 제가 좀 체크를 해보도록 하겠습니다. 네 읽으시고 네 점수를 말씀해 주시면 제가 네 체크하겠습니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 없다. 0점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 0점 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 1점 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이거는 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 0점 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 0점. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 0점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 0점 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각합니다. 0점.
상담사 : 네 지난번하고 조금 달라지신 게 있으신데요. 줄었는데 피곤 피곤이었나요? 그렇죠.
내담자 : 오늘부터 조금 피곤한 게 조금 가셨어요.
상담사 : 네 또 잠드는 것도.
내담자 : 잠은 이제 조금 평상시보다 어제 조금 일찍 잤거든요. 평상시보다. 그래서 그런 건지 아니면은 제가 이제 며칠 전에 하도 피곤하게 안 가셔가지고 올리브영에서 이렇게 고함량 비타민 이렇게 액체로 돼가지고 이렇게 이렇게 뚜껑만 돌리면은 다른 비타민이랑 이렇게 섞어가지고 흔들어서 먹는 고함량 비타민 인데 12개짜리 들은 거 이제 매일 하나씩 먹는 건데 그거 지금 제가 며칠 먹었거든요. 플래시보 효과인 건지 조금 피곤하긴 덜할 것 같아요.
상담사 : 네 체크하는 게 되게 지금 오래간만에 잠들기 어렵다 1점 말고는 다 0점이신데 예전에는 피곤한 거 또 기분이 좀 가라앉거나 우울한 이런 쪽들도 좀 적으셨었거든요. 네 그런 거에 비하면 지금 다 사라지시고 이거 잠깐 있는 이거 한 가지 빼놓고는 잠들기가 어렵거나 자주 깬다 빼놓고는 네 그러면 조금 에너지를 끌어올릴 수 있는 보조식품 건강보조식품이 좀 도움이 되시긴 하시나 보네요.
내담자 : 네 그런가 봐요. 플래시보 효과도 있는 것 같고 어제 그래도 조금 평상시보다는 그래도 한 @TIME 정도 @TIME 좀 빨리 잔 것 같아요. 어제 이제 처음으로 이제 공부를 이제 시작해가지고 별로 많이 하진 않았는데 그렇다고 서로 이제 심장에 뭐 갖다 줄 게 있어가지고 이제 갖다 주고 집에 와서 오니까 한 @TIME 정도 되더라고요. 그래가지고 집에 와서 세라잼을 하면서 제가 공부할 때는 항상 저녁에 세라잼을 했었는데 공부 이제 끝나고 6월 끝나고 나서부터는 공부도 안 하고 세라잼도 안 하고 이제 하면서 이제 잠들었거든요. 그랬더니 조금 푹 잔 것 같아요. 다른 때보다 오늘 피곤하네요 잠이 보약이라고 잠이 좀 중요했던 것 같아요.
상담사 : 그런 것 같으네요. 그러니까 내가 이제 우울이라는 정서 되게 높지는 않으시지만 그래도 이제 가끔 이제 느끼게 되는 이 우울이라는 정서들을 이제 관리할 때 결국은 행동이 좀 움직여질 때 그때 내가 조금 우울이란 정서는 좀 무기력한 것부터 행동이 활성화되면서 좀 풀어지거든요. 그래서 그런 것들을 좀 계속 해보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 건강한 루틴을 좀 찾는 것 너무 좋은 것 같아요. 콘서트 다녀오셨고.
내담자 : 콘서트 아니에요 토요일이에요. 이번 토요일.
상담사 : 토요일 이번 주 토요일 애완 산책은 좀 하셨나요?
내담자 : 산책은 못 했어요. 왜냐하면.
상담사 : 네. 공부하셨고.
내담자 : 그것도 그런데 이제 어제 이제 잠깐이라도 하려고 했는데 어제는 @NAME가 이제 점심 때 제가 심장 사상충 때문에 병원에 갔다가 도저히 그냥 혼자 집에 두고 오기가 그래서 오늘 유치원에 이제 오후에 보냈었거든요. 그러니까 집에 왔는데 너무 피곤해 하는 거예요. 하루 종일 뛰어다녔던 얘가 그래가지고 산책을 못 갔고 오늘은 이제 아까 전에 @FAMILY_NAME랑 @FAMILY_NAME가 핸드폰 유심 식이 에러가 나가지고 @PLACE 가서 그 교체해야 된다고 해서 엄마가 같이 가야 된다고 해서 그걸 이제 나가려고 할 때 소유를 데리고 가려고 했더니 @FAMILY_NAME가 비가 온다는 거예요. 많이는 아닌데 그래가지고 오늘 또 못 갔어요. 어제랑 오늘 상담 이후로 이제 이틀이었잖아요. 그래서 어제도 유치원 갔다 와서 피곤해서 못 가고 오늘은 비 와서 못 가고.
상담사 : 네 그러시네요.
내담자 : 못 했어요.
상담사 : 네. 혹시 자녀는 @FAMILY_NAME는 학교를 좀 이번 주는 어땠나요?
내담자 : 어제는 한 @TIME에 갔어요. 어제 좀 늦었어요.
상담사 : 그러네요. 오늘은요?
내담자 : 제가 볼 때는 오늘은 아침에 뭐지 스포츠 플라잉 디스크인가 그거 이제 그거 있어가지고 한 @TIME인가 일어나서 @TIME까지 갔어요.
상담사 : 되게 일찍 갔네요.
내담자 : 그렇게 있을 때는 일찍 가더라고요. 근데 엊그저께 좀 늦게 자서 어제는 조금 아침에 좀 힘들어 해가지고 좀 불안불안했거든요. 그래서 내가 먼저 가면서 그래도 @TIME까지는 꼭 가 이랬는데 알겠다고 했는데 아니나 다를까 @TITLE이 안 왔다고 문자가 계속 와가지고 할 수 없이 남편이 직장에 더 가깝거든요. 집이랑 그래서 혹시 지금 가볼 수 있어 그랬더니 잠깐 가보겠다고 그래가지고 이제 남편이 가서 @TIME인가 그때 보냈어요. 안 그랬으면은 제가 만약에 점심 때 갔으면 점심 때 갔을 거예요. 그래가지고 빨리 가봤으면 좋겠다 하니까 가가지고 그렇게 한 거지.
상담사 : 그래도 다른 때 같으면 아버님이 간혹 아이가 조금 버티거나 더 밍기적거리는 게 좀 있었는데 그거 보면 @FAMILY_NAME 행동이 좀 되게 빨라진 것 같아요. @FAMILY_NAME한테도 얘기해 주세요. @TITLE이 계속 너 물어본다. 약속한 거 잘 지키는지 물어보신다. 그리고 @FAMILY_NAME 잘했으면 좋겠다고 응원해 주신다. 나 좀 힘들어도 약속 네가 잘 지켜봐라고 얘기해 주면 @FAMILY_NAME도 더 생각하고 지킬 것 같은 생각이 좀 들어요. 그다음에는 제가 혹시 이제 이미 잘하고 계신 거 가지고 네 한번 감정 점검을 좀 해볼 텐데 아니 이게 아니고 혹시 여기 제가 이제 감정의 단어 목록드리거든요. 감정 단어 목록들을 좀 보시고 좀 보이시나요? 글씨가 너무 작은가요? 혹시.
내담자 : 아니요. 보여요. 제가 확대했어요.
상담사 : 네 네 그럼 여기에서 혹시 말씀을 좀 해 주시면 어떤 거 가지고 이야기를 하냐면 이제 지난 회기 이후에 내가 느꼈던 감정들이 좀 어떤 게 있나라고 한번 얘기를 해 주시면 제가 한번 체크를 좀 한번 해볼게요. 네 위에서부터 쭉 느꼈던 게 있는지 그러려면 어떤 사건들이 있었나 떠오르시면 좀 좋고 봤더니 이제 애완견 관련된 거 또 출근하셨던 거 그다음에 이제 일상의 이제 감정들을 좀 알아본다고 그랬잖아요. 또 직장에 가셨던 거 그다음에 아이 등교 잘했던 날 또 등교가 좀 어려웠던 날 또 남편과의 관계 공부하는 데 장면 토요일 날 콘서트 갈 거지만 이미 기대하고 있는 내 마음이라든가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다양한 내 감정들에 대해서 네 그 반응이 제일 빨리 오셨네요. 네 그래서 한번 점검을 좀 한번 해볼게요. 어떤 것들이 좀 느껴지시나 한번 보도록 하겠습니다.
내담자 : 어제 이제 공부 시작해서 좀 결심하다. 이번에는 복 내년에 합격하겠다 이제 잘 해보겠다 결심을 했고.
상담사 : 잠깐만요. 저도 네 이거를 보고 하고 잠깐만요. 결심하다. 네.
내담자 : 그리고 옆에 기대하다.
상담사 : 네 기대하다 네.
내담자 : 기대했고 또 @FAMILY_NAME가 어제 좀 아침에 늦게 가서 속상하다. 그리고 안심이 되다 이거는 이제 어제 이제 그때 남편 생일 이제 까먹고 나서 어제 이제 @NAME한테 이제 전화 와가지고 이제 통화했는데 어머님이 아직 이제 혹시 저기 언짢으신 거 아니냐 아니라고 막 그러시더라고 그러더라고요. 그래가지고 그 얘기를 듣고 안심이 됐고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 네. 그리고 반갑다 반갑다는 이제 오늘 오랜만에 이제 아는 지인을 만나서 점심 때 이제 같이 밥을 먹었는데 너무 이제 지인도 막 뭐라 하지 오랜만에 봐서 너무 반갑다고 막 이러고 또 명절 전에도 다시 또 만나자 하면서 막 이렇게 헤어졌는데 되게 즐거웠어요. 밥 먹는 시간이 즐거웠고 회사에서는 짜증 나는 게 하나 있었거든요. 짜증 나다 짜증 나다 하나 있었는데 그거는 저희 이제 @TITLE이 이제 제가 사무실에서는 급여가 제일 적은데 제가 좀 그래도 좀 많이 좀 간식이나 이런 걸 좀 챙기는 편이거든요. 그런데 이제 이제 예전에 같이 근무했었던 직원들은 생일이나 이런 거를 잘 챙겨줬다 이런 식으로 얘기를 해가지고 좀 황당하더라고요. 제가.
상담사 : 본인 생일이셨나 보네요.
내담자 : 아직 생일이 좀 남았는데 저는 일부러 제 생일을 카톡이나 이런 데 안 뜨게 하거든요. 상대방이 부담스러울까 봐. 근데 이제 만약에 이제 그게 뛴다고 하면 제가 어련히 알아서 챙겨줄 건데 아직 12월인데 굳이 먼저 지금 딱 이렇게 얘기하니까 처음에는 이제 그게 명절 얘기하는 줄 알고 막 뭐라고 했어요 평상시에 잘 챙겨주는데 뭘 그렇게 대놓고 그런 걸 말하냐 제가 막 그러면서 막 뭐라고 했는데 나중에 들어보니까 명절 선물이 아니라 생일 얘기한 거였다고 하더라고요. 근데 어쨌든 그래도 어이가 없었어요. 그래가지고 짜증이 나더라고요.
상담사 : 세상에 그러게요.
내담자 : 잘 삐지고 막 이래가지고 가끔씩 그래서 좀 제가 그냥 저도 이렇게 대놓고 얘기하는 편이거든요. 그냥 막 엄청 화내는 건 아니고 이제 뭐 그런 거 그러냐고 막 이러고 이렇게 얘기하는데 어제는 진짜 황당하더라고요. 그런 일이 있었어요. 그 정도.
상담사 : 네. 기대하다는 몇 점 정도이신가요?
내담자 : 기대하다는 한 90점.
상담사 : 90점. 한번 점수가 어떤 게 배정이 제일 높은가 결심하다. 이거는 뭐에 대한 결심인 거죠.
내담자 : 시험 내년에 꼭 합격하겠다.
상담사 : 네. 결심 정도는 몇 점이신가요?
내담자 : 이게 각각의 100점 만점이죠.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 결심하다는 80점.
상담사 : 80점 기대가 더 높으네요. 그다음 속상하다.
내담자 : 속상하다는 50점.
상담사 : 네 이게 이제 아까 자녀 학교 관련된 건가요? 이땐 좀 어떤 마음이세요? 속상하다는.
내담자 : 속상하다는 저러다 또 자주 안 가는 거 아니겠지 이런 마음 걱정되는 마음 그래도 남편이 봤을 때 바로 갔다고 그래서 그래도 좀 다시 안심이 됐으면 좋겠어.
상담사 : 안심이 되다가 여러 건 안심이 됐네요. 그래서 안심이 된다는 몇 점.
내담자 : 70점.
상담사 : 네 그다음 반갑다는.
내담자 : 반갑다는 반갑다도 70점.
상담사 : 짜증 나다는.
내담자 : 짜증나다는 60점.
상담사 : 60. 기대하다는 가장 기대가 되는 게 좀 어떤 거세요? 이게 왜냐하면 우리가 마음의 욕구들이 있는데 예를 들어 음식을 먹어 그러면 뭐 고기 먹고 상추 먹고 뭐 뭐 뭐 여기 단백질 들어가고 비타민 들어가고 무기질 들어가고 막 이렇게 들어가잖아요. 섭취하는 것들이 좀 있는데 이게 몸에도 이렇게 섭취하는 영양소들이 있는 것처럼 마음도 이제 충족하는 충족시켜야 되는 이제 욕구 영양분들이 좀 있는데 여기 가는 이제 목적이 이제 그게 나타날 수 있거든요. 가서 내가 얻어지는 게 뭘까 아니면 가서 내가 어떤 장면들이 나는 기대가 되고 좋은 걸까 음악이 음악 듣는 걸 수도 있고 아니면 다양한 맥락일 수 있어요. 같이 가는 사람들이 좋을 수도 있고 그냥 집을 떠난 것 자체가 좋을 수도 있고 다양할 수 있는데 기대하다가 제일 높으신데. 네 기대하다 어떤 것들이 나한테 제일 기대되는 리스트인가.
내담자 : 지금 그러니까 7월달에는 이제 되게 엄청 자주 거의 일주일에 한 번씩 공연이나 스케줄이 있어서 봤었거든요. 근데 지금 이제 8월달에 조금 이제 주춤했다가 지금 8월달에 뭐 이렇게 있긴 있었는데 제가 이제 안 갔어요. 안 가지고 이제 한 달 만에 오랜만에 이제 가니까 이제 다시 이제 오랜만에 공연을 본다는 설레임. 그래서 가서 이제 노래하는 모습을 보면은 그냥 멋있어요. 행복하고 그리고 가서 이제 거기서 또 이제 아는 언니들이랑 즐겁게 좀 이제 막 얘기하고 끝나고 이제 차도 한잔 마시고 오고 이렇게 할 건데 그런 것도 얘기하고 그런 것도 좋은 것 같아요.
상담사 : 노래하는 모습 근데 이게 약간 설렘 이렇게 단어를 들으니까 혹시 남편 되시는 분이 좀 질투하진 않으세요?
내담자 : 처음에는 좀 했거든요. 근데 나중에는 이제 그냥 포기한 것 같아요. 제가 이제 하여튼 아팠었잖아요. 그래서 남편이 처음에 이제 조금 질투를 하긴 했었는데 그냥 이제 내가 이제 좋아하는 거 하라고 그랬는데 이제 너무 이제 과도하지만 않으면 이렇게까지 막 티는 안 내요.
상담사 : 네 너무 재밌으시네요. 아니 설레인다라니까 이게 이제 결혼 이제 10몇 년 차 20년 차 이렇게 15년 이렇게 이상 되면 사실은 부부 간의 설렘은 조금 덜해지잖아요. 신선하진 않죠. 계속 보는 얼굴들이니까. 근데 이제 이제.
내담자 : 편안하죠. 편안하죠.
상담사 : 그렇죠. 편안하고 안정되고 이제 평화롭고 막 이제 그런데 이때까지 설레인다라는 건 사실은 좀 뭐 주말 부부가 아닌 이상은 그러기가 쉽지 않고 주말 부부도 관계가 좋아야 볼 때마다 설레이지만 이제 그런 게 아닌 이상은 진짜 편안하고 안정되고 이런 거잖아요. 근데 이제 설레인다는 단어를 우리 @NAME 가수님께 이제 사용을 하시는 걸 보면서 어떠셨나.
내담자 : 어제 그러니까 말씀하시니까 시누이랑 통화한 게 생각나는데 이제 시누이가 저한테 그러는 거예요. 이제 우리 @NAME빠 인정 우리 @NAME빠 이러는 거예요. 그래서 제가 형님 저 @NAME빠도 되는데 @FAMILY_NAME빠도 돼요. 제가 그랬어요. 형님이 이번에 생일 까먹은 거 보니까 @FAMILY_NAME 빠는 아닌 것 같아 이러는 거예요.
상담사 : 잊힌 게 잊힌 게 있었네요 주말에. 생일.
내담자 : 그래가지고 이제 근데 다른 다른 저기긴 한데 어쨌든 그래도 진짜 이 장면을 보는 그런 설렘은 약간 뭔가 연예인이잖아요. 그 사람은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그런 설렘과 남편이랑 있을 때의 그런 좋은 마음이랑은 또 다른 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 다르죠.
내담자 : 네 그러니까 그거를 연관지어서도 그렇게 말하니까 당황스럽더라고요.
상담사 : 그러게요. 이게 콘서트 간다고 개인적인 1대 1 만남을 갖는 것도 아니고 그렇죠. 너무 재밌네요. 이런 게 좀 시댁에서는 좀 이렇게 시선이 불편하진 않으세요.
내담자 : 그렇지는 않은 것 같아요. 그러니까 이번에 이제 좀 제가 생일을 까먹어가지고 그냥 놀리듯이 그렇게 한 거였던 것 같고 작년 아니고 재작년인가 그때 이제 @NAME이 이제 @PLACE 아니 @PLACE 거기에서 힐링 콘서트라고 리조트 같은 엄청 큰 @PLACE에 엄청 큰 리조트인데 거기 안에서 이제 콘서트를 무료로 하는 힐링 콘서트를 이제 한 거예요.
상담사 : 무료로요.
내담자 : 근데 이제 @NAME랑 뭘까 강원도에서 이제 지원해 줘서 하는 건데 @NAME랑 @NAME 그리고 @NAME 이렇게 3명 나오는 거였거든요. 그날 그래서 이제 제가 가족 여행을 잡을 거예요. 1박 2일로 펜션을 예약했어요. 그런데 남편이 갑자기 바로 한 며칠 전에 자기 일 때문에 못 간다고 그러더라고요. 그래서 제가 어떡하지 하다가 안 갈 수 없고 그래서 이제 방을 예약을 하고 이미 취소를 못하는 상황이어서 동생 동생이랑 동생네 애들이랑 저희 둘째 시누이랑 막내 시누이 아들이랑 해가지고 이제 같이 갔거든요. 거기를 갔는데 이제 둘째 시누이가 거기서 이제 공연 끝나고 저는 이제 @NAME 공연만 보고 숙소 있는 데로 왔는데 둘째 시누이랑 이제 방으로 들어가려고 하는데 저희 숙소가 1층이었는데 거기에서 다른 밴드 멤버가 보이는 거예요. 그래서 저기 @NAME 님 같이 공연하는 벤트가 있어요. 그랬더니 그래 그러면 혹시 저기 @NAME도 오는 거 아니야 이러면서 같이 그러면 매점에 가는 척하면서 보자고 그래서 이제 매점에 근데 그 사람들이 매점에 뭘 사러 들어가는 거였어요. 막 따라 들어갔어요. 그렇게 하고서 이제 하는데 어느 순간 물건 고르는 사이에 또 확 나가버렸더라고요. 그래가지고 이제 형님이 나 이거 그러면 계산하고 있을 테니까 너 빨리 가가지고 한번 나가보라고 편의점 문을 쫙 열었는데 @NAME이 바로 제 앞을 쓱 지나가는 거예요. 그래가지고 그때 근데 팬들이 한 진짜 한 4명, 5명 이렇게밖에 없었거든요. 저 포함해서 다른 사람들 다 스태프였고 그래가지고 그때 같이 사진도 찍었어요.
상담사 : 진짜요? 네.
내담자 : 형님이 그래도 같이 거기 매점 가자고 그래가지고 우연히 만나서 사진도 찍고 그래서 너무 좋아가지고 막 방방방 뛰고 막 이랬거든요. 그래서 제가 남편한테 이제 전화를 했어요. 그래서 여보 여보 나 @NAME이랑 같이 사진 찍었어 그랬더니 우리 남편이 그래 좋겠네 이러는 거예요. 근데 이제 현실로 이제 딱 돌아온 거예요. 우리 남편은 이게 자기한테는 아무 의미가 없는 거구나 이런 생각이 들면서.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그래가지고 하여튼 그랬는데 이제 그때 형님이 막 이렇게 되게 같이 막 좋아해 주고 이러더라. 네 지금 진짜 엄청 즐거운 시간이었거든요. 그래가지고 별로 그렇게 막 그런 저기 속으로는 어쩔지 모르겠지만 겉으로 이렇게 봤을 때 그거를 되게 저기 그런 느낌을 가져본 적은 별로 없어요.
상담사 : 시선이 불편하지는 않다.
내담자 : 네네네. 맞아요.
상담사 : 다행입니다. 시설이 불편하면 조금 이제 힘든데 그렇죠.
내담자 : 제가 또 막 엄청 많이 가는 거를 알지는 못하니깐요.
상담사 : 그렇죠 보니까 이제 남편 되시는 분이 입이 무거우셔가지고 맞아요. 아이들도 그렇고 네 다행입니다. 일상에 이렇게 좀 좋은 정서들을 잘 충족하고 계시고 기대하다를 말씀하시는데 너무 신나셔가지고 보는 사람이 다 이렇게 행복하고 좋더라고요. 네. 그럼 이제 이 결심하다는 사실은 이제 공부 관련해서 결심하다이시잖아요. 이거 공부를 통해서 혹시 내가 이루고 싶은 나의 미래에 대한 계획들 한번 좀 들어보면 좋을 것 같거든요. 그래서 이거를 꼭 하셔야 되는 이유들이 뭐가 있으실까요?
내담자 : 하여튼 지금 그거를 따서 지금 이제 저랑 같이 일하시는 @TITLE이 예전에 제가 아프기 바로 전에 수술하기 전에 저랑 같이 일했던 분이에요. 근데 이제 그때는 이제 막 자격증을 따서 저기 경험이 없으니까 자격증 바로 딴 사람은 소상공으로 취업하기가 힘들거든요. 그래서 그때 이제 경험을 쌓는다고 제가 그때 이제 경리였었고 제 옆에 섬으로 이제 모신 거예요. 그래서 이제 그때 같이 근무를 하다가 몇 개월 같이 일했는데 제가 이제 아파가지고 그만두게 된 거죠. 그랬는데 그분은 이제 거기서 조금 더 일하시다가 다른 데 이제 아파트 @TITLE으로 조만한 데로 이제 갔다가 다시 점점점점 이제 옮겨가지고 지금 지금 이제 있는 거기 단지에서 @TITLE으로 하고 계신데 저를 부른 거예요. 제가 원래 다른 데에 일하고 있었는데 저랑 같이 하고 싶다 이래가지고 저가 일했던 데가 조금 좀 큰 단지고 힘들었었는데 조금 여기는 좀 작은 단지인데 편하다고 좀 하기 쉬울 거라고 해서 이제 왔거든요. 근데 진짜 되게 조용해 단지가 엄청 조용해가지고 되게 좋더라고요. 근데 또 이분이 또 욕심이 있으셔가지고 지금보다 좀 더 큰 단지로 한 2년 뒤에 가고 싶다고 하시더라고요. 그래가지고 저한테 따라고 이제 만약에 내가 싸면 자기가 여기 @TITLE들이나 이제 잘 얘기해서 여기를 이제 하면 좋겠어. 그래서 빨리 공부해서 따라 이래가지고 이제 지금 올해 꼭 따고 싶었어요. 근데 못 따가지고 내년에는 꼭 따고 싶다는 생각이 들어요. 왜냐하면 @TITLE이 한 2년 정도 뒤에는 자기가 좀 큰 단지로 가고 싶다고 그래가지고 자격증이 있어야지 저도 기회가 있는 거잖아요. 자격증이 없으면 못 하는 거니까.
상담사 : 되게 좋은 계기네요. 지지해 주는 분이기도 하고 또 나라는 사람에 대해서 능력이든 어떤 인성이든 관계적인 면에 좋은 사람이다라고 @NAME 님을 이제 보셨으니까 자기가 일하는 곳에 데리고 오죠. 그렇죠 근데 그거 보면 되게 내가 일하는 영역에서 이제 관계적인 면에 일적인 면에 이제 그분 기준엔 인정이 되고 잘한다라고 생각을 좀 한 거니까 좀 불러주신 거 아닌가 싶은 생각이 좀 들어요. 그렇죠.
내담자 : 같이 일할 때 같이 일할 때 사실은 이제 원래 그러니까 같이 일하는 선호군이 좀 일을 초보가 같이 하면서 제가 힘들어요. 그런데 그 당시에 저한테 이제 어떤 분저기 그분을 데리고 오려고 하시는 분이 저한테 물어봤어요. 나이가 좀 있는데 괜찮겠냐 이래서 제가 나이는 상관없다 대신 일만 잘하시면 된다. 저는 그런 건 상관없다 이렇게 했는데 딱 왔는데 나이도 나이인데 완전 초보여가지고 잘 못하시는 거예요. 그런데 제가 어떻게 근데 이미 왔는데 어쩔 수도 없고 또 그리고 제가 나이가 많다거나 일을 못한다거나 해서 제가 안 왔으면 좋겠다 하는 것도 너무 좀 웃긴 것 같아가지고 그냥 상관없다 이렇게 하고 해서 왔는데 제가 그래가지고 그냥 좀 힘들지만 그냥 참고 같이 막 했죠. 본인도 그거를 이제 아마 아셨을 거예요. 그래서 이제 먼저 제가 이제 아파서 그만두긴 했는데 아무튼 그래서 처음으로 이제 이제 일하게 된 거거든요. 그분도 그렇게 하고서 이제 다른 데로 이제 가시긴 했는데 아무튼 또 그때 같이 일할 때 또 저를 좋게 본 것도 있을 것 같아요.
상담사 : 그리고 제가 이제 어쨌든 이렇게 진행하는 걸 좀 보면서 이제 감정의 폭이 좀 업다운이 막 심하진 않으시잖아요. 좀 무던하시고 또 잘 참으시고 좀 여유롭고 이러시니까 좀 조급해하고 안절부절 못하고 좀 예민하고 이러신 상태가 아니니까 그런 경우면 이제 같이 일하는 사람들이 좀 마음이 편안하다라고 좀 느낄 수 있고 거기에 또 일을 또 못하지 않으면 또 함께하기가 너무 좋죠. 그래서 좋은 기회를 제안받으신 것 같고 또 이렇게 점검하는 거 꼭 열심히 따시라고 저한테까지 이렇게 상담 장면에 네 이렇게 얘기를 하셨으니까 공부를 더 열심히 해야 되는 이제 이유가 더 생기신 거죠 이제 동네 방네 소문이 난 거예요.
내담자 : 그건 맞네요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 그게 이제 정확한 자격증 이름이 뭐예요?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC 이걸 따려면 1차 2차 이렇게 있는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 1차가 이제 어렵죠. 2차가 어렵죠.
내담자 : 네. 2차가 어려워요. 2차가 주관식이고 1차는 그래도 이제 절대평가인데 2차는 상대 평가거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 그래가지고 2차 이제 점수를 그러니까 인원을 정해놓고 점수를 자르기 때문에 그래서 2차를 좀 더 열심히 하긴 해야 돼요.
상담사 : 그러면 1차가 이제 2025년 6월 1차가 2차는요.
내담자 : 2차는 9월이에요.
상담사 : 6월 금방이네요. 그러면.
내담자 : 네네 그래서 이제 지금부터 시작하려고 하는 이유가 이제 @TITLE이 지금부터 1차랑 2차랑 같이.
상담사 : 그러네요. 기간 차이가 별로 없어서 같이 준비를 하셔야 되는 거네요.
내담자 : 그래서 본인도 이제 그렇게 해서 땄다 이렇게 말씀하시면서 이번에 같이 시작하라고 지금 계속 저는 1차만 공부했으니까 그래서 이번엔 그렇게 하려고 하고 있어요.
상담사 : 그러면 이걸 이제 따는데 혹시 내가 방해 요소들 핑곗거리 될 만한 게 있다면 뭐가 있을까요? 내가 이래서 못 탔잖아 이런 거 방해 요소.
내담자 : 공부할 때요. 이번에. 진짜 핑계인데 @NAME가 그때 막 저기 앨범을 발표하려고 선공개 뭐를 막 했었어요 이렇게 막뮤직비디오 선공개 하여튼 뭐 그런 식으로 막 뭐가 막 있었어요 그래가지고 제가 공부하다가 말고 그거를 이제 막 이제 보니까 같이 덕친 언니가 그러는 거예요. 속으로 우리 @NAME @NAME 때문에 시험 공부 못하는 거 아니야 안 되는데 빨리 얼른 이제 그만 보고 공부하라고 막 이러더라고요. 그래서 제가 아니에요. 언니 이것만 보고 할 거예요. 막 이러고 했는데 사실 이제 그러면서도 그거를 이제 한 번 더 보고 두 번 보고 막 이렇게 하긴 했었거든요. 그래서 조금 찔리더라고요.
상담사 : 찔릴 만하시겠네요. 그러면 앞으로도 이제 공부할 때마다 찔림 요소가 우리 내가 제일 기대하고 좋아하는 이 가수님이실 수 있겠네요. 갈등 상황이 오면 어떻게 아시겠어요? 공부하고 @NAME 님과의 갈등 상황.
내담자 : 그래서 지금 이제 올해는 그냥 평일에 공부하고 주말에는 그래도 이제 쉬고 공연 같은 거 있으면 그냥 다니고 연말까지는 그리고 이제 내년 1월부터는 만약에 그런 스케줄이 있다 해도 한 달에 한 번만 가는 걸로 그렇게 계획을 잡고 있어요.
상담사 : 방해 요인으로 확실히 인식하고 계셨네요. 계획을 세우신 거 보니까 그렇죠.
내담자 : 네 맞아요. 한참 전부터 시험 떨어지자마자 생각했어요.
상담사 : 그럼 솔직하게 이제 와서 내가 말할 수 있다. @NAME 때문에 두 문제를 못 맞힌 거 맞다.
내담자 : 근데 너무 그러면 @NAME한테 미안한데 내 탓인데 사실.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 내 탓인데 내가 그런 행동을 한 게 그게 맞다. 그때 그거 안 봤으면 나 두 문제 맞아서 합격할 수 있었을 거다.
내담자 : 그러네 맞아요.
상담사 : 그래서 그러니까 이제 바로 이제 조절을 하신 것 같아요. 계획을 내년에 6월에 1차는 합격하실 것 같네요. 그러면 두 문제 정도였으면 근데 2차 준비가 관건일 것 같다는 생각이 좀 드네요. 잘 되시면 좋겠어요. 그럼 여기서 저희가 이제 너무 재밌네요. 우울 관련된 저희가 기억 샤워 한번 점검을 해볼 테니까 보시고 여기에 몇 점 체크를 좀 해 주시면 제가 체크를 좀 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌 때가 있다. 0점 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점이 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 네 잠깐만요. 에어컨 조금만 줄일게요. 여기에서 나 자신이 싫다 1점 워딩은 좀 사실은 엄청 심각한 상태는 좀 아니시거든요. 네 근데 이제 제가 좀 사례를 좀 다시 한번 점검해서 보다 보니까 첫 회기 때 좀 그런 얘기를 하셨어요. 이게 내 탓인가라는 생각을 좀 많이 하신다라고 얘기하셨던 게 있는데 기억나세요.
내담자 : 기억이 안 나요.
상담사 : 뭔가 일상에서 어떤 일이 있을 때 되게 내 탓인가 예를 들면 이제 뭐 @FAMILY_NAME가 학교를 안 가 좀 지각해 그럼 이게 내 탓인가 라는 내 탓으로 좀 가져온다라는 얘기를 좀 하셨던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 근데 지금 이 지금 제가 1점으로 한 거는 최근에 그냥 제가 또 들었던 생각인데 갑자기 이제 그게 생각나서 1점으로 한 거거든요. 그러니까 제가 저때 이제 말씀드렸었는데 일할 때는 솔직히 되게 일에 엄청 일에 집중하고 다른 그런 거 잘 안 해요. 인터넷을 본다든지 이런 거 안 하고 거의 퇴근할 때까지 거의 일만 하거든요. 근데 진짜 저 스스로 정말 고치고 싶은데 잘 안 고쳐지는 진짜 최대의 큰 단점인데 출근을 할 때 거의 땡하고 한 5분 전 아니면 거의 땡 이렇게밖에 출근을 못하는 거예요. 제가 그러니까 빨리를 못 가요. 그게 제일 큰 단점이에요. 그러니까 저녁에 잘 때는 좀 일찍 가고 싶다는 생각이 드는데 한 10분 전에만 가도 좋겠다 이러는데 항상 아침에 뭐 하다 보면은 꼭 그렇게 거의 @TIME 다 돼서 들어가거든요. 그러니까 그게 출근을 하면서도 되게 진짜 나 싫다 이런 생각이 드는 거예요. 나 왜 이렇게 진짜 그거 잠깐 10분 조금 먼저 좀 하면 되는데 왜 이렇게 느리지 뭐라고 해야 되지? 이렇게 빨리 좀 더 할 수 있는데 왜 이러지 이렇게 하는 그런 저 자신에 대해서 그런 생각이 아침에 오늘도 아침에 늦게 들었어요. 오늘도 좀 거의 @TIME 다 돼서 딱 들어가면서 그러니까 물론 제가 이제 일할 때는 그런 거 다른 걸 안 하고 하지만 그래도 한 출근할 때 최소한 10분 전에는 가면 좋을 텐데 이런 생각을 제가 하는데 그게 잘 안 돼요. 그게 싫어요. 저는 뭔가.
상담사 : 이게 좀 원래 좀 오래된 이렇게 습관이셨나요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 꼭 임박해서 늦지는 않는데 꼭 임박해서 가는 그런 나쁜 습관이 있어요. 근데 그게 그니까 저뿐만 아니라 그게 애들은 또 그러는 것 같아가지고 이게 좀 약간 죄책감같이 그래 왜냐하면 이제 그게 타고나는 건지는 모르겠지만 어쨌든 제가 그렇게 하고 있으니까 애들이 보잖아요.
상담사 : 좋은 모델링은 안 되는 거 같다.
내담자 : 보지는 않지만 그런 생각이 들어가지고.
상담사 : 근데 이제 @FAMILY_NAME 말고 @FAMILY_NAME 형도 좀 지각하는 편인가요? 딱 맞춰 가거나.
내담자 : @FAMILY_NAME 형도 거의 이제 딱 맞춰서 가는 편이죠. 지각은 안 하는데 그에도 딱 맞춰서 가는 편이에요. 근데 대신 그거는 되게 빨라요.
상담사 : 동작이.
내담자 : 그래서 느리게 늦게 일어나도 얘는 완전 진짜 한 5분 만에 준비하고 막 그렇게 가는 옷은 10분이면 걔는 막 다 이미 다 씻고 다 하고서 갔거든요.
상담사 : 진짜 빠르네요. 예.
내담자 : 빨리 하는 건 남편을 닮았는데 걔도 조금 잠이 많아가지고 이제 늦게 자고 늦게 자기도 하고 그래서 좀 임박해서 가는 편이에요.
상담사 : 남편 되시는 분은 좀 어떠세요?
내담자 : 남편은 원래 되게 빠르고 원래 일찍 가는 사람인데 이제 아침에 이제 막 제가 이제 조금 제가 좀 늦고 하니까 저 대신 이제 형이 밥도 챙겨줘야 되고 약간 그런 거를 아침에 막 하니까 늦지는 않고 그래도 그냥 보통으로 가는 것 같아요. 남편은 이제 한 30분까지는 가거든요. @TIME까지는.
상담사 : 근데 예를 들어 제가 이제 큰아드님 빼놓고는 이제 다 뵀는데 다 좀 정서적으로 좀 평안하세요. 그렇죠 아버님도 막 이렇게 성을 내거나 그러신 거 좀 같지는 않고 말수도 좀 적으시고 좀 평온하시고 @FAMILY_NAME야 뭐 말할 것도 없고 좀 입을 딱 다물고 동의가 안 되면 말을 하지 않는다라는 거가 좀 그게 이제 속에 고집부리는 것처럼 내가 하고 싶은 대로 할 건데 왜 자꾸 저렇게 시키지라고 하는 좀 강한 내 의지력은 좀 있으세요. 내 마음대로 좀 하고 싶은데 좀 근데 이제 그거는 자꾸 얘기를 해서 어쨌든 일상의 규칙적인 이제 루틴 학교 생활을 해야 되는 내가 이제 업무상 그렇게 늦게 가도 되는 거면 상관은 프리랜서라든가 아니면 프리랜서도 정해진 어떤 지켜야 되는 것들을 좀 지키는 걸 좀 @FAMILY_NAME가 배우면 좋기는 한데 근데 뭐 그렇다고 이제 @NAME 님이 지각을 하거나 무단 연락도 없이 결근을 하거나 그런 거는 아니시잖아요.
내담자 : 그건 아닌데 근데 이 긴박해서 들어갈 때 그 느껴지는 아무도 뭐라고 안 하지만 그냥 혼자 스스로 그런 게 있어요.
상담사 : 그렇게 내가 조금 그런 목표가 얼마큼 일찍 가면 좋겠다라는 생각을 좀 해보셨어요?
내담자 : 한 그래도 한 10분 전.
상담사 : 목표는 10분 전만 좀 가자. @TIME까지 가보자.
내담자 : 15분에서 한 10분 전에만 봐도 마음이 좀 편할 것 같은데 그게 잘 안 되는 게 되게 제 자신이 어쩔 때는 한심하게 느껴질 때가 있어요.
상담사 : 그래도 이런 생각들을 하실 때는 좀 노력을 해봤던 게 있으실 텐데 어떤 노력들을 좀 해보셨어요?
내담자 : 그러니까 좀 빨리빨리 움직여 보려고 하는
상담사 : 집에서 네 준비를 나갈 준비를.
내담자 : 네 네 씻거나 이러는 거를 근데 생각만큼 조금 빨리 안 되는 것 같아요. 씻다 보면 그러면 이제 조금 일찍 일어나면 사실 되는데 그게 또 잘 안 되고 그러니까 좀 아침 잠이 많은 편이에요. 제가 그래가지고 이렇게 알람을 맞춰놓으면 알람이 울리면 이제 남편이 이제 남편이 깨우거든요. 알람을 듣고 저는 잘 못 들어요. 그래서 이제 알람 듣고 깨우면 여보 10분만 이따 깨워줘. 나 10분만 더 자고 이러거든요. 제가 잠이 안 와가지고 그러니까 그렇게 하고서 나중에 이제 막 임박해서 들어가고 이렇게 하니까 내가 진짜 아까 그냥 일어났어야 되는데 이러면서도 이게 잘 안 되는 그러니까 모르겠어요. 그래도 좀 그럴 때는 좀 제 자신이 싫더라고요.
상담사 : 노력을 별로 안 하셨는데요. 냉정하게 말씀드리면.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 빨리 씻으려고 준비하는 거 말고는 노력을 안 하셨어. 목표는 세웠는데 노력을 안 했어요. 죄송해요. 제가 정확하게 말씀드릴게요. 노력하신 게 없어요. 보니까 이거 어떡해요? 그러면 진짜 빨리 가고 싶은데 목표가 있나 이것부터 점검하셔야 돼요. 굳이 빨리 가실 필요가 있어요. 지각 안 하는데 그냥 천천히 가시면 되죠. 왜 빨리 가시려고 그러세요?
내담자 : 그래도 빨리 가고 싶어요.
상담사 : 그러면요. 이제 @NAME 님 빨리 가시고 싶으면 좀 더 노력을 하셔야 되는데 일어나는 건 똑같고 씻는 것만 좀 빨리 씻는다라고 하면 아침이 이거 가지고 10분 15분을 당기기는 좀 무리죠. 그렇지. 네 그러니까 그거는 이제 효율적인 방법은 좀 안 된다 그러면 어떤 노력을 좀 더 하게 해야 될까? 내가 노력은 하지는 않지만 적어도 얼마큼 해야 된다. 뭘 해야 된다.
내담자 : 제가 볼 때는 좀 일찍 자야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 자는 것부터 네. 그럼 몇 시에 좀 자면 될까요?
내담자 : 적어도 @TIME.
상담사 : 네. 예를 들어 어제인가 언제 좀 일찍 주무셨다고 했잖아요. 그때는 저기 직장 출근이 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 오늘 아침에도 제가 또 임박해서 들어갔거든요.
상담사 : 어제 일찍 잤는데도.
내담자 : 일찍 잤는데도 맞아요. 왜 그랬을까요? 푹 잤어요. 그냥 오늘 그래서 오늘 안 피곤하더라고요.
상담사 : 그러니까요. 뭐 개입한 거에 대한 결과들은 있죠 푹 자면 이제 피곤 이제 피곤이 잘 누적되지 않고 잘 이제 깨어난 상태를 유지할 수 있죠. 어제 주무신 건 몇 시인데요.
내담자 : 어제 @TIME 정도에 집에 와서 세라셈 하면서 그냥 잠들었어요. 한 30분 정도 있다가 잠들은 것 같거든요. 그래서 한 @TIME 정도에 잔 것 같아요.
상담사 : 네. 계획했던 것보다 좀 일찍 잤는데 이제 그러면 일찍 자는 것만 문제가 아니라 아침 기상도 좀 달라져야 되네요. 그렇죠 자는 건 @TIME 좀 불가능하지만 1번 계획은 세워볼게요. 또 모르니까 불가능하다라고 우선은 이제 하더라도 @TIME에 자고 현재 지금 몇 시에 일어나시는데요.
내담자 : @TIME에 일어나요.
상담사 : 그러면 내가 좀 10분 15분 더 일찍 가려면 몇 시에 좀 일어나야지 가능할까요?
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME 너무 30분을 훅 당기셨는데요.
내담자 : 한 @TIME.
상담사 : 네 그 정도만 되셔도 10분만 더 당기셔도 좀 괜찮지 않을까 싶은데요. 네 이게 아예 30분 일찍 가야지 10분 15분 말고 30분 일찍 가야지 하면 시간이 확 당겨지거든요. 10분 15분은 이게 되게 애매해요. 그래서 10분 일찍 일어나는 거 이게 되게 애매한데 차라리 아니야 나 30분 일찍 가야지라고 하면 차라리 좀 지켜지기가 더 쉬워요. 그래서 아까처럼 그냥 @TIME 말고 @TIME 말고 @TIME 그래서 내가 @TIME이 아니라 @TIME에 가보자. @TIME에 가서 일찍 가서 내가 뭐 현장에서 공부를 좀 한다거나 그러려면 일찍 가서 내가 해야 될 목표가 있으면 조금 나을 수도 있거든요. 일찍 가서 내가 뭐 할까 그냥.
내담자 : 그래서 30분을 공부를 할까 봐요.
상담사 : 그렇죠. 아침에 맑고 좋죠. 그러면 30분 아무도 없고 또 현장에서 공부니까 이제 의지가 다져지긴 하잖아요. 여기가 내가 이제 장으로 좀 있을 수도 있는 공간이다라는 생각을 좀 하게 되면 동기부여가 더 될 수 있으니까.
내담자 : 아무도 없지는 않아요. 아무도 없지 않아요.
상담사 : 30분 일찍 오시는 분도 계신 거예요.
내담자 : 아까 원래는 @TIME 출근이었거든요. 저희가 근데 이제 @FAMILY_NAME가 계속 이제 늦게 오다 보니까.
상담사 : 배려를.
내담자 : 이제 @FAMILY_NAME도 이제 보내고 이렇게 와야 되고 가는 거를 봐야지만 이제 제가 그래도 좀 이제 가고 이래서 @FAMILY_NAME 때문에 처음에 이제 @TIME 출근이었는데 제가 계속 전화를 하고 @FAMILY_NAME 좀 보내고 갈게요. 이렇게 하고 막 하다 보니까 그냥 @TITLE이 그냥 같이 @TIME에 출근하자 이래서 이제 @TIME로 바꾼 거예요. 그래서 이제 지금 이제 @FAMILY_NAME가 이제 잘 가니까 제가 그래도 이제 딱 @TIME 딱 언저리에 이제 가는 거거든요. 근데 한 분은 자기는 그냥 @TIME까지 오겠다 이래서 이제 @TIME까지 오시는 분이 있어요. 그리고 원래 거기 이제 주 24시간으로 상주하시는 분이 있고 그래서 이제 @TIME에 가도 두 분이 계세요. @FAMILY_NAME 보내고 가야 돼서 제가 이제 조금 조금씩 계속 이제 늦으니까 그래서 시간을 바꾼 거예요. @TITLE이랑.
상담사 : 그러네요. @TIME까지 가셔서 이제 공부하시는 것도 되게 좋은 선택일 것 같다 이렇게 계획은 세워봤는데 네 꼭 지키시라는 말씀은 못 드릴 것 같아요. 한순간에 바뀔 수는 없는데 그래서 이제 바꾸려면 아예 아싸리 10분 15분 갖고는 되게 시간을 쪼개는 게 되게 애매하니까 넉넉히 30분 일찍 가야지라고 마음먹는 게 차라리 좀 일찍 가는 데 도움이 되실 것 같다는 생각이 좀 들었었어요. 그럼 저희가 이제 마지막 사후 점검을 좀 하면서 마무리를 좀 저희가 해보도록 하겠습니다. 네 읽어보시고 네 지금 몇 점 정도인가 체크를 좀 해주세요.
내담자 : 네 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0점 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0점. 죽고 싶은 생각이 든다. 0점 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1점 죄책감이 느껴진다. 0점 기분이 나쁘다. 0점 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0점 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점 주의 집중이 잘 안 된다. 0점 이전보다 쉽게 지친다. 1점 사는 게 허무하게 느껴진다. 0점.
상담사 : 이게 이제 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 너무 많이 잔다 때문에 이제 체크하신 거예요.
내담자 : 아니요. 너무 적게 자면 잠을 늦게.
상담사 : 늦게 자게 돼서 @TIME 적어도 @TIME쯤은 좀 자야 되는데 지금 몇 시까지 좀 계속 계신 것 같으세요?
내담자 : 어제 빼고는 사실 뭐 @TIME 넘어서 잤어요. 근데 이제 지금 그게 이제 또 다른 이유가 있는 게 핑계를 대자면 큰애가 @TIME 정도 들어와요 항상 운동을 하고 그래서 그때부터 이제 라면 끓여 먹는다 뭐 한다 뭐 한다 엄마 나 배고파 뭐 먹을 거 없어 막 이러고 막 찾아요. 그러면 저희 친구가 좀 키가 좀 남자친구 작은 편이라서 제가 이제 걔가 먹는다고 그러면 또 신경이 쓰여가지고 뭐라도 이제 주려고 막 이렇게 하고 그래서 걔 이제 좀 언제 자나 빨리 자 빨리 자 이렇게 그리고 먹고 이제 씻고 걔는 그러고 거의 @TIME 넘어서 자는 거예요. 항상.
상담사 : 몇 학년이라 그랬죠? @YEAR.
내담자 : 제가 @YEAR요. 그래서 아무리 말을 해도 듣지도 않고 이래가지고 저도 이제 걔가 들어오면 그때 또 배고프다고 하니까 또 뭐 챙겨주고 이렇게 하다가 빨리 자 이렇게 잔소리 막 하다가 이제 저도 이제 늦게 자는 거예요. 그래서 되게 피곤해요.
상담사 : 근데 해야 되는 엄마 역할이 없지는 않으세요 보니까 그렇죠.
내담자 : 너무 늦게 들었는데 또 아무리 빨리 들어와라 해도 그 시간 전에는 전화도 잘 안 받고 그러니까 그러니까 걔도 또 고집이 있어가지고 이게 고집인지 뭔지 모르겠는데 하여튼 운동을 그렇게 꼭 이렇게 늦게까지 하고 들어오더라고요. 친구들이랑 그래서 걔 이제 큰애는 지금 이제 나중에 걔가 이제 목표가 있는데 특전사를 봐서 거기서 특전사 제대하고 구조대 소방관인가 그거를 하고 싶대요. 그래가지고 지금 이제 공부를 해야 되는데 애가 지금 운동에 지금 매진하고 있어요.
상담사 : 그렇구나 자기 꿈을 위해서 또 노력하고 있으니까 또 부모로 뭔가 안 도와주기는 좀 그렇잖아요.
내담자 : 그래서 그러니까 막 빨리 들어라고 어차피 근데 말해도 듣지도 않고 자기도 운동하고 들어오는 거예요. 계속 그래서 저도 근데 그때 들어와서 배고프다가는 또 그냥 또 가만히 있을 수가 없고 하니까.
상담사 : 그렇죠. 그거는 좀 그럴 것 같아요.
내담자 : 그래서 좀 피곤했어요.
상담사 : 그러네요. 네. 네 이렇게 좀 상담을 좀 진행을 조금 했는데 오늘 상담했던 것 중에 혹시 기억나는 게 또 뭐가 있으신가요?
내담자 : 오늘요. 오늘 저기 팩폭 날리신 거.
상담사 : 뭐요?
내담자 : 노력을 안 했다며요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 아무 노력을 안 했다고 팩폭을.
상담사 : 네. 상처받지 마시고 네. 상담사가 이렇게 상담사가 이렇게 중기쯤 되면 직면 좀 시켜드리고 그러거든요. 노력하셨는데도 안 되면 격려해 드리려고 그랬는데 물어본 저도 조금 놀랬잖아요. 노력을 안 하셨는데 근데 그다음에 이제 지금 자녀 관련해서 또 듣다 보니까 해야 되는 엄마 역할들이 좀 있으시다라는 생각도 좀 들어요. 네. 그래서 그 부분을 좀 고민은 좀 되시겠다. 그래서 당장 네 그러니까 노력해 보세요라고 제가 무리를 두어서 말하기는 좀 어렵게 느껴졌었어요. 네 팩폭은 날렸지만 네 그랬습니다. 네 감사합니다. 오늘 너무 애쓰셨고요. 네 또 토요일 날 즐거운 시간 보내시고 다음 주 화요일 날 또 뵙도록 할게요. 네 감사합니다.
내담자 : 알겠습니다. 들어가세요.
