상담사 : 지금 5회기인데요. 절 반 딱 지났는데 어떠십니까? 어떠세요?
내담자 : 많이 편안해졌어요.
상담사 : 질문을 하면서도 이런 질문이 있지? 하긴 했는데. 처음에 목표했던 내용 다시 한번 점검하고 오늘은 바로 워크시트부터 좀 진행을 해보려고 하는데요. 처음에 상담 그때 당시에 처음 얘기하셨던 게 동료 갈등 얘기 먼저 하셨었거든요. 그리고 그 문제가 아직 나에게 다 완전히 소화된 것 같진 않다. 그때 자괴감도 들고 자존감도 많이 낮아졌던 것 같다. 그러면서 이제 분노의 감정들도 좀 얘기를 하셨었고요. 그리고 우울은 7점에서 5점 정도로 내려가면 그래도 좀 더 좋을 것 같다. 그리고 정서적으로 좀 감정적 해소가 있었으면 좋겠다. 이렇게 말씀 주셨는데 처음에 이야기했던 것들을 기반으로 생각하셨을 때 더 다루고 싶거나 좀 아쉬운 부분도 있으실 것 같고 나름대로 목표를 달성했다 싶으신 부분도 있으실 것 같아요. 감정적으로 좀 가벼움은 좀 어떻게 변화가 있으신 것 같으신가요?
내담자 : 우선은 발전적으로 내가 이제 그런 것들을 그동안에는 주변 사람이나 이런 사람들한테는 얘기한 적은 없었고요. 그러다 보니 그냥 그런 어떤 잔여적으로 남아 있던 감정들이었겠죠. 이제 그런 부분들은 이제 이야기하면서 나름대로의 상담을 통해서 좀 토해내니까 그래도 조금 그런 부분들이 좀 그런 거에 대한 감정적 자유로움이 좀 있었다고 해야 되나요? 좀 가벼워졌다고 해야 될까요? 그런 거는 조금 있었습니다.
상담사 : 그러면 남은 지금 이제 4회기가 남아 있는데 남은 4회기 동안 더 집중적으로 다루시고 싶으신 부분들, 어떤 아쉬움이 있다면 그 아쉬움을 해소하기 위해 어떤 내용들이 좀 더 필요하실지 여쭤보고 싶습니다.
내담자 : 그때그때마다의 여러 가지 그냥 일들은 많이 있었고 지금 지금 지금 생각해 보면 하나하나의 그런 어떤 사건 사고들이 어찌 보면 그냥 만성화된 지금의 내가 만성화된 그냥 내 모습이 아닌가라는 생각이 좀 들어요. 그러니까 정신과적 질환이 있는 사람이 음성 증상으로 계속 만성화되는 것처럼 우리도 그냥 그런 현장에서 계속 있다 보니까 그 안에서 여러 가지 사건과 사고와 감정 해소되지 않은 이런 감정들이 계속 쌓이다 보니까 이제 이런 것들조차도 그냥 무뎌져 버리는 큰 사고나 사건들도 그냥 내 스스로가 그냥 무뎌져 버리는 그런 만성화가 된 게 아닌가. 그런 생각이 들더라고요. 그래서 지금 뭐 이런 것들을 어떤 걸 끄집어내서 그걸 하고 싶은지에 대한 생각들, 욕구들. 글쎄요, 이런 거는 잘 떠오르지는 않고요. 지금 그냥 단지 이렇게 하고 싶은 거는 내가 그동안에 이제 쌓였던 그런 감정들을 조금 더 이렇게 뭔가 휘저어서 좀 이렇게 희석시켜 버리는 이런 이러면 어떨까? 그랬으면 좋겠다는 생각이에요.
상담사 : 네네. 만성화되고 익숙해지시고 나름 또 그 상황들을 버티기 위해 또 견뎌오시면서 사실은 해오셨던 것들이 있기 때문에 이렇게 딱 하나의 어떤 사건, 신념 이런 걸로 다루기에는 되게 어려울 수도 있을 것 같아요. 근데 방금 말씀하셨던 그런데 감정적으로는 좀 더 이렇게 헤집어서라고 표현해 주셨는데 더 이렇게 표현하고 좀 더 해소하고 그런 어떤 해방감을 좀 경험 더 하고 싶으신 마음도 있으신가 보다 싶은 생각이 들기도 합니다. 방금 말씀하시는 그런 감정에 대한 이야기를 하시면서 떠오르는 어떤 감정들이나 아니면은 사건들이 됐거나 좀 더 어떤 감정들을 좀 더 만나고 좀 다루고 싶으신지가 궁금한데요. 어떤 것들이 좀 더 연상적으로 떠오르셨을까요?
내담자 : 이야기를 하면서 느꼈던 거는 공허를 떠나서 그런 예를 들면 즉각적인 반응이라고 해야 될까요? 즐거울 때는 즐거워야 되고 슬플 때는 같이 슬퍼해야 되고 이런 감정들이 민감하게 반응을 해야 되는데 이제 그런 반응들이 기쁠 때는 그 기쁨의 배가 뭐랄까 100이라고 한다면 100의 기쁨이 내게 왔으면 내가 느껴지는 감정의 기쁨은 한 50밖에 안 되는, 그리고 슬픔이라는 감정도 다른 사람을 통해서 이제 그런 어떤 사건이 100이라는 사건이 내게 이렇게 다가왔을 때 내가 느껴지는 그 슬픔의 강도는 50밖에 안 될 때, 이런 게 많았거든요. 근데 느껴지는 거는 행복도 그리고 즐거움도 신남도 그리고 아픔도 그리고 슬픔도 이런 것들이 되게 흐릿해진다고 할까요?
내담자 : 단어들은 이럴 때는 좀 슬픈 거야, 이럴 때는 기쁜 거야, 이럴 때는 행복을 느껴야 되라고 이제 내 의식은 의식은 이렇게 조금 이야기는 하지만 내 진실된 내 감정은 그 의식에 따라가지 못하는 거죠. 반응하지 못하는 거죠. 그런 것 같아요. 그래서 그거를 좀 더 민감하게 반응했으면 좋겠어요.
상담사 : 혹시 상담을 하시는 과정 중에 그리고 요 일련에 한 2주 사이에 조금 더 감정에 접촉이 있었다고 느껴졌던 순간이 있으실까요?
내담자 : 2주 사이에는 뭐 이렇게 딱히 어떤 감정에 대해서 느꼈다? 어떤 특별하게 행복이나 슬픔이나 기쁨이나 이런 거보다는 짜증이 많이 왔어요. 그냥 덥기도 하고 모든 일들이 그냥 몰려드는 일들도 막 짜증 나고 막 그런 거 있잖아요.
상담사 : 저는 저와의 상담에서 짜증이 나셨다고 하는 줄 알고 순간. 요즘에 일들이 감정이 이렇게 무뎌지고 민감하게 반응하지 못하는 이런 나의 상태에 대해서 선생님은 좀 스스로 어떻게 평가가 되세요? 아쉬우실 수도 있을 것 같고 좀 안타깝거나 안쓰러우실 수도 있을 것 같고요. 답답함을 느끼실 수도 있을 것 같고.
내담자 : 답답하죠. 답답하고 그래서 짜증이 나는 게 아닌가 싶기도 한데요. 그런 내 모습 또 변화되지 않은 내 모습 그리고 그렇게 답답함을 느끼는 내 모습에 답답하고 짜증 나고 그럴 수도 있죠. 그리고 뭔가를 변화를 주고 싶은데 상황상 그런 변화 자체가 잘 이루어지지 않는 것도 어떻게 보면 내 하나의 또 짜증에 대한 요인이 되지 않았나 싶기도 하고요. 그런 거 있잖아요. 예를 들면 최근에 최근에 이제 생각나는 거는 그거예요. 지금의 저는 사업 부서에 있거든요. 사업부서는 사업을 해야 되잖아요. 사업을 하는 것은 이 사업 자체가 내가 맡고 있는 사업은 물론 교육 사업도 있지만 그거 외에 큰 행사 즉 대부분 교육 사업이 큰 행사를 주로 맡다 보니까 저는 개인적으로는 말 그대로 좀 병동이나 아니면 정말 환자들과 대면하면서 거기에서 내가 좀 그 사람들의 변화를 좀 보고 싶고 그 사람들과의 어떤 상담을 통해서의 그 사람들에 대한 어떤 증상이나 아니면은 뭐 여러 가지 요인들을 좀 파악하고 싶고 알고 싶은데 이거는 그렇게 갈 수 있는 내 업무가 아니잖아요. 그래서 때로는 이제 그런 그런 좀 사업 부서로 옮겨보면 어떨까라고 생각은 들고 필요성은 느끼지만 지금 내가 이 나를 대신할 수 있는 그리고 또 이 사업을 마땅히 지금 현재 진행을 해야 되는 이 인원이 아직 보이지 않고 개정되지 않고 계속 이제 맡아서 내년에도 맡을 수밖에 없구나라는 이러한 걸 생각하면 정말 나 말고 다른 사람이 했으면 좋겠다 막 이런 거 있잖아. 근데 나밖에 아직까지 나밖에 할 수 없네. 짜증 나. 이런 거 있잖아요.
상담사 : 지금 이해가 제가 확 됐어요. 선생님께서 지금 얼마나 계셨던 거예요? 지금 그 부서에?
내담자 : 지금 20년에 왔으니까 24년도니까 한 5년 돼가네요.
상담사 : 그전에는 좀 더 사람을 만나는 환자분들 만나는 일에 더 많이?
내담자 : 네. 그렇죠. 그 전에가 병동 환자 이제 의료사회복지 형식으로 했죠. 해서 이제 다른 과 올라가면 거기에는 퇴원 계획도 해야 되고 인테이크도 해야 되고 개입도 해야 되고 막 이런 상황을 해야 되기 때문에 임상에 있을 수 있는 적합한 상황이었죠.
내담자 : 왜냐하면 그동안에 내가 지금 거의 지역사회, 센터, 시설 막 이러면서 대부분의 어떤 임상적인 것보다는 그런 어떤 사업적인 걸 많이 했거든요. 그래서 이제 나는 어쩌면 내가 이렇게 @PLACE에 이런 쪽으로 들어온 것도 좀 내가 이제 사업에 대한 것들은 좀 내려놓고 좀 더 임상적으로 내가 뭔가를 또 배워서 뭔가를 배우거나 아니면 좀 더 내가 임상적인 것들을 좀 하고 싶어서 이렇게 좀 왔는데, 다시 여기 왔는데 임상은 조금 하다가 다시 이렇게 스와핑을 하니까. 하여튼 사업을 하고 있어요. 얼마나 힘들어요?
상담사 : 그러니까요. 근데 선생님 방금 임상적인 부분에 대한 이야기를 하실 때 선생님의 에너지가 조금은 더 올라오는 것 같은 느낌을 받았는데요. 임상의 장면으로 나를 배정해 준다면 어떨 것 같으세요? 선생님?
내담자 : 잘할 것 같아요.
상담사 : 잘하실 것 같으세요? 신이 나시나요?
내담자 : 아! 그럼요. 병동 왔다 갔다 하면서.
상담사 : 선생님이 지금 담당하고 계시는 그 업무 자체가 뭔가 오히려 선생님의 이런 감정에 좀 평준화 별로 이렇게 오르락내리락이 없는 그런 평판화가 오히려 필요했을 수도 있겠다 싶은 생각도 드는데요. 선생님께서는 사실 조금 전에 아! 이런 나에 민감하지도 않고 단조롭고 예민하지도 않은 무언가가 잘 느껴지지 않는 이런 게 굉장히 답답하다. 이렇게 말씀을 해 주셨는데 너무 또 이해가 되기도 했어요. 선생님께서 임상 얘기하실 때 그 밝음을 보니까 진짜 좀 아쉽고 짜증이 나시겠다 싶은 생각이 들면서도, 그게 선생님에게 기능을 한 면이 있다면 어떤 것들이 혹시 있을 것 같으세요? 이런 민감함과 민감하지 않게 된 면이 나에겐 또 어떤 기능적인 측면이 있었는가?
내담자 : 기능적인 측면이라고 한다면은 기능적인? 어떤 기능적인 부분을 말씀하시는 건지?
상담사 : 선생님의 어떤 업무를 수행하는 면에 있어서나 선생님의 어떤 에너지를 비축하는 부분에서나 선생님의 어떤 삶 전반에 있어서 이렇게 좀 너무 민감하지 않고 다이내믹하지 않고 하는 부분들이 분명 선생님에게 좀 아쉬움도 있지만 그게 어떤 또 기능적인 면이 있었다면 또 어떤 기능을 했을까에 대한 질문이었습니다.
내담자 : 글쎄요. 그러니까 이 사업이라고 해서 그렇게 다이내믹하지 않거나 그러지는 않거든요. 예를 들어서 나름대로의 그런 기획과 또 나름대로의 그런 행정과 또 관계와 이런 것들이 다 필요하기도 필요하죠. 필요하죠. 필요한데, 물론 그렇기 때문에 또 관계적인 부분도 분명히 있어야 또 관계를 통해서 그 사람을 섭외를 하고 뭘 하고 하는 여러 가지 활동을 할 수 있는 것들인데, 저는 기능적이라는 것보다도 이제는 뭔가를 좀 뭐랄까 넓은 상황에서의 내가 어떤 기능을 가지고 뭔가 하는 게 아니라 그냥 정말 필요한 사람들 한 사람 한 사람들에게 내가 그냥 갖고 있는 그동안 배워왔던 이런 것들을 좀 적용을 시켜보면서 그 사람에 대한 어떤 변화를 통해서 내가 정말 갖고 싶던 여러 가지 것들이 잘 되고 있구나라든지, 아니면은 그런 걸 통해서 내가 또 이걸 좀 필요할 수도 있겠네, 새로움에 대한 것들을 좀 발견하고 그 새로움들을 좀 내가 습득하고 이렇게 소소하게 이렇게 할 수 있는 좀 이런 거를 이제는 조금 바라고 있었던 게 아닌가 싶습니다.
상담사 : 선생님께서 굉장히 지금 하고 계시는 일들에서 이렇게 능수능란하게 잘하실 수 있는 그런 재능과 역할이 되게 믿을 만한 신뢰할 만한 그런 역할을 감당하고 계실 것 같아요. 그래서 오히려 선생님의 직장에서는 선생님을 임상으로 보내고 싶지 않은 마음이, 너무 안정적이시니까 될 것 같기도 한데, 선생님의 개인으로 생각해 보면 좀 더 가치 지향적이고 조금 더 선생님이 원하는 어떤 방향의 일들을 수행하시는 게 지금은 필요한 때이기도 하겠다 싶은 생각이 들기도 하네요. 근데 지금 그 말씀을 하실 때 저는 되게 선생님께서 그러니까 안주할 수도 있고 되게 그냥 지금 익숙한 것들을 그냥 하실 수도 있는데 변화를 꿈꾸고 계시잖아요. 저는 그런 선생님의 어떤 지금 이야기들에서 굉장히 감동을 받았는데 선생님 혹시 제가 어떤 부분에 감동을 했을지 좀 유추가 되는 게 있으세요?
내담자 : 아마 감동을 받았다고 하셨는데 그냥 자꾸만 그러니까 나이를 먹고 대부분의 사람들은 세월이 지나가고 계속 뭔가를 할 때 좀 나이가 들어가면서 안정을 취하려고 하고 좀 뭐랄까 뭔가 새로운 것보다는 그냥 있는 걸 가지고 좀 뭔가 하려고 하는 이런 것들이 주로 있었는데 저 같은 경우에는 그럼에도 불구하고 지속적으로 뭔가를 좀 더 이렇게 알아가려고 하고 배워가려고 하고 새로운 걸 추구하려고 하고 하는 그런 부분들이 새롭게 느껴져서 그런 건 아닌가요?
상담사 : 네. 너무 정확하게. 아! 이렇게 나를 내가 충분히 기능할 수 있고, 기능을 인정받는 곳에서 한 단계 더 나아가고 싶어 하는 선생님의 어떤 추진력 그리고 자아실현에 대한 어떤 욕구들이 굉장히 감동적이고 멋있게 느껴집니다. 그거 자체가 되게 의미 있게 느껴져서 제가 감동적인 것 같아요. 선생님의 그냥 안주하고 싶을 수도 있잖아요. 익숙한 거 하면서 그냥 하자! 이렇게 하실 수도 있는데 굳이 굳이 또 어려운 길을 택하셔서 하려고 하시는 근데 이유가 있으실 것 같아요. 임상 쪽으로 가고 싶으신 이유가 어떤 어떤 것들 때문이세요? 지금요?
내담자 : 글쎄요. 일단은 이제는 내가 그동안의 많은 사업들을 통해서 물론 사업도 보면은 그렇게 상황에 따라서 안도할 수 있는 것은 아닌데 왜냐하면 어느 기관에 따라서 어느 위치에 따라서 되게 달라지는 것들이잖아요. 또 그리고 결과도 보면은 되게 달라질 수밖에 없고. 이거 하나하나 같은 사업이라 하더라도 어떻게 디자인을 하느냐에 따라서 천차만별로 달라질 수 있고. 근데 그런 사업들을 많이 해왔고 지금도 하고는 있지만 이제는 물론 이것도 이것도 그렇게 나쁘다고 볼 수는 없죠. 나쁘다고 볼 수는 없지만 저는 제가 하고 싶어 하는 게 있잖아요. 하고 싶어 하는 것이 꼭 이러한 어떤 사업들일까? 아니면은 말 그대로 이런 직접 당사자들과 만나면서 그 속에서 내가 뭔가를 내 스스로를 찾아가고 또 그 사람들에게 안내해 주고 이런 걸까라고 이제 그런 것들을 봤을 때 지금의 내가 조금 더 기울어진 거는 그래도 이런 사업들보다는 그냥 그 사람들과 이야기하면서 그 사람들을 관찰하고 그 사람들을 내가 어떤 도움이 될 수 있는 뭔가를 기술을 좀 적용시켜 줌으로 인해서 다른 사람들에게 조금 더 변화를 줄 수 있으면 참 내가 내 삶에 의미가 있을 수 있겠다. 이런 거죠.
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 왜요? 왜 웃으셨어요?
내담자 : 쑥스럽네요.
상담사 : 부끄러우십니까? 의미 있는 삶을 살고 싶고 누군가에게 내가 도움을 준다? 도움을 준다. 네. 더 적절한 용어가 생각이 나지는 않네요. 어쨌든 다른 사람의 삶에 내가 뭔가 이바지할 수 있는 게 있다면 하고 싶은 그런 의미 있는 일을 하고 싶다고 생각하시는 것이. 근데 선생님께서 아까 되게 민감하지 않고 둔감하고 별로 이렇게 정서적인 어떤 동요가 별로 없고 그러니까 행복도 그냥 적당히 슬픔이나 어떤 분노도 적당히 이렇게 말씀 주셨는데 지금 이야기할 때의 에너지는 그거 하고는 좀 다른 것 같기도 해요. 지금은 그 얘기를 하시면서 선생님 또 어떤 감정들이 드실까요?
내담자 : 이렇게 얘기하면 좀 의욕이 생기죠. 왜냐하면은 그렇게 내가 좀 한번 해보고 싶은 그러한 어떤 아직 그러니까 해보긴 했지만 짧게 그것도 짧게 이렇게 해서 했던 거라 왠지 이제 아직까지 가보긴 했지만 그렇게 깊게 가본 상황은 아니었고 그러니까 지금 새로운 길을 한번 가고 싶어 하는 그런 기대감도 있고 궁금함도 있고 그러다 보니 왠지 좀 느낌이 신선해지네요.
상담사 : 선생님께서 지금 생각을 하시는 것만으로도 조금은 일상에서 선생님이 익숙하게 느끼셨던 감정들보다는 좀 더 신선한 감정들을 느끼고 계시는 것 같아요. 더 선생님의 삶에 지금 말씀하셨던 내년에 당장 어떻게 될지 알 수 없으나 임상으로 가지 못할 수도 있다고 지금 이미 좀 예상을 하고 계시는 것 같기도 한데, 선생님의 삶이 좀 더 다채로워지고 조금 더 의미 있어지고 하기 위해서 선생님들 어떤 것들을 같이 계획하고 시도해 볼 수 있을까? 한번 고민해 보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 글쎄요. 근데 지금의 역할을 그러려고 하면은 조금 더 여기가 아니고 또 다른 부분에 있어서 그런 역할을 할 수 있으면 그런 쪽으로도 해볼 수는 있겠지만 이제 그렇기에는 너무 여력이 없는 것 같아요. 스스로의 여력이 없고 이쪽에서의 환경적인 요건만 잘 갖추어진다고 하면, 왜냐하면 지금 제가 있는 부서가 인원이 많지가 않지만 또 그 거기에서도 지금 현재 좀 자리 이동이라든지 자리를 비워둔 동료들이 많거든요. 그러다 보니까 이제 제가 섣불리 섣불리라기보다도 저마저도 이제 여기에 있는 사업들을 놓을 수가 없는 거죠. 그러니까 뭐 이런 이런 부분들만 잘 해소가 되고 또 인원이 좀 더 보충이 되면 그러면은 제가 할 수 있는 곳으로 제가 좀 지원할 수 있는 곳으로 요청을 해서 갈 수는 있지 않을까라는 생각은 들어요. 근데 그것이 오늘 당장 내일 당장 올해 당장 이게 아니다 보니 조금 더 이제 장기적인 시야로 시각으로 봐야 되다 보니 그런 게 아니겠어요? 지금 현재 상황에서의 어떤 심신에 지친 것과 좀 이렇게 가고 싶은데 그것도 안 된 것과 여러 가지가 이제 맞물려지다 보니 그냥 감정이 좀 무뎌지기도 하고 짜증 나는 것 같기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 되게 열정적이시고 진취적이시고 뭔가 좀 의미 있는 그게 꼭 임상이다 사업이다 이런 거라기보다 그러니까 변화가 있는 더 나아지는 것, 이런 게 되게 중요하신 분인 것 같아요. 근데 말씀하셨던 환경이 인력도 부족하고 그러니까 뭔가 더 아이디어도 생기고 기획을 하고 싶어도 오히려 할 수 없는 상황이 되니까 되게 답답함을 느끼시고 오히려 이렇게 머물러서 있는 것이 선생님에게 되게 에너지가 잘 안 생기고 하게 될 것 같기도 한데요. 근데 결국에는 그런 환경에 선생님이 계속 지금 영향을 받고 계시고 짜증이 나거나 무뎌지거나 이런 너무 단조로움 때문에 스트레스를 받고 계시는데 말씀하셨던 것처럼 장기적인 어떤 플랜을 갖고 가야 되는 것도 맞고 환경을 내가 바꿀 수는 없지만 그럼에도 불구하고 선생님께서 무엇이 달라지면 지금 내가 선생님께서 계시는 그곳에서 조금 더 다채로움을 느낄 수 있을까? 지금 내가 이렇게 다채로움을 느끼지 못하는 나의 개인 안에서의 어떤 문제들, 막힘들은 어디에 있는가? 한번 좀 같이 고민해 볼 수 있으면 좋을 것 같아요. 변할 수 있는 여지가 전혀 없을까요?
내담자 : 변할 수 있는 여지요?
상담사 : 네. 선생님이 감정적인 것들의 다채로움을 느낄 수 있는 지금 하시는 일들이 좀 더 의미 있다고 좀 느끼실 수 있을 만한 어떤 방법?
내담자 : 있죠.
상담사 : 어떤 것들이 있습니까?
내담자 : 새로운 사업들을 늘리는 거예요.
상담사 : 환경이.
내담자 : 지금 이렇게 뭘 마무리하고 처리해야 되고 뒷수습해야 되고 이런 부분이 남아 있고 한다면 내가 더 이상 여기서 이렇게 한다면 더 나에게 있어서 더 새로움과 뭔가를 자극시켜 줄 만한 걸 뭔가를 찾는다고 한다면 정말 새로운 사업들, 다양한 사업들 이런 걸 막 찾는 거죠. 찾아서 거기에 또 막 몰입하고.
상담사 : 해보시겠습니까? 선생님?
내담자 : 뒷수습 누가 하려고요?
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 근데 새로운 사업을 생각하는 것은 또 기분이 좋으신데 현실 가능성이 너무 낮네요. 선생님.
내담자 : 알죠. 상상하는 거는 좋지만 이거를 실제 실행하고 뭐 하면은 그거에 관련된 모든 에너지와 그 혼자서 모든 걸 감당한다고 하면 상관없겠지만 이거는 팀이다 보니 혼자서 감당할 수 있는 게 아니잖아요. 같이 가야 되잖아요.
상담사 : 그러면 선생님 혹시 그 일을 지금 맡고 계시는 일들을 하시면서 새로운 사업을 하는 것 말고도 굉장히 의미 있다고 느끼거나 굉장히 신나거나 즐겁거나 이런 좀 도파민이 이렇게 뿜뿜 방출되는 것 같은 그런 느낌의 느낌을 경험했던 순간이 분명히 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 도파민을 내뿜을 수 있는 그거는 새로운 긴장감이 넘치는 그런 거 있잖아요. 그런 자극적인 사업들 , 이런 나에게 있어서의 새로운 자극들을 줄 수 있는 이런 사업들, 어쩌면 내가 이렇게 무뎌지고 하는 것들도 한 거의 한 10년 10여 년 20년 가까이 지역에서든 어디 시설에서든 어디에서든 주로 다 사업들이고 다 했다 보니 이제 웬만한 웬만한 사업을 한다고 했을 때 그 사업들이 한 번쯤은 어디선가 규모나 이런 건 다를 수 있겠지만 비슷한 게 많거든요. 그러다 보니까 거기에서 아마 그런 어떤 감정의 무딤, 자극의 무딤 이런 이렇게 느껴지진 않았나. 그래서 자꾸만 뭔가를 다른 쪽으로 좀 뭔가를 시야를 돌리려고 하는 건 아닌가, 그렇기도 하거든요. 이제 웬만해서는 만성이니까 어떤 사업이 온다 하더라도 긴장이 안 되는 거죠.
상담사 : 그러시겠네요.
내담자 : 뭐 해? 10개? 20개? 그거 뭐 하지 뭐. 하면 되잖아. 뭐 이런 거 있잖아요. 교육도 하라고 하면 교육? 10개 해? 20개 해? 그거 뭐 하지 뭐. 이런 거 있잖아요. 뚝딱뚝딱 그냥 만들어지고 만들어지고 만들어지고 또 만들어지고 만들어지는 것들이 하나하나가 그냥 나에게 있어서 새로운가? 좀 이렇게 뭔가가 자극적인 것이라고 한다면 작은 거 하나라도 참 뭔가를 이렇게 긴장해 가면서 막 이렇게 새롭게 해 나갈 텐데 이제는 뭐 그런 여러 가지 것들이 많은 경험 때문이라고 해야 될까요? 아니면은 많은 그런 것들로 경험들로 그냥 다른 다른 내 주변에 있는 모든 사업들 크던 작든 간에 그런 부분들이 이제는 좀 같아 보인다고 해야 되나요? 그러니까 어떤 사업에 대한 그런 감정이나 긴장이나 이런 게 잘 안 되는 거겠죠?
상담사 : 네. 그러실 수밖에 없을 것 같아요. 되게 익숙해지고 하시는 부분들이 당연히 거기서 새로움을 느낀다면 그게 더 이상한 걸 수도 있을 것 같은데, 선생님께서 지금 가장 바라시는 어떤 바가 아까 감정적인 어떤 휘몰아침이 좀 있고 싶기도 하다, 너무 무뎌진 것 같다고 하셨을 때에 선생님께서 바라고 원하는 것들이 그런 이런 새로운 긴장 이런 것들일까요?
내담자 : 그거는 그냥 감정적인 부분에 있어서의 나의 기분에 대한 어떤 전환 이런 것일 수도 있을 것 같고요. 근데 가장 무엇보다 제가 원하고 하는 거는 관계적인 부분에 있어서 내 삶의 의미를 좀 두고 싶어 하는 게 더 큰 것 같아요. 물론 이 사업들이 의미가 없다고 할 수는 없지만 그런 어떤 이런 거시적인 의미라기보다는 조금 뭐랄까 직접적으로 내가 나를 통해서 변할 수 있는 매개체가 있는 매개체라고 하기엔 좀 그런가요? 대상이 있는 이런 이런 이러한 일들을 좀 하고 싶다고 해야 될까요? 그런 이유가 더 큰 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 방금 말씀하셨던 것처럼 지금 하고 있는 일이 의미가 없다고 느끼는 건 아니고 그렇지만 다른 다른 류의 다른 어떤 의미 부여를 할 수 있는 동기부여가 될 수 있는 가치 추구가 될 수 있는 일들이 선생님에게 필요한 시점인 것 같기도 하고요. 지금 4년이나 그 역할을 또 감당하고 계셨다면 당연히 좀 변화가 좀 필요하다고 생각이 들기도 하는데 근데 그런 것들을 좀 적극적으로 어떻게 해볼 수 있는 상황은 아니신 걸까요?
내담자 : 지금 상황에서는 그게 조금 어렵죠. 지금 상황에서는 내가 그렇게 간다고 한다고 했을 때 어! 그래라고 이렇게 정황상 그렇게 할 수 있는 상황은 아닌 것 같고요. 어찌 됐든 지금 시간은 더 흘러야 될 것 같고, 그래서 한번 내년이나 내후년, 내년이나 내후년 정도로 가야 좀 뭔가가 변화가 될 수 있지 않을까 하는 생각이에요.
상담사 : 그러면 선생님 그때까지 계속 이렇게.
내담자 : 열심히 공부하려고요. 그래서.
상담사 : 잔잔한 일상을 그냥 사시고.
상담사 : 무료하고 지루하고 일상적인 이런 것들만 느끼면서 사셔야 되는데 아! 그래서 공부를 열심히 하려고 다짐하셨군요.
내담자 : 네. 그래서 공부도 열심히 하고 여기서도 뭔가를 내 스스로의 뭔가를 조금 만들어내려고 조금씩 조금씩 이렇게 계획은 하고는 있어요. 그래서 이것이 물론 잘될 수 있을지는 모르겠지만 여기서의 사업은 나름대로의 사업을 해 나가는 건 당연한 거고, 이거는 내가 내가 그만큼 내가 돈을 받고 일하는 거니까 그만큼의 대가는 당연히 해야 되는 게 맞는 거고 그거 외에 조금 더 내게 어떤 의미 부여를 할 수 있는 가치적인 의미 부여를 가질 수 있는 아니면은 조금 더 의미가 될 수 있는 이런 것들을 이렇게 둘러보면서 좀 찾아보면서 하려고 조금 이렇게는 생각은 하고는 있어요.
상담사 : 그런 선생님을 위해서 제가 파일을 하나 보내드릴 건데요.
내담자 : 또 파일이요?
상담사 : 채팅창에 파일을 하나 공유를 해드리겠습니다. 잠시만요.
상담사 : 왜요? 선생님 뭔가 한숨을 쉬었던 것 같은데.
내담자 : 갑자기 아! 워크시트군요.
상담사 : 워크시트이고요 밑으로 쭉 내려보시면 몇 페이지냐면요 10쪽입니다. 페이지 수가 적혀 있지는 않은데 10페이지.
내담자 : 10페이지요? 페이지 수가 많은가 보네요.
상담사 : 네. 16쪽까지 있고요 그중에 10페이지인데요. 오늘의 기분은 다 잘될 거야 이렇게 기쁨이 나와 있는 그 페이지입니다.
내담자 : 네. 우울 밑에 불안 밑에 자유 활용 아니고요.
상담사 : 네. 그거 바로 밑에 밑에 활성화 행동 목록 보이시나요?
내담자 : 네. 심리적 에너지 충전을 위한 활동 목록 만들기.
상담사 : 네. 저희 지난 시간에 한번 했던 거기도 해요. 그래서 캠핑 혼자서 가고 싶다.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 꼭 가십시오. 이렇게 얘기했던 거 기억나시죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 여기 위에 지금 기쁨이 있는 거 옆에 그 내용 같이 좀 보고 그다음 페이지에 있는 워크시트를 해보려고 하는데요. 마음속에 감정이 건강하게 기능을 하고 있다면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급되어 마음이 안정이 되면서도 힘이 나고 부정적인 기분은 느끼더라도 잘 해소되고는 합니다. 긍정적인 느낌 즉 심리적인 에너지가 마음에 충전되어 있길 원하나요? 그렇다면 조금만 더 적극적으로 마음에 드는 활동 목록을 찾고 실행해 봅시다입니다. 오늘의 선생님의 어떤 이야기를 너무 잘 정리해 주는 멘트들이 아닌가 싶기도 한데요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님께서 삶에서 감정들도 잘 느끼시는 것 같고 그래도 나름 잘 만나고 계시는 것 같아요. 그런데 현실의 문제도 있고 환경적인 문제도 있지만 선생님의 마음이 조금 더 잘 이렇게 원활하게 돌아가게 하기 위해서는 좀 더 긍정적인 느낌들이 잘 공급될 필요가 있을 것 같은데요. 꼭 그게 신남이나 이런 게 아닐지라도 선생님의 삶에 조금조금씩의 긍정적인 느낌들이 좀 더 많아지기 시작하면 어느 순간 그 느낌이 더 가득 차지고 다시 이전처럼 더 큰 다채로움들을 자주자주 느끼실 수 있지 않게 될까 싶은 생각이 듭니다. 그런 의미에서 밑에 좀 다음 페이지 그리고 그다음 페이지로 넘기시면 즐거운 일 목록이 있는데요. 이게 총 2페이지로 아니, 3 페이지로 되어 있어요. 선생님께서 나의 일상생활에 어떤 활력이나 긍정적인 느낌을 불러일으켜 줄 수 있는 것들을 한번 쭉 체크를 해보시면 좋을 것 같은데요. 영역들을 한번 보시면서 여기에서 한번 쭉 내가 내 삶의 긍정성을 더 증진시키기 위해 무엇을 해볼 수 있을까. 먼저 체크부터 해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 불러드리면 될까요?
상담사 : 그렇게 하시겠어요? 네. 좋아요. 아! 여기서 제가 체크를 내가 여기서 체크를 해도 되나요? 그렇게 되면 다시 공유가 되나요? 같이 볼 수가 있는 건가요?
상담사 : 네. 저한테 보내주시면 되는데 그냥 선생님 읽어주셔도 좋을 것 같아요. 체크하시면서 저한테 불러주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 많은데. 엄청 많네.
상담사 : 엄청 많죠? 네. 눈으로 빨리 읽으면서 한번 체크해 볼까요?
내담자 : 네. 여행이나 휴가 가기, 그리고 바다 보러 가기, 장거리 아니, 장거리 자동차는 이제 여행 안 했으면 좋겠어요. 장거리 맨날 출퇴근하는 것도 힘들어요.
상담사 : 네. 패스.
내담자 : 패스, 캠핑, 쇼핑 안 했으면 좋겠고요.
상담사 : 싫다고 하셨고요.
내담자 : 네. 도서관이나 서점 가기 좋고요. 모임 참석 혹은 주최, 그리고 누군가와 가벼운 스킨십? 가벼운 스킨십보다도 누군가와 추억이나 옛이야기 나누기, 집단 활동 참여하기, 진솔하고 열린 대화 나누기, 친구들과 함께 놀러 가기, 새로운 사람 만나는 거 좀 힘들어. 친구, 지인과 친구 때로는 지인과 외식하기, 그리고 영화 관람. 헬스 가기, 운동 경기 관람, 연극 뮤지컬도 괜찮을 것 같아요. 연극 뮤지컬 보러 가기, 수영.
상담사 : 수영 좋아요. 수영 별표 쳐놔야겠습니다.
내담자 : 수영, 그리고 이거보다도 그냥 조깅, 하이킹, 혹은 산책, 테니스, 탁구, 뭐 이런 거, 배구, 낚시, 등산, 당구, 운동은 뭐 그런 정도. 그리고 여기 보면은 교육에는 새로운 거 배우기, 지금 새로운 거는 배우고 있어요.
상담사 : 뭐 배우고 계세요?
내담자 : 피아노요.
상담사 : 이미 하고 계시는군요.
내담자 : 예. 그래서 저는 이제 잘 못하지만 한번 해보려고. 독서, 복학하기 했고요. 입학하기 했고, 악기 연주 지금 하고 있고, 사진 찍는 거, 그리고 이거 다 뭐야? 건강? 외모 가꾸기? 9번에 건강 관련하여 미루어 두었던 일하기, 운동하기, 그리고 자유 시간 갖기, 애완동물 갖기, 뭐 놀아주기죠. 명상이나 요가도 한번 해보고 싶고요. 혼자 있어 보기, 일기나 스크랩북, 그림 앨범 작성하기, 음악 감상, 자연의 소리도 듣고 싶고 공상도 해보고 싶고, 그 위에 사우나나 찜질방 가는 것도 괜찮을 것 같아요. 모닥불 주위에 앉아보기, 아이스크림, 맛있는 음식, 초콜릿, 자원봉사, 자선 활동, 누군가에게 호의 베풀고 싶고 이타주의적 행동을 보니까 이거는 다 이거는 다 포함되는 것 같아요.
상담사 : 오타가 있네요.
내담자 : 자선활동도 해 보고 싶고 누군가한테 호의도 한번 베풀고 싶고 기부도 해보고 싶고 선물도 주고 싶고 조언도 해주고 싶고, 그리고 방어? 방어? 방어해 주고 싶기도 하고, 종교 행사 참석은 하고 있는데 활동하기.
상담사 : 즐거운 일 활동 지금 목록이거든요.
내담자 : 네. 이거 다 저기잖아요. 이거.
상담사 : 너무 즐겁죠. 그렇죠. 기도하고 예배 가고.
내담자 : 활동하기 아! 이게 좀 어려운 거는 성경 읽는 거는 좀 어려운데.
상담사 : 그럼 1, 2, 3, 4번은 해당인데?
내담자 : 예배 참석, 종교 행사 참석, 예배나 종교 행사 참석이나 기도 영성 모임 예배하고 다 이어지는 거 아닌가요? 결국 기도 영성 모임.
상담사 : 성경 읽기는 좀 아니다?
내담자 : 필수적인 요인이긴 한데.
상담사 : 즐거운 일 목록이니까요.
내담자 : 네. 어렵다. 이거는 즐겁다기보다 어렵다.
상담사 : 깨달음이 있다?
내담자 : 네. 그래서 다른 것들은 뭐 이 정도 될 것 같은데요.
상담사 : 제가 그러면 띄워드릴게요. 그리고 체크를 좀 했거든요. 선생님께서 이야기하시면서 굉장히 강조해서 얘기하셨던 것들은 제가 확실히 좀 체크를 해놨는데 지금 혹시 여기 있는 것들 중에 당장 내가 진짜 나의 즐거움과 나의 긍정적인 걸 위해서 하겠다, 너무 중요하다, 이건 지울 수 없다 하는 게 있으실까요?
내담자 : 이 중에서요? 정말 내가.
상담사 : 정말 하고 싶고 정말 이건 이건 좀 재미있을 것 같은데, 긍정적일 것 같은데, 이런 느낌이 드는 것?
내담자 : 위에는 아직 없는 것 같아요. 정말 내가 뭔가 새로.
상담사 : 이 정도 봤는데 없으신 거면 없는 것 같습니다. 아닌가요? 있으세요? 혹시?
내담자 : 뭔가 하려고 하는 것들도 있고 막 그러다 보니까 딱히 뭔가 끌리거나 이런 거는 없는 것 같아요. 지금 위에서 교육이나 새로운 거 배우기보단 지금 하고 있는 게 다 새로운 거 배우기도 지금 현재 뭐 악기는 하고 있고 독서는 계속하고 있고 학교 입학했고 사진 찍기도 좀 그렇게 하고는 싶어 하지만 뭔가 이렇게 기대되거나 이렇게 해야 되는 거는 좀 아닌 거 같아요.
상담사 : 밑으로 좀 내려가 볼게요. 이 중에 지금 이렇게 9번 하고 11번 말씀 주셨었거든요. 아까 답변하시면서 제일 강조하시면서 말씀하셨던 게 운동이었었어요. 운동하기! 이렇게 말씀하셔 가지고 여기다 빨간색으로 표기를 했는데요. 9번 하고 11번은 혹시 어떠셨어요?
내담자 : 운동하기, 운동하기는 설레요.
상담사 : 운동하기 그러면 이 운동하기를 제가 여기에 넣어놓겠습니다. 다시 내려가서 그다음에 아까 또 제가 조금 줄여도 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 여기 있다. 종교 및 자선 활동 제외하고 일단 요만큼 중에서 교육에서만 먼저 한번 얘기해 볼게요. 여기에서 강조하셨던 거는 사우나 찜질방 가기가 조금 텐션이 높게 나왔던 거였는데, 그래서 혹시 계획해서 해보고 싶으신 거, 끌리는 거 있으실까요?
내담자 : 겨울에 일본에 있잖아요. 일본 온천.
상담사 : 겨울 일본 온천.
내담자 : 네.
상담사 : 좋죠. 좋죠.
내담자 : 그런 거 한번 해보고 싶어요. 무슨 기분인지 그런 기분 한번.
상담사 : 네. 또 있을까요?
내담자 : 그리고 명상, 명상도 해보고 싶고요.
상담사 : 이 정도인가요?
내담자 : 네. 그리고 모닥불 주위에 앉아보기 뭐 이거는 많이 하긴 하는데 그래도 모닥불이라는 것은 그래도 내가 어떤 등산이랑 뭐 이런 거 있잖아요. 이런 거하고 연관된 것 같아요. 이제 딱 하면은 그럼 등산 속에서 모닥을 피우고 거기서 앉아서 쉬고 싶다. 편하게 있고 싶다 뭐 이런.
상담사 : 혼자 캠핑을 가셔서 근처에 있는 산을 한 바퀴 보시고 내려오신 다음에 이제 불멍을 하시는.
내담자 : 네. 너무 좋을 것 같아요. 그렇게 하고 싶어요.
상담사 : 하시는 거를 상상하는 제가 더 설렙니다. 와! 너무 좋으실 것 같은데. 이렇게 뭔가 기분이 좀 그런데요. 자, 그다음에 오른쪽으로 넘어가 봐서 일단 종교 및 자선 활동은 좀 제외하고 취미, 예술, 공예도 좀 제외해 볼게요. 선생님, 혹시 이 중에 있을까요? 이타주의적인 활동 중에? 아까 여기 있는 것들 전부 다 하고 싶다고 말씀하셨었는데요.
내담자 : 기부나 활동이나 봉사나 이런 것들은 해오고 있는 것들도 있고, 이 중에서 더 만약에 내가 하고 싶다고 한다면 자선 활동. 자선과 봉사와 크게. 자선 활동.
상담사 : 혹시 떠오르시는 거 있으셨어요? 대상이나 아니면 어떤 기관이나?
내담자 : 그런 거 있잖아요. 유니세프라든지.
상담사 : 해외 나가서 봉사하는 거?
내담자 : 네. 해외 봉사. 그러니까 제가 헷갈리는 게 이 자선이냐 자원봉사냐 이런 부분이.
상담사 : 네. 이게 맞는 것 같습니다. 좋은 것 같아요.
내담자 : 그래서 지금 그런 활동들을 조금 해보고 싶다.
상담사 : 그러면 명상, 운동하기에서 수영?
내담자 : 네. 수영, 요가.
상담사 : 이렇게 있었고요. 그리고 찜질방 사우나 가기는 일본이었고요.
상담사 : 일본 가야 되겠네. 안 되겠네. 다 해외, 주로 해외파인데요.
내담자 : 그러니까요.
내담자 : 모닥불도 어디 히말라야 갈 것 같아. 히말라야에 가서 이렇게 또 등산하고 거기서 캠핑 모닥불 펴야 되는 그런 상황 같은데. 큰일 났네.
상담사 : 선생님 스케일이 크시군요.
내담자 : 일단은 여기저기 갈 데가 많네.
상담사 : 가기 위해서 선생님 뭐부터? 네. 이렇게인데요. 계획을 한번 세워보려고 합니다. 이거 두 개는 좀 더 장기적인 것이긴 한데 정말 실제로 가고 싶으신 마음이 있으신 것 같아요. 확실히.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 어떨까 싶어요. 단기적인 걸 하면서 일단 오래 좀 버티시고 그다음에 이제 겨울쯤에 이제 찜질방 사우나 가기 한번 도전해 보시고. 그때 혹시 가능하시면 해외 봉사도 다녀오실 수 있으면 좋을 것 같고요. 환경이 나를 이렇게 무디고 무기력하게 만든다면 나는 이것들로 나의 이 한 1년 정도를 반년 정도를 버티겠다 생각하시면서 한번 해보시면 어떨까 싶은데, 저는 혹시 요가에 대해서 좀 종교적인 것 때문에 좀 이렇게 이렇게 거부감이 있으신 편이신가요?
내담자 : 아니오. 아니오. 종교적인 것 때문에 요가 뭐 이런 게 아니라 단지 내가 갖고 있는 종교로 인해서 다른 걸 배제하거나 선입견 갖거나 그런 건 없어요. 저는. 없는데 제가 하고 싶은 거는 어떤 요가적인 요인보다도 명상적인 부분을 좀 더 하고 싶은 생각이 더 있고요.
상담사 : 명상. 네.
내담자 : 그리고.
상담사 : 왜냐면 제가 지금 최근에 필라테스를 하고 있는데 이게 생각보다 되게 근데 여성분들이랑 같이 필라테스를 하시면 난이도가 안 맞으실 것 같기는 해요. 그리고 필라테스도 처음에는 좀 레슨을 받아야 된다고 하더라고요. 그런데 마음 챙김이 되게 잘 돼요. 하다 보니까. 그래서 할 때마다 저는 약간 마음 챙김을 명상을 하는 것처럼 하고 있는데 그래서 그래서 그래서 한번 여쭤봤어요. 혹시 요가나 필라테스 이런 것도 잘하실 것 같고 잘 어울리셔서.
내담자 : 굳었어요. 몸이 많이.
상담사 : 그래도 뭔가 잘하실 것 같으세요. 수영도 너무 좋죠.
내담자 : 네. 수영은 많이 해봤죠. 수영은 좋은 거는 계속 수영이 떠오르고 해보고 싶은 거는 하고 싶은 거는 해보고 가 아니라 하고 싶은 거는 수영은 무리하지 않고 그리고 그 물속에서 있는 게 참 좋아요.
상담사 : 아! 제가 왜 웃었냐면 바다 수영 이런 거 얘기하실까 봐 워낙 스케일이 크셔가지고.
내담자 : 바다 수영이요?
상담사 : 네. 바다 횡단 막 이런 거 얘기하실까 봐.
내담자 : 조오련은 못 되고요.
상담사 : 그러니까요. 조오련 선생님 아니면 트라이애슬론 약간 이런 거 생각났는데 그런 건 아니시고.
내담자 : 저는 만약에 하고 싶으면 뭐더라 폭풍 속으로 키애누 리브스 나오는 혹시 폭풍 속으로라는 영화 보셨어요?
상담사 : 아니오. 제가 영화를 봤는데 제목이랑 매칭을 잘못 시켜서 기억이 안 나요.
내담자 : 좀 오래된 영화인데 키애누 리브스가 젊었을 때의 그런 어떤 그게 뭐였냐면 그게 강도였거든요. 정확하게 키애누 리브스가 주인공이었는데 강도로 나오는데 걔가 서핑을 잘하는 좋아하는 그런 그런 친구였는데 마지막에 결론이 뭐였냐면 거의 잡혀갈 수 있는 상황이죠. 잡혔죠. 잡혔는데 그 친구가 나중에 부탁을 해요. 주인공이. 내가 그게 맞는지 안 맞는지 모르겠는데 부탁을 해서 어느 해변에서 비가 많이 오는 파도가 많이 치는 왜 서핑보드를 서핑가들은 가장 최적의 하고 싶어 하는 게 엄청나게 파도가 높을 때 보드를 타는 그걸 되게 원하잖아요. 그래서 그때폭풍 속으로라는 그 내용이 뭐였냐면 그 폭풍을 엄청 해안 바다에 폭풍이 엄청 일었을 때 결국엔 이제 그 안으로 들어가는 그러면서 끝나는 장면이거든요. 이것처럼 이제 좀 많이 좋아하는 그런 것들, 그렇다고 죽고 싶어서 들어가는 건 아니고.
상담사 : 저는 그 정도로 원하시는 줄 알았어요.
내담자 : 아니오. 그 정도는 그 정도까지는 담력 있지 못하고요. 하지만 이제 이제 그런 그런 좀 그런 자연 앞에 한번 서보고 싶어 하는 그런 좀 그런 생각은 했어요. 한번 서 보고 싶어요.
상담사 : 이 역시도 해외여행 가셨을 때 혹시 그런 좀 인상 깊은 어떤 그런 경험을 할 수 있는 대자연에 관련된 거나 아니면 정말 이렇게 예술적으로 감명을 받을 수 있는 그런 곳에 가시거나 해도 되게 좋겠다 싶은 생각이 들기도 하네요. 근데 좀 단기적으로 정말 제가 보니까 선생님, 선생님이 지금 경력 그리고 이제 연배 이런 기타 등등을 고려해 봤을 때 무기력감을 느끼기 굉장히 딱 좋은 어떤, 좋다는 표현이 그게 참 찾아오기 쉬운 그런 때인 것 같거든요. 그래서 보통 여성분들은 그럴 때 머리를 바꾸러 많이 가는데.
내담자 : 아! 머리요.
상담사 : 머리를 하거나 염색을 하거나 아니면 머리를 확 자른다든가 심지어 여자들은 붙이기도 하니까요. 근데 이제 선생님은 쇼핑을 좋아하지도 않으시고 쇼핑을 가거나 이러지는 않는데 좀 일상에서 좀 이렇게 정기적으로 할 수 있는 데 활력이 될 만한 것들이 좀 필요하실 것 같아서 저는 운동을 좀 권해드리고 싶기는 해요. 확실히. 워낙 또 운동선수셨으니까 하면 또.
내담자 : 네. 하고 싶고 또 오랜 시간 동안 또 운동하면 내 나름대로 기분도 많이 좋아지고 땀 흘리고 나면 또 기분도 상쾌해지고 또 사람들하고 어울리고 하면 또 거기서도 좀 기분이 좋고 그런. 근데 그렇게 쉽게 할 수가 없어요. 왜냐하면 시간이랑 이런 게 또 맞아야 되고. 이제 집에 가면 또 집으로 가면 또 해야 될 일이 있고. 그렇잖아요?
상담사 : 그렇죠. 할 수 있는 방법이 있을까요? 혹시? 그럼에도 불구하고?
내담자 : 있을 거예요. 뭐냐면 아침 일찍 일어나서 남들 잘 때 난 덜 자고 일어나서 운동가는 거죠. 그러면 아마 하루가 피곤할 수도 있어요. 내가 하루를 힘들게 살다가 이렇게 퇴근하면 푹 쉬고.
상담사 : 거기에 에너지를 써서 힘듦을 느끼시면 일상생활에서 좀 덜 힘들다고 생각할 수도 있지 않을까요? 근데 처음에 시도하시는 게 되게 어렵죠? 아침에 일찍 일어나서 수영 가는 게 쉽지가 않은데 근데 선생님한테는 정말 도움이 될 것 같긴 합니다. 확실히. 확실히.
내담자 : 네. 도움이 될 수는 있을 것 같아요. 그래도 수영하면 기분이 좀 많이 저조된 것들이 좀 많이 좋아지지 않을까 싶기는 해요.
상담사 : 네. 아까 선생님께서 물에서의 그 느낌이 되게 좋다, 이렇게 표현하셨잖아요. 근데 그게 다른 운동들에서 경험하지 못하는 되게 좀 되게 특이한 경험인 것 같긴 해요. 수영을 할 때 그 느낌은. 그래서 선생님이 수영을 하시면 참 좋을 것 같은데요. 어떻게 해야 될까요? 선생님?
내담자 : 새벽반 끊어서 가면 되죠. 뭐. 수영장에.
상담사 : 새벽반을 운영하는 센터가 어디 있는지 한번 좀 알아볼까요? 같이?
내담자 : 새벽반이요? 새벽반 저는 알고 있어요. 수영장에 우리 동네에도 몇 군데 가 있는지.
상담사 : 이름 한 번만. 어디에 센터가 있나요?
내담자 : 가장 가까운 데가 @PLACE가 있을 거고요.
상담사 : @PLACE.
내담자 : 네. 포렉스 쪽이 있을 것 같고, 그리고 어디더라? @PLACE에 무슨 청소년 수영장이 하나 있고 그리고 또 @PLACE 쪽으로 넘어가게 되면 그게 아직 있나 모르겠네요. @PLACE 쪽에 수영장이. 거기 어디더라? @PLACE인가? 그쪽에 하나 있었던 걸로 알고 있는데 거기 아직도 하나 모르겠네. 그리고 그리고 @PLACE 쪽에 하나, 하나 더 있는 걸로 알고 있고요. 그리고 좀 거리가 되긴 하는데 @PLACE에 거기에도 수영장이 하나 있고, 가장 가장 가장 시설이 물이 괜찮은 데는 @PLACE가 물이 괜찮아요.
상담사 : 너무 멀지 않아요? 선생님?
내담자 : @PLACE 멀죠. 저는 이제 멀긴 하죠. 멀긴 한데.
상담사 : 출근 시간 경로로 생각하시면 될 것 같고요. 그렇죠?
내담자 : 가장 가까운 데는 그래도 조금 회원제로 하는 @PLACE가 가장 나아요. 거기는 가깝기도 하고 그렇게 인원이 많이 오는 곳이 아니기 때문에. 근데 하고 싶은 데는 @PLACE.
상담사 : 하고 싶은 데는 @PLACE?
내담자 : 네. 왜냐하면 @PLACE는 군부대시설이잖아요. 그리고 그 안에 @PLACE 수영장은 깊어요. 50m 풀에 자체가 깊어요.
상담사 : 좋죠. 너무 좋죠.
내담자 : 다른 데는 좀 좀 이렇게 어떻게 보면은 얕고 25m 정도밖에 안 돼서 뭐라고 할까? 좀 내가 그냥 좀 오래 좀 깊은 데서 오래 이렇게 왔다 갔다 할 수 있는 지금 체력이 되려나 모르겠지만 아무튼 그런 데가 훨씬 하고 싶죠.
상담사 : 그렇죠. 운동을 할 줄 안다 그러면 이제 @PLACE가.
내담자 : 네. 맞아요. 혹시 한번 수영해 보셨어요?
상담사 : 그럼요. 선생님 저 수영 너무 좋아합니다.
내담자 : 어! 정말요?
상담사 : 네. 접영까지 다.
내담자 : 정말이요?
상담사 : 너무 좋죠.
내담자 : 그러면은 아시겠다.
상담사 : 네. 수영이요. 수영.
내담자 : 네. 수영.
상담사 : @PLACE에 전화 한번 해보시겠습니까?
내담자 : 한번 예전에 제가 오죽했으면 하고 싶어 가지고 코로나 한창 이럴 때 @PLACE에 이제 운동을 해보려고 거기에 회원 가입을 했어요. 회원제로 하니까. 근데 가입한 지 이틀인가 3일 만에 거기 확진자가 나타나는 바람에.
상담사 : 오! 몇 년 전에 시도를 하셨었네요. 그래도 선생님.
내담자 : 네. 그랬죠.
상담사 : 운이 안 좋게도 또 코로나 확진자 때문에 못 가셨지만. 너무 아쉬우셨겠어요.
내담자 : 네. 거기 그러고 나니까 가기가 어렵더라고요. 그러니까 거기는 아예 그냥 폐쇄를 했죠. 확진자 나온 데니까 거기는 이제 못 가는데 한 달 끊었는데 하루도 못 가고 끝났어요.
상담사 : 아이고야.
내담자 : 네. 그런 적 있죠. 예전에는 엄청 많이 다녔어요. @PLACE 시내에 있는 모든 수영장은 다 많이 다녀봤어요. 제가 그때는 인명 구조를 많이 했었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 제가 인명 구조할 때는 인명 구조받을 때가 @PLACE에서 받았는데 그러고 나서 그때 젊었을 때였으니까 그때야 뭐 뭐든 그거 끝나고 나서는 왠지 모든 게 다 내 것처럼 이만한 수영장 그냥 가서 쫙 막 그냥. 그거 있잖아요.
상담사 : 지금도 그 뭐죠? 마스터반 같은 데 들어가셔서 빨간 모자 쓰시고.
내담자 : 못해요. 그래서 한 바퀴 뛰면 막 헉헉대고 그럴 거예요.
상담사 : 이제 하셔야죠. 가셔서 하시면서 이제 체력이 증진이 되고 또 이제 빨간 모자반 들어가셔가지고 이렇게 하실 수 있지 않을까요?
내담자 : 제가 그렇게 하는 거는. 토하고 싶지 않아요.
상담사 : 그렇죠. 거기는 좀 너무너무 힘들어가지고. 그 반은.
내담자 : 마스터반 어떻게 계속 돌더라고요. 거기는 대단해요. 거기 대부분 마스터반에 들어가는 분들이 연배가 있으신 분들인데 거기 오래 하셨으니까 아직 오래 하셨으니까 그렇게 가는 것 같아요. 저는 그렇게 그렇게 가려고 해도 못 갈 것 같아요. 거기를 어떻게 그렇게 계속 돌지?
상담사 : 진짜 쉼 없이 돌리잖아요. 그렇죠? 그냥 접배평자 몇 번 이렇게 그냥 왔다 갔다 하세요 하고. 선생님, 저는 선생님에게서 그 빨간 모자를 쓰신 선생님이 상상이 됩니다. 한몇 개월 다녀보시고 나면 가능하지 않을까요?
내담자 : 아니 못할 거 같아요. 그렇게 하고 싶지 않아요. 옛날에 @PLACE에서 인명구조 할 때 접배평자 그 네 가지를 200m씩 다녔거든요. 접영 200m면은 거기가 50m라고 했잖아요. 네 바퀴씩 돌아요. 네 바퀴 네 바퀴 네 바퀴 네 바퀴 와! 힘들었어요. 너무.
상담사 : 선생님, 지금 얘기하는데 좀 신나지 않으세요?
내담자 : 재미는 있었죠. 거기서 멍석말이하고 물속에서 멍석말이하고.
상담사 : 물속에서 멍석말이하고?
내담자 : 멍석말이, 한강철교라고 있잖아요. 물속에서 다른 사람이 내 앞사람이 내 어깨에 발 대고 나는 또 뒷사람한테 이제 발 대서 그래서 50m를 앞으로 전진하는데 물 다 먹죠. 뭐 그러면은 내가 고개 들면은 뒷사람 물 들어가는 건데.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 멍석말이도 이병으로 들어가서 깊은 데 중간에서 서로 어깨동무하고 막 이렇게 이렇게 뭐랄까 막 도는데 멍석말이처럼 도는데 일단 어깨 메고 들어가죠. 뭐 어깨 메고 들어가면 거기서 내가 물 먹기 싫으면 양쪽 사람을 눌러야 되는데 다 먹죠. 그러면은.
상담사 : 선생님 정 안 되면 뭐지 자유수영 한번 다녀오시면 어떨까 싶어요. 당장 막 시간을 내서 정기적으로 가는 게 좀 힘드실 수도 있을 것 같은데 저는 그걸 더 바라지만 권유드리고 싶지만 정 안 되면 한번 정 안 되면 선생님 찜질방 사우나라도.
내담자 : 그럴까요? 아니, 저기 뭐지 사우나방 가 가지고 수영할까요? 이렇게.
상담사 : 그러니까요. 거기 냉탕 들어가셔서.
내담자 : 냉탕 가서. 거기서 잡영으로 그냥.
상담사 : 이런 거 좋지 않을까요? 진짜?
내담자 : 좋겠어요. 한 번은 그냥 휴일에 한번 휴일에 아침 일찍이든 자유수영 많이 할 때 그때 가서 그냥 한번 해보면 좋을 것 같아요. 아! 평생수련원도 있네요. 평생수련원 어! 거기 수영장 안 하나? 지금? 옛날에 평생수련원 보기도 했는데. 수영장.
상담사 : 잘 모릅니다.
내담자 : 아니, 마스터반까지 하셨다면서요?
상담사 : 저는 @PLACE 출신이 아니어가지고. 제가.
내담자 : 아! 그러셨구나.
상담사 : 수영을 배웠던 거는 중고등학교 때여서 타 지역에서 그때 다녔었죠. @PLACE에서는 그래서 여기 @PLACE.
내담자 : 아! @PLACE이요.
상담사 : 그리고 어디지? 또? 저도 @PLACE 가봤던 것 같고, 한 군데 더 있는데 지금 기억이 안 나네요. 예전에 수업 들을 때 갔었던 데가 있었는데.
내담자 : @PLACE 있는 데요? @PLACE가 있는 데도 깊고. 아니면 요즘 가까운 데가 @PLACE이 있어요. @PLACE에. 거기는 수영 풀이 다이빙대까지 있어서 거기에서 스킨 스쿠버 하는 사람들도 많아요.
상담사 : 좋네요. 네.
내담자 : 거기도 괜찮죠. 거기도.
상담사 : 선생님이랑 얘기를 나누다 보니까 저도 다녀야겠다는 생각이 듭니다. 저는 사실 등록하려고 지금 계속 마음을 먹고 있었는데 등록을 계속 못 하고 못 갔었는데 저는 한번. 지금 @PLACE에 있어서요. @PLACE 근처에 한번.
내담자 : @PLACE에 수영장이 두 군데가 있다고 들었는데.
상담사 : @PLACE에 두 군데 있고 같이 연결되어 있는데 저기 어디죠? @PLACE 쪽인가? 약간 @PLACE쪽에 그쪽에 하나 있는 것 같아요.
내담자 : @PLACE 쪽에요? 제가 매일 @PLACE에서 @PLACE으로 가는 방향으로 매일 가는데.
상담사 : 복지관에서 운영하는 무슨 복지센터에서 운영하는 게 보니까 세 군데가 연결이 되어 있더라고요. @PLACE 이게 하나 있고, @PLACE 하나 있고, 하나가 약간 @PLACE 쪽에 가는 데 있었던 것 같아요.
내담자 : 그래요? 한번 운동하십시오. 많이 운동하세요.
상담사 : 네. 휴일날 가기로 약속하신 겁니다. 지금 @DATE이 휴일이거든요.
내담자 : 그런가요? 네. 알겠습니다.
상담사 : 토요일도 있습니다. 선생님, 토요일도.
내담자 : 당장이 아니면은 이번 주 토요일에도 갈 수 있죠. @DATE.
상담사 : 선생님 @DATE 다녀오십시오.
내담자 : @DATE이요? 예. 알겠습니다. 그럼 어딘가에 처박아놨던 나의 수영복을 꺼내 봐야 되겠는데요.
상담사 : 저도 남편이랑 같이 주말에 수영하러 가자고 계속 얘기했었는데 저도 @DATE 갔다 오겠습니다. 선생님도 다녀오시고 그다음 저희 월요일 날 상담할 때 한번 오랜만에 한번 수영하고 얼마나 힘들었는지 한번 얘기 같이 나누시죠.
내담자 : 알겠습니다. 한번 해봐야 되겠네요. 어디든.
상담사 : 선생님, 벌써 1시간 11분이 지나가고 있고 @TIME이 돼서요. 오늘 상담은 여기까지 해야 될 것 같은데요. 소감 얘기하면서 마무리하겠습니다.
내담자 : 오랜만에 또 이렇게 운동하는 거 또 오랜만에 상상만 했던 것들을 좀 이렇게 같이 얘기 나누니까 너무 좋은 것 같아요. 그래도 해보고 싶었는데 해보지 못했던 것들 그러니까 그래서 생각하면서 왜 아니 이거는 생각만 해도 내가 할 수 있는 것들이 충분히 할 수 있었는데 왜 안 했지? 이런 갑자기 생각이 들어요. 아무튼 그렇게 얘기하니까 그거 있잖아요. 옛날에 만약에 제가 이제 같은 이런 공감대가 없었다고 한다면 만약에 교수님께서 수영을 만약에 모르셨고 아무것도 모르다고 한다면 아마 제가 이야기했을 때 공감대가 생기진 않았을 것 같아요. 이렇게 재밌지는 않았을 것 같아요. 그래도 이게 어떤 맛이라는 거를 그래도 한번 얘기하면 아! 아! 그런 거를 이해할 수 있으니까 그래도 재밌었던 것 같고, 그래서 좀 기분이 그래도 많이 좀 상쾌해진 것 같아요. 한번 가봐야죠. 이제 이제 수영을 한번 해봐야죠.
상담사 : 네. 토요일 날 다녀오기로 약속하신 겁니다.
내담자 : 예. 알겠습니다. 잊지 않아야 될 텐데. 또.
상담사 : 꼭 다녀오겠습니다. 네.
내담자 : 예. 저도 꼭 한번 다녀와야 되겠네요.
상담사 : 상담 지금 오늘 5회기까지 했는데요. 상담을 하면서 선생님께서 이 시간이 선생님께서 좀 감정적으로 많이 많은 것들을 느끼고 또 이렇게 뵙기도 하고 그리고 또 이런 또 이야기들을 통해서 오늘 즐거운 일, 활동 목록을 같이 계획을 해봤는데 저도 오랜만에 같은 어떤 취미가 있었던 분하고 공감되는 얘기들을 해서 저도 굉장히 재미가 있었고요. 이 시간이 선생님에게 활력이 됐다고 하니까 저도 매우 기쁘고 보람이 됩니다. 토요일 날 약속하신 거 꼭 잊지 않고.
내담자 : 약속입니다. 알겠습니다.
상담사 : 다녀오십시오. 저희 다음 주 @DATE에.
내담자 : 잠깐만요. 다음 주 월요일 날이 @DATE인가요?
상담사 : 네. @DATE이요.
내담자 : 다음 주는 제가 @DATE 교회에서 하는 프로그램이 있어서 거기에 들어가 봐야 돼요. 그래서 @DATE 가능할 것 같아요.
상담사 : 그러면 @DATE 저희 원래 이 시간대 @TIME에 만나야 될 것 같은데, 괜찮으세요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 혹시 또 당길 수 있으면 제가 당일날 말씀드릴게요. 그러면은 @DATE 6시 반에 뵙는 걸로 하고요. 그리고 그러면은 다음 회기는 그날 @DATE 다시 계획하는 걸로 하면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다. @DATE 되게 홀리해서 나오겠는데요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 또 좋은 타이밍에 다녀오시네요. 행사를.
내담자 : 그러니까요. @DATE 4일을 가는데, 아마 찌든 모습이 있지 않을까.
상담사 : 그래서 @DATE 꼭 수영을 다녀오셔야 될 것 같아요. 제가 볼 때.
내담자 : 그러게요. 체력을 미리 좀 이렇게 헤야겠어요.
상담사 : 그러면 @DATE에 뵙는 걸로 할게요. 선생님.
