상담사 : 사전 검사 먼저 검사해 보고 상담 시작할 건데요. 지난 상담 이후에 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받으셨는지 말씀해 주시면 돼요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느껴진다. 저녁 며칠 동안 절반 이상 거의 매일. 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 그런 거는 잠을 좀 많이 깬 건 아니었었는데 그런 건 없었어요.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 전혀 며칠 절반 이상 거의 매일.
내담자 : 조금 조금.
상담사 : 조금 있었던 것 같으세요?
내담자 : 네 조금.
상담사 : 한 1점에 체크할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그건 너무 많이 안 하는 것 같아요.
상담사 : 네 그러면 0 1, 2 3 중에.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 편하게 그래도 편하게 있는 거 있어요.
상담사 : 그러면 0점이고요. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 한 번만 한 번 화냈었으니까 일주일 동안 한 번을 했었거든요. 그러면.
상담사 : 1점으로 체크해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 거의 1점.
상담사 : 1점 하나만 더 체크해 볼게요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 거의 1점.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 자주 깨는데.
상담사 : 자주 깼네요. 그럼 0 1 2 3 중에 전혀 없음 며칠 동안 일주일 이상 거의 매일.
내담자 : 며칠 며칠 동안.
상담사 : 며칠 동안. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 어떻게 어떻게 해야지.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 전혀 없음 며칠 동안 절반 이상 거의 매일.
내담자 : 며칠 동안.
상담사 : 며칠 동안. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 또 줄긴 줄 알았는데 아니 그래 그래도 잘 먹는 잘 먹는다고 해야 되나.
상담사 : 그럼 0점을 체크할까요?
내담자 : 0점으로.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 그런 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 안 그래요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다. 상담받으시기 전보다는 훨씬 더 우울감이나 불안은 많이 감소가 된 상태고요. 그래도 좀 수면이나 피곤함 그리고 이제 평소보다 말과 행동이 느리다 이런 것들은 매주 좀 반복해서 체크가 되고 있는 것 같아요. 지난주에 원래는 지지난주에 저희 상담했었을 때 진로에 대한 이야기를 좀 하고 싶으시다고 마지막에 그러셨었거든요. 혹시 오늘 좀 어떤 주제로 이야기를 하면 좋을까요? 진로 직업에 대한 이야기를 하고 싶으신가요? 아니면 아까 좀 이렇게 화가 나는 일이 있으셨다고 하셨는데 그거에 대한 이야기를 먼저 하면 좋을까요?
내담자 : 다.
상담사 : 다 연결되어 있는 건가요?
내담자 : 다 연결돼 연결돼 있기 연결돼 있기도 하죠. 그리고 이제 여러 방면으로 봤을 때 열어놓고 보면 연결돼 있다고 봐야죠.
상담사 : 두 주제 중에 먼저 그래도 좀 이야기를 해볼 수 있는 건 어떨까요?
내담자 : 화난 건 어제 일단.
상담사 : 생생하시겠어요. 기억이.
내담자 : 아니.
상담사 : 어떤 일이 있으셨어요? 어저께.
내담자 : 어쨌든 또 또래인데 제가 데리고 온 친구 또 교회에서는 친구로 이제 전 전에 본 교회에서는 친구로 지내자고 하면서 그 친구는 이제 나왔다 안 나왔다 나왔다 안 나왔다 하면서 지금은 아직도 성도로 지내고 있어요. 그런데 이제 제가 분리 개척 저희가 하면서 저희 이제 코로나 때 안 나온 사람 저희 교회로 이제 한참 안 나오는데 저희 교회로 인도를 했어요. 그래서 그런데 이제 어제 일 같은 경우에는 다른 저희 교회 다른 집사님하고 이제 통화를 하면서 이제 이게 다른 곳에서 온 분들이 되게 많아요. 그런데 이제 한 부모가 나가면 이게 다 나갈 것 같다 이런 얘기를 하는 거야. 무슨 무슨 좌파 우파를 가리는 것도 아니고 무슨 그런 생각을 하냐고 막 이렇게 그거를 자기만 느낀 것도 아니고 그 집사님도 느꼈다 막 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그럼 너는 더 좋은 생각을 해라. 그 집사님이 그렇게 얘기했으면 너는 그런 생각하지 말라고 얘기를 했는데도 또 얘기를 하는 거고 또 뭐지 돌잔치를 이제 그 집사님 왜 안 가셨어요? 이렇게 얘기를 하니까 그 사람이 온 지 그래도 조금 됐는데 정착을 하지 않았는데 뭐 하러 가냐 뭐 하러 가냐 이렇게 우리 교회 사람 될지 안 될지도 모르는데 그렇게 얘기를 했다는 거예요. 그거에 또 꽂힌 거죠. 그러니까 그러니까 얘는 그래서 제가 우리 교회 다니고 우리 교회 다니고 싶어서 왔으니까 이게 또 등록을 했고 했으니까 우리 함께 웃어주고 함께 울어주고 그렇게 하는 게 당연한 거 아니냐 참여해 주고 그렇게 하는 게 당연한 거 아니냐 이렇게 얘기를 해줘도 이게 먹히지가 않는 거예요. 그러니까 이렇게 두 분이 이렇게 얘기해 준 집사님이나 그 친구 같은 경우에도.
상담사 : 친구.
내담자 : 돈에 예민해요. 돈에 예민하니까 이런 거에 있어서 뭐 어쨌든 사기도 많이 당해보고 그러니까 그런 거에서 그래서 잘 안 쉬어요. 일을 잘 쉬지를 않아요. 그래서 그래서 그런가 모르겠는데 그런가 그런 쪽으로 그래서 그런가는 모르겠는데 그래서 둘이 그런 쪽이 통하는 건가. 그래서 나는 이 집사님이 왜 친구 전화를 해 가지고 물어봤을 때 그런 식으로 얘기를 했나 나는 이해를 했어. 그래서 오늘 목장 예배인데 이 친구하고 오늘 나오기로 했었는데 저하고 이제 통화를 했었을 때 이제 원래 그렇게 하는 거다라고 얘기를 했었는데 또 이 집사님이 얘기한 게 맞다. 이제 둘이 그게 코드가 맞으니까 나는 이 집사님이 얘기한 게 맞는 것 같다라고 하면서 이제 저하고 이 얘기가.
상담사 : 입장이 다르셨군요. 서로가.
내담자 : 그러니까 이런 거는 조금 얘기를 제 선이 아니라.
상담사 : 위에서.
내담자 : 위에서 위에서 좀 얘기를 해 주셔야 될 부분일 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 그 상황에서 아까 화가 나셨다고 하셨어요. 어떤 부분 때문에 화가 나셨을까요?
내담자 : 그 어쨌든 저는 이제 이 친구가 생각하기에 이렇게 해서 한번 한 집사님들이 분쟁이 날 것 같다. 떠나면 확 나갈 것 같다 막 이런 생각을 하니까 그런 생각하는 자체도 좀 잘못된 생각이잖아요. 뭐 정치하는 것도 아니고.
상담사 : 정말 그럴 만한 어떤 일이 있는 걸까요?
내담자 : 없어요. 없는데 그분들은 와서 목사님 설교가 좋고 너무 좋고 은혜롭고 다 이렇게 얘기를 하시는데 여기는 그냥 그렇게 되면 어떡하지?
상담사 : 그냥 막연한 걱정을 하고 계시는 거네요. 지금.
내담자 : 미리 그러니까 사서 걱정 이런 걸 되게 잘해요. 사서 걱정. 그러니까 자기 일도 자기 일도 앞으로 내가 만약에 이제 교회에서 이제 목장에서 내가 그 목장 이제 목장 가는 내가 이제 밥 이제 밥 하는 차례가 돌아오잖아요. 다 내가 그 차례가 돌아오면 어떡하지? 시키지도 않았는데 하라고 하지도 않아요. 그 친구한테 하라고 하질 않아요. 그런데 그런데 그런 걱정을 되게 잘해요.
상담사 : 걱정과 불안이 되게 높으신 분이네요.
내담자 : 그리고 이제 여호와께 혼자이기 때문에 다른 사람들은 다 부부예요. 그런 것 때문에도 잘 안 나와요.
상담사 : 그 친구분 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네 그래서 잘 안 나온 걸로 그래서 자존감이 낮은 거예요.
상담사 : 좀 그러니까 자존감이 자존감이 전반적으로 낮으신 분들도 있지만 어떤 영역에서만 자존감이 낮을 수도 있어요. 예를 들어 일하는 데서는 나는 되게 잘한다고 생각하고 이럴 수 있는데.
내담자 : 그런 부분에서 자부심이 강해요.
상담사 : 그런데 이제 교회에 와서는 본인 혼자 좀 낯설게 느껴질 수 있을 것 같아요. 다들 부부이시고 혼자면 뭔가 좀 그런 모습을 보면서 부럽다고 느끼실 수도 있고 그리고 이제 다들 친밀함이 형성되어 있는 것처럼 느끼는데 본인은 조금 낯설고 좀 어색하고 뭐 이렇다라고 느낄 수 있죠.
내담자 : 그래서 지금 이렇게 목사님이 이렇게 이렇게 연결을 해줬어요. 연결을 해줬는데도 적극적으로 가야 되잖아요. 적극적으로 찾아가고 적극적으로 이렇게 이제 이렇게 해야 되는데 또 그렇지가 못해요.
상담사 : 그 부분은 또 또 다른 영역이니까요.
내담자 : 그래서 밀어붙이면 좋은데.
상담사 : 그러게요. 좀 친구로서도 좀 아쉬운 마음이 드시겠어요.
내담자 : 그러니까 어쨌든 제가 많이 챙기는 친구이긴 해요. 많이 챙기는 친구인데 또 왜 그 집사님은 그런 말을 전했을까 또 이런 거에 화나는 거예요.
상담사 : 좀 선생님이 화나신 이유를 좀 잘 구체적으로 좀 좀 탐색을 해보려고 하는데요. 화가 나기 전에 혹시 그 집사님이 친구분에게 그런 이야기를 전했다고 들으셨을 때 아까 뭐 정치하는 것도 아니고 이런 생각도 하셨고 또 어떤 생각들이 드셨어요?
내담자 : 그 집사님도 정착한 거 하루 며칠 되지도 않고 세 달 세 달 네 달 다섯 달 돼야 돌잔치를 가고 가면 갔지 며칠 되지도 않았는데 내가 왜 가냐 이제 그 집사님은 그렇게 전했다는 거예요.
상담사 : 그 친구분에게.
내담자 : 아니 아기 생일이 그때인데 어떻게 하라는 거야.
상담사 : 그러니까 선생님께서 갖고 계시는 가치관과 신념이 있으신 것 같아요. 그런데 그거에서 지금 벗어나는 어떤 상황이 생기니까 선생님이 이제 그 집사님에게도 이제 화가 나시는 것 같네요.
내담자 : 그러니까 우리 다른 교인들은 다 갔거든요. 거의 다 대부분 가는데 그 친구는 일하느라고 못 갔겠죠. 그런데 그분도 일하느라고 못 갔겠지만 어쨌든 둘이 통화를 했나 봐요. 그런데 두 분도 그 일 중심이에요. 일 중심 일 중심인데.
상담사 : 계산적이고 빠르고 이러시죠.
내담자 : 또 이거에 민감하고. 민감한데 이게 뭐 손해 보지 않으려고 하는 그런 그런 게 있어요. 그래서 그런 얘기를 한 게 그런 것 같아요. 핑계 변명 합리화 그러니까 그런 얘기를 그냥 합리화시킨 것 같아요.
상담사 : 그 집사님께서 핑계를 대고 가지 않는 거에 대해서 뭔가 베풀거나 좀 이렇게 너그러운 마음을 품거나 이러지 않은 것에 대해서 핑계를 대고 합리화한다라고 생각을 하셨나 봐요.
내담자 : 이게 계속 생각을 해보고 저도 생각을 해봤는데 이게 쓰지 않고 이렇게 그냥 이렇게 이걸 합리화 너무 돈 이렇게 하는 거에 대해서 예민하시니까 또 예민하시구나 그래서 또 그렇게 말을 할 수 있을 수도 있겠구나. 그런데 이 친구한테 그렇게 얘기하지 말지.
상담사 : 그러니까 선생님께서 그 집사님에게는 그래서 집사님의 성향을 잘 알고 계시니까요. 지금 어떤 성격인지 잘 파악하고 계시다 보니까 그렇게 생각할 수도 있겠다 하면서도 좀 아쉬운 마음이 있으신 것 같아요.
내담자 : 그렇게 해서 지금 선한 영향을 이 친구한테 줬으면 좋은데 악영향을 흘려보냈으니까 제가 좀 그런 거예요.
상담사 : 이 친구가 그 전화를 그 집사님에게 그 얘기를 듣고서는 어떤 영향을 받을 거라고 예상이 되셨어요?
내담자 : 저는 이렇게 어쨌든 코드가 맞는 게 있어요. 돈이 이런 이런 돈이나 이런 게 일 중심이나 이런 거에 대해서는 잘 맞으니까 전화하면 그냥 보통 그 친구가 내 가게에 갔을 때 그냥 웃으면서 얘기하더라고요. 그 집사님 얘기할 때 그분이 얘기를 했을 때도 그 집사님에 대해서 그냥 잘 받아줬을 자를 받아줬구나 그냥 그렇게 생각을 했어요.
상담사 : 두 분이 아무래도 좀 성향적으로 비슷한 면이 있으시니까 이야기를 할 때 아마 친구분이 동조를 하거나 뭐 그렇네요. 이렇게 얘기를 했을 거라고 생각하시는 거죠.
내담자 : 그 집사님이 솔직하게 얘기했을 때 자기는 그거에 나쁘지 않았다고 생각했대요.
상담사 : 그 말이 맞다. 선생님께서는 집사님이 교회에 지금 아직 정착을 완벽하게 하지 않은 이 성도인 친구에게 교회에 어떻게 보면 부정적인 이야기 또는 선하지 않은 이야기를 한 것에 대해서 선생님이 화가 나신 거네요.
내담자 : 이게 좀 좀 그래도 좀 좋은 쪽으로 그 집사님이 먼저 좀 좋은 쪽으로 좀 많이 얘기를 해주었으면 좋았는데 오늘 이렇게 일찍부터 우리 이렇게 일찍부터 저 오늘 목장 예배 못 갈 것 같습니다라고 문자가 오는 친구가 아니에요. 그러니까 어제 영향을 받은 거예요. 그러니까 MBTI 검사를 하지 않았는데 분명히 감정적인 친구예요.
상담사 : 그렇게 느껴지는군요. 평상시에는 어떻게 행동해요? 보통 그냥 안 오세요?
내담자 : 안 오면 안 온다 뭐 이렇게 뭐 부부들끼리 있고 나 혼자니까 나 못 갈 것 같다 이런 식으로 나 그냥 친구 만나야 될 것 그냥 아는 형들 만나야겠다 뭐 이렇게 해서 그냥 그냥 나의 몸이 힘들다 너무 힘들다 그냥 이렇게 하고 그게 보통 보면 올 수 있는 것 같은데 그냥 핑계로 느껴져요. 변명으로 들리는 거예요. 다 그동안 왔었거든요. 왔었거든요. 다 그렇게 느껴져요.
상담사 : 선생님께서 그 친구가 잘 정착하기를 바라는 마음이 굉장히 크신 것 같네요. 보니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 그 친구가 이렇게 참석을 하지 않는 상황들에 선생님이 책임감을 느끼시나 봐요.
내담자 : 아니 제가 그러니까 그 친구를 우리 교회로 인도하게 하기 위해서 일주일에 3번 4번을 갔어요. 그 친구가.
상담사 : 가게.
내담자 : 가게 가서 같이 차 마시고 밥 먹고 그거를 2년 동안 한 거예요. 그래서.
상담사 : 정말 노력과 정성을 다하셨네요. 선생님께서.
내담자 : 그래서 그래서 그 친구가 저희 교회 오기 온 거예요. 그래서 그래서 그 친구한테 좀 많이 담겨 있죠.
상담사 : 선생님께서 그 친구의 어떤 영성이나 아니면 그 친구가 교회 생활을 잘하는 거에 굉장한 선생님이 마음을 많이 담고 계시는 게 느껴져요. 그러다 보니까 그 친구가 좀 더 선한 영향력을 받고 교회에 잘 정착했으면 좋겠는데 뭔가 그 집사님의 그런 이야기들이 좋지 않게 영향을 끼쳤을 것 같다라고 생각을 하고 계시는 것 같아요. 그런데 한번 선생님께서 중요하게 생각하는 그래서 가치가 무엇인지를 한번 정리를 해보고 좀 이 상황에서 제가 다르게 선생님이 이 상황을 보실 수 있는 어떤 또 다른 여지들이 있을 것 같거든요. 그 얘기를 좀 해보려고 해요. 선생님께서는 이 사건에서 봤을 때 선생님은 어떤 걸 중요하게 생각하는 분이신 것 같으세요? 집사님한테도 화가 나고 친구에게도 화가 나고 안타깝고 이러시는 걸 보니 선생님은 나는 이런 걸 되게 중요하게 생각하는 사람인 것 같아.
내담자 : 어떤 걸 중요시하는.
상담사 : 예를 들어 그 집사님이 친구분에게 이야기하셨던 내용 중에 아니 우리 교회에 정착할지 안 할지도 모르는 사람의 돌잔치를 굳이 왜 가야 돼 이렇게 이야기를 하셨어요? 선생님은 그 얘기를 듣고 아니 이런 마음이 드셨거든요. 아니 그게 무슨 말이야 이런 마음이 드셨어요. 그걸 보니 선생님은 어떤 걸 더 중요하게 가치 있게 생각하시는 분이실까요?
내담자 : 이제 저는 이제 어쨌든 며칠 남아도 우리 어쨌든 같은 식구이기 때문에 같은 식구이기 때문에 함께 해야 된다는 거죠. 웃을 때 함께하고 울 때도 함께 울고.
상담사 : 그러니까 이 사람이 얼마나 우리와 함께했는지보다는 어쨌든 지금 우리 교회에 왔으니 함께해 주고 함께 울어주고 하는 선생님은 굉장히 공동체적인 마인드가 되게 중요하신 분이신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 아까 이런 얘기도 하셨거든요. 그 손해 보고 싶어 하지 않는다. 아까 그 친구도 그 집사님도 선생님은 그 부분에 대해서는 좀 어떤 생각이 있으세요?
내담자 : 손해는 볼 수 있죠. 손해는 이제 볼 수는 있는데 이제 볼 수는 있는데 손해 안 보고 이제 그런 그 부분이 어떤 부분이었죠?
상담사 : 손해 보는 부분이요. 그 아까 그런 돌잔치에 가서 결국에는 돈을 내야 되잖아요. 이제 그런 부분들에 있어서 그분이 아마 이제 손해를 보는 것 같다. 그리고 아직 정착된 사람이 아니니 마음을 별로 쓰고 싶어 하지 않는 거죠. 그 집사님 같은 경우는.
내담자 : 그분이 이제 일을 이제 일하는 시간도 뺏기고 가서 돈을 돈도 내야 되고 막 그러잖아요. 그분들은 그런데 이제 이제 제 친구 같은 경우에는 만약에 이번에 목장 MT를 가요. 그냥 당일치기로 몇 시간 갔다 오면 갔다 올 수 있는 사람이에요. 그런데 1박 2일로 가다 하면 못 가는 못 가는 친구예요. 1박 2일로 해서 그러면 더 이제 목장 식구끼리 더 은혜롭고 더 좀 더 더 친해지고 인간적으로도 친해지고 이번 MT가 그 목적이거든요. 더 인간적으로 더 그냥 예배식으로 말고 목장 예배니까 목장 예배 그냥 그 식으로 말고 인간적으로 좀 더 서로서로 친해지는 그런 식으로의 시간을 좀 더 가지라는 목사님 말씀이 있었어요. 서로서로 친해지라고 그냥 예배만 딱 하고 끝나고 예배만 딱 하고 끝나고 그거 말고 서로 좀 더 친밀해지라고. 그래서 이번 목장 MT가 그런 시간을 갖기로 했는데 그냥 그렇게 이렇게 1박 2일이 안 되는 분들이 있기 때문에 당일치기로 한 거예요. 그런데 이제 다 함께 가야 되기 때문에 다 함께 가야 되기 때문에 그런 거고 또 뭐 제가 손해 보더라도 다른 분들이 또 이게 이익을 얻으면 또 그렇게 그렇게 손해를 볼 수 있는 거죠.
상담사 : 선생님은 함께하는 게 굉장히 중요하시고 함께할 수 있다면 손해를 보는 것도 기꺼이 감수할 만하다. 그런 좀 희생의 정신 이런 게 있으신 것 같아요. 선생님에게.
내담자 : 그렇죠. 희생은 해야죠.
상담사 : 중요하신 것 같고요. 그런 가치를 지향하는 그런 가치관이 있고 그 정도의 영성이 있으신 선생님 입장에서는 친구는 그렇다 치더라도 집사님에게는 그분이 어떤 그런 말의 내용을 들어봤을 때 함께하려고 하거나 희생하려고 하는 마음이 없어 보이니 선생님께서 그 부분이 좀 마음에 걸리기 시작하셨던 것 같네요.
내담자 : 옛날 예전에 그 집사님은 좀 더했어요. 사실 지금은 많이 좋아진 많이 좋아진 거고.
상담사 : 할렐루야네요.
내담자 : 그런데 많이 좋아지신 거고 그런데 어쨌든 같이 찬양단 하다 보니까 이제 권사로 올라가도 권사라고 부르지를 않은 분이에요. 어쨌든 이게 뭐 저 이제 대놓고도 어떻게 권사라고 부르나 막 이렇게 이렇게 이렇게 대놓고 하시는 분이 그런 그분이니까 그냥 그냥 그러려니 그렇게 어쨌든 다 알아요. 교회분들은 다 그분의 성향을 다 알아. 그래서 그러면 그분을 딱 저기 할 분은 사모님밖에 없어요. 사모님이 혼내야지 그분이 인정하고 들어오는 거예요. 혼내지 않으면 안 돼요.
상담사 : 또 그래도 이런 이렇게 뭐죠? 위험이 있는 어떤 분이 이렇게 또 이야기를 하면 또 강한 자의 이야기는 또 들으시나 보네요. 그분이.
내담자 : 그런데 이제 진짜 혼나야 돼요. 진짜로.
상담사 : 그래서 아까 아마 목사님이나 사모님께서 하셔야 되는 역할이구나라고 말씀하셨군요.
내담자 : 예전에 그런 일도 있었죠. 이제 예배 때 스킨십. 그냥 자기는 기도하고 옆에 항상 이제 지금 지금은 결혼했으니까 아내 아내가 기도하고 눈물을 흘리는 게 저기에서 이제 닦아주고 이렇게 이렇게 해줬고 그럼 이제 장로교 쪽에서 오신 분들이 많아요. 뒤에 청년들도 많아요. 엄청. 그것 때문에 나가신 분 있어요. 교회 나가신 분이 있어요.
상담사 : 좀 정서에 안 맞죠?
내담자 : 그것 때문에 안 된다라고 저희가 해서 이제 얘기를 했는데도 불구하고 귀에 들어가지 않는 거야.
상담사 : 쉽지 않죠. 그분의 아주 오랜 시간 굳혀져 온 그분의 삶의 패턴이자 성격일 테니까요.
내담자 : 그래서 이제 지금은 하나 떨어져서 이렇게 앉히고 이제야 지금은 이제 좀 듣는 거죠.
상담사 : 선생님께서 함께하는 마음이 중요하고 어떤 희생하려고 하는 정신이 되게 중요하다는 걸 우리가 좀 찾았어요. 선생님의 그게 가치이자 굉장히 중요한 신념인 것 같아요. 그런데 동시에 그게 선생님이 굉장히 강하시고 선생님은 그런 마음이 충분히 차 있으시다 보니까 그렇지 않은 어떤 대상을 봤을 때에 주로 화가 좀 나시는 것 같아요. 왜냐하면 예를 들어 지난번에 총무이시니까 회장님 그분이 어떤 회장님이시죠?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC 회장님.
내담자 : 안 그래도 참 그것 때문에도 말씀을 드리려고 했는데 일단 공지를 낼지. 19일 날 19일 날이 대청소예요. @ETC 대청소 대청소인데 공지를 내리면 어쨌든 저하고 의견을 이제 26일이 저희 MT거든요. 그러면 19일 날 의견을 의논을 해서 이렇게 19일 날 이렇게 한 달 공지를 서로 이렇게 맞춰서 이렇게 공지를 내린다고 이렇게 해야 되는데 그분이 그냥 공지를 내린 거예요.
상담사 : 의논 없이.
내담자 : 그러니까 이제 그 남자들이 이렇게 모였을 때 이제 다른 집사님이 있을 때 여기 그분이 얘기할 때 이게 저분은 이렇게 나만 보면 이렇게 청소 얘기만 했었냐고 이렇게 얘기를 하니까 속상하죠. 당연히. 그분이 이제 건물에 대한 것도 잘 알고 그런 거 이렇게 옆에서 보면 이용 이용하는 것 같잖아요. 이거 아니 이렇게 보면 건물에 대한 걸 다 잘 알고 건물에 대한 그게 모든 게 빠삭한 분 그런 집사님이니까 어쨌든 회장이 권사님이에요. 회장도 권사님인데 그 권사님이 그런 걸 얘기를 하면 어쨌든 다 이게 꼭 이용하려고 하는 그런 그런 느낌을 받아요. 꼭 그래서 모였을 모이고 난 후에 우리가 언제 청소를 하는 게 좋겠다라고 얘기를 하면 이렇게 날짜를 같이 함께 잡으면 그 후에 공지를 딱 내리면 딱 좋은데 저하고 좀 그게 안 맞았어요.
상담사 : 그분이 그렇게 혼자서 결정하시고 공지를 내린 거에 대해서 선생님은 좀 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 독재적이다.
상담사 : 독재적이다. 혼자서 저렇게 마음껏 하는구나.
내담자 : 그러니까 이게 목자를 지금 못 하고 있잖아요. 그러니까 얘는 목장에서 목자를 이제 잠깐 그 권사님이 그 다른 이제 목자님이 지금 잠깐 쉬고 싶다고 했을 때 그 권사님이 목자를 조금 했었어요. 목자 그거를 그러다가 이제 내가 목자를 다시 시작한다고 목사님한테 말씀하셔서 목자를 이제 다시 시작하고 이 권사님이.
상담사 : 물러나셨군요. 다시 원래대로.
내담자 : 원래는 이 권사님을 조금 세워주자 해서 이 권사님을 시킨 거예요. 세워주자 해서 그런데 아마도 이 권위가 @ETC에서는 좀 올라온 것 같아요. 제가 권위적인 거에 대한 그런 고난이 온 적이 있었거든요. 교회에 와서 이제 두 번째 왔나 고난이 와 봤는데 아 좀 오시는가? 이렇게 @ETC 이런 것만 모이게 되면 이렇게 이렇게 하려고 하는 그런 그런 게 있더라고요. 어쨌든 자기가 회장이니까 권위를 어쨌든 이렇게 사용하는 건 좋은데 뜻대로만 안 했으면 좋겠어요. 본인 뜻대로만 안 하고 이게 잘 서로서로에게 잘 물어가면서 어떻게 하면 좋을지 서로서로 존중해 가면서 했으면 좋을 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 언제까지세요? 임기가 @ETC 회장 임기는?
내담자 : 모르겠어. 이제 또 내년 그때 이제 또 다시 한번 보겠죠.
상담사 : 선생님께서 오늘 두 가지 사건을 얘기해 주셨는데요. 하나는 함께하려고 하지 않고 비교적 좀 자기의 이익을 취득하려고 하는 이 희생정신이 없는 집사님에 대한 거 그리고 지금은 독단적으로 본인의 뜻대로 독재적으로 행동을 하는 이제 @ETC 회장님 이렇게 두 사건에 대한 스트레스를 말씀해 주셨어요. 제가 들어봤을 땐 선생님께서 스트레스받으실 만하다라는 생각이 들어요. 어쨌든 간 같이 임원으로 활동하고 있는데 혼자서 독단적으로 결정하고 공지를 내리는 게 총무 역할 하는 선생님 입장에서는 굉장히 배려받지 못했다. 왜 나의 의견은 물어봐 주지 않는 거지 왜 혼자 저렇게 독재적으로 독단적으로 행동을 하지 이거 충분히 화가 나시고 아쉬워하실 만한 사건인 것 같아요. 이 집사님도 선생님은 우리가 교회 공동체라면 함께해야지 그래도 희생을 해야지라고 하는 마음으로 바라보면 그 집사님의 어떤 행동이나 언행이 다소 아쉽게 느껴지실 수 있을 것 같아요. 그런데 이분의 성격을 선생님이 바꾸실 수 있는 것도 참 아니고 이 @ETC 너무 잘 이해하고 계세요. 이분이 이제 권위의 의식 이런 걸 되게 중요시 생각하고 본인의 그런 어떤 권력이나 이런 것들을 지금 막 @ETC 회장으로 채우고 있으시다 보니까 막 의욕이 넘치시는 것 같아요. 그리고 내가 회장이니까 이런 생각을 하고 계실 수도 있고요. 참 이분의 무언가를 바꾸기도 어렵죠. 선생님이 설득을 하고 좋은 이야기를 해도 두 분 다 나이도 많고 성격이니까 잘 안 바뀔 것 같아요. 제가 선생님한테 그래서 여쭤보고 싶은 건 이런 선생님이 막 열심히 노력해서 바꾸려고 하지만 잘 안 될 때 선생님은 좀 어떤 생각들 내지는 어떤 좀 가치들을 등장시켜서 이런 상황들을 좀 지혜롭게 잘 이렇게 잘 견디고 이렇게 지나가실 수 있을까 혹시 좀 어떤 생각들이 드세요? 이런 상황에서 나의 어떤 좋은 면 나의 어떤 긍정적인 면 또는 어떤 성경 구절일 수도 있고 성경의 어떤 인물일 수도 있어요. 성경에서 나오는 어떤 성령의 열매거나 가치일 수도 있고요. 어떤 것들이 이런 상황들을 지혜롭게 넘기는 데 도움이 될 수 있을까요?
내담자 : 성경 인물이요?
상담사 : 네 성경 인물이나 구절도 괜찮고요. 또는 명언이나 속담이어도 괜찮고요. 아니면 그냥 어떤 떠오르는 단어여도 괜찮고요.
내담자 : 욥.
상담사 : 욥이 떠오르셨군요. 욥의 좀 어떤 부분들이 떠오르셨어요?
내담자 : 세 친구가 있잖아요. 그런데 세 친구는 옳은 말을 해도 그 속에는 거룩이 없는 것 같아요.
상담사 : 그게 떠오르셨어요. 그걸 선생님의 지금 상황에 대입해 보면 그게 어떤 의미를 갖는 걸까요?
내담자 : 여기에 지금 권사님이나 집사님이나 친구 얘기는 이제 이제 가끔씩 얘기를 할 때 본인들이 맞다는 말을 이제 얘기를 해요. 가끔씩 얘기를 하면 자기들이 왔다는 말들을 이제 주장을 하는데 그런데 그 속에는 이제 정작 그 속에는 거룩은 있을까. 있을까.
상담사 : 의심이 되시는군요.
내담자 : 있을까. 거룩이라는 게 그 속에 있는.
상담사 : 선생님께서 그분들의 어떤 언행들 행실들이 그렇게 보이시고 그렇게 평가가 되어지시나 봐요.
내담자 : 이제 저희가 이제 권사님도 본업자인데 다 이렇게 목자 부목자방에 QT를 다 올리거든요. 그런데 그 권사님은 요즘 한참 됐어요. QT를 안 올리고 계세요. 그러니까 어떤 사건 때문엔가 사건을 때문에 그 권사님이 QT를 계속 안 올리더라요.
상담사 : 교회 내에서 있었던 사건 때문인 건가요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 마음이 좀 시험이 드는 게 있으신가 봐요.
내담자 : 그런 것 같아요. 왜냐하면 이제 가까운 곳에서 세종에서 세종에서 이제 우리들 교회 세미나가 하기로 했었는데 목사님이 그거를 그거를 신청을 못 했다 싸고 그거를 이렇게 저렴한 비용으로 우리가 할 수 있었는데 충분한 기간이 있었는데 못 했다는 거에 이제.
상담사 : 화가 나셨어요?
내담자 : 그런데 자꾸 복음 학교만 복음 학교 갔다 온 다음에 이제 이제 조금 있으면 또 @ETC로 @ETC로 가거든요. 그렇게 갔다가 코스가 그렇게 우리는 가는 걸로 돼 있거든요. 그렇게 가려고 하는데 다들 오케이 오케이 오케이 이렇게 돼 있는데 이분은 안 되니까 지금 시험에 든 거죠.
상담사 : 어떤 상황인지 이해가 되네요.
내담자 : 그러니까 이게 못 올리고 있는 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그렇게 좀 어쨌든 그분도 그런데 무언가에 참여를 하고 싶으신 마음이 있으신 거잖아요. 그 권사님도 본인이 원하는 뜻대로 되지 않아서 지금 좀 마음에 상심을 하신 그 권사님에게 선생님은 좀 어떤 마음이 느껴지세요?
내담자 : 좀 불쌍하죠. 왜냐하면 얘기를 좀 해드리고 싶은 게 그래도 이제 그래도 이렇게 올려서 함께 이제 제가 월요일에 공부를 한다고 했잖아요. 함께 연합하는 게 중요하다고 했거든요. 연합해서 하나 되는 게 중요하다고 이렇게 또 이렇게 얘기 말씀을 하시더라고요. 거기에서 그래서 목사님이 함께했으면 또 좋겠다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 그분의 그런 마음 상태에 불쌍하고 좀 안쓰러운 마음이 드시고 지금 말씀하셨던 것처럼 그래도 함께했으면 좋겠다라는 마음이 드시네요. 그런데 지금은 화가 느껴지는 것 같진 않아요. 그분에게 권사님에게.
내담자 : 그분하고는 그래도 말은 잘 하죠. 저도 잘 하고 하는데 이제 단지 그렇게 막 내릴 때 공지 내릴 때 그런 거 하나에 그냥 하나씩 저런 것만 고쳐주면 좋겠다. 저런 것만 고쳐주면 좋겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 거였죠.
상담사 : 우리가 어떤 상황들마다 그 상황을 잘 대처하고 이렇게 지나가기 위해서 등장시킬 수 있는 여러 가지의 마음이나 가치들이 있는데요. 선생님께서 지금 그 권사님 QT를 올리지 않는 권사님에 대해서 좀 불쌍하고 좀 안쓰러운 마음을 느끼셨어요. 그분이 다시 올려서 좀 우리가 함께 큐티를 나누면 너무 좋겠다라는 선생님 마음 안에 또 그런 함께하고 싶은 마음과 불쌍히 여기는 마음이 생기신 거죠. 그러면 이 마음을 그분에게 지금 느껴지는 그 마음을 어떻게 하면 그분이 좀 다시 참여할 수 있을까? 그분한테 혹시 어떤 게 지금 필요할 거라고 예상이 되어지세요?
내담자 : 제가 초반에 밥을 그분하고 잘 먹었거든요. 밥을 잘 먹었는데 그분하고 밥을 한번 먹어야 되는가 그런 생각도 들고 이런 여러 가지 생각이 좀 많이 들긴 해요.
상담사 : 그분이랑 같이 밥을 먹어야 되나라고 생각하시는 게 지금 한번 그분에게는 뭐가 필요할까? 지금 상황에서.
내담자 : 상황에서 그래서 밥 먹고.
상담사 : 어떤 좀 이걸 전달하고 싶으세요? 그분에게 어떤 마음을?
내담자 : 어떤 마음에서. 밥 먹고 차 마시면서 이렇게 얘기를 좀 이렇게. 어떻게 찾나. 그래서 그분이 올리고 싶어도 올리고 싶어도 아마 하긴 할 거예요. 그분이 그 QT를 하긴 할 건데 올릴지는 못 하고 계시는 거 같아요. 올리지는 거 나는 이제 올리지는 못하는 거. 만약에 했다면 이제 먼저 아내하고 나누든가 사모님하고 목사님하고 먼저 나누든가 이렇게 시작을 다시 시작을 하시든가 이렇게 이제 다시 시작해서 이렇게 하시든가 하고 아니면 이제 다시 할 수 있으면 이렇게 목자방에 그냥 직접 올리셔도 아니면 이제 목자하고 둘이 목자하고 둘이 이렇게 나누면 처음에는 목자하고 둘이 이렇게 저희 목장에서도 저희 아내하고 이렇게 둘이 이렇게 하는 분들이 굉장히 많거든요. 그러니까 목자하고 둘이 이렇게 나누다가 이제 목장 이제 권사님이 이렇게 목자 부목자방에 이렇게 그냥 이렇게 그때 때가 되면 이렇게 목자 부목자방에 이렇게 이제 때가 되면 올리시면 어떠냐고 또 이렇게 얘기를 해도 되고.
상담사 : 저는 선생님이 그 말씀을 하시는 그 마음에 좀 좀 초점을 맞추고 싶어요. 선생님이 지금 그분하고 함께하려고 하는 마음이 있으신 것 같아요. 그분이 그런데 여기에 그분에게 혹시 그래도 하는 게 더 좋은 거다 해야만 한다라는 어떤 강제나 강요나 당위가 선생님 마음 안에 혹시 있으신가요?
내담자 : 강제는 아니죠. 강제는 아니고 그건.
상담사 : 그럼 만약에 선생님께서 좀 시험이 들어서 막 올리고 싶지 않은 마음이 드실 때 누군가가 선생님에게 좀 같이 밥 한 끼 먹자 하면서 요즘은 왜 이렇게 QT 잘 안 어울리세요? 언제 올리시나 이렇게 좀 봤는데 많이 안 올리시더라고요. 혹시 뭐 이유가 있으세요? 이렇게 물어보면서 이렇게 마음을 헤아려주면 선생님은 좀 어떤 기분을 느낄 것 같으세요? 내가 시험에 들었을 때 누군가가 나에게 이렇게 손을 내밀어줄 때.
내담자 : 다른 거를 어떻게 얘기하기보다 그냥 핑계일 것 같은데.
상담사 : 핑계 댈 것 같으세요? 어떤 핑계 댈 것 같으세요?
내담자 : 요즘 좀 그냥 하기는 이제 하면서도 그냥 좀 그냥 그냥 그렇게 얘기할 것 같아요. 이제 하긴 하는데 올리는 거는 조금 좀 쉬고 싶다고 이렇게 이렇게 그래서 예전에 그런 건 있었어요. 저기 뭐냐 고난이 왔을 때 다른 거는 이미 찾아봐 주셔 가지고 베드로처럼 회개하는 삶을 살 거냐 유다처럼 평생 후회하는 삶을 살 거냐 그렇게 말씀을 하시더라고요. 그래서 이제 그날 가족들한테 사과를 하고 이제 아내한테도 사과를 하고 아내하고 목사님하고 사모님한테 갔죠. 그리고 이제 모임실에서 이제 저만 잘못한 거니까 저만 잘못한 거니까 이제 계속 계속 저는 이제 이제 눈물이 나더라고요. 그래서 그래서 이제 그런 그렇게 얘기해 준 권사님이 계셔서 그렇게 또 공동체한테 가고 또 굉장히 감사한 거는 공동체가 제가 돌아와 줄 때까지 기도를 해준 거예요. 그래서 제가 공동체 의식이 굉장히 중요한 그런 게 굉장히 좋아 좋고.
상담사 : 선생님도 고난이 있으셨을 때 누군가가 선생님에게 먼저 오셔서 어떤 조언이셨을 수도 있고요. 그 이야기가 정말 선생님을 위하는 말씀을 해 주셨기 때문에 선생님 마음에 와닿으셨을 것 같아요. 예를 들어 정제하듯이 판단하듯이 얘기를 했다면 선생님은 굉장히 기분이 상하셨을 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데.
내담자 : 이게 두 번인데 한 번은 이제 그게 좀 한 번은 그렇게 해서 제가 이제 좋았고 한 번은 그렇게 조금 다가오지 않았을 때도 있었어요. 다가오지 않았을 때는 뭐 다가오지 않았을 때는 이제 나에 대해서 이렇게 좀 이렇게 잘 얘기를 해주면 좋아 그것만 이렇게 잘 얘기해 주면 되는데 나의 자녀까지 이렇게 해서 오케이. 얘기를 막 이렇게 하니까 이렇게 그거는 잘 안 다가오더라고.
상담사 : 그러니까 그럼요.
내담자 : 그거는 잘 다가오지 않고 그냥 내가 잘못한 거에 대해서 내가 어떻게 어떻게 이렇게 해서 이렇게 하면 좋겠다라고 이렇게 이런 상황에는 이렇게 했으면 좋겠다 이렇게 얘기를 하면 차근차근차근 하나하나 이렇게 얘기를 하면 좋은데 그냥 거기에 자녀의 길과 같은 그냥 들어가고 이렇게 가면 그거는 잘한다고 하더라고.
상담사 : 그러니까요. 그 고난을 함께하고 싶은 마음도 어떤 마음으로 어떤 내용을 전달하느냐가 되게 중요한 것 같아요. 선생님께서 지금 그 권사님과 어쨌든 함께하고 싶은 마음이 있으신 것 같고요. 화도 나고 섭섭하기도 하고 독재적인 모습이 좀 마음에 안 들기도 하지만 동시에 또 그렇게 QT를 올리지 않는 그분과의 마음을 좀 알아드리고 좀 함께하자고 손도 내밀고 함께하고 싶으신 마음이 있으신 것 같아요. 그 마음으로 아까 말씀하셨던 것처럼 같이 차를 마시거나 식사를 해보시면 어떨까 싶어요. 참 그분에게 두 가지 마음이 다 있으신 거잖아요. 이게 좀 예를 들어 독재적인 모습이 있으실 때는 좀 화도 나고 서운하기도 하고 짜증도 나고 이런 마음이 있으심에도 불구하고 선생님께서 워낙 함께하는 마음과 공동체가 중요하다고 생각하는 분이시니 선생님의 가치와 신념대로 행동을 하시는 게 좋은 어떤 그 뒤의 일들로 연결이 되지 않을까 싶은 생각도 드네요.
내담자 : 성향 자체가 저하고도 다른가 그럴 거예요. 아마.
상담사 : 그런데 이런 마음도 들 수 있을 것 같아요. 누군가가 이런 그런 권위 의식이 좀 있으시고 권력에 대한 욕구가 강하신 분들이 좀 그래도 누군가가 나를 신경 쓰고 있었구나 나를 좀 챙겨주는구나 또 이런 마음을 느끼시면 생각보다 마음이 금방 풀리실 수도 있죠.
내담자 : 아까 말한 집사님 친구 그 친구는 그런 욕심이 하나도 없어요. 내가 집사가 된다 본사가 된다 이런 평생 성도가 돼서 다 사랑할 거야 그냥 그냥 이건데 집사님은 그냥 이제 어쨌든 기타를 쳐요. 좀 치니까 어쨌든 찬양단에서 찬양을 인도하는 분이 목사님이에요. 목사님 그쪽에서 한쪽에서 어쨌든 찬양단은 이쪽에서 했단 말이에요. 그분도 그러면 사모님이 이제 이 신디 이거를 하면 그분도 50이 넘었어요. 그러면 아니 여기 여기에서 이거 무슨 코드에서 무슨 코드로 올려야 되는 거 아니에요 이렇게 막 이렇게 소리가 막 올라가요. 이제 나이가.
상담사 : 자기주장이 강해지죠. 고집이 강해지죠.
내담자 : 또 그분도 권위가 있어요. 자기 뜻이 자기 뜻이 있고 그러니까 이제 제가 이쪽 끝에 서 있으면 그거는 저보고 이제 양 목사 소리 좀 높여. 그냥 저는 아무 말도 안 하고 그냥 이렇게 말해요. 그래서 그냥 그러려니 그냥 하고 또 이렇게 하고.
상담사 : 그분도 성향 캐릭터가 아주 강하신 분이군요.
내담자 : 엄청 강한 그거는 이제 캐릭터 강한 사람 그러니까 이제 여기 찬양단 할 때는 자기의 뜻대로 안 되잖아요. 뜻대로 될 수가 없죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 코드를 바꾼다고 해도 이 코드가 괜히 있는 이렇게 이제 이제 이렇게 하려고 해도 목사님이 코드가 괜히 있는 게 아닙니다. 이렇게 하잖아요. 그러면 이제 끝나고 나서는 이제 주일이 끝나고 나서는 또 자기들끼리 좋아하는 사람들끼리 이렇게 모여요. 자기가 주관한 센터에 앉아 가지고.
상담사 : 막 해요?
내담자 : 좋아하는 노래 부르는 거.
상담사 : 귀여우시네요. 참 어딜 가나 참 다양한 성격의 다양한 어떤 그런 삶의 배경이 있는 사람들이 모이잖아요. 참 그런 그런 이렇게 재밌는 캐릭터가 있으신 분들도 있을 수밖에 없고요. 그럴 때 중요한 건 선생님께서 당연히 불편한 마음도 있으실 수 있고 좀 안타까운 마음이 느껴질 수도 있고 그때 제가 생각했을 때 제일 중요한 건 선생님의 가치관에 따른 행동을 하시는 게 선생님의 마음이 가장 편한 방법인 것 같아요. 그래서 안쓰럽게 여기고 저 사람의 저런 모난 부분들이 좀 더 잘 다듬어지기를 기도해 주고 필요할 때는 더 가서 좀 더 친절하게 대해주고 선생님은 함께하는 게 중요하신 분이니까요.
내담자 : 그래서 이제 보통 이렇게 있으면 이렇게 교회 저희도 본 교회에서는 그냥 매일 성경으로 말씀의 해석이거든요. @ETC 큐틴이에요. 큐틴 그러니까 말씀에 내 삶을 적용해서 내 죄를 보고 이거였거든요. 그런데 그렇게 하니까 가끔 그럴 때가 있어요. 내 삶을 내 삶을 적용해서 내 죄를 봐야 되는데 저 사람의 삶을 적응해서 저 사람의 죄를 죄를 보는 거예요. 갑자기 이렇게 하면 안 되는데. 내가 왜 저 집사님의 삶을 적용을. 저 집사님의 죄를 보고 있지 왜 이렇게 갑자기 그게 그렇게 되는 거야, 갑자기.
상담사 : 그런데 선생님께서 그걸 인식하고 계시다는 게 저는 참 중요한 것 같아요. 그걸 알아차리시고 인식하신다는 게 너무 그게 정말 중요한 건 거 같아요. 그런 판단은 들 수밖에 없죠. 우리가 사람이니까 당연히 그런 판단이 들고 그런 어떤 성경 속의 인물이나 사건을 마주했을 때 당연히 떠오를 것 같아요. 봐봐 성경에서 이렇게 하라고 했는데 저 사람 봐봐 봐 이런 마음이 드는 건 너무 당연한 마음인 것 같고요. 그다음이 되게 중요한 것 같은데 선생님께서 내가 그러고 있구나 지금 이거를 알아차리신다는 게 선생님이 참 마음에 이렇게 품이 넓으시구나 이런 생각이 들어요.
내담자 : 아내 아내 아내 그런 생각이 들 때가 있어요. 아내 아니었으면 결혼을 했을까.
상담사 : 그런 생각이 드시는군요.
내담자 : 왜냐하면 제가 이제 이제 뇌전증이잖아요. 지금 38년인데 아내 아니었으면 이제 객관적인 입장에서 딱 봤을 때 아내 아니었으면 결혼을 해줬을까 아내는 알고 결혼을 해 준 거잖아요. 그러니까 내가 아내 아니었으면 누가 결혼을 해줬을까 요즘에 그게 이제 예전에도 본 교회에서도 이렇게 공동체 했을 때 부목사님하고 이렇게 있을 때 얘기를 나눴던 건데 누가 그러면 좋아할까 이런 생각을 한번 이렇게 그런데 저도 그런 이렇게 결혼을 하게 해준 어쨌든 그런데 그래 속상하게는 안 해야지 하면서 속상하게 하고 그렇긴 하네요.
상담사 : 고마운 마음도 느껴지시고 동시에 지금의 나를 만들어주는 데 아내분 사모님께서 많이 일조하셨다라고 생각이 드시나 봐요.
내담자 : 엄청 일조했죠. 그 집에 가면 막 제가 막 좀 속상하게 하니까 제가 이제 약을 먹다 보니까 예민하고 그러니까 기도 노트가 이만큼이에요. 저에 대한 기도 노트가. 어쨌든 좋은 욕 나쁜 욕 다 있을 거 아니야 좋은 기도 나쁜 기도 이거는 이만큼이니까. 어쨌든 한번 보라고 놔뒀겠죠. 그런데 안 봤어요.
상담사 : 왜 한번 이렇게 궁금하셨을 것 같기도 한데요.
내담자 : 그거를 뭐 그냥 안 봤어요.
상담사 : 그래도 선생님께서 그런 사모님의 기도도 당연히 있으셨을 것 같고요. 선생님께서도 가족분 예민해서 내가 가족들에게 사모님께 좀 잘못도 하고 한다 이렇게 말씀을 하시지만 오늘 선생님의 굉장히 중요한 가치를 한 번 더 확인했던 것 같아요. 함께하고 희생하는 정신이 굉장히 중요하고 그리고 나의 어떤 약한 부분들도 스스로 좀 인정하고 되돌아보고 더 나은 방향으로 가려고 하는 그런 선생님의 어떤 의지나 이런 것들을 오늘 좀 찾게 된 것 같아요.
내담자 : 그래서 저도 가정에서 좀 더 좋은 아버지 되려고 @SCHOOL 다니면서 @SCHOOL도 해서 계속 섬기는 일을 계속 엄청 오래 했거든요. 그래서 그런데 많이 도움이 됐나 모르겠네.
상담사 : 따님들이 지난번에 기억나기로 아마 그 아빠에 대해 굉장히 긍정적인 말을 해줬던 어떤 순간이 있었던 것 같아요. 저랑 상담하는 동안에 제가 들었던 이야기 중에 그런 걸 보니 아마 따님들이 아빠에 대해 좋은 인식을 갖고 있지 않을까요? 아빠는 언제나 늘 내 편이 되어줄 거라는 믿음이 있어 이런 얘기였던 것 같거든요. 그래서 잘하고 계시는 것 같고요. 그리고 선생님의 함께하려고 하는 그 가치가 화로 될 수도 있지만 그러니까 그거에 벗어나는 사람을 봤을 땐 또 화도 나지만 동시에 그 마음이 있으시기 때문에 또 화가가 남에도 불구하고 그 사람들을 품고 같이 가려고 하는 마음이 또 있으신 것 같아요. 그래서 그 함께하려고 하는 공동체의 의식과 그 마음을 그리고 그 희생정신을 어떻게 사용하고 어떻게 바라보는가에 따라서 똑같은 대상에게도 화가 나셨다가 또 안쓰럽게 여기면서 또 함께해야지 이런 마음으로 또 바뀌시거든요. 선생님께서 그 좋은 가치를 이렇게 긍정적으로 교회 내에서 잘 사용하시면 선생님의 마음도 더 풍성해지고 그리고 교회에서 또 굉장히 중요한 역할들을 또 잘 성경적으로 하실 수 있지 않을까 싶어요. 시간이 지금 이제 1시간 13분이 지나고 있어서요. 짧게 소견 들어보고 사후 검사 체크하고 마무리를 좀 해볼게요. 오늘 상담에서 선생님 깨달으시거나 느끼시거나 아니면 저한테 이렇게 말씀하고 싶으신 거 혹시 있으실까요?
내담자 : 그 뭐 이제 권사님이나 집사님이나 친구 이렇게 어떻게 해야 되겠다의 방법들 앞으로 이렇게 해야 되겠다는 과 방법들도 알게 해 주셔서 너무 좋고 또 그런 것 같아요. 그 친구도 이렇게 친구가 또 이렇게 어제도 이렇게 그렇게 한 친구하고 끊으라고 해놓고도 어제 어제 그렇게 해놓고 또 오늘 다시 서로 웃으면서 나아가는 그런 사회니까 선생님께 상담하면서 이렇게 서로 이제 상담하면서 하나하나 잘 풀어 가자니까 풀어 가자니까 너무 좋은 거 같아요.
상담사 : 다행입니다. 매주 좋은 소감을 얘기해 주셔서 저도 감사하고요. 잘 집중해 주셔 가지고 감사하고요. 다음 주에 뵀을 때는 그때 계속 진로에 대한 이야기들을 사실은 하고 싶어 하셨었어요. 그런데 그래서 다음 주에 혹시 또 상담 오시기 전에 어떤 주제로 이야기하면 좋을까 한번 생각해 봐 주시고요. 그때 오셔서 말씀해 주시면 그 주제로 이야기를 해보겠습니다. 그러면 제가 문항을 불러드릴 건데요. 아니다 가끔 자주 거의 항상 0 1 2 3이에요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 한 중간하겠습니다.
상담사 : 네 그러면 0 1 2 3 중에.
내담자 : 2
상담사 : 아니다 가끔 자주 거의 항상.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 적게 자지는 않는데.
상담사 : 너무 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 아니다 가끔 자주 거의 항상.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 그것도 아니다.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 지치는 건 맞아요.
상담사 : 가끔. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 허무하게?
상담사 : 허무하게 의미 없게 느껴진다. 좋습니다. 하 나 둘 셋 3점이시네요. 처음보다 많이 많이 줄어드셨어요. 오늘도 고생하셨고요. 그럼 저희는 다음 주에 뵐게요.
