상담사 : 네.
내담자 : 중, 고등학생용이 지역 가치관 검사 맞죠?
상담사 : 중, 고등학생은 진로에 대한 거 직업 탐색에 대한 거였는데.
내담자 : 그래, 그래. 헷갈립니다. 잠시만요.
상담사 : 네. 네. 천천히 보셔도 돼요.
내담자 : 혹시 직업 흥미 검사였던가요?
상담사 : 네. 맞습니다.
내담자 : 저 왠지 다른 걸 한 것 같습니다.
상담사 : 뭘 하신 것 같으세요?
내담자 : 뭐로 했더라. 아까 말한 걸 가치관 검사였던가?
상담사 : 효능감 검사하고 가치관 검사하신 것 같아요.
내담자 : 네. 그런 것 같네요. 근데 이게 중, 고등학생이면 검사 기록이. 바로 찾기가 어려웠네요. 죄송합니다.
상담사 : 그거 회원가입하고 하셨으면 거기 기록에 남을 거거든요.
내담자 : 네. 회원 가입하고 실시했습니다.
상담사 : 잘하셨습니다. 그러면 하셨으면 있을 거고 안 하셨으면 안 뜰 거예요.
내담자 : 진로 심리 검사에서, 뭐지? 선생님, 제가 다시 확인해 보니까 중, 고등학생용으로 했던 게 직업 적성 검사였나요?
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 상관없을까요?
상담사 : 네. 어떤 게 나오셨나요? 이거 하실 때 @NAME가 이거 필요하다고 생각하셔서 아마 하셨을 거예요. 이거 해 보고 싶다 하셔서.
내담자 : 아니요. 사실, 죄송합니다. 정확히 생각이 안 나서.
상담사 : 대충 하셨나요?
내담자 : 기억나는 대로 찾아봤습니다. 이거 그래서 제가 지금 평가 결과 보고 있습니다. 이건 어떤 걸 전달해 주면 좋을까요?
상담사 : 혹시 공유하실 수 있으세요?
내담자 : PDF 파일로 내려받을 수 있을 것 같은데 이거를 올려 볼까요?
상담사 : 네. 네. 거기 이제 맨 밑에 보시면 가운데 초록색으로 공유라고 되어 있잖아요. 보이시나요? 왼쪽에 왼쪽에 오디오, 비디오 있고 쭉 가운데로 오시면 초록색 있어서 공유 이렇게 쓰여 있는 거 보이시죠?
내담자 : 화면을 보여 달라는 말씀이죠?
상담사 : 네. 네. 네. 아직은 공유, 맞습니다. 맞습니다. 네. 잘하셨습니다. 여기 보시면 지금 가장 높게 나온 게 수리 논리하고 공간지각이랑 자기 성찰이 높게 나오시네요.
내담자 : 이 검사가 맞나요?
상담사 : 이거는 적성에 대한 거고요. 아까 제가 말씀드렸던 거는 직업 흥미 검사거든요. 그거 한번 다시 하시면 되세요. 괜찮으세요. 금요일도 시간이 있으셔서 괜찮습니다. 네. 보시면 수리 논리력 이렇게 나오시거든요. 거기 밑으로 한번 내려가 보실래요? 네. 쭉 한번 내려 보세요. 여기 보시면 수리 논리력 해서 나와 있는 추천 직업군이 보이시죠?
내담자 : 보입니다.
상담사 : 네. it 관련 전문직이나 공학 전문직, 금융이나 경영 관리직, 의료 관련 전문직, 이공계 교육 관련직 이학 전문직 이렇게 나오고 공간지각에서는 고급 운전 관리직 이렇게 쭉 나오세요. 여기에 있는 것들을 밑으로 한번 내려 보시면, 네. 내려 보셔도 돼요. 쭉 내려 보시고, 네. 쭉 내려 보시면, 네. 여기서 이제 스톱하시면 돼요. 조금만 올려 주세요. 네. 여기 보시면 제가 말씀드렸던 거 기억나세요? 논리적으로 사고하고 문제 해결하는 능력이 필요한데 그게 지금 굉장히 높게 나오세요. 제가 지난번에 그 말씀 드렸죠. 우리 @NAME가 말하는데 되게 조리 있게 말씀하시네요. 이런 얘기 했던 것과 관련이 있는 것 같나요? 없는 것 같나요?
내담자 : 네. 그런 말씀 하셨습니다.
상담사 : 네. 관련이 있는 것 같아요? 없는 것 같아요? 이거하고.
내담자 : 네. 굉장히 관련 있어 보입니다.
상담사 : 네. 맞습니다. 그래서 이런 거를 하는 대표 직업으로는 이제 식품 공학 기술자, 회계사, 변리사, 네트워크 엔지니어, 분석 투자 이게 투자 분석하는 사람 이렇게 쭉 나오게 되는 거고요. 여기 사실은 이렇게 보시면 별로 흥미가 없으시잖아요. 와닿지 않으시죠? 네. 그러면 여기에 파란색에 이렇게 밑줄 그어 있는 거를 거기다가 딱 클릭을 대시면 이거에 대한 설명이 나올 거예요. 한번 눌러 보세요. 네. 이렇게 해서 회계사 이렇게 이제 쭉 나오는 거예요. 관련 학과는 뭐가 있고 이런 걸 하려면 공인회계사 이런 게 있다. 어떤 일들을 한다. 이렇게 좀 더 구체적으로 나오셔서 @NAME가 그걸 하나하나 클릭해 보시면서 그중에 내가 좀 좋아하는 게 뭐가 있지? 이렇게 한번 보시고 조금 더 내려가 보세요. 핵심 능력 해서 이제 이런 것들이 필요하다. 수리 논리 이런 부분 그리고 이제 그 밑에 분류되어 있는 거 보시고 이제 아마 이게 다일 것 같아요. 그렇죠? 그러면 다시 한번 돌아가 보실게요. 아까 거로. 이거일 거 같아요, 이거. 네. 네. 그거요. 여기로 가시면 될 것 같은데. 네. 맞습니다. 그렇게 하셔서, 네. 내려 주세요. 하셔서 여기 하나씩 한번 들어가 보시면서 관련된 거 내가 좋아하는 거 있는지 한번 찾아보시는 거예요. 이해가 되시죠? 혹시 이거 보시면서 나 이거 괜찮은데, 이렇게 떠올리셨던 거 있어요? 이거 하면 좋겠다 이런 거 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 우선 검사만 실시하고 결과를 제가 선생님하고 같이 보고자 했거든요.
상담사 : 그러셨군요. 잘하셨습니다. 그러면 여기 이제 하나씩 들어가 보시는 거는 여기 한번 회계사 한번 들어가 보실래요?
내담자 : 아까 들어갔던 거.
상담사 : 그게 그거예요? 그럼 식품공학 기술자. 뭐라도 하나 들어가 보시면, 네. 이번에 하는 건 회계사예요. 아까 아까 회계사였던 것 같은데 회계사 말고 다른 거. 네.
내담자 : 링크가 계속 이쪽으로 가네요.
상담사 : 이게 계속 똑같은 거로 들어가지네요. 다른 거 한번 클릭해 보실래요? 네. 네. 했습니다. 했습니다. 이번에는 투자분석가. 네. 애널리시스트라고 해서 애널리시스트가 있는데 여기 보면 분석하는 거고요. 여기 증권 투자 어떤 거 계량분석가, 펀드분석가 이렇게 해서 이제 이거는 금융 쪽에서 일하시는 분들에 대한 얘기인 것 같아요. 어떻게 관심이 좀 있으신가요?
내담자 : 다 하나같이 어려워 보이네요.
상담사 : 그렇죠? 저게 제가 봐도 어려워 보이긴 합니다. 네. 그렇게 하시고요. 여기 보시면 직업 개요 해서 이거 제 커서가 보일지 모르겠어요. 화살표가 보이시면 여기 밑에 보시면 하나씩 눌러 보시면 직업 탐색 및 준비, 네. 그거 한번 눌러 보세요. 네. 그러면 어떤 것들 어디서 일하는지에 대해서 활동하고 있는 분야가 나오고요. 이제 어느 과를 졸업하면 이런 것들을 더 할 수 있다 이런 얘기들이 조금 더 나와 있고 관련된 기관들이 좀 이렇게 나와 있어요. 밑에 관련 기관 하셔. 그렇게 하고 이제 시간 되실 때 여기도 한번 들어가 보셔서 어떤 것들을 필요로 하는지 보시는 것도 좋을 것 같아요. 근데 지금 이제 나와 있는 그 결과들로 보면 너무 덩치가 좀 큰 애들이죠. 이거 뭐 내가 지금 당장 이걸 어떻게 하겠어, 지금 이 생각이 좀 드실 것 같아요. 네. 다시 한번 돌아가 보실게요. 네. 여기 보시면 변리사라는 것도 그렇고 식품 공학도 그렇고 네트워크, 네트워크 한번 여기 들어가 보실래요? 네트워크 엔지니어. 다른 데 들어가긴 했지만 어쨌든 얘 같은 경우도 뭔가 이렇게 분석하는 거로 나오네요. 네. 네트워크 엔지니어링 통신에 대한 거 얘기 나와 있고 여기 보시면 기술사, 기사, 기능사 이런 거 보이시죠? 정보 관리 기술사, 정보처리 산업기사, 정보 처리 기사 제가 볼 때는 오히려 @NAME는 이런 거에 관심이 있으실 것 같아요.
내담자 : 관심 있다기보다는.
상담사 : 네.
내담자 : 일단 해 보고 싶기는 하네요.
상담사 : 좋습니다. 그게 되게 중요하세요. 해 보고 싶다는 생각이 든다는 거. 네. 네. 그래서 여기 보시면 하는 일도 한번 보시면, 네. 이런 하드웨어나 소프트웨어 이런 사용 목적에 따라서 이런 것들을 관리하는 거 구축에 관한 일을 한다고 되어 있고요. 여기 보면 이제 여기 요구하는 것들은 기능성, 안정성, 확장성, 변경 가능성 이런 것들을 고려하는 구조를 설계합니다. 이런 얘기가 잘은 무슨 얘기인지 모르겠지만 어쨌든 이 컴퓨터 관련된다고 보이고요. 조금만 내려 보세요. 이거를 할 때 핵심 능력은 뭐냐 하면, 네. 적성은 이런 게 있으시고 이런 흥미가 좀 있으셔야 한다는 거예요. 전기전자 통신 등과 관련된 전문 지식 아니면 기술과 컴퓨터 네트워크 하드웨어 소프트웨어 기술 이런 것들을 가지고 논리적이고 체계적으로 정리하는 게 이제 수리 논리력이 필요하다는 거 이거에 관심이 있으실 것 같네요. 제가 볼 때는. 네. 하셔도 이런 것들 꼼꼼하게 잘하실 것 같다는 생각은 들어요. 그리고 이제 이런 거는 이제 흥미는 어디에 흥미를 두냐 하면 흥미 있는 사람들. 데이터를 효율적으로 처리하고 전달하는 방법에 관해서 연구 개발함으로 1가지를 깊이 탐구할 수 있는 성격이 적합합니다. 이거 @NAME 얘기하는 거죠. 하나 시작하면 끝까지 하는 사람.
내담자 : 네. 제가 듣고 보니 그런 경향이 있는 것 같네요.
상담사 : 네. 네. 데이터를 손실 없이 다른 곳으로 효율적으로 보내는 각종 장비를 다루는 일을 함으로 여러 장비나 기계를 다루는 것을 좋아하는 사람에게 적합합니다. 이건 어떠세요? 여러 가지 장비나 기계를 다루는 것을 좋아하는 사람.
내담자 : 아니요. 저 기계를 기계 기계는 딱히 딱히 기계와 친하다는 느낌은 딱히 없어서요.
상담사 : 네. 기계랑은 별로 안 친하시군요. 네. 그럴 수 있으세요. 한번 이제 올려 보실게요. 조금 올리시면 여기 아까 봤던 것처럼 여기 직업 탐색 및 준비하는 부분을 클릭해 보시면 어떤 탐색이나 준비가 필요한지 한번 보시면 여기 보시면 컴퓨터나 이런 것들을 전공으로 하셨어야 한다, 졸업하면 유리합니다. 이렇게 되어 있거든요. 아니면 직업 훈련 하면서 네트워크나 보안이나 이런 쪽으로 또 가지고 있는 것도 좋고 관련 자격증이 나오네요. 여기는 산업인력공단에서 하는 정보처리 기사나 정보통신 기사 이런 분들이 이제 이거를 많이 한다고 나와 있어요. 그래서 만약에 자격증을 이쪽으로 일하시려면 이 2가지는 2가지 중의 1가지는 있어야 하겠다 이런 생각이 듭니다. 어떠신가요? 살펴보시니까 어떠세요?
내담자 : 잠깐 이게 이 직업이 네트워크 엔지니어, 네트워크랑 이거 이거 다 하나의 옵션으로 고려해 볼 만하다고 생각합니다.
상담사 : 네? 다시요.
내담자 : 이거 딱히, 이거 처음 보는 거라서 딱히 와닿지는 않지만 그래도 하나의 옵션으로 제가 생각해 볼 만한 것 같네요.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 당장에는 이거 이렇게 하면 좋겠다고 하는 생각이 있어도 사실은 접근하기는 쉽지 않으실 것 같아요. 네. 그래도 1가지는 이런 자격증을 필요로 한다는 거는 아시고 이제 그런 거를 만약에 준비하셔서 자격증을 취득하실 수 있다 생각이 듭니다. 이제 한번 뒤로 넘어가 보실까요? 아까 거로. 네. 이제 내려 주세요. 공간지각에 대한 것들 보면 여기 보시면 이게 아까는 81%면 굉장히 높으신 거고요. 62%는 보통, 중간 정도 되시는 거예요. 보시면 여기 건축 공학 기술자 되게 이것도 거창해요. 사실은 무대 감독, 카레이서 엄청나게 막 뭐를 하는 것 같은데 결과적으로 얘네들은 공간지각이라고 하는 거는 머릿속에서 입체적인 물건이나 이런 위치나 모습들을 상상해서 떠올리는 거예요. 이제 상상력인 거죠. 어떻게 보면. 그리고 이제 평면이 아니라 입체로 내가 만들어낼 수 있는 부분들에 대해서 내가 잘한다. 이제 이 얘기를 하는 거예요. 여기 관심 있는 거 있으세요? 여기 중에.
내담자 : 도시 및 교통 설계 전문가? 이거는 이거는 이건 신도시 신도시계획 세울 때 그냥 관련 있어 보이네요.
상담사 : 네. 맞습니다. 저도 그렇게 보여요.
내담자 : 이건 좀 눈에 들어오네요.
상담사 : 눈에 들어오세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 관심 있는 거 한번 들어가 보세요. 여기 중에. 무대 감독을 들어가셨습니다, 지금. 네. 도시 및 교통 설계 전문가입니다. 하는 일들에 대해서 이렇게 들어가 있고요. 여기 보니까 상하수도 도로 이런 거 아까 말씀하신 그거 굉장히 많이 들어와 있네요. 네. 안전하고 여기 보니까 핵심 능력으로 수리 논리력 우리 @NAME가 제일 많이 가지고 있는 거 하나하고 또 조금만 내려 보세요. 네. 공간지각력 이 2가지가 핵심 능력인데 이거 지금 2가지 다 갖고 있죠? 어딘지 보이세요? 여기 수리 논리력은 @NAME가 81%고 얘는 지금 67%를 갖고 있는데 이 2가지가 되게 필요한 일이래요. 그럼 어떻게 보면 딱 맞는다고 보실 수 있는데 여기 적성을 한번 보시면 한번 읽어 보세요. 눈으로 쭉 보시면서, 괜찮으실 거 같아요?
내담자 : 괜찮냐고 여쭤보시면, 이거 제가 이거 따로 전공을 터득해 본 바는 없지만 그래도 배워서 배워서 배워서 실전 업무에 적용해 본다면 어느 정도 능히 할 수 있을까 그런 기대가 되긴 하네요.
상담사 : 네. 네. 좋습니다. 그러면 @NAME, 우리 직업 탐색 및 준비 한번 들어가 보실게요. 네. 여기 정규 교육과정으로는 대학교나 대학원에서 이런 것들을 했어야 합니다. 안 그러면 직업 훈련에서는 일반 교육 훈련 기관인 부동산, 부동산도 나오네요. 건축법 내지는 도시 주거 환경 정비법 이런 것들 이런 것들을 제공하는 곳에서 하시면 좋다는 거고 관련으로 된 자격증은 도시계획 기술사, 도시계획 기사 이런 게 있네요. 도시계획 기술사, 도시계획 기사 여기 되게 커 보이는데요. 조금만, 조금만 내려 줘 보세요. 네. 그래서 이제 취업은 이런 데로 하신다고 지금 건설회사나 설계 회사나 부동산 개발 회사 이런 데서 활동할 수 있다고 얘기하네요. 어떠세요? 이것도 좀 흥미가 있으신가요?
내담자 : 이게 이름만 보면 흥미가 가는 편인데요. 막상 다시 살펴보니까 이건 좀 준비나 노력이 많이 필요해 보이네요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 근데 준비하고 노력 없이 할 수 있는 거는 없어요. @NAME. 그런데 어쨌든 내가 흥미 있는 것을 보니까 이런 것에 내가 좀 흥미가 있다는 거를 발견하시는 것만으로도 굉장히 좋은 성과를 얻어내신 거예요, 지금은. 네. 이제 앞으로 넘어가셔서 세 번째 거 한번 보실게요. 네. 여기요. 지금 50.7% 이렇게 되어 있는 거 자기를 돌아보고 생각과 감정을 조절하며 자신에게 주어진 여러 자원을 관리하는 능력이라고 이제 얘기가 되어 있고요. 여기 보시면, 네. 검사, 외교관, 사회복지사, 사회단체 활동가, 일반 의사 이렇게 나와 있어요. 어떤 거에 관심 있으신가요?
내담자 : 한번 외교관 쪽으로 적어 보고 싶네요.
상담사 : 네. 해 보세요. 네. 좋습니다. 여기는 대사관, 영사, 공사, 총영사, 대사 이쪽으로 나오네요. 이거는 해야 할 일이 되게 많을 것 같은데요. 이거는 이제 그거예요. 이쪽과 이쪽을 잘 이렇게 연결시키고 소통할 수 있도록 도와주는 거 그런 쪽으로 좀 많이 나와 있는 것 같아요. 그래서 여기도 보면 @DEPARTMENT 이런 쪽으로 나와 있고 @DEPARTMENT 이게 대부분 이제 언어와 관련된 @DEPARTMENT, @DEPARTMENT 이런 쪽으로 나와 있네요. 네. 여기 직업 탐색 및 준비 한번 들어가 보시겠어요? 준비 과정하는 거를 한번 보시면 정규 대학 과정에서 @DEPARTMENT, @DEPARTMENT 이런 데를 나와야 하는 거네. 거기를 나와야 유리하다고 얘기합니다. 좀 내려 보시겠어요. 네. 이거는 이제 그래서 그거에 대한 취업 방법 이거는 통로가 이거 하나밖에 없는 것 같아요. @DEPARTMENT나 아니면 외교 계열에서 전공하는 것이 유리하고 그런 사람들이 이제 이렇게 입직을 하고 그다음에 취업을 할 수 있다고 얘기하는 거네요. 네. 어떠세요? 꿈 같은 얘기인가요? 지금 표정이.
내담자 : 아니, 괜히 들어간 거 같네요.
상담사 : 네. 그러시면 다시 앞으로 넘어가셔서 다른 관심 있는 거 한 번 더 들어가 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 사실 여기서 나머지는 딱히 관심 분야가 아니어서 딱 고만고만해 보입니다.
상담사 : 네. 네. 그러면요. 지금 이제 @NAME가 좋아하는 건 이 중간 거예요. 그렇죠? 도시 건설 그쪽, 여기 올라가 조금 올라가시면, 네. 이거 도심이 교통 이 부분 아니면 그 앞에 있었던 거 여기가 더 좋아하시는 거는 같은데 그렇죠? 이 안에서 이제 찾아보시는 것들을 해 보시는 게 지금 필요하신 거예요. 그래서 아까처럼 도시계획 기술사, 아니면 도시계획 기사 이런 것들에 이제 준비를 해 보시는 것도 도움이 된다고 여기서 지금 얘기하고 있어요. 가장 좋은 거는 이 공간지각력에서 필요하는 2가지가 @NAME가 이미 갖고 있다는 거. 하나는 수리 지각 공간력, 뭐 수리? 논술력이라는 거 하나하고 공간지각력 이 2가지가 여기서 다 필요하기 때문에 어떻게 보면 @NAME는 이과 쪽이 더 맞는다고 보실 수 있을 것 같아요. 네. 조금 도움이 되셨을까요?
내담자 : 이건 제가 좀 아무래도 이건 좀 시간 들여서 상당히 고민을 해 봐야 할 것 같네요.
상담사 : 네. 그렇죠. 우리가 뭐 이거 검사했다고 한 번에 직업을 정할 수 있는 것도 사실 아니고. 네. 이런 부분이 있다는 거하고 아까 말씀하셨던 효능감 검사하셨던 것도 한번 올려봐 주시겠어요? 네. 내려 보시면. 효능감은 지금 많이 떨어진 상태시네요. 보통으로 다 나오시는 것 같아요. 그리고 판정을 했을 때는 다, 내려 보세요. 언어 그쪽 여기 보시면 보완해야 한다고 나와 있는 부분이 의외로 많으세요. 그렇죠? 보통으로 나온 부분은 언어 능력, 수리 논리 능력, 자기 성찰 능력 이렇게 3가지가 나오시네요. 아까 나왔던 나왔던 거랑 똑같아요. 그렇죠. 근데 가장 높게 나온 거는 지금 언어 능력이에요. 말과 글로 자신의 생각과 감정을 표현하며 다른 사람의 말과 글을 잘 이해할 수 있는 능력이 여기서는 가장 높게 나오십니다. 그리고 아까 했던 것처럼 수리 논리 능력, 수리적으로 사고하고 문제를 해결하는 능력. 이게 @NAME는 남들보다 더 잘 아시는 영역이시네요. 2가지에서 다 나오는 거 보니까. 본인이 이런 거를 갖고 있다고 알고 계셨나요?
내담자 : 아니요. 평소에는 자각하지는 않은 편이었고요. 이제 검사 거쳐 가면서 보니까 그 이런 결과가 나올 만하다고 느껴지네요.
상담사 : 네. 그리고 여기 보면 저는 되게 중요하게 여기는 능력 중의 하나가 자기 성찰 능력이에요. 그것도 지금 보통으로 나오셨는데 자신의 생각과 감정을 알고요. 자신을 돌아보고 감정을 조절할 수 있는 능력이 있다고 지금 나오는 거예요. 다른 거는 보완인데 얘는 보완이 아니고 보통으로 이제 뜨고 있는데 전반적으로 지금 @NAME가 나온 그 랩 수준이 보통에서 많이 머무르시잖아요. 이거를 보통은 이상으로 넘기면 잘하는 거로 얘기할 수 있는 거거든요. @NAME가 너무 겸손해서 점수를 다 낮게 줘서 낮게 나올 수가 있어요. 이해가 되시죠?
내담자 : 그랬을까요?
상담사 : 전반적으로 전반적으로 @NAME가 @NAME에 대해서 별로 자신감이 없다거나 나는 잘하는 게 별로 없다고 생각하고 이거를 하면 전반적으로 내려가고요. 근데 여기서 이제 나는 그래도 좀 자신감 있게 잘하지, 잘하지. 이렇게 하면 이게 좀 올라가는 편이에요. 근데 지금 전체적으로 얘 그래프를 올리면 여기 보통으로 나와 있는 게 높음으로 올라갈 수 있는 3가지라는 거를 저는 말씀을 드리는 거예요. 언어 능력, 수리 논리 능력, 자기 성찰 능력 이 3가지가 @NAME의 강점이라고 보실 수 있어요. 근데 @NAME는 나는 말을 조리 있게 못하는 것 같다고 하는데 이제 여기서는 그렇게 얘기하지 않죠. @NAME가 그 부분에서는 자기를 너무 아닌 것 같다 이렇게 생각하셨던 것 같아요. 한번 내려 보실게요. 네. 그래서 나오는 거를 보시면 여기 판정 결과 이렇게 나오시잖아요. 판정 결과로 보면 지금 보완해야 할 거 하, 하, 하 이렇게 나온 거 보이시죠? 여기 여기 중, 하, 하, 이렇게 중, 하 이렇게 나오시잖아요. 하나 이렇게 두 개 겹쳐져 있는 거는 잘 못하신다는 거예요. 해도 잘 못할 거다. 한번 내려 보세요. 그래도 평가가 좀 좋게 나와 있는 게 뭔가 한번 보겠습니다. 여기 중, 중 있네요. 여기 보세요. 회계관리직 여기 지금 언어하고 수리 논리인데 이거 지금 되게 높게 나오셨죠? 중, 중, 여기 보세요. 투자 분석 아까 똑같죠? 걔도 중이 2개 하가 2개예요. 네. 한번 또 보세요. 이것도 있네요. 잠깐만요. 잠깐만요. 네. 네. 네. 여기 보면 경영컨설팅하고 출판하는 거 여기도 지금 중이 2개가 들어가 있고 여기도 아까 했었던 거 의료, 의사 있었잖아요. 여기도 변호사, 판사 여기 다 들어가 있네요. 그러니까 이제 @NAME가 잘하는 게 언어 능력과 수리 논리 능력이라는 거를 가지고 계시고, 일단. 여기 보시면 중, 중, 중이 3개나 있어요. 하나하나, 그렇죠? 그런 것 중에 이런 거를 하셨으면 잘했겠다고 하는 얘기를 하는 거죠. 이해가 되시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 고등학교 때 공부를 좀 더 열심히 했더라면 이 생각이 드시나요? 갑자기.
내담자 : 딱히 지나간 일이라서 후회는 없습니다만.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 한 번 더 내려 주세요. 네. 여기 보시면 중, 하 뜨고 여기 중, 중, 여기도 보면 이런 일들이 좀 많이 있어요. 아까 별로 좋아하지 않는다 하셨는데 여기 사회복지사 아까도 사회복지사 있었죠? 네. 똑같습니다. 여기도 사회복지사가 뜹니다. 이게 중, 중, 대인관계 능력은 보완할 필요가 있지만 그래도 나머지 부분들에 대해서는 이런 부분들을 잘하시겠다고 지금 얘기하는 거죠. 여기서 관심 있는 건 없으신가요?
내담자 : 한 번 더 살펴볼게요.
상담사 : 네. 여기서도 한번 살펴보세요. 지금 여기서 하나만 들어가서 보실게요. 전체적으로, 네. 네. 전체적으로 살펴보셔도 여기 보시면 맨 끝에 뭐라고 나와 있죠? 이거를 평가하는 수준이 있으셨잖아요. 잘한다고 나와 있는 거를 해 보시는 게 도움이 되세요. 네. 판정 결과에서. 네. 살펴보세요.
내담자 : 여기 관세사 쪽에 들어갈게요.
상담사 : 네. 해 보세요. 네. 회계사, 세무사네요. 이거는 왠지 공항에서 일하실 것 같은데요.
내담자 : 네. 네. 그런 거로 알고 있어요.
상담사 : 네. 관세사가.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 준비하는지, 네. 좋습니다. 그래서 나중에 이 동영상을 들어가서 보시면, 네. 그 사람이 어떻게 관세사가 되었는지가 아마 얘기가 나올 거예요. 네.
내담자 : 지금 들어가 봐요?
상담사 : 네. 관세사는 총 두 번의 시험을 보게 되는데 첫 번째는 @COURSE과 @COURSE, @COURSE, @COURSE 이거를 평가하고 2차는 @COURSE, @COURSE, @COURSE 이런 것들을 한다고 하네. 아무래도 이 대학을 과정을 나온 게 굉장히 유리할 것 같아요. 네.
내담자 : 공부할 게 많네요.
상담사 : 다시 대학을 가야 하나. 우리 @NAME는 어디 무슨 과 나오셨어요?
내담자 : 대학 안 나왔습니다.
상담사 : 대학 안 나오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 고등학교 때 그러면 실업계라고 하셨었나요?
내담자 : 아니요. 인문계인데요. 진학 안 했습니다.
상담사 : 안 하신 이유가 있어요?
내담자 : 딱히 진학, 학업에 뜻이 없어서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 학교에 진학을 안 했습니다.
상담사 : 네. 그럴 수 있어요. 요즘에 그런 친구들도 많아요. 네. 그러면 여기 대학을 가실 혹시 생각은 드시나요?
내담자 : 그러려면 수능 준비부터 해야 하지 않나요?
상담사 : 맞습니다. 뭔가 또 다시 시작하셔야 하네요. 아마 여기.
내담자 : 지금은.
상담사 : 말씀하세요.
내담자 : 대학은 뜻이 없어서.
상담사 : 네.
내담자 : 고등 교육을 거치지 않고 할 수 있는 쪽으로 알아보고 싶습니다.
상담사 : 네. 그러실 것 같아요. 만약에 어떤 이제 대학에서 어떤 전공을 하셨으면 편입을 해서 하는 방법도 있잖아요. 사실. 안 그러면 다시 4년제를 다시 가야 하는 거니까 그거는 지금 이제 정말 내가 공부를 해서 이 직장을 가져야겠다 그런 거 아니면 쉽지 않으실 것 같아요.
내담자 : 우선은 지금은 어떤 직업이 있는지, 직업이 있고 정보만 보고 있는 거라서요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 뭐 살펴봐야 하죠?
상담사 : 네. 그런 다음에 이제 돌아가셔서요. 지금 검사한 게 2가지신가요?
내담자 : 네. 이렇게, 네. 이렇게 둘 했습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 이제 내려 보시고요. 뭐죠? 공유를 내리시고, 네. 좋습니다. 해 보시고 나고 지금 저랑 같이 쭉 살펴보시니까 지금 마음이 어떠세요?
내담자 : 더 복잡해졌네요.
상담사 : 좀 더 복잡해지신 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 어떤 면이 좀 복잡해지셨나요?
내담자 : 뭐 하면 뭐 하면 좋을지가 딱히 이렇게 그거, 진로가 좀, 선택지가 좁혀져야 하는데 막상 보니 그렇게 많이 좁힌 것도 많이 선정된 것도 아닌 것 같네요. 이거 여전히 좀 많이 고민해 봐야 할 것 같습니다.
상담사 : 네. 저도 그런 것 같아요. 이게 지금 큰 그림에서만 이렇게 막 크게 크게 나와 있는 거지 세부적으로 들어가서의 이야기들은 많이 없는 것 같아요. 아마 아까 제가 말씀드렸던 직업 흥미 검사 있잖아요. 오늘 시간 되시면 직업 흥미 검사 보시면서 그것도 아마 이거랑 비슷하게 나오긴 하실 거예요. 그런데 결과적으로는 오늘 검사 결과를 보았을 때 @NAME는 이공 계통이 더 맞는다는 거고요. 네. 문과 쪽이 아니고 이과 쪽이라는 거 하고 이제 수리 논리 하는 쪽이 내가 더 편하다는 거 컴퓨터 쪽이든 이쪽이든 이게 맞는데 이거를 지금 되게 큰 그림에서 좀 이렇게 좁혀 내려오다 보면 결과적으로는 이제 컴퓨터 관련 국가 자격증 있잖아요. itq에서 나오는 국가 자격증 이제 그런 거는 기본으로 가져가셔야 한다는 거는 알겠어요. 왜냐하면 그거는 일반적으로 지금 모든 회사에서 필요로 하는 부분이기 때문에 그거는 가지고 오셔야 한다는 거 하나는 생각이 들고요. 그리고 @NAME가 지금 이제 하고 싶은 일들 중에 그냥, 뭐라 그래요? 일용직처럼 내가 지금 하고 싶은 몸으로 일하는 거 말고 뭔가를 내가 해야겠다 싶으면 그건 어쩔 수 없이 학원을 직업 전문 학교 이런 쪽으로 학원을 가시든가 아니면 그런 자격증 따는 과정에 이렇게 들어가시거나 해서 그거를 취득하셔야 한다는 결론이 좀 나는 것 같아요. 우리 지난번에 말씀하실 때 요양보호사도 있었잖아요. 그거는 아까 얘기했던 거에서 사회복지사 아니면 간호사 이쪽에 들어가는 거예요. 근데 그것도 @NAME한테는 맞는 직종 중의 하나세요. 이해가 되시죠? 간호사라고 다 간호사가 아니라 간호의 일, 다른 사람들을 돌보는 일을 하는 거를 세부적으로 들어가면 그런 것까지 있고 사회복지사 같은 경우도 사회복지사가 밖에 나가서 막 이렇게 누구를 돕고 하는 것도 있지만 실질적으로는 안에서 계획하고 그 계획 프로그램 만들고 프로그램 돌리고 행정적인 업무 처리하는 게 되게 많거든요. 그래서 제가 생각할 때는 지금 이제 큰 그림이라 지금 굉장히 당황스러우신 것 같아요. 저도 지금 당황스럽긴 합니다. 근데 그거를 조금 좁히시면 그런 부분들에 대해서 또 보실 수 있다는 거. 근데 그 간호사라는 거는 아까 @NAME가 보여 주셨던 것들 중에 수리 논리 하는 거하고 공간지각 이게 2가지가 다 들어가는 거여서 그거는 어떻게 보면 잘 맞으실 수도 있겠다 이런 생각은 들어요. 근데 중요한 건 @NAME 별로 안 좋아하는 것 같다는 거 어떠신가요?
내담자 : 근데 제가 딱히 와닿지 않다고 하는 건 제가 어쩌면 이름만 보고 좀 좀 섣불리 단정 짓는 거라서 자세한 거는 그것도 역시 같이 살펴봐야 봐야 할 것 같습니다.
상담사 : 네. 네. 이름만 보고는 그 안에서는 되게 엄청난 걸 요구하는 것 같은데 실질적으로는 그거를 좀 더 쪼개서 보면 조금 더 @NAME가 찾고 있는 것들을 찾아내실 수 있을 것 같아요. 그거 생각보다 @NAME가 들어가서 검사한 결과를 보니까 생각보다 그렇게 막 만족스러워하지 않는 것 같아서 저도 마음이 조금 어려워지고 있어요. 어떡하죠?
내담자 : 좀 많이 까다로운 경우인가요?
상담사 : 네?
내담자 : 제 경우가 좀 많이 좀 어느 정도, 어느 모로 좀 까다로운가 보네요.
상담사 : 뭐가.
내담자 : 상담하는, 해왔던 경우 중에서 저 같은 경우가 특히나 좀.
상담사 : 아니에요. 그게 아니고 진로를 이렇게 탐색하는 과정에는 @NAME 같은 사람이 더 많아요. 네. 왜냐하면 지금 말씀하신 것처럼 되게 큰 포괄적인 의미에서의 것들 그 특색이 아주 진한 것들만 그 안에 들어가 있기 때문에 그 세부적인 것들은 아까 말씀하신 것처럼 다 들어가서 봐야 해요. 그리고 그런 것들 중에도 나와 정말 맞는 게 어떤 건지는 또 보는 게 필요하고 사실은 어떻게 거기에 접근하냐는 거는 나와 있지 않잖아요. 준비를 해야 한다는 건 있지만 어느 학원에서 뭐를 공부해야 한다 이런 거는 안 나와 있잖아요. 그래서 그런 것들은 찾으셔야 하는 부분도 있긴 하세요. 제가 이제 말씀드리는 거는 지금까지 상담하시면서 우리 @NAME가 얼굴이 지금 표정이 많이 어두워지셔서 아이고, 마음이 좀 어려우신가 보다 이런 생각이 들었다는 거예요. 어떤 거를 좀 기대하셨나요?
내담자 : 뭔가 확, 확 뭔가 곧바로 와닿는 게 있으면 좋겠는데 아직은 조금 더 노력이 필요한 것 같습니다.
상담사 : 네. 뭔가 또 잡히는 게 있으면 좋았겠다 싶으시네요. 네. 그렇습니다. 오늘 저하고 어떤 거를 좀 해 보실 거냐 하면요. 이건 이제 그렇게 넘어가시고 저랑 같이 해 보실 거는 욕구에 대한 부분들을 좀 탐색하는 거 해 보도록 하겠습니다. 일상에서 이제 @NAME가 느끼는 욕구들이 얼마큼 좀 충족이 되고 있는지를 탐색하는 건데요. 이거는 마음의 필수 영양분이라고 해서 인간에게는 5가지 영역에서 욕구를 갖고 있다고 얘기를 해요. 그래서 여기 보시면 안전, 관계 여기 밑에 보시면 자율, 유능 이렇게 4가지가 나오고요. 또 하나 욕구는 재미의 욕구예요. 즐거움의 욕구라고도 하거든요. 그래서 안전하길 원한다, 모든 인간이. 모든 사람들은 다른 사람과 관계를 맺고 살기를 원한다. 그 욕구가 있고요. 나는 내가 스스로 선택하고 결정하고 책임지고 하는 욕구를 좀 갖기를 원한다. 이렇게 있고요. 유능이라고 하는 건 나는 다른 거는 잘 못해도 내가 이 컴퓨터 하나만큼은 좀 잘해. 내지는 내가 다른 건 못해도 그림은 잘 그리지. 이런 부분들처럼 내가 인정받는 영역이 하나라도 있을 때 이제 이 욕구에 대한 채움이 좀 있습니다. 여기 보시면 우리 @NAME가 하나씩 읽으시면서 있다, 없다. 대답을 좀 해 주시면 좋을 것 같아요. 이게 한 주 동안 지난주 한 주를 지내시면서 내가 어땠는지에 대해서 한번 얘기해 주시면 제가 체크를 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 시작하면 될까요?
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 가족, 친구, 동료 등이 나를 보호해 주고 계신다는 느낌이 든 적 있다. 있다.
상담사 : 있다.
내담자 : 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료 등으로부터 도움을 받은 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네. 이게 한 주 얘기하시는 거예요. 한 주 동안에 있었던.
내담자 : 아, 네. 지난 한 주, 네.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 가족, 친구, 동료 등에게 도움을 준 적이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족, 친구, 동료 등으로부터 위로를 받은 경험이 있다. 없다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족, 친구, 동료 등을 위로해 준 적 있다. 없다. 가족, 친구, 동료들에게 고마움을 느꼈던 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료들과 잘 통한다는 느낌이 든 적 있다. 이거는 좀 대상마다 다른 것 같은데, 어떻게 답하면 될까요?
상담사 : 그래도 그런 게 있다고 있으시면 있다고 말씀해 주시면 돼요.
내담자 : 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족, 친구, 동료들과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 없다. 가족, 친구, 동료들과 이야기 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적이 있다. 있다. 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 시키지 않는 일을 스스로 한 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 혼자만의 시간을 누렸던 적이었던 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족, 친구, 동료로부터 존중받는 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 어려움이나 괴로움을 극복한 경험 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족, 친구, 동료들에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다. 없다.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다. 없다.
상담사 : 네.
내담자 : 자신감이나 자부심이 느껴진 적이 있다. 없다. 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적 있다. 있다.
상담사 : 네. 좋습니다. 여기 이렇게 쭉 보시면 있다고 하신 부분들도 있고 없다고 하신 부분들도 있으세요. 근데 여기 보시면 오늘 검사를 해서 그런지는 잘 모르겠지만 없다고 하신 부분들 중에 유능감, 유능 욕구가 없는 부분들로 이제 체크가 되시는.
내담자 : 선생님, 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 이어서 해 주시겠어요?
상담사 : 네. 네. 괜찮으세요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 한 10분, 12분 정도 남아서 조금만 더 해 보도록 하겠습니다. 지금 이렇게 말씀해 주신 거를 보면 자율이라고 하는 거는 많이 채워 주고 계신 거예요. 여기 보시면. 1번부터 5번까지가 자율에 대한 욕구고요. 그다음에 6번부터 여기 10번까지가 유능에 대한 욕구신데 유능에 대한 욕구는 지금 3개가 지금 떨어져 계세요. 그 얘기는 뭐냐 하면 내가 인정받은 경험이 크다. 이번 한 주 동안에는 별로 없었다고 지금 얘기해 주시는 거고요. 그런데 반면에 내가 스스로 시간을 즐겼거나 누렸거나 그리고 다른 사람들로부터 존중받은 경험이 있다고 하시면서 내가 하고 싶은 걸 했다, 존중받았다, 인정받았다 자기 선택에 대해서 내가 하고 싶은 걸 했다고 하는 부분들에 대해서는 잘 지내고 계신 거로 나오세요. 우리 @NAME는 이 중에서 있다고 표시하신 부분들 중에 제가 이거는 얘기해 보고 싶다고 하는 경험하셨던 것들이 있으실까요?
내담자 : 자율적 경험, 경험 말씀일까요?
상담사 : 네. 네. 네. 1번부터 6번 지금 있다고 표시하신 부분들 중에 어떤 거라도 하나 내가 이런 거는 한번 얘기해 보고 싶어요. 이런 게 있었어요. 이런 경험을 했다고 하는 것들을 얘기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 저 대부분 활동을 거의 혼자서 다니거든요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 거기서 이제 혼자 제 저만의 일정대로 다니는 거 다니는 것 자체가 저만의 저만의 저만의 주어진 시간, 시간과 능력 이거는 제가 마음껏 누렸다고 생각하거든요.
상담사 : 너무 좋습니다. 혼자만의 시간을 누렸던 경험들 그거 경험하시면서 기분은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 기분이요?
상담사 : 네.
내담자 : 갑자기 생각이 안 나는데, 안 나지. 떠오른 게 있는데요. 정의가 정리하자면 저는 내 일정을 내 일정을 제대로 마무리 해내야겠다는 그런 어떤 뭔가 뭔가 뭔가 도전을 받아들이는 듯한 자세? 이거를 어떻게 표현할지 잘 모르겠는데 하여튼.
상담사 : 이런 게 있으셨어요?
내담자 : 네. 어디요? 어디?
상담사 : 뿌듯함 이런 단어?
내담자 : 아니요. 뿌듯하다기보다는 일단 일단 해내보자고 하는 그런.
상담사 : 네. 도전하는 것에 대해서 해내 보자고 하는. 네. 해 보자, 이런 생각이 좀 드셨다는 거네요.
내담자 : 네. 그렇게 정리하면 얼추 맞을 것 같습니다.
상담사 : 네. 네. 이거를 왜 확인을 하냐 하면요 살다 보면 나는 이런 거 잘 못 느끼고 사는 것 같아 했는데 막상 이렇게 글로 표현된 것들을 보면 내가 정말 작은 거지만 경험한 기억들이 있어. 이런 좋은 경험들을 했다고 하는 것들을 가져가시면 우리가 지금 일상에서 느꼈던 우울감이나 무기력감이나 이런 것들을 좀 이렇게 탈피할 수 있도록 도와주는 이야기들이 여기에 있어요. 네. 조금 올라가서 아까 하셨던 것 중에 여기 보면 안전과 관계에 대한 욕구에 대해서는 대부분 이 3가지 빼놓고 지금 다 이렇게 올라오시거든요. 여기 중에서는 어떤 거, 내가 이런 경험을 해서 이런 느낌이 좀 들었어요. 하는 게 있으실까요? 함께 이야기해 주고 싶으신 거. 네.
내담자 : 제가 이건 첫 번째, 두 번째 상담 때 얘기가 나왔을 거예요. 그때 동기하고 동기하고 갈등이 있었다는 식으로 얘기를 했었거든요.
상담사 : 네. 네. 맞습니다.
내담자 : 최근에 좀 해소되는 갈등이 해소, 해소돼서 관계가 좀 긴장 관계가 좀 낮아지는 낮아지고 있거든요.
상담사 : 네. 너무 좋습니다. 거기에 어떤 특별한 무엇인가가 있었던가요?
내담자 : 이건 이건 뭐 결국엔 서로 갈등이 서로 생각하는 게 다르고 다른데 좀 이거 다 서로 간에 결국엔 이거 대화로 풀어 대화가 일단 말이 통하면 좀 대화로 풀, 대화를 좀 하다 보면 어느 정도 서로가 서로 간에 이해가 이해가 와닿는 부분이 있더라고요. 그래서 그렇게 좀 좀 그 이후로도 좀 몇 차례 얘기를 나누고 했었어요. 지금 어쩌다 보니 지금은 좀 소강된 상태라고 보거든요.
상담사 : 네. 네. 너무 좋습니다. 그래서 동료들과 있으면서, 네. 보호를 해 주고 계시다는 느낌 또 위로를 받은 경험, 도움을 준 경험 이런 부분들에 대해서 있다고 말씀을 해 주신 것 같아요. 근데 그거는 굉장히 큰 부분인 것 같아요. @NAME, 맨 처음에 얘기하실 때 직장 스트레스가 너무 커서 우울감도 느끼고 힘들고 무기력감도 느낀다. 되게 좀 많이 화가 좀 나셨었는데 지금은 말씀하신 대로 그런 부분들이 좀 해소가 되고 해서 좀 많이 편해지셨겠다 이런 생각이 듭니다.
내담자 : 네. 말씀하신 대로 그래서 요즘은 그런 그런 느낌을 받아서 지금 보시는 대로 그렇게 답이 나왔습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 지금 제가 이 화면 공유하는 거를 좀 중지해 볼게요. 그리고 지금 이제 1가지 더 저희가 지금 매번 상담을 마칠 때마다 하는 게 있잖아요. 우울에 대한 사후 검사를 하고 오늘 상담을 종료해 보도록 하겠습니다. 네. 이거는 사전 검사 이거는 사후 감사 한번 @NAME가 읽으시고 하나씩 점수를 좀 주시겠어요?
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0. 죽고 싶은 생각이 든다. 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 0. 죄책감이 느껴진다. 0. 기분이 우울하다. 0. 모든 일상 활동에 대한 관심과 흥미가 줄었다. 이건 좀 왔다 갔다 0에서 1 사이로 왔다 갔다 하는 것 같습니다.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 아직 좀 1.
상담사 : 네. 오늘 이거 검사하셔서 더 1로 가신 거 아닌가 싶으신데요.
내담자 : 아니요. 이건 제가 평소에 좀 평소 느끼던 바라서요.
상담사 : 네.
내담자 : 상관 있나? 어쩌면 있을 수도 있겠네요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 주의 집중이 잘 안된다. 이건 좀 1. 이전보다 쉽게 지친다. 0. 사는 게 허무하게 느껴진다. 1.
상담사 : 네. 좋습니다. 이렇게 지금 말씀해 주시는 걸 들으니까 대부분 이제 0, 1 이쪽으로 가고 계시고 자주 그렇다 이렇게 느끼시지 않는 것 같아요. 근데 제가 지금 이제 @NAME 말씀을 들으면서 내 삶에는 희망이 없는 것 같다는 걸 이제 자주 느끼는 평상시에 그렇게 느낀다고 말씀하시는 게 어떻게 보면 지금 이제 직장, 이제 이번 달이면 마무리가 되고 또 구직해야 하는 것들 때문에 지난번에도 말씀드렸던 것처럼 그렇게 지금 가는 것 같다고 생각이 들고 오늘 사실은 이 검사 결과에 대해서 생각했던 것만큼 기대가 차지 않아서 그런 생각도 들지 않았을까라는 것도 같이 생각이 드네요. 네. @NAME는 이제 어떤 거를 좀 더 해 보고 싶으신가요? 저희가 내일모레 또 만나잖아요. 금요일에. 네. 그 사이까지 @NAME가 아까 점검하셨던 검사하셨던 것들에 대해서 좀 더 들어가서 보시는 거 아까 해 보시겠다고 했고 또 제가 하나 말씀드렸던 거는 직업 흥미 검사 이것도 한번 해 보시면 어떨까 그 말씀드렸거든요. 이게 직업 흥미 검사가 h형이 있어요. h, a, b, c, d, h로 들어가셔서 이제 하시면 되시는데 어떠신가요? 그렇게 좀 해 볼 의향이 있으신가요?
내담자 : 네. 해 보겠습니다.
상담사 : 네. 어떻게 좀 많이 다를지 그거는 잘 모르겠지만 그거 하고 아까 말씀하신 검사에 대해서 하나씩 들어가서 보는 거. 네. 그리고 우리 @NAME가 평상시에 했던 활동들 중에 내가 이걸 하면 좀 기분이 좋아졌다고 했던 것들 있으시잖아요. 그거 지난번에 말씀하신 것처럼 내일쯤에는 한번 편의점 갈 거라고 말씀하셨었잖아요. 다녀오셨나요?
내담자 : 이거, 이거 얘기할쯤, 여쭤보시면 얘기하려고 했었는데 시간이. 이건 다음에 얘기해야겠죠.
상담사 : 오늘 얘기하셔야 해요. 다음에 다음에 또 얘기하시고, 네.
내담자 : 지금 지금 지금 얘기해야 하나요? 근데 이렇게 사실 이게 제가 일정을 착각했어요. 그래서 제가 월요일에 얘기했던 대로 얘기했던 그 계획대로는 안 했고요. 일단 행위는 똑같이 했어요. 어제 좀 돌아다니고 중간에 편의점 들른 거는 막 똑같이 했는데요. 처음에 얘기했던 구청과 시청 사이의 콘서트에 가거나 어떤 특정 브랜드 편의점에 가겠다 이렇게 좀 달라져서, 달라지게 됐거든요.
상담사 : 그거는 못 하셨지만 편의점에 가셨다 하시는 거네요.
내담자 : 일단 좀 돌아다니고 편의점 간 건 맞아요. 근데.
상담사 : 네. 산책도 하셨어요?
내담자 : 산책, 산책. 산책까지는 딱히 아닌 것 같습니다.
상담사 : 산책은 못 하셨군요.
내담자 : 일단 그렇습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 이거 이제 @NAME가 하시겠다고 하셨는데 못 하신 거는 이제 어쩔 수 없이 지나가시는 거고요. 그렇지만 뭐가 있냐 하면 내가 이런 것들을 일상에서 이런 것들을 할 때 내가 밖을 나가기도 하고 주변을 보기도 하고 이제 이러시면서 주의가 좀 전환되시는 것들을 경험해 보시라고 이제 말씀을 드린 거라서 이것도 이제 다음 시간에 저희가 만날 때 한 번 더 확인해 보겠습니다. 그래서 잘하고 계시면 그대로 하시면 돼요. 네. 저희가 다음 시간에는 금요일에 몇 시인지 기억나세요?
내담자 : @TIME요.
상담사 : 네. 맞습니다. @DATE고요. 그리고 다음 주는 시간이 어떻게 되시는지 알려 주신다고 했는데 다음 주 스케줄 나왔나요?
내담자 : @DATE는 안 됩니다.
상담사 : @DATE는 제가 안 돼요. @DATE 가능하실까요?
내담자 : 월요일 괜찮습니다.
상담사 : 네. 그러면 @DATE 하고 한 번 더 하셔야 해요. 언제가 좋으실까요?
내담자 : 아무 때나 상관없는데 웬만하면 금요일은 안 하는 쪽으로 하면 좋겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 28일, 28일 목요일이거든요.
내담자 : 네. 괜찮습니다.
상담사 : @DATE로 하고 @DATE로 이렇게 해서 시간을 잡아 보도록 하겠습니다. 일단 저희 DATE에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그때까지 안녕히 계시고 또 뵙도록 할게요.
내담자 : 네. 들어가겠습니다.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
