상담사 : 오늘 또 다섯 번째 상담 선생님과 같이 하도록 하겠습니다. 비 오는데 그래도 잘 오셨네요.
내담자 : 다행히.
상담사 : 저도 @PLACE에서 왔는데 @PLACE에 막 엄청 뿌렸거든요. 잠깐 있는데 옷 다 젖을 정도였는데.
내담자 : 맞아 맞아요.
상담사 : 근데 또 여기 @PLACE 쪽 @PLACE에서 넘어오니까 비가 쭉 그치더라고요. 금방.
내담자 : 저는 @PLACE 살거든요. 그래서 아까 너무 많이 와가지고 애들이 엄마 어떻게 가요? 걱정했는데 다행히 출발할 때는 그 애 아빠도 이제 택시 타고 가라고 문자 오고 그랬는데 그냥 오다 보니까 괜찮고 다시 여기 오니까 다시 또 빗방울이 세지는 것 같아요.
상담사 : 다시 오기 시작하나 보네요. 어제도 한 5시쯤엔가 엄청 추웠더니.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 이게 또 늦은 오후 되니까 비가 오네요.
내담자 : 그러니까요. 너무 더워요.
상담사 : 그러니까 동남아 같아진 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이렇게 스콜처럼 확 뿌리고 좀 식고.
내담자 : 또 습하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아들이 베트남에 10일 동안 있다는데 어머 베트남보다 더한 것 같아요.
상담사 : 더 더워요, 진짜. 맞아요. 하루 종일 에어컨을 돌리고 있는 것 같아요.
내담자 : 저희도 정말 거실 틀었다가 실외기 또 어떻게 될까 봐 또 각자 안방 애들 침대방 따로따로 들어갔다 나왔다가 나갔다가 계속 이렇게.
상담사 : 돌아가면서 돌리시는군요. 저도 저러다 실외기에 불나는 거 아닌가 싶을 정도로 계속 돌리고 있어요. 애들 방 문 열면 그냥 서늘하게 그냥 아주 보면은 이렇게 낮춰놓고 돌리는.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래도 한 열흘만 견디면 이제 좀 나아질 거라고 하니.
내담자 : 그러니까 저 처음 태국 갔을 때 이런 날씨에서 어떻게 사나 싶었거든요. 근데 지금 우리나라가 딱 그 상황이니까 나중에 우리 애들이 더 컸을 때는 더 힘들지 않을까.
상담사 : 맞아요. 저도 어제 걱정이 되더라고요. 진짜 아이들이 저희 막내가 중학생인데 이제 성인이 되면 이 나라가 진짜 다 타들어가는 거 아닐까.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그럴 것 같아요.
상담사 : 그런 걱정이 되더라고요.
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 지금 지구가 정말 이게 몇 년 새 급변하고 있는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 또 날씨가 기분에도 영향을 많이 주기도 하는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님은 또 주말 동안 이렇게 지내시면서 기분에 변화는 없으셨나.
내담자 : 그냥 뭐 아이들이 챙겨주니까 고맙고 실질적으로는 이제 둘째 기숙사비 내고 그러니까 다시 또 경제적인 부분도 생각하게 되고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이제 막 돈 들어갈 일이 또 이렇게 몰린 때네요. 또.
내담자 : 그리고 이제 큰애가 9월에 다시 학교를 가야 되는데 수업이 될지 안 될지도 모르는 상황이고 하니까 생각은 많은 것 같아요. 그리고 이제 저도 9월부터 학기 시작이니까 그냥 이런저런 생각들 많았던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 이제 2학기가 얼마 안 남았네요. 이거 지금 사전 검사 또 잠깐 표시를 해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 얘는 일주일 이상이었던 거죠.
상담사 : 계속 점점 체크가 빨라지죠. 감사합니다. 문항별로 우리 조금씩 확인을 해볼게요. 선생님 좀 기분이 가라앉거나 약간 울적하고 희망이 없다고 느낀 게 2점 주셨네요.
내담자 : 계속 며칠 동안 이렇게 체크를 했는데 그렇게 보니까 지난 일주일 동안 계속 체크를 했던 것 같아서.
상담사 : 이 부분을 체크를 하셨어요. 그래서 2점 이제 보통 1점씩 주다가.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 횟수가 늘어난 것 같아서 2점을 주신 거고요. 그리고 이거 피곤하고 좀 기운이 거의 없는 것도 계속 이렇게 주기적인 체크가 있었어서 이것도 2점 주신 건가요? 그리고 6번에 다시 체크를 하셨네요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 여기에도 2점을 주셨어요.
내담자 : 이거 같은 경우는 어쨌든 바로 해답을 이렇게 내릴 수 있는 건 아니니까.
상담사 : 맞아요. 그러면 선생님이 혹시 일을 하면서 경제적인 어떤 보탬이 된다 싶으시면은 조금 이런 부분에서 마음이 좀 편안해지실 것 같으세요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 근데 그러면서 드는 생각은 내가 감당할 수 있을까 지금 공부랑 이 모든 걸 다 감당할 수 있을까라는 생각도 같이 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 좀 경제적으로 선생님께서 뭔가 가족들에게 짐이 된다 이런 느낌이 있으신 거예요?
내담자 : 그러니까 그 부분에 대해서 그러니까 그동안 이제 제 걸로 그리고 당당하게 이렇게 하고 작년까지만 해도 일단은 아이들 케어하고 아이들 진학이라는 큰 부분이 있었으니까 그 부분에 있어서의 제 역할을 정말 많이 했고 크다고 생각을 했는데요. 그러니까 올해 같은 경우는 딱 제 걸 욕심 부리는 건 아닌가라는 생각이 들어서 아마 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 이제 공부하시고 선생님의 학비도 이제 지출이 되고 이러는 것들이.
내담자 : 1학기 학비 같은 경우는 이제 제가 모아놓은 돈을 내고 했는데 이제 2학기에도 내자면 내고 하는데 그러니까 그거는 제 거고 아이들 부분에 있어서 이제 오롯이 남편 급여로 이렇게 하고 있잖아요. 그러니까 그 부분에 대해서 작년처럼 내가 아이들 진학 그런 거 아이들 케어를 다 하면서 내가 이 정도의 역할을 하고 있으니까 이제 그거에 대한 나의 페이다 생각을 했는데 올해 봤을 때는 그렇게 그렇게 가족들을 위해서 뭘 했다기보다는 그냥 저 잘 아시니까 그런 부분에서 조금 그랬던 것 같아요. 만약에 그동안 적금을 많이 들었더라면 그런 생각도 들고 그러니까 여러 가지 생각이 들어서 아마.
상담사 : 그러면 아니면 선생님이 뭔가 실패자로 여겨졌다는 거는 경제적으로 내가 돈을 많이 쓰고 있다라는 게.
내담자 : 그것도 들 수 있었을 것 같아요. 왜냐하면 구체적으로 막 이렇게 적금을 그러니까 아주 적은 그런 건 아니었으니까 급여나 이런 부분들이 그리고 돈 받고 이런 거에 대해서 하자면 할 수 있었고 그리고 이제 그 가계부 부분에 있어서 굳이 어차피 나가는 거 뻔한데라고 생각을 했었는데 그런 경제적인 부분에 있어서 내가 관리가 좀 덜하지 않았을까 그것도 있고 주식도 주식을 많이 하지는 않는데 그걸로 인 그걸 만약에 공부를 하고 했다면 아니면 아예 하지 않았다면 이제 그런 생각들 더 몇천 이것도 아니고 천만 원이 넘는 것도 아니고 정말 몇백 이렇게 했었는데 그냥 여러 가지 생각이 들었던 것 같아요. 그래서 그런 내가 좀 더 재테크를 잘했더라면 돈 관리를 잘했다면 아니면 이제 제가 다른 사람들처럼 아르바이트 뭐 이런 걸 시간제 일 이런 걸 했었더라면 그냥 그런 생각들이 많았던 것 같아요. 저축 부분도 그렇고.
상담사 : 그러니까 좀 경제적인 기여가.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 내가 미비하다라고 스스로 생각하시나 보네요. 선생님이.
내담자 : 어제하고 오늘 좀 그런 생각을 한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지난 그 남편분 이제 사건 이후로 계속 계속되는 이제 파장이 이렇게 있나 봐요.
내담자 : 그런 맞아요 그런 것 같아요. 그리고 그리고 이제 뭐 적금 부분이나 그리고 주위에 이제 갑자기 신랑이 퇴직을 하고 언니 그러니까 아는 언니가 그러니까 저희 큰애 친구 엄마가 퇴직을 갑자기 해서 우울증이 왔었어요. 그리고 그 언니가 다시 일을 시작했는데 언니가 오전에 이제 통화를 했는데 일당도 아니고 건수를 이렇게 전화를 받아서 하는 건가 봐요. 그래서 어제 하루 종일 해서 지난주에 하루 종일 해서 커피 한 잔 값 벌었어 이렇게 얘기를 하더라고요. 그러니까 정말 돈 벌기가 어렵구나라는 생각이 들면서 그러니까 더 신랑한테 약간 미안한 마음도 들고 여러 생각이 들었던 것 같아요. 아마 그래서 내가 돈을 몇억을 모았더라면 아니 몇천을 이렇게 했다 하면 뭐 그런 생각부터 그냥 경제적인 그런 생각으로 한 것 같아요. 아마 실패 이런 부분은 재테크 이런 부분이 아니었을까.
상담사 : 근데 선생님이 만약에 그 더 몇 년 전으로 돌아가신다고 하면 지금 후회가 남으신다는 의미이세요?
내담자 : 아마 그래도 안 했을 거예요. 왜냐하면 그때 저희 아이들이 너무 중요했고 그러니까 제가 전에 대학원을 6년을 다녔었거든요. 그래서 남편이 서울 발령나고 그때 이제 유치원 때 큰아들이 5살이었는데 유치원에서 1박 2일 캠프를 갔어요. 세계 문화 캠프를 갔는데 그때 처음 분리 불안이 왔었어요. 그래서 그 뒤로 밖에 나가서 가족과 떨어져서 자는 걸 못했었는데 예산에 이제 학교에서 연락이 와서 이제 저희 대학원에서 소개를 해 주셨는데 그 학교가 저희 시댁 큰아버지의 학교였던 거예요. 그러니까 연결을 하려고 한 건 아니었는데 그때 그렇게 왔을 때 이제 시아버님이랑 시어머님이 내려와라 내려와서 경력 쌓고 대전으로 다시 가면 되지 않니 그러는데 그때 큰아들이 6살이었어요. 그 5살 겪고서 6살 때 그럼 엄마 혼자 가라고 자기랑 @NAME는 그러니까 외갓집에 갈 테니까 그래서 그러니까 가시려면 가려면 혼자 가라고 그러면서 다른 형 누나들은 다른 선생님이 가르쳐주면 되지만 자기들은 엄마밖에 없지 않냐 그래가지고 그때 있었거든요. 그래서 그 뒤로 하고 선생님을 과외 선생님 학원 선생님 하는 것보다 저랑 그냥 제가 공부를 봐주는 건 아니지만 해주고 그냥 그런 게 좋았었어요. 그래서 하다가 이제 작년까지 그걸 끝나니까 아마 내가 여기서 경제적 활동하는 게 뭐지라는 생각을 더 했던 것 같고 이제 이번 남편 사건 하면서 재테크를 잘했더라면 이런 생각도 있었던 것 같아서 만약에 제가 그 전으로 돌아가도 애들 생각하고 하면 다시 그러니까 그때 경제적으로 일을 하거나 그러진 않았을 것 같아요. 똑같았을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님은 그 순간에는 그 최선을 계속 다하셔서 매해 매해 올해는 이게 우리 집에 내가 필요한 일이야 내가 필요한 부분이야 이렇게 생각하셔서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 하셨을 거고 그거를 작년까지 충분히 그렇게 하시고 이제 대학원 진학하신 거는 이제 아이들이 내 손 갈 게 없으니까 이제 나도 내가 해보고 싶은 걸 하자 하고 오신 게 선생님 그렇게 오셨을 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그리고.
내담자 : 아마 제 그러니까 처음에 대학원 입학도 이제 신랑이 이렇게 교회 목사님이 이렇게 해서 했잖아요. 어떻게 보면 제가 더 준비를 해서 금전적인 것도 했을 수도 있고 어떤 게 맞을지는 모르겠어요. 왜냐하면 안 해본 일에 대해서는 내가 그랬을 것 같아라고 대답을 못하니까 근데 어쨌든 그러니까 다 생각하고 있을 때 크게 부담이 없을 거라고 생각을 했었거든요. 그리고 그렇다고 그거 같아요. 우리 걸로 했을 때는 부담이 없는데 제가 이제 내 거 부분에 대해서를 이렇게 급여에서 쓴다든가 그래서 조금 더 그런 생각이 드는 것 같아요. 예전만 해도 이제 아이한테 필요한 거 있으면 제가 모아뒀던 돈에서 이렇게 내주고 대신 주고 이런 게 있었거든요. 그래서 그런 부분이 크지 않나 싶어요. 그러니까 흔히들 제 나이 됐을 때 내 거에 파이가 되게 다들 있는 것 같은데 그래서 그 생각을 하는 것 같아요. 내가 내 게 딱 있었으면 딱 이렇게 내줬을 텐데 신랑한테.
상담사 : 그러니까 선생님의 어떤 그러니까 내가 모은 돈이야 이런 걸로 아이들 기숙사비를 낸다든지 아이들한테 필요한 걸 이렇게 내주는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 게 이제 엄마가 해준다라는 느낌으로 그동안 좀 해줬을까요?
내담자 : 아니요. 엄마가 해줬다기보다는 이거 아빠가 이렇게 열심히 하고 있고 우리가 이렇게 했어 했는데 이제 그 부분이 그 아이들한테가 아니라 그냥 남편한테 미안하기도 하고 그냥 스스로 그냥 그런 느낌인 것 같아요. 혼자 너무 짐을 지게 해줬나 작년 같은 경우는 내가 어쩔 수 없잖아 내가 애들 이렇게 케어하니까 하고 올해는 이제 또 다른 거니까 그랬던 것 같아요. 그리고 오늘 이제 둘째 그걸 기숙사비를 내는데 이제 큰애는 제가 냈었고 이제 둘째는 저한테도 낼 돈은 있었어요. 그래서 있는데 일단 남편한테 그 사건도 있고 그래서 이번에는 이제 당신이 맡아보라고 하면서 찍어 보냈어요. 여보 이렇게.
상담사 : 계좌번호.
내담자 : 여기 계좌번호 이거 있는데 이거 당신이 낼래요? 아니면 제가 그때 말씀드리고 주택 청약 제가 딴 게 있긴 한데 주택 청약 이걸 낼까요? 그랬어요 했더니 내가 알아서 낼게요 하고 왔어요. 그러면서 다 내고 했어요. 이렇게 왔는데 그러니까 남편 딴에는 애들 대학 가고 하면 좀 더 그러니까 여행도 많이 가고 자기 골프도 많이 가고 막 다 모든 게 좋아질 줄 알았는데 그렇게 경제적으로 올해는 정말 좀 되게 여유롭겠다 생각을 했는데 여전히 그렇게 이렇게 돈에 대해서 생각을 해야 되더라 이렇게 하면서 하긴 뭐 돈이 아주 많아도 그런 생각은 할 거야 이런 생각 그런 문자가 왔더라고요. 그래서 그 모든 게 좀 복합적이었던 것 같아요. 차라리 그냥 내가 내 돈으로 @NAME 걸 내고 이랬으면 좀 더 마음이 편했을까 싶기도 하고 그래서 재테크 부분에 대해서 조금 오늘은 많이 생각을 했던 것 같아요. 오전에.
상담사 : 선생님이 바라시는 삶은 굉장히 완벽한 걸 바라시는 거네요.
내담자 : 그런요.
상담사 : 아이들 내가 서포트하는 것도 공부하는 것도 내가 완벽하게 엄마가 애들 불안하지 않도록 편안하게 집에서 다 알려주고 이제 준비도 해주고 이런 것도 역할도 해야 돼. 그리고 아이들 밥 먹이는 것도 아이들이 먹고 싶은 거 엄마가 엄마 손으로 만들어서 해줘야 돼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 남편 내조에 대해서도 남편한테 빠지지 않게 챙겨주고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남편이 걱정하지 않게 해줘야 돼. 그리고 나는 돈도 있어야 돼 근데 그걸 다 할 수 있는 사람이 있을까요?
내담자 : 그러니까 그래서 그러니까 완벽주의 생각은 완벽주의다 보면 더 미루게 되기도 하고 하잖아요. 그러니까 제일 좋은 예가 제가 저를 봤을 때 내신 6등급짜리가 1등급 대학을 바라보는 그런 상황인 것 같아요. 능력이 안 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 부분에 있어서 그러니까 목표를 낮추고 있는 거고 근데 그렇게 보면 또 주위를 보면 그 모든 걸 또 잘하는 사람들이 그러니까 주의라기보다는 남편 어떤 사람은 어떤 와이프는 정말 아니 돈을 되게 잘 버는 와이프가 있고 여러 가지가 있잖아요. 그래서 그거를 스스로 복합적으로 정말 다 잘하려고 그랬던 것 같아요. 그리고 그런 부분이 이제 작년까지도 다 그렇게 얘기 듣고 했는데 이제 집도 한 번은 움직여야 되고 다 바꿔야 되고 이제 다 그 모든 게 생각이 들고 하니까 그런 것 같아요. 딱 좋은 게 내신 1등급 대학을 내신 6등급짜리가 보고서 왜 안 되지 안 되지 그냥 그 상황인 것 같아요. 그래서 목표를 낮추든 아니면 제가 능력을 이제 경제적인 걸 올리든 그거를 생각하고 준비하는 게 맞을 것 같아요.
상담사 : 근데 사실 선생님이 지금 만약에 나는 일을 하겠다 마음을 먹으면 아예 할 수 없는 상황도 아니잖아요. 그렇죠. 여러 가지 찾아보면 선생님의 조건으로 맞추어서 할 만한 일들이 분명히 있는데 또 그러기에는 선생님이 애들을 놓치는 부분이 생길 것 같고 애들의 엄마의 빈자리를 느낄 것 같고.
내담자 : 그건 이제 애들이 @AGE 이상이니까 저는 그 부분은 그러니까 열아홉까지 그러니까 제가 널 이렇게 해줄게 뭐 해줄게 너 이렇게 해야 돼가 아니라 본인들이 뭔가를 할 수 있을 때까지는 이렇게 밥이면 밥 케어해 주는 게 맞다고 생각을 했었어요. 근데 이제 그 부분이 @AGE이 됐으니까 본인들이 하는 게 맞고 근데 다만 그거는 있는 것 같아요. 아이들이 정말 밖에서 힘들게 하고 와서 엄마 하고 왔을 때 그때는 이렇게 잘 쉬고 다시 본인들 자리로 가고 그 부분에 대해서 생각을 했던 것 같고요. 근데 지금 고민하는 거는 이제 제가 마음먹으면 할 수 있는 일들에 대해서 그 선생님 나왔을 때 만약에 그걸 한다면 제가 이 공부는 다 못한다고 했잖아요. 그러니까 그러니까 그걸 다 잘하는 사람도 있겠지만 그러니까 선택을 일단은 그러니까 토요일 금요일 말씀드린 것처럼 일단은 공부를 열심히 하고 나중에 이제 그 뒤를 생각하자 이렇게 일단 선택을 했는데 어떤 일에 대해서도 이제 아쉬운 거는 있는 거고 그리고 능력이 안 된다는 것도 있는 거고 지금 다른 일을 할 수는 없잖아요. 그래서 일자리도 없고 여러 가지 그러니까 이러지도 저러지도 못하는 상황.
상담사 : 그러니까 제가 선생님 말씀을 들으니까 일자리도 선생님이 생각하는 완벽한 보수도 좋아야 돼.
내담자 : 아니요. 아니요. 정말 보수는 상관없어요.
상담사 : 어떤 전문적인 커리어가 점점 일을 하면 연수가 가면 갈수록 그게 이렇게 점점 쌓아져야 가기를 원하시는 일을 갖기를 원하시는 것 같고.
내담자 : 그렇지 않은 게 그러니까 저는 그렇게 사람들 눈을 신경 쓰지 않아요. 그래서 되게 그런 건 있는 거예요. 그러니까 그러니까 제가 청소년 지도사도 있으니까 그러면 청소년 돌봄제라든가 이제 그런 일들이 있잖아요. 근데 그게 시간이 밤에도 가야 되고 하는데 저한테 보수는 솔직히 정말 중요하지 않거든요. 근데 제가 과연 이런 상황에서 한다면 오롯이 이 아이한테 이 일에 집중을 해야 될 텐데 공부하고 하다 보면 여기에 민폐가 되지 않을까 아마 제가 공부를 안 하고 있다면 일이나 이런 거에 더 오롯이 할 거예요. 그러니까 둘 다 잘할 자신이 없는 거지 그래서 정말 상담 일이 작은 거라도 그러니까 그 자원봉사도 그렇게 했겠죠. 그래서 교육청 자원봉사도 그러니까 두 개 다 잘할 자신이 없어서 그렇지 이 일이 뭐 보수가 적거나 주위에서 봤을 때 뭐라 하든가 그래서 못하는 건 아니에요. 그래서 예전에 그래서 그러니까 저희 아이 내가 엄마가 되면 아이들이 이런 식으로 공부를 가르쳐야지 해가지고 영어 나라 선생님도 가서 했었던 거고 그래서 뭔가 제가 하고 싶은 잘해야겠다 하는 거에 대해서 생각이 있는 것 같아요. 근데 지금은 둘 다 잘할 자신이 없어서.
상담사 : 그러니까 뭔가를 하면 제대로 해야 된다라고 생각하시는 거네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 뭔가를 내가 결정을 해서 하면 제대로 해야 되는데 지금 일을 하기에는 여러 상황들이 조금 이렇게 안정적이지 않게 내가 아직도 해야 될 일들이 좀 남아 있는 것 같고 내 개인적으로도 공부를 더 마무리 짓고 해야 될 것 같고 아이들도 그렇고 그런 상황에서 일을 해서 내가 일을 할 때 내가 그렇게 거기에서 완벽하게 해낼 수 있을까 자신이 없어 지금 그렇게 생각하시는 것 같아요.
내담자 : 만약에 정말 지금 제가 교육청 상담을 하다가 너무 부족해 조금 더 전문적으로 하고 싶어 해서 온 게 목적이잖아요. 그래서 그런 상황에서 와서 만약에 제가 일을 한다면 경제적으로는 더 나아질 수 있겠지만 사람이 이거는 돈을 받고 하는 일이니까 그만큼 더 열심히 해야 되고 누군가한테 하는 일이기 때문에 더 제 것보다는 더 많이 해야 된다고 생각을 하거든요. 그렇게 하다 보면 내가 좀 더 전문성을 갖기 위해서 온 공부가 정말 퇴근하고 바로 막 와서 해야 되는 원래 상담 공부를 하겠다는 그 목적에도 정말 그냥 어쩌다 보니 졸업하게 되는 거가 되면 그것도 너무 그러니까 그 문제를 고민하다가 이제 공부를 하자 하고 한 건데 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 선생님이 아까 말씀하신 대로 완벽함을 추구하다 보니까 이게 결정도 어렵고 결정을 해도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 진짜 완벽한 결정이 맞을까 이게 제대로 한 게 맞을까가 늘 찝찝함이 좀 남아 있으신 것 같거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 선택을 하면 안 가본 길에 대한 거는 항상 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 저는 선생님이 물론 그렇게 이렇게 철저하게 준비를 하고 계획을 해서 시작을 하시는 것도 좋지만 이렇게 정말 완벽한 사람이 저는 못 찾겠던데 선생님은 찾아보셨어요? 일도 잘하고 애들한테 하고 남편 서포트하고 가사 일도 열심히 하고 이러는 사람이 몇이나 있을까요? 솔직히 여자 교수님들 중에 자기 자기가 키운 사람 없고 이렇게 전문가라고 나와서 가족 상담하고 이러는 사람 중에 자기가 키운 사람 없잖아요. 그러니까 어느 정도는 희생을 감수하고 이제 아는 척하면서 서로 살아가는 게 이제 사람들인 것 같거든요.
내담자 : 맞아 근데 제가 오늘도 둘째랑 한 얘기가 이제 이런 얘기를 큰애랑 둘째랑 되게 많이 한대 엄마는 희생이라는 말이 싫어 희생이라는 게 누구는 본인은 뭐 이렇게 해서 희생을 해서 하지만 그건 다른 사람한테 짐이 되는 얘기야 그래서 엄마는 희생이라는 말보다는 선택이라는 말이 더 맞는 것 같아 이러면서 얘기를 했어요. 그래서 금메달 따서 누가 희생해 주신 부모님께 이렇게 했는데 그렇게 하면 그 말조차가 이 사람한테 짐이 되는 거니까 엄마 선택이고 선택이란 말이 좋은 것 같아 그냥 그런 얘기를 했었거든요. 그래서 근데 모르겠어요. 남편도 가끔 진짜 이제 견디고 버틴다고 했든가 그러니까 그게 가족이라고 얘기를 했어요. 그런 힘이 그러니까 맞아 다들 그러고 살아라는 생각이 드니까 그래서 그랬던 것 같아요. 또 아까 그 큰애 친구 엄마의 그 얘기도 그렇고 다들 참 어렵구나라는 생각이 들어서 더 마음이 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 생각하는 완벽한 모습은 어떤 걸까요?
내담자 : 다 잘하는 거겠죠.
상담사 : 다 잘하는 거 그럴 수가 있을까요?
내담자 : 그럴게요. 그래서 보면 근데 예전에는 정말 그렇게 다 완벽하게 했던 것 같거든요. 집안도 그렇고 그래서 근데 작년부터는 그러니까 좀 몸도 그렇고 하니까 스스로 그러는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 진짜 집안일하고 아이들 돌보는 것만 해도 완벽하게 하기가 쉽지가 않은데 또 거기 지금 새로운 공부를 시작하시고 일을 또 생각하시면 짐이 너무 큰 짐이 될 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 아이들을 이제 돌본다는 생각은 전혀 하지 않거든요. 왜냐하면 UAVS이고 이제 지들이 잘하고 있고 하니까 오히려 애들한테 받는다는 생각이 들어서.
내담자 : 이게 저는 아직도 제가 이게 풀타임으로 일을 한다는 느낌이 없고 그냥 제 정체성은 좀 전업 주부 같은 느낌이에요. 사실은.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그러니까 애들 한 어릴 때 한 10년 정도 그냥 거의 전업 주부도 아닌 전업으로 한 8년 이상 그냥 애들만 돌보고 살았었거든요. 그렇게 하다가 이제 공부를 했는데 공부하면서도 계속 일이 조금조금씩 있었어요. 관련된 일들이 조금조금씩 있어서 애들 어린이집 갔을 때 그때만 잠깐 하고 이제 저는 4시까지밖에 못해요. 맨날 이렇게 얘기해서 애들 이제 어린이집 4시 하원에 무조건 맞춰서 오고 막 이렇게 했었거든요. 그러니까 저는 그냥 그게 더 우선이었기 때문에 아직도 그냥 전업 주부 같은 느낌이고 이거는 그냥 아르바이트하는 건가 근데 아르바이트 치고는 너무 많이 일을 하네 이런 느낌이거든요. 그래서 이제 제 정체성은 그냥 아이들하고 집인 것 같아요. 더 그런 그러니까 선생님도 어쩌면 일을 하신다고 하셔도.
상담사 : 맞아요. 선생님하고 똑같을 거예요.
상담사 : 그런 느낌으로 계속 그렇게 생각하실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그래요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 매일 아침에 출근하고 매일 퇴근 출퇴근이 반복이 계속 되셔도 나는 나는 집을 예쁘게 치우고 맛있는 거 해놓고 애들 방학인데 집에 편안하게 있게 해 줘야지 이 생각이 더 강하실 것 같고 직장에서 내가 직급이 올라가고 내가 일을 뭐를 하고 뭐를 하고 이런 것들은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 직장에 있을 때는 굉장히 열심히 하시겠지만 그거는 나한테 그렇게 중요한 일은 아니실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 제가 선생님에 대해서 고등학교 교사에 대해서 그런 생각이 더 들었던 거예요. 그리고 그래서 그러니까 선생님 그러니까 지금 상담 선생님이 너무 좋아 보이시고 그러니까 저도 어쨌든 비중을 둔다면 저도 가정이 더 크거든요. 그래서 그때 선생님 같은 경우는 이제 상담으로 계속 하셨었던 거고 그러니까 지금 이렇게 짧게 그렇게 할 수 있는 아르바이트식으로 할 수 있는 부분이 적다라는 생각이 들더라고요. 그래서 그래서 아마 고민을 그러니까 그런 답이 없잖아요. 그렇다고 뭐 제가 파트타임으로 할 수 있는 만한 그런 역량도 없고 그런 생각이 드니까 그럼 열심히 공부하자 처음 생각했던 대로 하자 싶으면서도 그냥 그런 경제적인 부분은 계속 생각을 하고 그러니까 저 같은 경우는 우울하거나 이러면 맛있는 걸 먹는다든가 여행을 간다든가 이렇기보다는 그거에서 문제일 작은 거라도 하나를 해결하면 그게 스트레스가 풀리는 스타일이니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이런 어쩌면 이 6번 지금 내가 나는 스스로가 실패자로 여기거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느끼는 이런 부분들은 그동안에 선생님이 자녀들을 돌보고 가사 일을 하시면서 좀 이렇게 주기적으로 많이 생각하신 부분이시지 않을까 싶기도 해요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 생각들이 이렇게 좀 지속적으로 갈 때 좀 선생님은 어떻게 여기까지 이렇게 오셨을까요? 이겨내고.
내담자 : 그냥 그때마다 그러니까 더 책을 더 많이 읽고 그리고 남편이랑 또 이런 부분을 얘기를 했었고 그리고 뭔가를 그때마다 하나씩을 더 일을 하니까 그러니까 실패자로 여겨지거나 실망시켰다고 생각되면 그러니까 베란다 하나를 더 치우든가 그런 식으로 해서 이렇게 이렇게.
상담사 : 그렇지 우리 집에서 내가 필요한 존재야라고 스스로 자꾸 인식하게.
내담자 : 그냥 제가 스스로 스스로 이 부분은 치워놔야지 그러면 오늘 그래 그래도 뭔가 했다 이제 그런 식으로 그랬던 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 저도 애들이 괜히 좋아하는 간식 더 만들고 막 이렇게 했던 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 역시 엄마가 최고야 막 이 얘기 들으면서 이제 또 그런 생각들이 이렇게 상쇄되고.
내담자 : 맞아요. 그러니까 저희 형님 같은 경우는 약사신데 석사 그러니까 똑같이 이제 형님은 약학 석사고 이제 저는 이제 교육학 석사인데 그러니까 전문직이다 보니까 그러니까 계속 일을 하실 수 있고 그리고 지금 이번 달부터 이제 아버님이 실버타운 좋은 데 계시다가 이제 나 이제 너희들이랑 살고 싶다 해서 형님 아주머니 댁으로 들어가셨어요. 근데 항상 보면 정말 빈틈없이 정말 그럴 사람이 있을까 하시잖아요. 근데 본인의 일에 대해서나 친정에서도 장녀신데 그래서 아버님이 나오시고 거기를 이제 친정 부모님이 들어가시는데 거기서도 맏딸로서의 그걸 다 챙기시고 그리고 저희 시댁이 7남매인데 그 일도 다 정말 다 잘 챙기시고 정말 빈틈없이 다 잘하세요. 그래서 아이들 둘도 결혼시키고 그러면서 이제 못하는 부분에 대해서는 저 어려워요. 이렇게 얘기도 하시고 근데 그럼에도 불구하고 아버님 자서전 쓸 때도 형님이 이렇게 다 하시고 정말 제가 봐도 너무 존경스러운 분이시거든요. 그러니까 그런 거 보면서 더 자극도 받고 정말 대단하다 저렇게 하고 싶다 이런 생각도 큰 거예요.
상담사 : 그런 분이 진짜 만에 하나 있을까 말까 한 분을 알고 계시는 것 같아요. 근데 진짜 그런 분은 진짜 진짜 어쩌다가 한 분씩 계시는 거고.
내담자 : 너무 정말 대단하시거든요. 그래서 그런 긍정적인 마인드나 준비력이라든가 모든 것들이 다 완벽하시니까 더 닮고 싶고 배우고 싶고 또 그 전문직이니까 정년도 없고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 더 그런 거.
상담사 : 약사분들은 면허 있으시니까 진짜 그냥 막 한참 놀다가도.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그냥 동네에 취직해서 4시간만 일해도.
내담자 : 애 다 키우고.
상담사 : 몇백씩 받고 하시더라고요.
내담자 : 애 다 키우고 그렇게 다시 병원 가셔서 하시는데.
상담사 : 그러니까 그런 분은 진짜 드문 거고 그런 분이 가까이 계시니까 더 자극이 정말 자극이 되면서 약간 나는 뭔가 이런 생각이 드실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그래서 이제 계속 아마 형님 영향도 클 것 같아요. 왜냐하면 계속 그래서 저도 우리 집은 며느리들이 정말 대단해 정말 잘해 완벽해 이 소리를 둘 다 들으면서 이렇게 했었던 거니까 그래서 그 부분이 컸던 것 같아요. 그래서 그래도 그렇다고 형님이랑 사이가 안 좋으면 그럴 텐데 형님이랑 사이가 너무 좋고 또 지금 아버님 모시면서 형님이 힘드신 걸 이제 제가 들을 수 있게 들어드리고 서로 더 공감하고 하니까 그런 것 같아요.
상담사 : 시부모님이 진짜 자식들 잘 키워서 결혼 다 잘 시키셨네요.
내담자 : 그래서 저희가 진짜 7남매인데 시누가 5명이거든요. 그러니까 아주버님 시누 다섯 저희 신랑인데 그러니까 이 모든 게 다 되는 게 그러니까 너무 감사한 게 형님이랑 저랑 이렇게 또 잘 맞고 그리고 정말 좋으신 분이니까 둘이 상의해서 할 수 있고 하니까 좋았던 것 같아요. 그리고 어쩜 저렇게 완벽할 수가 있지라는 생각을 형님 뵐 때마다 하고 하니까.
상담사 : 그러게요. 부럽네요. 저희는 저희 남동생이랑 저랑 남동생은 이민 가 있어서 코빼기도 안 비치고 한 1~2년에 한 번 오면 저도 아직도 못 만나고 있어요. 온 지 3주 됐다는데 아직도 못 만나고 서로 바쁘다. 걔네들도 자기들도 여기 와서 계속 약속 있다 막 이렇게 하고 미루고 미루고 이렇게 하는데 저희 부모님은 맨날 너네는 둘밖에 없는데 그러냐 막 이러는데 뭐 어떡하겠어요 옛날부터 그랬는데.
내담자 : 저희 친정은 또 다섯이거든요.
상담사 : 그러니까 다 우애도 좋으시고 잘 뭉치고 하시니까.
내담자 : 그런데 대신에 이제 부모님들이 나이가 드시고 하니까 아버님도 이제 본인의 원하는 바가 되게 명확해지셔 가지고 형님 아버님이 안 그랬는데 뭐 음식이 짜다고 하셔 이렇게 그런 게 좀 달라지시는 것 같고 저희 엄마 아빠도 세상에 정말 멋진 엄마 아빠셨는데 이제는 다 키워서 이런 거 하니까 더 자식들한테 가까이 살면서도 얘네들이 멀리 이사 갈까 봐 벌써 불안해하시는 것 같고 일주일에 이렇게 한 번 뵙고 하는데도 그래도 보고 싶고 그러신가 봐요. 그래서.
상담사 : 맞아요. 진짜 연세가 드시면 다들 노인분들의 특징이 섭섭함이 드는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그냥 뭐 물어봐도 섭섭하고 안 물어봐서 섭섭하고 다 섭섭함으로 되는 것 같아요.
내담자 : 그거를 말씀해 주시면 좋은데 그러니까 아 괜찮아 저희 친정엄마 아빠 같은 경우는 괜찮아 괜찮아 근데 일주일 못 봬도 저희가 전화하는 걸 잘 안 좋아하거든요. 근데 그렇다고 서운해하시거나 이건 안 하시고 그냥 가끔 저 딸 잘 지내지 그냥 이 정도 하시니까 근데 그것조차도 저는 죄송하고 그런 거예요. 그래서 왜냐하면 저도 애들한테 막 이렇게 그렇고 부모님한테도 그러니까 저 수술하고 이런 거 다 얘기를 안 했거든요. 그러니까 그런 상황이니까 어쩔 때는 엄마 아빠가 너무너무 잘해주시고 하는데도 그게 엄마 아빠도 약간 좀 독립적이었으면 좋겠다.
상담사 : 이 자식들만 바라보고 계속.
내담자 : 근데 그거를 말씀으로 하는 것도 아니고 근데 그게 느껴지는 거 있잖아요. 그래서.
상담사 : 그러니까 참 이게 부모님이라는 존재가 이 같이 없는데도 멀리 떨어져서 사는데도 늘 뭔가 옆에서 자꾸 잔소리하는 듯한 느낌을 주시는 게.
내담자 : 저희는 잔소리도 아니고 그냥 괜찮아 괜찮아 엄마가 뭐 해줄까 그냥 이런 느낌이어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 5명 중에 3명이 같이 대전에서 살고 논산에 1명이 살고 수원에 언니가 한 명 수원에 있다가 언니 울산으로 이사를 갔거든요. 근데도 딸이 다섯이다 보니까 다 같이 봤으면 좋겠고 매주 보다시피 하는데 연락이 없으면 얘가 무슨 일이 있나 왜 말도 못 하고 서운해 이렇게 걱정하시고 약간 우울해하시고.
상담사 : 말은 못 하시고 계속 눈치만 보고 계시는구나.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 그래서 언니가 아빠 엄마 옆에 사는데 애기가 어렸을 때 언니가 선생님이니까 그 애를 봐주시고 하셨어요. 근데 이제 얘도 이제 중학생이니까 그런 부분 또 이제 컸고 그래서 언니가 이제 학원 때문에 @PLACE에 살다가 이제 이쪽 @PLACE으로 이사 올 걸 생각을 그럼 같은 대전권이잖아요. 그러니까 그것만으로도 엄마는 얘가 가면 어쩌지?
상담사 : 엄청 멀어진다라고 생각하시는군요.
내담자 : 다른 사람들 보면 친정이 대구이기 먼 게 아닌데 엄마가 왜 이렇게 약하게 생각을 하실까 그런 생각도 들고.
상담사 : 점점 자식한테 의지하시고.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 섭섭한데 표현은 못하고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 마음 꿍하게 있다가 이게 정말 어디서 터뜨릴지 모르고 막 그러신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 저도 토요일에 이제 애 큰애 유치원 동창 엄마들을 이렇게 우연히 만난 한 분이 이민 가셨다가 오랜만에 들어오셨다고 해갖고 만났는데 다들 부모님 얘기를 다들 하더라고요. 하는데 우리 엄마 아빠가 왜 저렇게 변했는지 모르겠어. 다들 이런 얘기를 하더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 이렇게 섭섭해하고 예전 같으면 안 참고 그런 얘기할 사람이 아닌데 뭐 막 자기 오빠 와이프가 아이가 아직 없으시대요. 50이 넘는데 그러면 이제 안 낳나 보다 다들 이렇게 생각을 하고 있는데 아버지가 대뜸 밥 먹는 자리에서 술 취한 것도 아니신데 너 때문에 우리 집안 대가 끊겼다고 이렇게 얘기를 해갖고 막 언니가 울고 막 난리가 났었다는 거예요. 그래서 왜 저러는지 모르겠다고 근데 진짜 부모님들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 예전처럼 이 조절이 잘 안 되시는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 주위 봐도 그렇고 저희 엄마 같은 경우는 괜찮아 나 쟤 이사 가면 어떡하냐 이런 말씀도 직접 하시고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 저희 아버님은 정말 그러니까 워낙 개성이 강하시고 자기 그러니까 정말 개인주의자이신데 남한테 피해 가는 걸 전혀 안 하시는 분이셨어요. 그래서 그리고 흔히 말하는 정말 @SCHOOL 나와서 박사까지 다 하시고 정말 예전에 어머님이랑 살면 어머님이 워낙 자기 의견이 강하신 분이니까 어머님은 좀 힘드실 수 있어도 아버님은 괜찮을 거야 했는데 그래서 이제 형님이랑 사시는 것도 난 이렇게 살고 싶다 해가지고 이렇게 나오신 건데 형님한테 얘기 들어보면 이제 형님도 이제 당황스러우신 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오이 피클로 이렇게 이렇게 오이지 냉국처럼 탔는데 거기에 파를 다 건져내라 이렇게 얘기를 하시고 그러니까 전혀 상상하지도 못했던 아버님 모습이니까 그래서 어른들 그렇게 바뀌는 모습에 이제 똑같이 이렇게 친구 엄마들 만나보면 아는 언니도 시부모님 두 분도 이제 너무 이기적이 되시고 친정엄마 한 분이신데 언니가 외동이에요. 근데 언니 딸 언니만 바라보고 있으니까 언니도 이제 둘째까지 다 대학 보내고 좀 쉴래 이제 내 시간이 있나 보다 했더니 엄마가 같이 살자고 친정엄마가 그래서 그 언니가 엄마는 내가 놀아 보이냐고 왜 엄마는 내가 쉬는 걸 이렇게 못 보냐고서.
상담사 : 그렇지
내담자 : 엄마한테 막 울면서 얘기를 했대요. 근데 그 마음이 이제 이해가 가는 거예요. 그래서 저희 나이대 그 주변 어른들이 다 지금 그러시고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 같은 문제로 자녀들은 고민하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니깐요. 진짜 이게 무슨 돌봄이 다 여자들의 무슨 이게 끊임없는 그냥 돌고 도는 쳇바퀴인 것 같은 거예요.
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 자녀 돌보다가 이제 좀 숨 좀 돌리려고 하면은 이제.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 부모님들이 편찮으시고 다 입원하시고 맨날 병원 쫓아다녀야 되고 그 수발들고 이러시더라고요. 그러다가 결국에는 또 요양병원 들어가셔서 계시다가 돌아가시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 반복하면 병간호하시고 나면은 진짜 몸이 이제 확 늙어져서 이제 그러고 나면 진짜 본인도 병 오고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 되더라고요.
내담자 : 그렇게 겪고 나면 그러니까 그렇게 달라지는 걸 보시니까 보게 되니까 나는 저렇게 안 돼야 될 텐데라는 생각도 들게 되는 거고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 분명히 저희 엄마나 어른들도 다 그런 생각은 하고 계셨었던 건데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약해진 모습에 마음이 그렇기도 하고 나도 우리 엄마가 안 그랬는데 엄마가 저렇게 약해지는 거 보면 내가 아무리 막 의지로 해도 다르게 되지 않을까 싶고 또 아버님 뵈면 매일 내가 언제 93살이시니까 아침이 그냥 두려우시니까 그렇게 같이 살자고 하셨을 것 같고 그래서 여러 생각이 좀 많으신 것 같아요.
상담사 : 진짜 그러니까 저도 친구 엄마들 만나서 다들 한 얘기가 이제 노후 얘기 막 하고 그랬거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그래서 실버타운에 들어가네 어디 지방에 가네 이런 얘기들 하는데 다들 이제 어떻게 늙어야 잘 늙는 것인가 이제 고민하는 시기가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 50대 되면 이제 고민하게 되는 것 같아요.
내담자 : 그리 저희 부모님이 그러니까 저희 시부모님이 실버타운 들어갈 때만 해도 안에 게스트하우스가 있고 해서 저희들 가면 따로 잘 수 있고 그랬어요. 근데 요즘은 이제 거기까지 이제 다 차 가지고 오히려 대기표를 받아야 되고 금액도 정말 많이 올랐더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그러면서 그 안에 계실 때 저희 어머님이 돌아가시기 전에 거기를 정말 천국이라고 하셨거든요. 그래서 밥 다 해주지 그리고 내 집 같은 데 공간이 있고 그리고 또 리모델링도 다 각자 할 수 있거든요. 그리고 본인 차 쓰고 싶으면 쓰고 사우나 하고 운동하실 거 하고 뭐 만들 거 만들 거 다 하시고.
상담사 : 취미 생활 다 하시고.
내담자 : 그래서 나중에 그렇게 가야 되지 않을까 생각을 했는데 그거조차도 이제 금액이 어마어마하니까.
상담사 : 둘이 들어가면 한 300씩 든다니 좀 좋은 데는 그렇고.
내담자 : 저희가 3억에 300 그 두 분이 들어가서 320인가 그랬는데 이번에 이제 아버님이 나오시고 형님 부모님이 들어가시는데 보증금도 3억 2천인가 해서 2천만 원인가가 더 올랐고 두 분이 들어가시니까 420인가로 또 올랐더라고요. 그러니까 저희 때가 300이었다가 어머님이 돌아가셔서 270인가를 내는 줄 알았는데 나중에 노후도 더 올랐고.
상담사 : 저희 때 10년 지나면 더 오르겠네요.
내담자 : 그래서 많이 올랐더라고요. 저희는 진짜 아버님 거기 갈 때 적응하시면 좋겠다는 생각을 했었고 그리고 처음에 교수님들 다 그러니까 같이 세미나 여섯 분 친한 분들끼리 오늘은 뭐 법 세미나 오늘 세무 세미나 그러면서 서로 이렇게 노셨거든요. 그렇게 근데 걱정 없겠다 했는데 나중에 이제 한 번 돌아가시고.
상담사 : 계속 있기는 힘드실 것 같아요.
내담자 : 그렇게 바뀌더라고요. 그래서 말씀하신 것처럼 나중에 그러니까 아마 애 아빠 같은 경우에서 이제 노후도 생각하니까 그런 돈 부분도 했던 것 같고 그렇더라고요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 진짜 그렇게 좀 너무 먼 미래를 생각하면 우울하고 불안해지잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서.
상담사 : 그게 불안하고 우리 국민연금 아무리 많이 받아봤자 거기 넣지도 못할 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 턱도 없고 애들한테 물어 야 너네가 남는 돈 3분의 1씩 낼래 했더니 대꾸도 안 하고 쳐다도 안 봐도 그러는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 미래를 생각하면 불안하고 이제 과거를 생각하면 그때 왜 그랬을까 이렇게 생각하면은 우울해지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 기분이 되는 것 같거든요.
내담자 : 그래서 이번에 큰애가 독일 그거 가는 거를 계획서부터 제안서를 다 혼자 준비를 해서 19명을 데리고 그러니까 그게 선발돼서 다녀온 거거든요. 근데 갔다 오더니 엄마 저희가 어렸을 때 이렇게 여행 다니고 했던 게 되게 도움이 많이 됐다는 거야. 그래서 가서 뭐 마트에 가서 아까 그 얘기가 납작 복숭아 얘기를 하다 그래서 @NAME 아 너 이번에 가서 사 먹었냐 그랬더니 네 그러면서 애들 마트 데려가서 다 사 먹이고 했다면서 어렸을 때 그렇게 여행 가고 했던 게 이렇게 계획을 세우고 애들 이렇게 인솔해서 할 때 되게 도움이 많이 됐어요 하더라고요. 그래서 그런 얘기를 막 하다가 근데 의대는 정말 그러니까 보면 정말 잘 사는 애들 얘기 많아서 의대는 정말 내 의대 부모님들이 맞니 그래도 몇 가정 안 되지 않냐 했더니 엄마 막 그럴 줄 알았는데 의대 가정이 정말 많아 그러니까 의사 가족이 정말 많다는 거예요. 그래서 그래 그러면서 막 웃으면서 그 얘기를 하더라고요. 그래서 같이 이렇게 공부를 하면서도 이제 그런 경제적인 부분도 많이 다르기도 하고 그래서 여러 생각이 들었던 것 같아요. 그래서 어떤 친구는 이제 그대로 개원 물려 저희 막내 시누만 해도 아이들이 여기서 안 돼서 일본 가서 치대를 둘 다 다니고 있는데 아빠 병원이 크니까 이렇게.
상담사 : 졸업만 하고 와라 이거겠네요.
내담자 : 그래서 그런 부분들도 없지 않아 있었던 것 같아요. 근데 아이들 나중에 그런 부분도.
상담사 : 맞아요. 그러니까 아빠가 운영하던 병원 와서 일하면 진짜 제일 좋은데 요즘은 @SCHOOL도 다들 그러잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 목사님이 아버지가 목사님인 애랑.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아닌 애랑 진골 성골.
내담자 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 막 이렇게 나뉜다고 하듯이.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 이게 점점 이제 사는 게 불안해지니까 고용이 불안해지니까 다들 그럴 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 나만 잘해서 될 일이 아니다. 같은 의사도 급이 다르다 이렇게 생각하는 거죠.
내담자 : 그렇대요. 그러니까 저희 막내 시누도 그렇게 그러니까 태안에서 정말 큰 병원을 하는데 일본 가서 만난 여자애도 아빠가 강남에서 치과를 하는 거예요. 오히려 반대를 했다는 거예요. 그래서 아니 어떻게 이렇게 여기도 병원 정말 크고 태안 정말 유지고 한데 여기는 강남 유지에 강남 병원이니까 반대로.
상담사 : 그게 달라. 태안에서 커봤자 얼마나 크겠냐 이건가 보네요.
내담자 : 그러니까 강남의 병원이니까 그래서 그래서 거기다가 이제 연금 부분도 이제 남편 서로 부부가 같이 일하면 같이 이렇게 되기도 하고 하니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그래도 선생님이 이제 이렇게 상담 일 하시는 게 나중에 노후 대책 저는 남편한테 맨날 학교 다닐 때마다 노후 대책이라고 생각하고 내 막 이렇게 하고 그냥 퉁 쳤었는데
내담자 : 선생님은 하시잖아요.
상담사 : 아니 지금 진짜 애들 문제집 값 내고 있어요.
내담자 : 그것도 근데 애들이 봤을 때 엄마를 되게 아마 높게 평가를 할 거예요.
상담사 : 저희 큰애는 그냥 제가 생각하는 똑같은 엄마는 그냥 전업 주부인데 왜 맨날 저렇게 나가지 이렇게 생각하고 막내는 아기 때부터 그냥 나오는 게 하니까 그냥 우리 엄마는 맨날 나가나 보다 이렇게 생각하거든요.
내담자 : 그래도 나한테 있으면서 우리들한테 있으면서 엄마 일을 한다고 생각하는 거에 대해서 많이 정말 존경하는.
상담사 : 자기들이 일할 때쯤 돼야 알겠죠. 그게.
내담자 : 아니 그게 저도 몰랐는데 아이들이 그러니까 회사를 다니는 엄마들 그러니까 그러면서도 엄마의 역할을 다 하시는 분들 그러니까 그게 여자들이 힘든 건데 그 느낌에 대해서 다들 얘기를 하고 가치를 높이 얘기를 해주더라고요. 그래서 또 어떤 엄마 같은 경우는 그러니까 다 그런 건 아닌데 본인이 좋아서 그 일을 하시면서 돈을 버는 거에 대해서 그러니까 제가 만났던 상담 아이들 엄마 좋아서 하는 일이에요. 그러니까 그래서 그렇게 얘기하는 애들도 있고 했으니까 오히려 아이들이 더 많이 잘 느끼는 거고 그러니까.
상담사 : 나중에라도 뭐 그렇게 생각해 주면야 고맙지만 바라지도 않고요. 그냥 들이 자기들 앞길이나 빨리 찾았으면 좋겠죠. 저는 맞아요. 그러니까 저는 진짜 자녀들이 성인 자녀 두신 분들이 제일 부럽거든요. 언제 키워서 저렇게 애들이 자기 앞가림하고 살까 그렇거든요.
내담자 : 자기 앞가림은 솔직히 언제지 왜냐하면 저도 지금 50 50을 앞두고 있는데도 못하고 있으니까 근데 일단은 @AGE 되면 좋은 것 같아 고등학교 끝나면 그 뒤로는 솔직히 지각 그런 부분도 본인이 챙길 부분인 거고 그전에만 솔직히 보호자에서 저희가 사인을 하는 거지 이제 @AGE 딱 되면 보험금 같은 거 실손보험 제 돈으로 얘가 치료를 받았지만 그걸 실손보험에서 돈 나오는 건 애 통장으로 가더라고요. 그러니까 그때부터는 뭐든지 좀 다 편해지는 것 같아요. 그래서 고등학교 지나고 대학교 와서 만약에 그 뒤에 공부를 해서 자기가 다른 전공을 선택한다 해도 그거는 자기 몫인 거고 그래서 @AGE이 좋은 것 같아요. 둘째도 지금 대학원이나 교환 학생 고민하는 것도 본인이 결정하고 선택할 부분이고.
상담사 : 그렇죠. 그럼 빨리 고등학교 졸업시키는 게 1차 목표예요.
내담자 : 파이팅.
상담사 : K고딩이 버티기 힘드네요. 오늘 아침에도 막 소리 버럭버럭 지르고 이제 100일 남았니 그 말 한마디 했다가 그런 말을 뭐 하러 하는 거냐고 막 소리를 질러 갖고 미안해 그랬더니 미안한 소리는 아직 하지도 마 꺼내지도 마 막 하더라고요.
내담자 : 많이 힘든가 보다, 애기.
상담사 : 그러니까요. 힘든가 봐요. 요새 더우니까 더 애가 예민해져 있어서 선생님 이제 그동안 이제 체크하신 것들이 이제 쌓여서 오늘은 2점 주신 것들이 여러 개 있으셨던 거고요.
내담자 : 일주일 이상이니까.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이제 시간이 얼마 남지 않긴 했는데 여기 이 생각 질문지 오늘 오랜만에 한번 여기를 이렇게 좀 자세히 선생님이 얘기했던 부분에 대해서 어떤 생각들을 갖고 있는지 전혀 안 그러면 0점에 이제 거의 그러면 6점에 체크를 해 주시면 돼요.
내담자 : 완벽하지 않는 가치가 없다는 저한테는 그런데 다른 사람들한테는 그렇지 않거든요.
상담사 : 스스로에 대해서 하시면 돼요.
내담자 : 저한테만 하면 되겠죠?
상담사 : 네 스스로에 대해서. 비가 그쳐가는 것 같네요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 소나기여서.
상담사 : 감사합니다. 일단 좀 점수가 높은 거 먼저 보면 4번에 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 4점 주셨어요. 여기에서 조금 더 설명을 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 아마 오늘 좀 더 그랬던 것 같아요. 그러니까 이게 완벽하지 않으면이라는 걸 100%로 생각하는 게 아니라 아마 제가 생각하는 일들 아까 말씀드린 것처럼 6등급인데 1등급 그런 거고 근데 이걸 다른 사람들한테 하는 게 아니라 그렇게 해야지 지금까지 저희 집이 이렇게 운영이 되고 했었으니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 어쩌면 선생님이 갖고 계신 기준이 조금 남들이 보기에는 그게 낮은 건 아니잖아라고 얘기할 수도 있겠네요. 선생님이 이 정도는 돼야지라고 생각하는 그 기본이라는 게.
내담자 : 그렇죠. 근데 제 주위에 아까 형님 말씀드렸듯이 그러니까 그런 사람도 있기 때문에 그리고 작년까지는 정말 그렇게 살아왔다고 생각을 하니까 그러니까 이게 아이를 1등 시키고 이게 아니라 그냥 제가 생각하는 것대로 애들 먹고 싶을 때 먹고 이렇게 경제적으로 남편 필요할 때 이렇게 해주고 이런 것들이었던 것 같아요. 그리고 항상 남편 회사에서도 정말 저 와이프 대단해 집에 있으면서 애들한테나 남편 그런 것들 남편 친구들한테도 정말 @NAME 씨 대단한 거 같아 이런 얘기를 듣고 그리고 이제 형님이랑 같이 저 집은 정말 며느리들이 정말 훌륭해 그러니까 저는 명절 때도 음식 제가 다 해갔거든요. 그러니까 그런 것들을 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님이 생각할 때는 정말 이렇게 완벽해야 해라는 그런 좀 나만의 도식이 있으신 거네요.
내담자 : 그렇지 않았으면 남편이 타지에 있는 동안 많이 이렇게 어려웠을 수도 있으니까.
상담사 : 내가 꿋꿋이 잘 지켜야 해 이거를 아이들이건 우리 집이건 여기에서 뭔가 느슨해지면 안 돼라는 마음이 있으셨구나.
내담자 : 명절 때도 어쨌든 제가 해가야지 어머님이 편하셨던 거고 형님도 제가 하는 만큼 형님도 더 편해지실 수 있는 거니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 약에 선생님이 완벽하지 않게 해 갔다면 이렇게 명절 준비를 다 안 해가고 그냥 같이 나눠서 n분의 1 해요. 해서 이렇게 하는 거는 어떻게 생각이 드세요?
내담자 : 그럴 수는 없었어요. 왜냐하면 저희가 7남매인데 그러니까 시누들이 다 명절 시댁에서 보내고 와서 저희 집 그러니까 저희 시댁에서 다 모여서 먹고 하면 어쨌든 고모부들도 여기 친정에서 잘 먹고 잘해야지 우리 시누들이 기가 산다고 할까 그런 느낌이 들고 하는 거니까 그래서 그걸 잘해야 된다고 생각을 했고 형님은 서울에서 오시는데 기차를 타고 오시니까 제가 더 많이 하면 형님이 좀 편하게 오실 수 있고.
상담사 : 여기 대전에서 다 하셨어요? 다 여기로 부르시는 거예요.
내담자 : 아니 아니 그러니까 음식을 다 해서 시댁이 예산인데 거기서 바로 요리 데워서 먹을 수 있고 덜어서 먹을 수 있게 저 그때 쿠키까지 다 구워봤거든요. 근데 그게 뭐 누구한테 잘 보이려고 칭찬받으려고 한 게 아니라 그냥 잘 먹고 다들 이렇게 힐링해서 가는 게 명절이야 해서 다들 스트레스받는 게 아니라 같이 제가 이렇게 해서 가면 같이 얘기도 하고 먹을 수 있고 정말 좋았어요. 그래서 정말 힐링하고 간다는 게 좋았었거든요. 그러면 아버님이 몰래 용돈 네가 또 고생이 많다 그러니까 이러신 분이셨어요 아버님이 그래서 눈에 넣어도 안 아픈 며느리지 그러면서 아버님이 어머님한테도 안 하실 말씀 그러니까 칭찬 같은 걸 많이 해 주시고 하셨으니까 그러니까 사랑을 참 많이 받는다고 생각을 했어요.
상담사 : 그렇게까지 했는데 사랑을 안 해 주시면 그거 진짜 섭섭한 일이지 않으세요?
내담자 : 아니요. 그냥 마음이었던 것 같아요. 그냥 그래서 당연시 받아들일 수도 있잖아요. 며느리면 그렇게 하는 게 당연해 할 수 있는데 오히려 예쁘게 봐주시니까 저는 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그럼 만약에 선생님한테 딸이 있다. 내가 내 딸이 있는데 내 딸이 나처럼 이렇게 완벽하게 집안일하려고 하고 명절이면 다 준비해 가고 이렇게 한다. 그럼 선생님은 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 저는 그러니까 나처럼이 없는 것 같아요. 왜냐하면 그건 걔 몫이고 걔 선택이니까 걔가 싫으면 안 하는 게 맞는 거고 그래서 저는 큰애나 둘째한테도 마찬가지고 우리 아이들의 배우자한테도 마찬가지고 그건 본인들의 선택이고 본인들의 생각인 것 같아요. 그래서 걔가 좋다고 하면 왜냐하면 저도 누가 하라고 한 게 아니라 제가 좋아서 그렇게 한 거기 때문에 본인이 좋다고 하면 뭐라고 안 할 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님은 그 선생님이 해간 음식들로 사람들이 막 기분 좋게 먹고 그 메인도 먹고 디저트까지 완벽하게 딱 먹고 기분 좋아하는 그 모습이 선생님한테는 기쁨이 되시는 건가요?
내담자 : 그래서 그냥 제가 그 누구를 생각하면서 이거는 우리 넷째 고모부가 좋아하시는 거야 그러면 이거 있네요 하고 드시는 게 좋았던 거고 어머님은 또 네 덕에 그래도 이렇게 명절 또 보냈다 이렇게 그냥 각각이 행복해하는 모습이 좋았고 다행히 감사하게 그걸 제가 그 요리를 그걸 할 수 있었다는 게 좋았었던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그러니까 이게 근데 진짜 마음으로는 그럼 준비하실 때 피곤하거나 이걸로 이번에 내가 다 해 갈 수 있을까 이런 생각은 안 드셨어요?
내담자 : 네 그러니까 사람들이 미쳤다고 했거든요. 주위에서 난 정말 즐거워서 하는데 그랬고 그러니까 부침개 그러니까 저희는 제사 같은 거 안 지내니까 그러니까 동태전 같은 경우를 바로 그러니까 동네 언니가 제사 때문에 하는 걸 보고 나도 이거 하는 거 좋아하는데 먹는 거 좋아하는데 그래가지고 동태포를 그 자리에서 떠가지고 발라와서 집에서 부쳤어요. 이렇게 가져가려는데 애들이 그 자리에서 다 먹는 거예요. 너무 맛있대요. 그래서 거기 먹고 다음 날 다시 또 부쳐서 밤새워서 부쳐서 가고 했거든요. 그러니까 그냥 그게 즐거웠어요. 그러니까 제가 잘하는 걸로 다행히 좋아할 수 있고 그거를 사람들도 좋아해 주니까.
상담사 : 그러니까 선생님은 그걸 즐기신 거네요. 어쩌면 이게 완벽하지 않으면 가치가 없다는 게 선생님한테는 가치가 없는 게 아니라 나는 이렇게 하는 게 즐거워라는 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 선생님한테는.
내담자 : 그래서 돈을 조금 버는 일이라도 제가 이걸 해서 이 아이한테 정말 도움이 된다거나 그러면 그것만으로도 더 좋을 것 같아요.
상담사 : 선생님 말씀하실 때 막 이렇게 신나게 신나는 느낌이 드시거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 이게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 생각이 선생님한테는 굉장히 이렇게 딱딱하거나 어떤 이렇게 사고의 유연함을 떨어뜨려서 힘들게 하거나 이러는 게 아니라 나는 이렇게 완벽하게 준비를 하는 게 난 즐거워라는 느낌이 있으신 거네요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그렇다면 지금 이 자체로는 선생님이 완벽하지 않으면 가치가 없다는 거는 어떻게 보면 좀 딱딱한 생각이긴 한데 나는 이게 완벽한 것이 완벽한 준비가 즐거워라고 생각을 하시면.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 조금 그 부담스러운 생각이 조금 줄어드실까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 여기에는 그렇게 적혀 있었지만 저는 다르게 이해를 하도록 할게요. 선생님은.
내담자 : 그래서 이 부분이 다른 사람한테는 전혀 바라지 않거나.
상담사 : 그렇게 요구하거나 이러는 건 없으시지만 나는 완벽한 준비가 되어 있을 때 내 스스로가 너무 즐겁다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 완벽한 준비가 되어 있지 않으면 많이 불안하고 좀 이렇게 그런 게 있으신가요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 그게 완벽하지 완벽하다 게 준비를 안 해도 선생님한테 누군가가 뭐라고 하는 경우는 거의 없으신 거죠?
내담자 : 전혀 없죠.
상담사 : 전혀 없으신데도 선생님 스스로가 저거 누구 먹여야 되는데 끝까지 다 해서 다 쫙 먹고 가셔야 되는데 우리 고모들 와서 다 먹고 가야 되는데 못 먹여서 어떡해 이런 좀 그런 마음이 드시는 건가요?
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요. 어쨌든 해 가서 드시게 했으니까
상담사 : 한 번도 그렇게 완벽하게 안 해 가신 적이 없으신 건가 봐요.
내담자 : 네 일요일에 안 하면 다른 요리를 해가고 그러니까 그런 식이었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님이 그 준비해 가는 그 말씀을 하실 때 너무 신나는 게 느껴져서 더 여기는 할 얘기가 없는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 모든 것이 다 잘못된 거다라는 어떤 이런 불안함이나 이런 느낌이 드실 때가 있다는 거죠. 어떨 때 그러실까요?
내담자 : 지금 공부하는 부분에 대해서도 나중에 정말 내가 할 수 있을까 이런 부분 왜냐하면 다들 정말 준비되어 있고 자질이 뛰어나고 그러니까 그런 분들이라고 그러니까 제가 이 상담을 통해 만나는 분들이 그러니까.
상담사 : 쟤도 하는데 나도 하겠어 이런 생각은 없으세요?
내담자 : 없어요. 정말 너무 감사하게 정말 훌륭하신 분들 그리고 준비하시는 분들 그러니까 왜 정말 이거랑 저거랑 다른 사람들이 많잖아요. 근데 그런 분들이 없어서 너무 대단하신 것 같아요. 오히려 더 제가 작게 느껴지죠.
상담사 : 그러면 그런 생각이 열등감이 되거나 좀 이렇게 나를 위축시키거나 그러진 않으세요?
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같은데 그냥 조심스러운 것 같아요. 정말 사람을 만나고 이렇게 상담을 한다는 게 정말 마음만으로는 되는 게 아니구나 정말 공부도 해야 되고 노력도 해야 되고 마음도 달라야 될 것 같다는 생각.
상담사 : 맞아요. 그러니까 이게 상담이라는 게 어떨 때는 이게 성직자 같은 삶이구나 이런 생각이 들 때도 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때 내가 이러다가 내가 상담 제대로 할 수나 있을까 이런 생각이 드시는 것 같아요.
내담자 : 맞아 맞아 맞아 맞아.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그런 생각이 저도 이제 때때로 들거든요. 이 사람 제대로 상담할 수 있을까 그럴 때 갑자기 그 두려움에 확 이렇게 사로잡히면 진짜 잘 안 되거든요. 그 생각으로 이제 나를 이렇게 깎아 먹으면 잘 안 되는데 혹시 선생님이 이 생각을 나는 잘못될 거야 난 내가 계획하고 있는 거 잘못될지도 몰라라는 이런 생각을 조금 편하게 수정을 해본다면 어떻게 하면 좀 나한테 도움이 될 수 있을까요?
내담자 : 그 부분에 대해서 많이 공부하고 준비하면 달라질 것 같아요. 그러니까 이번 그 선생님 부분에 대해서도 내가 교사 경력이 있었더라면 좀 더 나았을 수도 있겠다라는 생각이 들었을 수도 있는데 일단은 남의 귀한 딸들인데 내가 지금 공부 상업 공부를 안 한 지 얼마나 오래됐는데 이 아이들한테 단순히 내 경제적 내 커리어 때문에 간다면 얘네들한테 이렇게 해가 가면 어쩌지 이런 생각이 컸었던 것 같아요. 그래서 그런데 그만큼 만약에 제가 더 요즘은 수업을 어떻게 하는지 자료 찾아보고 준비를 했다면 더 달라지니까 그만큼 그 부분에 대해서 제 능력을 키우는 게 제일 중요한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 계속 내가 공부하고 뭐 이렇게 자격증도 받고 나면 잘하겠지 이렇게 생각하시면 좀 편해지시나요? 그러니까 거기에 맞는 준비를 해나가면 잘할 수 있을 거야 지금은 이런 불안한 마음이 들지만.
내담자 : 맞아요. 그런 생각도 드는 것 같아요. 이제 저는 단순히 학교를 졸업하고 여기서 공부하고 하면 되겠다 생각을 했는데 상담 여러 무슨 교육 무슨 교육 있잖아요 그러니까 이런 걸 받는다면 더 도움이 되지 않을까 그래서 여기서 임상 심리는 또 얼마큼을 해야 될까 이런 부분들 그러니까 많이 모르니까 더 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 이제 그런 게 계속 시시때때로 불안하게 하거든요. 누구는 워크숍을 갔다 와서 사람들이 뭐를 배워왔네 무슨 기법을 이번에 교육을 들었네 막 이런 얘기를 이제 점점 이제 들으시고 하시면 나는 못 갔는데 집 안에 행사 있어서 못 갔는데 뭐 해서 못 갔는데 이렇게 하면은 이제 나만 자꾸 뒤처지는 느낌이 또 드실 수도 있거든요.
내담자 : 맞아요. 그동안 이제 그런 돈이 있었으니까 이거 뭐 교육받고 이거. 등록금 내가 냈어요. 그러니까 시댁에도 이 시누들한테도 뭐라고 하는 건 아닌데 어쨌든 지금까지 공부하면서 등록금은 제가 다 냈으니까요. 이렇게 얘기를 할 수 있는 부분이 그러니까 아마 이런 협회 교육이나 이것도.
상담사 : 많은 꽤 비용이 쏠쏠이 나가요, 정말.
내담자 : 그러니까 그런 생각.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그런.
내담자 : 능력을 키우면 다.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그 워크숍을 들었다고 내 것도 아니고 안 들었다고 또 내 게 아닌 것도 아니니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결국은 내가 공부를 해야 되는 일인 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 공부한 만큼 내가 준비가 될 것이다 이렇게 생각하면 조금 마음이 이렇게 편안해지는 게 생기실까요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 준비된 만큼.
상담사 : 내가 준비된 만큼 미래에 쓰여질 것이다 이렇게 생각하시면 좀 도움이 되셨으면 좋겠고요. 그리고 조금 오늘 시간이 지나서 여기 3점에 대해서는 저희 또 다음에 이렇게 체크해 보고 또 얘기 더 나눠보도록 하겠습니다. 선생님. 오늘 이제 선생님 사전 검사지 문항에 있었던 걸 가지고 이제 여러 생각들 좀 나누고.
