내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 뒤에 배경이 @PLACE인 것 같기도 하고.
내담자 : 네 맞아요. @PLACE입니다.
상담사 : 네네 오늘 이제 다섯 번째 만남인데요. 주말 좀 어떻게 보내셨을까요?
내담자 : 주말에 청소를 엄청 열심히 했습니다.
상담사 : 청소를 엄청 열심히 하셨어요. 네 제가 @NAME 님 얼굴이 잘 안 보여요. 지금 마이크 소리 때문에 그런가요? 네. 네 네네네.
내담자 : 컴퓨터를 좀 멀리 뒀어요.
상담사 : 네 소리도 잘 들리고 좋습니다. 네 청소를 열심히 하셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 네 또 또 다른 특별한 일들 아니면 뭐 소소하지만 좀 재미있었던 일들 이런 게 있을까요?
내담자 : 저희가 금요일 날 보고 또 보니까 별로 에피소드가 없네요.
상담사 : 그렇죠. 이게 주 2회라서 그렇죠. 1회로 하면 좀 에피소들이 많을텐데 이게 좀 그런 부분들은 없지 않아 있지만 그러면 우리가 지난 금요일에 이제 마지막에 이제 이야기 나눴던 것들이 있어요. 그런 것들에 관련해서 좀 더 깊게 생각을 좀 해보셨거나 이런 부분이네 하는 부분들이 있으셨을까요?
내담자 : 저 되게 어제 되게 우울했거든요.
상담사 : 어제 우울하셨어요? 네.
내담자 : 그래서 혼자 계속 이러고 있었거든요. 그래서 이번 주 주말에 결혼식을 가야 돼요. 신랑 직장 동료분의 결혼식을 가야 되는데 옷을 입어봤는데 맞는 게 하나도 없는 거예요. 다 터질 것 같고 단추가 원피스 같은 거 막 뒤에 지퍼 안 올라가고 그래서 옷을 막 급하게 어제 구입을 인터넷으로 구입을 하고 이렇게 살아야 되나요? 다시 태어나야 되나 다시 태어나야 끝나는 일인가 이건.
상담사 : 근데 날씬해 보셨잖아요 그쵸?
내담자 : 그렇죠. 날씬해도 보고 살도 쪄보고 이게 이제 시기가 중요한 것 같아요. 제일 제가 제일 날씬해야 할 결혼 할 시기와.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그때 가장 또 살이 쪄 있는 상태였으니까 그래서 그냥 그래도 결혼식 때는 어떻게든 빼서 하긴 했는데.
상담사 : 이거는 네네 참 어려운 문제인 것 같기는 한데 하지만 내 의지로 할 수 있는 부분들이 좀 있을까요? 그래도 살과 관련해서.
내담자 : 근데 다행히 또 제가 막 우울하다고 막 그게 있는 게 아니라 다이어트 식단 어제 또 막 장 보고 다이어트 식단 양상추 양배추 이런 거 장 보고 그래도 뭔가 또 하려고.
상담사 : 문제가 있으나.
내담자 : 밤에 또 한 12시 12시 정도에 계속 우울해 하다가 자기 전에 이렇게 살면 안 되겠다 싶어서 폭풍 장을 봤어요. 또.
상담사 : 다이어트 식단으로 네 그러니까 문제가 보였을 때 우울할 수는 있으나 거기에 이렇게 빠지지 않고 해결 방법들을 찾아 나아가신다라고 들려요. 그쵸.
내담자 : 네 그랬던 것 같아요. 어제는 좀 하루 종일 좀 우울했는데 그래도 자기 전에 좀 정신을 좀 차린 것 같긴 해요.
상담사 : 자기 전에는 괜찮아지셨어요? 조금.
내담자 : 그냥 의지 뿜뿜하면서 잤어요. 반복인 것 같아요. 그리고 아침에 또 일어나서 입을 옷이 또 없네 막 이러고.
상담사 : 네네네. 반복이죠. 그렇죠 계속 반복이고 그러면 또 의지를 키워서 또 다이어트 식단 드시고.
내담자 : 또 같이 일하는 선생님과 대화를 하면서 우리는 무슨 옷 장사 주인이냐고 DP만 해 놓고 입어보지 못하지.
상담사 : 네. 그거 재미있는 표현이네요.
내담자 : 농담도 하고 하면서 좀 기분이 나아졌던 것 같아요.
상담사 : 네네네. 그래서 동료분이랑 같이 조금 수다도 떨고 이야기를 나누면서 조금 해소하시고 그래서 오늘은 어떠세요? 그게 뭐 어제 일이긴 하지만 오늘은?
내담자 : 제가 우울 불안 요소가 굉장히 많더라고요. 생각해 보니까 자꾸 생각하면 생각할수록 제가 지금 이제 생리 중인데. 저번 달에 생리를 제대로 안 했어요. 근데 이번에 생리를 좀 하는데 양이 되게 많더라고요. 그러면서 어제 또 전화를 받았어요. 서구청에서 임신 전 건강 지원을 해줘요. 신혼부부에게 임신 진단 사전 산전 검사 그걸 이번 달에 하라고 이제 문자 안내 전화를 또 받았는데 임신할 수 있을까 아기를 내가 가질 수 있을까 나이가 많아서 이렇게 생물학적으로 가능한 일인가 그런 생각도 하고.
상담사 : 가능하더라고요.
내담자 : 그런 불안도 굉장히 큰 것 같고 근데 거기에 또 살까지 쪘으니 내가 과연 애를 가질 수 있을까 이런 생각도 하면서 좀 어디 좀 비판 우울이었던 것 같기는 해요.
상담사 : 좀 다양한 좀 자극들이 있었네요. 사실은 결혼식에 가야 되는데 또 내 친구의 결혼식이 아니라 남편 친구의 결혼식이고 거기다가 나는 나의 의지와 상관없이 좀 건강상의 이슈로도 살이 찌어 있는 상태고 네 거기에다가 이것들이 복합적으로 이제 아이를 가질 계획이 있으심에도 불구하고 여러 가지 이제 염려들이 생겨버렸네요. 예전에는 어떠셨어요? 예전에 조금 우울하거나 좀 이거 내가 할 수 있어 하는 일들이 생겼을 때는 어떻게 좀 극복을 하셨어요?
내담자 : 저 청소하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 어제 청소를 하셨어.
내담자 : 그런가 봐요. 그래서 주말에 청소를 한 것 같아요.
상담사 : 몸을 움직이시는 걸로.
내담자 : 청소를 근데 좀 질리게 해요.
상담사 : 어느 정도 하면 질리나요?
내담자 : 쉬지 않고 한 14시간 정도.
상담사 : 거의 하루 종일이네요.
내담자 : 밥 먹는 시간 빼고 아침 9시부터 시작해서 밤 11시에 끝났어요. 신랑이 질려해요. 같이.
상담사 : 같이 해야 되나요? 신랑도 아니면 혼자 그렇게 하시고.
내담자 : 아니요. 저는 저 혼자 하는 것도 괜찮아요.
상담사 : 그러고 났더니 좀 어떠셨어요?
내담자 : 기분은 상쾌해졌어요. 그냥 괜히 아침에 일어나서 늦잠 자려고 했는데 8시 정도에 토요일에 8시 정도에 딱 일어났는데 8시 한 반 정도에 일어났는데 화장실을 갔다가 화장실을 가면 저희가 딱 돌아오는 길에 거실과 이제 문을 다 열어 놓으면은 옷방과 안방이 다 보이거든요. 한눈에 너무 더러운 거예요. 그래서 기분이 확 상하는 거예요.
상담사 : 안 그래도 머리도 복잡한데.
내담자 : 막 드러워보이고 안 되겠다. 그래서 이제 그때부터 세서 하고 이제 움직이기 시작한 거예요. 이제 그래서 밤 11시까지 치고 나니까 좀 개운하기는 하더라고요. 신랑이 집에 없었어요. 토요일에 금요일에 친구들 만나러 1박 2일로 갔다가 나갔다 늦게 왔거든요. 한 4시 쯤에 그래서 청소 얼마나 안 하는 줄 알고 이제 자기도 도우려고 하는데 내가 아침 9시부터 했어 그랬더니 질린다고 그만 좀 하라고 하는데도 그냥 꿋꿋이 했어요. 11시까지.
상담사 : 네네 그거 하면은 사실 그 청소의 의미는 내가 조금 생각이 많아지고 좀 기분이 다운되면은 청소를 한다라고 하셨는데 그 청소의 의미는 나한테는 어떤 게 좀 있는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 정리 같아요. 정리 그러니까 저는 좀 눈에 보이는 걸 좋아하거든요. 그래서 계획도 저는 매일매일 이렇게 수첩에 오늘 해야 할 일을 눈으로 보일 수 있게 싹 적어요. 저는 눈으로 보이는 걸 좋아하거든요. 그래서 뭔가 청소하면 정리되는 게 보이니까 그냥 내 생각이나 마음이 좀 정리되는 듯한 느낌이 드는 것 같아요. 그리고 그걸 눈으로 좀 확인할 수 있다라고 생각을 해서 좀 정리가 돼서 그러면 좀 기분이 좋아요. 그래서 저는 아침에 나올 때도 제가 되게 깨끗하고 부지런한 사람이 아니거든요. 깨끗하고 부지런한 사람이면 아무 더러워를 느끼지 않았겠죠. 그동안 정말 더러워서 더럽다고 한 거예요. 제가 깔끔 떨어서가 아니라 진짜 더러워서 더러운 건데 평소에도 다른 거는 정리를 안 하고 나오거든요. 아침에 그냥 바쁘니까. 근데 이불은 꼭 펴놓고 나와요. 침대 이불은.
상담사 : 침대는 꼭 정리를 하신다. 네네.
내담자 : 꼭 펴놓고 나와요. 그래야 집에 갔을 때 침대가 넓으니까 그게 막 지저분하면 다 지저분해 보이는데 이불만 정갈하게 펴 있어도 그래도 조금 깨끗해 보이고 안정되고 들어왔을 때 드러워 느낌보다는 좀 기분이 좋더라고요.
상담사 : 네네 침대 그러니까 침대 이불 정리하는 게 조금 단시간에 조금 기분 좋아지게 하는 효과도 있겠네요. 그러면.
내담자 : 그래서 들어왔을 때를 미리 생각해서 하는 것 같아요. 집에 왔을 때 문 열고 딱 방에 들어왔는데 그래도 좀 깨끗하니까 좋더라고요. 그래서 신랑이랑 처음에는 그게 안 됐었는데 제가 이렇게 해보니까 신랑도 이제 기분이 좋아졌어. 처음에 신랑은 그냥 이걸 왜 굳이 어차피 들어가서 이렇게 덮으면 끝나는데 제가 한번 해놓으니까 본인도 기분 좋아서 요즘에 신랑도 이제 이제 제가 없거나 제가 먼저 나가거나 하면은 정리를 이렇게 해놓고 나가더라고요.
상담사 : 네네네네 되게 좋은 것 같아요. 그렇다면 만약에 내가 좀 나를 기분 좋게 하기 위해서 뭔가를 추가를 한다면 정리하는 게 왜냐하면 눈에 보여지는 게 내가 기분 전환하고 내 생각을 정리하는 데 도움이 되신다고 하니 근데 매일 14시간씩 청소를 할 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠 그거는 약간 이벤트적인 거고 매일 하라고 해도 못해요
상담사 : 못하죠. 에너지도 그렇게 없으실 거예요. 그렇죠 그렇다면 내가 이불 정리하는 것처럼 간단하게 또 추가적으로 뭔가 나의 기분을 조금 업 시킬 수 있는 것들이 있다면 또 뭐가 있을까요? 아주 작지만.
내담자 : 그냥 매일 커피 내려보는 거.
상담사 : 이렇게 좀 이렇게 돌려서 직접 드립하세요 아니면은.
내담자 : 제가 그 전동 그라인더로 전동 그라인더로 갈고 제가 내려 먹죠. 필터로 해서 내려먹는데 제가 밤에 해요. 항상 저녁 먹고 그다음 날 걸 신랑 아침에 가져가라고 아침에 못 해주니까 아침에 저도 신랑도 한 잔씩 이제 가지고 나와요. 맨날 사먹기가 뭐 해서 저희 엄마가 또 @ETC를 하시니까 원두를 또 주시거든요. 그러네요. 그렇네요. 예 그래서 갈면서 또 그거 그냥 약간 향기 테라피 느낌. 그렇죠 그렇죠 그게 약간 그런 것도 좋아요 하고 나면 기분도 좋아지고 그래서 좀 자기 전에 그런 것 생각 정리도 좀 할 수 있는 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 네네. 좋죠. 또 다른 것들이 있을까요? 왜냐하면 이제 얼마 전에 유퀴즈에 행복 관련해서 연구하신 박사님이 한번 교수님이 나오신 거 혹시 보셨어요?
내담자 : 아니요 아니요.
상담사 : 그러니까 우리가 행복에 대해서 이야기를 할 때 굉장히 크고 덩어리 큰 것들을 생각하지만 정말 행복한 사람들은 일상이 작고 소소한 것들 여기저기 행복의 압정을 뿌려놓고 지나가면서 그냥 툭툭 밟을 때마다 그걸 느끼면서 사는 사람들이 행복하다 이런 이야기를 이제 하시더라고요. 근데 우리도 한번 이제 계속 우울이 불쑥불쑥 올라오니 일상 속에서 좀 행복한 것들을 많이 찾아 놓자라고 한다면 이불 정리하는 것도 그중에 하나이고 원두 가는 거 커피 향을 맡는 것도 그중에 하나이겠죠. 또 시각적인 부분에서는 어떤 게 있을까요?
내담자 : 의외로 많이 그런 걸 하는 것 같아요. 어제도 로즈마리를 심었어요. 씨를 그래서 저번 달에 바질를 심어서 아주 수확을 잘 해 먹고 있어요.
상담사 : 네네 그럼 바질 페스토도 만들어 드시나요? 바질 페스토 같은 것도 만들어 드셨어?
내담자 : 아니요. 아직 양이 그렇게 많지 않아서 바지에 페스톨 만들 만큼 나오지 않더라고요. 그래서 그냥 향이 그냥 먹을 때는 별로인데 향이 그렇게 좋더라고요. 바질 향이.
상담사 : 식물 기르는 것들.
내담자 : 그래서 식물 키우는 것도 저는 좀 잘 키워요. 죽은 것도 약간 살려낼 수 있는 능력이.
상담사 : 그건 엄청 큰 능력인데.
내담자 : 원래 좋아해서 엄마도 원래 좋아해서 엄마한테 영향을 좀 받은 것 같기도 하고 식물을 좀 많이 키우는 편이라서 걔네들 돌보는 것도 하나의 좀 재미 요소 같아요. 그냥 다이소 가서 어제도 신랑이랑 화분에 흙 같은 거랑 이렇게 사서 영양제도 꽂아주고 새로운 거 갖고 와서 심고 서로 같이 심고 그런 것도 재미 같아요.
상담사 : 좀 저는 보는 거는 좋아는 하는데 저는 선인장도 죽일 수 있어서 잘 안 기르거든요.
내담자 : 그랬는데 하도 오래 하다 보니까 조금 쉽게 키울 수 있는 게 뭔지 아는 것 같아.
상담사 : 네 그럴 수 있죠.
내담자 : 잘 죽이지 않을 수 있어.
상담사 : 또 어떤 것들이 있을까요? 좀 많이 많이 좀 찾아보자고요. 왜냐하면 이게 아까도 말씀하신 것처럼 우울이 불쑥불쑥 찾아오잖아요.
내담자 : 제가 하는 것들 우울할 때 하는 것들을 이번 주말에 다 했어요. 생각해 보니까 토요일 날 완전 청소만 했고 일요일에는 이제 마무리 못했던 거 밤이 와서 청소기를 못 돌렸거든요. 청소기 돌리고 물걸레질 하는 거 하고 나가서 신랑이랑 또 화분 하고 이렇게 하는 거 다 사 오고 흙이랑 사 오고 부족해서 또 갔다 온 거거든요. 어제는 그런 거 사오고 또 제가 그걸 좋아해요. 잡 생각이 많을 때 혹시 네모 네모 로직하고 스도쿠 아세요? 사실 스도쿠하고 네모네모 로직이라고 해서 이렇게 약간 수학적으로 계산해서 이렇게 색칠하는 게 있어요. 퍼즐.
상담사 : 이거는 처음 들어봤어요. 네모네모 로직은.
내담자 : 네모네모 로직이 굉장히 쾌감이 드는 퍼즐이거든요. 약간 수학 계산하면 덧셈뺄셈이겠지만 그림이 완성이 돼요. 그 칸에 맞게 색칠을 하다 보면 그래서 굉장히 성취감이 들거든요. 제가 앉아서 그걸 막 풀고 있으니까 신랑이 나도 나도 막 해서 본인도 스도쿠를 하는데 재밌다고 그래서 둘이 한 2~3시간 정도 머리 맞대고 했던 것 같아요.
상담사 : 네네 이렇게 하고 나면 지금 이제 몇 가지 얘기를 해 주셨는데 또 많을 것 같아요.
내담자 : 몸을 가만히 좀 두지 않는 스타일이라서.
상담사 : 네네 활동량이 원래 좀 많으셨어요. 그러면?
내담자 : 그러니까 제가 막 동적인 걸 좋아하진 않거든요. 좀 정적인 편이에요. 지금 행동만 봐도 되게 정적이잖아요. 제가 하는 모든 것들이.
상담사 : 그렇죠 앉아서 이거.
내담자 : 앉아서 뭐 하는 것들 그냥 어쩌다 한 번 하는 대청소 빼놓고는 거의 다 좀 정적인 게 많아요. 저 만들기 같은 것도 재료도 엄청 많거든요. 배운 것도 엄청 많이 배우기도 했고 그래서 그런 거 만들기도 하고 거의 정적인 영역에서 많이 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 동적인 활동들은 그러면은 청소 이외에는 없나요?
내담자 : 산책 그냥 신랑이랑 동네 산책 한 4~5천 보 정도 걷고 와요. 그냥 저녁에 나가면.
상담사 : 일단은 조금씩이라도 매일매일 하는 게 중요하니까. 네 그리고 청소하는 거는 이제 일회성 가끔.
내담자 : 어쩌다 한번 잘 오지 않아요.
상담사 : 보통 이제 다양한 긍정 정서를 높일 수 있는 활동들이 있지만 조금 정적인 것들이 많다고 하셨으니 동적인 것들 만약에 좀 늘린다면 어떤 것들을 좀 시도해 보실 수 있어요?
내담자 : 마음은 배우고 싶은 게 필라테스 배우고 싶긴 한.
상담사 : 네네네. 근데 저희가 시간상 그게 안 되잖아요. 그쵸.
내담자 : 그게 진짜 시간이 없어서 안 될 것 같아요.
상담사 : 네 이게 2시간을 여기다가 다 쏟아 넣어야지 되잖아요. 이동하는 시간 하고 씻고 그러니까 이게 저희는 계속 앉아서 일을 하다 보니까 하고 싶지만.
내담자 : 그렇죠 저는 그리고 또 그런 걸 되게 좋아하거든요. 피부 관리 받고 네일아트 하고 속눈썹 펌하고 막 이런 걸 되게 좋아하는데 지금 그걸 아무것도 못하고 있어요. 네.
상담사 : 못하시는 특별한 이유가 시간적인 거 말고 또 있을까요?
내담자 : 그러니까 우연치 않게 어떻게 이렇게 된 것 같은데 피부 관리 같은 경우는 원장님이 되게 진심이에요. 그러니까 고객이 만족할 때 까지가 아니라 본인이 만족할 때까지 관리를 해 주시는 분이에요. 그래서 개인적으로도 굉장히 존경하는 분이기도 하고 나이가 좀 있으신데도 엄청 배우시면서 엄청 열심히 하시는 분이라 너무 좋거든요. 근데 시간이 너무 오래 걸려요. 4시간 정도 잡아야 돼요. 오가는 시간 따지면 이제 4시간 반은 거기에 투자를 해야 돼서 너무 그건 시간이 제가 아깝다는 생각이 들고 여유도 없었고 그렇죠 그래서 지금 한 달 정도 못 갔고요. 한 두 달 못 갔나 한 달 반 정도는 못 간 것 같아요. 거긴 못 갔고 손톱은 좀 짜증 나는 거였던 것 같아요. 몇 년을 다녔던 5~6년을 다녔던 네일샵 디자이너가 다른 데로 가버렸어요. 근데 거기가 체인이고 가게 방침상 고객과 어떠한 연락을 하거나 이렇게 하면 안 된대요. 손님을 뺏어가는 거잖아요. 그래서 홀연히 사라져버렸어요. 몇 년 한 5~6년을 다녔던 샵인데 그래서 바꿔야 되는데 딴 데를 갔는데 지금 손톱을 다 망가뜨려 놨어요 다 그래서 다 망가뜨려놔서 다른 데를 갔는데 도저히 할 수 없는 상태 로 만들어놔서 안 되겠다. 손톱 네일아트를 받을 수 없는 상태가 되어버렸어요. 지금 이것도 못하고.
상담사 : 회복할 때까지 기다려야 되네요. 그러면.
내담자 : 네 그리고 머리도 제가 다니던 미용실이 갑자기 주인이 바뀌면서 저희 신랑이랑 저랑 같이 다니던 미용실인데 또 주인이 바뀌어서 싹 다 물갈이가 됐어요. 우리가 같이 봤던 그 디자이너도 또 어디로 홀연히.
상담사 : 사라지고 네네네.
내담자 : 사라졌어요. 이런 데서 오는 스트레스도 굉장히 컸던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 이게 사실 머리는 되게 예민한 부분이잖아요. 아니고 저도 쫓아다니거든요.
내담자 : 그래서 그것도 오래 다녔던 곳인데 갑자기 다 잃은 느낌이라서 다 올스톱이었던 것 같아요. 머리도 지금 하긴 해야 되는데 못하고 있고 손톱도 지금 아예 못하고 있고 피부 관리도 지금 못 가고 있고 막 이러니까 더 오래했던 것 같기도 해요.
상담사 : 네 왜냐하면 이제 보이는 게 되게 중요하다. 저는 눈에 보이는 게 중요해요라는 말을 하셨기 때문에 그렇다면 내가 뭔가를 판단하거나 뭔가 자극을 받거나 그다음에 그걸 통해서 내가 또 긍정 자극이든 부정적인 자극이든 시각적인 걸로 하시는데 지금 그런 부분들에 대해서는 거의 못 하셨네요.
내담자 : 그렇죠 그래서 지금 네이한테 되게 좋아하는 게 눈에 막 한 번씩 이렇게 보면 예쁘니까 기분 되게 좋아가지고요.
상담사 : 네 논문 쓸 때 키보드 네 되게 좋죠.
내담자 : 그래서 한 번씩 보면 기분 좋아 이러고 했던 거였는데 지금 보면 아주 난장판이에요. 손톱이.
상담사 : 그러면 이런 것들을 보면 이제 @ETC 일을 하시는 것도 되게 적극적으로 활동적으로 하는 걸 좋아하시고 거기에서 성취감도 많이 느끼시고 그리고 외적인 것들을 꾸미는 거 그게 뭐 매일은 아니더라도 그런 부분들에 대해서 또 거기에서 또 재미를 느끼셨고 행복감을 느끼셨는데 어떻게 보면 내가 그러니까 그런 정서들을 긍정 정서들을 받는 활동들이 거의 다 멈춰 있는 상태였 했던 부분들이 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 바쁘기도 했던 것 같아요. 시간 상 지금 또 @ETC도 해야 되고 이번 달까지 또 @ETC 하나를 또 마무리를 해야 돼요. 이거야 뭐 개인적으로 하는 거라서 그냥 업무의 연장은 아니라서 즐거운 마음을 하고 있었는데 시간이 없는 거죠.
상담사 : 그렇죠, 시간이 그렇죠 많이 들지 않아요. 앉아서 쓰려면?
내담자 : 그래서 좀 더 계속 더 힘들었던 게 아닐까 이렇게 좀 복합적으로 어떻게 됐든 결혼하고 지금 반 년도 안 됐는데 적응하는 것도 힘든데 그 @TITLE도 같이 해버리고 그 역할을 너무 이번 연도에 역할을 많이 늘렸던 것 같아요.
상담사 : 내가 할 수 있는 것보다 더 많은 것들을 지금 하고 계신 거예요. 사실.
내담자 : 네네 맞아요. 그래서 일부러 노린 건 아닌데.
상담사 : 하다 보니.
내담자 : @TITLE도 원래 원래 @TITLE는 올해 계획이 있었고 결혼이 원래 @TIME에 계획이었는데 밀려서 이제 어쩔 수 없이 맞물리게 됐는데 한 번에 많이 시작을 하게 돼서 그런 것 같고 또 그냥 설렁설렁하면 괜찮은데 또 @ETC 안 쓰면 되잖아요. 그렇죠.
상담사 : @ETC 안 쓰면 되고 시험 안 보면 되고.
내담자 : 근데 또 시험은 시험대로 보고 또 @ETC @ETC대로 쓰고 막 이렇게 막 너무 많이 하려니까 더 힘들었던 것 같기도 하고. 네네네.
상담사 : 그러면 힘든 것들도 있었지만 얻어진 것들은 뭐가 있을까요? 그런 내가 그렇게 열심히 어쨌거나 지금 벌써 10월인데 되게 그냥 덩어리 큰 거 결혼이라는 거 하나만 봐도 굉장히 큰 사건이잖아요. 근데 거기에 @TITLE 거기다가 자격증 시험 되게 다양한 것들을 왕창 넣어서 이제 하셨어요. 여기서 얻어진 것들은 뭐가 있나요? @NAME 님이 얻어진 거.
내담자 : 얻어진 거는 진짜 결혼이고 또 @TITLE를 하면서 그래도 좀 이렇게 자존감이 조금 높아졌다고 해야 되나 여기는 대학이다 보니까 @TITLE가 아닌 사람이 없잖아요. 그렇죠. 거의 대부분 방사에 사람이 없어요. 그러니까 저희 상담사분들만 거의 뭐 @TITLE지 나머지는 다 @TITLE인데 저 같은 경우에는 @TITLE도 되게 운 좋게 됐다고 생각을 해요. 사람들은 사람들은 저보고 다 운이 좋다고 얘기를 해요.
상담사 : 나는 어떻게 생각하세요?
내담자 : 저는 절대 운이라고 생각하지 않거든요. 왜 운이라고 저렇게 생각을 하지라는.
상담사 : 내가 이만큼 열심히 해놓은.
내담자 : 모르니까 얘가 갑자기 @AGE에 @TITLE을 시작해가지고 벌써 @TITLE가 됐다고 지금은 참 좋다 이렇게 생각을 하죠. @TIME만에 막 이렇게 그럼 그만큼 내가 열심히 살았으니까 이렇게 될 것 같은데 쟤가 빽있나? 자기들은 다 떨어졌는데 왜 쟤는 대 이렇게 생각을 하는 거예요. 근데 그 사람도@AGE @AGE 때부터 알았잖아요. 저를 제가 그전에 어떻게 살았는지를 모르면서 그 저는 솔직히 @AGE에서 이미 @TIME도부터 지금 @TITLE을 @TITLE부터 시작해서 @TITLE을 시작했어도 자격증도 진짜 굉장히 많이 취득해놨고 공부도 엄청 진짜 솔직히 열심히 했거든요. 밤을 새가면서 그랬고 저는 그전에도 @PLACE잖아요. 저희는 제가 있는 곳이 그래서 @TITLE 경력이 제가 되게 많잖아요. 저는 저는 @TITLE도 허투루 하지 않았어요. 정말 저번에도 말씀드렸던 것 같은데 네 저는 진짜 정책 제안 같은 것도 굉장히 많이 하고 @ETC 같은 거 저 @PLACE도 가서 발표도 하고 솔직히 @PLACE @EVENT도 해보고.
상담사 : 엄청나신데.
내담자 : 진짜 그렇게 엄청 열심히 했어요. 그래서 제가 있는 지역에서 @PLACE 중에 제가 페이가 제일 높기도 했고 진짜 저는 굉장히 열심히 했거든요. 그리고 거기에 있었던 아이들하고도 저는 진짜 내 @ETC처럼 진짜 키웠거든요. 저는 그래서 결혼식 날도 되게 오래됐죠. 내가 걔네들 만난 게 @YEAR인데 이미 군대도 갔고 이미 @TITLE @AGE가 됐으니까 그래서 그 친구들이 제 결혼식 전날 휴가도 일부러 맞춰서 이렇게 나오고 @TITLE이니까 자네들 용돈 모아서 이렇게 커피 머신을 이렇게 사 왔더라고요. 집 앞으로 찾아왔더라고요. 사서 결혼식에도 다 오고 애기들도 다 왔더라고요. 제가 초대하지 않았는데 어떻게 이제 건너건너 듣고 그런 게 너무 어떻게 보면 제가 쌓은 업적 중에 하나라고 생각을 해요. 저는 그게 너무 크거든요. 저한테는 그게 그럼요. 그럼요. 근데 제가 진짜 진심을 다했으니까 그게 돌아오는 거고 아이들도 @TIME을 넘게 저를 그래도 바라봐주잖아요. 제가 거기에 있지 않음에도 그 기간에 같이 있지 않음에도 저는 그렇게 열심히 살았고 @TITLE라고 해서 진짜 저는 나태하게 살지 않았거든요. @TITLE들을 되게 나태하게 보더라고요. 그냥 기관에서 그냥 대충 서류 복지만 하고 이런 식으로 생각을 하더라고요. 쟤는 참 운 좋은 애 @TITLE 그냥 따가지고 저렇게 하는 애 근데 저는 전공도@DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT을 복수 전공했어요. 근데 @PLACE쪽은 @ETC이나 @ETC 쪽이 필요하잖아요. 또 그렇죠 그렇죠. 그래서 @DEPARTMENT @DEPARTMENT @TITLE 이상 학력이 없어서 1년 반 정도 공석이었어요. 여기가 이 자리가 제 자리가 못 구해서 그러니까 자꾸 눈이 높아서 구하니까 못 구하는 거죠. 근데 마침 제가 되더라고요. 근데도 제가 안 썼어요. 내가 @ETC하고 싶어서 그래서 @TITLE 자리가 있음에도 저는 그냥 @TITLE로 들어갔어요. @PLACE로. 근데 이제 @TITLE님이 추천도 자꾸 하고 @TITLE님이 이제 제 얘기를 듣고 자꾸 컨택을 하시더라고요. 혹시 @DEPARTMENT 전공이냐 막 이러면서 그래서 하고 싶은 마음이 없다고 했는데 계속 두 명 정도가 또 떨어졌어요. 서류에서 왜 떨어지지 그래서 서류에 붙으면 면접에서 떨어지고 저거 왜 떨어지지 그냥 내가 해 했는데 저는 진짜 됐거든요. 그냥 예 근데 그게 @TITLE 경력으로 인해서 된 거지. 저희 학교도 영국에서도 다 @TITLE를 뽑아요. 여기는 다 영국에서도 @TITLE들이고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서. 그러니까 쟤는 @TITLE인데 어떻게 됐지 이렇게 생각을 하는 거죠.
상담사 : 경력은 생각 못하고.
내담자 : 경력은 생각하지 않고 내가 저는 표창도 엄청 많이 받았거든요. 그런 활동을 하면서 그런 하지 상은 이런 것도 생각하지도 않고 아무것도 생각하지 않고 그냥 그거 단순히 @AGE에 쟤 @TITLE했잖아 @DEPARTMENT @TITLE 근데 쟤가 저 어떻게 됐어? @ETC 경력으로 된 건데 해도 끝 그래서 내가 @TITLE 아니라고 무시하는구나 그래서 저 솔직히 @TITLE 시작한 거거든요.
상담사 : 그러니까 사실.
내담자 : 그런 것들에서 조금은.
상담사 : 지금까지 살아오신 역사들을 살펴보면 지금의 @NAME이라는 사람이 만들어지기까지 굉장히 많은 일들을 열정적으로 열심히 정말 그 누구보다도 열심히 하셨어요.
내담자 : 네 진짜 열심히 살았어요. 저는.
상담사 : 그러니까 그러니까 나 한 사람 자체만 봐도 굉장히 멋진 그렇죠 그러니까 업적적인 것들만 봤을 때 근데 그럼에도 불구하고 이제 주변에 있는 사람들의 그 말들이 조금 더 신경이 쓰이시긴 했나 봐요.
내담자 : 상처가 됐죠. 저는 다행히 그래도 성격이 대놓고 말하는 스타일이라 운으로 됐다고 그러면 내가 운으로 됐다고 운으로도 될 수 있으려면 뭐가 있어야 되지 막 이렇게 이렇게 나는 했는데 왜 그걸 운으로 생각하냐 나는 운이 아니라고 생각한다. 그리고 또 재수 없다고 하죠. 저보고.
상담사 : 재수없다고 얘기를 해요?
내담자 : 재수없다고 그러죠. 잘난 척한다고 근데 그래서 그냥 이 사람들은 내가 뭘 해도 그냥 싫구나.
상담사 : 그렇죠 기준 자체가 그냥 자기들 마음 기준으로 보는.
내담자 : 그냥 내가 뭔 말을 해도 뭘 해도 그냥 싫구나 그래서 이제 더 이상 변명하지 않죠. 그 사람들하고는 관계를 안 하면 되니까 말 그대로 내 바운더리 밖에서 그냥 밀어내면 되니까라는 생각으로.
상담사 : 네 그래서 어쨌거나 내가 그 사람들에게 나의 능력을 증명하려고 하는 건 아니지만 어쨌거나 나는 계속 나의 발전을 위해서 계속 뭔가를 하고 계신 거예요.
내담자 : 네 발전도 있기도 하고 무시받기가 싫더라고요.
상담사 : 무시받고 싶지 않아서.
내담자 : 계속 @TITLE @TITLE 들먹거리면서 하니까 이 소리 내가 안 듣고 말지 빨리 @TITLE해서 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 네네네 그러면 저희가 이제 처음 제가 드렸던 질문이 이렇게 결혼 그다음에 @TITLE 이 과정 그다음에 다양한 삶의 경험들 요 힘들었던 이 시기 2024년도 그래서 얻어진 것들 일단 결혼을 해서 멋진 남편이 생겼고 또 @TITLE 시작해서 이제 나를 더 이상 무시할 수 없어 나 왜냐하면 이제 @TITLE하고 있으니까. 또 어떤 것들이 얻어지셨을까요?
내담자 : 조금 그냥 개인적으로 성장을 좀 많이 한 것 같아요. 그러니까 사고가 많다 보니까 어제 제가 이제 논을 읽는데 외상 후 성장이라는 상담사들의 상담사들이 이제 경험하는 이런 @ETC이었는데 경험하는 이제 트라우마 상담을 하면서 상담생들이 경험한 것들을 이제 연구한 논문이었는데 이제 대리 외상을 한 후 성장을 했다 나름 그런 말이 있었는데 저도 어떻게 보면 되게 성장을 한 것 같아요. 그런 어려움이 좀 있으면서 나도 우울할 수 있다는 것도 좀 알게 됐고 그리고 내가 아까 선생님이 자꾸 물어보시면서 말을 했는데 내가 우울할 때 어떻게 대처하는지도 좀 생각해 보게 됐고 그리고 저는 이렇게 내 몸에 반응 이런 걸 잘 알아차리지 못했었거든요.
상담사 : 네 쉽지 않았어요. 저도.
내담자 : 내가 뭐 진짜 긴장할 때 어떻게 하는지 긴장을 했어도 안 한 척할 때가 많았던 것 같아요. 되게 여유로운 척 여전히 그런 것 같기도 해요. 저는 저번 주에 제가 이제 발표였는데 되게 긴장됐었거든요. 손이 막 이렇게 쥐어지고 다 다 @TITLE인데 나 혼자 @TITLE인데 내가 잘해야지라는 부담감에 되게 막 긴장하고 막 손을 막 이러고 했는데 어제 @TITLE분들이 이제 이제 연구실에 와가지고 얘기를 하는데 발표 다음 주에 발표인데 부담스러워서 못하겠다는 거예요. 이제.
상담사 : 너무 잘하셔서.
내담자 : 이제 교수님이 대놓고 얘기했거든요. 저렇게 준비해 오라고 이제 그러니까 이제 괜히 제가 적이 돼버린 것 같은 느낌.
상담사 : 적이 됐지만 또 나름 뿌듯하셨을 것 같기도 한데요.
내담자 : 뿌듯하긴 했죠. 그래도 그러니까 다행이다. 욕은 안 먹어서 그래서 유능감은 조금 들기는 했어요. 이제 준비를 해놓고 저한테 준비를 했는데 좀 봐달라 이렇게 좀 어떤 방향을 해야 되는지 한 번만 이렇게 봐주실 수 있냐 해가지고 왔었는데 되게 긴장이 된다고 해서 나도 되게 긴장했다고 했더니 하나도 긴장해 보이지 않고 되게 여유로워 보였다고 아니라고 나 손에 땀나고 덥고 되게 그랬다고 그랬더니 안 그래 보였다고 이러더라고요. 그래서 예전 같았으면 제가 긴장한 걸 잘 못 느꼈을 것 같거든요. 그냥 내가 괜찮은 척하면 진짜 괜찮았을 거 괜찮은 거야라고 생각을 했던 것 같아요. 근데 이제 좀 그런 것들을 좀 잘 알아차릴 수 있게 돼서 상담사로서의 성장이 아니라 그냥 개인으로서의 성장을 좀 한 것 같아요. 그냥 좀 비 온 뒤에 땅이 굳어진다는 그런 느낌으로.
상담사 : 그러면 학업적인 부분들 그다음에 일적인 부분들 그런 부분들에서는 나름의 어떤 성장들이 쭉 있었다라는 것들을 이제 다 아셨어요? 알아차리셨어요? 그렇죠 내가 나름의 우울할 때 우울이라는 친구가 감기처럼 이제 막 오잖아요. 나한테 나는 감기 평생 안 걸릴 줄 알고 나는 항상 건강할 줄 알았는데 어느 날 감기가 찾아오더니 이게 불쑥불쑥 이제 기침으로 아니면 재채기로 그냥 목감기로 올 수 있는 이런 상황이잖아요. 그때 내가 대처하는 방법들을 그래도 많이 찾아놓으셨어요 같이 그냥 살아가야지 되는 존재인 거예요. 마치 우울 바이러스처럼 그렇지만 항상 있지는 않고 내가 어떤 행동을 하거나 어떤 대처 방법들을 사용을 했을 때 다 그래도 나가기도 하더라 이런 것들을 이제 알아차리신 거예요. 그러면 다른 관계적인 부분에서는 어떠세요? 왜냐하면 저희가 지난 회기까지 이야기 나눴던 거는 이제 시댁 식구들과의 관계 그다음에 이제 남편과의 나이 차 이 부분에 대한 이야기들을 이제 막 하셨었는데 그 부분에 대한 것들은 어떠세요? 내가 그동안 이렇게 열심히 해서 요만큼의 어떤 성과들이 있었고 성장도 있었어 알아차림도 많이 생기고 @TITLE로서도 또는 지금 하고 있는 일적인 부분에서도 좀 성취감과 뿌듯함이 있는데 관계적인 부분에서는 어떤 것 같으세요? 성장 포인트가 있으실까요?
내담자 : 명절을 기점으로 해서 시댁 어른들하고는 시부모님들하고는 조금은 나아진 것 같아요. 그전엔 그게 엄청 스트레스였거든요. 매번 막 가야 되고 전화 맨날 받아야 되고 막 이랬는데 지금 연락하는 것도 되게 이제 안 하세요 신랑이 뭘 이제 계속 어필을 하니까 엄마 전화 좀 적당히 엄마 끊으면 전화 좀 하면 좀 그래 쉬어라 하면 바로 좀 끊고 희망 고문이야 막 이렇게 한번 했다고 하더라고요. 그래서 그 후로 좀 이렇게 자제하시더라고요. 주변 분들 친구분을 만나셨나 봐요. 제가 결혼하고 이제 전 달에 그러니까 3월에 친구분 자제분이 한 분 결혼하셨고 그다음에 4월에 제가 하고 5월에 또 한 분이 하셨어요. 그래서 그분들이랑 이렇게 만나면서 본인이 너무 심한가라고 좀 느끼신 것 같아요. 말은 안 하는데 저번에 갔을 때 얘기를 하시더라고요. 친구분을 만났었다고 그래서 가서 돈까스랑 파스타랑 이렇게 먹고 왔는데 너무 좋더라 이렇게 얘기하시면서 그 집 며느리는 이렇게 한다더라 근데 이게 비교가 아니라 저를 조금 이렇게 세워주려고 하는 그런 말이었어요. @NAME이가 정말 잘하고 있는 거더라 어느 집 며느리랑 이렇다더라.
상담사 : 거기는 안 한다더라.
내담자 : 그런 거를 이렇게 조금 나름 비교를 해보신 것 같아요. 내가 너무 하는지 하도 이제 아들이 얘기를 하니까 근데 이제 구체적으로 저희한테는 그렇게 말은 하지 않는데 연락을 좀 그때부터 갑자기 덜 하세요. 그래서 아 뭔가 느꼈구나 어머니가 그 모임에 가서 본인들이 서로 아들과 며느리와의 관계에 대해서 이렇게 얘기를 하시면서 우리 어머니가 뭔가 느끼셨구나라는 생각이 들더라고요. 본의 아니게 그리고 또 아버님도 공부를 시작하면서 저희한테 도움이 필요하셔서 좀 더 유해지셨어요. 도움이 필요하시니까. 그래서 처음엔 정말 그 시댁 문제가 되게 머리 아프고 우울하고 힘들고 이랬는데 그냥 이제 좀 나아지시기도 하고 이건 시간이 좀 해결해 줘야 되는 문제구나라고 제가 생각을 딱 정의를 내린 것 같아요.
상담사 : 시간이 지나면 더 좋아질 거다. 이거는 시간이 필요한 문제 네.
내담자 : 네 이제 반년인데 이렇게 좀 정의를 내린 것 같아요. 제가 그래서 조금은 그전보다는 마음이 좀 편해진 것 같아요. 이게 좀 제가 왜 보여야 된다고 했잖아요. 근데 이제 눈에 보이니까 조금 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 아마 그동안에 문자가 계속 오는 것도 내가 시어머니한테 계속 나의 일거수일투족이 보여지는 것도 아마 그런 것들이 되게 불편하셨을 수 있을 것 같아요. 그런데 어쨌거나 그런 것들이 줄어드니까 마음도 편해졌다. 또 변화들도 눈에 보이고요. 네.
내담자 : 그래서 조금 그쪽은 이제 마음이 좀 편해진 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러면 저희가 이제 어떤 부분에서 조금 더 이야기를 나눠보면 도움이 될까 했을 때 지난주에 이제 관계적인 부분도 이렇게 좀 변화되는 부분들도 있고 얻어지는 것들도 있고 일적인 부분은 말하지 않아도 너무 탁월하게 하고 계시고 다만 지난번에 처음에 뵀을 때 그런 이야기를 했어요. 죄책감을 느낀다. 일을 하지 않으면 그 부분은 좀 어떻게 정리가 되셨을까요?
내담자 : 아직도 그러긴 해요. 아무것도 하지 않으면 이래도 되나 이래도 되나 그리고 또 진짜 하루가 아무것도 하지 않고 진짜 TV만 보고 넷플릭스만 보고 이렇게 밤이 되면 한 번씩 현타가 온 것처럼 오늘 또 잉여짓을 했구나 그렇게 좀 죄책감이 들기도 해서 또 계획 세워서 또 또 하는 것 같아요. 그래서 주말에도 또 이제 못 했거든요. 청소하고 뭐 하느라 그래서 어제는 또 이제 또 또 @ETC도 좀 읽고 또 오늘도 이제 또 연구 계획서를 작성해야 될 게 있어서 또 작성하고 이렇게 또 서서히 해나가야지라는 여전히 그거는 늘 있는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 이거를 조금 더 눈에 보이게 구체적으로 한번 살펴보면 365일 중에 나는 얼마나 그러니까 @NAME 님의 표현으로 하면 잉여 잉여 인간으로 살아가나요? 365일 중에 며칠 정도인 것 같으세요?
내담자 : 적어도 반 정도는 되지 않을까.
상담사 : 반 정도는 그렇게 지내시는 것 같아요?
내담자 : 방학 때는 또 나태해지기도 하고.
상담사 : 그러면 일주일 단위로 보면 어떠세요? 일주일.
내담자 : 저는 5일은 좀 그렇게 빡세게 하고 주말에는 좀 쉬자 중이거든요. 그래서 근데 솔직히 과제 때문에 평소에는 잉여 인간이 될 수가 없어요.
상담사 : 그렇죠 일단 일이 너무 많아요. 네.
내담자 : 예. 근데 이번엔 목요일이 휴일이었어요. 목요일이 수업이거든요. 그러니까 한 주에 여유가 생긴 거예요. 과제도 수업도 그래서 잉여 짓을 많이 했던 것 같아요. 여유가 있으니까.
상담사 : 여유가 있으니까 여유가 있으니까 조금 여유를 부려도 되는 거네요. 그러면.
내담자 : 그렇다고 하기엔 할 일이 너무 많아.
상담사 : 그렇다고 하기에는 할 일이 너무 많아.
내담자 : 근데 이제 미룰 수 있으니까 미루는 거예요. 그냥 그러다 보니까 안 미루면 되는데.
상담사 : 내가 여유를 부리고 미룰 수 있어서 미뤘더니 내가 얻어진 건 뭐죠? 그러면 잃은 게 있으면 얻어진 것도 있잖아요. 이걸 통해서 얻은 게 어떤 이득이 있으셨을까요?
내담자 : 트렌드를 따라갈 수 있게 됐어요. 요새 흑백 요리사를 안 보면 어디 가서 대화를 깰 수가 없다는 거예요. 그래서 정말 저 빼고 다 보고 있더라고요. 그래서 신랑이랑 저희는 TV 자체가 없거든요. 그래서 신랑이랑 둘이 흑백 요리사를 안 보면 대화에 낄 수가 없대. 정말 정말 대화에 낄 수가 없더라고요. 다 그 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그래요? 저는 안 봐서 모르겠네요.
내담자 : 그래서 안 본 사람끼리 있어서 몰랐어요. 저도 저랑 신랑이랑 있어도 그렇고 여기 와서 교수님이랑 얘기를 해도 그분도 안 보시니까. 근데 이제 @TITLE분들하고 이제 @SCHOOL 동기들 만나고 하는데 다 아는 거예요. 저만 빼고 제서 또 그걸 몰아서 봤어요. 신랑이랑.
상담사 : 네. 몰아서 이제 이게 조금 문제죠.
내담자 : 몰아서 보니까.
상담사 : 네. 하루가 가죠.
내담자 : 하루를 그거에 이제 다 올인을 해야 되는 거예요. 그래서 좀 이렇게 대화에 공유할 수 있고 트렌드를 따라갈 수 있고 그리고 또 신랑하고 대화 거리도 좀 있어졌고.
상담사 : 그러니까 주변과의 관계를 조금 더 돈독하게 하는 데 아주 중요한 역할을 해줬네요. 이 시간들이.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 이게 물론 나쁘게 부정적으로 바라보면 잉여 짓이라고 할 수 있지만 또 다른 쪽으로 좋게 보면 나는 휴식을 취하면서 트렌드를 획득하고 좋은 관계를 유지할 수 있는 네 좋은 정보를 하나 얻으신 거네요.
내담자 : 거기서 끝났어야 되는데.
상담사 : 또 뭐가 있나요?
내담자 : 한 번 시작하면 멈출 수가 없는 게 드라마의 세계예요. 그렇죠 한 번 보기 시작하니까 재미있으니까 또 보고 또 보고 하는 거죠. 너무 시간을 거기에 뺏기는 거예요.
상담사 : 이 OTT가 생기면서 참.
내담자 : 맞아요. 정말 예전에는 재밌는 거 있어야 TV에 틀어야 재미있는 거 있어야 보는데 채널 돌리다가 재미없으면 끄고 마는데 요새 OTT가 있으니까 아주 무한으로 볼 수 있거든요.
상담사 : 그리고 이게 또 한 편이 아니라 이게 그냥 통으로 다 오픈이 되다 보니 끝까지 결말을 이제 봐야 되잖아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 이 부분에 대해서는 이제 저희가 이제 다루셔야지 되는 부분인데 이제 이거에 대한 생각만 조금 살펴보는 거예요. 계속 죄책감을 느끼면서 사는 것이 나한테.
내담자 : 아니 유익하진 않아요. 그래도 제가 뭐 할 일이 좀 없고 해야 할 일이 없고 이랬을 때 진짜 말 그대로 한 일주일 드라마만 보고 살면 어때라는 생각이 들 수 있는데 내 일상에 좀 영향을 미치고 잠을 제대로 못 자는 것도 있고 해야 할 일을 또 미루는 것도 있고 이래서 죄책감이 드는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 어떻게 보면 타당한 죄책감이네요.
내담자 : 죄책감 들어야죠. 그렇게 놀았으면서.
상담사 : 그렇죠. 내가 이게 내가 이거 죄책감을 느껴도 되나 그렇다면 이걸 줄이기 위한 방법들도 한번 생각을 해보셔야지 되는 거고 그러면 아니면 그렇죠. 네. 근데 네네.
내담자 : 흑백 요리사 빼고는 이제 아무것도 안 보기로 했어요.
상담사 : 흑백 요리사가 끝나면 다른 거를 보는 걸로 이렇게 하실 수 있는데.
내담자 : 아니요. 이제 그거 끝나고 나면 안 볼 예정이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 그게 한 번 그렇게 시작에 불을 붙이니까 예를 들면 눈물의 여왕하고 더 글로리라는 드라마가 있어요. 되게 핫했잖아요.
상담사 : 그렇죠. 이슈들을 많이 다뤘었죠. 더 글로리 같은 경우에는.
내담자 : 네 근데 저는 본 적이 없거든요. 한 번도 근데 이걸 한번 보니까 재밌네 해서 신랑하고 눈물의 여왕이라 더 글로리를 또 정주행했어요. 처음부터 끝까지 이게 안 되겠구나 이것만 쳐다보고 앉아 있구나 우리가 퇴근하고 밥 먹고 누워서 또 이거 이것만 보고 앉아 있구나라는 생각에 드라마 이제 끊자 그냥 보던 흑백 요리사나 다 보고 이제 보지 말자. 토익이나 공부하자 둘이 그렇게.
상담사 : 네네 흑백 요리사는 끝까지 보셔야지 되나요? 한번 저도 질문이에요. 이건 봐야 될 것 같아요. 네 알겠습니다. 이거는 또 이제 @NAME 님이 잘 정리를 해보시면 좋을 것 같아요. 그러면 이 부분에 대해서는 여전히 있지만 그래도 놀 수도 있는 부분이 있고 그다음에 앞으로 어떻게 할 계획이야까지 있으시니까 지나가면 될 것 같고요. 이제 지난번에 이제 좌절감 부분은 좀 어떻게 다루셨을까요? 내가 일적인 부분에서도 뚫고 가는 힘도 있고 다른 부분에서는 내가 이게 왜 안 돼 다 할 수 있어 하는 그런 자신감이 이제 항상 있으셨는데 관계적인 부분에서는 그래도 변화하는 모습들이 쭉 보이잖아요. 그러면 그거는 좌절감이 조금 줄어드셨을 것 같은데 저희가 지난 회기 마지막에 나가면서 했던 이야기는 이제 남편과의 나이 차로 인한 그러니까 예를 들면 결혼식 그 남편 친구들의 결혼식에 갈 때 이게 또 싹 올라올 거란 말이죠. 이때는 이거는 이제 어떻게 다루면 좋을까라고 한다면.
내담자 : 평생 관리를 하고 살아야 되겠다라는 생각을 또 했고 어쩔 수 없는 부분이잖아요. 나이는 제가 바꿀 수 없으니까 그거야 뭐 나이 차이에서 오는 사람들의 시선이나 이런 것들은 그냥 이제 좀 담담하게 넘어가고 진짜 유머러스하게 넘어갈 것 같아요.
상담사 : 네 넘어갈 수 있을 것 같아요.
내담자 : 위로 삼아 우리 신랑이 나보다 빨리 늙겠지. 위로 삼아 그럼 나는 그냥 조금 유지를 해야지 그렇게 좀 그 방법밖에 없는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 주변에 이제 연상연하 커플들을 쭉 보면 이게 관리를 정말 열심히 하시긴 하더라고요. 여성분들이 관리를 계속하기 때문에 되게 늦게까지 젊음을 유지하면서 예쁘게 지내시더라고요. 네 더 건강하게 왜냐하면 남편과의 이걸 맞추기 위해서 더 운동도 하고 더 꾸미는 것도 많이 하시고 그다음에 바깥 활동도 더 활기차게 하시고 하는 부분들도 있으시더라고요. 그렇다면 내가 이것들을 통해서 내가 기존에 이 나이가 조금 더 많지만 내가 가지고 있는 강점들 그리고 이 관계를 통해서 내가 얻어지는 것들은 뭐가 있을까요? 이점들을 한번 살펴보는 거예요. 왜냐하면 단점은.
내담자 : 제가 관리를 하면서요.
상담사 : 이 관계를 통해서 남편과의 이 나이 차이로 인한 불편감들이 부정적으로 보면 되게 불편하고 타인의 시선을 계속 신경 쓰고 어쩔 수 없어라는 생각 들 때는 또 좌절감을 느끼기도 하실텐데 어쩔 수 없는 부분은 그냥 두고 그래도 이 관계에서 내가 나이가 많음으로 인해서 좋은 부분들 그리고 앞으로 살아가면서 기대되는 좋은 점들은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 아무래도 그냥 어떻게 보든 나이 차이로 인해서 좀 관리를 하다 보면 우리 또래 친구들보다 동안은 유지를 할 수 있겠죠. 그렇죠. 네. 스스로 만족감도 되게 높을 것 같고 그런 것들은 아무래도 있지 않을까 지금도 이 나이에 비해 동안이라는 소리는 되게 많이 듣거든요. 근데 저는 그것도 제 노력이라고 생각을 해요.
상담사 : 그럼요. 운동 그러니까 건강한 몸을 유지하는 데 엄청난 노력이 필요해요. 사실은 그렇죠?
내담자 : 저도 원래는 운동 꽤 열심히 했던 사람이에요. 늘 운동을 다녔던 사람이라서 이제 그게 안 하다 보니까 이렇게 된 거 같고.
상담사 : 그러면 안 했던 시간들이 있어서 지금 요 모습이면 다시 하면 원래의 모습으로 그래도 돌아가실 수 있는 가능성이 충분히 있으신 거네요.
내담자 : 그러지 않을까요? 노력인데.
상담사 : 네 그럼요. 네네 공부하는 것처럼 사실 노력이죠. 그것도.
내담자 : 네 저는 또 그런 걸 잘하긴 해요. 한 번 끊으면 한 번도 안 빠지고 무슨 강박 있는 사람처럼.
상담사 : 그러니까 몰입도가 되게 높으신가 봐요. 뭔가에 그렇죠 꽂히면 그냥.
내담자 : 3개월 끊으면 3개월 동안 하나도 안 빠지고 가요.
상담사 : 그러니까 뭔가를 해낼 수 있는 힘이 충분히 있으신 거예요.
내담자 : 그러기까지가 어려운 것 같아요. 그래서 왔다 갔다 할 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그렇죠 이게 네네네 맞아요. 관리는 꾸준히 해야지 되는데 우리가 꾸준히 하려면 일단 시간적인 어떤 재정적인 이런 여유들이 필요하잖아요. 근데 지금 하는 일들이 너무 많다 보면 특히 @TITLE @ETC을 쓰시거나 아니면 연구를 해야 되거나 뭔가 일이 많아지면 아까 말씀하신 것처럼 피부 관리하는 데 4시간 머리 하는 데 몇 시간 운동하는 데 몇 시간씩 이걸 쓰는 시간들이 되게 아깝게 느껴지거나 아니면 실질적으로 갈 수 없는 상황들이 생길 수 있잖아요. 그런데 꾸준함이라는 거는 무너졌어도 다시 시작하는 것도 저는 꾸준함이라고 생각을 하거든요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 운동은 아마 일부러 안 하는 거라서.
상담사 : 건강.
내담자 : 못 하는 거죠.
상담사 : 건강 때문에 못하시는 거죠.
내담자 : 원래 끊었었어요. 필라테스를 100회에 끊었다가 갑상선이랑 빈혈이 너무 심해서 수혈 받아야 될 정도로 심했었어가지고 위약금 물고 취소했어요. 운동하지 말라고 그래서.
상담사 : 그러면 할 수 있는 것들이 어떤 것들이 있어요?
내담자 : 모르겠어요. 그래서 다음 달에 이제 갑상선하고 빈혈 검사 마지막으로 하거든요. 그 이후로 수치가 좀 안정화됐다면 이제 시작하려고 해요.
상담사 : 네네. 그럼 다시 시작할 수 있는 기회들은 있으신 거네요. 빈혈 그렇죠 또 임신 만약에 임신을 하시면 이 빈혈 문제도 되게 그렇죠 임신한 임신 이후에 빈혈 문제들이 되게 많은데 기존의 빈혈 문제가 있으시면 그것도 조금 어렵긴 하시겠어요. 건강적인.
내담자 : 빈혈도 올 1월부터 병원 다녔어요. 치료받으러 약 먹고 계속 꾸준히 피검사 한 달에 한 번 두 달에 한번 꼭 가서 하고 그래서 지금은 약을 끊고 약을 끊어도 유지가 되는지 지켜보고 있는 중이에요. 그래서 아직은.
상담사 : 네 이제 건강적인 부분들 다음 달에 이제 좀 확인이 되고 하면 나는 충분히 나의 현재의 문제들을 극복할 힘이 있다라고 생각을 하시는 거네요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 저 원래 헬스도 다녔어서 PT를 받았었는데 남들의 한 50%도 안 시켰는데 제가 너무 힘들어 해가지고 PD 쌤이 못 시키더라고요. 막 운동을 저는 제가 빈혈인 줄 몰랐어요. 근데도 제가 또 의욕이 뿜뿜 하잖아요. 그래도 참고 하는 거죠. 그냥 그러니까 나중에 진짜 쓰러질 것 같거든요. 이 사람이 그러니까 오지 말라고 하더라고요. 저 잠깐 쉬었다 오라고 뭐가 안 좋아 보인다고 그랬는데 빈혈이더라고요. 그래서 거기도 지금 PT도 남아 있어요. 아직도 못 가고 12월부터 못 갔어요. 1월부터 올해부터 못 갔어요.
상담사 : 그러면 다시 이야기하면 아직까지는 과격한 어떤 운동들은 아니면 몸을 과하게 움직이는 것들은 못하고 산책 정도는 하실 수 있는.
내담자 : 산책 정도만 할 수 있는데 산책은 아무리 열심히 해도 빠지진 않더라고요.
상담사 : 먹는 것도 많이 안 드실 것 같은데.
내담자 : 저는 먹는 거는 진짜 많이는 안 먹어요. 그냥 보통 정도는 먹는 것 같아요.
상담사 : 네. 다이어트의 목적이 아니라 건강의 목적이라면 어떠세요?
내담자 : 되게 건강하게 먹어요. 억울한 게 뭐냐면 되게 억울한 게 뭐냐면 막 술 같은 것도 잘 안 먹고 저는 또 나물 종류나 치킨 피자 이런 거 별로 안 좋아해요. 또 햄버거 치킨 피자 이런 거 짜장면 탕수육 이런 것도 진짜 무슨 행사처럼 한 번씩 먹는 거지 밥을 먹어도 꼭 보리밥, 청국장, 샤브샤브 이런 거 먹으러 다니거든요. 그래서 더 억울해요. 그게 건강하게 먹기도 하고 양이 그렇게 많지도 않은데 식당 공깃밥 가도 한 공기 다 안 먹거든요. 쌈밥 이런 거 먹으러 다녀요. 건강하게 그런 걸 좋아하거든요. 그래서 억울해요.
상담사 : 조금 그런 부분이 있네요. 근데 이게 어쨌거나 내가 뭔가를 잘못해서 살이 찐 건 아니에요. 그쵸? 갑상선 기능 저하증이라는 병명 때문에 내가 하지 않아도 지금 사실은 살이 찌신 거라서 그렇죠. 그러면 이제 오늘은 시간이 이제 거의 마무리를 해야 될 시간이라서 다음 주에 저희가 이제 우울한 부분들은 그래도 계속해서 불쑥불쑥 나타날 것 같아 하지만 대처 방법이 있어라고 이야기를 하셨고 다른 부분에서 충분히 내가 극복할 수 있는 힘이 있고 그런 성공 경험들이 많아라는 이야기들을 하셨어요. 그러면 저희가 다음 주에는 좀 어떤 부분들에 대해서 우리가 고민을 해보고 좀 이야기를 나누면 지금 지난 회기까지 우울 점수가 한 10점 정도 됐었거든요. 이게 조금 더 낮아질 수 있을까 그리고 어느 점 점수가 되면 내가 조금 편안하다 그래도 이 정도는 내가 이길 수 있지 하는 생각이 드실까라고 한다면 어떠세요? 질문이 제가 2개를 드렸어요. 우울 점수를 낮추기 위해서 나는 어떤 것들을 좀 하면 조금 더 기분이 좋아질까 그리고 몇 점이면 좀 편안할까?
내담자 : 현재로서는 처음에 얘기했던 부모님이나 이런 원가족에서나 이런 건 조금 나름 이제 해결을 한 것 같고 이제 자기 관리가 안 돼서 나 결혼하지 않고 나 혼자 자기 관리가 안 되는 건 좀 괜찮았을 것 같은데 신랑과 결혼하고 신랑과 같이 다니면서 내 자기 관리 안 되는 모습을 보여주기가 싫은 것 같아요. 그래서 일단은 다이어트를 해야 되지 않을까?
상담사 : 네네 자기 관리로 그럼 놓고 남은 회기 동안 어떤 것들을 시도해 보고 얼마만큼의 좀 변화들이 있었는지 그리고 실질적으로 좀 시간을 내서 물론 되게 바쁘시겠지만 머리도 한번 다시 해보시고 그렇죠 네일도 한번 해보시고 네일은 조금 시간이 걸리겠네요. 운동도 그냥 과하진 않지만 그래도 기분 전환으로 조금 운동량을 조금 늘려서 한번 해보시고 해서 어떤 변화들 마음의 변화들 생각의 변화들을 조금 살펴보는 걸로 한다면 몇 점 정도 되면은 그래 상담의 효과가 있는 것 같아 이 정도면 내가 그다음에는 뭐 내가 관리하면 되지 하실 수 있을까요?
내담자 : 지금도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 지금도 괜찮아요. 한 10점 정도도 괜찮을 것 같아요. 사실 10점은 되게 높은 점수거든요. 오늘 한번 체크를 다시 한번 해볼까요? 그러면 해보고 나서 볼게요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거 요새 자주 그랬는데 2점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 제가 그냥 말할까요? 0점. 4번도 0 5번은 2 6번 1 그다음 7번 0 8번 0 9번 0 10번 1 11번 1.
상담사 : 네 그러면 여기에 이전보다 쉽게 지친다 하고요. 잠시만요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다는 나의 건강상의 문제와 관계가 있을까요? 아니면 감정의 문제일까요?
내담자 : 건강상의 문제는 아닌 것 같아요.
상담사 : 감정으로 인해서 우울이라는 네 알겠습니다. 3점 3점 2점 점수가 8점이에요. 2점이 떨어졌네요. 네 그러면 저희가 이제 한 지금 다섯번 뵀으니까 3번 남았어요. 그럼 3번 2점씩 깎아 나가면 좀 더 마음이 편해지시게.
내담자 : 몇 점 정도 돼야 우울하지 않음이에요.
상담사 : 사실 우울은 그때그때 상황에 따라 자극에 따라서 또 나올 수 있잖아요. 근데 어떤 어느 정도 돼야지 괜찮냐라는 것보다 내가 주관적으로 괜찮은 거를 봐야지 되겠죠.
내담자 : 어제 했으면 한 15점 나오지 않았을까.
상담사 : 네 그렇죠. 상황에 따라 조금씩 다를 수 있어요. 근데 어제 그 상태에 머무르지 않으시고 뭔가를 계속 하시면서 그것들을 줄여 나가신 거잖아요. 사실 그게 중요한 포인트인 것 같아요. 그냥 머물러 있지 않고 오늘까지 그걸 가지고 와서 15점으로 머물러 있지 않고 지금은 이제 점수가 낮아진 부분들 이런 거는 네 @NAME 님이 가지고 계신 힘인 것 같아요. 네 그러면 다음 주에는 그러면 다음 주가 아니라 금요일에는 자기 관리하는 부분에 대해서 그러면 만나서 좀 이야기를 나눠볼게요. 어떻게 했을 때 내가 좀 우울감이 조금 낮아질 수 있어 있을까 이런 부분들을 이야기를 해볼게요. 금요일 날 5시입니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 금요일 날 뵐게요.
상담사 : 네 금요일날 봬요.
