내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요? 감기는 좀 괜찮으세요?
내담자 : 예. 코로나여 가지고 월요일 날 코로나 진단받아 가지고요. 그날 너무 목이 아프고 막 그래가지고 그랬는데 지금은 많이 괜찮아졌어요.
상담사 : 다행이에요. 코로나가 다시 유행이라더니.
내담자 : 유행이네요.
상담사 : 이렇게 또 걸리셨네요. 목이 많이 아프셨다고 근데 지금은 많이 괜찮아지셨네요.
내담자 : 네. 그날은 목소리도 잘 안 나오고 애들도 막 걸려 있고 코로나는 아닌 애들은 코로나가 아니고 그냥 감기 같고 저만 열이 막 8도 2까지 올라가 가지고 그날 월요일 날 이제 해봤는데 코로나 나와서 근데 코로나 덕분에 이틀 쉬었어요.
상담사 : 쉬셔도 편찮으셔가지고 쉬시는 게 아니셨을 것 같은데.
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 좋으셨어요? 다행이네요. 열이 그렇게 오르면 너무 힘이 빠지고 힘드시잖아. 이렇게 열이 나고 아픈 거는 너무 힘든 일이잖아요.
내담자 : 주말에는 그렇게 한 이틀 그렇게 갔는데요. 뭐야 약이 되게 좋더라고요. 약을 먹고 진짜 딱 한 번 만에 약 한 번 만에 열이 싹 내리고 두통도 없어지고 목 아픈 것도 없어지고 막 이렇게 된 거예요. 그래서 화요일부터 어저께부터는 괜찮았어요.
상담사 : 다행이에요. 아니 지난주에 휴가 갔다 오셔 가지고 계속 계신 거예요.
내담자 : 휴가 갔다가 어머니 댁에서 이렇게 좀 냉기를 많이 쐬었더니 몸이 해수욕하고 좀 차가워진 상태에서 또 냉기 쐬면서 잠자고 막 이랬더니 그게 무리가 됐나 봐요.
상담사 : 다른 가족분들은요?
내담자 : 애들이 좀 걸렸는데 애들은 저보다 심하지 않아가지고 애들도 거의 다 나았어요. 그래서 못할 것 같아가지고 연락을 드렸었어요.
상담사 : 잘하셨어요. 아이고 그렇게 또 힘든 일이 있으셨네요. 다행입니다. 지금 또 목소리도 돌아오시고 하셔 가지고 다행입니다. 열도 떨어지셨다니 @NAME 우리가 지난주에 이제 지난주에는 쭉 이제 병동에서의 이야기를 하면서 지난 시절에 20대 스물다섯의 @NAME를 간호사 @NAME를 좀 위로하는 작업들을 해봤어요. 그리고 제가 휴가 중이시지만 문득 생각나실 때 한번 스스로를 위로하는 말을 해보시면 좋겠다라고 권해드렸었더랬어요. 어찌 좀 해보시는지요? 해보셨는지요?
내담자 : 그냥 위로라기보다는 그냥 괜찮아 다 지나갔어 뭐 이런 식으로 저한테 스스로 그냥 지나갔어 눈물이 날 수는 있지만 지금은 괜찮잖아 이렇게 그랬던 것 같아요. 그리고 원하는 대로 되면 그게 인생이 간 막 이러면서 그렇게 또 지나갔어요.
상담사 : 맞아요. 우리가 지난번에 나눴던 것들은 내가 무능해서 그래라는 생각들에 지금 도전하는 작업들을 하고 있어요. 내가 무능해서 그런 결과가 있었고 지금의 나도 내가 무능해서 그랬다라는 생각들을 좀 하셨는데 20대 때의 나의 모습을 보면 그럴 수밖에 없는 상황이었고 나를 도와줄 수 있는 지지 자원들도 없었고 그리고 그 나이대에서는 그런 압박이 있는 상황에서는 그런 선택밖에 할 수 없었다. 왜냐하면 그 얘기들을 해보니 @NAME 님께서 합리적이고 좋은 판단을 하기 위해서 엄청나게 많은 정보를 찾아보시고 또 내가 원하는 대학에 간호사분들께 정보를 구하려고 이메일도 보내시고 그런 다방면으로 노력을 하셨고 그런 정보들을 고려해서 내가 그 시기에 내가 내릴 수 있는 최선의 선택을 하셨단 말이죠. 그래서 그런 결과들로 봤을 때 나는 어떻게 그 생각을 바꿔본다면 무능하지 않다인가요? 어떻게 혹시 그 생각을 바꿀 수 있을지요?
내담자 : 이제 점수로 따지자면 그때 많이 무능했어라고 한 80% 그렇게 생각을 했다면 지금은 이제 교수님과 이렇게 나누는 시간을 가지면서 그래 뭐 상황이 그래서 그랬지 내가 노력을 안 한 건 아니고 이런 것들이 저한테 이제 수긍이 되더라고요. 그 전에는 그렇게 알아봤음에도 불구하고 그렇게 많은 사람들이 알려줬음에도 불구하고 잘못 선택했단 말이야 그게 무능한 거지 이렇게 생각을 많이 했었는데 그렇게 또 압박을 받는 순간에는 결정이 잘 안 될 수도 있고 부모님도 연관이 돼 있으니 잘 못할 수도 있었겠다. 당연히 그때로 다시 돌아간다 해도 또 또 그런 선택을 또 할 수도 있겠네. 그냥 그런 생각이 들었어요. 그러면서 그 80% 정도의 무능감이 한 30 정도 떨어졌다고 해야 될까요? 그래도 선택을 잘했어야지 그런 마음은 있지만 그래도 이제 그때 했던 행동들이라든지 이런 걸 되짚어봤을 때 그래 내가 노력은 했었구나 노력도 했었고 했는데 어쩔 수 없는 그런 압박감을 내가 못 이겨냈구나 그런 생각을 했어요.
상담사 : 좋아요. 그런 아쉬움이 남죠. 남을 수밖에 없죠. 그래서 우리가 그런 아쉬움을 또 안타까움을 다루기 위해서 좀 제가 어린 시절에 나를 20대의 나를 좀 위로해 주면 좋겠다라고 제안을 드렸더랬어요. 그래서 아까 괜찮아 다 지나갔어. 인생은 원하는 대로 되지 않아라고 이렇게 나 스스로에게 하는 말이 위로가 되시던가요?
내담자 : 아니요. 위로보다도 그냥 이제 다독다독 위로보다도 그냥 어쩔 수 없는 건 받아들여야 된다 이렇게 그냥 저한테 설명하는 정도였던 것 같아요.
상담사 : 혹은 그래 스물다섯 살의 @NAME는 최선을 다했어. 다만 상황이 그랬을 뿐이야와 같은 좀 지지를 할 수 있는 말은 없을까요? 자기 대화는 없을까요?
내담자 : 사실 대화는 못 했는데요. 이렇게 막 시댁에 있다가 이제 막 또 시누이님들이 오시고 또 막 교회 갔다가 아프고 계속 막 이런 상황이라서 이렇게 충분하게 뭔가를 생각해 볼 그런 타이밍은 없었는데 글쎄요. 위로하는 말이요. 스스로 위로를 잘 안 해봐 가지고 딱히 떠오르는 말이 좀 없는 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그러세요? 평소에 본인을 잘 위로하지 않으신다고요?
내담자 : 평상시에 저한테 말 거는 것도 좀 이상하고 그랬는데.
상담사 : 이상하죠.
내담자 : 이제 근데 이제 한 최근 한 한 몇 개월 6개월 이상은 이제 내면 아이 이제 발견해서 제가 그 아이가 튀어나오면 이제 다독다독해 줘야지 그런 것들로 인해서 이제 말을 좀 잘하게 되더라고요. 근데 근데 그렇게 하면서도 좀 안정감을 느꼈었어요. 안정감 딴 사람들은 이렇게 자기를 위로하면서 사나 약간 그런 생각을 스스로 할 정도로 이거 괜찮은데 이렇게 하는 거 괜찮은데 나는 그동안 그렇게 하지를 못했네. 그러면서 딴 사람들은 다 이렇게 하고 사나 이런 생각을 좀 했었어요. 근데 제가 저희 남편 보면서 가끔 자기한테 말을 잘 건다 약간 그런 생각이 들었거든요. 그러니까 막 뭐를 막 막 뭐를 끝까지 막 뭐를 해내요. 그리고 이제 박사 과정 밟을 때에도 막 뭐를 하더니 다 해내고 이제 하고 딱 끝마치면서 그런 얘기를 하더라고요. 고생했다. @NAME 아 진짜 너 고생했어 최고야 막 이러면서 일어나는 거예요. 그래서 뭐지? 저 사람은 혼자 말을 되게 되게 거침없이 되게 되게 쑥스러워하지 않고 자기한테 말을 잘하네 이렇게 스스로 생각을 했었었거든요. 근데 그걸 보면서 자주 그래요. 수고했다. @NAME 아 진짜 진짜 고생했어 막 이렇게 얘기를 하더라고요. 스스로 그래서 저거 괜찮다 그런 생각을 했었어요. 그래서 배웠어요.
상담사 : 한번 @NAME 님도 해보시죠. 아까 이제 내면 아이의 작업들을 최근 6개월간 해보셨다라고 하셨는데 그런 내면 아이를 다독거리는 작업들을 하셨다고 말씀해 주셨어요. 그러면 다독거릴 때 어떻게 다독다독하셨는지요?
내담자 : 이제 저는 그동안에는 어떻게 그럴 수 있어? 네가 더 잘했어야지 이렇게 다그쳤다면 이제 다독다독할 때는 그냥 이제 있는 그대로 제 감정이 딱 눈물로 이렇게 대부분 눈물로 드러나니까 그래 울고 싶었구나 그래 올 수도 있지. 울고 싶으면 지금 여기 안전하니까 마음껏 올 수 있어. 그리고 한 10분 저한테 이제 말을 거는 것처럼 10분 기다려 줄게 실컷 울어 10분 정도 있어 막 이러면서 여기 안전한 곳이니까 실컷 울자 이렇게 하면서 저한테 이렇게 스스로 막 이렇게 하기도 하고 그게 되게 위안이 많이 됐어요. 저는 그게 한 몇 달 됐는데 일기에도 썼었는데 그 옆집에 말씀드렸었나요? 옆집에 어떤 여학생하고.
상담사 : 아버지하고.
내담자 : 그럴 때 그때 정말 주체할 수 없이 눈물이 갑자기 확 났거든요. 근데 예전 같았으면 주책이야 미쳤나 봐 왜 이래 막 이렇게 이랬을 텐데 그날은 진짜 그랬어요. 진짜 괜찮아 그래 그런 아버지가 갖고 싶은데 없었으니까 속상하지 그럴 수 있지. 근데 이제 그런 엄마가 되면 되지 좋은 엄마 좋은 아빠가 되면 되지 이렇게 위로하면서 울고 싶으면 여기서 10분 정도 울자 이렇게 하면서 하니까 그게 뒤끝이 안 남더라고요. 막 끅끅 참고 그냥 막 울지 마 울지 마 미쳤어 막 이러면서 집에 올라갔으면 그게 앙금이 남아 가지고 뭔가 누가 나를 분하게 한 것도 아닌데 괜히 분한 느낌이 막 남아 있을 텐데 그게 없더라고요. 그 앙금이 그래서 그냥 그렇게 탁 털고 그 뒤에는 생각이 별로 안 났었어요. @PLACE 가서 이제 나눔 좀 하고 그거에 그런 경험이 이번 주에 있었다 이렇게 나눔 하고 그러면서 이제 그 기억은 사라진 것 같아요. 일기에다 쓰고 그리고.
상담사 : 우선은 해 주신 거 보니까 그래 너 되게 속상했겠다라고 내 내면 아이를 이렇게 감정을 공감을 해 주시고 그래 울고 싶으면 실컷 여기서 울어 이렇게 말씀도 해 주셨어요. 그렇게 비슷한 형태로 스물다섯 살에 @NAME에게도 해볼 수 있지 않을까요? 왠지 스물다섯 살의 @NAME에게는 좀 냉정하신 것 같아서요.
내담자 : 맞아요. 그런 게 있어요. 그때 똘똘했어야지 이런 게 있어요.
상담사 : 물론 @NAME 님께서 생각하시는 나는 무능이라는 그 생각의 강도가 줄어들기는 했지만 그래도 뭔가 찜찜하고 그때 좀 그랬으면 아쉬운 마음은 계속 남아 있잖아요. 또 이런 것들이 또 비슷한 상황에서 올라오게 되면 다시 나는 무능하다라는 생각 그래 내가 무능한 게 맞아라고 또 비슷한 상황에서 이런 신념이 또 굳어질 수도 있으니까요. 이 신념이 굳어지지 않게 하기 위해서는 좀 계속 돌봐줘야 될 것 같은 생각이 들어요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요. 근데 제가 첫 단추를 잘못 깨웠다라는 생각 때문에 그때의 저를 좀 이렇게 좀 매섭게 뭐라고 하는 것 같기는 해요. 그 스물다섯은 왜 이렇게 어색한지 모르겠어요.
상담사 : 스물다섯에 내가 굉장히 알 거 다 알고 큰 성인이라고 생각되시나요?
내담자 : 아니요. 지금 보면 이제 회사 가면 막 서른하나 둘 막 이런 친구들이 있거든요.
상담사 : 애기 애기하죠.
내담자 : 그런 친구들 보면 완전 애기거든요. 그래서 이제 그 나이에 결혼했으니까 나는 도대체 뭘 알아서 저 나이에 결혼을 했을까 이런 생각도 들고 진짜 겁도 없이 어떻게 그런 중대한 결정을 속전속결로 했지 막 이런 생각도 들거든요. 근데 스물다섯이면 더 어리니까 그럴 수도 있는 것 같은데 이상하게 스물다섯한테는 자비롭지가 않네요.
상담사 : 그러니까요. 스물다섯이면 이 정도는 해야지 그땐 좀 더 잘했어야지 네가 첫 단추를 잘 끼웠어야지 사십에 나도 잘 살고 있을 거 아니야.
내담자 : 맞아요. 그런 마음이 있는 것 같아요.
상담사 : 하지만 이 얘기를 이 상담에서 이 얘기는 이제 잘하지 않았던 주제였잖아요. 20대 @NAME에 대해서는 근데 이거를 이 상담에서 꺼내놓고 같이 이거를 나누고 싶었던 거는 스물다섯의 @NAME에게도 관심이 필요하다는 것인 건데 아까 내면 아이의 마음에는 내면 아이 감정에는 잘 공감을 해 주셨어요. 스물다섯에 나는 그러면 그때 너무 우울하고 너무 힘들었다라고 하셨지만 뭔가 그렇게 결정을 내려야 되는 상황 중요한 결정을 내려야 내 진로에 중대한 결정을 내려야 되는 그 상황에서 스물다섯의 나는 어떤 감정이었을까요?
내담자 : 뭔가 의논할 곳이 아무것도 없다.
상담사 : 없어서 어떤 기분일까요?
내담자 : 의외였어요. 그러니까 부모님도 그렇고 부모님이야 뭐 별로 관심이 없으시니까 그런다 치는데 목사님이라든지 교회 사람들이라든지 또 교수님이나 총장님은 그때 처음으로 이제 대면해서 이야기했던 거니까요. 총장님이나 간호부장님이나 다 다 그렇게 뭔가 압박하는 것 같은 느낌이 들었으니까 저는 이제 막 어디 도망갈 곳이 없는 것 같은 느낌도 들었었고요. 뭔가 쫓기고 있다라는 느낌도 들고 내가 여기서 잘못 결정했을 때 누군가가 피해 본다라는 생각 때문에 제가 무슨 가해자가 되는 것 같은 느낌도 들고 판단을 어떻게 내려야 될지 모르겠는 그런 혼란스러움이 좀 많았던 것 같아요. 그때 당시에.
상담사 : 뭔가 압박에 쫓기고 절박하고 그리고 내가 가해자가 된 듯한 느낌. 저는 그런 상황들에서 아마 @NAME 님이 느끼셨던 감정은 무서움 두려움 공포가 아닐까요?
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 태움이 분명히 내가 목격을 했고 태움이 있다라고 확신하는 곳에 들어가는 거니까 뭔가 지옥으로 가는 것 같은 느낌. 그런 거기를 피하려고 다른 병원을 쓴 건데 결국 거기를 다시 들어가야 되는 약간 괴로움 그게 이제 태음을 목격하고 그걸 들어간다는 게.
상담사 : 그러셨었구나. 태움도 이미 목격을 하셨고 또 그러니까 이 학교가 이 병원이 그렇게 태움이 있다라는 소문만 들었던 게 아니라 그거를 또 목격도 하셨군요.
내담자 : 실습하면서 이제 신규 간호사들을 괴롭히는 그런 모습도 보고 막 간호사들 표정이 막 막 당황스럽고 쫓기고 화나고 막 엉망진창이고 막 이런 그런 느낌으로 일을 하는 거를 표정으로 다 느꼈거든요. 그래서 정말 다른 병원이랑 너무 비교된다 약간 그런 생각도 했고 병문안 가서 @SCHOOL 간호사들을 봤을 때에도 이런 느낌은 아니었는데 왜 여기는 유달리 이럴까 그런 생각도 많이 했고 또 선배들이 저희가 인사를 하면 인사를 안 받으려고 막 하지 말라고 막 이렇게 손사래를 치는 거예요. 다른 간호사들이 있으니까 하지 말라고 막 그러니까 막 눈치 보는 그것도 막 너무 막 보이니까 그렇게까지 막 이렇게 눈치 보게끔 만드는 사람들이 이상한 거지 왜 왜 왜 그럴까 약간 그런 생각을 많이 학생 때 했었어요.
상담사 : 아까 @NAME 님이 그 상황을 또 다시 설명해 주면서 주실 때 알면서도 그런 선택을 할 수밖에 없었던 다 아는데 그걸 피하려고 다른 학교에 지원을 했는데 또 여기를 온다라는 자신의 혼란스러움과 저는 약간 뭔가 멍한.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 감정도 드셨을 것 같아요. 그러니까 감정이라고 하기에 뭔가 느낄 겨를도 없이 꽁꽁 얼어 있는 그런 모습도 그려지네요.
내담자 : 차라리 모르고 가면 모르고 당하면 그냥 여기 뭐지 뭐지 막 이렇게 하면서 그럴 텐데 아니까 더 더 뭔가 그러니까 지옥불로 뭔가 내 발로 들어가는 것 같은 느낌 그런 생각을 많이 했었어요.
상담사 : 얼어붙은 그런 모습 이 지옥불로 들어가는 알면서도 알고 있는 게 더 무서운데 알면서도 그런 선택을 할 수밖에 없어서 또 무섭고 두렵고 아까 그래서 그런 내면 아이의 감정을 읽어주셨던 것처럼 그냥 스물다섯의 @NAME에게 너 그때 참 두려웠지 너 그때 참 혼란스러웠지라고 이렇게 살며시 말을 건네보는 것은 어떨는지요?
내담자 : 네 맞아요. 그래야 돼요. 그때 얼어 있었어요. 너무 진짜 뭐라고 뭐라고 막 하는데 간호사들이 막 옆에서 뭐라고 뭐라고 하는데 이게 꽂히지가 않고 이렇게 이렇게 다시 그냥 나가는 느낌 그런 것도 많이 겪고 또 본교 학생이라고 오히려 본교 학생이 허세를 부리면 안 된다 안 된다. 이걸 떠나서 오히려 본교 학생이 더 뭔가 좀 좀 견고하게 좀 있는 그런 모습을 봤다면 저희도 자신감이 있었을 텐데 제 옆에 동기 그러니까 같은 92병동에 이제 배치를 받아서 갔을 때 제 친구는 이미 태움을 당하고 있었고 퇴근 시간이 한 5시간이 지났는데도 못 가고 있었고 그거를 막 너는 목소리가 문제다. 사투리가 문제다. 네 목소리는 너무 듣기 싫다. 처음부터 다시 차팅해라 이런 거를 옆에서 보는데 이 친구가 병이 날 것 같은 거예요. 저도 같이 병이 나고 있지만 근데 이제 이 친구가 그러더라고요. 나 지금 두 달째 하혈하고 있다고 한 달 넘게 하혈하고 있다고 나 쓰러질 것 같다고 막 그런 얘기를 해서 너 당장이라도 산부인과 빨리 가봐라 막 이렇게 했는데 입원을 했어요. 근데 이제 얘가 옆에 그러니까 92병동에 옆 병동 91병동에 이제 입원을 했어요. 1인실에 근데 이 태우는 간호사들이 걔 91병동에 1인실에 입원했다며 돈 많네. 그러면서 한번 가볼까 막 이러면서 이제 우르르 몰려갔는데 다른 학교 학생들이에요. 다른 학교 출신들이에요. 근데 가가지고 아가씨한테 막 하지 못할 말들 있잖아요. 임신한 거 아니야 막 이런 식으로 정말 입에 담기도 어려워서 진짜 어떻게 이런 말을 사람으로서 할 수 있지? 92병동으로 당장 옮기라고 우리가 돌아가면서 간호해 줄 테니까 돌아가면서 인계해 줄 테니까 너 이렇게 호전 있고 조금만 있으면 다시 일하러 나와야 돼. 91병동에 숨어 있다고 우리가 못 찾아낼 줄 알아 이런 식으로 이게 무슨 일진처럼 막 그렇게 몰려가서 이러고 있다는 게 저는 뭐 병문안 간다고 해서 같이 따라가는 입장이지만 뒤에서 쳐다보면서 이 사람들이 진짜 사람인가 약간 그런 생각이 들 정도로 진짜 내 친구 너무 힘들겠다 그 생각을 했어요. 근데 그 친구는 이제 그게 약간 동기부여가 돼서 걔는 일을 악물고 5년을 독학해 가지고 보건교사가 됐거든요. 그 시절로 다시 돌아갈 수 없다 이래 가지고 그러니까 뭐 잘된 거기는 한데 근데 이제 안 해도 될 경험을 너무 세게 저희가 타 학교 학생들한테 경험을 하다 보니까 못 견디겠더라고요. 지금에 와서 이제 다른 동기들하고도 전화를 해보면 막 너무 심했더라고요. 그 당시가 저희가 7기다 보니까 위에 선배도 없고 그래가지고 거의 쫓겨나다시피 다 그만둔 거예요. 근데 모르겠어요. 다들 1년을 못 채웠어요. 1년을 못 채우고 나갔는데 저는 거기서 꾸역꾸역 1년을 채운 게 그게 또 혼자 스스로 나중에 @ETC 같아 왜 남들은 나갔는데 왜 나는 못 나간 거야 막 이렇게 하면서 그게 뭐라고 후배 2명이 떨어지고 다른 병원 가면 더 좋은 건데 막 이러면서 혼자 막 그랬어요.
상담사 : 나는 너무 @ETC같이 착해. 나는 남보다 남을 더 생각해. 나는 나보다 남을 더 생각해. 내가 그렇게 그 시절에 착했네.
내담자 : 그때는 그랬어요.
상담사 : 그렇게 봐주셔도 될 것 같아요. 자꾸 그러니까 어떻게 보면 지금 @NAME 님이 얘기하는 거에 그만큼 제가 그때 둔했다니깐요. @ETC 같았다니깐요. 이런 얘기들로 결론을 맺으세요. 힘든 거를 쭉 얘기하시면서 위로하라고 했더니 그러니까요. 그 친구는 그래서 나보다 나와 비슷하게 태움을 당해서 걔는 보건교사가 반면교사로 삼아 보건교사가 됐는데 근데 저는 왜 그 미련하게 그게 그렇게 있었을까요? 얼마나 불쌍해요. 스물다섯의 @NAME는 그 미련하게도 그런 시간을 견뎌낸 내가 얼마나 불쌍해요.
내담자 : 맞아요. 맞는데 자꾸자꾸 엇박이 나네요.
상담사 : 엇박이 아니라 그러니까.
내담자 : 아니 저 마음은 그런데 이상하게 말은 오랫동안 그렇게 생각을 해서 그런지 그게 쉽게 이렇게 안 되는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그 친구가 이렇게 @NAME 님보다 먼저 떠났어요. 병원을?
내담자 : 결혼한다고 거짓말하고 진짜 결혼해 그랬더니 아니다 거짓말했다. 저것들이 안 놔줄까 봐 막 이랬어요.
상담사 : 그 태움이라는 상황을 이제 @NAME 님을 통해서 저는 이렇게 생생하게 처음 듣게 되는 거였거든요. 매스컴에서 보는 거 외에 너무 잔인하네요. 진짜.
내담자 : 더 심해요. 사실은 이렇게 막 신체적으로 이렇게 막 볼펜 같은 걸로 콱 찍을 때도 있고 빨리빨리 못해 이런 식으로 그러니까 생명을 다루는 일이니까 예민한 건 아는데 이게 저희 간호사 한 명이 보는 환자 수가 미국이나 뉴질랜드나 이런 데는 한 사람당 4명 6명을 못 넘게 돼 있는데 저희는 1명당 스물일곱 이 정도를 지금도 봐야 되고 그리고 그런 데 나가서 있는 간호사들 말로는 이게 다 우리 일인 줄 알았다. 솔직히 근데 우리 일이 아니었더라. 그런 얘기를 해 주시더라고요. 임상병리사 물리치료사 작업치료사 영양사 행정사 의사들이 해야 될 일들이 그냥 다 간호사한테 이렇게 넘겨와 있는 상황. 그래서 이제 간호법이 통과가 됐어야 되는데 그게 이제 안 되고 흐지부지되고 그러면은 간호사 수를 늘려야 되는데 이 돈이 많이 들잖아요. 그러니까 이제 반대를 하고 또 간호사들은 지금 너무 힘드니까 이제 다 해외로 나가려고 다들 준비 중이고 그래서 어쩔 수 없을 것 같다. 간호사를 수입하는 아마 시대가 곧 올 거다 이렇게 저희는 얘기를 하고 있거든요. 근데 이제는 MZ들이 그걸 못 참아요. 거의 80년대생들은 그래도 참고 태움을 견디고 자책하고 막 이랬는데 지금 MZ들은 안 그렇대요. 그래서 수간호사님 아는 수간호사님이 그러더라고요. 옆집에 사는 저쪽 반대쪽 옆집에 사는데 MZ들 때문에 미치겠다고 수간호사 노릇하기 너무 힘들다고 근데 이제 제가 그래서 MZ들이 바꿔놓을 거예요. 이랬거든요. 우리가 말 못 해서 바꾸지 못한 문화를 MZ가 바꿀 거예요. 막 그랬거든요. MZ들은 다 도망간대요.
상담사 : 그러게요. 그러게요. 그렇게 엄한 분위기를 형성하지 않아도 배울 수 있을 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 지금 @NAME 님 말씀하신 걸 유튜브에서 봤어요. 그러니까 어떤 간호사 유튜버가 이제 그런 이번에 의사 증언이랑 이런 거 얘기하면서 왜 간호사한테 관심을 좀 덜하다 우리가 지금 이 일을 다 하고 있다라고 말씀하시는데 정말 저게 간호사 일이 아닌데 그런 것들을 하는 상황이구나라고 느꼈어요. 그만큼 어려운 환경에서 버텨내셨지만 @NAME 님은 그거 그렇게 버티지 않아도 되는데 나 정말 칭찬해 줄 수가 없구먼 그런 생각을 좀 하시지만 그래도 그런 상황에서 좀 좋은 점을 찾아 긍정적인 부분을 찾아보신다면요. 1년을 버틴 나.
내담자 : 1년을 버텼기 때문에 그래도 1년은 버텼다 이런 마음은 있어요. 마음은 있고 근데 이제 그걸 그 경력을 쓸 데가 없어가지고 그게 조금 아쉽고 이제 다른 경력으로 이어지지 않아서 그게 좀 그런데 그래도 거기서 1년 버티니까 어디 가든 다 쉽네 그렇게 생각이 들고요. 그리고 그렇게 육체를 써서 일하는 일은 확실하게 나랑 안 맞다. 약간 그런 것도 이제 알게 됐고요. 제가 이제 병원 일을 하면서 내가 사람 얼굴과 이름을 매치를 잘 못하는 뭔가 새로운 게 있구나 그런 것도 이제 병원 생활하면서 알게 되고 1년 동안 그렇게 해가지고 10kg가 빠져서 날씬해졌다는 다시 쪘지만요.
상담사 : 10kg나요?
내담자 : 네. 10kg가 빠졌어요. 정확하게 졸업할 때 60kg였는데 저기 병원 나올 때 50kg로 나왔거든요. 그래서 친구들한테 어디 내 살 떨어진 거 있나 보라고 병동에 살 다 흘리고 나왔다고 막 그랬거든요. 그때가 제일 예뻤대요. 친구들 말로는.
상담사 : 완전 리즈 시절이라고 하나요 그럴 때는 완전 날씬한 나의 리즈 시절을 또 갖게 되었다라는 그런 장점도 있어요. 같이. 그러니까 동기분들 중에서 계속 이 간호직에 계시는 동기분들 계시나요?
내담자 : 다른 병원에서 근무하는 친구가 하나 있는데 그 친구는 이제 @PLACE거든요. 거기는 좀 간호사들 처우가 아무래도 좋다 보니까 들어갈 때 연봉도 세고 그리고 그 친구도 이제 중환자실에서 계속 사람이 죽는 모습을 계속 봐야 되니까 괴로워가지고 그만두겠다 이렇게 얘기를 했을 때 네가 지금 제일 하고 싶은 게 뭐냐 그렇게 물어보더래요. 수간호사님이 그래서 뉴질랜드에 어학연수를 가고 싶다. 그래서 나 뉴질랜드 간호사 하고 싶다 이런 얘기를 했어요. 그랬더니 그러면 휴가를 줄 테니까 1년 동안 뉴질랜드 갔다 오라고 어학연수 그래가지고 그 친구 뉴질랜드 갔다 오고 회사에 고마워서 다시 복직해서 지금은 이제 지금은 이제 암 암센터 그런 쪽에 코디네이터로 빠져서 3교대 안 하고 상근으로 일하고 있더라고요. 근데 그 친구 외에는 거의 대부분이 그만두고 다른 병원 찾아서 좀 더 낮은 병원 있잖아요. 2차 병원이라든지 일이 좀 많이 없는 곳으로 가고 애 엄마가 되다 보니까 아무래도 3교대 하는 것보다 보험회사 간호@NAME든지 그런 쪽으로 많이 산업 간호사라든지 그런 쪽으로 많이 빠졌어요. 임상에 있는 친구는 거의 없어요.
상담사 : 그러네요. 그러면 지금 이렇게 후회하시는 것 중에 하나가 내가 그때 다른 병원에 갔으면 지금 계속 임상이 이제 임상에서 아주 유능한 수간호사나 간호 과장이나 이건 제 생각에 간호부장이나 이렇게 되지 않았을까라는 생각을 한번 해보셨음 직도 한데 또 현실적으로 보면 지금 선생님과 다른 상황에 있었던 동료들도 어쨌든 임상 상황에서는 좀 나와서 좀 편한 간호와 관련된 편한 일들을 하고 계시단 말이죠. 이거는 그렇게 보면 어떻게 보면 어떤 발달 단계에서 어쩔 수 없이 선택하는 그런 그러니까 뭐라고 해야 될까 가정을 갖고 아이를 가지면서 3교대가 어려운 현실이잖아요. 그러니까 그런 현실에 맞게 좀 진로를 바꿔 나가는 게 오히려 자연스럽다라고 볼 수 있지 않을까요? 내가 무능해서 지금 이렇게 복지 장면에서 간호 일을 하고 있는 게 아니라 내 동료들도 보아하니 이렇게 비슷하게 나와 좀 비슷하게 임상에서 멀어져서 이런 일들을 하고 있네.
내담자 : 근데 좋은 경험을 하고 나온 게 아니라서 그런가 1년 후에 자존감이 엄청 낮아졌었어요. 그래서 똑같은 1년을 했더라도 거기서 했더라면 어쩌면 좀 더 자신감을 가지고 나왔을 것 같다. 세상에 대해서 근데 이제 막 전혀 정말 일면식도 없고 관련도 없는 총장 내 인생에 갑자기 막 높은 사람들이 막 끼어들면서 왜 왜 1기 간호사고 인재 졸업한 졸업생한테 왜 이런 사람들이 나타나가지고 이런 거지 막 이런 생각이 들 정도로 이렇게 막 너무 안 좋은 경험을 많이 했다. 진짜 그런 경험하고 나서 얼어붙었던 것 같아요. 뭔가 되게 주저하게 되고 성격이 말 한마디도 너무 조심스럽고 이렇게 졸아 붙었다고 해야 될까요? 그래서 같은 1년이어도 좀 좋은 데서 1년을 보냈으면 더 좋은 간호사들 사이에서 있었으면 내가 이렇게까지 겁을 먹지 않을 텐데 지금도 막 부서 변경 얘기하면 이제 보건소로 갈 수도 있다 이런 얘기도 하고 그러거든요. 근데 저는 그랬어요. 나는 보건소 절대 안 간다.
상담사 : 왜요?
내담자 : 보건소가 더 편하기는 해요. 몸은 근데 거긴 간호사들 집합소거든요. 의사는 한두 명이고 물리치료사 이런 사람들도 한두 명이고 대부분 보건소에서 사업을 돌리는 사람들은 거의 다 간호사예요. 그러다 보니까 싫어요. 그 집단이 두렵다 무섭다. 약간 그런 생각이 많이 들고 그래서 그냥 구청에서 이렇게 사회복지사들이랑 있는 게 더 낫다. 약간.
상담사 : 그게 무능해서 그런 걸까요? 그러니까 좋은 경험을 했더라면 보건소에도 큰 두려움 없이 갔을 수 있을 텐데 간호사들 집단에서 그런 좋은 경험을 하지 못해서 내가 보건소를 피하게 돼. 근데 선생님 보건소 가고 싶으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 간호사들 집단이 아니라면 선생님이 의사 그러니까 @NAME 님이 의사 선생님하고 한두 명의 간호 선생님하고 어떤 복지 선생님하고 같이 일하는 좀 소박하고 집단으로 움직이는 그런 분위기가 아니라면 가고 싶으세요?
내담자 : 아니요. 안 가고 싶어요.
상담사 : 또 그 이유는 뭔가요?
내담자 : 그렇게 그렇게 병원 인력들이 엮여 있는 것 자체가 너무 싫어요. 약간 알레르기 생긴 것처럼 반응을 하더라고요. 제가 그러니까 어디서 그랬냐면 저희 딸이 이제 소꿉놀이 막 이런 거 병원 놀이 이런 거 하다가 역할을 정하잖아요. 근데 막.
상담사 : 상상돼서.
내담자 : 나는 간호사가 될 거야 이런 식으로 얘기를 했는데 거기서 제가 경기를 일으켰어요. 평상시에 제가 막 이렇게 애한테 된다 안 된다 이거를 강하게 주장하는 편이 아니라서 애도 놀랐고 저도 놀랐는데 너무 싫더라고요. 진짜 그냥 절대 근데 제가 이상하다는 걸 느꼈음에도 불구하고 결괏값은 달라지지 않았어요. 절대 안 된다. 간호사 되는 거는 우리나라에서는 절대 안 된다. 내 눈에 흙이 들어가도 안 된다. 만약에 네가 다른 나라에 가고 싶으면 해라. 하지만 절대로 안 된다. 엄마가 보는 앞에서는 절대 간호사는 안 된다. 이렇게 그래도 애가 놀라가지고 좀 울었어요. 엄마는 왜 막 이러면서 엄마의 그런 모습을 처음 보니까 엄마는 항상 그럼 할 수 있지 그려 맞아 너 할 수 있어 이런 거 이렇게 얘기해 주고 이건 어때? 이런 입장이었는데 저도 모르게 절대 안 돼. 이렇게 병원에서 일하는 건 의사 말고는 절대 안 돼. 의사도 솔직히 싫어 막 이렇게.
상담사 : 저도 비슷한 경험을 공유하면 우리 저희 딸이 여기 유치원을 다녀요. @SCHOOL을 다녀요. 직장 다니니까 이제 출근하면서 데려다 주기 위해서. 근데 애들이 맨날 보는 게 @SCHOOL @SCHOOL잖아요. 나는 @SCHOOL를 다닐 거야 저 경기 일으켜요.
내담자 : 그런 마음이에요. 진짜 그러니까 내가 지금 뭔가 너무 몰입돼 있다 이런 생각이 들어서 나 지금 약간 병적이다라는 생각을 들지만 싫은 걸 어떡해요 너무 싫은데 안 되겠는데. 그래서.
상담사 : 굉장히 자연스러운데요. 내가 너무 싫은 거를 내 자녀가 내가 너무 좋고 안 좋은 거를 알고 내가 되게 반감을 갖고 있는 거를 자녀가 하는 거를 좋아하는 부모가 어디 있겠어요? 선생님 저는 병적인 반응이라고 표현하셨는데 그거는 아닌 것 같고 자연스러운 반응일 것 같아요. 선생님 경험에서는 그렇게 선택할 수밖에 없잖아요. 아이가 그런 길을 안 갔으면 좋겠는 게 당연히 부모의 마음이죠.
내담자 : 이해받아서 너무 창피해 가지고 다 얘기를 잘 못해서 동기들 만날 때나 가끔 그런 얘기했거든요. 동기들도 비슷한 마음이 친구도 있고 근데 이제 본인이 간호사로서 그렇게 충분히 좋은 경험을 한 친구들은 왜 나는 간호사 좋았는데 난 내 딸이 간호사 한다고 하면 나는 하라고 할 건데 왜 이렇게 하는 친구들도 있어요. 그러니까 그런 친구들 보면 부럽다 야 너는 트라우마가 없구나.
상담사 : 편하게 했구나.
내담자 : 그런 생각을 해요. 근데 지금은 이제 그런 생각하는 것조차도 마음 아플 때가 있었는데 지금은 그냥 내 길이 아니려니 그냥 그렇게 생각하고 하니까 또 마음이 좀 편해요.
상담사 : 근데 편한데 자꾸 아쉬움이 올라오시는 것 같아요. 아까 @NAME 님이 말씀하신 것 중에서 굉장히 좋은 비유가 알레르기같이 알러지같이 그러니까 의사와 간호사가 엮인 그 집단에 가면 막 알러지가 생기는 것처럼 싫다라고 말씀하셨는데 어쩜 저렇게 비유를 퍼펙트하게 하셨을까? 훨씬 더 심플해진 거예요. 내가 그 위에 알레르기 있지 나 그런 알레르기 있잖아. 난 먼지 알레르기 있고 나 뭐 무슨 알레르기 있잖아. 그러면 그런 알레르기가 있을 때 선생님 어떻게 대처하시나요? 그냥 일반적인 알레르기라고 했을 때 우리 먼지 알레르기나 꽃가루 알레르기라고 했을 때.
내담자 : 나는 이제 그 환경을 피해야 이제 피해야 쇼크 반응이라든지 이런 것들이 안 오니까 그렇게 하고 모르겠어요. 예전에 그냥 배운 알레르기 반응으로는 이제 창문을 열고 환기를 시킨다. 그리고 뭐 이렇게 동물의 털이라든지 꽃가루라든지 이런 것들을 치워준다 이런 것들 그리고 또 환자 포지션 이렇게 해서 산소 호흡 확실히 되게끔 이렇게 해준다 이런 거를 했는데 이제 거기서 이제 제일 저기는 제일 중요한 거는 그 환경을 지금 꽃가루가 날리고 있는 그 환경을 빨리 벗어난다 피한다.
상담사 : 저는 굉장히 그냥 질문했는데 너무 전문적으로 대답해 주셔 가지고 아니 아이들 데리고 병원 병원 가면 이제 요즘 아이들 알레르기 많고 아토피 많고 그렇잖아요. 비염 맨날 달고 살고 의사 선생님들이 해 주시는 말씀이 그 상황을 피하는 게 제일 좋은 거다. 유전적인 거라 어쩔 수 없다. 경험된 거라면 그거를 자주 접하지 않게 피해 주면서 관리하는 수밖에 없다. 그리고 그 증상이 확 올라올 때면 이렇게 스테로이드제라고 하나요? 그걸 먹으면 된다. 그렇게 꾸준히 관리하는 거다. 영원히 나아지는 건 없다 이렇게 표현을 설명을 하시더라고요. 맞나요? 선생님.
내담자 : 네 맞아요. 그러니까 알레르기 오면 그 환경에서 빨리 벗어나는 것밖에 답은 없는 것 같아요. 근데 저는 이미 그런 게 이제 생겨버렸고 거기서 그게 예전에 @DEPARTMENT 교실에서 일할 때 제가 털 알레르기가 없었어요. 동물 털 알레르기가 근데 거기 선생님 조교 선생님이 그러시더라고요. 여기서 1년쯤 일하면 그 알러지가 생겨 그게 여기 있는 사람들 다 생겼는데 너도 아마 생길 것 같아 이런 식으로 얘기를 해주셔가지고 했는데 전 초반에 마스크도 안 끼고 막 이렇게 막 쥐들도 이렇게 다루고 이럴 때 없었어요. 알레르기 반응이 전혀 없었는데 정말 한 10개월 정도 넘어가니까 털에 민감하게 반응이 딱 되더라고요. 그래서 내가 알러지가 생겨버렸구나 이렇게 느꼈거든요. 그러니까 제가 아쉬운 게 그거예요. 뭐지 한 3개월 5개월 만에 나온 친구들은 알러지가 덜 생겼을 것 같아요. 간호사 그거에. 근데 저는 1년을 버티는 바람에 심각하게 알러지가 생겨가지고.
상담사 : 알러지가 생겼죠. 그런데 우리가 이제 조작적 조건 형성이나 그런 조건 형성 공부할 때 보면 일반화가 있잖아요. 일반 일반 그러니까 변별이라고 해야 되나 이거 적절한 비유가 아닌 것 같네요. 아무튼 이건 좀 이따 얘기해 적절한 비유가 아니었어요. 생각해 보니까. 그런데 지금 말씀해 주신 것처럼 그런 알러지가 나는 올라오면 그런 상황을 피하면 되는 거고 근데 이 피하는 정도가 내 삶에 부적응적이지 않다면 그렇게 막 내 삶에 심각한 부정적인 결과를 유발하지 않는다면 적절히 잘 관리되고 있는 거라고 볼 수 있지 않을까요?
내담자 : 근데 이제 진로를 택할 때 제가 이제 저도 보건교사라든지 간호직을 해볼까 뭐라든지 보건직을 해볼까 이런 생각들을 할 때마다 그 있잖아요. 병원이 아니어서 다행이긴 한데 어차피 그래도 거기서 거기야 그 병원에 있던 사람들이 여기로 와 있을 뿐이야. 약간 그런 마음 때문에 하기 싫은데 억지로 하는 느낌에 능률이 안 오르더라고요. 물론 이제 하다가 할 수 없는 상황들이 자꾸만 발생해 가지고 자꾸 중간에 놓게 되고 놓게 되고 하는데 제가 끝까지 그거를 하려고 마음을 먹었으면 할 수 없는 상황 속에서도 그다음 해에라도 이렇게 이어나가려고 했을 텐데 자꾸 막 포기가 자꾸만 쉬워지는 게 집단 자체가 너무 싫으니까 들어가고 싶지 않은데 내가 생계를 위해서 자꾸 들어가려고 막 저를 구겨 넣으려고 하니까 그게 몰입이 잘 안 되더라고요. 그래서 오히려 그냥 지금 @DEPARTMENT 쪽에 있는 게 훨씬 더 나은 것 같고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 조금 더 편안하고.
상담사 : 그렇죠. 편안하고 집단도 다른 집단이니까 더 좋게 느껴지고 그러신 것 같아요. 그래서 물론 그 환경이 그 집단에 대한 어떤 안 좋은 인식을 심어주게 돼서 자꾸 내가 그것을 피하게 되면서 내 어떤 진로에서의 성장 발달을 이루지는 못했지만 또 다른 측면에서 또 그것을 그래서 벗어나서 또 다른 측면에서 성장할 수 있는 기회는 준 거라고 볼 수 있지 않을까요?
내담자 : 그래서 상담 공부하면서도 그런 생각을 했어요. 간호사로 뭔가 이렇게 막 막 나가려고 했으면 여기 안 왔을 텐데 그거를 쉽게 나 이거 필요 없어 이렇게 할 수가 있으니까 진로를 노출할 수 있었구나. 왜냐하면 @DEPARTMENT 졸업한 애들은 그냥 쭉 대학원을 간호사로 간다든지 이렇게 하지 이렇게 딴 길로 가는 친구는 거의 없거든요. 진짜 다른 학과는 @DEPARTMENT를 졸업한다든지 이렇게 막 자유롭게 뭔가 @DEPARTMENT를 공부를 하고 막 이렇게 한 친구들이 @DEPARTMENT 올 수도 있고 막 이렇잖아요. 되게 다양한데 @DEPARTMENT 그 세계 안에서 봤을 때에는 이렇게 간호 간호 대학원을 안 가고 다른 대학원으로 가는 일이 거의 없는 일 같아요. 정신보건 간호사를 택하죠. @SCHOOL
상담사 : 그런 것 같아요. 그렇죠. 아쉬운 거는 어쩔 수 없을 것 같아요. 지금 계속 아쉬워하는 거는 계속 아쉬워한다면 그러니까 선생님도 양가족인 것 같아요. 아쉽기도 하지만.
내담자 : 시원해요.
상담사 : 지금이 또 편안하고 그렇죠. 차선으로 보건교사나 보건직이 있었지만 또 그것도 그 나물에 그 밥이지라고 생각하면서 또 몰입이 잘 안 됐다라고 말씀을 하셨잖아요. 그런 상황에 그런 상황이고 어쩔 수 없이 내가 경험된 거에 대한 나의 반응이잖아요. 그런 것들을 또 지금이 오히려 지금 이 @DEPARTMENT에 계신 게 그것을 피하는 게 아니라 내 반응을 자연스럽게 받아들이는 그런 과정과 혹은 일부의 결과라고 보시면 좋지 않을까.
내담자 : 그런 생각이 들었어요. 지금 그래 잘 피해왔고 잘 돌아왔고 안 좋은 경험한 건 가슴이 아프지만 그것도 내 의지로 되는 건 아니고 그랬기 때문에 또 이런 길에 올 수도 있었던 것 같고 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그렇죠. 어쨌든 나에게 유해한 환경을 잘 이렇게 피해서 오셨고 그래서 그런 피하는 상황에서 가장 내가 잘 적응하고 잘 발달할 수 있는 환경을 선택한 거고 진로적으로 직업적으로 그렇지 않을까라고 봅니다. 물론 계속 그때의 선택이 좀 달랐더라면 지금의 나는 이렇지 않았을 텐데라는 아쉬움은 우리의 인생에서 계속 어쩔 수 없이 드는 것 같아요. 그렇지 않나.
내담자 : 감사해요. 그렇고 근데 이제 이게 해결이 안 된 채로 응어리진 채로 있으니까 이게 다 머리로는 아는데 뭔가 응어리져 가지고 있는 게 팍 올라온 것 같아요. 근데 제가 이렇게 얘기 나누다가 드는 생각은 이제 더는 올라올 것 같지는 않은데 약간 그런 생각이 문득 들었어요. 속은 사라진 거는 맞지만 그게 그렇게 나한테 지금 큰 영향을 미칠 정도로 큰 사건 그때는 큰 사건이었는데 지금은 과거니까 큰 사건 아닌데 또 올 것 같지는 않은데 약간 그런 그런 생각이 문득 들었어요.
상담사 : 이 사건이 오히려 내면 아이와 아버지 부모와 관련된 사건은 너무 슬프고 속상하고 그래요. 그러니까 선생님 울 것 같지 않은데라는 게 나의 어떤 감정을 막 폭발시키는 그런 사건은 아닌데 본인에 대해서 너무 지나치게 평가 절하하는 계기가 됐던 사건인 것 같아요. 그래서 그때 내가 그러지 않았으면 그때 너 그랬잖아 너는 그러니까 선생님이 @NAME 님이 이렇게 우리 처음 상담할 때 그런 그러니까 운도 능력이에요라는 얘기를 하셨어요. 그때 내가 운이 없는 거 아니었을까요? 아니요. 그것도 능력이에요라고 보면서 그 생각이 감정을 막 막 동요시키지는 않지만 굉장히 본인에 대한 하쉬한 평가를 내리는 데 영향을 계속 미쳐오는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 그리고 제가 막 공부를 잘하지를 않고 그 집안 사정이 맨날 낮밤을 가리지 않고 막 엄마 아빠가 싸워 대시고 막 아침에 일어나면 누가 누가 죽어 있는 거 아닌가 약간 그런 생각이 들 정도로 밤에 막 그렇게 치열하게 싸우고 맨날 울면서 잠들고 동생을 이렇게 안아주면서 이렇게 못 듣게끔 이렇게 귀를 막아주고 막 그렇게 했어야 되는 그 상황들 속에서 좀 공부가 사치라고 생각이 들었거든요. 그래서 솔직히 공부를 왜 해야 되는지도 모르겠고 왜 살아야 되는지도 모르겠고 약간 사춘기를 그렇게 좀 심하게 겪었던 것 같아요. 근데 @YEAR 때 종교가 생기면서 이제 내가 뭔가 저는 솔직히 중학교 졸업하고 고등학교 가는 건 알았는데 고등학교 졸업하고 대학교 가는 걸 몰랐어요. 좀 이상한 얘기기는 한데 고등학교를 졸업하고 대학교 가는 건 정말 소수의 사람들이 가는 거고 특별하고 선택받은 사람들이 가는 거지라는 생각을 했거든요. 근데 이제 그래서 선생님이 그래도 성적이 그렇게 나쁜 편이 아니고 이렇게 인문계 갈 수 있으니까 인문계를 가렴 했지만 그 인문계가 뭔지도 모르고 인문계를 졸업하고 대학을 간다 그 정말 단순한 것도 몰랐던 상태로 진학을 한 거예요. 근데 이제 생각이 나 짝꿍한테 @YEAR 때 야 우리 이거 @YEAR까지 하고 졸업하면 우리 어떻게 되는 거야 이랬거든요. 제가 몰라 진짜 정말 @ETC같이 몰라가지고 그랬더니 아니 너 여기 대학 가려고 온 거 아니야 막 이렇게 한 거예요. 친구가 그래서 대학을 간다고 내가 막 이러면서 나 대학 갈 돈 없는데 막 이러면서 좀 이거 어떻게 해야 되지 막 그런 생각을 했어요. 어떻게 실업반으로 빠져야 되나 어떻게 해야 되지 근데 이제 어떻게 하다가 영어랑 수학에서 이렇게 배치를 받잖아요. a b c반으로 근데 이제 배치받는 그 시험은 잘 봤는지 이렇게 a 반으로 들어갔다가 너무 부담스러운 거예요. 이게 애들이 너무 치열하게 공부를 하니까 너무 무섭고 쫓기는 것 같고 근데 c반을 보니까 다 자고 너무 편안하게 보이는 거예요. 그래서 선생님한테 어떻게 하면 c반을 갈 수 있어요? 이렇게 물어보는 그런 정말 무지한 좀 그런 아이였어요. 그래서 그 선생님이 너무 어이없다는 식으로 이렇게 쳐다보면서 시험을 망치면 돼 이랬어요. 시험 못 보면 돼 이랬어요. 그래서 시험을 일부러 못 보기도 하고 그래갖고 c반 돼서 오래오래 있었어요. 그렇게 하다 보니까 이제 막 성적이 바닥이 된 거예요. @YEAR 말이 되니까 근데 이제 종교가 생기고 좀 뭔가 사람답게 살아야 될 텐데 이렇게 성적이 이렇게 떨어져서 어떡하지 인문계인데 또 이거 대학을 가겠다고 할 수 있는 성적도 아니고 어떡하지 막 이런 생각을 많이 했었었는데 이제 막 기도도 하고 막 이렇게 하면서 내가 믿는 신을 뭐라고 해야 되지 불명예스럽게 하지 말아야겠다 약간 그런 생각이 들어가지고 그때부터 이제 어떻게 공부하는지를 모르니까요. 이제 버려진 문제집 주워다가 이렇게 지워서 이렇게 풀기 시작하고 합격 수기집 모아가지고 이렇게 보면서 이 사람은 영어는 이렇게 했구나 수학은 이렇게 했구나 이렇게 하면서 했어요. 그래서 그때가 400점 만점인데 이제 제일 못 봤을 때가 한 260점 나왔나 그랬는데 진짜 그렇게 막 공부 열심히 해서 내가 믿는 신을 부끄럽게 하지 말아야지 막 이렇게 막 진짜 막 그런 마음으로 공부했더니 물론 물수능이긴 했지만 372점까지 이제 올라간 거예요. 그러니까 이제 저는 그래서 더 약간 그런 게 있었던 것 같아요. 내가 힘들게 이렇게 올라간 거를 정원을 잘못 선택하고 뭔가 그런 일에 휘말리면서 다 무너뜨렸다. 그렇게 힘들게 이렇게 뭔가 성적도 끌어올리고 뭔가 이렇게 했다고 생각했는데 다 무너졌다라고 생각을 한 것 같아요. 그래서 그게 되게 크게 다가왔었지 않았을까 그런 생각을 했어요.
상담사 : 이렇게 열심히 해서 성적을 쫙 끌어올릴 수 있는 그런 인지적 능력이 있는 것도 @NAME 님이고 또 하지만 그런 거를 이렇게 올려놨더니 잘못된 선택으로 완전 다른 길로 가게 만드는 것도 난데 분리시키고 싶을 것 같아요. 고등학교 @YEAR 때의 @NAME와 20대 때 사람 다른 사람 아니야 막 이러면서.
내담자 : 아니 진짜 막 이렇게 똑똑해진 줄 알았는데 이렇게 @ETC였네 막 이렇게 한순간에 막 이렇게 좀 그렇게 된 경험이어가지고 그게 더 되게.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 괴로웠던 것 같아 속상했던 것 같아요.
상담사 : 지금의 @NAME 님은 똑똑인가요? 덜 똑똑인가요?
내담자 : 그냥 보통인 것 같아요.
상담사 : 섞인 건가요?
내담자 : 어쩔 때는 좀 지혜롭게 생각하는 것 같다가도 이제 부모님하고 관련되면 좀 @ETC스럽게 되는 것 같은 느낌이 많이 들어요. 그거는 이제 @ETC 통해서 제가 계속 헷갈리는 부분들을 질문을 하면 그 일을 먼저 겪으셨던 분들이 대답을 해 주시고 그러니까 저는 진짜 너무 뭐라고 해야 되나 좋은 삼촌 이모 이런 가족을 얻은 것 같은 느낌이 들거든요. 제가 잘했을 때는 이제 저희 부모님한테도 들어보지 못한 칭찬 있잖아요. 너무 잘했다. 너무 기특하다 진짜 근데 아이가 아닌데도 그 말이 너무 듣기가 좋은 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기 와서 처음 해보는 경험들을 많이 해요. 진짜 그래서 제가 이제 다시 취직 다시 복귀하러 갑니다 이러면서 수요일마다 오고 싶은데 올 수가 없어서 너무 아쉬워요. 이제 막 그런 얘기를 하니까 그분들이 평상시에 이제 저희가 훈련을 하거든요. 부모한테 제일 듣고 싶었던 말이 뭐냐 이런 것들을 이렇게 하는데 그런 것도 하고 제일 갖고 싶었던 거 뭐냐 제일 기뻤던 일은 뭐냐 슬펐던 일은 뭐냐 이런 거 나눔 시간이 되게 많아요. 근데 그거를 제 거를 기억하셨던 어떤 분이 이제 제가 이제 돌아서서 뒤로 가는데 이렇게 하고 싶은 대로 하면서 살아 막 이렇게 얘기를 해 주시는데 그때는 네 감사합니다. 이렇게 하고 왔는데 일하면서 그게 귓가에 쟁쟁한 거예요. 진짜 제가 예전에 부모님한테 가장 듣고 싶은 말은 그거에서 우리 신경 쓰지 말고 네 인생 살아 그거 그거라고 했던 거를 기억하시고 얘기를 해 주셨는데 그런 얘기가 너무 힘이 돼요. 그게 한 사람이 저를 부당하게 대할 때 맞받아치지를 못했었거든요. 근데 그게 있으니까 그 말 한마디가 제 속에 딱 들어와서 딱 자리를 잡으니까 뭔가 이상한 얘기를 하고 우스갯소리로라도 뭔가 누군가를 뭉개려는 사람들이 있잖아요. 그런 말을 딱 들으면 반격할 힘이 나오더라고요. 그 말 한마디가 있으니까 그래가지고 제2의 가족을 얻은 것 같다. 약간 그런 생각을 많이 해요.
상담사 : 그런 지지 부모님이 해주시지 못했던 그런 지지를 해줄 수 있는 @ETC 가족들을 만난 거 너무 좋은 일이에요. 근데 방금 저기 @NAME 님 하신 것처럼 그 말이 딱 꽂혀서 반격할 수 있는 힘을 줬어요. 근데 그 말을 스스로에게 계속 하신 거잖아요. 그러니까 해 주셨지만 그거를 심은 거는 @NAME 님이시잖아요. @NAME 님이 하신 거죠. 제가 이 말을 자주 하죠. @NAME 님이 하신 거예요. 그분들은 도와주신 거고 @NAME 님이 선택해 @NAME 님이 하신 것. 그래서 저도 계속 20대의 @NAME 님은 별로 나한테 영향을 미치지 않는 것 같아요라고 하지만 저와 작업을 하는 이 주제에서는 계속 좀 냉정한 평가들을 하고 있어요. 고등학교 때까지는 내가 좀 똘똘해서 봐줄 수 있었지만 20대 때 그 친구는 참 별로야 내가 생각해도 좀 별로야 이런 생각들이 계속 들어서 그 친구한테는 응원의 말들을 못하는 것 같아요. 그러니까 진로와 직무와 관련된 장면에서는 계속 자신이 없게 느껴지고 그런 것들이 좀 반복이 될 수가 있거든요. 그래서 오늘 이렇게 마무리를 하면서 저는 @NAME 님한테 부디 부탁을 드리는 거는 우리가 다음 만날 때까지 이렇게 마음에 딱 박혀가지고 반격할 수 있는 뭔가 이렇게 합리적이지 않은 생각이 들 때 반격할 수 있는 힘을 줄 수 있는 네 마음대로 해 아무리 신경 쓰지 마 네 마음대로 해와 같은 그런 힘이 있는 말들을 스스로에게 자꾸 심어주시면 좋을 것 같아요. 한번 그게 숙제입니다. 해보세요. 그리고 저희가 이제 일정을 또 다음 회기 일정을 정해야 되는데요. 선생님 @NAME 님. 이번 주가 이제 오늘 목요일 오늘 수요일이고 내일이 좀 어려울 것 같아서 다음 주에 봬야 돼요. 그러니까 이번 주는 일요일 그래서 다음 주에 어떻게 되냐면 월 수 이렇게 가능하세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 월 수 12 14 이렇게 9시 똑같이 다음 주는 그렇게 할게요. 왜냐하면 다음 주가 좀 저기 학회가 있어가지고 이번 주 못한 거를 다음 주에 좀 더 해보려고 했더니 좀 학회가 15 16 17이어서 혹시 가시나요? @DEPARTMENT
내담자 : 아니요. 몰랐어요.
상담사 : 그러셨어요? @ETC가 경주에서 15 16 17 이렇게 진행이 돼요. 그래가지고 또 제가 그 학회에서 맡은 게 있어서 좀 가봐야 돼서 다음 주는 월 수하고 우리가 그다음 주 19일까지 해서 이렇게 회기를 진행하는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : @NAME 님 숙제 숙제 꼭 해 주시길 바라요. 다음 주에.
내담자 : 감사합니다. 근데 이거 상담하면 할수록 제가 좀 밝아진다라는 게 느껴져요. 마음속에 있는 게 조금씩 조금씩 이렇게 뭐가 나가는 것 같은 느낌이 들어서 너무 좋은 것 같아요. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 좋은 저녁 되세요. 들어가세요.
내담자 : 네, 안녕히 계세요.
