상담사 : 녹음을 하고 시작을 해보도록 하겠습니다. @DATE이군요. 하기 전에 사전 점검을 먼저 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지를 전혀 없으면서 거의 매일 0에서 3점. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지난주에 어쨌든 가장 저희가 처음에 얘기했던 아무것도 하고 싶지 않다에 대해서 사실 조금 얘기하고 다뤄봤고, 그 안에서 나는 그래서 어떻게 좀 대처를 하고 있다. 그래서 잠깐 쉬었다 다시 해보자. 이런 생각들로 사실 하고, 자꾸 한숨을 많이 나오는. 어떤가요? 진짜 한숨을 많이 쉬고 있던가요?
내담자 : 네. 요즘 자극하고 있어요.
상담사 : 한숨을 좀 많이 쉬고 있는 것 같다.
내담자 : 네. 좀 습관적으로 하는 것 같다.
상담사 : 어떨 때 나오는 게 아니라 좀 습관적으로?
내담자 : 네.
상담사 : 특정한 상황이나 자극이 왔을 때가 아니라?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 사람이 많은 걸 보면 일단 한숨이 나오고 그리고 뭔가 생각을 하려고 하면 한숨이 나와요. 생각을 하려고 하면.
상담사 : 생각을 하려할 때.
내담자 : 네.
상담사 : 사람 많을 때 어떤 생각이 들어와서 한숨이 나온다고 생각되나요?
내담자 : 아무도 마주하고 싶지 않다. 아무도 마주하고 싶지 않다. 기빨린다. 뭐 이런 그런 느낌.
상담사 : 어떤 장소가 연결돼 있을 것 같나요?
내담자 : 일단 학교에 있으니까 지금 학교 사람들이 많은 걸 보면 좀 그냥 한숨이 나요. 왜냐하면 뭔가 제가 좋아하는 집단이 아니어서 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 어떤 기분?
내담자 : 기분? 불쾌. 피곤? 피곤하다도 맞나? 피곤하다.
상담사 : 이 사람들이 무엇을 했나요?
내담자 : 없어요. 안 했어요.
상담사 : 아무것도 안 했어요?
내담자 : 네. 근데 너무 많은 일을 그냥 학교에 있으면서 있었기도 하고 그냥 @CLUB 애들도 그렇고 과 애들도 그렇고 @PLACE 사람들도 있고 하니까 그거에 영향을 좀 받는 것 같아요.
상담사 : 좀 다 껄끄럽나요?
내담자 : 껄끄럽기보다 어쨌든 그들보다 제가 언니여가지고 그 친구들이 눈치 보는 게 보여서. 또 제가 막 너그럽게 먼저 가서 안녕 이렇게 하기는 또 싫고 참.
상담사 : 근데 걔들은 나를 눈치 이렇게 실실 보고?
내담자 : 네. 그러면서 무시하기도 하고 그러니까 그냥 한숨이 사람이 많으면 하아.
상담사 : 그들이 나를 보고 어떤 생각을 할 것 같나요?
내담자 : 불편하다.
상담사 : 나를 불편해 할 것이다. 불편하게 할 만한 뭔가를 했나요?
내담자 : 저요? @PLACE 나왔고 @CLUB도 안 좋게 끝나고 걔들 입장에서는.
상담사 : 걔네 입장에서 나갈 때 사실 붙잡고.
내담자 : 네. 막 뭐라 하고 이러고 했으니까 진짜 무의미하다 막 이러면서 뭐 하냐? 막 이렇게 하고 나왔으니까 그러면 할 것 같다. 좀 어려워할 것 같긴 해요.
상담사 : 그럼 소소하게 좀 갈등이 있긴 했네요.
내담자 : 네. 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 해결은 안 되고?
내담자 : 네. 저는 해결을 했거든요. 저번 학기 때 사실 솔직히 다 무시해도 되는데 어쨌든 한 명 한 명 약속 잡아가지고 얘기도 들어보고. 근데 어쨌든 과 애들은 어쨌든 4학년 졸업까지는 얼굴 봐야 되고 팀별로 만날 수도 있으니까 나는 너네가 좀 이렇게 그러니까 뭐 많았어요. 저희 과 특징이겠지만 어쨌든 좀 진짜 자기들끼리 막 얘기하고 이래가지고 @CLUB가 2개가 겹치니까 어쨌든 저는 그래서 이제 그냥 좀 지혜롭게 우리가 다 했으면 좋겠다. 친하게 지내자는 말이 아니라 그냥 행사만 하고 지내도 될 것 같다. 불편하면 그렇게 해도 된다. 나는. 이렇게 해가지고 잘 마무리했긴 하지만 어쨌든 제가 언니니까.
상담사 : 아니 근데 그럴 게 있었나? 그냥 그냥.
내담자 : 근데 자기들끼리 소설을 너무 많이 써가지고.
상담사 : 아니 근데 이미 질릴 대로 질린 거를 걔네가 옆에서 다 봤을 거 아니야? 같이?
내담자 : 맞아요. 정말 질린 거를 다 봤어요.
상담사 : 그리고 어쨌든 얘기해서 좋은 안건들이나 상황들로 끌고 나가려고 했지만 그쪽에서 안 받아들이고.
내담자 : 근데 그 친구들 입장은 언니 말투가 너무 세요. 이런 거였어요. 언니 말투가 너무 세고 뭔가 말투가 너무 세고 뭐 그렇대요. 그래서 알겠다고 했어요. 일을 하면 어쩔 수 없는 부분같다. 난 그렇게 좀 일을 배웠기도 하고 그냥 어쨌든 그렇게 좀 모임을 했었어 가지고 그런 것 같다. 근데 너네가 놓친 거는 팩트 체크다.
상담사 : 진짜 말투 센 거를 못 봤나?
내담자 : 근데 그런 것 같아요. 이게 이게 어쩔 수 없는 좀 미안한 말이 있었지만 @ETC 특징 같아요.
내담자 : 진짜 미안한 말 그러니까 정말 단정짓고 싶지 않은데 @PLACE 친구들은 이게 계속 뭔가 이상한 게 있어요. 착한 아이 콤플렉스 같이. 그리고 또 자기는 좋은 사람이고 싶고 알겠고 그래가지고 물론 저도 그러니까 그래서 진짜 너무 알겠고 근데 저는 일이 안 되는 게 더 빡치고 막 이러니까 이제 싸운 거죠. 싸웠다기보다 그냥 제가 일방적으로 이제 얘기한 거예요. 그냥 왜 이렇게 일을 하냐?
상담사 : 아니 그런 갈등은 어느 조직에나 집단에도 사실 있을 수 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 그건 공이고 공 그건 공적인 거고 @CLUB라는 하나의 어떤 그룹에서 일어나는 거고 그냥 사적인 거는 또 다른데 왜냐하면 사적인 영역에서까지 되게 강압적이고 세게 사실 전혀 나가지 않는데 그럼 그들도 그 텐션의 변화를 아! 확실히 @CLUB여서. 왜냐하면 거기 안에 있던 여러 명들은 사실 @CLUB 전에 이미 알았던 애들이잖아. 그래놓고 @CLUB 같이 하고 그런 말을 하면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 참 이해가 안 되겠다.
내담자 : 네. 이해를 하기 힘들었는데 근데 이제 또 젊고 친구들 어리고 인간관계가 여기서 처음이었다면 충분히 그럴 수 있다고 생각이 들었어요. 그래서 사실 대화를 진짜 안 하고 싶었는데 알려줄 필요가 있다고 생각했어요. 제 마음을. 그래서 진짜 다 시험 기간이었는데 다 만났어요. 한 명 한 명 다 만났고 진짜 불필요한 사실 저한테는 에너지였긴 한데 근데 자기들도 얘기하죠. 오해했다, 어쩌고저쩌고 하면서. 그래 알겠다. 그러니까 이후에 이제 대처다. 우리는 어쨌든 같은 과니까 껄끄럽게 만들지 마라. 근데 이거는 나도 노력하고 너네도 노력해야 된다. 인사만 하고 지내자 이랬는데 어쨌든 눈치 보죠. 되게 눈치 보고.
상담사 : 왜 눈치를 보지?
내담자 : 그러니까 제가 어쨌든 언니라서 그런 것 같아요. 제가 좀 무서운가 봐요. 그럴 것 같아요. 제가 막 깔깔깔 잘 웃다가 이제 그냥 빡 하면 그냥 안녕 이러고 말고 이러니까 그럴 수 있을 것 같아요.
상담사 : 아니 내가 뭐 맨날 무슨 뭐 뭐랄까 광대처럼 웃고 다닐 수 있는 것도 사실 아니고. 아니 그리고 @CLUB는 끝났다 하더라도 그냥 개인적인 관계들이 남아 있으면 그냥 학교에서 만나서 친하게 지낼 수도 있는 거예요.
내담자 : 근데 걔들은 개인적인 관계까지 생각 안 하고 뭔가 이렇게 말하고.
상담사 : 근데 이제 @CLUB라는 것 자체는 제가 느끼기에는 사실 이 그냥 대학생으로서 개인적인 관계 위에 쌓아가는 건데. 근데 아니 일을 할 거면은 @CLUB라고 하지 않겠지. 그러니까 이제 혹시 @CLUB를 나간다 하더라도 그냥 어쨌든 리더랑 보통 충돌이 사실 있어서 나가는 거면 그 밑에 다른 애들은 뭐 그냥 충분히 그냥 입장 표명하고 그냥 너무 리더랑 마음이 안 맞는다. 너희도 많이 보지 않았냐? 부딪히고 사실 이렇게 내 에너지를 허비하는 건 아닌 것 같아서 난 나간다 하면은 사실 구성원들도 충분히 그래 언니 충분히 이해하겠다. 언니 원하는 대로 해라 하고 우리 학교 뭐 엄청 넓어서 안 볼 수 있는 것도 아니고 강의동 오면 다 만나는데 수업만 가도 다 만나는데 그거를 뭐 얼굴 붉힐 게 없잖아.
내담자 : 맞아요. 근데 그 얘기 자체도 되게 불편해했어요. 걔는 막 사랑이 없다 느꼈다고 얘기하는데. 아무튼 그런 얘기를 해서 될 수 있겠다. 그래 너네가 아는 사랑이 그렇다며 난.
상담사 : 아니 사랑을 알았으면 내 의견이나 그런 거 있었으면 받아들이든지 그러면.
내담자 : 그래서 좀 신기했어요.
상담사 : 결국에는 느꼈을 때는 좀 더 강하게 자기 주장을 하는 측면에서 너무 강하게 의견이 너무 강하다.
내담자 : 맞아요. 자기들은 참고 뒤에서 얘기하는데 저는 앞에서 얘기해 버리니까.
상담사 : 그렇지. 뭐가 더 좋은 건지 애들이 모르네. 사실 앞에서 얘기 그리고 그건 공적인 일이었잖아.
내담자 : 맞아요. 그래서 앞에서 얘기한 거였어요. 사실 사적이면은 안 했고. 근데 너무 이게 개인 관계도 얽혀 있는 말씀하셨던 것처럼 개인 관계로 시작한 @CLUB인데 다 뒤에서 다 따로 뒷 얘기하고 있는 거예요. 공적인 일 가지고 개인적인 감정도 너무 많고. 그래서 이제.
상담사 : 그럴 게 뭐가 있지?
내담자 : 그러니까요. 진짜 신기했어요.
상담사 : 아니 뭐 돈이 걸려 있는 것도 아니고.
내담자 : 사실 머리의 문제이긴 해요. 리더의 문제인데, 근데 이제 안고 갈 거면 안고 가고 아니면 그냥 빨리 얘기하는 게 맞고. 이래서 이제 나는 빠져야겠다고 했어요. 나는 가서 나 근데 생각해 봤는데 빠지겠다. 이건 아닌 것 같다. 내가 할 수 있는 게 없고 내가 하려는 우리가 약속한 걸 하나도 한 게 없고.
상담사 : 근데 그거를 그 회장만 아는 게 아니라 어쨌든 다른 구성원들이 다 들었으면 충분히 납득할 만한.
내담자 : 근데 그 상황이 불편하고 불쾌하고 사랑이 없다 느꼈대요. 그래서.
상담사 : 사랑이 있으면 어떻게 해야 되는데? 참는 거야? 사랑은 온유하고 오래 참는?
내담자 : 맞아요. 그렇게 얘기했대요. 그래서 그 얘기를 또 듣고 아이고! 지겹다 그래서 하나씩 다 만났죠. 다 만나가지고 얘기하고.
상담사 : 아니 그 얘기가 너무 웃긴 거야. 관계에서 쌓아 올렸기에 사실 어느 정도 소통을 하고 얘기를 하고 그냥 말도 안 되게 내가 티를 내거나 표현해서 사실 뭔가 튕겨 나간 게 아니라 아니 그 한 학기라는 과정 한 두세 달 동안 맨날 맨날 치고 박고 뭐 하자고 하면 의견이 맨날 충돌 있고 그거야 뭐 어떤 한 집단이 구성돼서 흘러갈 때 있는 갈등이라고 무조건 있을 수밖에 없는 거라고 한다면 그들이 오해할 게 없잖아. 사실. 그리고 맨날 앵거리버드처럼 으악! 그러고 있는 것도 아니고, 그리고 회의 중에서도 굳이 앵거리버드처럼 하진 않았을 거 아니야. 그냥 팩트 위주로 그냥 딱딱딱 그냥 얘기를 하고 안 맞는 부분은 나는 이래서 이랬다. 너는 왜 그러냐? 이런 정도가 끝인데 그게 불편하다? 그럼 걔네 사회생활 도대체 어떻게 하려고 하는 거야?
내담자 : 사회생활을 안 해본 거죠. 제일 큰 건 안 해봤다고 이제 사실 제 또래를 만날 일이 없고 그 친구들은 사실. 언니라고 해봤자 @AGE이었을 거고.
상담사 : 그러니까 아이들의 참 시선이 짧은 거지. 오히려 더 나이 있는 언니가 사실 좀 사실 그거는 사회를 어떤 배울 수 있는 한 단면이고 그리고 사실 했던 그 작업들 가령 예를 들면 정말 인스타 팔로워를 늘려갔다던가 그거는 실제로 사실 이제 돈 주고 배울 수 없는 경험이고 사실 기회고 그런 되게 기술들인 건데, 고맙다는 못할 망정. 그러다 보니 학교 사람들이 막 엄청 몰려 있을 때 아는 사람이 있는지 없는지 모르겠지만.
내담자 : 그냥 이! 눈을 지긋이 감게 돼요.
상담사 : 좋아하는 집단이 아닌가 아니다. 좀 안쓰럽네.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 아쉽긴 하지만 근데 겉으로 보기에 막 진짜 나쁘거나 하지 않아요. 다 인사하고 다니고 걔들도 어쩔 수 없이 또 막 안녕하세요 할 수밖에 없긴 하니까 그래서 그렇게 다니는데.
상담사 : 그러니까 오히려 내가 신경을 쓰지 말아야겠다.
내담자 : 맞아요. 그냥 제가 그냥.
상담사 : 그러거나 말거나 걔네 아니어도 같이 다니거나 충분히 소통하고 할 수 있는 사람들 충분히 있고.
내담자 : 있어서 괜찮은 것 같아요. 그냥 그 집 그냥 걔들을 이렇게 대하면 사실 아무 생각없는데 그냥 사람이 많은 거 보면 그냥 이렇게 너무 좁다. 차라리 넓어서.
상담사 : 그러기엔 너무 큰 @PLACE를 다녔다.
내담자 : 맞아요. 진짜.
상담사 : 아니 왜냐하면 왔다 갔다 하는 애들이 2~3천 명이라며? 우리 전교생보다 많은 숫자가.
내담자 : 원래는 작았는데 커지는 과정에 제가 있었던 거죠. 원래 분명 작았어요. 청년부 끽해봐야 50명 됐나?
상담사 : 50명도 많지.
내담자 : 청년들이 50명 정도 됐으니까. 진짜 그때 맞아. 그때는 진짜 너무 작을 때여가지고. 전교인 체육대회가 가능했어. 전교인 캠프 이런 거 패밀리 미팅 이런 게 가능했거든요.
상담사 : 거기는 네이밍을 되게 좋아하나봐.
내담자 : 되게 좋아해요. 영어 막 이런 거 되게 좋아하고 막.
상담사 : 네이밍의 의미도 되게 많이 부여하려고 하고.
내담자 : 장난 아니죠. 그 단어만 써요. 이렇게 있어요. 막 이렇게 인카운트 이런 단어들 브렉쓰루 이렇게.
상담사 : 그게 뭔데?
내담자 : 돌파, 뚫어라. 항상 그런 단어를 쓰고, 단어들이 있어요.
상담사 : 청년들의 심금을 울릴 만한 도전적인 단어들이 있네.
내담자 : 네 대화하는데 그러므로 말미암아 이런 단어를 잘 써요. 그래서 내가 말미암아?
상담사 : 성격이네.
내담자 : 그래서 내가 재밌다. 이 집단.
내담자 : 항상 들을 때마다 오글거리지만 아! @PLACE 사람이라 그런가 보다. 그땐 그랬죠. @PLACE 사람들은 진짜 표현력이 다르다. 말미암마라는 말을 입으로 뱉는 걸 처음 봤어요. 저는. 그러므로 말미암아 내가 정말 주의 말 이렇게 쓰고. 그렇기 때문 이런 거 아닌가?
상담사 : 표현력은 오히려 밑에 사람들이 더 좋은데.
내담자 : 그러니까요. 그런 걸 좋아하는 것 같아요. 단어들 되게 고급진 걸 쓰는 걸 되게 좋아하고 그런 분위기가 있죠.
상담사 : 아무튼 뭔가 사람한테 데어서 또 살짝 지치는 피곤한.
내담자 : 네. 저번 학기가 진짜 바빴어가지고 사람 때문에 바빠서 이제 힘들었죠. 사람 때문에.
상담사 : 그럼 그거에 비해서 이번 학기 참 널널하네.
내담자 : 네. 너무 널널하고 너무 좋죠. 사실 너무 좋아요. 지금 수업 수도 좋고 딱 다니는 친구도 좋고. @NAME이랑 제일 친한데 지금은. @NAME이랑 저랑 좀 잘 맞기도 하고 저도 이제 수업이 딱 이렇게 몇 개 안 되고 걔도 안 되고 이래서 좋은 것 같고. 이번 학기는 괜찮을 것 같아요. @NAME이를 맡은 거 말고는 괜찮아요.
상담사 : @NAME 맡았어?
내담자 : @PROFESSOR이 이제 수업 때 따로 또 부르셔가지고 얘기하시길래 이해한다고 하고 제가 팀플 같이 하기로 했어요. 근데 @CLUB를 같이 했었어 가지고 그때도 @ETC 갔을 때 이제 @NAME이가 돌발 행동을 했는데 @ETC가 이제 워낙 그런 걸 못하는 친구니까. 근데 감사하게 그때 갑자기 암전이 돼가지고 기숙사가 숙소가. 그래가지고 이제 @NAME이한테 살짝 가가지고 얘기하고 한 1시간 반 떠들고 이제 그래서 다시 가서 하자 이래가지고 좋다고 하고.
상담사 : @NAME이를 맡았구나.
내담자 : @PROFESSOR이 같이 해 주라고. 계속 나간다고 그러고 조퇴한다고 그러고. 사람들이 저 싫어요 계속 쉬는 시간에 와가지고 하니까 교수님도 이제 피곤한 거죠.
상담사 : 피곤하시지. 수업에도 그러는구나.
내담자 : 네. 수업 때도 자주 그러고. 그래서 좀 진정을 시켜주긴 해야 돼요. 계속 좋은 사람이라는 걸 얘기해 주면 좀 괜찮아지는데, 아니면은 그냥 그렇게 매몰돼가지고 엄청 흥분해요. 엄청 흥분하고.
상담사 : 그럼 과제만 좀 같이 하는?
내담자 : 과제랑 이제 이제 토론 이런 거 할 때 옆에 앉혀 놓고 하라고. 왜냐하면 이제 그 친구가 따로 앉아 있으면 또 쉬는 시간에 혼자 생각하다가 사람들이 저 불편해한다. 저 집에 가겠다 계속 조퇴시켜달라고 이렇게 하니까.
상담사 : 그러면 뭐 거의 교수님이 수업 성적 잘 주시겠네.
내담자 : 그래서 이제 걔 졸업해야 되니까 @NAME야! 옆에 좀 앉혀놓고 이렇게 좀. 네.
상담사 : 네. 교수님! 그럼 인센티브 감사합니다.
내담자 : 그러길 바라면서.
상담사 : 그 친구 과연 졸업할 수 있을까요? 수업을 끝까지 들어서?
내담자 : 그러니까요. 근데 좀 그냥 좀 @NAME이보다 나이가 있으면 괜찮을 것 같아요. @NAME이가 예의가 없지는 않아가지고.
상담사 : 아니 근데 옆에 누가 계속 그렇게 있어야 되는 거잖아.
내담자 : 그러니까 있고 좀 놔두면 돼요. 그러니까 예를 들면 그림을 좋아하는 친구예요. 감사한 건 딱 그건데 그림 그리는 걸 좀 놔두거나 이렇게 하면 이제 좀 또 막 혼자 그림 그리기에 집중하니까 이제 다른 생각을 안 하는데, 살짝 반응을 했다거나 누가 웃었다거나 갑자기 수업 시간에. 그러니까 교수님 때문에 웃은 건데 누가 하하 이랬는데 그게 확 자기로 오는 거예요. 약간 이런 게 좀.
상담사 : 어우 머리 아파.
내담자 : 이번 학기 때도 팀플하고 저기가 저기가 @NAME아! 이랬는데 갑자기 가방 들고 나가고.
상담사 : 저기 가가 아니라 집에 가가 돼버렸네.
내담자 : 그런 느낌, @ETC 싫어요 싫어요 막 이러다가 이제 교수님이 @NAME 언니랑 해. 이렇게 한 거예요. 수업 시간에. 그러니까 딱 보더니 전 좋아요 이러더라고요. 다행이다. 감사하다.
상담사 : 사실 살아있는 임상입니다.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그 친구가 사실 사용하는 그 생각 패턴, @ETC 아주 아주 사실 피해 의식적인 측면이 강하고. 그렇다고 해서 아예 특히 영적인 이상한 설교 영상들을 너무 많이 듣는 거, 그러니까 되게 분별이 없는 상태에서.
내담자 : 근데 또 애들이 그걸 진지하게 받으니까 이게 문제가 되는 거고. 그냥 그래? @NAME아! 나 모르겠네 우선 들어보자! 깔깔대고 넘어야 되는데 이제 애들이 막 어! 진짜? @NAME아! 막 이러니까 @ETC 때도 그랬거든요. 그냥 깔깔 대고 넘겨야 돼요. 계속 그냥 @NAME아! 근데 좋은 사람이니까 괜찮아. 정말요? 그림 그려볼까? 그림 그려.
상담사 : 거의 뭐 아동보호센터 근로하러 나가는.
내담자 : 그림은 또 이상한 거 막 피 튀기는 거 그려요. 보여줘요. 막 자기 지금 막 상태를. 내가 그래? 그럼 여기서 이제 눈 코 입을 다시 그려보자. 피를 좀 닦아줘 봐.
상담사 : 작업했네.
내담자 : 근데 그러면 좀 괜찮아지고, 그러니까 좀 그런 게 필요해요.
상담사 : 그러니까 지금 사실 학교를 다닐 만한 상태가 아닌데 그게 좀 집중적인 치료가 필요한.
내담자 : 그러니까 그런 거 같아요.
상담사 : 어쨌든 부모 밑에서 좀 집중적인 치료가 필요한 상태인 애까지 학교로 받으면 어떡해? 아무리 부족하다고 하더라도.
내담자 : 그러니까 저도 좀 신기하긴 한데.
상담사 : 그리고 학과에 그냥 밀어넣어서 이렇게 학생들한테 떠맡게 하는 게 저는 스스로 사실 조금 맞나? 이렇게 되면 사실 뭐 우리 과니까 살아 있는 임상 그거 제로 정도로 볼 수 있는. 아! 사람이 이렇게 생각할 수 있구나. 그런 거 있죠. 사실. 저런 거에 저렇게 반응할 수 있구나.
내담자 : 그런데 저는 @NAME이 같은 사람을 너무 많이 봐가지고. 저희 @PLACE에도 진짜 많거든요. 갑자기 울어제껴요. 그냥 갑자기 울어제끼고.
상담사 : 그러니까 결국엔 비슷한 맥락이야. 걔도 막 설교 말씀 많이 듣는다고 했잖아. 거기 되게 많이 모이고 좋은 @PLACE가 있대 이럴 때 그러면 집회 같은 거 매일 한대 찾아가는 거지. 그런 사람들이 그게 많아.
내담자 : 맞아요. 그리고 그런 사람들 꼭 저한테 꼬여요. 좀 무섭긴 한데 예전에 진짜 생각 많이 났어요.나 왜 이상한 사람이 꼬이지? 근데 그냥 나중에는 내가 진입 장벽이 낮다는 건 좋은 거다.
상담사 : 그렇지. 허들이 높지 않아서 사실 조금 친화적으로 훨씬 좀 편하게 대할 만한 소통할 만한 그런 측면.
내담자 : 네. 그냥 좋게 생각하려고 하죠. 진짜 이상한 사람 많이 꼬이거든요. 저는. 그래서 약간 근데 특히 @NAME이 같이 좀 이제 돌발 행동을 하거나 막 혈기가 가득한데 막 막 이런 사람들이 잘 꼬여요.
상담사 : 그러니까 좀 편집적이고.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 만약에 @NAME이 같은 친구가 있었어요.
상담사 : 상담 잘하겠다.
내담자 : 아니 저는 그냥 저는 근데 항상 긴장해요. 사실 @NAME이도. 왜냐면 내가 촉발 요인이 될 수 있으니까.
상담사 : 근데 팁은 긴장하지 않아도 됩니다. 내가 촉발을 줬다 해도 내 탓이 아닙니다. 일단은. 그거를 이미 왜곡하고 있는 그 친구의 사실 그 틀이 사실 좀 문제인 거지. 그러니까 그걸 모두 걔한테 통제하면서 대할 수는 없고. 근데 다만 촉발시키는 정도를 알면 그 정도는 그냥 생각하면서 대하는 그 정도면 되는 거지. 너무 긴장할 필요는 없다. 왜냐? 너무 긴장하면 내가 너무 힘들어서 안 돼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이왕 어차피 또 한 학기를 지금 해야 되는 이 시점에 너무 긴장할 필요가 없다. 그리고 수업 듣는지 안 듣는지 이것조차도 내가 신경 쓸 건 사실 아니다. 다만 과제할 때 좀 인센티브는 받을 필요가 있죠. 혼자 해야 되는 건데.
내담자 : 저거 발표도 니가 하고 그냥 아무것도 시키지 말라고 해서 알겠다고. 근데 시킬 수가 없긴 해. @NAME이를.
상담사 : 그렇지, 시키면은 또 자기가 못했다 하는 순간 이제 난리가 나는 거지. 그럼 이제 못 보는 거야. 이 사람은. 나는 그 사람한테 안 좋은 사람이니까. 그런 특징이 좀 있기 때문에.
내담자 : @ETC 때도 기분이 나빠서 어떤 이제 제 친구인 친구 뒤에서 욕을 했대요. 근데 그거에 대해서 막 너무 또 자책해서 나한테 와서 선배님이 저를 안 좋게 보면 어떡하지? 막 이렇게 된 거예요.
상담사 : 그러겠지 @ETC는 사실 삼삼오오 친한 애들끼리 다 앉아가지고 시작하기 전에도 낄낄 깔깔 옆에 이래저래 안녕하세요 하면서 막 다 그런 아주 사교의 장처럼의 분위기인데, 자기는 혼자 그냥 맞아 울릉도 독도처럼 그냥 턱하니 앉아가지고 땀을 많이 흘려가지고 혼자 뭘 막 이렇게 하고 있고. 근데 주변 보면 다른 세상이야. 상대적 박탈감 터지는 거지. 그냥. 걱정이야.
내담자 : 그러니까 걱정이긴 한데.
상담사 : 어떻게요? 한 학기 잘 할 수 있을 것 같나요?
내담자 : 그게 제 장점은 그 대화 주제를 잘 바꾼다는 거거든요. 제가 잘하는 건 그건데 사실 @NAME이한테 필요한 건 사실 그걸 확 바꾸는 거라서. 유일하게 @NAME이가 저를 웃겨 하는 거예요. 저도 사실 @NAME이 웃는 걸 처음 봐가지고 신기했는데, 아무튼 그래서 그냥 아! 이렇게 좀 즐거운 얘기로 그냥 얘의 그냥 시선을 좀 밖으로 꺼내면 큰 문제가 없지 않을까. 일단은. 그래서.
상담사 : 근데 이게 또 다른 표현으로는 의존이 확 일어날 수 있어서.
내담자 : 맞아요. 그래서 계속 밥 먹자나 얘기하고 싶어요 하면 거절하거든요. 언니가 너무 바빠가지고 다음에 약속을 따로 잡던가 하자! 이렇게 계속 미루고 있어요. 그래서 내일 언제 할까요? 쉬는 시간에 볼까? 이렇게 얘기했어요. 10분 있고 헤어지고.
상담사 : 천잰데!
내담자 : 그러니까 싫어가지고 사실은 좀 무서워요. 밥 먹는 것까지는. 왜냐면 거기 붙잡혀서 앉아가지고 내가 듣고 있는 게.
상담사 : 편치 않죠.
내담자 : 네. 편치 않고.
상담사 : 그리고 사실 치료적으로 있는 것도 사실 아니기에.
내담자 : 네. 그것까지 하면 저 진짜 지칠 것 같아요. 저를 지키는 방법은 쉬는 시간 딱 대화 거기까지 10분이야. 그래서 항상 쉬는 시간에 얘기하라고 해요. 수업 시간에도 갑자기 말 걸거든요. 그럼 교수님도 약간 이렇게 하는데 @NAME아! 나중에 쉬는 시간에.
상담사 : 음량이 커?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 얘기한다 해도 이렇게 작게 얘기하거나 하면서 뭐 그냥 쓴다거나.
내담자 : 그럼 또 쉬는 시간에 얘기하자고 그러면 아! 이러다가 제가 너무 크게 말했죠? 아! 죄송해요. 하면서 언제? 또 이러다가 아니야 괜찮아 쉬는 시간이 끝나고 나한테 오면 될 것 같아. 이렇게 하고 그래요. 볼륨 조절이 잘 안 되고.
상담사 : 근데 그거는 좀 알려줘.
내담자 : 속닥속닥 얘기해야 된다.
상담사 : 여기에 있는 친구들이 너 목소리에 방해 안 될 정도로 크기로 얘기해야 돼. 얘기를 안 하라고 한 건 아니지만 그렇게 음량 조절할 필요가 있어. 이렇게 사실 좀 얘는 좀 교육이 필요해.
내담자 : 맞아요. 사실 교육이 필요해요.
상담사 : 못 배워서. 그 상황적인 것들 머리는 또 나쁜 애는 아니거든.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같던데요. 그래가지고.
상담사 : 그러니까 너무 많은 것들이 인지되거나 받아들여지는 측면도 얘한테는 사실 좀 힘들게 하는 측면이 있는 것 같아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무튼 잘하고 있네. 아니 교수님도 비빌 나무에 다.
내담자 : @PROFESSOR이라서 그냥 참고.
상담사 : @PROFESSOR도 얘가 못할 애였으면, 교수님이 얼마나 사람 잘 보시는데.
내담자 : 맞아요. 그래서 그냥.
상담사 : @NAME의 이 듬직함과 책임감 있게 하는 여러 모습들이 사실 교수님한테는 되게 다 좋게 해석이 되기 때문에 사실 조금 어려울 수 있는 이런 부탁도 사실 좀 하는. 아니면 교수님이 맡아야 되거든. 사실.
내담자 : 맞요. 근데 교수님은 어쨌든 애들을 봐야 되니까.
상담사 : 그렇지, 전체 애들을 봐야 되니까.
내담자 : 이해되고, 동기들도 뭔가 되게 그러니까 @NAME이 동기 친구들도 초반에는 첫 학기 때 엄청 봐주는 것 같았거든요. 근데 그 친구들도 아마 진짜 한계를 느꼈을 것 같고.
상담사 : 지치지. 그러려고 학교에 오는 것도 아닌데.
내담자 : 맞아요. 불편하죠. 그래서 이해되고 감사한 건 @NAME이 만나면 저도 약간 이렇게 마음이 확 이렇게 돼가지고 그러니까 그러니까 @NAME이는 천천히 말해주고 되게 이렇게 여유롭게 말해줘야 알아듣더라고요. 자기가 이렇게 이렇게 해버리니까. 근데 그게 잘 돼서 @NAME이가 제 말을 오해 없이 잘 들어줘서 그건 다행이에요.
상담사 : 아주 좀 스며들듯이 좀 교육을 해줘야 돼. 가령 제일 속닥속닥 말해야 된다. 이 정도로 @NAME아! 이 정도 크기로 우리만 들릴 정도로 얘기해야 돼. 이런 식으로라든가. 왜냐하면 얘는 실제 그런 걸 좀 배워야 돼.
내담자 : 맞아요. 그런 게 필요해요.
상담사 : 아무튼 근데 너무 긴장은 하지 않되 그렇게 사실 좀 대하는 게 나한테도 좀 필요하지 않나. 어쨌든 이렇게 좀 불편하고 좀 피곤할 만한 상황이 있어서. 어쨌든 강의실도 크지도 않은데 복도에서 한 번 이상씩 하루에 한 번 이상씩 마주치는데 이 인간들을 다.
내담자 : 같은 사람이 2~3번씩 인사하잖아요. 그것도 싫어요.
상담사 : 근데 그럼에도 불구하고 사실 내 우울에 얼마나 영향을 주냐? 했을 때는 사실 특별히 우울로까지 이 불쾌함이나 피곤함이 너무너무 사실 막 터져가지고 나를 엄청 내 삶에 여러 영향에까지 영향을 주지는 않습니다. 사실 않고 있는 측면이 오히려 사실 좀 다행인. 그리고 생각을 하려고 할 때 한숨이 나온다. 어떤 생각을 하려고 할 때?
내담자 : 가령 그냥 스케줄을 좀 생각하거나 좀 뭔가 이렇게 그냥 지금 좀 생각해야 될 것들이 분명히 존재하는 상황에서 그런 걸 할 때 제가 되게 에너지가 없어요. 이것도 좀 문제인 것 같은데 생각을 한다는 것 자체가 저한테 좀 스트레스인 것 같아요. 사실 사색하고 이런 걸 싫어하는 사람이 분명 아닌데도 뭔가 이런 뭐라고 해야 되나? 이게 뭔가 설명이 잘 안 되는데, 생각을 하다가 되게 뭔가 스트레스예요.
상담사 : 뭔가를 정해야 돼서?
내담자 : 정해야 되는 것도 맞아요. 스트레스고. 그리고 저는 잘 또 까먹어서 반복해서 생각하거든요. 그것도 좀 힘들어 하는 것 같아요.
상담사 : 그냥 여러 가지 그냥 일상에서 있을 만한. 스케줄도 그렇고 지금 내가 뭘 해야 되지? 혹은 내가 좀 어떤 걸 결정해야 되지? 어떤 내가 조금 생각을 해봐야 될 지점들이 있지라는 것들이 있을 때 굉장히 스트레스를 많이 받고 여기에 올라오는 정서는?
내담자 : 약간 걱정인 거 같아요.
상담사 : 좀 걱정하는 것 같다.
내담자 : 그러니까 이게 그냥 그냥 스케줄 이거 하고 이거 하고 이거 하면 되지 이게 아니라 나 이거 해야 되고 이렇게까지 좀 과하게 좀 생각을 돌리는 것 같아요. 되게 걱정스럽게. 못하고 있지 않는데 그냥 내가 오늘 할 건 이거고 이거 이거 이건데 그냥 나 이거 이거 이거 이거 해야 되네 이렇게 돼서.
상담사 : 가령 예를 들면 물이 반이 있네와 물이 반밖에 없네?
내담자 : 반밖에 없네? 이런 느낌이에요. 저는 막 생각을 사실은 제 마음은 되게 조용한 데서 아무도 없는 데서 뭔가 제가 마음의 여유가 있는 장소에서 생각하고 싶어요. 그게 엄청 강해서.
상담사 : 그런 곳이 있나요? 지금?
내담자 : 그래서 항상 학교 밖을 나가요. 나가서 막 @PLACE에 제가 좋아하는 카페가 있는데.
상담사 : @PLACE까지?
내담자 : 엄청 멀잖아요. 근데 저는 그 가는 과정과 그게 들어가서 있는 시간이 저한테 좀 약간 환기인 거예요. 그러면 좀 여유가 생겨서 생각할 때 좀 그래도 긍정적이게 되는데 이렇게 일상에서 항상 그럴 수가 없잖아요. 이렇게 빠르게 스케줄이 돌아가고 사람도 만나야 되고. 그러니까 그럴 때는 생각하는 거 자체가 스트레스예요.
상담사 : 다 책임을 지고 있나요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 다 통제가 돼야 하나요?
내담자 : 그렇지 않은데 또 통제를 하고 싶은 건가? 통제가 항상 안 된다 생각해서 그럴 수도 있어요.
상담사 : 그러니까 사실 너무 무겁게 또 지고 있는 느낌이네요. 뭘 하든 어떤 일을 하든. 그래서 사실 @PLACE에 가서 하는 거는 뭘 책임질 게 아닌 거잖아요. 정말 나를 위한 선택과 나를 위한 결정으로 하는 행동에 있어서는 사실 아주 그냥 해방감을 굉장히 사실 크게 느끼는데, 여기 와서 안에 들어와서 여러 스케줄하고 사람들 만나고 하는 측면에서는 다 잘하긴 하지만 그 안에서는 이렇게 소소하게 계속 발생하는 스트레스들이 좀 있다 보니 그것들을 하는 거에 있어서 자꾸 생각하려고 하면 한숨이 훅훅 나온다.
내담자 : 그래서 계속 끊어요. 이렇게 그러니까 생각이 계속 끊기니까 또 반복해서 생각하는 거예요. 그러니까 또 생각해야 되니까 이렇게.
상담사 : 가장 최근에 이런 현상은? 오늘 중에 있었나요?
내담자 : 이따가 임상 수련해야 되니까 이거 해야 되고 이거 해야 되고 근데 이렇게 되면 어떡하지? 이런 생각들이 오는 거죠. 그러면 또 이렇게 끊고 어쨌든 할 걸 해야 되는데 그냥 그 생각이 드니까 계속 한숨을 푹푹 쉬는 거예요.
상담사 : 안 될 것 같나요? 임상 수련하고 보고서 쓰는 게?
내담자 : 안 될 거 같냐고요?
상담사 : 못할 거 같나요?
내담자 : 못한다고 생각하죠. 저는 못한다고.
상담사 : 아직 결론이 나지 않았는데.
내담자 : 네. 혼자 스스로 너무 느리다 이런 생각.
상담사 : 그리고 사실은 못하는 게 당연한 거죠.
내담자 : 네. 맞아요. 근데 저는 더 못한다 생각하나 봐요. 그러니까 제 기대치보다 더 못하니까 그거에 그냥 혼자 스트레스 받는 것 같아요.
상담사 : 그래서 수련이라는 걸 하죠. 잘하는 거 같았으면 수련을 안 하죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 당연히 못하고 익숙하지 않고 배우지 못하고 그 형태로 그 작업들을 해나가는 게 미숙한 상태. 모두 다 나뿐만 아니라 임상 수련하는 모든 아이가 다. 사실 싹 다 그런데 나는 거기다 더해서 한숨까지 사실 더해지는 그럼 그거 좀 수련 보고서 좀 못 쓰는 나 어떤가요? 꼴도 보기 싫은가요?
내담자 : 저요? 그냥 역시나 약간 이런 느낌이고.
상담사 : 역시나.
내담자 : 네. 아직 약간 이과에서 보고서가 사실 필수잖아요. 항상 쓰고.
상담사 : 보고서 필수 아닙니다.
내담자 : 과제도 다 보고서 형식이에요. 근데 저는 이게 보고서가 되게 낯설고 아직은 뭔가 그래서 힘들더라고요.
상담사 : 그거는 근데 익숙한 사람도 힘들고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제 와이프가 임상시험 전문가인데 그분은 지금도 지금 실제 @ETC 검사 보고서를 쓰는 걸 아주 아주 사실 힘들어 하고 있어요. 고민도 많이 하고.
내담자 : 네. 고민이 많이 됩니다. 하면서 사람한테 관심이 없는 게 아닐까? 나는 생각보다 사람들에 관심이 없나?
상담사 : 근데 이게 좀 더 포커스인 것 같아요.
내담자 : 역시나 아! 맞아요.
상담사 : 역시 나란 인간이 이렇지 뭐! 라고 확 생각이 튀는 것.
내담자 : 네. 저는 스스로 저를 소개할 때도 저는 머리가 안 좋아서요. 이렇게 얘기를 진짜 많이 하더라고요.
상담사 : 지능 검사 받아봤나요?
내담자 : 네. 받았을 때도 제가 사실 그 기억이 너무 안 좋았어서. 막 웃으시고 이러니까.
상담사 : 웃었어?
내담자 : 네. 계속 웃고 있어요.
상담사 : 내가 해줬어?
내담자 : 아니에요. 그 대학원 남자 안경 끼고 뭔가 아저씨 같고 약간 쥐상이었어요.
상담사 : 아! 무슨 @NAME 쌤.
내담자 : 성함 몰라요. 그냥 쥐상.
상담사 : 작년에 했지?
내담자 : 네. 작년에.
상담사 : 나이 좀 있고.
내담자 : 나이 좀 있고 약간 좀 새카만 거는 아닌데,그리고 막 저한테 뭔가 되게 가르치려고 하시는 거예요. 상담한다고 하니까 이거 공개하면 안 돼. 막 하는데 그 뭔가.
상담사 : 내가 그때는 그래서 한번 내가 미안하다 하지 않았어?
내담자 : 맞아요. 그걸 넘나들 때 제가 그래서 제가 그래서 처음부터 사실 긴장을 진짜 많이 했거든요. 아! 지능이 망했다. 가서도 계속 안 하고 싶다고 하고 포기 안 해. 모르겠어요 막 이렇게 되고. 그리고 이 정도는 기본 개념이라서 아셔야 돼요. 이런 얘기도 하시고. 그러니까 90년대 친구들이 못하는 게 이거예요. 이런 얘기도 하시니까 확 와가지고 끝나고도 되게 긴장을 너무 많이 하고 그래서 그냥.
상담사 : 다시 한 번 죄송합니다.
내담자 : 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 그 분이 상담사로서 검사자로서 아직 역량이.
내담자 : 학생이라서 또 그럴 수 있고.
상담사 : 사실 부족한 상태라. 그리고 사람 자체도 그분이 좀 딱딱하거든요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그래서 아마 진짜 그분은 일단은 악의가 없는 분이에요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같았어요.
상담사 : 일단 악의가 없으시고 되게 순수하신 분이에요. 굳이 따지면 그래서 그분이 표현하거나 생각한 게 진짜 해주고 싶은 말이었을 거예요. 제가 아는 그분이라면 정말 막 일부러 막 꼽주려고 악의가 있어서 절대 그럴 분은 아닌데 근데 굳이 내담자한테 그렇게 표현할 거는 아닌 것들을 했다. 일단 그 부분 사과드리고 하지만 그분의 의도가 절매 뭐라고 하려고 역시나 이거를 강화하려고 한 게 사실 절대 아니에요.
내담자 : 맞아요. 전혀 아닌데 그냥 제가 그렇게 받아들인 거죠. 그래서 그냥 아! 머리가 안 좋구나.
상담사 : 이거 이제 머리가 안 좋지 않습니다.
내담자 : 머리가 안 좋다 느껴가지고 공부를 좀 못해서.
상담사 : 이런 거예요. 머리가 안 좋은 사람한테는 일단 일을 못 시켜요. 머리가 안 좋고 기능을 못하는 사람하고는 사실 의사소통하거나 @PROFESSOR이 편하게 야! @NAME야! 좀 @NAME이 좀 맡아라라는 말을 아마 못 하실 안 하실 거예요. 왜냐? 자기 거 처리하기도 바쁜데 언제 옆에 사람 챙기고 앉았겠어 아닌가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이 역시나를 깰 만한 아주 수많은 증거들이 있거든요.
내담자 : 네. 그것도 찾아야 돼요.
상담사 : 아주 나는 빠르게 더 많이 찾을 수 있어서. 이때까지 했던 여러 경험들만 들춰봐도 이게 천지로 깔렸는데 나는 자연스럽게 이러고만 있다. 이거 분명히 엄청 많아서 이게 아닌 것들이 훨씬 많은데. 그렇지 않나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이렇게 생각 들면 올라오는 감정들은 부정적인 정서가 또 왕창 올라오잖아요. 그럼 되게 사실 우울하기도 하고 자연스럽게 또 같이 긴장 이런 부분들이 같이 올라가면 되게 불안하기도 하고. 이런 부정적인 정서들이 굉장히 사실 올라올 만한 쪽으로 나를 자꾸 몰아세우는 건 멈춰야 한다. 그래야 한숨이 멈추죠. 이 작업도 사실 마찬가지입니다. 내가 잘못한 거 있나요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 사실 그냥 대가리랑 안 맞아서 @CLUB 사실 나왔고, 그래서 충분히 걔들이 납득할 수 있게 원래 안 해도 되지만 시험 기간 아주 바쁘지만 애들 한 명 한 명 붙잡고 잘 설명해서 특별히 오해 없게 잘 마무리해놔서 나는 거리낄 게 없고, @PLACE도 마찬가지야 @PLACE도 그냥 다닐 만큼 다니고, 그 @PLACE 특성상 뭐 왔다 갔다 하는 사람 얼마나 많아.
내담자 : 정말 많죠.
상담사 : 난 할 만큼 했고 또 내 다음 스텝을 위해서 선택한 거라 이 사람들이 뭐라 할 게 아니죠. 하지만 이런 뭐라 하는 거지. 변질됐다 하고 자기네를 떠났다고. 그렇지만 알빠 노. 오히려 이제 밖에서 봤을 때 좀 불쌍한 안타까운 그냥 그런 정도로 사실 내가 작업을 해놨기 때문에 내가 굳이 뭐 과는 @CLUB랑 연결되어 있을 테니 굳이 뭐. 근데 이게 사실 한숨 쉴 일이 사실 아니거든요. 사람 많을 때도 그냥 많네. 몰려 있나 하고 그냥 말면 될 건데 하아 이렇게 시작하고. 이제 생각하려 할 때도 마찬가지로 그냥 여기 깔려 있는 생각이 이거니까 역시 니가 그렇지 뭐. 이런 이제 자기에 대한 부정적인 생각이 1차로 때리고 시작하니까 뭘 하려고 해도 당연히 에너지가 없지. 다 스트레스고. 왜냐? 다 못할 것 같고 잘 못하고 있고 막 난 잘 수행 못할 것 같고. 그리고 실제로 못할 만한 것 가령 예를 들면 진짜 보고서 쓰는 거 아 못할 만하거든요. 잘 읽어내기 어렵고 못할 만하고. 저조차 그 과정일 때 아주 아주 스트레스를 사실 받았어요. 이거 그냥 책을 그냥 베껴서 써서 내라는 거야 뭐야? 이거 어떻게 해 오라는 거야? 저는 엄청난 스트레스를 받았어요. 그러니까 다 똑같이 스트레스 받는데 나는 거기에 한 스푼 더해서 푹 한숨까지 쉬고 그러니까 그냥 난 더 가라앉는 거지. 그러니까 나를 보는 그 시선을 조금은 내가 다른 사람 그렇게 여유롭게 받아주고 충분히 맨날 이해하려고 하잖아. 그럼 왜 나는 나를 그렇게 안 봐줘?
내담자 : 저한테 제가 야박한 거 같기도 하고.
상담사 : 내가 나는 왜 이렇게 야박하게 빡빡하게 좀 여유롭게 안 봐주고 다 그렇게 민감하게?
내담자 : 왜지?
상담사 : 항상 그 긴장과 불안의 끈을 늘 잡고 있어서였던 것 같기도 해요. 내가 사실 살아남으려는 시간이 사실 굉장히 이제 기니까. 그때 있었던 이런 해석의 틀 중에 하나로 아직 사실 남아 있는, 그리고 사실 원가족 안에서 어려움이 발생하고 이렇게 굉장히 불안한 상황이 많았을 때 사실 부모님들이 되게 습관적으로 내뱉는 말들이 있어요. 자녀 탓을 하거나 비난의 사실 화살을 이렇게 자녀들한테 굉장히 돌리거나. 너희만 없었어도 이런 내 자아상에 영향을 줄 만한 말을 막 자꾸 타격을 준다던가, 실제로 어떤 공격을 한다던가 하는 것으로 사실 자기 삶이 굉장히 많이 좀 위축되어 있는 좀 많이 깨져 있는. 가령 예를 들면 멍들어 있는 거죠. 지금 사실 아주 많이 꽤나 많이 내가 스스로 노력하고 넘어가고 했던 사실 것들로 사실 많이 치료가 됐어요. 이제 연고를 열심히 발라가지고. 그랬는데도 이렇게 사실 조금씩은 영향을 주는 것들이 확실히 좀 있는 것 같다. 왜냐하면 사실 굉장히 우리가 찾아봤던 내용 중에 굉장히 있을 만한. 그래서 이런 부분을 잘 살펴볼 필요가 있습니다. 내가 과연 만든 것인가? 나는 사실 이렇게까지 생각할 만큼 내가 그렇게 형편없나? 어떻게 생각하나요? 형편 없나요?
내담자 : 형편없지는 않죠.
상담사 : 형편없지 않습니다. 제가 스카웃 하려고 했던 제가 웬만하면 @ETC 사실 하지도 않는데 굉장히 사실 너무 열심히 하고 잘하는 것들을 알기에 스카웃을 하고 싶은 만큼, 저는 형편없는 사람과 함께 일하고 싶지 않습니다. 개인적으로. 그럴 만큼 사실 굉장히 저에게 굉장히 또 믿음직한 느낌도 사실 굉장히 줬기에 제 개인적으로는 사실 그렇고, 본인이 봤을 때도 형편없지 않다. 아니 그거는 너무 내 여태까지의 노력과 열심을 다 너무 한 방에 뭉개버리는. 내가 그 울면서 혼자 엄청난 스트레스를 받으면서 그 외로움 견디면서 그 고독함 씹어삼키면서 버텨온 내 역사를 아주 손쉽게 사실 때려버리는. 그렇게 여기지도 않아도 될 만큼 충분합니다. 맞나요?
내담자 : 네. 맞는 것 같아요.
상담사 : 한숨 나오려고 하면 이 글에서 생각들을 좀 떠올려야 돼요. 나 형편없지 않아, 그리고 좀 못하는 거, 좀 못할 수 있어요. 그것조차 사실 용납을 해야 돼요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 지금 보고서 쓰는 거 지금 못하는 게 당연해요. 사실.
상담사 : 말했잖아요. 지금 필드에 있는 @TITLE도 빌빌거리면서 그러고 있어요. 사실 현재 실제로 힘들어해요. 그 보고서 쓰는 작업이. 누군가에 대한 내용을 검사 결과를 토대로 쓴다는 게 어려워요. 그리고 되게 뭔가 이렇게 써도 되는 건가? 이게 그냥 수치일 뿐인데 이게 내 삶을 이렇게 그냥 평가하고 얘기해도 되는 건가? 이런 되게 뭔가 도덕적 합의라고 해야 되나? 이거랑도 되게 많이 부딪히기도 하고. 그래서 사실 이렇게 실제로 학생일 때 아직 학부일 때 그 작업하는 게 좀 더 어려울 수 있어요. 그리고 또 내담자는 모르는 내담자가 아니라 친한 부탁할 만한 애 데려다 와가지고 해가지고 이걸 또 막 쓰기도 애매하고, 얘가 이 정도라고? 아무튼 수치가 안 뜨면 안 뜨는 대로 뭐라고 쓰냐고 스트레스 받고, 뜨면 뜬 대로 보면서 어떡하지? 내가 감당이 안 되는데. 모두가 그렇습니다. 아니 그러고 있지 않아요? 주변 애들이 다?
내담자 : 그러고 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 다들 그러고 있어요. 그래서 혼자 쓰지 말고 좀 하는 애들 중에 몇 명 같이 좀 작업을 하세요.
내담자 : 그러니까 그러고 싶은데 참 다들 이제 또 부끄러워하니까. 같이 안 하고 싶어해요. 이해되고 이해되고.
상담사 : 그러니까 그 이해를 본인한테 좀 써. 진짜 저한테 필요한데.
상담사 : 내가 나를 좀 이해해 주고 너그럽게 사실 받아주고 그리고 나를 위한 선택들을 할 필요가 있는 것 같아요. @PLACE에 가는 것처럼 내 스케줄들 사실 나를 위한 거 지금 생각해야 되는 거 @PLACE에 가는 맥락으로 나를 위한 거, 이렇게 사실 내 삶의 한 부분 한 부분을 좀 사실 좀 변화해 오는 게 왜냐하면 그 방법을 또 안 쓰고 있는 게 아니라 쓰고 있어서. 그 적용의 범위를 사실 좀 넓힐 필요가 있어요. 당연히 @PLACE 가는 그런 것처럼 일탈이 아니지만 나의 삶의 여러 부분들도 이렇게 사실, 그리고 요 이제 비합리적인 신념도 굉장히 사실 좀 무찔러버려야 할 것, 이게 사실 지금 괜찮을 때도 이렇게 생각하는데 내가 좀 힘들거나 무너질 만한 실제 시간이나 상황이나 그리고 스트레스나 업들이 엄청 많이 사실 왔을 때는 내가 엄청 더 피치에 몰릴 수 있잖아요. 그때 이게 터진다고. 굉장히 심하게 터진다고. 그러면 내가 더 사실 나를 더 공격하면서 무너질 만한, 근데 또 안 무너지려고 막 기를 쓰고 막 버티니까 후폭풍이 장난 아닌 거지. 그 어떤 과정들이 딱 끝난 시점에서 완전 탈진해가지고.
내담자 : 쓰러져 있어요.
상담사 : 쓰러져 있고 돌아봤을 때 그런 패턴들이 좀 있었죠. 이게 계속 또 작용을 했을 확률이 높다. 사실 자기 상해 손상을 입을 만하죠. 왜냐하면 부모님이 왠지 모르지만 자꾸 공격을 하고 왠지 모르지만 자꾸 보호를 안 해주고 왠지 모르지만 우리 자꾸 이렇게 야생으로 자꾸 떠밀리고 그랬을 때 사실 자연스럽게 들 만한 생각, 내가 이렇게 보호가 안 해줘도 되는 존재인가? 그냥 사실 부모라 하면 당연히 이래야 된다 하는데 안 해준다? 나는 그런 사랑 혹은 그런 보호 이런 안전한 곳에 있는 대우를 받지 못할 만한 존재인가? 사실 이런 생각들이 굉장히 영향을 줄 수 있거든요. 아닙니다. 존재 자체로 존귀합니다. 또 저희 또 다행히 또 기독교 안에서 그리고 굉장히 편향될 확률이 되게 높은 상황이었거든요. 왜냐하면 어쨌든 @PLACE가 그러고 있으니 거기에 따라 갈 확률이 굉장히 사실 높은데 그 안에서 어쨌든 또 내 걸 이렇게 지켜나갔다는 게 사실 저는 좀 신기해요.
내담자 : 저도 신기해요.
상담사 : 처음 간 @PLACE이고 @PLACE가 굉장히 사실 부흥하고 되면서 그 안에서 굉장히 물들고 빠르게 거기로 그 색깔로 확실히 채워질 만한 것이었는데, 처음 신앙생활하지만 그 안에서 이렇게 좀 건강하게 생각하려고 하고 건강하게 선택하려고 하고 했다는 것 그것 자체가 사실 어떤 @NAME의 삶의 어떤 한 단면을 굉장히 보여주는 것 같아요. 힘들었지만 그 안에서 내가 할 수 있는 것들, 어렵지만 생존하기 위한 선택들, 노력들, 결정들, 그 안에 내가 진짜 악바리로 막 했던 것들, @PLACE에도 와봤더니 너무 좋고 나한테 이렇게 해주니까 너무 좋은 공동체였지만 아! 이게 뭔가 좀 이상한데! 이 생각을 했던 것 자체가. 안 이상하다고 생각할 수 있거든 걔 원래 이런가 보다. 근데 이 @PLACE는 나한테 너무 소중하니까 이건 무조건 따라야지 이렇게 할 수도 있지만, 또 그렇게 하지 않고 거기서 굉장히 합리적으로 생각하고 또 그 안에서 그나마 또 나를 지키려고 또 선택들도 하고. 그것들 그러니까 이렇게 생각할 필요가 그런 의미에서 훨씬 더 없죠. 그렇지 않나요?
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇게 나를 보는 것을 연습해야 돼요. 한순간에 또 되지 않아. 자연스럽게 한숨이 또 나온다고. 어휴 하면서. 근데 한숨이 되게 습관이 되면 우울이랑 굉장히 연결이 되어 있죠. 그 후 할 때마다 우울이 들어오는 거죠. 공기는 나가지만 우울이 들어와.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 많은 부분을 분석했지만 이렇게 찾아지게 되는 측면들이 사실 있기에 충분히 이거를 깰 만한 근거들은 셀 수 없이 많다. 근데 우리가 봤던 건 방금 여기에 영향을 줄 만한 것도 사실 찾았고, 이걸 지지하지 않는 것도 사실 찾았고. 그럼 이거는 어떤 어떤 사실 이유들이 어떤 어떤 환경들이 영향을 주다 보니 사실 자연스럽게 나한테 오랫동안 갖고 있었던 거구나라는 측면, 근데 내가 그 안에서 어떻게 했나? 아니 사실 이대로 머물자. 이게 사실 어떤 의미에서 되게 동기가 되었을 수 있어요. 안 이러고 싶어서, 그런 모습 안 보여주고 싶어서, 그런 존재가 되고 싶지 않아서. 오히려 사실 자극을 굉장히 줘서 일제 그 좀비처럼.
내담자 : 네 좀비 같이 살았어요.
상담사 : 좀비 같이 가는 느낌이었는데 이제는 좀비가 아니라 나 이런 존재 아니고, 이런 것이 잘 해결돼야 사실 처음에 있었던 것처럼 아! 그냥 이제 살 만큼 살았다 그만해도 되겠다 이런 생각들까지 사실 다 다룰 수 있는 거예요. 왜냐? 나 역시나 이런 존재인데 이만큼 사실 한 사람이야. 그러니까 난 이제 별로 미련이 없대. 이렇게 보니까.이렇게 안 봐야 돼요. 사랑받기 충분한 존귀한 존재 자체로 그냥 귀한 하나님이 사랑하는 자녀다. 이 정체성 나한테 있나요? 없나요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 있죠. 그럼 하나님이 이렇게 볼까요? 역시 넌 그거밖에 안 돼, 이렇게 보실까요?
내담자 : 아뇨.
상담사 : 절대 그렇게 안 보시죠. 그리고 다행히 원가족 안에서도 사실 조금의 변화들이 그전만큼의 사실 그런 모습들이 이제 와서 사실 살펴보면 사실 엄마 아빠도 되게 미숙하고 엄마는 엄마대로 아빠는 아빠대로 굉장히 각자들이 그냥 힘들었구나. 특히 엄마가 굉장히 더 많이 혼란스럽고 어려운 상태였고. 다행히 지금은 조금은 그때보다는 좀 안정화가 사실 된. 사실 참 다행이죠. 한편으로는 좀 억울할 수도 있긴 한데 이럴 거면 좀 빨리 정신 차려 놓고 좀.
내담자 : 근데 그런 생각은 그렇게 안 해본 게, 다행히 그러니까 변한 것만으로도 크다. 사실 너무 기대를 안 했어가지고.
상담사 : 근데 사실 그 안에 뭉쳐 있을 만한 분노가 있긴 하거든요.
내담자 : 네. 그렇죠. 분노는 여전히 있고 좀 아프기도 하고 이번에 내려가는 것도 뭔가 @ETC 있는 거예요. 이상하게.
상담사 : 이상하지 않죠. 자연스럽죠.
내담자 : 그러니까 또 이상한 거예요. 이런 게. 그래서 응? 이게 화낼 일인가? 막 이렇게. 아버지도 막 되게 예민하고. 이게 예민한 일인가? 근데 이제 또 돌아보면 그럴 수 있다. 우리 엄마 아빠면. 그래서 또 엄마가 되게 또 이상한 말을 하는 거예요. 거짓말같이. 그래서 한 번도 그런 말을 한 적이 없고.
상담사 : 옛날처럼?
내담자 : 네. 저는 @ETC @ETC을 1년에 한 번도 안 가던 사람이거든요. 또 막 @ETC 때 내가 얘기했는데 막 어쩌고 저쩌고 이래요. 근데 얘기를 할까 하다가 알겠다고 일단 알겠다고. 내가 화낼 일은 아닌 것 같다고. 다시 말해주면 되지 않냐고 했는데 또 말하게 한다고 이제 화가 난 거죠. 그래서 내가 또 말해 준 적은 없지만 다시 말해 주면 안 되겠냐? 일단 알겠다. 그래서 몇 시에 가고 몇 시에 올라올 예정이다. 이렇게. 엄마한테 그게 좀 안정감인가 봐요. 제가 막 이렇게 스케줄을 얘기해 주는 게. 거기에 맞추고 싶어 하시고.
상담사 : 자주 보지도 또 못하니까. 동생도 오고?
내담자 : 아니 안 와요. 걔는 이제 안 오고.
상담사 : @PLACE에 가 있다 했나?
내담자 : 네. 이미 한번 엄마가 들어가서 보고 오셔가지고 안 봐도 될 것 같다고 그런 거죠.
상담사 : 스트로크는 있을 수밖에 없죠. 자연스럽게. 또 그런 의사소통까지 했다. 트라우마틱하게 팍 튀어 올라올 만하죠.
내담자 : 그 순간 어? 약간 이렇게 얻어맞은 것 같은 거예요. 가만히 있다가. 그래서 뭘 잘못했지? 내가? 막 이러면서 또 돌아보니 그럴 만하고.
상담사 : 그럴 만하진 않죠.
내담자 : 그 분의 성격이고.
상담사 : 그냥 아! 그냥 저런 @ETC 방식을 쓰는구나.
내담자 : 맞아 맞아. 내려간다니까 꼭 토요일 지나서 오라고 그래서 알겠다고 알겠다고.
상담사 : 왜요?
내담자 : 청소하기 싫다고. 그러니까 니가 오면 이제 내가 그거 맞춰서 움직여야 되는데, 막 이렇게. 그래서 일부러 일주일 전에 말한 거거든요.
상담사 : 그럼 토요일 날 주일 날 가면은 괜찮고?
내담자 : 네. 그러니까 차라리 그러니까 토요일 이후로 오래요. 이유가 있나 봐요. 뭐 있나 봐요.
상담사 : 중간에 청소를 하시나?
내담자 : 네. 그런가 봐요. 그건 뭐 자기, 그래서 알겠다고 했어요. 알겠다. 그럼 주일날 밤에 가겠다고. 다행히 그때 @ETC 해가지고.
상담사 : 그래도 큰 도전이다. 안 가다가.
내담자 : 네. 그래서 그냥 또 이번 연휴가 길어서 또 가능했던 것도 있고. 좋은 거 같아요. 갔다 와보고 싶다는 마음이 좀 있었어요. 그래서 약간 바뀌었겠지? 이런 기대보다는 그래도 가족인데.
상담사 : 명절이고 그러니까 사실 우리나라에 참 이것 때문에 힘든 사람들이 굉장히 많아지는 거예요. 명절 하면 가족, 가족 모임. 한데 내 가족은 해체돼 있어, 안 좋아, 혹은 막 보기도 싫어 이러면 자연스럽게 뭔가 자극이 될 만한.
내담자 : 그리고 다 가라고 하니까. 주위에서는. 또 안 가면 이제 제가 이상한 거잖아요. 또 이렇게 불효자고.
상담사 : 하지만 저도 학부 때 저는 가도 뭐라고 하진 않지만 살 빼라는 얘기만 엄청 듣죠.학부 때 일할 때는 일을 핑계로 안 갔죠. 얼마나 좋던지. 그래서 안 간 애들끼리 야 우리라도 한가위 분위기 내자 하면서 그래서 무한리필집 가서.
내담자 : 좋다 좋다.
상담사 : 우리끼리 먹자.
내담자 : 좋다 좋다.
상담사 : 아무튼 그런데 그 마음이 사실 자연스럽게 들 것 같습니다. 잘 갔다 와야겠다. 내 마음을 좀 또 잘 지키면서 이렇게 보지 않는 연습, 한숨 안 쉬는 연습.
내담자 : 그걸 해야 돼.
상담사 : 이것도 이거랑 연결돼 있을 것 같아. 많은 자극이 딱 들어왔을 때에 바로 생각이 딱 들죠. 그냥. 한숨부터 푹 쉬고 시작할 테니.
내담자 : 네. 뭔가 사람들 많은데도 깨진 관계만 내 눈에 보여서 그럴 수도 있어요. 그게 상관없는 건데.
상담사 : 그리고 깨진 관계는 깨질 만하니 깨진 거예요.
내담자 : 맞아요. 그렇게 생각을 해야 되는데.
상담사 : 그리고 나 때문에? 나 때문이면 뭐 어쩌라고? 내가 모든 관계에 다 붙이고 살 순 없어요. 깨질 건 깨지고 붙을 건 붙고 그렇게 살아야 합니다. 나를 지키면서. 다 못 붙잡고 가요. 그러니까 붙을 것만 잡을 것만 내가 노력한 만큼 거기서 노력이 오는 쪽에만 나도 에너지 쓰고 같이 가면 돼요. 아니 그냥 @CLUB 같이 시작해가지고 오해한다? 그거 웃기잖아요. 사실 뭘 오해하고 앉았어? 물어보면 되지. 그리고 평소 스타일도 알 텐데. 그리고 @CLUB랑 부딪힌 거 한두 번 본 거 아닐 텐데. 걔네는.
내담자 : 그러니까 그게 제일 심각해 @CLUB랑 부딪혀서 이렇게 했는데 그러니까 그 친구들도 또 제가 이상한 거죠. 왜냐하면 @CLUB가 인기가 진짜 많더라고요. 저도 나중에 알았어요. 전 몰랐어요.
상담사 : 믿어지지는 않지만 그렇군요.
내담자 : 네. 정말이에요.
상담사 : 아무튼 명절에 내려간다고 하니 저는 조금 걱정이 되기는 하지만 뭐 엄청난 기대를 하진 않더라도 그냥 이제는 또 시간이 흘렀고 어쨌든 우리가 이렇게 살펴봤을 때 사실 나한테 어떤 영향을 준 곳이라는 걸 사실 알기에 더 걱정이 되긴 하지만 충분히 잘 이겨나갔던 노력했던 이때까지 작업했던 것이 있으니 잘 마음을 단단하게 잘 붙잡고 가보죠.
내담자 : 네. 이제 내년에 어떻게 할 거냐고 묻고 싶어 하실 것 같아요. 근데 이제 제가 말을 안 하니까 그것도 좀 포함된 감정들 같았어요. 화가 난 게. 그래서 이제 제가 말씀드리고 싶고, 그게 이해가 안 돼도 상관없으니까 어쩔 수 없는 거죠. 그냥 얘기를 좀 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 어쨌든 딸이 되게 의연하게 그냥 아무렇지 않게 그냥 묵묵하게 엄마의 것들을 받아 넘기는 것도 엄마 입장에서 더 좀 새로운 도전일 수 있을 것 같고.
내담자 : 맞아요. 같이 나이 든다는 걸 엄마가 느끼면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그리고 자연스럽게 가서 금쪽이 영상 틀어요.
내담자 : 괜찮다.
상담사 : 우와! 저기 엄마는 저러네! 하면서. 아무튼 잘 다녀오시고 마음을 잘 지키면서 봐야 됩니다.
내담자 : 네. 그럴게요.
상담사 : 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 아니다에서 거의 항상 그렇다. 예전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이. 한숨 안 쉬는 연습 이렇게 해보시고.
내담자 : 네. 하겠습니다.
상담사 : 그것도 나를 지키는 한 방법입니다.
내담자 : 알겠습니다.
