상담사 : 검사 먼저 사전 검사 먼저 하고 시작할게요. 전혀 없음 며칠 동안 1주일 이상 거의 매일 0 1 2 3이고요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 요새 조금 그랬어요.
상담사 : 그러면 0 1 2 3 중에.
내담자 : 3. 3이 뭐였죠?
상담사 : 전혀 없음 며칠 동안 일주일 이상 거의 매일.
내담자 : 며칠 동안 며칠 동안.
상담사 : 며칠 동안. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 하나만 더 해볼게요. 아까랑 똑같고요. 0 1 2 3 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 며칠간.
상담사 : 며칠간. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋습니다. 그래도 지난주보다는 점수가 감소되셨어요.
내담자 : 그래요? 신기해요.
상담사 : 잠깐 오늘은 얘를 먼저 좀 체크를 해보고요. 그다음에 연이어서 상담을 또 해보겠습니다. 지난주에 하셨던 거 지난번 하셨던 건 조금 다른 건데요. 여기 있습니다. 한번 해볼게요. 사후 점검 체크하신 게 있으시네요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다가 5점. 나는 모든 것을 잘해야 한다가 5점. 나는 항상 부족하다. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다가 4점씩 체크해 주셨네요. 1번하고 13번은 2개가 좀 연결이 되어 있는 것 같아요. 이렇게 생각하시게 됐던 지금 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다. 나는 모든 것을 잘해야 된다.
내담자 : 그냥 원래 삶의 기조가 좀 다 두루두루 잘해야 된다라는 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 1번하고 13번에 그런데 중요한 포인트는 모든 것을 완벽하게 모든 것을 잘해야 한다이거든요. 이거에 지금 5점으로 동의를 하셨는데 혹시 아까 말씀하셨던 그냥 두루두루 잘해야 한다보다 조금 더 사실 어감이 좀 센 문항들이어서 어떻게 좀 생각하세요? 모든 것을 다 잘하고.
내담자 : 생각이나 그냥 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 해서 가볍게 체크한 거예요. 여기에 크게 막 강박이 있거나 그런 건 없는데 그냥 희망 사항 같은 거 그냥 그랬으면 좋겠는데 왜 안 되지라는 그런 게 좀 계속 있어서 좀 다 잘했으면 좋겠는데 해서 이제 좀 제가 부족하다라는 느낌도 이제 좀 채우려고 계속 시간 활용을 잘 못 하니까 배우는 걸로 막 이렇게 하는 걸로 좀 해소를 하는 것 같기는 해요.
상담사 : 아까 처음에 검사했었을 때 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다에 며칠 동안이라고 체크를 하셨어요. 혹시 관련된 얘기랑 조금 그래도 연결이 될 수도 있을 것 같아서 혹시 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느꼈다. 어떤 일이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 아니 이제 이식하는데요.
상담사 : 다녀오셨어요? 병원.
내담자 : 아니 이제 다음 주 월요일에 가서 이제 이식 일정이 한 달 내에 다 이루어지기는 하는데 안 될 것 같은 거예요. 그래서.
상담사 : 걱정과 불안함이 마음에 드시죠.
내담자 : 그리고 이제 다 얘기한 상태거든요. 친한 사람한테나 엄마한테도 그렇고 남동생도 그렇고 했는데 아니 남동생이 계속 가만히 있다가 막 그 있잖아요. 경주에 되게 줄 서는 한의원이 있어요. 거기 링크를 해주는데 여기 이제 여기 알고 그다음에 이제 @NAME이랑 @NAME 때문에 더 유명해졌었고 우리도 그때 가려고 했었는데 오빠랑 나는 안 가기로 했다. 그리고 안 가기로 했다. 그리고 이번에 이식하는데 이번에 마지막으로 이식하는데 안 되면 오빠랑 둘이 행복하게 잘 살기로 했어. 너도 껴줄게 그러고 이제 닦고 보내고 했는데 얘가 그래 누나는 결혼이라도 했잖아. 그러는 거예요. 그래서 엄마 아빠만 불쌍하지 우리끼리 뭐 우리끼리야 뭐 그런 게 있나 하니까 엄마 아빠만 불쌍하지 이제 꽂혀버린 거예요. 그러니까 남동생이 그런 거 물어봐서 이제 뭐 서운하다거나 그런 건 없거든요. 그냥 뭐 말 한마디 때문에 이 @ETC 다시는 안 봐 이런 건 아니니까 그래 아무튼 그런데 그렇지 엄마랑 아빠랑은 그래도 아들이랑 딸내미 하나씩밖에 없는데 하나는 장가도 안 가 하나는 원했는데 못 가지는 걸 아니까 엄마가 되게 속상해하시는데 이제 그냥 우리끼리만 계속 노는 거잖아요. 자주 놀아요. 자주 노는데도 이제 뭐 밥 먹을 때 아기랑 같이 오는 식구들이나 아니면 뭐 이렇게 다 커서 중학생 이렇게 이렇게 해도 그냥 그냥 엄마가 아무 말도 안 하는데 괜히 내가 엄마 그쪽 쳐다보지 말라고 그냥 계속 또 아무 말 대잔치 하는 것 같기도 하고 그래서 좀 이번 주는 속상했어요. 어머님 그리고 남편이 이번에 안 되면 대전에서 한 번 더 하자는 거예요. 그래서 왜 그러니까 아니 그냥 이제 정부 지원금도 받아서 저렴하기도 하고 아니 서울에서 그만하라고 한 게 이제 다른 데서 할까 봐 여기서 멈추는 건데 그걸 왜 또 대전에서 하냐 그러니까 뭐 다 이해해 주는 척하더니 왜 또 안 되는 것부터 하냐 그랬더니 미안하다고는 하는데 그 말 꺼낸 거 자체가 어쨌든 본인도 얘가 이번 이식하면 아무것도 안 할 거니까 그거에 대한 그럼 자기는 이제 그냥 좀 다 서운한 거예요. 그런데 오히려 남동생한테는 고마운 마음이 들었었는데 남편한테는 진짜 진짜 용납하. 아니 옆에서 가장 가까이 보고 뭐 미안하다고 했는데 말뿐인 것 같아서 그래서 조금 남편이 더 야속하더라고요.
상담사 : 다음 주 이제 월요일 가까워지실수록 선생님도 주변에 계시는 분들도 다들 조금씩 걱정도 되시고 염려도 되시고 불안하고 이러실 거 같아요.
내담자 : 아니 그래서 이제 그 친구들한테는 이식 얘기도 안 했어요. 그냥 왜냐하면 또 이식하면 궁금하잖아요. 말을 못 물어보는데 궁금은 할 거니까 내가 또 얘한테 안 됐어라고 말하기가 싫어서 그냥 지난번에 이제 마지막으로 하고 그만하자고 했던 그 말만 이제 친한 친구한테 나 이제 그만할 거야. 병원에서도 그만하래 그랬더니 그냥 다 고생했어 이러고서는 그냥 끝났는데 다시 또 이제 스케줄이나 모임 하는데 나 그날은 안 돼 그날은 한 달 동안은 언제 병원을 갈지 몰라서 약속을 못 잡거든요. 그래서 그때 가봐야 알 것 같아 막 하니까 뭐 또 이렇게 바쁘냐 하니까 이게 또 어쨌든 거짓말이잖아요. 얘한테 그 말을 하지 않고 그때 안 될 것 같은데 안 될 것 같은데 그냥 그렇게만 하고 그러면 또 이제 한 명은 뭔 일 있냐고 아 뭔 일이야 그냥 그래 그랬더니 그러니까 그게 또 오히려 그러니까 이제 전화도 이제 전화나 만나는 거 자체가 왜냐하면 저는 얼굴에서 그대로 표현이 드러나요. 그리고 전화도 밝게 한다고 하더라도 더 산만하다고 해야 되나 그러면 이제 그럼 얘가 뭐 뭔 일 있어 물어보기 전에 막 뭘 먹는다든가 야 너 그럼 너 또 뭐 먹냐 이런 소리로 다시 전화해 그러니까 그래서 왜 이렇게 솔직하지 못하다는 거에 대해서도 좀 미안하고 아무튼 이래저래 좀 그랬어요. 예전에는 취업이나 뭐 이렇게 했었는데 지금 또 다음 주는 중간고사라면 그냥 이제 영상 틀어 놓고 청소하고 영상 틀어 놓고 청소하고 책상 정리하고 앉아 있고 뭐 사부작사부작 대고 막 이러는데 도 계속 이게 또 갑상샘 관련해서 또 검색을 하다 보니까 이렇게 갑상샘이랑 지능 발달이 또 연결이 된대요. 그냥 그냥 또 네이버인데 의사 선생님은 아무런 말도 아니었어요. 그거 전혀 상관없다 그랬었고 이게 정상 수치에서 진행하는 건데 뭐 왜 그러냐 했는데 네이버에는 또 자기가 갑상샘 약을 먹고 있었는데 뭐가 좀 부족했었는지 애가 경계성으로 나왔다고 이럴 거였으면 애를 안 낳았을 거라고 하면서 그러니까 다 그 카페예요. 시험관 오랜만에 이제 이식 일정이 어떻게 되지 이제 이거 알아보면서 이렇게 하다 보니까 이게 타고 타고 해서 하다 보니까 @ETC 그날 해야 되나 해서 이제 또 갑상샘 연결 연결하다 보니까 그게 거기까지 가더라고요. 그래서 이제 그만해야 되겠다 했었는데 그래도 계속 불안은 하죠. 정기 검진 받았거든요. 그 @HOSPITAL 가서. 괜찮대요. 그러면서 중간에 시험관 아기 되면 한 번 가야 됐었거든요. 그런데 안 와서 기다렸다고 그래서 이번에 그냥 그만하려고요. 그러니까 올해 마지막으로 하려고 그랬더니 뭐라고 하셨지 그렇지 고생했지 그리고 그러다 또 될 수도 있어 이러는데 또 그 말도 마음에 안 드는 거예요. 다 그러거든요. 처음에 갑상샘암이라고 했을 때도 야 갑상샘 괜찮대 수술만 하면 괜찮대 수술만 하면 괜찮아요. 그런데 너는 수술을 안 하잖아. 그리고 뭐 시험관 오래 했어요 이렇게 하면 야 포기할 때쯤 된다더라 될 거야. 야 포기만 안 하면 뭐 아직 젊은데 그런데 그게 벌써 이렇게 8년이 지나니까 이제 그걸로만 보면 그냥 좀 그리고 지난 이번 주가 좀 그랬었던 것 같아요. 화요일 날 저 이제 스피치를 갔는데 거기에서 가장 행복했던 순간을 대라고 하더라고요. 그런데 거기는 다 여자거든요. 강사 선생님 한 대여섯 분 있고 이제 주부 한 3~4명 정도 되는데 한 명도 안 빼놓고 그러니까 저 빼고 저는 이제 결혼이라고 했었고 구체적인 상황은 결혼식이라고 했었고 그런데 다 이제 그 아이에 대한 얘기만 하시더라고요. 아이를 얻었을 때 뭐 어떤 분은 병원에서 애 못 가질 거라고 했었는데 시험관으로 쌍둥이 임신하신 분도 있었고 그때 다 아이 얘기만 하시는데 제가 그 제가 첫 번째로 이렇게 동그라미로 앉아서 얘기하는 거였었는데 제가 첫 번째로 저는 자녀가 없어서 결혼식이 가장 행복하고 이렇게 했는데 배려해 주지 않아도 상관은 없지만 어쨌든 왜 한 명도 아니고 다 아이로 인해서만 행복이지? 그리고 이제 그 강사 선생님도 이 여자들이랑 해서 이게 대화가 안 된다고 그럼 아기 드러내고 행복했던 거 얘기하라고 해서 저는 그냥 20대 때가 가장 눈부시고 예쁘고 아름답고 그렇다고 그냥 통틀어서 다 좋다고 했더니 또 이상한 쪽으로 간다고 해서 또 다음 분 했었는데 자기는 아이를 빼면 행복하지 않다고 나한테는 그게 기쁨이라고 하는데 또 그걸로 계속 이렇게 가는 거예요. 그래서 정말 배려 없다. 그리고 이제 한 분은 중간에 가셨어요. 그러면서 제 옆에 있었던 분인데 뭐지 듣기 거북하네요. 저는 입양 가족이라고 아이를 그 뭐지 아이를 가지지 못한 아픔이 있었는데 듣기 거북합니다. 전 다음 시간에 뵙겠습니다 해서 저를 툭 치더니 그 쪽지를 해서 강사님한테 전해달라고 하시는 거예요. 그랬는데 진짜 첨삭하고 싶다 그랬어요. 그래서 그 재밌던 스피치 수업도 재미없고 그리고 이제 또 목요일도 글쓰기 수업을 어제저녁에 갔는데 또 새로운 분이 오셨더라고요. 그래 가지고 첫 문장은 쓰라고 해서 행복한 순간도 좋고 이렇게 하는데 거기서도 진짜 여자들은 빠짐없이 너를 아는 어쩌고 나의 기쁨 어쩌고 누구 없어도 나 없이 못 산다 막 이러니까 진짜 싫은 거예요. 그래서 아니 이런 게 계속 있을 텐데 아니 그래서 취업해서 뒈지게 바빴으면 좋겠다 했는데 또 중간고사라.
상담사 : 지금 더 시급한 것들이 있으니까요.
내담자 : 그러게요. 그리고 오늘 끝나고 동네 언니들이랑 모임 있는데 남편이 계속 뭐 먹냐 술 먹지 마라 당연히 안 먹지 장난하냐고 그랬더니 그런데 그것도 싫은 거예요. 그냥 얘가 궁금해서 메뉴는 늘상 물어보는데 왜 술 먹지 마라를 하지? 아니 한 번도 술 먹지 마라 소리는 안 하거든요. 오히려 그냥 뭐지 뭐 적당히 먹어라 그리고 마시게 되면 그런데 뭐 오늘은 술친구가 아니야. 그리고 당연히 이달부터는 안 먹는 그건데 왜 나한테 이런 말을 하지 그러니까 또 짜증 나는 거야. 그러니까 그냥 이번 주 통째로 다 그냥 싫더라고요. 남편도 싫고 재미있는 스피치도 싫고 글쓰기도 싫고 그냥 이제 수업 영상은 또 이제 틀어 놓고 하니까 그래 공부라도 해야지 그냥 틀어 놓고 책상 정리하고 틀어 놓고 책상 정리하고 그래서 그래 무슨 그리고 요새는 그 있잖아요. TV에서 캥거루족이다 자녀를 부양해야 된다. 요새 애들은 집도 못 사고 그리고 또 이제 자식 때문에 되게 속 썩는 그런 게 있잖아요. 그럼 오히려 그거 보고 좋아요. 그래 난 저런 걱정 없어서 좋겠다. 그래 지금 우리 먹는 거나 생활하는 거에서 다 새로 어떻게 세팅해 지금 이렇게 편한데. 그러면서도 없으니까 그런 생각 하지 또 계속 그렇게 되더라고요.
상담사 : 마음도 생각도 계속 어떤 자극이 들어오면 또 바뀌시고 그런데 이야기를 제가 들으면서 좀 이전에는 저도 되게 막연하게 생각했던 건데 선생님께서 굉장히 부담스럽고 좀 힘드실 수 있겠다는 생각이 되게 크게 들었어요. 왜냐하면 어쨌든 왜 남편분이 어쨌든 뭔가 걱정하고 이러는 말로 한 거는 충분히 선생님도 모르시지 않을 것 같은데 그 얘기가 듣고 싶지 않은 이유가 뭘까. 그런데 오늘 좀 명확히 제가 선생님 이러실 수 있겠다 싶었던 것 같아요. 결국엔 가서 또 이식받고 또 결과가 오기까지 이제 선생님의 몸 안에서 일어나는 일들이니까 약도 선생님 혼자 드셔야 되고 건강 관리도 혼자 해야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 술도 나만 마시면 안 되는 거고 그런 세월이 지금 벌써 숱하게 지나왔으니까 누가 어떤 이야기를 해줘도 선생님에게 지금은 위로도 어떤 무엇도 참 되기가 쉽지 않겠다. 선생님의 어떤 마음을 제가 이렇게 다 이해할 수 없지만 참 어려우신 상황이구나 싶은 생각이 드네요.
내담자 : 그게 내 마음대로 되는 게 아니니까.
상담사 : 좀 주변에서 어떻게 좀 해줬으면 마음이 좀 더 편할 것 같으세요? 왜냐하면 이제 또 병원 갔다 오시고 기다리고 하는 시간이 필요하실 거잖아요. 그때 가족들께서 그리고 또 남편분께서 좀 어떻게 해 주면 선생님이 조금은 마음이 덜 힘드실까요?
내담자 : 아니 그냥 아무 일도 없는 것처럼 그냥 몰래 그냥 진짜 결혼해서 둘이 잘 사는 그때 그냥 엄마도 아빠도 그냥 뭐 포기는 하셨죠. 그냥 아예 안 물어봤으면 좋겠어요. 갔다 왔냐 뭐 하냐 물어보지도 않는데 그냥 그 있잖아요. 궁금하다는 눈빛 나한테 할 말 없어 하는 눈빛. 그냥 평소처럼 병원 안 가는 평소처럼 대해줬으면 좋겠는데. 11월이 빨리 지나갔으면 좋겠어요.
상담사 : 결과가 언제쯤 나와요? 선생님.
내담자 : 그러니까 11월 말이요.
상담사 : 지금은 누구보다 선생님께서 가장 예민하고 힘들고 좀 한 시기인 건 분명한 것 같아요. 그래서 가족분들이 아까 물어보지 않는다고 하셨잖아요. 하지만 이제 어떤 비언어적인 메시지로 사실은 전화를 하실 때든 만났을 때든 그런데 선생님께서 그거를 경험하고 싶지 않으시고 지금은 그래 주지 않았으면 좋겠는 마음이 있으시다면 저는 좀 정확하게 남편분께도 가족분들께도 좀 부탁을 하시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 아무 말도 하지 마.
상담사 : 그리고 아무 말 하지 않는 거 알지만 궁금해하는 표정도 지금은 내가 감당하기가 좀 어려워서 때가 돼서 결과가 나오면 내가 마음의 준비가 됐을 때 이야기할 테니 아무 일 없는 것처럼 그냥 좀 날 대해줬으면 좋겠다. 그렇게요. 동생분도 부모님께도 이야기를 하시는 것만으로도 선생님께서 조금은 덜 영향을 받으실 수 있을 것 같아요. 남편분하고는 참 남편분께도 평상시처럼 지냈으면 좋겠고.
내담자 : 아니 안 그러다가 이제 마지막이라고 생각하니까 얘가 왜 이런 말을 했지 저도 좀 의아한 게 아니 뭐 말로는 그래 자식 없는 게 그럼 그게 다 거짓말이야 아니 뭐 또 거짓말은 아니었을 수도 있는데 아니 걔도 그때그때 마음이 오르락내리락하겠지만 그래도 아니 생각을 하고 말을 해야지. 아주 얘도 상담 공부를 시켜야 되는데 공부하는 걸 안 좋아해.
상담사 : 남편분께서 그 이야기를 하셨을 때 선생님께서 딱 드는 생각이 어떤 거셨어요? 아까 막 욕하고 싶다고 하셨는데요. 어떤 부분이 그렇게 막 화나시고 막 서운하고 하셨을까요?
내담자 : 아니 그 뭐지 서울에서 되게 오랫동안 했고 일반 사람들도 인위적으로 이렇게 오랜 시간 동안 하면 몸에 무리가 와서 벌써 병들었을 거다. 그리고 이제 올해 마지막으로 멈춰야 되는 거는 서울까지 그래도 왔는데 안 되는 거면 다른 데서도 안 된다. 다시 거기를 어디든 갈까 봐 여기 서울이었으니까 @HOSPITAL 갈까 봐 또 그건데 말도 안 되게 남편이 대전에서 해보자고 하니까. 아니 난 대전이 너무 실망스러워서 서울을 간 거였었는데 대전에서 하는 게 뭐가 의미가 있지? 그리고 남편은 진짜 하는 게 없어요. 왜냐하면 다 해놨기 때문에 이제 냉동으로 진행을 하면 되는 거라 자기는 뭐 자유롭겠지. 그런데 나 보고 또 그걸 하라고 하니까 저는 아예 이제 마음을 접었거든요. 그래서 어떻게 내가 더 이상 해볼 수 있는 게 없고 내가 죽겠다 내가 어떻게 계속 10년을 채워야 되는 것도 아니고 20대부터 한 것도 아니고 이제 그만하고 싶고 이제 단념을 해가고 있는데 오히려 진짜 되면 기쁜 거보다 나는 내가 어떻게 좀 잘못될까 봐 그 걱정을 하고 있는데 얘는 대전에서 하자고 하니까 어떻게 이런 말을 할 수가 있지 얘는 내 생각을 안 하는 건가? 아니면 딴 데서 뭔 얘기를 들은 건가. 아무튼 그냥 그 말을 했다는 것 자체가 되게 싫더라고요. 어떻게 네가 그런 말을 하지.
상담사 : 그동안 지켜봐 오고 계속.
내담자 : 네가 네 몸이 그렇게 해로운 거였으면 자기는 안 했을 거라고까지 얘기했으면서 그것도 이제 까먹고 자기가 이만큼 드는 생각을 참지 못하고 이제 말로 뱉어버리니까 그리고 또 대전은 그 과정이 또 다르거든요. 서울은 아예 전신 마취로 진행하는데 여기는 국소 마취라서 어찌 됐든 되게 불쾌하고 아프고 그렇거든요. 그래서 제가 대전 서울에 처음 갔을 때 시험관이 이렇게 편한 거였어라고 생각했던 게 전신 마취니까 솔직히 그냥 몸이 잠깐 멈추는 것뿐이잖아요. 그러면 크게 부작용이래 봐야 마취제 정도의 부작용 변비 정도인 건데 대전은 기분도 너무 안 좋거든요. 그냥 내가 이걸 라이브로 그 통증을 감내하고 있다는 것 자체도 진짜 이상 이렇게 아프고 불쾌하고 하고 싶지 않은 이 생각을 가지고 채취하는 게 정상인 건가 뭐 그런 생각이 들 정도였어요. 그런데 서울 가기 전에는 몰랐기 때문에 진짜 시험관 하시는 분들 대단하시다. 이래서 진짜 오래 못 하시는 것도 있나 보다 했었는데 남편한테도 얘기했거든요. 대전 진짜 쓰레기야 막 이러면서 왜 그렇게 하는지 모르겠어 그랬더니 몰랐네 이러면서 그래 말로 하면 이해는 해요. 그런데 내가 그렇게 애도 아니고 어떻게 매번 그렇게 이해를 시켜줘야 되는지가 화가 나더라고요. 왜 대전을 싫어하는 건지 왜 내가 한 번 더 너를 위해서 해야 되는지가 컸던 것 같아요. 내가 아닌데 네가 하자고 해서 내가 응해주지 못하는 거에 대해서 왜 또 기분이 상해야 되지 그 끝난 얘기였었는데 그러면 내가 한 번 더 고려를 해줄 거라고 생각하고 하는 건가 그렇게 생각이 들더라고요. 그래서 아니 자기 힘든 거 하나도 없다고 너무 가볍게 생각하는 거 아니야? 뭐 그렇게까지도 그랬어요.
상담사 : 선생님의 마음을 누가 솔직히 헤아릴 수 있겠어요?
내담자 : 아니 그런데 어떨 때는 진짜 식당 가서 진짜 되게 예쁘기도 해요. 어디 나들이 같은 데 가면 그냥 저절로 웃음이 나오고 미소 지어지고 그런데 또 울거나 그랬으면 진짜 나갔으면 좋겠다 이런 생각이 들더라고요. 그래서 그러고 보면 나도 참 정상은 아니다 이 생각도 들고 어느 샌가부터는 그냥 이제 식당도 룸으로 잡게 되더라고요. 그냥 우리끼리만 있는 게 편하고 그리고 몰랐었는데 제가 되게 대인관계가 넓은 줄 알았었거든요. 그런데 이렇게 얘기하는 친구는 또 되게 좁아요. 대인관계가 좁더라고요. 그래서 사람 친구들을 더 사귀어야 되나 아니면 그 글쓰기 수업 어제 갔는데도 오랜만에 또 새로운 사람이 제 옆자리에 있었는데 너무 산만한 거예요. 아니 무슨 텀블러 하나를 테이블이 그런 거 있잖아요. 되게 플라스틱 가벼운 테이블인데 드르르르 드르르르 드르르 딸깍딸깍 딸깍딸깍 막 연습장 팍팍 넘기고 그래서 뭐지? 제가 소리에 좀 예민하거든요. 그래서 막 또 그거 잘 안 참아요.
상담사 : 이야기하셨어요?
내담자 : 네 좀 처음에는 그냥 이랬어요. 그러니까 어제저녁에 씻고 나와 가지고 머리 80% 말린 상태여서 계속 이랬거든요. 좀 눈치 좀 채라 눈치 좀 채라 하는데 이제 막 헛웃음이 나는 거예요. 너무 산만하니까 1시간 2시간 수업인데 1시간 지나서 이제 쉬는 시간이 끝났는데도 다시 또 그렇게 하니까는 헛드음이 나는 거예요. 그래 가지고 종이에 또 스피치 그분 따라서 조용히 좀 해 주세요. 너무 시끄럽다고. 그랬더니 그냥 이렇게 하더라고요. 그러고 끝났는데 다음 주에 봬요 했는데 시선도 안 마주쳤어요. 그리고 이제 글쓰기하고 이렇게 발표하는 시간이 있는데 앉아서 하거든요. 그런데 또 이쪽에 아줌마 두 분이 앉으셨는데 여기 있는 아줌마가 지금 맨 앞자리에 앉거든요. 그래서 저기 저번에 들었던 사람일까 다 같은 사람인가 계속 그러는 거예요. 그런데 나는 여기 발표하시는 분 여기를 경청하려고 이렇게 들었었는데 이 사람이 저를 계속해 가지고 뭐야 하고선 이렇게 다시 앞으로 해서 이렇게 듣고 있는데 끝나자마자 거기 맨 앞에 나를 아나? 이렇게 물어보시는 거예요. 그래서 얜 또 뭐야 하고선 그냥 또 쌩까고 엘리베이터도 안 타고 그래서 진짜 대인관계가 좁고 긴 건 알겠는데 주위에 사람이 너무 요새 또 아줌마들 여성 가족원 때문에 그 아줌마들 진짜.
상담사 : 그때.
내담자 : 무식한 여편네들이네. 진짜 속마음이 막 그렇게 나왔었는데 이 아줌마도 그렇고 이 아줌마도 그렇고 도대체 이 아줌마들이 저도 아줌마잖아요. 그런데 아줌마들이 너무 배려가 없고 어제 글쓰기 강사 선생님들도 지금 발표하는 시간이다. 조용히 좀 해달라고 하는데 얘네가 자기네 궁금증이 해소되지 않았기 때문에 계속 자기끼리도 얘기하고 막 계속 두 분이 잡담을 하시는 거예요. 그래서 제가 이렇게 하고 이렇게 했었거든요. 그때도 강사 선생님이 두 번 세 번 얘기해서 그나마 조용해지신 건데 이분들도 외면하고 잡담을 떤 거였어요. 애초에 그러다가 자기네 목소리가 가장 크니까 아니면 그래서 진짜 세상에 불필요하다까지 갔었어요. 혼자 너무 그렇다. 그리고 제가 이제 지금 취업하려고 마음을 먹었어서 그런지 모르겠는데 나 이제 모든 수업을 거둬야겠어. 난 이제 @SCHOOL 수업만 들어야 할 같은 그 생각했어요. 진짜 아니 이렇게 되게 무례해요. 그냥 왜 아이가 없으세요? 아이는 몇 살이에요? 그래요 그러면서 내 아이가 없어요. 그럼 이제 그다음부터 자기 혼자 그냥 반응이 여러 가지예요. 미안해요. 아니면 뭐 그리고 또 한 명이 저랑 동갑이었었는데 와 친구 하자 우리 그런 공감. 스피치 수업이었는데 되게 아기같이 말하는 사람이 있었어요. 그래서 이제 되게 여기 아니었으면 다시는 만나고 싶지 않은 나이도 있으신데 왜 저렇게 아기 목소리를 내시더라고요. 왜 저래 했는데 쉬는 시간에 너무 아기 같다. 간식 티타임 하면서 아줌마들이 너무 아기 같다. 몇 살이냐 그랬더니 86년생 여기랑 동갑 아니야 그랬더니 아 예 저도 마흔넷이에요. 그랬더니 그럼 우리 친구야 우리 공통점 되게 많겠다 이러면서 애는 몇 명이냐고 그래서 없는데요. 그러니까 아 그냥 그런데 그러고서는 이제 그 사람이 저 눈도 못 마주치고 갈 때 자기가 오히려 막 그 뒷문에 있긴 했었거든요. 그러고 줄행랑을 치는 거예요. 그것도 너무 기분이 나빠. 내가 그럴 수 있는데 네가 뭔데 또 이렇게 돼 있고 이제 애가 없는 걸로 이제 딱 마음을 먹고 이제 둘이 살아야 된다라는 그걸로 하니까 내가 이렇게 일희일비하면 안 되는데 그리고 누구 만나면 좀 왜 이렇게 배려 있는 사람이 없는 거지? 아니 뭐 이렇게 다른 화젯거리로 돌린다거나 뭐 그렇게 할 수 있는데 진짜 아무도 그걸 넘어가는 사람이 없어요. 그냥 네 없어요. 하면 그냥 그렇죠. 부모님 안 계십니다 하면 이렇게 적막 흐르는 것처럼 그것처럼 돼 버리니까. 나이가 40인데. 무례한 사람이 너무 많은 것 같아요. 매체에서나 이렇게 기사나 블로그나 이런 데 보면 그래도 되게 지각이 있고 사람들이 요새 뭐 그런 거 누가 물어보냐 하면 진짜 서울 가야 되나 이런 사람들은 어디서 만날 수 있는 거지 그냥 그런 생각들이 되게 좀 많이 들어요. 그래서 새로운 사람 만나는 게 좀 힘들 것 같아요. 오히려 자녀 없는 사람만 만났으면 좋겠다. 아니면 결혼 안 한 친구 있거든요. 그 친구가 편하고 그리고 또 한 친구는 아예 딩크족이거든요. 그러면 진짜 없어요. 그리고 오랜만에 또 이제 서울에 있는 친구 병원 간 김에 이번에 @HOSPITAL 가서 서울 친구 만났었는데 제가 이제 오전 진료를 봤었고 점심 저녁 그래서 늦게까지 놀자 했었는데 애가 뭘 학원 저녁도 챙겨줘야 되고 학원 안 갈 게 뻔해서 자기가 그걸 보내야 돼 가지고 미안하다고 하는 거예요. 그래서 사실 그 당최 이해가 안 되는 거죠. 그래서 어차피 7시 열차표도 끊었고 밤 10시 거도 끊어놓기는 했었는데 그래 그럼 나 7시 차 탈게 하고서 이제 점심 먹고 차 마시고 했었는데 야 나 그런데 이해가 안 돼서 그러는데 도대체 왜 학원 보낸다고 이렇게 오랜만에 걔가 또 이제 주재원 갔다 와서 한 3년 만에 온 거거든요. 그래서 되게 오랜만에 보는 건데 왜 상갓집에서도 봤다. 상갓집에서도 보긴 했었는데 그때는 잠깐 본 거였었고 그래서 나는 좀 이해가 안 된다. 아니 애 하루 학원 안 가는 게 그러니까 애야 나야 이게 아니고 그냥 진짜 궁금해서 물어보는 거라고 그게 너한테 그렇게 중요한 거냐 그랬더니 그래 그럴 수 있다고도 생각을 했어. 자기도 미안한데 서울 학원비는 다르대. 그러니까 돈으로 얘기하더라고요. 걔 걔만 유일하게 제 친구 중에 집이 없거든요. 난 집도 없는데 지금 얘네한테 올인하고 있는 거라 학원비 한 번 빠지면 그게 진짜 몇만 원인 줄 아니 몇십만 원이라고 그런데 얘가 하루만 풀어주면 이게 두 번 안 가게 되고 한 번 안 가기 시작하면 그리고 이렇게 보내도 막상 갔다 오면 또 좋아한대요. 잘 따라가니까 그래서 그래도 얘가 안 되네. 뭐 아무튼 그랬어요. 그래서 그래 이해 못 하는 영역이니까 그냥 거기서 끝 하고 했었는데 이제 제가 또 수요일 날 또 @HOSPITAL에 어깨 회전근 파열 때문에 가야 됐었는데 월요일날 진짜 @HOSPITAL 가고 서울 친구 만나고 그다음에 또 수요일 날 @HOSPITAL에서 그거 하고 또 대전 친구를 만나기로 했어요. 갔고 점심에 잠깐 보자 밥이라도 먹자 밥만 그러니까 걔가 자기 걔도 애 학원을 픽업해야 된다고 2시 반에는 헤어져야 된다는 거예요. 야 나 진짜 서울도 이해가 안 됐었는데 너는 왜 그랬더니 야 여기는 외지여 가지고 학원 차가 안 들어오는데 여자 혼자 애라서 못 보낸다. @YEAR이니까 그래서 너도 학원을 하루는 못 보내는 건 안 되는 거구나 그랬더니 돈이 얼마야. 그래서 애가 초등학생이나 중학생이나 똑같구나. 아무튼 그래서 좀 씁쓸했어요. 그러다가 이제 결국엔 대전 친구는 못 만났어요. 진료 대기가 좀 길어져서 30분 밥 먹겠다 뭐 이동하고 어쩌고 그래서 다음에 보자고 했는데 이게 애들이 초등학교 @YEAR 유치원 때 다 회사를 관두고 전업 주부를 한 두 친구거든요. 그래서 그땐 진짜 바쁘니까 회사도 때려치울 정도면 한 명은 공무원이었었고 한 명도 되게 직장이 좋았었는데 그걸 때려치운다고 그러니까 휴직을 다 이미 써서 더 이상 아무튼 그래서 놀긴 하는데 그때 좀 그랬거든요. 야 애가 1시에 온다 애가 12시에 온다 그래서 그때도 아침에 8시에 스타벅스에서 만나서 브런치 먹고 11시에 헤어지고 그랬어요. 12시에 헤어지고 그래서 그 시절이 다 지나갔다라고 생각했는데 뜻하지 않게 일주일 안에 얘는 이제 딸내미 외국 간다고 해 가지고 이거 무조건 보내야 되는 얘는 초등학교 @YEAR인데 그 아파트에 살지 않아 가지고 건물주이긴 하시지만 아파트가 아니어서 어쨌든 이렇게 혼자 못 보내겠다는 거죠. 그래서 이해는 가는데 그럼 또 고등학교 가서도 @YEAR 수험생 엄마가 될 테고 얘는 또 중학교 고등학교 입시 준비하면 그러니까 이제 또 새로운 사람을 만나고 싶은 거예요. 이제 딩크족 친구 아니면 애 없는 결혼 안 한 친구 그러니까 진짜 만날 사람이 없는 거예요. 얘네가 이렇게 다 차치하면 그래서 그렇다고 지금 50대 언니들을 만나기에는 언니들 있긴 있는데 그 언니들한테는 이제 뭐 시험관 얘기도 하고 그래서 편하기는 한데 그래도 세대 차이가 나더라고요. 그래서 그냥 자주는 안 만나게 되더라고요. 그 언니들이야 예뻐해 주기는 하는데 저도 20~30대랑 놀고 싶은 마음인 거지 저라는 사람이 좋다기보다 그냥 좋을 수 있지만 좋기도 한데 그냥 내가 소비되고 있다는 느낌을 지울 수가 없는 거예요. 하여튼 그래서 이제 앞으로 혼자 아니면 뭐 남편이랑 같이 이렇게 알콩달콩해야 되는데 이 @ETC는 이번 주 보기 싫더라고요.
상담사 : 그렇죠. 진짜 저도 많이 알고 있다고 생각했는데 많이 모르고 있구나라는 생각이 많이 들어요.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 그래서 진짜 경험해 보지 않고는 참 함부로 말할 수도 어떻다라고 참 이야기하기도 참 그렇다. 오히려 많이 배우네요. 오늘은 선생님 얘기 들으면서 그렇지 그런 걸 굳이 물어볼 필요가 없지 상대방이 이야기하기 전까지 그 얘기 안 해도 친해질 수 있는데 우리나라는 또 너무 좀 그런 질문을 많이 하잖아요.
내담자 : 맞아요. 너무 왜 그렇게 딥하게 그냥 호구 조사 어디 어디.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 나이.
상담사 : 그럼 애 결혼.
내담자 : 여자는 무조건 나이 왜냐하면 네가 내 위인지 아래인지 그 서열 때문에 그렇고 결혼했는지 요새 결혼 안 한 사람도 있더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 아기 물어보면 이제 그다음부터는 그건데 아기에서 일단 제가 너무 화가 나니까.
상담사 : 지금은 그냥 다 자연스럽게 저는 느껴지는 것 같아요. 선생님께서 어떤 남편분의 이야기도 가족들의 어떤 반응도 주변 사람들의 것들도 선생님의 입장이라면 저는 누구도 다 그랬을 거라는 생각이 들어요. 어떻게 뭐 그래서 저는 그러니까 그냥 선생님의 마음이 제일 중요하고 이 시간을 좀 어떻게 좀 그래도 그나마 덜 스트레스를 받으면서 가실 수 있을까라는 게 그냥 저의 관심사이기도 한 것 같아요. 그래서 남편분께는 말씀을 하시고 가족분들에게도 이야기를 하시면 좋을 것 같다.
내담자 : 아니 몇 번을 얘기해야 되는지 모르겠는데 이거는 진짜 초창기부터 했었거든요. 오히려 뭐지 오빠 쪽 외할머니가 계신데 그분이 진짜 한마디도 최고 그러니까 제 주위에서 최고 어른이신데 그때 남편이 한 번 얘기했대요. 우리 마누라한테 아기 얘기하면 나 할머니 안 봐 그 말 한 번 얘기했대요. 두 번 세 번도 안 하고 그런데 지금 제가 결혼 생활한 지 십몇 년이 됐는데도 저한테 한 번도 궁금해하지 않으시고 맨날 맛있는 거 먹냐. 술을 얼마나 처먹냐 이러면서 진짜 살이 쪘네 이런 것도 얘기 하나도 안 하시고 그래서 진짜 최고다.
상담사 : 그렇네요. 진짜 어른스러우시네.
내담자 : 그러니까 진짜 이런 어른만 있었으면 좋겠는데 오히려 진짜 편하다라고 생각하는 이제 엄마나 아니면 이모나 아니면 고모나 그런 거 있잖아요. 이렇게.
상담사 : 그래서 할 말 없어서. 그렇구나.
내담자 : 남편 남편 이번에 뭔가 이제 외제차를 산대요. 그래서 왜 그랬더니 아니 이제 애도 없는데 자기 그냥 대출금이나 받으면서.
상담사 : 열심히 일하기 위한 동기부여를 외제차로 하시나 봐요.
내담자 : 그래? 그리고 또 이제 결혼식이 있거든요. 그러니까 결혼식 돌잔치 있었는데 자기 맨날 사람들이 애도 없는데 돈 어디다 쓰냐고 물어본다는 거예요. 그리고 맨날 돈 빌려달라고 그러고 그래서 이번에 큰 거 하나 끌고 가야 될 것 같다고 그래서 그래 그랬어요. 그리고 저한테도 너 취업해 취업해서 그거 네 할부금 갚아 돈 하나도 안 내도 된다고 그랬더니 오빠 우리는 애가 외제차라고. 애가 없는 걸 외제차로 각자 플렉스하는 거냐 그랬더니 인생 뭐 있어? 야 우리는 애한테 돈을 뜯길 이유도 없고 물려줄 이유도 없고 뭐 나눠 먹을 것도 없는데 그냥 이렇게 살자고 또 그렇게 말할 때는 괜찮은데 왜 또 정작 한마디씩은 그렇게 하는지 참 모르겠네요.
상담사 : 그러게요. 여러 번 말씀하셨을 텐데.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 남편분도 아마 참 선생님이 이제 마지막이라고 생각하시면서 정리가 이제 차츰차츰 되셨던 것 같고요. 남편분께서는 아마 그러다 보니까 마음이 더 싱숭생숭하실 수도 있겠다 싶기도 하고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 지금은 좀 더 선생님을 배려해서 좀 더 참아주고 해줬으면 좋았을 텐데.
내담자 : 그러니까요. 아니 왜 10번 잘하고 한 번 까먹고 물론 잊어버릴 거지만 데리고 살아야죠. 어떡해? 그런데 진짜 혼자서도 뭘 하긴 해야 될 것 같아요. 공부는 취미가 없는데 그냥 좀 그러더라고요. 가끔 제가 막 주말에 너무 심심하면 왜 남편 벌초 가서 누구랑 놀지 난 전화할 사람이 없네 그랬었거든요. 그런데 그런 일이 좀 많이 생길 것 같아요. 그래서 그런데 공부에 취미가 없어서 큰일입니다. 뭘 좀 찾아야 될 것 같아요. 취업이랑은 또 다르게 취업이랑은 별개로 이게 바쁜 거를 떠나서 좀 하고 싶은 걸 다시 찾아야 될 것 같아요. 그런데 먹는 것만 좋아해 가지고.
상담사 : 마음이 좀 이렇게 정착이 될 수 있는 무언가가 선생님에게 필요하신 것 같아요. 그런데 지금은 사실은 지난주까지 지난 상담까지는 우리 막.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 진로 직업에 대한 얘기 막 했었잖아요.
내담자 : 다 했다. 이제 어머 나 이렇게 쉽게 해결이 됐나 싶었었는데 이게 또 다르네요.
상담사 : 그리고 그때는 또 사실 그 시험관 시술 받는 것도 그냥 그때는 조금 더 덤덤하셨던 것 같아요. 그런데 막상 어떻게 되겠어요.
내담자 : 일정이 다가오고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그래서 그냥 이 지금 시기는.
내담자 : 대학을 가야 돼요. 한 달.
상담사 : 선생님도 왜 마음이 막 오르락내리락하지 않으시겠어요. 당연히.
내담자 : 심해요. 그래서 제가 정신병이야.
상담사 : 아니요. 선생님 누가 누가 그 상황에서 평정심을 가지고 난 다 괜찮아 이게 더 이상한 거죠. 선생님 그게 더 이상한 거죠. 저는 제 경험은 없어요. 그런데 저희 친척 언니들 양가 외가도 친가도 비슷한 경험이 있는 이제 언니들이 있어서.
내담자 : 두 분 잘 사세요?
상담사 : 네 너무 잘 살고 있어요. 둘 다 결혼했고 너무 잘 살고 있어요.
내담자 : 취미는 뭐예요? 뭐 하느라고 뭐 하면서 시간 보내시지.
상담사 : 한 부부는 형부가 하는 사업에 같이 이렇게 다니다가 지금은 또 그런데 다쳐 가지고 언니가 수술하고 이래서 같이 못 다니고 있어요. 그래서 막 혼자 그냥 드라이브 가고 재활 운동 가고 그러는 이제 부부가 하나 있고 한 부부는 이제 언니는 비자 문제 때문에 취업을 못 해 가지고 지금 중국에 있어서 그래서 그냥 집에서 혼자 그냥 하고 싶은 거 하고 살아요. 책 읽었다가 글도 썼다가.
내담자 : 좋네요.
상담사 : 보드게임 혼자 했다가 그래 가지고 너 저거 뭐야 퍼즐 1만 피스 막 이런 거 했다가 피겨 맞추는 거 했다가.
내담자 : 그게 또 도움이 돼요. 퍼즐 하면서 왜냐하면 여기 또 몰입하니까 내가 이걸 왜 못하는 거지 저번에 했는데 우연이었든가 난 @ETC었나. 다시 이거 안 되면 아무것도 못 하니까 그런데 시간은 안 가요. 지나고 보면 그래서 책을 읽었으면 그런데 요새는 책도 불편한 편의점 보셨어요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 저는 그게 끝으로 재미있는 게 하나도 없더라고요. 그래서 남편이 제가 계속 그거 읽으라고 했었거든요. 도대체 뭔데 그랬더니 막 이제 줄거리에서 넌 그런 거 좋아하는구나 난 아니야 추천하지 말라고 그래?
상담사 : 하나 좀 그냥 제안하고 싶은 게 사실 있었어요. 예전부터 선생님께서 지금의 이 상황은 저는 그냥 지나가야 되는 것 같아요. 그래서 제가 선생님의 어떤 이야기에 그냥 오늘은 그냥 듣고 선생님 마음이 그러시겠다. 그러면서 사실 처음부터 계속 선생님께 한번 제안드리고 싶었던 게 있었는데요. 그 선생님께서 목소리가 되게 좋은 거 알고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 제가 정말 딱 처음 들어오셨을 때 저는.
내담자 : 그런데 선생님도 좋으세요.
상담사 : 저는 중저음에 좀 가깝잖아요. 그런데 선생님은 진짜 목소리를 전문으로 일을 하는 사람인 것처럼 좋으세요. 그래서 그냥 혼자 들었던 생각이 뭐였냐면 오늘도 그렇고 선생님은 그런데 책도 좋아하시고 스피치도 좋아하시니까 꼭 그렇게 하셔야 되는 건 아니지만 유튜브 그냥 채널을 하나 파셔서 그냥 그냥 읽고 올리고.
내담자 : 책 읽어주는 거요?
상담사 : 네.
내담자 : 예전에 그거 생각하긴 했었는데 왜냐하면 저는 이제 얼굴이나 아니면 이제 교구 뭐 이렇게 하는 거 해볼까 했는데 얼굴 안 하고 손만이라도 해볼까 했는데 또 손 노출되는 것도 싫더라고요. 그런데 목소리 정도는 했는데 또 이게 책 읽어주는 거는 저작권도 있고 귀찮았어요. 유튜브 파는 게.
상담사 : 그러실 수 있죠.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그런데 그냥 맞아요. 그게 참 그럴 것 같아요. 누구나 한 번쯤은 또 꿈꾸기도 하지 않았나요? 그런데 그냥 선생님의 목소리가 되게 좋다. 그래서 아니면 이렇게 짤막한 글들을 그냥 써서 올리는 것도 가능하겠다. 그런데 이제 제가 친구들이나 동생들 중에 블로그로 그렇게 엄청 열심히 그냥 좋아서 하는 친구가 한 명 있고 헤어 디자이너여서 이제 하는 친구가 있고 진짜 그걸로 대박이 난 친구들 2명이 또 있어요. 그런데 그 4명이 다 공통점이 있는데요. 그 친구들은 길게 안 쓰더라고요. 그냥 딱 정형화된 틀 안에 그냥 땅땅땅땅 쓰고 그냥 훅 하고 그냥 말더라고요. 또다시 보면서 검열을 하거나 다시 이러지도 않고 그냥.
내담자 : 그래요?
상담사 : 진짜 짧게 하고 그냥 올리고 그냥 끝이에요. 그렇게 시작을 처음에 했더라고요. 보니까. 그러다 보니까 이제 노하우도 생기고 이런 포맷을 올리는 게 더 좋겠네 하다가 2명은 정말 파워 블로그가 돼 가지고 그런데 저는 그 선생님의 목소리의 그 재능이 참.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그런데 이제 이런 거였어요. 그 선생님이 집중하실 수 있는 무언가 그리고 거기서의 무언가를 기대하기보다는 그건 뒤따라오는 거니까요. 진짜 어떤 알고리즘을 타서 어떻게 될지 요즘엔 정말 모르는 세상이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그냥 짤막하게 무언가 선생님이 쓰신 글을 그냥 이야기하거나 선생님의 어떤 이야기를 푸는 거여도 괜찮고 왜냐하면 선생님의 인생 스토리가 참 여러 가지가 있잖아요. 아버지도 있고 그래서 선생님 목소리가 되게 좋아요. 진짜.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 한번 그것도 생각해 보시면 어떨까 싶었어요.
내담자 : 알아보겠습니다.
상담사 : 목소리 좋은 거는 알았어요.
내담자 : 아니 좀 들었어요. 듣기는 했어요.
상담사 : 너무 좋으세요. 이게 그냥 좋은 거 그리고 딕션이 되게 정확하셔서 이게 그냥 타고나는 것 같아요. 왜냐하면 그 어디를 강조해야 될지 그리고 선생님이 막 저 이렇게 계속 두서없이 말해도 돼요. 이렇게 막 하셨었잖아요. 그런데 그 되게 집중을 시키는 힘이 있으세요. 그래서 그게 아마 정말 타고나는 그런 목소리와 선생님이 또 그런데 스피치랑 글쓰기랑 연습들을 하셨으니까요. 충분히 그런 게 아마도 선생님에게 배어 있으실 것 같아요.
내담자 : 그래서 저 자기 관점 수업 들었었는데 거기서 한 분이 맨날 본인은 아무 말이나 한다고 해서 앞에서 얘기하지만 나는 제가 올라올 때만 경청을 한대요. 목소리가 잘 들린대요. 그래서.
상담사 : 너무 잘 들려요.
내담자 : 아니 그래요? 감사해요 했는데 다른 사람은 그냥 들어도 그만 안 들어도 그만인데 그거 좋게 얘기해 주시니까 너무 감사할까 봐요. 그래서 잘 맞나 보다. 그리고 이렇게 목 아프다고 해서 마이크 쓰시는 분들도 있거든요. 그런데 저는 아니 왜 마이크까지 쓰지 아니면 또 이제 내가 크게 소리를 낼 필요가 없어서 그런 거였었나 해 가지고 안 쓰는 건데 목이 가는 거는 안 좋아해요. 그래서 감기도 원래 안 걸리긴 하지만 그렇습니다.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 목소리.
상담사 : 다시 집중을 이렇게 시키는 힘이 있다 그런데 그건 연습해도 저도 스피치 훈련해 주는 유튜버들 있잖아요. 그거 이제 예전에 한번 봤었어요. 저도 이제 강의를 하니까 그런데 그게 훈련해서 연습해서 되기도 하더라고요. 그런데 그거는 한계가 있는 것 같아요. 그런데 선생님이 이런 내용을 전개하시는 어떤 과정이나 스타일이나 목소리 이런 여러 가지가 다 함께 어우러져서 되게 지루하지 않고 그냥 재미있고 편안하게 잘 듣게 하시는 힘이 있는 것 같아요. 그래서 막 왜냐하면 이제 우리는 사실 그런데 플랜이 있기는 해요. 지금 이제 시험관 하고 결과에 따라서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 취업할 수 있고 안 할 수도 있고 그건 모를 일이에요. 이제 그런데 취업을 언젠가는 할 거고 그리고 그것도 플랜을 다 짜놓은 상태거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그거 이외에 선생님이 사실은 되게 막 지금 하는 것들이 많으시고 그런데 아마 선생님께서 좀 더 생산적이고 이런 일들을 하고 싶어 하시는 것 같아요. 그런 부분에서 선생님이 좋아하고 잘하시면서 조금만 에너지를 내시면 투자를 하시면 할 수 있는 일 그런데 거기에 선생님이 너무 좋은 강점을 갖고 계셔서.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 직장 취업하고 때려치우고 싶으면.
내담자 : 언제든지.
상담사 : 인지 재활 하면서 강사 하시면서 라인 댄스도 하시고 여러 가지 또 하시면서 같이 할 수 있는 거일 수도 있겠다. 그건 진짜 타고 저는 녹음을 해봤어요. 제 목소리를 녹음하고 저희는 또 들어야 돼요. 상담하는 걸. 저는 아니에요. 저는 안 되겠더라고요. 그래서 한번 제가 이렇게 제안을 드리고 싶었어요. 언제든 그게 언제가 됐든 해볼 수 있다. 선생님은 충분한 지금 자원이 있으시다. 강점이 있으시다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 시간이.
내담자 : 시간이 또 그렇네요.
상담사 : 다음 주 월요일 날 가신다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 진짜. 잘 다녀오세요. 선생님.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 잘 다녀오시고 저는 선생님이 먼저 말씀하시지 않는 한 물어보지 않을 거예요.
내담자 : 알겠습니다. 아무 일도 없는 것처럼.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그런데 월요일 날 가는 거는 그냥 이제 시작인 거라서 아마 말일쯤 11월 저 이때 마지막 날.
상담사 : 25일요?
내담자 : 아니요. 11월 1일 날.
상담사 : 11월 1일.
내담자 : 말고 다른 요일로 바꿀 수 있나요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 다음 주에 올 수 있는데.
상담사 : 가능한 날이 저는 10월 30일이요.
내담자 : 30일 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 그러면. 10월 30일은 제가 오후에 2시 괜찮으신가요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 잠시만요. 30일 12시.
내담자 : 다음 주 금요일 25일 또 3시 반 30일은 2시.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 검사 하나만 하고 마무리할게요. 아니다 가끔 자주 거의 항상 0 1 2 3이고요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 네, 가끔.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 하나만 더 해볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 잠들기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 가끔이요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 선생님이 지금 굉장히 사실은 스트레스받으실 만한 상황이심에도 불구하고 상담을 받기 전보다 지금 점수가 훨씬 낮아요. 그때는 그래도 경미한 우울과 불안이 있으셨는데 지금은 그냥 완전 일반 수준이거든요. 그래서 잘 계시는 겁니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼 다음 주 금요일에 뵐게요.
