내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 혹시 정말 죄송한데 제가 통화 하나만 하고 좀 해도 될까요? 일정을 좀 요청하셔서.
상담사 : 네.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 점점 더 사례가 많아지셔서 선생님 바쁘실까요?
내담자 : 네, @TITLE 선생님들이 좀 많이 늘어나셔서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 꾸준히.
상담사 : 사례는 다 이렇게 좀 들어왔나요? 아니면 제가 좀 더 저희 학교에 홍보를 해야 되나요?
내담자 : 지금 제가 확인했었을 때 기준으로 어제가 97명 정도, 전체 스크리닝한 인원이 97명이었고요.
상담사 : 97밖에 안 됐어요?
내담자 : 네, 그리고 @SCHOOL 같은 경우가 한 30명 정도 이렇게 되는 것 같습니다.
상담사 : 그거밖에 안 됐구나, 우리 200 목표잖아요.
내담자 : 네, 맞습니다. 210명 정도 목표인데 지금 어제 확인 기준으로는 전체 97명이었고요. 그리고 오늘도 조금 더 들어오기는 했...
상담사 : 이게 스크리닝에서 안 되는 분들, 그러니까 스크리닝 검사에 임하신 분들이 97명이라는 거죠?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 이게 그런데 이제 우울이나 불안의 점수가 높지 않으신 분들은 안 되는 거예요?
내담자 : 아니요, 그런 건 아니고요. 일반군으로도 이제 포함이 되기는 하는데, 일반군으로 대조군으로 이제 들어가기도 하는데 사실 대조군 같은 경우는 저희가 최대 인원을 한 20명, 30명 이 정도만 잡아놔서 이상이 넘어가면 아마 이제 그런 5점 이상, 저희가 스크리닝에서 집단군 분류하는 기준을 5점으로 잡아놨는데 그 5점 이상이 넘어가지 않을 경우에는 이제 인원이 많아지면 그 인원들은 제외가 아마 될 것 같고요. 그리고 특히 @SCHOOL에서 이제 스크리닝 해 주신 분 중에는 조금 상담이 제외되신 분들은, 이제 연세가 좀 있으신 분들은 저희가 60세 이상은 아무래도 조금 어렵다는 생각이 있어서.
상담사 : 60세 이상은 어렵구나.
내담자 : 네, 맞습니다. 그래서 한 두세 분 정도가 조금, 일단 스크리닝에서 제외가 되긴 했습니다.
상담사 : 그랬구나, 알겠어. 60세 미만이라고 이렇게 해놓을까요, 그러면?
내담자 : 네, 그거.
상담사 : 다시 공고할 때.
내담자 : 다시 써 주시면 정말 감사할 것 같습니다.
상담사 : 우리가 매번 상담하기 전에 이렇게 연구 얘기부터 진행하게 되네요. 선생님은 어떻게 지내셨어요? 주말 많이 바쁘신 일정이셨는데 어떠셨는지요?
내담자 : 주말에 정말 바빠서 정신이 없었어서 어제까지도 뭐 했는지 모르게 약간 시간이 후딱 그냥 지나가고 있습니다.
상담사 : 뭔 일인지 모르시겠다고요? 그 정도로 바쁘셨다는 거죠?
내담자 : 뭐 했는지 모르게 싹 지나가 버려서.
상담사 : 어제까지, 어제 @DATE이었잖아요.
내담자 : 이게 주말에 해야 될 일들이, 이제 막 밀린 것들이 몇 개 있었어서 그걸 어제 막 급하게 다 하다 보니까, 하다 보니까 시간이 그냥 훅 지나가 있어서.
상담사 : 그러니까요. 어제 또 뭔가 새로운 정책이 또 이 연구에서도 나와서 상중하를 감별하고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 또 뭘 하라 그랬지? 그다음에 이 사람이 주의집중을 잘하는지.
내담자 : 상담의 집중도, 네, 맞습니다.
상담사 : 왜, 이게 또 문제가 됐나 봐요, 하다 보니까?
내담자 : 이제 다른 분 같은 경우에 일단 그 앞에 증상 평가 수준 평가하는 거는 사전 검사로 이제 했는데 실제 그 불안 수준하고는 또 보이는 그거하고는 또 다른 분들이 몇 분 계셔서 일단 그것 때문에 증상 평가 수준을 추가했던 거였고요. 상담의 집중도도 그냥 추가로 이건 봐야 될 것 같다고 하셔서, 일단 하라고 하셔서.
상담사 : 그래서 저도 @NAME 님의 문자를 받고, 그럼 @NAME 님은 우울이 상중하 중에서 어느 정도지? 스크리닝 점수에서 어디에 해당하셨나요, 그러면? @NAME 님의 점수가 몇 점대, 그러니까 이 점수가 상중하에서 어딘지를 저도 모르니까.
내담자 : 맞습니다. 이게 안 그래도 다른 분들도 이게 점수가 높은 건지, 안 높은 건지 그 기준이 애매하다 이렇게 말을 하셨는데 일단은 이게 불안 같은 경우에는 총 7문항이고, 하나당 최대로 하면 21점인데 21점이고, 우울은 둘, 셋, 넷, 다, 여, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 9문항 중에 9문항이 제일 높은 게 이제 3점이니까 총 27점이 최대 점수거든요. 그래서 이게 딱 몇 점이 높다, 이 기준이 저도 없어서요, 저희가.
상담사 : 그런데 @NAME 님도 그때 점수가 6점, 9점, 6점 아닌가? 9점...
내담자 : 9점이 맞습니다.
상담사 : 9점이요?
내담자 : 9점이었습니다. 네, 맞습니다.
상담사 : 높은 점수가 절대 아닌 것 같은데.
내담자 : 네 중간이거나 중간보다 조금 낮은 점수여서.
상담사 : 그래요? 그러면 이렇게 @NAME 님이 스스로 평가하시기에 점수는 그랬다 치더라도 본인의 증상 수준은 한 어느 정도인 것 같으세요?
내담자 : 그냥 지금의, 그냥 딱 지금 감정으로 봤을 때는 중하, 이 정도 되는 것 같은데.
상담사 : 중하, 그러시죠. 저는 한 하 정도이지 않을까?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그렇게 생각이 됐어요. 왜냐하면 이거는 @NAME 님이 보시니까 우리가 서로 합의하고 점수를 넣어야 되지 않나, 그런 생각이 좀 들었었더랬어요. 이게 이제 매번 회기에서의 평가예요? 아니면 8회기가 다 끝나고 나서의 평가예요?
내담자 : 매번 회기마다 그 파일명 뒤에다가 이제 작성을 해 주시면 돼요.
상담사 : 그 회기 때의?
내담자 : 네, 맞습니다. 지금 아이디, 회기 이렇게 쓰잖아요, 파일명에. 그 뒤에다가 이제 추가로 상하 이런 식으로 평가를 같이해 달라는.
상담사 : 알겠습니다. 그렇군요. 그래서 이 집중이라는 멘트를 봤을 때 상담 참여자의 집중도도 있지만, 저는 이 상담자의 집중도도 평가해야 되는 거 아닌가? 그러니까 같이 봐야, 그러니까 이게 내담자의 집중도뿐만이 아니라 같이 이 상담이 얼마나 그 주제에 맞게, 이게 어쨌든 구조화된 상담이니까 진행됐는지 그런 부분이 좀 필요하지 않나라는 생각도 같이 해봤어요. 그래서 이거는 한번 @NAME @TITLE이랑 얘기를 좀 더 해보죠. 그런데 다시, 다시. 또 내가 집중을 못해서 그래요.
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 지금 이 얘기가 중요한 게 아니라 지금 @NAME 님의 주말 이야기를 하다가 또 갑자기 일로 올라왔어요.
내담자 : 아니요, 괜찮습니다.
상담사 : 일로 진행됐어요. 그래서 정신없이 보냈다고 하셨고, 하셨는데 수련회는 어떻게, 만족할 수준으로 잘 마무리가 되었나요? 수준이라고 표현하기는 또 애매하지만.
내담자 : 솔직하게 이야기하면 조금 힘들긴 했는데요.
상담사 : 힘들긴 했어요? 어떤 일...
내담자 : 힘들긴 했는데 일 때문에 일이 많았어서. 그러니까 겹치다 보니까 이제 @DATE 또 줌으로 다른 분들이 이제 상담도 있으셨고, 그리고 이제 라벨링 하는 거 관련해서 이제 회의도 있고 이런 상태에서 이제 수련회에도 가 있고 막 이래서 좀 정신도 없는데 아무래도 이제 교회에서 뭔가 하고 하면 이제 제가 이렇게 챙겨야 되는 부분들이 또 있으니까 그런 것 때문에도 조금 정신없고, 사실 교회 행사를 하면 저는 이제 뭔가 참여보다는 진행에 포함이 되어 있으니까 이게 은혜를 받고, 좋고 이런 거랑은 조금 거리가 멀어서 그냥 일적으로 힘들다, 이런 느낌이었어요.
상담사 : 일이 겹칠 때 지난주에도 우리가 상담을 할 때 스트레스를 받는 어떤 상황 중의 하나가 정말 끊이지 않고 계속 일들이 있을 때, 그래서 우리가 지난주에는 이제 여가가 아니라 좀 나를 긍정적으로, 나의 긍정적인 정서를 경험할 수 있는 것들은 어떤 상황일까라는 걸 얘기할 때 아무것도 하지 않고, 그냥 편안한 상황이 @NAME 님은 좋다, 긍정적인 정서를 경험하신다고 하셨어요. 그런데 @NAME 님이 생각하는 긍정 정서는 느긋함, 여유로움 이런 것들을 말씀해 주셨고요. 그래서 지난주에도 지난주에서 말씀하셨던 스트레스 상황도 뭔가 겹치거나 일이 많아지거나 이런 상황에서 좀 스트레스를 경험하시는 거 같은데, 이번 주도 좀 주말에 그런 상황이었단 말이죠. 그때 느껴지는 정서를 한번 좀 탐색을 해보셨을까요?
내담자 : 분노에 가깝지 않을까.
상담사 : 분노?
내담자 : 네.
상담사 : 분노를 경험하셨어요?
내담자 : 어제도 그렇긴 했는데 물론 이제, 이게 좀 너무 내용을 제가 보긴 하겠지만 좀 조심스럽긴 한데, 이제 일정 변경도 엄청 많은 상태에서 이제 일도 이렇게 막 뭔가 쏟아지니까 거기서 연락도 계속 오고 그러니까 이거에서 스트레스가 와서 그 사람들에 대한 분노보다 그냥 그 상황 자체에 너무 화가 나서 그런 감정이 딱 들었던 것 같습니다.
상담사 : 엄청 그러실 것 같아요. 저도 어제 @NAME 님이 @NAME 님, 이렇게 그분 변경, 다른 내담자분 변경하시는 거 이렇게 연락하면서 힘드시겠다는 생각이 엄청 들었거든요. 그래서 우리가 이런 지치고 좀 스트레스 상황에서 긍정 정서를 좀 느껴볼 수 있는 활동을 해보자는 이야기를 지난번에 나눠 봤더랬습니다. 혹시 우리가 같이 나눴던 것 중에서 물론 너무 여유가 없는 주말을 보내셨기 때문에 좀 생각할 수 있는 기회가 있었을까라는 생각이 들지만, 그래도 어떻게 좀, 해보셨을까요?
내담자 : 일단은 말했던 것 중에 사실 못하긴 했는데요. 왜냐하면 거기 가서 이제 사진을 찍기는 했는데, 그러니까 제가 원하는 사진을 찍은 건 아니고 이제 교회 행사 사진 이런 걸 찍긴 해서 사실, 그래서 못해보고 느꼈던 것 같습니다. 그런데 좀 다른 이제, 그때 말했던 활동은 아니고, 다른 활동 중에 그래도 뭔가 편안하다고 느꼈던 행동, 활동이었던 게 이제 친한 그런 사람하고 그냥 이렇게 편하게 대화하고 있었을 때는 조금, 그러니까 이제 교회 행사 끝나고 다 이제 데려다주고 한 명 이제 남은 친구 이렇게 데려다주면서 둘이 그냥 얘기하는데 그때는 그래도 좀 편했던 것 같습니다.
상담사 : 의외네요. @NAME 님이 대화가 편했다고 말씀하신 거는 처음인 것 같아요. 어떤 점이 이렇게 @NAME 님이 그 대화가 편하게 느껴지게 했을까요?
내담자 : 그 대화에서 뭔가 자기주장을 그렇게 많이 드러내지 않고, 그냥 어느 정도 제 의견, 그러니까 제가 느꼈을 때는 제 의견을 수용해 주되 그냥 본인 얘기도 이어지게 이렇게 잘했던 것 같아서 그런 부분에서 뭔가 특별히 그 대화에서 막 고민하고 신경 쓰고 이런 부분이 없었어서 그냥 편하게, 진짜 편하게 그냥 얘기했던 것 같아서 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 수련회가 마무리가 되고 좀 이렇게 스트레스 쌓였고 힘든 것도 있으셨을 텐데 그 대화에서 그런 주제를 혹시 서로 나누셨는지요?
내담자 : 수련회와 관련된 주제 다? 네, 수련회와 관련된 주제도 나누기는 했는데 그냥 그때는 이제 일상 얘기를 하긴 했어서.
상담사 : 그 대화가 좀 저는 중요하게 느껴지는데 왜냐하면 최근에 @NAME 님이 만나는, 이렇게 상대와 대화를 했을 때 주로 스트레스를 경험하셨는데 이 대화는 되게 이제 편안하고 좋았다고 설명을 해 주셔서 어떤 점이 달랐을까? 방금 말해 주신 내용 중에서 상대방이 자기주장을 크게 하지 않았고 또 내 의견을 잘 수용해 주는 것처럼 들렸다고 했어요. 이제 그거는 @NAME 님이 평가하시기에 그분의 요인이고, 나에게서는 좀 뭔가 그 대화와 이 대화에서 나의 태도나 나의 생각에서 혹시 다른 점들은 없었는지.
내담자 : 아까 이 부분이 말한 부분인지 헷갈리긴 하는데 약간 제가 뭔가 이렇게 말을 할 때 큰 고민을 하고 말을 해서 좀 편했던 것 같아요. 그러니까 어떻게 말해야 되지.
상담사 : 쭉 얘기해 보세요.
내담자 : 어떻게 말해야 되지, 아니면 내가 말했을 때 어떻게 들리지, 이런 거를 좀 신경을 원래 쓰는데 이제 그런 걸 신경 안 쓰고, 그냥 이렇게 뭔가 단어 표현이 잘 안 되는데 그냥 편하게 정말 그냥 하고 싶은 얘기 이렇게 주르륵 나왔던 것 같아서 그 부분이 다르지 않았을까. 평소에는 대화할 때 내가 뭔가 이 말을 했을 때 사람들이 어떻게 들리지? 아니면 그 말을 좀 정리해서 해야지, 이 부분이 좀 신경 쓰이고 그게 어떻게 보면 좀 피로감이 오는 것 같았는데 그때는 사실 그런 걸 크게 신경 쓰기보다는 그냥 그렇지 않았어서 그래서 편했던 것 같습니다.
상담사 : 그게 이제 우리가 처음 1, 2회기 때 @NAME 님의 생각에서 이제 도전해 볼 수 있는 그런 생각 중의 하나였죠. 주변의 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 이런 부분들이 @NAME 님이 좀 신경이 쓰이는 부분이었는데 이번에 대화를 할 때는 그런 점들이 별로 신경이 크게 쓰지 않고 대화를 했더니 더 편안하게 느껴졌다고 표현을 해 주셨어요. 내가 생각이 바뀌어서 그런가요? 혹은 그 상대방이 뭔가, 내가 그렇게 이 사람하고 있으면, 아까 친한 사람이라고 표현해 주셨는데 이 사람하고 있으면 내가 어떻게 보일지에 대해서 크게 뭔가 신경 쓰지 않아도 되는 상대여서 그런지 그 부분은 어떻게 생각하시나요?
내담자 : 그러니까 뭔가 이 사람한테 보이는 거를 당연히 신경을 안 쓰지는 않는데 그러니까 이게 맞는지는 모르겠지만 그냥 내가 말을 했을 때 이 사람이 내 의견, 내 말을 들어주겠구나, 이게 뭔가 신뢰라고 할까요? 그게 있어서 그냥 더 편하게 말이 나오는 것 같습니다.
상담사 : 그 상대방이 누구든지, 그러니까 상대방이어서 그럴 수도 있겠지만 내가, 이 사람은 내 말을 잘 들어줄 거야라는 기대, 맞나요?
내담자 : 네, 이 사람이 그냥 제가 무슨 말을 했을 때 그거에 대해 판단하지 않고 그냥 있는 그대로 그냥 받아들여주겠다는 그런 생각이 있어서, 그냥.
상담사 : 그러면 그때 그 후배는요? 그러니까 그때 이렇게 산책길에 좀 내 피드백을 잘 받아들이지 않으면서 좀 감정적으로 대응했던 그 후배는?
내담자 : 이게 아마 그때 말했는지 사실 기억이 안 나긴 하는데 대화를 하는데 약간, 그런데 그건 아니야, 약간 이런 말투를 제가 진짜 별로 안 좋아하는데 그런 느낌의 이제 말투를 쓰거나 그런 느낌으로 이렇게 제가 뭔가 얘기했을 때 그거에 대해서 일단 아니야라고 시작하면 거기서 일단 별로, 이 사람은 대화가 안 되는구나라고 생각이 드는 거죠.
상담사 : 아니야라는 이야기를 들었을 때는 이 사람은 내 이야기를 잘 들어주지 않을 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 라면서 어떤 마음이 들죠?
내담자 : 이게 사실 좀 짜증이 나는 것 같아요. 왜냐하면 어머니가 약간 이런 말투를 쓰셔서 그런 건지 모르겠는데 뭔가 제가 말했을 때 일단 아니야라고 이렇게 하고 시작하는 느낌이어서 대화 자체가 그런 부분이 좀 기분이 나쁜 것 같아요, 뭔가.
상담사 : 그렇죠, 정말 그런 상황에서는 누구나 다 기분이 나쁠 것 같아요. 내가 뭘 말을 하려고 하면 그건 아니고, 그런데 얘기를 하다 보면 이 사람도 내 말이 맞다는 거를 아는데도 처음에 좀 아니야라고 말을 하면서 시작하면 당연히 기분이 나쁠 것 같아요. 왜 기분이 나쁠까요? 그때, 우리 모두는 그런 상황에서 기분이 나빠요. 그런데 짜증이라는 감정이 올라오는 이유는 우리가 a, b, c에 기초해서 봤을 때, 근거해서 봤을 때 그건 아니야라고 할 때 어떤 생각이 지나쳐서, 스쳐 지나가서 왜 짜증이라는 감정을 경험하게 될까요?
내담자 : 이걸 맞는지는 모르겠는데요. 대화를 했을 때, 그러니까 대화라는 건 사실 내 의견하고 상대 의견을 이렇게 서로 얘기하면서 그게 티키타카가 돼야 되고, 서로 수용을 하고 뭔가 이렇게 받아들일 건 받아들이고, 아니라고 할 뿐 이렇게 적절한 그게 있어야 되는데 그 아니야라는 말을 하면 그런 수용한다는 느낌보다는 그냥 바로 이렇게 틀렸다, 쳐낸다, 이런 느낌이 들어서 그럴 거면 대화를 왜 하지? 이 생각이 드니까 거기서 약간 짜증이 나는 것 같아요.
상담사 : 틀렸다, 쳐냈다, 이런 생각이 드는 거죠. 그런데 @NAME 님, 아까 @NAME 님이 거부라는 단어를 사용하셨거든요. 충분히 이제 그런 상황에서는 거부당했다고 생각도 들 수 있을 건데 모든 사람이 그건 아니야라고 했을 때 거부라고 해석을 하지는 않아요, 그렇죠? 틀렸다, 쳐냈다는 생각이 거부당했다는 생각이랑도 연결이 되는 것 같아요. 그 생각이 과연 합리적인 생각인가? 살펴볼 필요가 있을 것 같은데요. 우리가 1회기, 2회기부터 @NAME 님의 생각 중에서 믿을 만한 사람이 없다는 생각과 또 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 있다는 신념에 이제 지금 그 작업을 하고 있어요. 그래서 우리가 신뢰로운 관계란 무엇인가에 대해서 함께 이야기를 해봤고, 또 믿을 만한 사람이 없다는 생각에서도 @NAME 님 주변에 @NAME 님이 생각하는 신뢰로운 관계들을 좀 한번, 다시 한번 점검해 보고 이야기 나눠보는 시간을 가졌더랬어요. 그런데 이제 이 생각의 또 다른 국면으로는 최근에 어떤 대화에서는 굉장히 좀 만족할 만한 대화, 편한 대화를 했는데 또 다른 동료와의 대화에서는 그렇지 않았단 말이죠. 이 두 대화의 차이를 보니까 내가 별로 좋아하지 않는 대화는 상대방이 그건 아니야라고 뭔가 자기주장적이고, 내 의견을 수용하지 않는 그런 태도를 가진 대화 상대에서 짜증이 올라오는 것을 느꼈고, 그 짜증이라는 감정에서 거부했다 혹은 틀렸다, 너는 틀렸다 혹은 나를 쳐낸다, 그러니까 내가 틀렸다고 생각하나? 나를 지금 쳐내는 건가? 이런 생각이 매개를 해서 짜증이라는 감정이 올라온다는 것까지 우리가 지금 이야기를 나눠봤더랬어요. 여기까지 혹시 정리가 되셨는지요?
내담자 : 네.
상담사 : 물론 그래서 저도 동의해요. 공감하고요. 그건 아니야라는 이야기를 들으면 별로 대화하고 싶지 않아요. 그런데 이 생각이라는, 그런데 @NAME 님의 생각에서는 그게 거절이나 거부의 신호로 해석이 되고, 이게 사람들은 신뢰롭지 않다, 믿을 만한 사람이 없다, 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 이런 @NAME 님의 핵심 신념들이랑 맞닿아 있는 것처럼 보여요. 그래서 여기서 이제 왜 이 이야기를 들었을 때, 그건 아니야라는 걸 들었을 때 거부와 거절을 먼저, 나를 쳐냈다, 나를 평가했다, 이런 생각이 스쳐 지나가게 될까요? 왜라는 질문은 적절하지 않은 것 같아요. 왜라는 질문은 우리의 상담에서 좀 적절하지 않은 것 같고, 그러면 그 생각이 합리적인가라는 질문으로 바꿔서 한번 드려볼게요. 그런 상황을, 그건 아니야라는 것을 내가 틀렸어, 나를 쳐냈어, 그리고 나를 거절했어, 거부했어라고 해석하는 게 합리적인가.
내담자 : 그러니까 사실 100%는 아닐 것 같은데 100%는 아닌 것 같아요. 100%, 이 사람이 그 말을 했다고 해서 나를 뭔가 거부하고 쳐내고 이런 건 아니라는 거는 알겠는데, 그러니까 제가 뭔가 거부하고 쳐낸다고 한 그 표현이, 그러니까 저라는 그 관계를 거부하고 쳐낸다기보다는 제 의견을 받지 않고 이렇게 쳐낸다는 의미로 봤을 때는 저는 맞지 않을까라고 지금 생각이 들긴 했어요.
상담사 : 그러네요? 나를 쳐내는 게 아니라 내 의견을 쳐낸다. 내 의견에 동의하지 않는다. 그렇게 생각하는 게 더 적절하다고 아주 빠르게 찾아내셨네요. 그러면 아까 거부라는 단어를 좀 사용하신 것 같은데 의견을 쳐내는 것과 거부와 그러면 내 의견을 거부한다. 이렇게 생각을 바꾸는 것도 가능할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 동료와 다시 그 이야기를 할 때 그 친구는 반복적으로 계속 @NAME 님하고 대화할 때 그건 아니고부터 시작을 할 거란 말이죠. 그런 상황에 이 친구가 내 의견에 동의하지 않는구나, 내 의견을 쳐내는구나, 내가 아니라 내 의견을 쳐내는구나라고 상황을 해석하실 수 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 하면 그런 상황에서 자동적 사고는 굉장히 빠르게 지나간단 말이죠. 어떻게 하면 그런 바로 습관적인 자동적 사고로 넘어가지 않고, 이거는 내가 아니라 내 의견을 쳐내는 거야라고 바꿔 생각할 수 있을까요?
내담자 : 그냥 인지하고 있고 그 사람이 말을 했을 때 그냥 좀 충분히 생각하고 대답을 하면 저도 충분히 생각하는 그 순간을 좀 고민을 해볼 수 있지 않을까요? 뭔가 저 사람이 이 말 이래서 했구나라는 생각을 할 수 있을 텐데 지금 생각을 해보면 뭔가 평소에도 그냥 뭔가 이렇게 말을 했을 때 여유가 있을 때는 저 사람이 왜 저렇게 말했겠구나, 이거를 좀 고민해 보고 생각을 하는 편이기는 한데, 그런데 이게 순간 그런 뭔가 욱하는 그 감정이 딱 올라왔을 때는 이게 그 생각까지 도달하는 게 좀 오래 걸리는 것 같긴 합니다.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요. 저도 그런 것 같아요. 그러니까 뭔가 그 얘기를 들었을 때 짜증이라는 감정이 확 올라오면 이 친구가 왜 이렇게 얘기를 했지, 이렇게 표현을 하지라는 것을 이해하기 전에 이제 그 감정에 압도되어 버리죠. 그러면 이런 상황에서 여유를 갖고 천천히 대화를 한다, 생각을 해본다고 말씀을 해 주셨는데 그런데 올라온 짜증은 어떻게 하죠?
내담자 : 감정을 먼저 다뤄줘야 될 거야.
상담사 : 다뤄줘야 될 것 같아요. 그런 올라온 짜증을 어떻게 다뤄줄 수 있을까요? 짜증, @NAME 님이 평소에 이런 짜증이라는 감정을 좀 다루는 @NAME 님의 방법들이 있을까요? 우리가 지난번에는 짜증이 날 때 신체 감각을 좀 탐색해 봤는데, 그 사건을 떠올리면서 뭔가 뜨거움이나 심장이 뜨거워지는 게 좀 느껴진 것 같다고 말씀을 하셨더랬어요. 이번에는 그런 감정을 다루는 방법들.
내담자 : 짜증뿐만 아니라 뭔가 그런 부정적이라고 할 수 있는 그 감정들이 올라왔을 때 습관 중의 하나가 일단은 그냥 숨을 좀 내뱉는다고 그래야 되나? 하고, 그냥 하고 내뱉고 그냥 그렇지 그럴 수 있지를 그냥 제 말로 일단 하는 것 같아요. 그럴 수 있지라고 말을 하면서 이제 그때부터 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 평소에 그렇게 짜증을 관리하는 방법이 얼마나 도움이 된다고 생각하시나요? 0하고 5 이렇게 보면.
내담자 : 한 5, 6 정도 되지 않을까?
상담사 : 5, 6 정도, 5, 6, 중간 정도네요. 이게 조금 더 그러면 효율적으로 작용하는 것이 @NAME 님을 덜 스트레스를 받게 하는 방법인데 이렇게 숨을 내뱉고 하는 것보다 좀 더 효과적으로 내 짜증을 다룰 수 있는 방법들이 있을까요, @NAME 님이 알고 계신 것 중에서 한번 이거를 들어는 봤는데 해봤으면 좋겠다는 것들이.
내담자 : 호흡법.
상담사 : 호흡법? 어떤 호흡법을 좀 사용하세요?
내담자 : 3초 들이마시고 3초 내뱉거나 하면 되지 않을까. 아니면 이거는 제가 그냥 보통 그 외에 또 하는 것 중의 하나가 그 상황에서 그냥 회피하듯이 벗어나 있다가 이제 생각하고 돌아오기도 제가 하긴 하는데, 물리적으로 그냥.
상담사 : 그 상황에. 잠시 벗어나 있다가 다시 돌아오는 거, 그거는 또 얼마나 효과적이라고 생각하시나요?
내담자 : 이것도 점수로 표현하면 될까요?
상담사 : 점수로 표현해 보면요.
내담자 : 또 비슷한 5, 6보다는 그런데 좀 낫고 한 4, 5 정도 되지 않을까.
상담사 : 얘는 왜 덜 효과적이라고 생각하시나요, 평가하시나요?
내담자 : 앞에 말하면서 살짝 말하긴 했는데 회피한다고 느껴져서 그래서 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 해야 한다고 느껴져서. 지금 @NAME 님이 사용하시는 짜증 관리 방법들이 꽤나 우리가 인지 행동이나 이런 데서 적절하다고 하는 방법들인 것 같아요. 그래서 이런 짜증이 났을 때 잠깐 떨어져서, 한 발 떨어져서 호흡을 해보는 것 도움이 될 수 있을 것 같은데, 그런데 지금 그 효과성을 중간 정도로 보는 이유는 그렇게 드라마틱하게 내 짜증을 관리해 준다고 지금 경험을 하지 못하기 때문에 그런 것 같아요. 우리가 배운 거 말고 그런데 짜증 날 때 참 나 이거 한번 해보고 싶다. 이게 맞는지 모르겠지만 그래도 이걸 하면 내 짜증이 좀 해소되지 않을까? 이게 실현 가능성이 높을지는 모르겠지만 한번 이거는 해보고 싶다고 생각하는 방법들이 있을까요?
내담자 : 차라리 그냥 속 시원하게 막 화를 한번 내보고 싶다는 마음이긴... 막 그렇게 목소리를 높이거나 이렇게 하지 않는 편이어서 그런 거를 하면 그래도 좀 덜 답답한 마음이 들지 않을까.
상담사 : 그렇게 해보신 적 있으세요? 그냥 @NAME 님이 그동안 얘기한 것 중에서 감정을 표현하는 거는 좀 어린아이 같다는 얘기들, 미성숙하다고 얘기를 해 주신 바가 있어요. 하지만, @NAME 님도 막 짜증이 올라오셨을 때는 그러고 싶은 충동이 있는 것처럼 보이는데 혹시 그렇게 해보신 적 있으신지?
내담자 : 최근에는 없는 것 같은데 어릴 때는, 그런데 모르겠어요. 일단 제 가까운 기억 중에는 제가 목소리를 높이거나 소리를 지르거나 이런 적이 아예 없는 것 같아서 상상이 잘 안 됩니다.
상담사 : 상상이 잘 안 돼요? 상상이 안 될 정도예요?
내담자 : 네., 목소리를 높여서 이렇게 뭔가를 하는 게 이건 못하겠다, 어색해서라는 그런 마음이 드는 것 같습니다.
상담사 : 어떤, 그러니까 후배, 동료라든지 그런 대상이 앞에 없더라도 그 짜증 나는 내 감정을 그냥 나 혼자 있을 때 말로 큰 목소리로 뱉는 것 그것도 상상이 좀 어려우실까요? 어떠신가요?
내담자 : 집에 있어도 뭔가 화가 나거나 하면 소리를 높이는 건 사실 상상이 잘 안 되고 그냥 한 번씩 이렇게 짧은 욕설을 이렇게 혼자 작게 하긴 하는데, 그때 이제 사람이 있을 때는 거의가 아니라 그냥 아예 안 하는 편이고, 그냥 집에 혼자 있을 때 이제 너무 답답하거나 너무 짜증 나면 이제 그때 한 번씩 이렇게 짧게 하긴 하는데 크게 소리 지르는 거는.
상담사 : 그러니까 지금 워낙 건강한 짜증 관리를 하고 계신 것 같아요. 그런 짜증이 올라올 때 잠깐 떨어져서 호흡을 하면서 그걸 관리하는 것들은 너무 잘 사용하고 있는데, 그래도 이게 지금 효율적으로 퍼펙트하게 내 짜증을 관리해 주고 있지를 못하기 때문에 내 짜증이 하고 나서 후련하다, 그래, 이제 좀 잔잔해졌어, 이게 충분히 느껴지지 않는 상황이기 때문에 물론 기능은 하지만, 그래서 내가 한 번쯤은 한번 해보고 싶다고 하는 게 이제 폭발적으로 한번 표현해 보는 건데, 폭발적이라는 표현은 제가 좀 주관적인 제 생각을 입혀서 표현을 한 겁니다. 한번 해보시면 어떨까요? 짜증이 혹시나 이제 다음에 우리가 만나기 전까지 그런 짜증이 한번 올라올 때 우선 첫 번째 단계는 상상을 해보는 거예요. 그럼 딱 짜증이 나는 상황에서 소리를 내는 게 아니라 내 상상으로 크게 뭔가 그 사람에게 소리를 지르는 내 모습을 그냥 상상만 한번 해보세요. 그러고는 그다음 단계는 좀 더 안전한 곳에서, 나 혼자 있는 곳에서 그 상황을 이렇게 해서 떠올리게 되면 큰 소리를 한번 콱 하고 질러보는 것, 이 정도까지는 한번 @NAME 님도 해보면서 이게 내 짜증 관리에 도움이 되나, 안 되나, 점검은 해볼 수 있을 것 같아요. 이게 효율적인가, 효과적인가, 그렇지 않은 것도 저도 모르겠어요. @NAME 님에게 그게 더 스트레스를 가중시키는 방법일 수도 있겠지만, 그래도 한 번은 해보고 싶은 관리라고 좀 말씀을 해 주셨기 때문에, 어떠실까요?
내담자 : 한번 되면 해보겠습니다, 혼자 있을 때.
상담사 : 되면 한번 해보세요. 상상을 해보는 것도 또 효과가 있다고 이야기들을 하거든요. 한번 해보셔도 되지 않을까라는 생각을 해 보죠. 그러면 우선은 우리가 왜 그렇게 그건 아니야라고 얘기할 때 짜증이 올라와서, 그래서 이 생각을 바로 효과적으로 바꾸지 못하니까 이 짜증을 어떻게 관리할 수 있을까에 대해서 이야기를 해봤어요. 그런데 아까도 얘기했듯이 자동적 사고는 휙휙 지나간다고 했죠. 그래서 그 친구를 만나면서는 충분한 시간을 갖고, 생각을 하고, 짜증을 관리한다고 이야기를 해주셨더랬어요. 그런데 내가 준비되지 않은 상황에 이 친구가 확, 이 친구만이 아니라 내 주변의 많은 관계에서 내가 준비되지 않은 상황에서 내가 여유가 없는 상황, 내가 가장 지금 스트레스받는 상황이 바쁘고 여유가 없는 상황인데 이런 상황에서 주변 사람들이 의도와 같지 않게 내가 예상하지 못하게 확확 건든단 말이죠. 그러면 @NAME 님께서 짜증이 먼저 확확 올라올 수가 있어요, 준비되지 않은 상황, 예상치 못한 상황이기 때문에. 이럴 때는 어떻게 하죠?
내담자 : 그럴 때는 어쩔 수 없는 상황이면 아까 말한 것처럼 그냥 그 자리에서 그냥 그렇지, 그럴 수 있지 하고 그냥 이렇게 일단 넘기는 편인 것 같은데, 만약에 이제 계속 같이 안 있어도 되는 상황이라고 하면 일단 벗어나는 것 같아요. 빨리 그냥 자리에서 벗어나서 혼자 있으면 어차피 스스로 그냥 생각 정리하고 괜찮아질 걸 아니까 일단 벗어나는 것 같아요, 갑작스러운 그런 뭔가 상황이.
상담사 : 우선 첫 번째, 그럴 수 있지는 우리가 생각한 합리적 생각이 아니에요. 그렇죠? 우리는 그런 상황에서 그 사람이 나를 거부한 게 아니라 내 의견을 거부한 거야라고 그 상황을 해석하는 거예요. 그 사람이 그럴 수도 있지. 아니, 그러면 안 돼요. 대화에 있어서 안 그래요, @NAME 님? 대화에 있어서의 에티켓은 뭔가 얘기할 때 야, 그거 아니고 그러면 안 되고라고 얘기하면 누구나 다 기분 나빠요. 그런 에티켓이 옳다고 이야기하는 건 아니에요. 물론 때에 따라서 그 사람이 사정이 있기 때문에 뭔가 그 사람이 굉장히 스트레스받을 사건이 있어서 그 사람이 또 자기가 의도한 거와 다르게 그런 말이 나올 수는 있어요. 하지만, 그럴 수도 있지라는 생각보다는 지금 이런 @NAME 님의 맥락에서는 그래, 나를 거부한 거, 내가 잘못한 게 아니라 내 의견이 너와 맞지 않는 거야라는 생각인 거죠. 너무 상대방의 의견을, 상대방의 상황을 다 이해하려고 애쓰지 마세요. 제가 한 말에 대해서는 또 어떤 생각을 갖게 되시나요?
내담자 : 사실 큰 막 무슨 생각이 들지는 않는데 그냥 그럴 수도 있겠다.
상담사 : 그럴 수도 있겠다?
내담자 : 그 사람을 다 이해할 필요는 없을 수도 있겠다, 이렇게 생각만 한 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠, 저 상담 선생님이 그렇게 말할 수도 있겠다.
내담자 : 아니요, 아니요, 그런 의미보다는 그냥 그 상황에서 그 사람이 다 맞지 않을 수도, 그러니까 그 사람을 다 이해 안 해줘도 될 수도 있겠다, 이런...
상담사 : 이전에 우리가 @NAME 님이 그때 @DATE 이야기할 때 우리가 도전한 생각들이 있었잖아요. 믿을 만한 사람이 없다에 대해서 어떻게 혹시 생각을 바꿨는지 기억하시나요?
내담자 : 아닌 사람도 있겠다. 이제 믿을 수 있는 사람도 있는 것 같다.
상담사 : 그때 이기적인 사람을 잘 나는 못 믿을 것 같다고 얘기했어요. 그래서 모든 사람을 믿을 수는, 그러니까 모든 사람을 믿을 수 없는 게 아니라 이기적인 사람은 믿을 수 없어라는 생각과 또 내가 그런데 내가 좋아하던 친구들한테도 이기적인 모습이 보였단 말이죠. 그러면 그 앞에 때때로 이기적인 사람들을 믿을 수 없다, 이렇게 바꿨죠. 이 이야기는 뭐냐 하면 모든 사람을 그럴 수 있지라고 믿고 이해하라는 그런 거는 아니었어요. 그런 것처럼 그때 우리가 생각을 바꿨던 것처럼 이 상황을 이해하고 해석하는 건 다 나예요, 나. 그런데 내가 모든 상황을 다 수용하고, 모든 것을 다 그 사람의 상황과 이유까지, 상대방의 상황과 이유까지 내가 다 이해하고 받아들일 필요는 없다는 거죠. 분명히 이기적인 사람은 있고 내가 이기적으로 느껴질 수도 있는 거예요. 그래서 나를 좀, 내 감정을 보호하기 위한, 챙기기 위한 그런 생각으로 좀 바꿔보는 게 필요한 거죠. 그래서 그럴 수도 있지보다는 이 사람이 지금 나랑 의견이 안 맞다고 생각하는구나, 이 사람이 지금 내 의견을 거부하고 있구나라고. 그런데 기분은 나쁘네? 나도 내 의견이 맞다고 생각하는데 그렇게 갈 수가 있는 거죠. 그래서 한번 지금, 그러니까 내가 잘못하거나 나를 거부하거나 내 전체를 쳐낸다기보다는 내 의견이라고 우리가 좁혀봤어요. 그리고 이것에 대해서 그 끝에 다는 거는 그럴 수도 있지라는 것보다는 나를 먼저 중심적으로 생각하는 생각이 더 필요하다는 거죠. 또 말이 길어졌어요, 제가. 내가 틀렸다는 생각이 들 때 또 아까 말씀하신 것 중에 예전에 저희 어머니가 저한테 그러셔서 그런지 몰라도라는 얘기를 살짝 얹으셨어요. 그 얘기를 지난번에도 한번 얹으셨더랬어요. 한번 그 이야기를 해보실 수 있으실까요?
내담자 : 어머니 얘기요? 그냥 어머니 자주 쓰는 말이 쓰는 말 아니면 그런 뭔가 화법이라고 해도 될까요? 그런 대화의 흐름 자체가 그냥 제가 뭔가 말했을 때 그거를 받아들이기보다는 그냥 약간 그건 아닌데? 이런 뭔가 뉘앙스, 느낌으로 대화를 하시고요. 그리고 그러다가 이제 만약에 제 말이 맞고, 본인 어머니 말이 틀렸다고 해도 그냥 그러네 하고 그냥 이렇게 넘어가셔서 그런 거를 얘기했던 거였어요.
상담사 : 아마 그런 경험들이 쌓여서 지금 또 그런 비슷한 뉘앙스의 말을 들었을 때 기분이 나빠지게 되는데 어렸을 때의 내가 느꼈던 기분과 좀 비슷한 계열의 기분을 느낄 것 같아요. 그럴 때 이제 우리는 그 경험을 한번 재해석을 해보는 게 필요하다고 이야기를 하죠. 어떻게 그것을 한번 해보실 수 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어렸을 때 어떤 상황인지를 한번 구체적으로 이야기를 해보실까요?
내담자 : 구체적인 상황은 기억이 안 나고, 그냥 그런 일이 잦았다.
상담사 : 그런 일이 잦았다.
내담자 : 아니면 되게 사소한 거에서도 그런 대화를 했던 것 같아서. 뭐가 있을까. 그러니까 적금 예를 들어 이런 얘기라고 하더라도 제가 예를 들어 충분히 찾아보고 이렇게 말을 했는데, 그런데 그거 아닌데, 하고선 이제 제가 뭔가 그 근거처럼 이렇게 뭔가 보여주면 그러네, 이런 느낌이라고 해야 될까요? 그러니까 적금에 대한 얘기를 했던 건 아닌데 그냥 굳이 비유를 하면 갑자기 생각나서, 그런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 어렸을 때의 @NAME 님은 그렇게 내가 뭔가 열심히 찾아보고, 엄마를 설득시키려고 했는데 그건 아니지라는 말부터 하면 그때의 @NAME 님은, 그때의 어린아이는 내 전체가 좀 거부당했다, 거절당했다, 느낄 수 있을 것 같아요. 그때는 그렇게 여기죠. 왜? 부모의 평가가 아주 절대적인 시기니까요. 그럼 그때 나에게 좀 해주고 싶은 말이 있으실까요?
내담자 : 저 말이 너를 거부하는 게 아니다, 이런, 해 줄 수 있지 않을까.
상담사 : 그리고 아까 그 사건을 구체적으로 회상하지는 못하셨지만 그러고 나서 내가 맞다는 거를 엄마가 알게 되는데도 그랬네 하고 그냥 넘어가셨단 말이죠. 그러면 그때 그랬네라고 넘어가셨어요라고 @NAME 님도 표현해 주셨고 아마 그 이야기를 한 이유는 어머니에게 어떤 다른 말을 듣고 싶으셨다는 것처럼 들렸어요. 어떤가요?
내담자 : 네, 그냥 차라리 그냥 아까 편하다고 했던 그 친구처럼 약간 받아줬으면, 받아주거나 뭔가 수용하는 듯한 말을 한 다음에 이제, 그런데 이거는 이렇게 생각해 봐도 될 것 같아라는 그런 뭔가 흐름이었다면 차라리 더 뭔가 그런 감정이 상하거나 그런 부분이 없었을 것 같은데 이제 말의 시작이 뭔가 거부한다는 느낌이 들고 시작을 하니까 그 부분이 뭔가 좀.
상담사 : 어머니한테 듣고 싶었던, 그런 상황에서 듣고 싶었던 말을 한번 해보시겠어요?
내담자 : 그래, 잘 찾았네, 이런 말 아닐까 싶습니다.
상담사 : 잘 찾았네. 수용을 해 주는 게 먼저 있었으면 좋았을 텐데라고 또 말씀해 주셨어요. 어머니가 해주신 말들 중에서 그래도 참 나를 수용해 주는구나, 받아들여주는구나라고 느껴졌던 어머니의 말이 있으실까요, 기억나는 것 중에?
내담자 : 지금 딱 떠오르는 건 없는데요. 떠오르는 거 없습니다.
상담사 : 떠오르는 게 없어요? 잘 찾았네라는 말보다는 그것도 물론 @NAME 님이 말씀하신 것도 @NAME 님이 듣고 싶었던 말인데, 저는 @NAME 님이 좀 더 듣고 싶었던 말이 있지 않을까. 좀 더 답을 정해 놓은 게 아니라 잘 찾아내는 그 상황에서만 있는, 그러니까 우리가 아까 예를 들은 적금, 그 예의 상황에서만 그런 거지 그거를 좀 더 확장하는, 다 포함하는 듣고 싶은 말이 있지 않을까?
내담자 : 그냥 잘했네, 잘했어, 맞아, 이런.
상담사 : 잘했네, 맞아, 그래 너 말이 맞아. 그래, 네가 한 게 잘한 거야 이런 것들이죠. 그럴 것 같아요. 이제 어머니랑은 이제 자주 접촉하지 않은 상태셔서 그 얘기를 다시 이제 어머니한테 들을 수 없을 것 같은데, 그러면 그 말을 어머니로부터는 우선은 들을 수가 없으면 내가 나에게 스스로 해 줄 수밖에 없거든요. 해줄 수 있으실까요, 스스로에게?
내담자 : 한번 시작해 보겠습니다.
상담사 : 해 보겠습니다 할 때 약간 겸연쩍은 웃음을 지으셨고, 조금 그 미소가 밝지는 않으셨어요. 그 이유를 좀 물어봐도 될까요?
내담자 : 약간 익숙하지 않기도 하고, 약간 머쓱해서.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 그럴 수 있을 것 같아. 그렇지만 이 생각이 자연스럽게 고정된 자동적 사고로 휙휙 지나가는 것을 막기 위해서 짜증을 관리하는 것도 있지만, 평소에 스스로에게 그래, 잘했네, 그래, 네 말이 맞아라고 스스로에게 자주 이야기를 해 주셔야지 이 자동적 사고를 잘 관리할 수 있을 것 같아요. 제 말이 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님이 하신 일정에서도 수련회 굉장히 힘들게 했고, 또 일정도 계속 겹치고 그래요. 분명히 여기서도 이렇게 생각하는 바가 있을 텐데 그래, 내 생각이 맞을 수 있어, 그래, 나 잘했어라고 자주 좀 말씀해 주셔야 되지 않을까. 본인을 인정하는 멘트가 좀 있어야 되지 않을까. 또 제가 지금 여기서 스스로 해보라 그러면 너무 부끄러워서 못 하실까요? 귀가 빨개지시고 그러실까요? 한 번만 해보시면 어떨까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 네?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 한번 스스로에게 해보시고, 다음 주에는 우리 이렇게 같이 만나는 상황에서 다음 상황에서는 본인을 좀 지지하는 이야기를 소리 내서 좀 해보시면 좋을 것 같아요. 또 하나는 @NAME 님이 말씀하신 것 중에서 후배 동료도 그랬고 그다음에 어머니도 그랬고, 본인이 틀렸다는 거를 알았는데도 그랬어라고 하고, 지난번에 그 동료는 다른 동료가 이야기했을 때는 받아들이고, 내가 얘기할 때는 잘 받아들이지 않았단 말이죠. 저 되게, 저는 그런 상황에서 자존심이 상할 것 같아요. 그리고 부모님도 내 말이 맞았는데 왜 그래 하면서 또 자존심이 상할 것 같아요. 그래서 그런 상황에서 듣고 싶은 말이 또 있을 것 같은데, 저는 그런 상황, 그래, 내가 잘못 생각했네. 내가 그때 너무 성급했네, 미안해라는 이야기를 저는 듣고 싶을 것 같아요. 이건 제 생각이에요. @NAME 님은 어떠실까요?
내담자 : 그런데 저도 그런 것 같아요.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런 상황에서 뭔가 사과받지 못한 어린 @NAME 님을 한번 떠올려보시고, 또 내가 이때 이런 말이 듣고 싶었구나. 지금은 다시 그거를 누군가에게 그 후배를, 동료를 찾아다가 너 나한테 미안해라고 얘기해. 엄마, 나한테 그때 그랬지? 미안하다고 얘기해. 이건 현실적으로 좀 어려운 일이니까 그때 내가 이런 미안하다는 얘기가 듣고 싶었구나라고 이야기하는 것도 @NAME 님의 마음에 위로가 될 수 있을 것 같아요. 그래서 우리가 이런 자동적 사고를 관리하기 위해서 짜증도 관리하지만, 나의 어떤 초기 경험들을 이것과, 이 생각과 관련된 초기 경험들을 한번 재해석을 해보는 것도 도움이 될 수 있을 거라고 기대를 합니다. 숙제예요, @NAME 님. 어떤 숙제냐 하면, 어떤 숙제였죠, @NAME 님? 숙제가 계속 쌓이고 있는데 혹시 인식하고 계시나요?
내담자 : 나는 정서 느껴지는 상황에서 정서를 충분히 느끼고 생각해 보는 거랑 머무르는 거, 그리고 자동적 사고, 자동적 사고가 이렇게 딱 떠오르는 그 상황에서 반대의 말 해주는 건가요? 아니면.
상담사 : 우선은 이 자동적 사고 관리를 위해서는 평소에 이 상황과 관련된 장면에서 어린 시절 떠올려서 막 나를 보듬고 수용해 주는 건 너무 어려운 일이죠. 지금 방금 드린 그래, 네 말이 맞아. 그래, 네가 그때 미안하다는 이야기가 듣고 싶었을 텐데 내가 스스로에게 대신 이야기해 줄 수 있어라고 어린 시절의 나를 보듬는 거는 그냥 평소에 계속해 주셔야 돼요. 해 주시는 게 저는 필요하리라 생각이 돼요. 평소에요, 평소에. 그것과 관련된 상황에서도 떠올릴 수 있지만, 평소에 나를 위로하고 나를 보듬어주는 작업들 그것도 해 주시고요. 세 번째, 지난주 과제였어요. 뭐였죠? 지난주에 우리 과제했는데 너무 바쁘셔서 못 하셨잖아요.
내담자 : 긍정 정서 떠오르는 경험해 보는 거.
상담사 : 이번 주에는, 그때는 어쨌든 수련회에서 사진을 찍어야 되니까 한번 해보자라고 했는데 이번 주는 그걸 또 한두 번 정도는 해보실 수 있으실까요?
내담자 : 일단 한번 봐야 될 것 같은데.
상담사 : 봐야 할 것 같아요?
내담자 : 다음 주에 @COMPANY도 있고 해서 그거 준비하고, 이제 교회 수련회 때 찍은 사진으로 영상 만들어야 돼서 틈틈이 그거 두 개 준비해야 돼서.
상담사 : 그렇죠, 너무 바쁜 일이에요. 스트레스를 충분히 받을 수밖에 없는 상황이지만, 그래도 내 긍정 정서를, 느긋한 정서를 느끼고 싶다는 내 욕구를 충분히 받아들여 주시고, 꼭 사진 찍기가 아니더라도 또 다른 활동들을 5분이라도 해보시기 바랍니다.
내담자 : 네, 해보겠습니다.
상담사 : 해보겠습니다. 네, 응원하겠습니다, @NAME 님. 그래요, 우리 그러면 이번 주는 @DATE 괜찮으실까요?
내담자 : 네, @DATE.
상담사 : 그리고 다음 주가 말씀하셨다시피 @COMPANY가 있어요. 그래서 우리가 @DATE, @DATE, @DATE를 보게 되니까 다음 시간에 이렇게 @DATE에 조금 2시간을 하든가 그렇게 해서 정리를 해야 될 것 같아요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 @DATE에서 @DATE 이렇게 가볼까요?
내담자 : @DATE에 하고 건너뛰고 @DATE일까요?
상담사 : @DATE 하고 한 5분 쉬었다가 이어서 또 2시간 해서.
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 감사합니다. 그러면 이번 주 @DATE 뵙고 다음 주 @DATE 뵙고 이렇게 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 바쁘신 일정에서도 마음 챙김 잘하시기 바라요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
내담자 : 네, 들어가 보겠습니다.
