상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 지내셨어요? 저번 상담 이후로 조금 긴 텀을 두고 만나게 된 것 같은데 그동안 좀 어떻게 지내셨는지 간단하게 소개해 줄 수 있을까요?
내담자 : 바쁘게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 혹시 끝 조금 더 에피소드를.
내담자 : 학술대회도 갔다 오고 그다음에서는 뭐 했지. 학술대회 갔다 오고 그다음에 이번에 논문 관련해서 랩 미팅 한다고 그 랩 미팅이랑 이제 논문 때문에 운동을 이번 연도는 이제 쉬려고 하거든요. 이번 달 많게 다음 달 해서 그때까지만 하고 이번 연도에 이제 운동을 쉬려고 하다 보니 잠깐 얼굴 비치러 갔다 왔고 @TITLE이 또 이제 랩 미팅을 잡았으니 그 사이까지도 준비를 해야 돼서 논문만 주구장창 봤죠.
상담사 : 학교 행사도 좀 다녀오셨었고 운동도 그럼 못하게 됐고 논문 써야 되니까 랩미팅 때문에 논문 보는 시간을 좀 길게 가졌던 것 같네요. 지금 보이는 표정에서는 굉장히 피곤해 보이고.
내담자 : 엄청 피곤합니다.
상담사 : 약간 좀 무기력해 보이기도 하고 좀 지친 것도 같고.
내담자 : 이게 몸 상태가 좋지가 않아요.
상담사 : 진짜로 감기?
내담자 : 모르겠어요. 이게 일단 목이 되게 불편하고 아픈데 지금 보니까 침을 뱉을 때 보니까 피가 섞여 나오더라고요. 그래가지고 이게 언제부터인가 생각을 해보니까 선풍기 청소를 오랫동안 안 했어요. 근데 그 선풍기 바람을 그대로 했을 때 그 안에 먼지들이 있고 잠깐 했을 때 목이 좀 아픈 느낌이 들었거든요. 근데 그 이후부터 좀 약간 목이 불편한 느낌이 들었었는데 그다음 이게 아직 감기 같진 않아요. 그렇지만 그냥 몸에서 그냥 싸우고 있는.
상담사 : 근데 피가 날 정도면 이게 일반적인 바이러스 감염 정도가 아닌 것 같은데.
내담자 : 목에 상처가 났다. 여기 목 안쪽에 거기서 안에 상처가 난 것 같은데 근데 저는 이런 경우는 흔했어가지고.
상담사 : 그게 흔하다고요.
내담자 : 네 저는 아예 상처나는 게 흔했어요.
상담사 : 목에 상처 나는 게.
내담자 : 목 안쪽에서 그냥 혀로 닿을 수 있는 그것들이 좀.
상담사 : 진짜로.
내담자 : 네 상처가 좀 나는 경우가 자주 있었어가지고.
상담사 : 제가 의사는 아니긴 하지만 이비인후과를 한번 가보시는 게.
내담자 : 그러게요. 제가 병원을 하도 안 가니까.
상담사 : 그렇죠 이게 또 @NAME 님의 특징이죠. 자기 문제를 전혀 돌보지 않는.
내담자 : 근데 항상 하다가 병원 정말 심하면 가야겠다거나 엄청 불편하거나 아니면은 중요한 일이 있다 하면은 가는데 그냥 한번 2~3 옆에 지나볼까 하면 나아 있거든요. 그래서.
상담사 : 아닌데 정말 심한 경우 같은데.
내담자 : 그런가.
상담사 : 그렇군요. 일단은 뭐 우리는 마음을 중점으로 두고 있긴 하지만 몸과 마음은 언제나 연결이 되어 있으니까요. 이렇게 몸이 아프면 또 마음도 더 축 쳐지고 무기력해지니까.
내담자 : 그래서 걱정은 좀 돼요. 오늘도 상담을 하러 가야 되니까. 근데 지금 컨디션이 정상 컨디션 은 아니다 보니 이게 영향을 주면 안 되는데 혹시라도 영향을 줄까 봐.
상담사 : 영향을 줘도 되죠. 그게 지금의 @NAME 님의 상태인 거니까 그렇죠 영향을 주지 말아야 할 필요도 없죠.
내담자 : 그 영향이 그거인 것 같아요. 조금 더 예민해지는.
상담사 : 괜찮아 괜찮아 괜찮아 어차피 그러니까 상담이라는 것은 쭉 이어지는 흐름들이 있지만 언제나 가외 변수가 들어오기 마련이잖아요. 우리는 미래를 예측할 수 없으니까 변수가 들어오면 들어오는 그대로 수용하고 받아들이고 몸이 아프구나를 좀 감안한 상담을 하는 게 맞는 거죠. 그렇죠 평소 컨디션을 고려해서 막 외쳐 그런 상담을 할 수 없으니까 좋습니다. 그런 상태 많이 반영하셔도 상관없으니까 그냥 편안하게 있는 그대로 힘들면 힘든 대로 피곤하면 피곤한 대로 주무시지만 않는다면 괜찮지 않나.
내담자 : 그건 좀.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면은 최근 몸 상태랑 이런 논문 과정들을 좀 다시 리마인드를 하면서 오늘 검사를 한번 해볼 건데 상담을 받아오면서 발견하게 된 어떤 좋은 효과나 그런 것들도 물론 알고 계시겠지만 그런 것들에 대한 인지보다는 지금 @NAME 님이 느끼고 있는 있는 그대로의 모습들을 계속 반영해 보려는 노력들을 좀 해봤으면 좋겠습니다. 문제가 더 커져도 좋으니까 너무 작게 보고하려고 하지 마시고 솔직하게 있는 그대로다라고 하시면 됩니다. 아셨죠? 좋습니다. 첫 번째 매사의 흥미나 그러니까 요즘이죠. 요즘 요즘에 그러니까 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 이게 그렇죠 그래서 거의 매일이면 3점이 맞고 전혀 없으면 0점인 거고.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 3점인 것 같은데 아니에요?
내담자 : 그래도 조금은 있어요. 조금은.
상담사 : 좋아요. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 희망이 없다고 하면은 그것만 없었으면 3점인데.
상담사 : 조금 아쉽다. 조금 아쉽다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋습니다. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 내 자신의 실패 사유로 느껴지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 시문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 지금 제 일상이 그거라면 0점이에요. 지금 제 일상이 논문이라면 0점이요.
상담사 : 그건 논문 일이라고 합시다. 일상은 정말 그냥 tv 보거나 아니면 핸드폰 하거나 일이 아닌 그 가외 일들을 하는 게 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 요즘 자꾸 논문이 제일.
상담사 : 다른 사람들에게 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 붙어서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 6번에서 9번 이 문항들은 사실상 뭐랄까 진짜 조금 큰 우울을 가진 분들의 우울 증상이 너무 심해지게 됐을 때 느낄 수 있는 단절이나 혹은 좀 극단적인 사고 방식들, 현실에서의 진짜 현저한 폐해들을 말하는데 그 부분까지는 들어오지 않았었고, 위에 나타나는 평소가 아닌 좀 특수한 에피소드가 생겼을 때 나타날 수 있는 이런 증상들이 더 많이 보고가 된 것 같아요. 뭐랄까 내면 깊은 곳에 우울이 심해졌다라는 해석은 조금 지금 어려운 것 같고 그냥 그 겉에 있는 요즘 너무 힘들고 피곤하고 무기력한 일상이 너무 반복되다 보니까 지치고 힘들어졌다 이렇게 좀 읽히는 것 같은데 @NAME 님은 어떻게 생각하세요? 그렇군요. 방금 제가 말한 것들을 조금 더 @NAME 님의 언어로 표현해 볼 수 있다면.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 많이 힘드시군요.
내담자 : 이게 말이 여기서 나와야 되는데 여기서 걸쳐서 나오는데 그러니까 여기서 뭔가 턱턱 막혀요, 지금.
상담사 : 좋아 무슨 느낌인지 알 것 같아요.
내담자 : 이게 피곤하면 이러는데.
상담사 : 그렇죠. 피곤하신 것 같기도 하고 뭔가 이 머리가 쌩쌩 굴러가지 않을 수도 있어요.
내담자 : 언제 이런 적도 있어요. 말을 어떻게 말한다는 게 생각이 들어서 딱 이렇게 출력하면서 나오는 경우가 있는데 그래서 이미 했다 말했다라고 생각을 했는데 안 거예요. 그래서 잠깐만 내가 나 방금 뭐 말했냐 그러니까 아니 너 아무 말도 안 했다.
상담사 : 인지 기능이 살짝 인지 기능이 그렇지 인지 기능이죠. 말하는 것 자체가 우리 인지를 막 쓰는 일이니까 엄청 피곤하고 지치고 무기력할 때 우리가 표적으로 하고 있는 소위 말하는 우울의 증상들이 나타날 때는 약간 인지 기능의 저하도 아예 없다고 할 순 없겠네요.
내담자 : 그렇게 극심하게 피로했을 때 근데 일상에서 그냥 가만히 있어도 나도 모르게 멍 때리고 있을 때 그 순간에.
상담사 : 그렇죠. 저도 그런 순간들이 있으니까요.
내담자 : 대화하다가도 멍 때린 적 있어요.
상담사 : 대화하다가도.
내담자 : 친구가 하마터면 뺨 맞을 뻔했어요.
상담사 : 친구가 재미없는 말을 했나 보죠.
내담자 : 친구한테 자꾸 제가 저도 그 멍을 때리니까 정신 차리라고.
상담사 : 정신 차리라고 좋은 건지는 모르겠지만.
내담자 : 장난이죠.
상담사 : 장난이죠, 그렇죠.
내담자 : 그렇다고 말해서 진짜로 때리진 않았고 아파요. 맞으면.
상담사 : 그럼요 아프죠.
내담자 : 너무 많이 받아서 안 돼.
상담사 : 뺨을요.
내담자 : 운동할 때는 일상이죠.
상담사 : 운동할 때 그렇지 뭐 그럴 땐 기강도 잡고 분위기도 잡고.
내담자 : 입안에 터진 적 많아요.
상담사 : 아이고 저런 저런 저런.
내담자 : 근데 신기하게 입술은 안 터져요.
상담사 : 입 안이 터져요. 티 안 나게 잘 때리시네. 기술적.
내담자 : 사람들이 사람들이 진짜 때리다 보면은 느는 것 같아요. 뭐 하는 것도 바지 여기도 반팔 위에 정도 바지도 반바지 입는 거 생각해서 그 위로 해서 기술자들이요.
상담사 : 약았죠, 약았어.
내담자 : 하다가 입술 터진 적은 몇 번 있지만 보통 입 많이 터져요.
상담사 : 좋죠 않아 아무튼 다시 상담으로 좀 돌아와서 보면은 지금 @NAME 님에게 나타나는 그런 어떤 뭐랄까 증상들은 사실상 좀 우울 계열의 일종이라고 보이기도 하고 해석할 수 있는 여지가 있기는 하죠. 우리가 우울 관련된 상담을 좀 다루고 있기도 하고 우울 관련된 이슈가 좀 최근에 올라오는 것들도 있었고 계속 인지 작업을 논문이라는 특정 주제에 쏟아부으셔야 되기 때문에 일상에서는 그 인지를 100분 활용하지 못하실 거고 그러다 보면은 내가 하고 싶은 말이 머릿속에 있어도 입 밖으로 안 나오기도 하고 혹은 대인 관계를 맺을 때도 좀 멍 때리는 경우가 종종 생길 수도 있고 멍 때리는 건 일종의 해리 증상인 거죠. 해리라는 건 그만큼 피로도 혹은 내가 다른 곳에 인지를 배정하고 있다거나 인지를 이곳에 더 배정하지 못하고 있어요라는 뜻이니까 인지 기능의 저하라고도 볼 수 있는 거죠. 지능이 나빠졌다는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋습니다. 그러면은 @NAME 님 우리가 좀 요것들을 인지적으로 이렇게 처리하는 것도 처리하는 게 있지만 지금 말씀하신 것들은 신념의 호소가 아니라 증상의 호소인 거예요. 그러면 증상이라는 건 우리가 다른 개입 방법으로 좀 전략을 써서 좀 회피를 하거나 대처를 하거나 그런 방법들이 있는데 저희가 좀 소개해 드릴 수 있는 프로토콜 중에 하나는 호흡법입니다. 물론 이게 그 당시에 즉각적으로 시간을 가지고 호흡을 유지할 수 있는 것이 아닐 때가 좀 많죠. 예전에 좀 타임아웃을 주로 하신다고 했던 것 같은데 그것도 좋은 방법인데 혼자만의 시간이 좀 넉넉하다면 호흡법을 해보는 것도 인지 기능을 다시 좀 살리는 일에 도움이 되죠. 조금 더 메커니즘을 먼저 설명을 드릴 수 있다면은 인지라는 것은 우리가 뇌를 움직이거나 머리를 계속 굴리는 일 일종의 활동인 거죠. 활동이라는 건 우리가 좀 이걸 뭐라고 하죠? 엔진에서 피스톤 이게 막 움직이는 것처럼 우리가 움직여야 되는 건 일종의 흥분인 거죠. 교감 신경계라는 건 오히려 중추 신경계를 계속 움직이게 만들어주는 것이기 때문에 인지 기능은 이 교감 신경계에 해당이 되는데 교감신경계만 계속 활성화가 되면은 얘는 고갈이 될 수밖에 없겠죠. 얘를 조금 에너지를 채워줄 수 있는 것들이 이제 부교감 신경계의 활성화인데 이것이 일종의 호흡 그러면서 내가 마음에 안정을 찾아주게 되면은 얘가 부교감 신경계가 좀 활성화되면서 뇌가 쉬게 되고 우리 혈류가 좀 안정적으로 흐르게 되면서 몸에 대한 피로도가 쑥 내려가고 우리 몸이 좀 안정화를 취하게 되는 거죠. 그렇게 되면 인지 기능도 회복이 될 수 있을 것 같고 그래서 호흡은 인지 기능의 저하를 좀 회복시켜줄 수 있는 하나의 전략이라고 알고 계시면 될 것 같습니다. 이렇게 소개한 이유는 우리가 호흡법을 하기 위한 빌드업인 거겠죠. 그래서 지금부터 호흡법을 한번 해보도록 하겠습니다. 한번 조금 이렇게 멀리 떨어져 앉아도 괜찮으니까요. 다리도 쭉 펴보시고 이 팔에도 좀 긴장을 풀어보고 그렇죠 눈을 감는 거 아주 좋은 습관입니다. 눈을 좀 감으세요. 목도 좀 편하게 둬보시고 호흡을 조금 길게 가져볼 생각이에요. 한 @TIME 정도 혹은 @TIME 정도 제가 중간중간 계속 지시 멘트를 해드릴 테니까 그 멘트를 따라서 조금 호흡을 이용해 보시면 될 것 같습니다. 좀 어깨도 좀 이렇게 편히 누우시고 등에 등받이를 쭉 하고 잠시만요. 등이 지금 이 목받이가 없잖아요. 벽에 아예 의자를 붙여갖고 이렇게 머리까지 다 기대도 괜찮으니까 그렇죠 최대한 편안한 자세 최대한 아름답게 마치 내 집 안방인 것처럼 준비됐나요? 중간에 근데 자시면 안 돼요 제가 하는 말을 듣고 이제 호흡을 한번 해보고 끝나고 소감을 한번 들어볼 테니까 좋습니다. 한번 시작해 보겠습니다. 최대한 몸을 편안하게 하시고 숨을 천천히 들어 마셔볼 거예요. 물론 중간중간 호흡을 자연스럽게 하시는 게 좋지만 공기를 들이마실 때 코 속에 들어가 있는 공기 온도를 한번 좀 느껴봅시다. 공기 온도가 어떻죠?
내담자 : 시원해요.
상담사 : 좋습니다. 시원한 공기가 우리 몸속에 들어왔습니다. 상상을 하면서 우리 몸속에서 돌아다니는 공기를 한번 그려볼게요. 공기가 잠깐 머리 위쪽으로 이렇게 올라갈 거예요. 시원한 공기가 정수리 부분에서 머물게 됩니다. 정수리에서 느껴지는 느낌, 감각, 그런 것들을 좀 알아차려 봅시다. 정수리 부분이 좀 두근두근할 수도 있고 당길 수도 있고 혹은 큰 느낌이 없을 수도 있습니다. 정수리에 충분히 배정을 주었으면 잠깐 공기가 내려와서 우리 구레나룻 옆에 이쪽에 머문다고 좀 생각을 해볼까요? 관자놀이 쪽에 머물면서 그쪽에서 느껴지는 느낌도 한번 알아차려 봅시다. 관자놀이가 욱신거릴 수도 있고 심장이 뛸 때마다 두근거릴 수도 있습니다. 어떤 느낌도 괜찮으니까 있는 그대로 알아차려 봅니다. 관자놀이에서 공기가 다시 이동을 할 거고 이마로 한번 모여보겠습니다. 이마 이마에서 느껴지는 느낌들을 알아차려 봅시다. 머리카락에 찌르고 있는 느낌, 이 공기의 온도의 느낌, 혹은 느껴지는 어떤 압력 당기는 느낌, 두근거리는 느낌도 있다면 천천히 느껴봅니다. 이마에서의 느낌이 멈췄으면은 공기의 이동을 미간으로 좀 내려와 볼 겁니다. 눈썹 사이에서 느껴지는 느낌, 뻣뻣한지 혹은 이완돼 있는지 긴장돼 있는지 힘이 없는지 알아차려 봅시다. 미간에서 콧등으로 올라오고 콧볼로 이동하면서 공기의 온도를 한번 느껴봅니다. 코에서 느껴지는 이질적인 느낌은 없는지, 코의 근육이 긴장되어 있진 않은지, 다시 한 번 코 속으로 들어온 공기가 이번엔 눈으로 갈 겁니다. 눈으로 공기를 배정해 보고 눈에서 느껴지는 것들을 느껴봅니다. 눈의 압력이 높진 않은지, 눈이 피곤하진 않은지, 뻣뻣하진 않은지, 눈에서 눈 주변 근육으로 또 공기가 이동합니다. 눈 주변에서 느껴지는 공기의 압력은 어떤지, 온도는 또 어떤지, 근육의 긴장도는 어떤지 천천히 알아차려 봅시다. 눈 주변에서 공기가 얼굴로 이동합니다. 뺨에서 느껴지는 이곳의 온도, 혹은 뺨에서 느껴지는 근육의 긴장도, 뺨에서 느껴지는 촉감들 혹은 감각이 있다면 충분히 알아차려 봅시다. 뺨에서 다시 공기가 이동할 거고 입과 혀로 갑니다. 내 입과 혀에서 어떤 것들이 느껴지는지, 입 안의 온도는 또 어떤지, 혀는 지금 뭘 느끼고 있는지, 내 이빨과 입, 천장, 혀 아래에서 어떤 느낌들이 느껴지는지, 입술 주변이 긴장돼 있진 않은지, 혹은 뜨겁진 않은지 천천히 느껴봅시다. 이번엔 공기가 이동을 해서 귓속으로 들어갑니다. 귀에서 느껴지는 소리들을 한번 알아차려 봅시다. 이곳의 에어컨 소리, 밖에서 들리는 벌레 소리, 혹은 대기실에서 들리는 음악 소리, 내 귓속에 어떤 소리가 들리는지 천천히 알아차려 봅니다. 다시 공기가 이동을 해서 내 뒷목으로 갑니다. 목 부분에서 느껴지는 긴장도, 혈압, 뻣뻣한 느낌은 없는지, 천천히 목에 있는 긴장도를 좀 알아차려 봅시다. 목에서 조금 더 내려와서 공기가 어깨로 갑니다. 어깨와 목이 이어지는 부분에 있는 승모 승모에서 느껴지는 긴장감은 없는지, 승모가 뻣뻣하진 않은지, 그리고 어깨 전체적으로 긴장되어 있지는 않은지, 근육이 어떻게 되어 있는지 한번 알아차려 봅시다. 어깨에서 팔로 내려와서 팔에 있는 근육들의 긴장도를 알아차려 봅니다. 팔꿈치와 팔에 접히는 부분, 이두 부분과 삼두 부분까지 팔의 긴장도는 없는지, 근육이 경직돼 있진 않은지 팔의 공기를 상상해 봅니다. 조금 더 내려와서 전완근으로 공기가 이동하게 됩니다. 전완근, 그리고 손가락, 손바닥, 손 끝에서 느껴지는 감각들은 어떤지, 손이 어디에 맞닿아 있는지, 손에 느껴지는 촉감은 어떤지, 손과 옷이 맞닿아 있다면 옷에서 느껴지는 감촉은 어떤지, 손과 손을 겹치고 있다면 손과 손 사이에 어떤 것들이 느껴지는지 손의 온도도 한번 알아차려 봅니다. 다시 공기가 올라와서 가슴으로 이동합니다. 가슴 부근에서 느껴지는 답답함은 없는지, 호흡은 잘 되고 있는지, 가슴에 불편감은 없는지 천천히 알아차려 봅시다. 이번엔 공기가 등 뒤로 이동합니다. 등 뒤에서 느껴지는 감각들, 허리의 긴장도, 허리 근육의 경직은 어떠한지, 등에 맞닿아 있는 의자의 쿠션 감각은 어떤지 천천히 알아차려 봅시다. 다시 공기가 앞으로 돌아와서 내 배에서 느껴지는 감각들, 배가 고프진 않은지, 배 속에서 들리는 소리가 있는지, 배의 긴장도는 또 어떤지, 배 속에 있는 장기들은 어떤 느낌일지 한번 알아차려 봅시다. 다시 공기가 이동해서 엉덩이로 갑니다. 엉덩이와 맞닿아 있는 의자 쿠션의 느낌이 어떤지, 혹은 바지의 최고 촉감은 또 어떤지, 엉덩이가 뻐근하진 않은지, 엉덩이에서 느껴지는 피로도를 있는 그대로 느껴봅니다. 다시 공기가 좀 이동을 해서 우리 골반과 허벅지 위쪽까지 한번 이동을 해 봅니다. 골반과 허벅지에서 느껴지는 피로도는 없는지, 허벅지가 뻣뻣하진 않은지, 허벅지의 근육이 긴장되어 있지 않은지, 허벅지의 느낌, 옷의 감촉, 쿠션의 느낌들도 알아차려 봅시다. 다시 호흡이 이동해서 공기가 다리 무릎 아래로 내려갑니다. 종아리의 느낌은 어떤지, 종아리의 근육 긴장도는 또 어떤지, 발목과 발 끝에서 느껴지는 긴장감은 어떤지, 신발의 느낌, 신발을 통해 바닥에 닿아 있는 바닥의 느낌, 발목 부분에 노출돼 있다면 공기의 느낌은 어떤지, 바지의 촉감은 어떤지 공기가 다 이동했으면 다시 천천히 올라와서 우리 입으로 빠져나옵니다. 다시 한 번 숨을 들이마시고 숨을 참고 숨을 내뱉어 봅니다. 다시 들이마시고 참고 내뱉습니다. 다시 들이마시고 참고 내뱉습니다. 천천히 주위를 다시 지금으로 가져옵니다. 이렇게 해서 한번 호흡을 끝내봤습니다. 이런 방법의 호흡은 우리 몸에 있는 근육의 긴장이나 좀 피로도 같은 것들을 좀 알아차리게 하고 그것들을 개선시켜주는 효과가 있는 호흡법 주로 알아차림 명상 호흡이라고 하는데 혹시 해보니까 어떠신가요?
내담자 : 개운해요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 아까보다 조금 뭔가 가벼운 느낌.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 조금 더 표현해도 괜찮습니다.
내담자 : 느낌이 그냥 보여지는 시야에서 다른 데 가렸다고 느껴졌다면은 그게 조금은 더 펴졌다라는 느낌 좋습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. @NAME 님이 아까 처음에 호소했던 그런 우울의 증상들이 막 올라오는 그 시점 스트레스를 받고 해야 될 일들이 많이 생기고 @NAME 님은 특히나 인지적으로 해야만 한다는 규칙들을 막 정해놓는 습관들이 있기 때문에 계속 인지가 그쪽으로 배당이 되어 있으면은 시야가 좁아진다고 표현하신 것처럼 될 수 있겠죠. 그럴 때 이런 호흡법은 방금도 경험하셨던 것처럼 내 좁아진 시야를 다시 넓혀주게 되고 딱딱한 인지가 그만큼 좀 풀릴 수 있는 여지를 줄 수 있다는 거겠죠. 아까랑 비교했을 때 좀 피로도가 가라앉았나요?
내담자 : 아까보다는 좀 가라앉은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 이런 호흡법들을 혼자 있는 그 시간에 활용할 수 있다면 좀 활용을 해보시는 게 @NAME 님에게도 더 도움이 될 것 같습니다. 활용을 해보시고 다시 오늘의 좀 에피소드로 돌아왔으면 좋겠습니다. 오늘 우리가 좀 나누었으면 하는 것들은 일주일 동안 @NAME 님이 살아오시면서 경험했던 어떤 삶의 그 논문 쪽 이야기가 좀 많겠죠. 그 부분에서 좀 어떤 신념들을 갖게 되었는지 그 신념의 정체들을 좀 파악해 보는 시간들도 가져봤으면 좋겠습니다. 일단은 저희가 좀 제시해 온 신념 목록들이 있는데 여기서 좀 도움이 된다는 건 아니고 동의가 되는 것들 을 좀 체크를 해보는 시간 가져볼 텐데 제가 문항을 한번 말씀드리면 0에서 6점 사이로 응답해 보시면 될 것 같습니다. 첫 번째 논문 쓰는 그 경험들인 거죠. 혹은 이제 랩미팅을 한다거나 그런 시즌의 경험들을 한번 다시 인식해보고 첫 번째 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌 들 때가 있다. 0에서 6점.
내담자 : 0
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 사실상 이 점수들은 거의 아닌 것에 가까운 게 더 크죠. 근데 전혀 아니다라고 응답하신 라인이 있고 1점이라도 좀 보고 한 문항들은 있어요. 1점을 응답하는 분야가 첫 번째가 사람들이 나를 비난한다. 약간 사회적인 상황에서의 일종의 불안일 수도 있겠네요. 이거는.
내담자 : 근데 이거를 체크했을 때 생각은 그냥 그거였어. 논문 할 때 어차피 어차피 까인다.
상담사 : 그 사람 그런 사람이군요. 논문은 어차피 까인다 좋습니다. 좋습니다. 여기 밑에 있는 나는 나 자신이 싫다 이거는 그럼 어떤.
내담자 : 전에도 말씀드린 것도 기억인데 미루는 거. 미뤘을 때 뭐 하는 게 있었을 때 그거를 합리화한다거나 좀 미루는 순간에 시간이 그 하루가 촉박해질 때 그때 좀 이거를 저는 미리미리 해야 되는데 왜 쉬고 있었지?
상담사 : 맞아요. 그렇죠 그런 이야기를 좀 했었죠 좋아요. 그리고 인생이 공허하다는 생각이나 느낌.
내담자 : 그간 가끔 현타 올 때.
상담사 : 현타 올 때 처음에 사람들 나는 비난할 것이다라는 생각이라는 느낌과 이제 미루는 습관이 있어서 나 자신이 싫다는 습관 이 내용들은 사실 우리가 저번에 좀 다뤘던 내용인데 이 인생이 공허하게 느껴진다라는 이것은 우리가 아직 다루지는 않았던 문항인 것 같아요. 현타 올 때라고 표현을 하셨는데 한번 조금 구체화시켜볼까요? 공허하다라는 것을 좀 스스로 어떻게 정의를 내리고 있는지 먼저 물어보고 싶은데.
내담자 : 이게 맞나.
상담사 : 이게 맞나 이게 맞나라는 것은 약간 어떤 관점에서 봤을 때 이게 맞나인 거죠.
내담자 : 네 현타 올 때마다 잠깐 잠깐 드는 생각들인데 그러면서 어떻게 표현해야 되지. 딱 여기만 보고서는 하고 있다가 갑자기 이게 팽창해 버리는 그래서 여기 있던 것들이 이 좁은 공간에서 꽉 찼던 것들이 갑자기 넓은 공간에서 흩어져서 이게 좀 멍해지는 거.
상담사 : 제가 들린 대로 이해한 내용은 뭐냐면은 그러니까 나는 이 길을 가야 돼라고 소위 말해 답을 정해놓고 있었는데 뭔가 막히거나 혹은 다른 어떤 사건들이 생겼을 때 옆에 있는 다른 길들을 보면서 내가 지금 가고 있는 이게 맞나.
내담자 : 그거라기보다는 주의가 팽창한다라는 느낌.
상담사 : 주위가 팽창한다.
내담자 : 주의를 한 곳에만 집중하고 있었는데 그거 외에는 다른 걸 생각을 하지 않고 있었다가 갑자기 중 집중력이 떨어졌다거나 그 순간에 갑자기 폭발하듯이 터지면 터지면서 그냥 아무것도 별로 다 느껴지지 않는 그런 느낌.
상담사 : 그게 뭐죠?
내담자 : 모르겠어요. 이거를 저도 항상 처음에 그냥 잠깐 느낌으로만 했던 걸 말로 표현하려니까.
상담사 : 그러니까 다시 한번 표현해 볼 수 있을까요? 이게 맞다고 했는데 사고가 확장된다. 팽창된다.
내담자 : 아무것도 느껴지지 않을 때가 있어요.
상담사 : 무감각해질 때.
내담자 : 뭐 하고 있다가 뭘 하고 있었는데 그거를 하고 있다가 현타가 오는 순간이죠. 현타가 오는 순간에 그냥 이런저런 생각들이 들 때도 있고 아니면 아무것도 느껴지지 않고 아무 생각이 안 들 때도 있고 그러다가 그냥 그거 하자고 뭐 하는 짓이냐 꼬리를 물 때도 있어요. 놀러 가고 싶다 하는데 언제 가지 갈 수 있나 못 갈 거 같은데 그러다가 애들이랑 놀러 갔다 놀러 갔다 얘기 나왔던 게 한두 번이 아닌데 나서 애들 다 일정 조율이 안 되고 날짜가 안 맞네. 가다가 나중에 흐지부지가 됐네. 못 가겠네. 나는 다시 놀러 가고 싶다. 근데 못 가네.
상담사 : 오케이 제가 좀 이해가 안 되는 지점을 좀 찾은 것 같은데, 하나는 무감각해질 때 아무것도 느껴지지 않을 때가 하나 있었고 하나는 무언가를 하고 싶은데 바로 좌절이 예측되거나 너무 기정사실처럼 예상될 때 이 굴레를 반복하는.
내담자 : 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 좀 섞여 있는 느낌이네요. 그럼 두 가지 프로세스가 좀 다른 것 같은데 하나는 굉장히 무뎌지는 것 같은 느낌이라면 하나는 조금 사고가 돌아가긴 돌아가는데 좌절을 예측하게 되는.
내담자 : 어쩔 땐 이렇게 어쩔 때는 이렇게 어쩔 때는 이렇게 이렇게 바뀌어요. 대체로 느껴지는 거는 이 정도인 것 같아서 한 번에 이렇게 되는 건 아니고 어쩔 때는 이거 어쩔 때는 이거 이렇게 번갈아가면서 되는 것 같아서.
상담사 : 좋아 이런 것들을 철저한 공허함이라고 정의를 하고 있다는 거죠. 공허감이라는 것의 정의는 @NAME 님에게 있어서 뭔가 답을 찾을 수 없다거나 아니면 무감각해지거나 아니면은 너무 당연한 좌절 혹은 실패가 예측되는 상황이 반복될 때 나는 공허하다 그러니까 공허하다는 말 뜻은 사실 텅 비어 있다라는 그 뜻.
내담자 : 그래서 다른 사람들이 공허하다 공허하다 했던 거에서는 누구는 보이지 않는다라고 표현하는 사람도 있었고 그랬는데 저는 저한테는 이건.
상담사 : 뭔가 전체적으로 전부 다 좀 할 수 없다라는 느낌이 느껴지는데.
내담자 : 부정적인 것들이 좀 생각이 더 드는 것 같긴 해요.
상담사 : 부정적인 감정이라서 그렇긴 한데 뭔가 능력 차원에서 여기는 좌절이 계속 예측돼야만 하는 거고 여기는 내 방향성을 계속 의심해야 되는 거고 여기는 내가 감각할 수 없어지는 거고 능력 차원에서 할 수 없는 것들이 계속 생겨나거나 예측되거나 보여질 때마다 나는 공허하다라고 느낀다라고 해석할 수 있을까요?
내담자 : 솔직히 말씀드리자면 지금까지 그걸 그렇게 생각해 본 적이 별로 없어요. 그냥 그냥 쓱 지나가 버리게 그래서 그냥 그걸 제대로 느끼거나 그러지 않아가지고 막 이렇다. 그래서 딱 저도 솔직히 잘 모르겠어요.
상담사 : 좋아 문항으로 돌아가서 보면은 다른 것들에 비해서 얘는 그래도 1점이라는 점수 상승이 있긴 있었어요. @NAME이 특성을 고려할 때 점수의 상승엔 이유가 없을 거라고 생각은 안 들고 직감적으로 인생이 공허하다는 생각에 이 문장에 대해서는 다른 문항들보다는 조금 더 동의가 됐다는 거기 때문에 무의식적으로 처리했다고 하더라도.
내담자 : 근데 지금까지 공허하다라고 하셨던 거를 그냥 그대로 이거 공허하다 이게 아니라.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 딱 이거를 그냥 흘려보내다 보니 딱 이걸 정의를 할 수는 없지만 그냥 나한테 이런 느낌이 그랬던 것 같다라는 그런 거였어요.
상담사 : 좋아요. 그러니까 그거를 존재하는 어떤 실체처럼 내가 직감적으로 인지는 하고 있지만 구체적인 것으로 정의를 하지 않은 상태 그럼 정의를 해야 이 인지되고 있는 직감적인 감정을 다룰 수 있을 텐데 얘를 다루는 것에 대한 동기가 지금 크지 않은 것 같아요. 굳이 공허감이 공허감이 엄청 물밀듯이 밀려온 적은 없었나요?
내담자 : 그런 적은 없었던 것 같아요. 그냥 어느 순간이든 그냥 잠깐 있다가 머물다 그냥 잠깐 스쳤다 가는 그랬었어가지고 그래서 당황을 해서 그 느낌을 솔직히 기억이 안 나요. 그래서 그냥 지금까지 하면서 어땠을 때 느꼈던 것도 이런 일단 공허하다는 정의 그냥 뭐 그거에서 어떤 건지 그러면서 그런 느낌이 나한테 있었나 생각을 해보면은 약간 이랬을 때 이랬던 것 같은데 이때가 좀 비슷한 것 같은데 하면서 정리가 된 거고.
상담사 : 공허감이라는 이 감정을 감정을 감정을 감정 감정을 어떤 말이 하고 싶었냐면은 공허함이라는 감정을 일단 정의를 하고 그걸 직접 느껴보라는 말을 하고 싶었는데 중간에 브레이크 걸렸던 이유는 @NAME 님의 특성상 정서 접촉이 좀 안 되잖아요. 어렵기도 하고 캐릭터 자체가 정서를 잘 안 접촉하려고 하는 특성이 있다 보니까 얘를 접촉시키는 것보다는 조금 더 우리에게 가까운 감정들 그 우울이나 불안 혹은 두려움 아니면 기쁨이나 즐거움 가치로움 이런 것들에 좀 접촉하는 것이 더 쉽고 빠르지 않을까 하는 생각이 막 들어갖고 말을 좀 머뭇거렸는데 일단은 공허한 파트는 여기서 살짝 덮어두는 걸로 해볼까요? 감정을 엄청 세밀하게 정의하는 단계가 지금 우리가 할 일은 좀 아닌 것 같고 일단은 그렇습니다. 감정을 접촉하는 게 먼저 필요할 것 같긴 한데 좋아 저번 상담 시간 때인가 했던 이야기들 중에 우리가 인지가 이 정서를 매개할 수 있어라는 내용들을 한번 말했던 것 같아요. 그래서 이 인지를 파고들어서 분석을 해보면 우리가 느껴야 될 정서들을 발견할 수 있게 되는 거고 @NAME 님에겐 이 정서 접촉이 좀 필요하다라고 이야기를 좀 했었던 것 같죠? 좋아요.
내담자 : 화장실만 갔다 와도 될까요?
상담사 : 다시 좀 이어서 해볼까요?
내담자 : 이어서 해요?
상담사 : 네 좋아 주어를 여기에 뺏기지 말고 방금 우리가 했던 이야기들은 @NAME 님에게 정서라는 것을 접촉할 필요가 있다라는 것이 먼저 좀 선행되어야 그 이전에 좀 다룰 수 있는 공허함 혹은 불안함 우울함 이런 것들에 대한 이야기들을 더 이어갈 수 있을 것 같아요. 그래서 방금 말씀하셨던 이 내용들은 기본적으로 심리적 에너지 충전을 좀 할 수 있는 활동 목록이라고 우리가 이름 붙여놓은 것인데 여기에 있는 활동들을 제가 하나씩 좀 소개를 해드려 볼게요. 그거를 해봤으면 해봤다 안 해봤어 아직 안 해봤다 이렇게 말씀해 보시면 될 것 같고 그중에 조금 해보고 싶은 일들이 있다면은 좀 몇 가지 제가 여쭤볼 겁니다. 한번 해볼까요? 이 활동을 하는 이유는 되게 좋은 경험들 목록을 제가 말씀드릴 거예요. 그것을 하면은 나에게 어떤 감정을 좀 느껴질 수 있을지 긍정 정서 찾기 그런 활동이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 첫 번째 국내 여행 가기.
내담자 : 이걸 학술대회 간 걸 또 여행으로 쳐야 되나.
상담사 : 여행이라고 마음의 정의를 내리면 그게 여행인 거고 학술이라고 하면 학술인 거죠.
내담자 : 이렇게 처음에 학술이 됐다가 가다보니 여행이 돼버리게 됐어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 이거 해본 일로 좋아. 그럼 최근 한 달 사이에 캠핑이나 소풍 가본 적 있을까요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 미래에는 할 수 있을까?
내담자 : 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 놀이공원 가기 혹시 좋아하는 사람이 있나요?
내담자 : 아직.
상담사 : 아직 호감이 있는.
내담자 : 아직.
상담사 : 아직이요 있다고 생각 한번 해보세요.
내담자 : 그런데 솔직히 놀이공원 가고 싶어요.
상담사 : 그래요. 좋아요. 박람회 축제 가기 박람회 또는 축제 가기.
내담자 : 축제는 저번 주에 갔다 왔고.
상담사 : 갔다 오셨고 그럼 좋아하는 이상이랑 박물관이나 전시회 가기.
내담자 : 좋아하는 이성이랑은 아닌데 전시회를 갔다 오긴 했었어요.
상담사 : 갔다 왔어요. 많이 해봤네요. 그렇군요. 쇼핑몰 마트 시장 가기.
내담자 : 가고 싶다.
상담사 : 오케이 그럼 가고 싶은 걸로 도서관은 매일 오죠. 친구들이랑 밖에서 돌아다니기.
내담자 : 이거는 저번 주에도 어제도.
상담사 : 오케이 좋아요. 영화 보러 가기.
내담자 : 영화 저번 달.
상담사 : 저번 달 오케이 콘서트 가기.
내담자 : 안 가봤어요.
상담사 : 저도 나중에 갈 마음은 있어요.
내담자 : 좀 하다가 괜찮다 싶으면 갈 생각은 있어요.
상담사 : 좋아 연극 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : 갈 생각은 있어요.
상담사 : 좋아요. 운동 경기 보러 가기.
내담자 : 좋죠.
상담사 : 찜질방 가기.
내담자 : 안 간 지 오래됐는데.
상담사 : 저도 오래됐어요. 찜질방 찜질방 산책하기.
내담자 : 산책은 이틀 전에도 계속.
상담사 : 운동하러 가기.
내담자 : 그러면 이틀 전에도.
상담사 : 방이나 집 청소하기 할 건가요?
내담자 : 해야 되죠.
상담사 : 저도 해야 돼요. 애완 동물 있어요 혹시.
내담자 : 없어요. 못 키워요.
상담사 : 봉사활동 가기.
내담자 : 봉사활동.
상담사 : 봉사활동.
내담자 : 봉사활동의 범주를 어디까지 잡아야 돼요?
상담사 : 대가가 없는데 내가 서비스를 제공해 주는 느낌.
내담자 : 그렇죠 근데 최근까지는 없었어요.
상담사 : 할 생각은.
내담자 : 괜찮은 봉사가 있다면은 그렇게 해도 괜찮지 않을까?
상담사 : 종교 활동은.
내담자 : 일요일에 갔다 왔어요.
상담사 : 이건 항상 그렇죠. 보드 게임하기.
내담자 : 보드게임 최근 달까지 한 달 내내 했어요.
상담사 : 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 만들어 먹진 않았어요.
상담사 : 만들어볼 생각은.
내담자 : 언젠가는.
상담사 : 근사한 저녁 먹으러 갈게. 외식 베스타나 랍스타나.
내담자 : 요즘에 외식을 안 했네.
상담사 : 오케이 할 생각은.
내담자 : 가고 싶죠.
상담사 : 방 안이나 집 안 꾸며보기.
내담자 : 싫어요.
상담사 : 좋아요. 제가 P라고 적은 건 패스트 과거에 했던 것들이고 F이라고 적은 건 퓨처 앞으로 미래에 좀 해볼 만한 일들이 있는데 f라고 적은 것 중에서 이건 조금 해보고 싶다. 혹은 나에게 좋은 사람이 생긴다면 그 사람이랑 이건 좀 해보고 싶다.
내담자 : 일단은 놀이공원.
상담사 : 오케이.
내담자 : 그거랑 최근 전시회를 가보니까 괜찮더라고요. 그래서 다음에는 같이 보러 가는 것도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 오케이, 좋아요.
내담자 : 같이 운동 같이 경기 보러 가고 싶어요.
상담사 : 운동 경기 좋아요. 좋아 세 가지 정도만 일단 첫 번째 놀이공원 두 번째 전시회 세 번째 운동 경기 이거를 언제쯤 누구랑 어디서 해볼 수 있을지 한번 생각해 볼까요? 구체적으로.
내담자 : 놀이공원 같은 경우에서는 보통에는 친구들보다는 더 관심 있는 이성이나 그런 사람을 가는 것을 더 선호하긴 하다 보니.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그때 롯데월드 롯데월드를 가는데 거기서 행사가 거기서 이벤트나 있을 때만 가고 싶어요. 근데 예전에 친구가 갔다 왔을 때 할로윈 때 갔다 왔거든요. 근데 분장 딱 하고 사진 찍어주는데 저는 그때 일하고 있었거든요. 일하고 있는데 걔가 사진을 보내요. 할로윈에서 나 갔다 왔다 하는데 열이 확 뻗쳐가지고 나도 언젠가 이때 가고 만다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그때쯤 해서 마음에 드는 이성이랑 같이 놀이공원에 갔다면 한번 상상을 한번 해보는 거죠.
내담자 : 교복 입어 봐야겠다.
상담사 : 그렇죠 교복도 입고 분장도 하고 이상형이 있어요.
내담자 : 이상형이요?
상담사 : 연예인 중에.
내담자 : 연예인 중에.
상담사 : 제일 가까운.
내담자 : 이상형 하면은 하다가 이 사람 진짜 이쁘다 저 사람은 에스파 윈터.
상담사 : 좋아요. 에스퍼 윈터 같은 사람이 나타나서 짜잔 약간 연하겠다 그러면 그렇죠 윈터가 연하니까 막 이렇게 상상을 해서 같이 놀이 원으로 가게 된 거예요. 막 이렇게 교복도 같이 입고 사진도 찍고 재미있는 거 막 놀이기구 타고 그 상상을 한번 해보는 거죠. 어떤 감정이 좀 느껴질 것 같아요.
내담자 : 너무 좋은데요.
상담사 : 한번 느껴지는 감정을 한번 이 중에서 골라볼까요? 윈터를 닮은 버튼 눌리면 아마 안 될 거고 안 눌린 상태에서 지금 이렇게 윈터를 닮은 여자친구랑 의료원에서 분장도 하고 교복도 입고 데이트를 하고 맛있는 걸 먹고 놀이기구를 타고 사진도 찍고 운 좋게 폭죽 놀이하는 날이라서 밤에 폭죽도 보고 퍼레이드도 보고 좋아요. 이 정도 고른 감정들은 가슴 벅찬 즐거운 재미있는 행복한 신나는 이런 정서들 상상을 해보고 이런 장소를 한번 선택해 보니까 좀 어떤 것들이 느껴지나요?
내담자 : 사실 뭐 하면 더 많겠지만 그래서 지적 상상에 한계가 있다 보니.
상담사 : 이런 이런.
내담자 : 그래서 그냥 그 순간에 하면은 그 순간에서 계속 바쁜데 사실 얘기를 하고 뭔가 놀고 하면서 편하지 않을까라고 하는 생각도 들긴 하거든요. 만약에 정말 만약에 정말로 이상형이랑 같이 놀러 간다고 하면은 정말 기분 좋겠다.
상담사 : 그렇죠 좋아요. 이런 정서 접촉들도 우리에게 필요한 정서 접촉인 거죠. 비록 우리가 상상 과제를 통해서 해봤지만 이걸 이제 내 실제 사례에서 접촉해 보는 시도들이 더 필요할 것 같아요. 그렇죠 일단 우리는 상상을 통한 내 정서들을 한번 끄집어내보고 이러한 것들이 느껴지지 않을까 하는 건 사실 인지적 추론에 좀 더 가까울 수 있죠. 그렇지만 실제로 내가 한 경험에서 나는 이 감정을 느꼈어라고 지정하는 것 접촉하는 것 이것은 얘랑은 조금 다른 프로세스이긴 하지만 연습은 될 수 있겠죠. 이런 상황에서는 이런 감정들을 난 느낄 수 있는 사람이구나라는 표상을 확실하게 갖고 있으면 나는 반대 상황에서는 이런 것들이 느껴지는구나 혹은 내가 경험하는 일상의 소소한 경험들 혹은 만족스러운 경험들 그런 것들로부터 나는 이런 긍정 성찰을 좀 느껴볼 수 있구나 생각해 볼 수도 있겠죠. 지시를 조금 바꿔볼까요? 전시회를 가는 건데 연구실 사람들이랑 가는 거예요.
내담자 : 최근에 갔어요.
상담사 : 그렇죠 최근에 갔다 왔었죠. 하지만 지금은 그 최근 경험 말고 상상으로 되게 좋은 전시를 간 거죠. 학회 전시 그런 거 말고 진짜 박물관이나 아니면 미술 작품을 좀 전시해 놓거나.
내담자 : 거기 간 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그런 전시회에 연구실 사람들이 같이 가서 그냥 미술 작품도 같이 보고 서로 감상도 평을 좀 나눠보고 그런 경험을 한다면 좀 어떤 감정들을 느낄 수 있을까요? 한번 다시 골라볼까요? 마음에 드는 이성은 아니겠지만 이 정도 느긋하고 차분하고 여유롭고 흥미로운 뭔가 아까 전에 그 상황이랑 많이 좀 정서들이 다르죠. 다른 상황이긴 하니까 확실히 그럼에도 우리에게 느껴지는 긍정적인 느낌이라는 건 있다라는 걸 저는 인지적으로 알아차릴 수는 있겠죠. 연구실 사람들이랑 같이 전시회를 가더라도 이런 좋은 장소들을 느낄 수 있구나라는 거. 그럼 실제 이번 경험에서 느껴졌던 것들을 한번 체크해 볼까요? 오늘 사람들이랑 저번에 학술 전시회를 한번 갔었죠.
내담자 : 별반 차이는 없을 것 같아요.
상담사 : 그래도 한번 체크해 보자면 지도 @TITLE도 아마 같이 가셨을 것 같고 선배 후배.
내담자 : 같이 있었죠.
상담사 : 그들과 함께했던 경험들을 세세하게 좀 돌아보면서.
내담자 : 그냥 이 정도.
상담사 : 좋아 흥미롭고 재미있고 차분한 아까랑은 또 다른 선택지가 여기 하나 있죠. 재미있는 이런 차이가 좀 생겼는데 이것만 한번 나눠볼까요?
내담자 : 다른 거보다 갑자기 든 생각이었는데 거기에서 돌에 관련된 작품을 전시하는 분이 계셨어요. 다음에 한번 돌탑 쌓아보기라는 게 있었거든요. 돌 모형을 울퉁불퉁한 이만한 목돌이랑 요만한 자그마한 그거를 모형들 해가지고 쌓아보는 걸 했었는데 누가 몇 개 다 쌓냐 누가 더 쌓냐 너네 이거 여기서 돌탑 쌓는 재능들이 있었네. 쟤 친구도 여기 있었네 하면서 그냥 같이 쌓아보고 제가 @TITLE보다 많이 쌓았어요. 저 개 저 몇 개 쌓았어요 그러니까 그래 잘했다 잘했다. 같이 한번 하면서 해보고 또 계속 거의 이만큼까지 높이를 쌓은 사람도 있었거든요. 그래서 그러다 보니까.
상담사 : 대단하다.
내담자 : @NAME 누나가 그렇게 쌓았는데 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 돌 쌓기 장인이 될 수 있겠군요.
내담자 : 네 그래가지고 그 순간에 딱 하면서 좀 머리도 쓰고 하면서 모양이 이렇고 무게 중심 이렇고 지금 모양 이렇게 잡혔으니까 여기다 놓으면 이렇게 되겠지 얘네들 안 되네. 어떻게 할까 하다가 쌓고 쌓고 하다 5개까지 쌓았는데 그 이상은 힘들더라고요. 아무튼 근데 그 순간에 좀 그렇게 해보는 게 괜찮았어요.
상담사 : 좋아요. 우리가 방금 이 작업을 했던 도입 부분은 긍정 정서를 찾아보자 내 경험대로 돌아보자였는데 돌아보고 나니까 더 파헤쳐 보니까 재밌는 경험들도 이렇게 있었고 혹은 동료들 혹은 연구실 사람들과 함께 했었던 소중한 시간들도 좀 다시 머릿속에 재인상이 되었죠. 학회 행사라는 게 아까 피곤함 혹은 힘든 일정 가운데 하나의 에피소드로 등장했던 내용이었는데 파헤쳐 보니까 즐거운 경험도 있었고 재미있는 경험도 있었던 것.이처럼 경험이라는 것은 우리가 겉에 붙이는 라벨링과는 달리 속을 파헤칠수록 좋은 것들도 발견될 수 있다는 걸 좀 알아차려봤으면 좋겠습니다. 그러니까 그런 것들이 우리가 경험을 구체화시키고 더 세밀하게 알아차려 볼수록 좋은 정서들을 찾을 수 있다라는 걸 발견하게 된다면 앞으로 @NAME 님이 좀 경험해 갈 앞으로의 일상에서도 이런 것들을 좀 찾아보고 세세하게 분석해 보고 구체적으로 파악해서 이때는 이런 좋은 정서를 느낄 수 있겠구나 혹은 이런 불편 정서를 느낄 수 있겠구나 이런 정서 목록들을 한번 추론해 보는 거 혹은 느꼈던 걸 다시 되짚어보는 연습을 좀 다음 상담 전까지는 해보는 게 어떨까 싶은 생각 어떠세요? 좋습니다. 오늘 상담을 좀 한번 전체적으로 요약을 해볼 텐데 @NAME 님이 한번 요약해 보시겠어요? 처음에 만나서 제가 어떻게 지냈어요라고 물어봤었죠 그때 어떤 대답들을 했었죠?
내담자 : 피곤하다 피곤하고 무기력하고 그런 것들이 있었고 그렇죠 그래서 그 어떤 호흡법 그래서 이완을 이완이나 이런.
상담사 : 호흡법 하기 그 직전에 우리가 문항을 통해서 우울의 증상들을 한번 확인했었죠. 깊은 수준의 우울이라기보다는 아직 피상적인 수준의 우울이 좀 높게 나왔던 거를 보고 우울 증상들을 좀 확인을 했었죠. 무기력함도 있었고 혹은 좀 저하되는 인지 기능 이런 것들을 확인을 좀 했었고 그런 다음에 우리가 호흡으로 넘어갔었죠. 좋아요. 계속.
내담자 : 호흡법을 하고 그다음에 이게 느낌이나 그런 것들도 있다가 신념 신념에서 뭐지 아직 제가 감정 접촉이랑 그런 것들이 아직까지는 어제 잘 되거나 그러진 않다 보니 외부에서 긍정정서 어떤 활동했던 경험들이나 앞으로 해보고 싶은 것들 그런 것들을 통해서 한번 그 경험들을 통해서 그 안에 긍정 정서를 한번 찾아보는 이전에 어떤 어떤 경험 어떤 걸 느껴왔던 경험이라고 할지라도 그 속에서 찾다보면은 긍정 정서도 있고 이렇게 좋은 것들을 찾아볼 수도 있다.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 오늘의 결론은 내 경험을 되게 선명하게 재인해 보자. 겉으로 붙이는 라벨링은 너무 큰 범위고 추상적일 수 있으니깐 정서를 쪼개서 하나씩 하나씩 하나씩 거기에 대한 내 정서를 한번 추론해 보고 이런 걸 느꼈겠구나. 그리고 중요한 건 실제로 살아가면서 감정을 느끼면서 경험이 이어지는 거 이게 좀 중요하긴 하겠지만 아직까지 여기는 안 될 것 같고 일단 그전에 내 정서가 이랬겠구나 추론해 보는 과정들을 좀 해보시면은 도움이 될 것 같습니다. 오늘 상담이 사실 조금 피곤하거나 힘들었을 것도 같아요. 왜냐하면 요즘 @NAME 님이 계속 그런 시기들을 좀 보내고 있다 보니까 그럼에도 잘 집중해 주고 이야기 잘 해줘서 감사하고 마지막으로 좀 우울의 점수들을 좀 점검해 보고 상담 마치는 걸로 해보겠습니다. 첫 번째 상담 전후를 좀 비교해 보는 거예요. 알았죠 상담을 받기 전에 비교해서 받은 이후에 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0 1 2 3.
내담자 : 2
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 이건 아니죠. 빼기로 했죠. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에 희망이 없는 거 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 좋습니다. 이런 점수에 일단은 오늘은 점수만 좀 기억을 해봅시다. 그냥 전체적으로 5점인 거고, 상담이 앞으로 이제 진행되면서 이 점수들의 변화가 좀 어떻게 진행됐는지 혹은 그 사이에 다른 사건이 또 오늘처럼 개입이 된다면 충분히 그 상태로 반영을 하시면 될 것 같습니다. 상담하느라 고생하셨고.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 좋아요. 다음 상담 때도 만나서 이야기해 보는 걸로 합시다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
