상담사 : 저희가 벌써 5회기에요. 벌써 20일. 한 주간 잘 지냈나요? 저희가 딱 거의 한 일주일 됐는데.
내담자 : 뭐 했는지가 생각이 안 날 정도로 그냥 쓱 지나가는 것 같아요.
상담사 : 쓱 지나갔다?
내담자 : 네. 근데 한 게 없어요. 딱히 한 게 없고 너무 무력하게 지낸 것 같아요.
상담사 : 무기력하게?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 집에만 계속?
내담자 : 맞습니다. 학교에서는 담배 피울 때만 살짝.
상담사 : 담배는 하루에 얼마나 펴요?
내담자 : 하루에요? 그렇게 많이 안 피는 거 같은데. 한 3개비? 4개비? 3~4개. 한 5개까지. 보통 일주일에 한 갑에서.
상담사 : 한 갑 반?
내담자 : 네.
상담사 : 그 정도 되겠네. 그렇군요. 저희가 지난 주에 여러 얘기를 나눴죠.
내담자 : 네.
상담사 : 가족들 간에 안에서 있었던 일들도 사실 다뤄보고 찾아보고 했었는데 그거 하기 전에.
내담자 : 사전 검사.
상담사 : 그렇죠. 이제 잘 알고 있군요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당 칸에 동그라미 하는데 전혀 없음 0에서 거의 매일 3. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1번입니다.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1번입니다.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0번.
상담사 : 소소하게 몇 가지 증상들이 조금은 사실 있었던 이것보다 좀 더 컸을 것 같았던 한 주였는데 꽤나 사실 그 방학 동안 실습하느라 사실 쭉 하고 이렇게 또 수련 받는다고 왔다 갔다 하고 하는 것들에서 이제 어느 정도 또 제일 큰 이번 방학의 일정인 그게 끝나다 보니 좀 무기력이 사실 몰려와서 좀 우울이 좀 올라왔을 수도 있겠다고 생각했지만 사실 그렇게 크게 많이 우울에 영향을 받았다기보다는 조금은 그냥 무기력한 정도로 지냈던 것 같다. 기분은 어땠나요?
내담자 : 기분은 좀 울적하다가 대부분 이제 차지했던 감정이었던 것 같아요.
상담사 : 대부분 비교적 좀 울적한 상태였던 것 같다. 울적한 일이 있었나요?
내담자 : 교회를 못 다녔어요. 늦잠 자서. 이번이 2주째인데 그래서 온라인 예배를 드렸거든요. 그냥 유튜브로 실시간으로. 근데 그랬더니 좀 많이 신앙관에 관해서 생각을 하다 보니까 굉장히 울적해지는 경험을 했습니다.
상담사 : 신앙관 생각. 어떤 점에서?
내담자 : 이제 제가 지금 선택 이제 좀 미래에 관해서 많이 고민을 하는 편이잖아요. 고민해야 될 시기이고. 근데 제가 주로 이 선택을 하게 된 이유에 주된 곳이 이제 신앙 쪽 때문이었거든요.
상담사 : 선택의 방향이나 영향을 준 것.
내담자 : 네. 제가 지금까지 이제 선택을 해온 게 갑자기 뜬금없이 식당을 하다가 멈추고 이제 학교를 오고 이런 부분이 이제 신앙관의 영향이 엄청 크게 미쳤었는데 지금은 이제 선택을 해야 될 시기가 왔는데 오히려 신앙관을 놓고 있어가지고 이게 근거가 없어졌다 이렇게 느껴져요. 내가 이제 앞으로 선택하고 지금 생각하고 있는 거에 대한 근거가 많이 상실이 됐다.
상담사 : 그러면 물어보고 싶네요. 교회 2주 정도 못 나가는 건 큰일인가요?
내담자 : 저로서는 크게 엄청 크게 느껴지는.
상담사 : 어떻게 느껴지나요? 무슨 일이 벌어질 것 같나요?
내담자 : 어떤 느낌이냐면 무슨 일이 벌어지진 않지만 이제 제가 학교에 개근을 하는 사람이었어요. 근데 두 번 지각해서 두 번 그냥 학교를 못 나가서 그것도 어떤 일이 있어서 못 나간 게 아니라 내가 이제 게으름이나 어떤 일 때문에 못 나가서 이제 개근상을 못 받게 됐다 하거나 아니면 그 정도의 성실성이 있었는데 이제 이제 게으름 때문에 못 나갔다 하면 좀 큰 충격을 받지 않을까요?
상담사 : 그 개근하니까 갑자기 떠오르는 건데 요즘엔 개근을 하면 부르는 말이 있죠.
내담자 : 개근 거지.
상담사 : 그렇죠? 개근에 대한 인식들도 사실 굉장히 많이 달라지듯이 교회에 2주 정도 못 나간 거, 그러면 난 지옥 가나요?
내담자 : 아니오.
상담사 : 그럼에도 불구하고 난 왜 이렇게 딱딱하게 생각하나? 사실 2주 정도 게을러서 피곤해서 못 일어나서 못 간 거.
내담자 : 약간 갈 수 있었음에도 못 갔다고 느껴지거든요. 내가 조금만 더 준비하고 그냥 한 번 눈을 떴을 때 이제 좀 더 생각을 하고 미리 챙겼었으면 하는 것들 때문에.
상담사 : 그러면 갔을 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그때 눈을 감고 싶었던 만큼 내가 힘든 나는? 좀 귀찮아 하는 나는? 그 나는 왜 인정해 주지 않죠?
내담자 : 약간 잘못된 모습이라고 느껴지니까.
상담사 : 잘못된 모습 같아요? 누구한테?
내담자 : 제 자신한테.
상담사 : 내 자신한테. 스스로에게 좀 정죄를 가했군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거기에다가 어쨌든 나는 이 신앙관에 의해서 여러 가지 생각하고 결정해서 여기까지 왔는데 교회를 안 나가는 거, 내가 지금까지의 어떤 선택에 대한 큰 근거, 의미들을 많이 잃게 하는 듯한.
내담자 : 네. 행동을 스스로 했다.
상담사 : 한 것에 대한 또 자책과 울적함이 같이 와서 영향을 주는 것 같다.
내담자 : 그리고 큰 상실을 경험.
상담사 : 상실?
내담자 : 네. 상실된 경험 그 느낌이 엄청 크게 오더라고요. 뭔가 상실된 듯한.
상담사 : 근거가 상실됐을 뿐인데.
내담자 : 제가 상실된 듯한 느낌. 나의 어느 부분이 어느 부분이냐면 잘 모르겠네요.
상담사 : 나의 어떤 한 축을 이루는 영역인데 교회 안 가는 걸로 인해서 좀 중요한 내 영역이 하나가 굉장히 상실된 듯한 느낌이 드는 것 같다.
내담자 : 네. 안 갔다는 행위에서도 이제 좀 충격을 먹었는데, 그렇게까지 상실감을 느끼지 않았는데 이제 거기에서 한 단계 더 생각을 해보니 이런 부분들이 이제 생각이 났어가지고 나도 과거에 이것 때문에 이렇게 선택을 했지. 지금은 왜 이러지? 하면서 거기에 대해서 크게 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 지금은 좀 피곤한가 보지 혹은 지금은 좀 안 가고 싶은가 보죠.
내담자 : 안 가고 싶으면 안 되는데라고 생각해요.
상담사 : 왜 안 가고 싶으면 안 되죠?
내담자 : 그냥 좀 당연한.
상담사 : 당위적 신앙을 갖고 있으시군요.
내담자 : 네. 당연히 그렇게 마땅히 해야 되는 부분을 못 했다고 느끼니까.
상담사 : 나한테 신앙생활이란 뭐죠?
내담자 : 신앙생활이란 이제 예수님의 길을 따라가는 것.
상담사 : 예수님의 길을 따르는 건 뭔데요?
내담자 : 하나님의 말씀을 듣고 생활에 잘 적용하면서 거기에 대해서 이제 저에 대한 하나님에 대한 저의 마음들을 표현하면서 행동하는 거죠.
상담사 : 꼭 교회는 무조건 가야 되고?
내담자 : 교회는 무조건 갈 필요는 없지만 그 행위 자체가 이제 이런 근거의 보여지는 증거가 될 수 있다.
상담사 : 그럼 하나님이 나한테 바라시는 거는?
내담자 : 바라시는 거는 내 말 좀 잘 듣고 나를 생각을 해줘라.
상담사 : 아! 하나님이 그러실 것 같아요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제가 생각 하나님과는 좀 다르네요. 그건 다 다르게 가지고 있으니까. 제가 생각했을 때 하나님은 나한테 바라는 건 그냥 @NAME아! 행복하게 살아라, 즐겁게 살아라, 평안하게 살아라. 그래서 신의 관점에서 생각하면 우리가 신이 되기 어렵지만 신의 관점에서 생각해 봤을 때 내 말 따라라, 내 말 좀 들어라, 그냥 나를 복종해라, 순종해라, 내가 하라는 대로 하라고 하는 것만으로 사실 인간을 만들었다면 이런 사회 구조가 아니었을 것 같아.
내담자 : 생각도.
상담사 : 이미 세팅을 다 해놓지 않았을까? 태어나자마자 무조건 복종 인자가 심겨져 있게. 또 할 수 있으시잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 하나님 무슨 얘기하거나 하나님 생각 하는 것만으로 그냥 다 그냥 막 따라 살게 만들어 놓을 수 있음에도 그렇게 안 만들어 놓으셨다는 것. 그렇게 생각해 보면 그리고 성경에서 보여주는 하나님, 예수님의 사실 모습에서도 굉장히 우리를 위해서 일하시는. 제가 생각하는 어쨌든 기독교의 차별점은 다른 종교와는 다르게 인간이 뭘 하는 게 아니고 하나님이 뭘 하시는. 다른 종교들은 다 인간이 뭔가 해야 되잖아요. 인간이 뭐 종교 생활해야 되고 갖다 바쳐야 되고 뭐든 다 거기에 맞춰서 해야만 뭔가 뭔가 결과 결실과 뭔가 열매들이 사실 있는 느낌인데, 사실 기독교는 성경에서 보면 제일 못난 사람들 제일 아무것도 아닌 보잘것없는 사람을 들어서 일하시는 그 안에는 내가 한다, 너희를 위해서 내가 하니까 일하시는 하나님을 너희가 알아라하는 것이라고 사실 저는 스스로 가지고 있어서 교회 두 번 못 간 거 뭐 얼마든지. 저도 지금 여름방학을 맞아서 진짜 교회를 방학을 맞았는데 자체 저는 2주가 사실 넘었어요. 지금 자체 방학 한 지가 2주가 넘은 상태이긴 하거든요. 이제 가야죠. 이제 다시 방학이 이제 끝났으니까 다시 저도 이제 다시 가려고 하는데 아무튼 생각해 보면 이렇게 사실 굉장히 나한테 영향을 주던 것들이라 상실된 것처럼까지 사실 느껴져서 그리고 또 상실이라는 주제가 @NAME한테는 더 사실 크게 뭔가 와닿을 만한 주제로 있다 보니 더 크게 많이 느껴지고 울적함이 또 이렇게 울적함이 나온 건 기본적으로 또 갖고 있는 패턴이라고 해야 되나?
내담자 : 성향.
상담사 : 성향상? 아니 성향은 아니죠. 처음부터 우울한 성향은 사실 없어요. 패턴 학습된 패턴이죠. 좀 무기력함을 경험했을 때에 튀어나오는 게 조금 울적함, 우울함이 사실 튀어나오는 패턴으로서 뭔가 영향을 받았던 한 주인 것 같다. 어디 놀러 간다고 하더니?
내담자 : @PLACE은 @EVENT때문에 예약을 못 했고요.
상담사 : @PLACE 같이 간다고 하지 않았어요.?
내담자 : @PLACE는 @DATE에.
상담사 : @DATE에 가기로 했어? 다음 주에?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이랑 같이 간다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그랬구나. 울적하게 지낸 이 한 주는 본인한테는 어느 정도로 평가되는 한 주였나요?
내담자 : 점수로 치면 1~10점 중에 2~3점.
상담사 : 우울함이?
내담자 : 나를 제가 평가했을 때 이제 좀 형편없는 한 주를 보냈다. 이런 느낌에.
상담사 : 형편 없으면 10점?
내담자 : 아뇨.
상담사 : 1점이 완전 형편없음? 10점은 완전 괜찮음?
내담자 : 완전 괜찮음.
상담사 : 반대로 해야지 그러면 1은 완전 괜찮음 10은 형편없음.
내담자 : 그러면 8~9점.
상담사 : 근데 나한테 이렇게 좀 여유를 줄 만도 하잖아요. 바쁘면 사실 계속 매일 출근해서 해야 되던 것들 얼추 이제 좀 끝나고 이제 또 실습 일지 막 다 써가지고 내고 해서 얼추 한숨 딱 돌릴 이 시점 아닌가요?
내담자 : 그게 안 된다 하는 게 이번에 지금 수습 하는 과제 임상 과제가 있었는데.
상담사 : 실시도 아직 안 한 거였어?
내담자 : 제가 잘 안 하고 이제 쓰려다 보니까 조급한 마음과 아직 끝나지 않았다. 이제 또 시작이다. 이번 주 @DATE에 또 가야 되고. 이것만 끝나면 진짜 쉬자! 이런 느낌이라서 지금은 쉴 때가 아니라고 좀 많이 느꼈었던 것 같아요.
상담사 : 실습 끝나서 이제 얼추 한숨 푹 났더니 사실 해야 되는 것들이 또 산적해 있고, 그걸 또 하다 보니 아직 조금 끝난 게 아니구나 해서 스트레스 좀 받기도 하고, 교회까지 못 가가지고 더 울적하기도 하고.
내담자 : 네. 해야 하는 것을 다 그냥 못했다기보다 안 했다.
상담사 : 그럼 지금은 어떤 거야? 지금 아직 안 하고 빨리 해야 되는 상황이잖아요. 지금 마음이?
내담자 : 이게 제가 좀 오래 쓰긴 했었거든요. 한 최근 3일 동안.
상담사 : 다른 사례가 있긴 했어? 쓰고 있는 사례가 있기는 했어?
내담자 : 아뇨. 그거는 다른 과제요. @NAME 선생님께서 이제 어떤 사례를 주시고 거기에 대한 보고서를 @DATE까지 제출하라.
상담사 : 그건 그거고.
내담자 : 한 게 있고, 이거는 기간이 널럴해서 상관없어요.
상담사 : 내가 실제 하고 쓰는 거는?
내담자 : 네. 이거는 그냥 빨리 해달라고 해서 그냥 오늘 한 거고. 시간이 오늘 된다 그래서.
상담사 : 아! 그 과제 그거는 좀 해놨나요?
내담자 : 네. 좀 해놨어요. 한 3일 정도 좀 한 2~3시간씩 나눠서 두 번 쓰고 오늘까지 하면 이제 거의 9시간 10시간.
상담사 : 그래도 꾸준히 했네요.
내담자 : 아니오.
상담사 : 아니 3일 정도를 2시간씩 3시간씩 썼다며?
내담자 : 기간 자체는 한 일 주 반, 10일 정도 늦은 것 같아요. 근데 그중에 1주일은 안 하고 3일 동안만 한 거라서.
상담사 : 보통 그러지 않나요? 과제를 처음 받는 날부터 하는 사람 몇이나 될까요?
내담자 : 아니 이게 난이도가 제가 처음 쓰다 보니까 너무 어려워가지고 좀 머리가 아프고.
상담사 : 그리고 또 선배님이 주신 또 사례에는 아주 임상적인 징후들이 많이 나타나는 사례 주셨겠지. 쓸 말 많게.
내담자 : 엄청.
상담사 : 볼 수 있나 없나 보게.
내담자 : 매우 낮은 이제 어떤 아줌마 사례를. 경계선보다 더 아래 진짜 지적장애 IQ가 나오는.
상담사 : 풀 스케일이?
내담자 : 네.
상담사 : MMPI도 막 뜨고?
내담자 : MMPI는 L이 너무 떠가지고 다른 게 너무 다 낮아요. 50점 밑아에요. 전부 다.
상담사 : 거기에 아줌마 사례.
내담자 : 네. 그리고 이제 신앙에 대한 이상한 신념을 가지고 있고 그것 때문에 자녀들을 하나도 못 챙겨가지고 누구한테 아버자한테 신고 당해가지고 방임으로. 그래서 검사 의뢰가 들어온 사례로 주셨는데. 이제 KFD랑 KDF?
상담사 : LFK. 그 모양으로 타당도 척도에서 어떤 성향을 보였는지와 L척도가 떴다라는 게 좀 수준 낮은 방어, 세련되지 못한 방어, 그렇게 봤을 때 이 분이 갖고 있을 만한 빠질 만한 부분 특히 종교나 이런 데 특히 빠질 만한 그런 성격적 특성이랑도 좀 맞물릴 수 있는 특징이 있을 수 있죠. 그런 거 잘.
내담자 : 그거랑 가족 동적화랑.
상담사 : 동적 가족화? KPD?
내담자 : 동적 가족화랑 그거.
상담사 : SDP?
내담자 : 네.
상담사 : SSD도?
내담자 : SSD는 없어요.가족 이제 그거 HTP CT SCT는 없어요.
상담사 : SST가 있어야 좀 할 말이 많은데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이렇게 옆에 써줄 말이 많은데.
내담자 : 쓰는 중인데 이제 반 정도밖에 못 써가지고.
상담사 : 오늘 마무리해야겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭐 그 정도 과제나 과업은 늘상 있어 왔잖아?
내담자 : 얘는 좀 빡센 것 같아요.
상담사 : 좀 새로운 스타일의 과제다 보니 좀.
내담자 : 그러니까 약간 정답이 있는 듯한 느낌이라서.
상담사 : 거의 있죠.
내담자 : 네. 그래서 그 정당을 맞춰서 작성해야 되는데.
상담사 : 그런데 이런 거야. 절대로 그 선배님도 여러분들이 그 정답에 가깝게 100에 가깝게 쓸 거라고는 1도 생각 안 하세요. 다만 얼마나 얘가 이거에 대해서 고민하고 쓰려고 하는 그것을 보려고 하시는 거지, 진짜 이거 100점짜리를 했네. 하면 좋지만 그 기대는 없으실 거예요. 그러니까 그냥 할 수 있는 만큼 이렇게 하고 하는 거지. 뭐.
내담자 : 너무 뇌피셜로 쓸까 봐 계속.
상담사 : 그래서 좀 중요한 건 혼자 쓰는 것도 좋지만 지금 같이 하는 애들 이렇게 있잖아. 같이 브레인 스토밍 얼마든지 해봐도. 그러니까 이제 와서 같이 사례 회의를 같이 한번 해보는 거지. 한 사례를 가지고.
내담자 : 다 안 했대요. 다 물어봤는데.
상담사 : 다 오늘 마지막 피크를 올리고 있는 이 시점.
내담자 : @NAME이한테도 물어보니까 안 했다고 그러고.
상담사 : 그럼 나는 늘 과제에 있거나 뭐 있을 때마다 울적한가?
내담자 : 다른 거는 이제 평탄하게 잘 그냥 이 정도면 뭐 할 정도로만 써가지고 내서.
상담사 : 그냥 지나가는데, 이거는 왜 그게 안 될까요?
내담자 : 그리고 그 부분은 이제 제가 개인적으로 쏟아내는 내용이 많은데, 이건 좀 정답이 있어가지고.
상담사 : 그분이 주신 사례니까?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭐 이런 거야. 그분도 완전한 정답을 갖고 있진 않아요. 여러분들도 그냥 그 정답에 가까워지고 그분도 그냥 정답에 가까워지는 거지, 심리 검사에는 완전한 정답이 있을 순 없어요. 왜냐 이미 그 검사들 자체가 일종의 저는 가설적 요소라고 생각해서. 그런 모습이 좀 있을 수 있는 경향이지, 꼭 있다가 아니기 때문에 모두가 다 100에 가깝게 가는 과정인 거지, 그냥 본인이 그리고 똑같은 사례를 가지고 전문가들이 붙어서 쓰면 다 조금씩 다르게 쓰기도 해. 포인트가 다 다를 수도 있고. 그렇기 때문에 그냥 내가 그걸 알아가려고 하는 그 노력과 과정이 좀 중요하고 어쨌든 선배님이 보시는 방향과 이제 기술하신 것과 과연 얼마나 좀 비슷한지. 그러니까 이제 전문가의 입장이라고 생각하면 어떻게 쓸까를 좀 생각을 하면서 쓰면 좀 유리하죠. 이런 말이 좀 더 전문가스럽지 않을까? 이렇게. 생각을 하면서 그걸 써보는 연습이 저는 의미 있다고 생각하지. 뭐 100점에 가까운 거는 사실 뭐 처음부터 기대도 안 되고.
내담자 : 100점보다는 약간 스탠다드한 기본 틀이 있을 텐데 거기에 대한 자료가 별로 없어가지고.
상담사 : 그렇지. 여러분들한테 좀 필요한 건 그거죠. 제일 잘 써놓은 예시, 어떤 표현 방법 이런 게 좀 없으니까.
내담자 : 네. 그것 때문에 이제 너무 오래 걸리더라고요. 어떻게 구조화해야 되나?
상담사 : 제일 좋은 건 사실 책으로 옮기는 거야. 책. 지금 웨이즈 있고 MMPI 있고.
내담자 : HTP.
상담사 : HTP 있고 KFD 있고.
내담자 : 네. 이렇게 4개만 하라고 했어요.
상담사 : 이렇게 4개가 있으니까 웨이즈 해석책, MMPI 해석책, HTP, KFD 해석 책을 일단 가지고 검사들에서 나오는 징표들 징후들 위주로 정리를 쭉 한 다음에 그러면 일맥상통하게 들어맞는 영역이 있고 좀 유니크하게 좀 튀어나오는 영역들이 있고 나눠지면 일맥상통하게 나오는 영역을 딱 잡아서 인지, 정서 이렇게 나눠지잖아요. 나눠져 있잖아. 그래서 인지 영역 쭉 쓰고 인지 영역 쭉 쓰면서 나열된 KFDM여기 투사된 것들 같이 붙여서 같이 쓰고 종합 쓰고. 뭐 이런 형태가 될 테니까 그래서 내가 최대한 그냥 쓸 수 있는 만큼 찾아서 이제 쓰는 거야. 그분이 또 지적으로 기능이 어려움이 있다는 측면이 보여지니까. 그럼 어떤 기능이 어떻게 어려움이 있는 것 같은지 그 검사 결과에 비춰서 책에 나오는 거야. 창의적으로 할 게 없어. 책에서 어떤 만약에 가령 예를 들면 숫자 산수 이게 낮게 나왔어. 그럼 처리 속도가 낮은 거니까 처리 속도가 낮다 하면 작업 기억이 낮은 거니까 작업 기억이 낮으면 어떤 모습이구나. 이분은 그런 모습을 가지고 있나? 어! 가지고 있네. 거기까지 연결해서 써보는 연습을 계속해보는 것이 중요한 거지. 그걸 완벽하게 이미 전문가처럼 쓴다는 건 말이 안 되기 때문에 하시면 되는데, 제가 물어보고 싶었던 건 이렇게 과제를 조금 빡센 과제가 있다 하더라도 그럼 나는 울적할 것인가?
내담자 : 다 못 했고 해야 할 기간에 내가 좀 게을렀고 이런 작업을 했었어야 되는데 지금 아무것도 없는 상태에서 하다 보니까.
상담사 : 그러면 좀 게으르면 안 되나요?
내담자 : 게을러서 못할 수 있다 이런 느낌.
상담사 : 하는 데까지 해서 내는 거지 뭐 어떻게 해. 좀 게으르고 나태하고 뭔가 성실하지 않는 나, 어떤 거요?
내담자 : 이 나이 먹고 그러기.
상담사 : 먹었다고?
내담자 : 이 나이를 먹고 그런 모습이 참 안타깝다고 느낄 수 있죠.
상담사 : 그것보다 좀 더 부정적으로 생각하는구나. 이 나이 먹고 이것밖에 못하고 있는 나.
내담자 : 그렇죠. 약간 비교 대상군들은 이제 제 나이 또래나 이제 근처에 있는 사람들은 다 자기 직장 어떤 전문적인 그런 활동을 이제 시작하고 있는데 이제 그렇지 못하다라는 부분에서 많이.
상담사 : 뒤떨어졌다?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 1군과 1군까지는 아니더라도 내 집단과 굉장히 동떨어져 있구나. 동떨어지면 안 되나요?
내담자 : 그래도 이제 많이 차이가 나더라도 가는 만큼은 가야 된다는 느낌이 있어가지고.
상담사 : 그렇죠 그거는 사실 굉장히.
내담자 : 마이너스는 안 되게.
상담사 : 양쪽 부모님한테서 들어온 압박이나 얘기들 들었던 것들 뭐 그런 것도 사실 꽤나 영향을 받을 것 같고, 어렸을 때부터 살아남기 위해서 사실 여러 가지를 스스로 선택하고 많이 사실 했었고 결정하고 가다 보니 그건 사실 뭐 특별히 뛰어난 군이라고 생각하지 않고 그냥 대부분의 일반적인 군에는 내가 들어가야만 좀 안전하고 괜찮을 거 아니야.
내담자 : 일반적인 군이 가는 만큼이라도 가야지만 이제 더 뒤떨어지지 않는다는 정도. 이제 확실히 부모님한테는 보고를 할 때 내가 이 부분 때문에 좀 힘들다라고 보고를 절대 하지 않고, 무조건 이제 일이 잘 진행되고 있다는 보고만 하는 것 같아요. 그리고 이제 막 거짓말로 하는 건 아니고 무조건 그게 잘 완료가 됐을 때만 보고 하고 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 사실 나는 좀 힘든 것도 스트레스 받는 것도 좀 어려운 것도 어떤 면에서 좀 사실 의지하고 싶은 것도 좀 나도 마음을 좀 편하게 먹고 있고 싶은 것도 사실 다 있을 텐데 그런 것들은 싹 그냥 다 내려놓은 채 괜찮다 잘 되고 있다 이런 과정들이 잘 끝났다.
내담자 : 네. 그리고 우울하든 뭐 어떻게든 결국 결과를 내야 된다 이런 게 좀. 그래서 결국에는 제가 이제 우울한 상태든 많이 안 좋은 상태든 상관없이 무조건 결과를 내죠. 어떻게든 하죠.
상담사 : 나를 갈아넣으면서?
내담자 : 네.
상담사 : 끝나고 내가 후폭풍이 세게 몰려오더라도 일단은 그렇게. 그러면 본인한테 좀 가치 상충이 일어날 것 같아. 어쨌든 내가 생각하고 있는 지금 이 나이대의 친구들이 그냥 할 법한 가지고 있을 법한 그 과정들을 나도 사실 최대한 쫓아가고 하려고 하는데 이제 졸업하고 근데 지금 졸업하고 하는 일들이 조금은 사회복지나 이런 것들은 사실 급여도 엄청 세지도 않고 그러면 가치 충돌이 일어나잖아요. 나한테서. 어떡하죠? 사실 나는 이런 나의 이런 생각들 그래서 더 힘들 수도 있겠네. 이런 생각들로 사실 지금 이렇게 끌고 와서.
내담자 : 끌고 왔는데 이제 없으니까.
상담사 : 없나요?
내담자 : 있긴 있죠. 있긴 있는데 얘가 원래 단단하고 그러니까 이제 둘이 가치 충돌이잖아요. 근데 원래 얘가 튼튼해가지고 박았을 때 얘가 깨졌는데, 얘가 좀 물렁물렁해져가지고 그렇게 되면 이제 둘 다 손상을 입을 수 있다 하는 정도까지 와서.
상담사 : 어떤가요? 그러면 이 전공 선택하고 공부하고 했던 것들이 좀 후회되나요?
내담자 : 후회는 안 되죠.
상담사 : 후회는 안 되지만 좀 울적하다?
내담자 : 그렇죠. 이번 주는 거의 집에서 안 나가고 진짜 쓸모없는 이제.
상담사 : 뭐 했어요? 그럼 집에서?
내담자 : 게임이나 영화나.
상담사 : 좋겠다. 밀렸던 거 드라마?
내담자 : 드라마, 유튜브나 음악 듣거나 우쿨렐레를 혼자 치거나. 우쿠렐레 딩딩딩 하면서 그냥 원래 쳤던 곡 그냥 재연습을 하거나 아니면 이제 그다음에 이제 생각했던 게 그림이나.
상담사 : 건담 만드는 거? 하나 만들었던 거 있었잖아?
내담자 : 그거는 완성됐고. 안 만든 상자는 2개 있는데 그거는 만들 생각이 아직 안 하더라고요. 이제 그것도 생각을 했는데 이것까지 해버리면 제가 해야 할 과제나 그런 게 이제 아예 뒷전으로 싹 밀리고 이제 더 하기 어려워질까 봐 그거는 많이 자제했어요. 이거는 시간이 오래 걸리는 작업 취미 활동이니까.
상담사 : 좀 하면 어때? 지금 실습하러 나가는 그 어떤 큰 일정이 없어졌으니 좀 내 시간 내 마음대로 쓰면 안 되나요?
내담자 : 다른 사람들은 이제.
상담사 : 다른 사람들도 다 각자 시간에 맞춰서 다.
내담자 : 주 5일제로 쉬는 날 거의 없이 열심히 일하시잖아요. 저도 거기에 맞춰서.
상담사 : 아니 지난 주에는 쉬는 날도 있었고 저도 휴가까지 써가지고 껴가지고 금요일까지 쉬고 토요일에는 막 저도 시험 치러 가고. 그러다 보니 주일날 또 교회를 못 갔어요. 피곤하더라고. 교회에서 콩국수 준다고 했는데 가지도 못하고. 아무튼 결국엔 제가 하고 싶은 말은 그 비교를 사실 멈춰야 되거든요. 비교 논리 앞에서는 행복해질 수가 없어요. 어떤 순간이 와도. 막 이렇게 일이 없더라도 혹은 내가 한 달에 700~800 버는 일을 하면은 완전 그 비교가 끝날까요? 또 시작하겠지. 천~2천 버는 사람이랑. 그럼 난 지금 사실 700~800만 벌어도 괜찮겠다. 그 정도면 뭐 완전 그냥 감지덕지로 그냥 편안하게 내 삶이 아주 괜찮겠지. 그런데 그 수준에 이르러? 그럴까요?
내담자 : 그럴 수도 있지 않을까요?
상담사 : 거기서 멈춘다? 내 비교를? 거기서 어떻게 멈추죠? 또 다른 거 시작했겠지. 나는 결혼도 안 했고 이제 막 돈 벌기 시작해서 집도 없고 차도 없고 뭐 이러냐? 그래서 열심히 해가지고 집이랑 차도 다 생겼어. 근데 뭐 결혼할 여자도 없고. 결혼할 여자가 생겼어. 그러면 이제 또 갈등이 있고. 이게 뭐냐? 이럴 수도 있잖아요. 그래서 사실 그 비교를 좀 멈춰야 한다. 지금 뭐 사실 저는 이게 또 신앙관이랑도 좀 연결되어 있다고 생각하는데 돈, 그들의 수준에 못 미치는 것, 다 경제적인 영역이잖아요. 거의.
내담자 : 그렇죠. 경제적인 부분도 있고 그냥 얼마나 열심히 살았나.
상담사 : 본인은 열심히 안 살았나요? 그거는 누구보다 조금.
내담자 : 주 5일 매일 일하는 사람보다는 훨씬 열심히 안 살았죠.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 그렇죠. 놀았으니까.
상담사 : 아니 근데 이 역사를 들여다 봤을 때에는 사실 살아남기 위해서 굉장히 노력했고 그 안에서 최대한 나의 안정을 찾으려고 지키려고 노력하면서 나의 것을 만들려고 했었고, 그래서 사실 또 조금 그래도 소질 있고 재밌어 하는 걸 찾아서 대학까지 사실 진학을 했었고, 그래서 사실 열심히 하려고 하고 이제 군대도 갔다 와서 하려고 하는데, 또 안 따라주고 오히려 나로 인해서 또 갈등까지 생기고 하는 것이 나는 사실 너무 신경 쓰이고 마음이 아파서 그냥 일이나 돈이나 빨리 벌어야겠다 해서 그냥 완전 멈추고 그냥 돈 벌다가. 누구보다 열심히 살지 않았나요? 그것보다 어떻게 더 열심히 살죠?
내담자 : 더 열심히 살 수 있었다고.
상담사 : 뭘? 어디를? 본인 삶을 그럼 다시 조명해 본다면 어디에서 얼마나 더 열심히 살 수 있을 것 같아요? 그때 내 상태, 내 생각, 내 정서, 내가 다 견디고 버티고 어떻게든 해결하려고 다 선택했던 거 아닌가요?
내담자 : 이제 그 당시에는 그렇지만.
상담사 : 그러니까 그 당시로 다 보면 말이에요. 환경적인 영향, 내 안에서의 역동들, 다 살펴본다면 말이에요.
내담자 : 그때 이것만 조금만 더 했으면 삶이 지금 굉장히 많이 바뀌지 않았을까?
상담사 : 어떤 걸?
내담자 : 그냥 그림만 그리더라도 이제.
상담사 : 디자인 쪽으로 계속 갔다?
내담자 : 아뇨. 취미로라도 그리더라도 이제 그게 굉장히 많이 발전이 됐을 것이다. 그리고 그 취미만 해도 그렇고 일적으로도 뭔가 했거나 그때 뭔가 하려는 의지나 그런 게 있어서 조금이라도 뭐라도 계속 꾸준히 했었으면.
상담사 : 그 조금이라도 못할 만큼 내가 사실 집중하기가. 그렇지 않았나요? 내가 너무 평안하고 경제적인 아무런 스트레스 없이 그냥 하고 싶은 거 다 하면서 살고 지냈으면 왜 그거 안 했겠어? 여유가 철철 넘쳤으면 했겠지. 그림도 그렸겠지. 디자인? 엄마 아빠가 그냥 아무 싸움도 없이 그냥 우리 둘 다 죽자! 이렇게 된 거. 그냥 이 돈으로 하고 나머지 돈으로 뭐 니가 먹고 싶은 거 먹고 그냥 사고 싶은 거 사고 그냥 뭐 너 지금 집에 사는 거 그냥 월세 이런 거 보태 써! 하면서 두 분 다 돈 주셨어. 어땠을까요?
내담자 : 엄청 여유로웠겠죠.
상담사 : 엄청 여유로웠겠죠. 그러면 내가 다른 이거를 해야 되나 말아야 되나? 이런 스트레스도 하나도 안 받게. 아닐까요?
내담자 : 저는 오히려 근데 다른 어려운 사람들을 보면 이제 훨씬 더 많이 여유가 있고 선택의 여지가 훨씬 많았다고 생각을 해서.
상담사 : 본인이?
내담자 : 네. 그래서 이제 그러지 못한 부분에 대해서는 좀 못했다 안 했다 이렇게 좀 많이 느끼는 편이죠. 그래도 이쪽보다는 훨씬.
상담사 : 그러니까 기본적으로 스스로에 대해 여기는 게 좀 못했네. 게으르고 잘 못하고. 자기 상부터 좀 고쳐야겠다.
내담자 : 이게 제가 점점 성장하면서 점점 더 나아지는 모습으로 되잖아요. 이제 그 시선에서 아래를 제 과거의 모습을 봤을 때 이제 한참.
상담사 : 근데 이런 거야. 그 과거가 없었으면 지금이 있나요? 그 과거에 고군분투하고 살아남으려고 내가 열심히 노력하고 했던 내가 없으면 지금의 내가 있나요? 좀 성찰된 좀 변화된 나 그래도 이 내가 갖고 있는 이 신앙관 안에서 선택해서 최대한 내가 중요하게 생각하는 가치를 실현시키려고 지금 꾸려가고 있는 나, 어떻게 있을까요? 과거에 나를 부정하면 지금의 나도 부정하는 거랑 똑같은 거거든요. 그리고 지금의 나를 가지고 있는 상도 이 게으른 놈, 제대로 하는 것도 없는 놈, 지금 이렇게 여기잖아요.
내담자 : 이제 현재는 미래의 시선에서 보고 과거는 현재 시선에서 보고. 이렇게 하느라.
상담사 : 그러니까 그러면 계속 괴로움밖에 안 남잖아.
내담자 : 근데 좀 더 발전된 모습을 보이는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 발전되게 가는 건 너무 좋은데 그 과정에서 스스로한테 칼을 박으면서 가는 건 언제까지 그런 칼 박을 건데? 그럼 내가 좀 지금 생각하는 미래까지 도달했어. 그럼 나한테 칼 안 박고 있을까요? 아까 멈출 수 있을 거라고 생각했죠? 그게 과연 멈춰질까요?
내담자 : 안정기가 찾아올 거라는 느낌이 있어요.
상담사 : 안정기? 지금은 그러면 안정기가 아닌가요?
내담자 : 네. 지금은 올라가야 되는 시기이고.
상담사 : 지금은 좀 불안정한 쪽이다?
내담자 : 계속 올라야 되는 시기이고, 이제 어느 정도 가면 이제 쉴 타이밍이 있을 것이다.
상담사 : 쉴 타이밍이 없어. 일 시작하지? 더 쉴 타이밍이 없고, 연애하지? 더 쉴 타이밍이 없고. 내가 책임져야 되니까 더 늘어나지? 더 쉴 타이밍이 없고. 아빠가 되지? 그럼 이제 미친 듯이 쉴 타이밍은 아예 없고. 진짜로. 결국 그 쉴 타이밍은 그런 걸로 오는 게 아니야. 내가 나한테 사실 좀 주어져야 되거든요. 내가 그냥 좀 편안히 있을 수 있는 상태여야 돼. 가령 예를 들면 이번 주도 교회 좀 못 나간 거, 너무 진짜 피곤했나 보다. 한 달간 실습 너무 빡세게 하다 보니 진짜 에너지 다 썼다. 못 일어나겠다. 이번 주는 그냥 자체 휴강하자. 그래서 휴강해서 그일 교회 그냥 쉬고, 이거 있는데 이것도 사실 같은 맥락으로 잘 모르겠고 너무 보여야 될 것도 많아서 지금 당장 못 할 것 같으니 조금만 쉬었다 하자. 그래서 3~4일 쉬었다가 3일간 지금 하고 있는 거잖아요. 왜 나를 그렇게 너그럽게 못 봐주냐 이 말이지.
내담자 : 3일 동안도 이제 좀 빡세게 했으면 지금쯤 완성했었는데.
상담사 : 아니 아무도 안 하는 애들보다 지금 앞서가고 있잖아.
내담자 : 한 애들보다는 뒤쳐졌죠.
상담사 : 그러니까 이것조차 지금 비교. 이 비교가 안 멈추면.
내담자 : 그 비교 대상도 이제 그 사람이랑은 딱히 비교가 안 되는데, 안 한 애들이랑도 비교를 딱히 안 해요. 근데 이제 저의 최대치를 알잖아요. 제가 최대한 했을 때의 결과값이나.
상담사 : 근데 이런 거야 최대로 못할 만한 상황에서 어떻게 최대를 해?
내담자 : 최대로 할 수 있는 상황인데 못했다.
상담사 : 최대로 할 수 있는 상황이었으면 최대로 했겠지. 근데 그 최대로 할 수 없을 만큼 내가 에너지가 고갈돼 있다거나 정말 하고 싶은 동기가 안 올라온다거나 그럼 어떡해?
내담자 : 이겨내서.
상담사 : 그걸 어떻게 이겨내? 쉽게? 그게 지금까지 잘 되던가요? 나를 막 쳐가지고 채찍질 하면서.
내담자 : 좀 더 때리면 될 것 같기도 하고.
상담사 : 어렵습니다. 때리면 그냥 때리고 말면 상관없는데 때릴 때마다 자기 손상이 일어나고, 이렇게 부정적인 생각이 올라오면 결국 봐봐. 다 했냐고?
내담자 : 다 못 했죠.
상담사 : 때리긴 또 때렸잖아. 둘 중 하나만 해야지. 그러면 때려가지고 끝까지 갔거나.
내담자 : 덜 맞았나 보죠. 덜 맞았나? 이런 느낌. 좀 덜 때렸나? 좀 더 세게 때렸어야 됐나? 아니면 좀 바꿔서 더 때려봐야 되나?
상담사 : 아니면 그냥 때리지 않고 채찍을 주지 않고 당근을 주면서 갈 수도 있잖아요.
내담자 : 제가 당근에 대한 거부감이 좀 많이 심한 것 같아요. 남들에 대한 칭찬이나 긍정적인 피드나 그런 게 오면 엄청 부정적이게 느껴져요. 그리고 그게 괜한 이제 부담감이 되니까 일부러 더 거부를 하는.
상담사 : 그러니까 이제 그 영역에서 내 모습에 대한 손상이 좀 있는 것 같아. 사실 충분히 잘 기능하고 있는 뭐 찾아봤던 것처럼 뭐 어떤 일이 주어졌거나 일을 돈 버는 일을 한다거나 아니면 그 디자인 그걸 했다거나 했을 때 디자인도 그냥 그럭저럭 재미도 느끼면서 그럭저럭 잘 사실 하기도 했고, 일할 때에도 사실 뭐 빈틈없이 내가 주어져서 맡겨진 거는 최선을 다해서 실수나 뭔가 잘 결과가 좀 안 좋을 수 있을지언정 내가 배우고 할 수 있는 것 안에서는 최선을 다했고 최근에 @PLACE에 가서 했을 때에도 엄마 일하는 거? 사실 그거 좀 부담스럽고 또 엄마 일을 또 이렇게 도와서 하는 거다 보니 또 엄마가 아픈 상황에서 내가 또 투입돼서 하다 보니 굉장히 사실 신경 쓰이고 거기에 또 새 아빠까지 있다 보니까 얼마나 신경 쓰여요. 그런 상황에서도 사실 그 일들을 최대한 다 해서 잘 수행했고, 그래서 엄마 빈자리 메꿨다가 엄마가 돌아오셔서 자연스럽게 난 또 학업에 다시 돌아올 수 있게 될 때까지 잘하는 나는 어디 갔죠?
내담자 : 잘하는 나라기보다는 그냥.
상담사 : 잘 기능하고 있는 나, 열심히 기능하는 나.
내담자 : 해야 될 걸 했다 이런 느낌.
상담사 : 그러니까 그거 해야 될 걸 잘 기능해낸 나.
내담자 : 그건 칭찬하기보다는 그냥 했구나. 그러니까 도달점은 그나마 도달했구나.
상담사 : 그러니까 이거는 사실 나조차 칭찬을 안 하니 나조차 나를 칭찬하지 않으니.
내담자 : 스스로 칭찬해 본 적은 한 번도 없고 이제 스스로 어떤 과제물에 대해서도 칭찬해 본 적이 없어요. 아직 더 잘할 수 있다, 더 이제 시간을 들이고 더 생각을 했으면 더 잘할 수 있다.
상담사 : 그러니까 나를 보는 시선이 너무 일단 너그럽지 않고 오히려 다른 사람들보다 더 빡빡하게 나를 보고 있고 그리고 그걸 빡빡하게 보아서 빡빡하게 어떤 것들을 좀 수행해 냈음에도 그것에 대한 나 또 칭찬도 없고. 사실 @PLACE에서 힘들었던 것도 여러 맥락에서 보면 그런 사실 측면들도 뭐 여자친구도 있어서 힘든 것도 분명 있긴 했지만 사실 어머니 아프니까 굉장히 큰 불안감이 있는 상태였기도 했고, 새아버지가 저 막 난리를 치고 있으니까 그것도 납득도 안 되고 이해도 안 되고 정말 나는 스트레스만 받기도 하고, 그리고 내가 일을 잘하고 내가 열심히 수행하고 있는데 내가 나조차 인정해 주지 않고, 여자친구는 여자친대로 난리 치고 있고. 안 미치겠냐고?
내담자 : 그리고 주요 대상들이 부정적 피드밖에 안 해요. 엄마나 새 아버지나 아빠나 긍정 피드를 단 한 번도 안 해요. 지난 상담 때도 말했는데 긍정 피드는 아예 안 하고 그러다 보니까 동생도 이제 항상 말하던 게 인정을 좀 많이 원하더라고요. 근데 진짜 단 한 번도 안 하셨어요. 이제 33년 된 32년 평생 사는 동안 들어오지 못하니까.
상담사 : 이제 그런 거죠. 그들은 안 해주는 사람이고 그런 형태를 모르는 것이라고 이제 이해하고 넘어가는 것이고. 그거는 그냥. 그렇다고 해서 내가 나를 또 인정 안 해줄 필요는 없기도 하고. 내가 지금 함께하고 있는 주변 사람들이나 내가 속해 있는 곳이라거나 함께하는 사람들한테도 인정받는 거?
내담자 : 근데 약간 그런 불안도 있는 것 같아요. 인정하면 딱 그냥 거기까지 머물 것 같은 그런 불안.
상담사 : 아니면 사실 인정받아 보면은 너무 달콤해서 더 인정받고 싶을걸?
내담자 : 인정을 해주는 사람은 있는데 그게 이제 진짜 너무 받아들이기가 힘들어서.
상담사 : 그 사람의 인정은 그러면 거짓인가요? 가령 예를 들면 방금 저도 @NAME의 사실 히스토리와 선택들과 삶의 여정들을 사실 꽤나 많이 듣고 알고 있겠죠.
내담자 : 제가 이제 과제를 했는데 제가 만족스럽지 않은 과제를 칭찬해 주면 매우 받아들이기 힘들어요.
상담사 : 그럼 그 사람의 칭찬이나 인정은 헛것인가요?
내담자 : 약간 제 기준에 대해서는 좀 아닌 것 같다. 약간 그런 거죠. 제가 이제 그림을 졸라맨만 그릴 수 있는 사람이 있어요. 그런데 저는 그냥 사람을 그릴 수 있잖아요. 사람을 그린 그림은 이제 저는 너무 이거 그림 찢어버려야겠는데, 못 그렸는데 했는데, 이제 졸라맨밖에 못 그리는 사람한테는 어떻게 그렸어? 수준이잖아요. 근데 그 사람이 이제 제 그림을 칭찬해 주면 오히려 부끄럽고 이거를 빨리 없애야겠다 하는 게 큰 거 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 그렇게 감으로써 자꾸 나를 손상시킬 만한. 졸라맨 그리는 사람이 정말 사람을 그릴 수 있는 사람을 보면 당연히 놀라겠지. 어떻게 이렇게 할 수가 있어? 대단하다. 너무 잘한다. 그 사람 기준에서 난 사실 잘하는 게 맞죠. 근데 거기서 중요한 건 내가 여기는 나야. 내가 이게 별로거든. 난 이게 그려 놓은 게 별로야. 걔가 졸라맨 그리든 뭐든 상관없어. 내가 그려 놓은 게 별로라고 생각하는 거야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 비슷하게 사람 그림 그리고 혹은 뭐 풍경 그리는 사람이 봤을 때에도 비슷한 레벨의 사람이 봤을 때도 야! 되게 잘 그렸다. 충분히 할 수 있을 법한 어떤 것들도 나는 내가 봤을 땐 아니야. 다른 사람 시선은 사실 다 상관없고 그냥 내가 봤을 때 내가 일단 별로면 다른 어떤 좋은 피드백이 들어와도 아무것도 사실 안 들리고 받아들여지지도 않는 거지. 근데 나의 인생이 아주 여러 부분에서 다 이렇게 보고 있던 거야. 학업이면 학업, 성취면 성취, 관계면 관계 여러 가지 모든 측면을 난 다 이렇게 보고 있다 보니 어떤 것에 대해서 나에 대해서 들어오는 좋은 피드백이나 어떤 좋은 말들도 안 받아줘. 안 받아들여져 .아닌데! 나 별로인데. 나 개별론데. 니가 말하는 거 뭐 말해 주는 거야 뭐 고마울 수 있는데 너 그 생각 틀렸는데! 난 그거 아닌데. 이렇게 여기고 있는 내가 과연 행복한가요?
내담자 : 그닥 그다지
상담사 : 행복하지 않죠. 여기랑 연결돼서 사실 있는 정서는 이런 거죠. 울적함. 그럼 내가 나를 바라보고 있는 이 시선은 내가 나를 바라보고 있는 시선도 분명히 있지만 학습된 시선들도 분명히 있어요. 특히 원 가족 안에서 나를 바라보는 시선들, 평가들, 그 말들, 그들이 나에게 알아주지 않았던 것들, 신경 써주지 않았던 것들, 그러다 보니 내 존재에 대해서 굉장히 타격을 많이 입다 보니 손상된 자기가 손상된 자기상이 있다 보니 왜냐? 이미 얻어맞고 막 찌그러지고 쥐터지고 막 피가 철철 흐르는 상으로 있다 보니 내가 뭘 하더라도 이 상을 감추기 바쁘고 보여주기도 무섭고. 뭘 하든. 그래서 튼튼하게 간다 함은 건강해진다 함은 이 손상된 자기를 조금 수복하는 거야. 찢어져 있어? 좀 꿰매주고. 멍 들었어? 파스 좀 발라주고, 근육통이 있어? 좀 쉬게 해주고 하는 게 사실 필요해. 근데 나는 그렇게 다양하게 안 해줘. 냅다 여기다가 그냥 또 나도 채찍질을 가하고 있는 거야. 너 이씨 이거밖에 못 하냐고. 나 사실 너무 힘들고 피곤해서 교회도 좀 못 가거나 과제를 바로바로 못 할 수 있죠. 지금 봐. 다 안 했다며? 다 안 한 거는 그럼 둘째 치고라도 나도 안 했어. 그럼 난 정말 피곤하고 힘들고 신경 쓰고 집중하기가 어려워서 안 했죠. 근데 거기다 대고 나는 또 너 이거밖에 안 돼? 힘든 나는 또 어딘가에 다 없어졌어. 힘든 건 니 사정이고 해야 될 거 아니야? 잘. 하면서 내가 또 나한테 채찍질을 가하고 있는 이 형태 이 패턴이 내 이 부정적인 정서를 굉장히 유발시킨다 이 말이죠. 여기에 막 비교 들어가고 막 그 어떤 기준 레벨 설정돼 있고 막. 미치지 그러면 쉴 틈이 없지. 아닌가요?
내담자 : 여유가 없죠.
상담사 : 여유가 없지. 마음에 하나도. 사실 지금 당장 먹고 살려고 하면 일 안 하고도 몇 달 사실 먹고 살 수 있고.
내담자 : 근데 좀 졸라야 열심히 하는 것 같아서.
상담사 : 열심히 사는 거야 그런데 내 삶의 사실 굉장히 그 여유로움과 숨을 다 그냥 내려놓고 후 하고 있는 상태는 없는 거지. 달리는 말에 계속 채찍질을 가하듯이. 그 말이 이제 달리다가 좀 쉬고 있어. 다리가 아파서 걷고 있어. 이렇게 걸으려고 그래. 그러면 또 이제 엉덩이를 냅다 세리치는 거지. 근데 이게 엎어져 있어. 계속 이렇게 치고 있는 거지. 그런 모습이 그려지네. 어떤가요? 내가 그림을 잘 그리면 그림으로 표현해 주고 싶다. 그런 재능이 있으니까 좋다. 달리는 말에 채찍하다가 그 말이 넘어져 있는데도 채찍질을 가하고 있는 모습이 있지 않나? 어떤가요?
내담자 : 약간 저한테 박힌 상은 엎어져도 때려야 일어난다. 잘못되면 늦는다. 약간 이제 말이 예시로 아까 그 예시를 추가로 해서 더 들면 이제 말이 배달해야 하는 우편이 있는데 이제 오늘 9시까지 오늘 저녁 9시까지 배달을 해야 돼요. 근데 엎어져 있어요.
상담사 : 근데 사실 말은 이미 과거에 전쟁터도 한번 끌려갔다 오고 이 나라 저 나라 막 왔다리 갔다리 하다가 그래서 이 일도 하고 저 일도 해가지고 사실 노쇠할 때로 노쇠했고 지칠 대로 사실 지친 말이야.
내담자 : 그럼 우선 쉴 땐 쉬더라도 9시까지 우편은 배달하고 쉬어야 된다 그래서 좀 때려서 일으켜 세워야 된다 하는 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그런다고 가지나요?
내담자 : 아프면 일어나지 않을까요?
상담사 : 아프면 일어나기가 쉬울까요? 자빠지기가 쉬울까요?
내담자 : 자빠지기가 쉬운 상태가 되지만 그래도 앞으로 갈 수도.
상담사 : 아니 앞으로 가야만 한다는 그 목적 의식은 사실 너무 중요하지만 중요한 건 이런 거죠. 9시까지 가는 일에 일단 자원을 하면 안 됐어요. 왜냐? 난 지금 9시까지 그걸 배달할 수 있는 상태가 아니기 때문에. 전제가 그럼 틀린 거지. 그거 했으면 안 되는 거지. 이미 사실 힘들 때로 힘들어서 얘는 사실 지금 이미 한 달 이상 요양을 취해야 되는 상태야. 그렇게 좀 여유를 주고 쉼을 주고 먹이를 잘 주고 아픈 상처를 치료하고 할 만한 시간들이 필요해. 근데 또 내몰아서 주인이 9시까지 달리게 만들어. 그럼 이 말이 뒤질까요? 안 뒤질까요?
내담자 : 정신적으로 버텨야.
상담사 : 버티면 몸은 건강해지나요?
내담자 : 아니오.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 약간 그 예시를 들으니까 이제 과거에 엄마 밑에서 일했을 때가 생각났는데 이제 감기 걸려서 아파서 뒤질라 그래도 나는 감기가 걸려도 당장 나를 채찍질해서 일을 나가고 하는데 너는 그걸 못 하고.
상담사 : 아니 그건 엄마고.
내담자 : 너는 그걸 못하고 정신력이 부족하다.
상담사 : 맞다. 난 정신력 부족하다.
내담자 : 아파도 내일 나와라.
상담사 : 싫다. 못 나간다.
내담자 : 그냥 일하고 그 상태로 이제 쓰러지고. 코로나 걸렸을 때도 약간 그랬던 것 같아요. 이번에 엄마 이제 암 때문에 제가 가서 일하고 있었을 때 도중에 이제 코로나에 걸렸었거든요. 그때 진짜 죽을 맛이었는데 이제 숨기고 나와라 해가지고. 그때 좀 예민했었잖아요. 마스크 막 열심히 끼고 누런 콧물 나오고 기침 엄청 하는데도 가서 정신없이 그 때도 이제 나와라 해가지고 나가서 일하고. 하다가 이제 아예 그냥 걸을 수 없는 상태가 되니까 이제 그때야 좀 쉬게 해주더라고요. 이제 진짜 쓰러져서.
상담사 : 그걸 못하고 있었던 @NAME이에게 사실 뭐라 하는 건 사실 절대로 아니지만, 그렇게까지 하라고 한 저는 사실 어머니는 좀 싫습니다. 그건 엄마 삶이고 그건 엄마가 그냥 아빠랑 결혼하거나 엄마의 선택으로 인해서 만들어졌던 빚과 인생으로 있는 것이고, 나한테까지 그걸 사실 강요하고 하라고 하는 건 뭐 같이 그건 뭐 피투성이 되보자는 거.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그렇게밖에 안 여겨지니까.
내담자 : 약간 내면에서는 나의 아픔을 좀 알아줘라, 이런 게 좀 있을 것 같긴 한데.
상담사 : 그러면 아픔을 안아달라고 하든지, 똑같이 경험해 보고 아픈 거 아프지? 나 아팠어. 이게 아니라.
내담자 : 그렇게 말하고 싶어서 그렇게 하는 거 같기도 해요.
상담사 : 그러니까 이제 그렇게 생각하면 너무 서글프잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 엄마니까 이런 경험이 그냥 도움이 될 것이라고 생각해서 좀 강하게 밀어붙이는 것 그 정도면 사실 괜찮은데, 방금 엄마가 말했던 식으로라면 참 어렵죠. 아니 차라리 그게 아니라 힘드냐? 그럼 오늘 쉬어도 된다. 힘들면 무리해서 하지 않아도 괜찮다. 사실 엄마 때는 그렇게 할 수 있을 만한 상황이 아니어서 엄마는 좀 사실 참고 굉장히 많이 했지만 우리 뭐 지금 그럴 상황도 아니고 너 없어도 충분히 할 수 있으니 넌 좀 오늘 쉬어도 된다. 편안해라. 다 낫고 해도 얼마든지 괜찮다. 이런 경우의 수가 지금 안 만들어져 있으니 내가 뭐 이게 지금 뭐 이런 더 울적함이 올 만하지. 나를 뭔가 살짝 고삐가 놨다고 생각되는 측면들이 딱 발생하면은.
내담자 : 그 말을 해줄 거라는 생각 자체가 안 들어가지고.
상담사 : 그렇지. 경우의 수가 없으니 그래서 누구한테 이걸 들어야 된다는 사실 이제 아닌 것 같고, 내가 나한테 사실 해줄 필요가 있거든요. 내가 나한테 @NAME! 너 충분히 지금 잘하고 있어. 지금 여러 또 복수 전공도 하고 막 이것도 하고 저것도 하고 마지막 학기까지 이렇게 열심히 하는 거 잘하고 있어 너 충분히 최선을 다하고 있어. 이 정도만 해줄 수 있잖아요. 아니 내가 방금 말한 게 사실이잖아요. 마지막 학기 보통 6학점에서 9학점이나 10학점까지만 들으면 보통 이제 2~3개만 듣고 보통 이제 끝내는데 나는 복수 전공을 선택하다 보니 마지막 학기까지 막 꽉꽉 채워서 열심히 들어야 되고, 방학 때 또 쉬지도 못하고 이렇게 몇 주간 100몇 시간짜리 실습도 다시 또 했어야 되고.
내담자 : 또 비교를 했는데 이제 저 친구도 이제 똑같이 했었잖아요.
상담사 : 누구?
내담자 : @NAME. 그 친구도 이제 똑같이 @COURSE에다가 @CLUB에다 저보다 더 많은 일을 했단 말이죠. 이제 그거와 비교해서는 나는 참 게으르게 하고 있다.
상담사 : 뭐가 게을러? 게으르기는.
내담자 : 라고 볼 수 있죠. 이제 그 안에 학위도 있겠죠.
상담사 : 쟤 연애도 했어.
내담자 : 그러니까요. 대단하죠.
상담사 : 그런 의미에서 사실 비교는 멈추고 채찍을 멈춰야 하는 겁니다. 비교와 채찍을 멈추자. 그 방식이 나한테 너무 좋아서 이렇게 해도 난 너무 사실 기쁘고 지금 하는 거 정말 에너지 넘치고 좋아요. 이게 사실 저한테 좀 어떤 원동력도 되고 힘을 되게 북돋아주는 한 방법이에요 하면 내가 얼마든지 쓰라고 하겠어. 그러냐고?
내담자 : 힘을 낼 수 있는 방법 중 하나.
상담사 : 힘이 났냐고? 그게 뭐 힘이 무슨 화수분이야? 계속 튀어나오게? 내가 화수분같이 튀어나올 것 같으면 계속하라고 하겠어.
내담자 : 약간 근데 안 때리면 안 하는, 안 할까 봐.
상담사 : 안 때려봤냐고? 그러니까.
내담자 : 안 떄리면 안 할까봐 안 때리지 않고.
상담사 : 아니 그러니까 안 때려봤냐고? 안 때려보니까 진짜 안 했냐고?
내담자 : 그런 적이 없어서 잘 모르겠는데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 우선 안 때리면 안 하게 될 것 같습니다. 저의 이제 객관적인 저를 스스로 봤을 때.
상담사 : 그러니까 때리지는않고 그러면 살짝 같이 밀어준다거나 쓰다듬어 준다거나 해도 얼마든지 갈 수 있어. 그 방법만 있는 게 아니라니까. 지금 본인이 경험한 건 그 방법밖에 없으니까 이거 외에는 안 될 것 같아지만 그러지 않기만 선택해도, 나한테 채찍질을 가할 때도 있을 수는 있지만 늘 가하지 않는 것으로, 이거 9시까지 하는 거? 이거 대충 해도 돼.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 응. 그냥 내가 볼 수 있는 거 할 수 있는 것까지만 최선을 다해서 해서 내면 되는 거지. 그 이상 내가 어떻게 해? 내가 진짜 지금 못하는데. 진짜 그냥 9시까지 내는 거면 9시까지 최대한 시간을 써서 그냥 해서 그냥 내는 것, 그 정도면 되는데 거기다가 또 채찍질도 치니까 씨 너는 이것밖에 못하냐? 이 게으른 놈아! 너는 뭐 하고 있냐? 일주일 전부터 똑바로 했어야지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이렇게 하는 것과 그냥 지금부터 남은 시간 동안 한 6시간 빡세게 지금 있는 거 안에서 정보 최대한 모아서 딱 그냥 써보고 내는 것. 안 때리면서. 뭔 차이야? 도대체?
내담자 : 안 때리는 것 자체가 애초에 안 될 것 같은데요. 약간 지금부터 이제 빡세게 해야 되잖아요. 최소한 완성을 하려면, 이제 낙제점이라도 완성을 하려면 좀 빡세게 해야 되는데 약간 좀 때려야 된다. 애초에 안 때리는 방법 자체가 구상에 없잖아요. 왜냐하면 써야 되니까.
상담사 : 그러니까 쓰는 것도 안 때리면서 하면 돼. 그럼 지금 남은 한 6시간 동안 열심히 해보자! 이 정도. 거기에다가 막 너 씨 이것밖에 못하냐? 너 빨리 미리미리 좀 해야지. @ETC 같은 놈아! 스스로한테 안 때리고 야! 그냥 최대한 지금 빨리 남은 시간 동안 열심히 해보자! 그 정도만 해도 열심히 할 거 아니야? 지금 8시까지 흘러갈 동안, 낼 때까지 안 때리더라도.
내담자 : 할 때는 안 때리면서 하는 편인데.
상담사 : 그러니까 하기 전이든 할 때든 하고 난 후든 안 때려야 돼.
내담자 : 하기 전하고 하고 난 후에 이제 때려 가지고.
상담사 : 때릴 데가 없어. 이제.
내담자 : 다음부터는 이제.
상담사 : 미리 한다?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 되냐고?
내담자 : 하루라도 더.
상담사 : 그게 잘 안 된다니까. 그때도 또 때리고 있을 거 아니야?
내담자 : 또 때려서 이제.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이제 몸이 기억하게 만드는 거죠.
상담사 : 아니 근데 여태까지 안 맞았던 것도 아니고 끊임없이 때렸기 때문에 안 맞아도 알잖아. 사실 이제.
내담자 : 약간 좀 덜 세게 때렸나? 하는 게 있죠. 더 세게 때리면 기억에 남을 것이다.
상담사 : 더 세게 때리면 더 아픕니다. 더 아프면 더 우울하고요. 더 일어나기가 힘들고 더 에너지는 빠집니다. 때리지 않고 적당히 가야 돼요. 그리고 모든 일에는 때리는 것만 있으면 안 돼. 당근도 있어야 돼요. 보상과 특히 뭐 정적 처벌, 부적 처벌 알죠?
내담자 : 네.
상담사 : 정적 강화를 하려고 하는 거잖아. 사실. 나를 때리는 걸 줌으로써 행동을 증가시키려고 하는 거. 그 방법이 전혀 이롭지가 않습니다. 왜냐? 내 기본적인 상태 그래도 기본적으로 나는 기쁘고 행복하고 즐겁고 좋아요 하면 내가 얼마든지 그 방법 쓰라고 하겠어. 근데 거기에 깔려 있는 저변된 정서들이 뭐죠?
내담자 : 우울. 주로 우울.
상담사 : 우울함 그리고 불안함 괴로움, 내 존재를 또 안 좋게 보고 있으니까 굉장히 또 좀 이질적인 모순적인 특징들이 굉장히 나한테 주고, 그런 혼란함, 혼란함이 가중되면 가중될수록 스트레스는 더 예민해지고 많이 받고 안 좋잖아. 그래서 그만하라는 거야. 근데 그만하는 선택은 본인밖에 못해. 때리는 거는 엄마 아빠면 사실 충분하지 않나요?
내담자 : 플러스 운동도 해야 하는데 하면서 이제 좀 더 때리고.
상담사 : 그러니까 그것도 그래 나 근데 운동이 좀 필요해. 근데 진짜 하기가 싫으네. 그럴 수 있잖아.
내담자 : 그러면 안 됐죠.
상담사 : 아니 근데 그러고 있잖아.
내담자 : 그러고 있죠.
상담사 : 왜 그러고 있을까? 할 에너지가 할 힘이 할 동기가 할 의지가 지금 많이 어렵고 힘들구나. 잘 안 될 만큼.
내담자 : 그래서 이번 주 목요일까지 끝나면 이제 다음 채찍은 이제 운동, 운동 채찍을 이제 따로 딱 꺼내야죠.
상담사 : 그러니까 채찍을 꺼내지 말고 당근을 꺼내주고. 채찍 말고 그냥 부드럽게 밀어주고 안아줘서 같이 갈 수 있잖아.
내담자 : 타인한테는 그렇게 해줄 수 있어요.
상담사 : 그러니까 왜 타인한테만 그렇게 해줘? 내가 나한테 해줘야지. 뭐 돈 드는 것도 아닌데.
내담자 : 저한테는 도무지 해주기가 어려운 것 같아요.
상담사 : 그렇게 해줘도 되는 존재입니다. 왜냐? @NAME이는 자체 존재 자체가 존귀하고 귀하고 하나님이 빚어 놓은 최고의 형상이라고 하죠. 하나님이 사랑하는 존재입니다. 그걸 사실 스스로 이 신앙관에 그런 건 안 포함돼 있나요? 나는 사랑받아 마땅한 존재이고 사랑받는 존재이고.
내담자 : 인지는 되는데 이제.
상담사 : 인지가 되면 실천으로 옮겨야 돼요. 그거의 한 영역으로는 나한테 쇠찍질을 가하는 것을 내가 나한테 하는 폭력을 멈추는 것. 왜냐? 그렇게 하고 있으니까 내가 별로 즐겁고 행복하지가 않더라.
내담자 : 인지는 됐는데 이제 정말 그렇게 느껴지지가 않는 그 정서적인 부분 쪽에서 이제 전혀 그렇게 안 느껴져서 이게 좀 불협화음이 있어서.
상담사 : 불협화음이 있죠. 사실 뭐 그렇게 대우를 받아봐야 특히 원 가족 엄마 아빠가 나한테 그렇게 해주는 것이 한 번이라도 있었다면 어떤 경우의 수라도 있을 텐데. 근데 이런 거야. 엄마 아빠가 말이나 표현이나 행동이 사실 그럴 뿐이지 진짜로 내가 코로나 걸려서 못 움직일 것 같았을 때에도 정말 채찍만 가할 것 같았으면 쉬게 해줬을까요?
내담자 : 아뇨.
상담사 : 뭔 소리야? 뭐 하냐? 너 빨리 일어나서 빨리 일해라. 정신 똑바로 차려라. 야! 빨리 그냥 감기 타이레놀 먹고 빨리 일해! 그냥. 그러지 않았을까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 혹은 이미 그 전이지. 일하러 오라고도 하지 않겠지. 아닐까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 다만 나오는 표현, 생각, 그들의 이제 갖고 있는 삶의 가치관 이런 거에 있어서는 분명히 따뜻하고 채찍이 아닌 것처럼 주지는 사실 못하셨는데, 안에 사실 들어가서 살펴보면 그들이 그냥 줄 수 있는 당근을 줬거든요. 다만 내가 원하는 방식의 당근이, 내가 원하는 만큼의 당근이 아니었을 뿐 표현을 안 할 뿐 그들은 분명 주고 있습니다. 거기서 그 신호로 알아채는 것 가령 예를 들면 이제 엄마어와 아빠어를 내가 알아서 그냥 분석해서 쓰는 것, 그 이해를 통해서 내가 내 행동을 좀 조정해 나가는 것, 그래서 내가 나한테 채찍을 가하지 않는 것, 엄마 아빠가 내 존재를 거부한 것도 사실 아닙니다. 나한테 타격을 줄 만한 행동이나 말이나 그런 것들을 많이 하시긴 하셨지만 정말 내 존재를 아예 없게 의미 없게 아무것도 아닌 존재였으면 지금까지 연결되어 있지도 않았을 테고요. 아닐까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 내가 엄마를 사랑하고 내가 아빠를 사랑하고 사실 아끼는 마음 없나요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 왜 있나요? 그들은 안 해주는데. 표현을 보면.
내담자 : 있다고 느끼기도 하고 왜냐하면 이제 아까 말했듯이 행동 결과에서는 충분히 이제 그런 면이 나타나기도 하고. 저 또한 이제 그렇게 막 친근한 아들처럼 표현은 못하지만.
상담사 : 아니 뭐 그럴 기회도 안 줬잖아. 할 수도 없었고. 나도 그 경험을 안 했는데 내가 어떻게 그게 자연스럽게 나가겠어? 힘들지만 내가 어쨌든 할 수 있는 것 안에서는 가장 최근에는 어쨌든 엄마가 아프니까 바로 동원이 돼서 그 빈자리 메꾸려고 노력하는 것도 왜 했을까요? 당연히 엄마가 걱정되니까. 사랑하는 엄마가 아프기도 하고 그것도 걱정되고 일하는 거 신경 덜 쓰이게 하시려고 굉장히 내가 내 삶을 갈아넣어서 굉장히 노력한 거. 새 아버지 꼴도 보기 싫은데. 나도 나만의 사실 모습으로 굉장히 사실 노력한 것들 그런 의미에서 엄마도 아빠도 다 그 방식대로 방법대로 그냥 하시는구나로 이해하면서 내가 나한테 이제 자꾸 상처를 주고 자기상에 타격을 줄 만큼 채찍질을 가하고 하는 건 멈춰야 합니다. 그리고 본인한테 이롭지 않아요. 계속 말하지만 그게 이로우면 하라고 하겠어. 그래서 내 삶을 굉장히 끌고 갈 만큼 에너지가 되고 힘이 되어주고. 막 즐거움 안에서 내가 이런 것들을 할 수 있을 만큼의 수준이 되는 거라면 하라고 하겠어. 근데 아니더라. 상처만 남고 괴로움만 남고 우울함만 남고 내 존재로서 굉장히 불안함만 계속 있고 불협화음만 나는 거지. 그래서 멈추라는 거예요.
내담자 : 근데 이제 멈춰도 긍정적인 부분을 받아들이기가.
상담사 : 아니 긍정적인 것까지 주라고 하지는 않을게. 그거는 앞으로 하면 돼. 다만 채찍 가하는 거 멈춰라. 그거까지 반대로 해서 좋은 거 줘라고도 안 할게. 다만 그 부정적으로 주는 것, 부정적인 인지 도식이 굉장히 막 막 역동적으로 튀어 올라와가지고.
내담자 : 자동적으로.
상담사 : 자동적으로 팍 올라와서 나한테 영향을 줄 때 아! 아니야! 좋은 것까지 하지. 그 정도는 아니야. 난. 너가 지금 생각하는 정도 아니야. 지금 하는 것, 하는 것에 오히려 그냥 집중하자로 자꾸 그 생각을 좀 잡아 멈춰 세우는 것, 나한테 상처 입히기 전에 막아서는 것을 연습해야 합니다. 오늘 딱 좋은 연습하시고 있는 시간이 있네. 타임 리밋이 걸려 있는 과제를 내야 하는 이 시점, 지금 어쨌든 하기 전이니 하기 전에 치는 거 멈추고 할 때에도 어쨌든 해야 되는 거에 집중해서 열심히 그냥 하는 걸로 포커스를. 끝나고 나서도 나한테 채찍질하는 걸 멈추는 거. 해볼 수 있겠나요?
내담자 : 너무 너무 자동적으로 돼가지고.
상담사 : 그러니까 긍정적인 것까지 하라고 주라고 하지 않을게. 아니 나 충분히 잘하고 있어, 이런 말도 하라고 하지 않을게. 그거는 안 받아들여진다니까. 하지만 부정적으로 채찍질까지 하는 거를 멈추기. 뭘로 채찍질 할까요? 끝나고 나면 뭘로 채찍질 할까요?
내담자 : 결과를 보고 정말 못했다.
상담사 : 야! 너 이것밖에 못하냐?
내담자 : 이거밖에 못 했네.
상담사 : 야! 너 진짜 못났다. 이렇게 나한테 채찍질 하는 거를 멈춰라.
내담자 : 더 할 수 있는데 네가 하지 않았다.
상담사 : 그것도 멈춰라. 그걸 잡아 멈춰 세우는 연습 ,그거 하려면은 주의 조절 훈련이 좀 필요합니다. 주의 조절 훈련. 우리가 이완 일단은 이완시키고 몸을 충분히 이완시킨 상태에서 내 지금 생각으로 자꾸 넘어가는 그 채찍으로 자꾸 넘어가는 주위를 끌고 와야 돼. 다른 곳으로. 감각으로 끌고 오든 다른 데로 끌고 가든 다른 집중할 만한 걸로 끌고 가든.
내담자 : 그래서 이제 회피적으로 게임이나 기타 등등을 하게 되면서 또 집중을 못하게 되면서 또 그런 재찍질이 되고 또 거기에다 회피하게 되면서. 이런 사이클이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 다른 말 하지 말고 채찍질 하지 말자. 이렇게만 말해도 돼. 나한테 채찍질 가하지 말자. 나한테 채찍질만 멈추자. 이거 나를 힘들게만 할 뿐이야. 채찍질 멈추고 오히려 다음 일들 다음 과제들 다음 일정들을 잘 관리해 보자. 채찍질을 멈추자. 이렇게 해보는 것 오늘 딱 있을 법한 상황이니 해보시고 어땠는지 한번 얘기를 다음 회기에 얘기를 또 한번 해보도록 하겠습니다. 개인적으로 저는 사실 @NAME이가 충분히 하고 있다고 생각합니다. 그리고 지금까지 했던 여러 가지 역할들이나 수행했던 것들 사실 잘했다고 생각합니다. 저 꽤 많이 알지 않나요?
내담자 : 꽤 많이 알지만.
상담사 : 그렇죠. 꽤 많이 알고 객관적이잖아요. 본인이 아니니까.
내담자 : 이제 상담 내용이 긍정적으로 흘러가다 보니까 이제 더 깊이 부정적인 부분은 알지 못할 수도 있겠다 하는 점이 있죠.
상담사 : 더 부정적인 거? 더 부정적인 게 남아 있나요?
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 아니 더 부정적인 거를 저는 오히려 다루고 싶어요. 다루어야 하고. 그런 게 있다면 더 얘기해 보죠. 저는 긍정적인 것만 다뤘다고 생각하지 않았는데 더 부정적인 게 있다면 얼마든지 얘기하셔도 됩니다. 저 그렇다고 해서 @NAME한테 실망한다거나 @NAME 이상하게 본다거나 @NAME한테 채찍질을 가하지 절대 않습니다. 절대로 그런 일은 없다. 그러니까 마음 편하게 얘기하셔도 되고 더 다루고 싶은 그런 얘기들이 있다면 얼마든지 사실 더 다뤄도 괜찮고. 다만 그 과정 중에 본인한테 가는 채찍만 멈추자. 긍정적인 것까지 주라고 하진 않을게요. 당근까지 주라고 하진 않을게요. 아직 못 주니까 다만 채찍질 멈추자. 이 말에 그냥 집중해서 포커스해서 그냥 여기로만 가도 돼. 그냥 채찍질 좀 멈추자. 나한테 채찍질 그만하자. 아무도 나한테 채찍질하지 않는다. 오히려 하나님은 어떻게 생각할까요? 하나님은 채찍질을 하고 있을까요? 당근을 주실까요? 채찍을 들고 기다리실까요? 당근을 주려고 기다리실까요?
내담자 : 좀 제가 느끼는 거는 약간 덜 맞았나 보다. 왜냐하면 인생이 이제 맞는 것밖에 없다 보니까 약간 하나님이 이 섭리를 다 조종하신다. 열심히 때려서 나를 일어나게 한다.
상담사 : 하나님은 아무도 조절하지 않아요. 조절할 수도 없고 인간은 인간이 진짜 하나님한테 좌지우지되고 조절된 존재면 하나님이 우리를 만들 이유가 없잖아. 사실.
내담자 : 환경.
상담사 : 환경도 그 무슨 하늘이 무슨 환경 만들어 놓고 무슨 인형 놀이 하나요? 시뮬레이션 무슨 뭐 문명 하시나요? 하나님이?
내담자 : 문명보다는 그래도 이제 의지가 들어 있지 않을까요?
상담사 : 어떤 의지?
내담자 : 긍정적이게 되도록 좋게 되도록 그러니까 믿는 사람을 더 좋게 할 수 있도록. 그게 이제 하나님이 이제 당근을 주셨지만 제가 느끼기에는 채찍으로 느낄 수 있고. 그런 요소들이 있지 않을까요? 믿는 사람에게는.
상담사 : 사실 저는 뭐 믿든 믿지 않든이고요. 일단 대상 자체는.
내담자 : 그렇죠. 믿지 않아도 있죠.
상담사 : 믿지 않아도 그냥 하나님이 인간을 위해서 일하시는 것, 일하시고 있는 하나님이 나한테 직접적으로 당근이나 채찍은 일단 안 하시는 것 같고요. 둘 다. 그냥 나한테 있는 안 좋은 일도 힘든 일들은 그게 나한테 벌어질 일들이었어요. 사람이 사람들과 살아가다 보니 각자의 이해와 상황이 그냥 부딪혀서 일어나는 거지 어떤 거든 하나님이 주는 시련이라고 저는 생각하는 게 단 하나도 없긴 해요. 하나님이 우리한테 시련 주려고 왜 그러고 있겠어요? 할 일 없게
내담자 : 성경 말로는 이제 연단으로.
상담사 : 그러니까 나는 그 말조차 일부러 하나님이 우리한테 일부러 한 거야. 그 틀을 쓰면 우리가 그래도 극복하거나 이겨낼 수 있는 희망이나 생각을 가지게 하려고 하나님이 쓰시는 거지 절대 저는 하나님이 연단하려고 우리를 어떻게 불구덩이 집어넣는다? 난 절대 그러리라고 생각하지 않습니다. 그랬으면 우리 그 하나님의 기준에 못 맞춰서 다 죽었어야 돼. 근데 우리 다 존나 잘 살아 있잖아. 다 자기 각자대로 그냥 멋대로 다 살잖아. 또 살면서 또 죄도 짓고 다 그렇게 살아가잖아요. 아닌가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 기준에 맞췄으면 우리 이미 싸그리 다 죽였어야 돼. 근데 아무도 안 죽었잖아.
내담자 : 좀 더 선한 것을 고려할 수 있도록 만들려고 하지 않을까요?
상담사 : 아무튼 그러므로 하나님은 우리에게 더 좋은 삶을 살 수 있게 언제든지 혹은 이 시간이 하나님이 예비해 놓은 @NAME한테 나를 통해서 하나님이 해주고 싶은 말을 해주는 시간일 수도 있잖아요. 더 이상 고통스러워하지 마라. 너로서 충분히 사랑받아 마땅한 존재다. 너 너에게 채찍질 가하지 마라. 내가 아프다. 너가 너한테 하는 채찍질이 내가 아프다. 하나님이. 혹은 제가 @TITLE로서도 본인한테 채찍질하는 그 모습은 사실 저도 아프게 느껴집니다. 사실 왜 자기를 때려야 할 만큼 사실 @NAME 아닌데 사실 제가 오히려 그 손을 딱 붙잡고 싶어요. 더 이상 못 때리게. 안 때려도 돼. 이제 더 이상. 너 그냥 안아주고 가도 충분해. 너 이제 나는 먹을 만큼 먹었고. 역량이나 상황이나 어떤 일을 하거나 하는 것들 얼마든지 너 스스로 이제 다 할 수 있고 사실 진짜 그냥 엄마 아빠의 손에서 다 벗어나도 이제 아무렇지 않게 사실 살 수 있는 당연히 떨어지면 정서적으로 힘들고 어렵고 그건 있지만 그냥 완전 그냥 분화돼서 떨어져 있는 상태로도 그냥 혼자 충분히 다시 잘 기능하고 있기에 더 이상 나를 때리게 하는 그 손은 멈추게 하고 싶은 마음이 저한테 듭니다. 그래서 그걸 그래서는 아니고 그것들이 이롭지 않기 때문에 멈춰야 한다라는 거 한번 연습해보죠. 내가 또 나한테 가혹하게 고통스럽게 하는 채찍이 있다면 멈추자. 채찍질 하지 말자. 긍정적인 걸로 변화시키라고도 하지 않을게. 다만 채찍질 하지 말자.
내담자 : 안 때렸을 때 이게 이게 별거 아닌 보고서지만 그리고 실제로 이제 그 완벽을 노려서 그거를 원하고 이제 낸 보고서가 아니라 이제 @TITLE 수준으로 쓰면 되지.
상담사 : 아니 그게 완벽한 거지. 본인한테는.
내담자 : 네. 근데 이게 과제로 이미 주어졌을 때부터 등에 엄청나게 무거운 짐이 돼가지고 이제 이 짐을 풀어서 뭔가를 했었어야 되는데 이제 계속 지고 있다가.
상담사 : 보통 그렇죠.
내담자 : 그 때 이제 착착 그래가지고 그때부터.
상담사 : 그때 한두 번 정도는 괜찮을 수 있어요. 왜냐면 그때 처맞으면은 조금 빨라지잖아.
내담자 : 그나마 이제 짐 풀기 시작하죠.
상담사 : 근데 풀었는데도 때리고 끝났는데도 때리고 하는 거를 멈추라 이 말이야. 끝나고는 나도 좀 쉬어야 되고 끝나고 나도 한숨을 돌려야 되고 편안히 있어야 되는데 그때 또 때리기 시작하니까 내가 언제 편안히 있냐 이 말이야. 그리고 본인은 지금 학부생이기 때문에 학부생 수준으로 쓰면 돼요.
내담자 : 그리고 그 지문이 잘 살펴보니까 그 과제의 무게는 저는 그렇게 무겁다고 생각을 안 하고 있는데 이제 저의 게으름의 무게다 이렇게 많이 느껴지더라고요. 그냥 게으름을 쥐고 있는.
상담사 : 게으름이라기보다는 사실 무기력함이 좀 크고요.
내담자 : 무기력함을 쥐고 있는.
상담사 : 무기력함이 나를 프레스하고 있으니까 뭘 편하게 이렇게 하기에는 굉장히 조금 어렵고. 그러고 있는데 거기다가 또 때리니까 얼마나 아파요? 힘들고. 끝나면 엄청 울쩍하겠지. 그러니까 그걸 그래서 멈춰야 된다.
내담자 : 울적할 기간이 아닌데 원래 그냥 진짜 쉬었잖아요. 지금. 울적한 기간이 아니어야 되는데 굉장히 그러니까 울적한 시간을 보랬어요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 이제 그게 이제 기본적으로 나한테 누르고 있는 어떤 무형의 압박과 괴로움으로 사실 좀 볼 수가 있겠죠.
내담자 : 혼자 있어서 이제 관계에 대한 이제 어떤 욕구가 있었었던 것 같은데 제가 인지하기 전에 항상 지워버리고. 신앙에 관련해서는 그냥 이제 엄청나게 되기도 하고. 이제 혼자 있어서 못 채워진 것들, 그리고 제가 아무것도 안 함으로써 못 채워진 이제 내 효능감이나 막 그런 것들, 이제 굉장히 종합적으로 들어왔던 것 같아요. 그래서 울적한 것 같아요. 엄청. 이게 진짜 프레스로 느껴질 만큼 갑자기 훅 왔던 것 같아요. 이번 주에.
상담사 : 그래서 그렇게 밀물처럼 갑자기 밀려들어올 때 대처하는 사실 방법도 좀 필요하고 호흡을 한다거나 아니면.
내담자 : 나비포옹.
상담사 : 사실 그냥 조금 더 산책을 한다거나 좀 움직이는 운동까지는 아니더라도 좀 땀 흘리고 밖에서 그냥 걷는다거나 내 주위를 좀 다른 곳으로 전환해야 돼. 게임하는 거도 사실 좀 괜찮습니다. 왜냐 게임할 때만큼 또 엄청 거기다가 주의가 가 있잖아요. 그렇게 주의를 좀 잡고 떼우는 연습을 통해서 통제감을 좀 가지는 게 중요해요. 거기에 계속 영향을 받아서 막기에 급급한 게 아니라 아! 이 상태로 있지 말자. 뭐 다른 거라도 하자. 게임을 하든 밖에 나가서 걷든 책을 내가 좋아하는 걸 하든 음악을 듣든 다른 걸 하자라는 선택을 함으로써 내가 통제감을 계속 가지고 가는 것.
내담자 : 무의식적으로 한 행동들이 꽤 많았던 것 같아요. 게임이나 여러 취미 활동에 일부러 집중하려고 하거나 아니면 갑자기.
상담사 : 그렇지 그러니까 그거는 지금 뭔가 막으려고 나도 이렇게 해서 그냥 막 몸부림 치는 사실 느낌이라면 그게 아니라 지금 조금 밀려들어오나 보다. 근데 여기에 계속 있다 보면 나 너무 힘드니 여기에 오히려 하지 말고 다른 거에 집중하자. [내 선택으로 게임을 하고 내 선택으로 취미를 하고 내 선택으로 밖에 나가서 걷고 밖에 나가서 친구들을 만난다거나 밤 약속을 잡는다거나 하는 것들로 내가 통제를 하는 것이 중요하다. 그리고 채찍 가하는 거 멈추시고 오케이?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 해보죠. 요 며칠간 한번 해보고 얘기를 한번 해봅시다. 어떨까요?
내담자 : 채찍질 할 일이 그렇게 크게 없을 것 같긴 한데.
상담사 : 오늘 과제 일단 있을 테고, 그러고 나서 또 목요일 말고는 아무것도 없을 거 아니야?
내담자 : 목요일에 이제 욕 좀 듣고.
상담사 : 그건 원래 그런 거야. 욕 듣는 게 아니라 원래 그 부정적인 피드백 오는 과정인 거야. 원래 그런 거야. 내가 더 못해서가 아니라 원래 그런 과정인 거예요. 실제로 석사 졸업하고 필드 나가서 수련 받는다 하더라도 지금 @NAME 엄청 힘들어. 매주 수요일날 가서 거 매주 수요일 가가지고 검사하고 피드백 슈퍼비전 계속 받고 있는데 죽을 맛이지. 원래 그런 거야. 원래 그런 거니까 그건 그렇고, 그거 외에도 소소하게 가만히 있는 상태일 때에도 너 뭐 하냐? 다 채찍실이야.
내담자 : 이제 운동에 관해서.
상담사 : 왜 운동 안 하냐? 사실 이것 또한 채찍질이야. 운동 지금 할 동기나 마음이 없는 거겠지 뭐. 먹지 않기라도 하죠. 그러면 조절이라도 하자. 그럼 저녁이라도 안 먹자, 뭐 그런 선택들 얼마든지 할 수 있습니다. 다만 그때 틈틈이 나한테 채찍질 가하는 걸 멈춰야 한다. 것만 멈춰도 숨통이 트일 수 있습니다. 엄격한 나.
내담자 : 안 때리고는, 안 때리면 답답할 경우에는.
상담사 : 차라리 답답하게 한번 있어보세요. 안 때리고 그냥 좀 안 때리고 가만히 답답하게 좀 있어보죠. 이 상태.
내담자 : 참을 수 없을 것 같기도 하고 이제 때려야 한다 하는 게 있어서.
상담사 : 때려야 하지 않습니다. 때릴 데 없습니다. 안 때리고도 그렇게 충분히 할 수 있고요. 때리는 방법만으로 세상이 굴러갔으면 고통의 역사여야 돼. 지금 행복한 사람 아무도 없어야 돼. 때리는 것만이 기능하지 않는다라는 것도 경험으로 자꾸 쌓아가는 게 중요할 것 같다. 오케이?
내담자 : 네.
상담사 : 다음 질문에 얼마나 동의하는지? 아니다에서 거의 항상 그렇다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0번.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1번.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1번.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1번.
상담사 : 오케이. 나가서 다음 일정을 한번 잡고 내가 방금 말씀해 줬던 거 숙제 해 봅시다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 조금 버텨주는 것도 좀 필요해요. 사실 안 때리고 기다리고. 이거 하나 가지고 가서 보여줘요. 에너지 충전할 수 있는 여러 활동들이래. 이제 이제 시간 좀 있으니까 좀 해.
내담자 : 때리지 말라고 채찍질하는 거 아닌가요?
