상담사 : 네 알겠습니다. 선생님 2주 만에 뵙네요. 그렇죠 잘 지내셨어요 선생님 목소리가 하나도 안 들리는 게 왜일까 잠시만요. 됐다 이제 들리네요. 잘 보내셨어요 선생님 2주 정도. 표정은 약간 조금 피로감이 있어 보이는데 이게 화면 때문인 건지 아니면 진짜 필요한지 좀 헷갈리네요. 어때요?
내담자 : 좀 피곤하기는 해요.
상담사 : 지금 피로감이 실제로 있으세요? 선생님.
내담자 : @PLACE 갔다 오고 나가지고 거기서 계속 엄청 많이 걷고 하다 보니까 그래서 어제 오늘 조금 쉬고 있는 중입니다.
상담사 : 그러세요. 갔다 오신 건 좀 어떠셨어요?
내담자 : 있는 동안에 되게 되게 좋았어요.
상담사 : 어떤 게 좀 기억에 남으시나요?
내담자 : 선생님 제가 조금 애니메이션이나 이런 걸 좋아하고 하다 보니까 공방이나 이런 걸 좋아하다 보니까 그런 거 보러 조금 가고 그랬었는데 그럴 때가 좀 이제 제일 좋았던 것 같아요.
상담사 : 거기에 유명한 게 유니버셜 뭐 그런 게 그런 게 있다고는 저는 안 가봤긴 했지만 그런 데 다녀오셨나요?
내담자 : 거기를 갔다 왔었어요. 해리포터도 나름 조금 좋아해가지고 거기 스튜디오가 있어가지고 거기도 갔다 왔거든요. 거기도 갔다 오고 이제 아키아바라라 그래가지고 애니메이션이나 이런 거 좋아하는 사람들이 가면은 되게 조금 성지 같은 곳이 있는데.
상담사 : 성지.
내담자 : 그쪽을 그쪽도 갔다 왔거든요.
상담사 : 그러셨구나 조금 갔다 오시니까 조금 @NAME 선생님 마음 상태 몸 상태는 약간 피로한 상태이긴 한데 마음 상태 좀 어떠신 것 같아요. 지금.
내담자 : 그래서 다시 또 그 사진 보고 하면은 그래도 잘 갔다 왔구나 하면서도 이제 다음에 또 한 번 또 안 가본 데를 가보고 싶은 생각이 좀 많이 들죠.
상담사 : 그렇구나 좋습니다. 좀 힐링이라고 할 수 있었나요? 좀 어때요?
내담자 : 그렇죠. 힐링이라 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 잘 다녀왔더니 다행이네요. 선생님 그러면은 한 2주 정도 이제 저희가 이제 저번 주도 저의 개인 일정도 있고 이렇게 해가지고 2주 만에 뵙는 건데 선생님도 여행도 다녀오셨고 여러 가지 이제 각자의 삶의 여러 가지 일들을 겪고 나서 지금 새로 만났는데 지난 회기와 지금 2주 만난 이 회기 사이에 선생님 삶이나 선생님 스스로한테 작고 사소하지만 작은 어떤 긍정적인 변화를 좀 발견해 볼 수 있다면 어떤 것들을 좀 볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 여행 다니면서 좀 느낀 건데 그래도 이제 그냥 아무리 좀 모르는 사람이고 해도 그쪽에서는 조금 좀 도움도 받아야 될 일도 조금 조금씩 생기고 했다 보니까 그래가지고 그냥 말 꺼내는 것 자체가 조금 그냥 그런 스스럼 없이 했었던 것 같아요.
상담사 : 말 꺼내는 것을 스스럼없이 하는 상황이 좀 있었다는 말씀이시죠? 그게 좀 구체적으로 좀 이전과는 좀 어떤 변화로 연결되는 것 같아요.
내담자 : 뭔가 이게 검색해서 찾아볼 수도 있고 한데 이제 아무래도 그냥 직접 물어보고 하는 게 조금은 더 빠르지 않을까 싶은 생각도 들고 해서 그런 것도 있었던 것 같아요.
상담사 : 이전에는 조금 그런 것들이 어려웠을까요?
내담자 : 한동안은 조금 어려웠었던 것 같아요. 그냥 뭔가 좀 해결해야 될 게 생기고 하면은 뭔가 좀 그냥 검색을 조금 해보는 편이었는데 사실 사람들한테 좀 물어보고 하는 게 조금은 더 쉬워졌다고 해야 될까요? 그런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 그거는 정말 어떻게 보면 사소한 변화는 아니죠. 이게 생각보다 이전에는 다른 사람들한테 뭔가 물어보고 그렇게 하지 못했던 것들이 오히려 되게 낯선 여행지에 가서 그런 것들을 내가 할 수 있었다는 건 어떻게 보면 굉장히 또 용기 있고 변화잖아요. 어떤 게 선생님을 좀 변화시킨 것 같아 어떤 생각 또는 어떤 기분일 수도 있고 어떤 변화가 선생님을 좀 그렇게 변화시키는 데 조금 이렇게 기여했던 것 같아요.
내담자 : 그런데 뭔가 여행 다니면서 동안에는 아무래도 환경 자체가 다르다 보니까 그런 거에 있어서도 조금 이제 아무래도 좀 모르는 거 투성이고 하다 보니까 그런 거를 조금 알아가기 위해서 조금 그렇게 했던 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 아무래도 좀 낯선 곳에 갔으니까 낯선 곳에 갔으니까 쉽게 표현하면 제가 좀 이해하기는 약간 생존 본능 이런 건가요? 생존 본능.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 생존 본능처럼 그런데 지금 계시는 공간에 이제 어쨌든 한국에서는 이렇게 그렇게 우리가 생존 본능을 발휘할 만한 상황이 딱히 없죠. 사실 없기도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 사실 남들한테 물어보면 되게 빨리 할 수 있는 일도 그냥 검색해 보고 말고 그럼 만약에 우리가 좀 이렇게 가상의 상황을 좀 설정을 해봤을 때 한국에서는 혹시 좀 그렇게 물어보거나 해결해야 될 일에 좀 도움을 받거나 이런 것들이 어려웠던 게 그냥 환경적인 것만 좀 이렇게 국한되어 있을까요? 아니면 조금 선생님의 정서적인 거나 어떤 좀 생각이나 이런 것도 좀 관련이 있을까요?
내담자 : 그런데 아무래도 한국에서는 이게 그냥 검색을 해가지고 하는 게 오히려 사람들한테 물어보는 것보다 좀 더 빠르게 해결이 되는 경우가 많다 보니까 그래가지고 자연스럽게 그냥 사람들한테 물어물어서 어디를 가고 싶은데 여기 어떻게 가야 되냐 이런 거를 사람들한테 물어보는 것보다는 그냥 그냥 검색을 해가지고 하는 게 조금 더 빠르고 하다 보니까 어떻게 보면은 한국은 되게 기술이 발전해 있구나 이 생각이 들어요.
상담사 : 좋습니다. 선생님 조금 그렇게 물어물어서 그런 낯선 곳에서 뭔가 이렇게 내가 필요한 것을 찾아가기 위해서 적극적으로 물어보고 그다음에 굉장히 능동적으로 뭔가 찾아가는 스스로의 모습을 조금 뒤돌아봤을 때 어떻게 보이시나요?
내담자 : 그런데 막 그런 모습이 저는 막 나쁘다 막 이렇게 생각하지는 않고요. 그냥 물어본 사람이 이제 그냥 어떻게 어떻게 해가지고 해결을 해주면은 그거야 좀 되게 감사한 거고 물어보는 상황이 조금 어려울 때도 이제 또 그냥 검색을 한다는 방식으로 좀 해결을 하면은 또 별 문제는 없다고 생각을 해서.
상담사 : 저는 오히려 선생님이 그렇게 낯선 곳에서 뭔가 물어보고 능동적이고 적극적으로 문제를 해결하는 모습이 되게 긍정적이라고 생각을 하거든요. 그러니까 그게 좀 어떻게 평가하느냐가 어떤 게 좀 안 좋은 것 같냐 이것보다는 굉장히 사실은 우리가 계속 이전 회기에서 대화를 나누면서 나왔던 이야기 주제 중 하나가 조금 운동이나 외부 활동이나 이런 부분에서 좀 적극성이 떨어진다 또 좀 약간 게으른 것도 있는 것 같다 이런 얘기들이 몇 번 저희가 주고받았었잖아요. 그런데 낯선 곳에 가서 선생님이 보인 모습은 굉장히 적극적이고 능동적이고 또 굉장히 문제 해결을 잘하시는 모습들이 없을 거라고 좀 추측이 돼서 굉장히 그런 변화는 오히려 긍정적이지 않을까 그래서 스스로 좀 그렇게 문제 해결을 잘하고 적극적이고 능동적인 본인 스스로의 모습을 좀 이렇게 좋게 평가해 줄 수 있을까 좀 어떻게 그런 부분들을 그거 이제 여쭤봤던 것 같아요. 어떻게 생각하는지 적극적인 본인의 모습.
내담자 : 그래도 예전보다는 나아지고 있구나 이 생각을 하고는 있어요.
상담사 : 이전보다는.
내담자 : 그런데 한편으로는 아직까지는 조금 부족하지 않나 싶은 생각이 들기도 하고요.
상담사 : 어떨 때 좀 그런 좀 부족하다는 생각이 들거나 어느 정도 어떤 변화되는 모습을 좀 기대하시나요? 선생님.
내담자 : 뭔가 조금은 더 뭔가 이게 말로 하려고 하니까 조금 어렵기는 한데 그냥 한편으로는 그냥 지금 상황에서 만족을 하다가도 그래도 뭔가 조금 더 그거 해야 되지 않나 싶은 생각이 한편으로는 또 들다 보니까 그런데 막 그거에 너무 막 집착한다고 해야 될까요? 그런데 그 집착하는 게 예전에 비하면은 조금은 줄어든 것 같기는 해요.
상담사 : 이전보다는.
내담자 : 그래서 그 생각을 가지고 있는 게 예전에는 되게 그게 심했었는데 지금은 그냥 지금 지금 내가 하고 있는 행동에 대해서도 어느 정도 충분히 만족을 하는 편인 것 같아요. 지금은 좀 늦더라도 그냥 좀 차근차근히 해 나가고 있는 것 같다고 생각을 해서.
상담사 : 어머 선생님 그 말씀은 되게 저한테는 되게 크게 와닿았거든요. 방금 하신 말씀이 지금 하는 것도 굉장히 만족하고 있고 천천히 그렇게 해 나가는 모습에 대해서 선생님 말씀처럼 이전에는 굉장히 스스로에 대해서 게으르고 뭔가 노력을 해야 되고 그런데 안 하는 스스로의 모습에 대해서 약간 좀 질책하고 스스로 자책하고 그리고 뭐 뭐 해야 된다 이렇게 운동도 해야 되고 이렇게 쉽게 말하면 몸무게를 감량해야 돼 뭐 이렇게 건설적인 뭔가를 해야 되는데 그걸 안 하는 나가 있습니다. 이런 얘기를 되게 많이 하셨거든요. 선생님 말씀드린 거기에 굉장히 뭔가 집착 집착이라는 표현도 많고 굉장히 거기에 매몰되어 있는 듯한 느낌을 많이 이렇게 대화 중에 저는 받았었는데 지금 하신 말씀은 정말 그때와 비교하면 정말 거의 180도까지는 아니더라도 한 100몇 도 이상의 변화지 않을까 싶거든요. 생각의 변화이지 않을까 싶은데 선생님은 좀 어떻게 생각하세요? 지금 선생님의 어떤 그런 마음 상태라든지 말씀하신 부분에 대해서 이전과 비교했을 때.
내담자 : 그런데 확실히 예전보다는 스트레스를 덜 받기는 하다 보니까 그래서 그런 것도 있는 것 같고 그냥 지금은 애초에 생각하는 것 자체가 조금 많이 그냥 많이 많이 바뀌었는지는 잘 모르겠는데 그래도 예전보다는 좀 그래도 좋은 방향으로 가고 있다라는 생각은 들고 있어요.
상담사 : 어떤 것을 보면 좀 그런 걸 느끼세요? 이제 내가 좋은 방향으로 가고 있다라는 부분을 환경을 보고 느낄 수도 있고 내 마음 상태나 내 어떤 생각을 가끔 내가 그래도 좋은 쪽으로 가고 있는데 이렇게 느낄 수 있고 아니면 주변 사람들 반응을 통해서도 그걸 느낄 수 있고 내가 긍정적인 방향으로 그래도 나아가고 있다는 것을 어떨 때 좀 무엇을 통해 느끼시나요?
내담자 : 그래도 조금 조금씩 그냥 그냥 운동하는 게 됐든 아니면 뭐 공부하는 게 됐든 조금은 늦더라도 차근차근 해나가고 있는 거가 조금 그런 영향인 것 같아요.
상담사 : 그런 것들을 차근차근 해보고 있는 거 선생님을 볼 때 좋습니다. 선생님 좋습니다. 간단하게 좀 정리를 한번 하고 가면은 이제 어쨌든 이전에는 어쨌든 선생님의 모습에서 뭔가 이렇게 스스로 뭐 뭐 해야 된다라는 어떤 선생님 물론 환경이나 타인 가족이 선생님한테 요구하는 것도 있었지만 그것과 더불어서 선생님 스스로가 선생님한테 뭐 뭐 해야 돼 운동해야 돼 이거 해야 돼 저거 해야 돼 이렇게 요구하는 것들이 굉장히 많았고 거기서 선생님이 스트레스를 많이 경험하시고 불편감을 느끼시는 것들이 있었는데 최근에 선생님이 누가 봤을 때는 자꾸 사소하다고 할 수 있지만 조금 조금씩 운동하고 또 일도 하시고 뭔가 외출도 많이 하시고 뭔가 어쨌든 내 삶을 건설적이고 건강하게 이렇게 행동하려고 하는 것들이 조금 조금씩 늘어나고 있고 유지돼 가고 있잖아요. 점점점 그런 모습을 스스로 좀 봤을 때 이전보다 내가 많이 바뀌었는지는 모르겠으나 어쨌든 최근 나의 삶의 만족감이 이전보다는 올라간 상태고 지금 내가 가는 길이 좀 차근차근히 잘 가가고 있다 이렇게 좀 생각이 된다라고 저는 좀 정리를 했는데 맞나요? 선생님. 다행입니다. 어쨌든 그러면 일단 요즘도 좀 운동하시는 건 좀 어때요? 외출하거나 운동하거나 그런 부분은 좀 어떻게 잘 유지돼 가고 있나요? 어때요? 선생님.
내담자 : @PLACE 갔다 오고 나서는 좀 피곤해서다 보니까 이제 어제 쉬었었고 좀 오늘도 좀 쉬기는 했었고요. 내일부터 이제 다시 또 나가서 하고 해야죠.
상담사 : 너무 좋습니다. 너무 좋아요 그게 정말 사실 상담을 하다 보면은 저도 지금 이제 @AGE 때 대학을 와서 이제 상담을 배우면서 이제 5년 7년 8년 이렇게 상담을 공부하고 상담도 하고 있는데 이제 우리가 뭐든지 초보 시절에는 막 이렇게 한꺼번에 뭔가 많이 하려고 하잖아요. 선생님 잠시만요. 잠시만요. 선생님 죄송합니다. 죄송합니다. 선생님 지금 갑자기 누가 문을 두드려가지고 뭔가 잠깐 나갔다 왔어요. 계속 이어서 하자면 뭔가 초보자 시절에는 큰 걸 하고 싶어 하잖아요. 뭐든지 한 번에 잘하고 싶고 그런데 이 상담사들도 그런 마음들이 있거든요. 저도 현재도 아직 초보지만 정말 이제 극초보일 때 완전 뉴비일 때는 상담을 하다 보면 이 내담자분이 뭔가 크게 뭔가 변화를 이렇게 만들고 싶고 또 내담자분께 엄청난 기술을 써가지고 막 이렇게 생각이 바뀌고 사상이 바뀌고 신념이 바뀌고 이런 것들을 많이 또 욕심이 있었던 거죠. 저도 그런데 최근에 이렇게 상담을 쭉 하면서 오면서 제가 가장 처음에 개입하고 처음에 중요시 여기는 게 사실 첫 번째가 식습관이에요. 식습관 수면 패턴 개선하는 거 그다음에 외부 활동이나 운동 늘려가는 이게 정말 남들 눈에는 그게 뭐가 그렇게 영향이 크지라고 생각을 할 수 있는데 정말 많은 변화가 우리가 내가 잘못 잘 자는 거 잘 자고 개운하게 일어나는 거 그리고 건강하게 내가 좋아하는 음식을 맛있게 먹는 거, 적절하게 균형 있게 그다음에 내가 내 몸을 건강하게 계속 유지하고 활동시켜주는 거, 운동해 주는 거 이 세 가지만 정말 꾸준하게 일관적으로 유지만 돼도 정말 삶의 질이라고 하죠. 쉽게 표현하면 삶의 질이 많이 상승이 되는 것 같아요. 그래서 선생님이 아까 말씀하신 것처럼 정말 이렇게 선생님 조금 더 선생님 삶에 만족감이 들고 이런 부분이 상승되는 부분과 관련돼서는 정말 사소하지만 운동하시는 거 이게 꼭 매일매일 할 필요는 없다고 했잖아요. 그런데 주기적으로 내가 외부 활동을 하고 걸어 다니고 또 이렇게 마트나 이런 데 가서 구경하고 그러면서 내 발을 움직이고 운동하고 걷고 뛰고 이런 것들을 꾸준히 하게 되면 어찌 됐든 내 몸이 활성화가 되잖아요. 그리고 또 배고프니까 또 식사도 챙겨 먹게 되고 또 그리고 운동을 하고 피곤하니까 핸드폰이나 게임이나 이런 거에 빠지지 않고 잠도 조금 적절한 시간에 잘 수 있게 돼 이런 것들이 이렇게 맞물려 가면서 아무래도 선생님 삶도 조금 많이는 안 바뀔 수 있는데 정말 미약하게나마 이렇게 삶의 질이 상승되는 효과가 있지 않을까 저는 좀 그렇게 생각을 해서 선생님한테 매일매일 할 필요는 없어요. 운동을 매일매일 할 필요는 없는데 한 일주일에 2~3번 정도는 한 @TIME 정도 막 숨차지 않아도 돼요. 그냥 이렇게 숨이 조금 가빠질 정도의 이렇게 파워워킹 약간 조깅 느낌 빠른 걸음으로 이렇게 @TIME 정도 마트를 다녀오든 아니면 동네 한 바퀴를 걷든 아니면은 쇼핑한다는 느낌으로 어디 시내를 다녀오든 이런 것들만 일주일에 두세 번만 해줘도 아마 유지만 되고 조금씩 늘려가기만 해도 선생님의 어떤 이런 삶의 질이 조금 더 향상되는 데 도움이 되지 않을까 좀 그렇게 생각이 들어서 조금 오늘까지 좀 피로하니까 아무래도 몸이 지치니까 좀 쉬시고 내일부터 이제 월요일 한 주를 시작하면서 선생님이 조금 운동하시는 거 외출하시는 거 이런 것도 좀 유지해 보면 어떨까 싶습니다. 좀 괜찮을까요? 그런 거 계속 유지해 보는 거 어려움이나 좀 뭔가 장애물 같은 게 예상되는 게 있어요. 이렇게 운동을 지속하는 데 있어서.
내담자 : 그런데 일단 최대한 최대한 그냥 하루에 한 번씩은 계속 하려고 이제 했었다 보니까 그래가지고 그렇게 막 엄청 어려움이 있거나 하지는 않을 것 같아요.
상담사 : 그럼 또 한편으로는 좀 제가 우려되는 거는 또 매일매일 내가 꼬박꼬박 할 거야. 내가 정말 매일매일 이거를 한 번도 안 빼놓고 할 거야 이렇게 하다가 정말 사람이 어떤 몸이 아플 수도 있고 여러 가지 사정으로 운동을 못할 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럴 때 조금 내가 내가 매일매일 하기로 했는데 이걸 또 못 지켰어. 나는 이렇게 왜 게으를까 이렇게 좀 스스로를 질책하지는 않을까요? 어떨 것 같아요.
내담자 : 한동안은 그래도 조금 최대한 나가려고를 조금 했었어가지고 그래서 당장 내일부터 또 해도 괜찮지 않을까?
상담사 : 그러면 대신 조금 만약에 우리가 개인적인 사정이나 이런 게 있어서 몸이 아프거나 정말 불가피한 사정으로 인해서 운동을 못 가는 게 있더라도 그건 이제 몸이 아픈 거잖아요. 그거는 내가 못 간 게 아니라 내 몸의 컨디션을 위해서 안 가기로 선택했다라고 생각을 하시고 조금 이렇게 목표를 다다르지 못하면 조금 자기 자신을 왜 난 이걸 못 지키지 막 이렇게 조금 질책하시는 분들이 생각보다 많으시더라고요.
내담자 : 저도 그랬어요.
상담사 : 그래서 좀 그런 것들을 하기보다는 내가 내 몸 관리를 위해서 운동을 하는 거니 몸이 아프거나 개인 사정이 있거나 여러 가지 일정들이 있다면은 내가 이런 것들을 조율해 가는 과정이라고 생각하고 스스로 질책하지 않는 게 좀 굉장히 중요하지 않을까 좀 그런 생각이 드네요. 어쨌든 많이 하면 좋은 거기는 하죠. 좋습니다. 그러면은 오늘도 저번 주에 했던 거 저희 같이 좀 보면서 한 주간 선생님의 생각의 어떤 변화들이라든지 어떤 생각을 조금 많이 빈번하게 또 강하게 하셨는지 한번 찾아보도록 하겠습니다. 잠시만요. 화면이 혹시 보이실까요? 선생님 이거 좋습니다. 이거 한번 오랜만에 좀 복습을 한번 하고 가면은 생각은 어떤 생각이든 자유롭게 할 수 있어야 되고 존중받기 마땅합니다. 그 생각 자체는 하지만 그 생각이 너무 강도가 강해지면 그 생각의 경직성이라는 게 발생하게 되고 그렇게 되면 우리의 생각과 생각의 유연성과 자유로움이 사라진다. 그리고 이렇게 자유로움과 유연성이 사라졌을 때 우리가 스트레스에 굉장히 취약해지는 상황이 오게 된다. 예시를 들면은 나는 무조건 100점 맞아야 돼. 이번 시험에서 100점을 맞아야만 해라고 해서 굉장히 강하게 경직된 생각을 갖고 있는 청소년 친구들은 몸이 아파서 못 받을 수도 있고, 그때 시험이 어려워서 조금 점수가 낮게 나올 수 있음에도 불구하고 내가 시험에 100점을 받지 못했으니 나는 실패한 거야. 95점을 맞았는데도 불구하고 스스로를 되게 칭찬해 주기보다는 어쨌든 100점이 아니잖아 100점이 아니면 다 쓸모없어 이런 식으로 굉장히 유연하지 못하고 자유로움이 사라지면서 우울감이라든지 불안감이라든지 스트레스를 경험하게 된다. 그런데 반대로 똑같이 공부를 했어도 내가 100점 맞으면 좋겠지. 하지만 100점을 못 맞아도 내가 열심히 한 만큼만 결과가 나왔으면 좋겠어. 그리고 100점을 못 맞아도 괜찮아. 다음 시험이 있으니까 이렇게 유연하고 자유롭게 생각하는 친구들은 95점이 나오면 굉장히 좋아할 텐데, 또는 시험이 점수가 조금 저조해도 다음 시험이 있으니까 오히려 건강하게 마음 관리를 할 수 있다는 거죠. 그래서 우리의 생각 자체는 존중받기에 마땅하지만 그 생각이 너무 강하게 나를 이렇게 옥죄고 있지는 않는지는 점검할 필요성이 있다. 그래서 이거를 오늘도 한번 좀 쭉 해보도록 하겠습니다. 한 주나 또는 2주간 2주나 한 주 간에 이 문항을 읽으시고 여기에 내가 얼마나 동의하시는지, 현재 내가 나는 쓸모없는 사람이야라는 생각이나 느낌에 어느 정도 동의하시는지를 0점부터 6점으로 점수를 쭉 매겨주시면 제가 기록을 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 예제는 전부 다 다 비슷한 느낌인데 그런데 다 거의 전혀 아니다 수준이어서.
상담사 : 그래요. 그럼 1번부터 한번 점수를 불러주시면 제가 기록을 해볼게요. 한번.
내담자 : 이제는 다 0점 줘도 될 것 같아요.
상담사 : 다 0점이에요. 선생님 이번에 1번부터 13번까지 다 0점이란 말씀이시죠? 선생님 이전 점수에서 거의 이 정도면 180도 이상 변했습니다. 거의.
내담자 : 이제 여기 항목들을 다 좀 몇 번씩 읽어봤는데 최근 한동안은 이제 거의 이런 생각을 한 적이 없다 보니까. 그래서 그냥 거의 다 다 0점이어도 괜찮지 않을까 싶은 생각이 드네요.
상담사 : 좋습니다. 이전에 저희가 이 문항을 좀 했을 때를 좀 한번 제가 지금 보면은 점수가 다른 것보다 생각보다 높은 게 좀 많이 있었어요. 보통 1점 3점대도 굉장히 많았고 나는 쓸모없는 사람이다 이런 생각도 좀 많이 높게 올라왔었고요. 완벽하지 않으면 가치가 없다 이런 생각들 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각의 느낌이 들 때가 있다 이런 것들이고 아무도 나를 이해하지 않는 이런 생각들도 굉장히 지금 8번 같은 경우는 4점 이상 보통 여기 이 빨간 선을 넘어서에 위치해 있었는데 지금 2주간 물론 여행을 통해 힐링하고 온 영향도 있겠지만 어쨌든 굉장히 떨어져 있는 상태죠. 그러면은 반대로 우리가 이걸로 한번 해볼까요? 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 하지만 모든 상황에서 완벽할 수도 없고 나는 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이다. 이 생각보다 조금 더 유연하고 조금 더 자유로운 생각이 밑에 적혀 있거든요. 확장된 생각 요거 외에는 쉽게 이건 긍정적인 것들이에요. 모음집이죠. 이거는 이 생각들에는 어느 정도 내가 동의하시는지 한번 말씀해 주시면은 제가 체크를 해보도록 할게요.
내담자 : 1번에 4번으로 할게요.
상담사 : 1번에 4번.
내담자 : 2번도 4번.
상담사 : 2번에 4번.
내담자 : 3번은 3번으로 할게요.
상담사 : 3번에 3번.
내담자 : 4번은 4번은 4번으로 할게요.
상담사 : 4번에 4번.
내담자 : 5번은 3번으로 할게요.
상담사 : 5번에 3번.
내담자 : 6번도 3번으로 할게요.
상담사 : 6번에 3.
내담자 : 7번에 4번으로 할게요.
상담사 : 7번에 4.
내담자 : 8번에 4번으로 할게요.
상담사 : 8번에 4.
내담자 : 9번에 3번으로 할게요.
상담사 : 9번에 3번.
내담자 : 10번에 4번으로 할게요.
상담사 : 10번에 4번.
내담자 : 11번도 4번 으로 할게요.
상담사 : 11번에 4번.
내담자 : 12번에 4번.
상담사 : 12번에 4번.
내담자 : 13번도 4번으로 할게요.
상담사 : 좋습니다. 지금 거의 다 4점대가 많고요. 중간중간에 3점 이렇게 더 4 4 3 4 3 3 4 4 3 4 4 4 4 거의 다 4점 대에 많이 유치돼 있는 것 같아요. 그럼 여기서 우리가 몇 개만 조금 같이 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 4점 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각의 느낌이 들 때도 있지만 모든 상황에서 사람이 완벽할 수도 없고 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 분명히 있다. 아예 4점 거의 매우 그렇다 쪽에 있는 점수를 주셨어요. 이렇게 좀 긍정적으로 내가 좀 생각하고 느낀 경험들이 있다면 좀 나눠줄 수 있을까요? 어떨 때 좀 이런 걸 느끼시는지.
내담자 : 여행 출발하기 전에 공항에서 이제 수속 기다리고 있었는데 이제 어떤 외국인분이 오셔가지고 이쪽으로 들어가는 거 맞냐 해가지고 맞다. 나도 여기 같이 그거 하고 있다라고 얘기를 해줬거든요. 그럴 때 좀 좀 도움을 줄 수 있구나라는 생각이 들기도 했었고 약간 그런 상황 같은 거가 좀 줄이 조금 나눠지는 상황이 생겼는데 그때도 이제 줄이 좀 나눠지는 것 같으니까 저쪽 가서 서 있어라 하면 저쪽 가서 서 있으면 된다라고 얘기를 또 해 주고 했었는데 그때 이제 그때가 딱 이제 생각이 나더라고요. 이거를 읽었을 때.
상담사 : 외국인은 @PLACE에 가셨나요? @PLACE.
내담자 : 그러니까 @PLACE에서 출발할 때 그때 이제 수속 기다릴 때 이제 그거를 물어봤었는데 심지어 같은 기 같은 비행기였더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래가지고 내리고 난 다음에도 그거 입국 수속 기다리고 있는데 거기서 또 마주쳐가지고 그 사람이 저한테 고맙다고 얘기를 해줬었거든요.
상담사 : 그렇구나 그분은 또 얼마나 외국인 미국인 아니면 서양인이나 아니면.
내담자 : 미국인이었어요.
상담사 : 미국이 얼마나 당황하고 좀 낯설었겠어 @PLACE 사람 복잡한 곳에서 외국인이 낯선지 모르겠지만 어쨌든 해외에 나와서 사람 북적북적거리는 수속장 앞에서 얼마나 또 그렇게 불편하고 조금 이제 여러 가지로 긴장된 상태 여러 가지 도움이 필요한 상태였을 텐데 어쨌든 선생님이 적절히 그 부분에 대해서 도움을 주신 거잖아요.
내담자 : 그렇다고 볼 수 있죠.
상담사 : 그리고 실제로 그 증거가 있잖아요. 그분이 또 다음 도착해서도 선생님한테 되게 고맙다라고 인사를 또 감사를 표현했다는 것 자체가 그분한테는 선생님의 그런 누가 봤을 때는 그냥 이렇게 안내해 준 것 정도인데라고 할 수 있지만 굉장한 도움이었겠죠. 그게 그렇죠 특히 아까 말씀드렸지만 그 외국인한테는 그곳이 굉장히 낯선 곳이었을 텐데 누군가의 도움이 어쩌면 조금 절실히 필요했었던 상황일 수도 있는데 그때 이제 선생님이 그렇게 친절하게 도와준 것은 그분한테 굉장한 또 감사할 부분이지 않을까 그 생각도 드네요. 좋습니다. 선생님. 그렇게 저는 선생님 @PLACE 갔다 오셨잖아요. 저는 이번에 여기 @PLACE을 다녀왔거든요 휴가를 못 다녀와가지고 이번에 이제 @PLACE을 다녀왔는데 그래서 그 외국인 마음이 좀 약간 공감이 되는 것 같아요. 제가 해외 여행을 올해 이번에 거의 처음이거든요. 그러다 보니까 이 @PLACE 쪽에 가서 긴장감도 많이 긴장도 되게 많이 하고 엄청 걱정도 많이 하고 거의 거의 이제 초비상 상태 진짜 막 무슨 일이 벌어지면 어떡하지 막 이런 경계하고 이런 상황인데 거기에 이제 현지인들이 굉장히 이제 친절하게 응대해 주고 한국말로 말을 해 주려고 노력하면 되게 감사함을 느끼더라고요. 저도 그리고 저도 생각이 나네요. 졸리비라고 아시나요? 선생 혹시 졸리비가 그렇게 한번 먹어보고 싶어가지고 졸리비에 갔는데 이렇게 계산하시는 현지인 분이 말이 너무 빠른 거예요. 그래서 말이 너무 빨라가지고 계산을 해야 되는데 얼마였더라 뭐 한 600패소인가를 줘야 되는데 제가 잘못 이해해가지고 500패소밖에 안 준 거예요. 그래서 그분이 100패소를 더 줘야 된다라고 말을 하는데 @PLACE 어쨌든 @PLACE말로 이렇게 말을 못 알아듣겠는 거야 그거를 이게 뭔 소리지 막 이러고 당황하고 있는데 옆에 있던 다른 현지인이 여자분이 저한테 원 헌드레드 원 헌드레드 이렇게 하면서 제가 쥐고 있는 돈을 이렇게 가르치더라고요. 원 헌드레드 기부 기부 이렇게 하더라고요. 저한테 서 이거 주면 되냐 그랬더니 맞다. 원헌드레드 원헌드레드 이렇게 해서 드렸더니 이제 그 현지인분 받으시고 계산이 돼가지고 제가 막 땡큐 땡큐 했던 그 기억이 나거든요. 그래서 선생님한테 도움받았던 외국인분의 마음을 조금 저는 공감이 될 것 같아요. 얼마나 고마웠는데 그때 저도 그게 얼마나 고맙고 계속 연신 땡큐 땡큐 이러면서 했었는데 어쨌든 굉장히 선한 일들을 하셨네요. 그리고 그런 상황에서 선생님도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 힘이 있는 사람이라는 걸 조금 느끼게 되셨다는 거 너무 좋습니다. 다음 2번 또 볼게요. 나는 잘하는 게 아무것도 없어라는 생각의 느낌이 들 때가 있는데 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 것들은 또 분명히 있어 이 생각에도 4점을 주셨어요. 어떤 상황 좀 어떨 때 이런 걸 좀 많이 느끼셨을까요?
내담자 : 보통 이제 집안일 할 때 조금 그런 게 있는 것 같아요. 그냥 쓰레기 버리는 거라든가 아니면은 청소기를 돌린다라든가 아무튼 이제 생각을 해가지고 했으니까 그런 거에 있어서 그냥 잘했다라는 생각을 하다 보니까 그래가지고 좀 4점을 줬던 것 같아요.
상담사 : 선생님은 지금 계시는 곳이 자취방이신가요? 아니면은 어디 계세요.
내담자 : 지금 자취방에 있어요.
상담사 : 저도 자취를 하는데 남자분들 자취방은 사실 알잖아요. 관리를 청소나 이런 걸 잘 안 하는데 그리고 선생님은 그래도 그런 것들을 의식적으로 쓰레기도 버리시고 청소기도 돌리시고 완벽하진 않겠지만 그래도 좀 나름의 깔끔을 유지하시려고 하시는가 봐요. 선생님.
내담자 : 그게 막 주기적으로 막 하는 것도 아니고 그냥 대충 해야겠다 싶으면은 하는 편이고 하다 보니까.
상담사 : 그러면 남자분들 자취생들 기준에서는 그 정도면 양반이지 않나요? 제가 친구들 자취방에 많이 가봤는데 이게 참 저는 좀 깔끔하게 사는 편이라서 한 달에 한 번은 무조건 대청소를 해야 되고 2주에 한 번씩은 화장실 청소 이런 게 저 나름대로의 규칙은 좀 있어요. 저는 그리고 저는 또 사람들을 초대하지도 않고 잘 깔끔하게 살려고 하는 편인데 저도 선생님도 말씀처럼 매일 주기적으로 하진 않겠지만 그래도 남자 자취생 치고는 양반 수준이지 않을까.
내담자 : 저는 특히나 이제 옷 널브러져 있는 거 있잖아요. 그거를 피곤할 때는 일을 한창 하는 동안에는 이제 막 피곤하니까 막 그냥 널부러뜨려 놓고 막 이랬었는데 그런데 지금은 이제 조금이라도 널브러져 있으면 그냥 바로바로 그냥 정리해가지고 집어넣어놓고 가는 편이어가지고.
상담사 : 쉽지 않은데 저도 지금 쌓여 있거든요. 이런 지금 제가 여기는 여기는 제가 일하고 있는 사무실이에요. 집이 아니라 사무실에 지금 와 있는 상태인데 제 집 컴퓨터 앞에 있는 의자에는 이 옷이 한 2개 3개 이렇게 쌓여 있는데 저보다 훨씬 나으시네요.
내담자 : 그런데 상 책상 위에는 또 이게 또 막 그렇게 깔끔한 것도 아니다 보니까.
상담사 : 그렇게 그래도 선생님이 머무는 공간을 그래도 나름대로 그렇게 청소하고 관리하고 깨끗하게 그래도 말썽이 완벽한 건 아니겠지만 당연히 완벽할 수도 없고 하지만 그래도 나름대로 좀 이렇게 청결하게 유지하고 청소하고 쓰레기 버리고 굉장히 자기 관리가 잘 되는 자기 공간 관리를 잘하는 선생님 모습을 볼 때 또는 그렇게 청소하고 나서 좀 어떤 생각이나 어떤 기분을 좀 느끼세요? 그때 조금 이렇게 다 끝내고 나시면.
내담자 : 제일 크게 느끼는 거는 좀 후련함인 것 같아요.
상담사 : 후련함.
내담자 : 그래도 좀 깔끔해지고 하는 거 보면은 기분이 좋기도 하고 하다 보니까.
상담사 : 또 그렇게 자기 관리 자기 공간 관리 잘하는 스스로는 좀 어떠시나요? 어떤 생각이 들어요?
내담자 : 뭔가 딱히 잘 하고 있다라는 생각을 하지는 않았는데 어차피 사람 사는 거고 하다 보니까 그래서 그래도 그냥 충분히 그냥 충분히 했다 어느 정도 깔끔해졌네 이렇게 생각을 하는 편이어서.
상담사 : 좋습니다. 그런데 선생님 사람마다 기준이라는 게 다 다르지만 제 기준에서는 그 정도면 거의 양반 수준이라 생각 양반급입니다. 양반급 제 친구들 몇 번 가봤지만 아까도 얘기했다시피 양반급입니다. 그 정도 굉장히 자기 관리가 잘 되는 남자이지 않나 남성이지 않나 사실 그런 생각은 드네요. 저는 그 정도 수준이지 않을까 자기 관리가 잘 되는 편에 속하는 사람이지 않나 싶습니다. 그다음에 또 나눠보고 싶은 건 이제 4번 완벽하지 않으면 좀 가치가 있다 이런 생각의 느낌이 들 때가 사람마다 누구나 다 있을 텐데 그런데 선생님께선 완벽하지 않더라도 가치가 있을 수 있고 나는 세상에 하나뿐인 나만의 나 그 존재 자체는 또 나만의 어떤 가치가 있어라는 생각에도 4점을 주셨어요. 이것과 관련된 혹시 에피소드나 이런 느낌을 받으신 경험이 있으면 나눠볼 수 있을까요?
내담자 : 이것도 이번에 @PLACE 여행 갔다 오면서 느낀 건데 제가 예전 회기 때 정확하게 몇 회기 때인지는 기억이 안 나는데 완벽하지 않으면 쓸모가 없다 이거에 얘기를 하면서 @PLACE 얘기도 꺼낸 적이 있었잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 이제 가가지고 이제 막 어느 정도 좀 써야 되는 상황도 오고 하다 보니까 그때그때 그냥 쓰고 했었을 때는 물론 그게 완벽한 거는 아니지만은 그래도 어느 정도 사람들이랑 이제 무리 없이 소통을 할 수 있는 거에 대해서 그래도 이 정도면은 괜찮지 않나 싶은 생각도 들고 그리고 이제 뭔가 이거랑은 별개로 좀 세상에 하나뿐인 가치라고 가치라기보다는 제가 예전에 어떤 영상이었나 어떤 거를 봐가지고 그거를 아직까지도 조금 하고 있는 게 있는데 사람 가리킬 때는 그 손가락으로 하는 게 아니라 손 전체를 펴가지고 저쪽에 저쪽에 계시다 이런 식으로 하는 게 이제 조금 조금 더 예의 바른 그런 표현이다라고 봤었던 게 그게 굉장히 조금 와닿았었던 적이 있어요. 그래가지고 그냥 일할 때도 그렇고 평상시에도 혹시라도 사람 가리켜야 될 상황이 생기면은 그러니까 손가락으로 고라 하는 게 아니라 그냥 좀 손을 좀 손을 좀 펴가지고 좀 그래도 좀 예의 바르게 좀 표현하려고 했었던 게 그런 거가 조금은 그런 게 저의 가치 중 또 하나지 않을까라는 생각을 하면서 그렇게 행동을 계속했었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 이렇게 이렇게 제시하는 거죠. 이렇게 저기서 이게 아니라 이렇게 좀 도움을 줍시다.
내담자 : 사람 가르칠 때는.
상담사 : 그거를 그때 보고 나서 좀 뭔가 이렇게 선생님의 어떤 예의 예의인지 모르든 그걸 계속 이렇게 하고 계세요. 그렇게 사람들 일할 때도 그런 식으로 표현을 자주 하세요. 그것도 선생님 가치죠. 그게.
내담자 : 그거를 접하고 나서 그게 되게 와닿더라고요. 이렇게 이렇게 행동을 하는 게 좀 더 이제 사람에 대해서는 이렇게 하는 게 조금은 더 예의 바르다라는 거를 접하고 나서부터는 그렇게 계속했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 못 하는 사람도 참 많죠 선생님 사실 그런데.
내담자 : 못 하는 사람들도 많고 이게 이게 잘못된 행동인가라고 생각을 안 하는 잘못된 행동이라기보다는 이게 조금 뭐라 그래야 될까요? 잘못된 행동이라기보다는 뭔가 조금 그냥 제가 보기에는 이제 이렇게 이렇게 하는 사람들이 막 그렇게 많지는 않다 보니까 어떻게 보면은 그냥 그렇게 하는 이렇게 손가락으로 하는 게 받는 사람 입장에서 그게 딱히 상관없어 하는 거면은 상관이 없겠지만은 그렇게 받는 사람이 기분이 나쁠 수도 있고 하다 보니까 그냥 그런 거가 계속 생각이 나는 것 같아요. 그냥 이제 내 행동으로 인해서 이 사람이 어떻게 반응을 할 것인가 이게 좀 한동안 이게 좀 여태껏 살면서 계속 그게 신경이 쓰였었다 보니까 그래가지고 그냥 뭐가 됐든 말하는 게 됐든 아니면은 행동하는 게 됐든 그래가지고 하나하나씩 좀 더 생각을 하면서 말을 하든 행동을 하든 그렇게 된 것 같아서 그런데 이렇게 된 게 부모님이 그렇게 가르쳐 주신 것도 큰 것 같아요. 말을 하든 행동을 하든 생각을 충분히 하고 해라 이렇게 계속 말씀을 하셨었다 보니까 가끔씩 그게 안 될 경우도 많긴 하지만요.
상담사 : 물론 그럴 수 있죠. 안 될 수도 있죠. 당연히 안 될 수도 있고 하지만 그거는 선생님한테는 굉장히 중요한 가치인 것 같아요. 선생님한테도 다른 사람한테 뭔가 내가 그러니까 사람들은 너무나도 쉽게 다른 사람한테 상처를 주기도 하고 또는 아무런 그런 생각 없이 또는 아무런 거리낌 없이 그냥 이렇게 막 행동하고 이 말의 무게가 없이 그냥 막 이렇게 말을 하고 막 행동하고 그런 사람들이 너무나도 많잖아요. 사실 살다 보면 만나면서 타인에 대해서 아무런 고려 없이 하는 행동들이 너무 많은데 선생님은 물론 그게 영상을 보신 것도 있고 부모님의 어떤 가치관의 가르침도 있겠지만 어찌 됐든 그런 것들이 선생님한테는 또 중요한 가치가 될 수 있죠. 그리고 그런 가치가 선생님한테 있기 때문에 그걸 받은 사람들은 오히려 저는 되게 고마워 저는 좋을 것 같아요. 실제로 상담을 하든 뭘 사람을 자주 직업 자체가 사람을 만나는 직업이다 보니까 특히 청소년들 청소년들 중에서는 정말 예의 바른 친구들 정말 뭔가 이렇게 잘 갖춰진 친구들이 있고 반대로 정말 예의도 없고 정말 이제 조금 서툰 친구들이 많은데 아예 그냥 선생님이라고 안 하는 친구들도 있어요. 선생이 이렇게 했잖아요. 이런 식으로 저 선생이 저렇게 했어요. 그러면은 이제 님 자를 붙여야지 선생님이라고 해야지 이런 말을 한다든지 선생님 말처럼 저한테 이렇게 손가락 이게 막 기분 나쁘다 이렇게 버릇없냐 이렇게 반응하지 않지만 확실히 선생님께서 @COUNSELOR 선생님이 그렇게 말씀하셨어요. 이렇게 표현하다 보면은 뭔가 훨씬 더 마음이 편하죠. 그런 것들을 봤을 때 뭔가 되게 존중받는 듯한 느낌을 받는다고 해야 될까요? 이 청소년한테 또는 이 사람한테 이 타인에게 나라는 존재가 존중받는다라는 느낌을 받죠. 반대로 선생님은 그러면 타인한테 존중받는다는 느낌을 줄 수 있는 사람인 거죠. 또 누군가한테 이 사람이 나를 만만하게 보나 무시하나 그런 느낌을 주는 사람이 아니라 굉장히 존경받고 있다. 이 사람이 나를 배려하고 있고 존경해 주고 있다라는 느낌을 받게끔 하는 사람이 있는 거죠. 선생님이 그건 되게 중요한 가치인 것 같고 그리고 말씀하신 대로 소통하는 게 좀 잘 됐나 봐요. 선생님 그래도 어떻게 원활하겠다는 아니겠지만 그래도 무리 없을 때 소통은 잘 되셨던 것 같아요. 그렇죠. 그런 부분에서 선생님이 조금 더 완벽하지 않더라도 충분히 그것 자체도 가치가 있다 그리고 나는 나만의 가치가 있다라는 거죠. 타인이나 환경이나 또는 세상이 평가할 수 없는 선생님한테는 선생님만의 가치가 있는 거죠. 함부로 훼손하거나 함부로 재단할 수 없는 선생님만의 참 고유한 어떤 가치가 있는 거고 오늘 발견한 그 가치는 타인으로 하여금 굉장히 존경받고 있다라는 느낌을 기분 좋은 느낌을 경험하게 해주는 가치이지 않을까 싶네요. 좋습니다. 선생님 선생님 같은 분이랑 @PLACE 여행 가면 참 좋을 것 같아요. 저는 @PLACE이 제일 어려워요. 그래서 제가 이번에 @PLACE을 그러니까 @PLACE를 다녀왔어요. @PLACE를 @PLACE를 선택하게 된 여러 가지 이유 중에 톱 3 이유 중에 하나가 뭐냐면은 거기 @PLACE @PLACE 사람들은 한국말을 참 잘해 이 소리를 듣고 거기를 결정했어. 저는 이 언어의 장벽이 항상 제 두려움과 불안이거든요. 그래서 @PLACE을 옛날에 한 번 가본 적 있어요. 그런데 저는 너무 힘들었어요. @PLACE 분들은 영어를 잘 안 쓰시더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @PLACE어 자체에 대한 자긍심 자부심이 있기 때문에 영어로 이렇게 잘 안 하시더라고요.
내담자 : 또 그것도 그렇고 조금 영어를 잘하는 사람이 아닌 이상은 일본어 일본어 특성상 이제 영어 발음하기가 좀 어렵다 보니까 그래서 영어를 좀 잘 안 쓰는 경우도 많죠. 제가 일하면서 느낀 거긴 한데 진짜 일하는 동안에 제가 영어 잘하는 @PLACE인 거의 못 봤어요. 진짜 손가락에 꼽을 정도로 못 봐가지고.
상담사 : 이게 아예 다르다면서요 이 발음이 조금씩.
내담자 : 그리고 체계상 발음이라는 개념 자체가 없다 보니까 받침 발음 개념 자체가 없다 보니까 그것도 조금 큰 게 있죠. 그래가지고 @PLACE 사람들이 한국어 발음하면 감사하무니다 이런 것도 그거에 영향이 조금 있어서.
상담사 : 그렇구나 그게 약간 그것 때문에 그러면은 매크도나르도 이것도 그런 개념인가요? 매크도나르도.
내담자 : 개념 자체가 없다 보니까 그게 이제 좀 늘어지는 거예요.
상담사 : 매크도나르도 약간 이런 식으로 그렇구나. 저는 너무 힘들어서 그나마 조금 알아듣고 조금 이렇게 오케이 오케이 할 수 있는 게 외국어가 영어인데 어렸을 때 배운 게.
내담자 : 그게 통하는 데가 많지 않다 보니까.
상담사 : 그래서 @PLACE 여행을 가자 하는 친구가 최근에도 있었는데 나 @PLACE은 안 간다. 나라는 너무 좋아요. 처음 가봤는데 나라는 좁고 @PLACE만의 색감이 있다고 느껴지는 @PLACE만의 @PLACE의 하늘 @PLACE의 건물 한국이랑 좀 뭔가 딱 갔을 때 색감이 좀 다른 것 같아요. 이 주변에 있는 나무라든지 하늘이라든지 건물이라든지 차라든지 입혀져 있는 색감이 다 다르게 느껴져요. 저는 @PLACE에 가면 그게 좀 되게 좀 저 주관적인 경험인데 되게 뭔가 신선하고 좋고 음식도 괜찮고 다 친절하고 예의 바르고 다 너무 좋은데 깔끔하고 그런데 이 언어 장벽이 저는 너무 커서 참 무서운 나라였어요. 저한테는 참 긴장감을 느끼게 했던 그래서 이번에 한국말 잘하는 곳으로 갈 건데 어쨌든 이제 선생님 같은 분이랑 여행을 가야 이제 옆에서 다 이게 어느 정도 이제 이게 소통이 되니까 선생님 같은 분이랑 여행을 가야 되는 좋습니다. 지금 저희 이제 4번까지 했고요. 선생님 4번까지 이렇게 했는데 5번부터 13번 사이에 선생님이 한 가지 정도만 추가로 좀 이거만 조금 내가 나눠보고 싶다 이거 조금 내가 이전보다 조금 많이 변화된다고 느낀다라고 하는 문항이 좀 있을까요? 5번부터 13번 사이에서.
내담자 : 13번이 조금 그럴 것 같은데 뭔가 공허하다는 생각이나 느낌 드는 게 이게 지금은 그런 생각을 좀 해본 적이 없기는 한데 한동안은 또 이제 뭔가 지금 연애를 못 해 보니까 그런 거에 있어서 뭔가 조금 공허하다고 생각이 들지만은 그런데 막상 또 현실을 생각을 하면은 뭔가 지금은 연애할 때가 아닌 것 같다 이 생각이 좀 지배적이긴 하거든요. 그게 이제 아직 뭔가 좀 안정돼 있다는 생각을 못하고 있다 보니까 그래서 연애를 해도 뭔가 좀 연애를 해도 뭔가 딱히 좀 좋을 것 같지도 않고 이 생각이 들다 보니까 그런 거 말고는 딱히 없는 것 같아요. 지금은 그런데 딱히 그런 생각이 들지도 않고 지금은 그냥 잘 지내고 있고 하다 보니까.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 정리를 하면은 이전에는 약간 요즘은 이런 생각이 거의 없는데 이전에는 이런 생각을 좀 한동안 좀 많이 했었던 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 연애를 못해서 좀 그런가 그런데 또 한편으로는 내가 연애할 때인가 약간 이런 생각이 들었었던 그 한동안의 순간이 있었고 요즘은 좀 안 그렇다고 하셨는데 연애라는 그러니까 어쨌든 여자친구나 이성 친구 연애라는 거는 한편으로는 되게 친구보다 조금 더 가까운 그렇죠 가족만큼은 아직은 아니지만 어쨌든 친구보다 가까운 그런 관계가 이제 내 곁에 있는 거라고 볼 수 있는데 선생님은 그 연애 그러니까 요즘 내가 좀 공허한 것 같아 그런데 연애를 못해서 그런 걸까라고 좀 생각하시게 된 이유가 뭘까요? 연애에서 어떤 요소가 선생님한테 좀 필요했던 걸까요?
내담자 : 그런데 제가 막 연애를 뭔가 본격적으로 막 해본 적은 없다 보니까 그래서 뭔가 그냥 한편으로는 그냥 막연하게 해보고 싶은 생각인데 그런데 그 생각보다는 그냥 지금은 때가 아닌 것 같다라는 생각이 좀 지배적이기는 해요. 내가 뭔가 그냥 그냥 금전적으로 됐든 정신적으로 됐든 신체적으로 됐든 좀 뭔가 그냥 좀 안정이 돼야 또 좀 생길지 않을까라는 생각이 좀 지배적이고 하다 보니까 제일 큰 거는 아무래도 정신적인 그런데 뭔가 제일 큰 거를 딱히 정할 수는 없는 것 같아요. 그냥 말씀드렸던 그 3개 자체가 그냥 다 하고 중요하다고 생각을 하다 보니까 그런 것도 있고 그런데 그냥 뭔가 조금 이게 연애는 뭔가 주변 사람들 얘기를 들어보면은 되게 그냥 뭔가 복잡한 것 같은 거예요. 그래가지고 좀 복잡한 건 싫은데 하면서 이제 좀 별로 안 하고 싶기도 하고 이러다 보니까 지금은 막 그렇게 크게 생각이 나지도 않기도 하고 하다 보니까 딱히 생각은 없는 것 같아요.
상담사 : 최근에는 그런 변화가 있었던 것 같다 좋습니다. 그러면 어쨌든 지금 선생님이 조금 조금씩 이전에 공허감을 느꼈던 형태보다는 현재는 아까 말했던 이 단어 중 하나 만족감의 단어가 있었잖아요. 조금 전에 선생님이 말한 것처럼 신체적으로든 정신적으로든 재정적으로든 이전보다 조금 조금씩 느리든 빠르든 강하든 약간 상관없이 어찌 됐든 긍정적이고 건강한 방향으로 나아가고 있다라고 좀 생각이 드시나요?
내담자 : 정신적으로는 확실히 조금 긍정적인 변화가 보이는 것 같고 신체적으로는 아직까지는 변화가 막 그렇게 있거나 하지는 않지만 그런 변화를 조금 만들려고 노력을 하고 있고 앞으로도 할 것이고 금전적으로는 금전적으로는 지금 아무래도 그냥 일을 다시 구해야 되지 않나라는 생각이 좀 지배적이기는 해요.
상담사 : 그러니까 마음 건강은 조금 회복되고 조금 긍정적인 방향으로 가고 있다고 느끼시긴 하는데 이제 경제적인 건 아직 준비 중인 거고 그렇죠 신체 건강은 그런데 사실 운동은 하고 있잖아요. 어찌 됐든 운동은 하고 있는데 눈에 띄는 변화가 아직 없을 뿐 그렇죠.
내담자 : 눈에 띄는 변화가 아직까지는.
상담사 : 하나는 준비 중인 상태고 하나는 아직까지는 드라마틱한 변화는 없는 상태고 정신 건강은 그래도 좀 눈에 띌 만한 어떤 변화들이 조금 더 회복되고 있는 단계고 어쨌든 긍정적으로 좀 볼 수 있을 것 같은데 좀 맞나요? 선생님 어쨌든 뭔가 멈춰 있거나 해결이 안 되거나 이런 상황들은 아니잖아요. 세 가지 요소 다.
내담자 : 전반적으로는 그런 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 선생님 오늘은 이렇게 선생님과 이제 2주 간에 있었던 여행에 대한 이야기 그리고 이전에 선생님은 조금 계속 스스로 좀 자책하고 뭐 뭐 해야 돼 스스로한테 이렇게 요구하던 것들로 인해서 스트레스나 불편감을 느끼시고 그런 부분에 대해 이야기를 되게 많이 했었는데 지금 이제 @PLACE 여행을 갔다 오신 것도 여행도 있을 거고 선생님이 작고 사소하지만 운동을 꾸준히 하시는 거 스스로 굉장히 끈기 있게 뭔가를 이뤄내가시는 경험들을 하시면서 현재 선생님의 이전보다 지금 일상의 만족감도 상당히 상승한 상태이고 그리고 이전에는 계속 뭔가 불만족감 나는 쓸모없는 사람이야 나는 완벽하지 않으면 가치가 없어 이런 생각들이 강했다면 지금은 나는 나만의 누구한테도 훼손받지 않고 재단 받지 않을 가치가 있어 그리고 생각보다 나는 누군가 도움을 줄 수 있고 완벽하진 않지만 나도 무언가를 잘할 수 있는 것들이 있어라는 생각을 굉장히 높게 또 평가를 해 주셨거든요. 이전에 공허함을 굉장히 많이 느꼈다면 현재는 느리든 빠르든 강렬하든 미약하든 상관없이 신체적으로 정신적으로 재정적으로 긍정적인 방향으로 나아가고 있다 이렇게 우리가 이번 @TIME을 조금 요약해 볼 수 있을 것 같아요. 선생님께서는 이번 @TIME 좀 어떠셨는지 이야기 나누고 저희 사후 검사하고서 이제 마무리하도록 하겠습니다. 이번 @TIME 중에 좀 기억에 남는 거 소감이라든지 좀 함께 나눠볼 수 있을까요?
내담자 : 설문할 때 아무래도 좀 전반적으로 그냥 다 점수가 그래도 다 낮아진 게 조금은 인상 인상 깊었고 그만큼 이제 조금은 더 좋은 쪽으로 생각을 좀 많이 하게 되지 않았나 싶은 생각이네요.
상담사 : 좋습니다. 한편으로 좀 우리가 객관적으로 좀 보자면 선생님 2주간에 선생님의 실제 환경이 180도 바뀌거나 이런 건 아니잖아요. 사실 복권이 당첨됐다든지 아니면은 갑자기 수십억이 벌었다든지 이런 건 또 아니잖아요. 우리가.
내담자 : 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 그랬으면 좋겠지만 저도 그런 걸 너무 소망하지만 뭔가 내 환경이 한꺼번에 180도 바뀐 건 아니지만 그러면 선생님의 만족감을 준 것은 무엇이냐 저는 굳이 꼽자면은 선생님의 생각이 이전보다는 굉장히 유연해지고 자유로워졌다는 그러니까 이게 우리가 생각의 힘이라고 표현을 하거든요. 사실 환경은 크게 바뀌지 않았는데 뭐 뭐 해야 돼 뭐 뭐 해야 돼 뭐 뭐 하지 않으면 안 돼 꼭 이렇게만 해야 돼라고 굉장히 경직된 생각을 가지고 있으면 그렇지 못한 상황으로 스트레스를 되게 많이 받아 완벽하지 않으면 완전히 가치가 없어 이거를 완벽하게 해내지 못하면은 다 쓸모없는 이런 식으로 하셨다면 최근에 선생님이 생각이 조금 더 마음 건강이 좋아지고 조금 더 생각이 유연해지고 조금 더 이렇게 진술문도 좀 길어지고 자유로워지면서 환경은 뭔가 드라마틱하게 바뀌지 않았을지언정 선생님의 마음에 편안함은 풍족함은 만족감은 좀 올라간 것이 아닐까라는 좀 생각이 드는 것 같아 이런 선생님의 마음 건강을 조금 남은 회기도 계속 있겠지만 조금 이런 마음을 유지하고 조금 조금씩 이런 것들을 조금 더 건강하게 회복시켜 나가면은 당장에 있는 환경이 드라마틱하게 변하지 않을지언정 거기에 살아가는 선생님의 마음의 편안함은 확실히 다르지 않을까 그리고 그 환경을 또 개선시켜 나가는 선생님의 힘도 더 강해지지 않을까라는 생각이 드는 것 같아요. 어쨌든 생각이 좀 그렇게 변하시고 마음에 좀 만족감이 드셨다는 거 너무나도 다행입니다. 좋습니다. 이거 사후 검사 선생님 한번 1번부터 11번 말씀해 주시면은 제가 좀 기록을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 1번에 1번으로 할게요.
상담사 : 1번에 1번.
내담자 : 2번은 0번.
상담사 : 2번에 0번.
내담자 : 3번은 0번.
상담사 : 3번에 0번.
내담자 : 4분에 1번.
상담사 : 4분에 1번.
내담자 : 5번에 1번.
상담사 : 5번에 1.
내담자 : 6번에 0.
상담사 : 6번에 0.
내담자 : 7번에 .
상담사 : 7번에 0.
내담자 : 8번에 0.
상담사 : 8번에 0.
내담자 : 9번에 1.
상담사 : 9번에 1.
내담자 : 10번에 0.
상담사 : 10번에 0.
내담자 : 11번에 0.
상담사 : 11번에 0 선생님 지금 1번 4번 5번 9번 정도 빼고 다 0점입니다. 어쨌든 굉장히 선생님이 이전보다 마음 건강이 차츰차츰 건강해지는 길로 들어서고 있다라고 볼 수 있을 것 같아요. 사실 그냥 단편적으로 이 점수의 총합만 봐도 토털 점수만 봐도 선생님의 노력이 선생님 마음 건강을 굉장히 잘 회복시키는 데 정말 많이 좋아지고 계시다 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같고요. 좋습니다. 저희 다음 주에는 시간을 좀 어떻게 설정하면 좋을까 괜찮아진 시간 있을까요? 다음 주에.
내담자 : 저야 뭐 아무 때나 상관이 없어서.
상담사 : 괜찮을까요? 그러면은 다음 주 금요일날 괜찮으세요? 선생님 다음 주 금요일.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 다음 주 금요일 제가 지금 일정을 보면.
내담자 : 25일 맞으실까요? 아니면 11월 1일일까요?
상담사 : 25일.
내담자 : 25일이요.
상담사 : 10월 25일 잠시만요. 제가 일정표를 한번 25일 일정표를 보면은 제가 지금 다른 분도 금요일 날 할 때를 좀 많이 희망을 하시더라고요. 금요일이 저도 금요일로 조금 이거를 상담 일정을 좀 이렇게 모아놓고 있기는 한데 잠시만요.
내담자 : 저는 언제든 상관없어서 여유 되실 때 하시면 될 것 같습니다.
상담사 : 25일 날 그러면 @TIME @TIME쯤 괜찮으실까요? 선생님 금요일 @TIME 그러면은 저희가 제가 금요일 @TIME 줌 상담으로 예약을 걸어놓고요. 혹시나 그때 제가 좀 개인적인 일정 변동이 있거나 다른 내담자분 일정 변동 때문에 시간을 바꿔야 되면은 미리 좀 연락을 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 다음 만날 때까지 선생님 계속 이번에 좀 쉬셨다가 중단 운동 한번 꾸준히 다시 한번 실행을 해보시고 또 다음 주에 그 운동 좀 어떻게 진행되고 있는지 한번 이야기 나누는 거를 제가 좀 과제로 드리도록 하겠습니다. 그러면 다음 주 금요일 날 @TIME에 뵙도록 하겠습니다. 선생님 고생하셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 선생님 평안한 밤 되세요.
