상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 좋은 아침입니다.
내담자 : 좋은 아침입니다. 드디어 개학을 했습니다. 기분이 좋습니다.
상담사 : 그러세요. 딸도 개학했지만 또 @NAME 씨도 개학을 하셨겠네요.
내담자 : 지옥으로 걸어 들어가는 기분입니다.
상담사 : 지옥이요?
내담자 : 제가 너무 많이 신청을 많이 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 24학점을 신청해서 지옥으로 걸어 들어가는 기분이기는 해요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좀 조절할 수 있으면 좋을텐데 빨리 좀 해야 되는 그런 상황이시라고 말씀.
내담자 : 네, 네. 자격 이수하는 과목 이수 때문에 자격증 제가 할지 안 할지는 모르지만 과목 이수가 안 돼서 못하는 거랑 과목 이수 다 해놓고서 내가 힘들어서 못하겠어 하는 거랑은 다르잖아요. 할 수 있을 때 해보자라.
상담사 : 네, 네. 근데 이제 너무 많이 해놓으면 그게 나한테 스트레스가 되고 스트레스를 받으면 내가 에너지가 떨어지고 그러면 못하게 될 가능성이 많이 있거든요. 그래서 조심하셔야.
내담자 : 그래서 이번 학기를 해보고 왜냐하면 내년에도 있잖아요. 1년이 더 있으니까 이번 학기를 해보고 겨울에 그래도 할 만했어 하면은 이제 내년에 계속 시도를 하는 거고 도저히 못하겠어 하면은 이제 포기하고 나중에 학점 은행제로 과목 몇 개를 더 들어서 이런 식으로 해볼까 그런 방법도 있으니까요. 그렇게 갈까 합니다. 시간제 그렇게 해가지고 학점만 따로 이수하는 그런게 있는 것 같더라고요. 과목 이수만.싱
상담사 : 그래요. 그래도 대안이 있으니까 좀 다행이네요.
내담자 : 그래서 그러니까 등록금 지원을 받을 때 최대한 많이 해보자 지금.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 하는거라 이제 지금 그래서 개강을 앞둔 제 심정은 싱숭생숭합니다.
상담사 : 숭생숭 그러실 것 같아요.
내담자 : 제가 이제 대학을 다시 편입하기로 결정하고서.
상담사 : 네.
내담자 : 안 꿨던 학교 가는 꿈을 다시 꾸기 시작한게.
상담사 : 그러니까 어쨌든 스트레스를 받긴 하네요.
내담자 : 네. 받긴 받아요. 보니까.
상담사 : 그래도 어쨌든 꿈에서라도 그 스트레스를 좀 이렇게 뭐라고 그래야 되나 표출한다고 해야 될까요? 그러면서 좀 해소를 하는 거니까 그것도 하나의 방법이긴 하죠. 해소 방법. 그래요. 사전 검사하는 것부터 시작하고 진행할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 말씀해 주시면 되는데 전혀 없다가 0점. 거의 매일이다 3점. 이렇게 해 주시면 됩니다. 잘 들리세요. 이어폰 없어도 괜찮으세요?
내담자 : 오늘은 괜찮아요. 잘 들려요. 매미가 안 울어요. 지금.
상담사 : 그래요? 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점.. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 또는 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그거는 늘 3점.
상담사 : 네. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 식욕이 줄었거나 너무 많이 먹는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 그거 0점.
상담사 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 또는 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 지난 상담 이후에 좀 마음이 어떠신가? 지난주에 이제 지난주에 내가 나를 좀 너무 몰아세운게 아닌가 이 정도면 좀 잘하고 애썼고 이만하면 됐는데 이제 이런 얘기도 좀 해주고 그래서 당근도 좀 줘야 되겠다. 이제 이런 말씀을 하셨는데 좀 이후로 좀 어떠셨는지 궁금하네요.
내담자 : 그 이후로는 남편한테 그랬죠. 나한테 수고했다고 얘기를 해봐 좀. 내가 여보한테 늘 얘기하잖아. 오늘 하루도 고생 많았다고. 여보도 나한테 얘기를 해. 그러면서 딸도 오늘 하루도 고생했어. 그러면 딸이 옆에서 토닥토닥 엄마 엄마도 아빠 엄마한테 얘기를 좀 해봐. 이러면 그러고 지내고 있어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래서 남편이 말해 주시던가요?
내담자 : 아니요. 남편 반응 근데 끝이에요. 근데 이게 긍정이에요.
상담사 : 그래요. 그게 남편한테는.
내담자 : 남편 반응이 긍정이에요. 그러니까 남편이 기분이 나쁘거나 동의하지 않거나 그러면 반응을 아예 안 해요. 그러니까 나는 긍정적 반응이에요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋습니다.
내담자 : 어제도 남편한테 그랬어. 마누라가 얘기를 하면 좀 쳐다를 봐야 될 거 아니야? 마누라 옆에서 얘기하는데 어느 집 개가 이렇게 떠드냐는 듯이 짖느냐는 보지 말고 마누라가 얘기를 하면 좀 봐봐. 그랬더니 이렇게 핸드폰 보고 있다가 저를 이렇게 쭉 보더니 다시 이렇게 봐요 하고 쳐다봤고 그래 그렇게 보란 말이야.
상담사 : 그래 그래. 좋습니다. 그럴 때 또 칭찬도 좀 많이 해 주시면 그래 그렇게 봐주니까 좋네. 이렇게 고마워 이렇게 잘 해 주시는 것 같은데 그게 또 긍정적인 반응을 계속해서 일으킬 수 있는 동기부여가 되니깐요. 네. 그래요. 좋습니다. 지난번에 뭐지? 내 영역이 침범당하는게 싫다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어떤 일을 할 때도 내 주관대로 하는게 아니라 아버지 뜻대로 가야 되니까 이런 얘기를 하셨어요. 그래서 내 영역이 침범당한다라는 느낌은 꽤 뭐랄까 중요한 부분이라는 생각이 들더라고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까는 뭐랄까 내 영역은 굉장히 중요한거고 존중받아야 되는 어떤 것인데 내 존재처럼. 그런데 그게 침범당한다고 느끼면 이게 어떻게 보면 폭력처럼 느껴질 수가 있거든요.
상담사 : 그래요. 내 영역을 침범당하는 것 같은 그런 느낌을 느끼는 가장 어렸을 때 가장 어렸을 때 언제 그렇게 좀 느꼈던 것 같으세요?
내담자 : 어렸을 때는 제 영역이라는 게 없었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 항상 갖고 싶었어요.
상담사 : 아 내 영역을?
내담자 : 나만의 공간.
상담사 : 나만의 공간.
내담자 : 내 영역.
상담사 : 네.
내담자 : 그걸 항상 갖고 싶었고요. 그러니까 제가 뭘 하고 싶어도 못하게 하는게 너무 많으니까 반발심이 항상 끄득끄득 차 있었거든요.
상담사 : 그래요. 예를 하나로 들어준다면 가장 반발심이 크고 가장 힘들었던 그런 예를 한 가지만 좀 들어봐 주신다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단 아빠가 복장 규정이랑 통행 금지.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그래서 대학 가자마자 제일 먼저 한 일이 귀를 뚫었어요.
내담자 : 8개.
상담사 : 어머 세상에.
내담자 : 그래서 제가 제 딸을 강하게 안 누르는 이유가 이거거든요. 강하게 누르면 누를수록 반발이 세지니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러면 복장 규정이 심했을 때가 언제예요?
내담자 : 쭉 심했어요.
상담사 : 쭉 심했어요?
내담자 : 쭉 심했어요. 저는 나시를 입고 지낸 적이 없어요. 민소매를 입어본 적이 없고 산부 바지를 입어본 적이 없어요. 어렸을 때부터 독립하기 전까지.
상담사 : 그래요. 아이고 세상에.
내담자 : 아빠가 늘 긴 바지를 입으라 그랬어요. 여자애가 무슨 반바지냐고. 그리고 머리도 항상 단발로 하라 그러고.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : @AGE 넘어서도 항상 단발로 하라고 그러고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그거를 안 듣죠. 이제 그때쯤 되면 아니 20대 초반인 아가씨한테 자기 부하 직원 머리가 너무 예쁘다며 저한테 그 머리를 하라고 강요를 하시는 거예요. 그 부하 직원은 40대 중반 아줌마였단 말이죠.
상담사 : 웬일이야. 아이고. 그래.
내담자 : 우리 아빠가 제일 좋아하던 머리가 몽실이 머리가 아니었을까 싶어요. 몽실 언니 머리.
상담사 : 몽실 머리는 어떤 거예요?
내담자 : 옛날 드라마 보면 단발 여기 여기쯤에 단발 잘리고 뒷머리 이렇게 올려서 가는 그 머리 아시죠? 그 머리.
상담사 : 어떡해. 어떡해. 요즘에는 아무도 안 하는 머리인데.
내담자 : 제가 고등학교가 굉장히 엄격한데를 가서 귀밑 2cm였거든요. 단발 머리 규정이. 거기 선생님이 제일 좋아하는 머리가 몽실 언니 머리였어요. 뒷벌 보이게 이렇게 잘라서 커트 안 돼요. 반발로 이렇게. 뒷머리 남기면 안 돼요. 멋 부린다고 혼나요.
상담사 : 세상에 아휴 세상에.
내담자 : 그 자리에서 이렇게 잘렸거든요. 요즘은 그러면 난리 나는데 그 당시는 뭐.
상담사 : 맞아요. 귀가 시간은요?
내담자 : 몇 시였더라? 중고등학교 때는 학교 끝나면 바로 집이었어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 학원을 안 다니니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 대학교 때도 똑같았어요. 학교 끝나면 바로 집으로 와요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 심지어는 아빠가 시간표를 붙여놓고 그 시간에 맞춰서 끝나면 바로 집으로 와라. 회사 다닐 때도 똑같았어요. 저녁 @TIME까지 집에 와 있어라.
상담사 : 어머. 아이고. 아니 어떠셨어요? 그 아빠가 회사 다닐 때도 @TIME까지 와라. 대학생 때 바로 집에 와라. 나는 안 된다. 이럴 때 @NAME 씨 마음이 어땠어요? 감정이?
내담자 : 불만 한 가득 반항심만 이렇게 쫙쫙쫙쫙 올라가는 거죠. 반항심이 막 계속 올라가고 그냥.
상담사 : 당연히 그렇죠.
내담자 : 그러니까 제때 안 들어오면 언니가 전화했어요. 언니 결혼해서 언니는 결혼해서 천안에서 살고 있는데 언니가 전화해서 너 왜 안 들어가?
상담사 : 어마어마하네요.
내담자 : 아빠가 안 들어온다고 엄마를 들들 볶아서 엄마가 전화를 했는데 갈게 갈게 하는데 안 들어오니까 언니한테 이제 전화를 하는 거예요. @NAME이한테 전화 좀 해봐라.
상담사 : 그래요. 그럼 한번 생각해 봅시다. 이렇게 엄청나게 당연히 이제 어렸을 때는 어렸을 때는 부모님이 그렇게 하는게 맞는데 사실 고등학교 대학교 직장 때는 진짜 이건 너무 말이 안 되는데 이렇게 할 때 @NAME 씨가 느끼는 감정이 제가 큰 카테고리로 여쭤볼게요. 불안 우울 슬픔 분노 이 네 가지 카테고리 중에 어떤 카테고리였을까요?
내담자 : 분노요.
상담사 : 분노였어요?
내담자 : 분노여서 그때 아빠가 저한테 @AGE이 됐을 때 제가 편입을 했거든요. 편입을 했어요. 학교를. 그거를 그랬더니 아빠가 저보고 하는 말이 남자 만날 생각을 하지 말래요.
상담사 : 어머 어머 세상에.
내담자 : @AGE인데 저희 언니는 @AGE에 결혼했어요. 엄마가 그때 많이 편찮으셨으니까 딸 둘 중에 한 명이라도 결혼하는 걸 보고 싶다. 그래서 언니를 팍팍팍 밀어서 언니는 결혼하기 싫어했는데 그냥 보내버렸어요.
상담사 : 어머 세상에.
내담자 : 너무 화딱지 나잖아요.
상담사 : 그러니까요. 화가 날 것 같아요.
내담자 : 그래서 알았다고 안 만났어요. @AGE이 넘어가니까 아빠가 물어보는 거야 왜 너는 남자도 없니?
상담사 : 어머 세상에.
내담자 : 그래서 그냥 딱 한마디로 끝냈죠. 아빠가 만나지 말라며. 아니 그때 니가 너무 어렸지 않냐? 언니는 @AGE에 결혼을 했어. @AGE에 애를 낳고 아빠가 아무 말도 못 하시는 거에요. 제가 남자를 안 만나고 버티고 있던 거는 분노였어요. 진짜 아빠가 그런 강압적인 그런 거에 대한 반발심 분노. 거기에 이제 아빠가 그때쯤에 이제 재혼을 하려고 저한테 결혼하라고 등 떠미는 거였거든요. 그래서 더더구니 결혼을 안 한 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 근데 남자친구가 있기는 했어요. 남편 말을 안 했을 뿐이에요.
상담사 : 네, 네. 아니 그 분노 한번 얘기 좀 해보세요. 정말 이게 어마어마했을 것 같아요. 예를 들어서 분노가 화 나는 감정이 이제 너무 너무 분노했다가 10점 만점이라면 그때 분노는 몇 점 정도였을 것 같아요?
내담자 : 제가 분노를 최고치를 찍었을 때가 곧 @AGE쯤이었죠. 엄마 돌아가시고 아빠 재혼한다고 하시고. 잠깐 보자. 아빠가 재혼한 엄마가 제가 @AGE 가을에 돌아가셨으니까 추석 지나고 근데 아빠가 @AGE 여름쯤에 이제 결혼하겠다고 1년도 안 됐는데 재혼하고.
상담사 : 그러니까 그때 가장 화.
내담자 : 그때 그때가 10점 만점에 10점이죠. 근데 아빠가 막내는 아빠 재혼에 무조건 찬성한다라고 잘못 알고 계셨을 때의 그 분노가 11점. 그래서 제가 결혼 안 한다고 더 버텼거든요. 반발로.
상담사 : 그래요. 그러니까 @NAME 씨의 많은 삶의 어떤 결정들이 반발심에서 많이 결정됐대요.
내담자 : 그래서 제가 고등학교 다닐 때 칼로 그때도 반발. 그거는 선생님에 대한 반발이었고 교과서를 갈기갈기 찢었던 것도 그 분노의 표현이었고 저는 분노 화나고 이럴 때 표현을 자해. 그 부모님에 대한 반항도 자해. 저를 학대함으로써 부모님 속을 빡빡 긁어놨죠. 근데 그거는 아직도 지속되는 것 같아요. 남편이랑 싸우고 화가 나면 안 먹어요. 남편 눈앞에서. 아무것도 안 먹고 있어요. 물도 안 먹고. 근데 남편은 신경을 안 써요. 부모는 내 자식이니까 신경 쓰지만 남편은 내 자식이 아니잖아.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 딸내미가 신경 써요. 엄마 밥 먹으라고.
상담사 : 그래요. 그래.
내담자 : 그래서 먹습니다. 그러니까 딸이 있기 때문에 어쨌든 버티고는 있고 뭐 이렇게 하고 그거를 분노를 좀 다스리고 하기는 하는데 아빠에 대한 분노 반발심은 진짜 어마어마하죠.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 근데 제가 이 상태에서 통제광인 시어머니를 만나니까 아버지에 대한 분노와 반발심이 이제 좀 줄어들었나 했더니 이제 시어머니에 대한 분노와 반발심이 올라오고 있어요.
상담사 : 그러니까 똑같이 아빠가 나를 통제하는 거랑 똑같이 시어머니가 또 그렇게 하시려고 하니까.
내담자 : 네. 어제도 전화해서 저한테 @TIME 동안 잔소리 잔소리를 하시는데.
상담사 : 어머 세상에.
내담자 : 그게 그러니까 주말에 저희 딸을 만났어요. 그러니까 시어머니는 딸이 너무 이쁘고 소중하고 하니까 그 제 딸이 말한 한마디 한마디가 딸이 10을 얘기하면 천으로 들어요. 진짜.
상담사 : 어머 어머.
내담자 : 저희 딸내미가 트러블이 좀 있던 애가 있는데 지금은 사이가 다시 좋아져서 다시 만나고는 있는데 그 애가 말버릇이 나 이거 사줘 사줘 사줘예요. 근데 제 딸은 마음이 약하니까 약하고 좋아하는 친구니까 사줘요. 그러니까 이게 고민인 거예요. 제가 이걸 @AGE 때부터 왜 그렇게 자꾸 사주면 안 되는지 이제 계속 설명을 해주고 이해를 하고 근데 얘는 마음이 약하니까 자꾸 사주고 어떡하지? 그러면 안 된다니까 이러면서 다시 설명을 해주고 이걸 반복을 하고 있는데 시어머니가 그 내용을 @TIME 동안 저한테 잔소리를 하는 거예요. 그러면 안 된다.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면서 운동을 시켜야 된다. 공부는 뭘 시켜야 된다. 얘를 자립심을 시켜야 된다. 그러니까 조그만해서 얼마나 상처를 아니 본인 트라우마를 왜 자꾸 애한테 강요를 해요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 제가 어제 그랬어요. 아니 그거는 애는 아무 상처가 없는데 왜 어머니 트라우마를 왜 자꾸 애한테 이렇게 표출하시냐고 그건 어머니 트라우마라고 어떻게 아니 그러니까 내 상처니까 너한테 얘기를 하지 내가 얘한테 얘기를 하겠니? 막 계속 잔소리를 하는데 제가 예전 같았으면 하는데 저희 언니가 그러더라고. 그럴 때 네, 네 하고 끊어. 너는 왜 자꾸 그거를 반박을 해서 말을 늘리니?
상담사 : @NAME 씨 안에 있는 그 반발심들이 계속해서 올라오니까 어쩔 수가 없네요.
내담자 : 그러니까 네, 네 그럼 네, 네를 못 하겠어요 들이받아야 돼요. 남편도 그러는 거예요. 니가 고문고문한 며느리는 아니잖아. 그러니 이제 세상에 나같이 이런 며느리가 또 어디 있어? 요즘 세상에. 시어머니가 아침 당일날 전화해서 나 지금 출발한다 하는데 얘 어머니 오세요 하는 며느리가 몇 명이나 있어요? 자고 있다가 전화 받아서
상담사 : 아이고 세상에.
내담자 : 군소리 없이 남편한테 왜 어머니 이때 오냐고 들들 볶지도 않고. 주말에 그랬어요. 자고 있는데 나 지금 출발했다. 너희 집 식구들 아직도 자고 있냐?
상담사 : 아이고 세상에. 좀 배려를 해 주시면 좋을텐데 너무 본인 생각만 하시네요.
내담자 : 꽂히면 가야 돼요. 그러니까 저희 같이 마트를 봤는데 꽃게 싱싱한 걸 보셨어요? 신혼 초에. 꽃게장 담아야겠다는 생각이 꽂히셔서 저희한테 연락도 안 하고 그냥 집으로 가셨어요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 어머니 지금 어디 계세요? 나 집이야.
상담사 : 진짜 집중하면 딴 거는 아무것도 신경이 안 쓰이시네요.
내담자 : 딸내미가 폐렴에 걸려서 열이 38도 가까이 나는 애를 데리고 계속 기침하는 애를 데리고 자기가 연산순대를 먹어야 된대요. 그 애를 끌고 갔어요.
상담사 : 세상에 세상에.
내담자 : 애기 때. 근데 중요한 건 연산순대 좋아하는 사람이 아무도 없었어요.
상담사 : 어머니 말고.
내담자 : 근데 본인이 꽃. 어머니도 안 좋아하세요. 그냥 꽂혀서 간 것뿐이에요. 유명하다해서.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 돌아오는 길에 애가 계속 기침을 하는 거예요. 토하고. 그제서야 후회를 하시는 거예요. 내가 그걸 왜 먹으러 가겠다고 애를 데리고 와서 그게 9년 전 8년 전 일인데 얼마나 제가 화딱지가 났으면 아직도 그걸 기억하고.
상담사 : 그러니까요. 거의 트라우마로 남았겠어요. 진짜.
내담자 : 그러니까 저한테는 그게 트라우마로 남아 있는거고 그러니까.
상담사 : 그러면 @NAME 씨는 그렇게 어마어마한 그 분노 때문에 정말 너무너무 힘드셨을텐데 어떻게 좀 그 분노를 표출 아니면 해소를 하셨어요?
내담자 : 해소를 못했기 때문에 아직도 어머니가 뭐라고 할 때마다 욱욱해서 이렇게 받아치는 거예요.
상담사 : 그래 그래.
내담자 : 하여튼 남편한테 들들들 해가지고 왜 그러냐고 하면은 엄마잖아요. 그냥 그러려니 하라고 어른이니까 최악의 대응이잖아요. 야 다른 사람이 똑같이 했었어도 이렇게 대응 안 할건데 너는 왜 우리 엄마한테만 이렇게 나를 세우냐고.
상담사 : 근데 이제 아빠.
내담자 : 다른 사람 그러니까 남편이. 아니 다른 사람 같았으면은 저를 이렇게 열받게 하지도 않아요. 다른 사람 이렇게 선을 안 넘어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 이제 @NAME 씨는 아주 어렸을 때부터 선을 아니지 아예 선을 없게 만든 내 선을 얻게 나의 바운더리를 나라는 그 경계가 있는데 그 경계를 무너뜨리는 아빠와 함께 사는데 그거를 똑같이 무너뜨리는 시어머니를 만났으니까 그 아빠에 대한 분노 플러스 시어머니에 대한 분노까지 같이 올라오니까 그럴 수밖에 없었을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그래서 저는 간섭받는 거 되게 싫어해요.
상담사 : 너무너무너무 이해가 가요. 진짜.
내담자 : 그러니까 그렇게 살아서 이제 커서 좀 누가 나를 간섭을. 그래서 제가 성격이 극과 극을 달리고 있는 것 같기도 한데. 그러니까 제가 굉장히 순종적인 면을 갖고 있는 것과 동시에 굉장히 반항적이에요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그래서 누가 이거 이거 하라고 해서 딱딱 지시를 하면 충동적으로 잘 따라가요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 그거를 넘어서서 이거를 내가 생각하는 거에 반대되는 걸 이제 강요하기 시작하면 이제 반발심이 미친듯이 올라와요.
상담사 : 그런거 있잖아요. 근데 이제 그럴 때 @NAME 씨가 자기 비하를 많이 한다고 그랬잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 또는 자기 학대를 하신다고 하셨잖아요. 그러니까 하여튼 우리가 우울과 불안이 있는데 아니 저기 어떤 대상과의 관계에서 문제가 생겼을 때 내 탓을 하게 되면 그거를 그러니까 계속 내 탓이 아님에도 불구하고 왜냐면 관계에 문제가 생겼다는 건 상대에게도 뭔가 기여한 바가 있고 나도 기여한 바가 있고 어떤 환경적인 부분이 기여한 바가 있단 말이죠. 이 세 가지의 원인을 잘 살펴서 어느 정도 잘못이 있는지 그리고 내가 잘못한 부분은 내가 당연히 책임져야 되지만 상대가 잘못하고 환경적인 부분은 상대의 잘못이란 말이죠. 내 잘못이 아니라. 그런데 이제 @NAME 씨는 어떤 문제가 생겼을 때 자기 비하 또는 자기 학대를 한다는 건 내 탓으로 가지고 온다는 말일 수 있거든요. 그러면 그게 바로 우울이랑 연결되는 거예요. 내 탓 왜냐하면 나를 공격하니까. 그런데 그런 똑같은 상황에서 상대 잘못이라고 생각하는 사람은 내 잘못이 아니라 상대 잘못이야라고 하는 그런게 많기 때문에 그건 어떻게 극단적으로 가면 분노 조절 장애로 가는데 @NAME 씨는 우울로 온 거는 결국은 그 갈등에 대한 잘못이 나한테 있다. 이렇게 나도 모르게 생각하기 때문에 우울이 온 거거든요.
내담자 : 그럴 수밖에 없는게 항상 부모 말을 잘 들어야 된다고 받아 교육을 받잖아요.
상담사 : 그래요 그래요.
내담자 : 항상 아빠 말을 따라라라고 계속 그 교육을 받고 주입을 받는데 근데 내가 원하는 방향은 그 방향이 아니니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그럴 수밖에 없는 거죠. 그러니까 체념을 하면서 받아들이면서 분노는 쌓이고.
상담사 : 그러니까 아마도 그게 바로 이제 @NAME 씨한테 우울로 많이 데미지를 입히지 않았을까 싶거든요.
내담자 : 그런데 이것도 유전적인 요소도 무시를 못할 것 같기도 한게 엄마도 그랬거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 어쨌든 엄마는 평생 억압받으면서 살아오셨으니까 왜냐하면 엄마는 6남매 맞이란 말이에요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 공부도 다 못했어요.
상담사 : 아이고 세상에.
내담자 : 고등학교 중퇴.
상담사 : 네.
내담자 : 거기에 외할아버지가 아빠랑 결혼을 시켰어요. 명문가라고. 했더니 꼬장꼬장한 시어머니 양 시어머니, 친시어머니와 시할머니까지 다 같이 한 집에서.
상담사 : 아이고 세상에.
내담자 : 전깃불 켜고 살던 도시 아가씨가 호롱불 켜고 사는데 시골로 시집을 갔으니 얼마나.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 거기에 남편은 나 진짜 우리 아빠 같은 남자 만나는게 너무 싫어.
상담사 : 그러니 거기에서 이제 자신의 감정을 억압하고 그렇게 살지 않으면 살 수가 없었기 때문에 그랬을 수밖에 없어.
내담자 : 그러니까 엄마가 한 말 중에 그것도 기억나요. 내가 밖에 나가면 이렇게 대우받고 칭찬받고 사람들은 인정해 주는데 집에만 오면 왜 자꾸 나를 이렇게 무시하냐고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그런 엄마 밑에서 컸으니.
상담사 : 그러니까 그게 이제 그러니까 어떤 이렇게 그런 유전학적인 유전이라기보다는 그런 어떤 엄마의 삶의 태도를 나도 모르게 배운거죠.
내담자 : 그런 것 같아요. 여하튼 그게 거기에 그냥 강압적이고 딱 그 악업적인 아빠 밑에서 그래도 그나마 오빠랑 언니랑 사이가 좋아서 그나마 이 정도 큰 것 같기는 해요.
상담사 : 그래요. 너무 다행이죠.
내담자 : 부족하면 아빠의 부족하면 오빠가 채워주고 언니가 채워주고 그래도 저는 항상 부족했고.
상담사 : 맞아요. 언니는 또 @NAME 씨보다 더 많이 부족했죠.
내담자 : 그래 그럴 때 항상 챙겨주고.
상담사 : 그래도 언니랑 오빠가 참 고맙네요. @NAME 씨한테 그렇게.
내담자 : 네. 제 사주는 형제복이 많다고 했어요.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 그거는 다들 인정해요.
상담사 : 이제 @NAME 씨가 그 분노를 해소하는 방법 중에 하나가 이제 자해. 그다음에 반발 이런 거였어요. 칼로 교과서 찍고 그러니까 자해나 또는 뭐지 비행 행동 어린 학생으로서는 이제 교과서 찍고 이러는게 그런 안 좋은 행동 같은 걸로 이제 나타났을 것 같은데 그런거 말고 내 분노를 좀 해소하고 좀 뭐랄까? 마음이 좀 풀리고 이런 경험들이 있었을까요?
내담자 : 딱히요. 고등학교 때는 만화책만 죽어라 봤던 기억밖에 없어요.
상담사 : 그래요 그래요. 그러면 그 분노가 어마어마하게 올라왔을 때 내가 어떤 생각을 했을까? 어떤 생각을 하니까 더 화가 났을까? 그때 했던 생각들을 좀 기억해 보시고.
내담자 : 지운 거 같은데요.
상담사 : 생각을 지워버렸어요?
내담자 : 잘 안 나요. 어마어마하게 분노했고 막 끓어오르고 그건 있는데 그 당시에 무슨 생각을 했는지는 잘 안 나요.
상담사 : 예를 들면 뭐 어떻게 이럴 수가 있어? 아니면 이러면 안 되지.
내담자 : 생각이 안 나는데.
상담사 : 생각이 안 나요?
내담자 : 그 당시에 분노했다는 감정만 강하게 남아 있고 무슨 생각을 했는지는 기억이 안 나요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그렇다고 제가 화내서 했던 행동들 자체도 기억 못하는 건 아니고 다 기억을 하는데 무슨 생각을 했는지가 기억이 안 나요.
상담사 : 그러면 한번 생각해 봅시다. 내가 막 화가 나 있는데 누군가가 무슨 말을 해줘서 그 화가 좀 가라앉았던 그런 기억이 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없어요?
내담자 : 그냥 좀 기다리면 해가 가라앉았어.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 내 그 화나는 감정을 누군가가 좀 공감해 주고 위로해 주고 또 좀 다독여주고 그래서 화가 진정되는 경험은 없었단 말이네요.
내담자 : 화내면 옆에서 더 화내는 사람은 있었어요.
상담사 : 진짜요? 누가요?
내담자 : 언니. 언니가 시끄러. 그러면서 뭘 잘했다고 막 이러면서 화내고 있으면 누가 이렇게 그거를 부시래? 어? 막 이러고.
상담사 : 근데 진짜 이렇게 @NAME 씨 얘기하는 걸 들으면 저는 진짜 화가 나서 막 속이 터져버렸을 것 같은 생각이 들거든요.
내담자 : 그러니까 다들 공감 받고 언니도 공감 못 받았잖아요. 공감받고 토닥이고 위로해 줄 만한 사람이 없었어요. 그러니까 제가 어렸을 때는 오빠가 토닥여줬어요. 언니랑 막 화내고 그러면 왜 그러냐고 그러면서 우리 막내 왜 그래? 이러면서 김 막내 왜? 이러면서 토닥토닥을 해줬는데 그러니까 분노가 그게 달았던 사춘기 시절에는 오빠가 너무 바빴어요. 그때가 오빠가 의대 본과 들어갔을 때거든요.
상담사 : 바빴을 때네요. 진짜.
내담자 : 의대생들 공부량 너무 바빠서 오빠가 저를 보듬어줄 수 없었죠. 엄마는 오빠 뒷바라지 하느라 바빴고. 언니 아 그때가 엄마가 유방암 중기 진단을 받았을 때가 그맘 때쯤인 것 같은데.
상담사 : 세상에 그렇군요.
내담자 : 제가 @YEAR 때니까 오빠는 본과 본과 의대 본과생이었고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 맞아요. 언니는 고등학생이랑 바빴고 엄마가 수술하고 그럴 때 그래요. 맞아요. 그때는 그랬어요. 그래서 고등학교 때는 게다가 아빠가 엄마 수술을 마치고 아빠는 할머니가 붙잡혀 있고 곡하라고 혼자 병원에 있고 어느 정도 회복하고 난 다음에는 논산으로 갔어요. 엄마 아빠 두 분 다. 왜냐하면 그때쯤에 아빠가 논산시 @TITLE이었거든요. 그러니까 몇 급 이상은 다 논산에 살아라. 그래서 엄마가 논산으로 가서 저랑 언니랑 오빠랑 셋이서 대전에 있었어요.
상담사 : 세상에. 사실 사춘기 때가 어떻게 보면 내 분노를 표출할 수 있는 해소할 수 있는 내 분노를 마음껏 이렇게 터뜨릴 수 있는 하나의 계기였는데 @NAME 씨는 그마저도 좀 하기가 어려웠겠어요.
내담자 : 나름 반항하고 지내긴 했어요. 제 양껏 못했긴 했지만.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 일단 분노를 표출하고 싶어도 엄마는 이제 집에 없고 언니는 무섭고 오빠는 바빴어요.
상담사 : 그러니까 어떤 한 면으로는 분노를 좀 표출하고 싶은데 표출할 대상이 없었던 거네요.
내담자 : 제가 우리 가족 중에 제일 무서워했던 게 언니인가? 아빠는 무섭기는 한데 뭐라고 해야 되지? 가족 밖에 있던 느낌이 있어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 아빠 말을 듣기는 하지만 반항하고 싶은?
상담사 : 네.
내담자 : 근데 언니 말은 그 공포에 일단 반응하면서 일단 들어줘야 될 것 같은.
상담사 : 언니가 더 심했군요.
내담자 : 언니가 그러니까 언니랑은 되게 사이가 좋지만 언니는 무서워요. 언니 마인드는 내 동생은 나만 팬다.
상담사 : 네? 동생은 아 진짜요? 나만 팰 수 있다.
내담자 : 그러니까 다 이렇게 보호해 줘요. 그렇지만 동생은 나만 괴롭힐 수 있어 이런.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 언니의 스트레스나 이런거를 언니는 @NAME 씨한테 다 풀었겠어요.
내담자 : 스트레스를 푼 것 같지도 않고 제가 이렇게 어떻게 해야 되지 이렇게 제가 반항하면서 막 대들잖아요. 언니한테? 그럼 언니는 무력으로 제압해요. 언니랑 저랑 덩치 차이가 많이 났거든요.  지금은 비슷해졌지만.
상담사 :  근데 이제 @NAME 씨가 언니가 나를 때리고 이랬던 것을 웃으면서 말씀하시는데 그 의미가 언니랑 나랑은 친했기 때문에 언니가 때리긴 했고 그게 무섭긴 했지만 특별히 감정은 안 남아요. 이런 의미일까요? 어떤 의미에요?
내담자 : 맞아요. 그러니까 언니가 저를 때릴 때 제가 막 말도 안 되는 떼부리면서 대들고 있을 때 시끄러.
상담사 : 어 그래요.
내담자 : 엄마한테 뭔가를 대들면서 막 찡얼거리고 있었어요. 제가 그래서 언니가 방에서 시끄럽다고 나오면서 2단 옆차기를 날렸거든요. 그때 제가 중학생이었어요. 그러니까 언니는 제가 말도 안 되는 떼버리고 있을 때 와서 그냥 진압하는 사람.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 사춘기 땐 그렇잖아요. 별거 아닌 걸로 막 짜증 나고 막 그러고 할 때 막 짜증 내고 있으면 언니가 와서 시끄럽다고 했는데 무력 제압하고 갔어요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 근데 이게 어렸을 때부터 반복인 거예요. 언니랑 저랑 1년 반 차이인데 머리 크기는 한 두개쯤 차이 났으니까 언니가 덩치가 좋았거든. 그러니까 언니는 잘 챙겨주면서 이제 무서운 사람.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 남아 있어서 지금도 언니 말을 잘 들어요.
상담사 : 그래도 언니가 나를 잘 챙겨주고 또 우리가 친하고 잘 지내고 이런게 있기 때문에 그게 크게 막 상처로 남거나 그러지는 않았던 거네요.
내담자 : 그거 있어요. 그러니까 내가 위험에 처하고 도움이 필요할 때 언니는 달려올 거다.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그다음에 언니가 이놈의 계집애야 그러지 말랬지 퍽.
상담사 : 그러니까 어쨌든 먼저 내 편을 들어주고 그다음에 시비를 가리더라도 일단 내 편을 들어줄 거다 이런 신뢰가 있네요.
내담자 : 그렇죠. 오빠는 무조건 내 편을 들어줄 거다. 아니지 그건 아니고 언니는 무조건 내 편을 들어주고 시위를 할 거고 오빠는 가운데서 중재를 할 거다. 일단 뭐가 있으면 말리고 중재를 할 타입이에요. 이거는 니가 잘못했고 이거는 니가 잘못했고 이렇게.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그러니까는 오빠나 언니 얘기를 하면 참 너무 훈훈하고 행복한 미소가 나오는데 아빠의 이야기를 하면 정말 부글부글 끓어오르는 화와 이 해결되지 않은 분노 때문에 너무 답답하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 결혼하고 아빠를 이해하기 시작한건 시작한 거고 제가 어렸을 때 했던 분노와 화는 그건 또 제 다른 감정이잖아요.
상담사 : 그럼요 그럼요.
내담자 : 해결되지 않은 감정.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 그 감정은 할머니한테도 똑같이 느껴졌고.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 이제 할머니는 이제 돌아가셨으니 어떻게 해결할 방법이 없고.
상담사 : 꼭 그렇진 않아요. 왜냐하면 이제 우리가 아빠에 대해서 해결하는 것도 우리가 아빠한테 직접 하면 좋겠지만 그게 이제 여건이나 상황이 안 된다면 내 마음속에서 아빠와 나가 만나서 해결할 수도 있는 거거든요. 만약에 @NAME 씨가 가장 화가 근데 이제 @NAME 씨는 아빠한테 화가 나거나 그러면 아빠한테 좀 말을 했을 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 어렸을 땐 못했죠. 무서워서.
상담사 : 그래요. 어렸을 때. 어렸을 때 언제 언제로 한번 가볼까요?
내담자 : 제가 초등학교 때 @YEAR 때 제가 어렸을 때 일은 제법 상세하게 기억하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 초등학교 연립주택 살 때니까 초등학교 가니까 유치원 때네요. 유치원 @AGE 때.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 아빠가 찬물을 갖다 달라고 그랬어.
상담사 : 네.
내담자 : 없었어요.
상담사 : 그래요? 아이고 유치원생.
내담자 : 아니 집에 찬물이 없었어요. 얼음을 안 올려놨기 때문에 아빠 찬물이 없어요. 그랬더니 갖고 오라고 안 갖고 오면 이거 던진다고. 진짜 없는데요. 그 자리에서 던졌어요. 컵을. 그 어린 나이에 얼마나 무섭겠어요? 아빠가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭐가 아빠는 자기 마음대로 안 되면 그랬어요. @AGE 때 아빠가 주무시고 계시는데 어린이날이었을 거예요. 제가 와서 특전 만화를 틀었어요. 아빠가 저를 이렇게 때렸어요. 시끄럽다고 tv 본다고.
상담사 : 그 유치원 때를 생각하면 지금 어떤 감정이 좀 올라오세요?
내담자 : 그게 내 잘못도 아닌데 왜 나한테 화풀이냐?
상담사 : 그러니까 그러니까. 찬물이 없는게.
내담자 : 집이 가난해서 우리 집이 가난한 건 엄밀히 따지면 아빠 탓이거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아빠 탓이 아니고 할머니 탓이고 할아버지 탓이에요. 물론 외할아버지 탓도 한몫했어요. 나중에 다 커서 안건데 외할아버지가 중간에 사기를 당했대요. 근데 그때 돈을 갚을 수 있는 게 아빠밖에 없었대요. 그래서 아빠한테 차압이 들어왔었대요. 월급이.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그걸 빌미로 할머니가 엄마를 엄청 구박했대요. 근데 반대로 따지면 할아버지도 사기를 당하셨어요.
상담사 : 네.
내담자 : 보증을 잘못 써서 저는 아직도 기억해요. 할머니 집에 빨간 딱지 붙었던거. 그거는 왜 할아버지 탓을 안 하고. 근데 그거를 근데 왜 저한테 화풀이를 하셨을지 참.
상담사 : 그러니까요. 그때 그 어린 나이에도 그 생각이 들었나요? 아니면 그 생각은 나중에 하게 되셨어요?
내담자 : 나중에 하죠. 무서운 생각이 먼저니까. 왜 넌 진짜 던지네. 근데 그거를 제가 제 딸한테 똑같이 하는 거예요. 그래서 저는 좀 안 하려고 노력은 하고는 있어요. 물건을 던지지 말자.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 나도 모르게 던지고 있더라고요. 그러니까 이 물건을 던지고 책을 드시고 하는 건 어떻게 보면 아빠한테 배운 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아빠가 화가 나면 그렇게 화풀이했으니까.
상담사 : 그러니까 그 화나는 감정을 해결하는 방법을 그거밖에 모르니까.
내담자 : 그래서 안 던지려고 노력을 하고 있어요. 어렸을 때 몇 번 던졌다가. 제가 화가 나니까 칼을 던지고 있더라고요. 설거지하다 하고 칼을 던지더라고요. 그래서 이거는 너무 심하다.
상담사 : 그래도 객관적으로 나를 좀 보실 수 있으셨네요. 그러면 그 어렸을 때 유치원 때로 한번 얘기를 좀 한번 해보면요. 아빠한테 찬물이 없어요라고 했을 때 가져와 안 가져오면 너 던질 거야 이렇게 얘기했을 때 @NAME 씨 마음이 어땠던 것 같아요?
내담자 : 단편적인 기억이라 마음까지는.
상담사 : 기억이 안나요?
내담자 : 느꼈던 감정 하나는 없는데 어떻게 갖고 오지?
상담사 : 그래요 그래요. 유치원생 답네요. 진짜 없는데 어떻게 가져왔지? 근데 나중에 아빠가 던졌어요. 그랬을 때 어떤 감정이었어요?
내담자 : 무섭죠.
상담사 : 무섭다.
내담자 : 아빠는 무서운 사람.
상담사 : 당황스럽진 않았어요?
내담자 : 그것까지는 기억이 안 나 안 나요. 그냥 무섭다. 그것까지만 기억이 나요.
상담사 : 그 무서움이 10점 만점에 몇 점 정도인 것 같아요?
내담자 : 그 당시에는 10점 만점에 10점쯤 됐지 않을까요? 실제로 던지셨으니까.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 벽으로 던졌어요. 저한테 던지진 않았어요. 아빠가 화를 내고 물건을 부시고 뭐 할 때 사람을 향해 던지진 않아요. 그러니까 물건을 던졌다는 거군요. 나를 던진 게 아니고. 물건을 던졌고 저를 던진 거는 저 아기 때 담요에 싸서 던진 적이 있대요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 엄마 말씀에 의하면. 하도 울어서. 엄마도 그랬었어요. 제가 @AGE 때 엄마 한창 바쁜데 나가자고 떼대요. 엄마가 빨래판으로 저를 때렸대요. 그래서 미끄러지면서 넘어지면서 기절을 했었대요.
상담사 : @NAME 씨가요?
내담자 : 그래서 그 뒤로는 떼쓰는 게 줄었대요.
상담사 : 그 애가 뭘 안다고 그게 줄었을까요?
내담자 : 그러니까. 엄마가 그렇게 바쁘게 일할 동안 아빠는 뭐했냐 이거예요. 아빠가 데리고 갈 수도 있는건데 아빠는 뭐 했어 진짜?
상담사 : 그리고 그 어린애가 엄마가 바쁜지 안 바쁜지 그걸 어떻게 알아요?
내담자 : 근데 엄마는.
상담사 : 내가 바라는 거를 그냥 말했을 뿐인데.
내담자 : 엄마는 바쁘긴 바빴겠죠. 애가 셋이고 아빠 시중 들어야 되지 애들 케어해야 되지 할머니 시중 들어야 되지. 뻑 하면 집에 와서 일하라 그러지.
상담사 : 그러니까 그 힘든 마음을 감당하지 못해서 어린애한테 그렇게 화가 나면.
내담자 : 이해는 하지만 어쨌든 이해하는 거랑 제 마음의 상처는 다른 거니까요.
상담사 : 맞아요. 그리고 그 어린애는 이해할 수가 없어요. 그 당시에는.
내담자 : 그렇죠. 커서 이해하는 거죠.
상담사 : @AGE @NAME 씨는 이해할 수 있지만 @AGE살 @NAME 씨는 모르니까 이해할 수가 없어요. 그냥 무서운 공포. 이것만 내 안에 있어.
내담자 : 그러니까. 그래서 아빠에 대한 감정은 지금도 그래요. 이해는 하고 내 아빠라 좋아는 하지만 그렇지만 아빠가 나한테 했던 건 잊혀지지 않아.
상담사 : 그럼요. 그럼. 잊혀지지 않죠. 잊어서도 안 되고 왜냐하면 그 사람 그러니까 그게 이제 용서 못한다 이런 거라기보다는 아빠가 그런 분이라는 걸 알아야 내가 적절하게 대처를 할 수 있으니까.
내담자 : 그래서 요즘은 아빠 그래서 @AGE 가까워지면서부터는 아빠한테 대들기 시작했어요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 아빠가 화가 나면 그 자리에서 막 욕을 하고 화를 내요. 듣는 사람은 스트레스란 말이에요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 본인은 스트레스 안 받아요.
상담사 : 아니 그러면서 푸니까.
내담자 : 네. 아빠가 그러잖아요. 이러면서 난 스트레스 푸는 거라고.
상담사 : 제가 뒤에서 그랬죠. 내 스트레스는?
내담자 : 그러니까.
상담사 : 듣고 있는 나의 스트레스는 난 어떻게 풀어 아빠?
내담자 : 그래서 재혼하신 새 엄마가 스트레스가 어마어마해요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 거기 아빠가 이제 인지 지역장애 인지 뭐였지?
상담사 : 그래요?
내담자 : 초기예요. 그러니까 자꾸 깜빡. 치매는 아니에요. 인지장애 정도예요. 초기. 근데 이제 여기서 치매로 갈 확률이 높다면서요. 인지장애 있는 사람들이.
상담사 : 그게 초기니까요.
내담자 : 그러니까 스트레스를 더 많이 받아. 자기는 한 적이 없다고 그러고.
상담사 : 네
내담자 : 여전히 소리 지르고 계세요. 맨날 이거 똑같아. 내가 언제? 이러고. 그러면서 밖에 사람들한테는 사람 좋은 척 아 나 또 화 나.
상담사 : 그러니까요. 어떻게 그 화를 좀 어떻게 풀 수 있을까요? 어떻게 하면 좀 화가 풀릴까요?
내담자 : 모르겠어요. 아직도 화를 푸는 방법은 시간이 지나서 가라앉길 기다리는 거?
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 다 때려 부시는 것도 별로 마음 이게 화가 안 풀려요. 원래 그 당시에는 너무 화가 나기 때문에 때려 부시지만 그렇다고 화가 풀리지는 않고 시간이 지나서 가라는 거니까. 그건 어렸을 때도 그랬어요.
상담사 : 좋아요. 한번 불안에도 이게 효과가 있지만 이제 이 분노나 이런데도 이제 효과가 있는데 일단은 그 호흡법을 혹시 아세요? @NAME씨?
내담자 : 제가 불안 지수가 높잖아요. 자주 해요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 숨이 안 쉬어지거나 너무 심장이 빨리 뛴다라고 느껴질 때 그때는 일단 이제 심호흡하면서 이제 조절을 하고는 있기는 한데.
상담사 : 잘하고 계시네요.
내담자 : 분노에는 안 해봤어요.
상담사 : 그래요? 분노에도 해보세요. 그럼 굉장히 도움이 돼요. 그다음에 이제 또 하나는 뭐냐면 말로 하는 거예요. 말로. 어떻게 말하면 내가 좀 화가 풀릴까 예를 들면 저는 이제 남편이랑 싸울 때 남편한테 직접 말하지는 않지만 이제 너무너무 화가 나면 정말 자기가 뭐가 잘났다고 정말 개 쓰레기같이 막 지가 뭐가 잘났다고 정말 짜증나 죽겠네 정말 짜증나 죽겠네 화나서 죽겠네. 막 이러면서 저는 이제 그 신앙이 있습니다. 하나님 정말 너무 미워요. 저 사람 너무 싫고 너무 미워요. 진짜 막 이렇게 하면서 말로 화를 풀거든요. 그것도 화를 굉장히 잘 풀 수 있는 방법 중에 하나예요.
내담자 : 또 저는 다른 사람들을 붙잡고 불만을 토로를 했죠. 이렇게 막 불만을 토로를 하다가 어느 순간 듣는 사람이 지치겠다라는 걸 깨달았어요.
상담사 : 그래서 그 방법이 그러니까 필요하긴 해요. 그런 그것도 해야 되는데 그걸 너무 많이 하면 상대가 어려워지죠.
내담자 : 그거를 그러니까 그거를 제가 수영장 다니면서 아이 수영장 다니면서 옆 타이블에 아이 친구 엄마가 있는데 계속 불만을 얘기하는거에요. 그 엄마가 수영장에 대한 불만을 몇 달을. 그러면서 제가 반성했어요. 내 불만을 들어주는 사람이 이 기분이겠구나 하면서 반성을 했어요. 저는 남편이랑 막 싸워서 화가 머리끝까지 나고 막 자아 비판하고 있을 때 일기를 썼어요.
상담사 : 좋은 행동이에요.
내담자 : 일기를 썼는데 어떻게 썼냐면은 이혼 시 이혼 위자료랑 우리 아이는 누가 맡을 것인가에 대한 일기 형식으로 이렇게 해서 그러면서 나 면접 교섭권을 한 달에 두 번 달라 이러면서 신랑한테.
상담사 : 그래요. 그래요. 그것도 하나의 방법인데 일단은 어쨌든 화가 가라앉으면 앉아야 뭘 하든지 할 수 있잖아요. 그래서 그 화를 가라앉히는 방법 중에 하나가 그 화를 말로 표현하는 거거든요. 너무 화난다 너무 짜증난다 어떻게 저럴 수가 있어 정말 xx네. 막 이런 식으로 그거를 언어화하면은 우리 뇌가 그걸 굉장히 실체적으로 느끼거든요. 그러면은 마치 내가 상대에게 화를 낸 것처럼 그렇게 느껴요. 우리 뇌가. 내가 만약에 남편한테 화를 냈다 그럼 내 마음이 좀 시원해지지 않을까요?
내담자 : 그거는 제가 방 닦으면서 구시렁거리면서 저 인간 진짜 막 이러면서.
상담사 : 그래요. 그래요 그래요. 잘하고 계시네요.
내담자 : 그 방법은 해요. 그러면서 궁시렁거리면서 신랑 앞에 두고 저놈의 인간 내가 왜 내가 왜 저놈의 인간을 선택해가지고 너 지금 너 굉장히 기분 나쁘다 이러면서 그거 신랑은 그걸 되게 싫어하거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 본인 앞에 두고 뒤에서 궁시렁거리는 거 되게 싫어해요. 굉장히 기분 나쁘대요. 반박도 하기 힘들고.
상담사 : 복수하고 싶으니까 그렇게 또 하실 수 있죠. 근데 내가 왜 저 인간이랑 결혼해가지고 그러면 그 남편과 싸운 그 화가 나한테 가는 거잖아요. 나한테 간 거예요.
내담자 : 그건 또 자기 비판이네.
상담사 : 네. 그러면은 그게 이제 @NAME 씨의 우울을 가중시키는 거가 되거든요. 사실 남편이 처음부터 끝까지 나쁜 사람이거나 그런 건 아니란 말이에요. 좋은 부분도 있고 나쁜 부분도 있고 그렇죠 @NAME 씨도 마찬가지잖아요. 좋은 부분도 있고 그러니까 화날 때는 다 나빠 보이는데 사실 그렇지 않고 남편을 선택할 때는 @NAME 씨로서는 가장 최선의 선택 좋아하고 사랑하니까 최선의 선택을 했고 지금도 @NAME 씨는 남편 사랑하시잖아요. 그러니까 그게 나쁜 결정이 아니었어요. 그러니까 내가 왜 저 인간이랑 결혼해가지고 그거는 뭐랄까? 나 자신에 대해서 올바르게 생각하는 것도 아니고 그냥 나를 비하하고 내 탓을 하는거기 때문에 @NAME 씨의 심리적인 건강이 정말 아니었거든요. 그러니까 그럴 때 어떻게 해야 되냐면.
내담자 : 요즘은 조금 바꿨거든요.
상담사 : 잘하셨어요. 어떻게 바꿨어요?
내담자 : 남편한테 그래요 미우나 고우나 선택한 마누라니까 데리고 살아. 여보가 선택했으니까 데리고 살아 나도 내가 선택했으니까 데리고 살아야지. 미우나 고우나 내 남편인데.
상담사 : 좋습니다. 잘하셨어요 잘하셨어요. 그것도 하고 또 누군가 불평 불만도 남편에 대한 불평 불만을 또 다른 사람한테도 하고 그다음에 또 해야 될게 바로 너무 화난다. 내 감정을 말로 표현하는 거 너무 화난다. 너무 짜증 난다. 리고 이제 어떻게 저럴 수가 있어? 이렇게 남편 탓을 좀 하는 거. 그거가 좀 필요해. 왜냐하면 남편도 잘못한 게 있거든요.
내담자 : 그래서 그게 참 힘들었었어요. 그게 진짜 우울증 엄청 심할 때는 남편 탓하기가 힘들잖아요. 우울증 환자들은.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 조금 요즘은 조금 이제 싸울 일이 줄어들기는 했긴 했지만.
상담사 : 네.
내담자 : 이것 좀 해봐 그러면 여보가 해. 왜 나만 해? 여보가 해. 이러면서.
상담사 : 그래서 어쨌든 갈등이 생길 때는 어떤 그 갈등의 문제에 대해서 어떻게 생각을 해야 되냐면 원인이 나한테도 있지만 상대에게도 있거든요. 그리고 우리 둘에게 있는 것도 맞긴 하지만 환경적인 요소가 더 클 때도 있어요. 그러면 화를 낼 때 뭐지? 남편이 잘못한 몫에 대해서 화를 내는 거예요. 남편이 그래가지고 진짜 너무 화가 나 죽겠네. 왜 그랬는지 모르겠어. 정말 아니 왜 그렇게 @ETC같이 결정을 했대 이렇게. 나 혼자서 그렇게 말을 해야 된다.
내담자 : 그러면서 청소하면서 이 좀생이 같은 일이라고 내가 그걸 해봤자 얼마나 썼다고 그거 가지고 그렇게 화를 내 자기가 못 버는 것도 아니면서 이러면서 해도 돼요?
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그것도 저를 내가 돈을 많이 썼다는 거에 대한 저의 비판일까요? 아니면 내가 그 정도도 못 쓰냐 이러면서 하는거에요?
상담사 : 그렇죠. 그렇게 하는 거죠. 나 부인인데 내가 안 그래요. 그럼 반은 쓸 수 있잖아요. 내 마음대로. 안 그래요?
내담자 : 그런 식으로 화를 내도 되죠. 주로 남편이랑 싸우는 게 경제 돈 쓰는 거랑 청소 2개 때문에 싸우거든요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그러니까 내가 그 정도도 못 써 나는 쓸 수 있는데 좀생이 같으니라고 이러면서.
상담사 : 맞아요. 좋아요. 그리고 청소도 아니 내가 우울하지도 않고 그러면 내가 얼마든지 하지. 근데 지금 내가 어쨌든 그런 거잖아. 예를 들어서 교통사고가 나서 내가 다리가 부러졌으면 청소할 수 있어요. 없어요?
내담자 : 못하죠.
상담사 : 못하죠. 못하는 게 당연해요. 그런데 못하는 사람한테 청소하라고 하면 그게 맞는 말이에요? 틀린 말이에요?
내담자 : 틀린 말인데 저는 제가 했던 것 같은데요.
상담사 : 그러니까 나한테 @NAME 씨가 너무 많은 짐을 지은거죠. 다리 부러지면 못해요. 하지 말아야 되고 회복될 때까지 기다려줘야 되거든요. 근데 이제 다리 부러진 거랑 마찬가지로 내가 지금 우울증이 있다면 청소를 못하는게 당연한 거거든요. 그러니까 아니 내가 우울증이 있어서 청소를 못하고 있는데 그럼 그게 당연한건데 그거를 그렇게 오랫동안 겪으면서도 그거 생각을 못하고 너무 어리석다. 너무 인시를 못한다. 너무 @ETC 같다. 이렇게 남편한테 그 탓을 좀 하는 게 필요하죠.
내담자 : 그래서 요즘 남편 탓 하는 게 남편이 요즘 주말마다 자요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 요즘 구박하고 있어요. 나이가 그렇게 하루 종일 잘 때는 맨날 뭐라고 하더니 그러면서 자도자도 졸리지? 끝도 없이 졸리지? 그랬더니 아니래요. 그럼 일어나. 아니야. 나 더 자고 싶어. 안 졸리다면서. 내 심정을 이해하겠어? 요즘 그게 남편 탓하고 있는 중이에요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 너무 내 탓만 하다 보니까 이게 우울증이 심해지는 거니까 어느 정도는 남편 탓 또는 환경 탓 이거를 좀 해줘야 @NAME 씨가 덜 우울해지고 덜 위축이 돼요. 그래서 그거를 이제 남편한테 직접 하면 싸움이 될 수 있으니까 나 혼자 청소할 때라든가 아니면 남편이 앞에 있다고 생각하고 이렇게 해주는 거 그거가 이제 @NAME 씨가 마치 우울증 약 먹듯이 그런게 필요한 거죠.
내담자 : 아니 그때 갑자기 남편 생각이 나서 웃고 있는 게 남편이 운동할 때 제 생각을 하면 운동이 그렇게 잘 된대요.
상담사 : 어머나.
내담자 : 그러면서 스트레스가 풀린대요.
상담사 : 너무 어이가 없네. 진짜.
내담자 : 그래가지고 잘하고 있다고 했어요.
상담사 : 남편이 그렇게 스트레스를 푸는 거 아니에요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 아유 이놈의 마누라. 해서 이렇게.
내담자 : @NAME 씨 저 한번 따라해보세요.
상담사 : 내 탓만이 아니라.
내담자 : 내 탓만이 아니라.
상담사 : 남편도 탓이 남편도 이유가 있다. 원인이 있어.
내담자 : 남편도 원인이 있어.
상담사 : 환경적인 원인도 있어.
내담자 : 환경적인 원인도 있어.
상담사 : 나만 잘못한 게 아니야.
내담자 : 나만 잘못한 게 아니야.
상담사 : 이거를 꼭 기억하세요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 그래서 내가 내 탓만을 하고 있거나 그럴 때 이 얘기를 나한테 꼭 해 주시는 게.
내담자 : 네. 아버지에 대한 분노를 어떻게 조절해야 되는지에 대해서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래요. 얘기 나눠보죠. 오늘 사후 점검하고 잘 마무리하도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 질문드릴 텐데 여기에 얼마나 동의하시는지 지금 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점이에요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 그거는 잠깐 내가 배고픈 거 느껴져 있는 거 보니까 1점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 지금은 기분 좋고 괜찮은 것 같아요. 2점.
상담사 : 좋습니다. 네. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 늘 부족한데 1점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심사나 흥미가 없다. 그러니까 줄었다. 줄었다.
내담자 : 흥미가 줄었다. 그냥 1점.
상담사 : 네. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 그거는 2점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 늘 지쳐 있는 상태이기 때문에 이전보다라고 비교할 대상이 없는데요. 늘 지쳐 있는 상태라.
상담사 : 그럼 거의 항상 그렇다네요. 자주 그렇다.
내담자 : 거의 항상 그렇다.
상담사 : 좋아요. 사는게 허무하거나 의미없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 그래요. 지금 기분이 좋다고 말씀하셨는데 어떤 것 때문에 좀 기분이 좋아졌을까요?
내담자 : 내가 왜 분노했는지에 대한 걸 설명을 할 수 있어서 기분이 좋아졌어요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 내 안에 반발심이 왜 생겼는지 이 반항심이 왜 생겼는지.
상담사 : 그러니까 지금 그게 해소하시는 거예요. 해소하시는 거.
내담자 : 그러니까 왜 성격이 극과 극을 잘하고 있는지에 대한. 아빠가 그렇게 강압만 안 했어도 굉장히 창의력이 높은 아이로 자랐을 것 같다란 말이죠. 지금도 엉뚱하게 창의력이 높은 편인데요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 엉뚱하다는 소리 많이 들었거든요. 어렸을 때부터 호기심 많고.
상담사 : 그게 굉장히 창의력이 높다는 의미일 수도 있는거죠.
내담자 : 그러니까 아빠가 덜 눌렀으면 좀 창의력을 많이 발휘할 수 있지 않았을까 싶어요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까. 오늘 상담하시면서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좀 나의 어떤 생각 또는 나의 세상을 보는 관점이나 또는 어떤 거에 대한 해석이나 이런 부분이 좀 어떻게 좀 변화가 있었나? 아니면 어떠셨는지 좀 궁금하네요. 그런 부분에서?
내담자 : 반항심의 근본이 아빠라는 걸 알았어요.
상담사 : 아 그래요? 이전에는 모르셨어요?
내담자 : 그러니까 아빠가 눌렀기 때문에 그러니까 강압적인 환경에서 자랐기 때문에 반항심이 많다는 건 알았는데 이 분노와 이게 다 이제 아빠를 향한 거라는 거 새삼스럽게 다시 한 번 그러니까 이 주체를 확실히 할 수 있었어요. 아빠. 아빠가 나를 이렇게 반항이 가득한 아이로 만들었음.
상담사 : 굉장히 중요한 거 발견하셨네요.
내담자 : 아빠가 엄마를 조종을 해서 엄마를 날 눌렀으니까 아빠야 이거는.
상담사 : 오늘 상담 받으시면서 좀 어떠셨는지 소감 있으시면 잠깐 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 뭔가 후련해요.
상담사 : 후련해요? 아 좋습니다.
내담자 : 반항심과 분노의 주체가 아빠라는 걸 확실히 정의했어요. 이제 아빠한테 날 왜 이렇게 키웠냐고 이제 따박따박 따져 봐야죠.
상담사 : 그것도 좋은 방법일 것 같아요.
내담자 : 요즘은 아빠한테 이렇게 얘기를 해요. 그러니까 요즘은 제가 아빠를 통제해요. 배운대로 이제 아빠를.
상담사 : 그래요 그래요. 좋습니다. 그리고 이제 그렇게 해소하는 것도 또 하나의 해결 방법이고 또 나한테 긍정적인 기운을 주는 그런 활동들 하는 거 그것도 하나의 방법이니까 그것도 좀 꼭 잊지 않고 나한테 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋습니다. 우리 다음 상담은 언제로 잡으면 좋을까요?
내담자 : 다음이 마지막인가요? 아니요.
상담사 : 우리가 8회기를 하는데 오늘이 5회기째거든요.
내담자 : 아 5회기에요?
상담사 : 다음 주에 끝나는데.
내담자 : 선생님 저 이번 주 오전은 다 시간이 돼요.
상담사 : 그러세요? 그러면은 목요일 날 오전도 괜찮고 금요일 날 오전도 괜찮고 언제가?
내담자 : 목요일 날 오전으로 할까요?
상담사 : 목요일 날 오전. 몇 시가 주무세요?
내담자 : @TIME 괜찮아요.
상담사 : 그래요. @TIME 목요일 날. 네. 한 가지 여쭤볼 게 있는데 제가 다음 주 월 화 수가 상담이 조금.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어려워서 아니다. 오전 @TIME에 하면 될까? 만약에 혹시 토요일이나 일요일이나 그때도 상담이 가능하세요? 혹시?
내담자 : 그때는 다 집에 있어요. 사람들이.
상담사 : 그래서 좀 어렵군요. 그러면 다음 주에 두 번 하는 거를 제가 월 화 수 상담이 조금 어려운데 목금 이렇게 하셔도 괜찮을지?
내담자 : 네. 괜찮아요. 저는.
상담사 : 괜찮을 것 같으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그럼 일단 제가 그렇게 알고 있고 자세한 일정은 이제 다음 만날 때 그때 정하는 걸로 할까요?
내담자 : 네, 네. 22일 날 @TIME.
상담사 : 네. 좋습니다. 그럼 그때 뵐게요.
내담자 : 22일지? 네. 감사합니다.
상담사 : 끝났어요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
