상담사 : 똑같이. 회계 그건 다 끝났어요?
내담자 : 회계요?
상담사 : 네. 그거 19년부터 보내라는.
내담자 : 아 그거는 끝났어요. 그거는 그날 다음 날 출근해서 바로 보냈고. 보냈습니다.
상담사 : 일을 되게 잘하시는 것 같아요. 아니요. 아니요. 그게 보통 일이 아닌데. 어떻게 지내셨는지 체크해 주세요. 네일 실제로 보니까 더 예쁘다.
내담자 : 아 네.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 거의 매일이요?
내담자 : 그냥 항상 피곤해서.
상담사 : 보통 몇 시에 주무신다고 그러셨죠?
내담자 : 12시 반이나 1시 전이나.
상담사 : 그러면 아침에는 몇 시에 일어나세요?
내담자 : 7시 한 15분? 12시 반이나 1시.
상담사 : 7시 15분이요? 이거는 계속 그렇게 생활해 오셨던 거예요? 입사하시고부터.
내담자 : 아니 아니요. 입사하시고 하고부터는 아니고 작년부터.
상담사 : 작년?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그 작년 전에는 좀 어떠셨는데요?
내담자 : 그때는 더 일찍 잤어요. 한 10시나 10시 반에 자서 6시쯤 일어났어요.
상담사 : 그러면 6시 그러면 되게 2시간에서 3시간 정도 늦게 주무시고 1시간 정도 더 주무시네요. 2~3시간 수면 시간이 뒤로 밀린 이유가 있어요?
내담자 : 저 때는 아침 기도회에 다녔을 때고 제가 안 다녀서.
상담사 : 이거 옮기기 전에.
내담자 : 아침 기도.
상담사 : 교회에 아침 기도회를 이렇게 다니신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 전교인 다 그냥 하고 싶은 사람은 누구든 와라.
내담자 : 하고 싶은.
상담사 : 누구든 와라 이거예요?
내담자 : 하고 싶은 사람은 오는 거였는데 저는 거의 매일 갔어요. 안 가면 조금 오는 압박들도 있었고.
상담사 : 누가 압박을 했죠?
내담자 : 목사님의 압박도 좀 있고 해서 그때는 빠짐없이 갔었어요.
상담사 : 너무 놀랍다. 그러면 교회를 옮기고 남자 친구랑 교제하고 나서는 이제 12시 반에서 1시쯤 주무시고 7시 15분에 이 패턴은 12시 반에 주무시는 게 그냥 아침 기도회가 없을 때 내가 보통 자던 시간이에요?
내담자 : 저 때쯤 12시 12시.
상담사 : 그건 진짜 순수 아침 기도회를 위한 패턴이었네요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 10시에서 10시 반 사이에 안 자면 막 엄청 뭐라 했었어 가지고.
상담사 : 교회 목사님이요?
내담자 : 네. 그래서 저 사이에 잠들고 아침에 아침.
상담사 : 아침 기도에는 어머니도 같이 가셨어요?
내담자 : 아니요. 아니요. 그전 교회는 엄마랑 같이 다닌 교회는 아니었어 가지고.
상담사 : 그래요? 존경스럽다. 아니 거의 이때 어떠셨어요? 기도의 은혜를 좀 받으셨나요?
내담자 : 거기 가서 말씀 출근 시 교회에서 회사까지 또 30~40분 걸려 가지고.
상담사 : 기도회가 몇 시쯤 끝났어요?
내담자 : 7시에 시작해서 7시 20분쯤에 기도를 시작해요. 그런데 제가 8시 반까지 출근이라 출퇴근길도 막혀서 한 7시 40분쯤에 나와야 되거든요. 사실 몇 분 못 있어요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 거의 졸다가 나와. 이렇게 그냥 피곤하지 않을 때는 기도하고 나올 때도 있어요.
상담사 : 그래요. @NAME 님. 그렇게 매일 거의 피곤하다고 느낄 때 대처하는 나만의 방법 있어요? 피로에 대응하는 나의 방법.
내담자 : 커피를 마시거나 쉬는 날 조금 많이 자려고 하거나 그 정도.
상담사 : 커피는 하루에 몇 잔씩 드세요?
내담자 : 한 잔 마셔요.
상담사 : 커피 한 잔으로 괜찮아요?
내담자 : 괜찮냐는 게 잠이.
상담사 : 피곤하잖아요. 좀 각성이 돼야 되잖아요. 업무하실 때나 그럴 때.
내담자 : 더 마시면 또 저녁에 심장이 뛰어서 잠을 못 자 가지고 한 잔 정도.
상담사 : 그러면 이 한 잔으로는 좀 이제 내 삶의 거의 대부분이 업무하시는 시간인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근무 시간에는 좀 괜찮아요. 효과가 좀 있어요?
내담자 : 아니요. 그냥 피곤해요. 그냥 피곤하니까 일단 먹는 건데 딱히 막 도움이 되지는 않아요.
상담사 : 그때 위가 좀 약하시다고 그러셨잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 소화도 잘 안 되시는 편이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 체도 좀 자주 하는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 건강기능식품 같은 건 드세요?
내담자 : 아니요. 영양제를 먹다가 그 영양제를 먹으면 머리가 아파 가지고 그것도 이제 안 먹는데.
상담사 : 어떤 걸 드셨는데요?
내담자 : 그냥 종합 비타민.
상담사 : 약간 카페인이나 이런 성분에 좀 취약하신데 커피를 드셔도 되나요? 걱정스러워요.
내담자 : 잠은 깨야 하니까.
상담사 : 어떡해. 어떡하면 좋아. @NAME 님이 난 진짜 피로를 몰랐어. 나 되게 건강한 애라고 느끼셨을 때가 있어요?
내담자 : 건강한 애다?
상담사 : 나 진짜 지금 건강해 되게 피곤하지도 않고 나 나 괜찮아 컨디션 괜찮아 막 이랬을 때가 있나요?
내담자 : 건강하다고 느낀 건 작년에 그 사건 후에 그래도 그나마 지금 좀 건강한 거예요. 그전에는 두통도 엄청 심해서 거의 매일 편두통 약을 먹었었고 잘 좀 잘 체해서 그러니까 거의 편두통 약이랑 소화제는 달고 살았었어요. 그전에는.
상담사 : 교회 옮기기 전에?
내담자 : 그런데 지금.
상담사 : 그럼 교회를 다니면서도 계속 편두통.
내담자 : 거의 소화제는 하루에 많이 먹으면 거의 6알 넘게 먹고 두통약도 많이 달고 살았어요. 그래서 그런데 지금은 많이 건강한 상태예요.
상담사 : 지금은 아예?
내담자 : 아예는 아니고 그래도 많이 줄었죠.
상담사 : 그럼 그전에는 두통약 두통약을 얼마나 드셨다고 그랬죠?
내담자 : 일주일에 5일 5 4 5일 정도는 먹었던 것 같은데.
상담사 : 일주일에 4~5일 드셨고 소화제는 하루에도 6알 드셨.
내담자 : 많이 먹을 때.
상담사 : 많이 먹으면. 그럼 그전엔 그랬는데 지금은.
내담자 : 드물어요. 소화제도 거의 잘 안 먹고.
상담사 : 드물게.
내담자 : 편두통약도 심할 때만 조금 먹어.
상담사 : 이때 병원 가 보신 적 있으세요?
내담자 : 네 그런데 병원에서도 젊었을 때는 굳이 위내시경 안 받아도 된다고 해서 안 받고 두통도 MRI나 이런 걸 찍어볼까 했는데 엄마가 다 스트레스라고 안 찍어도 된다고 해 가지고 그냥 약만 먹어.
상담사 : 그럼 내 스스로가 MRI를 찍어볼까 할 정도면 굉장히 고통스러우셨다는 건데.
내담자 : 심할 때는 진짜 잠도 못 잘 정도로 심해서.
상담사 : 지금 상태가.
내담자 : 건강한 상태.
상담사 : 건강한 상태라고 하셨는데 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다를 거의 매일 느끼시고 있고.
내담자 : 피곤 그냥 피곤한 건데.
상담사 : 중학생 때는 어떠셨어요? 중고등학생 때 편두통이라든지 소아라든지.
내담자 : 있었어요. 잘 체하고 그때 또 스트레스받으면 머리 아프고 그런데 막 자주 약 먹을 정도는 아니고 그냥 한 번 오면 좀 심하게 오는 한 번 막 갑자기 막 체하면 한 2~3일 못 먹고.
상담사 : 아기 때부터 좀 약하셨어요? 위라든지.
내담자 : 그건 모르겠어요. 한 고등학교 때부터 좀 심해졌던 것 같아. 고등학교 때부터.
상담사 : 제가 좀 나 되게 건강해 괜찮아라고 그걸 왜 여쭤봤냐면 그러니까 사람이 그래도 내가 좀 덜 피곤했고 덜 스트레스 덜 받고 건강했어라는 게 있으면 그때 어떻게 살아가는지 그때 여러 요인들을 이렇게 분석을 해볼까 하고 여쭤봤거든요.
내담자 : 지금은 되게 건강.
상담사 : 그런데 지금이 그렇다고 하시면 그러니까 제가 자꾸 이렇게 아기 때는 어떠셨는지 그러니까 약간 약간의 그러니까 좀 이렇게 엄마가 그러잖아요. 너는 아기 때부터 좀 잘 체했어라든지.
내담자 : 그런 건 없었어요.
상담사 : 무슨 일이 있던 거죠?
내담자 : 예민하다고 해야 되나 스트레스에 취약하기도 좀 해요.
상담사 : 아니 소화제를 하루에 6알 드시는 건 저는 머리털 나고 처음 들었어요.
내담자 : 심할 때.
상담사 : 그러니까요. 어떡해. 그래서 일단 이 피로를 풀기 위한 이런 건 좀 가름을 하고요. 지금이 건강한 상태라고 하셨으니까 일단 거기서 일단은 약간 매듭을 좀 짓고 저번 주에 저희가 되게 다양한 이야기를 했던 것 같아요. 그러면서 나에 대해서 좀 잘 알고 싶고 나 자신을 수용하고 받아들일 수 있었으면 좋겠다. 그리고 타인의 칭찬을 온전히 믿지는 못하는 편이고 그래 이러면서 이제 좀 솔직하게 저한테는 말씀해 주셔야 되겠다. 그러니까 이 상담에서는 좀 더 개방을 하고 얘기를 하고 싶다라고 하셨어요. 어떠셨어요? 그렇게 상담이 끝나고 난 다음에.
내담자 : 완전 괜찮았어요. 조금 찝찝함도 없었고 내 이야기를 하고 나서 조금 항상 그 잔여감이 힘들었거든요. 괜히 얘기했다는 생각도 좀 많이 가면서 생각도 많이 했었고 그래서 그다음 상담 오는 게 좀 힘들었던 것 같아요. 뭔가 그 잔여감을 또 느낄 자신이 없어서 그런데 그게 조금 오래가고 이러다 보니까 어차피 얘기를 안 꺼내면 제가 그 잔여감을 느낄 필요가 없잖아요. 그래서 좀 막 이제 힘들었었는데 지난주는 그런 잔여감이 전혀 없었어요. 조금 오히려 그때도 말했지만 마지막에 이렇게 풀어갈 수도 있겠구나라는 좀 생각을 아까 조금 작은 희망을 봐서 그런가 뭔가 그래서 지난주 그때 줌으로 하고 나서는 불편함이 전혀 없었어요. 오히려 조금 편했어요. 그래서 오늘 상담 오는 것도 그렇게 부담스럽진 않았어요. 마음이 무겁다거나 그날 하루 종일 어떡하지 어떻게 가지 이렇게 생각한다거나 이런 게 전혀 오늘은 좀 없었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 좋게 느껴지셨어요?
내담자 : 내가 좀 여기 과거에서 벗어날 수 있겠구나 이런 좀 희망을 좀 봤던 것 같아요. 내가 좀 메여 있어. 그러니까 저는 그러니까 항상 조금 과거에 후회가 될 때 오빠랑 헤어지고 내가 이 교회에서 벗어나면 조금 이 과거에서 제가 벗어나고 해방될 수 있을 거라고 생각을 좀 하고 있었거든요. 그래서 해결 방법으로 오빠랑 헤어지는 것도 생각을 했었던 거고 나를 아예 모르는 그러니까 나의 그냥 작년의 일들을 모르는 곳이나 모르는 사람들이 있는 곳에 있으면 내가 괜찮겠구나 생각을 좀 했었는데 정말 그 표면적인 게 문제가 아니라 내가 정말 그 안에 걸 해결하지 못하면 어딜 가도 똑같겠구나라는 생각이 좀 들면서 이거를 내가 해결하기 위해 조금 그런 방향이나 과정을 조금 보낼 수 있겠구나라는 생각을 좀 했어요. 그래서 좀 희망을 갖다. 좋았어요. 그래서 지난주.
상담사 : 그래서 표면적인 것에 초점을 맞추기보다 더 뭔가 깊은 나를 좀 더 만나야 된다라는 걸 느끼셨는데 어떤 부분에 대해서 이야기 나누고 싶으세요?
내담자 : 그건 모르겠어요. 그건 모르겠는데.
상담사 : 거의 이거 찔러 아 하는 수준으로 거의 반사 신경처럼 조직 그런 것까지는.
내담자 : 그냥 좋았다.
상담사 : 너무너무 깜짝 놀랐어요. 대답이 그냥 몇 초 이거 올림픽 시계로 한번 재봤어야 되는.
내담자 : 좋았는데 그리고 지난주 말씀이 또 좀 비슷한 내용이었어요.
상담사 : 어떤 내용이요?
내담자 : 그러니까 좀 내가 죄에 있어서 잘 기억은 안 나는데 그래서 좀 연결이 많이 됐던 것 같아요. 그러니까 죄에 있어서 죄책감만이 아니라 이거를 내가 이야기를 하고 이렇게 풀어가면서 해서 아무튼 그런 내용이었는데 조금 들으면서 조금 연결된다고 많이 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 되게 좋았다라는 느낌 자체가 크군요. 그러니까 뭔가 되게 맛있는 집에 가서 그러니까 되게 맛집이 또 아니야. 그런데 그냥 얼떨떨하게 가서 먹은 집이 되게 맛있던 거예요. 되게 맛있다 이거.
내담자 : 좀 편안해진 것도 있고.
상담사 : 그런 느낌으로 제가 들려요. 그러니까 되게 그냥 되게 그랬구나 그러니까 어떤 끝났을 때 느낌이 좋았다라는 느낌. 저는 그렇게 좋게 받아들여주셔서 좀 신기한 것 같아요. 그러니까 사실은 표면적인 얘기 남자 친구분과 좀 헤어지시거나 지금 그렇게 부모님 그러니까 남자 친구네 가족들에게 좀 이렇게 얘기를 해보세요라든지 어떻게 이런 뭔가 해결을 문제를 보고 이걸 해결하기보다 그것보다도 나에 집중하게 되면 내 마음에서 이게 해방이 되고 해결이 되고 이해가 되어지면 이 문제들은 @NAME 님이 직접 하실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 조금 회복하고 싶다는 생각을 많이 했었어요. 사실 오빠랑도 이런 뭔가 비스름한 주제 드라마에서 불륜이나 불륜 얘기가 나오거나 아니면 가족들이 나의 얘기를 했다거나 오빠한테 그렇게 하면 되게 되게 긴장하고 되게 막 심장이 뛰고 움츠러들고 정말 죽을 죽을 죄인이 돼 가지고 막 오빠를 대하거든요. 그러니까 사실 그렇게까지 하고 싶진 않아요. 그래서 내가 여기서 조금 한번 해보고 내가 조금 더 오빠를 이 문제에 있어서 대할 때 잠시만요. 문제를 대할 때 물론 움츠러드는 부분도 있지만 너무 움츠러들고 싶진 않아요. 나도 조금 이 문제에 있어서 자유해지고 회복되고 싶은 생각이 있었는데 그게 자꾸 뭔가 답답한 마음이 되었다가 행복할 수 있겠구나라는 희망을 보지 않았나.
상담사 : 회복이 된 내 상태가 좀 상이 있으실 거잖아요. 어떠한 이러면 좀 내가 회복된다고 볼 수 있어.
내담자 : 과거에 대한 후회를 일단 안 하고 싶고요. 작년에 그 사건의 이야기가 나와도 그렇게 움츠러들고 싶진 않아요.
상담사 : 이렇게 되면 내가 회복되었다고 느끼실 거 느끼실 수 있나요? 일단.
내담자 : 작년에 일에 있어서는.
상담사 : 작년에 일에 있어서. 올해 얼마나 걸릴지는 모르겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니 그게 너무.
내담자 : 쉬운 쉬운 일은 아니니까.
상담사 : 그런데요. 우리가 어쨌든 움츠러든다는 것은 가 심리적으로 내가 지금 위축되어 있고 내가 긴장하고 있고 내가 지금 이 문제에 있어서 되게 아까 표현하셨던 말씀을 인용하면 좀 죄인 같은 느낌이야. 그런데 이것이 심리적으로도 느끼지만요. 아마 신체적으로 굉장히 긴장되실 것 같아요. 이 말은 뭐냐면 우리는 신체도 있고 마음도 있잖아요. 그리고 또 하나는 영혼까지 있잖아요. 교회에서 배우듯이 그러면 내 뇌에서 이제 편도체 삐용삐용삐용 하고 지금 되게 위험한 상황이야 막 이러고 막 진짜 너 불안하게 해서 위험에 대처하게 하는 그 편도체가 되게 활성화된다는 게 뭐냐 하면 트라우마 이후에는 비슷한 아주 왜 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다처럼 정말로 이 내 신체적인 반응은 내가 즉각적으로 어떻게 컨트롤하지 못할 수도 있어요. 그러나 이거는 이제 신체를 다루는 기법을 또 들어가야 되겠지만 그전에 사실은 내가 아까 말씀하셨던 게 저는 되게 많이 잔상이 되게 많이 남았거든요. 그 한마디 하셨던 게 이런 것에 대해서는 이미 예수님은 죄인 죄가 있는 자가 돌로 칠하라고 하셨잖아요. 그러니까 우리 모두는 그냥 다 죄인이에요. 그런데 내가 자꾸 내 마음속에 이게 죄라고 느끼는 것이 뭔지를 이야기를 힘들어도 견뎌내시고 하실 수 있는 만큼만 해 나가다 보면 어느새 되지 않을까. 그래서 제가 아까 솔직히 말씀드리면 아침 기도의 이야기를 듣고 아니 이건 정말 사모님도 제대로 하기 어려운 스케줄 아닌가? 그러니까 사모님은 내가 선택하고 내가 또 주의 종 남편을 선택했지만 또 하나님 앞에 나의 사역을 그러니까 내가 사역자가 된다는 의미이기도 하잖아요. 그럴 각오 아니고서야 이런 생활 패턴이 가능할까. 그런데 거기에 덧붙여서 목사님께서 목사님이 10시에서 10시 반에 안 자면 되게 뭐라고 하셨고 이걸 안 나오면 뭐라고 하셨고 이게 뭐지라는 생각이 많이 들었죠.
내담자 : 맞아요. 그럴 수밖에 없는 그런데 상황이었어요. 얘기를 더 해도 되는 건가요? 목사님이 그러니까 목사님이랑 어찌 됐든 이성적인 감정을 가지고 3년 넘게 연락하고 만나면서 이제 그런 거죠. 목사님의 여자 친구가 돼버린 거예요. 그러니까 이제 매일 연락하고 그랬었는데 이게 이제 어느 순간 연락이 이제 이런 사역적인 부분 그러니까 어쨌든 목자라는 역할을 제가 또 감당하고 있었거든요. 엄청 빡셌어요. 일도 다니면서 수요 찬양 인도도 하고 토요일은 거의 교회 이제 주일 찬양 인도 연습해야 되고 그럼 인도 연습 끝나면 다음 날 인도 준비해야 되고 주일 아침에 유초등부 예배도 가서 섬겼어야 되고 그거 끝나고 대예배 찬양 인도 하고 그거 끝나고 목장 모임 인도하고 엄청 많은 스케줄이었거든요. 이게 사실 일하면서는 많이 벅찼어요. 그런데 제가 다 감당했던 이유는 어떤 목사님의 압박도 있었고 실망시키지 말아야지라는 생각이 좀 있었던 것 같아요. 그러니까 이런 압박을 좀 피하자 그냥 내가 조금 희생해서 하면 되지 이런 것도 있었고 뭐라고 하는 게 두렵기도 했고 또 뭔가 내가 해냈을 때 주는 칭찬들도 있었어요. 역시 잘한다니까 이런 칭찬들이 좋았던 것 같기도 하고 그러니까 이제 계속 해왔던 거죠. 해오면서 이제 저의 일상까지 그러니까 저녁에 퇴근하고 거의 친구를 못 만났어요. 만나도 저녁 먹고 10시랑 10시 반에 자려면 늦어도 밥 먹고 일찍 들어가서 씻고 다음 날 준비까지 하고 잠자리에 들려면 일찍 들어갔어야 되거든요. 조금 약속이 있어서 늦게 들어가면 얼른 들어가라. 내일 아침 기도에 나가야지 가서 빨리 자야지. 피곤하다고 하지 말고 일찍 자라 이런 거야. 그러다가 아침 기도에 못 나갔으면 늦게 자서 그렇다. 일찍 잤으면 피곤했을 일 없다 이제 이런 말들이 저에게 스트레스인 거죠. 그런데 그거를 한 번도 거역한 적이 없었던 것 같아요. 무섭기도 했었던 것 같기도 하고 그냥 이 잔소리를 내가 안 들으려면 이렇게 하면 되지. 그러니까 좋아하는 감정 이런 걸 떠나서 그냥 그 목사님이라는 사람이 나에게 했던 그런 것들이 당연히. 그래서 저 힘들었어요. 차가 없을 때는 회사에서 교회까지 대중교통편은 장난 없거든요. 퇴근 시간에. 그러면 거의 교회 도착하고 연습 시간이 7시인데 그전에 도착해서 저녁 먹을 시간도 없고 그날은 @ETC. 그런데 표현은 못 하고 그런데 또 안 좋은 감정으로 내가 나가면 혼난다 혼난다기보다 그런 또 사역자로서 하는 모르겠어요. 분별이 안 됐던 것 같아요. 사역자니까 또 이 사람이 하는 말은 다 하나님께서 나를 통해 하는 말이라는 생각도 있었던 것 같아요. 그래서 만약에 말씀에서 내가 목사님과 이런 관계를 가지는 거에 있어서 죄책감이 크게 들어서 목사님 이건 아닌 것 같아요. 제가 오늘 말씀 들으면서 이건 아닌 것 같다는 생각이 들어서 그만하는 게 맞는 것 같다 하면 목사님이 그래도 우리한테 이런 들을 기회를 주시는 건 우리에게 이 기억이 지금 오래돼서 안 나는데 그러니까 조금 합리화하는 말들이 그러니까 내가 불안하고 두려워서 관계를 끊으려고 했을 때 하나님을 가지고 와서 합리화하는 말들이 하나님께서 목사님을 통해 나에게 이렇게 말씀하시는구나라고 생각했던 것 같아요. 그래서 거의 끊어내지 못한 것도 있었고 그 관계를 이어왔었죠. 그 과정에서 어찌 됐든 목사님의 스킨십도 있었고 나도 그걸 받아들였으니까 사실 상대방도 했을 거니까 그런 뒤죽박죽한 감정들 그래서 교회 안에서 스스로도 힘들었고 교회 안에서도 힘들었고 그랬어요. 거의 막 내가 사역자인가 이런 생각 들 정도로 목자가 3명이 있었는데 1명은 어쨌든 전도사를 준비 중인 언니였고 1명은 저였고 1명은 이제 오빠였는데 이 오빠는 또 못 하면 못 하겠다 힘들면 힘들다라고 말을 할 수 있던 사람이어서 이 사람이 감당하는 것과 내가 감당하는 거 여기 전도사를 준비하는 이 세 사람 중에 언니랑 거의 비슷했던 것 같아요. 그러니까 나는 막 생색도 나고 그런데 어디 표현할 땐 없고 표현하면 들어오는 건 또 그런 압박의 말들 날 힘들게 하는 말들이라서.
상담사 : 그 힘들게 하는 말들이 좀 어떤 말이었어요?
내담자 : 기억은 잘 안 나는데 눈치를 좀 많이 봤던 것 같아요.
상담사 : 목사님의 눈치.
내담자 : 그러면서 뭔가 이야기를 하면 그러니까 이런 부분에 있어서 이야기를 하면 죄송하다고 항상 얘기하고 마무리가 됐던 것 같아요.
상담사 : 그럼 목사님의 반응은 뭐였어요? 죄송하다라고 했을 때.
내담자 : 자기 분이 풀리지 않으면 그냥 그 마무리도 좀 안 좋게 그러니까 분이 풀리지 않으면 그런 반응들을 하는 반응들이 저는 또 눈치가 보이고 스트레스가 되는 거예요.
상담사 : 그 반응들이 좀 기억이 나시나요?
내담자 : 그러니까 그냥 딱딱하게 나를 대답을 답장을 한다거나 그냥 꼭 그런 거 있잖아요. 목자 꼭 네가 안 해도 돼 이런 게 뭔가 내가 여기서 내쳐질 것 같고 그런 두려움과 좀 딱딱하게 오는 반응들이 조금 신경 쓰이고 걱정되고 스트레스받았던 것 같아요. 그러니까 이 목사님이 온전히 기분이 좋고 풀렸으면 좋겠는데 그럼 내가 눈치 보거나 스트레스 받거나 그럴 일이 없으니까.
상담사 : 그것은 곧 또 하나님께 인정받는 것이기도 한가요?
내담자 : 아니요. 그것까지는 아니었어요. 그냥 목사님.
상담사 : 그냥 사람과의 관계.
내담자 : 목사님과의 관계 관계와 그 사람 자체에 있어서.
상담사 : 그러면 아까 그 스킨십도 하셨다고 했잖아요. 그러니까 교회 안에서만 만나셨나요? 아니면 교회 밖에서도 따로 연락해서 만나셨나요?
내담자 : 밖에서 만났었어요.
상담사 : 밖에서도 혹시 스킨십의 수위를 좀 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 심했어요. 심했어요.
상담사 : 심했다는 것은 수위가 심했다?
내담자 : 네. 그런데 이게 심했어요. 심했는데 그러니까 초반에는 그냥 그런 스킨십도 이게 진짜 뭐에 홀린 듯이 저도 연인 관계라는 생각을 하고 있으니까 그 스킨십이 당연했던 것 같아요. 손 잡고 안고 뽀뽀하고 내 몸을 만지고 이런 것들이 당연했는데 어느 순간 아니다라는 생각이 들어서 그리고 조금 스킨십을 하려고 날 만나는 느낌이었어요. 밖에서 만나는 게 그러니까 어느 순간 만나면 거의 스킨십하고 헤어지고 이런 게 조금 불쾌한 거예요. 그래서 표현을 했었는데 오히려 더 화를 내고 좀 대노를 했었어요.
상담사 : 뭐라고 했어요?
내담자 : 자기를 아니라고 그러려고 만나는 게 아닌데 그렇게 말하니까 자기가 정말 어이가 없고 황당하다고 그래서 그때도 죄송하다고 얘기하고 마무리했었거든요. 그리고 뭔가 스킨십을 거절하면 그날 연락 오고 이런 게 엄청 딱딱하고 뭔가 꼬투리 잡아서 날 공격하고 약간 이런 느낌들을 많이 받았어요. 이 공격도 조금 사역적인 부분을 끌고 와서 그러니까 이게 나는 그렇게 나를 이게 내가 거절해서 나를 공격하는 것 같은데라고 느껴도 사역적인 부분이라 할 말이 없는 거야. 이거는 목사님으로서 너에게 얘기하는 거야라고 사실 해버리면 할 말이 없거든요. 그래서 초반에 거절을 엄청 많이 했었어요. 그러니까 안 했으면 싫다 아니면 만나면 피한다거나 그러면 그 뒤에 뒷감당하는 것들이 사실 더 힘든 거예요. 그래서 사실 어쩔 수 없이 나가서 만나고 거절은 거의 못 했고 그냥 그렇게 지냈었죠. 그렇게 지냈었어요. 조금 뒤죽박죽이긴 한데 지금 잘 그러니까 막 세세하게 기억이 잘 안 나서. 그랬었어요. 그리고 중간중간 이제 정리하려고 말을 꺼냈을 때 합리화시키는 말을 나한테 하거나 울거나 그러니까 다시 연락해서 카톡 안 봐도 사실 사역적인 거로 연락 오면 또 봐야 되거든요. 그러면 받기 시작하면 사역적인 얘기에서 포인트가 다시 벗어나 좀 이랬던 경우도 그럼 다시 또 자연스럽게 연락하고 이런 것들이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 제가 여쭤볼까 고민이 되는데 아까 스킨십의 수위가 심하셨다 그랬던 게 이제 가장 심했던 단계는 그냥 껴안고 뽀뽀하고 정도?
내담자 : 몸을 만졌어요.
상담사 : 몸을 만졌다. 몸을 만진다는 게 그냥 뭐 이런 식으로.
내담자 : 아니 아니요. 나의 그러니까 이런 중요한 부분 그런.
상담사 : 성적인 부분을?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 장소는?
내담자 : 차.
상담사 : 차.
내담자 : 보통 차에서 많이 만나요.
상담사 : 그럼 그때는 차 안에서 그리고 가장 심했던 수위의 스킨십이 이제 내 중요한 성적인 부분을 만지는 것까지. 그러면 그때 제가 사실 기억력이 좀 안 좋아서 처음에 이 관계를 정리하게 되는 결정적인 그게 있었 그게 이제 사모님이 알게 됐다가 결정적이었나요?
내담자 : 아니요. 그전에 정리를 해야겠다고 느꼈던 게 이제 그러니까 시작은 저도 막 의지하고 이런 부분이 있지만 이런 게 반복되면서 사실 거의 그러니까 싫은데 끊어내지 못하는 관계를 좀 오래 유지했었어요. 그러다가 이제 지금 남자 친구 오빠랑 오빠랑 좀 알게 되고 조금 이제 연락하고 관계를 가지기 시작하면서 이 사람과 내가 새로운 어찌 됐든 제대로 된 시작을 하려면 정리를 해야겠다라는 생각이 있었던 것 같아요. 그래서 단호하게 했었죠. 해도 그 사이사이에 연락이 오긴 왔었어요. 연락을 안 보고 단호하게 했는데 이제 그사이에 목사님이 계속 연락 오고 사모님이 그 이제 관계를 자꾸 목사님이 연락하면서 제가 끊어내는 연락들을 보신 거죠. 그래서 사모님이 중간에 알게 되고 그런데 그 후에도 그러니까 사모님이랑도 알게 되고 처음엔 사모님도 엄청 이제 그러셨었는데 특히 또 그래도 감사하게 대화해 주시고 하셔서 사모님과 이제 잘 정리가 되고 있는 과정 중에도 목사님이 계속 연락이 왔던. 그래서 안 하셨으면 좋겠다 불안하다 하지 말아달라 했는데도 괜찮다. 사모님은 이제 카톡 안 볼 거다. 그렇게 하면서 이제 오빠랑 어쨌든 여기를 끊어내고 사모님이랑 정리를 하고 해결하고 오빠랑 관계를 이제 시작하면서 이 오빠의 관계가 걸린 거죠. 목사님한테. 그래서 목사님이 화가 많이 나셨었어요. 그래서 이제 @NAME이를 정리하지 않으면 이 공동체에 너와 있었던 일을 오픈할 수밖에 없다. 그래서 이제 그렇게 되면서 오빠랑은 이유 없이 오빠 입장에선 이유 없이 헤어져야 되는 이제 그런 게 돼 버리니까 오빠한테도 어쨌든 상황을 설명을 할 수밖에 없었고 그 과정에서 이제 교회에 오픈이 됐고 이제 이렇게.
상담사 : 진짜 목사님이 오픈을 하셨다고요?
내담자 : 네. 예배 시간에 오픈을 하셨어요. 집사님들한테.
상담사 : 뭐라고 말씀하셨는지 기억나세요?
내담자 : 그냥 뭐 이성적인 감정을 가졌고 그냥 이렇게 죄 고백하듯이.
상담사 : 어떻게 하셨어요?
내담자 : 기억은 제가 그때 울면서 들어 가지고 기억이 안 나요.
상담사 : 그럼 자기에 대한 잘못도 이야기를 다 하신 거예요?
내담자 : 네, 네. 그런데 뭐 스킨십 이런 건 다 빼고 이성적인 감정을 가졌고 만남을 가졌었고 이제 이런 게 이렇게.
상담사 : 그러면서 그 교회에서 집사님들이 @NAME 님을 바라보거나 @NAME 님께 어떤 이야기를 하거나 그러셨네요.
내담자 : 거의 거의 무시당했었고요. 그러니까 그러니까 이 교회 자체가 죄 고백.
상담사 : 죄 고백?
내담자 : 을 하는 교회예요. 그러니까 우리들 교회라고 QT 하는 이제 가치관을 가지고 그러니까 자기 죄를 그렇게 공동체 안에서 고백하고 물론 할 수 있는 죄만 이제 고백하고 하시는 거겠죠. 그러니까 그런 가치관인데 목사님이 그 죄 고백을 어찌 됐든 상황이 청년들도 다 거의 알게 됐고 사모님도 알게 됐고 이제 사모님이랑 지내는 제가 풀어가는 과정 가운데서 집사님들도 조금 이제 눈치를 채고 이렇게 돼버리니까 오픈을 하자 해서 이제 수요일 저녁 예배에 오픈을 했고 그 후에 거의 거의 교회 오면 투명 인간 집사님들한테 무시당했었고 예배 끝나면 도망치듯 가고 그런데 그 시점에 목사님이랑 저의 모습이 너무 정반대였어요. 저는 거의 죄인 죽을 죄인이었거든요. 진짜 집사님들이 거의 제 인사도 안 받아주시고 인사 안 하기도 했지만 거의 인사도 없었고 대화도 없었고 힘든 마음으로 교회 가서 어떻게 예배를 드렸는지도 몰라요. 그냥 예배드리고 끝나면 도망가듯이 차 타고 집 가고 막 이랬었는데 목사님은 밥 먹고 @ETC 탁구 치고 웃고 그러니까 이런 게 저한테는 또 좀 큰 스트레스였어요.
상담사 : 아니 목사님 자기 죄 고백할 때 어쨌든 여자 청년한테 자기가 이성적인 마음을 가지고 있었고 그랬는데 성도들이 목사님을 보는 거는 달라지지 않았다고요?
내담자 : 물론 그사이 그러니까 달라졌기는 했는데 가장 큰 죄인은 저인 거죠.
상담사 : 무엇 때문에요?
내담자 : 내가 목사님을 꼬신 게 돼 버리니까. 그러니까 제가 교회를 나오고서도 남은 집사님들 사이에서 @NAME이 목사님을 꼬셨다 이렇게 돼 버렸었고 이제 그런 목사님이 지금 남자 친구 이제 자기 죄 고백하기 전에 수요일 저녁 예배 전에 남자 친구를 불러서 그거 아니야 @NAME이 환승 연애다 이런 말도 하고 막 이랬었거든요. 그러니까 그런 거에 있어서 오빠도 화가 많이 났었고 그런데 오픈되고 나서 일단 청년들 사이에서는 사실 제가 가장 큰 죄인. 그러니까 저희가 똑같은 상황을 대략적인 이야기를 해도 목사님은 그렇게 얘기 안 하던데 이렇게가 돼 버리는 거예요. 그러니까 이미 제 이야기는 아무도 믿어주지도 않고 들어주지도 않고 거의 매일 울었어요. 거의 매일 울고 그게 너 가기 힘든데 사모님께서 여기 다녀야 된다고 네가 있어야 집사님들도 회복을 하고 그래서 나갔죠. 거의 한 달 나갔어요. 나갔는데 주일에는 거의 죄인처럼 들어가서 예배 뒤에서 드리고 도망치듯 나와서 집에 가고 그래서 목사님도 초반에는 막 웃으면서 밥 먹고 탁구 치고 막 이렇게 하다가 그 모습에 있어서 이제 집사님 몇 분이 이건 아닌 것 같다라는 말이 나와서 그제서야 점심 먹고 자기 서재 가서 가만히 그냥. 그제서야 이건 아닌 것 같다. @NAME이는 저러는데 목사님이 탁구 치고 웃으면서 하는 건 아닌 것 같다라는 그냥 이제 몇몇 집사님들과 그런 얘기가 나오니까 사모님을 통해서 들으셨겠죠. 그래서 그제서야 이제 점심 먹고 서재 가서 앉아 계시고. 그래서 계속 그 교회를 나가다가 엄마가 화가 많이 나셨어요. 엄마 입장에서는 내 딸을 믿고 맡겼는데 어떻게 그럴 수 있는 목사라면 그러지 말아야지. 아무리 애가 성인이지만 내가 믿고 내 애를 맡겼고 내 얼굴도 보고 보면서 @NAME이 잘 챙길게요. 했던 사람인데 그러니까 그 상황을 알고 엄마가 화가 많이 나셨어요. 그래서 당장 그 교회에서 나오지 않으면 내가 엎으러 가겠다고 해 가지고 그런데 그 엄마랑도 그때 많이 싸웠어요. 그러니까 엄마 입장에서는 내 딸이 끌려다녔다. 그런데 제가 엄마한테 얘기할 때 끌려다닌 게 아니다. 내 죄도 있다. 나도 잘못한 거다. 그렇게만 말하면 안 된다. 그러니까 이런 입장에서 이제 엄마랑 많이 부딪힌 거죠. 그래서 그때도 이제 사모님이 계속 다니라고 하니까 계속 다녔었어요. 엄마가 나오라고 해도 기다려 달라 이렇게 하면서 다니다가 엄마가 한 달 정도 기다려 주시다가 당장 나오지 않으면 교회를 엎어 버리겠다고 하셔서 나왔죠. 그때 사모님께 상황 말씀드리고 사모님이 그때 이제 얘기해 주셨어요. 그게 너무 내 욕심이었던 것 같다. 미안하다고 이제 해 주셔서 그렇게 하고 이제 나왔는데 나오니까 그러니까 집사님들도 엄마한테 전화를 하셨던 거예요. @NAME이가 이 교회에 있어야 한다. 그래야 우리도 회복할 수 있고 함께 이걸 나누면서 회복해야 한다. 그래서 우리 엄마가 그거에 화가 좀 많이 나셨었어요. 너희 딸이었어도 그렇게 했을 거냐 이제 그러면서 화가 많이 나셔서 어쨌든 더 큰일을 만들지 않기 위해 교회에서 나왔고 집사님들도 계속 거기 계시다가 거기 많이 나오셨어요. 그런데 많이 나온 집사님들이 지금 제가 다니고 있는 교회에 와 계세요. 그래서 많이 힘들었죠. 초반에 오셨을 때 그런데 오셔서 또 이제 따로 만나서 미안하다. 그때는 그게 정답인 줄 알았고 그 교회를 지켜야 한다는 생각이 좀 어쨌든 선택해서 본 교회에서 나와서 개척하셨던 거기 때문에 그거에 대한 그 선택이 틀리지 않았다는 걸 좀 보여주고 싶으셨던 것도 있었던 것 같아요. 그런데 어쨌든 거기 계속 남아 계시다가 도저히 말씀도 안 들리고 안 되니까 이제 지금 제가 다니고 있는 교회로 거의 많이 오셨어요.
상담사 : 신기하네요. 비슷한 가치관을 가지고 있어요?
내담자 : 네, 네. 교회가 그래서 어쨌든 고민을 하다가 이 가치관은 놓치지 말아야겠다 싶어서 찾다가 이제 이 교회에 간 건데 이분들도 이 가치관을 놓치고 싶지 않으니까 이제 여기로 오신. 그래서 만나서 이렇게 하고 있죠.
상담사 : 그럼 @NAME 님 지금 이 교회 옮기셨을 때 아까 그 죄 고백이라는 가치관이 크셨던 것 같은데 이 교회에서도 그럼 같은 가치관을 가지고 있는 거.
내담자 : 하지만 내가 나눌 수 있을 만큼만. 이전 교회에서는 사실 저는 오픈하고 싶지 않았어요. 저는 내가 믿고 나눴던 남자 친구랑 내 이야기를 들어줬던 청년 둘 부부 둘한테만 이야기하고 싶었어. 그러니까 나누고 내가 정말 고백하고 그러고 싶으니까 전체적으로 공개되는 걸 원하진 않았는데 목사님이 오픈을 하셨고 그런데 또 내가 똑같이 오픈을 했을 때 아무도 내 고백을 들어주지 않으니까. 그런데 지금 목사님도 얘기하시는 게 죄 고백과 오픈이 가치관이지만 듣는 사람도 감당할 수 있을 만큼 나누는 사람한테 감당할 수 있을 만큼이라고 얘기해 주셔서 지금 이 일은 목사님 사모님만 알고 계세요. 사실 목사님 사모님께도 제가 얘기한 게 아니라 저보다 일찍 좀 교회를 알아보시던 집사님이 어쩔 수 없이.
상담사 : 그건 너무했는데.
내담자 : 이런 일이 있었다라고 이제 얘기를 하셨는데 저희 사모님이 타이밍이 뭔가 이 청년일 수도 있겠구나라는 생각이 있으셔서 얘기 안 하시다가 이제 등록하고 따로 이제 식사하실 때 조심스럽게 얘기해 주셨어요. 알고 있다 들었다. 그래서 이 교회에서도 옮겨야겠다라는 생각이 사실 가장 먼저 들었는데 감사하게도 사모님께서 과거의 일은 우리에게 중요하지 않다고 얘기해 주셨어요. 지금 중요한 건 앞으로 @NAME이가 어떻게 하나님 말씀을 붙잡고 하나님의 인도하심을 따라갈지가 목사님 사모님께서 가장 중요하다고 얘기해 주셔서. 그래서 사실 옮기지 않고 잘 다니고 있는 것 같아요.
상담사 : 그런데 목사님은 그걸 오픈을 왜 하셨을까요?
내담자 : 청년들도 거의 알고 있고 집사님들도 조금 눈치채신 이제 이야기들이 자꾸 나오니까 오픈을 해야겠다. 그런데 저한테 오픈하겠다는 말은 없으셨어요. 오픈을 해야 될 것 같은데가 마지막 카톡이었어요. 그러니까 오픈해야 될 것 같은데 고민이다. 그리고 네가 나 때문에 만나기 힘들었다고 하는데 몰랐네 몰랐다. 그냥 하면서 그렇게 하고 다음 주 수요일인가 그때 이제 사모님이 목사님이 오픈하실 것 같다라고 얘기를 하셔서 그때 알았어요. 그 자리에서.
상담사 : 혹시 사모님하고 이제 그때 사모님은 어디 서울에 계시고 본인은 혼자 사신다고 그랬잖아요.
내담자 : 초반에 완전 본 교회에서 만났을 때.
상담사 : 완전 초반.
내담자 : 그러다가 이제 개척하고 이럴 때 다시 대전에 오셨어 이사하시고.
상담사 : 그럼 두 분 사이에 아이는 있으세요?
내담자 : 네 2명.
상담사 : 지금 말씀해 주셨는데 제가 너무 화가 많이 나요. 이거 진짜 목사님들 사이에서도 이게 윤리적으로 이게 되게 안 되는 행동을 하셨잖아요. 그런데 마치 자기는 뭐 이렇게 약간 유혹당한 것처럼 그런 프레임을 가지고 이야기를 하셨으니까 처음에 그렇게 아이고 @NAME이가 그랬대 이런 식으로 집사님들이 얘기하실 수밖에 없게 그렇게 하신 거 아닌가.
내담자 : 예배 때 오픈할 때는 사실 자기가 마음이 생겼고 제가 거절하고 이런 내용은 다 빼고 사실 얘기하기는 했어요. 그렇게 그냥 마음이 있었고 그래서 만나서 밥도 먹었고 3년 넘게 이 친구와 그런 시간을 보냈다. 이렇게만 이제 얘기를 하고 그 후에 사실 제가 나오고 나서 어떻게 얘기했는지는 사실 몰라요. 그리고 딸은 그 전도사를 준비하던 여자 언니가 저한테 화가 많이 났었는데 엄청 친했었던 언니이기도 하고 배신감도 느꼈겠죠. 그런 건 다 이해하는데 제 이야기를 똑같이 했을 때 목사님이 얘기한 거랑 다른데라고 목사님은 네가 거절했다는 얘기 한 번도 안 하셨어. 그런데 이게 마치 내가 거짓말을 하고 있는 그런 게 돼 버린 거죠. 그래서 사실 제가 교회 나오고 나서는 무슨 얘기가 어떻게 됐는지는 몰라요. 그런데 이제 사실 전에 들려 들려오는 소리들이 있으니까 많죠. 지금 남자 친구 꼬시듯이 목사님 꼬셨다라는 말도 있고. 지금 교회에서는 제가 꼬시고 그렇게 하고 나간 사람이 돼 버린 거죠. 그래서 그런데 지금 교회에 남아 있는 사람들이 지금 남자 친구 가족들이에요. 그래서 조금 더 가족들도 화가 많이 난 상태고 그러니까 어쨌든 아들과 관련된 또 일이니까 누나들도 화가 많이 나 있고 어머니도 화가 많이 나 있고. 그런 장면들 최근에 이제 오빠 부모님도 저희 교회 오셨어 가지고 뵀었는데 그리고 큰누나랑 비슷했어요. 인사도 안 하고 그래서 다시 오시면 어떡하나 했는데 딱 오시진 않았어요.
상담사 : 좀 느낌이 어땠어요? 부모님께서 날 대하는 느낌 내가 받는 느낌이.
내담자 : 저 그냥 없는 사람 무시하고. 제가 뭐 안 다가가서 그런 걸 수도 있지만.
상담사 : 처음에 느끼셨을 거랑 비슷하네요. 그 집사님들께서 나를 없는 사람 취급했다라고 느끼셨듯이 이 부모님 또한 나를 그렇게. 아까 어머니께서 그렇게 표현을 해 주셨잖아요. 이렇게 내가 딸을 믿고 맡겼는데 내 얼굴까지 보고 @NAME이 잘 챙길게요라고까지 했는데 내 딸을 이렇게 좀 휘둘렀다.
내담자 : 끌고 다녔다.
상담사 : 끌고 다녔다. 맞아. 끌고 다녔다라고 얘기하시는 거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 끌고 다녔다.
내담자 : 솔직하게 말하면 맞는 것 같은데 저렇게 표현하면 안 될 것 같아요.
상담사 : 이유는요?
내담자 : 내 죄를 저거로 부정하는 느낌. 그리고 오빠도 지금 오빠 만난 남자 친구도 그랬지만 끌려다녔다는 건 말이 안 된다. 너도 좋아하는 마음이 있었으니까 만났을 거고 그게 너도 잘못된 거 아는데도 거절하지 못하고 끊어내지 못한 거고 네 죄고 네 잘못이다. 그런데 뭔가 저렇게 표현해 버리면 나는 죄 없는 사람이라고 나를 포장하고 내 죄를 합리화시키는 것 같아서. 그런데 제 마음속에서는 사실 약간 억울한 마음도 너무 많고 저게 맞다고 얘기하고 싶어요. 그런데 100% 끌려다녔다고 할 수 없으니까. 그래서 제 자신에 대한 후회를 좀 많이 하는 거죠.
상담사 : 애초부터 단호하게 대처할걸.
내담자 : 뭐에 홀린 듯이 뭐가 좋다고 뭐가 의지할 게 있다고 뭐가 무섭다고 교회 옮기면 되지 꼭 이 교회만 아니어도 되는 건데 왜 그 교회가 아니면 안 된다라는 생각을 했을까 생각도 들고 내가 몸담고 내가 적용하고 있는 교회에 이 사람이 와서 이 사람이 청년부를 이끄니까 이 사람한테 밉보이면 안 된다는 생각이 컸어요. 그럼 나는 처질 거고 그럼 이 모든 청년들이 이 목사님을 잘 따르는데 내가 여기서 처지면 내처지면 나는 어떻게 할 수가 없으니까. 그런데 지금 생각해 보면 그냥 교회 옮기면 되는 거고 그냥 그냥 꼭 그 교회 아니어도 다닐 교회 많은데 뭐가 그렇게 무서웠을까 싶기도 하고.
상담사 : 그때 @NAME 님을 만약에 지금 뭔가 만난다라고 했을 때 가정을 했을 때 뭐라고 얘기해 주고 싶어요?
내담자 : 정신 차리라고.
상담사 : 정말요?
내담자 : 정신 차리라고. 미쳤냐고.
상담사 : 미쳤다고?
내담자 : 미쳤다고. 미친 @ETC이라고도 하고.
상담사 : @ETC이라고 욕할 것 같아요?
내담자 : 그냥 싫어요. 그때로 돌아가고 싶어요. 그럼 전 똑같은 선택을 하지 않을까요?
상담사 : 그때로 돌아간다면 지금처럼 지금 했던 선택과는 다른 선택을 할 텐데. 그런데 @NAME 님 제 생각 말씀드려도 괜찮을까요? 저는 그 선택이 그 당시엔 @NAME 님에겐 최선이었다.
내담자 : 그게 싫은 거예요.
상담사 : 그런데 그거를 이해하기 위해서는 그때 나를 이해하기 위해서는 더 나를 이해해야 돼요. 지금 내가 그 시절에 정말 그 초기 이 관계가 정말 진전될 것 같은 뭔가 약간 이게 이성적인 것일까 아니면 그냥 좀 목사님으로서 청년을 예뻐하는 마음일까 했던 이 시기에 뭔가 처음으로 좀 인식이 되셨을 때가 있을 것 같아요.
내담자 : 있죠.
상담사 : 그러면 그 시기에 @NAME 님을 이해하셔야 돼요. 무조건 다시 돌아가면 너 그 선택은 아니야 다르게 끊어내 다른 교회 가도 너 진짜 안 죽어라든지 그리고 이건 잘못된 거야. 정신 차려라고 하게 되면 미해결로 계속 가는 거예요. 그때의 나를 진짜 원망하고 때로는 저주하고 욕하고 이런다고 해서 달라지는 거는 오히려 자기 증오 자기혐오밖에 늘어나지 않아요.
내담자 : 용납이 안 돼요.
상담사 : 그러니까 그때 @NAME이가 무엇 때문에 내가 알면서도 끌려다녔을까 그리고 아니야 끌려다닌 건 아니야. 나도 어느 정도 좋았지 그래 남자 친구가 했던 말이 진짜 솔직히 되게 매운데 맞는 얘기 같잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 죄도 있고 네 잘못도 있어. 무조건 끌려다녔다고만 하지 마라고 하는 게 현상 그냥 그 객관적으로 보면 할 수 있는 말이야. 그런데 무엇 때문에 그 시간을 너도 지옥과 같은 시간인데 버텼을까 그 마음이 난 나에게 있어야 된다고 생각해요. 그렇지 않으면 이거는 계속 그때의 @NAME이 진짜 나쁜 애고 진짜 부끄러운 애고 그건 그런데 지우고 싶은데 도저히 지워지지가 않아. 정말 드래그 해서 딱 휴지통 하면 진짜 어디에도 없는 그러고 싶지 않 그러고 싶은데 그러고 싶을 수가 없어. 그러면 우리가 아까 말씀드렸듯이 표면적으로 진짜 객관적으로 봤을 때 이 남자 친구네 부모님하고 누나들이 이 교회에 있다는 거는 정말 좀 좋지 않은 것 같아요. 그런데 그렇다고 해서 남자 친구를 끊어내는 것이 답은 아니라는 거 우리는 다 알잖아요. 이 시절에 @NAME 님이 이해가 되세요.
내담자 : 그런데 그런 마음이 좀 있는 것 같아요. 아까도 끌려다녔다고 얘기하면 안 될 것 같다고 얘기한 게 그러면 내 죄를 내가 그렇게 합리화하는 것 같아서.
상담사 : 그 표현 꽤 많이 하셨거든요. 죄.
내담자 : 내가 정말 진짜.
상담사 : 합리화.
내담자 : 죽을 죄인인데 끌려다녔다고 표현하거나 그때 나는 그럴 수밖에 없었어. 그러니까 이런 모든 그런 나를 포용하고 나를 이해하려는 말들이 내 죄를 뭔가 내가 부정하고 합리화 그런데 그렇게 하면 안 될 것 나는 죄인이고.
상담사 : 무엇 때문에.
내담자 : 나는 용서받을 수 없는 죽을 죄인인데 저렇게 말하고 하는 게 나는 나는 용서받을 수 있어. 나는 그럴 수밖에 없었어. 합리화하는 느낌. 그런데 그렇게 하면 안 될 것 같아 안 될 거 같아. 그런 생각이 저한테 있어요.
상담사 : 그럼 바꿔 말해서 직관적으로 보는 그냥 든 생각인데요. 남자 친구와의 교제를 누가 봐도 나를 되게 부정적으로밖에 안 보는 이 가족들이 있는데 이 남자 친구와의 관계를 유지하는 것이 한편으론 나한테 좀 처벌적이라는 의미도 있을까요?
내담자 : 제가 저한테 스스로 주는 그건 아니에요. 그거는 아니에요. 초반에 오빠랑 관계를 할 때 연애를 할 때 그런 마음은 있었어요. 나로 인해 이 사람의 그 신앙이 무너지는 걸 내가 책임지고 다시 회복시켜야 된다는 마음이 있기는 했어요. 나로 인해 시작했던 신앙이 무너진 게. 그래서 오빠가 막 초반에는 막 엄청 화내고 막 엄청 소리 지르고 막 이렇게 해도 한마디도 못 했었어요. 눈치 보고 막 이렇게.
상담사 : 무엇 때문에 소리 지르고 화냈어요?
내담자 : 그런데 이런 일들도 그렇고 이런 일들이 또 생각나거나 뭔가.
상담사 : 그러면 @NAME 님을 탓하는 말을?
내담자 : 네, 네. 초반에는 그렇게 그러니까 만나기 전에도 엄청 뭐라고 했었는데 그래도 이제 시작했는데 이제 뭔가 제가 나와도 오빠는 좀 이 교회에 남아 있다가 나왔거든요. 그러니까 뭔가 그 교회에서도 계속 이 일을 해결하기 위해 뭔가 계속 뭔가를 했을 거 아니에요. 그사이에서 나오는 오빠가 이제 나오면 이제 시작되는 말들과.
상담사 : 가장 기억에 남는 말은 뭐예요?
내담자 : 욕도 하고 @ETC이다라는 얘기도 했었고 제정신이야라는 말도 했었고 많이 했었어요.
상담사 : 그런데 이제 그것이 내가 이 사람에게 뭔가 실족하게 한 것 같아서 하나님과의 관계 그리고 신앙에 있어서 이 사람이 나의 이런 일 때문에 하나님과 멀어지고 신앙이 흔들려서는 안 되겠다 해서 버티셨다고요?
내담자 : 만남을 시작한 건 사실 모르겠어요. 만남을 시작할 때 오빠가 저한테 막 엄청 뭐라고 하면 그냥 헤어지자고 하면 되는데 그게 안 되는 거예요. 그냥 계속 붙잡고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그런데 왜 붙잡았는지 모르고 머리로는 @NAME아 그만해. 안 만나면 되잖아. 그런데 제 입은 계속 만나달라. 용서해 달라. 미안하다. 그러고 이제 만남을 시작해서 괜찮을 땐 또 괜찮아요. 그러니까 오빠랑 좋았을 땐 좋았는데 이제 이런 뭔가 문제가 나오면 난리가 나는 거죠. 초반에 그러다가 오빠가 조금 처음부터 있었던 일을 세세하게 빠짐없이 얘기해. 막 이렇게 이제 시작하면 저도 스트레스받고 기억도 안 나는데 막 얘기 막 하려고 막 이렇게 하다가 됐다. 지나간 얘기니까 그만 얘기하자. 나도 안 할게라고 얘기한 순간부터 얘기하지 않았어요.
상담사 : 지금까지?
내담자 : 네. 얘기하지 않았고 얘기가 나와도 예전처럼 막 소리를 지르거나 욕을 하거나 그러진 않아요. 이 일 이후로 좀 많이 건강해졌다고 했을때는 두통도 심했고 소화도 안 됐고 그래서 최근에 그 얘기를 하다가 봐봐. 너 이렇게 말도 안 되는 관계하고 있다가 끊어내서 너 건강해진 거야 조금 이렇게 그냥 아무렇지 않게 얘기하고 지금 교회 목사님 사모님이 이거 아신다라고 어쨌든 얘기를 해줘야 될 것 같아서 그 얘기를 했을 때도 그렇게 막 뭐라고 하는 건 없었어요. 가족들 최근에 누나랑 싸웠을 때도 화는 나되 너 네 잘못이 아니라고 말할 수 없어. 네 잘못이야라고는 얘기하지만 크게 소리를 지르거나 화를 내거나 욕을 하거나 이런 건 없기는 했었어요. 그래서 초반보다는 저도 어쨌든 좋아하는 감정이 있고 그러니까 이제 만나는 건데 아무튼 저의 죄를 저렇게 합리화하면 안 될 것 생각이 저한테 그래서 엄마랑도 많이 싸웠던 엄마한테 그렇게 얘기하지 말라고.
상담사 : 지금 남자 친구와의 관계에서는 좀 늦춰질 것 같다라거나 좀 열외되고 좀 버려질 것 같은 그런 두려움은 없어요?
내담자 : 오히려 할 말 더 많이 하고 드는 감정들도 표현하고.
상담사 : 이제 누나들이나 부모님에 대해서는.
내담자 : 그런 거는 잘 못 하고 있어요. 어쨌든 부모님이 화난 이유는 저 때문이니까 그 부분에 있어서는.
상담사 : 왜 @NAME 님 때문이라고 무엇 때문에 나 때문에 화가 나셨네라고 생각하세요?
내담자 : 제가 잘못했어요.
상담사 : 그렇다면 이 부모님은 그 목사님 편이다라고 생각하고 계시는 거예요?
내담자 : 그래서 억울한 마음이 좀 있어요. 그때 초반에도 상담할 때 얘기했지만 목사님 말씀은 잘 듣고 잘 다니면서 나는 왜? 그런데 또 생각해 보면 저는 아들과 연결돼 있는 사람이고 목사님은 자기들이 선택해서.
상담사 : 큰 숙제네요. 그렇죠? 그래서 지난주에 아버님 아빠 친아빠 아빠에 대한 이야기를 하셨어요. 사랑이 뭐라고 생각해? 이런 이런 내가 싫고 아빠 탓을 되게 많이 했었다. 내가 조금 더 어렸을 때 사랑을 받았었더라면 그런데 또 부모님은 사랑을 주셨는데 내가 받아들이지 못한 거야 하면서 지금처럼 내가 문제야 내가 내가 내가 잘못이야.
내담자 : 제가 문제예요. 살고 싶지 않아요.
상담사 : 어떡해. 자꾸 내가 문제라고 하면 문제가 @NAME 님이 문제인데 어떻게 문제를 해결하죠?
내담자 : 다시 태어나거나.
상담사 : 그게 한 번씩 한 번씩 해보자요. 1번 다시 태어난다 가능할까요?
내담자 : 절대 안 될 것 같아요.
상담사 : 2번 사라진다고요. 어떻게 사라져요?
내담자 : 그냥 이 세상에서.
상담사 : 이 세상에서 어떻게 사라져요?
내담자 : 사라지는 방법이 많아요.
상담사 : 방법이 많다고요? 좀 알려주세요. 저 몰라요. 알려주세요.
내담자 : 이렇게 살 바에는 안 사는 게 나아요. 다만 무서워서 무서우니까 못 하는 거지.
상담사 : 무엇이 무서운데요? 뭐 때문에 무섭게 생각해요?
내담자 : 일단 아픈 걸 싫어하고 저는 지옥 갈 거 같아서 지금 천국 못 가요.
상담사 : 그러면 지옥을 가지 않기 위해 지옥 같은 이 현생을 버티면서.
내담자 : 살아가고 있는.
상담사 : 살아가고 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 아까 사라질 방법 많다고 그러셨는데.
내담자 : 많죠.
상담사 : 뭐 생각해 보셨는데요?
내담자 : 생각해 본 건 이렇게 글 읽는 것도 생각해 보면 무섭고 몸에 닿는 것도 생각은 해봤지만 무서워요. 떨어지는 것 생각은 해봤지만 무서워요. 약 먹는 생각 해 봤는데 그건 무섭다는 생각보다는 그냥 생각만 해봤죠. 그런데 저는 겁이 많아서 실행에 못 옮겨요.
상담사 : 그런데 그런 생각을 한다는 자체가.
내담자 : 생각은 해볼 수 있죠.
상담사 : 그렇죠. 해볼 수 있죠. 그런데 그 생각을 하는 게 내가 나 자신에 대해서 사라지는 방법에 대해서 내가 스스로 그 생각을 하고 그 생각의 주체와 대상이 나고 내가 나한테 그런 걸 하고 있다라고 봤을 때 한 발짝 떨어져 나와서 내 영혼이 내가 그러고 있다라는 걸 보고 있을 때 좀 어떨 것 같아요?
내담자 : 아무 생각 없을 것 같아요.
상담사 : 아니면 굉장히 소중한 친구가 비슷한 상황에서 나 이렇게 이렇게 나에 대해서 이러면 사라질 수 있어 이러면 죽을 수 있어 이렇게 죽으면 돼 막 이런 생각을 하고 있는 거 봤을 때 뭐라고 얘기하고 싶어요?
내담자 : 아무 말도 못 해줄 거 같아요. 그런데 속상은 할 거 같아요.
상담사 : 어떤 게 속상해요?
내담자 : 그냥 그런 생각을 한다는 게.
상담사 : 타인은 그렇게 속상해해 주면서 왜 나 자신한테는 속상해해 주지 않죠?
내담자 : 전 제가 그렇게 한다고 슬퍼하고 속상해할 사람 아무도 없을걸요?
상담사 : 왜 없어? 엄마도 슬퍼하고.
내담자 : 아니에요. 우리 엄마는 슬퍼하겠다. 가족이니까 가족은.
상담사 : 나는 아까부터 속상했어요. 이분 어떻게 하면 좋냐.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 뭐가 괜찮냐고요. 뭐가요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 저한테는 구체적으로 말씀해 주셔야 돼요. 뭐가 괜찮아요?
내담자 : 나 괜찮은데.
상담사 : 뭐가 괜찮아요?
내담자 : 그래도 괜찮게 지내고 있어요. 많이 괜찮아졌는데.
상담사 : 뭐야? @NAME 님.
내담자 : 그런데 혹시 이 오늘 이야기는 이거 혹시 녹음한 거 어디다?
상담사 : 아니 걱정 마세요.
내담자 : 들려드리거나.
상담사 : 걱정 마세요.
내담자 : 여기 상담에 연결된 사람들이 너무 많아서.
상담사 : 아무도 모를걸요. 그리고 저는 그 연결된 사람들하고 제가 몰라요.
내담자 : 그렇겠죠? 상담 소개해 준 그 친구.
상담사 : 누군지 몰라요. 저 이 학교에서 아는 사람 많이 없어요. 그 친구도 나 모를 수도 있어. 안심하시면 됩니다. 지금 그게 중요한 게 아니에요. 나 저 지금 @NAME 님 자체를 되게 속상하고 @NAME 님 왜 이렇게 자신한테 가혹하실까. 막 이런 생각만 하고 있는데 이걸 뭐 누가 알게 된다고 혹시 나와 연결되니 내가 아나 막 이런 걱정을 하시다니요.
내담자 : 이렇게 생각하는 게 더 편해요.
상담사 : 어떤 게요?
내담자 : 저를 저를 해하고 저를 깎아내리는 게 남을 힘들게 하는 것보다 편해요.
상담사 : 그거 그거.
내담자 : 제 마음이 되게 편해요.
상담사 : 안 돼.
내담자 : 그게 더 편해요.
상담사 : 뭐 때문에요?
내담자 : 제가 조금 저는 저는 제 스스로를 제가 힘든 건 그렇게 스트레스가 아니지만 남이 나 때문에 스트레스받고 힘들어하고 그걸 신경 쓰는 게 전 더 힘들어요. 제가 내가 힘들고 말지 좀 이런 생각이.
상담사 : 그러니까 남 저리 치우고 나만 보자니까요.
내담자 : 저를 위한 거예요. 남이 힘들면 내가 더 힘드니까 그렇게 힘들 바엔 그냥 내가 힘들죠. 이게 더.
상담사 : 그러니까 나를 힘들게 하는 나 자신에 대해서 벗어나자니까요.
내담자 : 그렇죠. 벗어나야죠. 벗어나야 맞아요.
상담사 : 그리고요. @NAME 님 이 험악하고 이 진짜 아름답지 않은 이 세상에서 내가 나를 못 지키면 누가 지키냐고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나? 야 진짜 남이야 이런 마음으로 야 넌 남이야 날 함부로 대할 수 없어 그렇다고 해서 너무 자기애적으로 나는 곱고 나를 해해서는 안 되고 너는 절대로 나한테 좋은 말만 해야 되고 그것도 문제겠지만 우린 그렇게까지는 아니라고요. 거기까지 가실 분도 아니야. 그냥 단지 남보다 내가 더 중요하고 내가 나 자신을 해하는 거는 뭐 남 해치는 것보다 낫잖아요. 아니. 더 파괴적이에요.
내담자 : 너무 어려워요.
상담사 : 지금은.
내담자 : 이렇게 살아왔는데.
상담사 : 그런데 그것이 결국에는 어떻게 되냐고요. 신체로 오잖아요. 신체로 억압하지 말라고요. 억압.
내담자 : 네.
상담사 : 네 하면서 영혼 없는 끄덕임 그렇게 느꼈어요. 저는 도전합시다.
내담자 : 할 수 있어요. 할 수 있겠죠. 그럼요.
상담사 : 그러면 뭘 해야 될까요? 다음 상담 오기 전까지.
내담자 : 다음 상담 오기 전까지요? 그 방법을 생각해 오기.
상담사 : 나 자신을 위하는.
내담자 : 방법.
상담사 : 나 자신을 해하지 않고 나를 소중하게 생각할 수 있는 방법.
내담자 : 방법 생각해 오겠습니다.
상담사 : 안 적으셔도 돼요? 같이 적어요. 저 저 무조건 확인합니다.
내담자 : 나를.
상담사 : 나 자신을 소중하게 여길 수.
내담자 : 있는 방법.
상담사 : 방법.
내담자 : 방법.
상담사 : 아니면 뭐 여기에는 생각이 될 수도 있고. 행동이 될 수도 있고 아니면 어떤 감정이 될 수도 있고 나 자신을 이렇게 생각하자. 그럼 어떻게 행동해야 될까 그럼 어떤 감정을 느낄 수 있을까 생각 행동 감정을 큰 틀로 큰 주제로 가지시고 지금은 남이 더 소중하잖아요. 일단 그냥 쉽게 말해서 나 @NAME은 언제 만족스러운지.
내담자 : 언제 만족스러운지.
상담사 : 행복이라 하면 또 너무 추상적일 것 같고.
내담자 : 저 스스로에게 언제 만족스러운지. 만족스러울 때가.
상담사 : 만족스러울 때가 없어요. 이제 생각해 봐야 돼요. 남 눈치는 되게 잘 보잖아요. 어머 제가 지금 기분이 아마 저 말 때문에 내가 이 말 했는데 표정이 변했네 이런 거 되게 잘 알잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 나는 나 @NAME에 대해서는 내가 아냐고요.
내담자 : 불만스러운 건 알 수 있지만 만족스러운 건 찾아보겠습니다.
상담사 : 그러니까. 아니면 남자 친구한테 물어봐도 되죠. 오빠 내가 언제 좀 행복해 보여라든지 언제 좀 언제 뭘 좋아해 뭐 할 때 나 좀 좋아하고 웃고 행복해해 엄마한테도 엄마 내가 언제 좀 밝게 웃고 좀 행복해하는 것 같아라든지.
내담자 : 물어볼게요.
상담사 : 그리고 팀원한테도 예쁜 예뻐하는 팀원한테도 나 좀 언제 행복해 보여 나 뭐 좋아하는 것 같아 너랑 뭐 할 때 내가 좀 어때 막 이러면서 막 물어보고 다녀요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 결국에 나 @NAME은 어떤 사람인지를 내가 좀 알아야 돼. 남 눈치 남 눈빛 말투, 그 공기 표정 아니 행동 걸음걸이 이런 건 너무 잘 알아차리잖아요. 그런데 나 자신한테는 지금 잘 모른다고.
내담자 : 맞아요. 물어보겠습니다. 저도 생각해 볼게요.
상담사 : 반드시 이거 반드시 진짜 체크합니다. 진짜.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 알겠죠? 좋아요. 우리 늘 드리는 질문 진짜 빨리 읽을게요. 0 1 2 3 숫자로만 응답해 주시면 됩니다. 1번 너무 많이 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 3
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 3
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에는 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 10 이전보다 쉽게 지진다.
내담자 : 3
상담사 : 11 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 3
상담사 : 스피디하게 많이 잘해주시네요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 소감 짧게 하실까요?
내담자 : 편안해요. 그래서 이 이야기하고 이렇게 편했던 적은 없었어요. 사실 얘기하고 이 사람이 나를 어떻게 볼까 하는 좀 걱정이 많아서 조금 그래서 얘기하기 싫기도 하고 그랬는데 그래도 얘기하고 편하긴 편하긴 해요. 그런데 이제 아까 걱정했던 것처럼 혹시나.
상담사 : 전혀 걱정하지 마세요. 제가 발이 넓은 사람이 아니고요. 진짜 진심으로.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 진심 저를 아는 사람들이 크게 많이 없어요. 그래서 걱정 1도 안 하셔도 됩니다.
내담자 : 그런 점은 다행입니다.
상담사 : 그 초코 맛있게 드세요. 맛있더라고요.
내담자 : 차에서 먹겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 다음 주에도 화요일 이 시간에 늦지 않으셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 늦지 않게 오겠습니다.
상담사 : 괜찮아요. 오늘 너무 생각보다 너무 빨리 오셔서.
내담자 : 진짜.
상담사 : 너무 급하게 운전하신 거 아닌가 이런 생각이 드네요.
