상담사 : @NAME 님 만나서 반갑습니다. 저희 5회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 혹시 지난 상담 이후 좀 어떻게 보내셨을까요? 특별히 우리가 이제 정서가 우울이다 보니까 오늘 좀 얼굴이 부으셨어요.
내담자 : 이번 주가 몸이 좀 안 좋아가지고 이제 사고 났던 데가 아픈 건지 아무튼 허리하고 통증이 좀 있어서 이렇게 안 좋더라고요. 그래서 이제 교정을 오랜만에 받았는데 또 받고 나서 몸살 나고 그래서.
상담사 : 얼굴이 좀 부으셨네요.
내담자 : 컨디션이 썩 좋지는 않은데 그래도.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그래서 아무튼 치료를 잘 받아야 돼요. 제가 자꾸 미뤄져서 치료 그러니까 침 치료받으려면 몸이 좀 컨디션이 좋아야 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 자꾸 미루게 되는 거예요. 그래서 이제 교정 원래 지금 제가 일주일에 한 번씩 받아야지 그나마 조금 유지를 하는데 한 3주를 명절 끼고 뭐 하고 하면서 이제 못 받았거든요.
상담사 : 안 돼요. 받으셔야 돼요.
내담자 : 그러고 갔더니 이제 카이로프랙틱 교정을 받았는데 너무 그날 한 이틀을 너무 몸살을 앓았어요. 그거 하고 나서.
상담사 : 그렇죠. 근데 지금은 오늘도 좀 부으셔서 컨디션이 좋지 않으신 것 같네요.
내담자 : 그래서 이제 오늘 아침에 한 40분 걷고 왔어요. 한 30분 걸었나? 가서 헬스장 가서 그냥 걷고.
상담사 : 잘하셨어요. 또 몸이 아프면 좀 더 우울한데 어떠셨어요?
내담자 : 그래도 그럴 겨를 없이 바빠가지고요. 그래서 어쨌든 짬짬이 쉬려고 했고 근데 이제 다른 부분에 있어서는 제가 괜찮은데 남편하고 관계에서 자꾸 그 마음이 올라오는 것 같아요. 다른 상황에는 괜찮은데 남편이랑 같은 공간에 있든가 이러면 그때 이제 딱 그런 마음이 감정이 올라와서 제가 그래서 내가 지금 상담 시작해서 한동안 그냥 잠잠했던 마음들 우리 해결이 안 된 건데 이제 제가 다 사역이나.
상담사 : 눌러졌던 거.
내담자 : 사역이나 환경으로 다.
상담사 : 회피하고.
내담자 : 덮었던 것들이 지금 이제.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 직면하니까 다 올라오나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 싶어요. 그래서.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 남편도 그럴 거고 저한테 그러니까 지금 시작하고 나서 남편도 저한테 계속 분노 올라오는 것 같고 저는 남편 보면 저도 이제 그런 마음이 올라오는 것 같고.
상담사 : 그러니까 묻어두고 안 봤던 것들을 이제 보기 시작하면서 이제 타인에 대한 이해보다 내 이해가 들어가잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자기 이해가 들어가면 자기중심이 되죠. 그러면 내 중심에 느껴지는 그런 것들을 오롯이 직면해서 봐야 그다음에 이제 치료가 들어가는데 이 보는 과정에 보다 보면 이제 화가 나고 짜증이 나죠. 이게 이제 좋은 정서들은 우선은 아닐 수 있으니까 그래서 두 분이 좀 어려운 시기들을 지금 보내고 계시네요.
내담자 : 그러니까 이제 예전에는 이제 이런 상황이면 제가 근데 원래 제가 에너지는 있으니까 제 할 일은 안 하지는 않거든요. 근데 이제 어쨌든 이게 목회하니까 저희가 또 둘 다 좀 되게 오픈적이고 목회도 이렇게 같이 성도들하고 같이하면서 목장에서도 다 나누고 하다 보니까 그게 이제 어려운 거죠. 감추지 못하니까. 같이 안 다니고 싶은데 자꾸 같이 다닐 일을 만들고 그래서 이제 오늘 제가 따로 왔어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 왜냐하면 이제 남편 시간 따라 제가 계속 쫓아다니고 이게 시간 맞추니까 그거 끝나고 또 어디 가서 투표도 해야 돼요, 남편이요. 그럼 저는 계속 이제 일찍 와서 기다렸다가 또 끝나고 거기 가서 또 기다렸다가 그러면 이제 제 시간이 다 그렇게 되니까 오늘 따로 가자고 나 따로 가겠다 그러니까 어이없어하더라고요. 가라고 그냥. 좀 전에 이제 내려가면서 봤는데 그냥 손만 흔들고 뭐라 뭐라 하는데 안 쳐다보고 왔어요. 별로 대꾸하고 싶지 않아서. 그러니까 근데 아무튼 제가 오늘 아까도 혼자 이렇게 생각하다가 나는 지금 남편도 저한테 그런 마음들이 올라올 텐데 나는 지금 어떤 마음 때문에 이렇게 남편한테 이런 감정들이 올라오지라고 했을 때 남편이 하는 부분도 있지만 남편도 저한테 본인이 원하는 것을 제가 안 해주니까 화가 나는 것 같고 저는 원하는 거는 아니지만 내가 보고 싶지 않은 걸 자꾸 봐서 화가 나나? 이제 이런 근데 그게 제가 이게 내가 어릴 적 정서, 그러니까 남편하고 여전히 분리가 안 돼서 그런 것들이 많이 좀 투영되고 그러나? 오늘 이제 아까 혼자 오기 전에 그런 생각들을 조금 했어요. 그래서 딱 그때 딱 그 우울한 마음이 올라와요. 다른 건 잘 쳐내는데 남편하고 관계에 있어서는 그리고 사실 제가 20년이니까 연애까지 22년이니까 너무 오랫동안 제가 차곡차곡 쌓아놓은 것 같아가지고 해소가 안 된.
상담사 : 어떻게 만나셨어요?
내담자 : 저희 남편 모교에서 만났죠. 남편은 그때 @ETC이었고 저는 @ETC하고 이렇게 청년 때 거기에서 만났고요.
상담사 : 그래도 한 각각 다른 남녀가 결혼이라는 걸 약속하고 할 때는 뭔가 결정적인 어떤 이유들, 동의, 왜냐하면 살아온 날보다 살아갈 날을 더 많이 약속하고 이제 결혼이라는 것들을 하게 되는데 두 분에게는 어떤 계기들에 대해서 결혼이라는 것들을 하게 됐을까요?
내담자 : 우선 그러니까 제가 지금도 웃으면서 하는 소리예요. 내가 지금 만났으면 남편을 안 만났을 거다. 내가 자아가 지금은 어느 정도 건강해졌으니까 그렇게 우스갯소리로 불쌍한 사람 만나면 안 된다, 이 소리 하거든요. 남편 만날 때 자아가 너무 건강하지 못했다. 그러니까 제가 언젠가 지나서 이제 얼마 전에 알게 된 건데 저도 그거를 스스로 깨닫고 되게 놀랐어요. 저를 좋다고 하는 사람들은 제가 다 싫었거든요. 저를 좋아해 주고 저한테 잘하면 저는 그게 너무 불편하고 어색하고 제가 할 일이 없는 거예요. 그 받는 게.
상담사 : 늘상 해오던 내 습관들이 있다 보니까.
내담자 : 저는 하는, 나는 하는 사람인데 뭔가를 저를 막 예쁘다고 해주고 챙겨주면 그게 저한테 매력으로 안 왔고 모르겠어요. 그러니까 제가 지나서 어느 날 내가 사랑받을 줄을 몰랐구나, 이런 생각도 했고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 내가 사랑을 잘못 그러니까 제가 그 동반 의존하고 사랑에 대해서 어느 어떤 곳에서 강의를 듣다가.
상담사 : 중독 쪽일 거예요.
내담자 : 그 강의를 듣다가요. 동반 의존과 사랑의 그 경계에 대해서 들으면서 제가 사실 그때 수업 시간에 듣다가 너무 힘들어가지고 갑자기 주마등처럼 저의 삶이 쫙 이렇게 필름이 지나가듯이 다 떠오르는 거예요. 근데 그 모든 게 내가 건강하지 않게 이제 이걸 알고 그 자리를 못 견디겠더라고요. 그러니까 한 1시간 넘게 계속 듣는데 막 뛰쳐나갔어요. 그래서 화장실에 가가지고 화장실이 떠나가라 울었던 것 같아요. 그러니까 뭐라고 해야 되지? 내가 왜 인생을 이렇게 살았을까? 그래서 제가 그때도 내가 남편을 사랑한 게 아니고 동반 의존이었고 건강하지 않게 뭔가를 도와줘야 될 것 같고 뭐 해줘야 될 것 같고 불쌍하고 그러니까 그때 사실 남편이 저한테 먼저 연락하고 그러긴 했었는데 그냥 맨 앞자리에 앉아가지고 되게 열심히 성실하게 막 그 모습에 제가 우선은, 그러니까 처음에 불쌍해서보다 우선 저한테 먼저 연락을 했고 남편이 했지만 그때는 아무런 관심이 없었는데 맨 앞자리에 앉아가지고 너무 열심히 말씀 듣고 막 하고 하는 그 모습이 우선은 가장 컸고요. 그다음에 제 눈에 들어온 거는 밥 못 챙겨 먹고 막 이렇게 남들 밥 먹을 때 혼자 분주하고 자기 거 못 챙기는 거 보는 거, 그것 때문에 제가 더 사실.
상담사 : 내가 할 일이 있겠구나도 들었군요.
내담자 : 그래서 그런 마음들이 쭉 있다가 담임 @TITLE이 저를 부르셔가지고 둘이 이렇게 어느 정도 조금 그런 관계라는 게 느껴지셨는지 부르셔가지고 집안 가정사를 얘기하는데 그때 불쌍한 마음이 훅 들어왔어요. 그러니까 @TITLE은 저를 생각해서 네가 내 딸이면 안 만났으면 좋겠고 @NAME이를 생각하면 너를 만나면 좋은데 네가 내 딸이면 나는, 근데 그 말이 오히려 저한테 불화살이 돼가지고 그때 갑자기 더 불쌍한 마음이 훅 들어온 거예요. 그러니까 지나고 생각하면 물론 지금 와서 그런 거 후회하는데 저의 선택이니까 이제 받아들이는데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그때 제가 너무 건강하지 못했고 만나는 내내 남편이 저한테 어떤 감정에 대한 확신을 준 적이 없어서 4번 넘게 헤어졌어요. 4번, 5번 넘게 헤어졌고 제가 이제 교재 몇 달 한 반, 한 3, 4, 5개월 만나면 남편이 확신을 안 줘요. 그리고 물어보면 자기는 모르겠대. 그러면 저는 그럼 만나고 싶지 않잖아요. 그러면 제가 이제 헤어지자고 해요. 그러면 두 달, 세 달, 네 달 지나면 또 연락을 막 해요. 그럼 제가 끝까지 거절하다가 또 막 조르는 게 저기니까 특기니까. 그래서 또 이제 어렵게 저도 어렵게 또 마음을 자기가 본인이 잘해보겠다. 근데 또 어렵게 마음을 열면 그 반복이 그러니까 그때도 제가 그래서 그렇게 안 만나고 결혼 안 하려고 했었는데 또 이제 그렇게 결혼까지 간 것 같아요.
상담사 : 그러면 어쨌든 현재 상담 과정 중에 내가 안 봤던 것들을 마주하게 보는 직면하는 시점들이라 좀 힘들기는 하지만 결혼 생활이 순탄하지는 않으셨잖아요. 제주도 선택을 할 때 이거 아니면 정말 이혼하겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 현재 결혼에 대한 생각은 좀 어떠세요? 유지를 하고 싶다 아니면 난 정말 이제 끝내고 싶다.
내담자 : 사실 이 부분은 이제 제가 얼마나 갈등을 했겠어요, 이 부분을. 엄청 갈등하고 기도도 하고 그러니까 이제 어쨌든 그런 저의 그런 목마름이 있다 보니까 그래도 이렇게 저렇게 하나님이 또 만나게 하셔가지고 그때그때 제 고비 넘겨주시기는 했어요. 그렇지만 지금 저한테 그러니까 제가 남편한테 농담 반 진담 반으로 나한테 그러니까 제가 이렇게 얘기한 적 있어요. 내가 @TITLE 자리하고 엄마 자리는 지키게 해줘라. 근데 이것까지 흔들지 말아 달라. 이렇게 제가 얘기한 적이 있어요. 이제 왜냐하면 이제 제가 아내로서 여자로서는 그렇게 남편하고 관계에 제가 소망은 없는 것 같기는 해요. 크게 이제 지금 바라는 게 없어요. 그러니까 같이하고 싶고 뭐 이렇게 그러니까 남편이 지금 힘들 거예요. 왜냐하면 제가 그래도 뭔가 바랄 때 싸우고 갈등을 일으키잖아요. 근데 제가 지금 제 편에서 먼저 그러는 건 거의 없거든요, 이제. 저는 저 혼자 잘 지내고 같이 있으면 혼자 제 시간 보내고 싶고 집에 있으면 막 거리적거리고 빨리 나갔으면 좋겠고 저는 이제 제 삶이 딱 분리가 됐어요. 그전엔 남편하고 되게 함께하고 싶은 마음이 커서 늘 목말라했는데 이제 안 들어주니까 한 번도 저를 받아주지 않으니까 제 느낌에는 3분도 저한테 3분이라는 시간도 써주지 않으니까 이제 저도 이제 포기했고 그 시간이 저한테 지옥 같은 시간이고 제가 그 남편한테 불리해서 저의 시간을 제가 갖기까지는 근데 지금 그게 됐는데 이제 지금 남편이 이제 계속 화가 나는 거죠. 제가 그렇게.
상담사 : 왜, 왜 화가 나세요?
내담자 : 제가 이제 너무 혼자서 잘 사는 것 같으니까 본인을 안 봐준다는 소리 계속하고 나를 안 받아준다. 이렇게 이렇게 이제 성도들한테 막 얘기하고 근데 저는 진짜 괜찮거든요. 근데 결혼 생활에서 제가 지금 사실 이제 아내로서 여자로서 남편한테 받고 누리고 싶은 건 없어요.
상담사 : 그렇지만 뭐 그 말은 다시.
내담자 : 그렇지만 엄마로서 그러니까 그런데 저의 선택이잖아요. 결혼도 그렇고 목회도 남편도 그렇고 그리고 현실적인 제가 지금 있는 곳에서의 저의 역할에 대해서만큼은 제가 최선을 다하고 싶은 거죠. 그 책임감을 그러니까 @TITLE였을 때는 어떻게든 끝까지 제가 이혼하고 싶고 막 변화되고 싶고 해결 보고 싶고 끝장을 보고 싶었는데 둘이 잘 변화되든가 헤어지든가 근데 그게 안 된 상태로 지금 이제 결국 나와버렸고 그럼 이것 또한 저에게 허락된 상황이니까.
상담사 : 이혼은 이혼은 생각이 없다. 그렇지만 내가 아내로 여자로서는 포기했다.
내담자 : 지금 마음, 지금 마음은 그래요. 그냥 그래서.
상담사 : 그러면 마지막으로 한 가지를 더 질문드리고 싶은데 내가 아내인 것 결국 여자인 것들을 남편에게 기대하지 않고 포기했다. 그러면 예를 들어 딱 한 가지 이건 소원 질문이기도 한데 어떤 것들이 한 가지가 좀 이루어지면 내가 아내, 여자인 것들을 기대를 내려놨던 것들이 다시 좀 생길 수 있을까라고 질문한다면 어떤 걸까요? 남편의 어떤 변화들이 생기면 내가 아내로 인정되고 여자로 인정된다라고 느껴질까.
내담자 : 잘 모르겠어요, 사실. 그래서 그 남편 숙제 그거를.
상담사 : 안 써주셨다고 하더라고요.
내담자 : 할 말이 없어요. 근데 오히려 저한테 그냥 아무것도 없는 백지에서 줬으면 제가 모르겠는데 쭉 이제 성도들한테 먼저 돌린 거거든요. 저한테 먼저 안 보여주고. 그걸 딱 보는데 더 쓰기가 싫은 거예요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 왜냐하면 저는 그렇게 느끼는 게 없는데 물론 솔직하다, 몇 가지는 몇 가지는 동의되는 게 있지만.
상담사 : 어떤 게 좀 동의 되셨어요? 읽어보셨어요?
내담자 : 솔직하다.
상담사 : 솔직하다.
내담자 : 근데 그 솔직한 게 저는 불편하거든요. 솔직한 게 성숙한 솔직한 게 아니라 너무 어린아이 같아 솔직한 거 그것도 사실 저는 칭찬하고 싶은 부분은 아니지만 제 입장에서 그런 거예요. 그 외에 잘 들어주신다, 이런 거 보는데 화가 확 나더라고요. 다른 사람들이 남편의 장점을 쓴 걸 보는 순간에 저는 저런 걸 느끼고 산 적이 없는데 더 화가 났어요.
상담사 : 성도들은 느끼고.
내담자 : 다른 사람들은 그래도 적어도 저렇게 본인들을 잘 챙긴다, 생각해 준다, 경청한다. 이런 표현을 썼잖아요. 저는 그거를 22년 동안 느껴본 적이 한순간도 없는데 그걸 느꼈다고 하니까 보는 순간 너무 화가 나는 거예요.
상담사 : 밖으로는 잘하는데 안으로는 정작 사실은 가장 가까운 가족들에게는 그런 것들이 보이지 않았기 때문에 또 도리어.
내담자 : 써주고 싶지 않고 할 말이 없는, 저한테 오늘 아침까지 난 할 말이 없어. 써주고 싶지 않아. 그리고 억지로 하고 싶지 않았어요. 사실 고민을 엄청 많이 했거든요. 갈등이 충만해서 막 그것 때문에도 제가 막 우울한 마음이 들었어요. 내가 이거를 이 내 불편한 마음을 접고 뭐라도 해줘야 되나? 이제 그 갈등을 했어요. 그냥 안 해줄 거야. 뭐 이런 그런 어떤 1차원적인 감정이 아니라 그거 보면서 마음이 불편했고 그러나 또 내가 남편을 생각해서 내가 적어 줘야 되나? 그럼 이제 제 마음을 또 제가 접고 원치 않는 걸 하는 저를 이 상담받는 이 시점까지 갖고 오고 싶지는 않은 거예요. 그래서 정직하게 그냥 저는 나는 해주고 싶은 말이 없고 나한테 지금 그러니까 이게 현재의 감정이에요. 지금 남편에 대한.
상담사 : 현주소인 거죠. 맞아요.
내담자 : 계속 없었다고라고 제가 말을 할 수는 없지만 적어도 지금 현재 남편에 대해서 능력이나 여러 가지 있죠. 없지는 않지만 저는 지금 얘기해 주고 싶지가 않은 거예요.
상담사 : 그 말은 꼭 어떤 표현이냐면 꼴 보기 싫어요라고 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 하나부터 열까지 다 제 눈 밖에 나고 있기 때문에 뭐 한마디라도 얹혀주고 싶은 마음. 그러니까 이거 보면서도 이거 제가 더 남들이 쓴 걸 보고 더 화가 났어요.
상담사 : 그랬군요. 그러면 이제 다른 질문들을 드려볼게요. 봤더니 좀 우울할 만한 여러 상황들이 좀 불편한 상황들이 좀 있으셨는데 결국은 우울이라는 정서를 좀 우리가 도움을 받고 해결하고 싶어서 온 자리이기 때문에 한번 되짚어보시면 내가 좀 일주일 한 열흘 정도 되는 동안에 열흘 정도 되셨던 것 같은데 일주일 정도 되시는 동안 내가 우울이라는 정서가 올라오는 걸 알아차리고 그래서 그것을 개선하기 위해서 내가 했던 노력들은 무엇이 있었나. 그리고 그것이 우울이라는 정서를 개선하는 데 도움이 됐나. 아니면 여전히 어려운가.
내담자 : 그러니까 제가 도움을 요청을 하면 그래도 그 부분이 조금 해소가 될 수 있을 것 같은데 그거 하는 것도 어렵고 남편에 대한 갖고 있는 기대치가 어차피 해도 안 해줄 사람이라는 생각 때문에.
상담사 : 그러니까 우울이라는 개선.
내담자 : 그때.
상담사 : 우울 개선은 그러면 남편에게 남편이 나를 도와줘야 우울이 개선될 것 같아요?
내담자 : 아니요. 그건 아니에요. 제가 요청을 할, 그러니까 도움이 필요하다고 느낄 때 그때 요청을 제가 좀 하면 괜찮을 것 같은데 요청을 못 할 때 제가 그때 딱 이제 마음이 슬픈 마음이 확 올라오는 것 같아요. 그러니까 제가 지금 지난주에 왜 목요일 날 줌 수업이 있다고 했잖아요.
상담사 : 어떻게 하셨는지 그것도 궁금했는데.
내담자 : 그때 제가 그날도 고민하고 갔잖아요. 그래서 결국엔 정말.
상담사 : 그것도.
내담자 : 그날 최악의 시간을 제가 보냈는데.
상담사 : 자녀 생일.
내담자 : 생일이어서. 근데 그날 상담을 받고 가면서 이미 남편하고 한바탕을 했어요. 뭐냐면 그날 가는 이제 차 안에서 그때 저희 또 청년 자매도 같이 상담이 있었나? 이렇게 오라고 해서 같이 밥을 같이 먹었다. 우리 @NAME 친구하고. 넷이 점심을 먹고 그 친구를 데려다주러 가는 길인데 이제 저랑 둘이만 있는 게 아니잖아요. 근데 자매가 있는데 불쑥 또 저녁 약속을 일방적으로 저쪽도 원하지도 않고 그러니까 이제 사별해서 혼자 있는 여자 @TITLE이 있고 어디 아는 중국집 식당의 아들, 거기서 일하시는 분이 있는데 저희가 그분을 좀 알게 됐는데 계속 이제 소개를 시켜주고 싶어 해요. 근데 갑자기 이제 그날 여자 @TITLE한테 전화해가지고 저녁 거기로 오라고 불쑥 또 잡아버리는 거예요. 그래서 제가 아닌 것 같다, 하시지 말라고 했는데 기어이 이제 얘가 있으니까 제가 더 말을 강하게 못 하니까 막 그냥 전화를 해가지고 그 집사한테 이제 약속을 잡아버리는 거예요.
상담사 : 나에게 동의 없이.
내담자 : 그래서 제가 아니라고 아니라고 했는데 그래서 제가 그때 그날 원래 이제 우리 저희 아들 생일을 이렇게 @PLACE 근처라고 해서 가서 애들이 먹고 싶다는 거 하고 3명 데리고 그리고 보드카페에 보내고 저는 그때 제가 줌 수업을 하려고 생각하고 있었거든요. 저의 계획은. 갑자기 이렇게 일을 만드니까 저한테 묻지도 않고 제 일정에 대해서 근데 이미 제가 마음이 상했어요. 근데 그래도 제가 여자 @TITLE이 오케이를 했길래 그럼 우리 아들한테 중국집을 가자고 얘기를 해야 되나. 그러니까 또 제가 또 맞추려고 하는 거예요. 그럼 알겠다고 했다가 화가 나더라고요, 제가. 그래서 이제 이 친구가 내리고 나서 제가 엄청 화를 냈어요. 이런 상황에 지금 나한테 그리고 그 남자분이 원하는 것도 아니고 이 집사가 원하는 것도 아닌데 왜 본인이 원해서 이런 말 같지도 않은 상황을 만드는지 난 이해가 안 된다. 목회나 하셔라. 왜 이 사람이 지금 자기 소개시켜달라고 한 것도 아니고 해달라고 하는 것도 아닌데 본인이 왜 이렇게 쓸데없는 데 에너지를 그리고 지금 이런 상황에 내가 청년이 있는데 둘이 대화하기 불편한 상황에 막 일방적으로 해버리면 막 그래서 이제 안 좋았어요. 그때 싸우고.
상담사 : 그랬더니 뭐라고 반응하세요.
내담자 : 막 신경질 부리고 화내죠. 그래서 제가 나 같이 안 갈 거니까 가시려면 당신 혼자 가셔라. 그래서 제가 여자 @TITLE한테 연락했어요. @TITLE 괜찮냐, @TITLE 이렇게 일방적으로 했는데 괜찮으시냐, 그러니까 몇 번 얘기를 했거든요. 근데 원하지 않는 것 같았고 제가 봐도 어울리는 스타일은 서로 아니었어요. 여기 여자 @TITLE 아직 조금 더 시간이 좀 더 기도하면서 조금 더 있었으면 좋겠고 제 마음에는 그래서 카톡 연락했죠. @TITLE 제가 오늘 @FAMILY_NAME 생일이어서 원래 같이 가려고 했는데 얘가 중국집 안 가고 싶고 마라탕 먹고 싶다고 한다. 같이 제가 가기는 어려울 것 같으니까 @TITLE이 안 나오시면 저 그럼 너무 불편해요, 그러시더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 거절하셔도 괜찮으세요, 그랬더니 괜찮으실까요? 지금 @TITLE이 몇 차례 얘기하셔서 제가 결국 거절했는데 또 말씀하실까 봐, 그래서 그래도 @TITLE이 원하시는 대로 하셔도 괜찮아요. 저는 오늘 같이 못 가요. @TITLE, 죄송해요 했어요. 그러니 결국 해소됐겠죠. 결국에는 근데 그러고 난 상황이니까 이제 제가 원래는 남편한테 그 2시간 제가 이제 뭔가 아이들 픽업이든 뭔가를 부탁하고 싶은 마음이 있었어요. 제 첫 수업이니까.
상담사 : 부탁하기 어려운 상황이 돼버렸네.
내담자 : 우선 싸웠고 그리고 이제 장소도 집에서 많이 멀고 근데 보드카페가 지하였던 거예요. 제가 거기까지 그래서 수업을 이제.
상담사 : 근데 잘 안 터지겠네요. 지하.
내담자 : 정말 차 주차는 저게 멀고 여기를 제가 아니 이제 수업을 제가 몇 번 여쭤봤거든요. 전화해서 수업이 어떻게 진행되는지. 혹시 소그룹으로 이렇게 하는지. 근데 한 번 정도 하실 것처럼 얘기했는데 중간중간 계속 5, 6명을 묶어서 이제 그러니까 터졌다 안 터졌다, 제가 왔다 갔다 왔다 갔다 하다가 소그룹 한다고 해서 차로 뛰어가서 그걸 잠깐 했다.
상담사 : 세상에.
내담자 : 이거를 제가 결국엔 그러다가 한 1시간쯤 지나서부터는 얘가 또 안 돼버린 거야, 잘 연결이. 그래서 결국 1시간을 그렇게 동동거리면서 듣다가 결국 뒷수업을 하나도 못 들은 거예요. 내가 오늘 포기해야겠다, 안 되겠다. 그러고서 이제 아이들하고 있다가 왔거든요. 그러니까 그때도 그러니까 저는 남편한테 그 저의 2시간도 근데 이제 주일날이 됐는데 밤엔가 월요일 날인가 나 세미나 가. 이러고 1박 2일 또 가버리는 거예요. 본인은 그렇게 뭐든 3박 4일을 가든 베트남도 갔다 왔잖아요. 어디를 가든 그렇게 속 편하게 막 가면서 저한테 그 2시간도 제가 줌 수업이 있다고 했는데 그런, 그러니까 배려도 없고 묻지도 않고 애들 어떻게 하겠느냐, 상관도 하지 않고 그러니까 제가 그래서 그게 이제 저한테 또 이제 슬픔으로 올라오는 거죠. 그렇게 그런 저는 그걸 못 했어요. 목요일 날 못 했는데 주일날에도 저희 교회 교역자 처음 회의 있어서 @TITLE도 손님 오셔서서 막 그거 신경 쓰느라고 제가 금, 토, 일 바빴거든요. 청소 대청소도 막 해서 제가 결국 제가 다 해요. 인솔 제가 다 하고 관리 제가 다 하고 그렇게 했는데 월요일 날 아침에 딱 나 1박 2일 세미나 가 하고 딱 가버리는 거예요. 그럼 뭐 아이 @TIME에 오는데 그런 거 대책도 없고 아무튼 그게 그날도 제가 화가 났어요. 본인이 저렇게 하고 싶은 거 다 세미나하고 뭐고 뭐고 다 돌아다니면서 나는 2시간도 그 수업 듣는 그 2시간도 배려를 안 해주는 남편한테 그러니까 근데 그 남편도 이제 그렇지만 원래 그런 사람인데 나는 도와달라고 여보, 내가 이러니까 애들 좀 이렇게 해줘요라고 얘기만 하면 그래도 남편이 안 들어주지는 않을 것 같기는 해요. 짜증 내고 뭐라고 징징거리고 그렇게 하냐 하면서도 또 하긴 할 텐데 그러니까 기쁘게 안 해주니까 우선 말하기가 싫어요. 그러니까 뭐를 하나라도 부탁하면 습관이에요. 그래, 알았어, 응. 이런 대답을 들어본 적이 없어요. 아주 저희 남편의 습관이에요, 그게. 그러니까 이제 그게 그때 그러니까 저도 내가 오늘도 제가 생각했어요. 도와달라고 아니면 내가 이렇게 하니까 이런 도움이 좀 필요해라고 이야기하면 제가 조금 덜 슬플 텐데 나는 다른 사람 도움이 엄청 빠른데 왜 난 이렇게 도와달라고 말을 못 할까. 그러니까 안 도와줘서 슬픈 게 아니라 그런 말을 못 하는 그때 이제 제가 딱 이건 어릴 적에도 내가 도와달라고 할 수 있는 사람이 없어, 그 슬픔이 아마 같이.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 뒤따라오는 것 같아요. 이 일은 그렇게 슬픈 일은 아니잖아요, 사실은.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그런데 그런 경험들이 저한테 너무 오랫동안 축적된 게 많고.
상담사 : 두 분 다 각자 자라온 가정, 과거의 것들에 영향이 되게 많으세요, 정서.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 남편 되시는 분도 그렇고 아내 되시는 분도 그렇고 지금 근데 되게 잘 알아차리신 게 이게 그렇게 슬플 일은 아니다. 잘 알아차리셨어요.
내담자 : 알고 있어요.
상담사 : 그런데 내가 슬퍼요라고 하는 거 보면 이제 과거에 계속 이제 그것들이 좀 연결돼서 이게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 상담을 통해서 더 두드러지게 나타나서 그럴 수도 있고 아니면 과거에 계속 그랬던 것들을 더 알아차렸을 수도 있고 근데 지금 대화 패턴 하나가 제가 좀 걸리는 게 남편 되시는 분이 같이 셋이 가는데 약속을 그냥 잡아버려. 그러면 거기에 대화를 제일 중요한 걸 이거 어느 맥락에 하셨지라고 그냥 쑥 넘어가셨어요. 여기서 제일 중요한 건 어떤 걸까요? 내가 할 수 있는 말 중에 가장 중요한 말.
내담자 : 제가요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 그때 그 일정 그러니까 저도 그걸 놓친 거예요. 왜냐하면 너무 막 몰아쳐서 가버린 거기 때문에.
상담사 : 그래서 본질은 빼고 다른 얘기들은 비난을 다 하셨어요. 내가 진짜 하고 싶은 알맹이는 언제 하셨지? 하셨나라고 훅 지나갔어요.
내담자 : 그러니까 나한테 그 부분은 그러니까 제가 똑같은 맥락이에요. 말해도 소용없으니까 안 들어주니까 제 상황에 대해서는 안 들어주니까 말하기가 싫은 마음이 제 안에 있는 것 같아요. 그러니까 남편한테 처음부터 말을 안 한 건 아니거든요.
상담사 : 어떤 말을 그때 하셨으면 좋았을까요?
내담자 : 여보, 나 오늘 일정 있어요라고 같이 동승하기 어려울 것 같아요라고 했어야 되는데.
상담사 : 그전에 그것도 그전에 먼저 약속을 정할 때 나한테 먼저 물어봐 줘.
내담자 : 그 얘기 맨날 하죠. 근데 안 해주죠, 그걸. 그건 너무 심하게.
상담사 : 근데 한번 보세요. 남자들을 대화할 때 아들 대화들도 마찬가지예요. 그러니까 여성들은 막 이렇게 하면서도 설거지하면서 다 들어요. 하는 말 다 들어요. 남자들은 못 들어요. 어느 말을 듣냐면 눈 마주치고 말하는 거는 들어요. 그러니까 내가 이제껏 얘기했을 때 혹시 패턴이 남편이 뭐 하고 있는데 그냥 뒤에다 귀에다 대고 얘기한 거면 하나도 안 들렸을 수 있어요.
내담자 : 저 봐달라고 하죠. 근데 안 봐주죠.
상담사 : 보고.
내담자 : 안 봐주죠. 눈을 한 번을 안 마주쳐주죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 안 들었던 거죠.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 했는데 했는데 안 들어줬어가 아니라 아예 내 말이 입력값이 안 됐던 거죠.
내담자 : 그러니까 얘기를 여보, 나 할 얘기 있어, 그러면요. 이렇게 보고 얘기하고 싶거든요. 옆에 앉아요. 나 앞에 얼굴 보고 얘기하고 싶어, 여보. 근데 그거에 씨름이 30분이에요. 앞에 이렇게 정면으로 얘기한 적 거의 없어요. 이거 최대가 노력한 게 이거예요. 이거예요. 나 얼굴 보고 얘기하고 싶다고. 눈을 봐야 내 마음을 느끼지. 해, 이거예요. 이게 22년째예요. 예전에는 아예 이러고 있어요. 제가 막 얘기하면은 이렇게 이러고 있어요, 이러고. 얼굴 봐달라고 얼굴 보고 얘기할 거라고 하는 것만 1시간이에요. 그럼 이미 서로 다 이제 진 빠진 거예요. 이거부터 안 해준다니까요. 제가 막 몸을 끌어앉혀서 제발 좀 얼굴 좀 봐달라고 해도 이거가 다예요. 얘기해. 어쩌라고, 이거예요. 그러니까 제가 남편의 그 고집에 그 지금 말하고 싶지 않다니까요. 저한테 이렇게 상황이 안 좋을 때도 필요한 말 또 해요. 저한테 사역 얘기. 그러니까 제가 그때그때 느끼는 감정은 당신이 나를 벌레 취급하는 거야. 이 느낌이죠. 나는 지금 그렇게 저한테 계속 이러고 있다가 결국 얘기가 안 되고 끝났는데 그러면 저는 마음이 상해 있잖아요. 근데 좀 이따가 사역 얘기해요. 누구 어떻게 됐어. 누구 연락해. 누구 해보라고 해. 누구 오라고 해. 당신이 해요. 난 지금 하고 싶지 않아요. 어지간히 말 안 듣네. 뭐 그게 어렵다고. 이렇게 이제 완전 그러니까 그러니까 제가 이제 말을 잘 안 하고 싶은 거죠. 이거 갖고 제가 얼마나 싸웠겠어요. 뭔지를 제가 마음이 어떤지를 아무리 설명하고 울고불고 얘기를 하고 뭘 해도 그 고집이 그러니까 지금 제가 남편을 이렇게 내버려두는 걸 스스로 자기 고집에 꺾이고 바닥 치라는 마음도 있어요. 이제 왜냐하면 예전에는 이렇게 하면 조르고 조르면 제가 결국 움직였거든요. 그래서 참 쉽지 않고 그러니까 그래서 저도 머리하고 가슴에는 이렇게 말을, 그러니까 그 노력도 엄청 했어요. 어떻게 말하면 남편하고 대화할 수 있을까. 내가 어떻게 시작하면.
상담사 : 그러면 에너지를 쓰지 마세요.
내담자 : 근데 지금은 안 해요.
상담사 : 거기에 비난하는 말을 하는 순간 내 감정이 나를 잡아먹잖아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그 비난도 제가 웬만하면 안 하고 있어요. 근데 이제 그렇게 갑자기 이제 그런 상황, 그러니까 모르겠어요. 남편이 오히려 제가 비난을 안 하는 것도 힘든가 봐요. 그러니까 자꾸 그런 상황을 만드는 것 같은 느낌이 들 때도 있어요. 제가 싫어하는 말만 골라서 하고 제가 분명히 고기 얘기니 뭐 얘기하지 말아 달라고 했거든요. 근데 어제 화요일 날, 화요일 날 또 또 갑자기예요. 또 갑자기 화요일 날 여기 @ETC 때 @DATE 설교를 하게 됐대요, 남편이. 근데 이제 그 분위기도 모르고 안 가봤고 하니까 갑자기 화요일 날 저 @TIME에 집에 딱 그제서야 도착해서 앉았는데 @TIME에 출발할 거니까 교회로 와 딱 그러는 거예요. 그래서 어디 가는데 그랬더니 그 집회를 가본다는 거예요. 그때도 누구 @NAME @TITLE 오라고 했고 또 @NAME 오라고 했고 오고 있대, 뭐 하면서 그러니까 제가 그때도 내가 후회돼요. 가지 말았어야 되는데 또 아들, @TITLE한테 가라고 하고서는 간 거예요. 가면서 밥을 먹겠다고 했는데 또 막 배가 고프대. 가면서 출발하자마자 배가 고프대. 그럼 가서 뭘 먹자 하니까 시간이 또 안 된대요. 그러면서 이 @TITLE 한 분 계신데 고기가 먹고 싶네, 뭐가 먹고 또 이제 또 초본능적인 모습을 또 막 보이는 거예요. 그래서 앞에 저기 아파트 앞에 김밥집 가 서라고 김밥 사겠다고 해서 이제 3개 사가지고서는 그걸 먹으면서도 삼겹살이 먹고 싶네, 뭐가 하고 싶네, 이따가 끝나면 먹을 거네 너무 또 막 그런 얘기를 막 해요. 가만히 있었어요. 끝나고 차를 또 4명이 탔는데 또 막 그런 얘기를 또 하길래 제가 반응 안 하고 집에 가야 된다. 지금 @TIME가 넘었거든요. 다 데려다주고 가면 지금 @TIME가 넘고 아기도 기다리고 자야 되고 그 집 아기도 자야 되고 그러니까 그런 개념이 제가 하도 그런 걸 다 맞춰주고 동동거리고 살았더니 이렇게 지금 하나를 이렇게 이렇게 안 하려고 하는 게 너무 저한테는 힘든 일이고 그래서 제가 집에 그냥 갈 거라고 그것도 그날 몇 번 얘기한 줄 아세요? 차 안에서 그 고기 먹으러 가겠다. 나 삼겹살 먹겠다. 집에 가서 그러니까 식당 안 된다고 하니까 집에 가서 저 반응도 안 했죠. 대단하죠. 그래서 제가.
상담사 : 제가 볼 때 두 분은 어쨌든 이게 우울에 영향을 미치는 사건들이기는 하는데 본격적으로 정말 이 상태를 유지해, 결혼 상태를 유지해 가시려면 부부 상담은 좀 하시면 좋겠다라는 생각들이 좀 드네요.
내담자 : 이거 중독 상담 학교도 갔다 오고 했는데 그러니까 저는.
상담사 : 그러니까 각각 개개인 거는 좀 인식이 더 되실 텐데 이 상담을 마치고 나면 그러면 남편 되시는 분은 아내분 얘기가 거의 안 나와요. 그래서 몰라요. 그러니까 이 장면에서 저는 이제 남편 되시는 분의 이야기를 듣는데 결국은 계속 영향을 좀 정서에 영향을 좀 받고 계시는데.
내담자 : 그래도 제가 그냥 솔직히 그런 마음이에요. 선생님 저는요. 그냥 제가 더 건강해져서 그냥 제가 저 스스로가 그냥 할 수 있는 건 포기하고 하고 아닌 건 끝까지 제가 아니라고 해서 하는 거밖에 저는 답이 없다고 생각하고 남편의 변화에 대해서는 저는 이제 내려놨어요. 그러니까 같이 부부로서 왜냐하면 그렇게 제가 이제 에너지 빼기에 저 20년 동안 너무 지쳤고요.
상담사 : 근데 다른 것보다 어쨌든 본인 얘기가 아니라 눈 마주침이 안 되는 상태에서 말을 하지 못하고 있다고라는 게.
내담자 : 안 해 주니까. 그거는 결혼 초부터 제가 3년, 5년, 7년 차 제발 밤에 자기 전에.
상담사 : 그러면 연애할 때는 어떻게 하셨어요?
내담자 : 그러니까 속았죠, 제가.
상담사 : 연애할 때는 쳐다봤어요?
내담자 : 연애할 때도. 그래도 아예 안 보진 않았는데 근데 이제 아까 말씀드린 것처럼 계속 서로 떨어져 있고 길게 길게 쭉 연애한 건 아니에요. @PLACE에 잠깐 있을 때 한 3, 4개월 있다가 제가 @PLACE 올라가고.
상담사 : 그래도 3, 4개월 있을 때 밥을 먹거나 얘기하면 이렇게 보고 얘기하는 게 정상이잖아요.
내담자 : 그러니까 그래도 그때는 어느 정도는 했지만 그렇다고 해서 썩 잘해준 건 아니에요. 그래서 제가 느껴서 헤어지자, 헤어지자 했다고 했잖아요. 근데 자기가 노력하겠다, 노력하겠다 또 해요. 그 말을 지키지 않은 거죠. 그러니까 결혼해서 그래서 제가 결혼, 근데 이제 그래도 결혼하기 전에는 그 정도는 아니었어요. 근데 결혼하고 나서 아버님 자살하시고 새어머니하고 깨지고 하면서 그게 이제 애도가 안 되고 그러면서 점점 사람이 굉장히 많이 그러니까 남편이 그전은 그 정도는 아니었어요. 그래도 그렇지만 결혼하고 나서 그 시간들이 점점 길어지고 그러면서 점점 이제 무기력하고 어둡고 그렇게 되더라고요. 그러니까 이제 제가 어떻게든 회복해 보려고 치유받고 회복해 보려고 아무리 용을 쓰고 노력을 해도 점점 더 기능, 사역의 기능적인 건 개발이 하면 할수록 느니까요. 본인이 이제 그 사역에다 에너지 다 쏟는 거고 집에 들어와서는 없는 사람처럼 존재가 없는 사람처럼 근데 이게 벌써 20년이니까요. 적어도 저는 지금.
상담사 : 지금 현재 남편이 여기에서 함께 동참해서 지금 하실 수 있는 부부 상담은 아니니까. 그 부분을 더 다루기는 어려운데 제 질문은 사실은 그런 우울들이 올라왔을 때 우울을 개선하기 위해서 그러면 어떤 노력들을 하셨느냐.
내담자 : 그러니까 제가 도움을 요청하는 게 저한테 지금 그나마 제가 해야겠다 하는 부분이거든요. 그나마 그게 이제 의식해서 엄청 노력하지 않으면 잘 안 되는 거여서 그거라도 제가 그래도 한두 번이라도 있으면 그건 좀 나을 것 같긴 해요. 근데 이제 이게 너무 거절을 늘 받고.
상담사 : 남편과 상관없어요. 우울 개선은 남편에게 요청 안 해도 돼요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 우울이라는 정서는 남편과 연결돼 있어도 남편에게 요청을 안 해도 그것과 상관없이 내가 우울한 정서는 다른 즐거운 것들을 찾아가면 이게 이제 긍정 정서가 쌓여지거든요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 아까 아침에 제가 그 남편 이거를 식탁에 올려놨으니까 보면서 마음이 무거웠을 거 아니에요. 근데 이제 갑자기 우리 여자 @TITLE이랑 카톡이 왔어요. 이번 주에 목장 예배하는 부담되네 해서 그럼 메뉴 때문에 그럼 김밥과 짜파게티가 있소. 제가 막 그러면서 근데 그때 딱 기쁨이 확 올라왔어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그랬더니 거기서 그거 갖고 되겠소, 막 이래서 충분하오 하면서 내가 단무지는 꼭 준비하시오 하면서 이제 사실 너무 웃긴 거예요. 그러면서 이제 딱 근데 그때 갑자기 순간 마음이 딱 기쁨이 올라왔어요. 제가 그래서 이건 또 뭐야. 엄청 무거웠다가 다른 이 관계 안에서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이렇게 그런 친밀감.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어떻게 보면 그런 거잖아요. 그러니까.
상담사 : 그래서 이제 남편을 바라보고 남편이 나에게 어떻게 해줄 것들에 대한 기대감으로 지금 봤더니 눈 마주침도 안 되는 분에게 좀 지금 현재로는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 기대하기가 좀 어렵기 때문에 뭔가 도움 요청도 제가 볼 때는 조금.
내담자 : 어려울 수도, 맞아요.
상담사 : 어려울 수도 있어요. 왜냐하면 도움 요청이라는 건 사실은.
내담자 : 그 사람이 도와줄 힘이 있어야 되는 거니까.
상담사 : 그리고 눈을 보고 입력값이 입력이 돼야 되는데 그거는 들으려는 태도는 아니시거든요. 우선은 비언어적으로도 그렇고 그러면 그 상태로 계속 지속될 때 도움 요청을 할 때 도움 요청하지만 도움이 안 올 수 있기 때문에 더 우울로 빠질 수 있어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 선택보다는.
내담자 : 오히려.
상담사 : 그 선택보다는 차라리 지금 알아차린 일상의 다른 긍정 정서들.
내담자 : 그런 거는 제가 그래서 딸들하고도 잘 대화하고 아들하고도 해서 사실 그러니까 제가 지금까지 우울하지 않고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 우울증에 빠지지 않고 사는 힘이기는 해요.
상담사 : 그것들을 찾으시는 게 더 나아요.
내담자 : 그렇게 그렇게 한 것 같기는 해요. 남편, 그러니까 남편하고는 최소 제가 하는 거고 그 외의 관계들 안에서는 기쁨이 충만해요, 사실. 그렇게 생각하면 왜냐하면 이제 작은 것에 서로 감사할 줄 아는, 그냥 우리가 바라는 건 큰 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 작은 것에 서로 기뻐하고 감사할 줄 알고 작은 거 하나 나눌 때.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그거잖아요. 근데 남편하고 그게 아예 소통이 안 되니까 그때는 그렇지만 그 외에 저희 자녀들하고도 그게 되고.
상담사 : 그러면 스킨십, 부부 관계, 이것도 거의 전멸이신가요?
내담자 : 그러니까 남편, 그러니까 저는 그런 잔잔한 스킨십을 원하는데 남편은 무조건 성관계죠. 그러니까 제가 그것도 이제 해주기 싫어요. 근데 그거 그러니까 그동안의 부부 관계를 보면 그래도 제가 아예 지식적인 게 없는 건 아니니까 남편을 너무 힘들게 내버려두면 그러니까 남편한테는 전혀 성이 안 차겠죠. 저는 최소한의.
상담사 : 것만.
내담자 : 제가 생각하는 것까지도 하는데 사실 그때 운 적도 많아요. 혼자서 뭐냐하면 저는 원하지 않고 그때만 유일하게 남편이 저한테 사랑한다는 표현을 딱 그때만 하거든요. 그 외에는 저는 들어본 적이 없으니까 그러니까 하고 싶지 않고 제가 그래서 한동안에는 이 부분 때문에 내가 무슨 하숙집 아줌마에, 하숙집 아줌마 같은 거예요. 세탁소 아줌마에 청소부에 나중에 그 성관계만 해결해 주는 제가 그래서.
상담사 : 사랑받는다는 느낌을.
내담자 : 당신은 나를 지금 이렇게 취급을 하니까 나 부부 관계 하고 싶지 않다. 근데 이제 그렇게 막 싹싹 빌면서 자기가 노력하겠다. 별짓을 다 해보고 각서도 쓰고 내가 그럼 당신이 나한테 삶으로 그러니까 그럼 난 삶으로 보여줘라. 하루 이틀만이라도 삶으로 나하고 관계에 대해서 소중히 여기고 노력하는 거 뒷모습만 보여줘도.
상담사 : 근데 좀 추상적이에요, 그게.
내담자 : 몇 가지 그래서 그것도 안 되니까 구체적으로 남편한테 그럼 적어달라고 했어요. 본인이 몇 가지 적었거든요. 하루도 못 해요. 그 힘도 없고 마음도 없고 그러니까 제가 그것을 그래서 결국 부부 관계를 하고 나면 그날로 끝이에요. 이것에 대해서 제가 저도 상처가 되고 남편한테 나 당신한테 늘 배신당하는 것 같고 부부 관계 이래서 하고 싶지 않다. 이것 때문에 정말 제가 엄청 오열한 적도 많아요. 내가 부부 관계를 원하지 않는 게 아니라 내 마음이 이미 싹 닫혀 있는 상태에서 당신이 이런 걸 나한테 요구를 하면.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 나는 정말 벌레 취급당하는 느낌이 드니까 적어도 그냥 고개 한 번만 돌아봐 줘라. 그러니까 삶이 행동이 안 변해도 한 번 돌아봐 주는구나만 내가 느껴도 나는 괜찮은 사람인데 한 번 돌아봐 주는 거조차 액션이 없으니까 그러니까 말을 예쁘게 그럼 말을 좀 입으로라도 하든지 말이 안 되면 행동이라도 하든지 눈짓이라도 하든지 뭐 손짓이라도 하든지 그런 거 있잖아요. 아무것도 없는 것 같아요. 제가 느낄 때. 남편이 모르겠어요. 본인이 뭘 하는지 모르겠지만 적어도 그러니까 몇 가지가 우리가 소통한다라는 게 있잖아요, 선생님. 손짓, 발짓, 뭐 여러 가지 모든 한 가지도 저는 느껴지는 게 없어요. 그러니까 그게 저한테 슬픔인 거예요. 나는 남편이 제가 몇 번 얘기했어요. 행동 변화 갖고 다 얘기하는 거 아니고 마음의 변화만 느껴져도 나는 간다. 그러니까 가다가 이렇게만이라도 그럼 난 간다. 그러니까 그게 마음이면. 그 마음조차를 주지 않고 너무 인색하니까 그러니까 그게 저한테 슬픔이에요, 사실. 그때 막 이렇게 고통처럼 그거는 이제 아까 말씀드린 것처럼 제 원 가족 안에서의 그것까지 끌어올라오는데.
상담사 : 그렇죠. 그것까지 올라오게 되는 거죠.
내담자 : 근데 제가 지금 부모님하고 너무 좋은 관계를 계속 지금 잘 회복하고 있고 그것들을 경험하고 있어서 사실 솔직하게 얘기하면 남편은 아무런 노력을 한 게 없고요. 제가 부모님하고 지금 살아가면서 이게 회복이 되고 채워지고 엄마, 아빠의 그때 받지 못했던 그 사랑과 지지와 격려를 받고 있기 때문에 저는 솔직히 지금 살고 있다고 생각하거든요. 남편이 전혀 인정도 안 하고 저도 생색 부린 적도 없고 엄마, 아빠한테 고마워하지도 않는 남편한테도 사실 원망도 있지만 저는 그거 알고 있어요. 신앙의 힘과 저의 원 가족들이 지금 예전에 그렇게 살지 못했던 것들을 지금 살아가면서.
상담사 : 친정 가족과의 관계도 이 변화가 사실은 쉬운 변화들은 아니셨을 텐데 이게 가능한 이유들은 뭘까요?
내담자 : 저는 다 같이 노력했다고 생각해요. 물론 미비했고 각자 힘에 따라서 노력을 했지만 저는 모두가 다 노력했다고 생각하고 저는 솔직히 제가 많이 노력했다고 생각은 해요. 그러니까 신앙적인 부분까지 같이. 왜냐하면 동생들한테 제가 먼저 늘 계속 용서 구하고 쫓아가고 한 거 부모님이 원하는 거를 웬만하면 제가 해 드리려고 했고 그러면서 이제 그것들을 알아차려 주고 그러다 보니까 또 서로 힘이 생겨서 또 같이 노력해 주는 피드백이 있고 동생들이 그런 노력해 주는 게 주고받는 게 있으니까 저도 또 할 수 있는 힘이 생기는 거잖아요. 그러니까 저는 사실 그 힘으로 저희 가정이 지금 서 있다고 생각하고 목회도 남편은 이걸 보지 못하지만 그것도 저한테 슬픔이기는 해요. 너무 당연하게 여기는 거, 모두의 다 굉장히 헌신해 주고 수고해 주거든요. 근데 그런 거에 있어서 고마워하고 당연히 여기지 않고 늘 친정 가면 석면, 뭐 그런 거 막 신경 쓰고 석면, 얘기하잖아요. 오래된 슬레이트 있으면 그것 때문에 막 화내고 짜증 내고 그거 보고 다니고 아무튼 간에 참 근데 이제 제가 받아들일 거는 받아들이고.
상담사 : 근데 아까 그 포인트 얘기하셨잖아요. 내가 내 힘을 길러야 되는 게 맞는 것 같다. 그 방향성이 좀 맞거든요. 근데 이제 친정 가족처럼 함께 어쨌든 상호작용하면서 함께 힘을 길러서 좋은 방향성을 가지고 나아가는 상태면 좋은데 지금 점검을 했을 때 지금은 모르겠어요. 아내 되시는 분의 입장에서만 제가 들은 거기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남편 되시는 분에게 똑같이 제가 물으면 이렇게 부부 상담일 때는 저도 하고 있어요라고 할 수도 있겠죠. 하지만 지금 제가 아내 되는 분이 이제 제 내담자 입장에서 들었을 때는 그쪽에 대한 기대보다는 좀 이미.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충족하고 있는 긍정 정서를 끌어올려서 내가 긍정 정서를 계속 끌어가는 게 바람직한 방향이다. 그래서 이제 우울감이 올라올 때 과거의 우울감과 계속 플러스 결합이 되기 때문에 이제 그 경험보다는 내가 긍정 정서를 어떻게 채우고 있는지에 좀 집중을 해서 긍정 정서를 쌓아가시는 게 이것도 이제 희석되어지는 힘이 될 거다. 그래서 내 힘이 생기면 혹시 남편 되시는 분이 스스로를 알아차려서 그렇게 오래 묵은 원가정 그것도 변화가 됐다면 이 사람도 변화가 될 수 있겠죠. 하나님의 은혜 아래 있다라고 하면. 그러면 그때 내가 조금 봐줄 수 있는 상태가 되겠죠. 그건 나중의 일이고 그러려면 먼저 내가 좋은 에너, 좋은 긍정 정서를 채우고 있나를 점검하기 위해서 제가 좀 가지고 왔던 건데 한번 읽어보시고 이거는 뭐냐면 제목이 일상의 소소한 경험이에요.
내담자 : 일상.
상담사 : 그래서 이제 아까 얘기했던 작은 카톡 이것도 괜찮아요. 그래서 안전이나 관계, 대부분 자율, 유능, 기본 욕구를 잘 충족해야 사람이 건강한데 그럼 최근 2, 3일 이거는 이제 우선은 좀 그렇고 이번 일주일 지난 회기 상태를 돌아보면서 읽으시고 이런 경험이 있다, 없다라고 한번 체크를 해 주시면 됩니다. 구체적으로 사건이 있는 것들을 체크해 주시는 게 더 도움이 되세요. 그러면 10문항, 10문항 거의 뭐 있는 편이신데 시간 관계상 몇 가지씩만 해볼게요. 그러니까 이런 경험을 통해서 내가 긍정 정서 경험이 좀 높은 것들이 좀 있을 거예요. 조금 더 기분이 좋았던 경험 그리고 어떤 것들은 사건들이 겹칠 수도 있어요. 그렇죠? 그래서 가장 높은 긍정 정서를 경험했던 사건들이 혹시 있다면 그 사건을 가지고 문항을 읽으시고 이런 경험이 그런 긍정 정서를 느끼게 했어요로 한번 이야기를 진행을 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들에게 도움을 준 적이 있다. 지난주 금요일 날 부모님 모시고 병원 다녀왔거든요. 그래서 이제 병원이 복잡하고 이렇게 할 일이 많은데 그날 제가 조금 왔다 갔다 하면서 엄마, 아빠 챙겨드리고 또 점심시간도 지났어야 되는 상황들이 있었어요. 그래서 또 한 번 모시고 가고 싶었던 데 있었거든요. 식당이요. 그래서 모시고 가고 동생 것까지 다 사서 이렇게 보내면서 그날 그냥 엄마, 아빠 놓고 이제 가라고 하셨는데 제가 그냥 시간을 좀 냈어요. 그날 특별하게 저녁 때 빼놓고 일이 없어서. 근데 그날 그렇게 하고 되게 저 좋았어요. 딸로서 저도 오랜만에 부모님한테 도움 드리고 시간 내드린 것 같아서 좀 여기 @PLACE @HOSPITAL인데 어르신들 막 하기에는 좀 절차가 좀 처음 간 병원이니까 좀 쉽지는 않으셨겠더라고요. 그래서 그냥 치료받으실 때 제가 왔다 갔다 하고 처리할 거 처리하고 그랬거든요. 알아보고 그래서.
상담사 : 뿌듯함?
내담자 : 그때 되게 모시고 오길 잘했다. 끝까지 있길 잘했다. 이렇게 식사 같이하고 가실 때까지 같이 있어드리길 잘했다. 이런 마음이 있었던 것 같아요. 그리고 주변 사람과 이야기 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 이제 저희가 @DATE 교회에서 어디 문화 투어 가는데 아까 사별한 여자 @TITLE이 다 부부인데 이제 혼자여가지고 좀 어려워해서 같이 갔으면 했거든요. 근데 그냥 은연중에 @TITLE 거기 부부끼리 안 가는 사람 되게 많아요. 그랬더니 @TITLE 그것 때문에 아니에요 했는데 사실은 그런 마음이 있었더라고요. 그래서 그다음 날 아침에 QT 이제 써서 올렸는데 자기 안의 그런 마음 어떻게 아시고 @TITLE이 이제 @TITLE도 전화하고 @TITLE도 이렇게 그 이야기를 해 주셨는데 그리고 제가 그때 감동이 좀 있었거든요. 그 회비 제가 내주고 싶은 감동이 있었어요. 그러니까 이미 회비 보냈으니까 두 번 입금하는 일 없게 하시라고 하면서 이제 했는데 그다음 날 그 마음을 본인이 느낀 거예요. 그래서 가기로 결정했다고 하면서 그 기쁜 마음을 이렇게 이제, 근데 그때 마음이 되게 뭉클하고 그런 감동이 주신 게 맞구나. 그래서 되게 감사했죠.
상담사 : 감사하고.
내담자 : 카톡 주고받으면서 이것도 이제 너무 무겁게 받아들이는 거예요. 그래서 너무 감사하다고 아침에 제가 감사하다고 했죠. 그것에 대해서 표현을 했죠. 감사, 감사했더니 또 하나님이 또 어떤 뜻이 있으시냐 그래서 큰 뜻은 모르겠고 그냥 기쁨의 용량이 채워지겠죠. 저도 그거 기대하고 가요 했더니 그러네요, 제가 그 말 듣고 싶었던 것 같아요. 왜 그렇게까지 생각 못 했을까요? 그러면서 이제 온 거예요. 잘 놀고 오자고. 깊은 뜻 생각하지 말고 잘 놀고 오자고 했는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 말에 이제 저도 저도 좋고 @TITLE도 한결 가벼운 마음으로 이제 한 것 같아서 감사했고.
상담사 : 밑에서도 한 2개 있으실까요?
내담자 : 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다. 저도 어쨌든 저희 남자 @TITLE 한 분이 QT에다가 토요일 날 지난주 토요일 날 오후에 @TITLE을 까는 얘기를 세 가지를 써서 올렸어요. 근데 이제 거기에 이제 @TITLE들이 있는 방이었는데 토요일 날인데 그 남편이 밤 @TIME에 저한테 카톡을 보낸 거예요. 제가 일찍 잠들었다가 그 카톡, 카톡 소리에 깼어요. 찍어서 보내면서 이런 거 다시 하지 말라고 해. 올리지 말라고 해. 공개 저격이야? 뭐야, 짜증 나네, 진짜. 그래서 저한테 보낸 거예요. 그래서 잠결에 제가 그날 대청소 교회하느라 못 봤거든요, 그 QT를. 근데 남편이 보냈길래 무슨 말 때문에 그런 건데 그랬더니 전부? 그러니까 아무튼 그렇게 왔어요. 그래서 그리고 제가 읽어보니까 당황스러운 거예요. 남편을 막 깐 얘기가 한 가지도 안 하고 세 가지가 쓰여 있는 거예요. 저희 리더십이고 @TITLE인데 요즘에 상태가 안 좋아요. 지금 상담 여기도 신청했는데 몇 달째 지금 상태가 남편한테 꽂혀 있어요, 저희 남편한테. 비난의 대상이 요즘 남편이에요. 그래가지고 밤에 장문으로 제가 막 새벽 @TIME에 막 장문으로 막 썼어요. 뭐 하는 짓이냐고 하면서 장문으로 이제 쓰고 내일 아침 @TIME 전에 @TITLE한테 가서 용서 구하시라고 하고 이제 남편한테 그거를 보낸 걸 제가 보내줬죠. 보내주고 그다음 날 아침 일찍 그 여자 @TITLE @TITLE한테 전화해서 이런 일이 이제 거기는 알고 있었더라고요. 봤더라고요. 그래서 걱정하고 있었대. 그래서 아침 @TIME 전에 예배 전에 데리고 들어가서 용서 구하게 하시라고 했더니 이제 다 한 거예요. 자기는 그런 의도가 아니었다고 하면서 하더래요. 그래서 이제 남편이 알아듣게 얘기하고 했는데 그날 그래도 저도 석연치 않고 거기도 석연치 않고 그래서 그날 밤에 이제 전화를 했어요. 전화를 해가지고 혼도 내기도 하고 변명 막 하길래 그런 의도가 아니었다길래 차라리 인정하시라고 인정하면 내가 이해를 하겠다고 그렇게 @TITLE을 공개 저격해 놓고 난 그런 의도가 아니었다고 하는 게 무슨 소리냐 하면서 막 이제 뭐라고 하고 나중에는 @TITLE 그냥 지금 이제 2년 반 동안 지켜봤으니까 끊임없이 비난의 대상이 @TITLE도 멈추지 않는 것 같다. 어머니, 아버지부터 시작해서 @TITLE, 아내, 형 매번 이제 지금 담임 @TITLE한테 꽂힌 게 깜짝 놀라더라고요. 자기가 진짜 그랬던 것 같아요. 목소리가 살아나는 거예요. 그전만 해도 안 받아들이고 막 침체되고 근데 딱 그 말하는 순간 딱 살아나더라고요. 그래서 저도 이제 그때는 긍휼한 마음으로 @TITLE 저도 이게 연약함이 있는 사람이라고 저도 그래서 살면서 권위에 대한 어려움 때문에 내 마음에 평안이 없었던 것 같다. 그러면서 이제 저도 이런 거 갖고 계속 씨름하고 있고 누군가 한 번씩은 하나님이 말씀하시면 지는 적용도 하고 이기려고 하는 마음이 늘 저한테 있어서 누군가를 이기지 않고 있고 지고 싶지 않은 마음이 있다 보니까 하나님이 가족들한테 계속 동생들한테 먼저 용서 구하는 거 순종하게 하시고 그렇게 하시더라. 근데 그게 결국 나를 내 마음에 평안과 기쁨을 찾게 해 주시는 하나님 뜻이 있는 것 같다. 그러면서 @TITLE도 제가 지금 왜 우리 남편한테 이렇게 했냐라고 지적질하고 채찍질하고 싶은 게 아니라 이게 멈추지, 또 이 @TITLE한테 끝나면 또 다른 대상한테 옮겨갈 건데 @TITLE 생각해서 하는 소리고 너무 속상하고 안타깝다. 마음에 기쁨이 없고 평안이 없지 않냐. 이제 재혼한 지 반년도 안 됐는데 그러거든요. 막 상태가 계속 둘이 안 좋아서 그래서 이제 그런 얘기하면서 저도 이런 거 갖고 씨름하고 있는데 @TITLE도 상담도 그래서 제가 제일 먼저 @TITLE한테 전화했다. 그래서 같이 살아나자고 막 이렇게 했는데 살아났어요. 그 말을 같이 듣고서 이제 막 살아나서 기도도 목소리도 살아나고 교회 일도 막 하고 하면서 아내하고도 그날 그래서 제가 두 가지 적용 부탁했어요. @TITLE 방에 용서 구해 주시고 아내한테도 이거를 잘 얘기를 안 해. 그래서 거기도 줄 헌금까지 낼 돈이 없다 하면서 막 거기다 저격한 거예요. 그래서 아내한테 도움을 청하시라고 저도 그게 어려운데 아내들은 기다리고 있다. 말 안 하고 화나 있으면서 네가 알아서 해주길 바라는 그런 선택하지 마시고 아내한테 내가 지금 돈이 없다. 이걸 선택하시면 어떻겠냐. 저도 그게 너무 어려운 사람인데 둘 중에 좋은 걸 선택하시면 좋겠다 했더니 이제 아내한테 그거 두 가지 적용해 주시고 나머지는 본인이 알아서 적용할 거 찾으셔라. 그러면서 끊었는데 두 가지를 바로 한 거예요. 아내하고도 얘기하고 단톡방에도 올려주고 해서 너무 저도 감사하다고 또 막 표현하고 그래서 이제 그걸 보면서 또 이제 저도 같이 살아나는.
상담사 : 너무 귀중한 경험이셨네요. 남편 되시는 분들한테는 고마워, 말을 들으셨어야 됐을 것 같은데요.
내담자 : 저도 그런 생각이 드는데 안 하더라고요. 그렇게 한 거면 어쨌든 제가 그래서 사실 생각했어요. 내가 이걸 해결해 주지 말았어야 되는데 근데 이제 남편을 도운 게 아니라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 성도를 제가 양육하고 돌본 거기 때문에.
상담사 : 그거는 내가 못 들으니까 남편을 안 도와줬어야 돼는 말고 그거는 내 할 일은 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 이 사람이 스스로 못한 것들을 알아차리고 변화되어 가는 게 맞고 네가 안 하니까 나도 안 해는 사실은 굉장히 이제 유치한 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어린아이식 대응이니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그건 잘하신 거예요. 너무 잘하셨고 좋은 경험들을 좀 하신 것 같아요. 시간 관계상 이거는 아마 계속 제가 지금 이거는 긍정 정서를 경험할 거, 이거는 계속할 거예요. 남은 회기 동안 세 번은. 그러니까 이제 그 말은 과제로 내가 이것들을 한번 의식적으로 내가 기분 좋을 일들을 좋은 일들은 뭔지 이제 떠올려오셔야 되는 게 이제 과제시겠죠.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 이거는 계속할 얘기고 제가 계속 물어볼 거니까 그거는 좀 해오시면 될 것 같고 생각은 해서 오시면 될 것 같아요. 내가 안전한 거 관계, 내가 유능한 거, 자율적 선택을 한 거, 그래서 이것이 나에게 긍정 정서를 경험한 거 앞으로는 방향이 이제 제가 이제껏 이해를 했잖아요. 이런 상황들이 어려우셨고 오케이. 그래서 현재 그게 우울 정서가 깊은 것들이 현재와 계속 결합돼서 슬픈데 이제 바라서 얻을 수 있는 대상이 있고 이제 아직 상대가 그 준비가 안 됐고 이제 친정하고는 좀 다른 친정은 내가 노력한 것이 이제 결과가 영향을 미쳐서 도미노처럼 나에게 좋은 영향들이 왔지만 아직은 이쪽 대상은 아직은 지금 그런 상태가 아니기 때문에 이 대상보다는 그럼 내가 이미 채우고 있는 것 속에 긍정 정서를 계속 채워서 충만하게 좀 쌓여가도록 하시는 작업들이라고 이해를 하시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 오늘 완전히 진짜 레드썬이에요.
상담사 : 그다음에 이거 아래 거, 위에 거는 못 했는데 아래 것만 읽으시면서 측정을 좀 해보시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 가끔 그렇다. 죄책감이 느껴진다. 기분이 우울하다. 가끔 그렇다. 거의 모든 일상에 대한 관심이 줄었다. 아니다. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 주의 집중이 잘 안된다. 예전보다 쉽게 지친다. 그래도 이번 주 몸 때문에.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 레드썬이에요, 선생님 오늘요.
상담사 : 그래서 이제 마지막 여쭤.
내담자 : 그 말씀이.
상담사 : 어떤 것들이 레드썬 하셨을까요?
내담자 : 그러니까 아까 이제 저는 그게 저의 우울을 끌어올리는 데 그래도 도움, 남편한테 도움을 청하는 게 제가 할 수 있는 거라고 생각했는데 지금 그렇게 힘이 없고 받아줄 수 있지 않은 남편한테 그걸 계속하면 저의 우울이 더 계속 더.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 생길 수 있다는 게 지금 저한테 레드썬이에요.
상담사 : 몇 가지 점검했잖아요. 얼굴을 보고 입력이 안 되세요, 지금.
내담자 : 이거 너무 레드썬이에요. 이거 만약에 안 했으면 저 계속 그 노력하면서 계속 슬프고 남편한테 계속 비난했을 것 같아요. 나는 그래도 이렇게 계속 노력을 하는데 당신은 그 자리에 있다. 그러니까 그러니까 지식 이론으로는 알고 있던 내용이지만 저한테 제가 지금 저의 적용점을 찾는다는 거는 제 입장에서만 생각한 거잖아요, 지금. 나는 그래도 이걸 하는 게 너와 나의 관계 개선에 아주 필요한 거야라고 해서 나 어려운데 하는데 움직이지 않아. 이게 컸는데 지금 오히려 이 부분은 더 저의 우울을 증가시키는 거고 오히려 다른 부분에 있어서 이 사람이 힘이 생길 때까지 아까 말씀하신 것처럼 아이 콘택트가 될 때까지 뭔가 입력이 될 때까지는 어려우니까 내가 다른 곳에서 긍정적인 것을 내가 찾아서 채워야 된다.
상담사 : 일상을 영위하고 계셔야 돼요.
내담자 : 그동안도 이렇게 오긴 했지만 이 마음은 제가 이렇게 정리는 안 됐었거든요.
상담사 : 왜냐하면 점검했을 때 이게 눈 마주침이 됐으면 제가 다른 솔루션이 됐을 텐데 아니세요. 그러시면 안 되세요. 그러면 또 우울 더 깊어지세요.
내담자 : 완전 오늘 레드썬이에요, 선생님. 감사해요.
상담사 : 그래서 안 되니까 그런 부분들, 그래서 다음 주는 이제 아까 말씀드린 것처럼 아까 내가 긍정 정서를 채우고 있는데 이미 유능하고 좋은 관계를 맺고 내가 이제 도우려는 좋은 선의의 의도들이 있으시기 때문에 되게 많으실 거예요. 그래서 그런 부분들을 잘 챙겨서 다음 회기는 오시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러다 보면 제가 볼 때는 남편 되시는 분도 스스로에 대한 자각들이 저는 있으실 거라고 믿어요. 두 분을 붙여두신 이유가 있겠죠, 아직은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 제가 그것부터 여쭤보고 싶었어요. 끝내고 싶으신가 했더니 아니시면 그런 이유들이 있을 것 같아요.
내담자 : 저 솔직히 목회 아니면 끝내고 싶죠. 저는 이제 정말 제 삶을 찾고 싶은 마음이 크거든요.
상담사 : 근데 목회를 내려놓고 @TITLE의 자리를 지키고 싶으세요.
내담자 : 그거는 이제.
상담사 : 그래서.
내담자 : 엄마와 @TITLE의 자리는 하나님 앞에 저의 선택이기 때문에.
상담사 : 그걸 버티고 계시면 돼요. 알겠습니다. 수고하셨습니다.
