상담사 : 있는 사람이었구나라고 생각한 게 제가 지금까지 이제 느낀 부분인 것 같아요.
내담자 : 죄송해요. 조금 전에 어떤 말이 나와 가지고 제가 좀 잘 못 들어서.
상담사 : 제가 지금까지 생각해 왔었던 저의 핵심 감정이 많이 고민을 했을 때 나는 나의 핵심 감정이 불안이었구나 그런 생각을 했고 그리고.
내담자 : 제가 죄송한데 지금 선생님 말씀을 들으면서 무슨 이야기를 했었지? 그게 오버랩이 되면서 잊어버렸는데 질문을 다시 한번 부탁드려도 될까요?
상담사 : 당연하죠. 당연하죠. 언제든지 잊어버리시면 말씀해 주세요. 이제 내 불안의 원인을 좀 탐색하고 싶다. 그게 이제 이 상담을 하면서 내가 목표로 좀 잡고 싶다 이렇게 말씀하셨잖아요. 그런데 이제 내가 기존에 생각하고 있었던 불안 이외에 혹시 다른 불안이 있나? 이거를 알고 싶다고 하셨는데 기존에는 그럼 내 불안이 어떤 원인 때문에 생겼다고 생각해 오셨는지요?
내담자 : 여러 가지 원인이 있는데 제가 생각했을 때 제 핵심 감정의 불안이 아닌가 이런 생각까지는 제가 좀 도출을 해낸 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 예. 근데 이렇게 되기까지의 과정을 제가 한번 더듬어 봤을 때 굉장히 많은 일들이 있었는데 그 일들하고 지금 제가 가지고 있는 핵심 감정의 불안하고 이게 연결성이 있나 이 부분도 조금 의문이 가기는 해요. 제가 불안을 느끼게 됐었던 이유 중에 이제 몇 가지가 하나는 어려서 제가 이렇게 좀 울거나 떼를 쓰거나 그러면 저를 갖다 버리겠다고 이불에 싸서 버리겠다고 그런 이야기를 듣고 그런, 그러면 소스라치게 놀라는 제가 저의 이제 그런 행동이나 표정들이 재미있어서 오빠가 저랑 좀 장난을 할 만한 상황이거나 저한테 심술을 부리려고 할 때는 항상 저한테 이불을 뒤집어 씌우려고 했었던. 그게 불안, 제가 느끼는 불안에 하나고 또 하나는 이제 부모님이 이제 다투시는 그 소리에 그래서 그러한 이제 아빠의 발자국 소리가 들리거나 그러면 그런 불안이 굉장히 많이 올라왔었던 거. 그리고 이제 제가 아이를 낳고 키울 때 유산했었던 경험 그래서 그로 인해서 임신을 했을 때 그 아이, 뱃속에 있는 아이들도 혹시 잘못되지 않을까 하는 그런 불안 그런 부분들이 저한테 되게 많이 영향을 줬었던 것 같아요.
상담사 : 진짜 어마어마한 영향을 줬을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어린아이한테 내가 너 갖다 버리겠다 이거보다 더 무서운 일은 없거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 어렸을 때 그런 얘기 들을 때 어떤 감정이 들었었을까요?
내담자 : 기억나는 건 그냥 막연히 무서웠던 거? 그리고 이제 오빠가 장난으로 그럴 때는 답답함? 네, 그게 가장 컸었던 것 같아요.
상담사 : 그게 이제 오빠만 그런 게 아니라 엄마도 같이 좀 장난식으로 이렇게 하셨단 말씀이시죠?
내담자 : 아니요. 엄마는 그러시지 않고 저를 이불에 싸서 버리겠다고 했었던 분들은 이제 외삼촌하고 그리고 이제 친척 삼촌이 가장 크게 그 두 번의 기억이 저한테 있거든요.
상담사 : 너무 짓궂은, 너무 짓궂은 장난입니다.
내담자 : 예. 근데 아마도 그때는 그게 일반적으로 그냥 허용이 됐었던, 익스큐즈가 됐었던 그런 아이들한테 행동들이었기 때문에 그게 막 되게 나빴다. 그걸로 인한 어떤 남은 감정이나 이런 건 사실 없어요.
상담사 : 그런 말들이 그 어린아이한테 어떤 영향을 미치는지 모르셨을 때죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때만 해도. 충분히 그 부분이 많은 영향을 미쳤을 것 같은데 우리가 또 8회기 동안 만나면서 또 어떤 불안의 원인이 있는지 또 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 그래서 이제 우리가 첫 번째로 일단 불안의 원인이 뭔지 이런 거 살펴보고 만약에 목표를 한 가지 더 잡을 수 있다면 어떤 걸로 잡으면 될까요?
내담자 : 아까 말씀드렸듯이 지금 제가 갖고 있는 불안하고 연결성이 있나 이게 조금 궁금했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그거에 대해서도 연결성이 어떻게 연결이 지어졌는지 그거에 대해서도 좀 알고 싶어요.
상담사 : @NAME 씨는 뭐라고 해야 될까? 그런 어떤 일이 어떻게 전개가 되고 이것과 이거가 어떻게 연결되고 그런 거에 대한 관심이 좀 많이 있으신 것 같은데요. 그러세요?
내담자 : 특별히 관심이 있지는 않은데 이제 요즘에는 좀 바쁘다는 핑계로 못 했었지만 저에 대한 탐색을 좀 하려고 명상 시간을 가졌었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 네, 그러다 보니까 그 안에서 이제 자연스럽게 꼬리에 꼬리를 물고 생각들이 좀 이어져 갔던 것 같아요.
상담사 : 나 자신에 대한 관심이 많으시다면 이 상담 시간을 통해서 또 좋은 시간 가질 수 있으실 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래요. 오늘은 이제 첫 시간이기 때문에 이제 @NAME 씨에 대해서 더 많이 알아가고 또 가족에 대한 이야기도 좀 나눠보고 어떤 게 가장 힘든지 이런 거 좀 위주로 나눠볼 텐데 이제 다음 상담부터는 이 불안에 대한 생각이나 또 불안하게 만드는 어떤 생각들이 있거든요. 그런 것도 살펴보고 그걸 어떻게 다루면 좋을지 이런 것까지 다 좀 살펴보는 그런 시간 가지도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 먼저는 지금 이제 검사 결과는 보셨죠, @NAME 씨도?
내담자 : 검사 결과는 못 보고 그때 예, 검사 결과는 못 보고 이제 전화로 불안으로 분류가 되었다고 이야기를 들었어요.
상담사 : 그러세요? 
내담자 : 예.
상담사 : 좋습니다. 그래요. 일단은 이제 불안으로 이제 분류된 상태에서 어떨 때 가장 어려우셨는지 어떨 때 가장 불안한지 간단하게 좀 얘기해 주시고. 어떤 게 가장 어려우신지.
내담자 : 일상에서의 저의 불안은 예를 들어서 이제 마트나 사람이 많은 쇼핑몰 같은 데 가서 가족과 같이 갔는데 그 가족이 보이지 않을 때. 예, 그러면.
상담사 : 가족이 보이지 않을 때.
내담자 : 제가 물건을 고르고 있다가 가족이 보이지 않으면 제가 하던 거를 멈추고 가족을 찾으러 다녀, 다니더라고요. 제가.
상담사 : 그래요?
내담자 : 예, 그래서 그런 부분들도 있고 또 하나는 들어오기로, 안전에 대한 불안이 좀 높은 것 같아요. 오기로 그 시간에 오기로 했는데 때가 돼서 이때쯤 들어올 때가 됐는데 안 들어오면 그 행방에 대해서 되게 좀 계속 이제 연락을 취하고 목소리를 들어야지 이제 제가 그거에 대해서 좀 마음을 내려놓는 부분. 그리고 지금 생각나는 거는 그 두 가지가 그래도 가장 큰 것 같아요. 그리고 아이들에 대해서는 자기의 일상적인 생활을 저와 떨어졌을 때 자신들의 일상적인 생활을 제대로 해내지 못하면 어떡하지? 그런 불안이 좀. 예.
상담사 : 나랑 떨어졌을 때 자기 일상생활을 잘하지 못하면.
내담자 : 예.
상담사 : 그래요. 그럼 한번 살펴보도록 할게요. 그 마트에서 가족이 보이지 않을 때 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 어떤 감정이라기보다 어디 갔지? 그리고 그냥 찾아 헤매더라고요, 제가. 예, 어디 갔지? 그러고 찾아 헤매고 보일 때까지 굉장히 답답해요. 그 사람이 보이지 않는 그 마음이 굉장히 답답하다가 딱 그 형체를 보면 좀 안도하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그 사람이 보였을 때 안도했다는 거를 보면은 불안하거나 두렵거나 걱정되거나 이런 거였을까요?
내담자 : 그 감정을 모르겠어요. 근데 연결된 부분이 뭐가 있냐 하면 제가 뭐를 이제 가족이 뭐를 보고 있는데 제가 다른 데 관심이 생기면 저는 꼭 가서 보고 오겠다고 이야기를 해주더라고요.
상담사 : 애가 갑자기 없어지고 안 보이면 걱정할 테니까 그런 걸까요?
내담자 : 근데 지금 문득 말씀을 들으면서 떠오르는 어릴 때 일화가 있는데 저희 엄마가 항상 그러셨던 것 같아요. 소풍 가거나 운동회 때 엄마가 오신다고 하실 때 저한테 그러셨어요. "엄마 찾지 마. 엄마 거기 가 있을 거니까 찾지 마.", "엄마 언제 올 건데 어디로 올 건데?" 물어보면 거기 학교에 가 있을 테니까 찾지 마 항상 그렇게 말씀을 하셨고. 그리고 어려서는 이제 버스가 많지 않아서 어떨 때 버스를 타면 사람들이 굉장히 많았거든요. 그러면 그때는 그랬었잖아요. 버스가 이렇게 사람들이 내리다가도 앞에 공간이 있으면 기사님들이 그냥 출발해서 앞에서 다시 내려주고 이런 일들이 있었는데 사람이 많을 때 엄마는 내렸는데 저는 못 내리고 버스가 출발할 때 가는 줄 알고 울었었던.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그런 기억들이 좀 있는데 아마도 이게 이것도 제가 불안이 높아서 이런 게 저한테 많이 남아 있는 그러한 어떤 잔상이 아닐까 이런 생각도 좀 들기도 하네요.
상담사 : 엄마가 내가 학교에 있을 테니까 엄마 찾지 마 이거가 의미하는 바가 뭐였을까요? @NAME 씨한테는?
내담자 : 근데 항상 엄마의 표현의 패턴이 그랬었거든요. 엄마 어디가 아파 배가 아파 그러면 밥 먹으면 나아. 저희 시대 때는 엄마 여기가 너무 그래 그러면은 괜찮아 밥 먹으면 나아. 괜찮아. 그러니까 항상 저의 그런 어떤 요구나 느껴지는 감정이나 이런 것들이 외면당했었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 그럴 때 어떻게 느꼈는지 여쭤봤을 때 느낌을 잘 못 찾으시는 것도 그거랑 연결되는 부분일까요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 근데 그냥 지금 그랬었던 기억들이 싫거나 그러지 않았었는데 저희 아이들한테 제가 안 그러려고 그래서 그런 부분들에 대해서 아프다 그러면 어디가 아픈지 더 세심하게 살피려고 하고 근데 그게 제가 성장하고 어른이 돼서 아이를 키우기 전까지는 그게 불편한 감정이 아니었거든요. 불편한 기억이 아니었는데 이게 이제 아이를 키우면서 그렇게 나타나더라고요.
상담사 : 만약에 엄마 어디 있을 거야? 이렇게 물어봤을 때 엄마 학교 가 있을 테니까 엄마 찾지 마 이렇게 엄마가 말했다고 했죠. 그런데 엄마가 뭐라고 얘기해 줬으면 @NAME 씨가 더 좋았을까요?
내담자 : 저는 그래서 그런지 제가 이제 남편하고도 전쟁에 좀 이슈가 일어날 때면 그런 얘기하거든요. 전쟁이 일어나서 우리가 못 만나면 해방이 된 도시에 수도의 수도의 정부 메인 기관 앞에서 1월 1일 날 12시에 만나자 제가 그러한 이야기를 했었던 기억이 나요. 근데 그게 예전에 그러한 감정에 그러한 표현 엄마의 표현의 부재에 의해서 그랬다는 생각은 안 들었었는데, 제가 좀 아이들한테도 어디서 중간에 만나게 되면 어디에서 어디서 만나자 몇 시에 몇 번 출구야. 그리고 제가 먼저 가면은 여기 옆에는 뭐가 있어하고 알려준다든가 좀 그런 정확하려고 하는 그러한 부분이 있는데 아마도 저는 엄마한테 그거를 기대했었던 것 같아요. 엄마 어디에 있으니까 네가 엄마가 보이지 않더라도 거기에 있으면 엄마가 있을 거야 이렇게 안심시켜 주는 과정이 있었으면 하는 생각이 드네요.
상담사 : 그러니까는 @NAME 씨가 그 안심시켜 주는 말을 듣고 싶었던 건데 내가 뭘 원하는지조차 잘 인식하지 못하는.
내담자 : 네, 그때는 그랬었던 것 같아요. 저의 성장 배경이.
상담사 : 왜냐하면 우리가 물론 유전적으로 태어나는 부분이 있지만 이렇게 벽지 아니 하얀 도화지처럼 우리가 태어나고 거기에 이제 부모님 나의 환경, 형제, 조부모님 이런 분들과의 관계를 통해서 그 도화지에 나의 성격이나 아니면 말하는 패턴이나 생활하는 모습이나 이런 게 다 그려진단 말이죠. 
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 거기에 너는 뭐 먹고 싶니? 너는 뭘 하고 싶니? 너 그럴 때 어떻게 느꼈어? 계속해서 이렇게 물어봐 주면 우리는 생각이라는 걸 하고 내 감정이 어떻지? 어릴 때는 잘 모르거든요. 그러면 부모님이 너 그랬으니까 슬펐겠구나 이렇게 말하면 그 감정이 슬픈 거구나라는 그 이름을 그때 알게 되거든요.
내담자 : 예, 맞아요. 
상담사 : 근데 부모님이 그런 걸 안 물어봐주고 그런 얘기를 안 해주면 내가 뭔가 감정은 있는데 그 감정의 이름이 뭔지 이 아이는 모르기 때문에 그냥 모른 채로 그냥 자라게 되는 거죠.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇지만 어쨌든 @NAME 씨가 그 이름을 잘 모르긴 했지만 내가 바람이 뭐였는지 내 무의식에 있었고 그 무의식을 따라서 이제는 크고 나서는 내 아이들한테 내가 바라는 대로 그 아이들한테 해줄 거예요.
내담자 : 근데 이게 또 단점이 그러다 보니까 그게 오히려 아이들한테 힘들게 하는? 너무, 쉽게 표현하면 그런 부분들에 대해서 아이들한테 좀 집착하는 부분도 있는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있어요. 왜냐하면 나는 그게 너무너무 간절했기 때문에 나는 그 안심시켜 주는 말, 정확한 정보 이게 너무너무 간절했기 때문에 최대한 정확하게 해주려고 안심시켜주려고 엄청 노력을 하는데 이 아이는, 내 아이는 나만큼 간절하지 않기 때문에.
내담자 : 맞아요. 귀찮아하고 잔소리한다고. 오히려,
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 예, 그렇더라고요.
상담사 : 그러니까는 마치 내가 나한테 해주고 싶었던 거 내가 필요한 만큼을 아이들한테 해주는데 아이들은 그만큼 필요하지가 않은 거죠.
내담자 : 그랬네요. 그거를 몰랐네요.
상담사 : 그때 마트에서 가족들이 보이지 않을 때 불안하고 또 답답하기도 하고 그러셨을 텐데 그때의 그 불안함이 하나도 불안하지 않다가 0점이고 너무너무 불안하다가 10점이라면 그때 몇 점 정도 불안하셨을 것 같아요? 불안하셨던 것 같아요?
내담자 : 저는 제가 하던 거를 이렇게 내려놔야 될 정도여서 한 8 정도는 되지 않을까 싶어요. 
상담사 : 8점이요?
내담자 : 예.
상담사 : 꽤 불안하시네요.
내담자 : 그러니까 뭐 이렇게 제가 하던 행동을 계속하면서 주위를 둘러보거나 그러지를 못하고 저는 그냥 아예 내려놓고 찾으러 가는 정도니까 꽤 저한테 불안도가 높은 부분인 것 같다는 생각이 좀 들어요.
상담사 : 정말 그래 보입니다. 불안하고 답답하고. 그럼 불안은 8점이고 답답함은 어떠셨어요? 답답함은 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 오히려 불안보다 답답함이 한 8점인 것 같고 불안이나 이런 감정조차 느끼지 못하는 것 같아요. 그냥 어디에 있는지, 그러한 어디에 있는지에 대한 답답함이 저한테 완전히 꽉 찬 느낌? 그걸로 인해서 불안하다는 느낌을 가질 수 없을 정도로 그 불안은 뒤늦게 찾아오는 감정인 것 같아요, 저한테는. 그 답답함 어디에 있지? 막 궁금하고 어려 그거에 대해서 막 찾아 헤매다가 그래도 찾을 수 없을 때 이제 그 뒤에 따라오는 감정이 저한테 불안인 것 같아요.
상담사 : 그러면은 두려움이나 공포는 어떨까요?
내담자 : 오히려 불안보다는 그쪽이 더 가까울 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 공포라면 불안보다 훨씬 더 높은 거.
내담자 : 아마 저한테 먼저 다가오는 감정이 답답함이니까 제가 만약에 불안보다 이게 더 큰 감정이 아니면 불안을 먼저 느꼈지 않았을까? 그런 생각이 좀 드네요.
상담사 : 그러면 그다음에 안전 갑시다. 가족이나 누가 집에 들어와야 되는데 들어오지 않을 때 또는 약속을 했는데 오지 않을 때 그 행방에 대해서 굉장히 좀 걱정된다고 하셨는데 불안하고. 그럴 때는 한번 잘 생각해 보세요. 어떤 감정, 감정. 감정이 잘 안 느껴지신다고 하시니까 좀 감정이랑 관련된 단어들을 좀 말씀드리면 조금 더 편하시지 않을까 싶어요. 어떠세요?
내담자 : 그거보다 백화점이나 쇼핑몰에서 없어졌을 때가 갑자기 닥친 부분이어서 제가 이제 감정이 어떻게 진행이 되는지를 못 느끼지만 가지고 들어와야 되는데 들어오지 않으면 이게 여유가 있는 상황이니까 왜 안 오지? 지금 올 때가 됐는데 왜 안 오지? 이러다 보니까 이제 불안이 먼저 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그때 느껴지는 불안은 몇 점 정도일까요?
내담자 : 이제 시간이 가면서 더 진행이 되면 그 불안은 한 제가 기억하기로는 좀 오래전부터 생각을 하면 진짜 9점, 10점도 갈 수도 있었던 것 같아요.
상담사 : 9점이나 10점이요.
내담자 : 예. 상황 상황 다르겠지만 그때 당시에만으로 보면 예를 들어서 이제 예전에는 핸드폰이 없을 때 그럴 때 남편이 집에 전화를 하지 않으면 남편이 늦게 들어오지만 행적을 알 수가 없잖아요. 그러면 별의별 상상이 다 되면서 제가 이제 저희 남편이 술도 좋아하고 사람들도 좋아하고 그래서 그 사람이 어떻게 그 시간을 보내는지 너무 잘 아는 거예요. 회사 직원들도 되게 친하게 지내고 막 이랬기 때문에 그리고 제가 항상 남편한테도 남편으로선 꽝이지만 한 사람의 사회 인격체로서는 존경할 만하다고 할 정도로 남편에 대한, 사람에 대한 신뢰가 있는데도 불구하고 남편이 안 들어오고 연락이 안 되면 제가 새벽 3시가 되건 4시가 되건 베란다에서 아파트 정문으로 들어오는 차들을 다 살펴보는 거예요. 예. 그래서 그게 우리 차인지 뭐 택시인지 그게 우리 집 앞에서 그 차가 서는지를 새벽 3시, 4시가 돼도 제가 계속 살펴보게 되고 혹시 술을 좋아하니까 술 마시고 어디서 퍽치기를 당하지 않았을까? 예. 어디서 잠들지 않았을까? 그러다 동사하지 않을까? 그런 불안감들이 엄청 컸었던 것 같아요.
상담사 : 굉장히 파국적인 결과를 상상하시면서 사셨네요.
내담자 : 예. 그래서 제가 불안이 높다는 게 계속 꼬리에 꼬리를 물고 걱정으로만 이게 좀 신뢰가 있고 안심이 되고 이렇게 갈 수도 있는데 극적으로만 가는.
상담사 : 그런 쪽으로 굉장히 많이 발달되게 되어 계신 것 같아요.
내담자 : 예. 아마 그러한 안테나를 저희 엄마가 엄청 발전시키시지 않으셨을까.
상담사 : 그러실 수 있죠. 그러실 수 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 자녀가 나랑 떨어져 있을 때 일상생활을 잘할 수 있을까 하고 불안해하시는 거 그걸 생각하면 불안 외에 또 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 그런 거죠. 잘했으면 좋겠다. 실수하면 어떡하지? 잘못하면 어떡하지? 얘가 힘들면 어떡하지? 그런 감정 그런 마음들이 엄청 컸었는데 지금은 그 부분에 대해서는 좀 많이 초연해지려고 노력을 했고 조금 제가 많이 성장한 것 같아요, 아이들에서는.
상담사 : 그러니까 마치 내가 엄마랑 떨어져 있을 때 또 엄마랑 떨어질까 봐 너무너무너무 불안했던 것처럼 우리 자녀들도 나처럼 그렇게 불안해서 아무것도 못하는 게 아닐까 이런 걱정을 하시는 거예요.
내담자 : 근데 저희 아이들은 그러지는 않는 것 같더라고요. 오히려 엄마가 옆에 있는 거를 더 귀찮아하고 더 힘들어하고 어떻게 해서든지 떨어지려고 애를 쓰지. 엄마고 없다고,
상담사 : 굉장히 좋은 사인이에요. 그만큼 @NAME 씨가 이 아이들에게 엄마가 필요할 때 있어주셔서 이 아이들의 안정감이, 그 안정감이 충분히 형성됐기 때문에 이젠 엄마 없어도 괜찮아 이렇게 하는 거잖아요.
내담자 : 예, 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 너무, 너무 잘해주셨나 봐요.
내담자 : 그것만으로 단편적으로만 볼 수 없는 게 또 그걸로 인해서 파생되는 여러 가지 문제들도 또 있을 테니까.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 그래요. 좋습니다. 그러면 지금 자녀들이랑 떨어져서 아이들이 떨어지면, 자녀들이 나랑 떨어지면 일상생활을 잘할 수 있을까라는 생각을 할 때 드는 그 불안을 점수로 따진다면 몇 점 정도 될 것 같으세요? 지금은?
내담자 : 지금은 케바케라고 아이마다 다른데 조금 제가 마음가짐을 달리 먹어서 그 부분에 대해서도 좀 자유로워지기도 했던 것 같은데, 이제 큰아이는 저하고 떨어진 지 좀 오래됐고 그리고 대충 우여곡절이 있지만 그 안에서 아이가 그래도 잘 살아나가고 있다는 그런 신뢰도 있고 내가 어떻게 해줄 수 없구나 하는 그런 체념도 있어서 큰아이에 대해서는 이제 거의 걱정은 한 1? 있을 정도고요. 1, 2 정도고 작은 아이는 좀 힘든 시간들도 아이가 겪고 해서 그 아이로 인해서 제가 또 엄청 불안이 정말 이거는 10이 아니고 10을 뚫을 정도의 불안도 있었는데 그 아이도 내가 이 아이한테 해줄 수 있는 부분이 정말 없구나 이 아이가 스스로 헤쳐나가야 되는 부분이구나라고 생각을 해서 지금 작은 아이도 한 3?
상담사 : 어마어마하게 노력을 많이 하셨네요. 막 10점 그러셨는데 그걸 3점으로 끌어내렸다는 건 어마어마한, 내려놓은 또.
내담자 : 불안한 감정만으로는 내려놓을 수 없었는데 이제 아이들에 대한 총체적인 저의 관점을 바꾸다 보니까 그래서 사실 작은 아이가 되게 힘든 시간을 보냈고 힘들어하고 지금도 완전히 회복됐다고 생각을 안 하는데 20살 여자아이인데 제가 내일부터 7박 8일 일본 여행을 혼자 보내요.
상담사 : 엄청 용기 내셨네요.
내담자 : 상상할 수 없을, 그 누구도 제가 그럴 수 있다는 거를 상상할 수 없을 정도의 부분인데 이제 그냥 예전 같으면 아예 뭐 정말 고등학교, 중학교 때 너의 바운더리는 이만큼이고 고등학교 때는 여기까지 갈 수 있고 대학교 가서는 어떻고 제가 고등학교 때도 도시를 벗어나는 거를 허용을 안 했었거든요. 저희가 세종에 살았는데 예를 들어서 대전에 간다 그러면 친구들이랑 놀러를 가는데도 제가 태워다 주고 태워오고. 뭐 친구들하고 롯데월드를 간다 그러면 그 친구들을 제가 태워서 롯데월드에 데려다주고 끝날 때 데리고 오고 이럴 정도인데 지금 아이가 20살인데 불과 짧은 시간이지만 그냥 가서 아무것도 못 보면 어때. 그리고 아무것도 못하면 어때. 이러한 용기를 낸 그 자체로 그리고 아이한테는 이제 가장 중요한 거는 안전이고 안전에 대해서만 약속을 이제 받고 하루에 한 번씩 생존 신고하고 근데 이제 기본 그거 하고 나니까 더 이상은 제가 해줄 수 없다고 해줄 수 있는 게 없으니까 해줄 수 없다가 아니고 해 줄 수 있는 게 없다는 걸 알게 되니까 그냥 내려놓게 되는 것 같아요, 그 부분에 대해서.
상담사 : 해줄 수 없는, 내가 해줄 수 있는 게 없구나라는 걸 깨닫는 것 자체가 어마어마한 뭐랄까요? 어마어마한 지혜고 어마어마한 용기인 것 같아요. 그거를 수용한다는 것 자체가.
내담자 : 받아들여주지 않으니까요. 아이들이 받아들여주지 않고 내가 그렇게 했을 때 더 사이가 멀어지고 관계가 안 좋아지는 걸 알고 그거를 다시 회복하기 위해서는 더 많은 에너지를 쓰고 더 많은 시간이 필요하다는 걸 아니까 그 부분에 대해서 차라리 내가 내려놓는 게 서로 더 관계도 좋고 소통도 더 잘 되고 좋은 시간을 많이 보낼 수 있구나 하는 거를 좀 알게 돼서.
상담사 : 아이들과의 싸움이 있었지만 아이들이 그런 싸움을 할 수 있다는 것 자체가 그 아이들이 잘 자랐다는 의미인 것 같아요, 어떤 면에서. 그리고 엄마가 또 그거를 그것이 관계를 더 악화시킨다는 거를 인식한다는 것도 대단한 능력이거든요. 그것을 인식하지 못하고 끊임없이 내가 원하는 방향으로만 할 수도 있는데 그래서 그 얘기 들으니까 @NAME 씨가 참 많이 내면적으로 많이 성장하시고 또 힘든 부분들을 인정하고 용기 내시고 그렇게 해 나가셨구나 그렇게 싶네요, 진짜. 너무 멋있어.
내담자 : 아니요. 비굴하고 비겁하고 자괴감도 들고. 
상담사 : 자식을 이길 수가 없으니까 그럴 수밖에 없긴 한데.
내담자 : 그렇더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 자식과의 관계는 참 어쩔 수가 없는데 그렇게라도 해서 자식과 좋은 관계를 맺어 나가고 자식이 원하는 삶을 살 수 있도록 이렇게 허용해 주는 거가 성인이 된 자녀와 함께 잘 사는 굉장히 중요한 방식 중에 하나인 것 같아요. 잘하고 계시다고 칭찬해 드리고 싶어요. 그래요. 가족 이야기가 나왔으니까 말인데 제가 이제 가족에 대한 이야기를 조금 이제 여쭤봐야 될 것 같아요. 개인적인 거 몇 가지 좀 여쭤보려고 하는데 괜찮을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지금 현재 이제 가족에 대해서 좀 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 남편이랑 또 누가 있으시죠? 큰아이?
내담자 : 아들하고 딸이요.
상담사 : 그래요? 아들이 큰 장남인가요? 남편은 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 남편은 올해 우리나라 나이로 @AGE이요.
상담사 : 그래요? 네. 학교 교육은 어디까지 받으셨을까요?
내담자 : 남편은 대학 나오고 지금 회사, 대기업 다니고 있어요.
상담사 : 그랬어요. 아들은 나이가요.
내담자 : 아들은 @AGE이고.
상담사 : @AGE이요.
내담자 : 예.
상담사 : 지금 학교는 어떻게 졸업하셨나요?
내담자 : 학교는 홍콩에서 대학을 나오고 지금 홍콩에서 올해 취직을 했어요, 올해 졸업하면서.
상담사 : 네, 어떤 취업하셨어요?
내담자 : 호텔 경영 쪽으로 해서 예.
상담사 : 그럼 호텔 쪽에서 일하고 있겠네요.
내담자 : 예.
상담사 : 딸은 지금.
내담자 : 딸은 이제 대학교 @YEAR인데 휴학을 하고 백수 생활을 하고 있어요.
상담사 : 그래요. 알겠습니다. 남편이랑 관계는 좀 어떠세요?
내담자 : 저희는 되게 티격태격하고 그런, 되게 티격태격하는데 서로 소통이 좀 잘 되고 그리고 서로 위하는 마음을 갖고 있더라고요. 그리고 서로를 좀 인정해 주고.
상담사 : 남편은 좀 어떤 분이세요?
내담자 : 밖에서 보시는 분들은 그냥 양반이라고 딱 이야기하신. 젊어서부터 양반이라는 이야기를 들을 정도로.
상담사 : 성품이 좋으신가 봐요.
내담자 : 밖에서는 그런데 집에서 저희들은 아줌마를 그러거든요.
상담사 : 아줌마 잔소리가 좀 있으신가요?
내담자 : 잔소리보다 그냥 딱 저희 네 식구한테만 보여주는 모습이 있더라고요. 되게 편하고 되게 우스꽝스러운 거 장난스러운 거 흐트러진 모습. 자기 욱하는 성질.
상담사 : 가족한테 편안한 나 자신일 수 있다는 게 얼마나 행복한 일이겠어요?
내담자 : 그 부분은 좀 있는 것 같아요. 그래서 저희가 주말 부부인데 일이 있어서 이틀 중에 하루만 집에 있을 수 있어도 꼭 집에 오는 사람이고 혼자 있는 시간이 되게 좀 힘들고 무료하다는 이야기를 많이 하거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 특히 이제 나이 들수록 이렇게 부인 꽁무니 쫓아다닌다 이런 얘기하잖아요. 그럼 아들은 어때요? 어떤 아들이에요?
내담자 : 아들은 실수도 많고 좀 경솔하기도 하고 욱하기도 하는데 저하고 좀 많이 비슷한 면이 살가운 아들? 살갑고.
상담사 : 어, 그래요?
내담자 : 네. 그리고 남자아이 치고 살갑고 그리고 좀 이렇게 챙기는 모습도 있고.
상담사 : 좋습니다. 딸은 아까 말씀 좀 하셨는데 아들이랑은 사이가 어떠세요?
내담자 : 저하고 아들이요?
상담사 : 네.
내담자 : 좀 좋은 편이기는 해요. 그리고 아들이 이제 자기한테 힘든 상황들이 생겼을 때 저를 찾더라고요. 그리고 저하고 의논하고 이야기하고 나면 꼭 어머니랑 이야기하고 나서 속이 좀 시원해졌다고 좀 괜찮아졌다는 이야기를 하더라고요.
상담사 : 사랑하는 우리 아들이 엄마를 깊이 신뢰하고 또 힘든 일 있으면 엄마의 도움과 조언을 구하는 그 마음이 참 기쁘시겠어요.
내담자 : 되게 기쁜데 한편으로 자기가 생각하지 않는 반응을 보였을 때 아이가 또 상처 그러니까 상처받는, 상처라기보다 실망하는 모습을 보면서 좀 이거 뭐지? 어떻게 해야 되지? 좀 이런 생각도 들기도 해요.
상담사 : 늘 장점과 단점이 다 있네요, 모든 것에는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 장점도 받아들여야 되지만 또 단점도 인정하고 받아들이고 어떻게 좀 다르게 변화해 갈지 늘 그거를 애써야 되는 게 우리의 모습이 아닌가 싶다는 생각이 들어요.
내담자 : 예, 정말 그런 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 잠깐 그러니까는 @NAME 씨의 가족 그러니까 @NAME 씨의 친정 가족에 대한 이야기 좀 잠깐 나눠볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지 어머니는 두 분 다 살아 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 일단은 @AGE이시고요.
상담사 : 네.
내담자 : 엄마는 @AGE이시고요.
상담사 : 아버지는 지금 어떤 분이세요?
내담자 : 어릴 때 저희 아빠는 굉장히 자상하시고 저한테 굉장히, 저를 품어주시고 저한테 되게 산 같은? 근데 이제 긴 시간 동안 많이 편찮으시면서 예민해지시고 까다로워지시고 그리고 엄마하고 많이 부딪침이 있으셔서 제가 성장기에 기억되는, 성장기에는 아빠를 굉장히 좀 증오하고 싫어하고 미워했었던? 근데 이제 다시 제가 중년이 되면서부터 아빠에 대한 증오나 이런 부분들에 대해서는 거의 다 사라지고 되게 애잔하고. 그리고 그냥 지금 이대로 아빠가 거동을 잘 못하시거든요. 누워서만 계시고 부축받아서 앉으시고 식사도 컨디션이 안 좋으실 때 누워서 드셔야 되실 정도로 그러신데도 지금 그 모습으로라도 오래 계셨으면 좋겠다.
상담사 : 어떤 이유 때문에 아빠를 그렇게 미워하셨을까요?
내담자 : 제가 그때 현명하지 못했었던 것 같아요. 아빠가 술을 좋아하셨는데 위가 굉장히 약하셔서 이제 엄마하고 술로 인해서 엄청 많이 다투셨거든요. 싸우시고 다투고 막 하셨는데, 근데 그런 과정에서도 이제 아빠가 저희를 때리거나 그러진 않으셨어요. 근데 엄마하고 그런 갈등 속에서 이제 식사하시는데 엄마가 잔소리나 이런 게 너무 과하면 상을 뒤집어엎는다든가 화내시고 소리 지르시고 이런 게 있으셨는데 근데 지금 와서 생각하면 엄마가 아빠를 그렇게 만들었구나.
상담사 : 그런 면이 있죠.
내담자 : 예. 다른 방법들도 많을 텐데 엄마는 아빠가 술 드시는 그 자체만으로도 계속 아빠한테 잔소리하시고 막 끊임없이 막 한탄하시고 안 그랬으면 아빠가 그렇게까지 안 하셨을 수도 있을 텐데. 그런 생각이 이제 드니까 아마 아빠에 대한 그런 마음들이 그리고 이제 아빠의 그 히스토리를 알게 되면, 알고 나서 그러니까 성인이 되니까 감정 표현이나 이런 거를 밖에다가 못하시는 분이셔서 얼마나 속으로 그 힘든 감정들을 찾으면서 사셨을까. 정말 아빠한테는 어쩌면 술이 필요했었을 텐데. 그런 생각이 들어요.
상담사 : 뭔가 좀 해소하기 위해서.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 그런 거를 잘 모르니까 어릴 때는 그런 걸 모르죠. 어릴 때는 보이는 것만 보이죠. 소리 지르는 거 화내는 거, 상 뒤엎는 거, 엄마가 힘들어하는 거 그런 것만 보이니까 아빠를 미워하고 그럴 수밖에 없겠죠.
내담자 : 예. 근데 지금 생각해 보면 그런 가운데서도 저희 아빠가 저희를 참 보호했다는 생각이 들어요.
상담사 : 그래요. 부족한 부분 또 어려웠던 부분은 있지만 그래도 기본적으로 아빠로서 가족을 보호하고.
내담자 : 생계는 책임을 못 지셨는데 워낙 오랜 시간 아프셨는데 근데 무슨 생각이 드냐면 그렇게 화가 났고 내면에 억압된 감정들이 엄청난데 그거를 풀지 못해서 이게 터져 나갈 만도 한데 엄청 터지고 엄청난 파급력을 보일 만한 행동들을 하실 만도 하신데 저희 아빠는 제일 큰 게 이제 상을 뒤집어엎는 거고 더 못 참고 그러실 때는 식사를 하시다가는 젓가락으로 상을 찍으셨지 저희한테 공격적인 거는 안 보이셨거든요, 지금 그게 떠오르는 게 보니까. 아빠가 우리를 정말 보호하셨구나 그런 생각이 드네요.
상담사 : 그런 중에 사랑하는 자녀들을 위해서 다른 방식으로 감정을 해소하는 그렇게 하셨고. 엄마는 어떤 분이셨을까요?
내담자 : 저희 엄마는 그냥 가족을 위해서 희생하시는? 지금도 엄마의 삶에 그런 어떤 삶의 끈이 가족인 것 같아요, 저희 엄마는. 그래서 본인의 몸이 부서지더라도 가족을 위해서 희생하고 그 힘들고 어렵고 이런 부분들에 대해서 전혀 표현하지 않으시고 당연하게, 그냥 당연하게 받아들이시고 정말 힘든데도 당연하게 하시고 그러셨던 분인데 저한테는 고약한 엄마? 아들에 대한, 예전에는 몰랐는데 이제 어려서 제가 항상 했었던 이야기가 왜 차별 대우하고 그래? 오빠하고 왜 자꾸 차별 대우해? 왜 오빠만 좋은 거 해주고 왜 오빠만 그래? 그랬는데 지금 생각해 보니까 아들에 대한 그런 애착이나 아들에 대한 애정이 엄청나셨던 분? 아니라고 부인하시지만.
상담사 : 아이고, 진짜 어렸을 때 많이 서운하셨겠어요.
내담자 : 많이 서운했는데 워낙 친정 엄마나 아빠가 이제 자식밖에 모르시는 분들이어서 그게 그런 건지 몰랐는데 지금에 와서 이게 이제 제가 상담 공부를 하면서 퍼즐이 맞춰지는 거예요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 예. 그래서 이제 그 퍼즐을 맞출 수 있게 된?
상담사 : 지금 그러면 @DEPARTMENT 석사 과정 중에 계신 거네요?
내담자 : 네. 이번에 4년 차 이제.
상담사 : 4년, @YEAR차?
내담자 : 예, 예.
상담사 : 그러시구나. 그러면 형제분들은 오빠랑 @NAME 씨랑 이렇게 1남1녀이신,
내담자 : 여동생. 예. 여동생.
상담사 : 아, 여동생. 그럼 1남 2녀. 오빠는 좀 어떤 사람이었어요?
내담자 : 저한테 오빠는 제가 세상에서 가장 싫어하는 3인 중에 한 명이에요.
상담사 : 어머나 아이고.
내담자 : 어려서는, 아까 이불 이야기도 했듯이 어려서는 오빠가 좀 어려서 많이 아프고 그래서 또 그때 당시에는 이제 아들에 대한 그런 집착이 강한 시기에 큰집에는 아들이 없고 집안의 아들이 이제 자기 하나밖에 없어서 모두가 자기를 위하는? 근데 어린 시절에 그 역시도 자기를 위하는 놈이었기에 그래서 자기 성질이나 분에 못 이기면 저를 그냥 이유 없이 때리기도 하고 저한테 성질도 내고 화도 내고. 그런 어린 시절을 거치고 성인이 돼서는 동생도 좀 성격이 강하거든요. 그리고 오빠도 자기주장이 되게 강하고 남의 이야기를 듣지 않고 자기만 똑똑해야 되고 자기만 인정받아야 되는 사람인데 그러다 보니까 동생하고 오빠는 안 부딪혀요, 서로 건드리면 이게 크다는 걸 아니까. 근데 저한테는 굉장히 좀 이유 없이 저를 그냥 어릴 때 표현을 이유 없이 저를 항상 갈구고 이유 없이 저를 못마땅해하고. 근데 그 부분에 대해서 자기가 그러는 거에 대해서 뭐 잘못됐다 이런 생각은 안 하는 것 같고. 이제 오빠가 뭐라고 화를 내거나 어이없다는 듯이 이야기하면 저는 앞에서는 말을 못 하고 고개를 돌리면서 "그거 가지고 화를 내고." 이제 항상 이런 식이었거든요. 그러다 보니까 저를 아주 만만하게 생각하는.
상담사 : @NAME 씨는 굉장히 순하셨던 것 같아요. 순하고 착하고.
내담자 : 그럴 수밖에 없었던 것 같아요. 순하고 착한 게 아니고 인정받기 위해서 저의 존재를 알리기 위해서.
상담사 : 어떤 방식으로요?
내담자 : 이제 저희 엄마가 조실부모하시고 시집을 왔는데 시누들, 시아주버님 다 있는데 저희 아빠가 이제 5남매 중에 밑에서 아들로서는 3형제 중에 막내고 여동생들이, 이제 딸이 있기는 했는데 저희 고모도 셋이거든요. 셋이고 이제 경제적으로도 엄청난 부자세요. 그러다 보니까 오빠들이 꼼짝 못 할 만큼 제가 그냥 표현을 하면 제가 초등학교 들어가기 전에 저희 고모부가 호텔하고 골프 회원권을 갖고 계실 정도.
상담사 : 어마어마했네요.
내담자 : 예, 그러니까 이제 오빠들이지만 큰 목소리를 못 내고 이제 어쨌든 그런 이제 시집을 왔는데 아들을 낳으신 거예요. 저희 엄마가 그러니 그 아들이 엄마한테는 자존심이고 이 집 안에서 고개를 들 수 있는 엄마의 뭐라 그래야 되죠?
상담사 : 영광? 자랑?
내담자 : 예. 그런 대상이었는데 이 아들이 돌 무렵에 막 죽을 것 같이 아팠던 거예요. 그러니까 엄마한테 당신의 표상인 이 아들이 어떻게 될까 봐 엄청 전전긍긍했을 것 같아요. 그래서 그 아들을, 아들에 대한 애정도 있었지만 본인에 대한 그런 부분도 있었기 때문에 그래서 오랜 시간 그 아들이 아프기도 하고 그런데 제가 그 아들이 두 돌 무렵에 태어난 거예요, 두 돌이 안 돼서. 그러니까 나는 엄마한테 걸림돌이었을 것 같은 생각이 들더라고요. 그 아들을 지켜야 되는데 그 아들을 지키기에도 급급하고 바쁜데 그래서 예, 오빠가 2학년 때까지 업혀 다니고 저는 2살 차이인데 걸어 다녔다 그러더라고요. 그러니까 이제 저는 순하고 아프지 않고 이러다 보니까 엄마한테는 제가 그래도 그나마 귀찮고 번거로운 존재가 아니었었던 것 같아요. 그러니까 나를 한번 봐달라고 나 여기 있다고 저의 존재를 알리기 위해서 예쁜 짓을 했어야 됐고 칭찬받는 행동을 했어야 됐고 그랬었던 것 같아요. 그러니까 그렇게 만들어진 거죠. 제가 착하고 그래서 그런 게 아니고. 
상담사 : 살아남기 위해서.
내담자 : 예.
상담사 : 참 신기하죠? 아이들한테 그런 걸 가르쳐준 것도 아닌데 아이들은 그런 거를 이렇게 캐치해 가지고 어떻게 반응하며 살아야 될지를 그러니까 그게 바로 생존 전략인 거죠, 아이들한테 살아남기 위해서.
내담자 : 그게 감사한 것도 있고 하나는 이제 그러다 보니까 제가 저의 힘든 감정이나 이런 부분들을 생각을 해보면 집에서 그게 드러날까 봐 엄청 전전긍긍하고 내보이지 않으려고 감추기 위해서 애를 썼던 것 같거든요. 근데 저희 작은 아이는 조금 잘 모르겠는데 큰아이 같은 경우에는 자기의 힘듦이나 그런 어려운 감정을 저한테 표현해 주는 게 너무 고맙더라고요. 그러면서도 또 얼마 전에 저희 아이가 이제 자기 성격이나 이런 부분들에 대해서 고민하고 하면서 책을 봤는지 저보고 그러는 거예요, 자기한테 유기불안이 있는 거 있다고. 그 얘기를 들으면서 너무 미안했어요. 제가 가지고 있었던 걸 얘가 성장하면서 주지 않았었지만 태내에 있을 때 그거를 아이한테 전이를 시켰다. 그런 부분들에 대해서 되게 미안하고 그런데 어쨌든 저는 어려서, 그래서 제가 이러한 성품으로 그러니까 좋은 성품이라는 게 아니고 이러한 성격과 이러한 성품으로 자란 게 되게 힘들고 아프면서도 또 감사한 부분이기도 하고. 
상담사 : 고통스러운 기억조차 거기에서 뭔가를 우리는 개발시키게 되거든요. 그래서 어떤 거든 좋은 점이 있고 아쉬운 점이 있고 그럴 수 있는.
내담자 : 그런가 보네요.
상담사 : 아이고 많이 애쓰면서 사셨네요.
내담자 : 많이 포장하면서 살았죠.
상담사 : 네? 통제하면서,
내담자 : 아니 포장하면서,
상담사 : 통제하면서 사셨다고요.
내담자 : 아니, 통제가 아니고 포장이요. 가면을 쓰고 예.
상담사 : 감정을 이렇게 내비치지 않으려고 많이 억압하고 또 그런 나의 있는 모습 그대로를 내비치지 않고 이렇게 잘 포장하고 이렇게 사셨다는 말씀이시죠?
내담자 : 예. 힘든 부분을 밖으로 표출하지 않으려고 집에서도 밖에서도 좋은 모습만 보이려고 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그래야지만 또 힘든 엄마를 더 힘들게 하지 않을 수 있었으니까.
내담자 : 인정 욕구.
상담사 : 아이고 감사합니다. 또 가족의 깊은 이야기까지 이렇게 들려주셔서 너무 감사했습니다. 마지막으로 이렇게 마무리하면서 좀 몇 가지 질문 좀 드릴게요. 저희가 이제 이렇게 사후 점검이라고 해서 상담 마무리할 때 좀 어떤 감정들을 느끼시는지 그런 거에 대해서 지금 체크하는 몇 가지 문항이 있거든요. 그래서 그거 몇 가지 여쭤보고 그리고 이제 마무리하도록 할게요. 사소한 일에도 짜증이 난다라는 질문인데 가끔 그렇다 아니다. 가끔 그렇다. 자주 그렇다. 거의 항상 그렇다. 이렇게 있거든요.
내담자 : 가끔 그래요. 
상담사 : 가끔 그러세요? 
내담자 : 네.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 예. 잘 놀라는 편이에요.
상담사 : 그럼 자주 그런 편이시네요. 
내담자 : 네.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 네. 
상담사 : 항상 그러세요?
내담자 : 그거 좀 많이 그러는 편이고 심할 때는 엄청 심했었고 요즘에도 실수하지 않으려고 예.
상담사 : @NAME 씨는 뵙기에 뵙기도 그렇고 말씀하시는 것도 그렇고 굉장히 차분하고 안정적으로 느껴지거든요.
내담자 : 실상은 안 그래서 더 불안한가?
상담사 : 근데 지금 여쭤보면 굉장히 많이 힘드신 상황이거든요. 지금 이렇게 체크해 보면. 그러니까 이제 @NAME 씨가 어쩌면 어렸을 때부터 아까 말씀하신 것처럼 나를 포장하고 살았다 표현을 안 하고 살았다고 말씀하신 거가 뭐랄까. 습관이 됐거나 아니면 그게 너무너무 자연스러워졌거나 그랬을 수 있겠다는 생각이 드네요.
내담자 : 노력도 많이 했었고요. 
상담사 : 그렇지만 그럼에도 불구하고 또 여전히 @NAME 씨 안에 안정감이 있는 그런 부분도 분명히 있으신 것 같아요.
내담자 : 지금 현재로는 안정감은 저한테는 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 막 두려운 느낌이 든다. 가끔 자주 항상?
내담자 : 좀 자주 드는 편이에요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 그러지는 않는데 끝까지 좀 잠을, 자려고 눕지를 않고 정말 졸린 상황에 누우려고 해서.
상담사 : 그래요. 정말 졸린 상태에서 누우면 바로 잠드세요?
내담자 : 예?
상담사 : 정말 졸린 상태에서 잠을 자면 바로 잠이 드시나요?
내담자 : 그렇죠. 그렇기도 하고 그다음에 요즘에 소확행으로 정말 행복한 게 유튜브 쇼츠를 보면서 제가 잠자리에 눕거든요.
상담사 : 좋습니다. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 엄청 그게 제 핵심 감정 불안해서 아마 그런가 제가 이런 생각을 할 정도로 잡생각을 좀 많이 하는 편이에요. 잡념이 많이 떠오르는 편?
내담자 : 긴장은 많이 컨트롤을 하려고 하지만 그래도 안 하지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그럴 수 있어요. 긴장을 많이 한다.
상담사 : 자주 하시는 거예요 아니면 가끔 하시나요?
내담자 : 긴장은 원래는 자주 하는 편이거든요. 순간순간 긴장을 예를 들어서 버스를 기다리는 순간이 오더라도 긴장을 하고 어디 집을 나설 때도 그랬는데 지금 요즘에는 좀 덜 그런 것 같아요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 집에서는 잘 안 그러는데 집을 나서서 자면 친정이라도 잠을 좀 잘 깨는 편이에요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 예. 만성피로 있습니다.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 가끔 그럴 때가 있죠.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 예.
상담사 : 자주 그런 편이세요?
내담자 : 예.
상담사 : 말씀 말씀 해 주신 거 잘 체크했는데 꽤 높으신 편이시네요. 하지만 우리가 이거를 이제 잘 감소시키고 원인도 잘 살펴보고 이러려고 이제 상담 시작하는 거니까 걱정하지 않으셔도 됩니다. 좋아지실 겁니다.
내담자 : 감사합니다. 정말 기대가 되고 있어요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 예전에 상담받아보신 경험 있으세요?
내담자 : 예전은 아니고 이제 아이들 키우면서 아이들 상담받을 때 부모 상담 잠깐잠깐 하고 요즘에는 이제 수련 때문에 내담자 상담을 몇 회기 받았고요. 
상담사 : 내담자 상담이라는 거는 이제 내담자 역할을 하시는 건가요? 아니면.
내담자 : 예. 내담자 경험
상담사 : 네, 네. 그래요. 기대하셔도 좋을 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 예. 저도 그래서 최대한 저를 개방을 하고 도움을 받기 위해서 저도.
상담사 : 좋은 태도예요. 좋은 태도십니다. 그래서 이제 내담자 경험 이런 거 빼고는 상담이 이제 부모 상담 빼고는 처음인데 좀 하시면서 불편하거나 그런 건 없으셨어요?
내담자 : 아니요. 그런 건 없었고 많이 배우고 싶다? 그리고 많이 도움도 받고 싶고 저도 좀 이제 제가 너무 내가 불안이 이렇게 높은가 하고 놀랐었던 상황에 있었는데 그 뒤에서 누가 받쳐줄 테니까 눈을 감고 그대로 뒤로 넘어가는 그게 무슨 기법인지 이름은 제가 잘 모르겠는데 그거를 했는데 다른 사람들은 그래도 한 이 상태에서 한 이 정도까지는 믿고 그 뒤에 무너지던데 저는 제가 눈을 떴을 때 이 정도에서 제가 무너졌더라고요. 나 세상을 못 믿고 있나? 내가 이렇게 불안이 높은가? 그래서 좀 많이 찾고 싶어요, 왜 그런지. 그리고 안정되고 싶고.
상담사 : 우리 이제 8번 상담 이후에 어떻게 될지 한번 기대해 보면서 또 최선을 다해 봅시다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고 우리 다음 상담 이제 일주일에 한 2번 많으면 3번 이렇게 해야 되는데 이번 주 안에 또 상담받으실 수 있는 날이 혹시 언제가 있으실까요?
내담자 : 선생님 제가 스케줄표를 잠깐 가져와도 될까요?
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 금요일 날이 혹시 시간이 어떠세요?
상담사 : 네, 괜찮아요. 금요일 날 언제 시간 되세요?
내담자 : 저는 금요일은 편하신 때 아무 때나 가능할 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그럼 10시나 11시나 오전에 괜찮으세요?
내담자 : 예. 11시 좋을 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 @DATE이네요. 금요일 11시 다시 뵙도록 할게요. 
내담자 : 예, 예 알겠습니다. 예, 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 예, 고맙습니다.
상담사 : 네, 금요일 날 뵙겠습니다. 
내담자 : 네.
