상담사 : 이걸 대면으로 알고 계셨는데 이렇게 비대면으로 뵙게 되네요.
내담자 : 건강은 좀 괜찮으세요?
상담사 : 지금 지금도 선생님께 말씀드리는 중에도 약간 제가 기침이나 막 이렇게 할 수가 있어요. 그래서 좀 양해 부탁드리겠습니다. 다음번에는 이제 상담실에서 뵙는 걸로 하고. 오늘은 이렇게 여기에서 뵙는 걸로 하도록 하겠습니다. 어떻게 선생님 지금 그 장소는 어디신가요? 편안하신 장소이신지요?
내담자 : 혼자 있어서 편안합니다. 괜찮아요.
상담사 : 상담하시기에 좀 불편하고 말씀하시기 어렵거나 이렇진 않으시단 말씀이신 거죠? 알겠습니다. 선생님 저는 이제 @COUNSELOR이라고 하고요. 선생님하고 같이 상담을 8회기 동안 앞으로 진행을 하게 될 건데 저희는 이제 선생님께서 사전 검사를 통해서 약간의 불안 지수가 있는 걸로 나왔기 때문에 좀 이런 면을 어떻게 보면 인지 치료적으로 인지행동 치료적으로 어떻게 좀 볼 것인가를 저희가 한 8회기 동안에 같이 좀 하도록 하려고 하는데 선생님께서 좀 어떤 걸로 좀 좀 약간의 최근에 어려움들이 있으신지 어떤 걸 좀 상담을 받고 싶으신지 이런 이야기를 좀 먼저 해 주시겠어요?
내담자 : 불안이라는 거는 제가 지금까지 조금 쭉 갖고 있었던 되게 큰 핵심 문제였던 것 같아요. 그런 것들이 조금 나아지고 있고 많이 괜찮아지고 있는 걸 느끼기도 하지만 기본적으로는만 그런 불안이 높은 편인데 특히 저는 저희 아이들한테 대한 불안이 되게 높았었던 것 같아요. 성인이 되고 나서는 아이들을 유치원에 보내면서 떨어뜨려야 하는 상황들 눈에 보이지 않을 때의 그런 불안들이 다른 사람들이랑 이야기를 나눠보면 제가 현저히 이렇게 심하고 높더라고요. 그래서 그런 것들이 어디서 왔을까 늘 이제 궁금해했었고 그러다가 공부도 하고 또 어느 정도 이제 살다 보니 그런 게 내가 걱정한다고 해서 뭐가 달라지는 건 아니겠구나. 이제 이런 것들이 조금 쌓이면서 조금은 덜어졌지만 기본적으로는 불안이 좀 높다라는 게 전반적인 부분에서 많이 나타난다고 생각은 들어요. 그 부분 말고도.
상담사 : 최근에는 좀 최근에 선생님의 좀 걱정거리나 이런 것들은 어떤 것들이 좀 있을까요, 선생님이.
내담자 : 제가 지금 막 말씀드린 그 불안의 정도하고는 조금 많이 이제 다르고 가벼워지기는 해서 특별히 요즘에 내가 막 불안하다. 이런 특정 이슈는 이제 있지는 않아요. 그런데 이제 예를 들면 아들이 이제 군대에서 휴가를 오면 밤늦게 이렇게 들어오게 되잖아요. 놀다 보면 그러면 이제 또 거기에 생각이 한 번 들어가기 시작하면 이제 막 불안이 올라오는데 그 불안의 내용이 제가 이렇게 보면 혹시 사고가 나지 않을까. 어디서 싸움이 일어나지 않을까 막 그런 이제 안 좋은 시나리오들이 막 머릿속에 순간 싹 스치는 것을 제가 느끼거든요. 그러면서 이제 제가 그걸 멈추려고 이제 하는데 그런 게 자동적으로 좀 올라오는 것 같아요, 제가.
상담사 : 작용적으로 그런 생각들이 좀 올라온다. 이게 근데 자녀들한테만 좀 그렇게 향하시는 건지?
내담자 : 결혼하고는 거의 압도적으로 그랬어요.
상담사 : 배우자보다는 자녀들에게로?
내담자 : 특히 자녀들, 배우자는 거의 그런 건 없었던 것 같고 요즘에는 이제 가끔 뜬금없이 이 사람이 없으면 내가 어떻게 살 수 있을까. 이제 그런 것들이 올라오기는 하는 것 같아요. 아이들이 이제 다 커서 독립을 하고 이제 둘이 많이 지내다 보니 그런데 그게 막 예전에 아이들한테 느꼈던 그런 불안하고는 좀 많이 다르고 제가 소화할 수 있을 정도인 것 같기는 한데 다른 분들도 그런 것들이 떠오르는 건지 순간순간 그래요.
상담사 : 혹시 불안도 불안이지만 어떤 다른 것 저희가 조금 이렇게 선생님이 스크리닝할 때 불안으로 이야기를 하셨기 때문에 그 부분을 좀 초점을 뒀는데 그 외에도 선생님의 좀 마음에서 좀 어려웠던 부분들이나 이런 게 혹시 있을까요?
내담자 : 제가 좀 불편하게 느껴지는 게 제 스스로 저를 봤을 때 되게 불완전하고 완전할 수는 없겠지만 이렇게 저를 못 믿는 것 같은 그래서 나를 뭔가 믿게 해줘야 될 것들을 찾아야 된다라는 느낌 아니면 뭔가를 더 많이 채워서 이런 확신감을 가질 수 있게 뭐를 더 채워야 하나 그런 느낌, 그러니까 스스로에 대한 확신감이 없음에서 오는 그런 불편 불안 이런 것들이 좀 힘든 것 같아요, 최근에.
상담사 : 그러한 마음 그러니까 내가 뭔가를 좀 나는 아까 이거를 믿기 힘들다. 자신을 믿기 힘들다고 하셨는데 그러니까 그 믿기 힘들다라는 게 부족하다는 이야기인지 뭔가 덜 찼다는 이야기신지 어떤 이야기이신지 잘 모르겠어요.
내담자 : 부족하다라는 것 같아요.
상담사 : 부족하다.
내담자 : 예를 들면 내가 뭔가를 이렇게 중요한 선택을 할 때 그 선택을 함에 있어서 확신감이 안 드는 거예요. 내 선택이 맞을까? 누군가가 좀 정답을 줬으면 좋겠는데 내가 한 선택이 분명히 틀릴 것만 같은데 이제 그런 것들인 거죠. 나에 대한 확신감이 없다라는 것이.
상담사 : 이거는 최근에 생긴 건가요?
내담자 : 그렇지는 않은 것 같아요. 아이들을 키우면서 불안했던 것도 어쩌면 뭘 해야 될지 모르겠어서 더 불안했던 것 같기도 하거든요. 어떻게 해야 할지 모르겠고 뭔가 계획이 보이지 않고 그런 느낌?
상담사 : 잘될 거야. 그런 마음이 아니라.
내담자 : 그렇죠. 어떡하지?
상담사 : 뭘 선택을 하든 잘될 거야가 아니라 어떡하지? 잘못될 것 같은데 이러한 마음이 좀 더 컸다라는 이야기실까요?
상담사 : 그러면 좀 선생님이 살면서 실제로 선생님의 삶에서 선생님이 뭔가 크게 실수를 했다거나 뭔가 선생님의 어떤 선택지들이 어떤 좀 초래한 결과들이 좀 마음에 굉장히 안 좋았다든지 이런 뭐가 있었을까요?
내담자 : 기억에 남게 뭘 크게는 없는 것 같아요, 선생님. 그런데 다만 아쉬운 게 지금 떠올려보면 제가 대학을 선택할 때 저는 부모님하고도 의논을 안 하고 아무하고도 의논을 안 했더라고요. 그냥 의논을 안 하고 나 혼자 그냥 내던져져서 선택해야 된다고 생각을 했던 것 같아요, 그때. 그래서 혼자 생각해서 혼자 결정을 했는데 그때 당시에 어떤 믿을 만한 어른하고 이야기를 했더라면 그래도 조금 더 괜찮은 선택을 하지 않았을까라는 이거는 약간의 안타까움 정도, 그거 말고는 특별히 있지는 않네요.
상담사 : 그때 그 대학을 선택했던 결과가 선생님의 마음에는 조금 아니다 싶으셨어요?
내담자 : 그때는 그런 생각이 없었어요. 그냥 이렇게 선택했고 그렇게 쭉쭉쭉 살았는데 오랜 세월이 흐르고 보니 그 선택이 그냥 나만을 위해서 나의 미래만을 위해서 선택한 것이 아닌 것 같은 느낌이 들고 조금 더 욕심을 냈었어도 됐지 않을까라는 그런 안타까움이 이제 뒤늦게 이제 생긴 거죠.
상담사 : 사실 선생님 지금 말씀하신 게 나만을 위한 선택은 아니었던 것 같다. 오로지 나 혼자 결정을 했는데도 불구하고 나만을 위한 선택이 아니었던 것 같다라는 말은 선생님이 주변에 고려해야 될 여러 사항들이 있었다라는 말로도 들려요.
내담자 : 맞습니다. 제가 스스로 그렇게 고려했었던 것 같아요. 가정 형편, 엄마의 아빠의 힘을 덜어드리고 싶은 거, 빨리 취업을 하고 싶은 거, 그래서 엄마 아빠를 돕고 싶은 거 그런 게 되게 압도적으로 저의 선택의 순위였었어요.
상담사 : 약간 빨리 어른이 돼버린 것 같으시네요.
내담자 : 스스로 그랬던 그랬어요.
상담사 : 그래서 그렇게 사셨어요? 내가 가정 형편을 고려하고 빨리 취업을 하고 이렇게 해야 한다라고 생각했던 그걸로?
내담자 : 네, 그렇게 살았고 그렇게 살아야 한다고 생각했고 그거에 만족했고 그렇게 살았어요.
상담사 : 그렇게 살아야 한다고 생각을 했는데 어떠세요, 살아보니.
내담자 : 살아보니 그닥 나쁜 결과는 없는 것도 같은데 그래도 안타까움이 아까 그런 학교 선택의 안타까움처럼 그런 안타까움이 있기는 해요. 다시 돌아간다면 아마도 다른 선택을 했을 것 같아요.
상담사 : 다시 돌아간다면 그 선택을 하지 않았을 것이다.
내담자 : 그렇게 선택 안 해도 내가 원하는 가정에서의 도움을 주고 그런 걸 할 수 있었을 것 같은 거예요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 꼭 그것만이 방법이 아니었었는데 제가 몰랐어요.
상담사 : 나는 그렇게 하는 게 최선이라고 생각을 했는데 내 한정된 시야에 보였던 게 그거였던 거네요. 이런 선생님의 그 마음이 우리 아이들을 양육할 때도 좀 뭔가 영향을 미쳤을까요?
내담자 : 그런 마음이? 미쳐, 많이 미쳤던 것 같아요. 선생님의 질문을 제가 잘 이해했는지는 모르겠는데 제가 그냥 막 대답을 한다고 하면 아이들을 키울 때의 마음은 제가 안 받았던가 못 받았다고 생각했던 것들을 겁나게 많이 주려고 했던 것 같아요. 주고 싶었고 대리만족인지는 모르겠어요. 그래서 늘 아이들 옆에 있어야 한다고 생각했고 있으면 좋을 것 같다고 생각을 했고 정말 아이들 말고는 없었던 것 같아요. 아이들을 키우는 동안에는. 그냥 엄마, 엄마 어떻게 그러니까 이제 한 시도 아이들을 눈을 내 밖에서 벗어나게 한 적이 없을 만큼 조금 심각해 보였어요.
상담사 : 그게 아이들의 요구하고는 전혀 상관없는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 저의 요구였던 것 같죠.
상담사 : 늘 엄마로서 남아 있는 거?
내담자 : 내가 바랐던 내가 꿈꿨던 엄마의 모습을 착실하게 아이들을 데려놓고 이제 하고 있었던 거죠.
상담사 : 나는 그런 엄마가 엄마의 모습이 나한테 없었으니까 내가 경험한.
내담자 : 나는 없었고요.
상담사 : 선생님 이제 그러면 저희가 여기까지 조금 이제 이야기를 듣고 지금 이러한 이야기를 나누면서 지금 내 마음 상태가 어떠한지 한번 선생님 저희가 사전 검사를 통해서 좀 한번 볼 건데요. 한번 잠깐만요. 한번 그걸 통해서 한번 보도록 할게요. 지금 선생님의 마음 상태를 좀 보시는 거예요. 1번에서부터 7번까지 중에서 1번 0은 전혀 없음이고 1은 며칠, 이걸 2주를 기준으로 좀 이야기를 하는데 한 2주의 절반 이상이었으면 2점이 거의 매일이면 3점이다. 이렇게 보시면 되겠어요. 1번은 어떨까요?
내담자 : 제가 이게 핸드폰 잠깐만요.
상담사 : 제가 그럼 불러드릴게요.
내담자 : 불안, 지금 불안이 첫 번째 장면 맞나요?
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 거기서 제가 좀 크게 보게 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 이거 맞죠, 이 문항이? 지금은 2보다 적은 것 같아요. 그러면.
상담사 : 1 정도? 며칠 동안 1 정도? 그다음에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 이것도 조절할 수 있다.
상담사 : 그러면 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 이거는 절반 정도 되는 것 같아요. 잠깐만 제가 대답을 하면 이게 맞게 대답하고 있나요?
상담사 : 제가 체크하고 있습니다. 그다음에 편하게 있기 어렵다.
내담자 : 그다음에 편하게 있기가 어렵다. 그렇지 않다. 쉽게 짜증.
상담사 : 쉽게 짜증 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 그렇지 않다.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그렇지 않다.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 아주 간혹 그 장면이 떠오르면 그럴 때가 있으니까 이거는 그래도 전혀 없지는 않다.
상담사 : 그러면 제가 이렇게 보니까 선생님께서는 이제 지금의 어떤 불안 상태나 이거는 굉장히 좀 이렇게 높지 않은 경미한 상태로 좀 얘기가 되세요. 대신에 이제 선생님께서 여러 가지 것들에 대한 걱정은 좀 있다라고 이야기를 하셨어요. 혹시 이런 관련한 에피소드를 좀 나누기 이전에 좀 제가 선생님이 좀 궁금해요. 그리고 선생님도 제가 좀 궁금할 거고 그래서 저희 첫 시간이니까 좀 어떻게 좀 이 길을 선택을 하셨는지 그리고 선생님께서는 지금 어떤 준비들을 좀 하고 계신지 이런 이야기들을 좀 먼저 소개를 좀 해 주시겠어요. 그리고 저에게 궁금한 점도 있으시면 좀 질문을 좀 해 주시고요.
내담자 : 저는 결혼을 @AGE 겨울에 했어요. 그러니까 직장생활은 한 3년 정도 하고 이제 바로 결혼을 하고 나서 거의 20년 정도는 전업으로만 생활을 했어요. 그러고 나서 지금 큰아이가 @AGE, 작은 아이가 @AGE인데 제가 5년 전 큰아이가 대학을 가면서 이제 상담 공부를 시작을 하게 되었거든요. 이제 아이들 키워놓고 홀가분하게 이제 뭘 하고 싶다 그럼 뭘 할까 이런 생각들을 조금씩 조금씩 하다가 이제 집 앞에 플래카드가 이렇게 학교 @SCHOOL에서 모집하는 것을 보고 이제 그런 거에 관심을 갖다가 이제 지리적으로도 가깝고 이렇게 돼서 @DEPARTMENT @SCHOOL 편입을 했어요. 그래서 @SCHOOL 편입을 해서 2년 동안 다니고 다니고 나서 같은 대학에 이제 공부가 너무 재미있더라고요. 처음 저는 접해보는 학문이었고 그랬기는 했는데 재미있어서 조금 더 알고 싶었고 너무 부족하다는 생각이 들어서 바로 이제 그 같은 대학에 석사를 2년을 이제 마친 상태예요. 그러니까 이제 상담 공부를 한 4년 정도 했잖아요. 그 과정에서 거기에 관련된 어떤 자격증들을 따야 한다고 하길래 그냥 그 과정을 쭉 가서 이제 필요한 자격증들을 취득을 하고 그러면서 이제 4년이 흘렀고 작년에 이제 졸업을 하게 됐고 지금은 박사를 할까 말까 고민을 이제 하는 중에 있고요. 그런 과정에서 이제 상담과 관련된 자원봉사들을 조금씩 하기 시작했어요. @ETC 자원봉사 그리고 @ETC 자원 상담사 이런 것들을 조금씩 조금씩 하고 있고 그리고 이제 알음알음해서 아주 적게 일주일에 하나 평균적으로 그렇지는 않은데 아주 작게 일정 부분 상담을 또 하는 기회가 주어져서 하기도 하고 프리로 그렇게 지금 이제 하고 있는 상태입니다.
상담사 : 선생님 상담 자원봉사는 지금 어떤 식으로 하고 계세요?
내담자 : @ETC 같은 경우에는 @ETC에서 자원 상담사를 모집을 해서 거기서 일정 부분 교육을 수료를 하면 1년에 한 학생의 개인 상담을 하거나 1년에 한 학교 한 학급에 집단 상담을 하거나 이렇게 1년에 한 케이스를 주세요. 그거를 하고 있고 그리고 @ETC에서는 자원봉사자들을 대상으로 1년에 하나 내지는 2개의 케이스를 주어서 그거를 하고 있고요.
상담사 : 선생님 지금 관련해서 석사 학위를 가지고 계시다는 거잖아요. 상담 쪽으로. 그러면 자원봉사가 아니라 실질적으로 바로 취업을 해서 프리랜서 상담사라든지 이렇게 일을 직접 하셔도 될 텐데 자원봉사로 시작을 하셨네요.
내담자 : 자원봉사는 공부를 하면서 시작을 했기 때문에 그거를 계속 이제 유지를 많지는 않으니까 좀 유지를 하고 싶어서 유지를 하고 있는 거고요. 이제 프리로 조금씩 조금씩 일을 넓혀서 선택을 하고 있고 찾고 있는 과정이기는 해요.
상담사 : 그러면 이제 공부 중에는 자원봉사였지만 지금은 어떻게 보면 프리랜서, 프리랜서 아무래도 전업으로보다는 그런 식으로 상담을 할 수 있는 자리들을 좀 넓혀가고 있다 이렇게 보면 되겠군요. 그러면 자격은 지금 뭐를 준비하고 계세요?
내담자 : 지금은 일단 한국상담학회의 1급 자격증을 이제 취득하려고 하고 있어요. 2급은 심에서 이제 취득을 했고 그렇게 해서.
상담사 : 한상심에서 1급을 취득하셨어요?
내담자 : 2급.
상담사 : 2급을 한국상담심리학회에서 지금 2급을 하셨다는 거네요. 그러면 1급도 거기서 보통은 하지 않으세요?
내담자 : 글쎄 그럴 수도 있고 그런데 학회가 어떻게 다른지 그것도 궁금하고 그리고 이쪽은 집단 상담이 조금 더 있더라고요. 이렇게 비교를 해봤을 때 양 학회를 그것도 그렇고 그리고 한상심에서 2급을 하면서 너무 힘들어서 그런지 한상심 학회가 미워진 마음도 있고 그래서 제가 마음을 이쪽으로 돌렸어요.
상담사 : 얼마나 힘들게 했으면.
내담자 : 너무너무 미웠어요, 막.
상담사 : 이런 회원을 저기 회원 1급 회원 준비할 걸 잃을 만큼 세상에 쪼아댔구나. 아이고, 저런 한국상담학회는 제발 그런 일이 없어야 할 텐데 말이에요.
내담자 : 그러게 말이에요.
상담사 : 지금 이제 한국상담학회에서 1급을 하시려면 좀 박사와 관련해서 하셔야 되겠네요.
내담자 : 그것도 아직 사실은 결정을 못 내렸어요. 어떻게 해야 할지.
상담사 : 왜냐하면 2급부터 혹시 한상심에 자격증을 가지고 있으면 상담학회 쪽에서 뭐 이렇게 한상심의 자격증을 인정을 해준다, 이런 게 있어요?
내담자 : 그런 거는 없는 걸로 저는 알고 있어요.
상담사 : 그럼 없으면 1급 과정을 하려면 그러니까 2급을 건너뛰고 1급을 준비하신다는 거니까 그러면 그게 박사 과정을 수료를 박사 과정을 해야 아마 그게 다 좀 되지 않을까라고 제가 생각이 드는데 제 기억에는 그런 것 같은데 제가 확인을 안 해서 분명하지 않지만 그래서 여하튼 이게 지금 언제부터 수련 등록을 하시거나 이러긴 하셨어요?
내담자 : 가입도 하고.
상담사 : 그래서 수련 1급 수련생으로 수련 준비생으로 지금 등록을 하셨고 알겠습니다. 그러면 이제 선생님께서는 이 상담을 통해서 좀 저희가 8회기 그렇게 길지 않은 상담이긴 하지만 이 상담을 통해서 선생님이 좀 어떻게 변화되기를 바라시는지요?
내담자 : 그냥 조금 저를 편하게 100% 믿을 수는 없겠지만 조금 믿으면서 뭔가 편하게 선택을 조금 했으면 좋겠어요. 이게 되는 건.
상담사 : 자기가 좀 내 길을 선택을 했으면 좋겠다, 이 얘기세요.
내담자 : 나의 길이든 어떤 선택을 할 때 조금 이렇게 나를 믿고 이렇게 편하게 선택을 했으면 좋겠어요. 막 뭔가를 많이 고려하거나 고민하거나 그러다가 미루고 막 이렇게 돼버리거든요. 그것에서 조금은 나아졌으면 하는 바람.
상담사 : 이전에는 그러셨어요?
내담자 : 늘 그러면서 살고 있는 것 같아요.
상담사 : 지금도. 어쩌면 선택이 어려워서 뭔가 내가 부족하다는 생각이 들다 보니까 늘 고민이 컸고 그러니까 결정의 순간들을 미루고 근데 결정의 순간 오잖아요.
내담자 : 와요.
상담사 : 어떻게 하세요?
내담자 : 보면 맨 처음에 고민을 할 때 이미 고민을 한다는 얘기는 그걸 많이 염두에 뒀기 때문에 고민을 하더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 결론은 시간은 흐르는데 그 선택을 하는 경우가 많은 것 같아요. 근데 그거를 빨리 선택하면 좋은데 자꾸 어딘가에서 내 선택 맞지? 빨리 확인해줘. 이러면서 시간을 보내고 있는 것 같은 거죠. 그러니까 더 못 믿겠는 거예요.
상담사 : 근데 결국은 선생님이 선택한 길로 가신다면서요?
내담자 : 네, 그렇더라고요. 지나고 보면.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 내가 이미 그 방향성을 알고 있네요.
내담자 : 알고 있는 건지 이제 가고 싶은 거겠죠, 그 길을.
상담사 : 잠시 물 좀 마실게요. 또 목 안에 계속 간질간질해가지고
내담자 : 네, 맞아요. 저도 그런 증상이었거든요. 코로나 때 끝나고 나서.
상담사 : 이게 이게 오래 가는 것 같아요, 계속.
내담자 : 잔기침 너무 힘들더라고요.
상담사 : 그래서 말을 하기가 되게 죄송할 만큼 이게 계속.
내담자 : 올라와서.
상담사 : 나와가지고 굉장히 좋은 양호한 모습으로 상담자가 상담에 임해야 되는데 많이 나아졌다는 꼬락서니가 지금 이 꼬락서니입니다. 죄송합니다.
내담자 : 저는 괜찮습니다.
상담사 : 지금 이제 좀 선생님께서 이렇게 되기까지는 나의 개인적인 역사들이 좀 있었을 것 같아요. 내가 어떤 삶을 살아왔는지 좀 선생님의 개인적인 역사 나, @NAME이라는 사람을 좀 만들어 온 역사, 그 이야기를 좀 한번 해 주시겠어요? 선생님은 어떠한 삶을 좀 살아왔는지.
내담자 : 제가 나중에 들은 얘긴데 그 탄생의 비화가 있더라고요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 약간 웃픈 얘기인데요. 제가 언니가 있고 제가 있고 밑으로 남동생이 둘이에요. 형제 구조가. 그리고 엄마 아빠는 이쪽에서도 장남 이쪽에서도 장녀이고요. 그래서 언니는 첫 손녀여서 그냥 성별과 상관없이 이제 다들 축복해 주는 탄생이었어요. 그런데 이제 두 번째인 제가 또 딸이었잖아요. 이거 마냥 축복할 수 없는 건데 이제 그 예로 할아버지가 예전에는 금줄이라는 거를 이렇게 옆집으로 이렇게 하잖아요. 그리고 아들이면 고추를 넣고 딸이면 고추를 빼고 이제 이런 거였는데 엄마의 배 모양이나 여러 가지가 다 아들이었대요. 두 번째 제가 배 속에 있었을 때 그래서 다들 아들이라고 확신을 했고 그리고 이제 애기가 나오면서 막 응애 하는 소리까지 너무 우렁차서 이제 아들이네 하고 이제 할아버지가 그걸 다 준비를 해놓고 마지막으로 이제 고추를 꽂았대요. 근데 할머니가 나오면서 딸이여유. 그러니까 할아버지가 고추를 빼더니 그냥 아무 말 없이 슬그머니 나가시더래요. 금 그거를 하다가 그 얘기를 들었거든요, 제가. 그런 일화 웃픈 얘기처럼 저는 이렇게 조금 그렇게 살아왔지 않았을까 제가 혼자 생각을 이제 하는데 그렇게 생각하는 이유는 아마도 그랬던 것 같아요. 엄마랑 아빠는 늘, 아니지 엄마랑 아빠가 아니라 아빠가 일방적으로 엄마를 되게 하대하는 느낌이 들었어요, 저는. 이렇게 강한 사람이 약한 사람을 늘 힘들게 하는 그런 부모상이 있거든요. 그래서 아빠는 나쁜 사람이고 엄마는 빨리 내가 보호해 줘야 되는 사람 그렇게 느껴서 가정 안에서 제가 기억하는 한으로는 따뜻하거나 편안하거나 의지가 되거나 그런 느낌을 거의 가져본 적이 없다고 저는 지금 느끼고 있거든요. 그렇게 살았고 형제 간에서는 제가 약간 샘이 많은 건지 삐져 있는 건지 그런 느낌으로 좀 있었던 것 같아요. 언니는 할머니, 할아버지, 고모 뭐 다 좋아하잖아. 밑에 동생은 아들이니까 좋아하잖아. 막내는 그냥 좋잖아. 근데 나는 고집도 세고 성격도 세고 말도 잘 안 듣고 이러니까 늘 이렇게 뭔가 이쁨받지 않는 존재? 그렇게 제가 여기면서 조금 스스로 지내왔었던 것 같아요.
상담사 : 약간 가정에서는 미운 오리 새끼 같은 존재가 나다라고 선생님이 그렇게 하신 거네요.
내담자 : 제가.
상담사 : 누가 나한테 그렇게 말을 해서가 아니라.
내담자 : 그렇게 내가 정의를 내려놓고 있더라고요.
상담사 : 그래서 그런 나는 좀 자랄 때 그래서 좀 약간 독립적일 수도 있었을 텐데 그러다 보니까 형제들 사이에서.
내담자 : 너무 독립적이었던 것 같아요. 기대거나 의지를 하거나 그러는 대상이 없었고 그렇게 해본 적이 없었고 오히려 제가 엄마도 조금 챙겨야 되고 언니도 챙겨야 되고 동생도 챙겨야 되고 그런 오히려 챙겨야 된다라는 그런 마음이 더 많았었어요.
상담사 : 어떻게 보면 약간 내가 누군가한테 귀여움을 받고 그런 존재는 아닌데 오히려 나는 더 다른 사람들을 챙겨야 되는 사람이라고 생각을 했네요. 그럼 나하고 이제 부모님하고의 관계는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 이렇게 떠올려보면 관계랄 게 별로 없는 것 같아요. 아까처럼 그냥 아빠는 나쁜 사람, 엄마를 괴롭히니까. 물리적 폭력은 없었는데 항상 큰소리를 치고 버럭하고 유일하게 엄마한테만 그런 모습들이 너무 싫었고 그리고 아무 말도 하지 않고 그냥 다 맞춰주는 엄마도 밉고 싫고 이해가 안 되고 그리고 그러다 보니 아빠도 우리한테 관심을 안 줬고 엄마도 관심 줄 여력이 없었고 관심을 받아봤다라는 기억이 저한테는 없는 것 같아요. 하다못해 공부 좀 해라 소리를 안 하시고 집을 치워라는 잔소리도 안 하고 뭘 하라 소리도 안 하고 하지 마라 소리도 안 하고 그냥 내버려두는 그런 분위기 속에서 살았어요.
상담사 : 그러니까 이게 긍정적이든 부정적이든 별 관심을 받아본 바가 없다는 거네요. 그러니까 아예 그러니까 예를 들어서 혼나는 것도 관심이 없는 것보다 낫다고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 혼나는 것도 그것도 하나의 커뮤니케이션인데 그러니까 나는 그것조차도 없었다라고 생각이.
내담자 : 없었던 거.
상담사 : 나한테만 그러셨어요? 다른 자녀들에게도?
내담자 : 그래서 제가 그걸 떠올려보면 전반적으로 집이 조용했던 것 같아요. 서로 말을 안 하고. 제가 다른 형제들하고는 이런 이야기를 나눠보지는 않았는데 저도 가끔 궁금하더라고요. 그들은 나는 이렇게 느끼는데 어떻게 느낄까. 다른 형제들은.
상담사 : 이 나이쯤 되면 서로 형제들이 모임에서 다른 남동생들이야 그렇다 쳐도 언니랑은 좀 그런 말을 해보지 않으세요? 언니 우리 어렸을 때 좀 이랬지 하면서 이렇게 서로 추억을 맞춰본다든지 이런 거 없으세요?
내담자 : 많이는 없었고 이제 멀리 떨어져 있기도 하지만 그렇게 이제 제가 아까 얘기한 것처럼 결혼하기 전에는 전과 후가 관심의 대상이 완전히 바뀌어버렸거든요. 결혼하면서는 이제 내 아이들 이런 것들에 신경 쓰면서 나머지들은 거의 이제 나의 관심의 1%를 여러 사람한테 나눠준 정도의 수준이었던 것 같아요. 지금 생각해 보니까. 그렇게 살아서 그런 걸 공유하지 않았는데 조금 커서는 이제 이야기를 하게 되더라고요. 선생님 말씀처럼 근데 언니는 그닥 그거를 그때는 다 그랬지. 우리 집만 그랬어? 이렇게 느끼고 있더라고요. 그래서 그래 나는 아닌데 근데 조금 다르구나 이렇게 느끼긴 했었어요.
상담사 : 내가 경험한 것에 대해서 언니는 그렇게까지 크게 인식하지 않은 거네요.
내담자 : 우리 집이 그렇게 특별하게 불행하거나 그런 것 같지는 않은데 그때 다 그러지 않았나? 이렇게 받아들여요.
상담사 : 이거 생각 차이가 좀 큰데요.
내담자 : 근데 언니랑 저랑 성향이 정말 달라요. 그래서 아마 받아들이는 것도 달랐을 수가 있을 것 같은데 예를 들면 언니는 내가 언니 물건이 가지고 싶으면 그거 나 줘. 그러면 아무 말 없이 저한테 줘요, 그거를 그냥. 싫어, 좋다고 하지 않아. 그리고 예를 들면 엄마가 옷을 2개를 사 와서 언니가 그걸 고르면 그걸 제가 뺏어야 되는 거예요. 그래서 뺏어. 그러면 아무 저항 없이 그걸 나한테 주고 그 나머지 하나를 그냥 가져가요. 성향이 조금 그리고 뭔가 이렇게 봤을 때 불평불만을 안 하는 사람처럼 보이는 거예요, 제 눈에는. 그거에 비해서 저는 많이 다르죠.
상담사 : 그러니까 오히려 선생님이 생각할 때는 이게 나에게 있어서는 굉장히 좀 가정 가운데서 나는 좀 약간의 잊혀진 아이인 것마냥 그렇게 지내면서 오히려 내가 돌보려고 노력한 대상은 있었지만 나는 제대로 돌봄을 받지 못했다고 생각했기 때문에 내가 결혼해서는 내 자녀들에게는 내가 최선을 다해서 돌보는 어떤 엄마의 역할을 해야지라고 생각을 했고 그리고 난 또 그렇게 살아왔고 그랬는데 언니는 어렸을 때 기억이 다를 수도 있구나라고 생각을 했는데 그러면 선생님 지금 이렇게 돌보는 자로서 늘 옆에 있어주는 자로서 나는 최선을 다해서 살아갈 때 혹시 선생님이 가지고 있었던 어떤 그렇게 하지 않으면 어떨까에 대한 생각일까? 이런 것들이 혹시 여기에 있는지 한번 이거 보시면서 저희가 한번 이야기를 나눠볼 건데 선생님께서 그 자녀들을 과거 같이 있을 때에 가지고 있었던 어떤 신념일 수도 있고 이런 게 있는지 한번 볼게요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거에 얼마나 동의하세요? 0점에서부터 6점까지.
내담자 : 1점까지?
상담사 : 6점.
내담자 : 이거는 좀 있었던 것 같아요. 특히 애들 키우면서는 보통 한 4 이상?
상담사 : 4 이상이라고 하는, 4 이상.
내담자 : 4
상담사 : 4, 5, 6인데 한 4면 중간에서 조금 더 올라가는.
내담자 : 특히 애들 키울 때는 5 정도 됐던 것 같아요.
상담사 : 5 정도. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 아니에요. 왜냐하면 제가 결혼을 하면서 이제 무한 신뢰하는 사람이 생겨서 그게 많이 조금 해소가 됐나 봐요.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 사람들이 무서울 때가 있다. 이거는 그냥 3.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0, 1, 1.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1.
상담사 : 1은 조금 이게 0 아니고 다 1이라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 애매해서.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0으로 할게요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 그럴 때가 있으니까 3? 2, 2로 할게요, 2. 많이 없는 것 같아.
상담사 : 내 뜻대로 혹은 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 3.
상담사 : 사람들이 날 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1, 1.
상담사 : 나는 가치 없는 혹은 쓸모없는 존재라는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 무엇을 하든 자신이 없는 느낌이 들 때가 있다. 한 3?
상담사 : 이거는 한 3점 정도. 선생님이 지금 이렇게 이게 일상적으로 우리한테 불안을 가지고 올 수도 있는 자신에 대한 어떤 생각, 세상에 대한 신념 이런 것들하고 볼 수 있다고 보이는데 선생님 이렇게 세상이 좀 위험하다라는 것에 대해서 좀 더 내가 크게 생각을 많이 한다라고 하셨어요. 어떤 면에서 세상은 좀 더 너무 위험하다라는 생각이나 느낌이 드세요?
내담자 : 그거는 이제 아이들을 양육하면서 느꼈던 불안이 커서 그렇게 대답을 했는데요. 그러니까 이렇게 뉴스나 이런 거에 보면 늘 사건 사고가 있는데 그런 것들이 가까이 올까 봐 그런 두려움, 생길까 봐, 내 일이 될까 봐, 내 소중한 것들을 잃을까 봐.
상담사 : 이거는 그러니까 최근에만 그렇게 생긴 최근에 뉴스가 워낙 험악해서 생기는 그런 불안인 건가요?
내담자 : 늘 그런 조바심, 걱정, 불안들을 안고 같이 살았다는 느낌이 들거든요, 제가.
상담사 : 내가 근데 그게 나에 대해서가 아니라니까 내가 피해를 받을 수도 있다. 그게 아니라 내가 사랑하는 사람이 내 아이들이 그렇게 될 수도 있다라는 거예요?
내담자 : 그럴까 봐.
상담사 : 내가 사랑하는 사람들에게 뭔가 나쁜 일이 일어날 수 있을까 봐. 선생님 가족 중에 예전에 그런 적은 없고요.
내담자 : 그런 적은 없었어요.
상담사 : 선생님 자신에게는 어떠세요? 세상은 선생님에게 조금 더 호의적이었는지.
내담자 : 떠올려보면 특별히 나빴, 나쁘게 대함을 받았던 건 없었던 것 같기는 해요.
상담사 : 약간 선생님은 늘 보호자가 없다는 생각들을 좀 많이 하셨다라는 이야기로 제가 앞에 이야기에서 그렇게 들었거든요. 그러니까 부모님이 계시잖아요. 선생님이 따로 집을 나와 살거나 혹시 그러셨나요?
내담자 : 대학을 오면서 이제 처음 나와서 살았어요.
상담사 : 그러면 그때 이제 일종의 자취 생활 같이 나와서 사신 거네요. 그러고 나서는 대학 나와서 하고 취업해서 생활하다가 결혼을 하신 거니까 사실은 대학 때부터는 독립을 하셨다고 봐야 되는 거 같네요. 그러면 그 이전에는 그래도 이제 부모하고 같이 살았는데 그때는 세상이 좀 안전한 세상이었는지.
내담자 : 아니, 세상에 안전한 거는 둘째 치고 집이 안전하지 않았어요, 저한테는.
상담사 : 집이 안전하지 않았다.
내담자 : 편안하지 않고 언제 아빠가 버럭 소리를 지를지 모르는 것에 대한 막연한 불안.
상담사 : 아버지가 버럭과신가요?
내담자 : 네, 맥락이 제가 봤을 때는 그냥 본인의 기분이 나쁘면 그냥 소리를 지르니까.
상담사 : 뭔가 없어요, 계기가?
내담자 : 본인은 있을 거잖아요, 아빠는. 그러니까 예를 들면 내가 12시에 밥을 먹으려고 집에를 왔어. 근데 밥상에 안 차려져 있어. 그게 이제 화가 나는 일인 거예요.
상담사 : 본인 기준이시네요.
내담자 : 오로지 어린애가 봐도 이해가 안 되는 화니까.
상담사 : 근데 그 본인 기준을 어떻게 다 맞춰.
내담자 : 못 맞추죠. 그러니까 버럭버럭 소리를 할 수밖에 없는 거죠. 하루에도 몇 번 이상은.
상담사 : 근데 그 대상은 엄마한테만?
내담자 : 엄마한테만.
상담사 : 자녀들에게는요.
내담자 : 자녀 우리들한테는 뭘 소리를 지르거나 그러지는 않았었어요. 소리를 지를 만큼 뭘 관심을 갖고 화를 내거나 그러지 않으니까.
상담사 : 자녀들을 사랑해서 귀해서 소리를.
내담자 : 그게 아니라.
상담사 : 그게 아니에요?
내담자 : 아니라 그냥 무관심하게 있었던 것 같은 거죠.
상담사 : 소리 지를 만큼의 관심도 없었다. 그러면 그게 엄마한테는 관심이 있어서 소리를 지른 게 아니잖아요.
내담자 : 관심이 있는 게 아니라 본인의 욕구를 안 맞춰주는 것에 대한 화니까 그거는.
상담사 : 그러니까 다른 말로는 아버지의 관심은 본인의 욕구에 가 있었다는 거네요. 그러면 어떻게 아버지는 좀 어떤 분이신 거예요? 좀 희생적이다. 왜 우리가 뭐 이렇게 아버지.
내담자 : 아니, 희생하고는 거리가 멀어요.
상담사 : 어떤 아버지세요, 그러면?
내담자 : 할머니, 할아버지의 첫째 아들이고 아빠와 바로 밑에 고모 사이에 3명인지 4명인지 자녀가 이렇게 돌아가셨대요. 낳으면서 2, 3살 이전에 다 이렇게 죽었다고 하더라고요. 그러다 보니 아빠는 할머니, 할아버지한테는 너무 소중한 존재인 거예요. 죽지 않고 살려야 되니까 계속 밑으로 자녀들이 할머니, 할아버지 입장에서는 이제 잃어버리는 상황이니까. 그래서 땅에 발을 안 딛게 하고 키웠다고 하더라고요. 그리고 밥 하면 밥이 딱 나와야 되고 물 하면 물이 딱 나와야 되고 학교 갔다가 이제 대문을 열었는데 밥이 안 차려져 있으면 밥을 안 먹고 삐져서 그냥 자고 그러면 할머니가 막 달래갖고 어떻게든 이렇게 해서 먹어달라고 애원하고 이렇게 키웠대요.
상담사 : 그러니까 완전히 떠받들어 할머니, 할아버지가 왜 그렇게 떠받들어서 키웠는지 이해는 가지만 참 참 안타깝네요.
내담자 : 그렇죠. 부인한테 엄마를 기대했으니까.
상담사 : 정말 아버지에게는 온전히 아버지밖에 없네요.
내담자 : 네, 그랬어요.
상담사 : 아니, 그런 분이 결혼을 어떻게 하셨어?
내담자 : 그러게요. 혼자 살지. 누구 고생시키려고.
상담사 : 그러니까요. 우리 어머니는 좀 어떤 분이셨어요?
내담자 : 엄마는 아까 제가 언니의 성향을 잠깐 얘기했는데 언니가 엄마를 정말 많이 닮았어요. 싫다가 없어요. 그렇게 소리를 치면 같이 지를 법도 한데 제가 기억하는 한 번도 그런 적이 없어서 알았어. 기다려 봐. 그리고 다 맞추는 거죠. 최선을 다해서.
상담사 : 어디서 그런 현모양처 같은 엄마를.
내담자 : 현모양처인가요, 이게? 저는 너무 답답했는데.
상담사 : 아니, 아빠에게는 현모양처지. 아빠도 답답했나? 아빠의 필요를 딱딱 그때그때 못 맞추니까?
내담자 : 답답했겠죠. 누구랑 살아도 답답했겠지.
상담사 : 그러니까 만약에 엄마가 그게 이제 참을성이 많고 그래서 그랬다고 하면 그런 아빠의 그거를 그렇게 맞춰가면서 약간 그러니까 애 다루듯이 맞춰가면서 그렇게 할 수도 있지만 또 내 새끼들한테도 그런 관심을 주고 그랬을 건데 선생님이 볼 때는 우리 부모는 나뿐만 아니라 다른 자식들한테도 어쩌면 그 관심도 안 줬을 수도 있다. 엄마도 아빠도 엄마, 아빠는 이기적이라서 그랬고 엄마는 그럼 엄마는 왜 그랬을까요?
내담자 : 아빠의 그런 것들만으로도 버거웠죠. 아빠를 맞추는 것만으로도.
상담사 : 엄마는 약간 우울했을 엄마인가요?
내담자 : 우울할 시간도 없었을 것 같아요.
상담사 : 어떤 면에서.
내담자 : 아빠 거 다 맞추고 그 와중에 또 자녀들 키우면서 도시락 싸주고 먹이고 입히고 살림까지 농사에 몇 사람 몫을 해냈어야 됐으니까.
상담사 : 농사도 지으셨고 약간 선생님은 아실까 모르겠는데 대발이 아버지였나. 옛날에 이순재 씨가 하셨던.
내담자 : 알아요.
상담사 : 약간 그런 아버지신가요?
내담자 : 그런데 저는 그런 아버지조차도 부럽거든요. 우리 아빠보다는 저런 아빠면 훌륭하지, 좋지. 이런 생각이 들었던 것 같아요. 그런 아빠.
상담사 : 그러니까 그 아버지는 버럭거리기는 했지만 어른의 역할을 했었던 분이라면 우리 아버지는 버럭거리긴 하지만 어른도 아닌 여전히 자기의 욕구에만 머물러 있는 그런 아빠였다 이런 거예요?
내담자 : 네, 그렇게 느꼈어요.
상담사 : 그러면 선생님에게 있어서 약간 흔들리지 않는 어떤 지붕이 되어주는 그런 어떤 약간 어른의 역할 이런 건 누가 하셨을까요?
내담자 : 제가 기억하는 한으로는 없었던 것 같아요. 그래서 그게 불안이지 않을까. 기준이나 울타리, 한계 이런 것들을 정해주지 않았을 때 뭔가 막연함 막막함 어디로 가야 될지 모르겠음 그런 마음이 늘 있었던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 최초로 그런 좀 불안을 느꼈을 때가 언제인가요?
내담자 : 글쎄 최초로 늘 불안해, 이렇게 늘 저는 심장이 늘 발랑발랑 발랑발랑 뛰고 있었다라는 그런 느낌이 들거든요.
상담사 : 늘 심장이.
내담자 : 아빠가 언제 소리 지를지 모르니까.
상담사 : 그러니까 내가 어렸을 때를 기억을 해보면 그게 어렸을 때라는 게 이제 @YEAR 때까지겠네요. 늘 집에 있으면 불안하고 긴장되고 편안함이 아니라 집이야 하고 있어 뭔가 풀어지고 편안함이 아니라 아버지가 없어야 그건 편안한 거고 아버지가 계시면 또 언제 이게 터질지 몰라라고 하는 불안 때문에 오히려 그 시간이 힘들었단 얘기네요. 그럴 때 세상은 다른 말로 아까 우리가 봐왔던 것처럼 선생님에게 있어서 세상이라고 하는 거는 나에게 안전한 공간, 안전 공간은 우리 집에서의 경험을 바탕으로 이제 보통은 이야기를 하는데 안전한 공간이 아니라 세상은 너무 위험해. 가장 편안해야 할 공간마저도 나에게는 언제 터질지 모르는 시한폭탄 같은 곳이니까 이 세상은 좀 너무 위험해라고 하는 생각들을 가지고 있었다. 그런 선생님에게 있어서 집에서 독립해서 살아가게 된 대학 때부터는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 아빠의 소리 지름에 대한 그런 거는 덜 했는데 되게 무서웠던 게 이렇게 이런 게 무서웠던 것 같아요. 이 문을 열고 누가 들어오면 어떡하지? 이런 두려움이 있었던 것 같아요. 외부에 침입자가 생기면 어떡하지?
상담사 : 그랬다가 결혼했을 때는.
내담자 : 결혼했을 때는 너무너무 편안했던 것 같아요, 일단. 그래서 제가 우리 아빠와 전혀 다른 사람을 찾았죠. 그렇게 했겠죠. 본능적으로 전혀 아빠하고는 어떤 부분도 닮지 않은 누군가를 찾아 헤맸을 거예요. 그런데 어떻게 그런 사람을 선택을 했더라고요. 그때는 확신이 있었는지 없었는지는 모르겠지만 그래서 조금씩 조금씩 이제 이렇게 확 풀어져도 편안한 것들을 그때부터는 조금 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그 선생님이 세상은 너무 위험하다. 안전하지 못하다라는 이게 우리 집 안에서는 다른 얘기예요?
내담자 : 네, 그렇죠. 지금 현재의 집 안에서는.
상담사 : 그러니까 전에 선생님이 경험했던 원가족에서는 늘 불안한 곳이었고 안전하지 않은 곳이었는데 지금 선생님이 남편과 만든 이 가정 안에서는 이 가정은 안전한 울타리가 되어주는 가정인 거네요. 선생님에게 있어서 이 가정은 굉장히 소중한 공간인 거고요.
내담자 : 유일한 공간인 거죠, 정말로.
상담사 : 그러니까 이 안전하고 편안하고 유일한 이 공간에 내가 사랑하는 우리 아이들을 이 공간 안에만 머무르게 해야 되는 거네요. 그리고 선생님도 이 공간 안에 있으려고 하고. 그러니까 오히려 이 공간의 울타리를 역할을 해주는 선생님과 남편이 바로 이 공간에 울타리를 만드는 역할을 했는데 그러니까 이 울타리를 지어주게 하는 나나 남편의 관계가 선생님께 굉장히 중요한 관계이기도 하겠어요. 선생님의 이런 불안을 어떻게 보면 이 세상은 위험해. 그러니까 우리 아이들을 집 밖에 내놓는 게 얼마나 위험한지에 대한 염려, 이런 불안, 이것을 남편이 알고 계셨을까요?
내담자 : 이제 알 수밖에 없죠. 워낙에 또 유난을 떨고 그런 부분을 표현을 하고 하니까.
상담사 : 그때 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 처음에는 아니라고 그렇게까지 아니라고 했었던 것 같아요. 그런데 어느 순간부터는 그냥 설득이 안 된다라는 걸 알고 남편 쪽에서 포기를 하고 그냥 뭔가 이렇게 의견이나 이런 걸 막 적극적으로 하면서 저를 위로하거나 이해시키지 않고 그냥 바라봤던 것 같아요, 남편은. 맞춰주고 그냥.
상담사 : 그러면 당사자였던 우리 아이들은요?
내담자 : 우리 아이들은 이제 문제가 이제 생기는 거죠. 어렸을 때는 괜찮은데 점점점 크면서 이제 활동 범위도 넓어지고 그러는 거를 제가 감내를 해야 되는데 감내를 못 하잖아요. 이런 불안 때문에 그래서 어떻게든 붙잡아두려고 했는데 붙잡히지 않죠. 그래서 막 튕겨져 나가려고 이제 막 서로 씨름씨름을 하다가 나도 이러면 안 되는데라는 걸 알고 있기 때문에 조금씩 노력을 했다가 그러면서 우여곡절을 조금씩 조금씩 겪다가 아까 말씀드린 것처럼 이제 공부를 하고 그러면서 조금 더 적극적으로 제가 노력을 했었던 것 같아요. 그래서 아직도 마음 저편에서는 불안하고 정말 내 눈앞에 놓고 싶지만 그거는 내 거니까 그냥 조금 놓고 자꾸 노력을 하고 있어요, 현재까지도. 그런데 조금씩 조금씩 하니까 돼지기는 하더라고요. 이게 되는 건지 포기인지 뭔지는 모르겠는데.
상담사 : 그러니까 선생님이 붙잡으려고 한다고 붙잡히지 않는 걸 아신 거네요.
내담자 : 너무나 뼈저리게 그때도 참 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님은 세상은 위험해. 그러니까 여기 안에 있어. 내가 너희들을 최대한 보호할게. 그런데 싫어요라고 하고서는 튕겨져 나가려고 하는 애들이 생긴 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 이제 내 마음대로 안 되고.
내담자 : 안 되죠. 너무 힘들었어요.
상담사 : 그거를 통해서 선생님께서 놓는 연습을 하게 되신 거고 그게 선생님에게 있어서는 큰 변화의 시작이셨겠어요.
내담자 : 사리 나오는 줄 알았어요.
상담사 : 사리 나오는 줄 알았다고 하실 만큼이면 얼마나 힘드셨는지 참 가늠이 안 되고 그러셨겠네요. 참 이제 웃지만 웃는 게 웃는 게 아니겠죠.
내담자 : 얼마나 제가 집착을 많이 했겠어요. 아이들한테 애들이 힘들었죠.
상담사 : 참 그 과정이 어떻게 보면 오늘의 선생님을 있게 한 거겠죠. 내가 선택한 방법이 옳아라고 했으면 선생님이 그냥 그 안에 머물러 있지 구태여 그런 선생님이 상담을 공부하시고 하는 변화의 과정이 안 오셨을 수도 있죠.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 근데 선생님께서 그 좌충우돌의 그 시기를 보내면서 어떻게 보면 너무너무 힘들어서 과거 내가 살아왔던 나로서는 되지 않으니까 새로운 나의 모습으로 변형되어 가려다 보니까 선생님이 오늘 여기까지 와 계신 게 아닌가.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그런 면에서 보면 우리 아이들이 큰 지분을 가지고 있네요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 압도적이죠.
상담사 : 선생님 이미 연습을 하고 계세요, 계셨어요. 그게 뭐냐 하면 불안 때문에 내가 꽁꽁 숨으려고 하는 걸로는 불안이 다스려지지 않아. 이거를 이미 선생님께서는 긴 시간의 연습을 통해서 알아 오신 거예요. 내가 안전한 기지를 만들어 놓고 그 안에서만 살려고 살면 괜찮아라고 얘기를 했지만 그것의 작용이 다가 아니야. 어떻게 보면 실체를 확인하고 나아가는 것도 필요해라고 생각을 하셨기 때문에 오늘 선생님께서 어떤 변화의 방향으로 가고 싶냐라고 할 때 어쩌면 과거 그냥 살아왔던 대로 살아도 되는데 선생님께서는 이제 내가 불안전해지더라도 불안하더라도 그냥 내가 좀 변화되어져서 내 계획을 내 결심을 그냥 믿고 선택을 해봐도 되지 않나라고 하는 거 다른 말로 불안해도 괜찮아라고 하고 그냥 그 길로 그런 선택의 길을 걸어가는 쪽으로 내가 변화하고 싶다라고 생각을 좀 말씀을 하신 거로 제가 이해를 했어요. 어떻게 좀 제가 말한 게 정리가 좀 됐을까요?
내담자 : 그렇게 그 길을 걸어가고 있네요, 보니까.
상담사 : 선생님이 한참 이렇게 불안하거나 그럴 때 선생님이 약간 불안을 다스리기 위해서 하는 선생님만의 어떤 이렇게 방법 이런 거가 좀 있을까요?
내담자 : 일단은 그 불안한 장면이 이렇게 뭔가 연상이 되면 그것들을 이제 끊어내려고 하고 있어요. 그리고 이게 그것에 대한 방법인지는 모르겠는데 요즘에는 자꾸 이제 감사거리들이 생기고 진심으로 감사하더라고요. 그리고 이만하면 이것이 감사한 거지라는 그런 마음들이 제가 연습을 한 건지 아니면 최근에 느끼는 건지는 모르겠는데 어느 순간 제가 그렇게 하고 있는 걸 발견했거든요. 그런데 그런 것들이 도움이 많이 되는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 생각해 볼 때 불안해서 모든 게 망할 거야 잘못될 거야. 이로 달려갈 수도 있는데 역으로 내 일상생활에서 감사한 것들을 찾아서 나를 어떻게 보면 달래보는 역할들을 선생님이 하고 계시다. 그리고 그게 효과가 있었다. 이 얘기를 하시는 거잖아요. 그러니까 이 감사거리를 선생님이 찾는다라는 것은 우리 마음에 긍정적인 효과를 가져오다 보니까 불안이 심박수를 올리고 우리를 막 이렇게 뜨게 할 때 감사거리를 찾으려면 일단 좀 차분해져야 되거든요. 그러면서 이렇게 안정화시키는 작업을 하지 않을까. 그 생각이 들어요. 선생님만의 그러한 방법 거기에 이제 조금 더 행동적으로 좀 들어가 본다면 선생님이 그런 막 불안감이 순간 올라오고 어떻게 보면 약간 아버지가 그랬었던 것처럼 뭔가 터질 것 같을 때 그럴 때 호흡하는 것, 그러니까 선생님 호흡법 같은 거 좀 써보셨어요?
내담자 : 책에서는 봤는데 제가 직접 쓰지는 않았어요. 그 방법은 안 써봤던 것 같아요.
상담사 : 불안하게 되면 우리가 시야가 굉장히 좁아져요. 시야가 좁아진다는 건 내 눈에 보이는 게 좁아지기도 한다는 거지만 어떡하지, 어떡하지, 그 생각밖에 안 나기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 이렇게 확 이렇게 확 줄어들면서 우리 몸이 막 반응을 해요. 그럴 때 그래서 일부러 호흡을 한다라는 것은 이 순간 막 쪼그라들어서 뇌에 산소가 가지 않을 때 산소 공급을 하는 의미가 있어요. 산소 공급을 뇌에다 보내면서 다른 말로 이제 이완시키는 훈련을 좀 한다. 그리고 그게 잘 안 될 때 일부러 이렇게 손을 이렇게 쭉 뻗는다든지 이런 식으로 하면서 이렇게 하면서 하다 보면 숨이 들어가게 되거든요. 이렇게 스트레칭을 하고 이렇게 하면서 내가 나도 모르게 불안해서 긴장되어지고 쪼그라드는 슈링크라고 이렇게 하는데 이렇게 되어질 때에 그거를 호흡과 함께 이완시키는 거 하면서 내 시선을 약간 멀리 둬보는 것, 그게 그래서 좀 밖으로 시선을 두기도 하고 이렇게 하면서 내가 지금 이 불안에 매몰되지 않도록 나한테 자꾸 해보는 거 그리고 특히나 집 안에 어떤 나에게 안정감을 주는 사진이 있다든지 아니면 십자가가 있다든지 뭔가 그런 거가 있을 때 그것들이 자꾸 내 시선을 한 번씩 포커스 해보는 것 이렇게 하면서 호흡을 하는 것은 약간 우리가 막 각성되어서 막 올라가는 이거를 이제 약간 안정화되는 이런 방법으로 써보는 걸로 해보시면 좋을 것 같아요. 그런 것들을 좀 하면서 혹시 이제 오늘 다음 시간에 저희가 뵐 때까지 선생님께서 일상생활 중에서 이거는 이제 약간 불안할 때 해보겠다가 아니라 연습이거든요.
내담자 : 연습.
상담사 : 그냥 연습을 내가 그냥 자연스럽게 이렇게 지치고 이렇게 몸을 꺾어보기도 하면서 호흡을 하면서 내가 조금 나를 이완시켜 보는 훈련을 하루에 한 10번 정도씩 호흡을 한 10번 정도씩 빨리 들이쉬고 길게 내뱉는 호흡을 연습을 하면서 그럴 때 내가 산소를 구석구석에 보낸다라고 해보면서 연습해보는 거를 이게 평상시에 연습이 되어야 우리가 불안할 때도 그게 할 수가 있어요. 근데 평상시에 안 하다가 불안할 때만 호흡을 해야지라고 하면 누가 앞에서 같이 하라고 시키지 않으면 그게 잘 안 되거든요. 그래서 좀 이런 연습을 해가면서 좀 일상생활을 한번 지내보시고 그다음에 다음번에 뵐 때까지 좀 일상생활 속에서 혹시라도 내가 또 불안이 올라오거나 이 세상에 믿을 만하지 못하다일 수도 있고 근데 그런 어떤 생각들이 올라오는 게 있으면 그게 나한테 어떤 영향을 주고 있었는지 내가 그럴 때 내가 내 행동이 어떻게 달라지는지 내 생각이 어떤 식으로 방향이 흘러가고 있는지 이런 것들도 한번쯤 생각을 해보셔서 캐치해가지고 좀 오시면 어떨까 생각을 합니다. 첫날이라 조금 길어졌는데 지금 선생님 좀 기분은 지금 어떠신지요?
내담자 : 기분. 기분. 정신없이 과거 갔다가 현재 왔다가 이렇게 왔다 갔다 했는데 또 한 번 이렇게 정리를 하니까 그래 왔구나, 그래 왔구나. 근데 이제 아까 선생님 말씀이 내가 정한 안전 기지에서 조금씩 나올 수밖에 없었는데 그 역시도 선택이고 그 선택을 해가고 있다고 하니 그 말에 좀 동의가 되면서 기분이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 이미 선생님은 그 모험을 떠나셨어요.
내담자 : 떠났구나.
상담사 : 그러니까 오늘 이 자리에도 계신 거예요. 그런 자신을 좀 더 격려를 해 주시기를 바랍니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 상담을 마치면서 사후 검사를 좀 해보려고 합니다. 잠시만요. 지금 이제 상담을 마치면서 아이고 넘어갔네요. 지금 화면 보이시는 거 1번 지금 현재 상태를 좀 이야기를 하시면 좋겠습니다. 아니다가 0점, 가끔 그렇다가 1점, 자주 그렇다가 2점, 거의 항상 그렇다가 3점입니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 2
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 주의, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이거 왔다 갔다 하는데 2, 갱년기라 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1, 0 놓고서 1, 1.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3, 2.
상담사 : 2요. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 여기까지 지금 약간 이것도 경도의 불안이 좀 있다라고 보여지고 있고요. 그리고 선생님이 지금 갱년기를 겪어가고 있으면서 지금 몸의 변화들도 많이 일어나고 있네요, 이게. 이 이야기가 또 저희들 다음에 한번 같이 이야기를 나눠야 될 것 같습니다. 선생님 여기까지 좀 저희가 정리를 하고 혹시 지금 선생님이 마무리하면서 궁금하신 점이나 하고 싶으신 말씀 있으실까요?
내담자 : 아니요. 충분히 이야기를 다 한 것 같습니다.
