상담사 : 안녕하세요. 저는 상담사 @COUNSELOR입니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : @NAME 님 반갑습니다. 혹시 연령과 전화번호 좀 맞으시죠? 여기까지 그래서 스크리닝 검사 결과로는 좀 정서의 불안 쪽에 조금 더 점수가 있으셔서 불안 관련된 주제를 가지고 저희들이 좀 진행을 할 예정입니다. 아마 연구원들을 통해서 안내를 받으셨거나 이제 문자 받으신 것들을 확인해 보셨을 텐데요. 상담은 60분 진행을 하고 있습니다. 그리고 비식별화 과정을 거치기 때문에 저희 목소리나 이제 @NAME 님의 목소리가 못 알아듣게 아마 이제 이 결과치가 아마 나올 걸로 여겨집니다. 저는 이제 제 소개를 드리면 저는 @COUNSELOR이고 어제 통화드린 것처럼 @DATE에 석사 여기서 마치고@DATE에 이제 이제 @PROFESSOR 교수님 연구팀에 이제 들어가서 지금은 박사 수료를 하고 이제 논문을 지금 남겨두고 있어요. 그리고 이제 작년에 상담받기 1급 자격을 따고 지금 @TITLE로 선생님들같이 수련도 필요한 분들 하고 있습니다. 그래서 이제 저랑 8회기 좀 진행을 할 예정이십니다. 이 상담은 조금 혹시 상담을 좀 받아본 적이 있으신가요?
내담자 : 경험 많지 않고요.
상담사 : 많지 않다라는 거 보면 좀 있으시긴 하셨나 봐요.
내담자 : 저희 기관 특성상.
상담사 : 기관이라고 하면 지금 하시는 일이 뭔지를 좀 여쭤봐야 되겠네요. 그렇죠?
내담자 : @COMPANY @TITLE으로 있고요.
상담사 : 어디요?
내담자 : @PLACE에 있습니다.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그래서 거기는 심리치료실을 운영하니까 그리고 이제 업무가 좀 헤비하니까 그 소진 예방 차원에서 상담을 받게 하거든요. 그래서 저도 한번 받은 적이 있고요.
상담사 : 그럼 학부 전공을?
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : 그래서.
내담자 : 이제 @DEPARTMENT 쪽으로 이제 석사까지 했고 이제 그다음에 이제 좀 치료실까지 같이 운영하니까 @DEPARTMENT 쪽 슈퍼비전 주는 거는 저는 이제 익숙한데 상담 쪽은 이제 그간의 이제 경험이나 주워들은 경험을 해야 되잖아요. 그래서 조금 본격적으로 공부할 필요가 있겠다 그래서 이제 계속 상황이 안 됐었어요. 온라인으로는 하고 싶지 않았어가지고 그래서 이제 @TITLE나 @TITLE나 근데 그건 자격증을 취득을 했고요. 이번에 이제 기회가 돼가지고 이쪽으로 이제 기관이 오면서 바로 코앞이잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 사실 오게 됐어요.
상담사 : 공부도 시작하시고, 잘하셨네요. 저희는 이제 아마 연구원들 통해서 들으셨는지 모르겠지만 여기는 인지행동 치료 프로토콜 구조화가 되어 있어요. 그래서 지금은 1회기라 아마 제가 내담자에 대한 그런 정보들 이제 탐색을 하고 이제 주 호소 문제나 목표를 좀 정하기도 하는데 다음 회기부터는 이제 불안군에 해당되는 사전 검사 또 끝날 때 사후 검사 그 사이에는 인지. 혹시 좀 묵직하게 내가 유연하지 못하게 가지고 가고 있는 이 사고들이 있는지 점검하고 또 그 사건을 그 인지를 갖게 하는 사건이나 또 막연한 생각들이 있는지 점검들을 하고 또 그때 벌어지는 나에게 인지와 연결된 내 정서들은 어떤 것들이 있는지 탐색을 하고 이제 정서는 이제 사실은 신체 반응으로 같이 있거든요, 하위 요소가. 그러면 신체 감각의 외적인 신체 감각이나 아니면 내부 감각이 느껴지는 것들이 있는지. 불안이기 때문에 우울과는 조금 다르게 이제 교감신경계가 항진된 부분들로 아마 느껴지는 것들이 있으실 거예요. 어깨도 딱 뭉치거나 대표적으로 어떤 분들은 배가 아프다는 분들도 있어요. 이제 이런 것들을 한번 찾아보고 그다음에 후각, 청각 다 한번 저희들이 한번 살펴보고 그러면 이것들을 관리하려면 어떻게 해야 될까 하는 행동 전략 관련해서 이완하는 것들을 실제 좀 천천히 알아차리면서 점검을 좀 해보고 그다음에 이제 사전 사후 이제 변화들을 계속 추위로 볼 예정입니다. 그래서 그냥 편안하게 일상에 있으셨던 일을 과거에 있는 것까지 가져오지 않으셔도 우리의 행동 패턴은 늘 동일하기 때문에 이제 어렵지 않게 찾으실 수 있으실 것 같습니다. 혹시 질병 관련해서 내가 정신질환 관련해서 진단 여부들이 좀 있으신가요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으시고요. 8회기 상담 일정 진행되는 건 어제 저랑 소통하셨던 것처럼 그렇게 일정을 좀 우선 잡고 혹시 변경 일적으로 변경 사항이 생기면 미리 연락을 주시면 변경은 가능합니다. 그러면 과거 상담의 이제 유무에서 좀 있다라고 말씀하셨을 때 개인적인 내담자는.
내담자 : 그런 상담은 없었어요.
상담사 : 문제보다는 이제 일 업무상 있었던 소진과 관련된 상담이셨던 것 같고요. 그러면 이게 아마 내담자 경험이 되실 수도 있겠네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그냥 큰 경험은 아니었던 것 같고요. 왜냐하면 제 속의 어떤 것들을 상담받기보다는 이제 그냥 직책상 오는 소진에 대한 부분만 다뤘어가지고요. 그 한 번 경험이 있습니다.
상담사 : 한 번.
내담자 : 그때 한 7회기 8, 7, 8회기 했던 거 같은데. 지원을 해주니까요. 그 회기를 맞춰야 돼가지고 7~8회기.
상담사 : 근데 그 상담의 경험이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그렇게 저에게 큰 의미 유의미한 결과는 없었어요.
상담사 : 소진 때문에 상담을 하셨는데. 소진의 회복은 없으셨군요. 어떤 것 때문에 그렇게 좀 느끼실까요?
내담자 : 뭔가 그 상담이라는 게 설루션이 확실하게 있는 건 아니잖아요. 그래서 오히려 그 상담 과정에서 저의 소진을 예방하는 예를 들면 인지 치료처럼 그런 호흡이나 이런 것들이 아니었기 때문에 막 그 문제들만 쏟아내고 그렇다고 해서 어떤 설루션이 있는 것도 아니고 그래서 풀어놨지만 결론은 내가 찾아가야 하는데 찾아가게 잘 안내자 역할이 잘 되지 않았던 것 같아요. 그래서 그냥 뭔가 제가 2회기를 딱 마쳤을 때 그러니까 이제 직업상 이게 뭔가 회기를 맞춰서 예산을 다 이렇게 소진해야 되는 그런 목적에서 갔지 그게 아니었으면 그냥 2회기 때 그냥 드롭아웃 했을 것 같아요.
상담사 : 그러셨을 것 같다. 그럼 이 관련 업무를 하신 지는 몇 년이나 되신 거예요?
내담자 : 지금 @COMPANY 업무는 @ETC째 하고 있고요.
상담사 : @ETC이면 어떤 어떤 업무들이 좀 주로 있으셨던 건가요?
내담자 : @COMPANY 역할 자체가 @ETC을 다루는 기관이에요. 그래서 지금 3년 전까지는 신고가 되면 저희가 직접 현장에 나가서 조사 경찰이랑 같이 조사하고 돌아와서 이제 사례 판단하고 판단된 사례들은 사례 관리를 진행하는 거예요. 그럼 이제 직원들은 그 사례 관리를 증명하는 역할을 하는 거죠. 그러니까 이제 저는 이제 @ETC 됐으니까 이 조사의 과정들을 했어요.
상담사 : 그럼 @ETC 동안 계속 @TITLE으로 시작을 하신 거예요.
내담자 : 아니요. 아니요. 처음에 @TITLE으로 시작했어요, 여기는. 그래서 이제 조사 때는 훨씬 헤비했어요. 그러니까 이제 경찰은 공무원이잖아요. 저희는 이제 @TITLE들은 사실 민간인이니까 공공기관이라 하더라도 이제 민간이 수탁받아서 운영되는 거니까 대상자들은 그렇게 생각하지 않는 거예요. 그래서 이제 이렇게 조사 수행하고 이제 이렇게 할 때 되게 이제 치욕스러운 것들 많이 당하죠. 워낙 거부적이니까. 근데 이제 3년 전부터는 이제 조사가 공공화가 돼서 저희 기관이 이제 심층 사례 기관으로 바뀌었어요. 그 사례 관리만 진행하거든요. 그러니까 이제 사례 관리를 잘 수행할 수 있도록 이제 직원들을 교육하고 운영하고 관리하는 역할을 하는 거라서 3년 전에 비하면 훨씬 업무가 물론 책임감은 높아졌지만 그때보다는 위험성은 줄어들었어요. 실제로 막 상해도 입고 막 이러니까.
상담사 : 그래요?
내담자 : 침도 뱉고 칼도 갖다 놓고 이야기해 보세요. 이제 이렇게 대상자들 굉장히 어려운 일이 굉장히 많았죠. 지금 이제 전국적으로 그런 추세는 아니어서 그런 위험성은 낮아졌는데 여전히 좀 힘들어요. 업무 자체가.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 자발적이지 않으셔가지고.
상담사 : 상담 장면이랑 이렇게 @DEPARTMENT 장면이랑 조금은 다르네요.
내담자 : 그런데 이 사업을 수행하는 직원들은 @TITLE로서의 마인드가 있어야 돼요. 그냥 단순히 뭔가 이렇게 지원 체계를 연결해 주는 @TITLE의 역할이 아니라 @ETC을 만났을 때도 그 라포 형성을 해야 되는 굉장히 기술적인 면이 필요하고요. 이제 행위자 자체가 부모가 83% 이상이니까 부모를 만나야 하는 거예요. 학대를 한.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 부모를 만나야 되니까 단순히 어떤 범죄자로 접근하는 게 아니라 부모로서 참 당신이 애썼다. 그렇지만 방법이 잘못돼서 우리를 만난 거다. 그렇게 이제 그렇게 작업을 해서 양육 기술도 교육하고 상담도 주고 상담도 연계하고 심리 치료나 심리 검사도 연계하고 이제 이 역할을 @TITLE들이 진행을 하거든요. 그러니까 이 역할을 잘 수행하기 위해서 그냥 매뉴얼 숙지만 시키는 게 아니라 이렇게 @TITLE로서의 어떤 이런 팁들도 사실은 매우 많이 필요해서 지금은 직원들이 그러니까 적어도 이제 @TITLE 자격 정도는 많이 취득하려고 하고 있고요. 그런 것들 시뮬레이션도 많이 하고.
상담사 : 그러시군요. 그러면 여기에 보니까 그래도 우울도, 우울은 점수가 높지는 않은데 불안이 좀 7점이 좀 나오기는 하셨는데 요 관련돼서 이제 본인이 내담자를 체크를 하시면서 혹시 떠오르는 사건이나 어떤 생활 경험들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 이게 이제 너무 업무가 지배적이어가지고요. 이 업무 자체가 매우 불안한 업무거든요. 계속 그러니까 꼭 이렇게 뭔가 내가 불안하다기보다는 민감성을 장착하고 있어야 되는 업무예요. 그래서 그냥 평이하게 사건을 바라보면 안 되고 저 상태이지만 언제 또 재학대가 발생할 수 있다. 그럼 그걸 이제 발견해 내야 되거든요. 그래서 @TITLE들이 가정 방문해서 이제 오면은 상황이 어땠는지를 들으면 그 듣는 것만으로 상상하면서 재학대에 대한 염려나 우려를 계속 민감하게 바라보고 그거에 대한 슈퍼비전을 줘야 되는 거예요. 그러니까 이게 약간 그 불안감이 이 업무에서.
상담사 : 업무로 의한 게.
내담자 : 완전 장착되어 있어요. 근데 또 그게 없으면 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 중대 사안이 계속 터지고요. 혹시 사망 사고가 터진다 그러면 이제.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 정말 난리가 나거든요. 그래서 이 업무 자체는 엄청 민감성을 요구하는 업무라서 그렇게밖에 안 되더라고요. 그래서 제가 업무를 배제하고 이걸 체크하려고 했는데 제 일상에 거의 80% 이상이 이 업무가 차지하고 있잖아요. 그러니까 그렇게 체크가 계속되더라고요.
상담사 : 몇 시에 출근해서 몇 시까지 그러면.
내담자 : 이제 저는 현재 지금 학교 때문에 @TIME에 출근해서@TIME 퇴근하는 걸로 하고 있어요.
상담사 : @TIME 출근해서 @TIME 퇴근. 그리고 이제 공부하시고.
내담자 : 마음대로 안 돼요. 그러면 @TIME 퇴근 못 하고요. 이제 뭐 사건 있고 그러면.
상담사 : 그러면 이런 사건이라고 말할 수 있는 것들이 하루에도 몇 번 아니면 주로.
내담자 : 그냥 쭉 깔려 있고요. 이제 그거에 대한 이제 우선순위가 있는 거예요. 정말 중대 사안이다 그러면 이제 그거는 해결될 때까지 떠 있는 거고요. 그 와중에도 이제 이게 약간씩의 편차지 거의 비슷한 편차로 이런 사건들은 계속 있어서 그게 어떤 식으로 진행되고 있는지를 계속 모니터링하면서 피드백을 줘야 해요. 왜냐면은 @ETC 업무 자체가 개인 @TITLE이 뭔가 결정할 수가 없는 구조고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : @TITLE이 @TITLE에게 보고하면 @TITLE이 저한테 보고해야 돼서 이 체계가 너무 복잡해서 그냥 저는 @TITLE과 @TITLE이 동시에 들어와서 그냥 한 번만 보고할 수 있게 체계를 만들었어요. 그래서 정말 하루에 화장실 두 번 가는 거 빼고는 제 관장실에 이렇게 줄을 서요. 계속 들어와요. 계속 계속 스탠딩 해하고 계속해요. 그러니까 진짜 쉴 새가 없어요. 거기 그러니까 다른 이제 복지관 @TITLE들은 그런 역할이 아니어서 @ETC @TITLE들은 다 그렇게 일하고 있어요. 가장 일이 많고 그러니까 외부 회의 있으면 좋아해요. 그때 제가 오늘 이제 구청 갔다 보니까 이렇게 회의라도 있으면 좀 나오는 거예요. 나머지는 이제 정말 거기 갇혀가지고 직원들이 다 우리 은행 번호표 뽑듯이 번호표 뽑아야 되는 거 아니에요 맨날 이제 자기들끼리. 왜냐하면 잠깐 갔다 오면 다른 사람 줄 수 있으니까 그래서 약간 업무가 빈틈이 없습니다. 그렇게 쉴 틈이 없어요.
상담사 : 그럼 한 사례가 되게 핫 케이스 같을 때는 얼마 동안 좀 지속됐던 경험들이 좀 있으세요?
내담자 : 만약에 근데 중대사는 오래가기도 하고요.
상담사 : 오래라는 게 대략.
내담자 : 그게 그럼 뭐 한 달 이상 가기도 하고요. 근데 그게 이제 해결되기까지는 계속 그거 팔로업 해줘야 돼요. 어떻게 진행되고 있어?
상담사 : 그 사례 진행되고 또 다른 사례들 계속.
내담자 : 또 올라오고 근데 이제 그게 오프라인 상에서만 하면 쉬운데 그걸 또 국가 안전 정보 시스템에 제가 슈퍼비전 준 건 제가 다 기록을 해야 돼요. 그러니까 이게 지금은 이제 조금 이런 게 있으니까 막 동시다발로 막 주면서 막 하기도 하는데 그래도 저는 이제 현장이 더 중요하다고 생각하기 때문에 요건 평가를 위해서 그냥 다 넣어야 되잖아요. 근데 이제 저는 평가 1, 2등 할 거 아니니까 지금 이 현장이 더 중요해서 현장 회의를 엄청 많이 하는 편이에요. 꼼꼼히 좀 제가 엄청 꼼꼼한 스타일이어가지고 놓치지 않으려고 약간.
상담사 : 책임감이, 책임감의 무게가.
내담자 : 높아요, 여기는 업무 자체가.
상담사 : 그러네요. 이야기를 듣다 보니까 아니 그럼 이 업무를 어떤 계기에 선택을 하셨을까도 되게 궁금한 거예요. 왜냐하면 그러지 않고서는 업무 자체가 민감성도 높고 또 내가 책임감의 무게도 크고 그다음에 또 내 선택에 의해서 어쨌든 어떤 사건들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 처리 방향들이 달라지기 때문에.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 어떤 이유에 의해서 이런 업무들을 다양화했을 텐데 왜냐하면 제가 저도 석사 때는 @DEPARTMENT를 복수 전공을 같이 했거든요.
내담자 : 그러셨어요?
상담사 : 그래서 저도 자격이 있는데 다양한 선택지가 있더라고요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그런데 이 이게 하드 케이스를 다루는 이 사례들을 다루는 이곳을 선택하게 되신 계기나 그리고 이게 지속되고 대부분 마음에 안 들면 이제 다른 이제 전향하기도 하는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 계속 이 자리에 좀 남아 계신 이유들이 갑자기 좀 궁금해졌어요. 어떤 의미들이 좀 있으셨을까. 그럼에도 불구하고 계신 이유들이 뭘까.
내담자 : 그러니까 제가 좀 약간 특이해요. 예를 들면 @COMPANY 연합 전체 전국 이렇게 전남권이라든지 청소년 업무라든지 제가 이제 뭔가 기획하고 그러니까 일을 막 이렇게 벌리는 걸 잘하는 스타일이거든요. 그래서 사실 시민단체에서 시작을 했어요. 일을 근데 예를 들면 그렇게 일을 하다가 만약에 이렇게 석사를 공부하면 다른 사람들은 보통 그걸 디딤돌 삼아 다른 데를 가잖아요. 제가 지금 생각해 봐도 조금 약간 순진했던 것 같아요. 예를 들어 공부는 하고 싶어서 하는 거고 이 일은 내가 할 일이니까 해야 해. 내가 이제 이것 때문에 뭔가 보수가 더 좋은 데로 옮긴다거나 사실 저는 이제 @DEPARTMENT거든요. 정책적으로 해서 근데 그때 이제 서울에 있었으니까 교수님도 이제 박사 과정을 하면 좋겠다 이제 이렇게 하셨고 저도 공부도 엄청 좋아하는데 이제 일이 너무 많으니까 이걸 선택하지 않고 기억이 잘 안 나요. 그러니까 뭔가 그때 이제 남편도 박사 과정을 하고 있어서 사실 돈도 없기도 했어요. 제일 큰 건 재정적인 원인 때문에 제가 박사를 제가 바로 하지 못하고 이제 남편이 박사를 2개를 하다 보니까 이게 너무 재정적으로 힘들어가지고 저는 그때 멈추면서도 뭔가 직업을 바꿔야겠다는 생각을 안 한 거죠. 그냥 그냥 갔어요. 그냥 저는 이제 막 뭔가 멀티플레이어로 일하는 게 나한테 너무 맞고 재미있고 막 애들 캠프 다니고 국제 조류 탐사 막 신나 가지고 외국 애들이랑 다 모아놓고 그 대형 행사들을 엄청 했어요. 그러니까 그런 에너지가 있으니까 뭔가 이렇게 배우는 건 배우는 거 따로 이거를 지금 생각해 보니까 되게 순진했던 것 같아요. 다른 사람들이 그때 제 동기들 아무튼 다 그래서 지금 교수도 하고 있고 그냥 공무원 @DEPARTMENT 공무원도 하고 있고 막 다 그거를 졸업하고 나서 다 뭔가 그 진로를 바꿨는데 저는 변함이 없이 그냥 이렇게 시민단체에서 일하다가 법원에 가해자 애들 있잖아요. 학폭 가해자 그 아이들한테 관심이 돌려졌어요. 그러니까 일반적인 청소년들은 막 하다가 뭔가 이제 가해를 해서 뭔가 범죄자가 되기 직전의 아이들 그 아이들을 보게 됐어요. 그래서 저거를 좀 해보면 어떨까 저 아이들 좀 상담을 하고 이렇게 교육을 그때는 이제 상담이 아니라 교육이죠. 저는 이제 그때도 아이들 자존감 교육이나 이런 강사로 이렇게 교육을 많이 했었어요. 그래서 그쪽으로 이제 갔다가 이제 저희 시숙님이 @ETC @TITLE이세요. 근데 이런 내용을 하나도 이야기하지 않으시고 이제 저희 시숙님은 저는 매우 좋게 보시는 뭐든지 너무 열정적이고 뭔가 맡겨놓으면 왜 제수씨는 그렇게 집안 일 하듯이 무슨 일을 하냐 대충 해라 그러는데 저는 대충 하라는 말을 제일 싫어하거든요. 뭐든지 하나님이 이제 보내셨다고 생각하면 그 안에서 그냥 최선을 다하는 것이지 대충이 도대체 대충이 뭐야. 맨날 제가 이제 그렇게 이야기를 해서 저희 시숙님이 저를 아주 좋게 보시고 시숙님이 이제 @DEPARTMENT 쪽에 이제 박사를 하시고 교수로 계시다가 이제 @COMPANY을 가신 거예요. 근데 이제 거기 이제 @TITLE 자리가 났어요. 다른 지역이에요. 다른 지역인데 거기 한번 넣어보라고 하는 게 내가 이제 법원 상담 이렇게 교육을 하고 있으니까.
상담사 : 하고 있으니까.
내담자 : 거기를 한번 넣어보라고 하시는 거예요. 근데 이런 업무였으면 제가 뭐가 재고 이랬을 텐데 아무 말씀도 안 하셨어요. 그냥 거기 @TITLE 자리가 났다고 하는데 가면 너무 잘할 것 같다 해봐라 그래서 그러면 저도 막 알아보고 따져보고 해야 되잖아요. 근데 좀 그런 계산하고 그런 게 없어요. 그냥 예를 들면 그냥 넣었는데 됐으면 그냥 그거 뭐 하나님 뜻이겠지 뭐 그냥 가서 그냥 성실히 하면 돼 그냥 그러니까 갖다 놓으면 성실히 하고 그냥 이런 스타일이에요. 어디다 갖다 놓으면 그래서 시작한 거예요. 그래서 두 달을 울었어요. 그런 가정들 처음 봤거든요. 그러니까 제 주변에 이제 다 크리스천들이고 뭔가 그렇게 딱히 막 어려움도 없고 저도 어렵게 자라지 않았고 근데 도대체 무슨 가정들이길래 집이 다 멀쩡하고 부모가 직장도 멀쩡한데 애들이 학대를 받아서 나를 만나고 있잖아요, 지금. 그래서 출퇴근하면서 거의 그 한두 달은 매일 울었어요. 아니 뭐 때문에 어쩌면 이런 가정들이 있어요. 난 진짜 못 할 것 같아 나 진짜 못 하겠어요. 근데 이제 처음 아동을 시설에 분리했을 때 그때 잊을 수가 없어요. 제가 만난 아동 중에 처음 이제 시설로 분리하는데 그 쉼터 앞에서 막 정말 엄청 울었거든. 그러니까 그때 같이 따라갔던 @TITLE이 지금 이제 그 @ETC는 @TITLE이 됐는데 지금도 그 이야기해요. 우리 @TITLE이 진짜 그때 울었던 건 진짜 잊을 수가 없다고 애도 안 울고 아무도 안 오는데 혼자 그게 너무 가슴 아팠거든요.
상담사 : 마음 아파서.
내담자 : 멀쩡한 집을 놔두고 애가 진짜 얼마나 불안하겠어요. 그런 심정을 아무리 따뜻하게 해준다 해도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그때 너무너무 많이 마음이 아프고 내가 이 일을 왜 계속해야 될까 난 내가 감당을 못할 줄 알았어요. 제가 감당이 안 되더라고요. 근데 그냥 하루하루 그냥 그만둘 수 있는 상황이 아니었어요. 왜냐하면 제가 과하면 그 뭔가 사람을 그러니까 그런 게 있었던 것 같아요. 누가 와서 이 일을 할까 내가 또 가면 계속 여기가 공석일 텐데 누가 일을 할까 그 생각이 너무 커가지고 @TITLE이랑 저랑 또 합이 너무 잘 맞아서 생각하는 게. 그래서 그냥 엄청 그냥 있었어요. 매일매일 울면서 그렇게 다니면서 이제 저는 이제 구조하는 걸 좋아하니까 거기에 이제 거기도 이제 신규 개소하는 곳이었는데 @TITLE이 두 달 동안 없었던 거예요. 이제 가자마자 구조화시킨 거예요. 업무를 어떻게 할 건지 직원들이 어떻게 하면 이 업무를 빠르게 할 수 있는지 자료를 만들어내고 그러니까 이제 @TITLE 입장에서는 저랑 이제 아주 밀접해졌죠. 그런 거에. 그래서 그냥 하게 됐지. 이게 막 뭔가 사명을 끼고 제가 시작한 게 아니에요.
상담사 : 근데 중간에 이 표현을 하셨어요. 이 일은 내가 해야 될 일이야 은연중에 이 표현을 하셨어요. 그래서 되게 궁금했어요. 이 일을 왜 내가 해야 될 일들이라고 여기셨을까 그리고 또 하나는 법원의 가해자라고 하셨던 그 범죄자 이 아이들을 만나서 내가 뭔가 교육하거나 이것도 어떤 사람들은 싫어라고 할 수 있는데 이분의 성장기는 어땠을까. 이게 진짜 싫으면 할 수 없는 일인데 이분의 성장기엔 왜 이게 자연스러웠을까 어떤 경험들이 있으셨을까. 아니면 너무 순백의 아무 경험이 없어서 아무 두려움이 없으셨던 걸까. 갑자기 이제 성장기가 되게 궁금해졌어요. 근데 특별히 어려움도 없으셨다라고 좀 중간중간 얘기를 하신 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 8남매, 8남매 중에.
상담사 : 몇 째세요?
내담자 : 8남매로 따졌을 때 셋째 언니가 먼저 죽었고 아기 때 죽었고 제 밑에 여동생이 한 명이 @EVENT. 그러더니 6남매 중에 네 번째 딸이고 제 밑에 아들들 둘이 있어요. 그러니까 아들 낳으려고 쭉 딸을 낳으신 거죠.
상담사 : 그럼 몇 번, 세 번?
내담자 : 제가 네 번째인 거죠.
상담사 : 네 번째.
내담자 : 근데 저는 엄청 사랑 많이 받았고 가정 자체가 화목해요. 그냥 분위기들이 다 막 엄청 더 활발하고 그리고 부모님도 딱히 뭐 그런 것도 없고 지금도 지금도 이제 동네에서 부러워하죠. 저희 집을 딸들이 워낙 지금도 이제 부모님한테 잘하니까, 거의 뭐 가족들이 매일 부모님한테 전화를 하니까 저도 매일 아침 전화하거든요. 출근하면 가정은 크게 문제도 없었고 다만 이제 크리스천 가정은 아니었어요. 아닌데 저는 지금 사모예요. 그러니까 이제 저는 어쨌든 이제 신앙이 있는 가정을 만나고 싶었고 그래서 신앙이 제일 좋은 사람이 누구일까 하다 보니까 이제 @TITLE이 신앙이 제일 좋잖아요.
상담사 : 과연 그럴까요?
내담자 : 그래서 그래서 이제 만나게 된 거고 그 과정들도 있긴 한데 어쨌든 부모님 반대하셨지만 그렇다면 이제 가정 자체가 그렇게 막 뭐라고 그럴까 그냥 둥글둥글하기 때문에.
상담사 : 부모님을 통해서 두 분의 되게 좋았던 모습 내가 본받았다라고 느낄 법한 부모님의 좋은 모습들이 좀 기억나는 게 있으신가요?
내담자 : 그러니까 두 분 다 엄청 성실하시고 아버지는 아버지의 역할 어머니의 역할들이 분명했어요. 이제 아버지는 공무원이셨는데 굉장히 성실하시고 정직하시고 검소하시면서 누구가 옛날에는 막 이렇게 명절 되면 사과 박스도 많이 해주시고 엄청 했잖아요. 그거 다 그들에게 이제 다시 돌려보내는 그런 막 철저했어요. 그러고 엄마는 엄청 헌신적인데 아버지가 어쨌든 엄마가 자녀들을 양육하는 거에 대해서 신뢰하셨고 그러니까 그 양육에 대한 부분들을. 그래서 지금도 저희 자녀들이 이제 형제자매들이 이야기하는 게 진짜 엄마, 아빠는 우리는 진짜 한두 명 키우는 것도 이렇게 어려운데 우리 각자가 어떤 생각을 갖고 있냐면 내가 제일 사랑을 많이 받았지 무슨 소리야 무슨 소리 하는 거야.
상담사 : 서로.
내담자 : 동생 웃기지 마 엄마는 나한테 이렇게 해줬어. 아빠는 이렇게 이렇게 하거든요. 그렇게 내가 부모가 되면 내가 그렇게 자녀가 생각하기에는 매우 어렵다. 서로서로 못 받은 거 이야기하잖아요.
상담사 : 그러게요, 자녀가.
내담자 : 근데 저희는 각각 더 받았다고 생각해요. 그게 약간 뭐라 그럴까 그렇게 막 엄청나게 부유하지는 않았지만 각각의 자기들이 좋아하는 거 있잖아요. 그걸 확실하게 챙겨줬어요. 그럼 예를 들면 음식이라도 예를 들면 아주 소소하게 음식이라도 만약에 저는 잡채를 좋아한다고 그러면 잡채를 많이 하고 이렇게 했을 때 저를 위해서 잡채를 한다거나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 예를 위해서 경단을 만드신다거나 그러니까 뭔가 각각 가장 좋아하는 것들에 대해서 이렇게 몰빵을 해주는 게 있었어요. 그러니까 다 막 그렇게 막 엄청 넘치게 많은 가정들은 아니었는데 그런 게 근데 지금까지도 그러세요, 지금까지도. 지금까지도 택배 6개 딱 만들어서 보냈는데 각각의 박스는 다 똑같은 것 같지만 다른 게 하나씩 있어요. 그건 각자의 취향이 있는 거예요. 근데 그렇게 하시기가 지금 연세 이제 80 넘으셨는데 쉽지 않은데 지금까지도 그렇게 하시거든요. 그러니까 다 부모님들이 희생해서 사랑을 받았다고 생각해요. 근데 진짜 엄청 희생하셨고 당신들은 런닝구도 다 꿰매서 입었다는 거 저는 몰랐는데 언니들이 이야기해 주더라고요. 근데 저 아이는 부족함 없이 그렇게 하셨고.
상담사 : 부모님 자원도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 편안하고 또 화목하고 가정은 좀 그랬던 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그럼 개인의 발달사를 한번 초등학교 입학 전에 기억나는 어떤 에피소드 이런 게 있으신가요?
내담자 : 초등학교 전 특별히 없어요. 전에 이제 집안이 크리스천이 아니었는데 초등학교 전부터 제가 교회를 다녔었거든요. 그때는 그냥 이쁘다, 이쁘다 하셨어요. 교회 다니시는 거에 대해서 반대하지 않으시고 그 정도 기억 그리고 막 들로 산으로 참 자유롭게 놀고 섬이에요. 제가 섬.
상담사 : 섬.
내담자 : 완도, 완도에서 배를 타고 들어가면 북일도 옆에서 그러니까 아버지가 저희 소안도에도 있고 북일도도 있고 이렇게 그렇게 공무원이시니까 다니셨죠, 이렇게.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그러니까 엄청 놀았죠, 뭐. 바다도 바다도 그렇고 산도 그렇고 들도 그렇고 되게 막 자유롭게 놀았던 게 근데 이제 언니들은 타지에서 이제 학교 다녔으니까 중학교 거기도 고등학교까지 있었는데 아무튼 고등학교는 다 밖으로 보내셨으니까 이제 그런 학업에 대한 아버지는 그런 게 있으셔서. 그래서 언니들 막 기다리고 학교 다니기 전에 이제 언니들 고등학교 이제 가서 방학 때 오면 맨날 이제 주말에 가서 이제 선착장에서 언니 기다리고 그런 기억 되게 보면 그렇게 놀았던 기억밖에 없죠.
상담사 : 혹시 초등학교 때는 기억나는 게 있으신가요?
내담자 : 초등학교 때는 이제 그 큰 사건이 있었죠. 제 동생이 이제 @EVENT 사건이 있었죠. 제가 @YEAR 때 이 친구가 연년생이었는데 여기에 이제 @EVENT 사건이 있었죠. 근데 이제 그때는 다 쉬쉬쉬하는 분위기잖아요. 뭔가 이렇게 @ETC하는 게 없잖아요. 다 침묵했어야 했어요. 근데 막 뭔가 자연스럽게 동생을 꺼내면 안 되고 이름을 부르면 안 되고 근데 이제 엄마가 슬퍼한 걸 몇 년을 제가 지켜봤죠.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그러니까 우리가 낮에는 엄마가 그렇지 않은데 이상하게 제가 그 장면을 여러 번 목격한 거예요, 밤에.
상담사 : 엄마 혼자.
내담자 : 그러니까 화장실 가려고 일어나면 그 마당에 평상 있잖아요, 마당에. 그 끝에 꼭 앉으셔가지고 이렇게 막 우시는 거를 제가 몇 번 본 거예요. 이제 그런 거 그런 기억. 근데 그 기억이 하나 있지만 또 나머지 그 초등학교 그때는 아주 당차게 골목대장처럼 제가 엄청 활달하게 잘하긴 했어요.
상담사 : 이거를 어떻게 이해를 하셨어요? 동생이 가족 내에서는 사실은 굉장히 @ETC도 필요하고.
내담자 : 그때는 그런 걸 몰랐던 것 같아요. 그냥 제 바로 위에 언니랑 이제 다른 언니들 이제 나이 차가 많으니까 그 언니는 사실 같이 있지도 않고 이렇게 주중에 주말에 오니까 바로 위에 언니랑 둘이서 그 날짜가 있잖아요. 사실 지금 기억도 안 나요. 근데 이제 그 바로 다음 해나 이럴 때는 우리가 날짜를 기억했을 거잖아요. 그 날짜에 언니랑 둘이 인디언 밥이라고 과자 있죠. 과자 그거 몇 개를 사가지고 우리 제일 끝에 방에 와서 방이 여러 개가 있었어요. 집이 근데 이제 제일 끝에 방에 언니랑 둘이 자는 방인데 거기에 이제 과제 이렇게 책상에 올려놓고 막 그러니까 이제 제사처럼 올려놓고 이제 걔에 대해서 묻다가 그때 진짜 애기였던 것 같아요. 둘이서 막 무슨 이야기했다 까르르 막 웃고 그 장면이 내가 기억하는 게 막 슬픈 장면이 아니라 그 과자를 터놓고 막 이야기하다 언니랑 둘이 막 까르르 웃으면서 또 그 과자를 또 맛있게 먹고 그게 이렇게 되게 이렇게 짧게 짧게 그 기억이 있어요. 그래서 그거에 대해서 막 엄청 슬퍼하지는 않았는데 그때 사건이 있었을 때는 그 며칠간 아팠던 기억이 있어요. 그리고 저는 저 혼자 교회를 갔었어요. 살려달라고.
상담사 : 동생을.
내담자 : 혼자서 이제 기도하고 막 그랬었는데 그렇다고 해서 막 하나님이 안 살려줘서 하나님을 미워하거나 그런 기억이 없어요. 그 뒤로 제가 교회를 훨씬 더 열심히 다녔거든요. 그래서 제 기억에 그런 게 없었는데 이제 @ETC 때문에 알게 된 거예요. 이걸 잘 몰랐어요. 그리고 가족들에 대한 것도 전혀 몰랐어요. 근데 @ETC 사건이 딱 생겼을 때 그때 안 거죠. 우리 가족 모두가 @ETC의 시간이 있었어야 했다는 것을 그 사건이 엄청나게 저희 가정을 휩쓸었죠. 그때 제가 이제 대전 서울에서 대전에서 내려와 가지고 그때가 고난주간이었어요. 기도하고.
상담사 : 결혼하고 나서?
내담자 : 결혼하고. 고난주간을 기도하고 나왔는데 @ETC 이제 그 뉴스를 본 거예요. 근데 그냥 그냥 마음이 아팠어요. 그냥 마음이 그냥 당연히 그 사고니까 아프다고 생각했어요. 근데 부모님이 tv를 아예 못 트시는 거예요.
상담사 : 그러셨겠다.
내담자 : 저희는 이제 거의 매일 전화하니까 가족들이 근데 항상 @TIME 되면 드라마 보시잖아요. 시골 분들은 아예 못 트시는 거예요.
상담사 : 이게 기억이.
내담자 : 틀면은 그 뉴스가 나올까 봐.
상담사 : 그렇게 해서 생각이 나셨구나.
내담자 : 그래서 제가 충격을 받은 거예요. 나는 그 정도는 아닌데 엄마는 세월이 얼마나 흘렸는데 30년이 넘었는데 tv를 못 하신다고 근데 너무 비슷한 사건이잖아요. 바다에서 잃었으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 부모님은 아예 tv를 안 켜고 몇 주를 그렇게 하셨고요. 언니들도 아무도 @ETC 이야기를 안 했어요. 우리는 가족 전체 톡방이 있고 6남매방 톡방이 있거든요. 하루에 제가 업무 마치고 뭔가 하루에 만약에 못 보는 날이면 백몇 개씩 톡이 올라와 있어요. 이쪽 양쪽 방이 난리가 나 있어, 진짜 정적이었습니다. 그래서 이게 내가 심각하다고 깨달았어요. 그래서 그때 이제 저희 교회 이제 상담하시는 원장님이랑 이제 이야기를 하다가 제가 괜찮지 않다는 걸 그때 안 거예요.
상담사 : 어떻게.
내담자 : 그러니까 나는 나는 다른 사람들에 비해서 괜찮고 나는 그냥 봐도 그냥 @ETC 저 아이들이 너무 안타깝고 빨리빨리 어쨌든 시신이라도 우리가 시신을 못 찾아가지고 그 하루를 넘겼거든요. 밤새 이제 물질하는 사람들까지 와가지고 예를 들면 그게 이제 밤을 넘겼다기보다는 거의 새벽 가까이 1, 2시 됐을 때 찾았거든요. 그러니까 낮부터 시작해서 이 시신을 못 찾아서 이미 죽었다고 다 알고 있는데 시신을 못 찾아서 그게 트라우마처럼 있었는데 모른 거죠. 그래서 저는 이제 이 @ETC하고 너무 한 비슷하게 이제 그게 이제 떠올랐는데 나는 괜찮다고 생각했는데 그 이제 권사님께서 저를 앉혀놓고 물어보시는 거예요. 질문 몇 개인지 이렇게 하시면서 이데 그때 이제 저도 올라온 거예요. 그때 그 슬픔이나 눌러놨던 게 왜 충분히 의도하지 못했다는 걸 그때 이제 저도 알았고 이걸 뭔가 부모님이나 형제자매들하고도 뭔가 작업을 해야 되는데 이들은 상담받으러 갈 건 절대 아닌 스타일들이어서 그래서 제가 작업했어요. 엄마 아빠한테도 그래서 언니들한테 처음에 이제 그래도 @FAMILY_NAME를 떠올리면 언니는 어떤 게 제일 좋은 기억이 있어. 이제 내가 이제 여기서 풀어헤쳤던 대로 똑같이 가서 적용하고 적용해서 자연스럽게 사실 그 아이를 기억해 내고 이렇게 하는 거가 나쁘지 않은 거고 당연히 추억할 수 있는 거고 우리는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좋은 기억들을 가지고 할 수 있는 거고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 이제 엄마 아빠한테도 작업하고 엄마는 그게 왜 지금도 그렇게 슬퍼 나는 엄마가 내가 어렸을 때 엄마 평상에 앉았을 때 너무 생생하게 기억나. 근데 그때도 나는 엄청 숨어서 울었어 막 그런 얘기를 막 했어요. 그래서 그때 @ETC 때문에 알았어요. 그 슬픈 게 나한테 있었다는 거 그리고 가족들도 다 그랬고 그러고 나서 좀 자연스러워졌어요. 그래도 누구 하나 이제 일부러 꺼내지 않죠. 아무도 처음으로 이제 다뤘던 거고 그냥 그렇게 해서 마음을 서로 알게 된 것뿐이지 그렇다고 우리가 그러니까 1년에 한 번씩 만나거든요. 전체 26명이. 26명이서 만났는데 누구도 그 얘기를 꺼내지 않죠. 그게 가장 큰 이슈였죠. 제 인생에서.
상담사 : 그러니까. 그래도 조금이나마 @ETC의 과정들을 좀 겪을 수 있었다라는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 자연스러운 거고 다뤄졌어야 되는 건데 그럼 당연히 슬픈 건데 아프고.
내담자 : 제가 그때 썼던 메모를 봤었거든요. 제가 여기 @SCHOOL 들어와서 자기 분석하잖아요. 그래서 그 @ETC 있을 때 제가 써놓은 메모를 보니까 그렇게 표현을 해놨더라고요. 바닥에 바닥에 이렇게 이제 가라앉았던 그 부유물들이 있잖아요. 그런 게 이제 다시 이렇게 쭉 끌고 가면서 그게 확 떠올라가지고 물이 물이 진짜 구정물처럼 되어 있는 상태를 제가 써놨더라고요. 그 정도로 되게 힘들었던 것 같아요. 그 기간들이 @ETC 그 과정들이 저한테 너무 힘들었던 것 같아요. 힘들다고 한 번도 느낀 적이 없는데 힘들었는데 왜 힘든 걸 몰랐지 근데 이제 이렇게 밀어 놓는 거죠. 아예 꺼내지 않고 딱 보따리 묶어서 근데 지금도 약간 그런 성향이 있어요. 어려움을 만나면 굳이 그걸 직면하지 않고 내가 지금 그거를 열면 죽을 것 같으면 그냥 묶어서 일단은 제쳐놔요. 근데 지금도 그래요. 그래서 그걸 제가 1학기 때 혼자서 이제 자기 분석 이렇게 해보다가 나한테 그런 성향이 있구나 지금도 알게 됐어요.
상담사 : 이 @ETC 과정을 깊게는 아니지만 작업을 했을 때 경험들이 좀 어떠셨나요? 마주해서 묶어두었던 것들을 경험하는 게, 나한테는 어떤 경험이셨나요?
내담자 : 약간의 이제 그런 몰랐었던 것에 대한 얽매임의 해방이죠. 나는 그걸 얽매이고 있다고 생각하지 않았는데 내면에서는 이미 막 그걸 꽁꽁 묶어놓고 마치 풀리면 안 될 것처럼 하고 있는 것 자체가 얽매어 놓은 거잖아요. 근데 그것 자체를 인식을 못하고 있다가 그게 풀어헤쳐졌을 때 그러니까 한 일주일 동안 너무 아팠어요. 사실 몸도 아팠고요. 그때는 제가 그 권사님하고 그렇게 이야기할 때는 너무 괴롭고 막 그 엄마의 그런 장면들이 다 떠오르고 그다음에 시체를 못 찾아서 막 그 밤에 플래시 켜고.
상담사 : 찾으러 다녔을 것 같아요.
내담자 : 동네 사람들은 진짜 동네 사람들 다 나온 만큼 그렇게 많은 사람들이 막 진짜 막 인산인해예요. 정말 그 많은 사람들이 나와 있고 막 사는데 거의 엄마는 그냥 미친 듯이 구르면서 울고 막 그런 모든 장면이 사실 다 떠올라, 그러니까 내 기억이 없다고 생각한 모든 기억들이 다 떠올라서 그것들이 너무 아팠어요. 되게 아픈데 아무튼 그 과정을 거치고 언니들하고 자연스럽게 이야기하고 나서는 약간 해방감을 느꼈죠. 그리고 이거는 그렇게 그렇게 묻어놓을 이야기들이 아니다 알게 됐고.
상담사 : 그런데도 현재.
내담자 : 그런데 사실 이제 지금 막 꺼내면 그게 막 아프거나 그러진 않아요.
상담사 : 그렇죠? 그런데.
내담자 : 아프지는 않은데.
상담사 : 현재 이제 나에게 어떤 이제 감당하고 싶지 않은 아니면 좀 묵직한 어떤 주제를 묶어서 넣어놓은다라는 표현을 하셔서.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 회피해요.
상담사 : 이 경험이 그래서 물어본 거예요. 이 경험이 어땠나라고 물어봤을 때는 해방감을 좀 느꼈어요. 그리고 이제 더 이제 처음보다는 덜 아픈 것들을 경험했음에도 불구하고 나는 왜 이것들을 회피하고 묶어서 이렇게 억압해서 넣어놓는 선택을 할까 그거는 한번 고민은 해볼 필요는 있는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그런 거예요. 쟤는 이제 막 어차피 지금은 해결이 안 돼 이거는 어쩔 수 없이 시간이 지나야지 그때 열어볼 수 있는 거고 그때까지 어차피 고통일 건데 고통일 건데 왜 이걸 마주해 그냥 일단은 두고두고 지금 나한테 주어진 일에 집중하자 이런 생각이 큰 거예요.
상담사 : 근데 지금 보니까 해결이라는 단어를 쓰셨거든요. @ETC 과정에서 해결을 하신 건가요? 아이가 동생이 살아오는 해결이 아닌데.
내담자 : 아닌 거죠. 아니죠.
상담사 : 근데 지금은 어떻게 얘기를 하시냐면 이걸 해결이라는 표현을 하시거든요. 그러니까 @ETC 과정을 잘 생각을 해보시면 그때 그냥 생각들 알아차리고 감정들을 알아차리고 그냥 눈물이 나면 울고 좋았던 경험이 있으면 웃고가 그냥 해방감을 경험하게 했던 건데 나는 다시 묵직한 어떤 일들에 대해서 해결을 해야 된다라고 생각을 하시는 것 같아요. 그렇지 않고 이 묵직한 이 일이 나한테는 어떤 생각을 들게 하지 또 어떤 감정을 들게 하지를 그냥 마주 보면 이 @ETC의 그때 이제 경험했던 동생의 @ETC 과정처럼 또 해방감을 갖게 할 수 있는 걸 텐데 나는 이 일을 그 관점이 왜 해결해야 된다라고 보실까. 해결보다는 그냥 마주해서 내가 어떤 그래 이런 생각을 하고 있구나 그래서 내가 좀 어깨가 무겁고 되게 조금 마음이 힘들다라고 느끼는구나 그리고 마음이 아프구나 되게 화가 나는구나 아니면 속상하구나. 너무 이건 편파적인데 어쨌든 이것과 관련된 것들을 생각이나 감정을 그냥 마주해도 괜찮은데 여기에 해결이라는 관점으로 보게 되니까 해결할 수가 없는 게 맞죠. 이거 동생도 해결할 수 있는 문제는 아니었던 거죠. 그래서 한번 해결보다는 이거는 지금 어떻게 다루기보다는 나오면 다룰 수 있겠지만 그렇지 않으면 좀 길게 생각해 보셔도 좋을 것 같아요. 이게 저한테 그런 습성이에요라고 얘기를 하신 거 보면 이제 내 패턴처럼 해야 되는 업무들도 사실은 과중하니까 그럴 수는 있는데 결국은 내가 건강성을 유지한다라는 건 이게 소진으로도 사실은 이어질 수 있거든요. 왜냐하면 내가 던져두면 어쨌든 내가 에너지를 쓸 수 있는 공간에 내가 해결이라는 단어로 묶어둬서 던져둔 것들이 어쩌면 이 업무들도 하고 계신 @TITLE으로서의 업무들도 묵직하기 때문에 계속 소진이 더 될 수 있는 원인들이 되는 것처럼 느껴져요.
내담자 : 약간 그 감정에 빠지고 싶지 않은 거예요.
상담사 : 감정에 빠진다라고 생각을 하시는구나. 그럴 수 있어요.
내담자 : 왜냐하면 제가 지금 말한 묶어놓은 요거는 이제 내 자녀에 대한 문제이기 때문에 한없이 감정을 빠지는 거예요. 그래서 그냥 다 말씀드려도 돼요?
상담사 : 그러면, 저희가.
내담자 : 뭔가 이렇게 추상적으로 말하려니까 제가 너무 더 복잡해지는데.
상담사 : 그렇죠? 그거보다는 우선 이거는 이렇게 묶어두고 가시고 혹시 회기 중에 나오실 수 있을까 싶은 생각이 들어요. 제가 지금 계속 이거 자란 환경 가운데 묻는 건 지금 분명히 소진도 되고 힘든데도 불구하고 의미를 부여하고 어쩌다 보니까 여기까지 됐어요는 시간의 흐름의 관계상 그렇고 소명이에요. 사명이에요. 그럴 수도 있지만 분명히 이 속에 내가 자라온 나한테 보호 요인일 수도 있고 그다음에 내 마음에 어떤 의미를 부여하는 아니면 어떤 가치관을 형성하게 되는 것들이 있을 수 있어서 제가 이제 이제 발달사를 좀 보기도 하는 거예요. 이제 청소년기 때는 혹시 의미 있을 법한 일들이 좀 있으신가요?
내담자 : 청소년기 때 이제 고등학교 @YEAR 때 이제 그 섬을 떠나서 이제 광주로 고등학교로 오게 됐죠. 그때 이제 인격적으로 하나님을 만났고요. 그때는 이제 신앙생활을 제일 열심히 하면서 @NAME을 만났고 그때 이제 공부도 열심히 하고 그러니까 뭔가 신앙생활 하는 게 너무 즐거웠죠. 고등학교 3년 내내 신앙회 친구들이랑 그리고 이제 그때 그 친구들이랑 학교도 다 다른데 독서실 가서 가기 전에 기도했던 게 사실 지금 다 그때 그냥 이야기했던 게 진짜 한 명 간호사 되고 한 명이 이제 노인복지 전 @TITLE잖아요. 그때 그냥 막연하게 야 그렇게 우리 그냥 센터를 세워야겠어 막 이제 이러면서 기대했던 대로.
상담사 : 했던 대로.
내담자 : 지금 이제 50 넘어서 친구들이 다 정말 자기 그 분야에서 일을 하고 있어요. 그러니까 이제 고등학교 때 3년을 생각하면 되게 막 그렇게 신앙생활 열심히 하면서 기도하면서 공부하고 그리고 이제 지금까지도 그 끈끈한 친구들 그때 그 친구 같이 기도했던 그 친구들 지금까지도 친구여서.
상담사 : 특별히 그럼 청소년기에 사춘기라고 할 만한 것들 특별히 있지는 않았고.
내담자 : 크게, 모르겠어요. 엄마가 생각했을 때 웃을 수도 있는데 제 생각에는 없었던 것 같은데.
상담사 : 없었던 거로.
내담자 : 왜냐하면 그렇게 교회 열심히 다니고 뭔가 예를 들면 그냥 아빠가 초등학교 때 그런 게 있었어요. 동생을 @EVENT 제 마음에 엄마 아빠를 슬프게 하면 안 된다, 이 인식이 확실하게 딱 있었어요.
상담사 : 그랬겠네요.
내담자 : 그래서 엄마가 바다에 가지 마라. 그럼 바다에 한 번도 간 적이 없고 바지락 내가 너무 캐고 싶었는데 엄마가 딱 허락한 그 친구들이랑 몇 번 갈 때만 이제 물대를 보고 엄마가 이때는 가도 돼. 그러면 이제 바지락 깨러 가고 그거 외에는 제한은 두시지는 않았는데 어쨌든 뭔가 엄마, 아빠를 기쁘게 해야 된다. 그래서 사실 그렇게 공부도 열심히 하고 고등학교도 제가 광주로 왔던 것 같아요. 이제 항상 저는 공부도 잘했고 항상 그냥 회장을 하고 있었고 뭔가 리더로서의 역할을 계속하고 있었고 그래서 아빠가 예를 들면 오락실은 나쁜 거야라고 하면 저는 오락실 한 번도 간 적이 없어요. 초등학교 때 그렇게 약간 그냥 주입된 대로 근데 또 정반대로 막 이렇게 활동은 엄청 자유분방하게 하는데 그렇게 이제 말씀하신 거에 대해서는 들어야 된다. 이제 이게 확실하게 있었어요. 그래서 고등학교 때도 특별히 진짜 학교 집 교회 외에는 어디로 시내도 나가... 약간.
상담사 : 동생과 관련된 사건들을 통해서 내가 조금 더 모범적인.
내담자 : 어른스러워졌어요. 약간 어른스러워야 된다고 생각했고.
상담사 : 그래야 했던 것 같아요.
내담자 : 너무 아기처럼 엄마한테 징징대면서 엄마 힘들게 하면 안 돼.
상담사 : 어긋난 행동들을 하면 안 된다라는 생각도 하신 것 같네요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그런 게 있었어요.
상담사 : 여기서 혹시 현재 가족 관계를 조금 작성하실 수 있으실까요?
내담자 : 현재요?
상담사 : 집이 대전 여기 근처신가요?
내담자 : 네, 대전에 15년 살다가 작년에 이사를 갔습니다.
상담사 : 어디로 가셨어요?
내담자 : @PLACE이요. 그래서 지금 출퇴근을 하고 있어요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 50분이에요. 그러니까 1시간 이내에 거리, 내가 1시간 넘으면 1시간 이내에 1시간 넘으면.
상담사 : 세상에.
내담자 : 일을 그만둬도 돼. 내가 막 이랬는데.
상담사 : 안 넘었어요. 그러면 그쪽에서 단독 목회를 하시는 건.
내담자 : 네, 이제 여기 있다가 15년 있다가 이제 담임 목사님 이것도 다 쓰나요?
상담사 : 네.
내담자 : 이게 내가 50이니까 51. 이게 지금 맞나 이중 그러면 여기가 51. 학력 대학원 졸. 저 빼고 쓸까요?
상담사 : 네.
내담자 : 아들 @AGE. 지금 학력은 고졸이죠. 지금 어떻게 써야 되지? 인도에 가 있어요. 그러니까 지금 대학교를 한국에서 들어가지 않고.
상담사 : 여행 중인가요? 아니면 단기 3개월.
내담자 : 아니요 아니요. 제 남동생이 이제 거기에 @TITLE으로 있어서 이제 이 아들 때문에 제가 묶어뒀다고 한 건데 얘가 이제 좀 @EVENT 수술을 했어요. 이제 인공 관절 넣고 이제 거기에 대한 어려움이 커갖고.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 좀 자유롭게 그냥 지내라 하고 보내서 지금 인도에 가 있고요. 딸. 동거.
상담사 : 그러면 언제 좀 자녀의 질병은 좀 발견이 된 건가요? 그러면.
내담자 : @YEAR 때죠. @YEAR 때 @EVENT 그게 이제 좀 희귀성 @EVENT.
상담사 : 그러게요. 많이 들어본 것 같지는 않으네요.
내담자 : 자기가 자기 세포를 이제 공격하는 그래서 이제 이 관절을 인공 관절을 지금 넣었죠. 이쪽 여기 전체를 근데 이제 신경을 다 끊어버렸기 때문에 이제 가슴 여기 밑에서 이제 신경을 또 해서 연결을 했는데 이제 이게 회복이 잘 안 됐어요. 그리고 이제 이게 씹는 거 정도만 조금 회복이 되고 이건 회복이 안 됐는데 이제 중요한 건 이 @EVENT이 1기 @EVENT인데 재발 위험성이 매우 높은 그래서 얘가 처음에는 너무 담대하게 수술도 사실 16시간을 받았는데 사실 정균이 같이 기도해 주시면서 진짜 기도의 힘으로 크게 어렵지 않게 얘도 너무 담대하게 들어가서 이렇게 하고 수술도 잘 되고 사실 이제 수술을 다 하고 나서 회복하는 것은 사실 이제 인공 관절이 이렇게 정착이 되기 전에 이제 크게 넣어요. 완전히 이제 이렇게 비대칭으로 이렇게 있고 그때는 이제 코로나 아무튼 이렇게 마스크 쓰고 이럴 때라.
상담사 : 마스크 쓰고.
내담자 : 근데 퇴원하고 나서 바로 퇴원했을 때 그다음 주에 그냥 주일 예배도 갈 정도로 그런 부분에 되게 담대했어요. 근데 이제 이게 자기 생각에는 치과 치료처럼 서서히 이게 풀릴 거라고 생각을 한 거죠. 이게 이제 몇 달이 돼도 이제 이게.
상담사 : 유지되고 있으니까.
내담자 : 이제 전혀 회복이 안 되니까 이게 이제 정신적으로 너무 이제.
상담사 : 많이 힘들었겠네요.
내담자 : 이제 진짜 멘털이 나간 거예요. 그래서 사실 이제 기도하면서 같이 괜찮았어서 그런 부분은 크게 걱정을 안 했는데 이게 한 번 딱 사로잡히니까 얘가 이제 딱 문을 닫아버리더라고요. 그래서 그것 때문에 이제 너무 어려웠었는데 이제 마침 동생이 잠깐 나왔다가 제안을 했죠. 근데 이제 본인이 안 가겠다고 해서 또 기다렸죠. 이제 동생이 딱 이제 휴가 한 달 마치고 들어갈 때쯤에 돼서 가보겠다고 해가지고 이제 보냈는데 아직 이제 안 돌아오고 있죠. 거기서 좀 편하게.
상담사 : 몇 개월이나 됐어요?
내담자 : 지금 1년 정도 됐어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 이제 저희가 동생한테도 이제 얘가 본인이 이제 최고 책임자로 가 있으니까 거기는 이제 자기 사무실이 이제 워낙 넓게 이렇게 되어 있어서 얘가 컴퓨터도 쓸 수 있고 거기에 이제 한국 조리사들이 있으니까 전 직원들이 많으니까 이제 밥 먹는 것도 자유롭고 이래서 언어 연수 막 이런 거 동생이 이야기하길래 가만히 아무것도 없는데 가만히 놔둬라.
상담사 : 마음 편하게.
내담자 : 편안하게 그래서 이제 얘가 이제 @YEAR으로 됐잖아요. @YEAR 됐을 때 저희가 그래서 보내려고 한 거예요. 왜냐하면 다른 친구들이 이제 입시 준비하고 이러면 너무 스트레스를 받을까 봐.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그래서 가서 지금 지내고 있는데 이제 아빠랑은 영상 통화를 하는데 저랑은 안 해요. 그러니까 이제 제가 제가 너무 우니까 못 하겠는가 봐요. 그래서 영상 통화는 아빠랑만 하고 이제 그냥 통화할 때는 이렇게 잠깐 통화하고 저하고는 이제 이메일 주고받아요.
상담사 : 해결은 더더군다나 할 수가 없는 거네요.
내담자 : 그래서 이제 사실 얘를 떠올리면 제 일상이 너무 무너져서 사실 잘 있다. 난 기도밖에 지금 할 게 없으니까 묶어놓고 기도하는 것만 하고 하느님 아버지 앞에서 울고 이제 기도하고는.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 제 일상에 이제 집중하는 거예요. 그러니까 이렇게 딱 밀어놓는 거죠.
상담사 : 그러니까 부모로서 해줄 수 있는 영역이 없네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 오늘 이렇게 한번 점검을 좀 해보니까 좀 기질적으로도 조금 자유롭고 좀 대범하기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 긍정적이기도 하고 또 능동적이고 진취적인 좀 환경 자체도 그랬고 또 들로 산으로 또 섬에서 지냈던 상황들도 그랬고 그리고 또 반항을 한 번 할 법한 이제 우리 인간의 발달사적이 좀 있을 법한데 동생의 일들로 인해서 내가.
내담자 : 너도 사춘기 했어라는 엄마의 말이 있었는데 그 뒷말은 못 들어가지고 내가 뭘 했어 했는데 그 구체적인 얘기를 안 하시더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 내가 애들 키우면서 나는 우리 애들 사춘기 없을 줄 알았는데 왜 애들이 막 문 닫고 막 전화 해서 너도 그럴 수 그러니까 너도 사춘기 했어 이랬는데 뭘 했는지 모르겠어.
상담사 : 근데 내가 기억하기로는 어쨌든 나는 최선을 노력을 한 거죠. 기쁘게 해 드리기 위한 노력을 했고 말을 잘 어기지 않기 위해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 부모님의 마음을 불편하지 않기 위해서 노력을 나는 어쨌든 했다. 근데 이제 불안이라는 게 지금 점검을 했을 때는 아들 관련된 것도 있을 수도 있고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 또 업무상 업무상.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 이런 업무들이 이렇게 이 기관에 들은 걸 구체적으로 들은 게 처음이에요. 이렇게 듣고 보면 안 불안할 수가 없는.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 사실은 일상의 불안을 탑재하고 좀 걸어가야 되는 것 같은 또 @TITLE으로서의 그런 책임감까지 함께 있는 것 같아요. 이렇게 저희가 한번 파악을 해보고 그래도 일상의 또 불안이 어떤지 또 어떤 문항에 또 내가 체크를 하고 계신지 한번 읽으시면서 녹음이 되도록 읽으시면서 점수까지 몇 점 체크를 해 주시면 됩니다. 일주일 사이를 한번 돌이켜보고 점검을 하시면 됩니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 완전히 아니다가 아니면 가끔 그렇다라고 해야 될까요?
상담사 : 그래야 되겠네요. 1점.
내담자 : 가끔 그렇다. 쉽게 놀란다. 아니요.
상담사 : 0점.
내담자 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 아니다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 두려운 느낌이 든다, 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 0점. 주의 집중이 잘 안 된다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 긴장을 많이 한다, 1점. 자다가 자주 깬다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다, 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 가만히 있기 어렵다. 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 1점.
상담사 : 감사합니다. 그래서 사후 불안 점검은 총 6점 나오셨습니다. 이번 주에도 하시는 업무 중에 내가 불안을 조금 가중시키는 그런 사례들이 좀 있으신가요?
내담자 : 그런 사례는 딱히 특별한 사례는 없고요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 좀 두려운 느낌이나 주의 집중이 잘 안 되고 긴장하고 있는 것들은 좀 무슨 일이 생길까 봐 불안하다 이거는.
내담자 : 그것도 이제 @TITLE들이 가정 방문 갔을 때 이제 제가 당했던 것들이 있잖아요. 그렇게까지는 아니어도 이제 욕을 먹고 온다거나 그런 것들이 많아요. 그러니까 이제 그러면 직원들이 거기에서 받는 상처들 그런 것들이 있거든요. 근데 가끔 저한테 막 다 100% 말하지 않을 때도 있어요. 그럼 이제 그런 것도 기본적으로 괜찮나 자꾸 이제 표정도 잘 살피고 @TITLE들한테 이제 그런 걸 밀착해서 잘 봐줘야 된다. 조용히 떠나면 이제 우리를 우울이라고 그러거든요. 아무 말도 하지 않고 떠나면 @TITLE들이 떠나면 그래서 업무도 업무인데 각 그 직원들이 이 일을 하면서 너무 소진되는 게 많아서.
상담사 : 떠나는 일들까지 좀 생길 수 있으니까, 업무상.
내담자 : 근데 이제 저는 예를 들어서 이 업무를 하면서 자기의 자존감이 너무 낮아지거나 그다음에 정신적으로 이게 이제 힘들다 그러면 그 직원을 먼저 보라고 해요. 이 업무는 떠나도 되니 그런 그의 치료가 필요하다면 그거 우선시해 내가 더 중요한데.
상담사 : 그래야 할 것 같아요. 바른 선택이신 것 같아요. 이렇게 이제 앞으로도 아까 말씀드린 구조화된 프로토콜에 의해서 사전 불안에 대한 점검들 그리고 이제 불안과 관련된 신념들이 어떤지 그것과 관련된 정서 그다음에 행동 전략들을 같이 한번 배워보고 실제 나한테 효과가 있는지 또 과제도 한번 해보고 하는 식으로 상담이 진행될 예정입니다. 오늘 이렇게 좀 저와의 만남이 1회기였는데 좀 어떠셨나요?
내담자 : 아니, 1회기인데 너무 많은 이야기들을 다 한 것 같아요. 이미 제 호소 문제를 다 말씀드리면.
상담사 : 이야기하시고 좀 마음이 어떠신가요? 이야기하고 너무 많이 얘기했는데 이게 불안하다도 있을 수 있고.
내담자 : 불안하진 않고요. 그냥 편하게 들어주셔서 그냥 편하게 그냥 1회기 같지 않게 그냥 다 이야기한 것 같아요.
상담사 : 비밀은 보장이 됩니다. 혹시 또 이야기하고 마음이 불편하시거나 이게 어쨌든 연구를 또 진행하다 보니까 이제 진행되는 회기들이 있다 보니까 이게 좀 과부하 될 수도 있더라고요. 계속 이제 질문이 들어가고 하다 보니까 그럴 때는 편히 좀 속도가 빨라요라고 말씀하셔도 괜찮고 여기서는 이거는 좀 멈춰도 좋겠어요를 하셔도 괜찮아요. 편히 그러셔도 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 애쓰셨고요. 저희는 그러면 다음에 예정대로 목요일 그때는 비대면으로 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
