상담사 : 반갑습니다. @NAME 님.
내담자 : 네, 맞아요
상담사 : 먼저 제 소개부터 말씀드릴게요. 저는 @NAME 님 상담을 맡게 된 @COUNSELOR라고 하고요. 저는 이제 상담하고 임상 심리를 전공을 해서 박사 학위를 갖고 있고 지금은 이제 센터에서, 상담센터에서 이제 심리 치료, 진단 이런 것들 지금 하고 있습니다. 만나서 반갑습니다. 저희 일단은 제가 상담이 어떻게 진행이 되는지 물론 미리 듣고 오셨겠지만 제가 좀 설명, 간단하게 설명을 드리고 그다음에 진행하도록 할게요. 그래서 이 상담은 총 8회기 제공이 되고요. 그다음에 이제 한 회기당 60분씩 제공이 됩니다.
내담자 : 그리고 혹시 좀 적어도 될까요?
상담사 : 네. 여기 용지가 있거든요. 필요하신 대로. 60분씩 제공이 되고 8회기 제공이 되고 한 회기에 60분씩 상담이 제공이 되고요. 그다음에 이 상담 내용은 녹음이 돼요. 그런데 이제 @NAME 님의 기본 정보나 아니면 상담 목적 이외에 다른 것으로 이게 이용이 되지 않기 때문에 안심하셔도 됩니다. 그리고 이제 이 상담은 매 8회기 진행이 되고 그다음 매 회기 또 어떻게 상담이 진행이 되는지 또 궁금해하실 것 같아서 제가 잠깐 설명을 드리면 일단은 이제 @NAME 님이 한 일주일 동안... 며칠간 이제 상담 이제 지내시다가 오시면 이제 어떻게 지내셨는지 점검을 해요. 어떤 경험을 하셨고 어떤 생각을 하셨고 어떤 감정을 느끼셨는지 제가 이제 점검을 하고. 그다음에 이제 저희들이 주로 이 상담은 인지행동 치료라고 하는 치료 접근법을 사용을 합니다. 그래서 인지행동 치료라고 하는 거는 어떤 거냐면 생각, 우리의 생각이 감정과 행동을, 행동에 영향을 준다. 예를 들어서 우리가 막 부정적인 생각을 많이 하게 되면 우리는 자연적으로 부정적인 감정을 느끼게 되잖아요. 그럼 부정적인 감정을 느끼게 되면 그것을 회피하거나 대처하기 위해서 주로 부정적인 행동 대처 방법들을 많이 씁니다. 그래서 부정적인 감정이나 행동의 원인이 부정적인 생각이기 때문에 우리가 이 생각을 다룬다. 그래서 생각을 다루고 우리가 표면에 우리가 드는 생각 이 이면에는 마음 깊이 신념이라는 게 있어요. 그래서 생각이나 신념을 다루어서 우리의 부정적인 감정이나 행동을 조절하자. 이것이 인지행동 치료고요. 그래서 이제 사고나 신념을 먼저 다루고 그다음에 또 이제 감정들이 올라오기 때문에 우울이나 불안이나 이런 감정들이 올라오기 때문에 이 감정들을 조절하는 훈련을 회기 안에 해요. 그래서 조절 방법들을 회기 안에서 연습을 하고 그다음에 @NAME 님이 그 방법을 일상생활에 가지고 나가서 이제 생활하시면서 갑자기 막 불안이 올라올 때가 있어요. 사실 불안이 올라오면 심장이 막 떨리고 막 긴장이 되잖아요. 그런데 그때 사용하시면 좋으실 방법들을 제가 이제 훈련을 하게 됩니다. 그렇게 해서 이제 사고와 신념을 다루고 그다음에 감정을 조절할 수 있는 행동 방법들을 훈련하고 이렇게 이제 진행이 되고. 그다음에 이제 마무리하면서는 이제 한 회기 동안 상담받으시면서 도움이 되셨던 부분이나 아니면 새로 알게 된 부분 이런 것들을 나누고 그다음에 이제 가지고 있는 증상들을 다시 한번 점검을 하고 그다음에 다음 회기 일정 잡고 이렇게 상담, 한 회기 상담이 이렇게.
내담자 : 리사이클.
상담사 : 마무리가 됩니다. 그래서 이렇게 순환하게 되거든요. 그래서 이제 그렇게 해서 지금 이제 1회기가 진행이 되고 있기 때문에 남은 7회기 동안에는 그렇게 상담을 진행을 하고요. 그다음에 이게 저희 상담이 주 2회 그러니까 일주일 안에 2번을 만나게 되어 있어요.
내담자 : 그렇게 들었어요.
상담사 : 혹시 그게 가능하신지.
내담자 : 제가 보내드린 일정표.
상담사 : 여기.
내담자 : 상담사님이 받으셨는지 모르겠는데.
상담사 : 저는 이것만 받았어요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 네.
내담자 : 제가 그때 문자를 드렸는데. 이거는 선생님 번호신가요? @PHONE
상담사 : 아니요. 제 번호가 아닙니다.
내담자 : 이것도 안내해 주신 번호구나? 번호가 달라져서. 아니면.
상담사 : 저희 그러면 일단은.
내담자 : 제가 이렇게 드렸었거든요. 그래서 오늘 4시에 배정해 주신 것 같아요.
상담사 : 그러면요, 일단은 그러면 이번 시간에는 언제가. 이번 주에는 또 언제가 가능할까요?
내담자 : 그래도 조금 띄우는 게 좀 더 낫겠죠?
상담사 : 금요일 혹시 대면으로 오실 거니까 금요일 날 3시나.
내담자 : 금요일 날 제가 3시에 지금 이렇게 퇴근해서 오는 거라.
상담사 : 아니면 4시.
내담자 : 네, 금요일날 4시 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그러면은 이번 주 금요일 4시. 이번 주 금요일 날 그럼 4시로 일단은 이렇게 일정을 매 회기 잡을게요.
내담자 : 네. 화, 금 4시.
상담사 : 화, 금 4시.
내담자 : 네. 오늘 화요일이니까.
상담사 : 그러면은 이거 이제 매주 화, 금 4시로 딱 잡을 수 있나요? 일단은.
내담자 : 제가 23일만 좀 어려울 것 같아요. 그리고 혹시라도 좀 만약에 어렵게 되면 어디로 연락드릴까요?
상담사 : 일단은 저기 선생님, 원래 상담 신청하셨던 그분에게 연락을 주시고 제가 한번 문의를 해 볼게요. 그래서 저랑 같이 그냥 제 전화번호를 드려가지고 이렇게 해도 되는 거지. 그래서, 그래서 저한테 만약에 그렇게 된다고 하면 저한테 그냥 문자를 주시면 제가 그냥 여기 제 선에서 조정을 해서 이렇게 상담을 진행하도록.
내담자 : 어차피 그러면 다음번은 9일 날 만나 뵈니까 그때 알려주시면 될 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇게 그렇게 할게요.
상담사 : 그래서 그렇게 이제 진행이 됩니다.
내담자 : 감사합니다. 잘 알아들었습니다.
상담사 : 쉽게 이해가 되시나요? 어떻게 진행이 되는지?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 제가 이제 이 기본적인 정보를 좀 @NAME 님께 좀 얻어야 되거든요. 그래서 사실 이런 기본적인 정보들도 지금 이 상담을 할 때 제가 이제 상담 치료 계획을 세우고 그리고 @NAME 님은 좀 이해하는 데 도움이 많이 되는 정보이기 때문에 제가 이제 질문을 좀 많이 드리는데. 불편하실까요, 혹시? 이런 개인적인 질문?
내담자 : 아니요. 저는 원래 자기 개방이 되게 많은 사람이라 좀 줄이려고 하는 편이고. 왜냐하면 너무 이렇게 말 많이 하는 사람처럼 제가 느껴질 때가 있어서.
상담사 : 말이 많은 사람처럼 그냥 느껴지세요?
내담자 : 네, 제가 느끼는 것 같아요. 아니, 엄마한테 그런 피드백을 받고. 그래서 어디 가서 말 많이 하지 말아야겠다. 그리고 엄마도 자꾸 잘 들어줘라, 사람들 말을. 그래서.
상담사 : 사람들 말을 들어줘라.
내담자 : 네. 남들이 안 좋아한다고. 그래서 어쨌든 저는 자기 개방이 좀 많은 사람이라.
상담사 : 그래서 그러면 상담에 오셔가지고 이렇게 저하고 이렇게 상담하시면서 본인, 자신의 이야기를 얘기하는 것도 별로 어렵지 않으세요?
내담자 : 네. 저는 뭐 숨기고 싶은 것도 없는 사람이라고 저는 좀 느끼고 자기 개방이 너무 과해서 문제라고 느꼈던. 그래서.
상담사 : 과하다는 거는 어떤 의미로 과하다고 느껴지시나요?
내담자 : 왜 너무... 그걸 뭐라고 하지? 요새 애들이 얘기하는데. 아무튼 쓸데없는 것까지 얘기를 한다라고 하면서 무슨 영어 단어 앞 글자 따서 얘기했던 것 같거든요. 제가 기억이 잘 안 나는데.
상담사 : 사소한 것까지도 다 얘기하세요?
내담자 : 네. 그래서 좀 연습을 하려고 하는 것 같아요, 요점만 간단히.
상담사 : 요점만 간단히.
내담자 : 그래서 네가 지금 하고 싶은 얘기가 뭐야, 이렇게 저한테. 그렇게 하는 편. 노력은 하는데 사실 그렇게 쉽지 않은 것도 느꼈고. 그래서 또 막 이런저런 생각, 저는 좀 생각이 많다는 피드백을 또 많이 듣거든요.
상담사 : 생각이 많으시구나.
내담자 : 네. 이런저런 피드백을 듣다 보면 주변에서 또 넌 너무 생각이 많아라는 피드백도 받고. 그러다 보니까 제가 너무 불안을 사서 하나? 이런 생각이 들어서 좀 불안한 걸 많이 올렸던 것 같아요, 그때 검사할 때.
상담사 : 지금 이제 스크린 검사 결과 또 불안이, 불안이 높게 나와. 그러니까 다른 거에 비해서 높게 나오셨네요.
내담자 : 혹시 이거 제가 봐도 되는 점수예요?
상담사 : 네.
내담자 : 원래 이게 몇 점 만점에.
상담사 : 그거는 잘 모르겠고요, 이것도 이제 제가 받은 거라. 그런데 이제 일단은.
내담자 : 다른 거 비해.
상담사 : 다른 거에 비해서 제일 높은 점수를 받았다. 이게, 이게 높다는 게 아니라 다른 거에 비해서. 그래서 이제 다른 거에 비해서 불안이 조금 있으시구나 이렇게 이해하시면 될 것 같아요.
내담자 : 제가 봐도. 우울, 우울이 생각보다 그런데 높게 나온 것 같아요, 제 생각에는.
상담사 : 우울이 생각보다 높게 나오셨어요, 점수가?
내담자 : 불안이 10점에 비해 7점이라고 하면 높다고 느껴진다라고. 아니면 저도 모르게 우울이 있나 싶기도 하고. 저는 자꾸 의심을 하니까, 저한테. 아니야? 너 우 우울해? 막 이렇게. 순간 지금 의심이 드네요.
상담사 : 그러면 제가 이제 질문을 좀 드려볼게요. 지금 석사 과정에 재학 중이신데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혹시 어느 학교에 무슨 과에 재학 중이신지.
내담자 : 전혀 배경을 모르시는 거예요?
상담사 : 네, 저는 오늘 이것만 갖고 지금 오늘 처음 @NAME 님 만난 거거든요.
내담자 : 그러면 우선 제가 @SCHOOL.
상담사 : @SCHOOL.
내담자 : 다니고 있고 상담 쪽.
상담사 : 상담, 거기가 심리 치료 아니에요?
내담자 : 상담 심리 전공.
상담사 : 상담 심리 전공.
내담자 : 그런데 제가 특수대학. 일반대는 치료가 들어가던데 저는 치료는 안 들어가더라고요, 특수대.
상담사 : 특수대. 그냥 상담 심리 전공.
내담자 : 맞아요. @DEPARTMENT 상담 심리 전공 이렇게.
상담사 : 상담 심리 전공 네. 그럼 대학원 몇 학년이세요?
내담자 : 지금 이제 4학차 이제 돼요.
상담사 : 4학차면.
내담자 : 여름학기 끝나가요. 지금 3학차인 거죠.
상담사 : 그러면은 2학년이시네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면은 지금 상담에 대해서는 좀 그래도 알고 계실 것 같거든요?
내담자 : 조금, 조금 알죠. 왜냐하면 제가 지금 퇴근한 것도 학생 상담 센터에서.
상담사 : 상담하고 계세요?
내담자 : 네, 1명. 지금 사례는 많이 못 봤고 머리가 너무 아파요. 누군가의 이야기를 집중해서 듣다 보면 이거는 두 사례부터는 나 진짜 좀 커버하기 힘들겠다 이런 생각을 하게 되고. 너무 막 몰입돼서 막 듣다 보면 머리 아픈 걸 느끼더라고요.
상담사 : 그만큼 내담자에게 이렇게 좀 되게 집중하셔서 상담을 이렇게 진행을 하시나 봐요.
내담자 : 그렇게 하려고 노력을 하죠. 왜냐하면 저는 초보 상담사고 슈퍼비전을 받아도 놓치는 부분을 이제 받게 되니까 이거 다 배웠던 것들을 이렇게 내가 놓치고 있구나 이런 생각도 들고 하니까. 사실 자신감도 별로 없고.
상담사 : 계속하시다 보면 실력 늘고 자신감 늘고. 경력이라는 것도 무시 못하니까. 기간이라는 게 상담을 얼마나 많이 했고 얼마나 많은 사례를 경험했고 이런 게 중요하기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 상담, 상담. @DEPARTMENT 전공하시고 있구나. @DEPARTMENT 전공하시는구나. 그러면 혹시 그 질병이나 이런 거 혹시 있으세요?
내담자 : 질병은.
상담사 : 진단받은 이런.
내담자 : 아니요. 그런 건 없어요.
상담사 : 없습니까?
내담자 : 그냥 짜잘하게 비염 있었고 이런 거.
상담사 : 알겠습니다. 상담받으신 경험이 있으실까요, 혹시 이전에?
내담자 : 제가 그 마음 청년 6000원, 7000원짜리 있잖아요.
상담사 : 바우처.
내담자 : 네, 맞아요. 그 바우처 카드를 받아서 8기 받아본 적 있어요. 그때는 정신 건강 임상심리사.
상담사 : 정신 건강 임상심리사.
내담자 : 그분한테 받았어요.
상담사 : 그때 어떠셨어요, 상담 경험이?
상담사 : 다시 시작해도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 정신 보건 임상심리사에게 상담을 받으신 경험이 있고 그때 좀 어떠셨어요, 상담받으시면서?
내담자 : 사실 이것도 제가 좋다, 나쁘다 이런 생각은 안 해 봤었는데 이번에 이런 얘기가 나와서. 그러니까 내담자의 기분이 어떨지에 대한 생각을 하는 그런 자리가 한번 있었어요. 그때 생각을 해 봐서 내 내담자 때 경험을 떠올리니까 그렇게 좋지 않았다는 걸 그때 알았거든요. 그러니까 왜냐하면 그때 노트북을 하고 계셨어요.
상담사 : 상담하시면서 노트북을 작성하셨구나. 바로바로 상담 내용을 기록하시느라고.
내담자 : 네. 제 얘기를 그냥 다 온전히 가져가. 타이핑을 하기 바쁘셨던 것 같아요. 그래서 눈 맞춤도 거의 없었고. 하여튼 좀 그게. 그런데 그때는 많이 개의치 않았거든요. 그냥 얘기를 막 했어요.
상담사 : 자신의 얘기를.
내담자 : 네, 저에 대한 얘기를 해 놓고. 이번 좀 계기가 돼서 한번 봤더니 그런 거예요. 그때 내가 그렇게 별로 좋아하지 않았구나. 그래서 좋다는 기억은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 그래도 몇 회기, 8회기라고 하셨나요?
내담자 : 8회기.
상담사 : 8회기 하시고 나서 많이 주호소 문제가 많이 감소 아니면 달라지셨나요?
내담자 : 아니요. 그냥 제가 얘기하고 또. 원래 얘기하면서도 좀 정리를 하잖아요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그 시간이었던 것 같아요, 그냥 누군가한테 얘기할 수 있는. 정리가 되었다, 이렇게만. 제가 또 합리화를 좀 잘하거든요. 그냥 내가 되게 잘못됐었구나. 이걸 제가 얘기하면서 그랬던 것 같아요. 알게 됐던 것 같아요.
상담사 : 이런 경험도 지금 상담자 입장에서 내담자를 이해할 때 도움이 좀 되시겠어요? 나는 그러지 말아야지, 나는 눈 맞춤을 잘해야지 이런 것들.
내담자 : 그래서 더 몰입하나 봐요, 제가.
상담사 : 내담자에게 더 집중을 하시는구나.
내담자 : 그리고 저도 이제 녹음을 할 때 저는 시계로 하거든요. 그런데 이제 시간도 볼 겸 녹음이 잘 되어 있는지 확인하려고 이렇게 한번 하면 그 친구도 어김없이 이렇게 시계를 같이 보더라고요. 내 행동 하나가 정말 이 사람한테는 그거를 또 느끼고 잘해야겠다 하면서 약간 부담감.
상담사 : 책임감. 상담자 자신이 내담자에게 느끼는 책임감.
내담자 : 그럴 수도 있죠, 내담자에게.
상담사 : 그러시구나. 그러면 이제 상담을 신청하셨잖아요. 그럼 상담을 신청하게 된 이유가 뭘까요?
내담자 : 사실 그거를 제가 적어놨거든요. 진짜 됐으면 좋겠다라고 엄청 간절히 생각도 했었고.
상담사 : 그럼 굉장히 간절히 상담을 받고 싶다라고 하는 간절한 마음이 있으셨던 거네요.
내담자 : 네. 궁금한 것도 나름 있었고. 그냥 제일, 제일 큰 거는 사실 이성 관계고. 그다음에 이게 진짜 큰 거라고 저는 생각이 들고. 이렇게 좀 주르르 말씀드려도 될까요?
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그리고 제가 요새 또 발견한 건데 저는 제 트리거를 좀 찾으려고 노력을 했었는데 열등감인 거 같더라고요. 제가 좀 엄마가 비교하거나 이럴 때 거기서 좀 분노를 느끼고 좌절감도 느끼고 부정적인 감정은 그 열등감을 느끼는 순간 와장창 느끼는 걸 발견을 이번에 했고. 그거를 보완하기 위해서 지금 저를 너무 몰아치고 있는 느낌까지도 또 받았어요. 그게 두 번째고. 그다음에 제가 MMPI를 했을 때 S척도가 유의미한 건 70 이상이라고는 하지만 제가 69점 나왔거든요. 그리고 K척도도 64인가 이렇게 나와가지고. 이게 잘 보이고 싶은 거랑 인정에 대한 욕구? 이런 게 그게 너무 강해서 이런 건가? 이거는 좀 그냥 단순 이제 전문가시니까 제가 좀 더 조언 이런 거를 얻고 싶었습니다.
상담사 : 아까 L척도와 K척도가 높게 나왔다고 했나요?
내담자 : 아니요, S하고 K이요.
상담사 : S. S하고 K가 몇 점 정도 나오셨어요?
내담자 : S가 69점이고. 그러니까 그에 반해 다른 게 되게 낮아요, 그러고 보니까. 그리고 K척도가 64? 그다음에 ES인가 그게 자아 강도인가 그렇잖아요. 그게 올라가 있고. 그런데 어차피 MMPI 해석본을 보니까 과제 때문에 볼 수밖에 없었거든요, 공부를 강제로 했죠. 그런데 이게 중복 문장이 있어서 어쩔 수 없이 이게 올라가면 그것도 같이 올라간다. 그래서 그런지 그게 같이 올라갔어요. R 그게 많았고. 그리고 OH 그게. 그러니까 좀 이렇게 막 너무 저를 이렇게 하고 있는 거 아닌가라는 생각.
상담사 : 그래서 상담을 신청을 하시고 싶으셨던 이유가 이제 이성 관계. 그리고 내가 내 자신을 돌아보는 열등감이 나의 부정적인 어떤 정서에 굉장히 근원이 되는 원인이었을 것 같다라고 생각을 하셨고. 그러면서 이제 MMPI를 보니까 이런, 이런 척도가 높게 나왔다 그렇게 얘기를 하시는 거죠. 혹시 이성 관계가 왜 어떤 면에서 이성 관계가 문제가 됐을까요?
내담자 : 우선 제가 지금 안 한 지 1년 정도 됐거든요, 일부러 안 하고 있는 것도 있고. 바쁘니까 또.
상담사 : 이성을 만나지 않는?
내담자 : 네. 일부러 연애를 하지 않았어요. 그러니까 그냥 자연스럽게 살아온 게 어떻게 살아왔냐면 친구들한테 좀 막 대했고 제가 사실 좀 공부를 진짜 열심히 안 했고. 처음에 비행 청소년기를 좀 보냈어요. 이게 좀 발단이었던 것 같아요. 그때 막 좀 뭐라 해야 될까. 걸걸하고 그런 좀 한편으로는 좀 걸크러시 같다고 하잖아요. 두려울 게 없고 진짜 세상 무서운 게 없었거든요. 좀 불도저 같았어요, 성격이. 그런데 그런 상태에서 이제 좀 흔히 논다는 친구들과 함께하다 보니까 같이 막 이렇게 좀 걸걸해졌는데 그 상태에서 그런 남자애를 만났어요. 그런데 걔도 휘어잡은 거예요, 제가. 그래서 아무튼 그런 시기를 막 보내다가 처음 사귀었던 남자인 친구랑 한 10년을 사귀었다, 헤어졌다 그렇게 계속 반복을 했어요. 그런데 얘는 이제 바뀌지 않고 저도 바뀌지 않았겠죠. 그렇게 계속 휘어잡고 얘는 지치니까 또 내가 헤어져 이렇게 하면 또 헤어졌다가 또다시 연락 와서 또 만나고 그걸 계속 무한 반복을 한 거죠. 그렇게 하다 보니까 남자는 원래 이렇게 다 받아주는 존재라고 저는 생각을 했어요. 그리고 아빠는 안 받아주는 스타일이었거든요. 그러니까 어렸을 때 절대 우리 아빠 같은 사람이랑 결혼 안 해였고 저는 얘를 그렇게 만들었던 거잖아요. 성공했다 싶었고 난 앞으로 누구를 만나든 이렇게 만들면 돼, 이렇게 생각을 했었던 것 같거든요. 그러다가 어느 순간 그 친구 아니어도 제가 계속 헤어지는 거예요. 그냥 헤어지자고 하는 거죠. 그냥 조금만 뭔가 잘못하면 너그러움이 없어요. 그런데 그게 친구, 가족, 남자 친구 이렇게였는데. 사실 밖에 나오면 되게 그냥 이렇게 잘 지냈어요. 왜냐하면 저 사람의 원트를 제가 파악은 되니까. 그런데 이제 내 사람이다 싶으면 친한 친구나 가족, 남자 친구한테는 그게 안 되는 거예요. 그리고 이 공부를 제가 원래는 상담 쪽이 전혀 아니었고 학부까지만 해도 청소년. 이제 비행 청소년 경험이 있으니까 그렇게 좀 그런 친구들을 만나서 좀 나도 도움을 주고 싶다 해서 @DEPARTMENT여서 상담을 아예 몰랐죠. 그래서 지금도 엄청 초보 상담자라고 인식하는 게 학부도 그렇지 않았기 때문에. 그런데 상담을 조금씩 배워갈수록 그런데 가족이랑 친구는 헤어진다 만다 이게 아니니까 천천히 되는 거예요, 제가 노력하니까. 그래서 이제는 가족들한테도 그렇게 화내는 것도 많이 줄어들었고 사이도 되게 좋아졌고 한데 남자 친구는 사실 두려워요, 또 그게 튀어나올까 봐. 제가 실험을 안 해 봤으니까.
상담사 : 남자 친구에게 또 사귀다가 또 헤어지자고 그러고 막 이렇게 이런 것들도 반복할까 봐.
내담자 : 저를 좀 못 믿겠어요. 그런 막연한 불안감이 있는 것 같아요.
상담사 : 나 자신에게 불안감이 있어요?
내담자 : 네, 저를 못 믿는 것 같은.
상담사 : 헤어지자고 할까 봐. 함부로 대할까 봐.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 내가 친구를 함부로 대할까 봐.
내담자 : 그런데 이제 너무 고맙게도 어렸을 때 너무 많은 사람들이 받아줬어요, 그 싸가지를 .그게 저한테 되게 그때 좋았겠지만 성장하는 데 있어서 계속 그렇게 받아주는 환경이니까. 가족도 받아주지, 친구들도 받아주지. 싸우면 그냥 안 보면 그만이라고 생각을 했거든요, 끊어버리면. 그런데 이제 와서 이걸 배우면서 알게 된 게 그때 그 친구들이, 그 남자 친구가 그때 가족의 행동들이 너무 나한테 감사한 거였구나를.
상담사 : 공부하시면서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 스스로 알게 되신 거네요, 특별한 어떤 환경에 처했던 게 아니라 그냥 공부하시면서.
내담자 : 공부하면서 더 깊이 안 거죠.
상담사 : 그때 엄마가 이런 느낌이었겠구나. 그런데 나한테 이렇게 그냥 잘해 주셨구나.
내담자 : 그냥 되게 헌신적으로. 엄마가 많이 반, 5할 이상은 엄마의 영향이 크고. 그다음에 이제 그냥 저 혼자 좀 아는 것도 있지만 상담 선생님. 그때 상담 선생님 만났어요.
상담사 : 학교에?
내담자 : 네. 엄마가 그때 당시에는 동반자 없었고 학교로 그냥.
상담사 : 위클래스.
내담자 : 네, 맞아요. 그 선생님을 학교로 보냈어요, 엄마가 의뢰를 해가지고. 그리고 정신병원도 입원을 하고 막 이랬었거든요.
상담사 : 정신병원도 입원했어요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜, 왜 입원하셨어요.
내담자 : 그때는 우울이 엄청 심했고.
상담사 : 우울 때문에요?
내담자 : 우울에 제가 그때 반항심이 엄청 안하무인이었다고. 지금 생각하면 좀 낯설 정도로 되게 엄청 안하무인이었거든요, 무서울 게 없으니까. 주치의가 보고 입원해야겠다 싶었나 봐요. 싶었죠, 그때 제 행동이 그랬으니까.
상담사 : 혹시 막 자살.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자살할 수 있겠다라고 하는 어떤 그런 것 때문에.
내담자 : 그런 것도 있었어요. 되게 오늘 너무 많은 이야기해도 되는 건가요, 이렇게?
상담사 : 네, 편하게 하셔도 돼요. 시간은 제가 조절을 할 테니까.
내담자 : 아니, 이렇게 또 갑자기 자기 개방 저는 괜찮거든요. 그런데 자기 개방이 너무. 하러 온 자리긴 한데 또 너무 많이.
상담사 : 제가 조절을 할 테니까. 지금 이제 정신병원에 입원하셨다는 거는 하나의 제가 @NAME 님 이해하는 데 도움이 되는 부분이기 때문에 말씀해 주세요.
내담자 : 그때 진짜 안하무인이니까.
상담사 : 이게 지금 몇 살 때일까요?
내담자 : 제가 처음 시작했을 때가 @TIME 말쯤에 시작됐어요.
상담사 : 반항.
내담자 : 이제 사춘기랑 그런 게. 그런데 @TIME 말에까지만 해도 공부를 좀 했거든요, 엄마가 학원도 많이 보내고. 그리고 이제 그런 영수 이런 학원뿐만 아니라 음악 학원까지 가서 안 배운 악기가 없는 거예요. 피아노, 플루트, 바이올린.
상담사 : 공부는 어느 정도 하셨어요?
내담자 : 공부는 제가 혹시 @SCHOOL 아세요?
상담사 : 아니요.
내담자 : @SCHOOL가 그 동네에서 규모가 작진 않은데, 그렇게 엄청 크진 않지만. 전교에서 한 10등 안에는 들어서 엄마가 되게 좋아했었고 전교 1등 한번 해 보자 이런 얘기했었고. 중학교 갔는데 이제 제가 거기서 좌절감을 맛본 거죠. 원래 한번 툭 떨어지기도 할 수 있잖아요. 초등학교 때는...
상담사 : 공부가, 성적이 떨어져서?
내담자 : 네. 그런데 이제 그때 엄마가 이제 그때부터 시작했고, 비교는. 아니, 그전에부터 시작했고 어쨌든 그렇게 하던 애가 갑자기 집에도 잘 안 들어오려고 하고 노는 친구들 만나더니 담배도 피우고.
상담사 : 중학교 때?
내담자 : 네.
상담사 : 중학교 몇 학년 때요?
내담자 : @TIME 때.
상담사 : 지금 @TIME 말이 말부터 시작이었으니까 그때부터.
내담자 : 네, 그때부터 이제.
상담사 : 그때부터 비행. 우리 소위 말하는 비행이 시작됐어요?
내담자 : 네, 맞아요, 맞아요. 그렇죠. 그 지위에 맞지 않는 행동들을 그때부터 시작을 한 거죠. 그때부터 사귄 남자 친구가 24살까지 만났던 거예요. 그렇게 지내다가 중2, 3 때가 제일 절정이었는데 그때 이제 홈플러스 가서 물건 훔치다가 걸려서 엄마 오고. 그런데 또 엄마가 돈 계산해 주고 걔네 친구 엄마도 와서 진짜 너네 왜 그래? 막 이렇게 하는데 같이 손잡고 뛰어서 도망가고. 그리고 또 병원 갔던 것도 그 친구하고 같이 있다가 담배가 너무 피우고 싶은 거예요. 그런데 그때는 이제 뭐 다 뺏겼었으니까. 이제 신분증도 막 이렇게 범법 하잖아요. 이제 그것도 없으니까 담배를 살 수가 없으니까 이제 엄마한테 사 오라고 한 거죠, 주치의 앞에서. 그러니까 주치의가 이제 혀를 내두르는 거예요.
상담사 : 병원에서요?
내담자 : 네, 병원에서.
상담사 : 중학교@TIME이?
내담자 : @TIME인가 @TIME인가. 아무튼 중학생이었어요, 그때도.
상담사 : 병원에 가서 이제 의사 앞에서 진단을 받는데 엄마한테 담배 사 와 이렇게.
내담자 : 그때 야외에 나왔어요. 제가 답답하다고 했었던 것 같아요. 휠체어를 탔고. 그러니까 저는 그냥 철딱서니가 굉장히 없으니까 링거 꽂아주고 휠체어 타는 게 너무 좋았던 거예요. 그리고 병원에 입원하면 학교 안 가지, 친구들 맨날 불러서 놀 수 있지. 그러니까 그게 좋아서 야, 나 입원한다. 와 해가지고 친구들도 오고. 그런데 이제 친구들이랑 같이 있고 주치의랑 엄마는 저를 바라보고 있죠. 그런데 뭐 바라보든 말든 신경도 안 쓰니까. 이렇게 하다가 담배가 떨어진 거죠. 그래서 담배 없네? 그러면 너네 사 올 수 있나 했는데 교복이에요, 둘 다. 그러니까 그러면 엄마가 사 와. 그때 엄마가 미쳤어 하는데 사 와. 그때 막 생난리를 부리니까. 마음 아파. 주치의가 보고. 죄송해요.
상담사 : 아니요. 괜찮아요.
내담자 : 갑자기 엄마 그때 생각하니까.
상담사 : 그때 엄마의 심정이 어떠셨을까요?
내담자 : 무너져 내렸을 것 같아요.
상담사 : 무너져 내렸을. 저렇게 공부 잘하던 딸이 왜 이렇게 됐지? 이런 생각하시지 않으셨을까 그 생각이 드네요.
내담자 : 진짜 되게 많이 얘기해서 괜찮아진 줄 알았는데 조금 더 상세하게 그냥 되게 좀 이렇게 두루뭉하게 이렇게 넘어가는 이야기 중 하나였거든요, 저 병원은? 그래서 얘기할 때 정말 아무렇지 않게 얘기를 많이 했어요, 저는. 왜냐하면 그런 제가 있기 때문에 지금의 제가 있다고 느꼈으니까. 그래서 수치스러운 거 뭐 이런 것도 다 떠나서 인정을 해 주기로 했으니까. 그 친구는 그때 많이 아팠고. 그래서 그 이후에 얘기하는데 되게 괜찮아졌다고 느꼈는데 오늘 되게 지금 되게 당황스러워요. 갑자기.
상담사 : 갑자기 눈물이 나는 게 당황스럽고.
내담자 : 엄마 입장에서 생각을 또 안 했던 것 같은데. 그 병원에서 엄마가 저를 얼마나 한심하면서도 마음이 무너져 내리듯이 바라봤을까 하는 생각에 갑자기 막 올라왔어요. 그때 병원에 그때 주치의도 혀를 내둘렀던 것 같아요.
상담사 : 이때 우울 진단은 뭐로 받으셨어요?
내담자 : 그때 그냥 우울증으로 받았던 것 같아요.
상담사 : 우울증으로. 그런데 이제 자살이나 이런 거에 대한 위험도가 높다고 생각하셨기 때문에 입원하라고 하셨을 것 같기도 하거든요. 그런데 지금 반항심을 얘기하셔서 이게 혹시 충동성이나 이런 것 때문에.
내담자 : 전 진단명을 잘 몰라요.
상담사 : 그래도 일단은 병원에서 입원해라라고 말씀을 하셨군요.
내담자 : 그런데 입원해라 했을 때도 되게 좋았어요, 오픈된 데인 줄 알고. @HOSPITAL, @HOSPITAL 아세요?
상담사 : 네.
내담자 : @HOSPITAL 5층에 안정병동 있는 거 아세요?
상담사 : 아니요, 그건 몰라요.
내담자 : 5층에 있거든요, 안정병동이라고. 거기는 이제 이거 출입 카드 해야 들어가는데 그런데 그걸 몰랐죠.
상담사 : 약간 폐쇄.
내담자 : 그렇죠, 폐쇄 병동.
상담사 : 폐쇄 병동. 한 몇 달.
내담자 : 두 달 좀 안 되게 있었던 것 같아요.
상담사 : 그 이후로 괜찮으셨어요? 괜찮아지셨어요, 우울이?
내담자 : 우울은 그냥 늘 비슷했던 것 같고. 아니다, 우울이 조금 나아진 것 같고 상태는 똑같았어요. @ETC 발광하는 그 상태는 똑같았어요. 퇴원하는 날 친구한테 전화해서 바로 친구를 만나러 왔으니까.
상담사 : 지금이요, 이제 지금 불안이 이제 점수가 높게 나왔잖아요. 혹시 지금 상담 신청하신 이유는 그러니까 대인 관계. 더 이제 세부적으로 말하자면 이성 관계에 대해서 이제 어려움이 좀 있으셔서 이제 상담을 꼭 받고 싶다. 그리고 내 안의 열등감을 좀 해결하고 싶다 이제 그렇게 이제 얘기를 하셨는데. 그래서 이제 불안이 제일 이제 높은 점수가 나왔거든요. 혹시 이런, 이런 지금 내 안에 있는 이런 문제들로 인해서 어떤 증상? 불안한 증상이 어떻게 나타날까요? 어떤 증상이 있을까요?
내담자 : 제가 지금 막 벌여놓은 게 좀 많다고 했잖아요. 이걸 못하면 어쩌지?
상담사 : 벌여놓은 거는 뭐가 있어요.
내담자 : 예를 들면 제가 공부를 안 했던 애인데 대학원 온 것 자체가 별여놓은 거고 그다음에 특수대는 사실 논문 안 써도 되는데 제가 지금 논문도 또 쓴다고 들어갔고 그리고 또 수련을 하고 있고 그런데 또 제가 지금 쉼터에서 근무를 하고 있거든요. 쉼터 근무하고 그다음에 그 @CLUB라는 곳에서 SNS 채팅 상담 청소년들 하고 있고. 그러니까 이 일이 너무 바빠.
상담사 : 일이 많으시네요.
내담자 : 네, 맞아요. 그래서 아까 일정을 쓸 때도 좀 민망한 게 뭘 이렇게 열심히 해, 내담자가 막 이렇게 할까 봐. 그래서 좀 민망했는데 어쨌든 그렇게 다 벌여놓은 거를 주워 담지 못할까 봐도 불안하고. 그런데 이걸 자꾸 저한테 물어봤던 것 같아요. 왜, 못 주워 담으면 뭐 어떤데라고 물어봤을 때 싫어. 그러니까 왜 싫어라고 하면 하지도 못할 거 왜 했어 하면서 제가 욕할 것 같은 거예요. 그러면서 그럼 네가 왜 못할 것 같은데 이런 식으로 계속 얘기를 하다 보니까 열등감을 좀 찾은 것 같거든요. 이렇게 열등감을 느끼는, 내가 좀 작아지는 끝내지도 못할 거 시작하는 이런 내가 싫어. 그런데 그게 이제 옛날에 엄마가 좀 비교했던 것들 이런 것 때문에 또 온 거라고 저는 좀 생각을 하고 있는데. 어쨌든 그럴 때는 불안하고 불안할 때가 되면 우선 심장이 뛰는 건 많이 느껴져요. 그럼 기분이 안 좋아지죠.
상담사 : 기분이 안 좋아진다는 거는.
내담자 : 이제 불안함을 막 느끼니까 좀 까라지는 것 같은 느낌?
상담사 : 기분이 저하되고?
내담자 : 네. 왜 안 좋아.
상담사 : 혹시 잠을 못 자거나 수면 장애가 있거나 뭐 이런 거 있으세요?
내담자 : 엄청 예민해졌어요. 굉장히 예민해졌어요. 어렸을 때는 머리 대면 잤거든요. 그리고 잠귀도 어두워서 어떻게 돼도 잘 못 일어났는데 되게 지금은.
상담사 : 과민해지셨군요.
내담자 : 네. 소리, 향. 자는 데도 좀 시간 걸리고. 그렇다고 막 일상이 힘들 정도로 잠을 못 자지는 않는데 전에 비하면 잠자는 시간이 좀 오래 걸리고. 그런데 또 30~40분이 또 평균이라고 하니까. 30~40분에서 좀 길면 1시간 정도 뒤척일 때.
상담사 : 그래도 수면은 쭉 깨지 않고 쭉 주무시는 거예요?
내담자 : 한두 번씩 이제 너무 스트레스를 받을 때면 깨고 악몽 꾸다 깨고. 심장 뛰는 것도 느끼고. 그러면 또 괜찮다고 하는데도 불안하고.
상담사 : 악몽은 어느 정도. 주 단위로 아니면 달 단위로?
내담자 : 그렇게 많이는 아니고. 한 2주?
상담사 : 2주에 한 번?
내담자 : 네. 그래서 자는 데는. 제가 잠이 엄청 많아요. 한 번 자면 12시간, 15시간 이렇게 또 자기도 하거든요. 그래서 그런가, 몸에 잠이 많아서 그런가.
상담사 : 집중력은 어떠세요?
내담자 : 집중력, 확실히 좋아하는 거에는 잘하는데 집중력이 다른 거에는 진짜 꽝.
상담사 : 내가 지금 맡고 있는 이런 거에는 집중력, 집중이 되시는 거죠?
내담자 : 네. 지금 좋아하는 거니까.
상담사 : 혹시 뭐 근육이 긴장되거나.
내담자 : 많이 느껴요.
상담사 : 근육 긴장되세요?
내담자 : 여기 목뒤. 그걸 항상 느끼니까 이렇게 좀 풀려고 많이. 목뒤 , 어금니.
상담사 : 혹시 안절부절하거나 초조하거나 이런 것도 있으세요?
내담자 : 여기 오기 전에, 상담 이걸 배우기 전에는 엄청 심했던 것 같아요.
상담사 : 상담 공부하시면서 오히려 좀 이렇게 많이 불안이나 이런 거가 좀 떨어지나요?
내담자 : 네, 많이.
상담사 : 그럼 상담을, 전문적으로 상담을 배우신 게 지금 한 3학기 정도일까요? 아까 말씀하신.
내담자 : 그렇죠. 학교 와서 배운 건 그 정도고. 제가 대학원 들어오기 전에 테스트를 해 보려고 일부러 자격증을 따려고 해 봤어요. 이것도 못 따면 나 대학원 갈 자격도 없다. 실력이 잘못됐죠. 그런데 그때 직업 상담사가, 제일 그나마 문턱 낮은 직업 상담사랑 @DEPARTMENT를 나왔으니까 청소년 상담사. 이거를 해 봤는데 그래도 이걸 따서 대학원에 온 거고 너는 충분히 그래도 가서 공부할 만하겠다 해서 온 거고. 그 자격증 공부한 거 이렇게 해서, 그 정도.
상담사 : 그러면은 지금 이렇게 이런 증상이 있으신 지가 한 6개월. 어느, 한 기간이 어느 정도 되세요?
내담자 : 올해 좀 올라온 것 같아요. 작년까지만 해도 되게 대학원도 룰루랄라 다녔는데 이제 올해 수련 갑자기 들어가고 또 이제 졸업해야 되니까 자격증에 대한 압박감도 있고. 논문, 논문이 제일, 제일. 해 본 적이 없으니까.
상담사 : 그러니까 작년까지도 불안이나 이런 걸로는 괜찮았는데 지금 이제 올해 들어서 수련하고 자격증 따야 되는 거에 대한 어떤 그런 심리적인 압박감. 그리고 논문도 써야 되고 하는 이런 스트레스 때문에 이제 올해부터 좀 불안이 많이 느껴지셨어요?
내담자 : 네. 올해부터 그리고 엄청 예민해진 게 느껴져요.
상담사 : 지금 이 불안의 정도가 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 안 불안하다. 10점은 완전 불안하다 그러면 어느 정도일까요?
내담자 : 때에 따라 조금씩 다르지만 막 올라오면 10점도 진짜 줄 수가 있는 게 귀가 예민해졌다고 했잖아요. 층간 소음이 없는 것 같을 때도 느껴져요.
상담사 : 층간 소음이 그냥 들려요?
내담자 : 왠지 쿵쿵 걸어다니는 것 같고. 그런데 막상 우선 없다고 생각하고 우선 들어봐. 그럼 너 지금 쿵쿵 소리 들려, 안 들려 물어보잖아요. 그럼 안 들리거든요? 그런데 그냥 가만히 누워서 눈 감고 생각을 하고 있다 보면 계속 미세하게 쿵쿵거리는 소리가 들리는 것 같은 거예요. 그리고 실제로 정말 들릴 때가 있거든요. 좀 그러니까 시끄러운 집이긴 해요, 윗집은 아니더라도. 그러니까 그게 진짜 소리가 이제 들려버리면 10으로 올라와요. 그래서 이제 천장에다가 좀 요가 롤이 있거든요. 언제는 한번 거기다 이렇게 집어던졌어요, 제가. 진짜 조용히 좀 했으면 좋겠다 하면서. 그러고 나서 올라가기도 했거든요. 그런데 없더라고요, 사람이. 그러니까 그냥 옛날 집이라서, 제가 혼자 사는 집 옛날 아파트라서 양옆에서 막 이렇게 들리는 것 같아요. 그러니까 이제는 들리면 TV 소리를 엄청 키워요, 요즘 영화관마냥. 제가 볼 때 버틸 수가 없는 정도예요, 그때는.
상담사 : 소리에 대한 과민함이 있으시고.
내담자 : 그래서 그때는 10점.
상담사 : 우울은 어떠세요?
내담자 : 우울은 제가 없는 것 같다고 많이 느끼고 살거든요?
상담사 : 우울은 없으신 것 같아요?
내담자 : 네. 많이 없다고.
상담사 : 우울한 기분 아니면 흥미 저하 이런 거 없으세요?
내담자 : 지금은 그런 것 같아요. 그냥 가끔 기분이 까라질 때?
상담사 : 가끔은 있을 수 있지만 지금 이제 생각해 보시면 @NAME 님께서 생각해 보시면 나는 우울은 없는 것 같다, 좋아진 것 같다. 알겠습니다. 그러면은 지금 이 안에 불안 정도가 과민성이 한 10점 정도라 그러면 일상 적응하시는 데 불편감도 크실 것 같거든요.
내담자 : 그런 층간 소음 있는 날 만약에 잠을 좀 설친다 하면 제가 또 잠이 많다고 했잖아요. 그래서 그다음 날 일상에 좀 지장을 받는 것 같아요. 예민해지고. 그런데 옛날에도 그랬대요. 어렸을 때 잠을 못 자면 짜증을 그렇게 냈대요. 저도 짜증 냈던 거 기억나고. 누가 깨우면 짜증 냈어요. 중학교 때도 초등학교 때, 중학교 때 다 친구들이 제가 잠이 너무 많으니까 항상 늦잠을 자고 있으면 와서 야, 일어나 하면서 이불을 걷어서 저를 깨웠거든요. 그러면 짜증을 겁나 냈고. 학교 가야 돼서 깨운 건데 엄마가 깨우다 깨우다가 못 깨워서 친구들이 들어와서 깨운 거거든요. 그런데도 짜증을 내고. 학교에서도 이제 만약에 밤에 노느라 또 잠 안 자고 그다음 날 학교를 왔을 때 책상에서 이제 그냥 엎드려서 이렇게 자고 있잖아요. 그러 야, 밥 먹어. 이렇게 깨우면 깨우지 말랬지 하면서 무섭게 벽 치고. 그 뒤에 있는 쓰레기통, 분리수거통 막 집어던지고 나가서 화장실 가서 자고.
상담사 : 잠이 많으셨구나
내담자 : 옛날부터 잠이 많았어요.
상담사 : 혹시 이런 불안 증상들이 @NAME 님 어떤 공부하는 데나 일하는 데나 아니면 집에서 어떤 가정생활이나 어떤 영향을 미치나요?
내담자 : 저 혼자.
상담사 : 적응하는 데 영향을 미치나요?
내담자 : 저 혼자 그냥 해결하려고 하는 혼자의 싸움에서 좀 어려움이 느껴지는 거 말고는 그래도 밖에는 티를 안 내는 것 같아요.
상담사 : 그러면은 일할 때나 공부할 때는 별로 어려움이 없으신가요?
내담자 : 그러니까 그때도 저 혼자 계속 다독여주는 느낌?
상담사 : 주로 어떨 때 어떤 상황에서 좀 불안이 올라오시나요? 공부할 때, 일할 때. 공부할 때는 어떨까요?
내담자 : 우선 공부할 때는 제가 못 끝낼 것 같을 때. 제가 벌여놓은 거를 마무리를 못 할 것 같을 때. 그럴 때 불안하고 자격증도 못 딸 것 같을 때, 시간이 촉박하다고 느낄 때. 미리 하지 않아서 그럴 때 하고. 일할 때는 쉼터잖아요. 그래서 애들이 말도 안 되는 것 가지고 이제 좀 뭔가 막 이렇게 대놓고 대들진 않는데 은근히 여자애들 하듯이 얘기하는 거 그렇게 할 때는 어느 날 터질까 봐 두려움? 제 옛날의 그 친구들이 있잖아요, 제 안에. 그 친구들이 깨어날까 봐에 대한 두려움?
상담사 : 내가 그 학생들에게 반응할까 봐.
내담자 : 옛날의 그.
상담사 : 내 모습이 나올까 봐.
내담자 : 그런데 이게 이성 친구한테도 마찬가지고. 한 번 이렇게 막 뒤집어지면 그 컨트롤을 못했던? 그런데 요 몇 년 나오진 않았거든요, 그 친구가. 아이덴티티 영화 같은.
상담사 : 아까 @NAME 님께서 나를 못 믿겠다라고 하신 그 의미가 내 안에 이전의 내 모습. 나였던 그 비행하고 함부로 행동하고 이랬던 것이 다시 나올까 봐 두려우신 건가요?
내담자 : 네, 맞아요. 그게 또 불안하고. 몇 년간 안 보여줬는데도 지금 불안한 거죠. 그 친구가 어느 날 나와서 공부 다 때려치우고. 그때 되게 안하무인이었던. 그런데 그때 무서울 게 없었던 게 잃을 게 없고 그랬던 느낌을 아는데. 그렇지, 나는 이제 잃을 게 있어 해도 그 친구가 이렇게 나올까 봐 불안한 것 같아요. 그 안하무인인 그 친구가. 너무 힘들어, 얘 이렇게 해 버릴까 봐.
상담사 : 그 친구가 나오면 어떻게 될까요?
내담자 : 좀 지금 만약에 그 친구가 이 친구라고 하면 뭐 좀 예를 들어서 해야 되나? 좀 이상하지만 그 친구가 A친구면 지금 B친구라고 하면 이 B친구가 무너져 내리겠죠, 이 친구가 나오면. 몇 년간 안 나왔으니까. 그런데 이 친구 때문에 자꾸 이성 관계에도 문제가 있다고 저는 느끼거든요. 정신병 있는 것 같은데?
상담사 : 정신병이 있다고 느껴지세요?
내담자 : 아니, 지금 그렇게 그렇게 얘기하는 것 같아서. 자꾸 이 친구가 나오면 저를 좀 믿고 이렇게 하는데 지금 정신병 있는 것 같아서.
상담사 : 아까 이전의 내 모습 너무 어리고 철없을 때 내 모습이잖아요. 그런데 이제 그 모습으로 내가 살다가 나도 이제 좀 나이가 들고 성숙해지면서 그러면서 공부해 보니 이게 이런 거였구나, 사람은 이렇게 성장하는구나. 이때 엄마가 이렇게 슬펐겠구나, 다른 사람도 이렇게 했구나 이해하면서 다시 나를 돌아보면서 내가 성장한 거라고 생각이 안 드세요? 이 어린애가 지금 많이 성장했어. 내가 그대로 존재하는 게 아니라 내가 지금 책을 읽고 다른 사람들을 만나고 또 이렇게 얘기하고 어떤 많은 경험을 하면서, 성인이 되어서 경험을 하면서 많이 느끼고 생각도 많이 했잖아요. 그러면서 다시 나를 돌아보게 되고 그러면서 이제 어린애가 그때 철없었던, 마냥 그랬던 내가 차츰차츰 성장해서 지금은 내가 된 거라고는 생각 안 하세요?
내담자 : 그것도 맞다고 지금 생각이 드는데 저는 그냥 그 어린 나를 돌봤던 것 같아, 그냥. 이 친구랑 좀 분리한 느낌이 없진 않은 것 같아요.
상담사 : 분리되어. 그러니까 아직도 그 어린 나랑 내가 지금 분리되어 있다 이렇게 생각이 드시는 거예요?
내담자 : 그냥 이렇게 딱 쳐다보면 그 친구가 그냥, 그냥 그렇게 봤던 것 같아요. 그냥 힘들었었구나, 자기 나름대로. 그리고 그냥... 그런데 철딱서니는 없었구나. 그래서 사람들을 좀 힘들게 했구나. 그렇게 바라보고 그 친구가 성장한 느낌도 맞는 거긴 한데 그것보다도 이걸 더 많이 생각했던 것 같아요, 지금 제가 얘기했던 이 상황을. 제가 좀 바라보고 그 친구를 다루려고 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 어렸을 때 내가 했던 성장한 것도 맞는 것 같지만.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 나는, 지금 나는 어렸을 때의 그 모습이 그대로 있는 거에 더 많이 지금 초점이 가 있고 그거에 좀 더 많이 내가 거기에 몰입을 하고 있는 거, 더 많이 생각하고 있는 거.
내담자 : 그 친구가 없는 것 같진 않아요. 그 친구가 성장을 했으니까 제가 있겠지만. 왜 제가 지금 이렇게 좀 분리해서 얘기하나 또 생각을 해 보니까 이 친구가 자꾸 떠올리면 아직 되게 아직도 좀 작고 힘들어했고 그게 아직도 좀 선명하게 보이니까. 그리고 그 시절도 길었고 해서 그런가, 이건 뭐 유추고. 그래서 그 친구를, 그 친구가 이렇게 컸다고 보기에는 아직 조금 무리가 있다고 느껴지나 봐요.
상담사 : 그러니까 저는 이렇게 이제 이해가 되거든요. 혹시 맞는지 한번 들어봐 주세요. 그러니까 아직도 내 안에 있는 그 친구, 그 어린 @NAME는 아직도 힘들어. 뭔가 그 마음에 왜 그렇게 할 수밖에 없었는지에 대해서 이해받지도 못했던 것 같고. 그래서 막 그 친구가 처해 있는 상황에서 열등감 느끼면서 힘들어했던 그 상황에서는 그 친구는 그렇게 할 수밖에 없는, 그렇게 할 수밖에 없는 게 최선의 방법이었어, 이 @NAME에게는. 그런데 그게 아직도 해결이 안 되고 아직도 슬프고 아픔이 남아 있기 때문에 이 친구가 성장했다라는 건 아직 안 믿어져. 그래서 아직 내 안에 그대로 남아 있는 거야. 그래서 내가 보고 있어.
내담자 : 그 방법을 제가 나름 해 주거든요. 해 주려고 노력을...
상담사 : 어떻게 해 주세요?
내담자 : 그냥 이해를 많이 해 주려고 하고 그 기원을 또 찾아보라고 하잖아요. 왜 걔가 그럴 수밖에 없었는지 이해받아 마땅한 것들? 행동이 마땅한 건 아니지만. 그래서 그런 것들에 대해서 그래, 이해를 제가 해 주고 있거든요. 그리고 내가 이해 못해 주면서 누구한테 이해를 바라나. 이런 생각도 하니까 내가 먼저 해 주자 해서 더 진심을 다해 해 주고 했는데.
상담사 : 어떻게 해 주셨어요? 어떤 방법으로?
내담자 : 충분히 나는 너의 그 행동이 잘했던 건 아니어도 이제 이거는 더 옛날얘기도 있었는데. 아빠가 좀 때렸고 막 이렇게 했었어서 그런 거에 대한 네가 진짜 미워서 그랬구나. 그런데 또 아빠... 그렇죠, 엄마도 내 편을 안 들어줄 때가 있었고 오히려 엄마가 일러서 때렸고. 그러고 나서 반항을 하면 선생님들도 다 뭐라고 하기 바빴고. 영화 대사에서도 어른 남자가 자기 편 들어준 게 처음이었다고 하면서 감동했다는 비행 청소년의 대사가 있는데 그게 엄청 와닿았거든요. 어른이 진짜 한 명이라도 저렇게 내 편을 들어준다는 게 정말 감동이고 이게 삶의 원동력이 될 수 있구나를 그 영화를 보면 또 한 번 느꼈고. 그런 친구였으니까 정말 이해가 되고 그런 네가 있었기에 지금의 내가 있어 이렇게도.
상담사 : 그렇게 이제 자신에게 얘기를 해 주시나요?
내담자 : 네. 저는 저하고 좀 대화 많이 하는.
상담사 : 자신에게, 어린 나에게 너가 이런, 이런 상황에서 그래서 네가 힘들었지라고 하는 대화를 많이 해 주시는 편이다.
내담자 : 그렇게 느껴요, 저는. 그냥 제가 이렇게 입으로 소리 내서 얘기는 하지 않거든요.
상담사 : 마음속으로.
내담자 : 힘들었겠지. 얼마나 아팠길래. 아팠냐. 맞아, 진짜 아팠지.
상담사 : 그렇게 하면서 많이, 이 어린 내가 많이 이해받는다고 느끼면서 많이 좋아지셨.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 많이 좋아졌나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어느 정도 좋아지셨나요? 제가 0에서 10을 드리면 0은 하나도 안 좋아졌어. 10은 완전히 좋아졌어. 그러면 어느 정도 속으로 얘기하면서 좋아졌을까요?
내담자 : 한 8?
상담사 : 8이요?
내담자 : 네. 그런데 그 2가 자꾸 저를 두렵게 하는 거예요. 8은 좋아졌는데.
상담사 : 나머지 2, 2점이.
내담자 : 네. 저 그냥 사실 없애고 싶었거든요. 그 친구가 건강하게 자랐으면 좋겠다라는 생각. 그러니까 지금 이 상황, 이 비유에 비유를 하면 그 친구가 그걸 다 떨쳐버리고 이제는 함께하면 좋겠다 했는데 그냥 어느 날.
상담사 : 8이면 엄청 좋아진 거, 굉장히 좋아진 거거든요.
내담자 : 그렇죠, 많이.
상담사 : 많이가 아니라 8이면은 어느 정도 기능하고 내가 정상적으로 두려워하지 않고 그냥 이렇게 기능할 정도인데, 왜요? 이게 지금 거의 90점에 가깝기 때문에. 그럼에도 불구하고 나머지 2점 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 튀어나올까 봐 불안해하고 하시는 것 같거든요.
내담자 : 완벽하려고 하나라고 생각도 들어요.
상담사 : 완전히 없어져야 해, 너는 완전히 성숙해야 돼. 이런 그런 마음이 좀 있으신 것 같아요.
내담자 : 그걸 바랐었어요, 사실. 그랬다가 얼마 전에, 한 몇 달 전에 우연히 들었던 게 이거는 내가 평생 갖고 가야 될 거라고 또 어떻게 들었거든요. 그때 좀 와, 쉣. 이렇게 생각이 들었어요.
상담사 : 어떻게, 어떻게 생각이 드셨어요? 이거는 갖고 가야 돼. 이거 완벽하게.
내담자 : 없앨 수 없어.
상담사 : 완벽하게 성장하는 사람이 없잖아요, 다 부족함이 있기 때문에. 갖고 가야 돼 그렇게 들었을 때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 좀 처음에는 너무 놀랐죠. 내가 진짜 잘못 생각하고 있었구나. 그런데 그게 맞는 것 같다, 그게 더 자연스럽다라는 걸 좀 알면서. 그런데 그게 이제 몇 달 전이라고 했잖아요. 그래서 사실 지금도 그래서 불안한 게 또 드문드문 이렇게 올라오나 봐요. 그걸 알면서도. 그리고 이 2에 대한 친구가 남자 친구한테는 한 6 막 이렇게 나올까 봐. 5, 5. 4, 5, 6 이 사이에서. 아까 그 수치화했다고 치면.
상담사 : 그래서 지금 20대면 이런 걱정은 좀 덜할 것 같은데 지금 나이가 이제 결혼할 때가 돼서 이성 관계에 대한.
내담자 : 그런데 제가 또 엄마가 얘기하는 거는 또 엄청 다시 들어주고 싶어 해요. 그런데 엄마가 맨날 이제 엄마 빨리 손주 보고 싶어 막 이렇게 얘기하니까. 그런데 이게 또 열등감이랑 연결이 되는 게 맨날 저 비교했던 그 친척 동생은 직업도 그렇고 직업에서도 벌써 비교를 했었고 그리고 시집도 이제 빨리 갔고 그리고 또 남편도 엄마가 진짜 좋아할 만한 상이고 집안 뭐 이런 거 얘기할 때 그러니까 이게 또 열등감으로 느껴지는 거예요.
상담사 : 비교.
내담자 : 친척 동생, 저랑 1살 차이 나는 친척 동생이 있는데 그 친척 동생하고 어렸을 때부터. 키도 커서 키로 비교를 하고. 그런데 어른들이야 뭐 장난이었겠지만 저는 그때.
상담사 : 그래서 지금 이제 @NAME 님이 갖고 계신 상담 신청에 대한 이유를 쭉 들으면서 거기에서 이제 이런 문제들에서 문제들에서 이제 나타나는 증상, 불안 증상 이런 거를 저희들이 쭉 살펴봤거든요. 그래서 내 안에 있는 내 어렸을 때 얘가 튀어나올까 봐 불안함. 이게 주된, 요즘의 주된 불안함인가요?
내담자 : 남자 친구 떠올리면 그 친구고 이제 그 친구로부터 열등감이 시작됐다고 보고. 그래서 공부할 때 아까 이렇게 하나하나 공부할 때나 일할 때나 이렇게 했을 때 그런 순간들에서 이제 그 친구가 저한테도 보이니까. 얘가 지금 화내려고 하고 있다. 컴다운 컴다운 이렇게 하면서 제가 좀 조절하는 데 솔직히 에너지를 좀 쏟는 것 같아서. 그 친구가 많이 화를 내면.
상담사 : 내 안에서 많이 올라오면.
내담자 : 그런데 그날 만약에 제가 잠을 많이 못 잤거나 컨디션이 난조에다가 그래서 에너지가 없는 날 얘를 막을 힘이 좀 부족해지면 푹 올라올까 봐.
상담사 : 그래서의 불안함. 그런데 이제 그때의 증상은 아까 말씀하신 것처럼 그런 신체 증상이 올라오고 그러는 거죠? 그러면 이제 이런 내용을 바탕으로 그러면 이 상담에 대해서, 이번 상담에 대해서 혹시 기대, 목표. 지금 나에게 주어진 8회기 상담에서, 7회기 상담에서 나는 이런 거는 꼭 얘기하면서 좀 회복되고 싶다, 극복하고 싶다라고 하는 기대가 있을까요?
내담자 : 저는 불안을, 아까 말씀해 주신 것처럼 불안을 좀 다루는 방법에 대해서 제가 몰랐던 부분들이 또 있을 수 있으니까 그런 노하우를 좀 더 배워보고 싶었고. 그리고 왜 이제 친구랑 가족한테는 되는데 이성 친구한테는 그렇게 가혹하게 하는지, 관대함이 부족한지 그거에 대한 거를 좀 탐색, 파악해 보고 싶어요. 제가 좀 노력을 해도 이거는 사실 좀 모르겠어서 좀 제3자의 도움을 받아야겠다, 전문가의 도움을 받아야겠다라고 엄청 생각을 많이 했었거든요. 이걸 어떻게 하지 않으면 진짜 결혼 못할 것 같다라는 생각이 들어서.
상담사 : 이성에 대해서 관대하지 않는 모습. 그러면 이거 지금 @NAME 님께서 갖고 계신 이거를 가지고 저도 이제 @NAME 님이 지금 오늘 말씀하신 이 정보를 가지고 이제 좀 이렇게 더 생각을 해 보면서 다음 회기 때 이제 구체적인. 이제 그런 상담 목표를 말씀을 서로 이제 얘기를 하고 세우고 그리고 이제 제가 설명했던 그런 순서대로 상담을 진행하도록 하겠습니다. 아마 이제 앞으로 진행되는 상담 쪽에서 @NAME 님께서 얘기하시고 싶은, 지금 아까 더 얘기하고 싶으셨는데 못하셨던 부분이 있을 거예요, 제가 딱 화제를 다른 데 돌려가지고.
내담자 : 오늘 너무 많은 얘기를 그런데 제가 생각보다 많이 해서. 천천히.
상담사 : 그래서 중간중간 하시면 될 것 같아요. 하시면서 아무래도 그게 그런 정보들 속에 생각, 신념이 있고 거기 안에 나의 감정이 들어가 있고.
내담자 : 제가 발견 못하는 걸 조금 찾아주셨으면 좋겠어요, 저는.
상담사 : 자기 자신에 대해서 좀 더 이해하고 싶으신 그런 마음도 있으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 그런 부분들을 좀 같이 다뤄보면서 상담을 진행했으면 좋겠습니다. 그러면 제가 지금 증상 점검을 해야 되거든요. 제가 지금 불러드리면 몇 점이다, 지금 현재 몇 점이다.
내담자 : 현재요?
상담사 : 네. 이렇게 말씀해 주시면 돼요. 0점은 안 그래, 1점은 가끔 그래, 2점은 자주 그래, 3점은 완전 그래거든요.
내담자 : 3점까지예요?
상담사 : 네, 3점까지. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 사소한 일에도. 이게 진짜 제가 컨디션에 따라 너무 달라요.
상담사 : 그러면은 평균적으로는 어떨까요?
내담자 : 컨디션이 좋다면?
상담사 : 아니, 오늘. 지금 이 순간.
내담자 : 오늘은 퇴근하고 또 출근하고 퇴근하고 이래서 별로 안 좋아요.
상담사 : 지금이요, 지금.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점. 그다음에 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 실수. 2점?
상담사 : 2점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 두렵다. 불안하다라고 또 다르잖아요. 그렇죠? 아닌가. 1점.
상담사 : 1점. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 힘든, 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 2점이 6개고 1점이 1개네요.
내담자 : 네? 2점이 6개고 1점이 5개.
상담사 : 1점이 1개.
내담자 : 5개.
상담사 : 아니, 1점이 5개. 5개네. 네, 알겠습니다. 그러면은 다음 주 목요일. 금요일이죠? 다음 주 금요일 4시에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 여기로.
상담사 : 네, 이리로 오시면 돼요. 이리로 오시면 돼요. 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 제가 또 갑자기 얘기하다가.
상담사 : 아니, 아니, 왜요. 괜찮습니다.
내담자 : 터져서.
