상담사 : 안녕하세요 @NAME @TITLE.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 아침에 바쁘셨죠?
내담자 : 네네 좀 바빴어요.
상담사 : 네 지난번에 아이 학교 보낸다라고 저희가 예약할 때 그런 이야기를 하셨는데 아직 방학을 안 했나 보죠?
내담자 : 네 이번 주 수요일에 해요. 수요일.
상담사 : 이번 주 수요일에 아이는 몇 살인가요?
내담자 : 지금 @AGE이랑 @AGE 초등학교 @YEAR @YEAR.
상담사 : 그렇구나 @YEAR 아이가 @YEAR이면 가만히 있어 봐. @AGE 그리고 @AGE. @YEAR @YEAR 엄마 무척 바쁘시겠어요? 딸이에요. 아들이에요.
내담자 : 아들 딸이요 아들 딸.
상담사 : 아들 딸 엄마한테는 아들 딸은 좀 어떤가요?
내담자 : 아들 딸이 어떤가.
상담사 : 순위상으로 아들 딸 이렇게 낳으면은 딸이 아들화되나요?
내담자 : 아니 그건 아니고 첫째 아들이 남자애 치고는 약간 이렇게 말도 잘 듣는 자기 거 잘하고 동생 챙기고.
상담사 : 아들이 동생 챙겨요.
내담자 : 그래서 약간 남편이 어렸을 때 조금 동생을 많이 챙겼다고 했는데 손이 잘 안 가는 아들.
상담사 : 음 대단한데요. 엄마한테 굉장히 도움이 되는 아들인데요.
내담자 : 대신 딸은 약간 더 이제 어리광부리고. 그런 게 있는데 딸도 그냥 자기 거 잘하는데 더 이렇게 오빠가 해서 그런지 좀 더 좀 더 이제 좀 더 오빠한테 살짝 살짝 이제 도움을 요청하거나.
상담사 : 막내니까 믿는 구석이 있으니까 그럴 수 있겠죠. 그러면은 가족은 지금 아들 딸 그리고 @TITLE하고 남편 그렇게 있나요? 남편은 연령이 어떻게 되세요?
내담자 : 남편이 @AGE이에요.
상담사 : @AGE @TITLE 계산이 안 되네. @TITLE 나이로 더하기 빼기를 해보세요.
내담자 : 그러니까 제가 제가 @AGE 한국 나이 만으로 @AGE인데 남편은 @AGE인 거죠.
상담사 : 요즘 나이가 이렇게 헷갈리면서 되게 어려워졌어요. 이게 나이가 세계가 여전히 혼돈돼서 쓰이고 있어서 그러시군요. @TITLE은 지금 일을 따로 하고 계시는 게 있으세요? 학교 외에.
내담자 : 대학원 다니는 거 말고요. 그거 말고 그냥 초등학교에서 제가 원래 대학교 때 @DEPARTMENT 전공해서 초등학교에서 이제 경계선 지능 장애 아이들 이제 학습이 좀 느린 친구들 학습 도와주는 거랑 이제 사회 정서적으로 아이들 조금 안정감 가질 수 있도록 하는 그런 프로그램 하는 걸 해요. 그래서 학교에서 일을 하고 있어요. 프리랜서.
상담사 : 프리랜서 프리랜서처럼.
내담자 : 네네.
상담사 : 바쁘신데요. 대학원 공부하는 것도 만만치 않은데 또 일하랴 살림하랴 정신없는 슈퍼우먼이시네요.
내담자 : 근데 일하는 거가 저는 잘 맞더라고요. 집에만 있는 것보다.
상담사 : 그렇게 좀 움직이시는데.
내담자 : 그게 더 약간 보람되고 일주일에 @TIME 정도만 일하거든요. 학교에서 그러니까 한 달에 @TIME 총 하면은 그 정도만 오후에 잠깐 일하고 저희 아이들은 학교 앞에 도서관이 있으니까 책 읽거나 자기 할 거 하고 좀 더 아이들도 좀 더 독립적으로 크고 저도 저를 좀 하니까 또 @YEAR은 이걸로 학비도 벌 수 있고 남편한테 제가 대학원 학비는 내가 벌고 다니겠다고 했기 때문에 남편이 돈이 있지만 내가 하기로 했기 때문에 이제 그래서 일도 하고 그냥 보람되게.
상담사 : 그런 공언을 하고 시작을 하셨네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 어떻게 그런 말이 나오게 됐나요?
내담자 : 이게 이제 제가 대학원이 이제 엄청 애기들 어릴 때부터 @DEPARTMENT는 배웠는데 상담이 되게 궁금하다. 그리고 또 아기들을 키우다 보니까 더 나 자신에 대해서 나 자신의 정서 상태가 아이들한테 흘러가니까 나도 내가 왜 이러는지 모르겠고 이런 걸 조금 고치고 싶은 것도 있고 그러면서 좀 아이들을 건강하게 키우고 싶다. 학교를 이제 가정에서 육아에 집중했는데 막상 이제 내 정서나 이런 상태가 좋지 않으면 아이들끼리 나쁘게 흘러가니까 이제 나를 위해서 또 아이를 위해서 상담을 배우면 @DEPARTMENT랑도 연관되니까 또 내가 사회에도 일할 수 있고 도움이 될 수 있어서 계속 배울까 배울까 이렇게 하다가 이제 처음 이러면서 이제 작년에도 이런 일을 했었거든요. 그래가지고 그때 이제 다니고 싶다고 하면서 이제 어차피 그때 일하셨던 분들이랑 어차피 재투자한다고 생각해라. @AGE 시작 할 때 이제 그러면서 괜찮은 것 같다. 그래서 내가 번 걸로 다니면 더 보람되겠다. 그래서 하게 된 것 같아요.
상담사 : 주변에서 이렇게 어떻게 보면은 으샤으샤 해 주시는 좋은 지원군들이 또 있었네요.
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 용기를 낼 수 있도록.
내담자 : 맞아요. 응원을 한 @AGE 분들이셨거든요. 근데 그분들이 되게 해보라고.
상담사 : 그래서 이제 용기를 내서 올해부터 시작을 하신 거군요.
내담자 : 약간 항상 마음은 있었는데 되게 용기가 안 났는데 이제 올해 이제 대학원을 이제 도전을 한 거죠.
상담사 : 잘하셨습니다. 너무 멋진 결정을 하셨네요. 근데 실제로 이렇게 내가 이렇게 해볼까라고 생각을 했다가 이제 하시고 한 학기가 마치셨잖아요. 어떠세요?
내담자 : 대학원 이제 저는 이제 @SCHOOL @DEPARTMENT를 나왔어요.
상담사 : 학교는 좀 익숙하시네요.
내담자 : 익숙해서 상담 대학원이 여기에 저랑 같이 @DEPARTMENT 했던 친구가 상담 대학원 가는데 되게 좋았다. 제가 애기를 키우면서 맨날 힘들다 우울감이나 어떤 여러 가지 불안함이나 여러 가지 생각들이 많이 그래갖고 그걸 친구한테 얘기했더니 친구가 너 @SCHOOL 가면 되게 도움이 많이 될 것 같다. 제가 나도 원래 배우고는 싶은데 상황이 될지 모르겠다 이렇게 했는데 다행히 이제 저희가 시댁 근처 살아서 어머니께 애들도 맡길 수 있고 애들도 초등학교 @YEAR학년 되니까 자기 할 거 잘하고 또 숙제도 봐줄 것도 별로 없어요. 그래서 그냥 어차피 학원비도 많이 안 들고 지금 아직 어리니까 지금이 되게 그래서 막상 했는데 되게 전 @PLACE에 살아서 고속도로 차 타고 다니는 거에 좀 겁내는 게 있었는데 생각보다 되게 가까워가지고 거리도 괜찮고 @TITLE도 되게 좋으시고 일단 제가 기독교니까 이분들이 이제 처음 갔는데 첫 강의 때 이렇게 기도로 시작하시더라고요. 기도를 시작하고 기도를 마무리했나 근데 제가 이거 보는 순간 오길 잘했다. 그리고 @TITLE들 강의를 들으면서 이제 상담 고급 상담 이론이라고 해서 되게 다양한 이론 기본적인 거 배우는데 이제 하나 배우고 집에 가면서 가는 차 안에서 나한테 적용해 보고 이렇게 배웠던 이론들을 이제 하나하나 적용해 보니까 좀 좋더라고요. 그래서 되게 괜찮았어가지고 오기 잘했다.
상담사 : 오길 잘했다. 다니고 내가 괜히 시작했어 이러지 않고 나 정말 여러 가지 좀 버드는 커졌지만은 그래도 나에게 있어서는 이 과정이 꼭 필요하고 오길 잘했다라는 마음이 들었다니 그거 되게 보람되네요.
내담자 : @TITLE들도 또 대학원 @TITLE들 되게 또 괜찮으시더라고요. 그리고 저는 제가 너무 늦었을 것 같았는데 학도에서 바로 오신 분들하고 되게 한 @AGE대 좀 나이 되게 많으신 @AGE 저보다 한 5년 10년 좀 더 나이 드신 분들이랑 제가 약간 좀 중간에 낀 세대처럼 그래서 막.
상담사 : 내가 많다고 생각했는데.
내담자 : 와보니까 늦지 않았고 이제 약간 저처럼 가정을 꾸렸던 분들은 아기들 어린데 어떻게 나왔냐고.
상담사 : 아시니까.
내담자 : 늦었다고 저는 생각하고 계속 했는데 안 늦었구나 그러면서 되게 안정감 있었어요.
상담사 : 오히려 오히려 거기에서 위로와 격려를 많이 받으셨네요.
내담자 : 네네네.
상담사 : 그리고 보니까 내가 보니까 좀 나이 많아서 그렇지 않을까라고 했는데 오히려 나 젊은 축에 속하고 있고 오히려 내가 열심히 해야 되겠구나 힘들다는 얘기할 게 아니라 열심히 해야 되겠구나 이런 생각도 드시고 또 이렇게 좀 나보다 나이 어린 동기들을 보면은 저기 저 친구들만큼 열심히 해야지 또 이런 도전도 되시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결혼한 지는 지금 몇 년 차세요?
내담자 : 2013년도에 결혼했으니까.
상담사 : 한 11년 12년 차.
내담자 : 거의 한 올해가 한 11주년일 거예요.
상담사 : 연애 결혼을 하셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 왜 웃으시는지.
내담자 : 이렇게 스토리를 이렇게 저에 대해서 전반적인 걸 아셔야 되니까. 지금 여기가 대학원에서 하시는 건가요?
상담사 : 네 맞습니다. 아니 아니 대학원 과정 대학원에서 하는 건 아니고 지금 저희는 다른 데에서 하고 있는 거고 저는 @COMPANY에서 일을 하고 있어요. 그리고 저는 여기에서 이제 개원 상담사로 초빙을 받아서 하고 있고 이거는 대학원 학생들 중에서 자원하신 분들에 대한 상담이 지금 프로그램 프로젝트 프로그램으로 해가지고 지금 진행이 되고 있는 걸로 저는 그렇게 알고 있는데 @TITLE께서는 그런 어떤 정보들을 가지고 시작을 하시는 건가요?
내담자 : 네네. @COMPANY에서 @PROJECT 만드느라 대학원생들한테 이제 되도록 다 같이 참여했으면 좋겠다. 그래서 어떤 체크리스트가 있었고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 거기에 체크했는데 제가 불안군이 나왔다. 그래서 이제 제가 이제 각자의 특성에 맞게 그게 분류돼서 하는 거라고.
상담사 : 지금 @TITLE께서 이야기하신 중에 보면 아이를 키우면서 내가 걱정이 됐던 것 중에 내 정서가 아이들한테도 흘러갈 건데 그래서 아이들한테 혹시 영향 주지 않을까 그리고 잘 키우고 싶다는 마음도 있었고 그래서 좀 상담을 좀 공부하고 싶다라는 생각을 했었다라고 했는데 @TITLE이 고민하셨던 어떤 정서는 어떤 거일까요? 아이들한테 영향을 주지 않을까 그리고 육아 중에 또 이제 우울 불안도 얘기를 하셨는데 어떤 것들이 좀 그런 고민을 하게 하셨어요?
내담자 : 일단 제 성향이 MBTI로 enfp인데 되게 자유로운 사람인데 이제 뭔가 이제 사회복지 기관이 젊었을 때 영유아 복지하는 데서 일했었는데 이제 맞벌이 가정하는 것보다도 이제 엄마들이 아이를 키웠을 때 정서적으로 애착이 안정된다. 정서적으로 되게 안정감 있고 잘 큰다라고 해서 그래서 제가 그래서 내가 그래 우리 아이들을 좀 건강하게 키우기 위해서 내가 일을 그만두고 가정에서 아이를 돌보는 게 아이들 잘 키우는 거야. 그래서 막상 이제 첫째 임신하고 이제 그만두고 집에서 키웠는데 제 성향상 집에 있는 게 너무 답답한 거예요. 아기랑 둘이 있고 약간 모유 수유도 약간 어렸을 때 저희 엄마가 이렇게 엄마 아빠 항상 바쁘셨고 농사 지으시고 그리고 그 와중에 저는 4남매 중에 둘째였고 누가 돌봐주는 사람이 있었던 것도 아니고 할아버지가 되게 엄하신 할아버지 저를 돌봐주셨는데 할아버지가 또 저를 많이 혼내셨어요. 지켜보니까 자녀들 중에 저만 좀 예민한 기질이고 나머지 셋은 순하거나 이제 까다롭지 않아요. 저는 좀 예민하고 까다로운 기질이니까 저거 약간 좀 타깃팅 돼서 많이 하다 보니까 정서적으로 되게 원래 조금 예민한 것도 있고 그런 게 있어서 이제 내 성격이 좋지 않다라고 많이 많이 느꼈던 게.
상담사 : 그냥 혼났기 때문에 그리고 좀 더 다른 형제들보다 좀 더 기질상 예민했기 때문에 많이 혼났는데그런 것들이 @TITLE께는 내 성격이 좋지 않구나라고 해석이 됐다는 얘기인가요?
내담자 : 왜냐하면 할아버지 둘째는 문제아다. 근데 보니까 할아버지 자체가 사형제 중에 둘째였는데 지나고 보니까그냥 둘째에 대해서 그냥 저희 사촌도 삼형제 있었는데 둘째에 대해서 되게 엄청 공격하셨는데 보니까 그냥 본인이 둘째셨어요. 그러니까 둘째는 문제 덩어리 둘째는 이거 궂은 일은 둘째가 해야 돼 이런 식으로.
상담사 : 궂은 일도 둘째가 해야 된다고요.
내담자 : 쓰레기 버릴 때도 그러니까 약간 이제 둘째에 대해서 그냥 맹신하신 건 아니지만 엄청 그냥 무조건적으로 조금 나쁘게 말하셨어요.
상담사 : 음 아니 평가도 나쁘게 하고 일 시키는 것도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭐지 그거는.
내담자 : 그래서 제가 상처를 많이 받았었기 때문에 어렸을 때 약간 부모님도 4남매인데 이제 여동생이 저보다 한 @AGE 어린데 그 와중에 할아버지가 이제 저를 많이 혼내셨는데 그 와중에 여동생이 태어났었을 때 할머니가 돌아가시면서 여동생을 엄청 예뻐하셨어요. 반면에 저는 엄청 구박하셨어요. 그러니까 제가 약간 자존감이 좀 낮게 낮았었어요. 자존감이.
상담사 : 아니 동생은 태어나는 것만으로 걔가 기질이 어떤지 이런 걸 떠나서 그냥 할아버지의 인생 사건하고 뭔가 맞아떨어져서.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그냥 그냥 이쁨을 받고 나는 나는 할아버지 자신이 둘째였다는 이유로 뭔가 둘째에 대한 편견을 가지고 너는 너는 좀 둘째니까라고 쳐다보면서 그로 인해서 아예 그냥 선입견 상으로 뭔가 대접을 받은 것 같은 느낌이 있네요.
내담자 : 네 그래서 제가 어렸을 때 약간 이제 부모님에 대한 약간 분노도 있었어요. 왜 나를 보호하지 않았나 나중에 들어보니까 저희 할아버지가 워낙 괴팍하셔서 아빠도 이제 할아버지 기에 많이 눌러 계셨는데 할아버지가 이제 제가 아무것도 안 잘못했는데 막 혼내켜가지고 저희 아빠가 엄청 좀 대들면서 얘기하셨다고 하더라고요.
상담사 : 아빠가 하셨대요.
내담자 : 이제 말할 수 원래 기질상이나 이제 아빠도 할아버지 귀에 눌려서 이렇게 항상 내내 이렇게 했는데 이제 저를 너무 혼내키고 하시니까 얘기하시고 하셨고 그리고 큰 사건이 하나 또 있었어요.
상담사 : 어떤 사건일까요?
내담자 : 그렇게 하면서 이제 어렸을 때 약간 자존감도 낮고 막 이렇게 형제 중에서 약간 내가 미운 우리 새끼인가 이렇게 느껴졌어요. 저는 그렇게 했었는데 초등학교 @YEAR 때 배가 아파 가 한 엄청 아프다 말다 하면서 1년 넘게 아팠는데 나중에 보니까 이제 난소암이었어요.
상담사 : 지금 초등학교 @AGE 때라고 하지 않으셨어요 세상에.
내담자 : 그러니까 그때 그때 되게 난소암이 소아암이 되게 희귀했었는데 난소암이 걸린 거 어렸을 때는 약간 계속 이제 가스 차고 배가 계속 부어서 그래가지고 그래서 이제 병원에 계속 왔다 갔다 했는데 결국에는 복막염인 것 같다 맹장이 터졌다 뭐가 터졌다 배 속에 수술해야 된다고 해서 이제 @PLACE의 지역 병원에서 수술했는데 이제 열어보니까 복막염이 아니라 난소가 난소가 이제 하나가 난소암으로 하나 터지 난소암인 거예요. 거기서 난소가 이렇게 이제 상태가 안 좋았던 거죠. 하나 그래서 그때 자궁도 하나 떼고 난소도 왼쪽 난소도 떼었다. 자궁도 떼고.
상담사 : 엄청난 수술인데요.
내담자 : 그렇게 수술하고 이제 서울의 @HOSPITAL에서 항암 치료를 8차까지 받았는데 그때 이제 난소암 수술받았을 때 이제 엄마 아빠한테 @TITLE이 얘는 @AGE 밖에 못 산다. 두 달 난소암 말기였기 때문에 한두 달밖에 못 살고 그리고 자궁하고 난소를 뗐기 때문에 얘는 여자로서 애기를 가질 수가 없다. 그렇게 해서 이제 엄마가 되게 충격을 많이 먹으셨고 아빠도 그러면서 이제 온 가족이 약간 저랑 이제 부모 맨 처음에 아빠 계시다 나중에 엄마가 계시면서 이제 항암 치료를 이제 8차까지 받으면서 이제 완치가 됐어요. 기적적으로 그 계기로 이제 저희가 이제 어렸을 때 제가 교회 다니긴 했는데 그때 더 계기로 엄마도 교회 다니시고 엄마랑 저랑 교회 다니고 이제 저희 형제들도 좀 다니다가 지금은 안 다니는 사람도 있긴 하지만 그 계기로 이제 이 신앙을 이렇게 더 갖게 된 거죠.
상담사 : 근데 초등학교 @YEAR 우리 아이들보다 이제 @AGE @AGE이 좀 많은 나인데 애기들인데 엄청난 일을 겪으셨네요. @TITLE 너무 고생하셨어요. 아이고 죽음의 문턱 앞에 갔다 왔는데 @TITLE에게는 그게 좀 어떤 영향을 미쳤을까요?
내담자 : 그걸 계기로 약간 가족들이 약간 제가 약간 많이 되게 약간 미운 오리 새끼 같았다라고 많이 느꼈었는데 그 계기로 약간 막내 아닌 막내처럼 온 가족이 저의 약간 회복에 대해서 집중을 많이 하시고. 그때 되게 기억났던 게 이제 가족들이 막 저한테 이제 편지 같은 거 써주고 형제자매들이 빨리빨리 나으라고 이렇게 해서 되게 그리고 인형도 선물받고 하면서 그때 약간 가족들의 약간 따뜻함 다들 엄마 아빠 사느라 바빴고 우리 남매들도 되게 이렇게 그런 게 없었는데 되게 그러면서 이제 약간 이렇게 많이 소외됐었다고 느꼈던 나였는데 그때 아프면서 되게 엄마 아빠도 저한테 1 대 1로 거의 많이 케어하시고 하면서 되게 몸이 그래도 다행히 또 신앙도 엄마가 되게 그때 저 붙들고 엄청 기도하시고 그 병원 안에서도 예배실이 있었는데 계속 기도하시고 하면서 그러면서 이제 엄마 아빠가 저를 엄청 많이 돌봐주시고 할아버지도 그 계기로 내가 너무 나 때문에 아팠던 것 같기도 하고 이렇게 자기가 너무 모질게 해가지고 얘가 이렇게 스트레스 이게 암이라는 게 약간 스트레스 받아서 영향이 있으니까 그러면서 약간 자기를 약간 돌아보시고 이제 좀 많이 바뀌셨고.
상담사 : 할아버지가 그러니까 다른 가족들도 @TITLE에게 집중해 주고 그다음에 나는 소외받고 미운 오리 새끼 같고 어떻게 보면 가족 안에서 내가 좀 문제아인 것 같은 천덕꾸러기 같은 그런 느낌이셨을 텐데 그 일을 계기로 아 내가 관심 받고 사랑받고 있구나 그리고 나를 가족으로서 굉장히 소중히 여겨주고 있구나라는 느낌을 받았는데 어쩌면 가족 형제들 부모님들뿐만이 아니라 할아버지도 자신의 태도를 돌이켜 보기 시작하셨고 또 @TITLE에 대한 태도가 좀 바뀌셨다는 얘기네요.
내담자 : 성격은 바뀌지 않지만 태도가 이제 조금 자기 때문인가 막 이런 그런 거가 있으셨고 할아버지 아니어도 조금 저는 학교에서도 어떤 남자친구들 두 명이 좀 괴롭힌 적이 있었어요. 그때 원형 탈모가 왔었나 그러니까 성격 약간 그게 이렇게 그런 스트레스 상황이 되게 그게 많았었나 봐요. 제가.
상담사 : 정말 힘들었나 본데요 원형탈모일 만큼.
내담자 : 제가 근데 여동생이 누구한테 당하면 제가 가서 때려주고 그랬거든요. 제가 당했을 때 저희 언니는 도와주지 않았던 것 같아요. 약간 여동생이 누구한테 당하면 제가 가서 때려주거나 이렇게 했었는데 그 당시에 이제 남자친구들 2명이 저를 많이 괴롭혔는데 그것 때문에 원형 탈모가 온 건지 뭐 때문인지 모르겠는데 아프기 전에도 원형 탈모를 겪은 적이 있었고 그런 되게 저한테 되게 지옥 같았거든요. 그 남자애들 둘이 괴롭히는 게 근데 그렇게까지 누가 이렇게 도와주지 않았던 것 같아요.
상담사 : 언니가 같은 학교에 있었는데도.
내담자 : 언니가 도와준다고 해도 근데 약간 제 마음에 살게 도와주지 않아서.
상담사 : 언니가 노력을 하기는 했는데.
내담자 : 노력을 하라고 아빠가 말씀하셨던 것 같은데 그렇게 다가오진 않았어요.
상담사 : 나는 동생한테 그런 일이 생긴다면 쫓아가가지고 막 내가 싸우고 이랬는데.
내담자 : 저는 @TITLE이 있어도 걔 막 때리고 막 이렇게 혼내주거나 했었는데 그렇다고 저희 언니가 되게 순둥이는 아니거든요. 근데 아마 언니도 이렇게 제가 이렇게 힘든 줄 몰랐을 거예요.
상담사 : 그렇지만은 그때 분명히 누군가가 좀 날 좀 도와줬으면 좋겠다라는 마음이 들었는데 그러기에는 참 어떤 보호의 손길이라는 것이 참 약하다라고 생각이 됐었나 보네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 참 그때 보면은 그때는 다들 형제들이 여럿이 있으면은 약간 형제들이 뭉쳐서 싸운다라고 할까요? 그런 게 좀 있잖아요. 누구 하나 우리 집 누구를 건드려 그러면은 다 같이 뭉쳐가지고 가가지고 막 해주고 그런 것들이 사실은 힘이 되고 그러는데 @TITLE은 어쩌면은 그러한 아빠도 언니한테 도와주라고 했지만 직접적으로 학교를 쫓아가고 한 번 뒤집어 눕는다든지 이러지 않으셨고 언니도 도와준 언니 나름으로는 도와줬을 수 있지만 @TITLE이 체감하는 어떤 그런 뭔가가 변화가 일어나거나 이러지 않았고 학교 @TITLE들도 그렇게 적극적으로 뭔가 개입해가지고 @TITLE을 괴롭힘으로부터 좀 방어해 주거나 이러지 않았던 것 같고 그러니까 @TITLE은 그 시기에 사실은 지옥 같다라고 아까 표현을 하셨을 만큼 또래로부터의 괴롭힘으로 꽤 힘든 시간을 그때 보냈었다는 이야기시네요. 이런 것들이 @TITLE에게 가지고 온 어떤 정서상 정서 느낌이나 정서는 어떤 거였을까요? 그때.
내담자 : 그냥 약간 예전에 어렸을 때는 비 오는 거 되게 안 좋아해가지고 비 오면 항상 배가 엄청 아팠어요. 비가 오면은 되게 배가 엄청 항상 되게 배가 엄청 아프고 되게 그냥 약간 불안한 그런 거 되게 많아 불안한 마음 어디에 기댈 데가 없다. 왜냐하면 엄마 아빠 아빠는 항상 아빠도 바쁘셨고 엄마도 항상 이렇게 지쳐 계시니까 내가 어떤 얘기해도 들어줄 만한 마음이 여유가 없으셨고 언니도 되게 자기 친구들이나 동네에 제 친구지 다른 친구랑 놀거나 그랬고 여동생은 또 여동생 그냥 다 그랬어요. 그래서 그냥 뭔가 이렇게 내가 믿고 기댈 데가 별로 없다. 어렸을 때 그런 거를 많이 느꼈죠.
상담사 : 배 아프다라는 게 사실은 내가 믿고 기댈 데가 없다는 데로부터 오는 어떤 불안감이 마치 배앓이처럼 나를 좀 옥죄는 그러한 기분이 있었다는 거네요. @TITLE께서 지금 이제 이 불안감에 대한 이야기를 하셨는데 저희가 한번 한번 사전 질문지 이제 보통 저희가 상담회 전후로 해서 사전 질문지를 좀 보게 되는데 이게 @TITLE한테는 배포가 안 됐을 거예요. 아마 그렇죠 @TITLE.
내담자 : 네 없어요.
상담사 : 그래서 이거를 보시고 @TITLE께서 한번 대답을 좀 점수로 이야기를 해 주시면 좋을 것 같으세요. 요게 지난 상담 이후라고 했지만 그냥 오늘은 평상시로 한번 이야기를 해보신다면 1번 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다가 @TITLE 평상시 몇 점 정도일까요?
내담자 : 0 1 2 3인 거잖아요. 그렇죠.
상담사 : 네네.
내담자 : 이거는 한 1점이나 2주 중 절반이 일주일 내내.
상담사 : 2주 중 한 7일 정도 일주일 내내는 아니고 7일 정도 평균.
내담자 : 좀 이렇게 어떤 이렇게 어떤 걸 할 때마다 약간 좀 생각이 좀 많거나 이제 급하고 막 이렇게 그러다 보니까 한 1번 한 2점 정도.
상담사 : 2점 정도 2번 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다는.
내담자 : 그건 한 1점 정도.
상담사 : 3번 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그거 한 2점. 편하게.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 그것도 한 2점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 그것도 한 2점.
상담사 : 너무 안절부절해서 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그거 한 1점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 좀 두렵게 느껴진다.
내담자 : 그거는 0점.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 그거는 0점.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어서 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점이에요.
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 그것도 0점.
상담사 : 그러니까 어떤 발작 증세나 이런 것들이 올 만큼의 불안감은 아니다 이런 이야기신 거네요. 네. 지금 @TITLE께서 지금 이렇게 총 이야기를 하신 게 5 7 9 10점 정도 이제라고 하면은 보통은 일상생활에서 @TITLE이 내가 좀 불안해하고 있네 이런 거를 느끼실 만한 정도다라고 볼 것 같아요. 내가 좀 이 중에서 @TITLE께서 좀 더 나를 조금 더 괴롭히는 게 뭐가 있을지 우리가 한번 문항지로 한번 볼 건데 잠시만요. 여기에서부터 이제 한번 아까 이거는 조금 @TITLE께서 일상생활에서도 이렇게 점검을 해보시는 거예요. 그래서 @TITLE이 가지고 있었던 지금 불안감을 좌우했던 생각들 중에 보면은 어떤 얘기를 하셨냐면은 내가 기댈 데가 의지할 데가 없는 것 같다. 다른 말로는 나 혼자서 뭔가 해야 된다라고 하는 것이 내가 만난 미지의 것들에 대한 어떤 불안감을 좀 가져오지 않았나라는 생각이 들어요. 그리고 내가 기댈 데가 없다. 의지할 데가 없다. 다른 말로는 그거로부터 오는 나의 불안감을 좀 좌지우지할 수 있는 어떤 생각들 혹은 신념들이 생길 수 있거든요. 그거를 한번 좀 일반적인 어떤 신념들을 좀 한번 볼게요. 1번 그다음 생각에 얼마나 동의하는지 체크해 주세요라고 했는데 1번 세상이 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 뭘까요?
내담자 : 한 2점 2점 정도.
상담사 : 2번 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 그 그거 한 2점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 그것도 2점 약간 이제 기사나 이런 것 때문에 더 그런 것 같아 2점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 한 2점.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 그거는 한 3점 정도.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 한 3점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 한 2점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 한 3점.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 0점.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 내가 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 한 1점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 한 1점.
상담사 : 나는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌 가치 없는 이라고 할 수도 있고요.
내담자 : 그거는 그건 0점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 0점.
상담사 : 뭘 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 1점.
상담사 : 이렇게 보니까 지금 @TITLE 이거 응답을 하면서 @TITLE 1점 아니면 1점 0점에서 3점 사이에 어느 점수인가를 좀 얘기를 하셨는데 혹시 이거를 응답을 하면서 드는 @TITLE의 생각이 좀 있을까요?
내담자 : 이 문항을 저희가 인지 치료 때 이런 비슷한 문항을 @TITLE이 주셨었어요. @TITLE이 @PROFESSOR @TITLE이 이거 가지고 이제 교회에서 애기 키우는 엄마들하고 했었거든요. 제가 인도를 해가지고 했었는데 그때 생각이 좀 나면서 이제 이게 이거 문항을 하면서는 이제 어렸을 때를 생각하면은 되게 내가 되게 힘들고 그랬지만 이제 신앙생활하고 지금 많이 세월이 흐르면서 솔직히 제가 가치 없다 무능하다 할 수 있는 게 없다라고 느끼진 않거든요. 여전히 나는 할 수 있는 게 많고 이런 거 느끼고 내가 여러 가지 할 수 있다. 내가 원하면 뭐든 이제 좀 약간 저는 이제 이렇게 순한 것 같지만 속에 좀 고집 같은 게 있거나 이제 제가 하고자 하는 거에 대해서 이제 그렇게 끌어가는 스타일이어서 내 뜻대로 할 수 없는 거 할 수 있는 것이 없다라고 느끼진 않고 사람들이 약간 어떤 시선에 가두려고 하면 좀 이렇게 이렇게 제가 많이 하는 말이 무슨 상관이야 이런 말 많이 들었어요. 교회에서 어떤 애들이 이렇게 하면 이렇게 하면 어떻게 해봐 누가 이렇게 생각하면 어떡해 생각하면 무슨 상관이야 그게 네가 원하는 걸 해야지 막 그러면서 약간 살짝.
상담사 : 남이 무슨 상관이야 그런 얘기네요.
내담자 : 다른 사람이 무슨 상관이냐 네가 하고 싶은 대로 해. 저 성향도 이렇게 내가 잘하는 일에 대해서는 되게 잘하는데 이제 이제 피아노 반주나 그런 거를 이제 작년부터 봉사하다 보니까 내가 봤을 때 내가 부족하다고 느끼면 거기서 내가 이렇게 잘할 수 있을까 약간 그런 거에 대해 약간 조마조마 자신이 좀 부족한 자신 없다 이런 마음이 살짝 들지만 또 못하는 건 아니니까 그런 건 있는데 항상 이렇게 이렇게 그런 게 있는 것 같아요. 약간 좀 그러다 그러니까 마음속으로 이렇게 성향상 이렇게 힘든 얘기를 이렇게 내가 믿고 되게 의지하는 사람들 아니면은 또 이렇게 많이 하지 않는 것 같아요. 교회도 이렇게 약간 전사처럼 키우는 건 아니지만 교회에서 힘든 얘기 들어주고 이렇게 막 사랑이 많고 막 이런 받아주는 교회는 아니니까 저도 모르게 나는 난 잘하고 있다. 살짝 감추는 느낌 그러니까 내 마음이 나 조금 이런 거 좀 불편한 마음 힘든 마음들을 이렇게 4번 5번 6번에서 분명히 이 여러 가지 사람들이 다 나의 편이긴 하지만 내가 이거를 이렇게 나의 어떤 마음 힘든 거나 막 그런 거를 이렇게 이렇게 확 털어놓지 잘 못하는 나를 약하다고 느끼는 게 별로 안 좋은.
상담사 : 그게 어떤 그러니까 없다가 아니라 내가 힘들기도 하고 때로는 약한 모습도 분명히 있고 또 걱정되는 것들도 있을 수도 있고 내가 잘할 수 있을까 불안하기도 하고 그렇지만 그거를 누군가한테 딱 표현하고 말로 이야기하기에는 감추는 면들이 있다.
내담자 : 그런 게 약간 교회에서 정말 친한 친구들 몇 명한테 한 명 한두 명한테 얘기하고 그래도 교회가 크진 않으니까 저희 남편 저희 남편이 되게 조금 저한테 약간 정신적으로 이렇게 안정감도 많이 주고 얘기하면은 다 할 수 있다. 여보 나 반주 해야 되는데 연습을 못 했어 나 못할 것 같아 너무 부족해. 그럼 남편이 걱정하지 말고 한번 쳐봐 이렇게 하거나 여보 나 이게 너무 걱정돼 그러면은 막 그걸 좀 잘 들어주는 편 그래서 이제 남편한테 모든 걸 다 얘기하죠. 네 교회.
상담사 : 그런 사람이 남편이 되어 주고 있네요.
내담자 : 그래서 이 상담도 남편한테 이렇게 나 이거 하고 싶은데 이게 항상 그게 있었던 것 같아요. 저는 이렇게 뭘 할 때 해도 될까 이렇게 뭔가 도전할 때 조마조마한 거 걱정하는 거 잘 될까 이제 저는 항상 이제 긍정적으로 이렇게 미래를 하나님이 되게 내가 생각한 거 이상으로 채워주셨긴 했지만 무언가 할 때 걱정이 많이 되거든요. 여보 나 대학원 가고는 싶은데 운전도 걱정되고 뭐지 수업도 밤늦게 한다고 그러고 애들은 어떡하고 막 너무 걱정되는데 할 수 있을까 그럼 남편이 걱정하지 말라고 애들은 어머니한테 맡기면 되고 운전도 @PLACE이니까 멀지 않아서 할 수 있다 이렇게 이렇게 제가 걱정되는 거를 많이 얘기하면은 그걸 다 받아주고 이렇게 괜찮다 할 수 있다 이런 식으로 많이 해주니까 남편한테는 다 그런 걸 많이 얘기하고 교회에는 제가 막 엄청 제가 큰 사건이 또 하나 있었어요. 큰 사건이 이제 불안이 높게 나왔던 게 이제 아기를 키우면서 되게 막 우울하고 불안한 게 되게 많았었잖아요. 난 좋은 엄마가 되고 싶은데 난 좋은 엄마 아닌 것 같아. 그래서 맨날 좋은 영상이나 tv나 책이나 이런 거 보면서 더 좋은 엄마가 돼야 돼 하고 책 육아도 하고 막 이렇게 했었어요. 했었고 그리고 저희 @TITLE이 제가 느꼈을 때 우리 할아버지처럼 좀 무서웠거든요.
상담사 : @TITLE이요.
내담자 : @TITLE 약간 저희 어렸을 때 오셔서 좀 약간 강하셨어요. 본인도 인정하세요. 많이 바뀌셨어요. 이제 20년 동안 바뀌셨어요. 그분도 바뀌었고 이제 다 같이 변하는.
상담사 : 잠깐만요. 지금 @TITLE이 다니고 계신 교회가 나 어렸을 때 다니던 교회를 계속 다니고 계세요.
내담자 : 지금도. 근데 약간 저 약간 저는 자유분방했거든요. 가치관도 되게 자유분방하고 사랑하면 결혼하기 전에 선을 넘어도 된다 이런 식으로 약간 고등학교 @YEAR 때 그때 우리 @TITLE이 오셨는데 제가 되게 방방대기도 하고 이렇게 그런 어떤 가치관 성에 대해서도 이렇게 혼전 순결 지키라 막 이러고 기본적인 그런 거가 별로 없었어요. 그때 제가 연애한 것도 아니고 하지만 이제 얘를 보니까 대학교 가면은 얘는 되게 더 잘 잡아줘야겠다. 그게 좀 있으셨어요 이렇게 다 같이 이렇게 어떤 인성 프로그램이나 그런 거 훈련했을 때 @TITLE이 얘는 되게 더 약간 좀 너무 자유로우니까 틀을 좀 잡아줘야겠다 생각하셨어. 그런데 다 같이 그런 문항을 했는데 저만 사랑하면 상관없다 이런 식으로 해서 @TITLE이 되게 깜짝 놀라면서 얘는 더 잘 잡아줘야 되는 친구구나 했었어요. 그리고 대학교 때도 되도록 @YEAR 때 연애하지 말라 그리고 어떤 경건 훈련처럼 말씀 있는 거 큐티하는 거 그런 것도 되게 많이 잡아주시고 혼도 내시긴 했지만 정도 많으셨고 좀 재미있으시고 하셨던 것 같아요. 제가 약간 어렸을 때 제가 애기들 키우다가 애들이 애들이 @YEAR @YEAR @AGE @AGE일 때 제가 공황 발작이 일어난 적 있었거든요.
상담사 : @TITLE께서.
내담자 : 그 당시에 제가 이제 남편 결혼하면서 이제 시댁이 집을 못 해주는 상황이었어요. 그랬는데 이제 남편이 이제 어머니 아버님이랑 거의 50평 가까이 되는 아파트를 전세 살던 건 매매로 바꾸신 거예요. 그래서 남편이 같이 사니까 돈을 내겠다 내가 돈을 내겠다 하면서 한 60인가 냈었어요. 60 70 그도 냈었는데 이제 결혼하면서 이제 어머니 아버님이 집을 못 해주니까 여기 들어와서 사는 게 어떻겠냐는 제가 저희 언니가 너무 시집살이 많이 당해가지고 어머니 아버님 너무 인격적이시고 제가 어렸을 때 아팠어서 아기를 못 가질 수도 있다라고 했는데도 그냥 저희 남편 선택이 이러면 존중한다 해서 둘이 연애 결혼을 하게 하셨는데 어머니 뜻에 따라서 여기 살까 했는데 살기 너무 힘드니 살기 너무 힘들 것 같은 거예요. 엄마 아빠도 반대하시고 그래갖고 제가 그 당시에 둘이 직장 생활하니까 그냥 우리 맞벌이로 해서 약간 주공 아파트인데 월 40 정도로 우리끼리 그냥 같이 삶을 꾸리자 이렇게 해가지고 원래 어머님한테 들어가서 산다고 했지만 저희 신혼 때는 따로 살고 나중에 같이 살자고 이렇게 하면서 했는데 이제 우리는 이제 주공에 우리가 이렇게 오면서 남편은 계속 이 시댁에 돈을 줘야 되는 거였어요. 남편이 좀 착해요. 그래서 이제 어머니 아버님이 사업을 하시지만 이제 조금 버거운 거예요. 그걸 다 갚기에는 저도 그냥 우리가 자유롭게 사는 대신에 그냥 할 수 있다라고 했는데 아기들 키우면서 계속해서 그걸 내다보니까 너무너무 힘든 거 빠듯한 거죠. 그래서 저희 남편이 직장이 나쁜 건 아니지만 이게 이 돈이 아깝다는 생각이 들었어요. 어머니 아버님 되게 인격적이시고 되게 잘해주시는데 제 마음속에 계속 이 돈을 꼭 내야 되나 막 돈이 너무 우리 이것만 있으면 더 잘 살 수 있을 텐데 하면서 이제 저는 이제 남편이 주는 돈에서 이제 아끼면서 그래서 좋은 엄마로 좋은 아내로 잘 살아야지 막 이렇게 하면서 좀 버티기도 하고 근데 육아하면서 좀 제가 막 화내는 것도 많았고 아기들한테 그러던 중에 이제 남편이 저한테 되게 아끼라고 했는데 보니까 어머니한테 한 10만 원씩 더 주고 있었어요.
상담사 : 원래 주기로 한 60 외에.
내담자 : 그 해에 남편이 어떤 직급이 올라간다 그랬는데 10만 원을 더 받았는데 저한테는 말을 안 하고 저한테 계속 아끼라고 해서 저는 애들하고 소고기 먹고 싶어도 돼지고기 먹고 딸기 먹고 싶어도 집에 있는 과일 먹고 그러니까 그렇게까지 저희가 남편이 남편이 좋은 직장이긴 하지만 이렇게 저희가 너무 돈으로 집으로 돈이 많이 나가니까 아끼라고 해서 아끼는데 되게 그래 그 남편 말대로 아끼는 게 맞지 하면서 더 아꼈거든요. 저는 워낙 좀 아끼는 습관에 더 아낀 거예요. 어머니한테 10만 원씩 더 주고 있다는 걸 이제 남편하고 얘기하다 보니까 월 초부터 줬는데 이제 한 중반 때인가 알았던 거죠. 너무 제가 너무 갑자기 배신감을 많이 느껴서. 그래서 이제 남편하고 막 엄청 소리 지르고 싸우고 몇 날 며칠을 좀 계속계속 냉전 상태로 계속 싸우고 밤에 잠도 안 자고 이제 열받아 하고 소리 지르고 그러면서 이제 @PLACE에 되게 친한 언니 집에 저희 딸만 데리고 간 거예요. 유치원을 안 가가지고 아들은 유치원에 어린이집 가 있고 근데 그 언니 집에서 왔는데 언니는 되게 이 집도 집도 되게 약간 잘 되어 있고 잘 사는 것 같고 언니 되게 평온한 것 같은데 나만 이렇게 이 돈이 여기저기 묶여서 되게 나만 괴롭게 산다는 느낌이 들면서 이제 언니한테 이제 하소연을 하면서도 친한 언니의 삶이 좀 부러우면서도 그러면서 이제 그 언니랑 이제 언니 둘째까지 하교하는 거 해가지고 이제 저희 딸내미랑 그 언니 딸이랑 같이 되게 같은 나이에서 놀고 언니랑 저랑 이제 이제 물 마시고 하면서 나 이제 두 번째 데리러 가야 돼 하면서 시계를 보는데 갑자기 숨이 안 쉬어지는 거예요. 숨이 안 쉬어진다는 게 코가 안 쉬어지는 게 아니니까 심장이 갑자기 이렇게 숨이 안 쉬어지는 뭐가 심장이 뭐가 멈춘 느낌 숨이 코가 아니라 심장에서 안 움직이는 그래서 내가 언니한테 언니 나 숨이 안 쉬어진다 했더니 언니가 나 저한테 왜 언니랑 헤어지기 싫어서 그러냐고 아니 그게 아니라 나 진짜 숨이 안 쉬어진다고 언니가 잠깐만 그래서 저기 누우라고 해서 거실에 눕히고 네 저희 딸은 어리잖아요. 그러니까 저희 딸도 걱정되고 갑자기 근데 그 순간 갑자기 숨이 안 쉬어지면서 내가 여기 심장마비로 죽는 건가 제가 갑자기 그 순간 갑자기 남편한테 엄청 화냈었고 첫째는 저를 기다리고 둘째는 아무것도 모르고 tv 보는데 나는 @PLACE에 와서 첫째를 데리러 가야 되는데 갑자기 여기서 삶이 멈춘다고 생각하니까 갑자기 이제 당황스러우면서도 이렇게 충격적인 거죠. 근데 되게 되게 또 감사한 게 그 언니 남편이 119 소방대원이었어요. 119 소방대원.
상담사 : 마침.
내담자 : 그러니까 그냥 이게 이게 다 이러니까 그러니까 하나님이 또 그 언니 남편이 소방대 구급 119 대원 중에서도 이렇게 어떤 일이 있을 때 가장 먼저 투입되는 그런 사람이었는데 그 언니가 전화한 거예요. 남편한테 얘가 우리 집에 놀러 온다고 얘기 하긴 했는데 얘가 갑자기 숨이 안 쉬어진대 그랬더니 언니가 @NAME한테 그럼 얘가 숨 쉬어버려도 돼. 숨은 쉬어지니까 이거는 약간 스트레스 받거나 이래서 과호흡이 온 것 같다. 과호흡이 온 것 같다. 그러니까 심호흡하고 하면은 다시 돌아올 거다 얘기를 하면서 얘기를 한 거죠. 저는 이제 너무 두려운 거에 숨이 안 쉬어지니까 @PLACE에 집에는 가야 되고 그래서 이제 언니가 이제 남편한테 얘기 받은 대로 조치를 했는데 제가 숨을 쉬고 하니까 이게 이게 심장의 문제가 아니라 네가 지금 과호흡이 온 것 같다. 다른 말로 공황 발작이 온 것 같다. 그래서 이제 숨을 쉬고 안정하고 찾으면 다시 괜찮아질 거다. 이렇게 하면서 이제 진정을 해줬죠. 그러면서 이제 남편이 이제 아들은 이제 시댁에 얘기하고 시댁에 맡기고 이제 저를 데리러 왔어요. 근데 그 당시에 이제 제가 호흡이 이제 돌아오긴 했는데 언니도 프로그램 가야 돼서 저랑 딸이랑 좀 있는데 너무 두려우면서 내가 그 당시에 약간 신앙생활도 제대로 교회 안 다닌 건 아니고 잘 다니지만 마음은 좀 많이 좀 떠나 있고 남편한테는 돈 때문에 막 싸우고 애들한테도 좀 약간 그 영향이 가잖아요. 나를 다 돌아보면서 이렇게 죽어서 내가 천국에 갈 수 있을까 이런 삶으로 그래서 약간 내 삶을 돌아보면서 근데 약간 아무리 생각해도 이게 뭔가 심장에 문제가 있는 것 같아 그때부터 불안이 더 심해진 거죠. 이제 그 언니가 저한테 그럼 @NAME야 그러면 이런 경우에는 그럼 심장 내과에 한번 가보라고 하더라. 남편이 이게 정신적인 문제인지 정말 심장의 문제인지 한번 병원에 가봐. 그래서 이제 그 길로 그다음 날 이제 시어머니랑 이제 병원에 가서 근데 심장에 문제가 없고 스트레스받아서 그런 거니까 안정을 취하고 하면은 괜찮을 거다 했는데 저는 그때 이제 그때 공황 발작이 오면서 공황장애처럼 계속 불안한 시기가 되게 몇 년 동안 엄청 지속이 됐던 거죠. 그러면서 이제 상담도 받아보고 하면서 이제 결론은 내가 불안이 모두가 불안이 있지만 내 불안이 엄청 컸었고 그거가 그러다 보니까 조절이 안 돼서 더 그랬던 거고 그 당시에는 더 남편이랑 그 계기로 해서 어머니한테도 그게 결혼하고 그러니까 6년 6년 7년 그냥 말 없이 이제 그 돈을 냈지만 이제 남편을 통해 내니까 저는 이제 그거에 대한 불만이 되게 많았는데 말을 안 하고 맨날 어머니한테 좋은 며느리로서 했는데 이런 문제로 이런 경제적인 문제로 우리가 좀 다툼이 있었다. 그래서 내가 이런 일을 겪은 거고 그래서 힘들었다 그랬더니 어머니가 그거 이해해 주시면서 사실 이제 어머니한테 저희가 혜택받지 않는 건 아니거든요. 주유비나 그런 거 다른 거 해 주는 게 많이 있으신데 이제 약간 제가 이런 일로 해서 너무 힘들었었고 그래서 저희가 좀 갈등이 있었다 하면서 이제 어머님이 그걸 이해해 주시고 사실 어머니가 저희한테 신용카드를 주셨던 게 있었어요. 주유비나 필요할 때 쓰라고 근데 너희들이 그렇게 힘든 줄 몰랐다. 그러면서 어머니가 이제 그런 게 그러면서 이제 돈적인 부분이 조금 마무리가 되면서 결국에는 이제 어머니한테 이제 우리가 돈 내서 했던 그 집을 저희가 다시 살게 되고 그 아파트에 저희 주시고 어머니는 다시 주택을 다시 지으셔서 나가시고 하면서 제가 약간 우리의 그런 갈등의 요인이었던 것들이 해결이 되면서 결국엔 우리가 갚았던 어머니랑 같이 갚았던 그 아파트를 저희가 살고 어머니 다시 가시고 하면서 그러면서 내가 이렇게 이제 불안하거나 이런 마음이 원래 많은 건 알았지만 내가 이렇게 공황 발작을 겪고 공황 장애를 공황 발작을 겪으니까 불안도가 너무 높아져서 되게 한 몇 년 동안 되게 힘들었어요. 그 안정을 다시 찾는 게 근데 이제 그래서 신앙 더 신앙도 하고 상담도 받고 하면서 상담이라기보다도 이제 정신과 보통 약만 주잖아요. 근데 그런데 이제 나는 되게 건강하고 정신적으로 괜찮다고 생각했는데 내가 공황장애라는 되게 그걸 받아들일 수가 없는 거예요. 되게 그거를 되게 겪으면서 되게 내가 약간 비정상인가 이런 막 되게 괴로움 속에서 그러다가 결국에는 그런 신앙에 대해서도 되게 많이 무너진 상태로 있다가 이제 한 해 한 해 이렇게 지내면서 결국 진짜 하나님이 나를 사랑하시고 진짜 그 공황 발작 겪는 것도 솔직히 제가 운전하다 겪을 수도 있었는데 그 언니랑 이제 또 놀러 간 집이 119 구급대원의 아내네 집이었고 이제 우리가 헤어지기 전에 그런 일을 겪었고 그 언니가 이렇게 그 남편분이 조치해줘서 이제 안정을 찾았고 언니가 얘기해 줘서 병원도 가보고 결국에는 이제 정신적으로 내가 불안했던 것 때문에 그런 일이 있었던 거 알았고 그러면서 결국에는 다 하나님이 통제하는 삶 속에 있는 거구나 주관하신 삶 속에 있는 거구나. 되게 평온함을 찾기가 작년부터인가 평온해졌던 것 같아요. 작년.
상담사 : 그 아이들이 @AGE @AGE일 때 왔던 공황으로부터 시작되어진 어떤 불안에 대한 인식과 나를 돌아보는 것이 꽤 긴 시간 동안 진행이 되었네요. 작년이라면 작년이면 우리 @AGE이던 아이가 이제 @YEAR 그때인데.
내담자 : 작년 전부터 이렇게 이게 애들이 애들이 한 @AGE @AGE 때 나는 항상 내 성향은 일하고 싶었어요. 저는 되게 일하고 애기들 잘 키우는 엄마가 되고 싶었는데 아기들을 잘 키우는 게 좋다고 하니까 집에는 있는데 내 마음은 항상 사회에 나가고 싶은 거예요. 내 미래가 걱정되고 얘네도 근데 얘네도 걱정되고 얘네를 키워야 되고 내 미래도 걱정되고 그러면서 되게 이런 일을 겪으면서 내가 왜 이렇게까지 내 마음이 이렇게까지 망가졌을까 근데 보니까 나는 나는 a를 하고 싶은데 항상 여보 나 이거 해도 될까 그러면 해도 돼 그러면 그래 해도 될까 이렇게 뭔가를 이렇게 도전하는 거에서 어느 순간 되게 움츠려져 있는 거예요.
상담사 : 원래는 그런 애가 아니었는데.
내담자 : 대학교 친구들한테 물어봤더니 너 왜케 걱정 왜 이렇게 애가 얘가 얘가 너는 되게 대학교 때 뭘 배우면 바로 어디 가서 봉사 활동하고 추진력 있게 팍팍 다녔던 앤데 왜 이렇게 됐냐 근데 그게 제가 봤을 때는 그때 공황장애를 겪으면서 내가 내가 차를 끌고 @PLACE에 갔었는데 이런 일을 겪었어. 나 남편 옆에 있는 게 더 안정감이 있어. 난 남편이 언제든 나를 찾아올 수 있는 곳에만 있을 거야. 그래서 약간 어느 순간 @PLACE에서 안 벗어났어요. 장거리를 못 가겠더라고요. 혼자 그러면서 점점 더 그 공황장애가 한 애들 @AGE @AGE 때 겪으면서 더 이렇게 움츠러든 거예요. 더 안으로 그러면서 계속 이렇게 하면 안 되겠다 하면서 이제 그거 병원도 다니고 하면서 결국에는 감사하라고 하더라. 감사하라고 감사가 안 되는데 그러면서 @AGE살 그러면서 점점 이제 운동도 하면서 운동하고 막 그러면서 숨 차는 게 그게 나쁜 게 아니야. 여러 가지 하면서 이제 결국에는 이제 그런 게 조금씩 조금씩 나아지면서 이제 @AGE 때부터 나 사실 오빠 나는 좀 일을 해보고 싶어. 그래서 남편이 친구가 두 달 정도 어디서 일해보겠니 하면은 그것도 해보고 하면서 이제 조금조금씩 이제 사회에 나가고 하면서 결국엔 나답게 살아서 좀 나아진 것 같아요. 집에서 애들만 붙잡고 애들은 솔직히 내 마음대로 안 되잖아요. 가정 살림도 내가 아무리 깨끗하게 그렇게 정리 정도 잘할 수 있는 사람도 아닌데 맨날 안 되는 집안 살림 자꾸 붙잡고 애기들은 되게 자식은 내 마음대로 안 되는데 얘네 뭐 잘 키워보겠다고 붙잡고 그러다 보니까 안 되는 것 같고 붙잡고 그러면서 나의 미래는 뭔가 너무 더 막연해지고 하니까 그럼 나 오빠 나 조금 일을 해보고 싶어 그럼 두 달 알바라도 해보고 싶어 그러면 갔다 와 하면서 이제 아기들 없이 일하는 게 너무 재미있는 거예요. 어머니가 또 안정감 있게 봐주시고 하면서 일을 하면서 되네. 일할 수 있는 게 되네. 내가 하고 싶은 거 할 수 있는 거 되네. 그러면서 조금 조금씩 일을 조금씩 하면서 사람들 만나면서 그러면서 예전에는 막 맨날 좀 집에 있거나 안정감 있는 사람을 만났는데 그다음에는 이제 일을 하면서 여러 사람 만나면서 이제 다시 이렇게 내 성향답게 이 사람 만나 저 사람 만나 일도 하면서 다시 어느 후에 나답게 조금씩 조금씩 바뀌면서 처음 일한 게 @AGE 때 이제 코로나 지원금 친구가 사회복지 공무원으로 있는데 한번 와보겠니 해서 두 달 일하면서 되더라고요. 그러면서 되게 재밌다. 나 나는 이렇게 사람들 만나는 거 좋고 이렇게 일하고 같이 밥 먹고 너무 재미있어. 그러면서 남편이 괜찮다니 다행이다. 애들도 할머니 집에 가서 좋고 할머니도 애들 봐서 좋고 내가 원하는 대로 살아도 얘네도 잘 살아주고 나도 잘 살아주네. 그러면서 다시 가정에 그렇게 두 달 일하고 가정에 있다가 또 오라고 하면 또 일하고 그러다가 이제 그렇게 한 2~3년을 보내다가 이제 결국에는 작년에 이제 학교에서 일하면서 이제 하다 보니까 너무 좋은 거예요. 그래서 어느 순간 자연스럽게 그런 불안했던 마음들이나 그런 게 이렇게 가라앉아 이렇게 평온해진 거죠. 그러면서 솔직히 대학원도 이렇게 제가 이제 그 일을 겪고 나서 @PLACE에 잘 안 갔어요. @PLACE에서 그 일을 겪고 나니까 @PLACE에 가는 게 너무 두렵다 이런 마음이 있었어요. 그다음에도 @PLACE에 갈 때는 꼭 오빠 끼고 갔고 남편 끼고 갔었는데 이제 좀 괜찮아지면서 할 수 있을 것 같아. 여보 약간 내가 너무 힘들고 너무 괴로웠던 그것들이었는데 이제 평온해졌고 뭔가 이제 @SCHOOL에 가서 상담을 배우면은 내가 왜 불안했는지 내가 왜 그렇게까지 힘들었는지 상담을 배우면서 알 수 있지 않을까 이제 그러면서 이제 @PLACE에 가서 이제 학교에 다니면서 그게 되게 그거 되게 거기서 또 치유하시는구나 @PLACE에서 되게 그때 그게 이제 시작점이었던 거죠. 공황 발작을 겪으면서 내가 되게 막 무너져 내렸었는데 되게 막 몇 년 동안 이렇게 회복이 되면 차츰차츰 회복되면서 대학원에서 이제 하면서 되게 하나님이 다시 @PLACE에서 내가 되게 은혜 받았던 대학교에서 다시 상담을 배우면서 하나님이 나의 마음이나 어떤 신앙도 다시 회복시키시는구나 하면서 이제 그랬던 것 같아요.
상담사 : @NAME @TITLE 지금 이제 지나온 시절인데 그런 이야기를 하면서 눈물도 좀 나시고 내가 그랬구나라고.
내담자 : 얘기하는데 파란만장하네요.
상담사 : 나이에 비해서 정말 파란만장하게 사셨는데 어떻게 보면은 우리가 매일매일 삶을 살다 보면 매일의 삶을 살아내느라고 뒤돌아보지 못했었던 것을 지금 @TITLE께서 한번 내 불안이 어디서 왔을까라고 생각해 보다 보니까 이런 정리가 되면서 내 불안이 어떻게 보면 나답게 살지 못할 때 나라는 존재 가치가 어떻게 될까에 대한 그런 어떤 불안감 그리고 부정적으로 자꾸 평가되는 것들에 대한 어떤 내가 어떻게 무력하게 느껴지는 것들 그러한 것들에 대한 불안도 이야기하고 있지 않나라고 생각이 들어요. 그런데 오히려 나가서 그게 잘하든 못하든 떠나서 나가서 내가 뭔가 움직이고 내가 뭔가 할 수 있을 때 오히려 내가 물론 잘 해내고 싶은 마음이나 이런 것이 또 불안을 줄 수도 있지만 그래도 내가 무력하게 있다라고 하는 그 어떤 상황을 벗어나는 것이 오히려 @TITLE께는 좀 더 힘이 됐다라는 이야기로도 들리는데 제가 잘 이해했을까요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 육아하면서도 되게 너 되게 애기 잘 키운다라는 말은 별로 못 들었거든요. 근데 저희 아이들이 되게 잘 컸는데 잘 키운다라는 말을 나는 듣고 싶었던 거죠. 육아하면서도 결국에는 아 저는 약간 성취욕도 있고 근데 그게 안 채워지니까 나는 잘 키운다고 키우는데 왜 나에게 피드백이 저는 되게 그런 게 되게 괴로웠던 것 같아요. 근데 결국엔 내가 집에 있었고 또 아이들하고 시간을 보냈기 때문에 아이들이 정서적으로 되게 안정감 있게 잘 컸지만 이제는 아이들이 많이 컸기 때문에 이제 내가 나도 이제 나답게 이렇게 내가 나를 키워야겠다. 내가 행복한 결국은 엄마가 행복해야지 애들이 행복한데 사회에 나와서 좀 성취감도 느끼고 뭐도 배우고 사람들하고 관계하며 사는 게 행복하다는 걸 느껴 원래 그런 걸 알았는데 더더욱 느껴서 나는 더 이렇게 행복하게 그리고 일할 때 또 일을 잘한다고 또 얘기도 많이 들어서 차라리 일할 때도 피드백이 더 좋아요.
상담사 : 집에서 살림하는 것보다.
내담자 : 그래도 빨래를 너무 잘했어 이렇게 안 하잖아요.
상담사 : 그렇죠 그건 당연한 거가 되고.
내담자 : 그렇죠 그러니까 이제 밖에서 일했을 때는 피드백도 있고 여러 가지들이 저는 그 그리고 장시간 하는 것도 아니고 또 상담을 하면 상담도 좀 더 프리랜서처럼 할 수 있으니까 아이들을 아이들에게도 좋아 아이들을 좀 보호하면서도 내가 할 수 있는 일을 찾다 보니까 더.
상담사 : 지금 @TITLE께서 내가 어렸을 때부터 불안감을 좀 가지고 있었다라고 하는데 불안이라고 하는 것은 어떻게 보면은 앞으로 어떤 불안이라고 하는 내가 충분히 보호받고 있고 뭔가 내가 안정감이 있다라고 생각하기가 어려울 때 느껴지는 감정의 불안감이거든요. 근데 그런 것들이 @TITLE한테서 이제 왔다 갔다 불안의 물결이 왔다 갔다 이렇게 하는 걸 느끼는데 불안의 물결이 일상생활에서 왔다 갔다 파도처럼 왔다 갔다 하는 거는 크게 문제가 되지 않는데 어느 날 해일처럼 큰 파도가 올 때 그럴 때 사실은 내가 그 파도에 휩쓸려서 내가 무너지지 않을까라고 하는 게 오히려 더 큰 불안의 요소로 올 수가 있거든요. 그러니까 왔다 갔다는 괜찮은데 왔다 갔다 할 때 파도가 밀려오면 우리가 빨리 해변가로 가서 파도를 그냥 보고서는 파도가 오네라고 하면 돼요. 그러니까 불안 자체가 오는 것을 막으려고 하지 않고 유연하게 대처할 수 있으면 되는데 내가 내 걸음이 빠르지 않을까 봐 걱정이 된다든지 아니면 내가 피할 수 없는 너무 큰 파도가 올까 봐 걱정이 된다든지 이런 게 이제 우리를 불안에 함몰돼버릴까 우리로 하여금 더 옥죄이게 경직되게 만들어버리는 게 문제가 될 수도 있겠죠. 그래서 @TITLE께서 이제 혹시 그렇게 일주일 동안 일주일이 아니라 우리가 다음번 상담 시간 동안 @TITLE께서 내 일상 속에서 혹시 내가 불안을 느낄 때가 온다면 그러면은 내가 이럴 때 가슴이 아까 저기 @TITLE께서 체크리스트 하셨던 것 같은 것들 중에서 뭔가 내가 신체화돼서 느끼는 거라든지 아니면 어떤 사고의 경직성이라든지 이런 걸로 느끼는 거든지 이렇게 @TITLE께서 느끼시면 그때 어떤 상황이 나한테 이때 갑자기 확 그런 느낌을 가져오게 했을까 그리고 그때 나는 그 대처 전략으로 내가 그때 어떻게 대처를 하고 있지라고 하는 걸 @TITLE께서 한번 좀 관찰을 해보시면 어떨까 생각이 들어요. 그래서 다음 시간에 저희가 그러한 요소들을 가지고 한번 나누어 보면서 @TITLE께서 좀 그 상황에서 어떻게 하면은 조금 더 효과적으로 대처할 수 있어 있을까 이런 것도 한번 보고 그러면 어떨까 생각하는데 @TITLE 가능하실까요?
내담자 : 네네.
상담사 : @TITLE께서 저희가 이제 8회기 상담이 진행이 될 건데 이 8회기 상담을 하면서 @TITLE이 바라는 어떤 목표가 있다면은 좀 상담 후에 어떤 변화가 좀 있으면 좋을까요?
내담자 : 좀 더 불안 평 좀 더 이제 불안하지 않았나.
상담사 : 불안하지 않았으면 좋겠다.
내담자 : 그러니까 이제 과거에는 그랬지만 지금은 되게 불안하진 않지만 무언가 일할 때 약간 부담감을 많이 좀 느끼는 편이에요. 뭔가 할 때 근데 이제 학교 가서 일하거나 그런 거는 괜찮은데 교회에서 반주를 이제 더 나보다 잘하는 사람들이 더 있는데 내가 반주를 배워서 하게 된 거예요. 다른 사람도 다른 팀을 맞춰서 이렇게 나눠서 하긴 하는데 뭔가 이렇게 내가 교회에서 잘하는 거 뭐 데코나 꾸미는 건 잘해서 이렇게 누가 뭐라고 하든 상관없어. 나는 워낙 잘하니까 누가 뭐라고 해도 그 평가에 흔들리지 않는데 내가 약간 잘 못하는 거에 대해서 내가 할 때 누군가 부족하다고 평가하는 게 되게 싫더라고요. 그러다 보니까 더 잘하고 싶은데 그렇다고 그렇다고 엄청 열심히 연습을 하진 않아요. 근데 그런 평가는 싫어해요. 그러니까 제가 연습은 해야지 근데 연습할 시간이 솔직히 없긴 없는데 없잖아요. 솔직히 너무 일도 하고 애기도 너무 많은 일을 벌였나 이러면서 그냥 그만둘까 막 이런 특히 교회 피아노 반주하는 거에 대해서 피드백 많이 받아서 남편이 왜 그렇게까지 하면서 해 여보 나는 원래 피아노가 좋아서 이거 시작했는데 난 피아노가 좋아서 배웠는데 @TITLE이 잘하니까 좀 반주를 해보면 어때? 그게 더 잘 된다고 해서 피아노 반주를 하게 됐는데 그게 너무 부담스러워. 그리고 나에 대해서 이제 그 나에 대해서 이제 잘했다 못했다라고 평가하는 게 싫고 솔직히 약간 살짝 @TITLE에 대해서도 저희 @TITLE이 약간 따뜻한 편은 아니거든요. 그러니까 그 평가가 @TITLE이 못했다 잘했다 그런 얘기 듣고 싶지도 않으니까 그런 게 있어요. 뭐가 불편한 뭐가 있어요.
상담사 : 그래서 이 8회기 상담을 통해서 @TITLE은 그러면은 내가 좀 어떻게 변하면 좋겠다.
내담자 : 내가 이제 누군가의 이제 말에 대해서 평가에 대해서 두려워하지 않고 내가 나로서 안정감을 누렸으면 좋겠다. 누군가에게 기대야지 안전한 거 아니야 근데 그거 아니고 누가 누구한테 기대지 않아도 내가 나로서 안정감을 누렸으면 좋겠다.
상담사 : 내가 누군가의 말이나 평가에 좌지우지되지 않고.
내담자 : 누군가에게 기대서도 안정감을 누리지 않고 너무 누군가한테 기대서 안정감을 누릴.
상담사 : 그러니까 나는 나로서 그냥.
내담자 : 괜찮다.
상담사 : 괜찮다 나로서 괜찮다 그런 걸 내가 상담이 끝날 때쯤이면은 나로서 괜찮아라고 한번 느껴보면 좋겠다. 그렇게 생각했으면 좋겠다 이렇게 한번 일단은 좀 러프한 그런 목표를 한번 잡아보고 이거.
내담자 : 자세하게 잡아도 돼요? 자세하게 잡아도 돼요.
상담사 : 아니요. 아니요. 그건 아닌데 이거를 그러니까 내가 그냥 나로서 괜찮다라고 느끼는 걸 조금 더 구체적으로 하면은 어떻게 될까는 이제 저희가 한번 좀 더 한번 진행을 하면서 생각을 해보면 어떨까 생각이 됩니다. 근데 이거와 이제 이러한 상담 목표를 가기까지 일단 우리가 어떤 다른 사람의 말이나 평가 이런 것들에 대한 내 생각들이 불안을 가져올 수 있으니 그러한 요소들이 혹시 일상생활 중에서 다음 상담회기 전까지 발생을 한다면 그때에 내가 어떤 마음들이 오고 갔고 그때 그런 것들이 나로 하여금 어떻게 하게 하더라. 이걸 좀 보고 그때 내가 혹시라도 어떤 대처 전략들이나 이런 걸 쓰고 있었다면 그거는 얼마 어떤 것들을 쓰고 있었고 어떤 효과가 있었는지 한번 좀 보고 저희가 대처 전략이나 이런 것들을 다음 시간에 같이 이야기를 좀 해보고자 합니다. 괜찮으시죠? 아까 저희가 이제 사전 검사를 했는데 끝날 때는 또 이제 사후 검사를 저희가 실시를 하려고 해요. 그래서 @TITLE께서.
내담자 : 원래 한 몇 시 몇 분.
상담사 : @TIME이에요 @TIME인데 오늘 첫날이라서 조금 저희가 더 길게 했어요. 원래 저희가 @TIME이에요. 네 이거를 한번 응답을 좀 해보실까요? 지금 이것들의 이 질문들이 얼마큼 동의하는지 지금 현재의.
내담자 : 이거 1번부터 맨 위에.
상담사 : 네 여기 여기 아니요 여기 사후라고 되어 있는 거 여기서부터 1번.
내담자 : 근데 이게 되게 아 사소한 일 짜증. 사소한 일 짜증.
상담사 : 지금 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 지금이요?
상담사 : 네네 지금.
내담자 : 지금 이 상태. 가끔 1번이요.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다. 이게 현재적으로 대답을 하시는 거예요.
내담자 : 현재 지금 제 삶 속에서.
상담사 : 지금 지금 저와 같이 있는 이 시간들을 위주로 해서.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그거 살짝 2번.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 그거는 0번.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 저는 1번.
상담사 : 주위 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 그건 0번.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 이거는 1번.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 그건 0번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그거는 0번.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그건 1번.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 그건 1번.
상담사 : 네 이렇게 이제 보면서 저희가 지금 내 컨디션이 이렇구나라고 한번 이제 체크업을 해봤습니다. 요러한 그런 지금 나를 그냥 나 이런 것들은 어떤 걸 좀 주냐면 지금 내 상태가 어떠한지 나를 알아차리게 하는 것 조금 더 나에게 집중하고 나에게 알아차리고 여기에 혹시 좀 불안감이 좀 있다면은 그때 나를 이렇게 감싸 안거나 깊은 호흡을 하거나 해서 괜찮아라고 나한테 수딩 작업을 해주는 것 이런 것들이 순간순간 불안하다는 건 안도감이 없고 안정감이 없고 내가 보호받고 있음에 대한 이러한 느낌이 잠깐 떨어진다는 거니까 그럴 때 나 자신이 좀 더 이렇게 보호하는 손길 안정을 주는 그런 손길이 돼서 괜찮아 @NAME야라고 나한테 해줘도 좀 순간에 그런 위안감을 줄 수 있을 것 같다는 생각이 들기 때문에 @TITLE께서 호흡을 하시면서 이제 쓰담쓰담 토닥토닥일 수도 있고 쓰담쓰담일 수도 있고 해보시면 어떨까 싶습니다. 오늘 첫 회기를 조금 장시간 했는데 지금 @TITLE 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 편하기도 하고 너무 많은 걸 얘기했나.
상담사 : 조금 걱정도 되세요.
내담자 : 근데 어차피 어차피 저 어렸을 때 아팠던 거는 다 잘 얘기하는 편이고 그런 공황장애 겪었다는 거는 별로 얘기하고 싶지가 않더라고요. 그런 마음이 있었는데 내가 이걸 겪었기 때문에 그걸 겪는 사람을 이해할 수 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 어렸을 때 아팠기 때문에 그런 어떤 난소나 이런 쪽으로 아프신 분이 저한테 많이 전화해요. 거기 아프면은 근데 내가 이미 상처 입은 치유자로서 누군가 다시 치유할 수 있고 진짜 공감할 수 있는 거니까 내가 그냥 여러 가지 정말 많은 걸 겪었지만 그래도 더 많은 사람을 품을 수 있겠다.
상담사 : 그런 기대감이라고 기대감이라기보다 어떤 소망 나의 바람 이런 거라고 할 수 있겠네요. 네 그렇게 되리라고 정말 생각합니다. 그렇게 될 수 있을 거라고 생각하고요. @TITLE 우리 다음 일정을 좀 한번 논의를 해볼까 하는데요. 잠시만요. 공유 중지를 하고.
