상담사 : 상담 같이 해드릴 @COUNSELOR이라고 합니다. 네. 반갑습니다. 네. 저희가 지금 이제 상담을 8회기 동안 진행을 할 건데 불안 군으로 저한테 이제 주어지셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그래서 일단은 혹시 상담을 받게 된 동기를 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 말 그대로 불안증이 좀 많아서 심해서 상담받게 됐어요. 아들이 지금 @YEAR인데 보니까 좀 왜소하고 작고 또 병이라고 할 수는 없지만 몸이 좀 많이 허약한 부분이라서 좀 많이 힘들게 키우고 있어요.
상담사 : 그러면 이 불안이라는 거는 아들 양육에서 오는 불안인가요?
내담자 : 사실은 그전부터 어릴 때부터 환경에서 온 불안.
상담사 : 내가 원래 가지고 있는 불안이 그 이제 아이를 키우면서 또 같이 드러나는 부분인 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 혹시 이번에 상담을 처음 받아보시는 걸까요? 아니면 이전에도 상담 경험이 있으실까요?
내담자 : 처음이요.
상담사 : 처음이요. 네. 따로 병원을 다니시거나 한 적은 없고요?
내담자 : 네. 없어요.
상담사 : 그럼 이 문제를 가지고 좀 깊게 고민해 보거나 다뤄봤던 경험도 없으셨겠네요.
내담자 : 깊게 고민해 본 적은 있어요.
상담사 : 혼자 이제?
내담자 : 제가 좀 남들 남들보다 좀 내가 불안이 많이 심하구나.
상담사 : 심하구나. 네, 네. 알겠습니다. 네. 그러면 일단은 저희가 상담 일정을 먼저 조금 조정을 하고 본격적으로 좀 이야기를 들어볼게요. 일단은 제가 듣기로는 오전 시간에만 조금 가능하시다라고 들었는데. 네, 네.
내담자 : 네. 저희가 말씀하세요.
상담사 : 아이가 학교 가는 시간.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 잠시만요. 그러면 혹시 지금 이제 이번 주는 오늘 하루만 시간이 이제 가능하고요. 다음 주 추석 기간이라서.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 목요일 날 오전 시간이 가능하신가요?
내담자 : 내일 목요일 오늘 수요일이죠? 저는 이번 주 오전도 괜찮은데 상담사님께서 안 되시는 거죠?
상담사 : 네, 네. 저는 이번 주에는 오늘 이 시간만 시간이 가능해서 오전에는.
내담자 : 네. 목요일 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그럼 목요일 @TIME 괜찮으세요?
내담자 : 네. @TIME 괜찮아요.
상담사 : 네. 그리고 그다음 주간에는 화요일 목요일 @TIME이나 @TIME 이때 혹시 가능하실까요?
내담자 : 제가 화요일은 항상 일정이 있고요.
상담사 : 화요일에 일정 있으시고. 네.
내담자 : 네. 말씀드렸었거든요. 저랑 연결해 주시는 분에게.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 목요일은 괜찮아요.
상담사 : 화요일은 안 되고 그러면 목요일은 괜찮으시고. 저희가 주 2회를 조금 진행을 해야지 되는데 그러면 제가 월요일은 오전이 안 돼서 @TIME에 혹시 가능하세요?
내담자 : 언제?
상담사 : 월요일 @TIME.
내담자 : 월요일 @TIME. 아이를 데리러 @TIME에 @TIME에 나가야 되거든요.
상담사 : @TIME이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 안 되겠네요. @TIME 네. @TIME. 그럼 @TIME쯤 가능하실까요? 월요일 @TIME분.
내담자 : 네, 네. 달력상으로 날짜 좀 말씀.
상담사 : @DATE이요.
내담자 : @DATE?
상담사 : 네. @DATE @TIME.
내담자 : @TIME.
상담사 : 네. 그리고 @DATE은 @TIME.
내담자 : @DATE은 @TIME. 같이 이게 목요일인 거죠?
상담사 : 네. 그리고 네. 그리고는 계속 이 시간대에 저는 가능한데.
상담사 : 어떠세요? @NAME 님은 가능하실까요? 아니면 저희가 한 주씩 상담하고 일정을 조금 조정을 할까요?
내담자 : 네. 그렇게.
상담사 : 네, 네. 그러면 다음 주까지만 좀 다다음 주까지만 정해놓고 그 이후에 이제 또 일정을 잡아볼게요. 제가 3번 일정 추가로 더 잡았습니다. 네. 그리고 제가 문자를 미리 오전에나 그 전날 보내드릴게요. 그리고 저희가 보내드리기도 하거든요. 그건 따로. 근데 제가 다시 한번 보내드릴게요. 네.
내담자 : 네. 그러면 다음 주 목요일 @TIME. 그다음 주 목요일 그다음 주.
상담사 : 월요일 @TIME. 목요일 @TIME.
내담자 : 네. 그렇게.
상담사 : 네. 그러면 저희가 좀 상담 이 불안을 내가 참 불안하구나라고 처음 느끼기 시작한 어떤 시기나 계기나 경험이 혹시 있으실까요? 그거부터 좀 이야기를 들어볼까요?
내담자 : 초등학교 때는 사춘기였던 것 같은데요. 사춘기가 올 무렵이었던 것 같은데 저희가 가정 환경이 부모님이 많이 싸우는걸 봤어요.
상담사 : 부모님 두 분이.
내담자 : 아빠는 아빠 나름대로 @PLACE 갔다 오셔서 약간 지금 이제 아빠 돌아가시고 나서 드는 생각인데 @PLACE 다녀오시고 부모님한테 사랑 못 받고 이런 상처가 되게 많으셨던 분인 것 같고 술을 많이 좋아하셨고요. 엄마는 이제 아빠의 경제적인 무능력 이런 것 때문에 굉장히 좀 아빠는 약간 자책이나 비난 또 술 많이 드시는 거에 대해서 굉장히 분노 화가 많으셨고 무능력한 거에 대해서 엄마 아빠 너무 힘들어 하셨고 그런 가정이었던 것 같아요. 근데 이제 겉보기에는 왜 이제 그렇잖아요. 남 보기에는 그냥 일반 가정. 속속들이 들어가 보면 항상 보면 아빠는 술에 항상 이렇게 조절 그러니까 술에 항상 취해있고 늘 부부 싸움이 있고 그리고 아빠는 이제 술 드시고 나면 죽겠다고 말씀을 하시고 사라져 버리고 사라진 적도 여러 번 있으시고.
상담사 : 아 가출?
내담자 : 그러니까 죽어야겠다 내가 죽어야지 이러면서 이제 사라진 적도 있으시고 그러면 이제 엄마랑 이제 아빠를 찾아 돌아다니고 동네 시골 동네 사람 계속 다니는 거 그런데 그냥 부모님 입장에서 봤을 때는 그냥 나름 이해가 돼요. 지금은. 엄마 입장에서 봤을 때 아빠의 그런 연약한 모습이 너무 싫었을거고 아빠의 입장에서 봤을 때는 기 센 여자랑 사는 게 너무 힘들었을 거고 또 아빠나 상처가 있었을 거고 하지만 또 그 두 분은 싸우시는 모습을 바라보면서 저는 타고난 기질도 순하고 상처도 잘 받고 하는데 그 싸우는 모습을 보면서 눈치도 많이 보고 상처도 많이 받고. 제가 4남매 정말 첫째인데요.
상담사 : 4남매? 몇 남매요? 잠시만요.
내담자 : 4남매.
상담사 : 4남매. 네, 네. 형제 관계를 조금만 더 설명을 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 남동생이 막내고요. 제가 딸 딸 딸 아들.
상담사 : 딸 딸 딸 아들. 살짝 감정이 올라오시는데요. 잠시만 네.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 과거에 있었던 일들 떠올리시니까.
내담자 : 당당하게 얘기 해주셨는데.
상담사 : 네, 네. 괜찮습니다.
내담자 : 네. 이게 되게 많이 얘기해서 이제 좀 담담해졌을 거라고 생각했는데 저는 형제라는 게 좀 창피했어요. 어렸을 때. 딸 딸 딸 아들인데 제가 맞이었고 부모님이 다 오면 저는 이제 동생들은 상관하지 않고 그냥 이렇게 다른 방에 이렇게 있었는데 저는 이제 엄마 아빠 싸우는 모습을 보면서 이렇게 이제 문에 기대가지고 이렇게 엄마 싸우지 마 아빠 하지 마요. 이렇게 하면서 되게 불안에 떨었던 것 같아요.
상담사 : 이때가 지금 말씀하시는 문에 기대서 이렇게 했던 게 몇 살 때쯤인 거 같으세요?
내담자 : 그건 되게 그냥.
상담사 : 자주 그런 일들이 있었던 거네요.
내담자 : 맞아요. 그리고 이 동생들이 다 있었을 때니까 막내 동생이랑 제가 6살 차이니까 최소한 @AGE 이후로지 않았을까? 그러니까 저는 어렸을 때부터 되게 죽음의 그냥 공포가 되게 있었던 것 같아요.
상담사 : 죽음에 대한 공포. 네.
내담자 : 죽음이라는 걸 알게 그니까 죽음의 의미라는 걸에 대해서 알거나 항상 죽음에 대한 공포가 있었던 것 같아요. 결국은 이건 이제 세월을 건방지게 한 건데 아빠가 늘 이렇게 죽겠다고 하시고 그렇게 이제 엄마가 따라다니고 할아버지 할머니 산소 근처에 계시다가 우리가 이제 찾으러 가면 집에 들어오기도 하시고 골짜기에 있는 논밭에 계시다가 우리가 아빠가 이제 찾으러 가면 마지못해 이제 집에 들어오기도 하시고 근데 결국은 제가 @AGE 때 11년 12년 전에 빨리 돌아가셨어요.
상담사 : 결국에는 말대로 하셨네요.
내담자 : 네. 아빠 생각하면 너무 불쌍해요.
상담사 : 아빠를 생각하면 너무?
내담자 : 불쌍해.
상담사 : 불쌍하다.
내담자 : 어릴 때는 아빠가 되게 호랑이처럼 강하고 무서운 존재라고 생각을 했는데 제가 나이가 들수록 저는 이제 엄마 편보다 아빠 편을 서듯했고 지금도 엄마를 향한 감정이 두 가지만 들어도 할아버지 만나고 있지만 아빠를 저렇게 만든 건 엄마라고 생각도 한편에 또 들기도 해요. 엄마가 엄마 인생만 보면 엄마가 불쌍하고 안타까운데 아빠를 생각하면 엄마가 워낙.
상담사 : 네. 되게 복합적인 감정이 두 분에게 다 있으시네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그렇기도 하고 그러니까 어릴 때부터 항상 그 죽음에 대한 두려움이 항상 있었는데 결혼을 하고 첫째를 낳아 보니까 그 두려움이 이제 아이한테 가서 이 아이가 어떻게 될까 봐 항상 전전긍긍하게 되더라고요. 어린이집에서는 나도 항상 불안하고 어린이집에서 무슨 일이 일어나지 않을까? 그런 두려움 때문에 불안하고 그래서 소풍 간다고 하는 날에는 항상 제가 너무 불안했어요. 어린이집에서 차를 타고 어디 나간다고 하면 좀 불안하고 차라리 어린이집에서 그렇게 야외 활동을 하지 않으면 좋겠다 그렇게 생각하고 근데 그 마음은 지금도 사실 변하지 않은 것 같아요.
상담사 : 지금도 학교에 보내실 때도 불안하시겠네요. 그러면?
내담자 : 그러니까 학교에 일단 들어간 걸 보면 그나마 조금 나아지는데 학교 가는 그 길까지. 그리고 소풍도 사실 지금도 보내고 싶지 않아요.
상담사 : 보내고 싶지 않아요?
내담자 : 첫째는 지금 이제 고등학교 @YEAR이 됐는데 첫째에 대한게 조금 덜해진 게 이제 둘째가 태어나고 나서 첫째는 지금 고등학교 @YEAR이고 둘째는 이제 @YEAR인데 이 아이는 뱃속에 있을 때부터 장애아일 수도 있다는 얘기를 임신 9주 때부터 들었어요. 얘가 이제 폐아 투명대 검사라는 걸 12주 때 원래 하는 건데 9주 때부터 이미 투명대가 너무 두꺼워서 이 안에 다운 증후군은 가능성이 좀 많이 높다. 그런데 원래 검사는 12주에 하는 거니까 2주 뒤에 와서 다시 보자. 만약에 검사 결과가 많이 안 좋으면 수술을 고려해 볼 수도 있다 해서 뭔 소리인가 하고 집에 와서 생각해 보니까 이제 그게 낙태를 얘기하는 거였더라고요. 그게 이 선생님 초음파 전문의 선생님이었어요. 산부인과 선생님 중에서도 자기가 조금 더 유명해서 특출 난 분야가 있는데 그쪽으로 초음파를 더 유난히 잘 보시는 분이었어요. 그러니까 그분의 실력을 의심하지는 않는데 어쨌든 그가 수술 얘기까지 꺼내서 그분한테 다시 보고 싶진 않아서 진료를 받고 싶진 않아서 교회를 다니시는 다른 선생님을 좀 찾아보고 싶어서 그 당시에 우리 대에 사는 옆에 있는 다 찾아갔어요. 그러고 나서 이제 2주 있다가 진료를 받았는데 이제 좀 괜찮다라는 얘기를 들었어요. 그리고 나서도 임신 기간 되면서 여러 가지 검사를 받는데 다 정상과 비정상의 경계였어요. 항상.
상담사 : 항상 경계. 네, 네. 불안이 계속 존재했네요. 그러면.
내담자 : 네. 항상 경계. 말끔하게 깨끗하게 정상입니다. 깨끗해요. 이런.
상담사 : 확답을.
내담자 : 날 때까지.
상담사 : 날 때까지.
내담자 : 날 때까지 머리에 물이 차 있네요. 뭐가 두껍네요. 뭔가 뭐가 그렇네요. 이런 거 당뇨가 있었고 첫째 때도 있었지만 당뇨가 있었고 그리고 그때는 남편은 또 술도 되게 많이 먹고 다닐 때라 술 때문에 또 싸우기도 했고 그리고 이제 애기가 태어났는데 너무 잘생긴 거예요. 애기가. 그래서 애기가 너무 잘생겨가지고 애가 바뀐 줄 알았어요. 우리 집안 이렇게 큰 눈을 가진 아기가 없는데 너무 눈이 크고 예쁜 아기가 태어나서 우리가 농담처럼 어떻게 이렇게 잘생긴 애가 태어났느냐 하면서 한 달 동안 4주 동안 너무 행복했어요. 몸은 힘든데. 이제 4주 때부터 이제 얼굴에 패열 같은 게 이제 올라오기 시작을 하는데 진물이 나고 이 두드러기가 올라오고 진물이 나고 하는 @PLACE를 다니고 해봐도 소용이 없어서 유명 이제 @PLACE를 다니고 하다 보니까 이제 @ETC라는 소견을 받았죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 이제 여기가 제가 @PLACE에 사는데 @PLACE에 있는 과까지 가서 검사를 하고 했는데 다닐수록 계속 약을 연구가 @ETC가 되게 센 연고가 계속 처방을 해주고 나중에 먹는 약도 처방을 해주고 하다가 이제 누가 아는 분이 진짜 옛날 피부과 80대 원장님도 여기서 진짜 독한 약을 쓰고 한 번에 싹 나아가지고 다시 안 올라오게 하는 방법이 있다더라 그래가지고 거기를 갔다가 애가 더 뒤집어지고 난리가 난 거예요. 그러던 차에 @ETC는 점점 세지고 아기는 이제 6개월 이제 10개월밖에 안 된 둘도 안 된 아기한테 내가 이 @ETC 방법을 계속 써야 되나 이렇게 고민하고 있을 때 근데 자연 치유하시는 분이 소개시켜줘가지고 @ETC를 쓰지 않고 피부를 낫게 해준다는 데가 또 이제 소개를 받아가지고 그걸 시작을 했어요. 그렇게 해서 정말 고생을 정말 많이 했어요. 아기도.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 애기가 피부가 어느 정도였느냐 지나가다 보니까 화상 환자 같았어요. 머리끝부터 발끝까지 딱 지금도 그 사진을 보면 의료진들도 보면 놀랄 정도로 세상에 이런 일이 나올 정도로 온몸이 그냥 다 빨갛고 진물이 계속 나오니까 눈에 보고 있는데 수도꼭지 들어오는 것처럼 진물이 이렇게 흐르면서 나오고 있고 진짜 눈 뜨고 갈 정도로 너무 불쌍하고 골고루 너무 처참하게 그런 과정을 보내고 아이가 피부가 그래도 좀 호전이 됐어요. 이렇게 올라갔다 내려갔다 반복은 됐지만 호전은 됐는데 타고난 알레르기 체질이 너무 너무 심한 거예요. 음식 모든 음식들을 먹을 수 있는 음식이 너무 제한적인 거예요. 먹을 수 있는 게 몇 가지 없는 거예요. 그러니까 기본적으로 알러지 유발 식품들은 다 못 먹는 거예요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 계란, 밀가루, 콩, 견과류, 간단한 거 조개류 오징어, 조개, 굴, 코코넛. 거기다가 이제 환경적으로도 그렇고 바퀴벌레, 곰팡이, 꽃가루 알러지, 나무 알러지 이런 식으로 알러지가 일일이 나열하기도 힘들 정도로 너무 너무 많은 거죠. 그러니까 안 그래도 저는 불안증이 심한데 이 아이는 계란 하나로도 생명이 위협할 수 있고 밀가루 한 줌으로도 죽을 수도 있고 그게 몸에 들어가면. 우유 한 컵이 아니라 우유 한 모금으로도 큰일 날 수 있는 아이인 거잖아요. 그래서 실제로 응급실도 여러 번 가봤어요. 이게 제가 먹여서 간 거보다 이제 누나가 이제 옛날에 이제 초코 우유 이제 먹고서 이제 거실 탁자에 올려놨더니 그걸 아기가 이제 기어가다가 그걸 조금 이렇게 빨다가 뒤집어져가지고 난리가 나서 이 응급실을 한 적도 있고 약에도.
상담사 : 반응을 하는구나.
내담자 : 알러지가 있어서 약 먹고 또 @HOSPITAL 응급실 실려 간 적도 있고 구급차 타고. 원인도 모르는 채로 온몸에 두드러기가 올라오고 일어나서 또 간 적도 있고 이게 하루하루가 너무 살얼음판처럼 되게 힘들었어요. 그러니까 이제 첫째 그냥 막연하게 가지고 있던 일상생활의 그런 불안이 그 차원을 넘어서 불안하고 이 아이가 언제든지 죽을 수 있다. 그래서 그런 불안함이 너무 높고 사람들은 제가 되게 엄마조차도 제가 너무 유별나고 유단스럽다고 왜냐하면 지금 먼지 진드기 이제 알러지도 있고 이불을 털다가 먼지가 날 수도 있잖아요. 그럼 그 먼지에도 밤새 재채기를 할 수 있거든요. 이 사람들은 유난스럽다고 생각을 하죠. 근데 사람들이 그 생각은 사실 저한테 중요하지 않은데 그냥 아이만 바라보느라 너무 힘들어 그러다가 음식 알러지만으로도 너무 힘든데 제가 자연 요법을 너무 이제 오랫동안 고집을 하면서 더 나아지니까 피부가 더 나빠지지는 않는데 여기서 나아지지도 않는 거예요. 더 좋아지지도 않는 거예요. 이 상태에서 나아져야 되는데 알러지 수치는 의학적으로 측정이 안 될 정도로 알러지 수치는 더 나빠지고 내가 자랄수록 그래서 너무 이제 한 해 한 해 알러지 검사를 해서 이제 학교에다 이제 내거든요. 선생님 이 아이가 이런 아이인데 이제 학교에서 이런 배려를 해 주십시오. 이렇게 이제 만약에 이제 이런 알레르기 반응이 학교에서 일어날 수도 있으니까 그럴 때는 이런 상비약을 먹여주세요. 아니면 저한테 바로 연락을 주세요. 아니면 119 불러주세요. 이런 자료를 매년 담임 선생님들한테 매년 이제 제가 자료를 만들어서 선생님들한테 보냈었거든요. 그럼 이제 매년 선생님한테 자료를 보내기 전에 알러지 검사를 해가지고 그 결과를 이제 선생님들한테 같이 이제 보내드렸죠. 그래서 이제 근데 그때마다 수치는 항상 더 나빠지고.
상담사 : 나빠지고?
내담자 : 올해가 이제 최고 정점을 찍었어요. 알러지 수치가 이제 100 이하로 나와야 되는데 이제 5천. 그러니까 이게 기계 측정 가능 5천인데 5천 이상의 측정도가 나온 거죠. 그래서 저도 이제 엄청 그것 때문에 마음이 너무 힘들었는데 5월 달에 천식 발작이 일어난 거예요. 이게 알러지 천식 비염 알러염 아토피 이게 다 사촌 지간이라서 알러지가.
상담사 : 그렇죠. 다 연결되어 있죠. 네.
내담자 : 이게 애기 때는 아토피 그다음에 비염 그다음에 결막염 이런 식으로 이제 나타나다가 최종 이 천식으로 나타나는 방법이 제일 안 좋은 게 천식이라든요. 천식은 호흡에 관련된 거니까.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 이제 아이가 천식 발작이 일어나서 숨쉬기가 힘들어져요. 그래서 어떻게 @HOSPITAL 응급실에 갔는데 그날은 선생님이 계셨어요. 교수님도 계셨어요. 그날은 받아주셨어요. 근데 아이가 괜찮아진 줄 알고 새벽에 @TIME시간 있다가 집에 와서 낮 시간을 보내고 다니던 내과에 가서 선생님한테 이런 일이 있었어요 하고 약을 하나 더 처방받아 와서 집에 왔는데 그날 밤에 또 힘들다고 한 거예요. 그래서 다시 또 @HOSPITAL 응급실을 갔는데 그때는 이제 거절 당한 거예요. 어제 있던 교수님이 없고 다른 교수님이 있는데 나는 이걸 봐줄 수가 없다.
상담사 : 그쪽 분야는 또.
내담자 : 그렇게 해서 정말 너무 너무 힘들게 거기서 밤을 지새고 그리고 나서 이제 @PLACE에 가서 @PLACE를 받아서 입원을 해서 며칠 동안 입원을 하고 호전된 줄 알고 집에 왔는데 또 아이가 아파서 또다시 입원을 하고 그거를 5월 6월 동안에 입원을 4번을 했어요. 그래서 나중에는 아이가 공황장애가 왔어요. 이 아이도 이제 제가 거의 주 양육자로 키우다 보니까 이 아이도 불안증이 심한 거예요. 그리고 얘는 다른 아이들이랑 좀 달라요. 다른 아이들은 그냥 의사 선생님이 이제 이야기를 하고 부모님 이제 얘기를 하면 다른 아이들은 흘려 듣잖아요. 얘는 다 듣고 있어요. 그거를. 다 듣고 있다가 안 좋은 얘기는 더 잘 듣고 있어요. 그러다가 그걸 이제 툭툭 내뱉는 거예요. 저한테. 엄마 선생님이 이렇게 얘기했지? 그러면서 이제 자기가 병원에 관심이 생기기 시작한 거예요. 그렇게 이제 @HOSPITAL 응급실 둘째 날 @HOSPITAL 응급실에서 진료 거부를 당하고 나서 이제 응급실을 자기가 인터넷으로 찾기 시작하는 거예요. 자기를 받아줄 병원에서 그래서 대전권 충청권 병원을 다 찾았던 것 같아요. 지금도 힘들면 자기가 응급실을 찾아요. 근데 이제 받아주는 병원은 없어요. 지금 @HOSPITAL도 지금 응급수술 하고 있고 저희가 그러다가 이제 @PLACE에 있는 이제 얘를 받아줄 만한 병원들을 제가 이제 막 찾아다녔던 거예요. 그때부터 이제 자연 치유를 다 내려놓을 수는 없지만 이제 내가 @ETC에 대해서 이제 거부했던 거를 좀 내 마음에 내 고집을 내려놔야겠다 해가지고 @PLACE에서 어쨌든 @ETC이 일어나고 소식 발달된 이미지 @ETC 시작했으니까 이제 포기하자. 새로운 일이 맞는 거니 포기하자 하고서는 이제 @PLACE 갔다가 그다음에 이제 @HOSPITAL 병원 갔다가 @HOSPITAL 병원에서 @HOSPITAL 갔다가 @HOSPITAL에서 이제 거기 원장님께서 @HOSPITAL의 교수님이나 아니면 @HOSPITAL병원에 가보라고 하더라고요. 근데 @HOSPITAL병원은 문턱이 너무 높은 거예요. 진료 접수 자체가 안 되는 거예요. 그래서 이제 @HOSPITAL병원에 6월달부터 한 달 그러니까 처음 발병되고 한 달 지나고 이제 @HOSPITAL병원에 다니게 됐는데 너무 좋은 주치의 선생님을 교수님을 만났어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 다시 거기서 @HOSPITAL병원에서 다시 입원을 하고 거기 @HOSPITAL병원 교수님께서 소아 건강 정신 교수님을 또 협진을 요청해 주셔가지고 정말 진료받기 힘든 선생님인데 그거 선생님이 이제 개인적으로 부탁을 좀 하시고 그쪽에 손님이 @NAME이를 받아주셨어. 그때부터 @NAME이가 다음에 저희 아이가 점심을 먹기 시작했어요.
상담사 : 그럼 상담도 받고 있고 치료도 받고 있고요.
내담자 : 네. 근데 저는 계속 상담이 꾸준히 이루어지는 건 줄 알았는데 교수님은 처방만 해주시더라고요. 교수님은 처방만 해 주시고 이제 급하니까 이제 며칠 있다 오세요 해서 며칠 있다 보고 그다음에 2주 있다 오세요. 그다음에 한 달 있다 오세요. 그다음에 두 달 있다 오세요. 이런 식으로 진행이 되고 대신에 놀이 치료나 상담 같은 건 제가 이제 그 외부에서 제가 알아서 해야 되는 영역이더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 놀이 치료를 @DATE부터 이제 알아보기 시작해서 @DATE부터 놀이 치료를 받기 시작했어요. 그러다가 이제 @DATE에 저희가 이제 1~2년 이상 꾸준히 받을 수 있는 곳에 정착할 곳을 찾아서 네. 거기서 치료를 받고 있죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아이는 조금 나아진 듯하다가 이제 다시 힘들어져서 밤만 되면 잠을 못 자서 한참 힘들 때는 그러니까 저희가 거의 두 달 동안은 매일 병원을 가든지 아니면 입원을 하든지 입원해 있지 않은 날은 제가 매일 외래를 갔어요. 아이가 너무 힘들어하니까 목이 쪼이는 느낌이 든다고 힘들다고 그러다가 나중에 이제 과호흡이 온 거였는데 산소포화도 측정기를 다 쳤는데 사서 지금 재고 있는데 산소는 들어가고 있는데 애는 숨쉬기가 힘들다고 하고 그러니까 이제 그래서 정신과 소아 정신과로 이제 아이가 같이 협진을 하게 된 거였는데 요새도 또 다시 그게 심해졌어요. 계속.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 아이는 잠을 못 자요. 잠을 못 자면 저랑 새벽까지 잠을 못 자요. 지금은 새벽까지 잠을 못 자지 않고 지금은 @TIME 늦으면 @TIME 이 정도까지인데 그전에 @DATE에 정말 힘들다면은 그냥 밤을 꼴딱 샜어요. 그러면 진짜 저한테는 되게 고문 같은 거예요. 잠을 못 자게 하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 자면 엄마가 잠을 자면 이 아이는 엄마가 나를 사랑하지 않는다고 생각을 하니까. 그러니까 내가 이렇게 힘든데 엄마가 잠을 자? 막 이래요. 그거. 불안에 관련된 이야기는 사실 더 많은데 아이가.
상담사 : 네, 네. 지금 @NAME 님 잠깐만 호흡을 한번 고를게요. 지금 이제 또 되게 많이 좀 힘들었던 이야기들 많이 이제 쏟아내셨어요. 근데 물론 더 많은 이야기들이 있겠지만 그냥 이것만 들어도 우리 @NAME님이 지금 어떤 일상을 살아가고 계시고 얼마만큼 이게 쉽지 않다라는 게 느껴지거든요. 네. 잠깐 호흡을 잠깐만 이제 좀 골라주세요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 잠깐만 호흡을 혹시 호흡법 해보셨나요?
내담자 : 네, 네. 아이랑 같이 해봤어요.
상담사 : 왜냐하면 이게 아마 공항 같은 경우에도 호흡법을 연습을 해야지 되고 그다음에 이제 딱 땅을 딛고 내가 지금 살아 있다라는 것들을 확인하면서 지금 계속 작업을 해야지 되는 상황이라서 쉽지는 않지만 선생님 잠깐만 호흡을 해 주세요.
내담자 : 울고 싶지 않은데 우니까 화가 나요.
상담사 : 울고 싶지 않은데 울어서 화가 나요?
내담자 : 울고 싶지 않아요. 왜냐하면 최대한 저 안 울고 싶어요.
상담사 : 그러면 혹시 이 상황 말고 다른 상황에서 이야기할 때는 안 우시나요? 괜찮으시나요? 그때는?
내담자 : 아니요. 눈물이 많아요.
상담사 : 눈물이 원래 많으세요?
내담자 : 네, 네. 마음도 약하고.
상담사 : 마음도 약하고 눈물도 많고 또 기질적으로 불안을 타고 났는데 어린 시절에 너무나 힘든 시간들이 있었고 그러면 저희가 여기에 계속 머물면 이 슬픔이 너무 커질 것 같아서 잠깐만 다른 곳에 갔다가 올게요. 지금 그러면 가족 관계가 남편분 큰아이 그리고 작은 아이 이렇게 그리고 @NAME 님 이렇게 4명이 지금 한 가족으로 살고 있네요. 큰아이는 뭐 특별히 아픈 곳은 없고요?
내담자 : 네. 큰 아이는 딸인데 아들 같은 딸이에요.
상담사 : 아들 같은 딸. 그 듬직함이 있는 건가요?
내담자 : 네. 그리고 아들은 저랑 비슷한 되게 섬세하고 딸 같은 아들이에요. 그래서 제가 둘째랑 되게 잘 맞아요.
상담사 : 둘째랑 잘 맞고.
내담자 : 무심하고 되게 무심하고 첫째는 정말 근데 무던하니까 또 제 밑에서 자란 것 같기도 해요.
상담사 : 무던하고 또 든든한 그런 것도 있고 이 모든 상황을 사실.
내담자 : 아 든든하지는 않고 약간 개인주의 성향이 좀 강하다고 해야 되나 근데 또 저희 가정사가 또 그 전에 또 있어서 그걸 생각하면 그때도 되게 많이 미안하고
상담사 : 또 다른 스토리가 또 있네요.
내담자 : 네. 또 있어요.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 님은 어떤 순간 내가 좀 안전하다. 편안하다 이런 걸 느꼈던 순간들이 혹시 있으세요? 최근에?
내담자 : 다 잘 때.
상담사 : 네?
내담자 : 다 잘 때.
상담사 : 다 잘 때?
내담자 : 네. 다 잘 때 그 순간 좋아요.
상담사 : 오늘 하루가 그래도 무사히 좀 마무리 됐구나.
내담자 : 네. 맞아요. 그리고 사실은 아침이 오는 게 조금 두렵기도 해요. 새로 시작하는 날이 조금 두렵기도 해요.
상담사 : 또 반복될 것 같은 불안이 있으신 거죠?
내담자 : 그렇기도 하고 그냥 귀찮기도 해요.
상담사 : 귀찮기도.
내담자 : 하는 게 귀찮기도 해요.
상담사 : 네, 네. 무기력하실 수 있어요. 지금 나는 내가 할 수 있는 모든 방법을 동원해서 뭔가를 하고 있는데 그거에 대한 어떤 변화들이나 이런 것들이 눈에 크게 보이지 않으실거고 계속 새로운 상황들이 생기고.
내담자 : 네. 근데 그러니까 둘째가 없어서 저는 그랬을 것 같아요.
상담사 : 둘째가 없어도.
내담자 : 사는 게 @NAME이가 그렇지 그런 @NAME이가 표현하지 않았어도 저는 그냥 사는 게 귀찮았던 것 같아요.
상담사 : 사는 게 귀찮았을 같아. 그러니까 내가 이 복잡한 삶을 유지해 나가려면 너무 힘이 든 거죠.
내담자 : 네. 약간 세상에 미련이 없어요. 사실은 결혼하고 아이가 아이랑 좀 내가 결혼을 했으니까 아이를 낳는 거고 아이를 별로 안 좋아하거든요. 그래서 이 복잡하고 힘들고 그냥 아이를 굳이 낳고 싶지 않았어요. 근데 가족을 이루면 아이를 낳는 게 세상에 쏠리기 때문에 한 명 정도는 낳아야 되는 거다라고 생각을 해서 낳은 거지 내가 정말 아이를 낳고 아이가 정말 있었으면 좋겠고 이런 정말 간절함 때문에 아이를 낳은 건 아니었던 것 같아요. 그래서 둘째 생각도 없었어요. 첫째 때 너무 힘들게 키우기도 했고 첫째 때 내가 저희 저 아이한테 이렇게 내가 불안한 마음을 가지고 저렇게 키우는 게 맞나 싶어서 근데 그래서 이제 아이 그러니까 터울이 7살인데 그래서 생각이 아예 제가 없었던 거였거든요. 근데 첫째가 @AGE 때 아빠가 그때 이제 돌아가셨거든요. 그때 아빠가 돌아가시고 나서 제 생각에 좀 그때 변화가 왔던 것 같아요. 큰아이를 보면서 저 아이에게 형제가 있어야 될 것 같아. 그리고 남겨진 엄마를 보니까 자녀가 더 있어야 될 것 자녀가 많은 게 엄마한테 복이었던 것 같아. 뭘 키우기에는 힘드셨겠지만 그래서 그러면 둘째가 있는 게 좋겠다라는 생각을 했죠. 그때는 고통이야 이런 생각이 좀 뒤로 가 있던 것 같아요. 그것보다 첫째를 위해서 둘째가 있는 게 좋겠어. 만약에 나도 없고 남편도 없는 그 상황이 되었을 때 그래도 의지가 될 가족이 누군가가 있으면 좋겠다. 첫째한테. 그런 마음이 있었던 것 같아요. 그래서 둘째를 생각했던 것 같아요. 근데 둘째가 태어나고 배 속에 있을 때부터 그런 여러 이벤트가 많고 태어나서도 이벤트가 더 많아지면서 첫째 양육에 제가 더 신경을 많이 보고 하거든요. 그런데 애가 묻어나니까 불만이나 이제 이런 거를 표출하지 않으니까 그냥 저는 애가 친하고 착해서 저렇게 컸다고 생각을 했죠. 그래서 쟤는 혼자 컸어. 너무 착해. 이렇게 생각을 했는데 지금 이제 사춘기를 지내는 아이를 보니까 내가 그때 잘못 생각했구나. 그때 더 사랑을 주고 더 신경을 썼어야 되는데 쟤는 그냥 묻어난 애가 아니었어. 조금 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 큰아이도 큰아이 나름의.
내담자 : 네 상처가 있고.
상담사 : 그럼 현재 지금 남편분과의 관계는 좀 원만하신가요? 아니면 어려움이 있을까요?
내담자 : 저희가 한 번 헤어졌었어요. 아이가 돌 지나고 나서 남편이 방황을 너무 심하게 하고.
상담사 : 둘째 아이가요?
내담자 : 첫째.
상담사 : 첫째 아이가. 네.
내담자 : 그때 저희가 연애를 되게 오래 했거든요. 8년 동안 만나고 헤어지고를 되게 오래 반복하다가 @AGE에 만나서 @AGE에 결혼을 했는데 그리고 나서 이제 @AGE에 첫째를 낳았거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 남편이 아이가 돌 지나고 나서 밖으로 많이 돌았어요. 물론 이제 사회생활하면서 힘든 부분이 되게 굉장히 힘든 부분들이 있다는 걸 제가 이해하지만 그때 남편이 큰 잘못이 있었고. 그래서 따로 살다가 이제 서로 있던 일을 하고 그렇게 지내다가 저랑 저랑 한 1년 반 정도 살았었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네. 1년 반 동안 아이랑 저랑 둘이 살았어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러다가 나중에 한 @AGE 때 다시 남편이 잘못을 빌고 @AGE 때 아이가 다시 합치게 됐죠. 그러니까 그때는 정말 아이를 위한 마음으로.
상담사 : 그러면 그리고 나서 이제 둘째가 생겼네요. 합치시고 나서.
내담자 : 2년 있다가.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그냥 2년 정도 있다가 합치고 나서 1년 후에 아빠가 돌아가시고 그러니까 그때 이제 그때도 이제 막 일들이 많이 있었죠.
상담사 : 네, 네. 지금 계속 이제 이야기해 주실 때 보면 평탄한 그런 순간들이 없어 보이기는 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 네. 좀 뜬금없는 질문이긴 한데 결혼하시기 전에는 뭘 하면 가장 좀 즐겁고 행복하셨을까요?
내담자 : 제가 지금 남편이랑 사는데 남편을 제가 너무 좋아했어요. 남편이랑 있을 때 제일 행복했던 것 같아요.
상담사 : 남편과 있을 때는 어떤 점이 좀 행복하셨을까요?
내담자 : 그 사람 자체가 좋았으니까 이렇게 사랑받았다고 생각한 적이 없었으니까.
상담사 : 사랑받아서.
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요. 근데 제가 그 사랑이 영원할 거라고 생각했던 거죠. 사랑이 불 같은 사랑이 영원할 거라고 생각했던 거죠.
상담사 : 8년을 연애를 하셨는데.
내담자 : 근데 아니 그 중간에 많이 헤어지고 또 다른 사람도 만나고 그 사람도 다른 사람 만나고 이렇게 했었어요.
상담사 : 근데 하다 보니까 그래도 이 사람이 가장 나를 많이 사랑해 줬고 나도 사랑했구나 이래서 결혼을 결심을 하셨을까요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 남편분이 없는 순간 그러니까 나 스스로 조금 편안하고 행복했던 순간들은 없으세요? 즐거웠던 순간? 그냥 나 혼자만.
내담자 : 기억이 없어요. 기억이 없어요. 기억이 없어요. 20대 시절이 남편을 떼놓고는 말할 수가 없을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 10대 때는 가족 안에 있었기 때문에.
내담자 : 네. 또 그렇고. 네. 맞아요. 저는.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아니요. 말씀하세요.
상담사 : 그러면 성장하시면서 혹시 언제 독립해서 아니 계속 결혼 전에는 부모님이랑 사셨나요? 아니면 독립을 하셨었나요?
내담자 : 아니요. 제가 시골에 아니요. 시골에 살아서 고등학교 @YEAR 때 나왔던 것 같아요. @YEAR 때 이제 입시 준비를 하면서 기숙사에 들어갔다가 독서실에 살았다가 그 1년 동안 자취방으로 결국엔 이제 정착을 했는데 @YEAR 때 독립을 했던 것 같아요.
상담사 : 그리고 대학 때도 자취를 하시고요?
내담자 : 대학교 때 @YEAR 때 기숙사 들어가고 @YEAR 때 동생이 같은 학교 오면서 자취하고.
상담사 : 그러면 조금 이제 근원적인 부분들을 좀 살펴볼게요. 기질적으로도 좀 예민하고 조용하고 이런 부분들이 있으셨는데 성장 과정에서 너무 좀 어려운 시간들을 보냈고 부모님의 그런 다툼이나 이런 것 때문에 아이들은 불안할 수밖에 없거든요. 더 불안할 수밖에 없거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 존재 자체가 흔들리는 느낌을 받았을 거예요. 그러면 또 계속 아버님의 죽겠다라는 그 말들을 계속 듣고 죽음에 대한 공포를 느끼셨고 근데 일상을 살아갈 때 초등학교 중학교 고등학교 대학교 일상을 살아갈 때 그 불안이 어떻게 좀 나한테 영향을 줬던 것 같으세요? 아니면 나는 그냥 그래도 사람들과의 관계를 맺으면서 살아서인지 아니면 계속 조금 어려움들이 있었어 이런 부분들이 있는지?
내담자 : 인간관계가 항상 어려웠던 것 같아요. 근데 그거는 지금이 제일 어려운 것 같아요.
상담사 : 지금?
내담자 : 인간관계는 늘 어려웠던 것 같아요. 늘. 근데 초등학교 때는 그렇게 어렵지 않았어요. 초등학교 때는 그러니까 초등학교 때는 시골이었고 한 번밖에 없었고 그냥 그때는 공부도 그냥 못하지 않았고 그때는 반장도 했고 그냥 나름 그냥 잘 노는 애들 사이에서 놀았고 그 무리에서 놀았고 근데 이제 중학교 올라가고 나서 그냥 뭔가 이제 좀 기가 센 아이들. 우리 그러니까 기가 센 아이들이랑 그때는 몰랐지만 지금 생각해 보니까 기가 센 아이들이랑 조금 이제 좀 기가 약한 아이들이랑 조금 이렇게 좀 나눠졌던 것 같아요. 초등학교 때도 그런 게 있었는데 저는 그런 걸 느끼지 못하고 그냥 어울려서 좀 이제 잘 노는 애들이랑 어울려서 놀았던 것 같고 중학교 때도 @YEAR, @YEAR 때까지는 잘 놀다가 중학교 후반부터 중학교 @YEAR 때부터 친구 때문에 힘들다. 내가 좀 치이는 느낌이다. 이 느낌을 중학교 때부터 받았던 것 같아요. 그리고 고등학교 때부터 늘 좀 움츠러들고 그랬던 것 같아요. 근데 움츠러들었지만 그래도 교회에 가면 또 그냥 밝았어요. 밝았던 것 같아요. 대학교 때까지도 밝았던 것 같아요. 근데 대학교 졸업하고 나서부터 좀 되게 마음이 더 많이 움츠러든 것 같고 결혼하고 진짜 많이 움츠러든 것 같아요. 그리고 사회생활을 안 하고 집에서 이제 아이를 키우다 보니까 그때부터는 진짜 사람들 만나는 게 저한테는 약간 고통이 됐어요. 새로운 사람 만나는 거. 익숙한 사람들도 오래 만났다가 오랜만에 만나면 힘들고.
상담사 : 그럼 직장 생활은 안 하셨네요? 그렇죠?
내담자 : 아니요. 직장생활을 한 결혼 전까지 했고요. 결혼하고 나서도 한 4년 정도 했고요. 결혼하고 나서 이제 아이 돌 지나고 그때 이제 한 4년 정도 하고 4년 정도 했어요. 그리고 이제 지금까지 쭉
상담사 : 지금은 이제 직장은 못 가시죠? 네. 못 가실 수 있는 상황이고. 네.
내담자 : 가고 싶은 마음도 없고.
상담사 : 일할 때는 그러면 어떠셨어요? 좀 일을 하면서 집중해서 일에 몰두하면서 좀 성취감을 느끼면서 하셨는지 아니면?
내담자 : 제가 @TITLE 일했을 때 재미있었어요.
상담사 : 재미있으셨어요? 네.
내담자 : 좋았고 나름 그 직업에 대한 프라이드도 있었고 좋았는데 그때도 사랑? 그냥 그냥 어딜 가든 다 인간관계잖아요.
상담사 : 그렇죠. 다 인간관계죠.
내담자 : 인간관계가 힘들었던 것 같아요. 나는 호의적으로 대하는데 그러니까 선을 넘는 사람들이 그냥 그게 참 힘들었던 거 같아요.
상담사 : 선을 넘는 사람.
내담자 : 나는 항상 선으로 대하고 호의적으로 대하고 싶고 한데 잘 지내다가도 순간 이제 이 사람이 뭐라고 해야 되나? 쓴 소리를 못하는 성격이라 그게 좀 힘들었던 것 같아요. 선을 넘어도 거기에 대해서 얘기하지 못하고 끙끙 앓고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네. 내가 좀 나를 보호하기 위해서 해야 했던 행동들을 하기에는 또 그 이유들이 있을 거예요. 왜 나는 이 사람한테 이렇게 좀 이거 그만하시죠라는 말이나 넘어오지 마세요라는 표현을 못 했을까?
내담자 : 네. 맞아요. 그게 집에 가면 계속 생각하고 관계가 어려우면 불편하고 어려우면 그것 때문에 괴롭고 출근하기 싫고.
상담사 : 네. 그래도 출근을 계속하셨던 힘은 어디에 있었을까요?
내담자 : 그래도 성실했던 거 같아요.
상담사 : 성실함.
내담자 : 꾸준히 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 아까도 교회를 가신다라고 했는데 지금도 교회를 다니시나요?
내담자 : 네. 제가 유일하게 버틸 수 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 나의 자원 같은 곳이네요.
내담자 : 그렇죠. 저희가 믿음이나 신앙이 없었으면 저는 진작에 세상에 없었을 사람이죠. 저는 진작에.
상담사 : 그러면 교회 안에서는 나의 이런 사정들을 그래도 알고 계실 것 같은데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 하나님과 나와의 관계뿐만 아니라 주변 분들과의 관계에서도 조금 지지를 받고 위로받고 하시는 부분들이 있을까요?
내담자 : 네. 당연히 있죠. 당연히 있는데. 네. 있어요. 되게 힘이 되는 분들이 계시고 그분들 때문에 또 버티기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 좋은 자원을 또 가지고 계셔서. 그럼 지금은 경제적으로 어려움은 없으시고요?
내담자 : 그것도 있었죠. 그것도 저희 가정 스토리를 되게 크게 좌지우지하는 부분인데 그것도 신앙이랑 연결해서 보는 하나님 지금 이렇게 살고 있는 것 같아요. 부채도 빚도 많고 하지만 남들 보기에 그럴 사람까지는 아니지만 평범하게 보일 수 있겠다 하는 것도 보이는 정말 되게 큰 의미인데 힘들었어요. 엄청. 되게되게 힘들었는데 지금 남편이 열심히 벌고 있어요.
상담사 : 열심히 벌고 계세요.
내담자 : 열심히 벌고 있고 열심히 벌고 있고 남편들이 늘 미안하다. 왜냐하면 이제 저 정도 나이가 되면 다 이제 다시 맞벌이로 나가더라고요. 아이를 키우다가도 이제 다시 다 나가더라고요. 저도 남편한테 항상 미안한 마음이 들어요.
상담사 : 근데 또 @NAME 님은 @NAME 님이 지금 역할을 또 하고 계신 거라서 그렇죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 제가 지금 이제 지금 불안했던 원래 내가 가지고 있던 불안의 이야기들. 그리고 가정 환경이나 어떤 또 아까도 말씀해 주셨던 초등학교 때까지는 그나마 괜찮았는데 중학교 고등학교 때 더 불안해졌다라는 거는 아마 사춘기 발달의 영향도 어느 정도 있는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 그때 관계적인 부분에서 내가 이렇게 기가 센 아이들이랑 맞지 않는구나. 근데 세상 밖에 나아가 봤더니 기가 센 사람들이 너무 많고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 그러면 내가 기존에 가지고 있던 불안들이랑 아무래도 감정의 어떤 이런 기복들이 그래도 꽤 크셨을 텐데 이 부분에 대해서 좀 지지해 주고 조금 토닥여주고 하는 과정들이 없이 아마 쭉 버티기 하듯이 일상을 좀 지내시지 않았을까? 이런 마음도 있어요.
내담자 : 버티기일 수도 있는데 회피일 수도 있을 것 같아요. 저는 매일 피해 다녔던 것 같아요.
상담사 : 회피였던 것 같으세요?
내담자 : 안 부딪히려고 안 부딪히려고.
상담사 : 그래서 말도 안 하셨고.
내담자 : 그렇죠. 나하고 맞는 사람들하고만 만나고. 만나고 이야기하고 저 사람은 나랑 만나면 아예 그냥 하고.
상담사 : 지금 만약에 한 그 시기로 돌아가서
상담사 : 내가 뭔가를 하나 시도를 하겠다 하면 어떤 것들을 좀 해보고 싶으세요?
내담자 : 어느 시기?
상담사 : 관계적인 부분에서 대학교 때 고등학교 넘어가면서 그 힘들었던 시기? 왜냐하면 우리가 자라왔던 환경은 부모님의 스토리가 너무 크기 때문에 바꿀 수는 없잖아요. 저희가 부모님을 바꿀 수 없고 근데 영향을 받았어요. 근데 만약 내가 뭔가를 시도할 수 있었던 시기 고등학교 대학교 때 이 시기로 간다면 나는 회피했다라고 말씀을 하셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 회피하지 않고 내가 뭔가를 시도를 했다면 어떤 것들을 좀 해보고 싶으세요? 지금 와서 이제 생각해 보니 이런 것들을 한번 해보고 싶다 하는 게 있으실까요?
내담자 : 없어요. 딱히 생각나는 게 없는데 뭘 해야 될까?
상담사 : 그러면 그 순간에는 내가 할 수 있는 최선의 선택을 하셨던 거네요.
내담자 : 네. 한 가지 에피소드는 있어요.
상담사 : 어떤 게 있을까요?
내담자 : 친구랑 @YEAR 때 이제 입시 준비를 하면서 제가 기숙사에 나오면서 기숙사에 들어가기 전에 원래는 친구랑 같이 자취방에서 자취를 하기로 했었는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 자취방이 너무 허름한 거예요. 도저히 못 들어가겠는 거예요. 그 친구한테 거짓말을 하고 제가 그냥 기숙사에 들어가 버렸어요. 지금도 그러니까 어떻게 보면 그 회피가 저의 잘못으로 인한 회피인 거죠. 그 친구랑 그리고 나서 정말 친한 친구였는데 그 뒤로 관계가 틀어졌거든요. 지금 돌아갔다면 저는 그 집으로 들어가서 같이 살았을 것 같아요.
상담사 : 근데 그 집이 허름했을 때 그 허름했던 그 장면을 봤을 때의 느낌은 어떠세요? 어떠셨어요?
내담자 : 지금도 생생한데 정말. 느낌?
상담사 : 내가 딱 그 자취방을 딱 보는 순간 느꼈던 감정 이런게 어떤 거였을까요?
내담자 : 아무튼 그냥 더럽다.
상담사 : 네?
내담자 : 더럽다.
상담사 : 더럽다.
내담자 : 네.
상담사 : 무섭다나 두렵다나 걱정된다.
내담자 : 있어요. 그것도 있어요. 치안이 이렇게 좀 위험한 좀 그랬어요. 치안도 불안한 지역이었고 어두침침하고 굉장히 어두웠어요. 집이 굉장히 어둡고 그냥 시멘트로 발라진 계단에 시멘트로만 된 계단은 좁고 어두운 계단에 좁은 계단 좁은 계단에 어두운 계단에 올라가면 다시 시멘트로 된 샘? 수돗가? 이런 게 2층인데 그런 수돗가 같은 게 있고 그리고 그 옛날 문 있죠? 종이로 발라진 옛날 문.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 종이로 갈라진 옛날 문 2개가 이렇게 딱딱 있었어요. 방 한 칸마다 이렇게 딱딱.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 방문을 들어가면 조만한 문이 방문을 이렇게 드르륵 열고 들어가면 조그마한 방이 하나 하나 이렇게 있었던 것 같아요. 그러면 이제 그 방문을 열고 다시 나오면 그 어두침침한 시멘으로만 된 그곳에서 밥도 하고 밥도 지어 먹고 머리도 감고 거기서 씻어야 되는 그런 집이었어요. 어두컴컴하고 2층에 그런 집 진짜 옛날 집.
상담사 : 불안이 확 아마 올라왔을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그럼에도 불구하고 관계를 위해서는 제가 지금 선택하라고 하면 거기 다 거기서 그 친구와 함께 산다고 했을 것 같아요.
상담사 : 그 친구는 거기서 잘 지내다가 졸업을 했나요?
내담자 : 네. 그 친구는 네. 그 친구는 되게 긍정적이고 되게 밝고 그런 친구였어요.
상담사 : 겁이 없고?
내담자 : 친구도 많고 그러니까 집은 그랬지만 친구들도 많이 놀러 오고 그런 나중에 이제 그렇게 되더라고요. 그래서 그 친구는 거기서 잘 지내다가 학교를 갔죠.
상담사 : 그래요. 그런 순간들도 있으셨네요. 그러나 어쨌거나 그때의 선택은 그때 내가 가지고 있는 불안 수치를 봤을 때는 최선의 선택이셨던 것 같고요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 그러면 이제 저희가 이거 이제 불안에 대한 불안이 굉장히 높으세요. 지금 12점이라고 되어 있긴 하지만 불안의 외부적인 요소들도 너무 많고 그렇죠. 내가 가지고 있는 기본적인 불안의 요소들도 너무 많고 그래서 많이 좀 힘드실 것 같은데 이렇게 갑자기 불안한 마음이나 아니면 이런 상황들이 확 올라올 때 보통 어떻게 이것들을 좀 처리를 하시나요?
내담자 : 처리할 수 있는 방법이 없어요. 그냥 기도해요.
상담사 : 기도해요. 기도라는 방법을 사용을 하시네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그거는 그러니까 제 영역에서 어떻게 할 수가 없는 것 같아요. 이거는 내 마음의 생각으로 생각을 하지 말자 하지 말자 그렇게 한다고 할 수도 없는 거고 내가 마음먹는 대로 되는 것도 아니고 그냥 기도하면서 하나님 의지하는 방법밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 뭔가 상황이 생기면 불안이 올라오시면서 이거를 그냥 놓고 있을 수는 없고 뭔가를 계속 해결하러 다니셔야지 되잖아요. 예를 들면 병원을 아이를 데리고 가야지 되고
내담자 : 그런 것도 있죠. 그런 건 있는데 내가 할 수 있는 건 하면서 기도하자 이런 것도 있죠. 한편으로는.
상담사 : 내가 해야 될 일을 하면서 기도를 하자.
내담자 : 네. 현실적으로 할 수 있는 일들을 하면서 내가 할 수 없는 영역에 대해서 기도하자 이런 거.
상담사 : 네, 네. 그러면 저희가 말씀하신 것처럼 이 상황을 어떻게 변화시켜 드릴 수도 없고 이 불안에서 @NAME이만 쏙 뽑아가지고 아무렇지 않게 일상을 살아가게 해드릴 수 있는 능력이 상담자에게는 없어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 우리 @NAME 님이 이 상담을 통해서 기대하신다면 이런 것들이 조금 그래도 내가 편안해졌으면 좋겠다 하는 부분들이 있으실까요?
내담자 : 사실은 별로 기대가 안 됐어요. 내가 이걸 해도 무슨 도움이 될까라는 생각이 사실은 들었어요. 사실은 들었는데 이거 이 상담을 추천해 주신 사모님이 내 얘기를 하는 것만으로도 도움이 될 거다. 상담자분께서 내 얘기를 들어준 것만으로도 내 불안이 어느 정도는 100이었다면 어느 정도 조금은 낮춰질 거다 그 말씀을 하시더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그 말 믿고.
상담사 : 그 말 믿고?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그래서 내 이야기들을 그냥 꺼내고 한번 나의 불안이 좀 낮아지는 부분들을 조금 경험해 보고 싶으시다라고 얘기를 하고 계신 것 같아요. 네.그러면 지금 내 불안이 100이라고 한다면 저희가 8번 우리 @NAME 님의 이야기를 제가 이제 오늘 한번 지나갔지만 7번 더 들어드린다면 몇 점 정도 불안이 좀 떨어질 것들을 좀 기대해 보실 수 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 그걸 지금 모르겠어요. 사실 오늘 얘기를 하면서도 남편이 지금 저쪽 건너방에 있으니까 제가 계속 그걸 신경 쓰면서 얘기를 하다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지금 그것도 오늘 무슨 정신으로 얘기를 했는지 모르겠어요. 남편이 들었으면 어떡하지 이 마음 때문에 이 생각 때문에 지금.
상담사 : 남편 분.
내담자 : 내가 나는 지금 내 얘기를 해야 되겠고.
상담사 : 남편분도 이 상황에 대해서 다 알고 계시지 않나요?
내담자 : 이제 얘기를 해야 될 것 같아요. 남편도 잘 아는 사모님이 이제 이걸 추천해 주셨다고 이제 남편한테 얘기를 했기 때문에.
상담사 : 네. 그래서 내 이야기들을 하는 것들은 일단 기본적으로 저희가 이게 연구 자료로 쓰이기 때문에 녹음을 하고 있기는 하나 저희 목소리와 그다음에 이름은 다 블러 처리가 될 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그래서 이야기들이 비밀 보장이 된다라는 부분들은 네 알아두시면 좋을 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 만약에 이게 남편분이 옆에서 들을 게 조금 걱정이 된다 하시는 부분들이 있으면 이야기를 좀 더 편안하게 하시는데 지금 말씀하신 거는 많이 불편하실 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 시간이 혹시 오늘만 좀 특별하게 댁에 계신 걸까요?
내담자 : 아니요. 남편이 재택근무를 많이 해서 다음에는 이제 제가 나가든가 제가 이제 조금 더 자유로울 수 있는 곳으로 제가 자리를 오늘은 그럴 좀 힘든 거고 다음에는 제가 좀 방법을 찾아야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 네. @PLACE라고 하셨죠? 댁이 지금?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 개인적으로는 이런 것들은 저는 대면을 더 선호를 하기는 해요. 왜냐하면 직접적인 불안을 낮추는 이게 우리가 문제를 해결해 드릴 수는 없지만 불안이 확 올라올 때 사로잡히는 감정이나 생각들에서는 조금 떼어낼 수 있는 방법들을 기법들을 사용해 보실 수는 있을 것 같은데 지금 좀 거리적인 그게 제한이 있어서 그런 부분이 조금 저는 아쉬운 것 같아요. 그래서 근데 이제 상황이 있기 때문에 일단 최대한 제가 할 수 있는 부분에서 한번 조금 저는 노력을 한번 해볼게요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 불안의 기준이 100이라면 100은 너무 높은 것 같아요. 10이라고 놓고 한번 생각을 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 10이라면 내가 이 정도까지만 내려가도 숨 쉴 만하다라는 느낌이실까요?
내담자 : 아들이 지금 @YEAR이잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 수치로 말씀을 드리기가 좀 못하고 아들이 지금 @YEAR인데 학교에 혼자 못 보내겠는 거예요. 얘는 혼자 갈 수 있는데. 얘를 혼자 보내도 내 마음이 불안하지 않을 정도.
상담사 : 그게 대략적으로 몇 점 정도라고 생각하세요?
내담자 : 그걸 모르겠어요.
상담사 : 그걸 모르겠어요? 알겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 아이를 학교에 좀 편안하게 보낼 수 있을 정도.
내담자 : 제가 어느 순간 너무 창피하더라고요. @YEAR 아이를 지금 @YEAR 아이를 제가 엄마 손 잡고 학교에 보내는 게 어느 순간 창피하더라고요. 근데 내가 불안하니까.
상담사 : 창피하다?
내담자 : 그러니까 남들이 봤을 때 @YEAR이면 이제 자기네 @YEAR 후반 @YEAR 이제 여름 다 와가고 @YEAR 2학기만 해도 애들이 다 자기네들끼리 학교 가잖아요. 등교하잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 엄마랑 등교하는 애들이 이제 점점 수가 줄어들잖아요.
상담사 : 줄어들긴 하죠.
내담자 : 그러다가 @YEAR 되면 이제 자기네들끼리 가고 @YEAR 되면 이제 거의 없거든요. @YEAR이 됐는데도 아이는 혼자 가겠다고 하는데도 제가 엄마가 불안해서 그래 이러면서 제가 아이 손을 잡고 가고 있더라고요. 학교를 그러면서 이제 @DATE @DATE에는 학교를 거의 못 가긴 했는데 그러면서 참 제가 너무 한심한 거예요. 제가.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 저희의 목표는 아이를 혼자 학교에 보내는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 지금은 혹시 오늘도 데려다주고 오셨나요?
내담자 : 요즘에는 아이가 힘들어해서 밤에 늦게 자고 늦게 일어나거든요. 아이가 숨 쉬는 게 힘들어가지고 그래서 차로 차로 데려다주고.
상담사 : 네, 네. 차로 데려다 주고. 네. 데리고 오는 거는 혼자 올 수 있는데도 데리러 가시는 건가요? 아니면 데리고 와야지 되는 상황인가요?
내담자 : 그것도 얘기가 긴데 도시락을 도시락을 원래 싸고 다니는데 얘네가 학교 수업을 5교시 끝나고 밥 먹는 시간으로 해놨더라고요. 이게 @YEAR 학교 수업이.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 밥만 먹고 집에 오는 거면 차라리 도시락을 안 싸고 집에 와서 밥을 먹게 해달라고 했더니 선생님이 그러면 점심시간까지도 수업 학교 시간이기 때문에 어머니께서 하굣길에 사고가 일어나면 학교 책임이기 때문에 어머니께서.
상담사 : 생각을 해주셔서.
내담자 : 데리러 와달라고 학교 앞까지.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 약속을 해 주시면은 이제 그렇게 일찍 보내주겠다 이렇게 하셔가지고 데리러 가는 걸로.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 그러면 집에서 학교까지 거리는 얼마나 걸려요?
내담자 : 한 5분에서 7분 정도 걸리는데.
상담사 : 걸어서요?
내담자 : 4차선 큰 도로를 건너긴 해야 돼요.
상담사 : 걸어서. 네.
내담자 : 네. 그런데 이제 아이가 이제 건너려다가 차가 이제 그냥 쌩쌩 지나가는 차들도 있어서 몇 번 위험한 상황이 있어가지고 자기 오늘 사고 날 뻔했어 이런 얘기도 하더라고요.
상담사 : 혼자 갔을 때요?
내담자 : 그러니까 저랑 길이 엇갈려가지고 아이가 먼저 그 신호등을 건넜을 때.
상담사 : 아 네.
내담자 : 며칠 전에. 지난주에. 그런 일이 또 있었다고 하더라고요. 그러면 저는 이제 또 걱정이 또 한 가지 드는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래?
상담사 : 그러면 절대 혼자 보낼 수 없겠네. 이런 생각들이 또 바로 연결이 되시겠어요.
내담자 : 내 생각이 맞았어 이러면서.
상담사 : 내 불안에 대한 확신을 자꾸 주변 상황들이 주네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네, 네 알겠습니다. 그러면 저희의 상담 목표는 그걸로 정해 볼게요. 다른 거는 우리가 크게 건들 수 없는데 내가 조금 아이와 그럼 불안에 대한 심리적인 거리는 조금 두고 아이가 혼자 좀 학교를 갈 수 있게 아니면 좀 편안하게 혼자 보낼 수 있게 하는 걸 점차적으로 조금 시도를 하면서 그런 것들을 시도해 볼 수 있을 것 같아요. 네. 알겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 저희가 다음 주에 이런 불안을 다루는 기법이라든지 그다음에 내가 어떤 생각들이 조금 이렇게 지나가면서 이렇게 나의 불안한 것들을 계속 버튼을 눌러서 자극을 하는지 이런 부분들을 살펴보면서 본격적으로 조금 상담을 해볼게요. 그렇지만 @NAME 님도 이야기를 하시고 싶은 게 있으면 지금 그러니까 상담을 하실 때 편안하게 이야기를 해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 그것만으로도 아까 말씀하신 것처럼 내가 이걸 어디에다가 솔직하게 쏟아 넣을 수 있는 게 기도하는 방법. 그렇죠? 그런 거 말고는 사실 없지만 제가 드릴 수 있는 도움은 저도 계속 찾아가면서 도움을 드려보도록 할게요. 네, 네. 그리고 아마 오늘 이렇게 상담이 끝나고 나면 되게 다양한 생각들이 또 올라오실 수 있어요. 왜냐하면 저희가 밑에 있던 것들을 다시 한 번 이렇게 끌어올리듯이 이야기를 하셨기 때문에 또 울컥하시거나 생각이 복잡해지시거나 더 불안해지시거나 하실 수 있는데 그때 호흡 계속 조금 해 주시고 일시적으로 가라앉거든요. 호흡해 주시고 그게 너무 자연스러운 반응이라는 거. 네. 계속 눌러놨던 것들을 꺼내다 보면 되게 힘들어요. 그래서 그게 자연스럽게 또 지나가고 가라앉을 수 있다라는 걸 조금 알고 계시고 저희가 목요일 날.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 목요일 잠시만요. 목요일이 아니죠. 다음 주 목요일.
내담자 : 네. 다음 주 목요일.
상담사 : 다음 주 목요일에 뵐게요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 혹시 궁금하신 거 있으실까요? 이런 상담 일정이나 다른 어떤 부분에 관련해서?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 다음 주에는 조금 더 크게 말씀드릴게요.
상담사 : 네. 다음 주에는. 네. 감사합니다.
내담자 : 네. 명절 잘 보내세요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
