상담사 : 오늘 오는 데는 뭐 힘들진 않았어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 어떻게 오게 됐어요? 뭐, 버스 타고? 어디서 오게 된 거예요?
내담자 : 오늘 병원 갈 일이 있어가지고. 원래 근로가 있었는데 그래서 병원 때문에 이제, 병원이랑 이것 때문에 이제 아예 근로를 빼버리고 제가 병원 갔다가 이제 결과 듣고서 오는 길이었어요.
상담사 : 병원을 어디 다녀왔어요?
내담자 : 지난번에 좀 건강 검진을 받다가 이제 심장 쪽에 좀 뭔가 좀 이상이 있는 것 같다고 해서 갔었는데 근데 심장 쪽 이상은 다행히 아니었고 좀 다른 쪽인 것 같은데 정신 그쪽, '정신과 그쪽으로 생각해 봐라'라고 얘기는 일단 듣기는 했어요. 근데 이제 일상생활이 그렇게 불편할 정도는 아니어가지고. 과호흡 오고 이제 심장도 많이 빨리 뛰고 약간 이런 느낌이어가지고 그래서 그 정도여가지고 그래서 그냥 괜찮다 그러고 그냥 왔어요.
상담사 : 그래서 진료를 받고 처방을 받거나 이런 건 아니고 그냥 진료받고 왜 이렇게 나타나는지만 설명만 듣고 온 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 안 그래도 @NAME 지금 이 스크리닝 결과 요만큼만 저한테 이렇게 왔어요. 요만큼만 저한테 기본 인적 사항이 왔는데 처음에 스크리닝 결과가 불안이 좀 굉장히 높게 나왔어요, 21점으로. 지금 말씀하신 것도 약간 과호흡. 일상에 문제가 될 수준은 아니지만 조금 어쨌든 긴장이나 어떤 불안감으로 인해서 조금 불편감 정도는 느끼고 또 그게 어찌 됐든 신체 검진에서 나타나가지고 갔다 오신 거잖아요. 그럼 우리가 오늘 이거를 좀 주제로 해서 조금 시작을 해봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 방금 말씀하신 조금 일상에 약간 과호흡이나 이런 거 관련돼서 조금 일상적으로 어떤 이야기를 우리가 나누면 좋을까요, 오늘?
내담자 : 조금 더 구체적으로 조금 설명을 들을 수 있을까요?
상담사 : 그냥 그 불안 관련돼서 현재 최근에 느끼는 불편감이라든지 그런 것부터 얘기를 해 주시면은 같이 한번 나눠보도록 할게요.
내담자 : 그럼 지난번에 한번 상담을 하면서 이제 주기적으로 이제, 이제 호흡법이라든지 이제 그런 거 올라오기 전에 이제 막 하는 걸 해서 이제 꽤나 많이 잡았었거든요, 이 증상 자체를. 근데 이제, 이제는 굳이 약간 뭐랄까? 머리로는 이렇게 긴장되거나 이런 상황이 아니어도 이제 좀 뭔가 어느새부터인가 갑자기 이제 몸에 힘이 풀린다든지 아니면 이제, 좀 이제 몸이 굳는다든지 약간 이런 증상이 있었어요, 계속해서. 이제 근데 이게 엄청 옛날서부터 있긴 했었는데 근데 이제 일단은 교회에서 이제 찬양 인도나 이런 것들도 하고 있다 보면 하다가 이제 가끔씩 이제 몸이 갑자기 팍 굳을 때가 있고 뭔가 실수를 하거나 뭔가 생각대로 흘러가지 않다거나 하면은 그때 이제 몸에 힘이 풀리거나. 그러니까 혀가 풀리고 이제 약간 그런 부분들이 좀 반복적으로 있기는 했었거든요. 근데 그게 그때 한번 상처였다가 이제 좀, 어느새인가 이제 좀 이제 풀리기도 하고. 이제 좀 뭔가, 사실 잘 모르겠어요. 잘 알았으면 이 문제를 어떻게 해결을 했을 텐데.
상담사 : 지금 말하는 것만 들어도 약간 조금 혼란스러운 감이 있는 것 같아요. 그리고 우리 같이 이런 얘기를 하면서 하나씩 정리해 나가면 돼요. 지금 말한 것들이 몸에 좀 힘이 풀리고 때로는 또 경직되기도 하고 긴장감을 느낀다는 것 같은데 최근 1주일 정도나 아니면 2주 정도 사이에 혹시 비슷한 경험을 언제 좀 했어요? 어떤 상황에서?
내담자 : 주일, 이제 오전에 12시 예배 때 이제, 이제 갑자기 이제 인도를 하게 돼가지고.
상담사 : 갑작스럽게, 예정되지 않게.
내담자 : 네, 갑작스럽게. 그래서 섰는데 이제, 이제 찬양을 하는 도중에 이제 갑자기 이제 몸에 힘이 턱 하고 풀리는 느낌이 있더라고요. 그러면 이제 그때서부터는 이제 손이 약간 이런 식으로 이렇게 계속 굳어오고 약간 이제 혀가 풀려가지고 말이 잘 안 나오더라고요. 그래서 제일 최근에 느낀 건 그거였던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 몸이 뭔가 풀린 듯한 느낌이 들면서 반대로 또 손은 또 경직되고, 혀는 풀리고.
내담자 : 네.
상담사 : 인도 중에 그렇게 된 거예요? 찬양 인도 중에? 엄청 좀 당황했겠어요.
내담자 : 네, 근데 이게 하도 여러 번 반복이 되다 보니까 그냥 그냥 그러려니 하고 약간 좀 멘트 같은 거 치고 친구들 촬영할 수 있게 하고 넘기고 하는 건 했는데 근데 이게 이제 뭔가 전조 증상이 있는 게 아니라 그냥 뜬금없이 갑자기 이제, 이제 그런 상황이 딱 되면은 그렇겠다 싶으면 몸이 이렇게 확 풀려버리고, 이제 굽고, 혀 꼬이고 약간 이러다 보니까 약간 이 부분 때문에 조금. 아까는 그렇게 현실 상황에서 그렇게 어렵지 않았다라고 얘기는 했지만 막상 또 보면 또 그런 건 아니겠죠. 그러니까 어렵긴 하죠, 사실. 사람들 앞에서 그렇게 되고 그리고 무엇보다 이제 좀 심할 때는 이제 오그라드는데 근데 이게 이제 얼굴이 이렇게 모이더라고요. 이렇게 경련이 되면서 이렇게 모이다 보니까 그러면 이제 사람들이 보기에는 사실 저는 제 얼굴을 못 보지만 사람들은 제 얼굴을 보고.
상담사 : 그러면 그런 피드백을 들어봤어요?
내담자 : 네, 부모님이.
상담사 : 얼굴이 모인다고?
내담자 : 네, 얼굴이 오그라든다.
상담사 : 오그라든다, 약간 이렇게 인상이 찌푸려진다라는 것과.
내담자 : 이렇게 약간 모인다고 하더라고요. 약간 마비가 되면 그런 것 같다. 그래서, 그래서 저도 이렇게, 저는 이걸 느끼긴 하지만 제 얼굴이 어떤지 모르거든요.
상담사 : 느껴, 얼굴이.
내담자 : 네, 얼굴이 이렇게 오그라드는 걸 느끼지만 제가 지금 얼굴이 어떻게 되는지는 모르니까. 그래서 그냥 그럴 때일수록 그냥 막 웃으려고 노력하고 하는데 근데 오히려 그러면 이제 얼굴이 더 일그러진다라는 식으로 얘기를 하시더라고요. 그래가지고 그렇구나 하고서 뭐 요즘에는 그러지 않는, 그렇게까지는 안 하는 것 같은데 근데 이제 가끔씩 심할 때는 그렇게까지.
상담사 : 그럼 이 얘기가 이제 주말 오전 갑작스러운 인도, 찬양 인도 상황인 것 같은데 이 상황 말고 좀 다른 상황에서는 어때요? 그냥 대인 관계라든지 아니면은 친구들을 만난다든지 최근까지 이제 학기 중이었다 보니까 학교에서나 이럴 때는 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 일단은 대화할 때 조금 과호흡이라고 해야 되나? 그 병원에서는 과호흡이라고 얘기를 하시더라고요, 의사 선생님은. 근데 이제 대화할 때라든지 그때 이제 좀 편한 사람이랑, 친한 사람들이랑 얘기를 하면은 좀 여유 있게도 하고 제가 판단했을 때. 이제 좀 그런 부분이 있는데 좀 이제 그런 상황 같은 데서 이제 좀 이제 면대면으로 받거나 사실 이런 상황도 그런 상황에 좀 포함이 되기는 하거든요.
상담사 : 지금도 약간 좀 긴장돼요?
내담자 : 지금도 사실 그런 거니까.
상담사 : 약간 계속 이렇게 손도 계속 움직이고, 그렇죠? 약간, 약간 억지로 약간 웃으려고 하는 것도 있고 약간 지금도 그게 보이는데.
내담자 : 사실 좀 이렇게 뭔가 대상이, 편한 대상이더라고요. 제 상황이 그렇게 되거나 해서 하면은 사실 지난번에 웨이즈 수업 때문에 필요해서 했었을 때도 이제 앞에서 검사해 주시는 분이 이제 '너무 긴장을 많이 하고 있다'라고 하시는데 저는 사실 그분이랑 편한 대화도 많이 하고 이래가지고 괜찮을 줄 알았는데 확실히 그런 상황이 되면은. 그리고 사실 지금도 좀 약간 이제 살짝 조금 이제 몸이 굳는 느낌이 있기는 하거든요, 이런 상황이 좀.
상담사 : 좀 어떻게 하면은 @NAME 좀 지금 긴장감을 좀 풀 수 있을까, 어떻게 하면 좋을까요? 조금 더 이렇게 뒤로 한번 기대보면 어때요? 편하게, 괜찮아요. 정말 괜찮아요. 그냥 뒤로 편하게. 저도 가끔 상담할 때 이렇게 이 책상 밑에는 안 보이니까 다리도 꼴 때도 있고 아니면 이렇게 다른 내담자분들이랑 할 때는 그냥 아예 이렇게 벽에 기대라 이런 식으로 기대서 이렇게 실제로 내담자분 중에 이렇게 다리 꼬고 이렇게 벽에 한쪽 기대서 이렇게 하시는 분도 있어요. 왜냐면은 우리가 긴장이 되면은 우리 신체, 몸을 조금 더 우리가 뭐라 그럴까? 거만한 그런 태도로 보이는 것처럼 이제 풀어주면 마음도 좀 그렇게 따라간다는 말이 있더라고요. 사실인 것까지는 제가 살펴보진 않았지만. 조금, 충분히 괜찮아요. 지금 긴장되는 것도 괜찮고, 긴장되는 게 자연스러울 수 있죠. 녹음기가 2개나 틀어져 있고 갑자기 이제 어떻게 보면 학과 선배가 또 이렇게 같이 상담을 하는 상황이 됐고 이러다 보니까 긴장되는 건 당연한 거죠. 당연한 거니까 그걸 너무 불편하게 느낄 필요 없고 그냥 편하게. 등도 기대도 되고, 그냥 손을 올려도 되고, 턱을 기대도 되고 편하게. 편하게 한번 진행을 해봅시다. 우리 대화, 저도 좀 편하게 할게요, 이렇게. 대화하다가 좀 긴장, 과호흡이라고 했는데 이제 호흡하는 게 좀 불편감이 느껴져요? 대화하는 긴장 상황에서?
내담자 : 네, 일단은 그런, 그러니까 심장이 막 빨리 뛰다 보니까. 그러니까 이제 제가 느끼기에는 이제 평상시에 제가 말을 하는 템포가 있는데 이제 그래서 편하게 대화하고 약간 이런 템포가 있는데 근데 이제, 좀 이제 그런 상황이면 결국엔 내가 이제 면대면으로 대화를 할 때 이제 제 템포보다는 상대방 템포를 맞추는지는 모르겠어요. 그럴지 모르겠지만 근데 제 템포보다 좀 더 다르게 이야기를 하니까 숨을 못 쉬는 것 같기도 하고. 그래서 지금 막 여러 가지 생각을 생각해 보니까 지난번에도 이제 다른 학회장을 잠깐 만났을 때 이야기를 했을 때도 이제 평상시에 그냥 이제 대화 때는 사실 이제 잘 대화하고 그런 부분이 하나도 없는데 정말 애매한 게 막 그렇게 막 긴장하고 있는 것 같진 않거든요.
상담사 : 본인 스스로 느끼기에?
내담자 : 네, 스스로 느끼기에는 그렇게 긴장하는 것 같진 않았는데 이제 어느샌가 이제 몸이 굳어오고, 이제 입이 바짝 마르고.
상담사 : 약간 말라요, 지금도?
내담자 : 네, 지금도 좀 마르고. 이제 그러다 보면 이제 혀가, 지금도 살짝 흐릴락 말락 하는 그런 느낌이 있는데 이게. 네, 그런 것 같아요. 그러니까 어떤 상황에 그러는지는 대강은 알겠는데 근데 이게 그렇게 이게 그렇게 마음속으로 긴장이 되는가라고 제가 생각해 봤을 때는 또 그것도 아닌 거라서 솔직히 좀 답답하기는 한 거 같아요.
상담사 : 내가 느끼기에는 그렇게 막 스스로 느낄 만큼 긴장하고 불안하고 있는 건 아닌데 나의 몸에 있는 반응들은 자꾸 긴장한 반응들이 나타나니까 거기서 약간 왜 그러지? 약간 답답함? 그렇게까지는 내 스스로 느낄 때는 아닌데 다른 사람이 볼 때나 조금, 조금 시간이 지나면 이제 막 꼬이고 이렇게 하다 보니까 그거에 대한 불편감이.
내담자 : 결국엔 신체적으로 사실 불편감만 안 드러났으면 좋겠다라는 게 사실 이게 원하는 내용이기는 해요.
상담사 : 안 드러났으면 좋겠어요, 바람은?
내담자 : 이 증상이 안 나타났으면 좋겠다가 사실 제가 원하는 거예요. 왜냐하면 결국에는 이것 때문에 조금 발목 잡힌 일들이 꽤 많았거든요. 옛날에 대회 같은 걸 나갔을 때도 이제 너무 긴장이 많이 되다 보니, 그때는 긴장이 됐던 게 맞는 것 같아요. 긴장이 많이 되다 보니까 몸이 그냥 굳어가지고 그때는 이제 풀리더라고요. 힘이 그냥.
상담사 : 다리 풀리듯 쫙.
내담자 : 네, 풀리니까 이제, 이제, 이제 뭘 뻗어도 이제 부들부들 날아가고 약간 막 그런 것도 있고, 어디 무대를 선다거나 이럴 때도 사실 이제 그때도 이제 말이 꼬인다거나 노래를 부르고 있는데 노래가 이제 혀가 꼬이니까, 혀가 풀리니까 이렇게, 그렇게 된다거나 약간 그런 부분이 있어서. 그리고 많이 사라졌다가 다시 또 이게 이제 증상이 나타나니까 조금 답답하기는 하죠.
상담사 : 이런 게 신체 증상이 안 나타났으면 좋겠다, 좋아요. 혹시 그러면은 이런 것들이 아까 얘기한 것처럼 대회에 나가는 장면에서는 긴장할 법하죠, 누구나. 그거는 오히려 긴장을 안 하는 사람이 약간 좀, 좀 이상한 이상한 사람인데 오히려 긴장할 법한 상황에서 긴장이 되는데 이렇게 일상적인 대화할 때도 긴장감을 느끼고, 그렇죠?
내담자 : 그것도 좀 상황별마다 다른. 그러니까 어디서 갑자기 그렇게 튀어나온 건지 모르겠는데 그냥 사실 뭐 편하게 대화를 하는 사람들과 대화를 하다가도 뭔가 어느 순간 갑자기 그렇게 변할 때가 있다 보니까 카페에 가서 친구들이랑 앉아서 대화하고 있는 건 사실 평상시 대화니까 잘 유지가 돼야 되는데 답답해요. 뭔가 좀 원인을 확실히 알고 싶어요.
상담사 : 그러면 그냥 친한 친구들이랑 있을 때 대화할 때도 그런 이런 반응들 긴장되고 혀 꼬이고 숨이 조금 내 템포에 안 맞춰서 말을 하다 보니까 약간 호흡이 불안정해지고 이런 게 친한 친구들이랑 있을 때도 간혹 나타나요?
내담자 : 네, 간혹 있는 것 같아요. 근데 그게 원인이 뭔지를 잘 모르겠고 이게 대화의 주제에 대해서 갑자기 이렇게 튀어나온 건지. 왜냐하면 그때 당시에 이제 이게 몸이 올라왔을 때는 그 상황을 분석하진 않잖아요. 웬만해서 대화할 때 상황을 분석하기보다는 그냥 '올라왔네, 큰일 났다' 싶어서 그냥 전화받는 척하면서 잠깐 나갔다가 들어오기도 하고, 네.
상담사 : 최근에도 친한 친구들이랑 있을 때 그런 경험을 최근에도 혹시?
내담자 : 네.
상담사 : 친구들 말고 아까 말한 것처럼 이렇게 다른 곳에 있는 학생회장을 만난다거나. 교수님 만날 때도 사실은 비슷하게 나타나는 교수님들이나 위에, 윗사람들? 비슷한가요? 그런, 간혹 나타나요?
내담자 : 최근에 만나본 적이 없어서 기억이 잘 안 나긴 하는데. 그래서 최근에는 그렇게 길게 만나지 않은 것 같아가지고, 네.
상담사 : 교회에서도 마찬가지로 나타나고?
내담자 : 그냥 사실 저도 이게 갑자기 이렇게 튀어나오는 거다 보니까.
상담사 : 이게 대인관계 상황 말고 혼자 있을 때도 이런 긴장감과 뭔가 이렇게 압박감 같은 걸 좀 느껴요?
내담자 : 아니요, 혼자 있을 땐.
상담사 : 혼자 있을 때 안 그렇고?
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 대중교통을 탄다든지. 그러니까 사람이 있어도 모르는 사람들.
내담자 : 그러진 않는 거 같아요.
상담사 : 대부분 아는 사람들?
내담자 : 네, 뭔가 좀 대화를 한다거나 상호작용을 하는 상황에서. 아니면은 많은 사람들 앞에서 뭔가를 한다거나 그런 거 같아요.
상담사 : 이런 게 아까 전에 얘기했을 때 이전에 있었다가 줄었다가 다시 생겼다라고 했던 이런 어떤 이렇게 곡선이 좀 있는 것 같아요, 그렇죠? 언제 이런 것들이 처음 조금 스스로 내가 이런 게 있구나를 느꼈어요? 언제 처음 있었어요?
내담자 : 사실 약간 이런 느낌으로 처음 이제 됐던 거는, 근데 놀이기구를 타다가. 사실 이번 병원 간 이유도 그것 때문에 크긴 한데 이제 놀이기구를 타고 내렸는데 심장이 너무 빨리 뛰어가지고 그대로 이렇게 쓰러졌어요. 졸도를 했어요.
상담사 : 놀이기구를 타고 내려왔는데?
내담자 : 네, 졸도를 했다가 이제 정신을 차려보니까 이제 의무실에 있었고. 근데 이제 그때 이후로 좀 막 심장이 빨리 뛴다라고 해야 되나? 이건 일반 사람들은 잘 못 느낀다라고 얘기를 듣기는 했어가지고. 근데 이게 느껴지더라고요. 그러니까 이게 이제 그냥 다다다다다다 막 이렇게 뛰는 게 이제 느껴지게 되고. 근데 이제 처음으로 졸도했던 거는 그때였던 것 같고.
상담사 : 언제예요, 그게? 최근에?
내담자 : 최근이 아니고 고등학교 때였던 거 같아요.
상담사 : 이거는 고등학교 그럼@YEAR 때?
내담자 : 네, 그 정도였던 거 같아요.
상담사 : @YEAR 이때 이후로 조금 이런 것도 심장 두근거림이 느껴지고 사람들을 만날 때 긴장감 이런 것도 계속 이어졌던 거예요?
내담자 : 사람들을 만났을 때 긴장감은 사실 어떻게 보면 초등학교 때서부터 이미.
상담사 : 긴장감은 그때부터 좀 있었던 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 친구들이나 선생님들이나?
내담자 : 네, 초반부터 이렇게 딥하게 말씀드려도 되나 모르겠는데 이제 초중고가 그렇게 막 밝지 못한, 좀 암울했거든요. 왜냐하면 좀 이제 괴롭힘도 좀 많이 당하고 왕따도 좀 많이 당하고 약간 이런 부분이 있었어가지고. 그래가지고 사실 지금은 이렇게 좀 웃으면서 얘기를 할 수 있지만 그때 당시에는 좀 많이 힘들었기는 했거든요. 근데 그때서부터 조금 사람을 무서워하기는 했어요. 특히 이제 같이 붙어 있는 주변에 있는 사람들을 좀 이제 대화할 때 좀 신경 많이 쓰고, 좀 많이 쳐다보고 약간 이런 부분이 있었었죠. 네, 대화할 때 좀 많이 조심하고, 긴장하고, 이런 부분이 있기는 했었는데 그러면 저 사람이 어떤 생각을 하는지 제가 약간 파악을 하려고 계속하다가. 그래야지 저 사람 기분이 좋은지 나쁜지 알아야지 내가 뭘 대처를 하든지 말든지를 하니까. 근데 이제 저 나름대로의 방식을 찾은 거, 찾았었던 것 같기는 한데 근데 이 과호흡이랑 그거가 엮여 있었나라고 하면은 잘 모르겠어요. 지금은 뭔가 아직 머릿속으로도 어느 정도 정리를 딱 맞춰놨었던 상태인데 상담을 처음 받아보면서 '이게 이런 것 때문에 그렇구나, 어떻게 해야 되겠구나'라는 것들을 머리를 딱 정리를 마쳐놨었는데 근데 이제 이게 갑자기 다르게 이상하게 이제, 이제 증상이 나오다 보니까 조금 혼란스러운 상태이기는 해요.
상담사 : 그러면은 어쨌든 초등학교부터 고등학교까지 조금 그런 학교 폭력이나 그런 따돌린 경험이 있고, 경험이 있고 이때부터 당연히 사람에 대한 긴장감 그리고 뭔가 내가 알아야 대처가 가능하잖아요. 알아야 그 사람의 표정, 행동 하나하나를 내가 미리미리 보고 파악을 해야 어떻게 대처할지를 알게 되고 대처할 수 있다고 여겨야 내가 안정감이 드니까 원래 사람이 그렇잖아요. 그때부터 뭔가 자꾸 파악하려고 하고 분석하려고 그러고 더 이거를 쉽게 표현하면 눈치 보게 되죠. 눈치 보게 되고 이런 것들이 쭉 지속이 되다가 대학교 때까지 계속 이어진 거잖아, 이런 양상들이. 긴장감. 대학까지 이어졌는데 이게 좀, 이렇게 확 이렇게 피크를 찍었던 경험이 있어요? 그래서 상담을 받으신 거예요? 아니면 그냥 쭉 진행이 되다가 대학교 @YEAR 때 상담을 받으신 거예요?
내담자 : 오히려 좀 대학교까지 가면서 많이 괜찮아졌어요. 어찌 됐든 계속 대인관계를 해왔고 그리고 이것저것 운동도 하고 하면서 이제, 이제 괜찮아지고 있는 상태에서 이제 제 증상이 사실 병이다 그렇게 생각하진 않았거든요. 그냥 뭐 '그럴 수 있지'라는 생각도 있었고 그리고 어머니가 약간 이런 증상이 있으셨대요. 근데 어머니는 확실히 신체적 원인이 있었던 상태였어가지고 옛날에 영양실조 이런 것들 때문에 좀 저랑 비슷하게 좀 몸이 굳고 오그라들고 심장이 빨리 뛰고 약간은 그 부분이 있다고 그래서 그냥 자연스럽게 그냥, 그냥 집안 내력이겠거니 그냥 하고서 그냥 넘어오고 있었는데 사실 뭐 특별한 이유가 있어서 상담을 받은 건 아니고요. 그냥 @PROFESSOR이 수업 때 그냥 이제 한번 경험해 봐라라고 해서 경험을 했다가 이제 그분이랑 또 이제 상담을 하면서 이 이야기가 나와가지고 이거에 대해서 좀 훈련을 했던 것 같아요. 좀 감정일지나 이런 거 적으면서 나오기 전에 호흡 한번 해보고 평상시에도 하고 약간 그랬던 것 같아서 이제 그게 한 그래도 좀 꽤 회기가 많이 되면서 상당히 많이 호전이 됐던 거라, 네. 했었는데 근데 이제 그거를 안 쓰다 보니 이렇게 된 것 같기도 하고요.
상담사 : 이게 갑자기 조금 심해졌다 또는 갑자기 또 증상이 발현되기 시작했다라고 느끼는 시점이 언제부터예요?
내담자 : 사실 이제 @TITLE을 하고 나서부터.
상담사 : @DATE쯤?
내담자 : 네, 그때서부터 뭔가 계속 좀 스트레스를, 이제 초창기에는 되게 좋았는데 이제 지나가면서 좀 학생들 눈치도 좀 보고, 이제 교수님들 눈치도 보고 계속 이렇게 하다 보니까 바쁜 건 바쁜 대로, 사역이니 뭐니 하고 바쁜 건 바쁜 대로 바쁜데 근데 이제, 이제 그러다 바쁜 건 바쁜 대로 바쁜데 사실 남들이 제 마음대로 안 되고 일이 제 마음대로 안 되는 건 사실 당연한 일인 거죠. 근데 그걸 알고 있는데도 좀 욕심이 생기다 보니까 이것저것 하려고 저도 좀 욕심을 부리고 그러다 보니까 이제 되는 건 없고, 이제 이제 질타는 들어오고 그러면서 솔직히 말해서 한동안 전화받기가 좀 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 최근에?
내담자 : 네, 그러니까 이제 전화가 오면 또 어떤 얘기를 할지 모르니까 이제 그래서 어떤 얘기를 할지 몰라가지고 최근에 이제 특히 밤늦게 전화가 오면은, 이제 좋은 얘기 하려고 전화한 건 아니잖아요, 사실. 그래서 좀 한동안 좀 불안함이 좀 많이 있었어요. 근데 그러다 보니까, 그러다 보니까 이 증상들이 이제 다시 조금씩 발현이 되더라고요. 이제 대화할 때만 사실 면대면으로 얼굴 보고 할 때가 컸었는데 이제는 전화하다가도 가끔씩 좀 이제 긴장이 많이 되고.
상담사 : 전화만 와도?
내담자 : 네, 전화만 와도 좀 그런 부분도 있고 그래서 솔직히 지금은 좀 많이 괜찮아졌어요. 그래서 좀 주변에서 사실 상담사분들은 아니더라도 목사님이라든지 친구분들, 친구라든지 얘기를 하고 아니면 선배님들이라든지 얘기를 하다 보니까 '그래, 내가 굳이 이렇게까지 할 필요가 없겠구나' 하면서 많이 포기를 해서 사실 지금은 좀 많이 괜찮아지기는 했는데 근데 한동안 증상이 심해졌던 시기는 그 시기였던 것 같아요.
상담사 : 되게 그때 좀 이렇게 그런 부정적인 피드백을 뭔가 이렇게 예상하게끔 할 만한 사건들이 계속 있었나 봐요, 그 시기에? 혹시 괜찮으면 좀 어떤 일들이 좀 있었나요? 좀 이렇게 전화 오는 것만으로, 전화 오게 될 일도 그렇지만 전화 오게 되면 무슨 이렇게 걱정하게 될 만한 사건들이.
내담자 : 그만둔다는 얘기였죠.
상담사 : 지금 활동하고 있는 학교 일을.
내담자 : 학생회를 그만두겠다. 근데 이제 생각보다 좀 많이 나갔거든요. 많이 나갔는데 근데 이제 나간 이유가 졸업, 그다음에 너무 하는 일이 많아서 너무 힘들다. 그다음에 이제 신학을 하려고 한다, 학교를 자퇴를 한다. 이제, 일단 저를 마음에 안 들어서 나가는 일도 있었고요. 이제 이런 이유들 때문인데 사실 저를 마음에 안 들어서 나가는 친구들은 제가 바뀌면 되는 일인데 다른 애들은 애들이 이제 제가 뭐 어떻게 해줄 수 없는 일들인 거잖아요. 근데 이제 결국에 이것 또한 저의 과오인 거잖아요, 결과론적으로 봤을 때는. 이렇게 생각할 필요가 지금은 없다라는 걸 알아요. 그냥 흘러가는 대로 개선해 나가는 거다. 나는 있는 애들 데리고 잘하면 된다라는 걸 지금은 알지만 그때 당시에는 이게 좀 많이 힘들었어요. 근데 이제 그러다 보니까 이제, 이제 휴대폰을 사실 잘 안 봤던 것 같아요. 좀, 특히 연락 같은 것들.
상담사 : 무슨 연락이 와 있을지 모르니까.
내담자 : 무슨 연락이 와 있을지 모르니까. 그리고 지금 여기서 말씀드리기는 어렵고 좀 이제, 좀 여러 이슈들이 있기는 했었어요. 학교 관련해서 이슈들이 있었고 그리고 그거에 관련해서 이제 사실 그때는 화나 분노가 더 많기는 했었는데 전화가 왔을 때 좀 말도 안 되는 일들이 있었어가지고. 그러니까 이제 그런 부분 때문에도 그렇고 그냥 이거를 하다 보니까 스트레스받는 일들이 꽤 있더라고요. 그래서 지금도 약간 손이 이렇게.
상담사 : 이렇게 손이 약간 좀 모이고 경직되고 이렇게 움츠러들고 약간 이런 게.
내담자 : 네, 이런 게 이제 지속적으로 좀 한동안 좀 심했었죠.
상담사 : 눈이 자꾸 떨리는데 그것도 약간.
내담자 : 이거는 그냥.
상담사 : 원래?
내담자 : 내력.
상담사 : 집안 내력인 거고 원래 있었던 거고?
내담자 : 네, 원래, 원래 있었던.
상담사 : 어쨌든 최근에 좀 그런 일이 있어서, 좋아요. 지금 우리가 좀 많은 얘기를 나눴는데 한번 잠깐 정리하는 시간을 잠깐 중간에 가질게요. 최근에 이제 병원 검진을 받았는데 몸의 문제라기보다 어떤 심리적 문제다. 그래서 그게 좀 과호흡 이런 얘기가 나왔고 또 스크리닝에서도 불안이 또 굉장히 높게 나온 상태고. 봤더니 최근에, 최근 한 1~2주간에 이 주일 오전에 갑작스러운 인도하는 상황에서 혀가 풀리고 또 꼬이기도 해서 말이 잘 안 나오고 손은 또 경직된 상황들, 그리고 얼굴도 이렇게 좀 약간 오그라들고 좀 이렇게 마비되는 것 같은 느낌들 그런 일상의 긴장감이 있는데 이게 인도하는 상황에만 있는 게 아니라 친한 친구들이랑 대화할 때도 그다음에 교수님이나 아니면은 평소에 자주 대하던 사람이랑도 갑작스럽게 나도 모르게 이렇게 긴장감이 있고 그러다 보니까 내 템포대로 말을 못 하니까 또 호흡도 불안정해지고 이런 것들이 좀 불편감이 있다. 근데 우리가 이게 언제부터 좀 시작이 됐는가를 살펴보니까 초등학교 때부터 조금 이렇게 따돌림이나 괴롭힌 경험이 있었고 중학교, 고등학교까지. 대학교에 오면서 어느 정도 완화가 됐으나 @TITLE을 올해 시작하게 되면서 방금 얘기한 그런 스트레스들, 그렇죠? 갑자기 대거로 나간다든지 또 이유가 또 여러 가지도 있겠지만 어찌 됐든 @TITLE을 좀 타깃으로 해서 @TITLE 님의 어떤 지도나 운영 방식이 마음에 안 든다 이런 피드백 또는 힘들다 너무 바빠서 또 그런 피드백을 하면서 나간 친구들 그것도 대거, 몇 명이 나가는 상황. 그러다 보니까 당연히 안 그래도 긴장감이 있는 상태에서 그런 게 발생을 하니 또 그리고 아까 말해주지 않은, 다음에 또 기회가 되면 또 이야기를 나눌 화가 나는 상황들. 어쨌든 @TITLE이 지금 거의 한 8개월 간인데 굉장한 또 스트레스와 또 굉장한 또 에너지가 필요한 상황이고 또 거기에 화가 날 만한 분노 상황들도 있고 또 갑자기 다 나가면서 불안감을 유발할 만한 상황이 계속 있었다는 거죠. 그러다 보니까 최근에 또 어느 정도 대학교에 진학하면서 완화됐던 증상들이 확 나타나기 시작하는. 또 근데 최근에 또 좀 약간 나아졌다 이렇게까지는 제가 이해하면 마무리가 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 초등학교, 고등학교 때 학교 괴롭힘을 조금, 좀 이렇게 많이 좀 이렇게 심하게 좀 경험을 했어요?
내담자 : 네, 이게 저보다 물론 심한 사람들도 있겠지만 저는 사실 제 일밖에 당해보지 못했죠. 근데 제 기준에서는 쉽지는 않았던 것 같아요. 일단, 일단 맞는 건 기본이었고 어디 현장 체험학습 같은 데 갔었을 때 그냥 이제, 이제 @PLACE였나? 약간 이런 데 갔던 걸로 기억하는데 근데 이제 그런 @ETC 같은 데다가 그냥 애들이 집어놓고 그냥 자기들은 문 잠가놓고 가고.
상담사 : 장난을 빙자해서 그렇게 하는 거죠.
내담자 : 약간 돈 뺏기고 이런 것들이 꽤 태반이었던 것 같아요.
상담사 : 그게 초등학교, 중학교, 고등학교까지 같은 대상들을 대상으로 계속 이렇게 이어져 왔던 거예요? 아니면.
내담자 : 중학교 때까지는 사실 이제 뺑뺑이다 보니까 그랬던 것 같고, 고등학교 때는 사실 그렇게 직접적인 괴롭힘은 없었지만 이제, 이제 소위 얘기하는. 이제 사실 고등학교 한 @YEAR 때까지가 그런 게 있었거든요. @YEAR 때는 왠지 모르겠는데 애들이 다 정신을 차린 건지 아니면 모르겠는데 그러니까 그때는 잘 지냈고 @SCHOOL에서 @YEAR 애들이 같았거든요. 근데 초등학교, 중학교도 뺑뺑이다 보니까 대부분 다 같고. 이러다 보니까 같은 상태에서 똑같은 반이 똑같이 올라가다 보니까.
상담사 : 뺑뺑이인데도 불구하고 만나게 되는. 왜냐하면 지역구에서 뺑뺑이니까.
내담자 : 네, 지역구에서 뺑뺑이를 돌다 보니까. 그러니까 이렇게 계속하다가 좀, 물론 친한 애들도 있고 했지만 약간 이제 어떻게 보면 중학교 때까지는 좀 이제 신체적인.
상담사 : 그런 지속적인 폭행까지 있었고.
내담자 : 그게 있었던 느낌이었고, 그다음에 이제 고등학교 때는 사실 그 정도는 아니지만 그래도 이제 좀 불합리함이나 좀 이런 부분이.
상담사 : 언어폭력같이 그런 게 계속 있고.
내담자 : 네, 그런 것들이 조금씩 있었던 것 같아요.
상담사 : 그런 관계가 이제 대학생 때 오면서 좀 이렇게 단절되기 시작하면 끊어내기 시작한 거예요? 끊어지고, 대학생 때는 조금.
내담자 : 고등학교 @YEAR 때서부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 완화가 돼서?
내담자 : 네.
상담사 : 그 친구들이랑 지금도 계속 관계를 하는 건 아니죠? 그때 당시 친구들이랑. 어때요?
내담자 : 고등학교 친구들이랑은 아예 연락이 안 되고요. @YEAR 때 친해지기도 했지만 사실 제가 끊어내려고 끊어냈다기보다는 그냥 뭐 결이 좀, 네. 다른 친구들? 이제 저는 그냥 주로 이제 사실 동네가 여기 @PLACE다 보니까 이제 학교는 @PLACE였거든요. 그러니까 이제 만날 일이 없더라고요. 그래서 따지고 보면 이제 초등학교, 중학교 때 친구들 중에서도. 그렇죠, 보통 이 친구들을 만나서 그냥 같이.
상담사 : 선생님한테 되게 어떻게 보면 좀 어려운 질문일 수도 있을 것 같기는 한데 혹시 좀 생각을 해봤을 때 좀 그렇게 괴롭힘이나 이렇게 친구들이 이런 식의 좀 안 좋은 행동들을 선생님한테 했던 이유가 혹시 뭘까요? 왜 이런 얘기를 하냐면은 사실 아까 말한 것처럼 지금 제가 선생님을 봤을 때 이미지적으로 어디서 괴롭힘 당할 상황은 아니에요. 덩치도 좋지, 어깨도 있지, 키도 좀 있지. 그러다 보니까 지금 딱 봐도 반팔만 입었는데도 몸이 마르거나 또 반대로 막 그런 게 아니에요. 오히려 몸이 잘 다져진 몸이기 때문에 지금 제 관점에서는 '아니, 약간 조금 정신 줄이 없는 친구들이 괴롭힘을 한 건가? 겁이 없는 친구들이 그렇게 한 건가?' 그래서 혹시 조금 어렵겠지만 어렸을 때 지금과 달랐을 수도 있잖아요. 이미지적으로나 또 지금 운동을 한 상태니까 지금은. 어떤 요소들 때문에 조금 이렇게 괴롭힘의 대상이 된 것 같아요?
내담자 : 일단은 말을 잘 못했고요. 그러니까 뭔가를 당해도 이렇게 사실 괴롭힘을 당한 것도 초등학교에서 정확히 기억하는 게 @YEAR 이후부터 시작이 됐던 것 같아요. @YEAR 이후에서부터 시작이 됐는데 이제 여자애들한테. 왜냐하면 초등학교 때는 여자들이 약간, 제가 그때 당시에 키로수가 한 이 정도 됐던 것 같아요.
상담사 : 조금 더 여자들이 빠르죠.
내담자 : 그래서 이제 사실 여자애들한테 많이 맞았던 걸로 제가 기억을 하고, 멀어서 오락가락하기는 하지만. 근데 그때 당시에는 숫기도 좀 많이 없었고, 조용했고, 그리고 이제 운동도 사실 이제 그것들을 좀 이겨내고자 이제 초등학교 한 @YEAR 때서부터 이제 쭉 이제 시작을 했던 거라서 그때 당시에 그냥 사실 이제 살이 쪄 있고 이제 점점 몸이 바뀌긴 했는데 근데 성격이 그대로였던 것 같아요.
상담사 : 그럼 약간 흔히 말하는 내향적이고, 소심하고.
내담자 : 표현은 잘 못하고.
상담사 : 표현을 잘 못하고 그런 것들이 조금 이렇게 약점이 돼서 괴롭힘을 조금 당했던 것 같고.
내담자 : 그리고 겁이, 겁이, 사실 지금도 똑같은데 겁이 좀 많아서, 네. 이제 그때는 이제 대항을 해보려고 했던 것 같기, 했었어요. 육체적으로도 해보려고 했었지만 이제 그때마다 좀 몸이 많이, 요즘, 지금 나오는 그런 증상처럼 흐물흐물 대거나 이거 뭐라고 표현해야 될지 모르겠는데 힘이 풀렸던 것 같아요. 대항을 해보려고 하면 긴장된 상황이었겠죠. 근데 몸에 힘이 풀리니까 뭐 이제 제가 뭘 어떻게 할 겨를도 없이 그냥 두들겨 맞고 그랬던 걸로.
상담사 : 중학교 때도 비슷한 이유들 비슷한 친구들이니까 또 이어졌던 것 같고 약간 그러면 원래 좀 어렸을 때부터 조금 내향적이고 조용하고 좀 그런 원래 성격이 좀 그랬어요, 원래 성격 자체가?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 되게 많이, @TITLE을 할 정도면 엄청난 노력을 한 거네요.
내담자 : 그것도 좀 이제 이유가 있기는 해요. 이제 군 생활, 그러니까 사실 고등학교 졸업할 때까지도 사실 이제 거의 표현을 잘 안 하고 이제 그 표현은 이제 친한 친구들이나 아니면 내가 뭘 해야 되는 상황에서만 표현을 사실 했던 상황이었고 그때까지 표현을 이제 안 하다가 이제, 좀 이제 이제 군대를 제가 상근을 가게 됐는데 근데 이제 한 2년 동안 이제 좀 성격이 되게 안 좋아졌어요, 급격적으로. 약간 되게 호전적으로 변하고 성격이 되게 막 좀 불같아지고 막 이러면서 이제 이제 막 계속 이제 전화를 받으면 이제 주로 이제 욕을 듣잖아요. 욕을 막 듣고 막 이제 막 그런 얘기를 듣다 보니까 이제 사실 이거 전에 상담할 때도 한번 말씀드렸던 얘기이긴 한데 좀 제가 봤을 때 세 보였던 친구들이 있잖아요. 이제 표현을 안 했던. 제가 이제 그 친구들을 좀 많이 생각을 하면서 그 친구들이 했던 행동들을 했던 것 같아요. 표현을 했던 것 같아요. 그러니까 그래서 막 이제 가면 이제 막 먼저 막 화를 내고 어깨 부딪히고 약간. 그리고 한 번 효과를 봤었거든요. 좀 부끄러운 얘기긴 한데.
상담사 : 괜찮아요, 괜찮아요.
내담자 : 이제 전화로 계속 이제 예비군 관련해서 이제 안내를 하다가 이제, 이제 그 사람이 전화를 해서 이제 욕을 하는 거예요. 그래서 한 20분 동안 욕을 하더라고요. 그래서 뭘 죽여버리냐느니 뭐니 이런 얘기를 하니까 그래서 기분이 안 좋아져 있는 상태였는데 근데 어느 날에 저한테 욕을 한 사람을 보니까, 직종을 비하하는 건 아니지만 배달을 하고 있는 사람이었고 저와 되게 별반 다를 것 없고 오히려 이제 몸도 되게 뚱뚱하고 이러면서 왜, 어떻게 그런 생각을 하게 됐는지 모르겠는데 '저 정도면 해볼 만하겠는데?'라는 생각을 했던 것 같아요. 그러니까 그러다 보니까 갑자기 화가 이제 훅하고 올라와가지고 그래서 얼굴에다 대고 처음으로 욕을 한번 해봤어요. 원래 이런 걸 잘 못하다가 욕을 해보고 만나면 죽여버린다 이런 식으로 울분을 토해냈는데 근데 그 사람이 무서워서 도망을 가더라고요. 왜냐하면 그때 당시에는 머리도 깎고 있었고, 몸도 한창 운동하던 때라서 이제 그러다 보니까 무서워서 도망을 갔는데 그 이후에 만났는데 이제 그 사람이 저한테 존댓말을 하기 시작하는 거예요. 훈련이 있어서 부대에 왔었는데. 근데 이제 그러다 보니까 '어, 이게 되나?' 사실 확실히 그때 저의 감정을 잘 모르겠어요. 근데 그랬을 것 같아요, 지금 와서 생각해 보면. 이제 그러다 보니까 이제 조금 이제 사람이 난폭하게 변해졌다가 이제 여자 친구, 전 여자 친구를 만나면서 성격이 많이 다시 누그러졌어요. 지금처럼 그냥 이제 적당히 표현할 줄 알고, 적당히 말할 줄 알고 하는 성격으로 돌아왔던 것 같아요.
상담사 : 혹시 지금도 최근에 일상에서 좀 이렇게 분노감을 많이 표출하거나 또는 조절이 조금 어려운, 화가 확 많이 나서 막 참지 못하게 느낀다든지 좀 그런 부분들이 있어요? 아니면 조금 이제 아무래도 @TITLE을 하다 보니까 대인 관계에서 이렇게 확 강제로 끌고 가려고 한다든지 이렇게 이런 것들이 좀 있어요? 어때요?
내담자 : 그런 건 없는 것 같아요. 오히려 눈치를 봤으면 봤지.
상담사 : 오히려 지금은. 그때 잠깐 이렇게 조금 약간 공격적이고 그렇게 변했다가 이제 좀 더 완화가.
내담자 : 근데 그래도 옛날보다는 조금 더 진취적으로 하려고, 그러니까 그런 표현 방법. 사실 거의 어떻게 보면 이제 전에 만났던 그분을 통해서 좀 많이 배웠던 것 같거든요. 표현하는 방법이라든지 아니면 내가 어떻게 이해를 해야 되는 거라든지 좀 그랬어가지고 그래서 뭐, 사실 뭐 그렇게 막 분노를 표출을 한다거나 물론 화도 나죠. 난 일들이 있을 텐데 근데 뭐 참지 못해서 뭔가 막 부순다거나 이런 것들은 없던 것 같아요.
상담사 : 그때만큼 면전에 대고 욕을 한다든지 그런 거는 없고?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요, 혹시 선생님 그 가족 관계가 좀 어떻게 돼요?
내담자 : 부모님 두 분 계시고요. 그다음에 동생 하나 있습니다. 2살 터울.
상담사 : 두 명 있어요?
내담자 : 2살 터울. 그러니까, 그러니까 저기 2살 아래 동생이 하나 있어요.
상담사 : 남동생이에요?
내담자 : 네, 남동생이에요.
상담사 : 그러면은 지금 남동생 나이가 몇 살이에요? @AGE인가요?
내담자 : 그렇죠, 제가 @AGE니까. 근데 만으로는, 만으로도 @AGE겠네요.
상담사 : 다 이렇게 같이 지금 동거, 같이 생활하고 있는 거예요?
내담자 : 네. 어머니, 아버지 같이 사시고 동생은 지금 현재 군 생활 중이에요.
상담사 : 군대가 있어요? 혹시 이거를 제가 다 작성을 해야 돼서 이거는 좀 이따 하는 걸로 하고 지금 그러면은 부모님과 좀 관계는 어때요, 선생님?
내담자 : 그냥 다른 사람들이랑 비슷한 것 같아요. 그냥 잘 지내고 서로 딱히 불편하거나 어렵거나 하는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 그냥 똑같은 여느 집안처럼 가끔 엄마, 아빠랑 싸우기도 하지만 크게 엄마, 아빠에 대한 불편감을 가지고 이런 건.
내담자 : 네.
상담사 : 동생이랑 관계가 좀 괜찮으세요? 어때요?
내담자 : 동생하고도 그냥, 네. 연락 잘하면서 지내고 그러고 있는 것 같아요.
상담사 : 어렸을 때 좀 부모님과 관계가 어땠어요?
내담자 : 어렸을 때도 사실 지금이랑은 좀 별반 차이가 없는 것 같아요, 그냥.
상담사 : 말 안 듣고 싸울 때도 있지만.
내담자 : 네, 그렇죠. 그냥.
상담사 : 여느 집안처럼.
내담자 : 네.
상담사 : 어머니 성격은 좀 어떠세요?
내담자 : 어머니 성격은 약간 하실 말씀은 하시고 약간, 오히려 아버지보다는 조금 더 한 그런 성격이었던 것 같아요.
상담사 : 할 말 다 하시고, 직설적이시고 그러니까 좀 교육관이 좀 엄하신 부분들이 있지 않았어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지는 좀 어떠셨나요?
내담자 : 아버지는 되게 좀 친구 같은, 네. 그게 강했었고 어머니도 사실 그 친구 같은 부분이 있기는 한데 근데 오히려 따지고 보면 아버지가 훨씬 더 좀 약간 이렇게 표현하면 좀 그렇게 천진난만하시고 약간.
상담사 : 친밀한 관계셨나 봐요, 아버지랑.
내담자 : 네.
상담사 : 어머니, 아버지가 좀 성격적인 단점이라든지 약점이 있다면 뭔 것 같아요?
내담자 : 어머니는 저랑 좀 비슷하셔가지고 좀 이제 대립을 가끔씩 할 때가 있긴 하더라고요. 뭔가 의견에 대해서 이제 서로 굽히지 않는. 저는 저도 그렇고 어머니도 그렇고 밖에 있을 때는 그렇게 의견을 내지 않으시는데 근데 둘이만 붙으면 좀 약간 굽히지 않아가지고.
상담사 : 그러니까 저도 지금 밖에서는 보통 선생님이 약간 이해해 주고, 받아주고, 배려심 넘치는 이미지로 지금 생각을 했는데 근데 어머니랑 관계에서는 조금 대립이 돼요? 안 꺾이려고 하고, 두 분 다.
내담자 : 보통 도덕적인 내용들이거든요. 그냥 내가 뭘 했을 때 '너 왜 그렇게 했냐, 그렇게 하면 안 되지 않냐' 하고 이제 또 저는 저대로 계속 얘기하고 약간 이러면서 조금 그런 부분 때문에 조금 다툼이, 마찰이 있는 것 같아요.
상담사 : 아버지는 좀 어떤 것 같아요? 성격적인 단점이나 약점 같은 것들.
내담자 : 아버지.... 아버지 단점은 딱히 생각해 본 적이 없어요. 아, 좀 장난스럽다 정도.
상담사 : 그럼 선생님은 어렸을 때 좀 부모님의 훈육 방식 어떻게 좀 생각해요? 지금 돌이켜 보면 어땠던 것 같아요?
내담자 : 저도 그렇게 해야겠다라는 생각이 있는데 그냥 어머니는 맞는 건 맞다 아닌 건 아니다라고 가르쳐 주시고 아버지는 또, 이제 아버지도 사실 어렸을 때는 맞는 건 맞다 아닌 건 아니다라고 하셨는데 두 분 다 그냥 좀 되게 좀 이제 방임하지는 않으셨던 것 같아요. 확실한, 방임하지는 않으셨고 그냥 잡을 건 잡고 놓아줄 땐 놓아주고 하는 그런 느낌이었던 것 같아요. 그래서 뭔가 그런 이제 특별한 뭐가 있으면 기억을 하겠는데 그냥.
상담사 : 무난하고 좋은 기억도 있고.
내담자 : 네, 그런, 물론 좋은 기억도 있고 나쁜 기억도 있겠지만 찾아보면. 근데 그게 인상 깊게 남거나 이런 부분은 아니었던 것 같아가지고.
상담사 : 훈육 방식도 방임적이지도 않고 딱 그냥 되게 좋은, 되게 좋은 적응적이고 적절한 어떤 관계. 혼낼 땐 또 혼내고 와줄 때 놓아주시고 그거에 대한 선생님도 지금 큰 어렸을 때 별로였던 것 같다 이런 생각은 없고, 좋아요. 우리가 지금 여러 가지 많은 이야기를 나눴어요. 혹시 긴장감 관련돼가지고 이전에 진단을 받거나 이런 경험이 있으세요?
내담자 : 아니요. 병원을 가본 적은 없는 것 같아요. 이게 병명이다라고 생각을 하지는 않았었어가지고.
상담사 : 상담을 받으신 적 있으시고, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 초, 중, 고 때는 없으시다가 대학교로 와서. 대학교 @YEAR에, 몇 회기 정도 받았어요?
내담자 : 기억이 안 나는데 그래도 한 8회기 이상이었던 걸로 제가 기억을 하고 있긴 하거든요.
상담사 : 혹시 이때 조금 '이게 좀 효과적이었던 것 같아' 이런 게 있을까요?
내담자 : 호흡법.
상담사 : 호흡법.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 좀 많이 일상에서 도움이 됐어요?
내담자 : 네, 그때 당시에는 이제 뭐, 이제 이게 튀어나올 때 뭔가 느낌이 오니까. 그리고 평상시에도 사실 제가 이런 걸 학습하는 걸 이렇게 잘하진 않는데 근데 이제 계속하라고 말씀을 해 주셔가지고 그래서 계속하다 보니까 이제 약간씩 그게 올 것 같았을 때도 이제 이거를 진행을 했을 때 많이 풀렸던 것 같아요. 그러니까 특히 일하거나 이러고 있을 때도 그냥 호흡하면은 이제 그때 당시에는 사실 긴장보다 분노가. 긴장이랑 분노가 높았거든요. 왜냐하면 일하고 있을 때는 이제 주로 이제 인간 상대를 하다 보니까 이제 하면은 막 이제 오는데 근데 이제 호흡법을 하고 약간 좀 이제 인지 재처리라고 해야 되나요? 그러니까 이제 상황 보고서.
상담사 : 다르게 좀 생각해 보고?
내담자 : 네, 이거를 계속 반복을 하다 보니까 진짜 효과가 있긴 하더라고요. 효과가 있었어가지고 그땐 그랬는데 제, 요즘에 갑자기 튀어나오는 증상들은 갑자기 훅 튀어나와서 뭔가 호흡법을 할 수 있는 상황도 아니고 그러다 보니까 요즘 거에 사실 그걸 적용하기는 좀 어려웠던 것 같아요.
상담사 : 최근에는 그냥 그 긴장감을 다 그냥 몸소 다 경험을 하고 그랬겠네요.
내담자 : 그냥 덜, 그런 모습이 바깥으로 보이지 않게 약간 이제 만약에 이제 마비가 온다거나 그러면 이제 좀 이렇게 하면 좀 더 이상하긴 하겠지만 기도하는 척을 한다든지 아니면은 잠깐 뒤돌아서 물 마시는 척을 한다든지 그래서 그냥, 그냥 그 상황을 좀 모면하려고 잠깐 밖에 나가서 화장실 갔다 오는 척을 한다든지 전화를 한다는 척을 한다든지 좀 그러려고 좀 많이 노력을 하는 것 같아요.
상담사 : 선생님 그거를 이렇게 숨기려고 하는 이유가 있어요? 물론 그런 것들이 선생님 인도할 때나 이런 상황에서는 좀 방해가 될 수 있는 건 좀 100% 공감을 하는데 약간 선생님 이야기를 들으면은 뭔가 그걸 숨기고 싶어 하는 것 같아요. 되게 남들한테 보여주고 싶지 않고 이게 단순히 '이런 상황에 방해가 되니까 빨리 해결을 해야 돼'라기보다는 그것보다 더 뭔가 이걸 남들한테 안 들키고 싶어 하는 마음이 있는 것 같아요. 좀 제가 받아들인 게 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이거 이렇게 안 들키고 숨기고 싶은 이유가 있어요?
내담자 : 일단은 이제 주위에 설명, 그러니까 주위에서 사실 보이는 증상인 거잖아요. 얼굴이 마비가 되고, 손이 마비가 되고, 혀가 풀리고, 몸이 굳고 막 약간 이런 것들을 주위에서 보는 증상이니까 이 얘기도 한, 두 번 들으면 그냥 그렇다라고 설명을 하는데 이렇게 계속해서 얘기를 듣다 보면 설명하기도 그렇고 괜히 별것도 아닌데 조금 이제 안 좋아 보이는 것 같기도 하고 그러다 보니까 그냥 이제 설명하는 것도 좀 그렇고 그냥 보이는 것도 좀 솔직히 말하면 제 자신도 좀 부끄럽기도 해요. 특히 이제 손 같은 것들은 이제 별 상관이 없는 신경을 안 쓰는데 사람들이 근데 얼굴은 딱 보이다 보니까 사람들이 자꾸 와서 물어보니까. 그래서 걱정하는 사람들도 많고. 근데 굳이 그런 것들을 끼치고 싶지는 않으니까 조금 그래서 조금 숨긴다. 그렇죠, 어떻게 보면 숨긴다 이기도 하지만 그냥 티를 안 내려고 하는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 여러 가지를 얘기를 해 주셨는데 크게는 두 가지인 것 같아요. 이거를 첫 번째는 다른 사람이 계속 물어보니까. 물어보고 신경 쓰고 또 그런 거에 대해서 나는 그렇게 아닌데 와서 걱정해 주고 이런 좀 부담감도 있잖아요. 그리고 이게 선생님 말처럼 한, 두 번 물어봐야지 계속 물어보면 답해주기도 힘들거든요. 그런 이유가 하나. 두 번째는 약간 남들이 나의 이런 모습을 보고 좀 뭔가 안 좋게 생각할 것 같다. 또 비슷한 걸 좀 부끄럽게 생각되고 스스로도. 뭔가 나의, 이렇게 마비되고 이런 게 조금 드러나는 것들이 이 사람으로 하여금 뭔가 안 좋은 영향을 끼칠 것 같은, 내 이미지나. 이 두 가지가 좀 공통적인데 어떤 게 좀 더 큰 것 같아요, 선생님? 계속 물어보니까 귀찮고 설명해 주기 애매하고 나는 별것도 아닌데 자꾸 걱정하니까 부담감이 들어서가 큰 것 같아요. 아니면은 뭔가 나의 이런 긴장된 모습, 불안해하는 모습 또 이렇게 경직돼 가지고 마비되는 증상들이 나타나는 모습들이 이런 걸 다른 사람한테 보였을 때 뭔가 부끄러움이 들고 나를 좀 안 좋게 보거나 또는 '쟤 왜 저래?' 좀 이런 식의 인식을 갖게 할까 봐.
내담자 : 2번이 더 큰 것 같아요.
상담사 : 2번이 더 큰 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 비율적으로 봤을 때 어느 게 좀, 10점 만점으로 했을 때 3 대 7, 5 대 5, 6 대 4.
내담자 : 2번이 7이고 처음에 전자로 말씀하셨던 게 3 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 조금 더 뭔가 귀찮고 말해주기 귀찮고 이런 것보다는 어찌 됐든 나의 그런 모습들이 남들로 하여금 안 좋은 인식이나 스스로 부끄러운 것도 있고 그러는데 추가적으로 좀 제가 여쭤보고 싶은 게 그렇게 좀 긴장감이 들 때. 사실은 저도 교회에서 인도자를 하거든요. 찬양 인도를 하는데 갑작스럽게 인도는 저는 아예 못해요. 저는 그럼 '못합니다'라고 그래요. 그거는 할 수 없다 그래요. 왜냐하면 그렇게 음악적 재능도 없고 좀 그렇긴 한데 어쨌든 근데 갑작스럽게 인도를 하는 상황은 누구나 다 긴장을 할 것 같아요. 저는 거절을 할 정도로 너무 싫고, 그 상황이. 근데 아까 말한 것처럼 이렇게 지금 저랑 대화하는 순간에도 그렇고 친구들이랑 대화할 때도 그렇고 교회에서 대화할 때도 그렇고 다른 사람이랑 이렇게 대인관계 할 때 긴장감이 든다고 했잖아요. 말이 이렇게 꼬이고, 손도 하고. 좀 무슨 생각들이 좀 들어요, 그때? 그 긴장감이 들 때.
내담자 : 오히려 그때 당시에는 아무런 생각이 없어요. 머리가 좀 하얘진다고 해야 되나?
상담사 : 하얘지면서 긴장감이 확 올라와요?
내담자 : 네, 그냥, 그냥 들어오는 거에 대해서만 대답을 막 하려고 하고. 사실 지금은 좀 많이 편해졌거든요.
상담사 : 지금?
내담자 : 네, 이게 또 생각해 보니까 그게 지나면은 좀 많이 편해지기는 하는 것 같아요. 그러니까 오히려 지금이 약간 이제 '어떻게 대답을 해야 될까?'라는 생각을 더 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 아까보다 선생님 확실히 말하는 속도나 설명하는 게 확실히 조리 있게 설명하시고 확실히 말하는 속도가 많이 아까보다는 천천히 됐어요. 확실히 그래서 좀 '조금 편해지셨나?' 그런 생각을 하고 있기는 했었는데.
내담자 : 약간 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 어쨌든 딱 긴장감이 아까도 마찬가지지만 긴장감이 들었을 때는 그냥 머릿속이 하얘지면서 무슨 말을 어떻게 어디서부터 해야 될지도 모르겠고 긴장감도 확 들고 몸은 경직되고 혀는 꼬이고. 그러면은 진짜 선생님 말처럼 그 불안감, 긴장감이 들 때 정말 왜 이런 건지 잘 모르시겠어요, 스스로도. 답답하겠네요, 확실히. 왜냐면은 보통 선생님도 이제 상담 가시고 다 아시겠지만 긴장감이 들 때나 불안감이 들 때는 대부분 일반인들은 그걸 좀 느끼기, 그 순간의 찰나에 그걸 느끼기 어렵기는 한데 잘 생각해 보면 그때 드는 어떤 생각이나 느낌들이 조금씩 이렇게 발견을 하시기도 하거든요. 근데 그게 쉽게 발견되는 경우도 있고 또는 선생님처럼 '모르겠어요' 하는 경우도 있어요. 근데 후자인 경우는 제 경험상 그만큼 긴장이나 불안도가 갑자기 확 올라갈 때 그래요. 조금조금씩 이렇게 느끼다가 올라오게 되면은 '내가 왜 그러지? 내가 지금 왜 불안하지? 혹시 지금 내가 이 사람한테 평가받을까 봐' 또는 '이 사람이 나를 어떻게 안 좋게 볼까 봐' 또는 '내가 어떻게 말하느냐에 따라서 뭔가 부정적인 피드백이 올까 봐 그것 때문에 그런가?'라는 거를 조금조금씩 오기 시작하면은 내가 생각을 좀 곰곰이 해 보면 이런 것 때문이지 않을까요를 알아차리기도 해요. 근데 반대로 선생님처럼 이렇게 '하얘져서 모르겠어요'라고 하시는 분들은 긴장감이 조금조금씩 이렇게 서서히 오지 않아요. 제 경험상 확 치고 올라와요. 확 치고 올라오니까 일단은 머릿속은 하얘지기 시작하면서 막 떠오르는 대로 막 이렇게 얘기하기 시작하고. 또 근데 이 상황 자체가 스스로 또 불안하게 만들고. 왜냐하면 이건 알거든요, 스스로. 내가 지금 막 말을 막 빨리하고 막 이렇게 한다는 걸 스스로 지각을 해요. 그러니까 이러면 안 되는데 근데 제동은 안 걸려, 멈춰지지는 않아, 생각은 자꾸 돌아가질 않아. 이거 어떻게 대처해야 될지 모르겠어 하면서 더 머리는 또 하얘져요. 그러면은 더 긴장 올라가면서 심장이 뛰어요. 몸이 심장이 뛰고 막 몸이 불안하기 시작하니까 말은 더 안 나오고 혀는 꼬이고. 그러니까 확실히 선생님 말처럼 이렇게 서서히 오는 긴장감은 아닌 것 같아요, 선생님이 느끼는 게. 되게 폭풍처럼 확 휩쓸고 지나가는, 근데 우리가 지금 거의 얘기를 1시간 정도 나눴어요. 선생님의 목소리가 조금조금씩 천천히 바뀌게 되는 시점이 한 37분 때쯤이었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 초반에 조금 이렇게 사적 대화 나누는 시간을 빼고서도 선생님이 긴장감이 좀 잦아들 만큼 이 사람과 이 환경에 적응되는 데 한 30분가량은 필요하다는 거예요, 제가 봤을 때는. 앞으로 더 꼼꼼하게 우리가 같이 얘기를 나눠봐야겠지만 그러면 선생님이 굉장히 긴장감이 이걸 이렇게 완화가 되는데 상당히 좀 오래 걸리는 것 같아요. 계속 긴장감이 유지돼야 되는 것 같아요. 왜냐하면 이미 선생님과 저는 어느 정도 관계가 있고 서로 밖에서도 식사도 할 만큼의 관계가 있는데도 불구하고 30분이나 유지가 될 정도면은 진짜 많이 긴장했던 것 같아요, 선생님이. 근데 그게 이유도 모르겠고, 답답하고. 일단은 제가 가지고 있는 어떤, 제가 지금까지 상담을 경험을 하고 병원에서 있었던 경험들도 그렇고 제가 가지고 있는 어떤 상담자로서의 전문적인 지식에 한해서 선생님이 좀 이렇게 같이 보고 얘기를 나눠보면 선생님도 이제 아시겠지만 가장 핵심적인 건 긴장감 또 그리고 불안감일 것 같아요. 그리고 이게 왜 어디서부터 좀 시작이 됐을까라고 했을 때 사실 가정 환경에서 선생님이 너무 100% 완벽하고 행복했다라고 할 수는 없겠지만 그래도 스스로 만족할 만큼의 가정 환경이었던 것 같은데 그러면 우리가 유추해 볼 수 있는 건 아무래도 초등학교 때부터 시작됐던 경험들이겠죠. 우리가 어렸을 때 특히, 초등학생 때는 대인 관계, 또래 관계가 활발해지는 시기잖아요. 그때 경험했던, 진짜 제가 공감한다라고 말로 표현할 수도 없는 그런 힘든 사건들은 굉장히 선생님이 성인이 되고 나서까지도 없어지지 않아요. 오래 지속이 되고 그때 내가 갖고 있었던 대처 방식, 그때 내가 나의 생존법. 이거를 이겨내기 위해서 또는 버텨내기 위해서 가졌던 생각과 사람에 대한 인식, 세상에 대한 인식 그거에 대한 나의 반응들은 생각보다 우리가 바뀔 경험들을 많이 못 해요. 그 상태 그대로 @TIME이나 뭐 초등학교 @YEAR 때부터 막 거의 한 @TIME 넘게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @TIME 이전부터 있었던 대처 방식들, 세상에 대한 타인에 대한 인식들이 바뀔 경험 없이 그대로 낯선 형태로 현재까지 이어져 와요. 근데 보통 우리가 경험이 힘들고 또 그 감정이 아프고 긴장도가 높으면 높을수록 경험하고 싶을까요, 내가? 나라는 사람이?
내담자 : 싫겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 흔히 우리가 그런 감정에 대한 나의 생각이나 이거에 대한 느낌 자체는 확 죽여버려요. 내 마음, 내 심리적인 자체가. 근데 이게 내가 머리로 막 억누른다고 해서 몸은 안 그렇거든요. 선생님이 말씀하신 나는 그 정도까지는 아닌데 몸은 좀 심하게 나타난다 이게 불편하다. 근데 사실은 몸은 거짓말을 하는 경우가 드물어요. 오히려 내가 이거를 축소하거나 억압해서 방치시키거나 무시할 가능성은 있어도 내 몸은 거짓말하지 않아요, 대부분은. 사실은 선생님이 말한 '나는 아닌데 몸은 좀 그래요'라기보다는 몸의 반응이 사실 선생님이 느끼고 있을 스트레스에 가까울 수 있어요. 그 얘기는 '나는 괜찮아요'가 사실 아닐 수 있다는 거예요. 선생님이 몸에서 느끼는 정도. 타인이 봤을 때 느껴질 정도의 좀 되게 떨려 보이고, 긴장되고, 불안해 보이는 게 사실은 진짜 선생님의 마음에 어려움일 수도 있어요, 수준 자체가. 근데 선생님은 이거를 반대로 타인도 알아차리는 걸 나는 오히려 축소하고, 억압하고. 왜냐하면 이걸 느끼기가 어렵잖아요. 솔직히 힘들잖아요. 제가 선생님 얘기를 들으면서도 되게 불편해요. 선생님 불편이 아니라 선생님 얘기를 듣다 보면은 그 선생님이 긴장한 모습들을 보잖아요. 그러면은 저도 느끼거든요, 그거를. 왜 우리 그런 거 있잖아요. 재미있는 사람이랑 있으면 같이 재미있어지고, 우울한 사람이랑 같이 있으면 나도 우울해지고, 불안하고 긴장해 있는 사람이랑 같은 공간에 있으면 나도 불안감을 느껴요. 선생님의 모습들 이렇게 손 계속 이렇게 움츠리시고, 경직되고, 몸도 계속 약간 좀 움츠리고 계셨다가 약간, 말 계속 이렇게 꼬이고 이런 것들이 저조차도 불안감, 긴장감을 느끼게 하는데 이게 굉장히 불편감이거든요. 스스로한테도. 선생님 같으면 얼마나 그게 심하겠어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 누가 '나 그거 알아'라고 말하기 어려울 거예요. 누구도, 선생님이 느끼는 그 불편감은 어느 누구도 '나 그거 알아, 나도 100% 공감해'라고 말하면 거짓말에 가까울 거예요. 선생님이 느끼는 건 제가 느끼는 것보다 아마 수십 배 더 불편할 거예요. 그러다 보니까 내 몸은 솔직하게 반응을 하지만 선생님의 실제 약간 생각이나 나의 인지적으로는 그거를 좀 이렇게 '아니야, 별거 아니야, 괜찮아, 나 이미 나아졌어. 몸이 좀 과한 건 거야, 아니야, 아니야 괜찮아' 확 축소하고 좀 억압하는 게 있는 것 같아요. 선생님이 보시기에 좀 어떤 것 같아요? 지금 좀 제가 이렇게 짧게나마 좀 제가 이해한 것들 또는 제가 보는 선생님인데 어쨌든 선생님의 마음에 전문가는 선생님이니까 어떤 것 같아요? 제 얘기에 어느 정도 좀 동의가 되고 좀 아닌 부분은 좀 어떤 것들이 있는지.
내담자 : 사실 어떻게 보면 다 동의가 되거든요. 그러니까 병원에서도 처음 들었던 그 정신과 얘기를 했던 이유 자체가 그냥 딱 봐도 몸이 긴장돼 있는 게 느껴지는데 안 그렇다고 얘기를 하고 있다. 그러니까 결국에는 또 어떻게 보면 직면을 시키시려고 하신 말씀인지는 모르겠는데, 네. 근데 그리고 주변 사람들도 사실 그 부분이 있거든요. 그러니까 아까 말씀하셨던 것처럼 제가 어느 정도 간에 긴장이 돼 있는 상태에 있을 때는 주변 사람들도 되게 좀 불편하다고 가끔 얘기를 해요. 왜냐하면 이제 사실 뭐 요즘에는 이제 다들 친구들이고 이제 그렇다 보니까 제가 이제 이거 자체가 이렇게 막, 그리고 요즘에 좀 많이 이런 신체 반응이 안 나타나다 보니 제가 막 이런 것들을 막 저기 뭐야, 그 친구들이 못 느끼니까. 그래서 그렇게도 생각을 하고 그리고 또 어떻게 또 다르게 또 생각을 해보면은 확실히 마음이 편하거나 그러니까 이제 머릿속에서 느꼈을 때 '그렇지, 그럴 수 있지' 그러니까 진짜로 그렇게 됐을 때는 몸도 진짜로 그렇게 됐던 것 같아요. 몸에도 사실 뭐 그렇게까지 반응이 안 나타나고 긴장된다 이런 상황에서도, 그 상황에서도 약간 이제 좀 뭔가 깨달음을 얻었다고 그래야 되나? 약간 그런 상황에서는 몸도 반응을 안 보여요. 그래서 좀 제가 혼란이 있었던 것 같기는 해요. 그러니까 어떻게 보면 제 입장에서 보면 왔다 갔다 한 거잖아요. 이게 머리는 일관적으로 계속 '아무것도 아니야'라고 얘기를 하는 상황이더라도 진짜 아무것도 아닌 상황으로 처리를 했을 때가 있고, 몸에 반응이 있는데 머리가 어찌 됐든 억압을 시키려고 막아놨던 상황도 있을 테고 이러다 보니까 어떻게 보면 신체적 증상도 되게 들쭉날쭉.
상담사 : 왔다 갔다.
내담자 : 네, 왔다 갔다 그랬어가지고 사실 옛날보다 더 좀 혼란이 있기는 했었거든요. 옛날에는 그냥 사실 이제 머리도 사실 불안하다는 걸 다이렉트로 느꼈으니까 그거를 그걸 하면서 좀 그런 것들을 재처리를 하면서 막 뭐 쓰고, 어땠고, 감정은 어땠고 막 이게, 이게 됐었는데 이게 어느샌가 이상하게 적용이 됐나 싶기도 해요, 선생님 말씀을 들어보니까. 그냥 진짜 몸에 반응이 일어나도 그냥 내 머리가 억압을 하려고, 어떤 상황이고, 나는 어떤 생각을 하고 약간 일부러 이렇게 정리를 하나 싶기도 하고, 네. 그래서 딱 말씀을 들었을 때 '내가 그랬구나'라는 걸 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 뭐 잘못 적용했다 이런 것보다는 사실 아까 얘기했던 학생회에서 대거 탈퇴하고 이런 사건들이 선생님한테는 정말 큰 스트레스일 거예요, 그거는. 지금 저한테 얘기할 때는 좀 나름 좀 담담하게 얘기하셨지만 저도 비슷한 학부생 때 비슷한 역할을 해봤고 하기 때문에 그거는 말도 할 수 없는. 솔직히 말하면 약간 상처일 것 같고 스트레스라고 표현하기 좀 더 넘어선 되게 상처받고 뭔가 좌절감 등을 느꼈을 것 같아요, 저였으면. 그러다 보니까 어느 정도의 스트레스는 선생님이 순간순간 이렇게 잘 처리가 되고, 조절이 되고, 처리가 될 수 있는데 최근에 좀 아무래도 큰 스트레스 경험을 하다 보니 이게 더 강하게 나타나거나 그러면 혼란감을 줄 수 있을 것 같아요. 선생님, 저 한 가지 궁금한 게 제가 어쨌든 주변도 마찬가지고, 정신과 의사들도 마찬가지고, 저도 마찬가지고 선생님이 좀 이렇게 불안해 보인다라는 걸 이렇게 보잖아요. 그리고 이런 것들을 좀 이렇게 또 말을 하잖아요, 보인다라고. 얘기를 하면은 조금 이게 그냥 부끄럽다 수준을 넘어서 좀 이렇게 기분이 나쁘거나 아니면 불편감이 느껴지나요? 남들이 이제 이걸 딱 얘기해 줬을 때 뭔가 들켜서는 안 될 것을 들킨 듯한 느낌을 받거나. 어때요, 좀 이렇게?
내담자 : 그거는 아닌 것 같아요. 그냥, 그냥 그렇게 해서 그랬다라고 들으면 '아, 지금 내가 그러고 있구나' 왜냐하면 제 몸은 느끼고 있잖아요. 내 몸은 상태가 어떤지 느끼고 있는데 그러니까 이제 뭔가 좀 굳고, 경직되고 사실 이런 부분을 알고 있는데 아까 선생님이 말씀하셨던 것처럼 머리는 사실 그냥 계속 이제 뭔가 들어온 내용 처리를 하려고 돌리고 있는데 오히려 몸이 이럴수록 더 처리를 잘하려고 약간 노력을 하는 것 같아요. 근데, 근데 이제 바깥에서 갑자기 이 얘기가 들어오면은 오히려 저는 좀 그게 저를 좀 한 편 끊어주는 것 같기도 해요. 그러니까 그리고 아까, 아까 제가 잘못 말씀드린 것 같은데 정신과를 간 건 아니고요, 이제.
상담사 : 진단.
내담자 : 심장 내과 선생님이 이제 이런 사람들 많이 봤을 테니까 그런 식으로 얘기를 하셨는데 이제 그런 얘기가 딱 들어왔을 때 '아, 그렇구나. 그렇구나' 그냥 딱 이 정도인 것 같아요. 그렇구나. 뭔가 부끄럽다, 들켰다 사실 이런 느낌보다는 '그렇구나, 내가 지금 그래서 지금 이러고 있구나'라는 것들을 좀 알게 된다고 해야 되나? 약간 그게 더 큰 것 같아요.
상담사 : 선생님 그러면은 우리가 어쨌든 8회기 동안은 계속해 만남을 가져가고 계속 뭔가, 같이 이런 관련된 주제들을 이야기를 나누고 할 텐데 조금 주제 자체를 약간 이 불안과 긴장으로 잡고 상담 목표를 조금 어떻게 좀 선생님은, 어떤 것이 조금 내가 이 상담을 통해서 이런 것들이 좀 도움받았으면 좋겠다. 아까 말씀하셨던 좀 이렇게 신체 증상을 완화하는 거 이런 것도 괜찮아요. 좀 지금 생각나는 그것도 괜찮고 또 지금 얘기 들어서 생각나는 거. 8회기 동안 상담해서 내가 이 정도의 변화가 생기면, 이 변화가 생기면 되게 8회기 되게 만족스러운 상담이라고 여겨질 것 같아요? 어떤 게 좀 변화가 되면?
내담자 : 신체 증상 완화는 생기면 좋을 것 같고요. 그리고 사실 그것보다도 아까 말씀하셨던 것처럼 사실 몸은 솔직하게 반응을 하고 있는데 머리에서 억압을 하고 있는 부분이 있는 거니까 오히려 좀 그 부분을 조금 더 잘 처리를 할 수 있으면 좋겠다라는 생각이 들어요. 사실 억압을 하는 것보다는 알고, 그러니까 '내가 그렇구나'라는 걸 정확히 파악을 하고 그 상태에서 이제 내가 어떻게 해야 될까를 아는 게 좋을 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 그러면 1차 목표는 우리가 사실은 이 회기가 정해져 있기 때문에 추후 어떻게 또 만남을 가질지는 또 얘기를 해보겠지만 일단 일차적인 목표는 신체 증상을 좀 완화하는 거 그리고 2차 목표로는 약간 이런 나의 증상을 알아차리는 거. 알아차리고 그다음에 그거에 대한 대처 방식을, 대처 방법을 과거 호흡법이 효과적이었으면 그거를 좀 이번에도 같이 해보는 건 좋을 것 같아요. 그거 말고도 다른 것들이 좀 같이 혼합해서 사용할 게 있으면 같이 한번 사용을 해보고 2차 목표는 알아차림과 이제 대처 방식, 대처 방식을 조금 우리가 함양을 하는 걸로 해보고, 신체 증상 완화라는 게 좀 어떻게 보면 좀 되게 모호한 목표인데 최근 1주일 아니면 최근 2~3주 정도? 한 달도 괜찮아요, 7월 한 달. 일주일에 몇 번 정도 이렇게 신체 증상을 경험했던 것 같아요? 긴장되고, 경직되고, 말이 꼬인다든지.
내담자 : 최근 1주일은 한 번이었던 것 같아요. 네, 많지가 않았던 거로, 그러니까 그런 상황이 갑자기 확 튀어나올 수 있는 그때 상황뿐이었어가지고 그래서 2주로 따지면 한 4번 정도.
상담사 : 일주일에 4번 정도?
내담자 : 네, 2주에 4번.
상담사 : 2주에 4번. 그러니까 그럼 저번 주가 3번이었던 거예요, 사실은?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저번 주 3번 다 대인관계 상황이었나요?
내담자 : 하나는 이제, 이제 또 똑같이 이제, 이제 인도하거나 약간 이런 상황에서. 두 번째 것도 수요예배 때.
상담사 : 수요 예배 때.
내담자 : 네, 좀 뭔가 갑자기 좀 하다가 PPT라든지 뭔가 이상한 상황이 갑자기 확 일어나버리니까 그때 그랬던 것 같고. 마지막 하나는 좀 사람이랑 대화를 하다가 조금 이제. 주제인지 뭔지 모르겠는데 하여튼.
상담사 : 이게 지금 어쨌든 방학을 하다 보니까 선생님이 학생회 업무 같은 게 잠깐 조금은 내려갈 수 있고, 학교에서 만나는 대인관계도 많이 지금 줄어들어서 빈도가 줄어들었을 것 같은데 이게 이렇게 조금 떨어진다고 생각하시는 게 뭔가 좀 완화가 된 것 같아서 그래요? 아니면은 아무래도 방학을 해서 대인 관계가 학교 관계는 조금 떨어뜨려 놓을 수 있게 되고, 업무적인 것도 조금 내려놓을 수 있게 돼서 빈도가 떨어진 것 같아요?
내담자 : 사실 업무적인 거라든지 아니면 그런 빈도는 솔직히 말씀드리면 학기 중보다 방학 때가 사실. 이제 촬영팀 사역도 있고 개인적인 이것들도 있다 보니까 이게 더 많기는 하거든요, 솔직히 말씀드리면. 근로도 계속 지금 쭉 하고 있고 이러다 보니까. 그래서 사실 그런 상황이 일어나야 될 상황은 많은데 근데 확 줄었다고 느껴지는 거는 그냥 그 기점인 것 같아요. 그 목사님이랑 얘기를 하면서 그냥 '굳이 뭐 그렇게까지 생각을 하냐, 그냥 지나가는 일은 지나가는 일이고 일어난 일은 일어난 일이고 그렇게 접근하지 말고 좀 여유 가지고 그냥 1은 1로 봐라' 근데 전이였으면 그런 얘기를 들었으면 그냥 누구나 하는 소리겠구나를 했는데 그때 당시에 그 얘기를 들었을 때, 말씀을 듣고 난 이후 말씀에서도 약간 이런 뉘앙스로 얘기를 하셔가지고 사실 이제 저한테 주신 말씀인가 보다 하면서 했는데 그 이후에 좀 마음이 많이, 상황도 많이 나아지고 했던 것 같아요. 그러니까 뭔가 이런 상황이 있어도 '그래, 저 사람이 저렇게 얘기할 수 있는 거니까' 하다 보니까 이제 요즘에 느꼈을 때 이런 생각을 했을 때 신체도 반응이 안 나타났다라고 말씀을 드렸던 부분이 이 부분이었던 것 같아요. 갑자기 긴장되는 상황이 되는 거는 어쩔 수 없어도 대인 관계라든지 아니면 대화할 때라든지 했을 때 이제 그냥 저 사람이 저렇게 했을 때 어떻게 보면 분노나 불안이라고 해야 되나요? 이쪽 부분에서는 이 이후에는 확연히 많이 줄어들었던 것 같아요.
상담사 : 이 이야기를 듣고 나서?
내담자 : 네, 하고 나서 생각을 해보니까 굳이 내가 생각해 보면 이게 불안해야 될 필요도 없고 화를 내야 될 필요도 없어지는 거잖아요. 그래서 이때 그냥 이렇게 딱 느끼고 나서 이 부분은 많이, 아까 말씀하셨던 거 많이 줄어들었다라고 말씀드렸던 게 이 이유였던 것 같아요.
상담사 : 그러면은 일단은 신체 증상이 완화라는 게 일주일에 한 번이면 사실은 조금 되게 이거를 우리가 보기가 어렵기는 해요. 왜냐하면은 한 번에 더 낮아지려면은 0회가 돼야 되는 거기 때문에. 근데 선생님도 아시겠지만 그런 우리의 일상의 긴장감은 누구나 다 겪을 수 있는 거기 때문에 그게 이제 0회로 잡아버리면 오히려 그 '한 번도 없어야 돼' 이렇게 우리가 집착할 수 있어서 일단은 그러면은 우리가 잠정적으로 2주일에 4번. 2주일에 4번이니까 지금 이 4번이라는 게 이 정도, 이 정도 수준에서 혀 풀리고, 혀 꼬이고, 손 경직되고.
내담자 : 얼굴 마비되고.
상담사 : 이 정도 수준이잖아요. 이 정도 수준은 굉장히 높은 수준이에요. 근데 이 정도 말고 그냥 '약간 답답하다' 뭔가 요 정도. 이 정도는 몇 번 정도인 것 같아요? 이 정도까지는 4번인 것 같은데 이것만큼은 아니지만 좀 말이 꼬이고, 조금 긴장감이 들고, 불편감이 느껴지는 빈도가 얼마만큼인 것 같아요?
내담자 : 이거는 사실 뭐 딱 이럴 때라기보다는 운동할 때도 가끔 과호흡처럼 이렇게 오다 보니까 이거는 그래도 꽤 있는 것 같아요. 일주일에 한 2~3번은 그래도.
상담사 : 운동할 때 되게 과하게 하다 보니까?
내담자 : 네, 과하게 움직이거나. 근데 이 증상이 두 개가 비슷해가지고 사실 구분을 제가 두고 있지는 않은 것 같아요.
상담사 : 근데 약간 운동해서 그런 건 사실은 몸이.
내담자 : 그렇죠, 그냥 몸이 그런 거잖아요.
상담사 : 자연스러운 몸의 신체 반응인데 약간 대인 관계나 어디 앞에 설 때 그때 느껴지는 긴장과 이 정도까지 가지 않고 낮은 수준의 긴장감은 얼마나 될까요? 그것도 한 번, 2주에 뭐 3~4번?
내담자 : 근데 그거는 아까 말씀하셨던 그것도 큰 것 같아요. 방학이다 보니.
상담사 : 좀 덜 하는.
내담자 : 앞에 나갈 일은 많지 않다 보니까. 학교에서라든지 발표를 한다든지 앞에 나갈 일이 많이 없다 보니.
상담사 : 이번에 LT 가서 회의하셨겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때도 좀 그런 느낌이 있나요? 긴장감.
내담자 : 네, 있었어요. 근데 많이 풀린 상태여서 사실 몸의 반응이 그렇게 심하진 않았어요. 막 애들 앞에서 막 이렇게 막 굳거나 이러진 않았는데 근데 이제, 이제 심장이 막 뛴다거나 아니면 이제 대답할 때 이제 눈을 잘, 긴장을 한다거나 약간 이런 부분까지는 있었지만 이것 때문에 혀가 꼬이거나 그러진 않은 거 같아요.
상담사 : 그러면은 좋아요. 우리가 신체 증상도 포함해서 약한 수준의 긴장감. 약한 수준의 긴장감. 근데 이거는 이제 대인 관계. 대인 관계와 좀 한정을 하면 좋을 것 같아요. 운동할 때는 당연한 반응입니다. 대인 관계나 사회적 상황에서 단상 앞에 서거나 회의를 주도하거나 아니면 어디 가서 뭔가 브리핑을 하는 상황 이거를 일단은 2주에 4번 정도 잡아놓고. 이게 어느 정도 만약에 우리가 좀 보정을 해서, 이제 만약에 9월달에 개강을 하면은 한도가 더 늘어날 수 있잖아요. 그럼 평균적으로 일주일에 한 3회에서 4회, 많으면 5회 이 정도로 우리가 추측을 해보자면 어느 정도 떨어지면 8회기 내에 좀 만족할 수준이 될 것 같아요?
내담자 : 사실 빈도는, 사실 그렇게 저는 그렇게 중요하게 생각을 하지 않거든요. 그냥 결국엔 남한테 봤을 때 티만 안 났으면 좋겠다가 사실 제가 바라는 부분이기는 해요. 그러니까 뭔가 오그라든다든지 몸이 굳는다든지 아니면은 아까 느끼셨던 것처럼 내가 긴장하고 있다라는 걸 상대방이 느끼지 못할 수준, 네.
상담사 : 나는 느껴도 괜찮아요.
내담자 : 저는, 저는 뭐. 사실 아까 말씀하신 어느 정도 긴장감은 누구나 다 경험을 하는 거잖아요. 근데 저의 긴장감이 바깥에 보인다라는 얘기는 그만큼 저도 이제 감당하지 못할 정도로 느끼고 있으니까 외부에 보인다라는 얘기가 되는 거니까. 그래서 사실 외부에 보이지 않을 정도의 수준이 되면 어느 정도 저도 이제 그거에 대해서 크게 느끼지 않는다라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 오히려 저는 증상이라든지 아니면 이런 것들이 조금.
상담사 : 강도가 낮아졌으면 좋겠다.
내담자 : 네, 강도가 낮아졌으면 좋겠다라는 거여서, 네. 생각을 하는 거 같아요.
상담사 : 그러면은 우리가 이렇게 해봅시다. 신체 증상 강도도, 그렇죠. 강도도 같이 한번 체크를 해보고. 빈도, 강도 같이 한번 체크를 해봅시다. 그러면 빈도, 강도를 같이 체크를 해보고 아무래도 그냥 이렇게 이 정도 수준의 그걸 느끼는 수 자체가 줄어들면 선생님 말처럼 주변에서 그거를 알아차릴 일도 줄어드는 거니까 그러면 3회에서 한 1주일에 3일에서 5회 그 사이 정도라고 쳤을 때 이 정도 수준이 또는 이후 플러스 약간 긴장 수준이 그게 한 3회에서 5회에서, 일주일에 한 3회. 빈도가 줄어들면 사실 알아차리는 것도 줄어드는 거니까. 그러면은 우리가 4회라 가정을 해서 한 반 정도, 2회? 1주일에 2회 정도만 줄어들어도 조금 만족할 만한 수치인 것 같아요. 우리가 이걸 이 회기 동안 우리가 어디까지, 깊이까지 담아볼지는 모르겠지만 일단은 일차적인 목표는 한 주에 두 번 정도만. 그러니까 4번 정도 경험하는 거를 조금 우리가 완화해서 강도도 완화시키고 빈도도 같이 완화시켜서. 근데 사실 같이 가요. 초반에 내 긴장감을 잘 다루게 되면은 이렇게 사전에 올라가는 걸 방지할 수 있는데 사전에 내 긴장감을 알아차리는 게 늦어지거나 사전에 이걸 대처하는 나의 기술도 좀 떨어지기 시작하면은 확 강하게 느낄 확률이 높아져요. 그 빈도랑 강도랑 같이 가는 부분들이 있어서 4회 정도 느끼는 걸 2회 정도로 한번 낮춰보는 걸 목표로. 그다음에 부가적으로는 좀 뭔가 이걸 사전에 알아차리고 대처 방식을 같이 조금 경험하는 거 그거 두 개로 가면 좀 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 진행하는 걸로 하고 우리가 이거를 한 주에 두 번 정도가 기본적으로 세팅이 되어 있어요. 지금은 좀 어떻게 돼요? 오늘 하루하고 계속 조금 한 주에 두 번 정도 할 만한 여유나 상황이 돼요? 좀 어때요?
내담자 : 회기, 그 상담을 말씀하시는 거.
상담사 : 네, 일주일에 2번 정도 회기가 기본이에요. 보통 1시간 정도.
내담자 : 네, 됩니다.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 언제, 언제가 괜찮아요, 선생님?
내담자 : 사실 제가 지금 근로를 하고 있어가지고 이제, 일단 토, 일은 근데 이제, 이제 그거가 저녁까지 있다 보니까 수요일 날도 이제 퇴근 후에 이제 바로 예배 준비가 있다 보니까 그러면 이제 월, 화, 목, 금 이렇게 4개는, 네.
상담사 : 다 가능해요?
내담자 : 네, 가능합니다.
상담사 : 근로 때문에 좀 시간이 필요하진 않아요?
내담자 : 저녁 6시 이후에 줌으로 그때 이제 이제 접수하시는 이제 저기 뭐야 대학원생 담당자분께는 이제 그렇게 말씀을 드렸거든요. 그래서 그분이 전달해 주신다고 하셨어가지고 그래서 6시 이후에 이제 저도 이제 집에 가는 시간이 있으니까 적어도 한 7시나 8시쯤에 가능할 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 월, 화, 목 7시 정도.
상담사 : 월, 화, 목 7시 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 월, 화, 목. 저는 다 괜찮을 것 같아요. 그러면은 일단 오늘이 월요일. 월요일이니까 월요일 날 7시. 19시에 한 번 하는 걸로 하고 그다음에 목요일 날 괜찮아요?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 목요일 날도 19시. 19시에 1시간 정도 우리가 진행하는 걸로 하고 둘 다 비대면을 선호해요? 선생님은 어때요?
내담자 : 사실 별 상관은 없기는 해요. 그냥, 제가 그냥 학교에 오면 되는 부분이라서.
상담사 : 가능하면 대면은 해요. 왜냐하면은 비대면으로 하게 되면은, 사실 개인적으로 제가 비대면을 좀 선호하지 않는 것도 있고 그 대면이 조금 더 집중도가 높아서. 시간 괜찮아요?
내담자 : 아무거나 상관없어요.
상담사 : 그럼 19시 되면, 오는 데 좀 시간 괜찮겠어요? 좀 더 늘릴까요?
내담자 : @PLACE이 근로지라서 바로 다이렉트로 오면, 학교까지 오면 가능합니다.
상담사 : 그러면 19시 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 월 19시, 목 19시 하고 만약에 조금 저도 지금 병원에서 실습이 계속하고 있어서 그게 이제 제가 일정을, 병원에서 제 일정을 맞춰주는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠, 맞죠.
상담사 : 제가 병원의 일정을, 교수님 일정을 맞춰야 돼서 저도 좀 유동성이 있을 수 있어요. 그래서 만약에 일정이 갑자기 안 되면은 전날 밤에 담당자한테 연락을 해서 시간을 좀 바꾸고 싶다 이렇게 하면 저도 만약에 시간 변동이 필요하면 그렇게 연락을 하는 걸로 하고 이렇게 그럼 우리가 주에 2회 정도 그래서 이번 8월 한 달간 월, 목 19시에 대면으로 진행을 하는 걸로 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 보통 접수 상담하고 오늘 시간이 되면 잠깐 우리가 한 10분, 15분 쉬는 시간 갖고 1시간 진행을 할 수도 있어요. 아니면은 지금 하는 거를 한 번에 쭉 다룰 건지 아니면 잠깐 뛰고 그냥 목요일 날 19시에 다룰 거예요. 오늘은 어떠세요?
내담자 : 저는 오늘 시간 상관없어요.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 안 힘들겠어? 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 그러면은 지금이 6시 30분이니까 한 30분 정도? 아니면 얼마 정도 괜찮아요? 조금.
내담자 : 한 10분?
상담사 : 커피 한잔하고.
내담자 : 네, 쉬셔도. 어떻게 해도 사실 별로 이렇게.
상담사 : 그러면은 커피 한잔하고 50분쯤에. 20분 만에 50분쯤에 다시 1회기를 한번 계속 이어서 시작하는 걸로.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 가도록 하겠습니다. 그리고 상담할 때 8회기 동안에는 제가 계속 존댓말 쓸게요. 그게 편할 것 같아서 왔다 갔다 하면은 혼란스러우니까 존댓말 쓰는 걸로. 불편하세요? 어때요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 알겠어요. 그러면은 50분에 시작하는 걸로 하죠. 오늘 고생하셨어요.
