상담사 : 좋아요. 그러면 한번 상담을 시작해 보도록 할게요. 조금 긴장되어 보여요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 간단하게 시작하기 전에 이 상담에 대해 어느 정도 듣고 오셨나요? 혹시?
내담자 : 그냥 전화 정도로만 안내 받았어요.
상담사 : 전화로 혹시 어떻게 안내받았을까요?
내담자 : AI로 학습하는건데 녹음하고 8회기 정도 하고 그 정도만 기억이 나요.
상담사 : 맞아요. 8회기 정도 상담을 하고 이걸 가지고 AI랑 좀 결합을 해서 좀 하는 상담 그러니까 사업을 진행하고 있어요. 그래서 상담은 대부분 저희가 정해진 틀대로 상담을 하기는 하는데 그 정해진 틀이라는 거는 도구가 고정되어 있다고만 생각하시면 될 것 같아요. 근데 그때 따라서 또 다르게 하니까 너무 딱 이건 딱 정해진 거구나라고 생각 안 하시고 편하게 오셔도 좋을 것 같기는 해요. 그러면 이전에 혹시 이런 상담을 받아본 경험이 있을까요?
내담자 : 아니요. 개인 상담은 한 번도 안 받아봤어요.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 오 정말요?
내담자 : 네. 뭔가 집단은 받아봤는데 개인은 받아본 적 없어요. 그냥 받아보고 싶다만.
상담사 : 받아보고 싶다 생각을 해보고 근데 제가 알기로는 @SCHOOL 캠퍼스 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : @DEPARTMENT과 맞으실까요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 아직 안 받아 보신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 너무 신기한 건 아니고 사실 우리 학교 애들도 너무 많아가지고 따로 특별한 이유가 있을까요? 받아보지 않았던?
내담자 : 뭔가 받아보고는 싶은데 뭔가 이야기할 주제라든지 그런게 마땅치 않았고 뭔가 학교 생활하기에 급급했던 것 같아요.
상담사 : 학교 생활하기에 그러면 학부도 @DEPARTMENT과를 전공하신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 대단하신데요. 어떻게 하다가 상담을 좀 하려고 하신 거예요?
내담자 : 그냥 원래는 고등학교 @YEAR 때는 유치원 교사가 꿈이었어서 그쪽으로 계속 했다가 뭔가 제 적성에 아이들은 계속해서 반복적으로 좀 해 주는게 필요하잖아요. 교육 환경이?
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 제가 좀 성질이 급해가지고 그거는 좀 안 맞겠다고 적성 검사에서도 딱히 안 뜨고 해가지고 고등학교 @YEAR 때 그 학과를 알게 돼서 뭔가 재미있겠다 이론도 되게 많고 제가 윤리 사회 과목을 되게 좋아했는데 그거랑 뭔가 그 내용이 비슷한 것 같아서 그래서 들어가게 된 것 같아요.
상담사 : 어때요? 좀 해보니까 어떤 것 같아요? @DEPARTMENT?
내담자 : 해보니까 되게 어렵고 뭔가 갈 길이 엄청 앞으로 많다.
상담사 : 그렇죠? 지금 대학원 몇 학기?
내담자 : @YEAR예요.
상담사 : @YEAR. 그러면 @YEAR이라는 소리잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇죠. 논문도 쓰고 계신 거예요?
내담자 : 네. 쓰고 있어요.
상담사 : 어떡해. 힘들죠?
내담자 : 그래서 뭔가 대학원 생활하면서 되게 스트레스도 엄청 많이 받았고 뭔가 이 분야에 대해서 좋은 면만 이렇게 생각하고 있다가 뭔가 안 좋은 면들도 좀 보이고 해서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 불안 같은 것도 좀 높아진 것 같고 또 뭔가 잘 하나하나씩 해결해 가고 있긴 하는데 뭔가 박사 선생님들 보시면 그때도 내가 또 이렇게 대학원을 또 박사도 해야 되는구나 하면서 뭔가 암울해지는 느낌도 되게 많이 받는 것 같아요.
상담사 : 막막한 느낌도 받고 암울해지기도 하고 그럼 불안이 조금 올라왔다고 했잖아요. 좀 어떤 불안이 높아진 것 같아요?
내담자 : 뭔가 처음엔 좀 막연하게 대학원 생활하면서 제 또래 친구들은 이제 직장도 다니고 하면서 연차가 쌓이는데 저는 아직 자격증 따고 있고 아직 졸업도 뭔가 박사 선생님들이 보기에는 석사는 그냥 크게 안 하면 졸업한다라고 하시는데 또 선배들 중에서도 수료하신 분들도 몇 명 있고 하다 보니까.
상담사 : 박사 과정이. 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 좀 나도 그러면 어떡하지라는 불안이 되게 크게 오는 것 같아요. 그래서 뭔가 그 뭐 제출해야 되는 기간 좀 다가오면 잠 자는데도 계속 그 관련된 꿈 꾸고 뭔가 중간중간 계속 깨고 이래가지고 좀 그런 쪽으로 좀 불안이 높은 것 같아요.
상담사 : 뭔가 과제를 제출해야 될 때나 이럴 때 불안이 좀 더 느껴진다는 거죠? 그럴 때는 불안이 조금 왜 작용하는 것 같아요? 스스로 느끼기에?
내담자 : 뭔가 저는 그 실패란 없다라는 생각이 좀 강한 것 같아요.
상담사 : 완벽주의 성향이에요?
내담자 : 좀 있는 것 같아요. 그래서 학부 때도 자격증 딸 때도 자격증이 국가 자격증 2개를 딸 수 있었는데 뭔가 둘 중에 하나만 따도 졸업 요건 해결은 됐었는데 두 개 다 따고 싶고 안 따면 뭔가 망한 것 같고 하는 느낌을 되게 많이 받았어요. 그래서 그걸 또 어떻게 보면 두 개 다 따서 성공 경험을 하다 보니까 뭔가 그전처럼 하지 못하면 되게 내가 덜 노력한거고 뭔가 실패한거고 한 느낌이 되게 강한 것 같아요. 그래서 대학원도 수료할 수도 있지라고 중간중간 생각하는데 아니야 그러면은 되게 실패자고 하는 생각이 계속 떠오르는 것 같아요.
상담사 : 내가 실패자가 될 것 같은 두려움이 있다는거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 실패에 대한 두려움은 대학원 이전부터 혹시 있었나요?
내담자 : 뭔가 딱히 실패에 대한 두려움은 없었던 것 같은데 이게 대학교 때도 뭔가 성적 평점 같은 경우도 계속 하다 보니까 이게 상승 그래프가 된 거예요. 그래서 그거를 알게 된 순간 이제 거기서 계속 상승 그래프를 이어가야 될 것 같은 느낌도 들고 하면서 제가 그냥 저한테 하나 둘씩 숙제를 내준 것 같아요. 그래서 그러다 보니까 그걸 깨뜨리면 안 된다라는 게 좀 생긴 것 같아요. 그래서 불안이 좀 시작된 것 같아요.
상담사 : 그럼 대학교 때부터 좀 불안이 올라왔다는 것 같아요. 그러면 고등학교 때나 그럴 때는 그런 불안이나 내가 잘해야 돼 실패하면 안 돼에 대한 생각들은 조금 덜 했었나요?
내담자 : 네. 그때 좀 덜 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 확실히 학업을 하게 되면서 조금 불안감을 느끼기 시작했던 것 같아요. 학업을 하면서 왜 이게 많이 불안감을 느끼게 되었을까가 참 궁금하기는 한 것 같아요. 근데 우리는 앞으로 만날 일이 많으니까 천천히 탐색해 봐도 될 것 같아요. 그러면 우리가 상담 목표를 잡기 전에 조금 더 저는 @NAME 쌤에 대해 알아가고 싶긴 한 것 같아요. 우리가 상담을 8회기까지 이어가기 위해서는 8회기는 생각보다 되게 짧아요. 그래서 뭔가 이제 될 것 같은데 하면서 툭 끝날 수도 있거든요. 그래서 8회기는 길면서도 짧기 때문에 되게 저희가 어떻게 보내냐가 되게 중요해요. 우리 상담 배울 때 알잖아요. 라포 형성이 제일 중요하다. 그래서 @NAME 쌤이 어떤 분인지도 좀 알고 싶고 궁금하시다면 저도 어떤 사람인지 조금 말씀드리고 싶어요. 우선 저는 일단 학교를 학부랑 대학원 석사 졸업하고 지금은 @PLACE에서 @PLACE 혹시 아시나요?
내담자 : 네. 들어봤어요.
상담사 : 네. 거기서 상담사로 근무를 하고 있어요. 그리고 지금처럼 이렇게 아이들 상담도 해주고 이런 지금은 이걸 하고 있는 팀 교수님에서 부탁을 해 주셔서 이제 상담을 진행하고 있는데 저는 전문 상담사 2급까지는 취득을 했어요. 1급을 지금 취득하고 있는 중이고 생각보다 나이가 있답니다. 네. 그래서 어떻게 보면 전문 상담사로 활동을 하고 있는 사람이에요. 그래서 아무래도 상담을 하는 상담사뿐만 아니라 어떻게 보면 먼저 현장으로 간 뭔가 선배의 입장이기도 하잖아요. 그래서 이 시간이 8회기가 분명 @NAME 쌤의 불안을 조금 낮추고 다룰 수 있는 시간도 되지만 뭔가 얻어가고 싶은 것들을 마음껏 얻어갈 수 있는 시간이 되었으면 좋겠어요. 그러기 위해서 마음껏 활용해 줬으면 좋겠어요. 그냥 정말 질문해도 돼요. 왜 그렇게 질문하셨어요? 혹은 제가 이런 생각이 드는데 왜 그럴까요? 라는 그냥 편하게 질문해도 될 것 같아요. 학구열이 많으신 것 같으니 네. 그래서 @NAME 쌤에 대해 좀 더 알고 싶은데 우리가 첫 회기 때 가장 먼저 물어보는 거는 어떤 문제가 있으셔서 왔어요? 어떤 어려움이 있어서 왔어요? 도 그렇지만 조금 가족 관계도 물어보고 어린 시절도 어땠는지 탐색을 해보려고 해요. 가족 관계에 대해서 혹시 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 가족 관계가 어떻게 돼요?
내담자 : 가족은 아빠 엄마 언니 저하고 남동생. 이렇게 다섯 가족이에요.
상담사 : 좋겠네요. 좋은 거 맞죠?
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 조금 어때요? 사이가?
내담자 : 뭔가 전체적인 분위기로 봤을 때는되게 화목한 것 같아요. 그래서 저는 원래 다른 가족 분위기도 이런 정도인 줄 알았는데 뭔가 다른 친구 대학생 때도 이야기 들어보고 좀 그래서 저 접수 면접 같은 건 몇 번 해봤거든요. 그런 식으로 들어보면은 뭔가 다른 가족에 비해서 그래도 좀 끈끈한 것 같다라는게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 맞아요. 생각보다 접수 면접을 해보거나 직접 상담에 가보면 가정 내에서 상처가 많거나 어려움이 있는 친구들이 생각보다 많아요. 근데 우리 가족은 그래도 끈끈한 것 같다라는 생각이 있다는 거는 그만큼 가정 내에서 긍정적인 경험을 많이 했다는 거잖아요. 그건 너무 좋은 것 같아요. 그러면 각자의 관계를 한번 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네. 뭔가 아빠부터 얘기하면 아빠는 저랑 성격이 제일 비슷한 것 같아요. 되게 고집도 좀 세고 의견도 되게 강하고 근데 또 유머러스하고 한 그런 부분이 저랑 되게 많이 비슷한 것 같아요. 그래서 뭔가 아빠가 의견을 되게 고집스럽게 굳히고 이렇게 하면은 충분히 대화를 했는데도 그냥 안하무인으로 그렇게 했을 때 충분히 이해하고 그렇게 할 마음이 있는데 왜 자꾸 고집부리지라는 생각 때문에 더 좀 짜증이 나는 것 같아요. 아빠랑 좀 그렇게 했어요.
상담사 : 닮은 부분이 많아서.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 닮은 부분이 되게 많은 걸 알기 때문에 아빠가 지금 저렇게 하는 거 이해를 못해서가 아니라 그냥 고집을 부리는 거다라고 이렇게 딱 알게 되니까 더 그렇게 하는 부분에 있어서 좀 아니다라고 싶은 것 같아요.
상담사 : 좀 아니다. 그럼 아빠랑도 생각보다 트러블이 좀 있긴 했었겠네요. 아무래도 성격이 비슷하다 보니까.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 그래서 뭔가 엄마가 제일 많이 닮은 사람은 너야라고 하는데 뭔가 좋으면서도 되게 싫은 나 닮았다고? 왜 그래? 하면서.
상담사 : 좋으면서 싫은 마음은 왜 오는거죠?
내담자 : 뭔가 아빠의 좋은 성격적인 부분도 닮았다고 하니까 되게 좋은데 그 고집스러운 부분이 저도 가끔 제가 고집을 부릴 때 문득문득 생각나서 뭔가 맞는 말이긴 한데 인정하기 싫은.
상담사 : 보통 어느 부분에서 좀 고집을 내가 부리고 있구나라고 생각이 들어요?
내담자 : 예를 들어 취향 같은 것도 좀 확고하다 보니까 좀 그런 부분에 있어서 좀 고집을 부릴 때 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그럼 딱 아빠를 보면 어떤 마음이 드는 것 같아요? 그런 닮으면서도 그런 아빠를 보게 되면?
내담자 : 아빠를 봤을 때? 그냥 제일 비슷하다라는.
상담사 : 제일 비슷하다. 좋아요. 엄마랑은 조금 어땠어요?
내담자 : 엄마랑은 고등학교 @YEAR 때 이제 수능 끝나고 이제 좀 엄청 쉬는 기간이잖아요. 대학교 들어가기 전까지. 근데 그 전에 되게 엄마에 대한 이상화가 엄청 많이 돼 있었나 봐요. 제가. 그래서 엄마라고 하면 다 이해해 주고 다 해달라는 거 해주고 좀 포용력 되게 많은 그걸 좀 이상화를 되게 많이 했었는데 그 쉬는 그 시기에 되게 엄마랑 지금도 모르겠는데 엄청 많이 싸운 것 같아요. 제가 뭘 안 하고 이렇게 있으니까 엄마도 답답하신건지 뭔지 모르겠는데 정확히 무슨 주제로 싸우는지 모르겠는데 거의 이틀에 한 번씩 맨날 싸운 것 같아요. 그래서 되게 좀 괴로웠다는 감정은 좀 남아 있는 것 같은데 그때 좀 엄마의 이상화된 걸 좀 깨진 것 같아요. 좀 엄마도 사람이고 자기 기분 사람이고 그대로 행동할 수 있고 하는 부분을 이렇게 확 느끼면서 뭔가 완벽할 거라는 엄마의 그 상이 좀 깨진 것 같아요. 그래서 지금의 엄마라고 하면은 그냥 인간적인 엄마도 하기 싫을 수 있고.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 엄마도 사람이기 때문에 충분히 그럴 수 있구나를 배우게 됐다는 의미인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그건 또 신기하네요. @YEAR 그전까지는 뭔가 엄마에 대한 엄마는 자식들에게 무조건 잘해주고 내가 하는 거 들어주고 이렇게 이렇게 할 사람이야라고 생각을 했는데 그게 @YEAR 수능이 끝나고부터 느끼게 됐다는 거는 그만큼 그전에는 엄마가 또 많은 배려를 해주셨다는 의미겠네요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러다가 이제 성인이 되니까 너가 해야지가 되었다는 거죠.
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 시키는 것도 되게 많고 좀 마음에 안 드는 부분도 바로바로 이렇게 이야기를 해 주시니까 저한테는 되게 당황스럽고 안 그러던 사람인데 왜 그러지라는 게 되게 있었던 것 같아요.
상담사 : 엄마가 가지고 있는 기대감이나 그런 것들도 있었어요?
내담자 : 그러니까 언니가 있다고 했잖아요. 근데 언니가 거의 원래 대학교도 안 간다고 했었고 좀 예체능 계열 쪽이었어요. 그러다 보니까 엄마가 언니랑 되게 실랑이 하는 것도 되게 많이 보고 그러다 보니까 나는 안 그래야겠다라는 좀 마음을 먹은 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 나는 안 그래야겠다. 그래서 보통 엄마랑은 어떻게든 엄마를 만족시키려고 조금 노력은 많이 했겠네요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 그래서 뭔가 그 중학교 때도 그렇고 좀 뭘 해내도 좀 서프라이즈로 가져갔던 것 같아요. 반장 부반장 이런걸 해도 되게 나 여기 나가는 거 발표 같은 걸 하잖아요. 그래서 그런 것도 되게 안 보여주고 되게 그걸 해냈을 때 좀 서프라이즈 식으로 엄마한테 알려줬던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 서프라이즈 식으로 알려졌던 이유가 있었어요?
내담자 : 뭔가 안 될 수도 있고 뭔가 갑작스럽게 해야지 뭔가 더 기쁠 거다라는 생각이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 되게 엄마가 너무 좋았을 것 같아요. 그리고 그런 엄마를 생각하면서 하는 @NAME 쌤을 생각하니까 되게 뭔가 너무 귀여웠을 것 같아요. 어렸을 때의 모습이. 그러면 언니랑은 관계가 좀 어때요?
내담자 : 언니랑은 2살 차이가 나는데 되게 대학교 때까지만 해도 되게 언니 같은데 뭔가 철없는 언니의 느낌이 되게 강했어요. 그래서 뭔가 언니한테 알려달라고 하기보다는 제가 거의 알아서 하는게 되게 많았는데 뭔가 성인 되고 나서 그 대학교 졸업 한 학년 제가 @YEAR 때 언니가 할 때 보니까 가끔 가다가 저도 생각 못한 부분을 되게 던져주고 이런 부분 생각해 봐라라고 하는 부분이 있어서 좀 성인 한 2~3년 전부터는 역시 언니는 언니네라는 생각을 좀 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 그래도 언니는 언니구나. 이걸 @AGE에서 @AGE 그쯤에 언니는 언니구나. 언니와의 사이는 좋았어요?
내담자 : 네. 되게 좋아요. 청소년 때는 되게 많이 싸우고 좀 티격태격하고 이랬는데 성인 되고 나서는 정보 같은 거 있으면 서로 공유해 주고 좀 되게 좋은 것 같아요. 고민도 좀 털어놓고.
상담사 : 확실히 자매는 커서 조금 더 든든해진다고 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 딱 그런 케이스인 것 같아요. 갈수록 더 든든해지고 조금 더 가까운 친구 같은 느낌이 드는 것 같아요. 남동생은 좀 어때요?
내담자 : 남동생이랑은 4살 차이가 나는데 뭔가 어렸을 땐 되게 귀엽고 내가 챙겨주면 나도 좋고 뭔가 그런 존재였는데 지금 뭔가 제대로 안 하면 되게 답답하고 머릿속에 뭐가 들은걸까 하는 생각도 드는데 또 자기 할 일은 또 아예 못하진 않으니까 그런 거 보면은 그래 아직 어리니까 저 정도 하면 그래도 잘하는거지 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 어리니까. 지금 그럼 남동생이 몇 살이시죠?
내담자 : 남동생이 지금 대학교 @YEAR.
상담사 : @AGE. 군대를 가겠네요. 이제 곧.
내담자 : 근데 @EVENT를 받았어요.
상담사 : 이걸 감사하다고 해야 될까요? 어쨌든 일단은 어떻게든 피하면 감사한 거라고 하니까 요즘에는.
내담자 : 그렇죠. 저희도 뭔가 요즘 군대 가서도 사고 많이 나니까 좀 이렇게 면제받은게 더 좋은 것 같기도 하면서 좀 철없는 행동하고 그럴 때 안 가는게 잘하는 건가 싶기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 맞아요. 요즘에는 하도 사고가 많이 나기도 하고 오히려 군대를 안 가는 게 더 똑똑한 사람들이다라는 말이 있을 정도니까 저는 그래도 나쁘지 않은 결과이지 않을까 아픔은 있겠지만라는 생각이 드네요. 이렇게 형제들이 많잖아요. 형제들이 많으면 좀 어때요? 저는 형제가 딱 1명밖에 없거든요. 내 주변에 형제들이 많은 친구가 있기는 한데 그 친구는 동생들이 나이 차이가 많이 나요. 그 친구는 아마 저보다 어린데 @NAME 쌤이 @AGE인가요?
내담자 : 네.
상담사 : @AGE이죠? @NAME 쌤보다는 나이가 조금 있는데 1살 많은 친구가 있는데 그 친구는 동생 큰동생이 @YEAR @YEAR인가? 둘째가 @YEAR. 셋째가 @YEAR 이러거든요. 그러니까 동생만 3명 있는데 뭔가 외동처럼 자라서 동생들을 돌봐주긴 하지만 뭔가 엄마 아빠랑 친구 같고 둘째 동생이 오히려 첫째 같고 약간 이런 느낌이라 그 형제들이 조금 많은게 어때요?
내담자 : 뭔가 저는 커가면서 더 형제가 많은 게 더 좋은 것 같아요. 그리고 또 뭔가 남동생이나 오빠가 있는 것보다 뭔가 언니가 있는게 장점이 더 크다고 느껴졌어요.
상담사 : 언니가 있다는 것에 대한 장점. 그렇죠. 언니 그건 너무 부러워요. 언니가 있다는 건 저희 남자 형제밖에 없어서 그게 정말 부러운 것 같아요. 근데 진짜 저희 가족은 그래도 화목한 것 같아요. 끈끈한 것 같아요라고 이야기해 주신게 왜인지 알 것 같아요. 되게 듣기만 해도 진짜 재밌었겠다. 아빠랑 맨날 티격태격하고 언니랑 동생도 남동생 나이 차이가 조금 나니까 귀여워하면서 되게 재미있었겠다라고 생각은 드는 것 같아요. 맞아요. 그러면 우리가 이 상담을 통해서 혹시 알고 싶은 거 @NAME 쌤이 좀 알고 싶거나 이 상담을 통해서 조금 목표를 이루고 싶은 게 있을까요?
내담자 : 일단 저는 뭔가 제가 아직 2급을 따는 과정에 있다 보니까 뭔가 상담받으신 상담을 해 주시는 상담사분이 저보다는 그래도 먼저 앞서 나가신 분일 거다라고 생각을 하고 왔어서 뭔가 대학원 생활하면서 8회기 받으면 한 두 달 정도 받는 거잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 근데 제가 지금 거의 논문 예심이 한 10월.
상담사 : 보통 그 정도잖아요.
내담자 : 그 정도여가지고 그러면 불안이 점점 계속 높아질 것 같아서 좀 그 부분에 있어서 계속 주에 한 번씩 만나다 보면 아무래도 물어볼 수 있는게 생길 수도 있고 그래서 좀 그런 부분에 있어서 불안이 좀 그래도 낮아지지 않을까라는 기대감도 있었고 또 제가 또 제 논문 주제도 그렇긴 하지만 불확실성에 대한 인내력 부족에 관해서 쓰는데 제가 사실 그런 것 같아가지고 그런 부분에 있어서 내가 왜 그런지 좀 알 수 있지 않을까?
상담사 : 내가 왜 그런지 알 수 있지 않을까? 있지 않을까? 좋아요. 그러면 결국에는 내가 불확실성에 대한 그러니까 내가 알 수 없는 미래의 결과에 대해 인내력을 가지는 것. 인내력. 불확실성에 대한 인내력. 불확실성. 불확실하면 내가 인내력이 떨어진다라는 의미일까요 이거?
내담자 : 뭔가 불확실한데도 그냥 인내력을 가지고 하는 사람이 있는 반면 되게 못하는 사람이 있는데 전 좀 못하는 편에 속하는 것 같아가지고.
상담사 : 그게 불안이라고 생각이 들고. 그러면 그러니까 결국에는 내가 확실치 않은 결과에 대해 왜 끝까지 도전하지 못할까? 버티지 못할까에 대한 궁금증이 있으시다는 의미죠. 그쵸?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 내 불안도 높아질 것 같은데 논문을 쓰면서 그런 불안이 좀 낮아지면 어떨까 낮아지는 것을 경험하고 싶다. 이 두 가지가 가장 큰 거네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 사실 불안은 낮출 수 있죠. 근데 우리가 왜 불안한지를 먼저 아는 게 중요한거죠. 내가 왜 이런 불안을 갖고 있을까? 물론 논문을 쓰고 내가 잘할 수 있을까 걱정된다. 내가 졸업할 수 있을까에 대한 불안감은 누구나 있지만 그 점수가 높아지고 내가 스스로 나 왜 이렇게 불안하지라는 생각이 들 정도면 불편감이 있다는 거잖아요. 그 불편감이 들 정도의 불안을 왜 갖고 있을까를 먼저 찾는게 먼저겠네요. 우리가 불안에 대해 불안이 이거 금방 찾을 수 있어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그렇게 생각할래요? 맞는지 찾아보기. 보기는 우리가 할 수 있을 것 같아요. 근데 이 불안이 낮아진다는 것은 우리가 어떻게 경험할 수 있을까요? 사실 상담 목표를 잡을 때는 불안을 낮추고 싶어요라고 하고 잡을 수도 있기는 해요. 근데 그렇게 되면 이게 낮아진걸까 아닐까? 확실하게 모르잖아요. 저도 그렇고 @NAME 쌤도 그렇고 그럴 때는 우리가 측정 가능한 걸로 잡으면 좋아요. 상담할 때도. 예를 들어 저는 자꾸 불안하니까 휴대폰 게임을 해요. 혹은 자꾸 넷플릭스나 만화를 보게 돼요. 그래요? 어느 정도 봐요? 저는 한 6시간 보는 것 같아요. 그럼 그 시간이 좀 줄어들면 불안이 사라졌다고 볼 수 있을까요? 라는 식으로 내가 이걸 안 하고 있네 혹은 이게 줄었네. 내가 조금 덜 불안하구나라고 생각할 수 있을 법한거를 한번 찾아보면 좋을 것 같아요. 보통 @NAME 쌤은 불안할 때 어떻게 하는 것 같아요?
내담자 : 좀 불안할 때 그냥 뭘 안 하고 그냥 짜증이나 화가 막 엄청 치밀어 오르는 것 같아요.
상담사 : 짜증이나 화가 나요? 그 짜증이나 화는 좀 답답함에서 오는 걸까요?
내담자 : 네. 되게 답답하고 좀 잘하지 못하는 그 느낌이 좀 드니까 그런 것 같아요.
상담사 : 답답하고 내가 잘하지 못하는 것 같아서. 그러면 그런 짜증이나 화가 났을 땐 좀 어떻게 대처해요?
내담자 : 그냥 유튜브 영상 보거나 그냥 누워서 잠자거나 그러는 것 같아요.
상담사 : 영상 보거나 누워서 잠자거나. 그러니까 그 불안이 날 때 화가 나고 짜증 날 때 그 일을 해내는 게 아니라 다른 걸로 돌린다는 의미네요.
내담자 : 네.
상담사 : 보통 그러면 우리가 내가 불안이 좀 낮아졌구나를 어떻게 확인할 수 있을까요? 일단 이 짜증이랑 화가 조금 가라앉았구나를 확인할 수 있는 방법이 어떤게 있을까요?
내담자 : 제가 한 1년 전부터 운동을 시작한게 있는데 그게 사실 @ETC이라고 해서 좀.
상담사 : @ETC 재밌겠다
내담자 : 되게 벽에 치고 좀 소리도 크다 보니까 좀 타악기 치는 그런 느낌처럼 스트레스가 풀리는게 있거든요. 근데 그게 1 2학차 때는 스트레스나 불안이 조금 올라오면 그걸 치면 되게 그게 해소가 되더라고요. 근데 이 정도가 좀 심하고 막 엄청 짜증 나고 그러면 운동 가도 이게 안 풀리고 더 그게 잘 안 되니까 더 안 되는 경험을 해서 그래서 화가 많이 나고 그러면은 오히려 운동을 안 갔던 것 같아요. 그래서 운동을 아예 안 갔을 때 내가 지금 화가 진짜 좀 정도가 어느 정도 난게 아니라 많이 났구나라는 걸 또 다시 생각해 봤던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 화가 나면 이제 운동을 안 간다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 원래는 해소가 되었는데 그게 해소가 되지 않으니까 그 불안감이 해소가 되지 않으니까 이제 운동을 가지 않았다. 그러면 운동 @ETC는 보통 일주일에 몇 번 정도 갔어요?
내담자 : 일주일에 3번 정도 갔어요. 주말은 거의 본가에 왔다 갔다 했어서 평일에 3번 정도.
상담사 : 평일에 3번. 많이 했네요. 그럼 보통 내가 불안하다 했을 때는 @ETC을 몇 번 정도 가는 것 같아요?
내담자 : 불안하다 했을 땐 그냥 어느 정도 조금만 불안하면 똑같이 갔고 완전 불안하고 하면은 그냥 한 번 가거나 아예 안 간 적도 있어요.
상담사 : 그러면 우리가 한 일주일에 3번 다 못 갈 수도 있으니까 못해도 2~3번 @ETC 가기. 가기를 잡아볼 수도 있겠네요. 근데 뭔가 얘는 좀 애매할 수 있을 것 같아요. 그냥 내가 갈 수도 있잖아요. 운동을 하기 위해서 꼭 불안하지 않다고 해도 불안한데 그냥 운동을 하고 싶어서 갈 수도 있으니까 조금 더 두세 번 @ETC 가기도 좋긴 하지만 얘도 넣으면 좋아요. 넣을게요 그러면. 그것도 좋긴 하지만 조금 내 불안이 낮아졌겠다 싶은거를 확인할 수 있는 방법이 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 뭔가 그 주변 사람한테 털어놓는 것도 있을 것 같은데 그게 털어놔서 제가 불안이 해소되는 건지 불안이 낮아져서 좀 말문을 트는건지를 잘 모르겠어서.
상담사 : 맞아요. 그러면 그거는 탐색을 해봐야 할 것 같아요. 아무래도 왜냐하면 정말 내가 불안할 때는 말을 못할 수도 있거든요. 그래서 내가 어느 정도 불안이 낮아져서 지금 이야기를 하는 걸 수도 있고 실제로. 아니면 사람들한테 이야기를 하면서 불안이 낮아지는 걸 수도 있고 근데 단순히 이야기한다고 불안이 낮아지진 않을 거예요. 그 대화 속에서 어떤 메커니즘이 작용을 해서 낮아졌을텐데 그게 어떤 건지가 조금 궁금하긴 하네요. 다른 사람이 조금 괜찮아 잘할 수 있어라는 위로의 말이었을지 아니면 넌 잘하잖아라는 조금 내 자존감을 올릴 수 있는 그런 이야기였을지 그게 좀 궁금하긴 한 것 같아요.
내담자 : 뭔가 불안이 좀 낮아졌을 때 엄마랑 얘기했을 때는 엄마가 안 돼도 그렇게 큰 상관없어라고 했을 때 좀 낮아졌던 것 같고 친구랑 이야기를 털어놨을 때는 그래도 그 친구가 내가 지금 하고 있는거에 대해서 좀 이렇게 짚어졌을 때. 그래도 내가 지금 하고 있으니까 좀 할 수 있겠다라는 느낌이 다시 들면서 좀 불안이 낮아진 것 같아요. 친구랑 얘기할 때.
상담사 : 조금 내가 하고 있는 걸 객관적으로 잘하고 있다라는 것을 확인하고 있고 내가 못해도 괜찮구나라는 것을 경험했을 때에 그 불안이 나타났다는거죠? 좋아요. 좋아요. 그러면 제가 생각하기에는 정말 어떤 거를 해야 될까? 우리가 불안이 어디서 왔는지 찾아보는 것도 너무 좋고 두세 번 @ETC 가는 거 일주일에 또너무 좋은데 그것도 너무 좋은데 이야기했을 때 조금 안 돼도 상관없어 객관적으로 내가 잘하고 있다라는 걸 확인했을 때 조금 불안이 낮아졌다면 다른 사람들을 통해서 불안 낮추는 방법도 있지만 스스로 잘하고 있다라는 것을 경험하는 게 필요하지 않을까라는 생각도 드는 것 같아요. 내가 스스로 잘하고 있어 나 괜찮아라는 것을 이야기해 주는 게 필요할 것 같아요. 제가 이럴 때 많이 쓰는거는 사실 우리가 감사 노트 이런거 쓰기 시키거든요. 감사 노트. 감사 노트를 그냥 감사 노트를 쓰는 것보다 뭔가 오늘 하루 있었던 일들을 적어주고 거기에 내가 느낀 감정들과 혹은 내가 코멘트를 달아주는 거예요. 나 잘하고 있어. 괜찮아. 되게 잘하네. 이런 것들 코멘트를 좀 달아주는 거를 해보는 거죠. 근데 어떤 거를 하면 스스로를 좀 응원할 수 있는 방법이 될까를 좀 찾아보면 좋을 것 같기는 해요. 불안할 때. 저는 그런 것도 많이 하거든요. 이렇게 휴대폰 배경 화면 만들어서 휴대폰 배경으로 해놓고 하루에 한 세 번씩 읽어보기.
내담자 : 글귀 같은거?
상담사 : 그렇죠. 글귀를 내가 해주고 싶은 글귀를 적어서 읽어보기 이런 것도 해요. 응.
내담자 : 뭔가 제가 잘하고 있다라는 그런 걸 평소에 스스로한테 안 하다 보니까 뭔가 떠오르기가 힘든 것 같아요. 저는 지금 생각해 보니까 항상 그 확인하는 방식을 스스로한테 해주기보다는 그러니까 뭘 합격했다라는 결과를 보고선 그거를 좀 확인했던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 정말 결과만 보고 내가 잘하고 있구나를 확인했던 거면 우리 칭찬 일기 써볼까요? 칭찬 일기. 칭찬 일기 한번 써봅시다. 칭찬 일기 일주일에 몇 번 정도 쓸 수 있을 것 같아요?
내담자 : 일주일에.
상담사 : 이거는 무리해서 말하면 안 돼요.
내담자 : 최소 1번은 쓸 수 있고.
상담사 : 최소 1번 너무 적다. 일주일에 2번 못해요?
내담자 : 네. 2번 정도.
상담사 : 2번 할 수 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 일주일에 2번 칭찬 일기 쓰는데 일주일에 2번 칭찬 일기. 일기 쓰기 이거 보내드릴게요. 칭찬 일기 쓸 때 중요한 게 있어요. 칭찬 나 오늘 이걸 잘했다라는 것보다는 조금 구체적으로 적어주는 게 좋아요. 그래서 내가 잘한 것들 세 가지. 내가 잘한 것들 세 가지 적어주는 거예요. 그 날에. 간단한 것도 괜찮아요. 오늘 잘 일어났다 이렇게. 근데 너무 간단하게 쓰지 않고 그걸 좀 길게 써보는 연습을 할 거예요. 다이어리든 노트든 한 세 줄 정도로. 어때요? 이 정도면 혹시 괜찮을까요?
내담자 : 제가 그냥 잘했다는 생각이 드는거에 대해서 그냥 세 가지 쓰면 되는거죠?
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.내가 오늘 잘했다 그거는 정말 복잡하게 써도 돼요. 사실 내가 오늘 논문에서 이걸 썼어. 발췌를 잘 했고 그래서 논문 5줄을 썼고 이런 거 써도 돼요. 근데 그런 것뿐만 아니라 그냥 오늘 잘 일어나서 @ETC를 갔고 오늘 가기 귀찮았는데도 불구하고 일어나서 @ETC를 갔다 가니 개운하네. 나도 오늘 잘했다 이런 식으로 내가 잘한 것들에 대한 코멘트도 같이 꼭 써주는 거예요. 이거 했다도 좋지만 이거 했는데 그래서 어떤 걸 느꼈고 내가 왜 잘했는지도 써주면 좋을 것 같아요. 내가 오늘 했던 일 그리고 어떤걸 느꼈고 감정을 적어주면 좋겠죠. 그리고 칭찬 코멘트까지 이렇게. 어렵지 않겠죠? 어려워도 어떡해요. 해봐야죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 상담이라는 게 우리도 배울 때도 느끼긴 하지만 상담은 되게 이야기만 하면 끝나겠지라고 생각하고 오시는 분들 진짜 많아요. 상담 배우는 친구들도 그래요. 학부 상담 친구들 이렇게 가끔씩 하면 애들이 진짜 뭔 생각으로 여길 왔을까 싶을 때가 있어요. 상담 저도 잘 들어주고 그래서 왔는데요. 하면서 상담도 내 이야기 들어주고 제 이야기할 수 있으니까 재밌을 것 같아서 왔어요라고 @YEAR들이 이야기하면 이제 앞에 이렇게 막막해져요. 그만큼 상담이 정말 이야기를 들어주고 그거에 대한 코멘트를 해주기도 하죠. 근데 내가 너무 힘든 과정이기는 해요. 상담사뿐만 아니라 내담자도 내가 어렸을 때에 있었던 일을 조금 받아들여야 되는 과정도 필요하고 그리고 내가 이런 사람이구나라는 걸 인정하는 것도 필요하고 그걸 또 개선하기 위해서 노력하는 과정들까지 필요해요. 그래서 상담이 제가 과제도 부여해 줄 수도 있고 다양한 것들을 조금 시도해 볼 수도 있어요 함께. 그래서 마주하기 싫을 때도 있을 거고 조금 어려움도 있을 수 있어요. 그렇지만 저도 일단은 전문 상담사이기도 하고 그리고 이왕 시작해 본 거 결국 상담 일을 하고 싶어서 이 자리에 온 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 내가 만난 내담자들을 위해 한번 경험해 본다는 마음으로 조금 우리가 같이 마음을 열고 했으면 좋겠어요. 어때요? 지금 아직 우리에게 시간이 조금 많이 남기는 했어요. 저희가 상담이 무조건 @TIME 이상이 진행되어야 된다고 해요. 그건 혹시 들으셨을까요?
내담자 : 못 들었어요.
상담사 : 못 들었죠? 그렇죠 못 들으신 분들도 있어서 잠깐만 좋아요. 무조건 무조건 @TIME 이상이 녹음이 돼야 된다고 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그래서 뒤에 시간은 되도록 여유롭게 잡아주시는 게 좋기는 해요. 시간 촉박하게 딱 @TIME이면 되겠지 딱 @TIME이면 끝나겠지보다는 조금 더 여유 있게 @TIME 최대 @TIME까지는 멀리 바라보고 그렇게 안 끝나긴 하지만 진행하면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리가 첫 번째 불안이 어디서 왔는지 찾아보는 거 상담 목표로 그리고 두 번째는 일주일에 두세 번 @ETC 한번 가보기. 두세 번이라고 했던 거는 우리가 한번 안 갈 때도 있다고 하니까 그래도 2번은 가자라는 마음으로 잡은 거예요. 세 번째는 일주일에 2~3번 정도 2번 최소 2번이에요. 딱 2번만 쓰면 좋긴 하죠. 그래도 쓸 수 있으면 더 써보는 걸로 해요. 나에 대한 칭찬 일기를 써볼 거예요. 내가 잘한 거 세 가지 쓸거고 세 줄 정도로 1개당 세 줄 정도예요. 내가 했던 일. 그리고 그걸 통해 어떤 걸 느꼈고 감정도 적어주면 좋아요. 그리고 그 일에 대한 내가 칭찬 코멘트도 같이 적어줘서 우리가 한번 과제로 이번 다음 회기부터 한번 보는 걸로 해볼게요. 좋아요. 좋아요. 그러면 우리가 일단은 이 불안이 어디서 왔는지 한번 같이 짧게 찾아보면 좋을 것 같기는 해요. 오늘 꼭 다 찾아간다 이야기보다는 그냥 내가 언제부터 불안했지? 사실 대학생 때 불안이 올라왔다고는 해도 이 불안이 올라오게 됐던 이유는 분명히 있었을거고 그리고 아니면 그 이전부터 내가 갖고 있었던 게 있었을 수도 있어요. 그리고 결국에는 저도 이야기를 쭉 들어봤을 때는 많이 단편적으로만 듣기는 했어요. 아무래도. 많이는 못 들었지만 뭔가 성공하고 잘 되지 않을 것 같으면 도전하기가 조금 어렵고 지속하기가 어렵고 그 전까지는 다른 사람에게 이야기하는 것도 조심스럽고. 그리고 내가 이걸 성공하지 못할 것에 대한 불안감이 온다는 거잖아요. 그러면 왜 나는 성공을 해야 할까? 그걸 우리가 한번 이야기 나누면 좋을 것 같아요. 이번 1회기 시간에는. 내가 언제서부터 그랬는지 탐색을 하는 거니까 왜 성공을 해야 될까요? 실패하면 안 되고. 왜냐하면 대학생 때 성적이 올라가서 떨어지면 안 되겠구나 생각은 했을 수 있겠지만.
내담자 : 뭔가 대학교 생활하면서 친구들 하는거 보면 좋은 대학교를 간 친구들도 있고 그냥 좀 안 좋은 대학교를 간 친구들도 있는데 저는 뭔가 뒤늦게 정신을 좀 차린 것 같아요. 좀 고등학교 때도 성적 하다가 뭔가 내가 지금까지 공부한거는 그냥 보통 정도로 하고 있었구나라는 걸 딱 알게 됐어요. 그래서 하지만 이미 시간은 되돌릴 수 없고 성적은 어느 정도 다 나왔기 때문에 그냥 일단 선택할 수 있는 선택지에서 선택을 해서 지금 대학교를 간 거였고 딱 성적보다는 뭔가 안에 학과 커리큘럼이라든지 이런 것도 그래도 마음에 들어서 간 거긴 했는데 거기서 오는 뭔가 후회가 되게 좀 컸던 것 같아요. 아무래도 내가 서울권에 있는 @DEPARTMENT 학과 중에서 좋은 학과를 지금도 알지는 못하지만 뭔가 그래도 더 좋은데를 갈 수 있지 않았을까 하는 그런 후회가 있었던 것 같아요. 그래서 대학교에서도 뭔가 생활을 하면서 아무래도 지방 대학교다 보니까 뭔가 접하는 그런 문화라든지 아니면 좀 상호작용? 좀 그런 것들이 되게 아쉽다는 걸 좀 많이 느꼈고 그래서 이미 졸업장을 받은 순간 살짝 사람을 세워놓기 뭐가 적힌 빨간 글씨 이런 거 적힌 것처럼 나에 대해서 이게 적히는게 되게 더 잘 할 수 있었는데 못했구나라는 좀 느낌도 들었던 것 같아요. 그래서 내가 할 수 있는 한에서 최선을 다해야지 싶어서 좀 그래도 들어온 대학교 내에서 학점을 계속 상승 그래프로해야지라고 한거고 졸업할 때도 자격증 딸 수 있는거 다 따야지 했던 것 같아요. 그래서 뭔가 그걸 실패했을 때는 되게 절대 안 돼라는 식으로 좀 채찍질을 좀 한 것 같아요.
상담사 : 그래서 스스로에게 채찍질을 한 것 같다는 의미죠? 좋은 대학교 간 친구들도 있고 안 좋은 대학교 간 친구들도 있는데 나는 그냥 보통 평범한 성적이구나. 내가 후회가 컸다고 했는데 이 후회는 고등학교 때 있었던 거예요?
내담자 : 뭔가 진짜 후회스러웠던 건 대학교 가서였던 것 같아요. 대학교 가서 그 생활을 하면서 친구들 다른 친구들 인스타나 뭐 그런거 스토리 보면은 되게 뭐라고 해야 되지? 대외 활동이라고 해야 되나요? 그 학교 서울권 대학교의 그런 대외 활동 이런 걸 되게 잘 찾아서 하는 그런 모습이 뭔가 확실히 서울권에 간 애들은 저렇게 다양하게 하는구나를 확 느끼면서 좀 그때 좀 비교를 했던 것 같아요.
상담사 : 그 친구들이랑 스스로를.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그러한 나의 성적이나 내가 보여지는 것에 대한 좋지 않은 피드백을 받았던 적도 있었어요. 혹은 내가 잘했을 때의 긍정적인 피드백이 유독 왔다거나 했던 적이 혹시 있었을까요?
내담자 : 뭔가 딱히는 없었던 것 같은데 저는 어렸을 때도 뭔가 제가 잘하거나 이렇게 하면은 부모님이 뭔가 내가 잘했다고 생각하는 것만큼의 반응이 안 왔다는 걸 좀 느꼈던 것 같아요. 그래서 나는 되게 잘하고 이런걸 좀 서프라이즈 식으로 가져왔다고 했잖아요. 근데 좀 나중에 생각해 보면 그 과정을 만약에 부모님이 같이 했으면 더 내가 기뻐하는 것만큼 엄마도 기대를 했을 테니까 더 기뻐했을텐데 내가 너무 서프라이즈로 해서 좀 갑자기 아예 몰랐던 얘기를 갑자기 던져져서 뭔가 내가 원한 만큼의 그 반응이 안 와서 거기서 계속해서 갈증을 또 느끼고 나는 저는 또 계속 이걸 서프라이즈로 하면 더 크게 반응해 주겠지라고 뭔가 예상을 했어서 계속 서프라이즈로 가져왔던 것 같아요. 근데 이걸 한 1~2년 전에 저 혼자 생각을 해보니까 나한테 서프라이즈로 가져왔어도 이렇게 사람이 갑자기 놀라기는 좀 그렇잖아요. 그렇다 보니까 내가 원하는건 더 큰 반응이었는데 내가 했던 방식은 더 크게 반응할 수 없게 만든 거였네라고 좀 알아차렸던게 있었던 것 같아요.
상담사 : 결국에는 @NAME 쌤이 부모님께 받고 싶었던 거는 잘하고 있다라는 관심이었다는 것처럼 들려요. 그러면 서프라이즈로 결과를 보여드릴 수밖에 없었던 이유가 있나라는 궁금증이 좀 있는 것 같아요. 아니면 엄마 나 이거 할 거야 나 이거 할 거고 이거 잘 되면 알려줄게 할 수도 있는 부분이고 분명히 자랑을 할 수 있잖아요. 나 이거 해볼게 이번에 이거 해볼게라고 할 수도 있는데 서프라이즈로 결과를 꼭 보여줬어야 됐던 이유가 있었나? 왜냐하면 더 큰 결과를 위해서라고는 해줬지만 그러면 그거를 강화시킨 것은 분명히 있었을 거 아니에요? 왜냐하면 서프라이즈를 했는데 그만큼 결과가 안 따라와주기도 했었는데 그럼에도 서프라이즈를 멈춘 게 아니라 계속 서프라이즈를 고수했다면 @NAME 쌤이 느끼기에는 내가 서프라이즈를 해야 되는구나 과정이 아니라 좋은 결과를 보여줘야 되는구나라고 느끼게 했던 강화시켰던 그게 뭔가 있지 않았을까 싶어서 물어봐요.
내담자 : 근데 그거를 잘 모르겠어요. 뭔가 내가 왜 그렇게 했는지를 잘 모르겠어요. 그래서 그때 계속 서프라이즈를 했던건 이번에는 더 놀라겠지 하는 방식을 잘 몰랐어서 계속 서프라이즈로 했던 것 같고 제가 예상해 본 바로는 아무래도 둘째다 보니까 좀 뭐라 존재감이라고 해야 되나? 그런 걸 좀 더 얻고 싶어서 그러지 않았을까 싶었던 건 있었어요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 그래서 초등학교 때는 뭔가 언니는 그 첫째고 남동생은 장남이고 남자 셋째지만 남자니까 그래서 거기서 오는 그럼 난 가운데 낀 뭐지라는 생각을 아무래도 계속 그게 박혀 있다 보니까 둘째 2인자 이런게 좀 더 마음 편하고 좋다라는 사람들도 있지만 저는 되게 뭔가 자리를 잡아도 한 자리를 잡고 뭔가 해도 아예 성공을 하고 이런 거에 대해서 좀 그런 걸 더 원하는 사람인 것 같아요.
상담사 : 그러면 부모님이 이제 언니나 남동생을 대하는 게 미묘하게 좀 다른 부분도 있었어요?
내담자 : 뭔가 뭔가 대하는 건 다른 건 없는 것 같은데 오히려 엄마가 제가 가운데여서 더 잘 해야 된다라는 좀 부담감을 좀 심어준 것 같아요. 어렸을 때. 아무리 잘해도 뭔가 중간에서 이렇게 좀 잘못하면은 사이 안 좋아질 수도 있고 정확하게 뭐라고 했는지 기억이 안 나는데 좀 그 주제에 대해서 좀 어렸을 때 여러 번 좀 이야기를 들은 기억은 있어요.
상담사 : 맞아요. 우리가 둘째는 그런 말을 하잖아요. 태어났는데 이미 나에겐 경쟁자가 있어. 근데 내가 막내면 상관이 없거든요. 막내면 그냥 예쁨만 받으면 되는데 그러다가 또 동생이 태어나면 또 다른 경쟁자가 태어나게 되는 거예요. 내가 이길 수 없는 막내라는. 그래서 둘째가 느끼는 내가 여기서 살아남아야 된다라는 생각들은 되게 클 수가 있거든요. 첫째랑 셋째와 다르게. 첫째는 태어나자마자 사랑 받았잖아요. 어떻게 보면 그 친구 경쟁자 없었어요. 나중에 생긴 거죠. 단독으로 사랑을 받았어요. 막내도 막내니까 예쁨 받을 수밖에 없어요. 4살 차이 난다고 그랬죠. 그럼 첫째랑은 6살 차이면 얼마나 예쁜 받았겠어요? 그러다 성별까지 달라. 그렇죠? 그래서 보통 둘째이신 분들이 그래요. 되게 안정적이고 화목한 가정에서 자랐다고 해도 내가 내 건 지켜야 돼라는 생각이 강할 수밖에 없긴 하더라고요. 그게 사람마다 다르게 작용은 하긴 하지만 기본적으로 갖고 있을 수는 있어요. 근데 엄마가 둘째는 잘해야 돼. 너 중간에서 잘해줘야 위아래가 잘할 수 있어라는 말을 들었으면 어린 나이에 조금 압박감처럼 들려오지 않았을까? 내가 잘하지 못하면 난 안 되는건가? 잘하지 못하면 난 사랑을 못 받는건가? 그런 생각이 좀 들지 않았나 않았을까라는 생각이 드네요.
내담자 : 뭔가 그 이야기를 들었을 때 가장 들었던 거는 뭐 어떤 거를 잘하라는 거지라고 좀 의아했던 것 같아요. 엄마는 엄마도 그 형제가 많으시거든요. 그렇다 보니까 엄마는 그리고 성인이고 가정도 있다 보니까 이야기하고 싶은 부분이 되게 많았겠죠. 근데 저는 아무래도 어리고 그랬으니까 잘하라고 하는건데 그 사이에서 뭘 잘하라는 건지 잘 모르겠는 것도 있고 근데 일단 잘못은 하지 말아야겠다라는 생각은 들었던 것 같아요. 그 이야기를 들었을 때.
상담사 : 뭘 잘해야 되는 건지 모르겠지만 일단 잘 못하면 안 되겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 어쩌면 그 생각이 지금까지 이렇게 연결되어 오지 않았을까 생각도 들어요. 왜냐하면 이게 무조건 이렇게 크게 되진 않거든요. 근데 내가 뭘 잘해야 될지 모르겠지만 잘못하면 안 되겠다. 일단 잘 해야겠다. 잘하려고 노력했겠죠. 그러니까 서프라이즈도 했지 않았을까 싶고 근데 서프라이즈 하니까 처음에 결과가 좋지 않았을까요? 그렇죠? 엄마가 기뻐해 주시고 하니까 더 큰 칭찬과 더 큰 반응을 위해서 계속 서프라이즈를 해봤고 어떻게 보면 내가 잘해야 된다는 생각이 점점점점 강화가 될 수 있었겠죠. 그러다가 고등학교 가니까 이제 그 친구들과 비교가 되면서 내가 더 잘하지 못했나? 그럼 더 잘해야겠다라는 생각이 계속해서 환경을 통해서 강화가 되지 않았을까? 그러니 이 불안감이 내가 못했을 때 어떡하지라는 불안감이 따라오게 되었던 것 같아요. 근데 이 불안감이 불안감을 느낄 수 있지만 내가 못하면 어떻게 되는데요? 내가 잘하지 못했을 때 어떻게 될까요?
내담자 : 뭔가 저도 그래서 한번 생각은 해봤는데 왜냐하면 못했을 때 너무 나를 실패자로 내가 몰 것 같아서 한번 생각을 할 수도 있지라고 가능성을 좀 계속 열어놨던 것 같아요. 실제 그렇게 됐을 때 너무 무너질까 봐 그래서 생각을 해봤는데 세상은 무너지지 않겠지만 굉장히 다시 졸업을 하는 그 기간까지 굉장히 엄청 조용히 지낼 것 같아요.
상담사 : 조용히 지내는 이유는 뭘까요?
내담자 : 수료한 게 크게 티나지 않게?
상담사 : 다른 사람이 모르게 다른 사람이 알면 어떻게 되는데요?
내담자 : 뭔가 알아도 상관은 없지만 좀 창피할 것 같아요. 수료를 했다는 게 왜냐하면 안 한 사람도 있는데 한 거니까 뭔가 그만큼 부족했다는 티가 나는 거니까 내가 부족했다. 제가 살짝 엄청 화가 나는 포인트 대학교 때 그때도 화가 났던 게 내가 더 잘할 수 있었는데 못 한 것 같아서 더 그런 것 같아요. 그러니까 내가 그 정도는 어차피 다시 해도 못해라고 했으면 상관이 없는데 다시 그때 돌아가서 내가 이 정신으로 갔으면은 더 잘할 수 있을텐데 못했으니까 그게 막 엄청 후회가 되고 막 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 그렇게 못하고 내가 그렇게 결국에는 잘하지 못했을 때는 어떻게 되는 걸까요? 쟤 수료했구나라는 소리를 들으면 나는 어떻게 되는 걸까요?
내담자 : 뭔가 사는 대로 살겠지만 수료를 했으면 원래 졸업을 했으면 그다음 단계에 취직을 했을텐데 그게 계속 지원되니까 친구들이랑 놀러 가고 돈도 벌고 이렇게 해야 되는데 그걸 못하니까 되게 그 기간 동안 엄청 뭔가 죄인이란 단어는 아니고 뭔가 계속 단어가 생각이 안 나는데 뭔가 계속 취업 준비생이 계속 유지되는 느낌?
상담사 : 실패한 거 같은 느낌.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 조금 그 생각이 결국엔 나를 어떤 것에서 두렵게 만드는지는 계속계속 탐색해 보면 좋을 것 같기는 해요. 어느 정도 우리가 왜 내가 불안을 느끼는지는 대충 찾아보긴 했네요. 그렇죠? 오늘 쭉 이야기를 해봤는데 좀 어땠어요?
내담자 : 뭔가 되게 질문을 들었을 때 뭔가 떠오르는 건 되게 많은데 무슨 대답으로 이렇게 문장을 해야 될지가 되게 모르겠어서 살짝 이런 느낌이구나라는 걸 좀 느낀 것 같아요.
상담사 : 떠오르는 건 많은데 어떻게 대답해야 될지를 모르겠다는 거는 어떻게 막히는 것 같다는 의미일까요?
내담자 : 뭔가 제가 접수나 이런 걸 했을 때 질문을 했을 때 뭔가 저처럼 이런 반응을 보이면 저는 뭔가 대답하기 어려운건가? 아니면 뭐 내 질문을 이해를 못한 건가라는 생각을 했었는데 제가 지금 했을 때는 그런건 아니었고 그냥 머릿속에 막 뭐가 떠오르는데 어떻게 입 밖으로 이렇게 그 말을 시작해야 될지 잘 모르겠어서 좀 뜸들인 게 있어서 살짝 이런 느낌으로 그렇게 행동했던 거구나라는 걸 좀 한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 그런 느낌을 많이 받았어요. 뭔가 고민을 하고 이야기를 해 주시는구나. 날 것의 그대로를 이야기해 주시는 게 아니라 한 번 뭔가 검수 과정을 거쳐서 나오는 느낌이 있었어요. 그래서 지금 되게 솔직하게 이야기해 주는 것 같은데 정말 솔직한 마음이 맞을까라는 궁금증도 있었고 아직 처음이니까 저도 100% 관찰하고 100% 알긴 어려울 수 있잖아요. 그래서 뭔가 뭔가 말하기 조심스러운 부분이 있는건가 왜냐하면 상담을 하면 내가 알잖아요. 이 질문이. 뭐를 요구하는지를 알잖아요. 분명히 그러니까 그래서 조금 어느 정도 말하기 조심스러워요 하는 부분도 있는 건가라는 생각이 듣기는 했어요. 어땠던 것 같아요?
내담자 : 혹시 시간이 지금 거의 다 됐나요?
상담사 : 아니요 아니요. 괜찮아요.
내담자 : 그냥 어떤 건지 잘 모르겠어요.
상담사 : 어떤 건지 잘 모르겠다는 거는 어떤 말일까요?
내담자 : 그냥 사실 저는 오면서 어떤 걸 이야기해야 되지라는 그 대강 틀은 생각하고 왔는데 뭔가 실제로 내용이 없으면 어떡하지라는 좀 걱정을 했던 것 같아요.
상담사 : 실제로 내용이 없으면 어떡하지. 근데 생각 실제로 마주하니까 어땠어요?
내담자 : 실제로 하니까 8회기 동안 내용은 꽉 찰 것 같은 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 내용을 꺼내는 거는 저의 몫이긴 하지만 되게 그게 느껴졌어요. 정말 상담을 진심으로 해주려고 하고 있구나가 느껴졌어요. 근데 조금 약간 혼란감이 있어 보이기는 했어요. 그게 어디서 왔는지 불안이 높은 친구들은 특히 내가 성공해야겠다라는 생각이 있는 친구들은 내가 조금 어려웠고 내가 좋지 않은 생각을 하는 거를 이야기하는 게 좀 어려울 수도 있을 것 같아요. 실제로 그런 친구들도 있고. 그래서 조금 더 조심스러워하셨나라는 생각도 들었어요. 근데 그거는 앞으로 맞춰가면 되는거고 내 마음을 열어가는 거는 또 제가 열심히 하면 되는 부분이긴 하니까 괜찮을 거라고 생각해요. 그럼 앞으로 8회기가 조금 어떤 게 좀 기대가 되는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 질문을 이렇게 딱 해 주셨을 때 일단 그 질문에 제일 근접한 대답은 하는데 그거 말고 뒤에 또 이렇게 부가적인 설명들이 되게 떠오르는 게 중간중간 있었는데 아마 그런 것들을 8회기 동안 이렇게 쭉 꺼내면서 결국 8회기를 다 했을 때는 중간 중간 떠오르는 것도 다 이야기할 수 있는 그 하나로 통합되지 않을까는 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그게 하나로 통합되는 순간이 올 것 같아요. 그리고 금방 올 수 있을 거라고 생각이 들어요. 그래서 이 8회기를 조금 정말 알차고 차고 조금 재미있게 만들어 갔으면 좋겠어요. 저희가 상담을 마칠 때 어떻게 할 거냐면 이제 제가 질문을 할 거예요. 그러면 그거에 얼마나 해당되는지 0부터 3점으로 대답을 해 주시면 되거든요. 0은 아니다. 어디 갔어? 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다로 대답해 주시면 돼요. 한번 해볼게요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 3번.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 3번.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 좋아요. 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 3번.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 좋아요. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 마지막이에요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 하도록 할게요. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
