상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 들리세요.
상담사 : 반갑습니다. @NAME님.
내담자 : 네.
상담사 : 우선 제 소개부터 해야 될 것 같아요. 저는 이제 이번 상담 회기 이번 상담 @NAME 님 상담을 맡게 된 @COUNSELOR라고 합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 @DEPARTMENT하고 @DEPARTMENT 전공해서 @TITLE학위 취득을 하였고요. 지금은 이제 심리 상담을 일반 상담센터에서 진행하고 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이번 상담에 대해서 잠깐 제가 이제 설명을 드려야 될 것 같은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희는 총 8회기 이야기 들으셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 총 8회기 제공이 되고요. 그다음에 이제 매주 2회기 정도 이렇게 이제 진행을 해야 되거든요. 그래서 시간이 가능하신지 제가 이제 여쭤보고 싶고요.
내담자 : 네. 가능은 해요. 네.
상담사 : 네, 다행이네요. 그리고 이제 각 회기마다 @TIME씩 이제 상담이 진행이 되고요. 그다음에 상담 내용은 녹음이 됩니다. 하지만 @NAME 님의 개인 기본 정보라든지 아니면 상담 목적 관련 외에 어떤 것들을 위에서 뭐 노출되거나 그러진 않습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 상담은 이제 인지행동 치료 접근으로 이제 치료가 진행이 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 잠깐 간단하게 설명을 드리면 우리가 어떠한 생각 즉 우리가 어떻게 부정적인 생각을 하다 보면 이 생각이 우리의 감정과 행동에 영향을 미치거든요. 그래서 이 생각 우리가 자주 하는 부정적인 생각 혹은 왜곡된 너무 편향된 생각 이런 생각을 다루도록 합니다. 그래서 이런 생각을 다루고 그다음에 이제 그런 사고로 인해 올라오는 정서를 어떻게 조절할지 정서 조절 훈련을 매 회기에 하고 그다음에 @NAME 님이 일상생활에서 그 훈련들을 적용할 수 있도록 그런 식으로 이제 상담이 진행이 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그것이 이제 그렇게 진행하는 것이 인지 행동 치료적 접근이라고 저희들이 이제 부르고 있습니다. 그다음에 이제 매 회기 상담이 어떻게 진행되는지 좀 궁금하실 것 같은데요. 잠깐 설명을 드리면 한 주간 어떻게 지내셨는지 어떤 경험을 하셔서 어떤 생각이나 어떤 감정을 느끼셨는지 제가 점검을 하고요. 그다음에 이제 그 경험을 토대로 해서 이제 사고나 아까 제가 말씀드린 사고나 신념을 저희들이 다루고 그다음에 감정 조절을 어떻게 해야 될지 훈련하고 그다음에 이제 맨 마지막에는 저희들이 이번 회기를 통해서 어떤걸 새로 알게 되셨는지 무얼 느끼셨는지 이런 것들을 제가 이제 점검을 하고요. 그다음에 맨 마지막에는 그 증상. 증상이 얼마 어느 정도 나아졌는지 그걸 점검을 하고 그다음에 다음 회기 일정을 이렇게 잡는 것으로 해서 이렇게 회기가 쭉 진행이 돼요. 네. 근데 이제 @NAME 님의 상황에 따라서 개인 상황에 따라서 이 이제 회기가 좀 이렇게 유도리 있게 융통성 있게 조절이 되기도 하니까 그 점 이제 양해 부탁드리고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 지금까지는 상담에 대해서 기본적으로 이제 제가 설명을 드렸고요. 그다음에 이제 제가 @NAME 님 기본적인 정보를 좀 얻어야 될 것 같습니다. 왜냐하면 이렇게 기본적인 정보들도 저희가 상담이나 심리 치료를 하는 데 도움이 많이 되거든요. 그래서 제가 질문을 많이 할 거예요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 질문을 많이 이제 하면 혹시 좀 불편하지 않으신지 이제 그게 약간 걱정이 됩니다. 불편하실까요?
내담자 : 제가 대답할 수 있는거에 한해서는 솔직하게 다 말씀을 드리는데 딱히 불편할 건 없을 것 같기는 해요. 지금 상황에서, 네.
상담사 : 또 혹시 불편하신 점이 있으시면 그냥 불편하시다고 얘기하시면 제가 그냥 넘어가면 되거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 이제 제가 잠깐 기본 정보에 대해서 약간 여쭤보도록 하겠습니다. @NAME님이 지금 @TITLE 과정이라고 하셨는데 혹시 어느 대학에 무슨 전공은 무엇인지 제가 질문해도 될까요?
내담자 : 지금 @SCHOOL 다니고 있고요. 네.
상담사 : 네. 그러시구나. 그러면 이 기본적인 상담에 대해서는 아시겠네요. 어느 정도 이제.
내담자 : 솔직히 말씀드리면 잘 모르겠어요. 그러니까 알수록 더 헷갈리고 더 감이 안 잡히고 그래서 지금 좀 고비인 것도 사실 있거든요. 그러니까 앞에.
상담사 : 미래에 대한 고민이 있으세요?
내담자 : 네, 네. 미래에 대한 상담 쪽에 제가 어떻게 해야 될지 전혀 지금 다시 감을 잃어가지고 그거에 대한 불안이 지금 상황에서 제일 커요.
상담사 : 아, 네. 혹시 몇 학년이신가요?
내담자 : 지금 이제 @YEAR 했고요. 이제 지금 방학 기간이고 @YEAR 이제 들어가요.
상담사 : 아, 네 그러시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 죄송합니다. 네. 그다음에 상담 신청하시기 전에 검사 사전 검사하셨죠?
내담자 : 어, 아니요.
상담사 : 스크리밍 검사를 하셨을 것 같은데 여기 이제 결과가 나왔어요. 그래서.
내담자 : 어, 그게 언제지?
상담사 : 네. 불안이 이제 높은 점수가 나오셨어요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 다른 거보다 검사하신 거 중에서 불안이 이제 그중에서 높게 나오셨구나. 그래서 이제 그 부분에 대해서 나중에 문제 얘기할 때 제가 잠깐 질문을 드릴게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 그다음에 혹시 다른 어떤 질병이나 이렇게 진단된 어떤 그런 질병이 있으실까요? 특별한 질병.
내담자 : 특별한 질병? 뭐 예전에 @EVENT 한번 받았었고 그리고 지금은 제가 신경 안정제하고 수면제를 먹고 있거든요. 우울증 약은 잠깐 복용을 했다가 지금 끊은 지는 좀 됐고 아주 단기로 먹었었어요. 우울증 약은 한 2주? 네.
상담사 : 지금 @EVENT이라고 하면 어느 때였을까요? @EVENT 받으신 지가?
내담자 : 지금 @TIME 됐어요.
상담사 : @TIME 전에 @EVENT 받으셨고.
내담자 : 네. @TIME 전. 네.
상담사 : 지금은 괜찮으세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 다행이다. 그러면은 지금 신경 안정제하고 수면제를 복용 중이시라고 하셨잖아요. 이건 무엇을 위한 약일까요?
내담자 : 수면 장애가 좀 심했었거든요. 근데 이제 약을 최대한 안 먹어보려고 한 @TIME 정도를 참다가 일상생활이 너무 이제 힘들어지니까 이제 수면제만 처방을 받아서 먹어야 되겠다 생각을 했었는데 이제 이제 @TITLE분께서 혹시 평소에 좀 많이 불안하거나 그런게 있지 않냐 그래서 발표 공포증은 원래 너무 심해서 그건 있었고 이제 이제 순간 저한테 집중이 되거나 이제 그러면 제가 얼굴이 너무 빨개지고 심장이 막 터질 것 같다 이제 얼굴이 너무 빨개진다 이런 얘기를 했더니 제 눈동자를 보시면서 불안증이 굉장히 좀 심하신 것 같다고 그래서 진단을 그분께서 이렇게 먼저 말씀을 해 주시더라고요. 그래가지고 신경 안정제는 이렇게 추천받아서 먹었거든요. 먹고 있거든요. 네.
상담사 : 병원에서 이제 진단 불안이 심하셔서 진단 받으시고 지금 복용 중이시군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 누구 상담 받으신 경험이 있으신가요?
내담자 : 어, 네. 저기 뭐야. 대학교 다닐 때.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 교수님한테 약간 뭐 실습 차원은 아니었고 무슨 어떤 기회가 돼가지고 제가 신청을 했는데 그게 됐어요. 그래가지고 그때 상담 받아보고.
상담사 : 혹시 몇 회기 받으셨어요?
내담자 : 그때, 그때 10회기인가 받았던 것 같아요.
상담사 : 이때 주호소 문제는 혹시 기억이 나세요?
내담자 : 그때 아니 주호소 문제는 없었고 이제 여러 가지 검사를 해 주셨는데 거기서도 그때도 불안이 좀 높게 나왔었어요. 네. 그거에 대해서 좀 얘기 많이 나눴던 것 같아요.
상담사 : 네. 그러시군요. 그래서 상담 경험이 있으시기 때문에 상담에 대한 생각? 기분은 어떠세요? 그냥 상담하면 어떤 기분이나 어떤 생각이 드시나요?
내담자 : 상담하면.
상담사 : 상담을 받는다 하면.
내담자 : 내 마음을 그냥 터놓을 수 있겠다.
상담사 : 좀 편안하신가요? 그러면 내 마음을 터놓을 수 있겠다라고 말씀하셨는데 그러면 기분은 상담에 대한 전반적인 느낌이 그냥 편안함 이런 것일까요? 아니면 어떤 것일까요?
내담자 : 마냥 편안하지는 않은 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떤 걸까요?
내담자 : 모르겠어요. 하면서도 그냥 뭔가 불안함은 항상 있는 것 같아요. 상담을 하면서도 내가 내 마음을 터놓으면서도 그냥 모르겠어요. 마음이 편치는 않은 것 같아요. 이걸 어떻게 표현을 해야 될지 모르겠는데.
상담사 : 그럼 혹시 지금 저랑 이렇게 이제 온라인으로 상담을 하잖아요. 그러면 지금 이 순간은 어떠세요? 마음이 좀 편안하세요? 아니면 약간.
내담자 : 지금 떨려요.
상담사 : 지금도 떨리시구나.
내담자 : 네.
상담사 : 저랑 상담하시면서 좀 @NAME 님의 마음을 이렇게 같이 나누면서 좀 편안해지셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 같이 상담하면서 이렇게 불안을 조절할 수 있는 이런 훈련들을 좀 배우시면서 이렇게 좀 일상에 적용하시고 또 지금 공부하시니까 또 이렇게 발표하거나 뭔가 과제하거나 나에게 집중되는 어떤 상황들도 좀 있으실 것 같거든요. 그때 좀 적용하셔가지고 좀 편안하게 모든 적응을 잘 하셨으면 좋겠다 이렇게 생각이 들었어요. 그러면 지금 일단은 @NAME 님이 상담을 신청하셨잖아요. 그럼 상담을 신청하게 된 이유가 혹시 있을까요? 이번 상담을 신청하게 된 이유.
내담자 : 제가 느끼는 불안의 근본적인 이유를 좀 알고 싶고 진로에 대한 미래에 대한 그것도 조금 상담을 받아보고 싶었어요. 네.
상담사 : 음. 진로에 대한 나누면서 이제 내가 앞으로 어떻게 해야 할지 그런 -거에 대한 마음이 있으시군요. 이 지금 그 불안 증상이 지금 일상생활에서 불안 증상이 어떻게 나타나시나요, 주로?
내담자 : 그러니까 남들은 그냥 뭐 그런 것까지 생각해. 뭐 그런 것까지 걱정을 하고 있어. 아니면은 왜 일어나지도 않은 일을 미리 걱정하냐. 이런 얘기를 엄청 많이 듣거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 되게 사소한거 하나도 쉽게 빠져나오지 못하는 것 같아요. 계속 땅굴 판다고 하잖아요. 그러니까 계속 혼자 생각하면서 깊게 들어가서 거기에서 빠져나오는 데 시간이 좀 많이 걸리는 편이거든요, 제가.
상담사 : 네. 그러니까 걱정이 많으시고 미래에 대한 걱정 아직 내가 닥치지 않은 나에게 닥치지 않은 것에 대한 어떤 그런 걱정 불안함이 있으시고 그다음에 이제 한 번 딱 거기에 빠지면 빠져나오지 못하시고 계속해서 그 불안한 생각을 계속하시는 그런 증상이군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 좀 이렇게 안절부절하거나 초조하거나 이런 거 혹시 있으세요? 초조한 거는 많이 있는 것 같아요.
내담자 : 네. 뭔가를 해야 될 것 같은데 몸은 움직여지지 않고 그러니까 마음만 혼자 급하고 정작 나는 실행에 옮기지는 않고 있으면서 그래서 더 불안함이 큰 것 같기도 해요. 그러니까 마음은 지금 막 뭐든 해야 되겠고 막 해야 되는데 몸은 가만히 있으니까 그래서 더 불안이 생기지 않았나 그런 생각이 들어요.
상담사 : 해야 될 것 같은데 하지 못한 것에 대한 또 불안함이 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그런 걸로 인해서 근육이 긴장된다든지 이런거 집중력은 좀 어떠세요?
내담자 : 모르겠어요. 이게 그런 것 때문에 그런지 모르겠는데 제가 그냥 스트레스로 인해서 얻는 질병들을 좀 잘 걸리거든요. 그러니까 위험이라든지 얼마 전에는 또 이제 뭐야 방광염 걸려가지고 또 약 먹고 근데 이게 스트레스일 원인이 좀 있다고 하고 생리불순은 좀 많이 원래 있고 근데 이것도 스트레스의 원인이라고 또 병원에서 얘기하고 이러니까 자궁에서는 이상이 없는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이런 게 다 그냥 불안 스트레스 이런 것 때문에 되지 않았나라는 생각이 들거든요.
상담사 : 불안으로 인한 이런 여러 가지 좀 이렇게 다양한 질병들이 자주 걸리시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그리고 이제 아까 얘기하셨듯이 수면 장애 좀 있으시고 일하는 데 집중력은 좀 어떠세요?
내담자 : 일할 때 집중 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 집중 어려우시죠.
내담자 : 공부할 때도 한 @TIME 집중 빡 해서 하면은 한 @TIME은 좀 핸드폰 보거나 딴 짓하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 오랫동안 집중하는게 좀 힘든 것 같아요. 네.
상담사 : 지금 사실 심리학 공부하시면 공부할게 너무 많잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 집중이 잘 안 되시면 해야 될게 많은데 집중 안 돼서 좀 이렇게 시간을 또 다른 거 하다 보면 그 못한 집중 못하고 시간 보낸 것에 대해서도 되게 또 뭐라 그래야 될까요? 하지 못한 것에 대한 자책이나 뭐 이런 또 생각이 들지 않으세요? 그러면 또 그런거에 대한 또 불안함.
내담자 : 지금 제가 엄청난 자책을 하고 있는게 지금은 이제 자괴감까지 든 거예요. 이제 @DATE일 날 학회 필기시험 접수는 해놨는데.
상담사 : 아, 학회.
내담자 : 공부를 1도 안 했거든요. 그러니까 이거에 대한 압박감이. 그러니까 모르겠어요. 되게 나쁜건데 뭐 미리 준비를 했었어야 되는데 내가 시험을 볼 거면 근데 그냥 혼자 또 합리화를 하는 거예요. 나 늦게 알았잖아. 필기시험 접수하는 거 늦게 알았잖아. 그냥 이번에는 그냥 시험 삼아서 한번 보자 하는데도 그 압박감이 이제 없어지질 않으니까 정작 또 공부는 안 하고 있고.
상담사 : 시험에 대한 불안이죠.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 이런 지금 말씀하신 이런 증상들이 그 주 몇 회 이렇게 혹시 이렇게 빈도를 말씀해 주실 수 있나요?
내담자 : 매일이요, 네.
상담사 : 매일 항상 그러신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 매일 그러세요?
내담자 : 네.
상담사 : 매일 @DATE시간? 아니면 대부분 거의 대부분 그러세요?
내담자 : 거의 대부분 그 생각이 없어지진 않아요.
상담사 : 아, 불안한 생각이?
내담자 : 그러니까 순간 어떤 일 때문에 누군가를 만나서 누군가와 대화하다가 기분이 좋다가도 또 그게 다시 떠올라서 이게 항상 없어지진 않아요. 그러면 또 그 생각이 한 번 들면은 나 왜 이러고 있지? 이러고 있으면 안 되는데 그러면 이제 또 그 순간은 또 압박감 불안감이 또 막 엄습해 오고 그러니까 그 자리도 집중 못하고 이것도 못하고 저것도 못하고. 네.
상담사 : 그러면은 네. 그러면은 현재 내가 하고 있는 일에 대해서 집중하지 못하고 그렇죠 . 누구를 만나든지 뭘 하든지 집중하지 못하면 일상생활 적응에 힘드실 것 같아요. 되게 좀.
내담자 : 그래서 스트레스를 많이 받아요.
상담사 : 스트레스를 많이 받으실 것 같아요. 아, 그러시구나. 그러면은요. 이런 그 불안이 내 일상생활에서 느껴지는 불편감은 한 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 전혀 없다. 불편감이 내가 이렇게 불안해도 불편감이 전혀 없다. 10점은 완전히 불편하다. 그렇게 이제 제가 드리면 일상생활에서의 불편감 불안으로 인한 불편감은 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 7, 8 정도?
상담사 : 7~8점이면 중간에서 더 높기 때문에, 네. 그 불편한 정도가 좀 높으신 편인 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 이것도 원래는 10점을 주고 싶은데.
상담사 : 마음 같아서는 10점을 주고 싶으신 그럼 왜 7~8점으로 주셨어요?
내담자 : 제가 우울증 약도 끊은게 그러니까 남자친구랑 이제 헤어지면서 그 원래 있던 우울감이 이제 막 엄청 올라오더라고요. 그래가지고 안 되겠다 싶어서 이제 약을 먹었는데 어떻게 하다가 이제 이제 새로운 남자친구를 만났는데 좋은 사람을 잘 만났어요. 이제 한 달 조금 안 됐는데 그러면서 조금 불안한 마음이라든가 좀 우울감은 좀 많이 없어져가지고 7~8점을 조금.
상담사 : 새로운 남자친구를 만나면서 좀 불안이나 우울이 이전보다 좀 떨어졌기 때문에 지금은 한 7~8점 정도 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러시군요. 지금 이제 제가 @NAME 님의 설명하신 것을 들으면서 그러면 이 이제 불안이라는 것이 이렇게 아까는 이제 발표하는 상황, 대중들 앞에서 내가 이렇게 발표하거나 아니면 내가 막 집중 되어지는 상황에서도 불안하시다고 말씀하셨는데 지금 이렇게 사소한 일에도 불안하다고 말씀하셨기 때문에 이게 지금 이 증상 불안의 증상이 내 삶의 어느 부분에 많이 영향을 미칠까요? 특별히 어느 영역에 이렇게 아까 말씀하신 것처럼 대중 앞에서 어떤 다른 사람들과 상호작용하면서 평가받는 상황에서일까요? 아니면은 이제 일상생활에서 쭉 그냥 불안하실까요? 어느 영역에 많이 영향을 미칠까요? 이 증상들이.
내담자 : 한 평가를 받는 부분에서가 제일 큰 거 같아요.
상담사 : 불안이요?
내담자 : 그러니까 주변에서 하는 기대에 못 미칠까 봐 그런 불안이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 지금 이런 불안 증상이 나타나는 상황이 그냥 이렇게 다른 사람들 앞에서 이렇게 평가받는 그런 상황에서 제일 많이 불안하신거죠? 불안하시다고 말씀하시는 거죠?
내담자 : 어, 그거는 이제 특정 상황이라고 치면 일단 그게 제일 큰 불안은 맞지만 일상적으로 제가 불안을 느끼는거는 내 주변 사람들 가족이 저한테 하는 기대에 대한 불안감? 내가 그걸 만족시키지 못했을 때.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 가족이.
상담사 : 그러니까. 네, 말씀해 주세요.
내담자 : 네. 그래도 나는 이렇게 해야 되는데 주변에서 나에 대한 기대치가 10인데 나는 5밖에 못하고 있다면.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그런 불안이 제일 큰 것 같아요. 네.
상담사 : 그러니까 대중 앞에서든 아니면 가족들에서든 그 사람들이 나에게 이제 가지는 기대에 대해서 충족하지 못할 것 같은 것에 대한 불안함.
내담자 : 네.
상담사 : 이 제일 제일 크다고 말씀하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 혹시 이거 말고 사소한 어떤 불안함은 어떤 것이 있을까요?
내담자 : 음, 그 그러니까 어릴 때부터 항상 불안은 항상 있었던 것 같아요. 왜냐하면 아빠가 술을 이제 자주 드셨는데 항상 오면은 이제 그러니까 가정 폭력이 좀 있었어요. 저희 자녀들을 괴롭히거나 이런건 아니었는데 이제 의처증이 조금 있으셔가지고 오면은 이제 항상 엄마를 괴롭히는 모습을 저희는 이제 봐왔으니까 그것도 이제 어떻게 보면 이제 @EVENT잖아요. 그런거를 봐오면서 일단 불안은 기저에 제 항상 기저에 깔려 있었던 것 같고 제가 이제 그래도 잘 살아오다가 한 번 그 경험이 있었어요. 그러니까 @EVENT을 두 번을 당했었거든요. 한 번은 실제로 진짜 @EVENT을 당하는 그게 있었고 한 번은 이제 제 @EVENT을 해가지고 그 그때부터 제가 심해진 것 같기는 해요. 수면 장애가. 그래서 그것 때문에 제가 이제 뭐라고 해야 되지? 트라우마가 생겼다고 해야 되나?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래가지고 이제 창문도 이제 열려 있으면 안 되고 항상 닫혀 있어야 되고 집에 들어오면 이제 장문 같은 것도 다 열어서 확인해야 되고 약간 그런게 조금 엄청 심했었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 내가 수면 장애 그리고 불안증이 그때 최고조로 올라가지 않았었나라는 생각이 들거든요, 그 계기가. 그래서.
상담사 : 지금 @EVENT이 이게 몇 년 전일까요? 언제 발생했을까요?
내담자 : 처음 실제 제가 @EVENT은 20대 초반이었거든요. 그리고.
상담사 : 아, 20대 초반.
내담자 : 그리고 이제 이거 @EVENT을 당한 거는 지금 한 @DATE 된 것 같아요.
상담사 : 이건 @DATE. 그러면은 한 @DATE이네요.
내담자 : 네. 처음 이제 그, 네.
상담사 : 첫 번째는 @DATE 전이고 이제 @DATE 전이고 그러면은 PTSD 증상 같은 것도 좀 있으실 것 같거든요. 어떠세요? 막 그런 기억들. 트라우마에 대한 기억이나 이런 걸로 인해서 이제 악몽을 꾸시거나.
내담자 : 처음에는 좀 많이 심했었어요. 그러니까 누군가 핸드폰만 그러니까 이제 누군가를 만나서 있으면 그 사람이 핸드폰만 들어도 나 사진 찍으려고 하나 막 이런 생각도 막 들고 악몽도 많이 꾸고 했었는데 솔직히 이게 @EVENT이라고 해야 되나요? 이게 근데 이게 남들한테 얘기하기가 좀 너무 수치스럽더라고요. 그래가지고 숨기고 있었는데 이제 공부 이걸 좀 배우면서 내가 이렇게 하면 나만 죽어나겠구나 내가 죽겠구나 싶어가지고 어느 순간부터 그냥 주변 사람들한테 얘기를 하고 다녔어요. 그랬더니 좀 편해지더라고요. 그래서 그다음부터는 좀 괜찮은 건 있는데 그래도 수면장애는 안 고쳐지더라고요. 그래서 이제 약 @TIME년 동안 이제 버티다가 약 처방을 받기로 마음을 먹은 거였고 지금도 약을 안 먹으면 약 먹으면 항상 꿔
상담사 : 요. 그 트라우마 기억에 대한 악몽을 꾸시는 거죠?
내담자 : 모르겠어요. 그 트라우마 때문에 그런지 모르겠는데 좋은 꿈을 꿔본 적은 한 번도 없어요. 항상 꾸면은 쫓기거나 어떤 귀신이라고 표현해야 되나? 이상한 그런 그런 게 나오기도 하고 항상 불안한 꿈, 어두움 꿈 막 이런 것만 꾸더라고요.
상담사 : 그러면은 뭐 어떤 신체 증상이나 이런 거는 없으세요? 그러니까 막 갑자기 화가 난다든지 아니면은 그 아까도 말씀하셨지만 집중도 잘 안 되고 소스라치게 놀란다든지 아니면 너무 과민하다든지.
내담자 : 그건 있어요. 지금 얘기하면서 그러니까 얘기하면서도 지금 손이 좀 떨리는데 그때의 기억을 생각하면서 얘기를 하면 떨려요. 이제 손이 막 떨리고 심장도 떨리고 몸에서 이제 좀 열이 이렇게 올라오는 것 같은 그런 것도 막 느끼고.
상담사 : 그리고 이제 그런 상황에 대해서 아까 말씀하셨듯이 좀 회피하는 어떤 경향이 있을까요? 그러니까 그것이 생각나는 어떤 그런 단서에 대해서 외부적인 단서나 내부적인 단서에 대해서 지금 회피하는 증상도 있을까요?
내담자 : 지금은 잘 생각이 안 나는데 생각이 나면 아, 그런거 있었어요. 그러니까 일부러 회피하려고 했었던 적도 있었는데 제가 그 사람 핸드폰 번호를 그러니까 그렇게 하고 나서도 계속 연락이 왔었어요. 그러니까 제가 수신 거부도 해놓고 문자도 차단을 시켜놨는데 자꾸 연락이 오더라고요. 그래서 이제 제가 하루에 한 번씩 그걸 확인하는 게 일과였어요. 안 와 있으면 이제 마음이 편하고 와 있으면 이제 또 막 미치는거고. 그거를 매일 강박적으로 확인을 했었거든요.
상담사 : 지금은 괜찮아요?
내담자 : 지금은 자주 안 해요. 뭐 일주일에 한 번 정도?
상담사 : 네, 네. 이런 사건으로 인해서 더 세상에 대해서 불안하다든지 아니면 세상이 위협적으로 느껴지거나 아니면 다른 사람의 타인을 좀 부정적으로 바라보는 시선 혹은 나 자신에 대해서 부정적으로 생각하는 어떤 그런 것들이 그런 것들이 영향을 미쳤을까요? 이 데이트 폭력을 통해서.
내담자 : 타인한테 그렇게 느꼈던 적은 없는 것 같아요. 근데 저 자신한테 조금 자신한테.
상담사 : 자신에게, 네.
내담자 : 돌렸던 것 같아요. 그거를. 네가 그러니까 네가 그날도 술 안 먹었으면 동영상이 안 찍혔겠지 뭐 이런거 생각도 들기도 하고.
상담사 : 네. 주로 자신에 대해서 더 부정적이고 자기를 비난하는 마음이 많이 드셨다고 얘기를 하시는거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 가족 사항에 대해서 제가 잠깐 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 가족 사항에 대해서 혹시 결혼은 하셨나요?
내담자 : 결혼했다가 이제 혼인 신고까지는 안 하고 @TIME 살다가 이제 헤어졌어요, 네.
상담사 : 그러면 지금은 어느 분과 같이 사세요? 부모님과 같이 사시나요?
내담자 : 네, 네. 가족들하고 같이 살아요.
상담사 : 혹시 제가 이렇게 여쭤봐도 될까요? 부모님 성명이나 이런 것도 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 네. 좀 지금 현재 같이 살고 계신 분들에 대해서 아버님 성함이.
내담자 : 아버지는 돌아가셨어요.
상담사 : 네. 어머니는.
내담자 : 엄마는 @NAME.
상담사 : 네. 연세가 어떻게 되실까요?
내담자 : 59년생이거든요. 59년생이면 지금 @AGE세인가 @AGE인가?
상담사 : 어머니 직업은 그냥.
내담자 : 어머니 개인 사업.
상담사 : 아, 개인 사업하시는구나.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지금 같이 사시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또 같이 사시는 분들이 있을까요?
내담자 : 그리고 이제 새 아버지죠. 이제 아저씨라고 부르는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 같이 산 지는 거의 한 @TIME 정도 오래 됐어요. 네.
상담사 : 성함이 어떻게 되실까요?
내담자 : @NAME.
상담사 : 아.
내담자 : 네.
상담사 : 연세는 어떻게 되세요?
내담자 : 엄마보다 9살 어리거든요.
상담사 : 네. 제가 계산하겠습니다. 직업은 지금 뭐 하고 계실까요? 아버님은.
내담자 : 사업하세요. 개인 사업.
상담사 : 사업하시는 분이시구나. 또 같이 사시고. 혹시 또 그다음에 형제 자매 있나요?
내담자 : 이제 제 위에 언니 있는데 언니 같이 살다가 독립했어요. 5년 전쯤? 네. 그리고 지금 여동생 같이 살고 있어요.
상담사 : 아, 여동생. 혹시 성함 제가 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 네. 언니가 언니가 @NAME.
상담사 : @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE살
상담사 : @AGE살. 네. 직업은 어떻게 되실까요?
내담자 : 엄마 사업 같이 하고 있어요. 도와주면서, 네.
상담사 : 네 그다음에 동생, 여동생.
내담자 : 여동생이 @NAME.
상담사 : 나이는 어떻게 되실까요?
내담자 : @AGE이요.
상담사 : 아, @AGE시구나. 그리고 직업은?
내담자 : 동생이 지적장애 2급이거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 집에 있어요, 그냥.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 주로 부모님도 사업하시고 그럼 이 동생을 돌보실 분이 필요하실 것 같아요. 그러면 어떻게 돌보시나요?
내담자 : 지금은 이제 그냥 혼자 잘 있는데 어렸을 때는 언니가 많이 돌봐줬었거든요. 그래서 네. 그래서 언니는 고등학교 자퇴를 했어요. 그래가지고 중졸이고 제가 대학 다닐 때 언니를 상대로 한번 검사 심리검사 같은거 해본 적이 있었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 언니가 주의 결핍인 주의력 결핍인 줄 알았어요. ADHD인 줄 알았어요. 근데 해보니까 경계성 지능이더라고요. 그래가지고 소통이 많이 어렵고 사회생활이 어려웠던 거였더라고요. 그래서 이제 식구들은 몰랐죠. 그게 언니가 왜 그냥 이상하다 쟤 왜 저러냐 그래서 관계가 많이 안 좋았어요. 엄마랑 언니랑. 그래서 이제 아까 전에 제가 말씀드렸던 집에서 거는 기대에 대한 그런 부담감도 그래서 제가 더 그런 부담을 많이 느낀다고 해야 되나?
상담사 : 어, 그러셨을 것 같아요. 네.
내담자 : 네. 그래가지고 거의 이제 어렸을 때부터 사람들 주변 사람들도 그래서 이 집안의 가장은 @NAME 아니냐. 이런 얘기를 항상 듣다 보니까 나는 잘해야 돼. 이 기대에 못 미치면 난 안 되지. 근데 내가 지금 이러고 있는데 이게 맞는건가? 이런 생각들이 많이 들어요. 그래서 좀 떨치려고 하는데 솔직히 떨쳐지지는 않더라고요. 그 생각은.
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 처해 있는 주변 상황이 @NAME 님으로 하여금 기대를 많이 거는.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 가지게 만드는 그런 상황이어서 @NAME 너는 잘해야 돼. 너는 우리 집안의 대들보야. 이렇게 이제 직접적으로든 간접적으로든 많이 느끼셨을 것 같아요.
내담자 : 근데 제가 그 수준에 못 미치니까 항상 그래가지고.
상담사 : 왜 수준에 못 미친다고 생각하셨어요? 지금 대학 졸업하시고 그다음에 이제 대학원도 다니시고 그래서 열심히 지금 공부하시면서 자기에 대해서도 돌아보시고 다른 사람들을 또 이렇게 도와주시려고 지금 공부하시는거 아니신가 싶은데 왜 부족하다고 생각하실까요?
내담자 : 그냥 이제 나이 @AGE인데 이루어놓은 건 하나도 없는데 돈 까먹고 있고 공부한답시고 놀고 있고 그렇다고 제대로 공부를 하는 것도 아니고 내가 이 길을 계속 간다고 해서 성공이라고까지는 너무 거대하지만 진짜 뭐 제대로 된 직장에 취직을 하거나 내가 최종 목표는 센터를 차리는건데 내가 그걸 할 수 있을까? 해서 돈을 벌까? 이걸로 해서 내가 상담으로 인해서 돈을 벌 수 있을까? 막 그런 막연한 생각들.
상담사 : 아니 지금 노력하시면서도 나는 부족해. 이런 생각하시는 것 같고 나 공부 놀고 있다고 이렇게 이제 아까 말씀하셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 자기 자신에 대해서 되게 막 좀 원래 내가 노력하는 거에 비해서 자꾸 낮게 평가하시는 건 아니신가 이런 생각이 들고.
내담자 : 안 하긴 안 해요.
상담사 : 그러면서 그러면서 앞으로 어떡하지? 내가 이걸로 먹고 살 수 있을까? 내가 그런 이제 불안함이 있으시군요. 어렸을 때부터 누나와 그러니까 언니하고 동생이 약간 지적으로 어려움이 있으시기 때문에 불편함이나 어려움이 있으시기 때문에 나는 잘해야 되겠다. 이런 어린 @NAME가 나 잘해야 돼. 이런 거 많이 느끼셨을 것 같아요. 그래서 더 힘드셨지 않았을까, 지금까지?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그러니까 저는 그렇게 부담이라고 생각 안 했거든요. 근데 그걸 제가 이렇게 느끼고 싶지 않았었나 봐요. 회피했었을 수도 있어요. 제가 그냥 그거를. 외면하고 싶었던 것 같아요. 알지만 어차피 인생은 각자 사는거고 나도 내 인생이 있는데 이렇게 생각을 하면서도.
상담사 : 네.
내담자 : 집을 제가 지금도 벗어날 수가 없는게 한 번도 집을 벗어나 본 적이 없었거든요. @AGE살 딱 됐을 때 독립하고 싶다 생각을 했는데 엄마랑 동생 생각하니까 내가 없으면 어떻게 살지, 저 두 사람은? 그냥 그게 항상 있었던 것 같아요. 그래서 내가 이 집을 떠나야 되겠다라는 생각을 한 번도 해본 적이 없었어요. 그때 결혼했을 때 @DATE 동안도 집에서 처가살이를 했었고.
상담사 : 그러니까 지금 이제 회피하고 싶으신 마음은 있으셨으나 실제로 행동으로 하시지 못하고, 그렇죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 너무 부담스러우니까 생각 안 하려고 내가 너무 힘드니까 생각 안 하려고 막 이렇게 회피를 하다가도 실제는 그렇게 회피하는 행동을 하신 건 아니고 그냥 마음만. 마음만 회피하고 싶으셨고 그러니까 그 정도로 되게 힘드셨다는 거잖아요. 그쵸.
내담자 : 몰랐는데 그랬나봐요.
상담사 : 네, 네. 지금 이렇게 그때 이 고통이 떠오르시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 약간 지금 눈물 흘리시는 것 같은데?
내담자 : 고통스럽진 않은데 그냥 모르겠어요. 그냥 좀 제가 슬프진 않거든요. 근데 이런 얘기하면은 그냥 눈물은 나더라고요.
상담사 : 네. 그래서 지금 나로 불안하게 나로 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 나로 불안하게 만드는 기저에 있는 환경은 아마 지금 말씀하신 것처럼 어렸을 때의 환경? 지금까지 이제 계속 쭉 이어오고 있으나 이제 동생과 언니의 그 어려움 불편함 이런 거를 내가 책임져야 하고 그리고 이제 주변에서도 그렇게 막 기대하고 이런 환경이었을 것 같아요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 네. 그래서 솔직히 말씀드리면 어제도 좀 울었거든요. 그러니까 착잡한 거예요. 그러니까 잊고 있었어요. 제가 또 그거를. 근데 이제 새로운 남자친구를 제가 만났다고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 그쪽의 환경이랑 이런 얘기를 듣더니 이제 엄마가 어제 저한테 말씀을 하시더라고요. 근데 그쪽 가정 환경이나 이런거 얘기 들어보니 언니나 동생 얘기를 하면 이제 저랑 이제 남자친구가 이제 같이 혹시라도 이제 좋게 잘 돼서 결혼을 하게 되면 네가 책임을 져야 하는데 그쪽 부모님이 반대하면 어떡하냐. 그 얘기를 하시는데 내가 이걸 또 생각해야 되나? 그래서 그냥 그랬어요. 엄마 지금 왜 벌써 그런 생각을 하냐. 나중에 시간이 지나서 그때 상황이 되면 그때 또 맞게 또 어떻게 되지 않겠냐 그랬더니 속 편한 소리 한다고 또 그 얘기를 하는데 또 그렇더라고요. 그러니까 나는 이 얘기를 또 남자친구한테 해야 되고 이 걱정을 또 하면서 사람을 만나야 되니까 좀 어제는 좀 착잡하더라고요. 그래서 드라마를 빌려서 좀 많이 울었거든요. 어제 내가 이 얘기를 또 해야 되는구나.
상담사 : 그럼 이제 드라마를 빌리셔가지고 많이 우시고 나면 좀 괜찮으신가요?
내담자 : 안 괜찮더라고요.
상담사 : 그럼 이렇게 이렇게 착잡하고 막 불안하고 이럴 때는 어떻게 대처하시나요?
내담자 : 아무것도 안 해요.
상담사 : 아, 그럼.
내담자 : 그냥 엄청 무기력 해져요. 지금도 엄청 무기력하긴 한데 그냥 진짜 아무것도 안 하는 것 같아요. 그냥 가만히 누워서 핸드폰 보다가 또 어떨 때는 그냥 일부러 막 슬픈 거 찾아서 울기도 하고 그러는 것 같아요. 그러다가 너무 안 풀리면 그냥 나가서 이제 사람들 만나서 술을 먹거나 그렇게 푸는 것 같아요. 
상담사 : 이렇게 이제 이렇게 하시면 그래도 어느 정도 좀 풀리 효과가 있으신가요?
내담자 : 그 순간만큼은 그래도 아무 생각이 안 드니까 그냥 그 순간만큼은 그냥 걱정은 안 하는 것 같아요. 그리고 이제 술자리라고 하면은 그냥 허심탄회하게 이제 얘기를 하면서 그런 얘기를 터놓으니까 터놓을 수 있는 사람을 만나죠. 그래서 하고 나면 조금은 조금은 나아지는 것 같기는 해요.
상담사 : 불안이나 무기력한 정도가 굉장히 높았다면 그렇게 이제 사람들 만나서 술 먹으면서 자기의 얘기를 좀 하게 되면 불안의 수준이 좀 낮아진다 라고 저는 이제 이해가 되는데 맞을까요?
내담자 : 불안이 낮아지는 것 같진 않아요. 그냥 그 잠깐의 기분 전환이라고 생각이 들고 그다음 날이 되면 솔직히 더 불안해지거든요. 그렇게 하고 나면.
상담사 : 왜 불안해지세요?
내담자 : 술을 제가 먹으면 술이 해독이 안 돼요. 그러니까 그다음 날은 또 전혀 아무것도 일상생활을 못하는 거예요. 그러면 또 @ETC이 또 술 먹고 저기하네 그러면서 또 이제 자책하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이게 반복이 되니까 불안은 없어지질 않는 것 같아요. 진짜 대처를 제가 잘 못하고 있는 것 같아요. 네.
상담사 : 네. 혹시 그 불안할 때 이게 불안함을 감소시켜주는 나름대로의 어떤 그런 환경적인 요인이나 아니면 그런게 있을까요? 내가 이걸 하면은 불안이 감소돼. 혹은 이런 상황에서는 내가 마음이 굉장히 편안해. 이런 어떤 환경이나 어떤 요인들이 있을까요? 그냥 가만히 누워서 핸드폰 볼 때, 유튜브 볼 때? 그때만큼은 적어도.
상담사 : 음, 가만히 누워서 핸드폰 볼 때가 가장 마음이 편하신가요?
내담자 : 네, 네. 그래서 지금도 그래 핸드폰 하루 중에 핸드폰 영상 보는 시간이 절반은 차지할 정도로 많이 보거든요.
상담사 : 하루에 절반이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그러면 하루에 절반이@TIME이라고 저희들이 이제 그렇게 얘기를 해보면 @TIME이요? 아니겠죠?
내담자 : 그 정도 봐요.
상담사 : @TIME?
내담자 : 더 볼 때도 있고 @TIME 넘게 보는 것 같은데.
상담사 : 하루의 절반 이 영상 보시고 나면 보시고 나서 또 자책하시는 거 아닐까요?
내담자 : 허무해요.
상담사 : 너무 많이 내가 이렇게 많이 지금 바쁜데 할 것도 많은데 이렇게 많이 내가 또 동영상을 봤구나. 그럼 또 자책하실 것 같은데. 그럼 자책하면 또 무기력해지고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러실 것 같아요, 지금.
내담자 : 지금 지금 중독 수준인 것 같아요. 지금 솔직히 선생님하고 이렇게 상담하면서도 핸드폰 동영상 재미있는거 보고 싶다라는 생각이 지금 계속 이렇게 들거든요.
상담사 : 동영상 보는 것이 이렇게 습관화가 많이 되다 보니 하루에 @TIME씩 계속 쭉 보게 되면 그럴 것 같거든요. 그래서 이렇게 다른 사람하고 대화하다가도 동영상 재밌는거 안 해?
내담자 : 봐요.
상담사 : 이렇게 그거에 대해서 궁금증 보고 싶어 하는 갈망도 좀 생길 것 같고.
내담자 : 그래서 참다가 봐요. 쇼츠라도 몇 개 돌려서 보고 핸드폰이 손에서 떨어질 수가 없어요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 이렇게 이런 대처 행동 그러니까 지금 저희 얘기하시면서도 이게 유익한 대처 행동은 아니다 이제 알잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이렇게 행동을 할 수밖에 없는 나에게 일어나는 불안함. 그렇죠. 이런 것들이 이제 되게 불편하시고 고통스럽기 때문에 또 이렇게 막 보게 되는거고 그렇죠. 네. 지금 이 외에 이렇게 어떤 지지 자원 사람이나 아니면 친구나 어떤 지지 자원들이 있을까요? 나로 하여금 다시 이렇게 불안함이 불안함에서 막 이렇게 있지 않도록 나 다시 잘해 할 수 있겠다 해보자 이렇게 나를 다시 이렇게 추켜세우거나 일으켜 세우는 어떤 그런 지지 자원들이 있을까요?
내담자 : 가족.
상담사 : 가족들.
내담자 : 그러니까 불안의 원천이 가족이면서도 지지의 원천이 또 가족.
상담사 : 되게 아이러니하죠. 네.
내담자 : 솔직히 제가 되게 집에서 지원을 좀 받고 있거든요. 그리고 경제적인 지원을 또 받고 있다 보니까 그래서 더 그걸 느끼나 돈은 돈대로 받으면서 나 노력은 안 하고 시간만 낭비하고 있는거 아닌가라는 생각도 들고 나이 @AGE 먹어서 왜 내가 아직까지 지원을 받으면서 공부한다고 이러고 있지?
상담사 : 그러니까 부모님의 지지를 받으면서도 한편에서는 그게 되게 부담스럽고 나 잘하고 있어 하는 나를 자꾸 이렇게 잘해야 돼라고 하는 또 그런 어떤 마음이 계속 들게 만드는 것 같아요. 그렇죠. 그러면서 나 잘하고 있어 또 나를 점검하면서 왜 못해? 이렇게 하면서 또 이렇게 자책하시고.
내담자 : 맞아요. 선생님 말씀하신 대로 부담도 솔직히 많이 되는 것도 사실이고.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 할수록 솔직히 제가 자책하는게 더 많아지는 것 같아요. 차라리 지원도 안 받고 내 힘으로 하겠다고 하면 이 정도까지 자책은 안 할 것 같은데. 내가 대학원을 졸업을 하면 부모님은 졸업하면 이제 그냥 이제 탄탄대로라고 생각은 하거든요. 근데 그게 아니잖아요.
상담사 : 할 게 많죠.
내담자 : 그러니까 모르겠어요. 뭘 어떻게 해야 되는지 그냥 모르겠어요, 지금.
상담사 : 지금 그러면은 이제 @NAME 님은 이번 상담 8회기 상담을 통해서 상담에 대한 목표. 개인적으로 나는 이번 8회기 활동에서 이런 목표를 좀 얻어가고 싶다. 정하고 얻어가고 싶다. 혹시 그런 상담에 대한 기대 혹시 목표 이런 게 있으실까요?
내담자 : 지금 그냥 딱 생각나는 거는 모르겠어요. 그냥 조언을 많이 듣고 싶다라는 생각이.
상담사 : 조언. 상담자에 대한 상담자가 해주는 조언이요?
내담자 : 네.
상담사 : 무엇에 대한 조언일까요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 갈피를 못 잡고 있는 내 마음을 그냥 모르겠어요. 딱 뭔가에 정착시키고 싶다라는 그런 느낌이거든요. 어떻게 설명을 드려야 될지 모르겠는데 그냥 이도 저도 아니고 이렇게 저렇게도 아닌 지금 상황을 그냥 모르겠어요. 내 마음에 그냥 축을 세우고 싶다라는 생각이 들어요.
상담사 : 마음의 축을 세우고 싶다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이번 이제 오늘 상담이 끝나시면 한번 저도 지금 이제 @NAME 님께서 말씀해 주신 쭉 이런 정보들을 가지고 이번 8회기 이제 7회기 남았죠. 7회기 동안 제가 이제 어떻게 상담을 진행하는 것이 어떤 목표를 가지고 진행하는 것이 @NAME 님에게 가장 적절하고 도움이 될까를 저도 생각을 하고 @NAME 님도 지금 이제 이렇게 되게 이렇게 넓게 말씀해 주셨잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 마음이 이렇게 좀 혼란스러운 어떤 나의 어떤 그런 것들 이렇게 말씀해 주셨는데 이런 것들을 좀 구체적으로 좀 생각해 보시고 해서 저희가 다음 시간에 처음 이거 쓰기 하기 시작할 때쯤에 이 부분을 다시 한 번 나누면서 상담 목표를 좀 구체적으로 정하고 그렇게 상담을 쭉 진행하도록 하겠습니다. 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 제가 지금 이제 저희가 이제 상담을 어느 정도 이제 마무리해야 될 시간인데요. 제가 이제 몇 가지 문항 11가지 문항을 이제 @NAME 님에게 이제 읽어드릴 거예요. 그러면 그걸 들으시고 0점은 아니다. 1점은 가끔 그렇다. 2점은 자주 그렇다. 3점은 거의 항상 그렇다에서 0점에서 4점 중에 하나를 고르셔서 저에게 말씀해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2. 2점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 3점.
상담사 : 그다음에 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 3점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 3점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 아. 약을 안 먹었을 때는 거의 날을 꼬박 새우고 @TIME 단위로 깨거든요. 근데 약을 먹으면은 좀 자긴 하는데 이거 어떻게 대답을 해야 되지?
상담사 : 그러면 약을 매일 복용하시나요?
내담자 : 요즘 매일 복용을 해요. 그러다가 어제는 안 먹었었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 어제 안 먹었는데 아침에 해 뜨는 거 보고 잠이 들었다가 악몽 끄고 깼거든요. 그러니까 한 지금 한 @TIME 잤나?
상담사 : 약을 안 먹으면 못 자는 거죠, 그러니까. 그러면 3점으로 해야 될 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3점.
상담사 : 현재도 대체적으로 불안함이 높으신 것 같아요. 3점이 지금 대부분이거든요. 2점이 3개 3점이 대부분이라서. 네. 지금도 이렇게 저랑 이렇게 얘기하시면서 지금은 마음이 좀 어떠세요?
내담자 : 처음에 느꼈던 그런 떨림이라든지 그런 초조함 같은 건 없어졌어요.
상담사 : 네. 좀 그래도 좀 편안하신가요?
내담자 : 네. 좀 편안해졌어요. 처음보다.
상담사 : 저에게 이렇게 @NAME 님의 이야기를 얘기하는 것이 불편하진 않으셨어요? 그렇게. 그러니까 사실 아까 트라우마 얘기도 하셨고 가족 얘기도 하셨고 이게 사실은 굉장히 마음 아픈 마음 아픈 부분들이잖아요. 근데 저에게 얘기하셨을 때 얘기하시고 난 후에 지금 이제 좀 편안하신가요? 아니면 어떠세요?
내담자 : 네. 얘기할 때도 그렇게 불편하진 않았고요. 솔직히 편안하다, 불편하다 이런 그냥 없는 것 같아요. 편안해진다도 솔직히 못 느끼겠고 엄청 불편하다라는 것도 못 느끼겠거든요, 지금.
상담사 : 그럼 이제 얘기하면서 앞으로 저랑 얘기하면서 풀어갈 수 있겠다 이런 어떻게.
내담자 : 풀릴까?
상담사 : 아, 풀릴까. 그렇죠. 그런 생각 드실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 오래된 나의 이런 아픔들을.
내담자 : 네. 너무 오래된거니까.
상담사 : 지금 얘기한다고 해서 이게 해결이 될까? 라고 하는.
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 걱정이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 다음 일정을 이제 말씀을 좀 저희들이 일정을 잡아야 되거든요. @NAME 님 일주일에 2번이 가능하다고 하셨는데 혹시 이번 주에 가능하신 시간이 있으실까요?
내담자 : 저는 이번 주 다 가능하거든요. 선생님 편하신 시간에 잡으시면 될 것 같긴 한데.
상담사 : 저는 목요일 날 괜찮거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 목요일 날 몇 시쯤 가능할까요?
내담자 : 제가 오후에는 다 가능해요.
상담사 : 오후에 다 가능하세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 한 @TIME쯤 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 그러면 이번 주 목요일 @TIME.
내담자 : 네. 8일 날.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이번 주 목요일 날 @TIME에 또 상담을 하도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 고생 많으셨습니다. 선생님.
상담사 : 네. 목요일날 뵐게요.
내담자 : 네, 네. 들어가세요.
