상담사 : 네. 선생님, 어떻게 한 주 좀 잘 지내셨어요? 선생님?
내담자 : 잘 지낸 것 같아요.
상담사 : 좀 한 주 동안 기억나는 사건이나 좀 가장 좀 많이 느꼈던 선생님의 감정은 뭐가 있을 것 같아요? 기분?
내담자 : 별 감정 없었거든요. 사실. 그냥 인간사 그냥 살아가면서 느끼는 것들 기쁠 때도 있고 슬플 때도 있고 그렇잖아요. 그냥 완전함의 기준에서 말하기는 좀 어렵지만 그래도 평온하게 지나간 것 같은데요.
상담사 : 그래도 좀 평온했다. 기억나는 사건이나 좀 이런 거 있나요? 특별하진 않아도 지난 한 주를 좀 돌이켜보면 이런 생각들이 좀 기억에 가장 많이 남네요. 떠오르네요.
내담자 : 오늘 있었던 일하고 그리고 어제 이제 저희 아내하고 아기, 아기하고 이제 어떻게 우연치 않게 일정이 좀 돼서 제 거래처를 어제 부득이하게 거래처를 하나 갔다 왔거든요. 이제 조금 멀리 있는 @PLACE에 있는 거래처를 하나 갔다 왔는데 갔다 오면서 @PLACE을 잠깐 들러서 구경하고 오자. 이렇게 얘기를 했어요. 근데 이제 아들이 좀 아무래도 어려서 지금 이제 차를 장시간 타면은 약간 뭐라고 할까 멀미 같은 걸 하는 것 같더라고요. 그래서 계속 자요. 힘들어하고. 그래서 이제 멀리 못 갔는데 그래도 이번에는 좀 큰 마음 먹고 이제 가려고 이제 같이 움직였거든요. 근데 움직이면서 이제 아내가 휴대폰이 그러니까 이런 걸 잘 관리를 못하는 사람이에요. 기계치기도 기계치고 본인한테 있는 물건이나 이런 거를 잘 망가뜨리고 쉽게 잃어버리기도 하고 그런 사람이에요. 정말 잘 못하는 사람이거든요. 컴퓨터나 이런 것도 정말 못 다루고. 그래서 이제 저한테 사실 많이 핀잔도 많이 듣고.
상담사 : 잔소리.
내담자 : 네. 저는 좀 그런 거를 그래도 나름 제가 하는 품목 자체가 이런 것이기도 하고 해서 그런지 잘 다룬다고 생각을 하는데 이제 얘기를 해줘도 잘 이해하지 못하고 이제 기억을 못 하니까 그게 이제 좀 약간 가끔 짜증도 나고 저걸 좀 잘했으면 좋겠는데 약간 좀 그런 여러 가지 마음이 좀 들어요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있어요.
내담자 : 그래서 어제 이제 보는데 전부터 이제 휴대폰 때문에 휴대폰 케이스하고 필름 부착한 거가 많이 이제 손망실이 돼 있어서 그래서 이제 집사람은 지나가면서 계속 했던 얘기들이 있어요. 집사람 말투가 보통 그렇거든요. 약간 좀 약간 제 마음을 좀 약간 거슬리게 하는 말들이 있어요. 근데 집사람은 별 뜻 없이 하는 건데 저는 그게 거슬리는 거예요. 거슬리고 그냥 마음에 뭔가 약간 스크래치 생채기 같은 게 나는 그런 거거든요. 근데 이제 그런 게 좀 있어서 저희 거래처 중에서 이제 폰 케이스하고 필름이나 이런 거를 전문적으로 하는 업체들이 있어서 어제 하필이면 또 그런 업체였거든요. 그래서 간 김에 바꿨어요. 안에 휴대폰을 가지고 가서 이제 필름도 새로 부착해 주고 케이스도 새로 바꿔주고 그러면서 어떻게 하다 보니까 이제 거래처가 이제 저하고 좀 돈독한 관계가 있어서 그랬는지 여분 케이스 그러니까 기본 케이스긴 한데 그거 하나를 더 주더라고요. 그래서 감사하다고 하면서 그래서 이제 갔죠. 근데 집사람이 좋아하는지 어떤지는 솔직히 사실 모르겠어요. 근데 봤는데 너무 막 좋아하는 티도 안 내고 그냥 기분이 좀 그런 거예요. 아니, 전부터 계속 얘기한 것도 있고 해서 나는 내 딴엔 마음도 걸리고 해서 해다 줬는데 고맙다는 얘기, 집사람이 원래 그런 걸 내색을 진짜 안 해요. 못 해요. 그래서 알고 있음에도 불구하고 엄청 서운하더라고요. 아니, 내 시간 다 빼가면서 그렇게 해줬는데 근데 이제 어떻게 하다가 이 얘기가 툭 나왔어요. 아니, 고맙다는 얘기 들으려고 했던 건 아닌데 사실 뭐, 반응도 없고 그래서 내가 이 짓을 왜 하는지 모르겠다고. 집사람이 그 얘기를 듣고서는 잠자코 있다가 울더라고요. 조용히 울더라고요. 그래서 마음에 또 뭐가. 그러니까 집사람 딴에는 고마워서 가만히 있었을 수도 있고 어떻게 반응해야 할지 몰라서 그랬을 수도 있는데 제가 굳이 그거를 그 부분을 들춰내서 내가 계속 얘기를 했나 괜히 내 마음 편하자고? 근데 사실 그렇게 해서 제 마음이 편해지진 않거든요. 내가 괜히 그렇게 했나? 그냥 그 생각도 들고 되게 복잡했어요. 그냥 어제 복잡했는데 시간 지나고 나니까 또 집사람이 또 집사람도 집사람 나름 주의 환기시키고 나서 원래대로 돌아온 것 같고 그러면서 계속 차고 다니는 거 보니까 내 케이스 어디 있어? 하면서 이제 하는 거 보니까 마음에 들든 안 들든 어쨌든 간에 잘 하고 다니겠거니 그냥 그렇게 생각했어요. 그러면서 이제 집사람도 그냥 마음이 좀 풀린 것 같고 그러면서 자기 울었다고 얘기를 하더라고요. 알고 있었어. 근데 내가 거기서 뭐라고 얘기해야 할지 몰라서 나도 그냥 얘기 안 한 거야. 그러고 말았죠. 그냥. 그러니까 집사람도 이제 그런가 보다 하고 그냥 지나간 것 같고 사실 지금도 집사람의 속마음은 모르겠는데 오늘은 또 일상적으로 서로 살갑게 또 얘기할 거 있으면 얘기하고 또 했거든요. 전화 통화하고. 그래서 그거 생각하면은 그냥 내가 괜히 이 사람이 고마운 마음이 분명 있을 건데 내가 내 생색을 냈나 보다. 그런 생각이 들어서 한편으로 좀 마음이 좀 그렇죠. 저도. 이런 일이 있었고 어제. 그리고 오늘은 제 일을 도와주는 제 사업장 일을 도와주던 이제 친구가 있어요.
상담사 : 아르바이트 겸? 약간 표현이 좀 그렇긴 하지만.
내담자 : 도와주던 어린 친구가 있는데 저희 교회 친구예요. 교회 친구인데 그 친구가 원래 11월까지 사실 도와주기로 했었어요. 제가 11월까지 도와달라고. 근데 그냥 뭔가 이걸 이렇게 표현하면 좀 그런데 요새 제가 진짜 주님한테 의지하는 게 되게 많은가 봐요. 그걸 또 많이 느꼈고 그래서 그런지 주님이 그러지 말라고 계속 하시는 것 같아요.
상담사 : 어떤?
내담자 : 여러 가지 상황이나 이런 게. 상황이나 이런 게 제 마음에서도 뭔가 거리낌이 있게끔 계속 하시고 저는 그냥 주님이 하시는 거라고 생각을 하거든요. 그냥 여러 가지가 나는 이 친구가 이때 일을 해줬으면 좋겠는데 뭔가 일을 못 하는 뭔가가 계속 나와요. 그러면은 쓰지 말라고 하시는 것 같거든요, 이 친구를. 예전에 어쨌든 며칠 전, 몇 달 전, 몇 주 전에 어찌 됐든 지금은 쓰지 말라고 하시는 것 같아요. 빨리 그냥 야, 그냥 관계 끝내. 이런 느낌으로 계속 하시는 것 같아서 근데 이제 오늘까지 해서 뭔가 그런 느낌이 또 있었어요. 그래서 아니다. 그래. 원래 내일까지만 나오라고 하고 그만 나오라고 하려고 했거든요. 누구누구야, 괜찮아. 이제 야, 나 어차피 다음 주에 또 사람이 또 오기로 했었고 그래서 구해졌으니까 너무 고마워. 아직까지 일해서 너무 고마워. 해서 그렇게 하려고 했는데 뭔가 오늘 그런 상황을 만들어 주시는 것 같아서 오늘 얘기해야 하겠다 싶어서 그냥 얘기를 했어요. 솔직하게. 근데 그 친구도 뭔가 어렸을 때부터 물론 지금 나이도 되게 어린 친구지만 어렸을 때부터 되게 어려움이 많은 친구여서 뭔가 되게 좀 뭐라고 해야 하나 조심스러운 거예요, 말하기가.
상담사 : 아, 선생님이 말하기가.
내담자 : 이런 부분 가지고서 말하기가 되게 조심스럽더라고요. 오해할 수도 있고. 그래서 어쨌든 잘 얘기했어요. 잘 얘기하고 그러면서 작은 선물도 하나 주긴 했는데 또 이 친구는 제가 사람의 속마음 모르니까 뭔가 미안해하는 것 같은 거예요.
상담사 : 선생님한테?
내담자 : 제가 사실 제가 가진 게 다 제 게 아니잖아요. 주님이 주신 거지. 그래서 저는 사실 생색만 내고 있는 거라고 생각하거든요. 생색내게 해 주신 것만으로도 사실 감사한데, 근데 이제 본인이 누리고 받았던 거에 대해서 미안해하는 것 같더라고요. 계속. 그래서 아니, 그렇게 미안한 마음 갖지 말라고. 어차피 내 손 떠난 거는 내 게 아니니까 그거 내가 한 게 아니라 주님이 하신 거니까 걱정하지 말라고. 왜 그거 가지고서 미안해하냐고. 근데 어쨌든 결국엔 잘 풀어서 잘 가라고 했어요. 근데 그냥 왠지 그냥 이 마음이 계속 그냥 남아 있어서 오늘은 이게 좀 약간 남네요. 남는데 저는 이렇게 한 게 맞는 것 같아요. 그냥 순종한 게 맞는 것 같아요. 이렇게 하라고 한 게 왜 계속 물론 이런 상황을 주신 데는 분명히 이유가 있을 거라고 봐요. 제가 그 이유를 모르니까. 근데 저한테도 좋고 그 친구한테도 이게 좋은 거라고 생각하셔서 이렇게 계속하시는 것 같아요. 그래서 잘 어쨌든 저는 마무리를 잘 했다고 생각하는데 모르겠네요.
상담사 : 지금 선생님 말씀하시면서 어쨌든 말씀하신 주님의 그런 계획, 의도 또 이렇게 삶 가운데 역사하시는 건 사실 우리가 어디 요만큼도 모르잖아요. 사실은. 발톱의 때만큼도.
내담자 : 모르겠어요. 진짜로.
상담사 : 그 계획을 우리가 알 수 없으니까.
내담자 : 근데 느낌 그냥 이거 그냥 이렇게 하는 걸 원하시나 보다. 이거 하지 말라고 하시나 보다. 이런 거 그냥 그거 어렴풋이 그냥 느껴지는 게 있고 하니까.
상담사 : 마음에 닿는 것들이 있고 하니까. 맞아요.
내담자 : 예. 그래서 그리고 상황 자체가 갑자기 이런 상황을 또 주셨네. 빨리 쳐내라고. 그러니까 그러니까 뭐, 쳐내라고 하는 말이 어떻게 들릴지 모르겠지만 내 입장에서는 정리하라고 하나 보다. 빨리 정리하라고 하나 보다. 그냥 그런 게 뭔가 느껴져서 그냥 저도 오늘 어떻게 보면 좀 급하게 정리한 거 그러니까 누가 봤을 때는 이 친구 되게 당황스러웠을 거라고 저는 생각해요, 근데. 제가 생각해도 당황스럽거든요.
상담사 : 갑작스러운 그런 마음이.
내담자 : 그러니까 원래 내일까지라고 생각을 다음 주에도 원래 나오기로 했었던 거예요. 근데 뭔가 그런 마음을 그냥 정리할 수 있게끔 오늘 뭔가를 이렇게 주시는 것 같아서 빨리 정리 해야 하나 보다. 저도 그래서 그냥 원래는 저도 제 마음에는 내일까지였거든요. 그냥 그래도 밥이라도 한 끼 맛있게 먹여서 그러면서 이제 좋게 풀어주려고 했는데 뭔가 그거마저도 빨리 정리하라고 하시는 그런 느낌인 것 같아서 그래. 그래. 이런 마음 들었을 때 빨리 그러면 하자고 생각을 했던 거죠.
상담사 : 지금 얘기하면서 선생님 마음이 어떤 게 좀 느껴져요? 그 얘기를 하시면서 되게 복잡해 보이시는데.
내담자 : 복잡한데 사실 좀 홀가분한 느낌이라고 해야 하나? 왜냐면은 이 친구가 짧은 순간이지만 저한테 되게 우상이었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 제가 거절에 대한 두려움이 되게 커요. 그래서 이 친구한테 원래 정직원을 해볼래? 이런 생각을 가지고 있었어요.
상담사 : 마음 안에.
내담자 : 근데 제가 어느 순간에 보니까 내가 직원 이상으로 얘를 이 친구를 우상으로 삼고 있나 보다. 제가 그걸 느낀 거예요. 주님보다 위에 있나 보다. 이 친구가 왜냐하면 이 친구한테 거절 당할까 봐 두려움을 가지고 있으니까, 계속. 그래서 어느 순간에 그 상황을 상황과 이런 걸 갖다가 계속 보여주시는 거예요. 그거 아니야. @NAME, 그거 아니야. 괜찮아. 분별해. 너 지금 네가 생각하는 거에 그 친구 아니어도 일할 수 있는 친구 많아. 걱정하지 마. 걱정하지 마. 사람들과 상황을 통해서 그걸 계속 보여주시더라고요. 그래서 엄청 힘들었던 게 사실 그런 거예요. 내가 이 친구가 아니면 왜냐하면 마음도 되게 잘 맞았을뿐더러 일머리가 있었어요. 일머리가 있어서. 근데 이런 것들 때문에 제가 어떻게 보면 현혹됐던 거죠. 더 큰 거를 생각해야 하고 실제로 면밀히 따져놓고 보면, 따지고 보면 내 마음에 안 드는 것도 분명히 있었는데 그걸 못 본 거예요, 제가. 그래서 주님이 이런 거 느끼게 하시는구나. 이런 거 이제 보게 하시는구나. 저 그래서 되게 감사하게 생각해요, 진짜로. 내가 6개월이라고 하는 시간 동안 혼자 있으면서 이런 거를 보게 이런 거마저도 보게 하시는구나. 이런 것마저 느끼게 하시는구나 싶어서. 예전에 나였으면은 내가 이거를 분별하지 못했을 텐데. 그래서 진짜 감사하게 생각해요. 그래서 이런 부분들 때문에 여기 제가 썼던 것처럼 바로바로 분별할 수 있고 바로바로 주의 환기시킬 수 있고 그렇게 된 것 같아요. 그런 게 없었으면은 또 나락을 걷고 있지 않았을까. 그래요.
상담사 : 선생님은 진짜 선생님 삶에 진짜 열심이시네요. 노력과 열심히 사려 깊은 것들이 진짜 많으시네요. 선생님.
내담자 : 다 이렇게 살겠. 누구나 자기 일 하면서. 아무튼 뭐, 그런 것 때문에 조금 그랬습니다. 지금은 주님한테 의지하니까 제가 진짜 누구한테 의지하는 거를 못 견디는 사람이거든요. 근데 내가 결국에 믿음이 없을 때는 결국에 내가 얘기하지 않았고 내가 그걸 안 보려고 했지만 내가 누군가한테 의지하고 있었구나. 이제는 그걸 깨닫죠. 그게 순수하게 분별하면서 나도 챙기고 그 친구도 챙기면서 나름의 선이라고 하는 걸 지켜가면서 의지를 했어야 하는데 내가 그러지 못한 게 있나 보다. 그래서 그 의지하는 감정이 악하게도 변하기도 하고 때로는 너무 선하게도 변하기도 하고 해서 주님이 어쨌든 지금이야 믿음이 있지만 믿음이 생긴 지 사실 믿음 생활을 한 지 얼마 안 됐으니까 그때 내가 얼마나 죄를 많이 지었을까. 그렇게 생각하면 진짜 이렇게 안하무인이고 진짜 나약한 나 같은 사람을 위해서 역사하시느라고 진짜 힘드셨겠다. 내가 진짜 안 바뀌는 사람인데 그런 생각이 들어서. 뭐, 그렇습니다.
상담사 : 근데 평온한 한 주를 보냈다고 하셨는데.
내담자 : 전 되게 평온했어요. 이거 빼면은 근데 이거 빼면은 그냥 순간순간 사명에 집중하려고 하고 해서 지금은 그냥 그거 바라시는 것 같아요. 그냥 네 사명 크든 작든 간에 너한테 주어지는 어쨌든 각각의 장소와 시간에 맞는 그 사명들이 있을 텐데 그 사명 잘 감당하라고 하시는 것 같아요. 그래서 그거에 집중하려고 하고 있어요. 근데 그래서 그런지 모르겠는데요. 어쨌든 되게 평온해요. 그러니까 이런 것 때문에 오늘하고 어제 이런 일들은 그 순간이 그랬던 거고 하루 종일 그랬던 건 아니거든요. 근데 어쨌든 그 사명에 저는 오늘 이렇게 한 것도 짧은 기간이지만 이 친구는, 저는 이 친구를 직원이라고 생각을 했거든요. 어쨌든 아르바이트든 뭐든 하루를 일했든 일주일을 일했든 한 달을 일했든 저는 직원이라고 생각을 했어요. 그래서 저는 그 사명에 집중을 했다고 생각을 하고 마지막까지도 어쨌든 교회에서 또 볼 사람이니까 나쁘게 헤어질 건 헤어지고 그런 나쁜 감정이나 이런 것도 없었지만 가능하면 가장 좋게 서로 간에 웃으면서 헤어지는 게 나중을 위해서도 좋다고 생각을 하거든요. 그래서 그렇게 했던 것 같은데 말씀드렸듯이 이제 상황이 왜 이렇게 빨리 그런 것 때문에 되게 어쨌든 그런 부분이 좀 애매했었던 건데 모르겠어요. 지금 제 마음은 그래도 나중에 보더라도 저는 괜찮은 것 같은데 그 친구는 또 어떻게 느낄지 모르죠. 어쨌든 저는 그렇습니다. 저는 뭐, 그냥 뭐.
상담사 : 저번 주에 제가 약간 과제 아닌 과제 식으로 선생님 마음 상태를 좀 한 주 동안 내가 어떤 감정을 좀 많이 느끼지? 좀 내가 어떤 내 마음 상태가 지금 어떻지? 좀 그런 걸 좀 이렇게 스스로 한번 돌아보고 이렇게 관찰해 보는 과제를 드렸는데 선생님, 좀 선생님 마음 상태는 좀 어땠던 것 같아요. 한 주 동안?
내담자 : 그냥 제가 지금 말씀드린 거에 다 평온, 평온하려고 노력을 한 건지 아니면 실제 평온했는지는 모르겠는데 되게 조급하고 아예 없었다고 말씀드릴 수는 없는데 그런 생각이 불현듯 나와도 괜찮아. 역사하심이 있을 거고 주님이 그리고 지금 당장 벌어진 거 아닌데 왜 걱정을 하고 있어? 그러면서 주의 환기 빨리빨리 시킬 수 있었던 것 같아요. 진짜로. 그래서 전반적으로는 거의 매 분 단위로 체크는 못 했지만.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 거의 시간 단위 아니면은 오전 오후 정도는 체크를 했던 것 같거든요. 말씀을 하셔서 그래서 엄청 화나거나 그런 일도 없었고 그리고 그런 일이 있었다고 해도 제가 사전에 차단을 한 건가? 아무튼 잘 그냥 해석을 하려고 했던 것 같아요. 이 상황 이거 그래. 뭐, 별거 아니야. 별거 아니야. 하면서. 근데 실제 또 그렇게 한 발 또 물러서서 보니까 별거 아닌 일들이 많더라고요. 실제. 그래서 그렇게 그냥 평온하게 그 평온하다고 하는 말이 가장 하루를 기준으로 봤을 때 가장 많았던 것 같거든요. 그래서 근데 그거를 일주일 아니면 이제 지난번 상담과 오늘 오기 전까지를 놓고 보면은 평온하다는 말이 거의 대부분이었던 것 같아요. 사실.
상담사 : 선생님, 그래도 이게 과제나 잘 그렇게 사실 그냥 자기 전에 오늘 하루 내가 어땠지 이 정도면 충분한데 오전, 오후 이렇게 해서 진짜 선생님 열심히시네요.
내담자 : 열심히가 이게 더 수치화하면 좋은데 수치화할 수 없어서 좀 사실 좀 그게 아쉽더라고요.
상담사 : 선생님 아까 말씀하시는 게 저번 주도 그렇고 약간 눈물이 없는 사람 그리고 의지하지 않는 사람 그러니까 선생님에 대해서 선생님에 대해서 저한테 소개를 한 건 아니지만 그러니까 무의식 중에 선생님을 스스로를 표현할 때 나는 눈물 없는 사람, 의지해서 안 되는 사람 이런 식으로 좀 표현들이 좀 많이 나타나요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이런 생각은 언제부터 좀 이렇게 갖게 되셨어요? 눈물 없고 남한테 의지하지 않는 안하무인의 사람이다.
내담자 : 그냥 아내가 이제 결혼하고 나서, 결혼하고 나서 신앙생활 이렇게 빠져들면서 본격적으로 신앙생활 하면서 제가 우는 모습을 봤지. 그전에는 엄청 차가웠거든요. 제가. 그러니까 집사람이 그렇게 또 얘기를 하고 주변 교회분들도 초창기에 저를 본 분들은 엄청 차가웠다고 표정이 그렇게들 말씀을 하세요. 평소에 웃지 않거나 그런 건 아닌데 그게 저만의 나름 저를 지키는 방법인지는 모르겠어요. 그냥 근데 그냥 저는 예의가 없는 거. 근데 그 예의라고 하는 것도 이제는 진짜 모르겠어요. 이게 기준을 어디에 삼아야 하지? 나한테는 예의인데 그 사람한테는 예의가 아닐 수도 있는 건데 그게. 그래서 모르겠어요. 모르겠는데 어쨌든 그런 부분들을 놓고 봤을 때 언제부터냐라고 하면은 실제 제가 눈물이 없었어요, 근데. 울 일도 없었고 사실. 그리고 진짜 억울한 일 아니면은 누가 사람들 앞에서 사실 눈물을 흘릴 일도 없었고 흘려서도 안 된다고 계속 그렇게 들으면서 살았고 그리고 아버지가 또 눈물 흘리시는 모습을 제가 살면서 딱 두 번인가밖에 저도 못 봤어요. 어머니 돌아가시기 일주일인가 2주일 전에 그때 들어오셔서 숨어서 우시더라고요. 그래서 저는 그게 우시는 건지 몰랐어요. 근데 정말 생뚱맞은 얘기를 하시면서 우시더라고요. 그래서 이제 시간 지나고 나니까 우시는 거구나. 우셨던 거구나. 알게 됐고 그런 모습을 봐서 그런지 아버지가 엄청 되게 강성이셨던 분이에요. 그런 영향이 사실 큰 것 같아요. 그래서 고등학교 지나고 대학교 지나고 나서도 그리고 제가 또 원래 군대 장기 복무를 하려고 또 했었기 때문에 그런 것 때문에도 울어서는 안 돼. 나는 눈물이 있어서는 안 돼. 이런 게 뭔가 이게 고정관념처럼 박혀 있지 않았었을까 그런 생각을 좀 하고 있죠.
상담사 : 말씀대로 확실히 선생님 잘 아시는 것 같아요. 어렸을 때 부모님의 어떤 모습 그런 것들을 자녀들은 보고 배우죠. 그 말씀에 영향도 많이 받고 그러니까 아버지가 워낙 좀 강성이라고 표현했다면 그만큼 뭔가 좀 뭐라 그럴까 조금 딱딱하시고 조금 남자다운 스타일이시고 과거에 비유를 하자면 그걸 보고 자라셨고 또 그런 어떤 가르침이나 이야기를 듣다 보면 스스로 좀 그렇게 느끼실 수도 있죠. 그런 걸 느끼시고 근데 신앙을 이렇게 갑자기 신앙에 좀 빠지고 난 뒤에 울음이 좀 많아졌다고. 갑자기 그때.
내담자 : 눈물이 진짜 많아졌죠. 저는 제가 진짜 이렇게 눈물이 많은 사람인 줄 몰랐어요. 처음에는 신앙 가지고 나서 처음에 눈물이 나왔던 거는 지금 교회로 이제 분립 개척한 교회거든요. 저희가 분립 개척하고 나서 바로 그때 첫 나눔이라고 하는 걸 처음 했어요. 사실 전 교인이 다 전교 몇 명 그때 몇 명 안 됐지만 한 15명 20명은 됐겠네요. 20명 됐을 것 같은데 그 20명에서 전체 다 둘러앉아서 아직 인테리어도 안 돼 있는 그 교회에 둘러앉아서 자기들이 이제 얘기를 하는데 한 주간 있었던 얘기 그냥 하던 거였어요. 그게 이제 지금은 나눔이라고 알고 있고 그땐 뭐, 이런 걸 하나? 처음이었거든요. 사실 뭔가 영화에서 나오는.
상담사 : 집단, 치료 집단.
내담자 : 그래서 아, 이거 뭔가 나 담배, 흡연 이런 약물 중독 이런 치료 이런 거 하는 것 같은데? 토론 이런 거 하는 것 같은데 근데 뭔가 되게 거북하면서도 사람들 하나하나 자기들 얘기하는 게 뭔가 낯설지 않더라고요. 또 막상. 제 얘기할 차례가 됐는데 제가 그 주에 사무실 이전을 했어요. 근데 저희가 재고 자산이 엄청 많거든요. 그래서 5톤짜리 트럭으로 6대인가 7대 분량을 옮겼어요. 엄청 힘들었거든요. 한 달 동안을 거기에 매여 있었고 그때 같이 일하던 직원 둘도 엄청 힘들었어요. 엄청 고생 진짜 많이 했어요. 근데 제가 그거에 스트레스가 엄청 쌓여 있었나 봐요. 얘기를 하는데 저도 모르게 눈물이 나더라고요. 그때 미안한 감정이 되게 컸어요, 사실. 내가 이 사람들한테 되게 예민하게 하고 뾰족하게 굴었던 게 내가 나를 아니까 아내한테도 되게 미안했고 저희 아버지한테도 되게 죄송하고 저를 거쳐간 그 시기에 거쳐간 사람들한테 되게 미안하더라고요. 저도 모르게 엄청 눈물이 나는 거예요, 그때. 그때가 신앙생활을 하면서 처음 눈물을 흘린 날이었던 것 같아요. 저도 그때 제가 그러면서 저도 모르게 얘기가 나왔는데 주님께서 이 화를 좀 없애주셨으면 좋겠다고, 제가 화가 되게 많은 사람이거든요. 근데 그런 그러니까 결국에 그게 기도더라고요. 화를 좀 없애달라고 근데 지금 와서 이렇게 보니까 점점 그 방향으로 해주시고 있어요. 화 대신에 눈물을 나게 하시더라고요. 그때가 처음이었던 것 같아요. 눈물을 흘린 거는.
상담사 : 나눔을 통해서 뭔가 그때 미안함 같은 거 느낀 거.
내담자 : 네. 엄청 미안했거든요. 그때 집사람 아내하고 아버지. 하다못해 목사님한테도 미안한 일도 있었고 저는 미안하다고 생각을 했어요. 근데 목사님은 어떻게 생각을, 별거 아니라고 느끼셨을지 모르지만 저는 되게 미안했거든요. 그래서 여러 가지가 다 미안했었죠.
상담사 : 아까 그 거절을 좀 무서워한다.
내담자 : 어렸을 때부터 뭔가 아니. 그거 아니야. 싫어. 나 못 해. 그게 저를 거절하는 게 아닌데 제가 말한 거에 대해서 못 하고 안 한다고 얘기를 한 건데 뭔가 나 자체가 부정당하는 느낌이어서 그런 거에 대한 두려움이 제가 있어요.
상담사 : 그런 걸 누구한테 좀 가장 많이 좀 들으셨어요?
내담자 : 솔직히 모르겠어요. 진짜 모르겠어요. 근데 제가 아이들을 오래 가르쳤거든요. 지금 이 영업 관련된 일을 하기 전에 한 10년 정도 10년, 12년? 12년, 13년 정도 전에 @TITLE을 했었어요. 근데 그러면서 이제 부득이하게 판촉 활동을 할 일이 되게 많거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그냥 가벼운 판촉물 전해주는 것도 싫어요. 필요 없어요. 그때 엄청 많이 느꼈던 것 같아요, 그걸 제가. 그게 그거를 거부하는 건데.
상담사 : 그렇죠. 판촉물을.
내담자 : 뭔가 내가 거부당했구나. 그때 엄청 힘들었던 것 같아요. 근데 그 마음이 아직도 많이 남아 있어요, 사실. 그래서 내가 거절에 대한 두려움이 되게 크구나. 그거를 누군가한테 얘기 근래는 얘기를 아내한테도 했었고 하지만 제가 그걸 증명 그러니까 누군가한테 이제 오픈하려고 하지 않았던 거고 저는 아마 알고 있었을 거예요. 내가 거절에 대한 두려움이 있구나. 라고 하는 거를. 근데 들키고 싶지 않은 거죠. 약한 것 같으니까, 내가. 내 약한 부분을 누군가한테 이렇게 보여주는 것 자체가 약한 것 같으니까. 이제는 그래. 내가 이거, 이거 보여준다고 내가 약한 건 아닌데 내가 왜 이거를. 점점 이런 거 분별해 나가는 것 같아요.
상담사 : 제가 이렇게 저번 회기, 이번 회기 이렇게 선생님 사실 이제 2시간 이제 2시간 차 만나는 거잖아요. 선생님 어쨌든 선생님 마음의 전문가, 선생님 삶의 전문가 사실 선생님이잖아요. 저는 딱 선생님이 보여주신 것까지만 딱 볼 수 있는 거고 선생님 얘기를 이렇게 쭉 들으면서 이렇게 느껴지는 건 정말 이게 선생님 이야기만 들은 걸로 봤을 때 정말 선생님이 살아오신 그런 지금까지의 삶이 되게 진짜 노력이 엄청났을 것 같아요. 그냥 솔직히 그냥 제 표현대로 정말 악착같이 정말 조금 한편으로는 고달프고 한편으로는 굉장히 우여곡절과 굉장히 이제 악착같이 열심히 진짜 스스로를 지키고 계속 이렇게 버티시면서 살아왔다는 게 계속 느껴져요, 뭔가. 선생님한테는 뭐 뭐 하면 안 된다가 굉장히 많아요. 그러니까 약간 이게 다 좀 무너지고 포기하고 좌절되면 안 되는. 그 약해 보이면 안 되고 뭐 뭐 하지 말라는 스스로에 대한 규율이 진짜 많으신 것 같아요. 그게 또 맞다고 그걸 또 지키면서 살아오신 것 같고.
내담자 : 그러니까 화가 많이 났던 것 같아요, 제가. 그 약한 모습 안 보이려고 그게 이제 화로 표출된 게 아닐까. 그게 이제 지금 이 나눔하고 공동체 모임하고 하면서 저희 사모님이 이제 핵심을 이렇게 집어서 말씀을 해 주실 때가 있어요. 저희 사모님이 저하고 되게 비슷하시거든요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 그래서 그게 너무 와닿더라고요, 그런 얘기들이. 근데 이제 거기서 이제 포인트가 그거였어요. 약하지 않으려고 그게 내가 실제로는 되게 몽글몽글한 사람이고 부드러운 사람인데 그게 약한 모습이라고 보이니까 그러지 않으려고 울어야 할 순간에 울지 못하고 그게 화로 표출되고. 그런 게 맞더라고요. 곰곰이 생각을 해보고 얘기를 들어보고 이제 해석을 해보니까 그래, 내가 내가 정말로 내 감정을 나눌 수 있을 때 나누고 해야 하는데 그러지 못하니까 나를 지키려고 내가 계속 화로 표출을 했구나. 화내고 싶어서 사실 화내는 건 아니거든요. 결국 화내고 나면 이걸 갖다가 이게 어떤지 아니까 이걸 되돌리기 위해서 제가 또 과도하게 뭔가를 또 하고 있어요. 그런 모습이 저도 싫거든요. 저도 싫은데 관계라고 하는 게 어렴풋이나마 관계가 깨지는 건 또 싫으니까 그러니까 다시 회복하기 위해서 뭔가를 또 하고 있는 거예요. 그렇게 뭔가를 애쓰는 내 모습 자체도 싫은 거예요. 그냥 나 같지 않으니까. 나 평소에 이렇게까지 할 필요 없는데. 내가 왜 그걸 그렇게 해서. 그때 왜 화를 내서. 물론 지금은 또 그렇지 않아요. 지금은 아내의 표현으로든 저희 교회 내 목사님이나 이런 표현으로든 진짜 많이 변하셨다고. 그 표현으로 보더라도 제가 느껴도 제가 느끼기에도 내가 진짜 많이 뭔가 좀 불과 1년, 2년 전하고 비교하더라도 뭔가 많이 바뀌었나 보다. 저도 많이 느끼니까 그걸. 외부에서 보시는 분들은 더 크게 느끼시지 않을까 생각을 해요, 계속 이제 저를 봐오셨던 분들이.
상담사 : 지금 약간 변화된 모습에 좀 어때요? 선생님 이전에는 그렇게 안 된다가 굉장히 강하셨잖아요. 지금 좀 변화되고 있는 모습. 어떻게 보면 선생님 이전에서 보면 이전의 선생님의 시선에서 바라보면 뭔가 울음도 많아지고 감정도 많아지고 하다 보면 연약해 보이는 모습들이잖아요, 그게 그 이전의 시선에서 보면. 근데 지금 선생님이 이런 모습은 어떻게 좀 받아들여지세요?
내담자 : 그냥 자연스럽다고 말하긴 좀 뭐한데 그냥 이 모습도 이 모습 나름대로 나쁘지 않은 것 같아요.
상담사 : 괜찮은 것 같아요, 선생님?
내담자 : 네. 뭔가 문득문득 낯설 때도 있거든요. 왜냐하면 운전하다가도 눈물이 날 때가 있으니까. 근데 왜 눈물이 나는지 모르는데 그냥 언뜻 언뜻 이제 생각이나 감정이나 이거를 갖다가 이렇게 갑자기 뭔가 탁 올라올 때가 있어요. 그러면 이것 때, 그러면 이것 때문에 그렇다고 해석은 안 되지만 그냥 거기에 그냥 또 집중을 하고 있어요. 제가 운전할 일이 많아서 그런지 예전에도 이제 신앙을 갖기 전에도 이제 신앙에서는 이걸 묵상이라고 하더라고요. 이제 뭐, 뭐라고 할까? 회상하고 할 시간이 되게 많았거든요. 자기 비판할 시간도 되게 많았고. 근데 그래서 그런지 저는 그 시간이 되게 낯설지가 않거든요. 근데 낯설지 않다고 하더라도 눈물로 낯설지 않았던 거는 사실 신앙 가지고 나서 지금 그리고 이렇게 좀 약간 많이 스며들고 나서 제가 느낀 거라서 낯선 건 맞죠, 사실은. 근데도 나쁘지 않구나, 이것도. 이렇게 뭔가 이렇게 눈물로 이렇게 흘려내보내고 하는 것도 진짜 나쁘지 않구나. 그리고 제가 저기 했었던 거는 혼자 있을 때는 상관없는데 사람들이 있을 때 내 우는 모습 내 눈물을 보이는 게 그게 싫었던 거거든요. 근데 막상 사람들이 있는 데서 이런 모습을 보이는 게 그렇게 엄청 부끄러운 일은 아니구나. 이제 지금은 이제 그렇게 느끼고 있습니다.
상담사 : 좀 그런 선생님 모습에 좀 괜찮다고 해 주세요, 스스로한테. 괜찮아. 울 수 있지.
내담자 : 아니야. 울어서는 안 돼. 이런 생각은 이제는 없는 것 같아요. 이제는 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 약간 이렇게 우는 그런 행위적인 울음도 울음인데 약간 그러니까 울음이 나면 그만큼 이제 감정적으로 좀 이렇게 활성화가 돼 있다는 거잖아요. 감정적으로 느끼는 것도 많으시고 또 신앙생활을 하다 보면 보통 우리가 은혜라고 표현하는 어떤 그런 감정적인 경험들도 충만하신 거고 사실 이전에는 이런 모습들이 많이 없었다가 이전에 사실 그냥 조금 화도 많으시고 조금 약해 보이면 안 되고 근데 현재 지금 모습은 좀 만족스럽게 느껴지세요? 지금 이렇게? 울음도 있고 조금 감정적인 표현도 있고.
내담자 : 아니, 이게 좀 만족하냐, 만족하지 않느냐 이건 모르겠는데 그냥 나하고 관계를 맺고 있는 사람들이 어떤 반응을 보이고 있는지 내가 이 모습을 보였을 때 어떤 반응을 보이고 있는지를 보니까 이분들이 저를 다독여주기도 하고 그 모습 자체를 되게 흐뭇하게 바라봐 주시기도 하고 그것만으로도 내 모습이 나쁘지 않구나. 예전에 분명 화로 뭔가를 표출하고 할 때는 내 주변에 아무도 없었고 뭔가 서로 나도 뭔가 그 시간이 지나고 나서 껄끄러울 때도 있고 했는데 뭔가 지금은 내가 생각했을 때는 분명히 약한 모습이라고 생각했던 것들인데 이렇게 하고 나서 껄끄러움이나 이런 감정 자체가 없는 거예요. 그냥 뭔가, 뭔가 되게 마음이 후련하다. 근데 나만 후련한 게 아니라 이분들이 나를 대하는 것 자체가 그냥 뭔가 좀 다른 것 같아요. 그래서 그것만 보더라도 지금이 더 나은가? 내가 변화하고 있나? 변했나? 이렇게 이제 생각을 하게 되는 거죠.
상담사 : 그럼 반대로 과거에는 왜 그렇게 선생님은 강한 사람이셨어야 됐어요? 울면 안 되고 강해야 하고 연약하면 안 되고.
내담자 : 아무도 없었으니까. 그리고 뭔가 책임을 져야 하는 자리에 항상 있었거든요. 그래서 군 생활도 일반 사병으로 갔다 온 게 아니고. 그리고 군 생활이 끝나고 나서 제대하고 나서 1년 정도 쉼의 기간을 가지고 있을 때는 아버지가 또 아프신 걸 보고 빨리 돈을 벌어야 하겠다. 경제 생활을 해야 하겠다 싶어서 사실은 또 학습지 쪽으로 들어가게 됐고 근데 그러면서 또 연이 맞아서 저희 학교 선배가 지국장으로 있는 곳을 들어가게 됐던 거예요. 근데 어떻게 저를 잘 봤나 봐요. 제가 뭐, 잘한 게 없는데 그래서 관리자로 빨리 올라갔어요. 진짜로. 한 1년도 안 돼서 올라갔던 것 같아요. 거기 관리자로 올라가니까 또 책임질 사람들이 또 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네. 그러다 보니까 그리고 이 일 지금 이제 하고 있는 @ETC을 처음에 시작할 때도 저희 제가 모셨던 처음에 모셨던 대표님이 되게 엄청 강성이셨어요. 자기 손으로 손수 일구신 분이에요. 정말 리어카 한 채 가지고서 다니시면서 연매출 100억원 이상 회사를 키우신 분이에요. 정말 자수성가하신 분이에요. 그분 밑에서 배워서 그런지 그냥 그래야 할 것 같은 거예요. 보고 배운 게 그런 거예요, 제가. 그러다 보니까 그분은 사람을 그 속에 있는 마음속 깊은 곳에 있는 소위 말하는 자존심을 건드리시는 분이거든요.
상담사 : 아, 그래요. 그걸 건드려서 더 하게끔 하시는.
내담자 : 엄청나게 건드리세요. 이거를 못 버티는 사람은 나가는 거고, 이거를 버티는 사람은 결국에는.
상담사 : 배우고 계속하는 거예요?
내담자 : 네. 계속 배우고 계속 하는 거예요. 근데 팀장으로 있다 보니까 또 팀장도 또 빨리 달았어요. 어떻게 하다 보니까 또 빨리 달게 됐어요.
상담사 : 그 밑에서 배울 때도요?
내담자 : 예. 저희 사수가 이런 말씀들까지 드려도 되는지 모르겠지만 저희 사수가 제가 모셨던 사수가 엄청 신임을 받으셨던 분이에요. 엄청 신임을 받았어요, 저희 대표님한테. 근데 소위 말하는 저희 대표님 뒤통수를 때리고 나가신 분이에요. 횡령도 하고 막 그랬어요. 제가 그거를 어렴풋이 아니까 온갖 오만 가지 생각이 다 드는 거예요. 근데 나가면서 이분이 저한테 그런 얘기를 했거든요. 이분은 제가 모른다고 알고 계세요, 지금도. @NAME아, 너는 나 같지 않아서 좋아. 라는 얘기를 했거든요, 저한테. 그 말이 그분이 그 말을 할 때 그분 되게 힘들었을 거라고 저는 봐요. 근데 한편으로는 후련하지 않았을까? 그런 생각도 들어요. 나 같은 사람이 아니어서 어떻게든 잘 끌고 가겠구나. 근데 어쨌든 그런 모습 안 보여야 할 거 아니에요. 그래서 저희 밑에 있는 팀원들 제가 아니면 결국에 저희 대표님이랑 싸울 수가 없거든요, 대표님이 워낙에 강성이어서. 저 말고 누가 싸워줘요? 팀원들하고 내가 싸워줘야지. 욕을 먹더라도 내가 먹어야지. 그랬던 것 같아요. 그러다 보니까 어느 순간에 그런 생각이 들더라고요. 아, 내가 여기에 있으면 안 되는구나. 내가 우리 사장님, 우리 대표님한테, 우리 회사한테 내가 피해를 주는 사람이구나. 그 생각이 들어서 나가야 하겠구나 싶어서 그 시점에 저희 대표님이 너도 나가서 네 일해봐. 해서 지금 운영하고 있는 이 업체 네가 한번 나가서 네 일해봐. 이렇게 해서 그냥 기회가 어떻게 그렇게 잘 맞았던 것 같고 근데 생각해 보면 이런 거 하나하나가 다 주님이 이런 것마저도 다 예비하시고 역사하셨구나. 라고 지금은 이제 이해를 해요, 그렇게. 내 모습 결국에는 지금 와서는 저도 제 모습을 보거든요. 그때 이것 때문에 결국 그렇게 하셨던 거에 내 모습이 다 있었는데 그게 결국에 내 모습이었는데 내가 그걸 인정하지 못했구나. 우리 대표가 말하는 거 그때 대표님이 말하는 거마저도 내가 오롯이 받아들이지 못하고 순종하지 못했는데 내가 누구한테 순종을 해? 지금은 이제 이렇게 받아들이고 있어요. 그래서 지금 와서 이제 받아들이기가 어렴풋이 깨달아 나가는 거라서. 아무튼 그렇습니다.
상담사 : 선생님 삶은 되게 책임감의 연속이었네요, 항상. 책임지고 대신 싸워야 하고 지켜야 하는 것들이 항상 선생님 삶에 곳곳에 이렇게 있었네요. 계속. 그러니까 선생님이 말씀하신 것처럼 강하고 포기해서 안 되고 넘어져서는 안 되고. 근데 아까 얘기하다가 그렇게 팀원들한테는 되게 대표님의 어떤 그런 강성인 것들을 막아주는 정말 감사한 역할을 했을 것 같고 중간에서 중간 관리자로서 굉장한 역할을 해오셨던 것 같은데 갑자기 이게 내가 여기 있는 것이 대표님한테도 팀원들한테도 다 피해를 주는 거다. 그래서 퇴사를 결심하신 거죠?
내담자 : 어느 순간에 제 속에 있는 얘기를 제가 부정할 수 없는 실적도 그렇고 여러 가지가 부정할 수 없는 얘기를 하시더라고요. 100% 인정할 수밖에 없는 얘기를 하시는 거예요. 정말 내 속에 있는 모든 것들을 긁어내면서 내가 아무 말도 못 하게 하시는구나. 내가 이 자리에 있으면 안 되겠구나. 그렇게 생각을 했죠, 그때.
상담사 : 그 선생님의 부족함으로 인해서 실적이 조금 부진하고 이런 것들에 대해서 난 내가 떠나야 여기가 더 발전할 수 있겠다.
내담자 : 내가 여기에 피해를 주는 사람이구나. 이 회사에 내가 보탬을 줘야 하는데 내가 피해를 주고 있구나. 그래서 그때 처음 마음먹었죠. 그전에는 내가 일이 안 되는 게 참 잘 모르겠다 싶었는데 그때 그렇게 그때 1시간 반 동안 저희 팀원들 다 불려 들어가서 저 포함해서 다 불려 들어가서 얘기를 들었거든요. 저희 팀원들까지 다 한 번에 불려 들어가서 얘기 들었던 게 그때가 처음이었어요. 처음이자 마지막. 1시간 반 동안 거의 2시간 가까이 얘기를 듣는데 부정할 수 없었어요. 처음에는 어느 정도 반박을 하고 부정을 했지만 시간이 지나면서 부정할 수 없게끔 하시더라고요. 내가 피해를 주고 있는 사람이구나. 100% 인정하고 나가야 하겠구나. 내가 나가야 하나 보다 싶어서. 근데 그런 와중에 저희 대표님이 그러시는 거예요. @NAME, 너 나가면 너 지금 하고 있는 거 크게 키울 자신 있어? 그러시는 거예요. 근데 그런 나름 너는 이익이 된다고 생각해. 이렇게 말씀을 하셨어요. 근데 미리 그전에 계산을 다 했었으니까 이제 제가 업무 보면서 저는 경쟁력 있다고 생각한다. 갑자기 그걸 물어보시는 거예요. 근데 저희 대표님은 제가 모셨던 대표님은 절대 빈말을 하시는 분이 아니거든요. 허투루 뭔가를 농담하시는 분이 아니에요. 근데 그런 얘기를 하시더라고요. 그래서 이거 왜 이런 얘기를 하시지? 진짜로 나한테 이거를 인수인계 해 가라고 인수해 가라고 이렇게 하시는 건가? 근데 진짜 그렇더라고요.
상담사 : 진짜 그거를 받아가라.
내담자 : 인계해 줄 생각으로. 근데 뭐, 여기서 이제 좀 이제 분별력 있게 생각을 해보면 대표님은 목돈이 필요했고 당시에. 그거를 갖다가 그렇다고 해도 이게 계륵 같은 느낌이었던 거예요, 이분한테는. 이거를 그냥 멋 모르는 아무 무지렁이한테는 조금 아깝고 뭔가 잘 됐으면 좋겠고 이런 마음이 되게 그러니까 자기가 손수 키웠던 거니까 그런 마음이 되게 컸었나 봐요. 그래서 결국엔 저한테 얘기를 했던 것 같고 그렇게 하시고 나서 저 진짜 마음이 안 좋아서 나와서 제가 일주일 넘게 엄청 안 좋았나 봐요. 일주일까지는 아니고 한 2~3일 정도 엄청 표정이 안 좋았었나 봐요. 제가 생각해도 그때 진짜 엄청 낙심하는 마음이 컸었기 때문에 이제 사직서만 쓰지만 않았을 뿐이지 마음속으로 계속 아로새기고 있었거든요. 이틀인가 3일 있다가 갑자기 저 이제 그때가 아니, 저기 양 이름이 생각이 안 나네요. @PLACE 바로 아래에 있는 지역인데 거기에서 이제 영업 거래처 관리하고서 이제 @PLACE로 이동하고 있는데 갑자기 전화하시더라고요, 오전에. 그래서 생각해 봤어, @NAME? 그러는 거예요. 뭐 말씀하시는 거예요? 너 왜 못 들은 것처럼 그러냐고. 근데 저번에 얘기했던 거 그거 진짜 그거 진심이었냐고. 내가 너한테 뭐 하러 거짓말하냐 그러시더라고요. 저 진짜 저기한다고. 생각 저는 인수 인계할, 인수할 생각이 있어서 사실 그렇게 말씀드린 거라고 하니까 알겠어. 그러면은 우리 경영지원부한테 한번 계산 한번 해보라고 해볼게. 그러시고서는 정확하게 45일 정도 있다가 완전히 분리, 독립해서 나올 수 있었던 거예요. 근데 제가 아까도 언뜻 말씀드렸지만 재고 자산이 저희가 엄청나게 많았거든요. 사무실도 안 구해, 사무실 구할 생각도 하지도 못했었고 사무실을 구해야 한다 이런 생각을 어떻게 했겠어요? 사실 독립한다 이런 거 자체도 아예 염두에 두었던 선택지에 없었으니까.
상담사 : 예상 범위가 아니었으니까.
내담자 : 45일 정도 있다가 완전히 분리해서 나왔고 아무튼 그래서 그런 것들을 하나하나가 나 어떻게 나왔었지? 결국에는 지금은 이제 그래서 주님이 역사하셨구나. 주님이 이거 다 예비하셔서 분명 더 좋은 방향으로 갈 수 있게 해 주셨구나. 지금은 그렇게 그래서 전 이 일 자체가 되게 재미있고 지금도 재밌지만 좋거든요. 그래서 천직이라고 생각을 해요. 주님이 정말로 나한테 주신 사명이구나. 라고. 지금은 그렇게 받아들이고 있어요.
상담사 : 감사합니다. 이렇게 선생님 얘기를 들을 수 있어서. 선생님, 그러면은 요즘 조금 주님께서 선생님한테 좀 뭐라고 말씀하고 계신 것 같아요?
내담자 : 별말씀 안 하시는데요.
상담사 : 별말씀 안 하세요?
내담자 : 근데 아까도 말씀드렸듯이 너 되게 내가 너 항상 바라보고 있다. 항상 내가 염려하고 있다. 사랑한다. 이거는 확실하신 것 같아요. 제가 그거를 잘 생각 안 하고 안 바라보려고 바라보지 않으려고 해서 그렇지 항상 그 마음은 주셨던 것 같고 그리고 무엇보다 사명에 집중해라. 이거는 그냥 계속 그 기도가 나오더라고요. 사명에 집중할 수 있게 해 주시고 제가 어느 순간에 있든지 간에 주님 의지할 수 있게 해달라고 그런 기도는 계속 나오고.
상담사 : 그 사명이라는 건 선생님의 지금 하시고 있는.
내담자 : 여러 가지가 다 포함된 것 같아요.
상담사 : 아, 그것뿐만 아니라?
내담자 : 누군가 아버지, 저희 아버지 입장에 육적인 아버지 입장에서 봤을 때는 아들, 아들로서의 사명 그리고 형제 자매 입장에서 봤을 때는 형제 자매로서의 그리고 저희 아들 입장에서는 아버지로서 그리고 저희 아내 입장에서는 남편으로서 그리고 교회 공동체에서는 하나의 성도로서 그리고 여기서는 마찬가지로 상담자와 내담자로서의 그런 사명 그리고 말씀하셨던 것처럼 사업장에서는 사업장의 오너로서의 그런 사명. 이런 여러 가지가 다 포함된 것 같아요. 그래서 그런 거 하나하나에 집중하라고 하시는 것 같아요.
상담사 : 주님께서 선생님이 어떻게 좀 이렇게 만들어 나가고 선생님은 어떻게 좀 변화되길 원하실 것 같아요?
내담자 : 지금 하고 있는 것처럼.
상담사 : 집중하는 거?
내담자 : 예. 그리고 잘 모르겠어요, 솔직히. 근데 주님이 사용하시기 편한 편하게끔 하시려고 하는 것도 있는데 제가 이런 얘기를 했는데 어떤 분이 저한테 그런 얘기를 하시더라고요. 저는 그 얘기를 듣고서 와. 그래. 그러지 말아야 할 이유가 없는데? 그분이 저한테 그러시더라고요. 성도님, 아니, 집사님, 주님은 우리 행복하게 살길 원해. 근데 그 얘기를 듣는데 아니, 주님이 진짜 우리 행복하게 살길 원하실 건데? 그런 생각이 갑자기 확 지나가는 거예요. 그래서 내가 진짜 행복하게 살길 원하는구나. 근데 그러려면 예전의 모습 가지고서는 절대 행복하게 못 살겠다. 그리고 재정적으로 풍족해지든 뭐 하든 그건 나중 문제고 내가 어쨌든 행복해지려면 뭔가를 갖다가 주변에 사람들도 있어야 하고 그리고 분별하는 힘도 있어야 하고 뭔가 감정도 많이 느끼고 서로 나눌 수 있어야 하고 하는데 그런 돈독한 관계나 이런 거 자체가 아직 하나도 안 돼 있었으니까 이런 거 맛보라고 하시나 보다. 그리고 6개월이라는 이 시간, 정말 나를 돌아볼 시간 자체가 하나도 없었는데 이 시간을 허락하신 것만으로도 뭔가 깊이 있게 너를 좀 돌아봐. 이런 걸 원하시나 보다. 그러니까 되게 오만 가지 생각이 진짜 많이 나요. 근데 그런 거 하나하나가 결국에는 내가 더 좋은 방향으로 가게끔 하시려고 하나 보다. 그런 확신은 있어요. 아무것도 모르겠어요. 주님이 뭘 말씀하시는지도 모르겠고 워낙에 그냥 단편적으로 지나가는 것도 너무 많고 이게 주님이 주신 메시지가 맞나? 이렇게 좀 진짜 분별이 되지 않을 때도 있는데 그런 거 하나하나들을 놓고 봤을 때 다 해석하기 나름인 것 같아요, 제가. 제가 받아들이기 나름이고 결국에 사탄도 제 옆에 계속 있을 거 아니에요. 근데 그거 제 약한 부분을 분명히 건드릴 겁니다. 그거마저도 내가 어떻게 반응하고 어떻게 받아들이느냐에 따라 다르겠구나. 다른 데서 찾지 말고 나한테서 찾아야지. 그런 생각이 많이 들어서 내가 바뀌지 않으면 아무것도 안 되는구나. 그런 생각 많이 합니다.
상담사 : 방금 이렇게 말씀해 주신 걸로 저는 확 오늘 이렇게 1시간 정도 이야기한 게 다 좀 뭔가 많이 정리가 되는 듯한 느낌을 많이 받았어요. 어쨌든 저도 크리스천 상담사 저도 이제 신앙이 있고 크리스천 상담사고 제가 20살 때까지 사실 이것도 이제 친한 사람들한테 얘기하는 여기 @SCHOOL를 재학하기 위해서는 들어올 때 좀 특이한 게 입학 원서에 대표 목사님 성함과 그 교회를 다 적어야 해요, 대학 원서에. 다른 데는 그게 없는데 신학교라는 게 있고 꼭 면접에서 그런 신앙의 질문을 해요. 근데 저는 그때 신앙이 없었어요. 신앙이 없었는데 고등학교 때 제 멘토 선생님이 여기 @SCHOOL @DEPARTMENT 출신이셨고 그때 당시에 전국에 상담과 심리를 같이 배울 수 있는 @SCHOOL만 해도 심리학과거든요. 그때는 @SCHOOL도 그렇게 없었고 @SCHOOL도 이쪽도 없었고 그러다 보니까 상담과 심리를 같이 배우고 싶은 마음인데 이게 전국에 한 두세 군데밖에 없었어요. 그중에 하나가 @PLACE에는 @SCHOOL가 유일했죠. 지금은 여러 개 있지만 상담과 심리를 같이 배울 수 있는 데가 그래서 거짓말 치고 들어왔어요. 입학원서에다가 제가 아는 가장 큰 교회 꿈의 교회 적어놓고 거기 대표 목사님 성함을 저는 옛날에 중학교 때인가 다녔던 학원에 원장님이 거기 꿈의 교회 @PLACE 꿈의 교회에 장로님이셨던 것 같아요. 몇 번 저희를 데리고 거기를 간 적이 있었거든요. 꿈의 교회 수련회를 하러 그래서 그게 기억나서 전화해서 꿈의 교회 옛날에 이렇게 다녔던 성도인데 혹시 대표 목사님 성함을 써도 되냐 하니까 그냥 쓰라고 하더라고요. 그분이 그래서 그냥 썼어요. 사실 그러면 안 되는데 대표 목사님에서 @ETC 목사님 쓰고 꿈의 교회 쓰고 그리고 입학원서 내고 면접 보기 전에 말씀 구절 한 2~3개 외우고 교수님이 구원의 믿음이 있으시냐. 네, 있습니다. 이러고 이제 그렇게 해서 이제 입학을 한 거예요. 거짓말이죠. 사실 거짓말로 이제 그러다 보니까 저도 좀 신앙을 늦게 시작 많이 대부분 다 제 주변 친구들은 다 모태 신앙 이러는데 저도 늦게 시작했기 때문에 그 반발심이 굉장히 강했어요. 제 삶에 20년간 살았던 삶과 주님을 만나고 나서의 아까 말씀하신 이게 주님의 말씀인지 주님의 뜻인지 인도하심이 어떻게 되는지 나한테 원하시는 건지 이게 너무 사실 지금도 사실 마찬가지지만 계속 이거에 대해서 그런 궁금함이 있었고 의구심이 있었고 계속 여기서 많이 싸우고 했던 것 같아요, 그런 부분에서는. 그래서 어쨌든 근데 저도 선생님 말에 굉장히 동했던 게 어찌 됐든 주님은 우리가 행복하시는 걸 원하시겠지. 저도 선생님보다 나이가 어리지만 물론 어리지만 또 제 삶에서 나름대로의 또 어려움이 있고 역사들이 있었을 거 아니에요. 근데 그때마다 저도 항상 저를 주님이 원망스러울 때가 너무나도 많고 지금도 기억나는 게 어떤 말씀에서 누군지 어떤 목사님께서 주님을 원망하는 건 죄다. 이런 말씀을 들은 뒤로는 원망하면 절대 안 된다, 주님은. 근데 삶이 너무 이렇게 내가 감당할 수 없는 시련들이 다가올 때는 너무 원망스러운 거예요. 원망스러울 때도 있는데 그때마다 항상 이렇게 좀 의지가 됐고 제가 붙잡으셨던 건 주님은 이유 불문으로 선하신 분이다. 그러니까 이 경험 자체도 다 나의 선함을 위하신 거다. 그 뜻에 선함밖에 없다. 선생님이 말한 것처럼 주님께서 우리의 행복을 원하신다는 게 너무 와닿는 것 같아요. 근데 선생님이 느끼신 것처럼 그러려면은 과거에 있었던 것들은 내려놓고 흔히 이제 헌 옷은 벗고 새 옷을 입으라 하잖아요. 그게 선생님이 표현한 것처럼 이전에는 되게 강하고 울어서도 안 되고 연약해서 안 되고 굉장히 이렇게 강한 사람이었다면 지금은 오히려 그런 것도 내려놓고 조금 이제 부드러운 모습 그리고 좀 감정적으로 내가 다른 사람 오픈하고 사람들과 함께 어울려 지내고 또 눈물이 필요할 때는 울고 웃음이 필요할 때 웃고 그런 삶을 산다고 하셨잖아요. 저는 선생님이 진짜 그런 삶을 계속 유지하셨으면 좋겠어요. 저는 선생님이 오늘 상담 중에 언제가 제일 편안해 보이고 제 입장에서 뭔가 가장 진솔해 보이냐면 잘 모르겠어요. 할 때가 제일 제 마음에 와닿아요, 그게. 왠지 모르겠어. 잘 모르겠다는 그 마음이 되게 선생님 진짜 진솔한 마음 같아요, 저는. 그래서 그 말씀을 하실 때가 제일 편안해 보여요. 그리고 저는 그게 맞다고 생각을 하거든요. 잘 모르면 잘 모르는 게 맞는 거고 계속 그 인도하심에 따라 가면서 의구심이 들고 또 이해 안 되는 것들이 있고 이걸 꼭 내가 무조건적으로 답을 항상 정해놓고 얻어가기에는 그 뜻이 크기도 하고 저희 또 삶의 여러 가지 것들 내 안의 연약함 때문에 매 순간 내가 그걸 구분하고 분별하고 하면은 그게 뭐, 우리가 과연 인간일까 싶기도 해요. 선생님이 오늘 했던 말들은 잘 모르겠어요. 사실 솔직히 잘 모르겠어요. 전 그 말이 너무 와닿아요. 저번 회기에도 말했다시피 선생님이 되게 좀 더 자유로워지셨으면 좋겠어요. 선생님 스스로가. 물론 가정도 너무 중요하고 배우자도 너무 중요하고 영업하시는 그 대표 오너로서의 책임감도 너무 중요하지만 선생님 말씀하신 것처럼 주님이 원하시는 거는 선생님의 행복일 것 같아요. 근데 그 선생님 행복에는 선생님이 계셔야 해요. 선생님 지금 이야기 쭉 하시면서 선생님이 없어요, 그 이야기에. 다 팀원들이 있고요. 다 가족이 누군가가 섞여 있고요. 선생님 얘기가 하나도 없어요. 그 행복에 선생님이 좀 있으셨으면 좋겠어요, 저는. 되게 추상적인 얘기지만 그냥 방법론적으로 얘기하면은 정말 기쁠 때 많이 웃으시고요. 눈물 날 때 그냥 우시고요. 남들 앞에 눈물이 나면 우는 거고 혼자 있을 때 눈물 나면 우는 거고 모르겠으면 모르겠다고 하고 힘들면 힘들다고 하고 도움이 필요하고 함께해주기를 기대하면 그런 걸 너한테 기대한다고 말하는 것도 좋을 것 같아요. 그러지 않았으니까, 지금까지. 앞으로는 그게 선생님이 느끼신 거고 선생님과의 주님과의 관계에서 주님이 선생님한테 그런 마음을 또 주신 거라면 그게 선한 거잖아요. 그게 행복이니까. 조금 그런 삶이 낯설긴 하더라도 조금 조금씩 이렇게 해보면 어떨까 싶어요.
내담자 : 진짜 근데 잘 모르겠어요. 사실 이게 내가 아직까지 그걸 진짜 안 한 건가? 나름 한다고 했는데 표현 방법이 다른 건데 어떻게 보면. 그래서 모르겠어요, 진짜. 근데 또 내가 좋아하는 게 뭐지? 라고 생각하면은 이것도 모르겠는 거예요, 이제는. 진짜 모르겠더라고요. 내가 뭘 할 때 행복하지? 내가 뭘 할 때 단순히 그냥 좋아하는 음식, 좋아하는 거를 하는 거는 표면적인 행복이라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 근데 다행스럽게도 신앙 가지고 나서는 특히 근래, 근래는 이 평온한 마음을 내가 느낀 게 언제였지? 생각해 보면 진짜 평온한 건 맞거든요. 그래서 주님을 점점 알아가는 게 내 삶의 진짜 행복인가? 그런 생각도 들고 제가 처음으로 교회 큰 행사 이제 결국 수련회라고 얘기를 하더라고요. 근데 트레스 디아스라고 하는 그 행사를 처음 가봤을 때 저는 교회 수련회도 사실 올해 트레스 디아스 갔을 때가 처음이었는데 그런 교회 행사를 참석한 게 처음이었어요. 근데 거기서 내가 진짜 사랑받는 존재구나. 처음 느꼈지만 거기서 하루 거기서 3일 내내 울었거든요. 거기에서 이렇게 말씀 구절을 이렇게 밥 먹을 때마다 이렇게 자기 앉는 자리에다가 이렇게 놔주더라고요. 근데 거기에서 4개 겹친 말씀 구절이 4개가 있는데 그게 빌립보서 4장 6절, 4절에서 6절 말씀이었어요. 아무것도 두려워하지 말라. 오직 모든 것을 기도와 간구로 감사함으로 너희 구할 것을 여호와께 아뢰라. 그러면 모든 것에 평강을 가져다주신 주님께서 모든 것에 열려 있는 주님께서 너희한테 그걸 줄 것이다. 이런 구절이 있는데 그걸 보면서 내 얘기인가 보다. 제가 진짜 두려움이 많거든요. 뭔가에 대한 두려움, 인정받지 못하는 거의 두려움, 그리고 거절당할 거에 대한 두려움 그리고 아무튼 여러 온갖 것들에 대한 두려움이 진짜 많은데 그때는 그런가 보다. 하고 되게 신기하네 했는데 시간이 지나면서 이렇게 볼수록 그래, 뭘 그렇게 두려워하냐. 어차피 지금 당장 벌어진 일도 아니고 한데 내가 두려워할 게 아닌데 내가 내 힘으로 어떻게 할 수 있는 게 아닌데 두려워할 필요가 없다. 그냥 그러면서 이제 지난번에도 제가 말씀드렸던 것처럼 사업장에서 제가 기도를 한 번을 안 했었어요. 믿는 사람인데 집에서 가정에서는 차 안에서는 제가 기도를 그래도 곧잘 하거든요. 근데 사업장에서 예배까지는 아니어도 제가 기도를 드린 적이 한 번이 없더라고요. 근데 올해 이제 저 혼자 일하는 그 6개월이라고 하는 시간 동안에 처음으로 기도를 드리게 됐던 거예요, 사업장에서. 짧게는 단 2~3분만 한 적도 있지만 길게 한 때는 1시간 가까이 한 적도 있더라고요. 계산을 해보니까 계산하려고 계산한 건 아니지만. 그래서 그거마저도 사실 감사해요. 야, 내가 이런 시간 아니면 어떻게 기도를 했을까? 그래서 내가 진짜 주님 많이 알아가는 시간 이렇게 해서라도 가지게 됐구나 싶어서 지금 감사하고 그러면서 그냥 믿음이라고 하는 게 진짜 존재한다고 하면은 그 믿음의 크기라고 하는 게 커진다 이런 거는 모르겠는데 내가 뭔가 좀 더 더 농밀해지고 있나 보다 그런 느낌을 가지게 돼요. 그래서 그런 부분들도 이게 이게 농밀해진다고 하는 이런 거 자체가 내가 주님을 알아가는 시간인가 보다. 제가 하셨던 것처럼 믿었던 사람이 아니잖아요. 불신자잖아요. 그래서 차에서 정말 쌍욕하면서 주님한테 막 그렇게 얘기하고 나한테 왜 그러시냐고 도대체. 근데 지나고 보면 주님은 그런 모습마저도 저를 품어주시더라고요. 괜찮아, 그냥. 나한테 다 쏟아내. 괜찮아. 너 지금 이런 상황이 받아들여지지 않고 잘 몰라서 그러는데 아무것도 아니야. 지금 힘들다고 생각하는 건 아무것도 아니니까 이 시간 지나면 다 이해할 거야. 그렇게 그냥 품어주시더라고요, 저를. 그래서 내가 어떤 모습으로 있든 내가 어떻게 하든 간에 주님 결국에는 지난 상담 때 제가 그런 말씀드렸잖아요. 팔다리, 팔다리 다 잘려 나가고 못 보고 듣지도 보지도 못해도 결국에는 나만은 네 옆에 있을 거야. 나만은 널 떠나지 않을 거야. 그렇게 하시겠구나. 네가 아무리 거짓된 모습으로 생활해도 살아가도 나만은 네 옆에 있을 거라고. 구약 내용 보면은 되게 엄하신 분으로 나오잖아요. 모습 모습들이 근데 그 안에서 단순히 글귀만 놓고 봤을 땐 엄하신 분인데 결국에 그런 엄한 모습을 보이기 위해서 얼마나 힘드셨을까. 선한 방향으로 하게 하려고 그런 모습을 보이시는데 그래서 아무튼 그래서 진짜로 무한한 사랑으로 인도하시는구나. 그걸 깨닫지 못하고 있을 뿐이지 그냥 그렇게 느껴가고 있어요. 그래서 농밀해져 가는 그 진해지는 그 과정 안에는 주님을 이해해 가는 시간이 시간을 투자한 것만큼 그렇게 농밀해질지는 모르겠지만 아무튼 그 과정이 있나 보다. 그런 생각을 하게 됩니다.
상담사 : 주님께서 그런 말씀 나한테 의지하고 기대고 그러면서 다 괜찮다 말씀해 주시는 거 사랑이고 감사죠. 그런 모습이 괜찮다는 것 같아요, 주님의 말씀은. 선생님의 그런 조금은 연약하고 의지하고 싶고 좀 쉬고 싶기도 하고 지치기도 했던 모습들이 괜찮다고 말씀해 주시는 것 같아요. 그러면 안 돼. 라기보다는 그러면 안 된다고 말해왔던 건 사실 세상이잖아요. 세상의 사람들과 세상의 환경이 선생님한테 너는 쓰러지면 안 돼. 멈춰선 안 돼. 쉬어도 안 돼. 항상 너는 뭔가 해내야 하고 열심히 해야 하고 고군분투해야 한다고 얘기를 해 왔잖아요. 주님이 괜찮다고 말씀하시는 것 같아요. 괜찮다. 그런 감정을 느껴도 괜찮다. 두려워해도 괜찮고 때로는 슬퍼해도 괜찮고. 낙담해도 괜찮고 좌절해도 괜찮다. 나도 좀 스스로 그러면 주님 말씀대로 선생님 때때로 일하실 때 올라오시는 것들 사실 상담이 저희가 선생님 병원 몸 이렇게 아프실 때 감기나 몸살 걸리시면 병원 가시잖아요. 그러면 병원 가면 이제 의사가 보통 만나서 어디서 어디가 아파서 오셨어요? 저렇게 하고서 어디가 이렇게 이렇게 아프고 언제부터 그랬어요? 한 2~3일 전부터. 한번 볼까요? 이렇게 이렇게 보고 하잖아요. 약 처방 주잖아요. 어린애들은 대부분 시럽 딸기 시럽 이런 거 주죠. 맛있는 걸로. 근데 어른들은 꼭 쓴 약을 줘요. 또 그리고 독감이나 이런 거는 주사를 세게 아픈 걸 넣기도 하고요. 사실 상담도 비슷하거든요. 내가 어떻게 할 수 없는 나의 몸의 아픔, 마음의 아픔을 그냥 마음의 의사, 마음의 전문가한테 가서 무슨 일로 오셨어요? 제가 좀 이렇게 불안해요. 이렇게 좀 우울해요. 좀 마음의 감기가 걸렸어요. 그러시군요. 언제부터 그랬어요? 한 2~3일? 2~3년 전부터 그랬던 것 같아요. 한번 볼까요? 하고 이제 심리 검사 같은 거 같이 해보고. 그러고서 의사가 본인의 전문 지식에 의해서 약 처방을 하듯이 저희도 저희 전문 지식, 그 지식에 한해서 뭔가 과제 같은 걸 그냥 이렇게 한번 해보시겠어요 우리 같이 이렇게 한번 나가볼까요? 근데 어린아이들이거나 좀 미성숙한 사람일수록 굉장히 부드럽게 하기도 하는데 대부분은 많이 써요. 쓴 약이 사실 효과가 좋지 그래서 상담은 아픈 거예요. 굉장히 아파요. 그래서 가끔 저한테 상담사가 아니라 상담 자체가 너무 원망스럽다 하시는 분도 계셔요. 어떤 것 때문에 그러시냐. 이 상담을 받고 나서 내가 그냥 예전처럼 살아갈 수가 없다는 거예요. 모든 거 하나하나에 내가 여기 의식이 되고 이런 거에 대해서 내가 생각을 하고 나를 계속 돌아보게 되니까 옛날에는 무시하면 됐던 거예요. 무시하고 안 보고 안 바라보고 회피하고 억압하고 억제하면 됐던 것들인데 상담을 받은 상담사가 자꾸 그때 질문들을 하고 뭘 느꼈냐 물어보고 또 그러다 보니 상담이 끝나고도 계속 마음이 이렇게 남아 있다는 거예요. 그래서 상담은 원래 조금 쓴 약 같아요, 힘들고 사실은. 그게 내 상처를 계속 묻어왔던 것들을 알코올 솜을 발라주고 따끔따끔해서 약 발라주고 계속 그 과정이거든요. 그래야 새살이 돋잖아요. 우리 마음에도. 우리가 뭐, 선생님과 얘기 나눈 게 많이 없기는 하지만 그래도 선생님 얘기를 들으면서 제가 느꼈던 건 선생님이 강인한 모습을 얻기 위해 또는 그런 것들을 추구하기 위해 많은 것들을 포기하셨을 것 같아요, 특히 스스로에 대해서. 보호하려는 것들도 있었을 거고 분노하고 화라는 거는 결론적으로는 그 감정의 가장 밑바닥에는 분노는 내 바람이나 요구가 이루어지지 않았을 때가 가장 그때 사람은 분노한다고 하거든요. 나를 다치게 해서 화나게 하는 거든, 내가 원하는 대로 시키는 대로 안 해서 화가 나는 거든 어찌 됐든 내가 원하는 바람 내가 하고 싶은 방향과 대로 다르게 뭔가 흘러갔을 때 그때 사람은 분노하거든요. 선생님이 화가 많으셨다 이런 것들은 선생님만의 많은 어떤 기술들이 있었을 것 같아요. 이렇게 해야 한다. 저렇게 해야 한다. 이게 맞아야 한다. 또 이렇게 가야 한다. 근데 그런 것들이 내 계획대로 이루어지지 않을 때 그게 사실 선생님한테는 굉장한 위협이거든요. 그러면은 이게 화로 표현이 되는 거야, 선생님 말처럼. 이게 화가 나서 공격성 실제로 내가 진짜 저 사람을 어떻게 다치고 해하게 하고 싶다는 공격성의 화는 일반인들 많이 없으세요, 그런 쪽의 화는. 대부분의 화가 나고 분노 표현이 많으신 분들은 대부분 자기 방어적이에요. 나를 좀 지키고 나의 생활을 지키고 이렇게 하지 않으면 뭔가 자꾸 불안감이 들고 위협감이 드니까 이거를 가장 획기적으로 빠르게 효과적으로 확 잡아낼 수 있는 건 화인 것들. 또 그런 것들을 보고 자라신 분도 많아요. 특히 이제 어르신 분들 같은 경우에는 옛날 요즘은 옛날에는 애들 잘못하면 때리면 빠르다 했잖아요. 그런 것처럼 한 번 화를 내고 한 번 강하게 얘기를 하면 확 효과적으로 잡히는 걸 보고 자라고 내가 그걸 경험하다 보면 나를 보호하는 수단이 화나 분노 표현이 돼요. 근데 선생님이 말한 것처럼 그게 효과적일 때도 있겠지만 대부분 찝찝함이 남아요. 그러니까 원래 분노와 화라는 게 그런 감정을 가지고 있고 뭔가를 보호하기 위해서 작동을 해요, 그 감정은. 근데 그 보호하려고 하는 게 선생님 말씀하신 그런 거 보이지 않으려고 하는 것들이 많이 있잖아요. 근데 오늘 결과가 결론적으로 같이 좀 이야기하면서 좀 드리고 싶은 내용은 주님께서 그런 거를 무시하라고는 말씀 안 하실 것 같아요. 너 힘들고 어려운 거 그거 보지 마. 나만 봐는 아닌 것 같아요. 그거 아니야는 아닌 것 같아요, 저는. 그것도 괜찮아. 라고 말씀하실 뿐이지, 그런 감정 느끼는 거 무서워할 수 있어. 힘들어 할 수 있어. 쉬고 싶을 수 있어. 그런 내 감정, 너 그런 감정 느끼는 거 괜찮아. 그런 감정 느끼지 말고 나만 봐. 맹목적으로. 그런 거 다 무시해. 이건 아닐 것 같거든요. 그래서 선생님의 그런 마음들 주님께 그런 것들을 또 간구하고 또 의지하고 기대는 것도 너무 좋은 것 같아요. 그게 선생님한테 필요한 것 같아요, 그리고. 넘어서는 사람이 없었던 것 같아요, 그런 게. 누군가를 의지하고 기대고 신뢰하고 하는 것들이 그와 동시에 좀 제가 드리고 싶은 말은 선생님 감정에 대해서 조금 그 모호함마저도 좀 많이 이렇게 좀 스스로 받아주셨으면 좋겠어요. 전환하는 것도 너무 좋거든요, 사실. 근데 너무 많은 전환은 너무 많은 주의 전환, 생각 전환은 내가 내 감정을 명료하게 보는 걸 방해하기 시작해요. 되게 모호해지거든요. 그래서 이유 없는 불안과 이유 없는 화, 이유 없는 눈물이 나는 사람들이 많아요. 왜 그러냐면 계속 내 감정을 축소하고 알아차리는 기능을 죽여 오다 보니 뭔가 내 안에서 뭔가 끓어오르고 느껴지긴 하는데 이게 뭔지는 잘 모르겠는 거예요. 그런 분들이 굉장히 많아요. 그래서 화병이라고도 하잖아요. 그런 거 이유는 없어요. 막 화가 나요. 근데 그게 내 감정을 알아차리는 경험들이 많이 저조해질 때 그렇게 많이 나타나요. 그러니까 생각 전환, 주의 전환도 너무 좋은 방법인데 항상 그래서 마음 상태를 점검하라고 하신 게, 제가 말씀을 드린 게 내가 어떤 마음을 갖고 살아갔지? 이때 어떻지? 이걸 평가하라는 건 아니에요. 그리고 사실 이게 어떤 의미가 있을지 어떤 주님의 인도하심이 있을지까지도 저는 일단은 보류했으면 좋겠어요. 그냥 내가 그런 감정을 느꼈다는 거 내가 좀 불안해했구나. 내가 좀 저런 거를 우상으로 삼았구나. 근데 이게 이렇게 표현하면 뭔가 죄 지은 것 같고 그러면 안 된다는 느낌이 들거든요. 그냥 내가 불안해했구나. 내가 쟤를 원했구나. 내가 또 이런 거 해서 하고 싶었구나. 그렇게 스스로에서 이런 감정을 느낄 수 있구나를 먼저 받아주시고.
상담사 : 그다음에 만약에 좀 회개하고 싶은 마음이 있으시거나 다시 좀 주의를 주님께 집중하고 싶은 마음이 있으면 그때 후회 이 과정이 너무 빨리 끝나면 좀 맹목적으로 변해요. 내 감정을 알아차리는 데 그러니까 흔히 우리가 주지화라고 얘기를 해요. 내가 감당할 수 없는 감정, 내가 감당할 수 없는 강렬한 경험을 했을 때 내가 심리적으로 이거를 받아들일 수가 없으니까 이걸 받아줄 수 있는 어떤 지식이나 어떤 신앙으로 좀 이렇게 대신 이해하려고 하는 경향들이 있을 수 있어요. 선생님이 그런 건 아니거든요. 근데 이게 과도해지면 그럴 가능성이 있어요. 그러니까 왜 청소년들 중에 또는 어린아이들이나 또 어른들도 그래요. 막 불안하고 힘들 때 불안하고 힘들 때 막 공부를 해요. 막 공부를 하거나 다른 거에 막 집중을 해요. 일에 집중을 한다든지 내 불안함을 피하고 싶으니까 다른 거에 이렇게 몰입하기 시작하는 거예요. 내가 머리를 쓰는 것들. 근데 이게 어떤 분들은 특히 신앙인들이 많이 빠지는 함정이 신앙에도 크게 빠져요. 특히 청소년들 같은 마음이 많이 이렇게 불안정한 친구들은 힘든 일이 있는데 어떻게 대처하세요? 기도를 하신대요. 그 친구, 그 청소년은. 그러면 이제 매번 이 강당에 가서 매번 그렇게 울부짖고 소리를 지르신대요. 근데 그게 계속 반복돼. 근데 그분은 그게 딜레마인 거예요. 나는 이렇게 울부짖고 기도를 하는데 왜 난 나아지지 않지? 왜 주님은 내가 계속 기도하고 울부짖는데 난 나아지지 않지? 근데 그분한테 어떤 감정을 느끼셨어요? 좀 어떻게 이거를 좀 극복하고 싶으세요? 그러면은 그건 딱 완강히 거부를 하시더라고요. 왜냐하면 그거는 세속적인 방법이다. 내 감정이 중요한 게 아니다. 주님께. 그래서 자기 감정을 잘 몰라요. 내가 그때 왜 친구들한테 소원감을 느꼈지? 내가 외로움을 느끼는 것에 대해서 죄진 감을 느껴요. 그분은. 그 친구분께서 주님이 내 곁에 계시는데 내가 외로워해서 안 돼.
내담자 : 그게 죄인가요?
상담사 : 주님이 같이 계시면 함께 계시니까 나는 항상 행복해야 해. 그러니까 잘못된 약간 함정에 빠져 있는 거죠. 사람은 주님은 공동체를 만드셨잖아요. 서로 함께하라고. 근데 외로울 수 있잖아요. 그러니까 이 공동체가 조금 빈약해지거나 외로울 수 있죠, 사람이. 근데 외로우면 안 된대요. 왜? 주님께서 함께하시는데 왜 외롭냐는 거예요. 나는 이 세상의 마음이다. 항상 기도를 한대요. 난 힘들면 안 된다. 왜? 주님이 계시는데. 난 불안해하면 안 된다. 왜? 주님이 계시는데. 이게 계속 반복되는 거예요, 그 안에. 근데 해결이 안 되는 거죠. 더 그게 또 딜레마인 거예요. 기도하는데 왜 해결이 안 되지? 주님께서 날 버리셨나? 이런 생각이 들기 시작한대요. 그러니까.
내담자 : 그게 계속 반복이기 때문에 문제인 거죠?
상담사 : 그렇죠. 계속 반복.
내담자 : 사람마다 언뜻언뜻 느낄 수도 있는데 그런 거를.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그걸 갖다가 그래 내가 살다 보면 이렇게 느낄 수 있지. 이렇게 이걸 오롯이 그냥 받아들이면, 담담하게 받아들이면 되는데 그분은 그러지 못하시는 거죠, 지금.
상담사 : 그걸 다 피하고 싶으신 마음인 거예요. 그 친구분은. 청소년 친구들은 특히 더 감정의 명료함을 떨어져요, 구체성이. 내가 지금 무슨 감정을 느꼈지? 왜냐하면 사춘기가 올라오니까 너무 복합적인 감정들이 올라오니까. 근데 이거를 조금 지지자원들이 부모님께서 좀 옆에서 지켜주면서 이런 걸 충분히 느끼고 방황하더라도 울타리 안에서 방황할 수 있도록 지켜주면 좋은데 그 친구는 좀 그런 지지자원이 좀 부족했던 친구분이에요, 옛날 사례인데. 그러다 보니까 굉장히 이것에 대해서 다 스스로 온전히 감당을 해야 하니 그걸 이제 기도로만 해결을 하려고 했던 시도들, 그러니까 기도를 하되 내가 지금 무슨 감정을 느끼고 어떤 게 지금 부족하고 뭘 주님께 아뢰고 싶고 어떤 게 힘든지를 알아야 하잖아요. 그 자체를 그냥 생략하는 거예요.
내담자 : 아.
상담사 : 내 감정 느끼는 걸 딱 끊어버리는 거야, 그 방법을 통해서. 그렇죠. 그러니까 그 친구 입장에서는 자기가 이렇게 행동하는 게 죄인 거예요. 죄고 어떻게 보면은 주님께서 그렇게 하지 말라고 하는 존재가 돼 있었더라고요. 그게 반복되다 보니 힘들지 마라. 라고 하시는 존재. 무조건 싸워서 이겨내라 하시는 존재. 왜 내가 있는데 넌 무서워하냐? 무서워하지 마. 하는 존재가 되신 거예요. 이렇게 함정에 좀 빠지는 친구들이 가끔씩 있어요. 사실 많이 있어요. 청소년들은 그게 워낙 감정의 불안정성이 높다 보니까 그래서 선생님 지금 여러 가지 생각 전환하시고 기도하신 거 저는 많이 했으면 좋겠어요. 그건 사실 선생님이랑 약간 완전 달라요. 선생님이랑 이 친구들이랑은 달라요. 달라요. 다른 얘기예요. 근데 이게 선생님이 조금 과도해지거나 빨라지면 그럴 가능성이 우려돼서 제가 그냥 미리 말씀을 드리는 거예요. 이게 특히 지금 정서적으로 좀 여러 가지를 경험을 하는 순간에 이거를 생각 전환을 너무 빨리빨리 해버리면 내가 지금 어떤 감정을 느끼는지가 생략이 돼버려요. 그러고 모든 걸 다 이제 주님의 어떤 계획 하에라고 이렇게 해석을 하는 현상이 벌어져요. 그러면 이해가 안 되기 시작하는 게 많이 생기거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면은 이제 딜레마에 빠져요, 거기서. 왜 해결이 안 되지? 왜 자꾸 이런 일이 벌어지지? 그러니까 선생님한테 좀 오늘 정리를 말씀드리면은 주님께 그럼 기도하고 울고 싶을 때 우시고 기쁠 때 웃으시고 또 서운한 게 있으면 선생님 이제 제가 봤을 때는 이전처럼 화를 내시거나 그러진 않으시는 것 같고 적절하게 서운함도 표현하시잖아요. 그 표현하시고 그런 것도 배우자분한테도 특히 자녀분한테도 그리고 직장분들한테도 아빠 서운해. 할 수 있는 거죠. 직장인분들한테도 나 이런 게 조금 아쉬워. 너 조금 우려돼. 이렇게. 충분히 선생님은 이미 능력이 있으신 분이니까 이런 것들을 꼭 욕설을 안 써도 할 수 있는 능력이 있으시잖아요. 충분히 이런 것들을 조금 돌려서라도 내 감정을 표현하는 연습. 그리고 말씀하신 교회 공동체에서 이런 걸 지지받고 공감받는 경험도 너무 중요해요. 그러면서도 이번 주에 과제 드리는 것도 저번 주랑 똑같아요. 선생님 마음에 대해서 자꾸 점검해 보세요. 이걸 이렇게 오전, 오후 단위로 해도 좋겠지만 그냥 하룻밤 주무실 때 내가 이거 오늘 하루는 좀 어떤 감정을 느꼈지? 그리고 오늘은 이제 조금 더 나아가서 저번에 그냥 느끼기만 했다면은 그거에 이제 비판단적으로 보셔야 해요. 판단해선 안 돼요, 그 감정을. 불안했구나. 우울했구나. 그럼 우울한 거예요. 그냥 불안했구나. 불안한 거예요. 그것에 대해서 그냥 받아요. 나 우울했어. 나 불안했어. 아까 말씀하신 것처럼 며칠은 아니지만 불안할 때가 있어. 난 우울할 때가 있어. 내가 이런 모습이 있어. 그리고 그걸 나눌 수 있으면 나누는 것도 도움이 돼요.
내담자 : 여기서 나눈다고 하는 거는 왜 우울했는지? 왜 불안했는지 그걸 말씀하시는 거예요?
상담사 : 그렇죠. 나눌 기회가 된다면 또 주변에다가 일상 나눔 계속 하신다면 저희 교회도 이제 오후에 이렇게 일상 나눔을 꼭 하거든요. 그때 이제 일상 나눔하면서 사실 이런 부분이 조금 일할 때 좀 힘들었다. 일하면서 조금 너무 지친 듯한 느낌을 받았다. 이런 거에 대해서 풍부하게 나누시고 또 그런 거에 대해서 기도할 게 있으면 기도하고 조금 그런 생활을 또는 의식적인 삶이죠. 그건 진짜 의식적인 거죠. 그걸 조금 조금씩 조금만 더 해봤으면 좋겠어요.
내담자 : 감정을 더 느껴보라는 말씀이신 거죠?
상담사 : 그렇게 들으셔도 될 것 같아요. 왜냐하면 선생님의 이야기를 들으면서 선생님이 너무 없었어서. 선생님의 감정, 생각.
내담자 : 제가 없나요?, 제 얘기에?
상담사 : 저는 그렇게 들은 것 같아요. 선생님보다는 선생님 삶과 선생님 마음보다는 그 다른 사람들이 더 주인공처럼 느껴졌어요. 대표님 그다음에 팀원분들, 선생님의 그렇죠. 감정, 선생님의 생각 그때 뭐가 조금 화가 났고 힘들었는지 그때 어땠는지 이런 것보다 항상 남을 위한 것들만 있어요. 좀 그런 묘사들이 많더라고요. 제가 느낄 땐 그래요. 다른 사람은 아닐 수 있어요. 근데 오늘 여기서 마주한 건 선생님이랑 저니까.
내담자 : 오늘 비슷한 얘기를 저희 친구가, 친구가 오늘 일 도와주러 잠깐 왔었거든요. 친구가 저한테 그 얘기를 하더라고요. 고정비 관련해서 이제 쓰는 거 관련해서 얘기를 하다가 제가 저한테 쓰는 돈 없어요, 사실. 뭔가 그거하고 좀 이렇게 매칭이 돼서 제가 진짜 저한테 쓰는 돈이 별로 없거든요. 근데 요새 제가 면역력이 좀 떨어졌다고 하는 걸 제가 느껴요. 그리고 저희 이제 아내가 @TITLE다 보니까 보더니만 제가 원래 두드러기가 안 나는 그러니까 피부가 좀 약하지만 두드러기가 잘 안 나거든요. 근데 두드러기가 아침에 일어나면 계속 나 있는 거예요. 그래서 그걸 보더니만 면역력이 떨어져서 그래. 체력이나 이런 거하고 전혀 상관없어. 제가 체력이 떨어졌다가 아니라 운동량이나 이것도 훨씬 더 늘어났음에도 불구하고 이런 게 나오는 거는 면역력 자체가 안 좋은 거라고, 지금. 그래서 그냥 뭐 하다못해 아무것도 아닌 거 먹고서도 나오는 거라고 지금 그래서 갑자기 면역력 관련된 약을 제가 사더라고요. 내가 먹어야 하겠다 싶어서 그러니 이제 친구가 갑자기 그 얘기를 그걸 제가 이제 이 얘기를 하니까 친구가 그래. 너 위해서 좀 써. 다른 사람들을 위해서 쓰지 말고 너 위해서 좀 써. 그 얘기를 하더라고요. 근데 지금 선생님께서 말씀해 주신 거 얘기 듣다 보니까 갑자기 이 얘기가 좀 오버랩이 되네.
상담사 : 좀 그런, 좋은 것 같아요. 그런 것들을 많이 늘려나갔으면 좋겠어요. 어렵겠지만 사실 선생님한테는 이미 솔직히 가장이시고 대표로 계시기 때문에 이미 책임감을 지실 게 너무 많이 있어서 근데 그 순간순간 선생님이 그런 걸 짧게 짧게 보시는 게 아니잖아요. 다 길게 보시고 그런 것들에 대해서 그냥 단편적으로 내가 하고 끝내고 하고 끝내고 이런 책임감이 아니잖아요. 오랜 시간 가져가야 할 책임감이잖아요. 그러려면은 단시간에 강인한 사람보다는 오래 뛸 수 있는 사람이 필요한 거고 그렇죠. 오랫동안 이 역할을 유지해 줄 사람 이 가장으로서 가정을 좀 이끌어줄 사람들이 필요한 거잖아요. 그러려면 사실 선생님 스스로 챙기는 거는 오히려 필요한 부분이죠. 그렇죠. 좀 사치거나 조금 굳이? 라고 여기기보다는 롱런하기 위해서는 선생님 마음 관리하는 거 특히 이제 몸 관리하시는 것도 그런 것들이 필요한 거죠. 그게 나를 위한 거다. 그래서 나를 위한 거지만 내 몸과 내 마음을 위한 거지만 결국 그런 것들이 결국 나만을 위한 거냐 그것도 아닐 것 같아요. 가정을 위한 게 될 수도 있고 공동체를 위한 게 될 수도 있고 직장도 내가 가지고 있는 내 밑에 있는 사람들, 내 거래처 사람들을 위해서 될 수도 있고요. 선생님 몸과 마음은 이제 선생님 것만이 아니잖아요. 가정에 또 그게 있으니까 말씀하신 누군가의 아버지가 되셨고 남편이 되셨으니까. 선생님 마음 관리, 몸 관리하듯이. 지금 그렇게 두드러기 나실 때 약 하나씩 이렇게 드시는 것처럼 상담도 그냥 그렇게 생각하시면 돼요. 선생님 이거를 치료받아야 하고 뭔가 문제가 있다는 게 아니라 그냥 선생님 마음의 면역력이 떨어지신 거예요. 마음에 감기 걸린 거예요. 근데 지금까지는 그거를 이렇게 막 돌볼 여지나 좀 이렇게 그런 것들이 필요성이 있는 걸 못 느끼셨다면 그냥 이번 기회에 그냥 마음에 그냥 영양제 한번 먹어본다. 그냥 그렇게 생각해도 충분히 괜찮을 것 같아요. 선생님이 워낙 선생님의 강점들이 있잖아요. 책임감. 그렇죠. 그리고 스스로 뭔가 가정을 계속 이끌려고 하는 것들, 끈기, 인내력 이거는 선생님 말만 들어도 느껴지는 선생님의 강점들이에요. 삶에서 계속 기능을 해왔던. 근데 거기에 그냥 영양제 먹듯이 상담자 만나서 내 감정 한번 살펴보고 그렇죠? 거기에는 상담자가 그냥 몇몇 툭툭 질문하는 것에 생각해 보고 숙고해 보고 그게 또 나한테 어떤 영향을 미칠까? 저는 당연히 선생님이 지금도 너무 훌륭하게 열심히 살고 계시지만 지금보다 조금 더 효율적으로, 긍정적으로 살 수 있는 방법이 뭐가 있을까를 제안해 드리는 거예요. 그중 하나가 일단은 가볍게 선생님 알약 먹듯이 생각해 봐. 내가 이 오늘 하루는 잘 살았나? 어떤 감정을 느꼈지? 내가 조금 불안했던 게 있으면 뭐 때문에 불안했지? 기쁜 건 뭐가 기뻤지? 서운한 게 있다면 뭐가 서운했을까? 왜 서운했지 내가?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그거를 좀 해보시면 어떨까 싶습니다. 좋습니다. 혹시 좀 궁금하신 거는 혹시 또 있을까요, 선생님?
내담자 : 아니, 뭐, 잘 잘 이끌어주셔서 그런지 잘 모르겠어요, 사실. 진짜 이게 이게 뭘 궁금, 이게 아무것도 모르면은 내가 뭘 궁금해하는지도 모르잖아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 진짜 모르겠어요. 이게 뭘, 뭘, 뭘 궁금하다고 질문을 해야 하지? 근데 지금은 사실 이런 질문 문항 자체가 머릿속에 떠오르지 않아서 그래서 모르겠네요.
상담사 : 선생님, 중간중간에 질문 같은 거 있으시면 질문해 주시고 아마 계속 조금조금씩 내가 예민한가? 느끼는 부분들이 생길 수도 있어요. 내가 예민한가? 눈물이 더 많아지는 것 같고 더 뭔가 조금 짜증이 더 많아지는 것 같고 더 뭔가 서운함이 많아지는 거 이런 식으로 이제 보고해주신 분들 계시거든요. 왜 점점 상담을 하면 할수록 나도 더 화도 많아지고 더 예민해지고 더 민감해지지? 근데 내 감정을 자꾸 돌이키면 돌이켜 보고 알아차리면 알아차릴수록 그게 더 많이 나타나요. 만약 해보시면서 선생님 마음에 자꾸 뭔가 계속 닿는 것들이 있으면 그걸 같이 나눠주시고 그렇게 가면 어떨까 싶습니다. 오늘 이거 마무리 사후 검사 이거 그때 했었던 건데 한번 쭉 읽으시면서 어느 정도 동의하시는지 0점부터 3점으로 한번 나눠주시겠어요?
내담자 : 이거는 지금 근래인 거죠?
상담사 : 네. 근래, 최근 1주 정도 보시면 될 것 같아요. 감사합니다. 한번 쭉 제가 다 0점 주셨는데 지금 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 두려운 느낌이 든다. 잠들기가 어렵다. 자다가 자주 깬다. 이전보다 쉽게 지친다. 1점 다 주신 거죠? 이거 한번 이거 자체가 또 어떻게 변하는지도 또 보는 것도 이 상담이 좀 어떻게 진행되고 있나? 아까 말한 수치적으로 보는 방법도 있거든요. 그래서 이걸로 이런 것들이 또 얼마나 줄어들고 늘어난다면은 무슨 일 때문에 늘어났을까? 초반에 늘어나는 경우도 있어요. 예민해지고 민감해지니까 내가 진짜 그러네? 하시면서 이게 늘어나는 경우도 있는데 어쨌든 이 변화가 어떻게 되는지에 대한 거 같이 보면서 얘기 나누기로 하고요. 오늘 저는 선생님 얘기 많이 들어서 되게 오늘은 저번보다 조금 더 아까 말씀드린 것처럼 선생님이 잘 모르겠다. 그 단어가 되게 확 와닿더라고요, 저는. 뭔가 왠지 모르겠어요.
내담자 : 진짜 몰라서.
상담사 : 근데 그게 정말 이거는 이제 제 색안경일 수도 있어요. 제 색안경일 수 있는데 자꾸 선생님이 어쨌든 여기에 집중해 주시려고 하다 보니까 이 눈물을 참으시고 이런 것들이 있다 보니까 조금 더 선생님이 자유로워졌으면 좋겠다. 이런 마음이 계속 드는 것 같아요. 좀 더 편해지시고 이 공간도, 저라는 사람도, 이 자리도 선생님한테 되게 편안한 자리가 됐으면 좋겠다. 그냥 여기서는 정말 그냥 선생님다운 선생님 모습 진짜 아무런 꺼릴 것 없는 나의 모습이 보여줄 수 있는 자리가 됐으면 좋겠다는 제 바람이 있어서 그런지 선생님 딱 솔직히 잘 모르겠어요. 하는데 너무 또 진솔해 보이는 거예요, 제 눈에는. 근데 그게 너무 또 좋은 거예요, 뭔가.
내담자 : 뭔가 답을, 답이라고 말할 수는 없는데 뭔가 이게 명확하게 뭔가를 말씀을 드릴 수 있으면 좋은데 안 떠오르니까 저도 좀 어떻게 보면 좀 답답한 거죠. 사실 이 부분이. 그래서 근데 이걸 표현할 수 있는 말이 진짜 잘 모르겠어요밖에 없어요. 사실 그래서 저도 모르게 그렇게 얘기 나오는.
상담사 : 근데 그게 되게 솔직한 거잖아요. 모르는데 알 것 같다고 말하는 것과 모르는데 없다고 말하는 것보다 그냥 모르겠으면 그거 모르겠다고 말씀하시는 거. 솔직히 잘 모르겠어요. 그 표현이 선생님 너무 뭔가 잘 확 와닿는다 할까요? 이거는 이제 아까 말한 제 색안경일 수도 있어요. 제가 좀 계속 살면서 느끼는 것들도 저도 선생님 만남에서 제가 느끼는 거 이런 걸 자꾸 정리해 나가고 제가 느끼는 이 감정은 어떻게 보면 다른 사람도 느낄 수 있거든요. 그렇잖아요. 선생님 독대하면 느끼는 이 감정들 그러면 이 감정은 난 어떤 감정일까? 선생님과의 관계에서 난 어떤 걸 느끼고 있고 내가 자꾸 이런 마음이 드는 거는 또 이게 제 과거와 연결될 수도 있는 거고요. 또는 선생님과의 관계에서 어떤 것들이 제 메시지가 자꾸 들어올 수도 있는 거고요. 그래서 그런 게 많이 느껴져서 근데 이전보다는 훨씬 더 조금 좀 편했어요, 느낌은. 이전 회기보다는 여러 가지로 선생님과의 1시간 얘기하는 게 되게 집중력도 너무 집중도 있고요. 몰입력도 있고 되게 저한테는 뭔가 저번 회기보다 조금 더 뭔가 이렇게 편안한 시간이었던 것 같아요. 이게 이전보다 선생님이 더 제 기준에서는 좀 진솔한 모습이 많이 보였던 것 같아요. 그냥 선생님의 모습 그런 것들도 많이 보였던 것 같고 이런 게 좀 많아졌으면 좋겠다.
내담자 : 그냥 한번 봐서 그런 거 아닐까요?
상담사 : 그럴 가능성도 있죠. 근데 사실 10년 만난 친구한테 또는 5년 만난 친구한테 그런 친구들한테나 우리 얘기, 속 깊은 얘기를 하지 사실 두 번, 이제 딱 두 번 만난 관계에서 그런 얘기가 쉽지는 않잖아요. 근데 그런 얘기를 하면서 뭔가 편안함을 느낄 때도 있고 또는 가끔 이제 상담하다 보면 이렇게 제 몸도 왔다 갔다 하는 걸 느껴요. 제 마음이 자꾸 무겁고 뭔가 답답하고 이러면은 몸이 자꾸 이렇게 뒤로 가요, 거부감을 느끼면. 근데 뭔가 집중되고 이게 저도 자꾸 몰입되고 계속 뭔가 공감이 되기 시작하면 자꾸 몸이 이렇게 앞으로 가요. 이런 것도 다 우리 몸이 말해주는 반응들이거든요. 근데 어쨌든 지금 두 번 만났는데 선생님 이렇게 뭔가 확 조금 더 편안해지고 제가 거기서 뭔가 선생님이 솔직히 잘 모르겠다는 그런 표현들이 이런 걸 느꼈을 때 아직도 저도 정리는 해야겠지만 거기서 선생님과 뭔가 진짜 좀 만나는 듯한 느낌을 받았던 것 같아요. 우리, 저희 쪽에는 연결 감이라고 하거든요. 사실 선생님이랑 저랑 완전 다른 사람이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 완전 다른 사람이고 선생님의 어려운 문제가 있는 거고 저는 제 삶의 어려운 문제가 있었겠지만 그런 서로 모르는 두 사람이 만나서 한 공간에 한 책상 앞에 만나서 선생님의 어떤 이야기, 제 이야기 서로 이 이야기들이 만날 때 되게 그냥 이 사람이 지금 내가 보고 있는 걸 같이 보고 있구나. 이 사람이 보고 있는 걸 나도 보고 있고 내가 보고 있는 걸 이 사람이 보고 있고 내가 원하는 걸 이 사람도 원하고 있구나. 이렇게 확 와닿을 때가 있어요. 이건 친밀감이랑은 좀 다른 거예요. 연결 감이라고 저희는 표현을 하거든요. 제가 이걸 가장 많이 느낄 때가 가장 일치됐을 때. 겉으로 뭔가 이렇게 상담자로서 좋아 보이는 모습, 능력 있는 모습 이런 거 다 필요 없고 내담자분들도 눈치나 내 겉 테두리의 모습, 선생님한테 이제 CEO의 모습 이런 거 다. 교회 집사님의 모습 이런 거 다 내려놓고 그냥 내가 느껴지는 대로 만날 때 이게 가장 저는 잘 와닿는 것 같아요. 되게 추상적인 느낌인데 저는 이걸 되게 중요시 여기거든요. 대화에 되게 집중하는 편이고 솔직하려고 노력을 많이 하는 편이에요. 근데 오늘 선생님이 솔직히 잘 모르겠어요. 라고 말할 때 되게 제 마음이 확 후련해지고 편해진 느낌이 있었거든요. 제 주관적인 느낌이니까. 그래서 저는 여러 가지 선생님 얘기 듣고 또 뭔가 선생님이 이런 것들을 찾아가는 것들이 귀한 경험이라는 생각이 많이 들어요. 그 경험에서 주님의 어떤 주시는 힘과 이렇게 지지해 주시고 의지해 주는 거 그런 것과 더불어서 선생님이 선생님 말씀처럼 이번 경험을 통해서 나를 알아간다고 하셨잖아요. 나를 보게 하신다고. 진짜 나를 한번 봤으면 좋겠어요. 내 문제를 보거나 이렇게 부족함을 보는 게 아니라 그냥 내 감정, 내 생각, 내 삶이 어떻게 이렇게 걸어왔는지 지금은 이렇게 변화되는 것들에 대해서 한번 특히 저는 이제 상담사니까 몸 건강보다는 마음 건강 한번 계속 하루 동안 이제 한 주 동안 이렇게 보시면 어떨까 싶습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 좀 기억에 남는 거 선생님 혹시 좀 마음에 남는 거 지금 어떤 게 기억에 남는지 혹시 좀 간단하게 나누고 마무리할까요? 저희?
내담자 : 오늘 사실 전반적으로 좀 말씀을 해 주셨잖아요. 근데 물론 살아온 모든 거를 다 말씀을 드릴 수는 없었잖아요. 시간도 그거 하고 근데 뭔가 두 번째 차수지만 정리를 정리가 하나하나 되고 있는 느낌이라고 해야 하나? 이게 맞나? 그냥 정리가 제 마음이나 요새 이제 제 마음을 들여다보고 할 시간이 좀 많았다고 말씀드렸잖아요. 저는 이 시간을 괜히 주셨다고 생각은 안 해요. 진짜로 이 5개월, 6개월이라고 하는 시간을 제 인생 @AGE 살면서 하루 이틀은 있었을 수도 있죠. 근데 이렇게 어떻게 보면 길다고 할 수 있는 이 5~6개월 동안에 계속 대면할 수 있는 시간은 없었거든요. 근데 어떻게 보면 이거하고 되게 교묘하게 맞물려서 지금 이 상담이라고 하는 것도 저는 처음 받아본다고 말씀드렸잖아요. 그래서 내가 그냥 조각조각 이렇게 느끼고 이렇게 경험하고 생각했었던 것들을 하나하나 이렇게 좀 정리해 나가는 그런 시간인가 보다 좀 그런 느낌을 좀 받았어요. 사실 그래서 지금 마지막에 이제 감정에 대해서 사실 내 감정을 이렇게 들여다봐라. 평소에 감정은 뭐 좋고 나쁘고 싫고 이런 것들을 다 느끼지. 라고 생각을 했지 점검해 본다고 하는 생각은 사실 안 하잖아요, 일반적으로. 맞아요. 근데 그거를 숙제하는 숙제를 이렇게 내주셔서 한 주 동안 내 감정 상태를 많이 이렇게 점검해 봤다고 했는데 그러면서도 모호했을 때가 있거든요. 평온한 것 같은데 내가 뭔가를 지금 내가 느끼고 있나 잘 모르겠네. 그냥 그거 자체가 되게 평온했다고 저는 생각을 했거든요. 근데 여기서 내가 좀 더 조금 더 세밀하게 디테일하게 한번 들어가 볼까? 뭔가 이런 느낌을 좀 이런 생각을 좀 가지게 돼서 그냥 단순히 이거 평온하게 그냥 지나가면 되지 이게 아니라 뭔가 그러면서도 내가 놓친 게 있으면은 놓치지 않게 조금 더 한번 생각을 한번 해봐야 하겠다 그런 생각을 가지게 돼서 그런 시간들이 이 시간이 그냥 단순히 내 얘기만 하고 끝나고 이게 아니라 그런 거 하나하나를 좀 정리해 볼 수 있는 시간인가 보다. 라는 생각이 들어서 그런 게 좀 좋았던 거 같아요.
상담사 : 선생님 정말 딱 말씀하신 건 딱 그렇게만 쓰셔도 괜찮아요. 이 시간 원래 상담이 그런 거예요, 선생님. 상담이 원래 치료 이런 건 물론 있는 경우도 있기는 한데 그냥 여기 오셔서 선생님 한 주간 느끼신 거 말씀하시고 또 저는 제 나름대로 그런 것을 요약하고 또 재진술하면서 선생님한테 좀 여러 가지 질문도 드릴 수 있어요. 이게 흘러가면 흘러갈수록 또 어떤 질문들이 또 나올지 또 어떤 것들을 우리가 같이 탐색할지는 모르겠으나 그냥 딱 그 정도로 쓰셔도 될 것 같아요. 그런 딱 그런 게 조금 그래도 이게 기능이 있다 싶으시면 그냥 좀 파편화했던 나의 생각들, 나의 기억들 좀 뭔가 그런 것들은 구슬 깨기 하듯이 우리 구슬 깨기라고 하거든요. 그런 것들을 요약하고 정리하는 느낌으로 오셔도 돼요. 그러면 조금 더 명료하게 느끼고 가져가는 거. 그러면서 아까 말한 약간 이런 것들을 좀 이렇게 세세하게 섬세하게 보다 보면 조금 예민해질 때도 있기는 한데 그것도.
내담자 : 말씀하셨던 거처럼.
상담사 : 네. 근데 그것도 그것 나름대로 내가 모르고 있던 내 감정들을 느끼는 거니까 그렇죠. 아까 사실 평온함, 평온하죠. 근데 이런 경험들이 분명 또 있잖아요. 배우자님과의 경험들 또 직장 직원들의 동료들 그게 감정 그러니까 평온하다고 하시고 제가 만약 더 이런 걸 안 물어봤으면 혹시 기억에 남는 사건이 있으셨을까요? 이게 이 질문이 안 나왔으면 아마 저는 그냥 평온하셨구나. 이러고 넘어갔을 거예요. 근데 사실 일주일 동안 매번 평온한 사람은 없거든요. 근데 또 반대로 선생님 말씀처럼 매번 불행한 사람 또 없기는 하지만 근데 이런 것들을 내가 그냥 평온했다고 딱 싸잡고 끝낼 것이냐 아니면 이때 내가 이런 약간의 좀 부정적인 감정을 느낀 거 이때 내가 느낀 것들 이런 것들을 정리하고 갈 것이냐. 그거는 분명 결과는 좀 다를 것 같아요. 이거를 막 그 부정 정서를 계속 꼬집어서 막 붙잡고 있어라 이런 얘기는 아니에요. 평온함은 느끼셨지만 중간중간에 나를 조금 반대로 다른 감정을 느꼈으면 어떤 사건이었지? 나는 그때 거기서 뭘 바랐을까? 나는 뭐가 이루어지지 않아서 이런 조금 그런 아까 말씀하신 것처럼 약간 고맙다는 말씀을 바란 건 아니었지만 내 노력이 약간 받아들여지길 원하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 노력하고 신경 쓰고 있었고 이런 것들이 고마워해. 이건 아니더라도 알아주길 원하는 감정이잖아요. 내 노력과 그런 것들을 조금 정말 이거 추상적이면 약간 인정받고 싶고 이런 거 그게 안 되니까 약간 그런 걸 느끼는 거 그런 걸 경험하시라는 거예요. 그거 너무 잘하신 거예요, 그거는. 그래서 지금 하신 것처럼 좀 다음 주에도 같이 나누고 그런 사건들이 어떤 게 있었는지. 왜 그때 좌절된 욕구들은 뭐가 있었을까? 왜 그때 난 이런 감정을 느꼈지? 같이 얘기 나누면서 조금씩 정리해 나가는 시간으로 사용해 보세요, 선생님.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 1시간 너무 고생하셨습니다.
내담자 : 너무 시간을 많이.
