내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 저는 앞으로 8회기 동안 상담을 진행해 줄 @COUNSELOR이라고 하고요. @NAME 님 저희가 사례 상담 시작하기 전에 이제 상담을 신청을 해 주셨는데 좀 일정 먼저 조금 조정을 하고 조금 상담을 진행을 해볼게요. 저희가 지금 이제 이 시간 @TIME에 계속 괜찮으신가요? 혹시 @DATE에.
내담자 : 저는 더 일찍 했으면 좋겠는데요.
상담사 : 그래요? 잠시만요.
내담자 : 가능하시면.
상담사 : 저희가 일주일에 2번을 봬야지 되는데 제가 @TIME에 가능하네요. 더 조금 더 일찍 하면. 그래서 @DATE 그리고 혹시 @DATE은 스케줄이 가능하실까요? @DATE.
내담자 : @TIME 되는데 아마 8주라고 그러셨나요?
상담사 : 8회기요.
내담자 : 8회?
상담사 : 근데.
내담자 : 그 안에 병원이 있을 수도 있어요.
상담사 : 그때는.
내담자 : @DATE이 병원 가는 날이 많아가지고.
상담사 : 그러면 저희가 한 주 상담하고 그다음 주 상담 일정을 다시 조정을 할까요?
내담자 : 일단은 @DATE로 알고 있을게요.
상담사 : 그러면 제가 오늘 뵙고 다음 주에는 잠시만요.
내담자 : @DATE이요?
상담사 : @DATE에는 @TIME 괜찮으세요? 그럼 @DATE 그다음에 @DATE. 그렇게 2번 하고 그다음 일정은 또 다시 정할게요. 추석이 또 끼어 있고 그래가지고 그러면 다음 주에 그건 조정을 하도록 하겠습니다. 잠시만요. @DATE. 혹시 이전에 상담을 받아보신 경험이 있으세요?
내담자 : 한 3년 정도 했었어요. 대면 상담.
상담사 : 대면으로요. 3년 대면 상담을 하셨던 혹시 주제는 어떤 거였는지 주호소 문제가 어떤 거였는지 제가 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 그냥 약간 정신 상태가 제가 되게 우울증이 그때는 심했었고요.
상담사 : 그때는 우울이요.
내담자 : 우울증이 심했었고 그냥 그래서 뭔가 되게 무기력하고 또 화를 되게 많이 냈거든요.
상담사 : 화도 많이 나시고.
내담자 : 작은 거에도.
상담사 : 예민하게 조금 하셨던 것 같아요. 그때는 우울증 때문에 이제 상담을 받으셨는데 지금 저희한테 배정되기로는 불안군으로 배정이 되셨어요.
내담자 : 근데 왜 그렇게 됐는지 모르는데 저는 불안은 제가 엊그저께 엊그저께가 아니라 며칠 전에 KBS에서 생로병사에서 그거 했었거든요.
상담사 : 저는 보지는 못했지만.
내담자 : 공황장애. 공황장애 불안에 대해서 했었는데 이거 보면서 저는 그 정도까지는 교란이 아예 없다라고 할 수는 없는데요. 아예 없다라고 할 수는 없는데 이게 심각할 정도의 불안 증세는 없어요.
상담사 : 그렇죠. 일상이 불편할 정도로 불안하진 않다라는 말씀이시죠?
내담자 : 네, 가장 큰 문제는 물론 많이 줄긴 했어도 일반인들에 비하면 화를 많이 내요.
상담사 : 화가 자꾸 나신다.
내담자 : 많이 줄긴 했어요. 많이 줄었어요. 진짜로 많이 줄었는데 아직도 그러니까 일반인과 비교했을 때는 화를 많이 내고 그다음에 무기력한 게 좀 중간중간에 이렇게 매번 그런 게 아니라 갑자기 어느 순간에 확 찾아와요. 그러면 그날은 진짜 아무것도 하기 싫은 거예요. 밥도 먹기 싫고 그냥 진짜 말 그대로 꼼짝거리기도 싫어가지고.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 지금 제가 앉아 있는 곳이 소파인데요. 이 자리에 앉아서 그냥 그대로 있는 거예요. 아무것도 안 하고 밤 샐 때까지도 잠도 안 자고 때로는 그래요.
상담사 : 그러면 사실은 나는 지금 아직도 우울하다에 조금 더 높다라는 말씀이실까요?
내담자 : 그걸 잘 모르겠어요. 제가 저를.
상담사 : 그건 잘 모르겠어요.
내담자 : 예전같이 자꾸 예전이랑 비교를 하게 되잖아요.
상담사 : 아무래도 그렇죠. 기준이 거기에 맞춰지겠죠.
내담자 : 그건 아닌데 자꾸자꾸 그런 생각을 하는 거예요. 그때만큼은 아닌데.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럼 이 3년의 시간이 이제 3년 동안 상담을 받으셨다고 했는데 그게 혹시 언제적 3년일까요? 몇 년 전.
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE까지.
내담자 : 코로나 그사이에 잠깐 한 몇 개월만 심했을 때만 비대면으로 했고요. 나머지는 전부 다 대면 상담했었어요.
상담사 : 그러면 그때는 이제 상담을 받으셨고 혹시 정신의학과나 이런 데서 어떤 진단을 받거나 하시진 않았고요. 질병에 대한 진단. 우울증입니다. 약을 복용하세요. 이런 거는 없으셨나요?
내담자 : 아니, 했었어요. 해가지고 약을 약이 저랑 안 맞아가지고 한 7, 8개월을 고생했던 것 같아요. 약 계속 바꾸고 또 맞추고 바꾸고 맞추고 그래서 결국은 안 먹는 걸로. 그냥 약이 안 맞아요, 저랑.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 오히려 약을 먹으면 더 화가 나고 더 우울해지고.
상담사 : 어떤 분은 더 멍해진다라고도 하시더라고요.
내담자 : 무기력해지고 막 좀비 되는 거 있잖아요. 좀비처럼 그냥 막 이러고 아무것도 할 수가 없어요, 진짜로.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래가지고 이 약을 계속 바꿔봤는데 안 맞더라고요, 결론은.
상담사 : 잠은 그러면 그동안에 잘 주무셨나요? 잠도 그러면 약을 먹는 동안 잠도 좀 수면 장애도 있었을 것 같은데.
내담자 : 잠을 못 자요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 지금도 처방받은 약으로 매일 먹진 않고요. 느낌이 딱 있어요. 오늘 못 잔다. 그러면 이제 미리 먹어요. 12시나 1시쯤에 먹으면 이제 잘 수 있으니까 그리고 이제 요령이 생겨서 예전 그것도 지금 반 알 주시거든요. 반 알을 주시는데 반 알을 먹어도 일어나면 해롱해롱대요.
상담사 : 조금 강하네요, 그렇죠?
내담자 : 멍한 기간이 되게 오래 가요. 그래서 이거 굳이 다 먹을 필요가 없지 않을까 싶어서 한번 이렇게 반을 또 반 알을 반을 자른 거예요. 이걸 먹으니까 좀 이렇게 그 기간이 줄어들더라고요, 시간이, 멍한 시간이. 그래서 제가 잠을 늦게 잘 때는 조금만 먹고 할 때는 이제 반 알 다 먹고 그래요.
상담사 : 그것도 그것도 항상 드시는 건 아니고 전조 증상이 느껴질 때 드신다고요? 알겠습니다. 그러면 저희가 이제 앞으로 8회기 동안 진행되는 상담에 대한 좀 목표를 조금 잡아봐야지 되는데 일단은 어떤 이야기를 좀 해보고 싶다라고 생각을 하셨을까요? 이제 오시면서. 아까도 이제 자꾸 화가 난다라고 얘기는 하셨는데 저희가 이제 우울 불안군으로 이제 불안군으로 조금 배정이 됐기 때문에 거기에 대한 목표를 하나 먼저 잡아봐야지 될 것 같아요. 근데 우리 @NAME 님이 가지고 있는 궁금증이나 아니면 호소 문제가 있었을 것 같거든요, 이걸 신청하실 때.
내담자 : 그러니까 자꾸 뭔가 대학 병원에서는 상담이 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 상담이 아니라 약 처방 위주로만 하다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아무래도 때로는 좀 답답한 거예요. 이 약을 이 약은 잠이 안 올 때나 먹고 그 약이 같이 주는 알약이 있는데 그걸 먹으면 마음이 진정이 된다고 하셨는데 처음에 저한테는 긍정적으로 생각해 보면 이 정도 하다 화를 덜 내긴 하니까 개선이 된 건가 싶기도 하다가 그렇지도 않고 그러니까 너무 짜잘짜잘한 거에 순간 욱하고 화가 나는 거예요. 지금 방금도 이제 오늘 아침에도 벼르고 벼르다가 화장실 수전을 바꿨어요. 미리 주문을 해가지고 뒀다가 이제 오늘에서야 바꾼 건데 첫 번째부터 난관이 생긴 게 사이즈가 안 맞아요. 그 순간에 진짜로 진짜 화가 엄청났었거든요. 일단 그냥 기본 원 사이즈인 줄 알고 다 똑같은 규격 상품인 줄 알고 왜냐하면 살 때도 그런 얘기가 없었거든요. 홈페이지에도 사이즈가 다르니 사이즈가 다른 거는 꼭 그런 내용이 써 있어요. 사이즈가 다르니까 치수 확인하시고 구매하세요. 이런 내용이 쓰여 있는데 아무 내용이 없길래 수전이야 다 공동 구격이겠지. 그랬는데 여기 건물이 제일 우리 동네에서 제일 먼저 지어진 거라 오래전에 지어진 거라 아마 막 갔다가 지었나 봐요. 그래갖고 이제 또 그거 구멍 넓히느라고 시간 다 보내고 결국은 넓히긴 넓혔어요. 넓혀서 끼웠는데 하나 해결하면 하나 문제가 계속 터져가지고 이렇게 화내다가 내가 죽을 것 같더라고요, 순간. 그냥 어차피 이렇게 된 거 해결책을 찾아가지고 해야겠다라고 생각하고 그냥 하는 데도 그냥 순간순간 화가 나는 거예요. 내가 이걸 도대체 왜 하지, 내 집도 아닌데.
상담사 : 그러면.
내담자 : 불편해서 하는 것 같은데.
상담사 : 제가 이제 이렇게 우리 @NAME 님 이야기, 말씀하시는 거 들으면서 이거 내가 계획한 대로 아니면 예상한 대로 예측한 대로 흘러가지 않으면 화가 나나? 그러신 건지 아니면 이게 어떤 상황에 대한 분노인지 아니면 대상에 대한 분노인지도 궁금하거든요.
내담자 : 상황에 대한, 상황에 대한.
상담사 : 상황에 대한.
내담자 : 그러니까 그거는 포기했어요. 세상은 내 뜻대로 되지 않는다.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이제 더 이상 그런 거 가지고 예전에는 그것 때문에 정말 화가 많이 났거든요. 제가 계획을 하고 계획대로 진행이 안 되면 저한테 화가 나는 거죠. 왜 그런 계획을 더 철저히 준비를 못해가지고 상황 이런 상황까지 대비를 못했을까에 대한 화였는데 지금은 그런 거는.
상담사 : 그런 거는.
내담자 : 신도 아니고 신도 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 걸 할 수가 없죠.
상담사 : 그러면 지난 이제 3년 동안 받으셨던 상담을 통해서 그런 부분들이 좀 많이 내려놓게 되신 걸까요? 좋습니다. 그러면 이제 오늘도 이렇게 화가 나셨다라고 하셨는데 그러면 이제 이전에 이미 상담을 받으시면서 많이 내려놓으신 부분도 있고 좀 많이 완화된 부분들도 있는데 그러면 이번 8회기 동안에 어떤 이야기를 좀 해보고 싶으세요?
내담자 : 그러니까 지금처럼 이렇게 너무 사소한 거에 화를 내고 시간이 지나면 아니, 도대체 내가 왜 이런 거에 화를 내고 있지라는 내 자신이 좀 때로는 이해가 잘 안 되는 거예요. 그러니까 지금 이거 하기 전에 마지막으로 오늘 한 일이 이제 드라이기에 드라이기를 아침에 이렇게 머리를 말리는데 냄새가 좀 역한 냄새가 나더라고요. 그래서 먼지가 많이 꼈었구나 해서 분해를 해서 해봤더니 역시 이제 먼지가 상당히 많이 끼어져 있었어요. 청소를 했는데 이제 그 단계에서 드라이버로 풀어야 되는데 이걸로 해도 안 되고 저걸로 해서 안 되게 드라이버를 풀기까지 단계가 3, 4단계 3, 4개를 바꾼 거예요. 이거 안 맞네, 이것도 안 맞네, 이것도 안 맞네. 왜 도대체 이걸 한 번에 못하지? 막 이런 거, 그러니까 남들이 보면 혼자 뭐해. 이런 건데 그러니까 이것도 저 자신한테 화를 내는 건데 이 드라이버를 보고 여기에 맞는 거를 빨리 생각을 해서 어떤 드라이버가 맞겠다라고 판단을 내려야 되는 건데 이거 해보고 저거 해보고 저거 해보고 그사이에 막 짜증을 내는 거죠. 왜 안 되는 거야. 지나고 나서 보면 참 어처구니가 없긴 한데 그 순간에는 예전 같으면 집어던지고 다 부숴버렸을지도 몰라요. 예전엔 그랬으니까요, 진짜로. 뭐가 하다가 뜻대로 안 되면 이렇게 막 그거에 대해서 분노를 그 대상한테 푸는 거죠, 물건.
상담사 : 아예 그냥 그 분노를 제공한 대상을 없애버리는 거네요.
내담자 : 이게 그렇죠. 때려 부수고 다시 사면 그만이지, 뭐. 이런 거였거든요. 근데 지금은 그렇진 않은데 그래도 그렇게 순간순간에 이제 화가.
상담사 : 욱욱 올라오시네요.
내담자 : 뒷골이 이렇게 열이 올라올 정도니까 이렇게 올라와요. 그러니까 심장 박동수도 그래서 제가 이 워치도 차고 있는 이유가 심장 박동수도 그 순간에 엄청 빨라지거든요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 거예요.
내담자 : 흥분을 해서 그런가 그래서 별거 아닌데 결국 지나면 저만 손해 봤거든요. 제 몸만 축나는 거.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그게 아직도 잘 통제가 안 돼요. 그러니까 이거는 화낼 이유가 없는 건데 화를 낸다라는 거죠.
상담사 : 그러면 제가 그것만 봤을 때는 이 두 가지 이야기만 들어봤을 때는 본인이 생각하실 때도 이건 화낼 일이 아니야. 근데 자꾸 화가 올라오니 이 화를 조절하는 방법이 알고 싶어처럼 들리거든요. 그때그때 나에게 맞는 좀 감정 조절하는 기법을 알면 좋겠다.
내담자 : 이게 타인한테도 이런 게 많아요. 그러니까 제가 지금도 뉴스를 잘 안 보거든요, 일부러. 그러니까 뉴스를 보게 되면 화가 너무 많이 나가지고 짜증, 짜증부터 시작해가지고 그러니까 그래서 가급적이면 안 보려고 그래요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 가급적이면 안 보려고 그러고 그러니까 안 보면 화낼 일이 없으니까 그래서 요즘은 올해 들어가지고는 특히 이제 뉴스 검색을 안 해요. 뉴스를 안 봐요. 핸드폰에서도 아예 뉴스를 보지를 않거든요. 제가 왜냐하면 스스로 화날 일을 만들 필요는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그래서 일단은 이거는 그렇게 하는데 가끔가다가 이게 제가 보기 싫다고 그래서 안 보는 경우가 아닌 경우가 생겨요.
상담사 : 그렇죠. 있을 수 있죠.
내담자 : 그러면 이거를 그러지 말아야 된다라고 분명히 인지하고 있거든요. 화를 내지 말아야지. 이건 내가 튼 게 아니야. 내가 보려고 지금 선택한 게 아니야. 화내지 마. 이렇게까지 본인한테 얘기를 하는데도 순간 화가 확 나가지고 식당에서 밥 먹다가도 그렇고 밥 먹다가도 그냥 나와버리고 막 이런.
상담사 : 밥을 먹다가 나와버리는 상황까지 좀 극단적이시네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 제가 생각해도 좀 그냥 배고파서 밥 먹으러 가는데 거기서 틀어 놓은 걸 이건 내가 선택할 수 있는 게 아니잖아요. 그냥 밥에 집중해서 밥만 먹으면 되는데 이제 그런 게 잘 안 되는 거 같아요, 지금도. 이제 또 외국인들하고 제가 @ETC다 보니까 공무원들하고 특히 동사무소 주민센터 직원들하고 이렇게 맞닥뜨릴 일이 없으려야 없을 수가 없어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 없으려야 없을 수가 없는데 그것도 예전에 상담하면서 많이 줄이긴 했는데요. 그러니까 논리적이지 못할 때 논리적이지 못할 때 그거를 못 참아요.
상담사 : 그러니까 나와 대화하는 대상이 비논리적이다 싶으면 화가 나신다라는 말씀이시죠?
내담자 : 그런 근거가 어디 있어요? 그러면 근거 없는데요, 이러면 이제 근데 왜 근거가 없는 말을 이야기를 저한테 하고 왜 근거가 없는 서류를 저한테 제출하라고 하냐고요. 막 이렇게부터 시작해가지고 그 순간 이제 막 아니, 자기도 위에서 그렇게 하래요. 그 근거가 어디 있냐고요. 이렇게 되는 거예요, 저는. 그 근거를 가져오라고요. 공문을 가져오시든가. 아니 그냥 그렇게 하래서 그렇게 하는 건데 그럼 그 사람이 나 잡아 오라면 나 죽이려면 죽일 거예요. 말도 안 되는 얘기를 하고 앉았냐고 지금. 때로는 좀 단순한 거거든요. 그냥 하라면 하면 돼요. 하면 그 사람도 편하고 저도 편한데 이게 잘 안 되는 거니까 이게 사람 누구나 다 그래요. 이건 사람 관계에서 말을 하는데 말을 그냥 들어주고 그냥 웃으며 넘기면 그만인 거를 너 무슨 말 같지도 않은 소리를 하고 앉았냐, 이렇게 시작을 하게 돼요, 항상. 그래가지고 이제 또 언성이 높아지고 안 보면 그만이지. 나와버리게 되고 그런 게 아직도 많아요. 이 사람과의 관계에서.
상담사 : 사람과의 관계에서. 뭔가 대화할 때 내가 논리적으로 이해할 수 없는 이야기들을 상대방이 한다 하면 화가 나시고 상황적인.
내담자 : 거기에서 느끼는 불안은 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 외부인을 보면 이거 굳이, 아닌데 그냥 안절부절이 좀 많이 그런 게 있어요. 굳이? 왜? 말해야 돼? 아니야? 이런 혼자서 그냥 온갖 상상 고민을 많이 하는 거예요. 거기에서 오는 불안은 있어요. 대인관계에서 오는 불안은 다른 상황에서보다 많이 있는 것 같아요.
상담사 : 혹시 이게 정기적으로 만나는 분들 주변에 있는 주변인 분들 말고 가끔 만나시는 분들을 대상으로 그런 불안이 올라오는지. 그렇죠. 예측할 수 없는 대상.
내담자 : 특히 처음 보는 사람들 근데 만나야 되는.
상담사 : 근데 만나야 되는 이제 아무래도 공무원들 같은 경우네.
내담자 : 이런 관계에서 오는 게 제일 이제 그렇죠. 갈 때도 만반의 준비를 하고 가거든요. 아니, 아무것도 하지 마. 그냥 듣기만 해. 듣고 흘려버리면 돼. 불필요한 말은 그냥 버려. 그냥 준비를 하고 가도 처음에는 잘 참아요. 말을 아니야, 아니야, 아니야, 하지 마, 하지 마, 이러고 있다가 계속 듣고 있다가 어딘가 뭔가 하나가 걸려요. 이제 딱 걸려가지고 거기서부터 이제 발단이 되는 거죠. 또 병원에서도 의사 선생님들하고도 많이 싸워요. 그런 거 때문에.
상담사 : 그래요.
내담자 : 담당의를 많이 바꾼 건 아니지만 중간중간에 담당 선생님들이 교체되고 해요. 제가 힘드니까 환자가 힘들어하니까 그러니까 그런 것 때문에도 많이 싸우게 되고 간호사분들하고도 트러블이 많게 되고 그렇죠. 근데 요즘은 이제 자주 보잖아요. 이게 자주 보면 많이 좀 해결이 되는 것 같아요. 어느 정도는 이렇게 계속 눈에 있고 또 보고 또 보고 또 보면 그냥 뭔가 작은 실수를 해도 당연히 사람은 실수할 수 있는 거지. 이렇게 넘어가는데 그게 처음 관계에서는 왜 그런지 모르겠는데 용납이 안 되는 거예요. 당신이 나를 처음 봤는데 그런 어떤 실수를 해? 그러면 이게 말이 돼? 이렇게 나가는 거예요. 당신 나 알아?
상담사 : 그럼 저는 여기서 이게 좀 궁금해요. 그러면 오늘 이제 저랑 처음 이제 상담을 진행하시게 돼서 이렇게 딱 마주했는데 들어오시기 전에 혹시 불안하거나 좀 이거 어떡하지 하는 걱정되는 일들은 없으셨어요?
내담자 : 있었어요.
상담사 : 어떤 걱정이 조금 있으셨을까요? 지금 말씀하신 것 같은 건지.
내담자 : 어떻게 얘기를 하지? 뭔 얘기를 해야 되지? 만약에 아무것도 안 물어보면 가만히 있어야 되나? 온갖 오만 상상을 다 하는 것 같아요. 그게 왜 그럴까 그래봤더니 뭔가 제가 되게 그런 낯선 사람에 대한 불안이 많은가 봐요.
상담사 : 그러실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 막연한 거 막연한 쓸데없는 거죠.
상담사 : 막연한.
내담자 : 보통 사람들이 보면 쓸데없는 짓 하고 있어. 그런 것들을 고민을 많이 하는 것 같아요, 혼자서. 그리고 수십 가지 수백 가지의 시나리오를 혼자 다 세우는 거예요. 이렇게 여쭤보면 이렇게 대답해야지. 이렇게 물어보면 이렇게 대답해야지. 이런 것들을 혼자서 막.
상담사 : 그러면 이미 에너지를 굉장히 많이 쓰시겠어요? 그렇죠?
내담자 : 그래서 전날 잠도 못 자고 그래요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이 불안함, 대인관계에서 오는 불안함 그다음에 예측할 수 없는 대상에 대한 불안함을 우리 @NAME 님은 주로 분노라는 감정으로 폭파시키시는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 뭔가 속으로 그런 거예요. 너 하나만 걸려봐, 너 하나만 걸려봐. 오늘 아주 죽어. 그러니까 보상이라고 그래야 되나. 그러니까 제가 이 사람을 만나기 전까지 되게 힘들었잖아요. 이거를 가가지고 너 하나만 걸려봐 넌 이제 죽었어. 이런 식으로 자꾸 제가 그렇게 대응을 하니까 조금 저도 저한테 답답한 게 있어요. 특히 이제 와가지고는 후회를 많이 하죠. 굳이 이렇게까지 했어야 됐나? 이런 생각들을 많이 해요.
상담사 : 그러면 화를 딱 내시고 나면 그 상황에서는 막 해소된 것 같고 속 시원하시겠지만 지금 말씀하신 것처럼 뒤에 와서는 여전히 조금 내가 또 왜 그랬지 하는 그런 이제 후회가 아닌 후회를 또 하시는 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이런 이런 이제 패턴이 이런 상황이 어린 시절부터 계속 지속이 되었을까요? 아니면 어떤 시기부터 계속 내가 이렇게 반응하고 있구나를 알아차리신 걸까요?
내담자 : 이게 이렇게 된 게 한 @AGE 중반인 것 같아요. 그러니까 군대 갔다 오고 나서부터 이렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그때 혹시 뭐 특별한.
내담자 : 그전까지는 그전까지는 저한테 그러니까 자해는 하지 않았지만 거의 자각 수준에 가까운 거였거든요. 그러니까 예를 들어서 제가 젊었을 때도 사람을 워낙에 좋아하다 보니까 친구들이나 아무 일관성 관련도 없는 사람들 만나고 얘기하고 일하고 이런 것들을 좋아하다 보니까 거기서 이제 준비를 하죠. 계획을 하면 계획의 A 플랜, B, C, D, E, F, G까지 10가지 대안까지 다 준비를 해 가요. 근데 일이라는 게 아까 말씀드렸다시피 그렇게 안 흘러가거든요.
상담사 : 그렇죠. 그럼요.
내담자 : 꼭 하나의 변수가 생겨요. 이제 그거를 화를 저한테 내는 거죠. 왜 그거를 준비를 못해가지고 오늘 그 상황에 큰 문제는 없었지만 스스로한테 만족을 못하는 거예요. 왜 나는 그 변수를 생각을 못했을까 이런 거에서 그 또 뭔 일을 하게 되면 이제 밤을 새우고 이제 하루도 모자라서 이틀, 3일 밤을 새워서 막 그냥 그렇게 준비를 하죠. 또 그러니까 그게 학대 수준인 거죠. 본인한테 학대를 하는 거예요. 저번에 그렇게 못했으니까 이번에는 또 10가지가 아니라 이번에는 15가지, 20가지를 준비해야 되는 거예요, 대안을. 그러니까 불필요한 짓인데 그렇게 하다 보니까 너무 힘든 거잖아요. 그러다가 이제 군대를 가서 군대에서도 그런 일이 한 일이 있었어요. 그래가지고 군대에서 밥 먹는데 밥을 먹는데 조교가 와가지고 갑자기 애들 집합시키고 막 그런 상황이 있었어요. 그래가지고 이제 거기에 대해서 일단은 저는 불합리하다라고 느꼈으니까 불합리하다고 느꼈으니까 막 대들고 그 상황에 두들겨 맞았겠죠. 맞고 그래, 네가 너희가 이렇게 나온다 이거지, 그래서 제가 밥을 제 기억에 4일인가 5일인가를 밥을 아침, 점심, 저녁을 일절 먹지 않았어요. 받아가지고 조교 보는 눈 딱 마주치고 식판 짬밥 통에 가서 그냥 이렇게 버려버렸거든요. 그렇게 계속 반복을 한 거예요. 그래갖고 이제 훈련소가 발칵 뒤집어졌죠. 4일째 되는 날 밥을 안 먹으니까 훈련병이, 그러면 사고 나거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 결국은 결국은 목적은 이루어냈는데 그러니까 이 목적을 이루려고 한 건 아니고 네가 잘못, 제가 원하던 거는 네가 나한테 잘못했다라는 소리를 듣고 싶었던 거예요, 저는. 네가 잘못한 거잖아, 이거. 아무리 군대라고 해도 잘못된 지시가 내려오면 누구 하나는 거부할 줄 알아야 되는데 시키면 시키는 대로 하는 이상한 조직이에요, 하여튼. 제가 경험한 거는 좀 말도 안 되는 지시가 내려와도 해야 되는 그런 이런 데가 다 있지. 조금 저랑은 이제 생리적으로 안 맞는 곳이에요.
상담사 : 그렇죠. 조금 어떻게 보면 논리적인 합리적인 이런 거랑은 맞지 않죠. 한편으로는.
내담자 : 그래서 되게 힘들긴 했는데 하여튼 그래서 그 이후로는 바뀌었다고 하더라고요. 밥 먹을 때는.
상담사 : 안 건드리는 걸로.
내담자 : 근데 저는 굳이 그거를 원한 게 아니라 네가 나한테 와서 사과를 하기를 원했는데 조교가 사과할 리도 없고 그리고 또 사건이 생긴 게 지금은 이제 일부러 권장을 하죠. 권장을 해요. 근데 그때는 군대에서는 일기를 쓸 수가 없어요. 군대 관련된 건 모두 비밀이다.
상담사 : 비밀.
내담자 : 그래서 일기를 쓸 수가 없었는데 제가 그 당시 나이까지는 하루도 안 빼고 @YEAR 때부터 일기를 쭉 써왔었거든요. 그래서 밤에 원래 계속 쓰고 있었어요. 쓰고 있다가 이제 훈련소 퇴소 일주일 앞두고 걸린 거예요. 밤에 잠 안 자고 이불 속에서 혼자 쓰고 있다가 걸렸는데 그래가지고 또 이제 불려가고 기합 받고 어쨌든 또 두들겨 맞았죠. 그런데 저는 포기 못한다고 달라고 그래서 제가 막 그때는 진짜 무슨 정신인지 모르겠는데 막 협박도 하고 탈영할 거라고 안 주면 탈영할 거라고 그래갖고 결국은 돌려받긴 했어요. 돌려받긴 했는데 그게 너무 화가 나는 거예요. 진짜로 왜 아니 루틴처럼 일상적으로 늘 해오던 게 그리고 학교 다닐 때는 일기를 쓰라고 그렇게 권장을 하잖아요. 근데 왜 그게 군대에 와서는 안 된다라는 게 제 그 당시 상식으로는 어린 나이의 상식으로는 제가 이해가 안 됐던 거예요. 그래서 왜 그런지 모르는데 하여튼 군대를 갔다 오고 나서요. 타인한테 표출되기 시작한 게 아니라 이게 다 순서가 똑같나 봐요. 집 있잖아요. 가족한테 이제 화가 나면 그 화를 끄집어 내기 시작했던 거죠.
상담사 : 가족 대상으로 먼저 화를 그동안은 자기한테 화를 냈다면 그때부터는 가족에게 화를 내고 가장 가까운 사람들에게 화를 내기 시작하셨다라는 걸.
내담자 : 그러고 나서 이제 모르는 사람들 그렇게 뭔가 일 때문에 만나야 되잖아요. 업무 때문에 만나야 되는 대표적으로 많이 화를 낸 게 그 당시에는 이렇게 핸드폰이 제가 되게 일찍부터 써가지고 그거 상담하러 가면 거기 직원, 그다음에 무슨 약을 사러 갔을 때 약사가 약을 줘야 되는데 일개 직원이 가지고 와서 이제 그런 거에 대한 그러니까 논리적이지 못할 때 이제 화가 나는 거를 그냥 웃으며 참고 넘기면 그만인데 그거를 못한다라는 게 이제 그때부터 드러나기 시작한 거예요. 서서히 타인한테까지 그렇게 이제 옮겨가게 된 거죠. 모르는 사람에게.
상담사 : 그러면 조금 더 과거로 가서 @YEAR 때는 이런 문제들이 없으셨어요?
내담자 : 전혀 없었어요. 오히려 그냥 제가 남의 이야기 친구 이야기 듣고 제가 해결해 주는 이런 거였는데 그게 군대 이후로 확실히 그렇게 바뀐 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면.
내담자 : 불합리한 이런 것들을 계속 이렇게 저한테 주입을 시키다 보니까 이게 막 모르겠어요. 어떻게 된 건지 잘 모르겠지만 군대에서 두 가지가 이제 가장 대표적인 거고 나머지는 어떻게 저항을 할 방법이 없더라고요. 찾지도 못하고 그러니까 저항할 방법이 없다 보니까 그냥 내가 또 맞고 이러고 그만. 이렇게 됐던 것 같아요. 근데 그게 아마 쌓였던 건지 이제 군대 전역하고 나서는 집에 특히 제가 화를 내면 다 때려 부수거든요. 첫 번째 부수기 시작한, 부쉈다기보다 책이에요. 책꽂이의 책을 다 끄집어 내리는 거죠. 그러다가 점점점 이제 뭔가 물건을 부수게 되고 집어던지게 되고 그렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이렇게 책을 다 이렇게 꺼내고 던지고 부수고 난 다음에 그 행위를 하실 때는 기분이 어떠셨어요? 좀 해소되는 느낌이 있으셨나요?
내담자 : 아니에요, 아니에요. 화가 나니까 해소라고 해야 되나 그러니까 이 화를 잘못하면 사람에 대한 폭력이 될 것 같으니까 그러니까 그거를 다른 걸 찾는 거예요. 그래서 막 그거를 끄집어 내리면서 그 에너지를 소비하는 거죠, 제가.
상담사 : 표출. 화를 식히는 방법으로 사실은 그 방법을 쓰신 거네요. 그렇죠?
내담자 : 하고 나면 지쳐요.
상담사 : 그렇죠. 나도 화를 내면 지쳐요. 맞아요.
내담자 : 워낙에 책이 많았어가지고 책장에 그 책을 돌아가면서 다 끄집어 내리고 나면 다 하지도 못하지만 지쳐요. 그리고 또 후회하죠. 이거 다시 다 꽂아야 되는데.
상담사 : 그렇죠. 다시 꽂아야 되죠. 부수면 새로 사야지 되고 어지르면 다시 정리를 해야지 되고 그러면 어쨌거나 이 군대 생활 이후에 내가 이런 대인에 대한 불편감들이 더 많이 증폭됐다라는 말씀이시고 그전에는 이 정도 분노를 표출하는 거는 아니었지만 내가 어떤 대상을 만날 때 불안은 여전히 존재해서 내가 예측 가능한 모든 방법으로 준비를 하고 사람들을 만났었다, 이렇게 들리네요. 그러면 지금은 지금도 이제 불쑥불쑥 이런 상황들이 됐을 때 이제 보니까 이렇게 @NAME 님이 본인이 가지고 계신 문제에 대해서 굉장히 많이 인지하고 계세요. 알고 계세요. 그러면 사실 아는 것과 행동하는 거 감정 조절하는 거는 조금 차이는 있지만 그래도 내가 이런 방법들을 시도해 봤더니 효과가 있었다, 하는 것들이 혹시 있으셨을까요, 그간?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 없어요. 일단은 화를 그냥 다 내시네요.
내담자 : 안 만나는 게 제일 좋아요.
상담사 : 피하셨구나.
내담자 : 그래서 가급적이면 안 만나죠.
상담사 : 상황이나 대상이나.
내담자 : 가야 돼요? 맨날 이렇게 하죠. 굳이 안 가도 되면 안 만나는 게 근데 그러다 보니까 그래서 그 생각이 드는 이래서 무기력증이 생기나. 그러니까 제가 그전에 상담받을 때 선생님이 뭐라도 열심히 하세요. 뭐라도 배우시고 한번 해보려고 하시고 그래서 @DATE에는 @ETC 있잖아요. @ETC이요. 이거를 월, 화, 수, 토요일은 또 다른 데까지 했어요. 월, 화, 수, 목, 금, 토를 다 해가지고 하루에 막 이렇게 막 몇 시간씩 막 이렇게 했었어요, 정말로. 한 번 그래, 나도 바쁘면 힘들면 잠도 잘 잘 거고 잡생각도 안 하겠지라고 했는데 이 @ETC 공무원들이 하는 거잖아요. 이걸 하다 보니까 너무 구조적인 문제점 이건 무슨 말도 안 되는 저만 그렇게 느끼는 게 아니라 많은 분들이 이게 왜 이렇게 해야 돼요? 막 이런 것들이 너무 많다 보니까 이거는 이제 진짜 참았어요. 왜 저 혼자 하는 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 반이 꾸려지면 최소 적어야 15명 많으면 3, 40명씩 되는 저 제가 제일 막내거든요. 다 어르신들이고 이러다 보니까는 이거는 여기서 제가 어떻게 화를 낼 수도 없고 그냥 어른들 얘기하시면 듣고 그냥 적어두고 이런 것만 했었는데 와서는 이제 그런 거에 화가 나니까 이거를 누구한테 쏟아부을 방법도 없으니까 화내지 말라고 하셨으니까 그냥 맨날 게시판에 조목조목 글을 쓰는 거예요. 이거는 뭐 이렇게 돼서 이렇게 이렇게 불합리한데 어떻게 이렇게 됐냐. 그러면 다 끝나고 나면 끝나고 나면 뭔가 답장이 와서 상투적인 거 있잖아요. 내년에 개선하도록 노력해 보겠습니다. 진짜 또 화가 화를 부른다고 얘네들하고는 상종을 안 하는 게 제일 좋은 방법이다 싶어서 역시 그래서 올해는 아무것도 안 해요. 이제 다시는 정말로 제가 약속을 했어요. 다시는 안 할 거다. 이거는 아니에요, 진짜. 나이 먹어서 화낼 기력이 다 떨어졌을 때 그냥 공짜로 시켜주면 얼마나 좋아, 이런 그런 게 생겼을 때 가는 게 그래서 어르신들이 많은 거구나라는 생각을 제가 했어요. 이 나이 때 쉬게 되거나 잠깐 시간이 있어도 안 오는 이유가 아직까지 내가 에너지가 너무 많은가 보다라고 그냥 치부해버리고 말았지만 역시 제가 또 느낀 건 공무원들하고는 절대 일하는 거 같이 하는 거 아니다라는 거를, 그런데도 오늘 자꾸 이게 선입견이 있잖아요. 제가 가지고 있는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오래전부터 가지고 있는 공무원들을 만나면 공무원들하고 막 이런 게 되게 강해요. 특히 또 하나 선입견을 가지고 있는 게 여자, 여자하고 이 여성하고 일 관계가 만들어지잖아요. 어떤 일이든 상관없어요. 어떤 일 관계가 만들어지면 결국은 틀어져요. 시간의 싸움이에요.
상담사 : 언제 틀어지느냐.
내담자 : 서로 참고 참고 모르는 사람이니까 처음에는 모르는 거잖아요. 그러니까 참고 이해해 주고 당연히 그럴 수 있지, 이럴 수 있지, 이러다가 알아가고 알아가고 알게 되고 알게 되고 시간이 누적되면 누적되면 이제 그런 현상이 나오는 거지. 그건 말이 안 돼. 아니, 이게 어떻게 이렇게 일을 처리하실 수가 있지? 이렇게 되는 거예요. 그래서 결국은 또 이제 물어보게 되고 아니, 선생님 왜 그걸 그렇게 생각을 하세요? 이렇게 또 나오고 아니, 이게 이렇게 됐으니까 이걸 이렇게 생각하죠. 이걸 어떻게 선생님처럼 생각해요. 이러다 보면 이제 좀 이상한 사람이야. 서로 이상한 사람이 되는 거예요.
상담사 : 서로.
내담자 : 그러니까 또 이제 결론은 또 안 보고 내가 이 사람하고 싸울 필요도 없고 안 보면 그만인데 굳이 만나려고 만난 사이는 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 뭔가 내가 선택을 했고 거기는 그 담당 선생님이고 만나고 내가 빠져나가면 그만이지, 뭐 굳이. 이렇게 항상 결론이 돼서 결론은 또 하나의 또 선입견이 생긴 거예요. 선입견이 또 쌓이고 역시 여자랑 일하는 거 아니야. 이렇게 자꾸 돼 가는 거예요. 공무원하고는 엮이지 않는 게 좋아. 이런 게 계속 누적 누적 누적. 그렇다고 여성에게만 국한되어 있는 게 아니라 제가 또 하나의 되어 있는 게 30대.
상담사 : 30대요?
내담자 : 30대 남성들하고는 뭐가 되든 엮이면 안 된다라는 게 아주 제가 너무 많으니까 이게 계속 하나의 선례가 남고 선례가 남고 선입견이 쌓이고 선입견이 쌓이고 그게 이제 나름의 확고한 신념으로 바뀌어서 혹시 연세가, 서른이요. 그러시구나. 그러면 다음에 뵙죠. 이러고 제가 이제 아예 발을 빼요. 처음부터 왜냐하면 이 사람하고 만나봤자 결과치를 너무 속단을 해버리는 거예요. 이건 아니야. 근데 한 번쯤은 사람이 참 좋아 보이, 인상이 좋은데 혹시 내가 잘못된 건 아닐까 이러고 또 한번 그래서 사과하고 볼까? 선례를 만들어야지, 선입견을 깨는 이러고 막 저도 용기를 가지고 하잖아요. 또.
상담사 : 또 틀어지고 또 강화되고.
내담자 : 이게 지금 그러니까 저한테는 어찌 보면 악순환인 거예요. 그런 데서 이제 또 오는 계속 그러다 보니까 사람을 만나는 게 굳이 이렇게 자꾸 내가 아니, 싫어. 안 할래. 이렇게 되는 게 너무 많은 거예요. 지금 그러니까 내가 봐도 점점 이렇게 됐다가는 대인기피증이 생기지 않을까 싶기도 하고 왜냐하면 처음에는 어느 한 집단이었잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 점점 이렇게 이렇게 이렇게 많아져 가니까.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 저도 이제 그것도 불안한 거죠. 이러다가 다 모든 사람이 다 포함되는 거 아닐까.
상담사 : 그러면 이제 또 하나 제가 조금 궁금한 게 궁금한 게 있는데요. 처음에는 사람을 되게 좋아하셨다라고 했거든요.
내담자 : 엄청 좋아했죠.
상담사 : 친구들 문제까지 다 해결해 줄 정도로. 사람을 만나시면서 그동안에는 에너지를 그럼 원래 쌓으셨다라는 얘기처럼도 들려요. 굉장히 외향적인 성향이셨나요? 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 혼자 있을 때는 되게 내향적인데 이 사람을 만나게 되면 뭐든지 제가 하려고 애써요. 그러니까 일단은 봐요. 그러니까 왜 @ETC도 이렇게 모이면 이거를 누가 해 주시겠어요? 그러면 일단은 그 주위를 봐요. 이거 하실 분이 있을 수도 있는 거니까 일단 보고 이걸 빨리 끝내야 가거든요. 항상 그랬어요. 학교 때도 반장 할 사람, 임시 반장 할 사람 그러면 이거 빨리 끝내야 집에 가거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 일단은 기회를 줘요. 기회를 다 주고 아무도 안 하면 제가 할게요. 바로 그렇게 얘기하거든요. 왜냐하면 빨리 이 상황이 끝나야 마무리가 되니까 처음엔 그렇게 시작했던 게 이제 젊었을 때는 뭐든지 제가 적극적으로 나서서 하는 거죠. 어차피 시간 질질 끌어봤자 손해거든요. 그걸 알고 있으니까 빨리빨리 해서 누가 우리에게 더 이득이 오는 게 낫겠다. 그러면 누가 할래 그러면 제가 하겠습니다. 뭐든지 다 제가 하는 거예요. 힘든 일이 됐든 즐거운 일이 됐든 고된 일이 됐든 다 제가 하는 거예요. 그래야 빨리 뭐가 정리가 되니까.
상담사 : 그러면 조금 더 자세하게 @YEAR 그러니까 군대를 가시기 전에 사람들을 만나고 돌아오시면 조금 더 힘이 나고 즐거우셨는지 아니면 집에 있는 게 집에서 조금 나는 좀 쉬고 나만의 시간을 조금 여유를 가져야지만 조금 더 편안하고 행복했는지 이 두 가지로 본다면 어떠세요?
내담자 : 처음엔 몰랐어요. 사람을 만나는 게 힘들다라는 걸 전혀 몰랐었거든요. 제가 지금도 가지고 있는데 @YEAR 때는요. 표현 방법을 말로 하는 것보다 글로 해가지고 편지를 한 달에 한 달이 30일인데 편지를 한 달에 한 200통 가까이를 썼어요, 친구들한테. 그러니까 매일 수십 통을 써야 되는 거예요. 근데 진짜 그랬어요. 매일 수십 통씩 친구 누구에게, 쓰고 또 친구 누구, 다른 친구, 다른, 근데 이게 너무 힘들어.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 쉽지 않죠, 이거는.
내담자 : 너무 힘들어가지고 방법을 찾아야겠는데 편지를 이제 제 생각에는 편지를 이렇게 일주일에 계속 하나씩 보내다가 안 보내면 서운해하지 않을까? 이제 또 혼자 이런 상상을 하는 거죠. 계속 보내야 되나? 근데 이거를 얘기해 준 그 수많은 친구 중에서 저를 이렇게 눈여겨본 친구가 있었나 봐요. 그 친구가 얘기를 해주더라고요.
상담사 : 뭐라고 얘기.
내담자 : 안 힘들어 그래서 뭐가 그랬더니 너 나한테만 편지를 쓰는 게 아니라 많은 친구들한테 편지를 보내잖아. 쓰는 거 안 힘들어? 그렇게 물어봐 주길래 힘들어, 그랬더니 그러면 나한테 안 보내도 돼. 이 마음을 다 아니까. 그래서 거기에 약간 자신감을 얻어서 다른 친구들한테 이 편지를 물어본 거예요. 이제 자주 안 보내도 되겠니? 꼭 답장을 해줬으면 좋겠다, 그랬더니 다 답장이 왔어요, 진짜로. 다 답장이 왔는데 이렇게 자주 안 보내줘도 된다고 다들 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그래서 이제 이렇게 글로 쓰는 거고 이러다가 사람이 죽을 것 같더라고요.
상담사 : 그럼요. 이게 편지가 한두 장도 아니고.
내담자 : 말로 하게 된 거예요. 이제 이거는 @YEAR에 가서는 이제 말로 하고 같이 모여 다니면서 그거 먹으면서 말로 하고 문제가 있으면 들어주고 이렇게 이제 하기 시작하게 된 거죠. 처음에는 그래서 외향형이 된 것 같아요. 처음에는 말을 잘 못하니까 글을 쓰기 시작했던 거거든요. 근데 이제 그렇게 직접 몸으로 경험하고 나서 이러다 죽을 수도 있겠다 싶어서 이제 사람들하고 친구들하고 말로 소통하기 시작하고 말로 하다 보니까 이 얘기를 어떻게 빨리 좀 끝내야 되니까 뭔가 되게 적극적이 되어 갔던 것 같아요. 그러다가 집에 물어본 질문이 집에 돌아오면 지쳐요.
상담사 : 지치죠.
내담자 : 그러니까 너무너무 지쳐요. 굳이 내가 이런 것까지 해야 되나 싶다. 나 아니면 1시간 더 있어야 됐어. 이렇게 해서 잘했어, 잘했어, 막 이렇게 하는데 이게 이제 계속 회차가 나이가 성인이 되고 그러다 보니까 지치다 보니까 제가 만들어낸 방법이 사람을 안 만나는 날을 만든 거예요. 그러니까 이날은 오로지 그냥 쉬는 날이에요. 나한테 쉬는 날, 제가 쉴 수 있게 해주는 날, 근데 이게 또 사람 사는 일이 제 뜻대로 흘러가면 얼마나 좋겠어요. 이게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇죠. 그러다 보니까 이제 뭔가 집에서 자꾸 뭔가 일이 생기고 그래서 이제 어린 나이에 집을 나가요. 그때 이제 @AGE 때 바로 집 나가서 자취 생활을 시작하게 되고 그러니까 저는 그런 거를 계획을 해놓으면 이게 그 나이대에서는 아직까지는 계획대로 흘러가지 않으면 너무 막 화가 나거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오늘은 내가 쉬기로 한 날인데 왜 자꾸 나한테 뭘 하라고 그러고 일을 시키고 그러면 이놈의 집구석을 내가 나가버리고 말지. 이래가지고 나가서 자취하고 처음에는 아니 아무 대책도 없이 나가가지고 진짜로 하여튼 간 그랬어요. 그렇게 하다 보니까 이게 점점 더 뭔가 이렇게 그때부터 사람이 싫은 건 아닌데 그렇다고 무서운 건 아닌데 아마 그때부터 시작됐던 것 같아요. 이렇게 뭔가 만날 때 그냥 편하게 만나는 게 아니잖아요. 편하게 만나는 게 아니라 뭔가 다 준비를 해야 되고 계획을 해야 되고 심지어는 얘가 이런 말을 물어보면 이렇게 대답을 해야지라는 것까지 막 벌어지지도 않는 일을 막 혼자서 다 생각하고 계획하고 시뮬레이션 돌려보고 혼자서 이렇게 물어보고 또 이쪽 와서 내가 대답하고 막 이런 것까지 혼자서 다 하다 보니까는 그때는 그게 힘든 줄을 몰랐었던 것 같아요. 그렇다고 즐거운 거는 분명히 아니었던 건 확실하고요. 힘들었다고 생각했던 적은 없었는데 그게 이제 스스로 자꾸 힘에 부친다라는 걸 어느 순간에 알게 된 거죠. 그래서 군대 갔다 온 이후로는 거의 만나지 않아요, 사람은. 정말 극소수에 가까운 사람 말고는 그렇게 막 제가 어느 정도로 사람을 좋아했었냐면 이게 극단적인 예인 건데요. 어느 날은 종로에서 무슨 약속을 했어요? 10명이 오기로 했는데 저까지 10명이 오기로 했는데 이 나머지 9명은요. 전혀 모르는 사람들이에요. 저를 알고 알고 어떻게 친구의 친구를 통해서 알게 됐고 이런 관계인 거예요. 그러니까 수직 수평적으로는 9명이 일면식도 없고 아무 관계도 모르는 근데 이제 두 번, 세 번 건너가면 그 선배예요. 이렇게 되는 관계였던 거예요. 그러니까 저도 제가 보고도 신기했어요. 이렇게 해도 사람이 많아질 수 있구나. 그 정도로 제가 사람들하고 만나서 어울리고 이랬던 걸 좋아했던 거는 확실한데 근데 군대 이후로부터는 이제 아예 거의 차단을 했다고 그래야 되나. 하여튼 만나질 않았으니까 아예 극소수에 가까운 사람들 말고는 거의 연락이 와도 핑계를 대는 거예요, 바쁘다고. 네가 엄청 보고 싶지만 이 일 때문에 어쩔 수 없다라고 이렇게 거짓말 아닌 거짓말을 하게 되는 거죠. 아예 거의 안 만나요. 이게 지금은 더 심한 거죠.
상담사 : 점점 심해지셨어요.
내담자 : 지금 만나야 되는데도 안 만나는 거죠. 만나야 되는데도 안 만나는 거죠.
상담사 : 그러면.
내담자 : 미룰 수 있는 데까지 미루는 거예요.
상담사 : 그럼 지금 직장 생활은 그러면 안 하고 계신 거예요?
내담자 : 안 해요. 작년에 하던 일 다 정리하고 작년부터 쉬고 있는 거예요.
상담사 : 그 직장 생활을 쉬시는 이유도 이 이유와 관계가 있나요? 사람을 만나는 게 너무 힘들어서?
내담자 : 있어요. 제가 이제 @ETC을 했었어요. 아이들을 상대하는 직업이잖아요. 그러니까 이게 너무 지쳤어요. 너무 오랫동안 하다 보니까 지쳤고 해가 갈수록 아이들을 상대하는 게 힘들다라는 걸 너무 뼈저리게 느끼고 요즘 아이들은 예전 아이들하고 너무 달라서 너무 달라, 진짜로 달라서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 힘에 부치는 것도 있지만 이 낡은 사고방식으로 21세기, 20세기의 사람이 20세기의 사고방식으로 21세기 아이들을 지도하고 가르치는 건 아니다라는 건 제가 분명히 느껴서 이거는 여기서 접는 게 맞다라는 생각을 했어요. 그러니까 사람 때문에 접은 것도 영향도 있죠.
상담사 : 일단 아이들도 예측 불가능하죠. 내가 가지고 있는 나의 어떤 뭐라고 해야 될까요? 가지고 있는 그 틀로 봤을 때는 전혀 이해할 수 없는 대상이셨을 것 같아요. 그러면 제가 몇 가지 조금 이제 자원을 좀 찾아보려고 하는데 그럼에도 불구하고 내가 만나서 좀 편안하고 즐겁고 나에게 좀 지지 자원이 되어주고 이렇게 신경 써주시는 부분들 내가 그전에 내가 나서서 많은 일들을 하셨다고 했잖아요. 거기에 대해서 지지해줬던 분들 아니면 좋은 피드백을 주셨던 분들이 계셨을까요? 고마워라든지 내 노력을 인정해 주는 사람이라든지.
내담자 : 있죠. 그러니까 그러니까 그런 분들 때문에 이제 그래도 끝까지 맡은 기간까지는 하게 되는 거죠.
상담사 : 그럼 현재는.
내담자 : 물리적이 됐든 정서적이 됐든 진짜 도움을 주시는 분들이 많아요. 알게 모르게. 그래서 그럴 때는 힘이 나다가도 전부 그러는 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 10명이 만약에 있으면 이렇게 저한테 도움을 주시는 분들은 한 세 분, 네 분, 그 생각이 또 드는 거예요. 나머지 6명은 뭐지? 그래서 생각하다가 또 더 생각해봤자 또 화만 나고 그냥 이런 사람이 있으면 저런 사람도 있겠지라고 그냥 요즘은 생각해요. 그래서 오히려 이제 더 고마움을 주시는 분들한테 더 고마움을 표현하는 게 더 맞겠다 싶어서 그런 거는 이제 표출하라고 하셔서.
상담사 : 표현하셔야죠.
내담자 : 가급적이면 그냥 겉으로 드러나게 많이 고맙습니다. 감사합니다. 얘기를 많이 드리죠.
상담사 : 그러면 조금 더 구체적으로 지금 그러면 주기적으로 만나시는 분들이 계신가요?
내담자 : 없어요. 없어요.
상담사 : 지금 가정에서는 그럼 혼자 생활하세요.
상담사 : 가족분들 같이 계시죠?
상담사 : 그럼 가족들과는 대화를 하거나 하는 그런 시간들도.
내담자 : 아니요. 거의 없어요.
상담사 : 혹시 가족 관계가 어떻게 되실까요?
내담자 : 지금 어머니, 아버님은 다 돌아가셨고 이제 가족이 저는 없어요, 아예. 그래서 지금은 그냥 친구하고 같이 있어요.
상담사 : 지금 친구하고 같이 거주 중이세요?
내담자 : 네. 이거 저번에 조사 왔는데 비친인척 뭐라고 얘기를 하는데.
상담사 : 어려운 말이네요.
내담자 : 그런 관계래요.
상담사 : 그러면 그 친구분과는 대화를 나누시고 서로 조금 도움을 주고받고.
내담자 : 아니요. 거의 없어요, 거의.
상담사 : 거의. 그러면 그냥 같은 공간에만 계신 거네요. 근데 저희가 같은 공간에 있다고 하더라도 부딪침이라는 게 있잖아요. 일상을 살다 보면 화장실을 사용하는 거 밥을 먹는 거 이런 부분들에 대해서는 그럼 합의를 두고 이렇게 좀 분리가 되어 있는 관계 상태이실까요?
내담자 : 질문의 요지를 잘 이해는 못했는데 그런 건 있어요. 그러니까 저녁은 그 친구가 아침은 안 먹고 점심은 각자, 그다음에 빨래는 세탁기가 하지만 제가 이제 정리하고 이렇게 그냥 암암리에 나누어진 거지. 이거를 이건 네가 해. 이건 내가 할게. 이렇게 해서 나누어진 건 아니에요.
상담사 : 그러면 저녁 식사는 같이 하시나요?
상담사 : 아니면, 같이요. 근데 대화는 없으신 상태예요?
내담자 : 없어요. 거의 없어요.
상담사 : 이 친구분과는 이전부터 알던 그럼 사이.
내담자 : 오래됐어요. 안 지는 지금 20년이 넘었어요.
상담사 : 꽤 오래된 관계네요. 그래서 조금 그런 부분에서는 좀 편한 대상이실까요?
내담자 : 그렇죠. 편하긴 편한데 때로는 그렇잖아요. 같이 뭔가 같은 거주 공간에 같이 산다라는 거는 우리가 왜 밥을 같이 먹는 사람을 식구라고 하잖아요. 그러면 그 하나의 식구인데 언젠가 좀 이럴 때는 나를 지지해 주고 응원해 주면 안 될까라고 하는데도 그런 처음에는 그런 걸로 많이 지적을 했다고 그러는 게 맞겠죠. 제가 야, 너는 이럴 때 왜 나한테 이렇게 안 해줘라고 하면 얘한테는 그래서 이제 시간이 쌓이니까 말해봤자 의미 없는 짓 그래서 그러니까 대화를 서로 안 하는 것 같아요. 해봤자 왜냐하면 언성만 높아지고 또 화를 낼 것이고 굳이 같은 공간에서 하는 사람한테 그렇게까지 할 필요는 없지 않나. 나도 기분 나쁘고 쟤도 기분 나쁠 것이고 대화가 점점 없어지는 거죠. 그래서 외부인들이 보니까 그러더라고요. 너희는 무슨 꼭 부부 같아. 너무 오래돼서 그런가 봐요. 오래돼서 그러니까 뭔가 말을 많이 안 하게 되고 그런 건 있어요. 거의 안 해요, 거의.
상담사 : 거의 안 해요.
내담자 : 퇴근해서 오면 갔다 왔어, 그래. 밥은 밥 먹자 소리도 안 해요. 그냥 알아서 차려서 먹으면 먹고 잘 때 잘 자. 어. 뭐 이 정도, 이게 다예요.
상담사 : 그러면 혹시 내가 아프거나 친구분이 아프면 서로 병원에는 같이 가주시나요? 아니면 각자 그것도.
내담자 : 혼자 가는데 병원 갈 수 있지? 그러면 빨리 병원 가. 이런 정도.
상담사 : 그렇다면 지금 뭔가 관계를 풀어 나아갈 수 있는 모든 것들은 이제 거의 대부분을 차단하시고 그냥 혼자 그러면 일상을 살아가고 계신 거네요. 그러면 하루 일과가 좀 어떻게 되실까요? 그것도 궁금하네요.
내담자 : 아침에 7시에 일어나서 이 친구는 출근해요. 보내고 약기운이 계속 남아 있어서 약을 먹고 잔 날은 약기운이 남아 있어서 다시 자요. 그래서 11시에 일어나서 이제 저는 점심을 간단히 먹고 이제 아까 말씀드렸다시피 때로는 여기 이 자리에 멍하니 앉아 있다가 그러다 보면 시계 보고 @TIME네. 청소 준비해야겠다. 그러면 청소해요. 청소하고 하다 보면 이제 이 친구 다시 올 시간이고 또 밥 먹고 그냥 앉아 있다가 시간 되면 자요. 아무것도 하는 건 특별히 하는 건 없어요. 그리고 중간에 시간이 좀 빈다 그러면 이제 책 읽거나 책을 도서관 가서 빌려오거든요.
상담사 : 도서관을 가시네요.
내담자 : 책 읽고 다 그런 내용들이에요. 당신의 불안은 죄가 없다. 나를 살리는 습관. 이런 류의 심리나 철학 관련 책들을 많이 읽고 있어요.
상담사 : 그러면 그 책들을 읽고 나서 실행해 본 거는 있으세요? 이거 나한테 도움이 되겠는데 해서 해보신 거.
내담자 : 그런 것들은 이제 적어놓고 해보려고 노력을 많이 하는 편이긴 한데 이게 또 하나의 문제가요. 근데 제가 기억력이 제 스스로 이렇게 너무 많이 줄었어요. 그러니까 뭘 뭐였지? 저번에 빌려온 책에서 뭘 하라고 그랬는데 어디다 적어놨지? 찾고 있어요. 그래갖고 요즘은 이거는 아니야. 그래서 한 군데다가 이제 딱 기록을 해도 다이어리 하나 아니면 핸드폰 2개만 기록을 하거든요. 안 그러면 이제 예전에는 어디에다 적어놨는지도 다 기억을 하고 있었는데 이제는 그게 안 돼요. 그리고 적어놓은 것도요. 보면서 이게 무슨 말이야. 뭘 하라는 거지? 이렇게 되는 거예요. 그래갖고 그 밑에 책 이름이 적혀 있으니까 빌려온 책 또 빌려와요. 읽고 나서 이거였구나. 짧게 적지 말아야지 막 이러고 또 책에 또 적어놔요. 그러니까 이게 뭔가 어디서 누가 시작된 건지 모르지만 뭔가의 악순환에 대해서 악순환 이걸 그래서 또 때로는 이게 나이를 먹어가서.
상담사 : 나의 영향도 있지만 우울의 영향도 있을 거예요. 어느 정도 영향은 있어 보이는데 혹시 그러면 운동을 하시거나 하는 거는 없으실까요?
내담자 : 걷는 거를 조금 하는데요. 이게 또 육체적으로 또 아픈 데가 있다 보니까 그래도 못해요. 그러다 보니까 왜냐하면 그래서 걷기가 좋으니까 공원도 가깝고 그래서 병원 가서 1시간 걷고 오면 이제 죽어요.
상담사 : 몸이.
내담자 : 그러니까 이제 또 괜히 굳이 걸어가지고 가만히 있으면 되는 거를 왜 스스로 이렇게 아픈 통증을 만들까 이런 생각이 들잖아요. 그러니까 안 하게 되는 거죠. 그러니까 뭔가의 계속 악순환이에요. 저는 운동을 하긴 해야 돼요. 분명히 근력을 키우려면 운동을 해야 되는데 운동을 하게 되면 일단 그 순간에 찾아오는 여러 가지 허리 통증부터 시작해서 통증들이 다리에까지 이렇게 오는 통증이 있으니까 이게 싫은 거죠. 그럼 이제 뒤에 아무것도 못하잖아요.
상담사 : 그렇죠, 일단은.
내담자 : 그러니까 굳이 왜 걸어야 되지? 그렇게 되고 그렇게 돼요.
상담사 : 그러니까 뭔가 지금 악순환처럼 이 불편한 상황을 피하려고 이렇게 해봤더니 또 이런 문제가 생기고 피해 봤더니 또 이런 문제가 생기고 그러다 보니 내가 지금 너무 무기력해진 것 같고 그런데 다시.
내담자 : 저한테 하는 질문이 왜 나한테만 이럴까를 생각을 많이 했었어요. 왜 나만 이러지? 다른 사람들은 안 그런 것 같은데 그러다가 어느 책에서 읽고 나만 그런 건 아니야. 나보다 더 힘든 사람들도 많다라는 걸 이제 조금씩은 인정하고 있는 거죠. 그래서 거기에서는 조금 이제 예전에는 왜 나만 이래. 왜 나한테만 왜 나만 이런 게 되게 강했었어요. 도대체 왜 하고 많은 사람 중에서 내가 나만, 이런 거였다면 지금은 이제 거기 그거는 좀 많이 내려놓아 가는 중이에요.
상담사 : 제가 이제 오늘 이렇게 이야기를 들으면서 느낀 거는 @NAME 님이 나름 이제 본인의 문제들을 파악하시고 그것들을 풀어나아가기 위해서 꽤 많은 노력을 하셨구나라는 게 느껴지거든요. 많이 힘듦에도 불구하고 내가 이것들을 좀 극복해 보려는 그런 시도들을 되게 다양한 부분에서 하셨던 것 같아요.
내담자 : 시키는 건 잘해요.
상담사 : 근데 시키는 거를 내가 좀 동의가 되어져야지 하실까요? 논리적으로 이해가 돼야지 하실까요? 아니면 그냥 상담자가 시키면 다 하실까요? 그것도 궁금하네요.
내담자 : 다 하는 편이에요. 이렇게 한번 해보세요. 그러면 해요. 그리고 가서 선생님 이렇게 하니까 저 죽을 것 같아요. 이렇게 말씀드리죠. 아파서 죽겠어요. 그러면 이제 또 다른 방법을 찾아주시고 그러셔요.
상담사 : 그러면 최근에 지금도 일기를 쓰고 계세요?
내담자 : 가끔 써요. 요즘은 이제 나이가 있어서 가끔 많이 쓸 때 일주일에 세 번, 적게 쓸 때는 일주일에 한 번 정도.
상담사 : 그럼 보통 어느 정도 분량으로 쓰실까요, 일기를?
내담자 : 제가 요즘은 핸드폰을 쓰니까 한 많이 쓸 때는 1000자 보통 평균적으로 500에서 600자 정도 쓰더라고요. 글자 수가 끝에 딱 나와가지고.
상담사 : 1000자 정도, 알겠습니다. 그러면 저는 이제 우리 @NAME 님이 이제 말씀해 주신 거를 가지고 제가 어떻게 좀 도움을 드릴 수 있을까를 좀 한 주간 고민을 한번 해볼게요. 그리고 @NAME 님은 그러면 나는 어떻게 되고 싶은가. 내가 지금 상황에서 사실 저는 이론적인 부분이나 상담 기법이나 이런 부분에 대해서는 전문가지만 어떻게 보면 지금 @NAME 님이 가지고 있는 상황에 대해서 제일 잘 아시는 분은 본인 자신이세요. 그래서 할 수 있을 것 같은 거 왜냐하면 그동안 많은 시도들을 하셨거든요. 그래서 내가 할 수 있는 것과 없는 것들에 대해서 가장 잘 아시는 것도 @NAME 님이실 것 같아요. 그래서 내가 어떻게 되고 싶은가만 좀 먼저 찾아봐 주시면 그래서 내가 지금 이게 이 무기력한 것도 너무 힘들고 이 불안해서 사람을 만나지 않은 것도 사실은 힘들어요처럼 저는 들리는데 그래서 자꾸 화가 나는 것도 힘들어요. 도와주세요. 이렇게 들리거든요. 그러면 내가 되고 싶은 모습은 어떤 건가. 어떻게 하고 싶으신 건가. 그거를 일기 쓰듯이 좀 하나만 정리를 해 봐 주시고요. 또 하나는 저희가 이제 오늘 뵙고 @DATE 뵐 거니까 한 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 한 5일 정도 뒤에 뵙는 거잖아요. 이때 작지만 되게 재미있었던 일들 작지만 되게 흥미로웠던 일들 작지만 내가 조금 괜찮아진 것 같아 하는 것들이 있으시면 그것도 하나씩 기억해 두셨다가 근데 기억이 잘 안 나실 수도 있어요. 원래 좋은 것들은 하하하하고 나서 쑥 지나가거든요. 그래서 좋았던 것들이 딱 느껴지시면 그때그때 조금 메모를 해 주셔서 좀 다음 회기에는 그 이야기를 한번 나눠볼게요. 감정에 대한 이야기들을 그래서 그게 얼마나 좋은지 또는 그런 것들을 어떻게 또 느낄 수 있는지 왜냐하면 조금 긍정적인 정서들을 좀 더 많이 느끼셔야지 될 것 같아요. 저는 오늘 이제 @NAME 님을 뵈면서 되게 잘 웃으세요. 그거 아시죠? 되게 잘 웃으시거든요. 그러면 뭔가 원래는 되게 유쾌하신 분인 것 같아요. 어떤가요?
내담자 : 잘 모르겠어요, 이거는. 제가 뭐 재밌는 사람은 아닌데.
상담사 : 재미있는 게 아니라 스스로 되게 즐거움을 추구하시고 유쾌하세요. 다른 사람을 재미있게 해주는 게 아니라 스스로. 그런 부분도 있으신 것 같아서 한번 좀 그 두 가지만 다음 회기에 만나서 좀 이야기해보고 구체적으로 그러면 그 목표를 잡고 감정 조절하는 부분 그다음에 어떻게 하면 이 대인관계에서 오는 불안들을 조금 낮춰서 그래도 편안한 만남들을 그래도 조금 확장시켜 볼 것인가에 대한 구체적인 방법들 이런 것들을 좀 찾아보면 도움이 되지 않을까 이런 마음도 좀 들거든요. 알겠습니다. 혹시 궁금한 거 있으실까요? 아니면 오늘 쭉 굉장히 많은 이야기를 하셨는데 이야기하시면서 그렇구나 하는 또 새로운 어떤 생각 이런 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 아직은.
상담사 : 아직은.
내담자 : 그냥 짧게 말씀드릴게요. 전에 상담했을 때는 이제 상담사분께서 근원적인 문제점을 한번 찾아보자라고 노력을 하셔가지고 몇 달에 걸쳐서 하다가 내 자신의 가장 근본적인 문제는 어머니라는 거를 알려주셨어요. 그래서 또 여러 가지 그림 치료 이렇게 뭐 뭐 이렇게 하면서 이제 알려주시면서 어머님이 한 구석에 응어리처럼 남아 있어서 그거를 이제 좀 제가 해결을 해야 이 뒤에 문제들이 풀려갈 거라고 한번 내려놓든 뭘 하시든 어떻게 하시든 이 문제는 나이가 몇 살이 됐든 해결하고 가셔야 된다고 그렇게 하셨는데 저도 만약에 이 막연한 이런 거에 느끼는 불안한지도 모르고 불안해하는 이런 것들도 보면 그때 그걸 반출해 보면 이것도 뭔가 근본적인 문제가 있지 않을까. 어딘가에 저도 아직 모르는 그 문제를 해결하지 않으면 안 될 것 같다라는 생각은 해봤어요. 이것도 뭔가 내가 잘 모르면 이렇게 상담을 하시다 보면 또 전문가 선생님들은 이거는 혹시 무슨 어떤 일이 있어서 이렇게 돼서 이렇게 하다 보면 찾아질 수 있지도 않을까 싶기도 해요.
상담사 : 그래서 그런 것들을 한번 같이 찾아가 보죠. 찾아가 보시면 또 스스로 또 발견하시는 부분들이 있으실 것 같아요. 그리고 저도 도울 수 있는 최대한의 도움을 드리도록 노력을 해볼게요. 그러면 마지막으로 저희가 이제 스크리닝 검사를 하셨을 때 내용이 있거든요. 근데 그거에 대해서 다시 한번 저희가 매 회기 끝날 때마다 좀 점검을 해야지 돼서 그 부분에 대한 점검을 좀 하고 갈게요. 잠시만요. 여기 지금 11개의 문항이 있어요. 보이시나요? 제가 질문을 하면 여기 점수가 있습니다. 아니다 하면 0점, 가끔 그런 것 같다 하면 1점, 자주 그렇다 하면 2점, 거의 항상 그렇다 하면 3점으로 말씀을 해 주시면 돼요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 아주 그렇다. 2점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 전혀 아니에요.
상담사 : 전혀 아니다. 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 자주 그래요.
상담사 : 자주 그렇다. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 모르겠어요. 이건 진짜로 내가 두려워하는 건지는 그런 감정을 느껴본 적이 없어서.
상담사 : 두려움은 느껴지시.
내담자 : 그런데 모르죠. 타인이 봤을 때는 그러니까 저는 이렇게 느낀 적은 없어요.
상담사 : 그러니까 불편한 거지 두려운 건 아니다라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 두렵지는 않아요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 잠들기 어려운 거는 거의 항상 그렇고요.
상담사 : 지금 이제 워낙 또 이슈들이 있으셔서 집중, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 요새 들어 자주 그래요, 이거.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 전혀 아니에요.
상담사 : 지금은 긴장을 안 하시는데 왜냐하면 그런 외부의 자극들을 다 차단하고 계셔서 근데 밖으로 나가셔야지 되는 상황에서는 어떠세요?
내담자 : 긴장을 하지는 않아요.
상담사 : 긴장을 하진 않아요.
내담자 : 사람을 만날 때 이렇게 두근두근 두근두근 이런 건 아니에요. 그런 건 아니고 그냥 싫은데 만나야 돼? 이런 건 있지만 이런 느낌은 없어요.
상담사 : 알겠습니다. 자다가 자주 깬다는?
내담자 : 원래 자주 깨는데 약을 먹어서 안 깨는데.
상담사 : 그래요? 원래는 자주.
내담자 : 원래는 자주 깨요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 지금 일단은 자주 그렇다로 표시를 할게요.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다도 거의 항상 그래요.
상담사 : 거의 항상 그렇고요. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다는.
내담자 : 이건 전혀 아니고요.
상담사 : 전혀 아니고요. 오히려 가만히 있으신 시간이 길죠.
내담자 : b 1번도 이거는 전혀 아니에요, 저한테.
상담사 : 전혀 아니에요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 밖으로 나가셔야지 되는 상황에서도 전혀 무슨 일이 생길까 봐 불안하진 않다.
내담자 : 그러니까 이거를 잘 모르겠는 거예요. 그러니까 저는 뭔 일이 생기면 밖에 나가야 되는 굳이 가야 돼?
상담사 : 그렇죠. 피하시는 거죠.
내담자 : 안 하면 안 되나? 이런 거를 하는 거지 이게 무서워, 아니야, 이런 감정은 없어요. 그런 거는. 근데 이거를 저만 그렇게 느끼는 거지 이거를 외부인이 봤을 때는 어떻게 비춰지는지는 저는 모르죠. 제 지금 모습과 행동이. 그러니까 제가 느끼는 거는 사람이 됐든 상황이 됐든 그냥 싫은 거예요. 불편한 거고 싫은 거지 이 사람 때문에 만났는데 어떡하지? 어떤 거 할까? 긴장, 이런 거를 하거나 이렇게 두렵다는 그런 느낌은 제가 느끼기에는 없어요.
상담사 : 이거 이 부분도 감정에 대해서 지금 좀 명확하게 찾아가는 것도 사실은 좀 필요한 과정인 것 같아요. 왜냐하면 처음 시작은 다 예측을 하고 가셨는데 내가 예측하지 못한 상황들이 생겼을 때 내가 왜 이것도 못하지 하고 자책하시면서 들어오는 그런 상황에서 이게 시작이 됐잖아요. 그러다 보면 그 상황들을 저희가 불안이라고 볼 수도 있거든요. 그런데 이게 계속 반복되니까 싫다. 그 감정을 느끼기 싫으신 거죠? 싫다. 사람을 만나서 또 내가 나를 자책하고 이렇게 힘들어하는 이 시간이 싫다 싫다 싫다 하다 보니까 사람도 싫어지고 상황도 싫어지고 하실 수도 있을 것 같아요. 그래서 그것도 조금 우리가 이름을 바꾸는 작업도 한번 그럼 감정의 이름을 찾아가는 것도 한번 해보겠습니다. 다음 회기부터는. 그럼 오늘은 여기까지 진행을 하고요. 저희 @DATE에 뵐게요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
