상담사 : 그러면은 지금은 괜찮아지셨다는 게?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 괜찮아지셨죠?
내담자 : 저는 저 하나님 믿는 사람이니까 이렇게 만나는 시간이 있었어요.
상담사 : 하나님을 만나는 시간이 있으셨다고요?
내담자 : 네. 만나주시는 시간이 있어서 그때 이후로 진짜 기적을 그냥 경험한 거죠. 저도 놀라워요. 네.
상담사 : 네.
내담자 : 교회 안 다니세요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 아니세요?
상담사 : 당연히 저희가 이렇게 @SCHOOL에서 만났다는 것은 이렇게 신앙적으로. 그렇죠. 저도 고백을 했는데 그러니까 너무 신기한 것이 이렇게 원래 자기 가족들이 더 보는 게 어찌 보면 더 정확할 수 있잖아요. 나는 괜찮아라고 하지만 이 아이가 좀 마음이 또 불안해 보이고 이렇다. 그래서 병원에 가서 범불안 장애와 우울증을 진단을 받고 약을 처방을 받으셨는데 내가 낫기가 싫어서 약도 거부했는데 하나님이 날 만나주신 시간이 있었고 그 시간으로 인해서 기적같이 회복이 됐다.
내담자 : 저도 안 믿겨요.
상담사 : 혹시 아까 @DATE.
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만. @DATE에 병원을 가셨다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 하나님을 만나는 시간은 언제였어요?
내담자 : 그때는 사실 저를 만나주신 시간은 그냥 @DATE 통틀어서 조금 조금씩이었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 @DATE 이후였던거에요?
내담자 : 그러니까 이게 어떻게 생각하실지 모르겠는데 그 약간 어떻게 생각하실지 모르겠는데 어느 순간부터 예배를 드릴 때 제가 소리를 지르고 있더라고요. 소리를.
상담사 : 어떤 형태로?
내담자 : 그러니까 이게 그때 @TITLE님 말씀으로는 그 안에 있던 영이 이제 드러난 거라고 이렇게 말씀을 하셔서 그러니까 사실 그냥 계속 하나님과 교제는 계속하고 있었는데 근데 이게 그러면서 사실 불안이 그 정도로 심하진 않았었어요. 그때는 어땠냐면 저는 하루 종일 침대 밑에 들어가 있었어요. 너무 무서워서. 네. 원래 그 정도는 아니었거든요. 그냥 가끔씩 친구들이랑 관계에 문제가 생겼을 때 그때 나한테 해코지하면 어떡하지? 나한테 이런 또 다른 전에 왕따도 겪었었으니까 이런 문제가 또 생기면 어떡하지? 하는 그런 불안이 있었던 거지. 뭔가 촉발되는 자극제가 없는데도 제가 막 하루 종일 불안하고 그러지 않았거든요. 근데 그때 그때는 갑자기 예배드리다가 갑자기 제가 변하더니 그런 시간을 겪게 됐었어요.
상담사 : 소리 지르면서 이제 @TITLE님이.
내담자 : 네. 시작됐던 거예요.
상담사 : 내 안에 있는 영이 정체가 드러났다.
내담자 : 드러난 거다 이렇게 얘기하셔서 그래서 저는 교회 안에서 사역을 받기로는 축사 사역이라든지 이런 것도 받았었고 근데 더 악화됐었어요. 네. 그랬는데 이제 그때 그냥 그 1년을 뭔가 사실 입시를 하고 있었지만 입시도 그만뒀었어야 됐어요. 그냥 학원에서 그림 저는 미대 준비하다 왔었어가지고 그림을 이렇게 그려야 되는데 너무 무서우니까 이렇게 그리게 되는 거예요. 그래서 못하겠다. 결국 포기를 하고 그냥 1년 동안 그냥 교회 집 교회 집 이렇게 있었어요. 근데 그 시간 동안 말씀으로도 만나주시고 예배 가운데에서도 만나주시고 제가 예배의 자리가 두려워도 끊임없이 나아가고 그냥 그런 시간들을 통해서 그냥 조금 조금씩 이게 신기하게 회복이 됐던 것 같아요. 그냥 @DATE @DATE 올해까지도 통틀어서 그렇게 됐어요.
상담사 : 너무 신기한데요.
내담자 : 네. 저도 그런 거 전혀 모르다가.
상담사 : 그럼 @DATE에 이렇게 해서 미대 입시도 그만두고 @DATE에 여기를 입학하신 거에요?
내담자 : @DATE에.
상담사 : 아 @DATE에?
내담자 : 네. @DATE에. @DATE 그러니까 한 이때 미대 입시를 못하니까 다음 년에는 학교를 가야 되는데 어디를 가야 하나를 보다가 이제 @TITLE님의 추천으로 이 학교 입시 입학 원서를 넣게 됐던 거예요. 그래서 그런 정신적인 문제를 겪고 회복이 되고 @DEPARTMENT과에 입학하게 됐던 거예요. 뭔가 나는 그림 그릴 줄 알았는데 왜 여기로 오게 됐을까를 생각해 봤을 때 이유가 있겠구나. 그냥 되게 감사하게 너무 행복하게 잘 지내고 있어요.
상담사 : 그럼 지금 만으로는 @AGE이신 거예요?
내담자 : 만으로 @AGE예요.
상담사 : @AGE? @AGE.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 미대 입시 준비했을 때도 고등학생 @YEAR이 아니셨네요.
내담자 : 아니죠. 저는 사실 원래 학교를 안 가고 취업을 하려고 준비를 하다가 그냥 학교 가봐도 좋겠다 하셔서 그 해에는 입시를 했던 거였거든요.
상담사 : 잠깐만요.
내담자 : 네. 천천히 얘기 해드릴까요?
상담사 : 네. 아니. 그러면 고등학교 졸업하시고 그냥 나는 취업할 거야라고 생각하신 거예요?
내담자 : 그러니까 포트폴리오를 제작하는 시간을 가졌었어요. 고등학교 @YEAR 때 있는 그러니까 고등학생 때는 미술 학원을 다니다가 근데 @YEAR 때는 형편이 안 좋아져서 간호대 준비를 했었고요. 공부만 했었어요. 근데 그러다가 그림이 너무 그리고 싶어서 @AGE 때 재수를 선택했었고 근데 이 재수의 과정에서 포트폴리오를 완성하면 취업을 할 수 있는 길도 열렸고 학교에 그걸 제출하면 입시도 됐었어요. 그래서 그냥 그림을 그렸던 포트폴리오를 제작했던 시간을 @AGE부터 @AGE까지 이제 했던 거죠.
상담사 : 포트폴리오는 그래서 작성을 다 완성을 하셨나요?
내담자 : 했어요.
상담사 : 그 왜냐하면 @DATE. 잠시만요. 아까 @DATE에 그게 되게 심해졌다고 했는데 @DATE에도 혹시 불안이 크셨나요?
내담자 : 저는 그냥 되돌아봤을 때 어렸을 때도 그런 거를 겪었어요. 그냥 약간 고질적이라고 표현해요. 저는. 네. 그냥 항상 그랬었어요.
상담사 : 항상이요?
내담자 : 항상 그랬었어요. 그러니까 뭔가 다른 사람 그러니까 사실 저는 제 2의 삶이니까 비교 대상이 없잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 남들이 다 이러겠지라고 생각했는데 사람들을 많이 만나고 얘기를 하다 보면 내가 불안이 많은 사람이구나. 좀 비정상적으로 그런 걸 많이 겪었던 사람이었구나를 알게 됐어요. 그래서 그냥 사실 그런 일상적으로 겪었던 것들이 입시 때 더 심해졌던 것 같아요. 왜냐하면 잘 해내야 된다는 부담감이 겹쳐지니까 이게 제 불안의 어떠한 계속 지속됨이랑 겹쳐져서 그래서 입시할 때는 배지를 무서워했었어요. 되게 괴로웠어요. 입시할 때는. 그래서 그림 그릴 때는 되게 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 일단 혹시 가족 사항은 어떻게 되세요?
내담자 : 가족이요?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 아빠 엄마 계시고 동생들이 5명이요.
상담사 : 오 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 첫째신 거죠?
내담자 : 제가 첫째예요. 네. 장녀입니다.
상담사 : 우와. 놀랐어요. 네.
내담자 : 혹시 이름하고 성함하고 연령하고 학력하고 직업 좀 여쭤봐도 괜찮나요?
상담사 : 아버지 어머님이요?
내담자 : 네.
내담자 : 아버지는 성명 @FAMILY_NAME시고요. 연령은 69년생이네요. 그리고 학력은 대졸이시고요. 학사만 받으셨고 직업은 그냥 지금 자영업 하시고 계세요.
상담사 : 같이 거주하고 계시나요?
내담자 : 네. 저는 기숙사를 살아서 이제 안 사는데 저 빼고 이제 바로 밑에 남동생이 군대를 갔고 나머지는 다 같이.
상담사 : 다 같이?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음 어머니는요?
내담자 : 어머니는 @FAMILY_NAME이시고요.
상담사 : 연?
내담자 : 연. 네. 그리고 연령은 77년생이세요. 그리고 학력은 고졸이시고 직업은 지금 그 아르바이트를 하고 계세요.
상담사 : 네. 그다음에 동생은? 바로 밑에 남동생은?
내담자 : 바로 밑에 남동생은 @FAMILY_NAME이고요. 그리고 연령은. 연령이.
상담사 : 연생으로 대답해 주셔도 돼요.
내담자 : 아 04년생. 네. 그리고 지금 대학교 재학 중이에요.
상담사 : 지금은 이제 군인이신 거?
내담자 : 네. 군인이에요. 다 얘기하는 거에요?
상담사 : 왜냐하면 내 어릴 때부터 내 삶에서는 좀 고질적인 일이었고 이게 그래서 좀 알고 있으면 좀 도움이 될 것 같아서 꼭 성함 그럼. 네. 말씀해 주세요. @FAMILY_NAME고요. 여자 아이고 그리고 07년생이에요.
내담자 : 네.
내담자 : 그리고 학력은 지금 고등학교 재학 중입니다.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME.
내담자 : 그리고 09년생이고요.
상담사 : 여자?
내담자 : 네. 여자 아이예요. 그리고 학력은 중학생인가? 중학교 재학 중이에요. 그리고 @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME.
내담자 : 남자아이고 얘가 12년생이었나? 그리고 중학교 @YEAR이에요. @FAMILY_NAME이고요. 그리고 얘가 16년생. 그리고 초등학교 @YEAR이에요.
상담사 : 남자 형제들은 창자 돌림이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여자 형제들은 미자 돌림이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 아들 셋 딸 셋이에요?
내담자 : 네. 비율도 완벽해요. 네. 맞아요.
상담사 : 아들 셋 딸 셋 중에 장녀시다.
내담자 : 장녀. 네.
상담사 : @NAME 님은 몇 년생이세요?
내담자 : 저는 2002년생.
상담사 : 오 필승 코리아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우와. 그랬구나. 그럼 02 04 07 09 12 16.
내담자 : 꾸준히.
상담사 : 좀 뭔가 말투에서 되게 뭔가 여유가 느껴져요. 그러니까 뭔가 관록이라고 해야 되나? 되게 이렇게 대가족의 장녀의 그런 느낌이.
내담자 : 놀랍지 않아요.
상담사 : 제가 아까 저가 더 놀라고 막 괜찮으시냐고 저를. 그렇군요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 몇 번째 동생의 임신부터 조금 동생이 좀 오? 또 동생이라고 느끼신 적이 있을까요?
내담자 : 그게 신기하게 약간 넷째까지는 그냥 동생이 생겼다 그냥 이 정도고 다섯째부터는 그러니까 좀 뭐라 해야 되지? 다섯째부터 엄마가 조금 다섯째는 사실 엄마 걱정을 좀 했던 것 같고 왜냐하면 이제 엄마의 시부모님 저한테는 친할머니가 이 한심하다 이런 얘기 하기도 했었고 여섯째 때는 좀 많이 놀랐어요. 그래서 지금도 일곱째 아니냐고. 그만하시라고 사실 그리고 나머지 위에 동생들은 그냥 사실 기억이 없어요. 그냥 생겨나 있었어요. 네. 그랬던 것 같아요. 어렸으니까 저도.
상담사 : 근데 되게 차분하세요.
내담자 : 저요?
상담사 : 말투가.
내담자 : 그런가?
상담사 : 네.
내담자 : 좀 달라졌어요.
상담사 : 네?
내담자 : 저도 살다 보니까 진짜.
상담사 : 이거 뭔가 되게 엄청 차분하시네요. 전혀 이렇게 불안이 높으셨다는 게 이게 진짜? 정말 이렇게 느껴질 만큼.
내담자 : 네. 저도 놀라워요. 원래 엄청 노심초사하고 그랬었는데 요즘은 좀 편안해졌던 것 같아요. 그냥 하나님 만난 이후로 이렇게 안정을 찾았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 모태 신앙이셨어요?
내담자 : 네. 모태 신앙이었어요.
상담사 : 그래서 아까 저는 이 말이 좀 많이 맴도는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 넷째부터는 친할머니가 어머니한테 한심하다라고 표현하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이때 @NAME 님은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 어렸을 때는 그냥 기억에 나는 거 엄마가 저를 앉혀놓고 @NAME야. 할머니가 엄마 한심하대 막 이런 식으로 되게 하소연했을 때 그냥 엄마가 그런 소리를 들었다는 게 조금 속상하기도 하고 약간 그때는 아이 많은 게 안 좋은 건가? 아이를 낳는 게 잘못된 건가? 그냥 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이때가 몇 살 쯤이었어요?
내담자 : 그때가 제가 초등학생 때였던 것 같아요. 초등학생 때?
상담사 : 그래서 뭔가 할머니가 좀 밉거나 그런 건 없었어요?
내담자 : 저는 아빠랑 친할머니 그쪽을 되게 증오하듯이 엄청 싫어했었어요. 사실 지금도 막 그렇게 약간 애정이 가진 않아요. 네.
상담사 : 좀 이유가 있을까요?
내담자 : 일단 저희 아버지는 아이 낳는 게 힘들고 아픈 거라는 걸 여섯 째 때 아셨어요. 그러니까 아이를 안으시는 것도 본 적이 없고 그러니까 뭔가 가사 일도 이제서야 하시고 뭔가 항상 저희 엄마가 다 아이 육아 그리고 집안일 그리고 이제는 벌이까지 다 하셨었거든요. 그래서 저한테 아빠는 왜 있지? 왜 있지도 있었고 친할머니는 이제 항상 이렇게 저희 가정에 가까운 데 사셨어가지고 그래서 항상 이제 집안에 저희 엄마 안 그래도 아빠가 엄마를 힘들게 하는데 친할머니는 엄마를 또 잔소리하시고 면박 주시고 그래서 저는 약간 엄마 편에 서서 항상 할머니가 뭐라고 엄마는 하시면 막 화내고 막 그랬던 것 같아요. 엄마 편을 악착같이 막 바락바락 했던 것 같아요. 할머니한테 친할머니한테.
상담사 : 그러면서 할머니한테 미움도 좀 받으셨겠어요.
내담자 : 사실 진짜 죄송한데 그래도 저를 되게 예뻐하세요. 첫째 딸 손녀라고 그래서 되게 약간 뭔가 할머니한테 진짜 죄송해요. 죄송하기도 그러니까 애증 그러니까 엄마를 내가 사랑하는 엄마를 미워하는 분이시지만 근데 나를 너무 사랑하시는 분이시고 그걸 너무 약간 @ETC 같다 표현할 정도로 저를 너무 사랑해 주시니까 그래서 그냥 그렇구나. 그냥 그런 것 같아요. 할머니한테 죄송하면서도 엄마를 생각하면 웃기도 하고 그래요.
상담사 : 이런 감정이 언제부터 내가 좀 느껴왔던 것 같아요?
내담자 : 사실 고등학생 때까지는 그냥 밉다였어요. 싫어. 친가, 할머니, 아빠 혐오스러워 약간 이랬는데 근데 이제 성인이 되면서부터 저도 이제 머리가 크니까 이제 아빠가 집에서 아무것도 안 했다는 것도 아니었고 저희를 지키기 위해서 사실 무심했던 거는 일을 저희를 지키기 위해서 돈을 벌었다는 것도 저도 일을 하면서 알게 됐고 돈 버는 게 얼마나 힘든 건지도 알게 되고 그리고 또 뭔가 아버지도 많이 실패를 하셨던 거를 많이 이해하게 되면서 아빠는 최선을 다했구나. 그냥 최선이 그거였던 것뿐이구나 아빠는 불쌍한 거구나라는 걸 알게 되면서 이제 할머니도 동시에 할머니의 삶도 알게 되면서 그 믿기만 했던 부분이 죄송하고 미안하고 그렇게 복합적으로 변했던 것 같아요. 성인이 되면서부터.
상담사 : 지금은 좀 관계가 어떠세요?
내담자 : 지금은 이제 사춘기가 정말 심했었는데 막 엄청 대들고 그랬었는데 지금은 이제 되게 제가 잘하려고 노력해요. 근데 속 안에는 약간 해결되지 않은 게 남아 있는 느낌이에요. 근데 이걸 표출하지 않으려고 노력해요.
상담사 : 해결되지 않은 거라고 하면 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 이제는 할머니랑 아빠를 대면하고 막 할 때 되게 즐겁게 잘 지내기도 하고 할머니가 나를 이렇게 사랑하는구나 아빠가 나를 이렇게 사랑하는구나를 알긴 하는데 약간 혼자 있을 때라든지 혹은 아빠랑 대화를 하고 올라오면 눈물이 고인다든지 약간 이런 걸 통해서 내가 왜 그러지로 시작했었는데 여전히 내가 어렸을 때부터 느꼈던 그 감정이 시간이 지난다고 해결이 되는 게 아니구나. 이게 남아 있는 거구나. 그래서 그렇게 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그럼 어렸을 때 느꼈던 감정은 뭘까요?
내담자 : 어렸을 때 느꼈던 감정이요? 이렇게 말하자면 긴데 사실 아직까지도 저는 약간 생각을 많이 하는 편이어서 계속 제 감정을 내가 왜 이걸 느끼지? 내가 왜 이렇게 느끼지? 이 감정은 뭐지? 하고 계속 질문을 하는 버릇이 있거든요. 그래서 저는 제가 느껴지는 것들의 근원이라 해야 되나? 그러니까 이 감정이 어디서부터 시작됐는지를 많이 생각을 했었어요. 그래서 제가 지금까지 정리한 걸로는 저는 좀 제 인생에서 좀 큰 사건이 있었는데 @AGE 때 이제 아빠가 저를 훈육하시다가 감정이 올라오시는 거예요. 그래서 저를 이제 버렸어요. 그냥 너는 너 알아서 살라 하고 이렇게 차를 타고 가셔가지고 저를 태우고 가셔가지고 강가에다가 저를 이제 아빠는 너 이제 더 안 볼 거고 너 다 키웠고 너는 이제 헤어질 때가 됐다 이렇게 그렇게 차에서 내리라고 엄청 저를 한 @TIME 정도를 그렇게 하셨었어요. 근데 제가 그때 이제 싹싹 빌고 막 이렇게 자지러지죠. 애니까. 그래서 그때 결국엔 이제 그 차를 타고 다시 돌아오긴 했는데 그 뒤로 제가 5년 동안 말을 안 했었대요. 그래서 근데 저는 이제 사실 아버지가 잘못한 거를 아시죠? 아셔서 그래서 이제 저한테 더 다가오려고 노력하시고 그렇게 해서 초등학교 @YEAR 때부터는 아빠랑 말로 텄던 것 같은데 그래서 그렇게 살아왔거든요. 그래서 이제 말도 하니까 뭐 문제없겠지라고 생각했는데 그게 이제 우울감으로 오고 불안으로 오고 하면서 왜 내가 이런 감정을 느끼지라 생각하고 꼬리 물다 보니까 이 사건일 수 있겠구나를 이렇게 정리하게 됐던 거죠. 그래서. 네. 그랬어요. 그래서 이 일이 있었고 또 이제 아버지는 그 가사 일도 안 하고 육아도 안 하시잖아요. 그러니까 아이를 좀 어렸을 때부터 그냥 아빠가 엄마랑 나를 사랑할까? 그런 생각을 막 해서 저 혼자 막 실험도 해보고 아빠 앞에서 춤도 춰보고 아빠 앞에서 재롱도 떨어보고 오늘 있었던 일들도 막 얘기해 보고 했는데 항상 약간 거절 거절 거절 거절. 약간 그런 반응이 돌아오다 보니까 약간 그냥 좀 회피형 애착이 생겨버린 것 같아요. 더 이상 기대하지 않는 거. 근데 그러다 보니까 아빠를 봤을 때 원래는 분노, 화, 원망, 증오 그러면서 동시에 정말 혐오스럽다라 생각하면서도 또 엄청 뭔가 이렇게 뭔가 알지 못하는 기대를 바라는? 그런 복합적인 감정이 아빠를 볼 때마다 계속 됐었어요. 그래서 저는 가정 안에 있는 게 되게 지옥이었거든요. 너무 마음이 복잡해진 거예요. 그래서 뭔가 그런 감정이라 함은 그런 것 같아요. 이런 것들? 네.
상담사 : 이 기억을 떠올리면서 어떠셨어요? 계속 꼬리를 물면서 근원을 찾아갔다고 하셨잖아요.
내담자 : 그래서 사실 뭔가 너무 충격적이면 잊는다고 하잖아요. 사람이. 근데 저는 오히려 안 잊혀졌던 것 같아요. 사실 그때 아빠 표정이랑 그때 상황이랑 진짜 이렇게 한밤중이잖아요.
상담사 : 한밤 중이었어요?
내담자 : 한밤 중이었어요. 그래서 막 나무들이 까만데 마녀 손가락 같이 했던 것도 저는 다 기억이 나고 물소리도 기억이 나고 아빠가 엑셀을 얼마나 세게 밟았는지도 그 소리도 기억이 나고 그러니까 너무 생생하거든요. 그래서 뭔가 항상 약간 아빠한테는 아빠 아빠 그때 나한테 그랬잖아 나 버렸잖아 이런 식으로 아빠한테 원망하기도 하고 그랬던 기억이었어요. 그냥 그거를 떠올리면 어떻게 그럴 수 있어가 먼저 나오는 것 같아요. 어떻게 그럴 수 있어? 애한테? 뭔가 아빠 자격도 없어 지금은 그게 아빠의 최선이었다는 걸 알거든요. 왜냐하면 아빠도 상처 많은 사람이었으니까. 아빠도 잘하고 싶었는데 안 됐을 거라는 걸 이제는 알아요. 그래서 지금은 어떻게 그럴 수 있어라기보다는 그냥 슬픈 것 같아요. 원망은 안 되는데 좀 슬퍼요.
상담사 : 아빠를 그게 아빠의 최선이었다고 정말 그렇게 생각 하세요?
내담자 : 네. 왜냐하면 제가 마음이 아파 보니까 그 저도 동생들한테 되게 못되게 했었어요. 그러니까 저도 제가 왜 화가 나는지 몰라요. 이 상황에서. 그렇게 복잡한 마음으로 살다 보니까 다른 사람 입장에서 생각해 볼 수 없더라고요. 없게 되더라고요. 그래서 이게 어려운 거구나. 그리고 아빠는 이런 것도 모르고 어른이 됐을 테고. 그리고 아빠가 됐었을 거니까. 그래서 그리고 이제 할머니랑 얘기를 해보면서 아빠 유년 시절도 많이 듣게 됐었어요. 그래서 뭔가 아빠도 나처럼 그냥 방치됐던 그런 시절이 있었구나. 그러면 그럼 내가 아빠를 이해할 수 있겠다. 뭔가 좀 극단적일 수도 있는데 내가 아빠로 태어났어도 더 나한테 잘해줄 자신이 없다. 나는 그런 자신이 없다. 그래서 그냥 그때부터는 아빠한테 뭐 화가 난다기보다는 그냥 아빠가 불쌍했어요. 그런 것 같아요. 더워가지고.
상담사 : 네. 뭔가 제가.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님이 이 모든 것을 이해하고 인식했다라는 것도 느껴지고요. 한편으로는.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 한편으로는 아까 그래서 이렇게 부모님을 대면하고 이야기를 하고 이럴 때 최대한 이 감정을 표현하지 말아야지 드러내지 말아야지 하고 다짐. 내지는 좀 자기 암시 같은 그런 거 그러잖아요. 야 정말 감정은 어느 선을 넘지 말자 폭발하지 말자 너무 감정적으로 되지 말자라든지. 근데 그것 자체가 지금 학부 @YEAR이신 거예요? 그럼?
내담자 : @YEAR.
상담사 : @YEAR? 죄송해요. 제가.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 이렇게 적는 이유가 기억을 잘 못해서.
내담자 : 저도 잘 안 돼요.
상담사 : 죄송합니다. 페이지가 넘어가서 까먹었다. 아니 근데 너무 저 사실 이 이야기가 너무 놀랍거든요.
내담자 : 아 진짜요?
상담사 : 근데 혼자 작업 다 하신 것 같아서.
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든. 맞아. @DATE에 신입학이라고 제가 썼네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 상담 심리 이론 들으셨어요?
내담자 : 이제는 저희는 아직 개론을.
상담사 : 그러니까 개론 심리학 개론만 들으시는 거에요?
내담자 : 심리학 개론, 심리학 그리고 발달 심리학. 네.
상담사 : 그럼 성격 심리학에서 어떤 이론이 좀 많이 기억에 남아요?
내담자 : 어떤 이론이요? 저는 정신 분석. 저는 무의식이 무의식 속에서 발동되는 게 분명히 있다고 생각해요.
상담사 : 그럴 줄 알았어.
내담자 : 왜요?
상담사 : 왜냐하면 보통 사람들은 프로이트가 저는 진짜 시대의 천재고 그가 없었으면 아무것도 안 됐다라고 믿는 사람 중에 하나예요.
내담자 : 저도.
상담사 : 놀랐어. 진짜 보면서 와. 소름이.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 천재가 없다. 그리고 이 프로이트를 비판하고자 하는 사람도 결국엔 프로이트 안에 있다라고 결론은 그냥 저 혼자 냈거든요. 아무도 나랑 생각을 같이 하지 않아도 상관없어.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 제가 계속 놀란 점이 어떤 사람은 이 근원에 대해서 계속 질문하고 질문하고 질문하고 질문하고 해서 핵으로 가는 걸 너무 어려워하거든요. 오래 걸리기도 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이걸 스스로 해내줬다. 여기서 뭔가 이분은 혹시? 그래서 이제 상담 이론 뭐 배우셨어요? 했는데 이제 성격 심리 나왔으면 이제 여쭤보자 했더니 역시 프로이트. 그리고 냅다 무의식을 이야기하셨다.
내담자 : 네. 그래서 뭔가 아빠가 저한테 그렇게 했던 것도 그러니까 사실 이런 일을 아빠랑 얘기했었어요. 그때는 왜 그랬어? 이렇게 근데 진지하게 이렇게 원망 섞여서 감정적으로 하는 게 아니라 근데 아버지가 하셨던 말씀이 나도 내가 무슨 상처가 있는지 모르겠다. 근데 그때 나는 너가 예쁘지 않았다. 그래서 그렇게 얘기해 주셨어요. 근데 제가 많이 마음이 좋아지고 난 상태여서 들었어서 그랬을 것 같다. 그래서 뭔가 아빠의 어떤 무의식 안에 있는 어떠함들이 뭔지 모르지만 그렇게 사실 딸인데 얼마나 사랑스럽겠어요. 근데 아빠가 저를 사랑 안 한다고 이제 생각하지 않거든요. 근데 그 무의식이 가려놨던 어떤 것들이 있었겠다. 그러면 그럼 아빠는 최선을 다했던 거다. 아빠는 무의식도 모르고 뭘 자신한테 어떤 일이 있었는지도 사실 생각을 안 하는 분이세요. 근데 그런 상태에서 했던 최선의 사랑이지 않았을까 하는 그런 생각을 하게 됐던 거죠. 그래서 이제 더는 아빠한테 이렇게 그리고 아까 이제 막 그런 감정을 누리고 어떤 선을 넘지 말자 이렇게 하셨는데 사실 감정이 들지 않아요. 더 이상 이제 화가 나지 않아요. 그냥 잘해드리고 싶어요.
상담사 : 그럼 저희가 뭘 하면 좋을까요? 상담에서 뭘 하면 좋을까요?
내담자 : 사실 제가 말씀드리고 싶었던 건 사실 이 @AGE 때 사건은 제가 정리가 다 됐는데 사실 저는 이거 고등학생 때부터 계속 생각했었어요. 내가 왜 그러지? 내가 왜 그럴까? 그래서 근데 이거는 사실 많이 정리가 된 것 같은데 근데 전 여전히 불안해요. 뭔가 좀 근원을 알면 이제 더 이상 아빠를 원망하지도 않고 그렇지도 않는데 근데 왜 나는 여전히 불안하고 사실 제가 많이 고치고 싶은 문제 행동들이 있었어요. 뭐냐면 그냥 저 사람은 나를 그냥 이렇게 쳐다본 거예요. 그냥 이렇게 얘기를 하다가 이렇게 쳐다본 거예요. 근데 저는 그걸로 엄청 꼬리에 꼬리에 꼬리를 물어서 최악까지 생각하는 거예요. 그러니까 내가 뭐 잘못했나? 내가 이렇게 됐나? 내가 아까 뭐 했지, 저 사람한테? 근데 내가 이렇게 해서 저 사람이 나한테 이런 위해를 가하면 어떡하지? 약간 그런 식으로. 그리고 뭔가 과제 해야 될 게 있어요. 해야 될 게 있는데 그걸 계속 미루는 거예요. 내가 근데 이거 저는 절대 게으르지 않거든요. 저는 집안일 있으면 보이면 그냥 그 자리에서 그대로 해요. 근데 심리학의 과제. 성적에 관련된 것들. 왜 나한테 그림은 그렇게 어려웠던 걸까? 내가 그림을 그렇게 좋아했는데 이런 것들을 생각하게 되면서 결국에는 그 뿌리가 두려움이라는 거를 생각했던 것 같아요. 잘하고 싶은데 못할까 봐 두려운 거고 저 사람으로부터 나를 보호해야 되는데 그럼 위험이 또 생긴 거잖아요. 위험의 증거가 된 거니까. 이 눈빛이 저한테. 그러니까 저한테 불안을 촉발시키는 거고 왜 난 여전히 두려울까? 왜 난 여전히 괴롭지? 그냥 그런 고민이 있어요. 그래서 너무 해결되지 않아서 너무 힘들어요. 왜 난 이 문제에서 벗어날 수가 없지? 그런 것 같아요. 그렇게 힘든 시간을 겪었는데도.
상담사 : 그래서 아까 왕따 경험도 있으시다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 침대 밑에 숨어서 있었다라고도 하셨고 혹시 이 왕따 경험은 언제였는지 기억나세요?
내담자 : 초등학교 @YEAR하고 @YEAR 연속으로 닥쳤어요.
상담사 : 이 이후에는?
내담자 : 이 이후에는 좋은 친구들 잘 만났고요. 근데 중학생 때 좀 학교가 좀 안 좋았어요. 그래서 이제 좀 소위 말해서 일진 친구들을 선생님이 통제를 못 하셨어요. 그래서 일진의 왕국인 학교를 다녀서 그냥 그 안에서 자행됐던 뭔가 부조리라든지 그런 친구들이 너무 거칠잖아요. 거친 그런 것에 저는 상처를 받고 약간 이런 중학교 @YEAR 눈치를 엄청 봤어요. 사람 눈치를. 그것도 겪었고 근데 고등학교 대학교는 고등학교 그리고 성인 되고 나서도 되게 대인관계는 되게 좋았어요. 근데 제가 좀 걸리는 건 그 왕따 당했던 인연하고 중학교.
상담사 : 중학교 3년 내내요?
내담자 : 네.
상담사 : 나 이런 학교 하나 알거든요. 미치겠다. 너무 화가 나요. 그럼 초 @YEAR 학년 때는 반 안에서만 이제 왕따를 경험하신 거예요? 아니면? 반 안에서?
내담자 : 반 안에서였는데 이 친구들이 학교를 주름잡던 친구들이었어요. 그러다 보니까 이 친구한테 찍히면 학교의 모든 아이들이 이제 저를 멀리 할 수밖에 없는 그냥 그런 상황이었었어요. 그래서 뭔가.
상담사 : 뭐야? 걔? 걔 지금 뭐 하고 살아요?
내담자 : 몰라요.
상담사 : 진짜 찌끄래기. 아니 아니 뭐 지가 뭐야? 뭐 돼? 진짜 어이가 없네. 잠시만요. 본가가 어디시죠?
내담자 : 저 성남이에요.
상담사 : 성남?
내담자 : 경기도 성남.
상담사 : 아니 아니 이거 되게 어? 여기보다 훨씬 좋은 데 아니에요? 나 지금 인지 부조화가 내가 알던 성남이랑 이거 뭐야?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 아니 난 되게 대도시 아니에요? 대도시.
내담자 : 그게 잘 안 되니까 그래서 뭔가.
상담사 : 아니 되게 웃기다 얘 이름이랑 이런 거 뭐 인스타 같은 것도 몰라요?
내담자 : 솔직히 말해서 관심 없어요.
상담사 : 아니. 아니 되게 한번 보고 싶다. 어떻게 사는지. 여자애였죠?
내담자 : 여자애였어요.
상담사 : 걔한테 잘못 보이면 전교에서 낙인 찍혀서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 힘들게 산다.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 진짜 뭐 되나? 어디 시의원 딸이었어요?
내담자 : 아니 그것도 아니고.
상담사 : 그것도 아니었어요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 뭐야?
내담자 : 이해도 안 돼요. 저보다 등치도 작았어요.
상담사 : 뭐야?
내담자 : 그때 저도 왜 걔를 무서워했는지도 모르겠고 사실 그런 것 같아요.
상담사 : 애들 거스라이팅 당한 거 아니에요?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 단체로 세뇌당했다거나.
내담자 : 저 아이한테.
상담사 : 아니 너무 어이가 없어서. 별. 그럼 되게 많았겠는데요. 얘한테 낙인 찍힌 애들이?
내담자 : 네. 많았어요. 심지어 그 무리 안에서 그러니까 한 명씩 돌아가면서 시킨다든지 약간.
상담사 : 개만 안 당하는 거예요?
내담자 : 네. 그리고 뭔가 애매했어요. 되게. 네. 그래서 사실 한 명이 아니에요. 그랑 같이 다니던 그 무리 전체가 저를 다 싫어했었어요. 근데 이제 그러다 보니까 걔랑 그 친구들이랑 친한 애들도 저를 싫어하게 되고 그러니까.
상담사 : 생태계 같이.
내담자 : 맞아. 생태계 같았어. 먹이사슬 같았어.
상담사 : 사슬같이 지금 이렇게 상위 이렇게 이렇게 해서 좀.
내담자 : 정말로 피라미드 같았어요.
상담사 : 어머. 나 안 믿겨. 2002년생 이신데.
내담자 : 네. 영락했어요. 그래서 친구들이.
상담사 : 되게 못됐다. 진짜 진짜 못했다. 좀 약간 심리를 좀 아는 애 같아요. 왜냐면요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 패턴을 그러니까 하루는 잘해주고 그다음 날에는 못 해줘요. 투명 인간 취급해요. 그리고 그다음에 또 못 해줘요. 투명 인간 취급해요. 근데 제가 적응을 하잖아요. 패턴을 또 바꿔요.
내담자 : 또 잘해주고.
상담사 : 네. 또 잘해주고. 근데 한 이틀에 한 번씩 잘해주고 3일에 한 번씩 잘해줬어요. 그러니까 제가 이제 예상하지를 못하게 하는 거예요. 그러니까 되게 신기하지 않아요? 초등학생인데?
내담자 : 어떡해. 험한 말 나갈 뻔 했어. 어머.
상담사 : 저는 성악서를 믿어요. 사람은 다.
내담자 : 저도 성악설 아니 성경에 그랬잖아요.
상담사 : 맞아요. 사람이 더 악하다.
내담자 : 그러니까. 니가 그랬지? 아니요. 하나님이 내게 주신 그 여자로 인해서 내가 그 말도 너무 구차하지 않아요? 근데 내 모습이야.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 우리 다 악해요. 근데 얘는 되게 특별히 악하다.
상담사 : 똑똑하다.
내담자 : 아니죠. 악랄한 거지.
상담사 : 굉장히 참.
내담자 : 난 이런 애들은 똑똑함을 넘어서서 뭔가 굉장히 악랄한 것 같아요. 그랬구나. 패턴을 예측할 수가 없고.
상담사 : 참 신기했어요.
내담자 : 혼란스럽고.
내담자 : 저는 어렸을 때는 모르다가 이제 한 머리가 커서 그때를 생각해 보니까 얘가 의도한 걸 수도 있겠다. 얘가 충분히 그럴 애였구나. 다른 친구들의 이제 또 증언도 듣고 이러면서 걔는 그런 애였구나.
상담사 : 되게 바빴네. 삶이.
내담자 : 내가 @NAME 말고도 쟤한테 잘해줄 타이밍이 언제였지? 막 이러면서.
상담사 : J.
상담사 : J네. 파워 J네.
내담자 : 파워 J였어요.
상담사 : 진짜 얘 진짜 악랄하다. 이유도 모르고 영문도 몰랐겠네요.
내담자 : 이제 후에 알게 됐죠.
상담사 : 어떤 이유였어요?
내담자 : 이제 몰랐었는데 이제 이거 할 수도 있어서 죄송한데 제가 지금은 좀 이런데 어렸을 때 되게 예쁜 장 했었어요.
상담사 : 아니야. 예뻐.
내담자 : 제가 또 진짜 안경 쓰고 있어서.
상담사 : 그렇게 생각하고 있는데.
내담자 : 아 정말요?
상담사 : 네.
내담자 : 감사합니다. 애기 때 되게 모델 같다 이런 얘기.
상담사 : 키도 크시잖아요.
내담자 : 네. 근데 걔가 엄청 짤뚱짤뚱 도라에몽. 그러니까 그런 친구로 유명했었어요. 걔는. 그래서 이제 그 친구가 저한테 했던 말이 해골 해골 뭐 엄청 말라가지고 뭘 입어도 태가 안 난다. 약간 이런 얘기를 저한테 그 몸매에 대한 그런 약간.
상담사 : 열등감 콤플렉스가 되게 심한 애였네.
내담자 : 그거를 이제 저는 그때는 저는 완전 여우도 아니고 곰이거든요. 그래서 아 그렇구나. 제가 왜 나를 싫어하지? 이렇게 생각하다가 이제 @YEAR 때 이제 친구들이 학교 전교에서 어떻게 생각했냐면 100% 질투해서 저런다 이렇게 생각했었대요. 그래서 그러면 그때 이제 퍼즐링이 되는 거예요. 그럼 그때 걔가 했던 말이 그러고 보니까 그랬구나. 그때 나한테 이랬던 게 그랬구나. 그래서 후에 알았어요.
상담사 : 그래서 얘가 어떻게 살고 있는지 궁금하지도 않구나.
내담자 : 네. 너무 하찮아서.
상담사 : 진짜. 진짜 알겠다.
내담자 : 이유 없이 싫어했던 이유가 결국엔 질투심이었으니까.
상담사 : 질투는 나의 힘으로 살았구나 얘는.
내담자 : 참.
상담사 : 아니요. 불쌍해하지 마세요. 나빠요. 저 쟤 싫어요. 제가 지금 불쌍해하지 마세요 했을 때 좀 어떠셨어요?
내담자 : 뭔가 듣고 싶었던 말이었어요. 사실 뭔가 약간 사실 저는 스스로가 사실 사람들이 다 이해가 돼요. 나쁜 짓을 해도. 근데 전 이게 제일 답답했어요. 그러니까 이해하고 싶지 않은데 이해가 되니까 뭔가 스스로 좀 미워해도 되고 막 비난해도 되는데 그러면 스트레스가 좀 풀릴 것 같은데 근데 항상 제가 그 친구에 대해서 막 싫어하는 감정이 들면 근데 사실 이해는 돼. 약간 이렇게 돼서 약간 그 저의 불편한 감정들이 그냥 누적됐던 것 같아요. 근데 이제는.
상담사 : 아니 근데 이제는도 하지 마세요.
내담자 : 저 맨날 그냥 괜찮아 이거를 달고 살았었는데.
상담사 : 근데 이제는 그래도 이해될 것 같아요. 이런 말 하실 것 같아서. 그거 중요한 것 같아요. 그러니까 @NAME 님 좀 똑똑하시죠?
내담자 : 저요?
상담사 : 그냥 우리끼리는 딴 데서 밖에서 하는 대화랑은 다르니까 스스로 느끼시기에 좀 어때요? 내가 그래도 좀 강의 같은 거 들을 때 난 애들은 잘 모르겠고 막 이해 못하는데 난 이게 쏙 꽂혔어. 다 알아 그러니까 알아듣고 되게 핵심을 잘 간파하고.
내담자 : 그런 편인 것 같아요. 집중을 하면.
상담사 : 아니야. 그냥 직관적으로 때려서 이해가 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 진짜 내가 마음먹고 이해해야겠다 하고 딱 그 태도로 뭘 배우면.
내담자 : 네. 돼요.
상담사 : 그거 그래. 프로이트 얘기해 보자.
내담자 : 네.
상담사 : 프로이트는 성격에 성격 심리학에서 성격의 삼원론하고 의식 구조를 밝혔잖아요. 지형학적으로. 의식 구조를 했고 성격은 이드, 애고, 슈퍼 애고 이렇게 나눠져 있다. 근데 이게 에너지처럼 누구는 이드가 대따 크고 애고가 작고 슈퍼 애고 더 작고 이런 식으로 역학으로 에너지로 분배가 된다. 그래서 봤을 때 @NAME 님은 나는 이 퍼센테이지가 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 저는 자아가 되게 작은 것 같아요. 애고가.
상담사 : 몇 퍼센트? 100%로 우리가 파일을 한번 나눠봐요.
내담자 : 100%로요?
상담사 : 네.
내담자 : 솔직히 10%도 안 되는. 자아는.
상담사 : 그러면 이득는 본능 끓는 가마솥 같은.
내담자 : 40이요.
상담사 : 40이요?
내담자 : 45요.
상담사 : 45요?
내담자 : 네.
상담사 : 위에?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 55. 나머지가?
내담자 : 나머지가 초자아.
상담사 : 초자아인 것 같고요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 저 약간 수포자였어가지고 55.
내담자 : 저도 계산하고 있었어요.
상담사 : 55야? 그럼요?
내담자 : 그러니까 제가 하고 싶었던 말은 애고가 10%고 나머지가 이드가 초자아가 절반이었어요. 그러니까 원초아랑 초아가 슈퍼에고랑 이드가 절반이고 45 45고 우드가 10% 45.
상담사 : 감사해요. 혼자 이렇게 더하기.
내담자 : 네.
상담사 : 아니. 제가 본 @NAME 님 퍼센테이지 말씀드려도 돼요?
상담사 : 그냥 거의 100이라고 생각해.
내담자 : 네? 정말요? 왜 그렇게 생각하세요?
상담사 : 좋은 질문 감사해요.
상담사 : 왜 그런지 궁금하지 않으세요? 기다리고 있었어요. 저는 더 이해가 안 되는데요. 이드가 어떻게 45%로 인식을 하고 계시지라는 생각. 일단 제 말씀을 드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 다 머리로 이해해요. 심지어 진짜 진짜 뭐랄까? 좀 과도하게 어이없는 이걸 뭐라고 표현할지도 모르겠어. 제 어휘가 딸리는 것 같은 이런 어이없음. 그러니까 어이없음으로 표현 안 되는 이런 아이도 너도 불쌍했다 이래 주시는 모습이 뭐야? 그리고 아버지도 그것이 최선이었다라고.
내담자 : 네?
상담사 : 사람들이 다 이해가 돼요.
내담자 : 어?
상담사 : 그러니까 이거를 만약에 내 자아가 뭐 그걸 다 받아. 그럼 이미 사고가 너무 혼란할 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 자아가 어쨌든 현실에 기반해서 살아야 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 초자아로 자아를 되게 잡고 있는 느낌. 그리고 이드는 자꾸 만나려고 하면은 아니야. 이드가 사실은 저는 접촉을 하려고 하는데 못하시는 것 같은 느낌. 두려운 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 해도 될까? 약간 그런 어떻게 될지 모르는 예측할 수 없고. 그래서 저는 이 @NAME 님은 100% 슈퍼 에고다. 초자가 되게 강하신 분이다. 그래서 되게 똑똑하시죠라고 여쭤봤던 이유도 머리를 많이 사용하시는 것 같아요.
내담자 : 사실 저는 안 믿으실 텐데 @ETC가 있어요. 제가.
상담사 : 무엇 때문에 안 믿을 거라고 생각하셨어요?
내담자 : 그래도 차분하다고. 네. 사실 뭔가 되게 많이 노력하면서 살았어요.
상담사 : 그러니까 부주의 우세하신 거죠.
내담자 : 네. 충동성. 근데 저는 사실 그게 제 모습이기도 하잖아요. 충동적이고 어디로 튈지 모르게 행동하고 사실 저는 라면이 먹고 싶다가 아이스크림을 먹고 싶으면 먹던 라면을 버려두고 아이스크림을 먹으러 가요. 근데 저는 그래서 원초아가 절반이라고 생각했던 거예요. 근데 저는 생각에 꽂히면 또 생각을 엄청 해요. 그럼 이런 결과물들이 나와요. 그럼 뜨개질을 하고 싶으면 뜨개질을 엄청 해요. 그러면 뜨개질이 저는 목돌이 때다 입을 떴어요. 그냥 뜨개질이 재미있으니까 목돌이가 목적이 아니라 뜨개질이 목적이 됐던 거예요. 그러니까 저는 하고 싶은 것에 있어서 그 몰두하는 에너지가 되게 강한 사람인 것 같아요. 그래서 저에 대해서도 관심이 있다 보니까 도대체 나는 왜 그래라는 거에 꽂히게 되면 생각으로 엄청 빠져드는.
상담사 : 다른 사람들 말하는 것도 못 들어요.
내담자 : 저 인사해도 몰라요. 그냥 생각하면 계속 이렇게 생각해서.
상담사 : 언제부터 그랬어요?
내담자 : 저는 애기 때부터 그랬어요.
상담사 : 애기 때부터?
내담자 : 그러니까 저는 항상 수업을 들어본 기억이 없어요. 그래서 저는 성적이 쭉 안 좋다가 중학생 때 한 번 공부에 꽂혔었거든요. 그때는 진짜 성적이 98. 평균이 98 이렇게 나오고 그랬었어요. 그래서 나는 왜 그럴까? 그리고 나는 좋아하게 되면 정말 잘하는 아이구나. 그래서 그걸 느껴서 저는 근데 그러면서도 저의 이런 모습을 정말 싫었거든요. 정말 충동적인 모습을 보일 때 저는 정말 저가 정말 싫어져요. 그러면 그냥 진짜 죽고 싶어져요. 근데 뭔가 그래서 저는 자아가 정말 작다 얘기한 거고 사실 초자아. 초자아가 있나? 초자아랑 원초아가 절반 절반이고 자아가 10%도 안 되는 것 같아요. 네. 사실 원래 @ETC가 프로이트 안에서 어떻게 설명되는지는 잘 모르겠어요. 근데.
상담사 : 진짜.
내담자 : 네. 저는 그래서 저는 더 혼란스러워요. 나는 왜 그럴까?
상담사 : 찾아가 보면 되죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 프로이트는 과연 요즘 세태를 보면서 @ETC를 이야기하는 사람에게 뭐라고 말할까? 그 궁금증이 갑자기 들었어요.
내담자 : 원초아가 굉장히 발달되어서 태어난 사람? 그냥 사실 저도 그 우울증하고 불안장애를 나온다 했잖아요. 저는 충동성이 강한 게 저는 그 질환에 결과인 줄 알았어요. 그래서 이제 제가 우울증하고 불안장애가 나오면 이런 나의 모습도 사라질 거야라고 기대하고 있었는데 근데 제가 회복되고 났는데 그대로인 거예요. 이런 모습이. 그래서 다시 정신과를 방문했을 때 진단받은 게 @ETC였어요. 그래서 그때 딱 이제 딱 퍼즐링이 됐던 거죠. 내 이런 모습이 그런 걸 수 있겠구나. 그래서 사실 시절이 좀 요즘은 좀 생각을 내려놓고 포기하고 살아가고 있긴 한데 잘 이런 저대로 살아갈 수 있는 방법이 또 있더라고요. 또 알아보니까.
상담사 : 어떤 방법이 있어요?
내담자 : 그러니까 예를 들면 저는 공부를 할 때 @TIME 앉아 있어 봐라고 얘기하면은 정말 막막해요. 근데 저는 이런 저를 자아가 10%도 안 된다고 얘기했던 게 이런 저를 너는 왜 그래? 진짜 너는 왜 살아? 도대체 약간 이렇게 자학을 했었거든요. 왜 남들 다 하는 거 너는 못해. 입시할 때 힘들었던 이유가 이거였는데 근데 어떤 분이 말씀하시는 게 @ETC 환자한테는 @TIME 앉아 있는 게 천 시간 앉아 있어라고 말하는 거랑 똑같다는 얘기를 하시는 거예요. 되게 되게 울었어요. 그래서 @TIME 알람을 맞춰주는 것도 괜찮다. 그러니까 사실 그냥 저는 다른 모습인 거고 남들과는 그냥 다르면 다른 대로 살아가도 되는 건데 저는 항상 남들로 저를 채점하니까 그래서 자존감도 낮고 자아도 작다 얘기하는 거고. 그러니까 왜 나는 나를 나로 내버려 둘 수 없는지 약간 그런 고민을 많이 했던 거죠. 사실 좀 불안을 다룰 수 있는 방법 중에 하나였던 것도 남들 얘기 듣지 마. 그냥 너가 하고 싶은 대로 하면 그럼 마음이 편안해져요. 그냥 남들의 기준 생각하지 말고 그냥 너 지금 뭐 하고 싶어라고 스스로한테 저한테 물으면 그럼 마음이 편안해져. 내가 혼자라 생각하면 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 진짜 고군분투 분투하시는 삶을 사셨던 것 같아요. 이야기 들어보면 진짜.
내담자 : 진짜 힘들었어요. 힘들었어요.
상담사 : 진짜로. 혹시 어렸을 때 아버지가 이렇게 니가 뭐 이렇게 밉고 힘들었다라고 하는 그러니까 어렸을 때 @NAME 님은 좀 어떤 아이였어요?
내담자 : 저는 저희 엄마 말씀하시기로는 질문이 되게 많은 사람이었대요. 왜? 왜? 물음표 살인마. 그래서 저희 엄마는 단순하시거든요. 그래서 엄마도 왜인지 모르는데 해를 이렇게 제 손에 이렇게 해를 계속 이렇게 바라보면 해 그렇게 바라보면 안 돼. 엄마 이렇게 하면 왜? 하면 엄마는 모르는 거야. 빛이 너무 강해. 왜? 빛이 왜 강해. 사실 과학책이 말해줄 수 있는 건데 엄마는 모르는 거니까. 그래서 질문이 되게 많은 아이였고 호기심도 엄청 많고 사람 엄청 좋아하고 발랄하고 단순하고 되게 명랑하고 엄청 근데 또 잘 삐졌어요. 잘 삐져서 왕따를 당했고요. 이런 성격이 약간 친구들이 저를 싫어하게 됐던 계기가 뭐만 하면 삐지고 막 달래줘야 되고 이러니까 그게 조금 그런 것도 있었고. 근데 엄마 말씀으로는 어느 순간 제가 되게 예민해졌대요. 되게 까칠해지고 되게 왜? 왜? 하고 질문하는 게 비판으로 변했고 약간 그랬었대요.
상담사 : 이 순간이 어느 순간이에요? 대략?
내담자 : 대략 초등학생.
상담사 : 초등학생 @YEAR부터?
내담자 : @YEAR 때라기보다는 한 @AGE부터.
상담사 : @YEAR 때 부터?
내담자 : @YEAR 때 부터. 그러니까 엄마 항상 하시는 말씀이 너는 애가 참 명랑하고 단순한 애였는데 넌 왜 그렇게 그렇게 까칠해졌어? 이렇게 너 왜 이렇게 예민하고 불안해하는 애가 아니었어.
상담사 : 그런 이야기를 들으면 어때요?
내담자 : 들으면. 응. 그러게. 왜 그럴까? 왜 또 질문이 생기죠.
상담사 : 그럼 생각하셨을 것 같은데.
내담자 : 네. 뭔가 저는 화가 나서라고 생각해요. 분노했기 때문에. 나한테 왜 그랬어? 그러니까 질문이 사실 저한테는 호기심으로 다가갔어. 탐구심으로 있었던 장점인데 근데 계속 저한테 일어났던 부당한 일들을 그런 기질로 파고들다 보니까 분노밖에 없었던 거죠.
상담사 : 이해해 주지 못하는 사람들이 나를 이해해 주지 못하는.
내담자 : 이해해 주지 못한다. 이해해 주지 못한다. 이해받지 못한다.
상담사 : 존중받지 못한다.
내담자 : 존중받지 못한다. 뭔가 그런 것 같아요. 그러다 보니까 이제 뭔가 분노가 쌓여 있다 보니까 이 상태로 생활하다 보니까 그냥 일상적인 가벼운 것도 분노로 나가고 분노로 나가면 예민하고 예민한 필터로 사람들을 바라보고 그렇게 되지 않았나 그냥 그렇게 생각했었어요.
상담사 : 지금도 좀 그렇게 생각하세요?
내담자 : 아니요. 지금은 편안하죠. 그래서 지금은 예민하다? 사실 지금은 불안해요.
