상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 선생님 많이 피곤, 피곤하세요, 선생님?
내담자 : 오늘, 오늘 좀 늦게 일어나가지고.
상담사 : 그래요. 선생님 화면은 천천히 켜셔도 돼요. 켜시긴 하는 게 좋긴 한데.
내담자 : 제가 지금 머리만 정리하고 켤게요.
상담사 : 천천히 켜세요. 선생님 괜찮아요, 괜찮아요. 어떻게 잘 지내셨어요? 선생님.
내담자 : 내가 너무 백수처럼 살고 있는 기분이에요.
상담사 : 백수처럼 살고 있다. 그러니까 크게 막 바쁘고 이런 건 없는 일상을 좀 보내신가 봐요?
내담자 : 네, 일도 안 하고 지금 완전 기도에 집중하는 그런 느낌으로 살고 있어가지고.
상담사 : 좀 신앙생활에 집중을 하는 생활. 근데 원래 우리 저번에 한 달간 쉬기로 하면서도 그런 얘기했었던 것 같아요. 한 달 동안에는 조금 선생님의 마음이 편한 일들을 좀 많이 해보자.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 뭔가 내 마음에 좀 가치 있는 것들을 많이 해보자 그리고 9월달에 좀 그런 것들을 구체화적으로 나눠보고 8월에 나눠보고 해 보자 그렇게 했던 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 되게 생각보다 푹 쉬고 있어요.
상담사 : 어때요? 좀 그런 삶 어때요? 한 달 동안 학부 다니면서 엄청 막 힘들고 바쁘고 심리적으로 어렵게 있다가 7월 한 달 좀 이렇게 푹 쉬니까 좀 어때요?
내담자 : 너무 좋아요, 선생님. 진짜 이렇게 살고 싶을 정도로.
상담사 : 쉬는 게 좋죠, 그렇죠 선생님? 그래 쉬는 것도 선생님 계획의 일부니까 지금 어차피 또 이제 학기 개학하면 또 열심히 또 하실 거 알기 때문에 지금 쉬는 것도 선생님 계획 안에 있는 것 같아요. 제가 봤을 때는. 원래 제가 옛날에 그 말씀드렸나 모르겠는데 저도 @PROFESSOR 교수님한테 들었던 말인데 사람이 소진되는 게 예를 들어서 1년 정도 6개월 정도 이렇게 해서 번아웃이 왔다 소진이 됐다 그러면은 그 소진된 에너지를 다시 이렇게 채워가고 다시 좀 충만해지기까지 소진된 기간에 2배가 걸렸대요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러니까 내가 막 힘들고 그런 스트레스받고 나를 이렇게 몰아세웠던 그래서 내가 소진되는 기간이 3개월, 6개월이면 그거를 내 스스로 다시 이렇게 충족하고 다시 조금 이렇게 에너지를 키워 나가는데 그게 한 2배면 6개월에서 1년이 걸린다는 거죠. 이게 혼자서 이렇게 하려면. 근데 이제 상담사가 옆에 있거나 그러니까 주변에 도와줄 인적 자원들이 있으면은 두 배 걸리는 거에서 반으로 줄어들고 6개월 걸리고 1년 걸리던 게 한 5개월, 4개월 또는 7개월, 6개월 좀 줄어들 수 있는 거고 그렇다고 하더라고요. 그러니까 선생님이 노력한 만큼 지금 이제 쉬는 단계를 갖고 있다. 오히려 그걸 가져야 선생님 이렇게 충분히 이렇게 또 2학기 때 또 열심히 활동할 수 있는 에너지가 생기지 않을까 싶어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 뭐야, 7월에 좀 뭐 하면서 좀 쉬셨어요? 어떤 거 좀 기억나는 일이 뭐가 있어요, 그러면?
내담자 : 저 PT 끊었어요.
상담사 : PT 얼마나 됐어요?
내담자 : 이제 20회를 끊었는데 지금 한 6번 남았어요.
상담사 : 선생님 약간 지금 제가 줌이라서 그런지 줌이라서 그런가 싶은데 약간 좀 이전보다 이렇게 턱선이 보이는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 줌이 아니라 운동을 하셔서.
내담자 : 살 빠져가지고.
상담사 : 저는 줌이라서 그런가 그 생각을 했는데 약간 이렇게 턱선이 확 드러나는 게 운동을 진짜 하셨군요.
내담자 : 좀 건강해지고 확실히 운동하니까 스트레스 그동안 받았던 스트레스가 조금 해소가 되는 게 느껴지더라고요.
상담사 : 운동을 하니까 좋네요. 또 뭐 해봤어요? PT 끊고 또 7월달에 어떤 일들이 삶에 좀 있었어요?
내담자 : 사실 그거 말고는 요새 요리가 되게 재미있어가지고 요리를 한다 정도.
상담사 : 요리를 한다. 이전부터 요리가 그냥 만들고 요리하는 게 취미가 있으셨죠? 원래.
내담자 : 네, 좀 바빴을 때는 못 했는데 되게 좋아했어요.
상담사 : 원래 하고 있던 뭐야, 동아리 활동은 좀 어떻게 돼가고 있어요?
내담자 : 동아리 활동은 7~8월에 쉬기로 했고요. 9월달부터 다시 본격적으로 개강하고 이제 동아리 개강 파티를 시작으로 다시 시작하기로 이제 말을 맞춰놨어요.
상담사 : 쉬는 걸 좀 선택을 하셨군요. 잘하셨어요.
내담자 : 방학 때까지 스트레스받으면 진짜 죽을 것 같아서.
상담사 : 그렇게 쉬는 것도 뭔가 그때 얘기했던 것처럼 어쩔 수 없이 쉬는 거라면 그건 조금 긍정적인가 쉬는 것 자체가 이런 생각이 들 수 있는데 쉬는 거 이제 선생님이 자발적으로 자의적으로 선택하고 쉬겠다고 이제 나한테 허락을 한 거니까 그거는 선생님한테 굉장한 또 그 진짜 쉼이 될 수 있죠. 그렇게 선택된 쉼이라면.
내담자 : 맞아요. 사실 조금 불안하기도 해요.
상담사 : 어떤 면이요?
내담자 : 제가 쉬겠다고 하고 이렇게 쉬는데 이제 다른 친구들 보면 근로도 하고 공부하고 공부하고 근로하고 어쨌든 여러 가지를 되게 많이 하려고 하는데 저는 진짜 그냥 쉬고만 있는 느낌이라서 그래서 아직 이렇게 쉰다는 게 되게 기분 좋은데 익숙하지 않고 막 이래요.
상담사 : 맞아요. 어떤 건지 알 것 같아요. 왜냐하면 저도 그런 스스로한테 약간 조금 이렇게 몰아붙이는 게 좀 있는 스타일이다 보니까 쉰다라는 게 조금 되게 불편한 경험을 지금 말씀하시는 건 좀 공감을 할 수 있을 것 같은데 근데 아까 방금 얘기했던 것처럼 선생님이 선택한 쉼이라면은 괜찮아요. 선택한 쉼은 괜찮아요. 그리고 그 선택한 쉼에서 뭔가 내가 이렇게 쉬어도 되나 다른 내 동기들은 이렇게 이렇게 하고 있는 것 같은데 남들은 이러는 것 같은데 그런 불안감이 드는 것도 괜찮아요. 그것도 사실 자연스러운 거예요. 사실은. 선생님이 만약에 진짜 뭔가를 하고 싶은데 또는 너무 많이 소진이 돼버려서 나 더 이상 못 해 이런 식으로 포기하듯이 뭔가 쉬게 되는 현상이라면 그거는 우리가 같이 나눠볼 것들이 좀 여러 가지 있겠지만 그것보다는 그전에 물론 힘든 것도 사실이었지만 그전에 내가 나의 어떤 삶의 관리, 나의 속도를 좀 맞추기 위해서 이 7~8월에 나는 휴식을 하겠어라고 선택하고 그걸 다른 사람들과 합의를 했다면은 그거는 선생님한테는 오히려 굉장한 또 대처예요. 선생님 삶에 굉장한 대처 능력인 거고 어떻게 보면 좋은 선택인 거고 그 안에서 조금 쉬다 보니까 들 수 있는 게 약간의 뭐라 해야 될까 걱정 나만 이렇게 좀 한가한가라는 좀 그런 생각들은 자연스러운 현상인 것 같아요. 자연스러운. 근데 선생님은 지금 제가 봤을 때는 쉬는 것도 사실이지만 다음을 위한 추진력을 얻기 위한 단계.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 추진력을 얻기 위한 단계. 그렇게 생각을 하면 좋을 것 같고 그건 그렇게 생각이 돼요. 지금 추진력을 얻기 위한 단계다. 사실 이렇게 힘에 부쳐서 막 터덜터덜 막 이렇게 걸어가는 것보다 열심히 달렸다가 쉴 때 딱 쉬면서 주위를 둘러보고 에너지가 충전되면은 그때 또 열심히 달리고 이게 더 오래갈 수 있을 것 같아요. 저는 더 속도도 속도고 효율도 효율이고 많은 이제 후배분들이나 원래 제가 @YEAR 때는 이렇게 공부를 잘하지 못했어요. 그런데 이제 공부를 평균 학점이 그때 당시에 한 3.8 잘한 편은 아니었어요. 그렇다고 해서 남들이 봤을 때 너 진짜 공부 잘한다 이 정도까지는 아니었어요. 그냥 남자치고는 좀 하네. 약간 이 정도. 그때 당시 동기들 남자 동기들 중에서는 좀 공부를 좀 하네 이 정도였어요. 3.7인가 3.8 정도. 근데 이제 군대를 다녀와서 학점이 갑자기 막 4.3, 4.4 이렇게 올라가 버리니까 이제 후배들이 막 이제 후배들도 그렇고 주변 동기들이 물어봐요. 너 왜 갑자기 공부를 잘하냐. 그래서 어떻게 해야 되냐 이런 얘기를 많이 했었는데 그때마다 했던 얘기가 그런 거였던 것 같아요. 이제 막 졸려도 막 쓰러질 것 같고 눈이 아파서 막 계속 공부하는 사람들 있잖아요. 저는 그냥 잤거든요. 나한테 딱 시간을 정해주고 도저히 못 하겠고 막 스트레스가 받고 내가 이걸 왜 해야 되지라는 부정적인 생각이 들어올 정도로 힘들어지기 시작하면 스스로한테 딱 6시간 자고 하자. 딱 6시간 자고 일어나서 공부를 하는 게 더 효과적이다, 사실은. 그게 더 효율적이다. 그러니까 그때 네가 선택하는 휴식 6시간의 취침은 놀고먹는 게 아니라 오히려 다음 스텝을 조금 더 잘 밟기 위한 너의 준비 단계다. 그걸 무시하면은 날도 안 서 있는 도끼로 자꾸 나무를 패는 것과 똑같다. 패기는 패지지만 너무 그게 속도가 더디고 효과도 없고 효율도 없다. 차라리 잘 갈아서 이렇게 할 때 더 효과적이지 않겠느냐 그런 얘기를 좀 많이 했었거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님도 좀 그런 단계로 좀 보면 좋지 않을까 좀 그런 생각을 했고요. 이제 어떻게 이런 이번 달에 조금 저도 여기 @PROJECT에 조금 이렇게 참여를 하게 됐고 선생님 이제도 학부생 대학원생도 내담자의 어떤 내담자 경험의 대상자들이 돼서 저희가 좀 만나게 됐는데 이제 오늘부터 해서 총 8회기 정도 같이 좀 만남을 가져볼 예정이에요. 원래도 그렇겠지만 원래도 예정이 있었지만 이 사업을 통해서 조금 만남을 계속 이어나갈 지금 이제 과정 중에 있는데 그래서 이제 선생님 미리 조금 드렸던 걸 보니까 스크리닝 결과를 이 검사를 했잖아요. 지금 결과를 받아보셨어요? 혹시 결과.
내담자 : 결과요? 아니요 못 받아봤어요.
상담사 : 저한테 그냥 간단하게 선생님 이름과 성별 연령과 연락처 그다음에 학력 스크리닝 결과만 저한테 왔어요. 기본적인 인적 사항과 근데 어떻게 좀 나왔을 것 같아요, 선생님? 선생님 스크리닝 결과. 이게 총 3가지로 나눠요. 우울 불안 중독. 몇 점, 몇 점, 몇 점 나왔을 것 같아요, 선생님?
내담자 : 최대가 몇 점이에요?
상담사 : 보통 그러니까 최대라기보다는 잠깐만요. 제가 이게 들은 게 있는데 잠깐만요. 이게 5점에서 10점까지가 보통이었나 아마 잠시만요. 5점에서 9점 정도가 그냥 미약한 수준, 10점에서 14점이 중간 정도 그다음에 15점에서 21점이 심한 정도 선생님은 몇 점 정도인 것 같아요. 경도 미비하다 미약하다 중간이다. 심한 증상이 있다. 우울 불안 중독 어떻게 나왔을 것 같아요? 아까.
내담자 : 우울이 조금 미비하다고 나왔을 것 같고요. 불안이 중간, 중간에 중간에서 이제 위험하다 사이.
상담사 : 위험하다 사이 높은 중간.
내담자 : 그리고 중독 중독도 이제 불안이랑 똑같이 그 사이에 나왔을 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇게 생각한 혹시 이유가 있어요? 선생님. 어떤 것 때문에 그렇게 평가를 했어요, 스스로한테?
내담자 : 그거 체크할 때 이제 지문을 보면서 저 혼자 생각한 게 있거든요. 그때 보면 이제 불안은 제 인생에서 사실 불안이 없어지기가 쉽지가 않아서 그래서 내가 상태가 좋더라도 한 적당한 적당히 그렇게 나왔을 것 같고 중독은 요새 핸드폰으로 많이 하니까 그렇게 많이 나왔을 것 같고 우울하진 않아서 우울은 좀 낮게 나왔겠다 싶어요.
상담사 : 그러니까 우울은 우울하지 않아서 낮게 나왔던 것 같고 불안은 이 삶에서 불안이라는 것 주제를 떼놓을 수 없으니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 중간에 높은 중간 정도 나왔을 것 같고 중독은 이제 요즘 핸드폰에 많이 좀 높게 나왔을 것 같고. 불안이라는 게 선생님 삶에 좀 떼놓기 어려울 것 같다. 어려운 것 같다라고 말씀을 하셨었는데 좀 불안이 생각보다 낮다라고 좀 결과가 나와서 어떨 것 같아요. 선생님.
내담자 : 불안이 낮다고 결과가 나왔...
상담사 : 나오면 어떨 것 같아요. 좀 당황스러운 결과인가요?
내담자 : 저한테는 조금 당황스러울 것 같긴 해요.
상담사 : 어떤 게요?
내담자 : 제가 체크를 잘못했다든가 아니면 저도 잘 모르 저를 잘 모른다든가 이런 부분에서 조금 당황스러울 것 같아요.
상담사 : 실제 스크리닝 결과를 제가 좀 말씀을 드리면은 우울이 6점 경도, 미비한 수준인 거죠. 많이 심각하지 않은 상태 중간 이하 미비하다. 경도, 경미한 단계. 중독도 3점.
내담자 : 생각보다 낮네요.
상담사 : 경미한 단계. 불안 8점, 경미한 단계, 경도 단계. 셋 다 낮게 나왔어요. 생각보다 경도 단계.
내담자 : 굉장히 좋게 나왔네요.
상담사 : 어때요? 좀 들으니까 결과 사실을.
내담자 : 당황스러워요.
상담사 : 근데 이게 선생님 스스로를 좀 잘 모른다 아니면 잘못 체크했다 이렇게 보여지기보다는 사실 이게 선생님의 현재 진짜 실제 상태일 수도 있어요. 근데 여기서 말하는 중독이라는 건 사실 그냥 단순히 핸드폰 많이 한다고 나오는 중독은 아니라서 그거는 이제 선생님이 핸드폰 사용과 실제 중독에 대한 조금 이제 오해가 있는 거죠. 잘못 오해가 있어서 좀 그럴 수 있는데 우울은 선생님 생각대로 좀 낮게 나왔고 그렇죠? 불안은 이렇게 왜 낮게 나왔을까 내가 나를 잘 모르나 아니면 잘못 체크했나 이것보다는 사실 실제로 이 불안 자체가 선생님의 실제 점수일 수도 있어요, 생각보다. 남들과 비교했을 때 이 정도 수준 8점 정도 수준. 여기서 말하는 수준이라는 것은 선생님한테 주관적이기보다는 선생님과 다른 사람들을 비교했을 때 100명 중이라 하면 100명 중에 약한 단계에 있는 사람이냐 선생님이. 아니면 중간 정도에 있는 수준이냐. 아니면 1등부터 10등 가까이에 있는 이제 심각한 수준이냐 불안이 선생님은 이제 1등부터 100등이 있으면은 이제 거의 70등 80등 100등대에 있는 경미한 수준의 불안이다. 다른 사람이랑 비교했을 때. 근데 왜 나는 이거를 최소 한 2, 30등 정도의 중간에서 높은 수준 거의 위험도 수준에 가까운 불안이라고 스스로 여겼을까. 이거는 우리가 같이 들여다볼 필요성은 있겠죠. 왜일까요? 선생님.
내담자 : 제가 그 생각은 있거든요. 그러니까 지금도 이제 제 마음속에 불안이 사람을 만나기가 무섭고 이제 1학기 때 힘들었던 후유증이 남아 있어서 2학기 때 사람을 만나는 것도 무섭고 지금도 그렇지만 많은 사람들 앞에 나가는 것도 힘이 들어요. 또 이제 미래에 대한 걱정, 부모님 그리고 하나님 신앙적인 부분에 대한 걱정 불안 이런 것들이 아직도 저를 괴롭히고 있다고 저는 느껴지고 있단 말이에요. 그리고 그렇게 불안이 높고 그런 것들 때문에 제가 핸드폰에 조금 의존했다고 생각을 했고 그래서 저는 좀 높게 나오지 않았을까 싶었는데 생각보다 되게 낮게 나와가지고 잠깐 생각했던 거랑 좀 다르구나 싶었어요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 우리가 이 불안에 대한 점수를 좀 이렇게 이해해 볼 수 있겠죠. 실제 다른 사람들과 좀 비교를 했을 때는 없는 건 아니에요, 사실은. 5점 이상이 됐기 때문에 선생님이 선별이 되신 거예요, 사실은. 5점서부터가 그 기준점이라서 어쨌든 경미하다고는 하지만 경도 수준의 불안감은 있으신 거예요. 근데 선생님 생각보다 다른 사람을 막 이렇게 2, 30등에 가까울 정도로 심각하지 않을 뿐인 거지 있긴 있는 거예요. 근데 이거를 선생님이 조금 강하게 느꼈던 이유는 그거죠. 사실은 최근에 그런 어려운 일이 선생님 삶에 있었기 때문에 쉽게 말하면 지금 나의 몸과 마음이 굉장히 예민해져 있는 상태인 거예요. 실제 다른 사람들이랑 비교하는 좀 객관적 어떤 수치적으로 봤을 때는 경도 수준의 불안감이지만 그 얘기는 많은 사람들이 어느 정도 겪을 수 있는 불안감을 겪고 계신 거기는 해요. 근데 그게 선생님한테는 최근에 1학기 때의 스트레스가 굉장히 누적되어 있고 굉장히 많이 심리적으로 소진되어 있었던 상태이기 때문에 이렇게 살갗이 까져 있는 상태이기 때문에 굉장히 따끔따끔하고 예민한 상태다. 이게 상처가 아예 확 여기가 찢어져버리면은 딱 봐도 아프잖아요. 딱 봐도 아프고 누가 봐도 아파요. 근데 약간 자전거 타고 넘어지듯이 살짝 쓸렸어. 그래서 약간 야 이거 살까지 살짝 벗겨졌어 그러면은 사람들이 봤을 때 크게 아파 보이진 않아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 병원에 가도 크게 위험하다고 안 해요. 그거는 그렇죠. 왜냐하면 찢어진 사람과 아예 막 손이 부러진 사람과 약간 자전거 타다 넘어져서 이렇게 살이 이렇게 쓸린 사람과 비교하면 쓸린 사람은 약하게 나오죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이런 쓸려 있는 사람이 이렇게 쓸려 있는 데를 자꾸 부딪히거나 아니면 어디에 자꾸 이렇게 뭔가 이렇게 붙거나 이 쓸린 것도 엄청 따끔거리거든요, 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오히려 팔이 부러지거나 아예 막 찢어지고 그러면요. 제가 알기로는 몸에서 방어 기능이 있다 보니까 오히려 통증을 못 느낀대요, 조금은. 왜 우리 그런 거 있잖아요. 영화 같은 데에서 칼에 찔렸는데도 엄청 활발하게 움직이고 총에 맞았는데도 내가 총에 맞은지도 모르고 이런 거 있잖아요. 그러니까 내가 내가 다친 사실을 모르거나 다쳐도 몸에서 이 고통을 그대로 받아들이기가 너무 고통스러우니까 이 고통을 막 여기를 마비시킨다는 거야, 몸 자체에서. 얼얼해져서 이 고통을 못 느끼게끔 이 살이 이제 괴사하기 시작하면서 아예 고통을 죽여버리는 거죠. 이렇게 살갗이 다친 거는 그렇지도 않아요. 엄청 따끔거리고 엄청 신경 쓰이고 잘 때마다 따끔따끔거려서 생각나고 사실은 이런 게 더 내 삶을 불편하게 만들어. 크게 다친 팔이 부러지거나 막 상처가 찢어진 사람들은 자기가 다친 줄도 모르거나, 크게 다쳤는데 누가 봐도 크게 다쳤는데도 나는 괜찮아 이렇게 얘기를 많이 해요. 우리가 그런 것들을 좀 이제 심리적인 스트레스 좀 만성화됐다. 그런 사람들은 검사하면 오히려 낮게 나와요, 훨씬. 낮게 나와요. 엄청 낮게 나올 때도 있어요. 왜냐하면은 아픈 걸 당연하게 여기는 부분도 있다 보니까. 근데 선생님 같은 경우에는 이제 최근에 좀 그렇게 느낀 거면은 아무래도 내 삶이 좀 어렵게 느껴지는 건 사실인데 점수가 낮게 나온 걸 보니 선생님이 약간 이렇게 마음의 살갗이 벗겨진 상태 지금 넘어져서 많이 넘어지고 다치고 갈리고 쓸려서 마음의 살갗이 막 부러지고 아예 마음이 망가지고 붕괴되고 또는 막 찢어지고 이 정도는 아니겠지만 칼끝이 이렇게 찢어져 이렇게 쓸려서 굉장히 따끈하고 예민한 상태. 엄청난 불편감을 경험하는 그런 상태.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러지 않을까 싶어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어쨌든 결과가 좀 그렇게 나와서 이걸 조금 제가 전달해 드렸고 최근에 그러면은 선생님, 어쨌든 지금 선생님이 불안이 좀 가장 높게 나오기는 했어요. 그리고 사실 조금만 더 올라가면 중간 정도에 올라가는 수준이기도 하기는 해요. 이런 것 때문에 좀 선생님 삶에 좀 이렇게 나타나는 어려움 같은 게 있으면 뭐가 뭐가 있을까요?
내담자 : 지금도 가끔 그러는데 7월에 엄청 심했었는데 @ETC에서 있었던 일들이 꿈속에 나오는 거예요. 제가 조금만 예민해지거나 조금만 기분이 안 좋은 날이면 이제 꿈으로 그 힘들었던 일들이 나오고 그 힘들었던 일에서 더 최악으로 가거나 아니면 이제 저번 예전과 똑같이 내가 힘들어하는 방향대로 자꾸 그런 쪽으로 최악의 상황들이 꿈에 나오는 거예요. 그리고 제가 이제 힘들었던 시절에 그런 꿈들을 계속 꾸게 되더라고요. 이제 아마 그게 저한테 불안이 너무 심했을 때 작용하는 것 같아요. 그렇게 꿈으로.
상담사 : 꿈으로 나타나고 그렇게 그런 것들을 꿈을 꾸면 좀 어때요? 조금 일어나서 꿈을 꾸고 나서 어떤 상태가 돼요? 어때요?
내담자 : 조금 멍해요.
상담사 : 멍하고.
내담자 : 진짜 그런 일이 있었나라고 순간 그렇게 착각하게 될 때도 있어요.
상담사 : 조금 마음적으로는 어때요? 마음적으로.
내담자 : 우울해요.
상담사 : 멍하고 우울해요.
내담자 : 그리고 무섭죠. 내가 앞으로 잘해 나갈 수 있을까 싶어요.
상담사 : 그런 생각들이 지금 7월달에도 좀 많이 꿈을 자주 꿨어요?
내담자 : 7월달에 거의 하루 건너 꿨어요.
상담사 : 하루 건너 계속 꿈을 꿨다는 거죠?
내담자 : 네. 7월 첫째 주, 둘째 주 막 이렇게 꾸다가 이제 그 이후로부터는 조금씩 줄어들기 시작하더라고요.
상담사 : 지금은 좀 어떤 상태예요, 지금은?
내담자 : 일주일에 한 번씩 정도 되는데 이제 일주일에 안 꿀 때도 있고 이제 한 번씩 꾸면 아직도 타격감은 좀 있어요. 좀 우울하고 불안한데 옛날보다는 그게 엄청 심했었는데 7월달에는 지금은 그렇지는 않아요. 그냥 일상생활을 할 수 있는 정도 됐습니다.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러면 그거 말고 또 어떤 좀 일상에 좀 최근에 어려움이 좀 있었어요, 선생님? 그렇게 꿈 나타나고 멍하고 우울하고 무섭고 일주일에 한 번 정도 또 어떤 좀 일상의 어려움 최근에 있었어요?
내담자 : 그냥 점점 저를 제가 저를 고립해 간다는 게 느껴져요. 제가 원래 사람을 진짜 좋아했잖아요. 사람 정말 좋아하고 사람 만나는 거 새로운 사람 만나는 거, 그냥 아무나 쉽게 통화하고 막 이런 거 되게 좋아했는데 지금은 사람을 만나고 싶지 않고 그냥 제가 계속 집으로 오고 싶어 하는 게 느껴져요. 별로 전화도 하고 싶지 않고. 근데 이게 제가 정확하게 잘 모르겠어요. 이게 불안이나 우울 때문에 일어나는 일들인 건지 아니면 그냥 제가 진짜 쉬고 싶어서 제 스스로가 쉬고 싶으니까 이렇게 좀 차단을 하고 있는 건지 이 부분은 조금 헷갈려요.
상담사 : 그래서 원래... 좀 계속 얘기해요.
내담자 : 예전과 다르게 집에 있어도 외롭지가 않아요. 그게 조금 있어요.
상담사 : 집에 오히려 집에 있는 게 좀 편해요. 마음이?
내담자 : 네. 훨씬 편해요.
상담사 : 그러면 이거는 어떻게 보면 사람을 좋아하던 내가 사람을 만나는 게 싫어지고 전화도 안 하고 집에서 집에 집이 좋고 집에서 휴식하는 느낌을 받는 거면 이거는 긍정적인 건가요? 아니면 부정적인 건가요? 스스로 생각했을 때.
내담자 : 그걸 조금 헷갈리는데 저의 이상적인 제가 이상적으로 제가 쉬고 싶었던 모습은 이렇게 혼자 있는 거였거든요. 근데 제가 평생토록 이렇게 혼자 있는 걸 좋아해 본 적이 별로 없어요. 그러다 보니까 부정적인 의미에서 조금 제가 많이 지쳤구나 싶어요.
상담사 : 약간 이렇게 쉬는 내가 나를 봤을 때 지쳤구나.
내담자 : 네, 진짜 사람한테 지쳤구나. 일상에서 지친 게 아니라 그냥 정말 사람한테.
상담사 : 선생님 제가 지금 뭘 이렇게 이렇게 자꾸 시선을 돌리고 쓰고 있는 거는 상담 기록을 하고 있는 거예요. 다른 거 하고 있는 게 아니라 옆에다가 저 기록을 하고 혹시 오해하실까 봐 미리 말씀드리고 그러셨구나. 근데 그렇게 휴식하는 그 경험 자체는 선생님한테는 조금 편안함을 줘요. 어때요? 그래서. 이게 맞나라는 혼란감은 있긴 하겠지만 그래서 집에 와서 쉬고 내 시간을 보내는 것 자체는 선생님이 긍정적인가요? 안 해봤던 거잖아요, 잘.
내담자 : 안 해봤던 건데 저한테 진짜 긍정적이에요.
상담사 : 오케이, 어쨌든 근데 약간 한편으로는 내가 사람한테 많이 지쳐서 그런가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 약간 언젠가는 이 생활을 벗어나야겠다라는 생각이 있나요? 혼자 휴식하는 것을.
내담자 : 그게 조금 저랑 다른데 예전 같았으면 벗어나고 싶었거든요. 근데 지금은 벗어나고 싶지 않아요.
상담사 : 그게 조금 벗어나고 싶지 않아서 불편해요? 아니면은.
내담자 : 좀 어색해요.
상담사 : 어색해, 어색하다 좋아요, 좋아요.
내담자 : 다음 주에 수강 신청이거든요. 근데 제가 원래 수강 신청 때나 이렇게 개강할 때면 되게 기분이 좋아요. 어쨌든 다시 사람을 만나고 이러니까. 근데 제가 지금 좀 불안해요. 개강이 되는 게 무섭기도 하고.
상담사 : 개강하는 게 좀 무섭고. 불안하고 이유는 뭐예요? 선생님.
내담자 : 내가 수업을 따라가지 못하면 어떡하지 이런 사람을 만났을 때 내가 어떻게 인사를 해야 되지. 나랑 관계가 좀 소홀해졌던 친구들한테는 내가 뭘 해야 할까부터 시작해서.
상담사 : 우울해야 하니까?
내담자 : 뭘 해야 할까.
상담사 : 뭘 해야 할까.
내담자 : 일반적인 사람을 어떻게 대했더라도 조금 헷갈려요, 지금. 그게 조금 어색해요. 저한테 많이.
상담사 : 좋아요. 혹시 이거 말고 또 일상에서 어려움 경험하시는 거 있어요, 선생님. 요즘 잠은 잘 주무세요?
내담자 : 잠을 너무 많이 자긴 해요.
상담사 : 좋아요. 잠 많이 자는 거는 베스트 좋아요, 좋아요. 식사는 잘하고 계세요, 어때요?
내담자 : 네, 잘 먹고 있어요.
상담사 : 좋습니다. 이거 말고 좀 최근에 환경에 어려움이라든지 좀 그런 건 다른 건 없어요. 어려움 느끼시는 거.
내담자 : 어려운, 신앙적인 부분에서 그러니까 좀 시간 기도를 이제 많이 하게 되고 이렇긴 한데 제가 아직도 하나님을 믿지 못하는 부분도 있고 살아계시다는 건 아는데도 이제 제가 좋은 가정환경에서 자라지 못했다 보니까 하나님이 엄마, 아빠처럼 보이는 거예요. 그런 데다가 이제 최근에 이제 제 스스로 저의 연약한 부분들을 막 보게 되고 제가 잘 못하는 부분들 이런 것들을 하나님 앞에서 도전받다 보니까 솔직히 좀 화가 나고 하나님한테 힘들어요.
상담사 : 그런 주님과의 관계가.
내담자 : 네, 그래서 조금 더 불안한 것도 있어요. 주님과의 관계가 지금 완전히 거의 안 되니까.
상담사 : 그 관계에서 뭔가 이렇게 화가 나고 힘든 이유는 뭐예요? 선생님.
내담자 : 근본적인 건 그런 것 같아요. 왜 내가 이런 이런 과정에서 태어나서 이런 삶을 살아가야 하고 하나님께서 저한테 고쳐야 될 부분들을 조금씩 보여주고 계신데 저한테는 이것도 화가 나는 거예요. 왜 나는 이런 고쳐야 되는 부분조차도 나한테 너무 고통스러운지. 어렸을 때 충분히 고통스러웠는데 지금까지도 이렇게 고통스럽게 살아가야 하는지, 이런 근본적인 이제 질문들이 저한테 조금 힘들어요.
상담사 : 어쨌든 7월 한 달 보면서 좀 여러 가지 또 일들 불안감 약간의 우울감. 그리고 좀 대인관계적인 어떤 조금 불안 신앙적인 것에 대한 어떻게 보면 선생님한테 이전부터 있었던 근본적인 질문이죠. 왜 나는 이렇게 어려운 가정환경 그런 유년기 시절을 보냈을까 그리고 왜 그 피해를 현재 다 내가 경험을 하고 내가 다 감당을 해내야 되는 것인가에 대한 질문이 지금 있는 거죠. 마음 가운데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 것들이 되게 복합적으로 작용을 해서 선생님의 어떤 불안감, 우울감 또 선생님 약간 이게 아까 말한 것처럼 선생님 마음에 자꾸 부딪히는 거예요. 이렇게 자꾸 이렇게 맞아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 까진 선생님의 마음에 자꾸 부딪히니까 정말 막 예민해지고 과민해지고 그게 이제 꿈으로 이제 다시 나타나고 이런 경험들을 하는 거죠. 그리고 다시 사람을 만나는 게 조금 기피하게끔 되고 뭔가 사람과 단절된 삶을 좀 선택을 하고 싶어지고 그다음에 약간 사람을 만나게 되는 상황을 좀 더 불안하게 생각을 하게 되는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님 되게 그래도 여러 가지 좀 어려움이 있었을 것 같긴 한데 좀 어떻게든 이걸 좀 대처해 봤어요. 7월 한 달에 또 어떻게 대처해 왔어요?
내담자 : 운동을 했었어요, 운동을 했잖아요. 그게 저한테 조금 그래도 해소하는 데 좀 도움이 됐고요. 근데 운동은 제가 화가 났을 때 확실히 해소하기에 딱 좋더라고요.
상담사 : 화가 났을 때.
내담자 : 우울이나 불안 같은 경우는 그냥 진짜 집에 혼자 있었어요. 집에 혼자서 그냥 핸드폰 하고 있거나 또 내가 좋아하는 프로그램 보면서 요리하거나 이게 저한테 되게 아무것도 생각하지 않게끔 만들어주더라고요.
상담사 : 약간 좀 그런 거에 주의를 돌림으로써 조금 오히려 그냥 내가 느끼는 감정들을 좀 이렇게 이렇게 무시를 했던 것 같아요, 조금?
내담자 : 네, 이거를 제가 온전히 받아들이지 못하겠더라고요. 아직 그럴 준비도 안 됐고 좀 쉬고 싶은데 그것까지 생각하려니까 좀 저한테 버거웠어요.
상담사 : 그런 것들을 받아들이는 게, 좋아요. 이제 이런 지금 일상적 어려움을 경험을 하시는 상태에서 저희가 일단은 8회기 정도로 고정돼서 그 이후에 또 어떻게 될지 모르겠지만 8회기 정도 후에 우리가 이제 만남을 가지는데 사실은 선생님이 이런 일상적 어려움을 완전히 뭔가 해결해 드릴 수는 없지만 그래도 지금 오늘 이 순간보다는 조금 더 나은 수준으로 조금 더 건강하고 행복한 삶으로 나아가기 위해서 이 과정을 우리가 함께하는 거잖아요. 그래서 우리가 조금 구체적인 큰 목적은 선생님의 어떤 불안감을 좀 낮추고 조금 더 건강하고 조금 더 활발한 대인관계, 조금 더 원만한 사회생활을 할 수 있도록 가는 것이고 상담 목표를 조금 구체적으로 우리가 잡아보면 좋을 것 같은데 선생님은 좀 어떤 것들이 변화되면 이번 8회기의 상담이 나한테 참 나름 유익했다. 나름 괜찮은 시간이었다라고 할 수 있을까요? 어떤 것들이 좀 개선이 되면.
내담자 : 사실 지금 생각하면 좀 근본적인 게 제가 잘할 수 있을까라는 생각을 너무 많이 한단 말이에요.
상담사 : 잘할 수 있을 거야, 내가.
내담자 : 좀 유능감 욕구가 많이 떨어져 있는 상태라고 생각을 해요. 관계 욕구는 지금도 교회에서 채우고 있으니까 그래서 좀 이런 유능의 유능감의 욕구나 안전의 욕구. 이런 쪽에 조금 상담을 통해서 체험을 받고 싶은데 구체적으로 어떻게 체험을 받을 수 있는지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 약간 나의 유능감이나 그다음에 이제 안전에 관련된 욕구를 좀 충족하고 싶다 좋아요. 좋아요. 그러면은 그렇게 하시죠. 그럼 근데 되게 구체적이고 현실적인 목표인 것 같아요. 유능감을 우리가 유능감과 안전감을 충족하는 것 조금 더 8회기 이후에는 현재보다 조금 더 향상시키는 것, 그것을 목표로 잡는데 그런 방법이 이제 좀 수치적으로 보이는 게 가장 좋아서 어디 보자. 우리가 이전에 썼던 나의 심리적 욕구 시트 있잖아요. 기본 심리 욕구 시트를 다른 것도 같이 하면 좋겠지만 일단 유능감과 안정감을 좀 포커스로 해서 이거를 현재 기준을 조금 측정을 해보고 사전 테스트를 좀 하고 그다음에 8회기 꾸준히 하면서 그거에 대한 얼마만큼 향상되는지를 좀 우리가 보면 좋을 것 같아요. 이렇게 측정해 나가서 그래프 식으로 내가 1회기 차, 2회기 차, 3회기 차, 4회기, 5회기, 6회기 이런 식으로 어떤 가감을 보이는지 좀 보면 좋을 것 같은데, 현재 선생님의 유능감과 안정감 또는 현재 선생님의 기본 심리 욕구는 10점 만점 중에 몇 점 정도 이렇게 채워져 있는 것 같아요?
내담자 : 지금 한 3~4점에 머물고 있는 것 같아요.
상담사 : 3점, 4점. 그럼 우리가 그냥 간단하게 3점이라고 생각을 해보고 이게 8회기에 마지막에 우리가 점검을 했을 때는 몇 점 정도가 올라가면 선생님이 이 8회기의 만남이 나름 유익한 시간이었어 내 삶에 도움이 됐던 것 같아라고 여길 수 있을까요? 몇 점 정도가 올라가면.
내담자 : 6점까지.
상담사 : 6점, 2배, 2배 정도. 6점까지 좋아요. 그러면은 여기 6점 일단은 그러면은 일단은 지금 현재 3점이라는 것도 한번 정확한 건 아니니까 저희가 다음 시간에 한번 영상으로 같이 공유를 해가지고 나의 기본 심리 욕구를 한번 체크를 해보도록 할게요. 그다음에 그거에 대한 기준치를 보고 2배 정도로 잡을지 아니면은 몇 점 올라가는 걸 잡을지는 모르겠으나 일단은 8회기 이후에는 어느 정도 향상도를 보이는 걸 목표로 그렇게 우리가 1차 상담 목표를 잡으면 괜찮을까요? 선생님.
내담자 : 네, 선생님 그리고 혹시 저번에 하려고 했던 가치관 탐색이었나요?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그것도 할 수 있을까요?
상담사 : 그것도 같이 그러면은 그거 말고 원래 하려고 했던 그러니까 그게 사실은 이어져 있는 섹션이거든요. 내가 가치 있게 여기는 나의 가치를 좀 탐색하고 그다음에 그 가치가 반영될 수 있는 행동들, 나의 활동들을 좀 이렇게 연결하는 게 붙어 있는 과정인데 가치 탐색이 선생님한테 좀 중요한 포인트인가요? 아니면 활동이 좀 중요한 포인트인가요? 뭘 하고 싶은 생각이 많으신 거예요? 아니면 내가 좋아하는 가치가 무엇인지 알고 싶다가 강하신 거예요.
내담자 : 알고 싶다는 게 좀 강해요.
상담사 : 가치를 알고 싶다 그러면은 왜냐하면 활동 부분은 이미 제가 준비를 해놓은 게 있어요. 어떤 것들을 좀 해볼지에 대해서는.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러면은 가치에 관련된 거는 제가 준비를 해가지고 오늘 오늘은 좀 어렵고 제가 내일까지, 내일까지 선생님한테 가치를 탐색할 수 있는 표 하나를 일단은 제가 그걸 사진을 찍어서든 스킨을 해서라든 한번 보내드려 보고 그리고 어떻게 할 수 있는지 방법 알려드리고 기본 심리 욕구 시트를 보내드릴게요. 그럼 선생님이 그거를 금요일 날 한번 체크를 하시고 사진을 찍어서 저한테 보내주시는 거로. 그렇게 좀 같이 해보는 걸로 하겠습니다. 여기에다가 가치 탐색까지 추가해서 하는 거. 그럼 우리 이 가치 탐색을 2차 상담 목표로 좀 놔도 될까요? 선생님 어때요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 상담 목표로 이 가치 탐색을 하고 싶은 이유가 있어요? 선생님.
내담자 : 그냥 최근에 좀 고민이 돼서요. 제가 뭘 좋아하는지 뭘 뭘 하길 원하는지 이런 게 조금 불분명확해가지고.
상담사 : 그러면 나의 가치 탐색을 통해서 내가 좋아하는 것 또는 내가 원하는 것을 조금 탐색하는 그렇죠? 그거를 우리가 2차 상담 목표 일단 1차적으로는 선생님의 기본 심리 욕구를 현재보다 가능하면 2배 정도 향상시키는 것. 3점 정도에서 6점 정도로 향상시키는 게 첫 번째 목적인 거고 그것과 더불어 같이 나의 가치 탐색을 통해서 내가 좋아하는 것 내가 원하는 것이 무엇인가를 좀 탐색해 보는 것까지 해서 이렇게 1차 2차를 한번 잡아볼게요. 선생님 이 과정이 저희가 일주일에 두 번이 기본 세팅이에요. 두 번이. 그래서 이제 이번 주는 오늘이 이제 첫 회기인 거고 다음 주부터 이제 두 번 정도가 진행이 되는 기본적인 세팅인데 어때요? 괜찮아요? 한 주에 두 번 이렇게 줌으로 만나는 거?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 그러면은 언제 언제 언제가 좀 괜찮아요?
내담자 : 화, 목이 제일 베스트예요.
상담사 : 화, 목. 화요일, 화요일 날이 제가 잠시만요. 제가 지금 다른 분들 것까지 같이 대부분 다 화요일, 목요일을 선호하시더라고요. 신기한 게 그래서 지금 화요일 날 한 명 3명 정도가 지금 대기 중에 있어서 제가 시간을 한번 시간표를 제 일정표를. 화요일 날은 월요일, 목요일 @TIME에 하나 있고 화요일, 금요일 @TIME에 있고 그다음에 화, 목 @TIME 반에 하나 있고 그러니까 화요일은 @TIME부터 @TIME @TIME부터 @TIME부터 @TIME까지는 제외하고. 언제 괜찮아요?
내담자 : 저는 딱 @TIME가 딱 좋아요.
상담사 : 그럼 화요일 날 @TIME.
내담자 : 월요일 @TIME 정도 될 것 같아요. 월요일, 목요일.
상담사 : 월, 목?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 월요일 월, 목 @TIME도 있긴 해. 그러면은 월요일 날, 월요일 날 @TIME로 월, 목?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 월요일. 월요일이 편해요. 화요일이 편해요, 선생님? 저는 둘 다 똑같기는 한데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 화요일 날 @TIME로 해보고 좀 바꿀 수 있으면 바꿔보죠. 저희가 화요일 @TIME.
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME, @TIME. @TIME에 만남을 갖고 목요일 날은 돌아오는 줄 이제 다음 주 목요일이 공휴일이에요. 그래서 좀 진행하기가 좀 어려울 수도 있을 것 같은데 그럼 일단은 목요일도 @TIME 맞죠? 선생님.
내담자 : 그러면 금요일 금요일 @TIME는 돼요?
상담사 : 지금 제가 볼게요. 금요일 @TIME. 금 @TIME. 금요일도 가능해요. 그러면은 이번 주만 금요일로 하고 그다음 주만 금요일로 하고 다다음 주부터 목요일로 아니면 쭉 금요일로.
내담자 : 쭉 금요일로요.
상담사 : 마지막 금요일 @TIME. 금요일 @TIME. 화요일 @TIME. 금요일 @TIME 총 2회기 만남을 우리가 그걸로 가져가도록 하겠습니다. 이렇게 가져가고 이전에 상담 경험 유무는 있으시고 이전에 혹시 그런 진단을 받은 경험이 과거에 어렸을 때 있었죠? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 과거에 있으셨고 최근에 뭐 없으시죠, 선생님. 최근에 있으신가요?
내담자 : 최근에 없어요.
상담사 : 최근에 없으시고 과거, 과거에 있으시고 그때가 제 기억상 선생님 말씀해 주신 게 초등학교 때였나 중학교 때였죠?
내담자 : 네.
상담사 : 초등학교 때였나요?
내담자 : 초, 중학교 때였어요. 두 개 다 있어가지고.
상담사 : 초, 중이었고 당시에 혹시 진단명 기억나요? 선생님.
내담자 : @ETC이었던 것 같아요.
상담사 : 그때 제가 듣기도 우울이랑 그다음에 @ETC 이쪽이었던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주요 @ETC 하나랑 그다음에 @ETC 어렸을 때 그때 당시 이제 친구가 가서 따라가서 진단을 받았던 그거 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 이거는 그냥 여기 그냥 기록 그냥 탐색을 하라고 적혀 있어서 제가 그냥 여쭤본 거예요, 그냥. 되어 있고 최근에 지금 아버지는 집에 계세요, 요즘? 아니면 나가 계세요, 아직?
내담자 : 아버지 지금 큰 배 타셔가지고 한 달째 안 들어오고 계세요.
상담사 : 그때도 나가 계셔서 혼자 집에서 행복한 라이프를 보내시겠다고 저한테 말씀을 하고 가셨죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 좋습니다. 이렇게 우리가 만남을 좀 가지면 될 것 같고 좀 일상에 좀 어려움이 있다고 하시니까 선생님 제가 보통 이 회기를 마무리하면서 다른 선생님들한테도 이렇게 약간의 과제들을 드려요. 근데 선생님한테는 조금 새로운 것들을 조금 드려보면 좋을 것 같아서 선생님 말씀하신 것과 좀 비슷한 걸로 보자. 이걸로 한번 해보면 좋을 것 같은데 이거 제가 화면 공유 한번 해드릴게요, 선생님. 지금 뭐가 보이세요? 선생님.
내담자 : AI 생태계 조성 사업이요?
상담사 : 그렇죠, 뭐가 이런 게 보이시죠? 이거 우리 한번 좀 같이 해보면 좋을 것 같아요. 최근에. 이게 이제 제가 선생님 그러니까 이 사업이 선생님한테 조금 선생님도 하면 같이 하면 좋겠다라고 생각을 했던 게 사실 여러 가지 체계적으로 잘 만들어 있는 것도 만들어 있는 거지만 저희가 8월달에 하기로 했던 어떤 그런 계획이 좀 많이 이렇게 관련되어 있어서 이걸로 하면 좋겠다라는 생각을 하긴 했었어요. 선생님 여기 심리적 에너지를 충전을 위한 해볼 만한 활동 목록 보이세요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 이 중에서 선생님 최근에 해본 게 있어요?
내담자 : 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이거 다 말해야 되는 거예요?
상담사 : 아니요, 다 말하지 않고 다 말하지 않으셔도 돼요.
내담자 : 그래요? 이거 운동 찜질방 가는 거랑 산책하는 거랑.
상담사 : 산책하는 거.
내담자 : 운동하러 가는 거랑.
상담사 : 운동하러 가기.
내담자 : 방이나 집 청소하기.
상담사 : 방이나 집 청소하기.
내담자 : 종교 활동하기.
상담사 : 어떤 활동하기요?
내담자 : 종교 활동이요.
상담사 : 종교 활동하기 여기다 종교 활동하기 맞죠? 이거.
내담자 : 혼자 맛있는 거 만들어 먹기도 되나요?
상담사 : 네, 그럼요.
내담자 : 그러면 친구나 가족들이 아니라 그냥 맛있는 거 만들어 먹기.
상담사 : 좋습니다, 선생님. 이거는 아까 말씀하신 것처럼 일상생활 정말 잘 충족하고 계신 거잖아요. 선생님 그러면은 이번에 이제 저희가 다음 주 화요일 날 만남을 또 가질 텐데 다음 주 화요일까지 선생님이 해보고 싶거나 이거 해볼 만하다라는 건 뭐가 있을까요? 이 중에 이거 빼고.
내담자 : 영화 보러 가기.
상담사 : 영화 보러 가기, 영화 보러 가기 잠시만요. 영화 보러 가기.
내담자 : 도서관 서점 가기.
상담사 : 도서관 서점 가기. 뭐 한 가지만 더 해볼까요? 한 가지 정도만.
내담자 : 이거 친구들 아니라 그냥 혼자 갔다 와도 되나요? 밖에서 돌아다니는 거.
상담사 : 네, 상관은 없어요, 선생님. 밖에 돌아다니기. 이렇게. 이렇게 세 가지. 우리가 골라본다면 여기다가 메모지를 넣을 수는 없네요. 메모지를 넣을 수는 없고. 잠깐만 이거를 일단은 저장을 하고 지금 이거 보이시나요? 한글 문서, 한글 문서.
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 한글 문서. 첫 번째 도서관 서점 가기, 가기. 그다음에 두 번째 혼자 밖에서 돌아다니기. 세 번째가 아까 영화 보러 가기죠. 언제쯤 다음 주 화요일 언제쯤 누구랑 어디서 해보시겠어요? 좀 우리 이걸 좀 구체화 한번 해볼까요? 영화 도서관 또는 서점 가기. 언제 누구랑 어디를 가보시겠어요?
내담자 : 금요일 날.
상담사 : 금요일 날.
내담자 : @TIME에.
상담사 : @TIME에.
내담자 : 금요일 날 @TIME에 혼자서.
상담사 : 혼자서.
내담자 : 가려고요.
상담사 : 어디를 어디로 가고 오시겠어요? 어디 도서관 그럼 어디 서점? 둘 중 하나하나 구체적.
내담자 : @PLACE.
상담사 : @PLACE. 좋습니다. 혼자 밖에서 돌아다니기는 언제 어디를 다니시겠어요?
내담자 : 이거 혼자 밖에서 돌아다니는 거랑 영화 보러 가기 오늘 할게요.
상담사 : 너무 좋아, 너무 좋아. 그러면은 8일 목요일 그러면 이게 둘 다 같이 합쳐지는 건가요? 영화 보러 가기랑.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오케이, 좋아요. 그러면은 이거를 지우고 오늘 목요일 누구랑 가시겠어요?
내담자 : 저 혼자요.
상담사 : 혼자서 무슨 영화 보실 거예요? 선생님.
내담자 : 파일럿.
상담사 : 파일럿 누구 나오는 거죠? 이정재 아닌데. 맞나?
내담자 : 조정석인가요?
상담사 : 조정석 나오나, 파일럿 그다음에 어디서 보시겠어요?
내담자 : 시내에 있는 롯데 시네마에서.
상담사 : 시내에 있는 롯데 시네마. 롯데 시네마. 좋습니다. 이 두 가지 제가 기록을 해놓고 둘 중 하나는 꼭 이번에 한 주에 선생님 같이 한번 해보시는 걸로 해보시고 이제 해보시고 그 경험이 어떠셨는지 다음 주 화요일 날 좀 같이 얘기 나눠보도록 할게요. 일단은 선생님 의도적으로 뭔가를 한다는 것 자체가 선생님이 그래도 여전히 선생님의 강점이라고 제가 누누이 말씀드렸던 선생님 삶을 어떻게든 좋은 방향으로 건강하고 행복한 방향으로 이끌어 나가려고 하는 마음의 에너지들이 있다. 선생님은 그게 있기 때문에 어려운 상황에도 그렇게 계속 굴복하지 않고 꾸준히 이렇게 자꾸 성장할 수 있는 것 같다. 이것도 사실 마찬가지예요. 선생님 마음에 에너지가 있기 때문에 뭔가 내가 내 스스로를 소중히 여기고 싶은 마음 뭔가 조금 더 건강하게 나가고자 하는 마음이 있기 때문에 계속 도전들을 하는 거잖아요. 이런 것들 좀 이번 한 주 좀 경험해 보시면 좋겠고 선생님 말씀하신 일상적 어려움 이 불안과 관련돼서는 이렇게 말씀드리면 선생님이 내 마음을 너무 쉽게 판단하는 거 아니야라고 할 수도 있긴 하겠지만 한편으로는 좀 그래요. 어떻게 보면은 그만큼 힘들었기 때문에 경험하는 것 같다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 남들 다 하는 거 이런 게 아니라 선생님이 지금 경험하는 이 불안감 스트레스는 선생님한테는 어쩌면 당연한 것 같다. 왜냐하면 @YEAR 때 아니 @YEAR 1학기 때 굉장한 스트레스를 받았고 굉장히 이제 이것들을 견디는데 많은 에너지를 썼다는 건 우리는 알잖아요, 서로가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 아는 입장에서 봤을 때는 어쩌면 진짜 이렇게 힘든 게 당연하겠다. 그러니까 이유 없는 힘듦이 아니라는 거예요. 나름대로 선생님이 뭔가 뭔가 좀 이렇게 어렸을 때 경험도 물론 영향이 있겠지만 사실은 어렸을 때 경험보다는 힘들 만해서 힘든 거예요. 그러니까 어렸을 때 가정환경 어렸을 때의 어려움도 있는 거는 부정할 수 없으나 그것보다는 상담자로서 제가 봤을 땐 힘든 사건을 겪었으니까 힘든 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실은 근데 그게 선생님한테 굉장한 소진 굉장한 심리적인 어려움을 경험을 했기 때문에 자꾸 이게 나의 어릴 적 과거사와 연결이 되는 그러니까 비슷하게 여겨지는 거예요. 지금 현재 내가 겪는 이 대인관계적인 어려움 심리적 스트레스, 우울감, 불안감이 과거에 겪었던 거랑 계속 연결이 되는 거야. 그러니까 뭔가 내가 태어날 때부터 현재까지 전체 나의 삶을 이렇게 뭔가 이런 경험들이 대신해 주듯이 얘기해 주듯이 봐봐. 어렸을 때도 힘들었고 지금도 힘들잖아. 그러니까 내 인생은 힘들어 약간. 근데 사실은 어렸을 때 힘든 것도 사실 지금 힘든 것도 사실이지만 이게 연결되어 있는 건 아닌 것 같아요. 그때의 경험은 이미 그때 말한 것처럼 이미 지나간 과거의 경험들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 현재는 현재의 경험인데 사람들은 쉽게 우리는 이걸 연결 지어요. 어렸을 때 이랬기 때문에 또는 어렸을 때 이런 것들이 있었는데 지금도 있네. 과거가 지금까지 이어져 왔네라는 생각을 갖게 되면은 단순히 힘든 사건을 경험해서 힘든 게 아니라 뭔가 내 삶의 문제로 여겨져요. 내 인생의 문제 나의 존재적 문제 내가 잘못 태어났나. 내 삶은 이런 팔자인가 앞으로 변하지 못할까 왜. 이십몇 년을 살아왔는데 과거나 지금이 변한 게 없다 이거지. 근데 분명히 분리된 사건들이에요. 지금 선생님이 경험하신 어려움은 불안감 사람에 대한 스트레스는 @YEAR 그러니까 1학기 때 선생님처럼 살았으면 누구나 겪어요. 그건 어쩔 수 없어 저조차도 선생님 같은 사건을 겪었으면 나는 집 밖으로 못 나갔지, 사람들이랑 좀 담쌓고 이렇게 담을 쌓고 지내고 싶었을 것 같아요. 저 같아도. 그러다 보니 선생님이 경험하는 거는 어쩌면은 이 세상 누구나 경험할 수 있는 굉장히 힘든 스트레스를 경험을 했고 그로 인한 현재에 좀 약간 깔아지고 불안하고 사람이 좀 이렇게 싫어지는 상태인 거고, 그게 선생님의 조금 취약함이라고 할 수 있는 어렸을 때 과거 경험 또 그리고 사람에 대한 좀 표상 이런 것들을 자꾸 이렇게 툭툭 찌르는 거예요. 그러니까 연결되어진 것 같고 내 삶의 문제로 여겨지는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 선생님 이거는 조금 그거는 선생님이 정말 이게 내 전체 삶의 문제인가 그렇게 되면은 처음부터 끝까지 다 안 좋은 일로만 연관이 되어지면 그 중간에 있는 소소한 선생님의 긍정적인 것들은 다 무시받기 시작해요. 선생님이 노력했던 거 그리고 @ETC으로서 성취했던 것들, 존경받던 것들, 그리고 어려운 상황에서도 @ETC이라는 단계까지 올라왔던 성공 경험들은 다 무시받아요. 왜냐하면 사람은 처음과 끝이 중요하게 여기거든요. 사람은 대부분 과정은 좀 무시하는 경향들이 있어요. 특히 한국인들. 처음 시작을 어떻게 했냐 끝 마무리를 어떻게 했냐 중간의 과정은 필요 없다, 이렇게 여기는 경향이 있는데 우리 마음도 비슷한 것 같아요. 분명 그 선생님이 어렸을 때 과거 경험부터 현재의 어려움을 겪기까지 그 안에는 정말 무수히 많은 선생님의 어떤 성공 경험, 성취 경험 그것도 쉬운 환경에서 성취하고 성공한 게 아니라 어려움에도 불구하고 이겨내고 극복하고 견뎌내면서 내가 만들어왔던 성취, 성공, @ETC이라는 존경받는 어떤 그런 자리 누군가한테 인정받는 경험들 그런 것들이 분명히 있다는 거. 그거를 선생님이 이번에는 조금 기억을 해 주셨으면 좋겠고 단절된 어떻게 좀 분리되어 있는 경험 이번 경험만 또 잘 넘기면 잘 극복하고 이겨내고 이번 경험에서도 내가 어떤 것들을 배우고 습득하고 훈련하고 하다 보면은 더 나아지는 거예요, 본인이. 과거에 힘들어서 지금도 힘든 게 아니야. 과거에 힘들었기 때문에 지금도 또 힘들다. 나는 내 인생은 변하지 않는다. 연결 짓다 보면은 선생님 삶이 통으로 문제인 것처럼 느껴져요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 절대 그렇지 않아요. 선생님이 성취한 경험들 분명히 있고 저도 알고 있고 어딜 가나 이미 증빙되어 있잖아요. @ETC이라는 타이틀이 있잖아요. 선생님한테는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 좀 기억을 해 주셨으면 좋겠어요, 이번에. 그렇게 하고 우리가 이걸 또 어떻게 대처해 나갈까 또 내가 가지고 있는 나에 대한 신념, 우리가 그때 얘기했던 것처럼 어렸을 때 경험을 통해 갖게 된 나에 대한 지각 신념 나를 어떻게 보는가, 세상을 어떻게 보는가, 미래를 어떻게 보는가 타인을 어떻게 보는가 이런 거에 대해서 내가 조금 더 교정하는. 수정해 나가고 조금 더 이런 걸 확장시키는 것들을 우리가 다음 회기부터 아마 좀 같이 해보면 좋을 것 같아요. 선생님, 오늘 지금 한 1시간 정도 우리 1시간 3분 정도 이제 이야기 나눴는데 여기서 좀 이렇게 오늘 선생님이 했던 이야기들이 약간 저한테는 이렇게 정리가 되고 선생님이 이걸 좀 이렇게 분리된 경험으로 보셨으면 좋겠다. 누구나 일상에서 경험되는 스트레스를 좀 강하게 경험하신 거고 이게 절대 과거의 그런 경험 때문에 발생하는 사건들은 아니다. 그냥 단일한 사건인 거고 이번 사건에서도 똑같이 경험을 하고 기꺼이 경험하고 여기서 배우고 성장하면서 선생님이 강점을 발휘했으면 좋겠다. 이렇게 좀 마무리를 짓고 1차 상담 목표는 유능감과 안정감을 중심으로 기본 심리 욕구를 늘려나가는 거 두 배 정도. 그게 1차 목표고 2차 목표는 나의 가치 탐색을 통해서 내가 좋아하는 것 내가 원하는 것들을 좀 발견해 나가는 경험을 하고 싶다. 이렇게 조금 오늘 1시간 좀 정리되는 것 같고요. 오늘 선생님 이렇게 오랜만에 좀 이렇게 상담하고 또는 이렇게 좀 새로운 목표들을 잡고 나아가고 있는데 이번 1시간 좀 어땠는지 간단하게 드는 생각 지금 기분 또 아니면 여러 가지 선생님 지금 마음에 닿는 것들 특히 나누면서 마무리할까요? 우리.
내담자 : 그냥 확실히 선생님이랑 얘기하니까 생각이 많이 정리가 돼요.
상담사 : 괜찮으시고 좀 정리가 되시는 것 같아요?
내담자 : 선생님이 말했던 과거와의 연결점을 사실 모르고 있었거든요. 내가 그렇게까지 생각을 하나 했는데 지금 생각해 보면 다 원망을 다 과거를 원망하려고 했던 것들이 조금 있었던 것 같아서 그걸 좀 새롭게 깨달아서 좀 좋았던 것 같아요.
상담사 : 물론 근데 확실히 선생님 그 영향이 없지는 않아요. 과거의 어려움의 경험이 없지는 않겠지만 그거를 선생님 충분히 지금까지 잘 극복해 나가고 있다는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 이상 그게 선생님을 좌지우지하고 넘어뜨릴 만큼 선생님이 약하지 않아요. 이제 선생님이 이미 그런 경우.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 몇 번, 몇십 번 이겨본 경험 1학기 때 결국 이겨냈잖아요. 그래서 그 경험들을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이겨냈기 때문에 이제 그게 더 이상 선생님을 막 좌지우지할 만큼 그렇게 하지는 않는다. 그렇게 약한 존재가 아닌가 선생님은. 그리고 이거 제가 깜빡했는데 이거 한 번만 하고 마무리할게요. 진짜 이거 보이세요? 선생님 지금 보이세요? 이거.
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 요거 한번 마지막마다 좀 하라. 그래서 이 밑에 질문에 선생님 어느 정도 동의하는지 한번 저한테 이렇게 말씀으로 좀 해 주시겠어요. 말씀으로.
내담자 : 짜증이 사소한 일이라도 1번은 2번.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 자주 그렇다.
내담자 : 2번에 1번.
상담사 : 쉽게 놀란다. 가끔 그렇다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다는 몇 점일까요?
내담자 : 2번.
상담사 : 1번.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 두려운 느낌이 2번 자주 그렇다. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2번.
상담사 : 자주 그렇다. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 가끔 그렇다. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1번.
상담사 : 가끔 그렇다. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1번.
상담사 : 가끔 그렇다. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0번.
상담사 : 8번 거는 아니다, 0번. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0번, 0번이고요. 아니다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번. 자주 가끔 그렇다.
상담사 : 가끔 그렇다. 마지막으로 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번.
상담사 : 자주 그렇다. 좋습니다. 이것도 같이 보면서 이게 얼마만큼 가감 올라가거나 낮아가는 거 같이 좀 살펴볼게요. 이걸로 봐도 괜찮을 것 같아요. 유능감 안정감이 사실은 결국 선생님의 불안감에 영향을 미치는 거기 때문에 그게 상승되면 이것 자체도 줄어들 수밖에 없겠죠. 사실 이거를 좀 봐도 될 것 같고 이런 식으로 우리가 8회기 동안 나의 불안감 안정감 유능감들을 조금 이제 개선하는 방향으로 함께 또 만남을 가져보도록 하겠습니다, 선생님. 오늘 너무 고생하셨고 그러면 다음 주 화요일 날 @TIME에 또 줌으로 만나도록 할게요, 선생님.
내담자 : 선생님, 감사합니다.
상담사 : 선생님 고생하셨어요. 오늘 하루 즐겁게 보내세요, 선생님.
내담자 : 선생님도요.
상담사 : 영화 재밌게 보세요, 선생님.
내담자 : 감사합니다.
