상담사 : 그럼 상담을 한번. 됐겠죠? 네, 상담을 한번 시작해 보도록 할게요. 오늘은 저희가 처음 만나는 거잖아요. 그래서 조금 서로에 대한 정보를 알아가는 게 좀 중요한 시간인 것 같아요. 그래서 오늘 좀 제가 여러 가지를 여쭤볼 수 있을 것 같아요. 그리고 만약에 궁금한 게 있으면 중간에 편하게 말씀해 주셔도 되고 제가 여쭤봤을 때 만약에 조금 불편하다라고 하시면 좀 이야기하기 불편해요라고 솔직하게 이야기해 주셔도 괜찮아요. 상처받지 않아요. 좋아요. 그럼 저는 궁금한 게 방금 상담을 전공하셨다고 했잖아요. 그럼 학부 때도 상담을 좀 전공하셨던 걸까요?
내담자 : 네, 저 학부 때도 상담, 같은 자대 학부 나오고 자대 대학원 다니니까요.
상담사 : 진짜요? 너무 멋있다. 어떻게 하다가 상담 전공하게 됐는지 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 저 그냥 중학교 때부터 하고 싶었던 게 상담, 심리랑 상담 쪽이라 그냥 뭐 별다른 고민 없이 계속 그냥 이렇게 쭉 왔던 것 같은데. 이유는 그냥 친구들 얘기 들어줘서 막 친구들이 이렇게 '덕분에 이렇게 마음이 편해졌다, 고맙다'라고 하면은 저도 제 친구들한테 좀 도움이 됐구나, 마음이 편해졌구나 하는 그런 것도 좀 있고 그리고 약간, 좀 저 스스로도 좀 이렇게 공부해서 좀 알아가고 좀 편안해지고 싶다라는 마음 둘 다 좀 있어서 시작을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 어때요? 실제로 배워보니까 학부 때랑 또 대학원은 많이 다르죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 것 같아요?
내담자 : 학부 때랑 대학원이요? 학부 때는 그냥 뭐 사실 공부만 하니까 저희 또 코로나가 걸쳐 있었어가지고.
상담사 : 몇 학번인지 물어봐도 돼요?
내담자 : 저 @STUDENT_ID.
상담사 : 걸쳐 있었네요.
내담자 : 네, 이래서 막 실습이라든가 직접적인 상담 기회는. 아직 그때는 또 초보자이기도 하고 하니까 주어지지 않고 이론 공부만 좀 하고 좀 저를 알아가는 시간? 자기 이해 시간 가지다가 대학원 와서 이제 막 저도 상담한 지 얼마 안 돼가지고.
상담사 : 지금 @YEAR이신 거예요?
내담자 : 지금 @YEAR라서.
상담사 : 진짜 이제 곧 졸업 하네요, 그러면?
내담자 : 한다면, 네. 할 수 있다면.
상담사 : 그래도 많이, 되게 오래 상담을 배우셨네요.
내담자 : 근데 그런 직접적인, 그런 실전 경험은 많이 부족해서.
상담사 : 다 부족하죠.
내담자 : 그래도 상담을 진짜 안 해봐서 이제 막 하나 하고 있는 그런 단계라서.
상담사 : 학교에서 상담을 하고 있어요?
내담자 : 네, 그 @COMPANY에서 @TITLE 지금 하고 있어요.
상담사 : 어때요, 해보니까?
내담자 : 아, 해보니까.
상담사 : 갑자기 한숨을.
내담자 : 이게 맞나? 제가 이거 계속 가져도 되나 이런 생각도 들고 그냥 되게 어렵더라고요. 많이.
상담사 : 어렵죠. 어느 부분이 특히 더 어렵게 만들었어요?
내담자 : 뭔가 저도 이제 그런, 저도 사람이라 역전이 일어나는 거나 아니면 이렇게 생각들을 이렇게, 이렇게 해야지. 이 친구한테 도움 되려면 이렇게 해야겠다라는 걸 알고, 알고는 있는데 이게 약간 실제로 안 녹아드는 거라든가 아니면 그냥 끝나고 이렇게 막 추가로 풀거나 하는 거 보면 왜 이렇게 했지 이거 좀 아닌 것 같은데라고, 왜 이렇게 했을까라고 드는 이런 것들을 보면서 아직 진짜 많이 부족하구나, 갈 길이 멀구나. 약간 그 멘털도 좀 잘 잡아야 되는 것 같고 그런 부분들?
상담사 : 맞아요. 너무 공감이 가요. 너무 격하게 공감이 가요. 이론은 진짜 멋있게 배워봤거든요, 우리가. 어떻게 보면 이론을 거의 @TIME 배우는 거잖아요. 그렇죠? 이제 대학원 @YEAR까지 했으면. 근데 이론을 @TIME 배웠지만 막상 현장에 가면 이거 어떻게 하라는 거지?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그렇죠? 내담자가 이렇게 말하면 난 뭐라 말해야 되지? 이게 되나? 저도 그랬거든요, 처음 상담했을 때 근데 지금도 조금 어려운 것 같기는 해요. 이게 상담이 예외의 상황들이 너무 많고 우리가 다 경우의 수를 생각할 수가 없기 때문에 더 어려운 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그냥 계속 어려운 일인 것 같긴 해요, 이 직업이.
상담사 : 맞아요. 계속 공부해야 되잖아요.
내담자 : 끝도 없이 그냥 계속해 내는 것 같아요.
상담사 : 그럼에도 계속 상담을 하고 싶어요?
내담자 : 고민도 많이 했는데.
상담사 : 진짜 많이 한 표정인 것 같아, 방금.
내담자 : 진짜 한 5월까지도 엄청 진지하게 내가 이 길이 맞나 고민을 했는데 그래서 지금까지는 해봤을 때 그래도 유일하게 세상 모든 일 중에 얘한테 제일 관심이 있고 할 때 뭔가 좀 뭐랄까 어떤, 재미있다라든가 도움이 되고 싶다라는 이 마음이 아직 그래도 있으니까 이제 막 계속 이론만 하다가 이제 실전 처음 해본 거니까 조금만 더 해보고 생각을 해보자라고 지금 그냥 좀 일단 가보자인 상태인 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 상담은 하면 할수록 좀 어려운 것 같아요. 전문가, 완전 전문가가 되기까지는 몇십 년이 걸린다고 하잖아요, 저희는. 사실 저도 어떻게 보면 그분들에게 보면 초보 상담사가 맞고 스스로도 그렇게 생각은 해요. 어쩔 수 없는 부분인 것 같아요. 근데 그럼에도 제일 관심이 있고 포기하지 않게 하는 거는 재미도 있고 하긴 하겠지만 어느 정도 맞기 때문에 갈 수 있다고 생각을 하거든요. 아닌 사람들은 본능적으로 알아요. 어려운 게 끝이 아니거든요.
내담자 : 아, 아니구나.
상담사 : '나 이거 못 하겠다' 그게 아니라면 충분히 잘하실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 상담도 여러 가지가 있잖아요, 심리 쪽도. 전공이 정확히 어떤 거예요, 전공이?
내담자 : 전공이 그냥 상담 심리 전공이라서.
상담사 : 지도 교수님이 어느 분이신지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 교수님이 @PROFESSOR이신데.
상담사 : @PROFESSOR?
내담자 : @PROFESSOR이요.
상담사 : 아, @PROFESSOR.
내담자 : 어? @PROFESSOR.
상담사 : 그럼요. 그분 누나분이 저희 학교 교수님이세요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : @DEPARTMENT. 저랑 같이 석사 공부하셨어요, 상담 공부.
내담자 : 진짜요? 몰랐어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 모를 수도 있어서 그쪽에서 오셨나 해가지고.
내담자 : 그분은 임상쪽이셨는.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 맞아요. 그러면 상담에도 여러 가지가 있잖아요. 어떤 걸 주로 하고 싶으세요?
내담자 : 약간 대상이나 뭐.
상담사 : 대상이나 아니면 임상도 있고 아동 상담, 청소년 상담, 가족 상담 다양하잖아요, 집단 상담.
내담자 : 막 제가 엄청 지금 뚜렷한 편은 아닌데 일단 저도 임상, 저희 대학원 임상이랑 이제 상담 이렇게 선택해서 갔어야 됐는데 둘이 또 고민을 하다가 이쪽에도 관심이 있지만 그래도 일단 상담을 먼저 해보고 싶다라고 해서 좀 상담 쪽을 선택하게 됐고 대상은 좀, 아직 잘 구체적이진 않은데 그래도 좀 뭔가 대학생, 청소년 지금은 좀 이쪽인 것 같고 나중에 아동도 해보고 싶기는 해요.
상담사 : 맞아요. 근데 결국에는 통합적인 것 같긴 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그렇구나. 임상 재미있어요.
내담자 : 임상 재밌나요?
상담사 : 네.
내담자 : 맞나요?
상담사 : 네, 네. 잠깐만 눈물.
내담자 : 아, 임상 전공하셨어요?
상담사 : 네, 임상도 하고 상담도 하고 있어요, 저는. 임상 심리 전문가 수련도 받고 있고 전문 상담사는 지금 1급. 2급은 이미 취득을 했고 1급 준비하고 있어요.
내담자 : 대단하시네요.
상담사 : 아닙니다.
내담자 : 둘 다?
상담사 : 저는 욕심이 많아서 그래요. 욕심이 가득가득 이라.
내담자 : 또 그렇게 많이 공부하고 할수록 또 좋은 거죠.
상담사 : 그렇죠, 맞죠. 저는 근데 임상을 위한 임상이 아니라 상담을 위한 임상을 하기 위해서 공부를 시작한 거거든요. 상담센터에 오는 친구들이 대부분 검사지를 가지고 오는 경우가 많아요. 실제로 상담센터에서 일을 해보면. 근데 제가 잘 모르면 얘가 잘못 쓴 건지 잘 쓴 건지를 구분할 수가 없어요. 그래서 그것 때문에 임상을 처음 시작했던 것 같아요. 저는 학부 때 아동 상담센터에서 1년 일했거든요. 근데 아이들이 ADHD라고 진단받은 애들이 검사지를 가지고 오는데 실제로 얘를 만났는데 ADHD가 아니라 불안인 것 같은 거예요. 얘가 부산스러운 건 맞는데 이게 정말 생물학적인 요인이잖아요, ADHD는. 실제로 약을 먹으라고 하잖아요, 복용을 하고. 근데 그 친구는 약을 안 먹어도 될 것 같고 이 친구는 부산스러운 행동이 있지만 이게 불안해서 그런 것처럼 느껴지는 거예요. 근데 여기에서 너무 명확하게 ADHD라고 하고 전문 기관에서 전문 상담, 전문 임상심리사한테 받아왔고 정신 건강 임상심리사한테. 근데 내가 만난 애는 안 그래. 그리고 실제로 상담을 같이 해보니까 이 친구가 확연히 부산스러운 행동이 많이 줄어들었어요. 그래서 이게 정말 중요하구나. 근데 그 엄마는 '우리 애는 ADHD에요'라고 딱 왔고 병원에서 그렇게 진단받았기 때문에 맞다고. 그 생각을 깨는 게 되게 오래 걸렸거든요, 엄마도.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 근데 상담사도 딱 이거 받아보면, 저는 그래서 그때 배웠던 게 검사지 받기 전에 아이를 먼저 만나고 검사지를 봐요.
내담자 : 일단 이렇게 영향 안 받기 위해서.
상담사 : 이거 보면 내가 얘를 그렇게 보게 되거든요. '얘 ADHD라서 그렇구나' 이런 식으로. 그래서 그때 '아, 내가 상담을 위해서도 임상을 공부해야겠구나. 내가 어느 정도 검사를 해 주고 해석할 수 있어야지 애가 이상한 데서 받진 않겠구나'라는 생각으로 배웠던 거거든요. 다 하면 좋은 것 같아요. 물론 그중에서도 나의 정말 세부 전공이 있어야 되는 건 맞지만 어느 정도 내가 아는 건 필요한 것 같아요.
내담자 : 진짜 필요한 것 같아요.
상담사 : 눈이 갑자기 반짝반짝거렸어요.
내담자 : 진짜 ADHD 오진 받는다는 거 너무 많이 들어서. 진짜 다른 이유인데 오진 받아서 낙인찍히고 이런 거 많이 들었는데 진짜 경험해 보셔서.
상담사 : 실제로 진짜 많아요. 대부분이 다 불안이 높게 나온 친구들이 ADHD로 진단받고 오는 경우가 많아요. 근데 ADHD 약이랑 불안 약은 전혀 다르거든요. 잘못 먹으면 큰일 나요, 오히려. 다른 성분이에요. 반대된다고 거의 이야기를 하거든요. 그래서 둘 다 뭔가 차분하게 애를 만들 것 같지만 실제로는 달라서 아이에게는 정말 큰 일이 될 수 있는. 근데 그것뿐만 아니라 많아요. 사실 우울이 높은 친구들이 알고 보니까 불안이 먼저인데 나중에 우울이 뒤따라온 친구들도 있고, 불안이 많았는데 알고 보니까 우울이 먼저인 친구도 있고. 어떤 걸 개입하냐에 따라서 또 달라지기도 하잖아요. 그래서 좀 필요하겠다라고 해서 공부를 시작했던 것 같아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그렇죠, 귀가 갑자기 솔깃해지죠?
내담자 : 네, 진짜 필요할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 어느 정도 학교에서 배우잖아요. 같이 배웠기 때문에, 과정이. 그래서 잘할 수 있지 않을까 싶기는 하네요. 그럼 이제 거의 졸업을, 논문 쓰고 있겠네요?
내담자 : 네, 이제.
상담사 : 고생한다. 논문 힘들죠?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 갑자기 또 우울해졌네. 실시간으로 이제 표정이 바뀌는 게.
내담자 : 제가 좀 투명해요.
상담사 : 좋은 거죠, 투명한 게.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 좋은 거죠. 어떻게요? 만약에 논문까지 마무리 지으면 이제 어느 현장으로 좀 가보고 싶어요?
내담자 : 마무리 지으면.
상담사 : 준비하고 있는 곳이 있을까요?
내담자 : 제가 좀 미래를 막 그렇게 멀리멀리 보는 편은 아니라. 좀, 보기 좀 어려워하기도 하고 해서 약간 일단 지금 현재에 집중하자라고 생각하는데 1차는 일단 졸업을 하고 취업은 내년에 하긴 할 텐데 아직 좀 더 알아보고 해야겠지만 지금은 좀 학생 상담센터 대학교 쪽으로 생각을 하고 있긴 해요.
상담사 : @SCHOOL도 많이 뽑긴 하더라고요, 그렇죠?
내담자 : @SCHOOL요? 근데 많이 안 뽑아요. 엄청 깐깐하고.
상담사 : 진짜요? 공고 올라갔다는 얘기 몇 번 듣긴 했었는데.
내담자 : 진짜요? 인턴은 좀 뽑는데 그 직원은 진짜 안 뽑아서.
상담사 : 인턴을 그 돈을 안 받고 하는. 대신 수련의 개념으로 하는 거죠?
내담자 : 맞아요. 주로 이제 일반대학원 사람들 뽑고 특수대학원 뽑고 그런 느낌이에요.
상담사 : 왜냐하면 그들이 전문 상담사 수련 채우려면 사실 상담해 봐야 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 개념으로 진행하는구나? 근데 계획이 있으면 좋지만 꼭 없어도 나쁘지는 않는 것 같아요. 근데 그 계획이 나를 불안하게 하면 이제 거기서는 좀 어려움이 있겠지만 그러진 않을까요, 혹시? 괜찮아요?
내담자 : 뭔가 그런.... 지금 당장은, 모르겠어요. 저 진짜 지금 이것밖에 안 보여서 지금은 논문이랑 @TITLE이랑. 그리고 제가 또 @TITLE도 맡아서 하고 있어가지고.
상담사 : 어디서요?
내담자 : 그게 그냥 그냥 저희 지도 교수님께서 @TITLE이셔서 그 아래에 있는 사람이 무조건 @TITLE을 맡아야 되는데 제가 이제 맡게 돼서 약간 지금 뭔가 논문도 쓰고, @TITLE도 하고, @TITLE도 해야 돼서 이걸 해내는.
상담사 : 맞네.
내담자 : 네, 해내는 것만으로 좀 벅차가지고.
상담사 : 그렇네요. 멀리 볼 수가 없는 상황이네요, 당장.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 솔직하게 좀 얘기해 주세요.
내담자 : 아니 진짜 맨날 맨날 보거든요. 맨날 맨날 보고 하는데 페이 받긴 받는데 노동력에 비해 되게.
상담사 : 10 이렇게 주는구나. 30.
내담자 : 어떻게 아셨어요?
상담사 : 보통 그 정도 주더라고요. 나 누군가의 지도 교수님 밑에 있으니까.
내담자 : 딱 그러시네요.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 막 새벽같이 시키고 그러죠?
내담자 : 맞아요. 주말에도 하고.
상담사 : 교수님 필요할 때마다.
내담자 : 아, 연락하시고.
상담사 : 겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 알죠.
내담자 : 그러니까요. 너무 잘 대답을 해 주시네요.
상담사 : 잘 알죠, 그렇죠. 고생하네. 상담을 전공한다고 하니까 뭔가 마음이 같이 아파.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그렇지만 졸업하면 자유가 생길 것 같나요?
내담자 : 생기나요?
상담사 : 어떡하냐에 달라지긴 하죠. 그렇죠. 박사도 준비할 거예요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 잘 생각했어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 난 일을 하면서 필요할 때, 필요할 때 하면 될 것 같아요. 박사는 정말.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 꼭 필요한 상황에 하면 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 급하게 갈 필요가 없다고 생각합니다.
내담자 : 저도 그렇게 생각해요.
상담사 : 좋아요. 그러면 상담을 공부하다 보니까 실제로 받아본 경험도 좀 많겠네요?
내담자 : 네, 저 내담자 경험 좀 많이 했는데 지금 한, 이게 다섯 번째?
상담사 : 진짜요? 보통 누구, 누구? 어떤 분들께 경험을 좀 받아봤어요?
내담자 : 일단 제가 대학생 때 저희 학교 학생상담센터에서 상담을 받았는데 그냥 대학 생활 적응에 어려움이라든가 약간 스스로에 대한 생각이 좀 많아졌던 시기라서 대학교 때 한, 대학교 때 3번? 1학년 때부터 4학년 때까지 그냥 쭉 받았고.
상담사 : 같은 상담사에게? 아니면.
내담자 : 아니요. 다 다른. 다른 분한테 받았고 이제 1학년 때 한번 받고 이렇게 받은 다음에 이제 괜찮아졌다 하고 다시 2학년 때 또 이슈가 생겨서 또 받고 오케이 마무리하고 3학년 때 또 약간 받고 이런 식으로 했는데 그렇게 해서 그거 세 번이랑 이제, 올해도 청년 건강 마음 지원 사업 이거. 그리고 이제 대학원생은 센터에서 좀 받기 이제, 받고 싶어 하는 대학생들이 많아서 대학생을 위한 사실 학생 상담 센터이다 보니까.
상담사 : 그렇죠, 대부분이 그렇죠.
내담자 : 그래서 그러면 나는 한번 사설 경험도 해볼 겸 어차피 지원받으니까 해보자 해서 몇 회기 했더라, 한 10회기? 올해 한 4~5월? 6월까지 했던 것 같아요.
상담사 : 그 경험들이 좀 어땠어요?
내담자 : 근데 저는 다, 각각 경험들 다 나름 의미가 있고 제가 얻어간 게 있다고 생각해서 좋았어요.
상담사 : 각 경험들이 다 다르게 진행했을 거 아니에요, 상담이. 상담사마다 스타일이 다르고 적용하는 이론이 다르기 때문에 그중에 가장 뭔가, 뭔가 @NAME한테 맞았다고 생각됐던 상담도 있었어요?
내담자 : 뭔가 좀 두 개가 떠오르는데 일단 하나는 제가 맨 처음 받았던 상담인데 사실 막 그걸로, 그때 기억에 남는 건 그분도 근데 인턴이셨고 해서 막 엄청 막 이렇게 전문가 스킬을 사용하신다거나 하진 않았지만 그래도 가장 기억에 남는 이유는 그냥 그때 제가 되게 취약해 있고 뭔가 누군가의 그런 관심과 지지와 사랑이 필요한 때였던 것 같은데 그분이 되게 약간 인간 중심 상담 느낌? 약간 제 이야기를 듣고.
상담사 : 그러니까 로저스 같은.
내담자 : 맞아요. 약간 눈물을 살짝 흘려주셨는데 뭔가 되게 마음이 쓰인다. 자기도 듣고 좀 마음이 아팠다. 뭔가 동생 생각이 났다라면서 이렇게 해 주셨는데 그게 되게 기억에 많이 남고 이게 되게 따뜻해가지고 뭔가, 네. 오히려 그게 좀 가장 기억에 남는, 좋았던 상담이었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 사실 우리는 상담할 때 울면 안 되잖아요, 잘. 그리고 그게 어떻게 보면 역전이라고 볼 수도 있는 건데 그럼에도 그만큼 이 사람이 나를 정말 신경 쓰고 있구나, 나에게 정말 깊은 공감을 해주고 있구나가 느껴지기 때문에 좋았던 것 같아요.
내담자 : 네, 전 그게 가장. 뭔가 그 이후에 상담들에서 오히려 약간 스케일 같은 건 많이 했는데 그럼에도 이 기억이 저한테 제일 좋더라고요.
상담사 : 뭔가 온전히 공감받고, 온전히 수용 받는다는 느낌이 진짜 사람에게 주는 게 정말 큰 것 같아요. 그러면 @NAME은 어떻게 보면 이제 스킬적인 거, 이론적인 거 혹은 우리가 좀, 말을 못 하니. 우리가 조금 객관적으로 바라볼 수 있는 것보다는 조금 더 공감과 지지와 그 속에서 오늘 좀 사랑을 느낄 때 내가 정말 잘하고 있구나라는 것을 경험하는 편인가요?
내담자 : 그런 거 같아요. 근데 약간 이렇게 망설이는 건 되게 좀 둘 다 필요하다고 생각을 하거든요.
상담사 : 맞아요. 둘 다 필요하죠.
내담자 : 객관적인 그것도 너무 필요해서.
상담사 : 진짜 필요해요. 너무 잘 알죠.
내담자 : 그래서 한데, 그러게요. 근데 아직 뭔가 조금 더 마음에 드는 거 하면 더 와닿는 거는 좀 그쪽인 것 같기는 해요.
상담사 : 그럼 나중에 그런 상담해 주면 되죠.
내담자 : 그럼 되죠.
상담사 : 맞아요. 근데 너무 잘하고 있는 것 같아요. 사실 저희 학교 학생들 중에서는 상담을 안 받아보신 분들이 너무 많아요. 대학원에 왔음에도 불구하고 학부에서부터 대학원까지 갔음에도 불구하고 안 받는 친구들이 되게 많아요.
내담자 : 맞아요, 그렇더라고요.
상담사 : 근데 상담을 안 받으면 상담을 못 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 가면 알잖아요. 어떻게 하지?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 근데 이만큼 상담을 많이 받았다는 거는 그게 정말 도움이 많이 되기는 했지만 그것뿐만 아니라 지금 나의 진로를 위해서, 내가 가진 비전을 위해서 엄청 열심히 하고 있다는 거니까 진짜 대단하다.
내담자 : 저는 진짜 물론 이게 내담자 경험도 되겠다라는 생각도 아예 없진 않았는데 그냥 그보다는 약간 내가 좀 살아야겠다라는 느낌으로 가서 제 필요에 의해서 많이 가가지고.
상담사 : 근데 정말 상담이 많이 도움이 되었던 것 같아요. 그러니까 계속 찾을 수 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그냥 저는 웬만하면 다, 다 솔직하게 다 꺼내고 좀 갔던 편이었던 것 같아서 개방이 정말 높았어가지고 그래서 좀 잘 이렇게 더 다뤄주시지 않았나.
상담사 : 상담자가 제일 좋아하는 내담자. 자기 개방이 잘 되는 내담자.
내담자 : 맞아요, 자기 개방.
상담사 : 맞아요. 이게 자기 개방이 결국에는 그런 거거든요. 이 사람의 동기나 마찬가지잖아요. 그러면 이 사람이 지금 동기가 얼마큼 올라왔냐에 따라서 상담이 정말 달라져요. 그래서 저도 상담할 때 한 4회기까지 했는데 얘가 갑자기 주춤해라고 하면은 다시 원점으로 돌아가요. 동기 먼저 끌어올려 주고 다시 관계 회복하고 그러고 다음으로 진행하거든요. 그만큼 그게 중요한데 그걸 잘 열어준다는 거는 진짜 대단하다. 제일, 이런 내담자 만나고 싶다. 그런 것 같아요. 좋아요. 너무 잘하고 있다, 자신의 꿈을 위해서. 그러니까 기특한 것 같아 감사합니다. 우리 애들 좀 그렇게 했으면 좋겠다, 우리 애들이. 제가 대학교 조교를 했었거든요. 그래서 우리 아이들만 보면 한숨이 나와요.
내담자 : 그래도 다들 잘할 거예요.
상담사 : 잘했으면 좋겠습니다. 그러면 많은 상담을 경험을 해봤지만 우리 이번 상담을 통해서 특히 물론 경험을 위해서 오기는 했지만, 내담자 경험을 위해서. 그렇지만 이번 상담을 통해서 뭔가 좀 얻고 가고 싶은 부분이 있을까요?
내담자 : 제가 막 엄청 떠오르는 이걸 진짜 꼭 다루고 싶다라는 그런 주호소 문제가 명확하지 않긴 한데 제가 그래도 이렇게 불안군으로 분류됐다라는 거랑 저 스스로도 내가 좀 나는 불안이 좀 많이 높은 사람이다라는 거를 알고 있고 그리고 좀 올해 물론 이렇게 지금 현재 일들을 소화해 나가는 거랑 논문 하는 거랑 그리고 저한테 좀 올해 좀 새로운 일들이 많아서 이제 또 새로운 만큼 또 불안도 더 좀 크기 때문에 그래서 좀 이런 불안에 대해서 다뤄보면 좀 좋을 것 같다라고 좀 막연하게 생각했던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 불안이 원래 높은 사람이다라고 스스로 안다고 했잖아요. 언제부터 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 느낀 건 중학교 때부터 같은데 뭔가 '아, 나 진짜 높은 사람이구나' 알게 된 거는 모르게 대학교 와서 좀. 이론 공부하고 수업 들으면서 그냥 '저거 내 얘기 같다' 약간 이렇게 하는 경험하면서 언제부터인지는 정확히 계기는 기억 안 나는데 그냥 그때부터 좀 그냥 알았던 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 대학교 때, 그렇죠. 많이 배우죠. DSM 배우면서. 불안에 대해서 배우면 다 내 얘기 같고, 다 사람들이 이상하게 보이고 이상 심리가 참 그렇잖아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 한 번 배우면 사람들이 다 이상해지는 것 같고 대체 이 사람이, 저 사람은 정상인가? 아닌 것 같은데라고 보이게 되는 것 같기는 해요. 근데 우리가 불안도 다양하잖아요. 특히 어느 부분에서 조금 불안하게 느껴지는 것 같아요?
내담자 : 저는 좀 관계에 있어서 불안이 좀 크고 뭔가 결국엔 그걸로 다 귀결되는 것 같은데 제가 좀 뭔가 유기 불안이라든가 버림받을 거 아니면 누가 나한테 실망할 거, 잘하고 있나? 저 사람한테 내가 어떻게 비춰지나 이런 것도 좀 크고 약간 좀 그냥 스스로 자신, 미래에 대한 불안이라고 해야 되나? 뭔가 되게 도태되는 것 같은 느낌이 들고 뭔가, 네. 뭔가 이런, 이 불안이 좀 주인 것 같아요. 관계와 저에 대한 불안인가?
상담사 : 스스로 자신의 미래에 대한 불안이나 내가 도태되어 있다는 불안은 사실 관계에 대한 거랑 조금 거리가 멀다고 느껴질 수 있는데 연결되어 있다고 생각이 된다면 뭐로 인해서 이렇게 내가 잘 해야 돼 아니면 내가 도태되면 안 돼 그러면 어떻게 될 거야라고 이어지기 때문에 그렇게 생각한 걸까요?
내담자 : 뭔가 연결돼 있는 부분도 있고 아니면 얘도 따로 또 있다고도 느끼는데 뭔가 도태되거나 좀 내가 이렇게 모자라면 뭔가 사람들이 실망해서 떠날 것 같은 느낌? 뭔가 좀 잊혀질 것 같은 느낌? 그냥 뭔가 좀 그게 희미해진다는 게 좀 무서운 것 같기도 하고.
상담사 : 그 사람들의 인식에 내가 희미해질까 봐?
내담자 : 네, 사람들한테 뭔가 잊혀져 가는 그런 거에 대한 좀 그게 큰 것 같긴 해요. 하고, 약간 실망을, 그런 제 모습을 보고 뭔가 누가 실망을 하는 그게 저한테 좀 너무 클 것 같아서 스스로도 좀 그렇게 막 엄청 단단한 편은 아니라 많이 흔들리고 그럴 것 같고 엄청 되게 뭔가 절망, 회의감 이런 게 좀 들 것 같아서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 관계에 대한 불안은 어디서부터 온 것 같아요? 언제부터 그랬던 것 같아요?
내담자 : 관계는 그냥 제가 기억하기로 시기는 진짜 이른데 초등학교 한 4학년 때부터 뭔가 불안해했던 기억이 나는데 그 근본적인 원인은 뭐 이렇게 부모님한테 좀 온 것 같고. 약간 뭔가 필요할 때 곁에 있어 주지 못 하는 느낌을 받았고. 또 뭔가 좀 존재가 부정당하는 이런. 좀 어렸을 때 그런 경험도 했어가지고 약간 뿌리는 여기서 이제 다 올라온 것 같은데 하면서 이제 제가 좀 약한 모습을 좀 많이 보였을 때 그 모습에 뭔가 좀 힘들어서 떠난 친구라든가 아니면 그냥 이렇게. 그 친구도 힘들었을 시기 같은데 제가 좀 뭔가 이렇게 힘든 얘기했을 때 나는 되게 자존감 낮았을 때 그런 스스로에 대한 되게 평가절하하는 말을 많이 했을 때 이전에는 '아니야, 아니야' 해주던 친구가 내가 그 말을 뭔가 계속하니까 '나도 이제 네가 그렇게 보인다'라는 그런 말을 해서 좀 멀어진다거나 이런 좀 경험들이 또 쌓이면서 좀 더 관계에 대한 불안이 계속돼 가는 것 같아요.
상담사 : 상담을 배운 친구들은 잘 알아요. 맞아요. 그러면 사실 근본적인 거는 부모님께서 왔다라고 했는데 이걸 조금 더 자세하게 이야기해 줄 수 있을까요?
내담자 : 일단 그냥 뭐랄까.
상담사 : 한번 물어봅시다. 가족 관계가 어떻게 되시나요?
내담자 : 가족 관계는 아버님. 아니, 아빠, 엄마, 저랑, 동생. 여동생.
상담사 : 네 가족. 좀 어릴 때 관계는 어땠어요?
내담자 : 일단 아빠는 되게 엄한 편이셨고 엄하고 좀 다혈질이 있으시고 되게 예민하고 열등감 있는 그런 분이셨고 근데 좀 밖에서는 되게 친절한데 집에서는 좀 감정적으로 푸시는. 엄마는 그래도 좀 이렇게 좋게 좋게 넘어가려고 하고 순한 편인데 막 그렇게 엄청 섬세한 편은 아니신 느낌이에요. 되게 쾌활하게 웃으시고 약간 이러시는데 막, 그런 긍정이 좀 장점이기도 한데요. 저는 되게 엄청 섬세, 예민하고.
상담사 : 좀 감성적이라면 엄마는 좀 이성적이고 그런 편인가요?
내담자 : 제가 느끼기에는 엄마는 이성적인 사람이긴 해요. 제가 많이 좀 예민한 편이라. 근데 그런 편인데 두 분이서 진짜 어렸을 때 엄청 많이 싸우셔서 오랜만에 보는 그런 작은 아빠 인사말이 '오늘은 안 싸우셨니? 요즘에 잘 지내시니?'라고 할 정도로 두 분이서 엄청 많이, 부부 싸움도 많이 하셨고 또 뭔가 그것 때문에 또 힘들었을 수도 있겠고 많은 이유가 있겠지만 아빠가 되게 다혈질이고 그래서 좀 되게 비일관적인 반응. 열등감이 크다고 한 게 제가 뭔가 어렸으니까 잘 모르니까 뭔가, 그냥 집이 또 막 그렇게 엄청 풍족하지는 않아서 그래서 그냥 뭐 이렇게 우리 집 가난한 거 아니냐 이런 말을 했을 때 거기 눌러서 이렇게 때린다든가 이런 거라든가 아니면 난 그런 말을 한 적 없는데 그냥 내가 한 말을 스스로 그냥 예민하게 받아들여서.
상담사 : 아버님이?
내담자 : 네. 한다든가 해서 뭔가 내가 뭘 잘못했는지 모르고 내가 예상치 못한 상황에 뭔가 그런 좀 욕을 듣거나 맞을 수 있다는 그런 두려움 이런 게 있어서 그래서 되게 약간 관계에 대한, 관계의 그런 불확실성에 대한 거에 좀 두려움이 큰 것 같고 내가 무슨, 무슨 말을 예측을 할 수가 없으니까 좀 그런 게 또 있었던 것 같고 아빠가 좀 많이 그런, 혼자 잘못 들으시고 해서 약간 그런 게 좀 많았는데 공교롭게도 제가 어머니는 좀 밖에 좀 나가셨었는데 엄마가 없을 때 또 그런 일들이 또 좀 있었고 하는데 제가 얘기를 안 했더라고요, 엄마한테. 그런 일이 있었, 초등학교 때 있던 일인데 그런 일이 있었다는 걸 듣고 중고등학교 때 얘기를 해가지고 뭔가 그 시간 동안 엄마가 없을 때 이루어졌던 일들이고. 물론 제가 얘기를 안 해서 엄마가 몰랐을 수 있지만 그게 되게 좀 버림받았다라는 그게 좀 느낌이 있었던 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 보호받지 못했었으니까.
내담자 : 네, 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 대부분 어머니가 없었을 때 그런 일이 있었나요?
내담자 : 네, 있었을 때도 이렇게, 강도가 완전 그냥 이렇게 머리 살짝 때린다든가 이 정도로 소리 지른다거나인데 이제 없었을 때 조금 더 강도가 심한 느낌이고 또 제가 아빠가 저한테 막 그렇게 하는 걸 보고 엄마가 애한테 왜 그러냐 하면 또 둘이 또 싸우고 약간 이렇게 저로 인해서 이렇게 또 둘이 싸움이 일어나는 그런 상황.
상담사 : 여동생은 좀 어땠어요? 여동생이라 그랬죠?
내담자 : 네, 저랑 3살 차이 나는데 걔는. 그러니까 일단 근데 두 분이서 또 왜 저희 그까지가 딱 사랑의 매 체벌 이게 허용되던 시기라서 엄마도 사실 막 그렇게. 때리시긴 하셨는데 잘못했다고 생각했다거나 이러면 그렇긴 했는데 뭔가 동생보다는 좀 제가 많이 맞았던 것 같고 그러니까 동생은 좀 둘이 싸우면 우리 둘이 막 다른 방에 들어가서 둘이 약간 울고 있거나 이런 느낌. 그리고 저 혼날 때 얘가 뭐 했는지 모르겠는데 그냥 약간 제 뒤에 있거나 얘가 막 그렇게 엄청 막 이렇게 하지는 않았던 것 같아요. 기억이 있긴 한데 근데 좀 얘가. 그렇죠, 근데 약간 저에도 죄책감 중 하나인데 제가 아빠한테 막 그렇게 맞고 이렇게 했는데 이걸 제가 아무한테도 얘기를 안 하니까 그러면 안 됐지만 제가 동생을 좀 때렸어요. 그래서 이게 되게 막 큰 그걸로 남아 있는데 뭔가 아빠한테 하던, 아빠가 나한테 하던 짓을 내가 좀 동생한테 좀 하는 그런 게 있었는데 근데 나중에 이렇게 물어봤을 때 근데 얘가 어렸을 때 그 기억을 잘 못해요. 근데 그게 되게 많이 좀 힘들어서 그냥 애가 기억을 못 하는 것 같은데 그래서 동생도 아마 아빠, 엄마한테 직접적으로 엄청 많이 맞고 이러진 않았지만 그래도 엄마, 아빠도 날 때렸고, 언니도 날 때렸고 엄청 작은 애였는데 그래서 얘도 좀 많이 힘들지 않을까 그런 게 지금도 있던 것 같아요.
상담사 : 지금은 어때요, 관계가?
내담자 : 동생이요?
상담사 : 가족 관계가.
내담자 : 가족 관계요. 지금은 일단 아빠랑은 초등학교, 일단 초등학교 때까지는 그렇게 하다가 중학교 때부터 제가 좀 반항을 해서 그때부터는 안 때리셨고 욕은 하셨는데 그러다가 이제 고등학교 때 터져가지고 제가 아빠한테 막 얘기를 하기 시작했어요. 내가 얼마나 힘들게 살았는지 아느냐 하면서 이렇게 하면서 이제 뭔가 얘기를 또 많이 이렇게 했는데 저도 되게 뭐랄까. 감정적으로 얘기를 좀 많이 했는데 근데 그게 또 잘 안 받아들여져서 그냥 마음의 문을 아예 닫고 무시하고 살다가. 근데 가족 그냥 셋 다 좋아하지 않아서 셋 중에 그나마 제가 제일 좋아하는 편이에요, 아빠를. 좋아한다라기보다는 그냥 안쓰럽게 여기고 하는 편인데 그래서 약간 구도는 좀 3 대 1의 구도고 엄마도 아빠랑 그렇게 너무 싸워서 애들한테 그렇게 못 하는 거 보고 엄청 싸우면서 많이 지쳤고 두 분이 얘기할 때, 엄마가 이렇게 얘기했을 때 아빠가 근데 자기는 못 고친다. 자기는 그냥 평생 이렇게 살아왔다라는 걸 듣고 엄마도 그냥 마음 놓으신 것 같더라고요. 그래서 두 분도 그냥 얘기는 하고. 아빠는 좀 약간 이렇게 엄마한테 그래도 얘기하고 치대고 이렇게 하는 편인데 엄마는 그냥, 가끔 같이 얘기도 하고 웃고 하는데 그냥 좀 정서적 거리를 두는 이런 느낌이고 동생은 아빠를 그냥 혐오하고 뭔가 다시는 안 본다고 할 정도로 그렇게 하고 저는 약간 마음이 둘 다 있는. 그래도 뭔가 상담도 받으면서 아빠에 대해서 또 많이 해가지고 또 아빠한테 또 올해 좀 제 마음을 전달하는 그런 것도 한번 했어가지고 그래서 지금은 좀, 많이 좀 거리가 많이 좀 좁혀진 것 같긴 한데 그래도 막 가까이 엄청 다시 막 친해지거나 이 사람과 시간을 보내거나 하고 싶지 않은 느낌. 미운 건 좀 여전히 밉고.
상담사 : 쭉 들으면서 생각이 들었던 게, 생각보다는 느낌에 가까운 것 같아요. 뭔가 이야기를 하면서 @NAME이 되게 힘들어 보였어요. 이야기를 하는 @NAME이 어느 정도 분명히 자기 이해도 계속했을 테고, 성찰도 했을 테고, 내 가족 온 가족도 돌아보기는 했겠지만 아직까지는 많이 힘들구나. 마음이 좀 어려운가라는 마음을 받은 것 같아요. 울고 있는 것처럼 느껴진 것 같아요.
내담자 : 진짜요? 근데 지금 살짝 그렇긴 한데.
상담사 : 휴지가 이렇게 준비되어 있습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 미리 뜯어 놓을게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 이야기를 들으면서 진짜 많이 힘들었구나, 힘들었겠다. 사실 쉽지 않죠. 저도 상담하면서 이제 부모님께 만약에 사랑의 배라고 표현해 줬잖아요. 사랑의 배를 받은 친구들이 매일, 특히 첫째들이 제일 힘들어하는 게 자기가 동생을 때린 거. 그게 죄책감이 진짜 크더라고요, 그거에 대해서. 근데 내가 살려면 그렇게 했어야 되잖아요, 사실. 내가 어떻게 표현할 수도 없고. 엄마한테 말을 못 했던 이유가 했어야 했는데 못 했어요라고 했던 게 사실 당연하지 않을까요? 엄마한테 못했던 게. 어린 @NAME이가 생각하기에는 엄마한테 이야기하면 또 엄마, 아빠가 싸울 테고 또 내가 불안해질 테고. 그냥 단순히 싸우기만 하면 되는 더 큰 일이 일어날 수도 있는 거니까. 그래서 당연히 못하지 않았을까요? 그게 잘못이라고 생각은 들지 않았던 것 같아요. 어렸기 때문에 선택할 수 있었던 가장 나은 방법을 선택한 거잖아요, 그 당시에는. 그러니까 내가 살려고 어떻게 보면 동생과의 관계도 그렇게 될 수밖에 없었을 텐데 대부분이 다 거기서 많이 죄책감을 느끼더라고요.
내담자 : 맞아요. 그래서 동생한테 그게 진짜 너무 커요. 그 죄책감이. 진짜 그 얘기만 나오면 막 울고 그랬는데 그래도 한번 동생한테 그냥. 아, 제가 그 청소년 상담사 3급 수련받으면서 집단 상담 이렇게 줌으로 했었는데 그때 어쩌다가 제 얘기를 다뤘는데 그분이, 상담사분이 '한번 그냥 어떤 변명 이유 이런 거 말하지 말고 그냥 동생한테 내가 그래서 너무 미안했다라고 네가 얘기를 한번 해봐라. 그래서 그 동생이 어떻게 얘기를 꺼내서 어떻게 반응하든 해야 너의 그 죄책감이 좀 줄 것 같다'라고 해서 한 번 기회가 돼서 얘기를 좀 해서 많이 좀 이렇게 지금은 울지 않고 얘기할 수 있는 거긴 한데 그래도 좀 죄책감은 안 없어질 것 같아요.
상담사 : 그때 동생은 어떻게 반응했어요?
내담자 : 근데 그게 참 그런 게, 그러니까 얘가 기억을 아예, 아예 못하진 않아요. 근데 막 웃으면서 '언니 근데 나한테', 뭐 그때 같이 새벽에 그냥 같이 자가지고 누워서 얘기하고 있었는데 '언니 근데 그때 나한테 뭐 이런 말을 했었다. 이거 엄청 심각한, 내가 이런 말을 했었다고? 할 정도로 나쁜 말이었는데 '그런 말을 했었다고 웃기지 않아?'라고 했는데. 그러니까 그게 제가 고등학교 이후로 동생을 엄청 예뻐해요. 엄청 귀여워하고 막, 물론 막 투닥투닥하기도 하는데 걔 입장에서는 지금 언니는 나한테 그런 말 한 게 전혀 상상이 안 되는데 그랬었다 하면서 웃으면서 그걸 얘기하는데 너무 충격, 제가 내가 그런 말을 했었던 게 너무 충격적이라 제가 울면서 막, 눈물이 터져가지고 하면서 하다가 내가, 내가 정말 미안하다. 내가 너한테 그냥 했던 말, 했던 행동 진짜 어떤 말을 해도 용서가 안 될 것 같다. 이건 그냥 내가 진짜 내가 너무 어렸고, 내가 진짜 잘못한 거다 해서 상처가 됐다면 진짜 너무너무 미안하다고 계속 사과를 했는데 울면 안 됐었나? 하여튼 동생이 되게 당황스러워하면서 아니 울어? 아니 나는 이거 웃겨서 얘기한 거고 지금 언니는 그렇지 않을 거라는 걸 알고, 해서 한 거고 괜찮아. 언니도, 언니도. 걔가 그런 말을 하더라고요. 언니도 아빠한테 맞아서 언니도 힘들어서 나한테 그랬던 거 아니냐 하면서 걔가 막 그런 저를 이해해 주는 말을 하는데 그게 뭔가, 그래도 좀, 뭔가 좀 '그래 상처받았어' 약간 좀 마음껏 좀 미워하고, 얘가 화내고 뭔가 좀 이랬으면 좋겠는데 그냥 당황스러워하고, 나를 달래려고 하고, 나를 이해하려고 하는 이게 얘 마음은, 자기 마음은 괜찮은데 지금 나한테 이렇게 얘기하는 건가 해서 이게 내가 올바른 사과를 한 걸까라는 또 생각이 들어서 그래서 살짝 죄책감이 좀 얘기는 해서 줄긴 했는데 계속해서 뭔가 찝찝한 그런 게 좀 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 그러면 생각해 볼 때 동생이 정말 괜찮아서 괜찮다 한 것 같아요? 아니면 그냥 그렇게 넘어가려고. 왜냐하면 그냥 잊어버린 것 같아요는 결국엔 회피 전략인 거잖아요, 우리가 생각하기에. 내가 이게 너무 고통스러우니까 잊어버리는 방법을 선택하는 거잖아요. 그런 거랑 마찬가지로 동생도 뭔가 이번에도 그냥 넘어간 것 같아요?
내담자 : 뭔가, 그래도 아예 안 와닿진 않았던 것 같고 뭔가 그냥 마음에 걸리는 게 있다면 그래도 걔가 나한테 막 그런 나를 이해해 줄 말을 할 정도로 하면은 그래도 어느 정도 진짜 내 진심이 다하고 그냥 알고 이렇게 얘기를 해 준 것 같은데 근데 얘가 되게 어렸을 때 기억이 좀 안 나는 것도 많고 그냥 얘가 신체화가 엄청, 몸이 많이 아픈데 되게 이성적인 애예요. 뭔가 감정적인 걸 되게 도움 안 되고 쓸모없다고 생각하는데 이런 것도 그렇고.
상담사 : 보이는구나.
내담자 : 네, 잘 몰라요. 그러니까 이게 너무 억압을 너무 오랫동안 해와서 그냥 자기도 잘 모르는 것 같은데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이번에도 물론 내가 와닿았긴 했을 것 같은데 너무 이게 눌러놓은 게 많아서 난 그냥 좀 얘가 터뜨렸으면 좋겠는데.
상담사 : 본인도 모르는 거잖아요.
내담자 : 그냥 모르는 것 같아요, 지금 아예. 인지가 잘 안되나?
상담사 : 신체화가 나온다는 거는 그냥 꾹꾹 눌러 담는.
내담자 : 맞아요. 그게 보이니까 내가 왠지 쟤를 저렇게 만드는데 엄청 크게 일조한 것 같고 뭔가 그게 내가 사과를 하는 순간에도 얘가 이래서 좀, 이런 걸 더 했으면 좋았을 텐데. 근데 그렇게 살아왔으니까 자기도 모르니까 그게 보이니까 좀 이게 되게 마음이 무거운 느낌 같아요.
상담사 : 내가 지금 얘기하면서 어떤 마음이 들었던 것 같아요?
내담자 : '얘를 어떡하지?'라는 생각이 좀. 뭔가, 죄책감 때문에 뭔가 얘를 되게 잘, 내가 해야 되는데 언제까지 막 과거에 얽매일 순 없으니까 과거에 내가 잘못한 건 잘못한 거고 그러면 얘를 내가 뭔가 잘 회복하려면 지금부터 잘하면 되는 건데 미안했던 만큼 더 잘해주고 이렇게 하면 되는 건데 근데 뭔가 저도 이게 핑계일 수도 있지만 저도 약간 저를 다스리거나 내 일상을 살아가거나 다른 사람 이렇게 하거나 하는데 좀 많이 에너지랑 시간을 써서 얘한테 온전히 이렇게 잘해주고 있지 못 하는 거에 대한. 얘 얘기도 좀 듣고 내가 더 잘 해줘야 되는데 요즘에 더 시간을 못 쓰고 있어서 뭔가 그러니까 스스로 되게 방치하는 느낌이라, 동생을 좀. 네, 기분이 유쾌하지 않은 느낌인 것 같아요.
상담사 : 정말 어렸을 때의 나의 환경에서 벗어나기가 어려운 것 같아요, 아직까지. 아직까지는 어려워하는 것 같아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그만큼 알기 힘들었으니까. 근데 말해준 게 맞아요. 내가 힘들었는데 이 경험과 더불어서 내가 외부 환경에서 사회에 나가서 배우는 것들에서 그게 재경험자거나 비슷한 일이 생기면 그게 굳어질 수밖에 없어요. 그렇기 때문에 더 힘들어질 수밖에 없어요. 우리가 할 상담은 사실 인지 치료를 기반으로 할 거예요. 들었어요, 혹시?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 들었죠? 우리는 조금 내가 가지고 있는 자동적인 사고나 혹은 내가 딱딱하게 굳어 있는 사고들을 좀 풀어주는 연습들을 많이 할 거예요. 근데 지금 딱 들어보니까 물론 이 8회기로 다 온전히 회복되기엔 어려움이 있을 수도 있긴 하겠지만 그래도 조금 편안하게 만들어주는 데 도움이 될 수 있겠다. 나 도움이 꼭 되고 싶다라는 생각이 있는 것 같아요. 어떻게 하면 조금 마음이 편해질 수 있을 것 같아요?
내담자 : 뭔가 결국 내가 내 마음이 편해지려면 동생한테 그냥 잘해야 된다. 내가 결국 움직여야 된다. 내가 행동해야 된다라는 생각이 먼저 드는데.
상담사 : 그럼 첫 번째로 정말 그렇게 잘해주면 해결이 될까요?
내담자 : 약간 얘가 뭔가 더 이상 억압하지 않고 좀 스스로 이걸 좀 볼 수 있도록 내가 좀 도와주고 싶은데 근데 뭔가 집 가면 저도 예민해지고 나도 얘랑 싸우고 하니까 얘가 많이 지금도 뭔가 참고 있는 느낌이라. 얘 좀 안 참게 하고 하면 좀 얘도 좀 약간 본인도 좀 이렇게 열 수 있고 저도 좀 죄책감이 좀 줄고 이럴 것 같은 느낌.
상담사 : 그럼 어떻게 하면 안 참게 할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 아.... 뭔가 집에 있을 때는 얘가 얘기할 때는 딴 거 안 하고 얘한테만 온전히 집중해서 얘기 듣고 뭔가 뭐라고 하는 게 아니라 네가 그랬겠다라고 얘기해 주고 약간. 자꾸 이게 뭔가 가족이니까, 동생이니까 '이렇게 했으면 좋겠어' 약간 제가 좀 조언 이런 걸 좀 많이 하는 것 같은데 그냥 이런 거 빼고 얘 마음 알아주는 그런 말들?
상담사 : 해 주는걸, 지지해 주고 공감해 주고 응원해 주고.
내담자 : 네. 그리고 또 그런 '요즘엔 괜찮냐? 요즘엔 어때?'라고 좀 계속 물어보고.
상담사 : 이야기를 많이 해보고.
내담자 : 네, '요즘 뭐 답답하거나 이러면 얘기해라' 이런 말도 좀 해주고.
상담사 : 좋을 것 같아요. 근데 저는 그전에 조금 더 가장 먼저 느끼는 거는 @NAME이 먼저 더 편안해졌으면 좋겠어요. 동생이 편안하게 해주는 것도 분명히 필요하고 그게 @NAME이 죄책감도 낮추고 실제로 가족이 행복해질 수 있는 길도 맞긴 하겠지만 그전에 먼저 @NAME이 편안해졌으면 좋겠어요. 그 속에서 자유로워졌으면 좋겠어요. 그러면 나도 자연스럽게 동생한테 더 잘할 수도 있는 거고 사실 집에 가면 예민해진다는 소리는 아직까지는 집 안에 있는 게 나도 힘들다는 소리잖아요. 그래서 먼저는 @NAME이 먼저 그 생각에서 자유로워졌으면 좋겠어요. 사실 거기서 왔던 불안이긴 하잖아요. 지금 우리가 보기에도, 그렇죠? 그 뒤로 아마 관계 속에서도 말해준 것처럼 친구가 '나도 너 그렇게 보이는 것 같아'해서 멀어졌던 경험들이나 비슷한 관계의 경험들로 내 생각이 확실하게 굳었을 거예요. 내가 잘해야 되는구나 혹은 잘하지 못하면 안 되는구나 이 사람을 떠날 수 있겠구나. 사실 그 본질적인 게 가정에서 왔기 때문에 나는 거기서 조금 더 @NAME이 편안해졌으면 좋겠어요. 그게 첫 번째가 되었으면 좋겠어요. 그러면 자연스럽게 동생에게도 내가 회복이 됐고 내가 심리적인 에너지가 있으니까 쏟을 수 있지 않을까요?
내담자 : 진짜 필요한 것 같은데. 그러게요. 근데 뭔가 방법이 궁금해지는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 하면 편안해질 수 있을까. 방법은 많죠. 그리고 한번 가족 관계를 물어봤으니까 친구 관계를 짧게 한번 물어볼게요.
내담자 : 친구 관계. 일단 저 친구한테 되게 애착이 큰 편이라. 좀, 그런 비슷한 애들끼리 모인다고 같이 이렇게 애착 친구들끼리도 좀 많이 모여 있는데 진짜 내 사람이다 하는 사람들 한 6~7명 정도.
상담사 : 많네요.
내담자 : 제가 왜냐하면 이제 연애를 거의 안 하다가 최근에 성인 되고 첫, 하고 있는데 그전까지 아예 안 할 수 있었던 게 그냥 얘네들이랑 노는 게 너무 재미있어서 많은 시간을 보내서. 통화도 정말 많이 하고 한 번 하면 4시간 이렇게 하고 많이 만나고 자주 만나고 해서 되게 좀 서로 약간 깊은 얘기도 많이 하고 그래서 좀 친구들이랑 좀 가까운 편인 것 같아요. 약간 가족들한테 못 얻었던 지지 이런 거 친구들한테 다 얻고 얘네한테 엄청 많이 말하고 서로 얘기 들어주고 위로해 주고 이런 게 되게 많았어가지고.
상담사 : 그러면 그 친구들과의 관계에서는 조금 어려움이나 힘듦은 없는 것 같아요?
내담자 : 그렇진 않은데 이 관계 불안이다 보니까 뭔가 지금은 그래도 많이 괜찮아졌는데 약간 또 떠날 것 같은 게 되게 두려움이 커서 제가 막 뭘 자꾸 사준다거나 아니면 표현을 좀 많이 한다든가 좀 이랬던 것 같은데 시간이 이제 가고 그냥 시간이 좀 흘러서 괜찮아진 것 같은데 몇 년이 지나도 내가 어떤 모습을 조금 보여도 얘네가 결국엔 변함없이 그 자리에 있으니까 시간이 흘러서 좀 그래도 믿음이 좀 생겨서 요즘에는 그런 것 같긴 한데 그래도 약간 친구들한테도 저 혼자 죄책감이 있는 것 같아요. 뭔가 내가 더 잘 들여다보고 '넌 요즘 어때? 어떻게 지내?' 힘든 거 있으면 내가 들어주고 이렇게 더 잘 챙기고 연락도 더 자주 하고 해야 되는데 내가 잘 못 챙기는 느낌이라서.
상담사 : 또 궁금한 게 생겼어요. 우리가 계속 죄책감이라 표현했잖아요. 근데 지금 느끼는 감정이 정말 죄책감이 맞을까요? 동생에게도 죄책감은 있을 수 있겠지만 친구에게도 느낀다고 한다면. 동생, 그러니까 죄책감이 없다고 부정을 하는 건 아니지만 우리가 분명히 죄책감도 있지만 그거 말고도 내가 더 동생한테 이렇게 해줘야 되고, 친구한테 이렇게 해줘야 되는 게 죄책감이 아니라 다른, 좀 더 맞는 표현이 있지 않을까라는 생각이 들었어요. 그렇게 잘 안 하면 어떻게 될 것 같아요? 계속 깨달음을 얻는 표정.
내담자 : 맞아요. 약간 불안?
상담사 : 불안, 그렇죠. 불안이 있을 수 있죠. 가장 클 수 있겠죠. 어떤 게 불안한 것 같아요?
내담자 : 뭔가 저를 떠날 것 같은 것도 있고 뭔가 그냥, 그 사람들이 뭔가 무너질 것 같은 그런 생각도 좀.
상담사 : 그 사람이 무너지면 어떻게 되는데요, 그 사람이?
내담자 : 근데 제가 좀 파국화가 심해서 진짜 끝까지 가면 뭔가 죽을 것 같은 그런 게 좀.
상담사 : 그럼 결국에는 이 사람이 그렇게까지 간다는 거는 나를 떠날 것 같은 불안에서 온 건가라는 생각이 드는 것 같아요. 정말 끝까지, 만약에 정말 이 사람이 정말 죽을 수도 있겠다라고 생각이 든 거는 죽으면 이 사람은 나를 떠나게 되는 거잖아요. 더 이상 우리가 만날 수가 없게 되고 그래서 혹시 그런가라는 생각이 드는데 어떤 거 같아요?
내담자 : 맞아요. 뭔가 내가 잘 보살피지 않고 이렇게 하면 나한테 그런 걸 받지 못하면 떠날 것 같은, 날 떠날 것 같은 느낌도 들고 만약에 진짜. 그러게 이게 뭔가 죽음이라는 건 좀 처음 얘기해 보는데 만약 얘네가 그렇게 되면 이건 진짜 내가 나는, 근데 제가 여기까지 생각을 한 거잖아요. 내가 보살펴주지 않았을 때 얘네가 진짜 죽을지도 모른다라는 두려움이 있는데 이걸 내가 알고 있음에도 내가 얘네한테 이렇게 다 쏟지 못 해서 결국에 만약에 진짜 그렇게 되면 뭔가 내가 난 아는데, 아는데 내버려둔 느낌? 그 죄책감이 엄청.
상담사 : 스스로에게 오는 거구나?
내담자 : 네, 엄청 클 것 같아요.
상담사 : '내가 못하면, 내가 잘하지 못하면'이라는 생각으로, 생각에서 이어진다는 거죠?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 너무 많은 걱정을 안고 사는데요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 힘들어요?
내담자 : 힘든데 그래도 많이 좀.
상담사 : 이게 많이 회복된 것 같아요, 제가 보기에도. 많이 회복이 되고 있는 것 같아요. 그럼에도 아직 @NAME을 힘들게 한다면 그 속에서 우리가 짧은 시간이지만 조금 좀 더 편안해졌으면 좋겠다라는 생각이 계속 강하게 드는 것 같아요. 그럼 우리가 이 불안을 낮추고 싶은 게 결국 목표잖아요. 내가 불안이 낮아졌구나는 어떻게 확인할 수 있을 것 같아요? 우리가 이제 어떻게 하면 좋을지 상담 목표를 잡아보자 이거죠.
내담자 : 불안이 낮아진 걸 제가 느낄 수 있는.
상담사 : 어떻게 확인할 수 있을까요? 나도 확인해야 되니까.
내담자 : 뭔가 친구들, 불안.
상담사 : 불안, 불안, 불안. 가정에서든 친구들 관계에서든 아니면 그 외에 환경에서든 내가 이 불안이 좀 낮아졌구나를 어떻게 확인하면 좋을까요? 예를 들어 저는 저도 불안이 되게 높은 사람인데 불안하면 휴대폰 게임을 해요. 엄청 많이 해요. 시험 기간에 공부해야 되는데 밤새 게임만 하고 그리고 또 좌절하고 그래요. 게임 줄이기 이런 것 때문에 봤고요. 저도 불안하면 막, 막 뭘 사요. 비싼 것들을 사지는 않지만 자잘한 게 모이면 비싼 돈 되잖아요. 큰돈 되잖아요. 자꾸 사는 것도 두렵고 이런 식으로도 해봤어요, 저도.
내담자 : 저도 원래 진짜 똑같이 게임 엄청 하고 새벽까지 하고 아니면 계속 유튜브 영상.
상담사 : 맞아요, 자야 되는데.
내담자 : 아니, 잊어버리려고. 맞아요. 그리고 또 진짜 다음 날 안 해서 후회하고 하는데 그래도 그걸 제가 알아서 이제 게임을 안 하거든요. 안 봐요. 안 보고 유튜브도 앱 지우고.
상담사 : 아예 차단을 해버렸구나?
내담자 : 네, 패드에는 깔려 있는데 이걸로만 보고 얘 가끔 그냥 인터넷으로만 보는데 그런 것들은 지금 좀 이렇게 안 하려고 하고.
상담사 : 조절을 하고 있고.
내담자 : 또 최근에는 그래도 진짜 많이 내려간 편이라 안 하게 되기도 하고 그랬거든요. 그래서 약간 혼자 있을 때 혼자 생각할 시간을 안 줬는데 계속 뭔가를 하거나 샤워할 때도 유튜브 틀어 놓고 한다든가.
상담사 : 도망간 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 도망치죠. 엄청 치다가.
상담사 : 도망을 많이 쳤구나.
내담자 : 근데 그건 이제 안 하게 됐는데, 안 해도 되는데 그래서 이전이라면 이걸 뭔가 지표로 말했을 것 같은데 지금은 약간 뭘 말해야 되는지 좀 어렵긴 한데.
상담사 : 너무 어렵게 생각 안 해도 될 것 같아요.
내담자 : 그냥 뭔가 이런 시간이 좀 혼자 생각하는 혼자 불안해하고 좀 약간 내 몸으로 느껴지는 이게 좀 줄어들면 될 것 같은데.
상담사 : 좋아요, 그러면 내가 혼자 불안해하고 걱정하는 시간들에 다른 걸 한번 해볼까요? 불안을 대체할 수 있게끔, 불안을 다룰 수 있게끔. 오히려 그런 행동을 넣어볼까요? 그게 조금 건강한 행동이면 좋을 것 같기는 해요.
내담자 : 뭔가, 뭔가 저를 불안하게 하는 그 원인을 조금이라도 해소할 수 있는 행동이면 좋을 것 같은데.
상담사 : 다양한 게 있을 것 같아요. 보통 감사 일기 쓰자고 하는데 감사 일기는 안 써도 될 것 같고 저는 감정 일기 쓰는 건 괜찮을 것 같아요. 감정 일기 써봤어요?
내담자 : 아니요, 안 써봤어요.
상담사 : 진짜 어렵거든요. 상담하는 거보다 어려워요. 왜냐하면 우리는 보통 감사한 거 3개씩 쓰세요 이렇게 하잖아요. 쉽게 할 수 있어요. 근데 '네가 지금 느끼는 감정 세 가지 써봐' 하면은 기쁨, 슬픔, 짜증, 분노밖에 안 나온다. 불안, 걱정.
내담자 : 약간 비슷하게 제가 매일매일 일기 쓰던 때가 있었는데 그때 뭔가 어디서 피드백 받아서 그런 네가 드는 감정을 써봐라 해서 그냥 하나 이렇게 쓰고 위에 조금 한 단어씩 쓰는 걸 하긴 했었거든요. 내 감정이니까 이제 제가 드는 감정 세 가지.
상담사 : 맞아요. 만약에 내가 지금 너무 불안하면 한번 내 감정을 지금 감정을 써보고 내가 왜 이 감정이 드는지까지 쓰면 좋지 않을까요?
내담자 : 근데 이거, 이거는 좀 지금 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 어때요? 하니까 좀 도움이 돼요?
내담자 : 완전.
상담사 : 그렇죠, 도움 많이 되죠?
내담자 : 네, 글로 정리하니까 너무.
상담사 : 맞아요. 그럼 우리 이거를 하루에 세 가지씩 써보는 거 한번 해볼까요?
내담자 : 세 가지?
상담사 : 네, 근데 매일은 어려울 수 있겠죠?
내담자 : 네, 어려울 것 같아요.
상담사 : 일주일에 몇 번이면 괜찮을 것 같아요?
내담자 : 일주일에요?
상담사 : 고정적으로 적는 거죠. 그리고 내가 불안할 때는 그 자리에서 한번 적어 보는 거고.
내담자 : 일주일에 7일이니까 머릿속으로는 3일은 필요할 거 같은데 뭔가 힘들 것 같아서 이틀 하고 싶은.
상담사 : 이틀. 최소 이틀.
내담자 : 최소 이틀.
상담사 : 감정 일기 적어보는데 적어볼 때는 나의 감정, 지금 느끼는 감정과 이 감정을 느끼는 이유도. 감정 일기 적을 때는 감정 3개 그리고 그 느낌, 이유까지 같이 적어 보는 걸로 할게요. 그리고 내가 불안하고 뭔가 뭘 해야 될지 모른다고 했을 때에 호흡법이랑 혹시 근육 이완법 사용해 본 적 있어요?
내담자 : 네, 연습해 본 적은 있어요.
상담사 : 실제로 안 사용하죠?
내담자 : 호흡은 좀 사용하는 것 같아요. 이렇게 크게 하고 이렇게 하는 거.
상담사 : 그때 호흡법이랑 근육 이완법 쓰는 걸 조금 반복해서 연습하면 좋을 것 같기는 해요. 실제로 도움이 많이 되거든요. 호흡법도 제대로 하게 되면 깊게 들이마시고 멈췄다가 내쉬어야 돼요.
내담자 : 그러게요. 그렇게 배웠는데.
상담사 : 안 하게 되죠?
내담자 : 그러게요. 쓰진 않았던 것 같아요.
상담사 : 감정 일기 적어보고. 뭔가 저는 친구들과도 그렇고 동생과도 그렇고 실제로 마주하는 게 어려운 것 같다고 느꼈거든요. 그래서 계속 내가 잘 챙겨줘야 된다라고 나왔던 것 같아요, 그렇게. 그래서 이걸 좀 마주해볼 수 있을까라는 궁금증이 생기기는 하는데 우리가 짧은 편이기는 하니까, 상담이. 할 수 있을까가 걱정이긴 하지만 해보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 혹시 그 마주한다는 게 어떤 걸 의미하는 걸까요?
상담사 : 지금 우리가 쭉 이야기를 했을 때 결국에는 친구도 그렇고 동생에게도 마찬가지겠고 이 친구들이 날 떠날 것 같다는 두려움이 가장 크게 있는 것 같아요. 근데 저는 이 생각을 같이 직접 이야기를 나눠봤으면 좋겠어요. 나눠본 적.
내담자 : 친구한테는.
상담사 : 있었어요?
내담자 : 네, 올해 처음으로 두 명한테는. 네, 얘기해서 한 명은 진짜 약간 제가 안정을 얻었고 확실히 답을 들어서.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 그런 경험들이 필요해요. 그런 작은 경험들이 쌓여서 '나를 떠나지 않는 사람들이 있어'라는 생각이 자동적으로 떠오르거든요. 그래서 그 경험들이, 그 소소한 경험들이 좀 많이 필요해요, 우리에게는.
내담자 : 근데 동생한테는 그걸 말해 본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 해볼 수 있을 것 같아요?
내담자 : 근데 이게 또 해야 한다고 또 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 우리 친구 한 명과 동생에게 나의 걱정들을 한번 이야기해 보는 걸 넣어볼까요?
내담자 : 약간 떠오르는 친구 한 명이 있는데 왠지, 근데 이런 '나는 네가 떠날까 봐 두려워'라고 내가 말을 한 적은 없지만 그걸로 되게 많이 뭔가 이렇게 빙빙빙빙 얘기한 적은 많은데 약간 얘가, 얘한테 부담이 될까 봐 좀 걱정돼요. 얘도 자유인데 그 사람이 꼭 내 옆에 있어야 되는 것도 아닌데.
상담사 : 근데 내가 뭐 24시간 나한테 붙어줘 이렇게 할 건 아니잖아요, 우리가.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그 두려움을 한번 이겨내 보면 어떨까 생각은 해요. 근데 이거는 어떻게든 @NAME이가 해야 되는 거니까 고민해 봤으면 좋겠어요. 동생에게는 조금 이야기하는 것도 필요할 것 같다는 생각은 들어요.
내담자 : 뭔가 약간, 제가 최근에 아빠한테 얘기하는 것도 가장 최근 상담을 통해서 같이 다뤄서 얘기를 하는 데 성공한 건데. 그러니까 제가 되게 이 직면하는 거에 엄청 어려워하고 미루는 타임이라 그거 아빠한테 얘기한 것도 진짜 한 5년이나 걸려서 얘기한 건데 이것들도 좀 스스로는 그냥 생각만 해도 아득해서 약간 여기 와서 같이 약간 좀 다양성을 고려해 보고 이렇게 말하면 좋겠다까지 하면 조금 그래도 준비가 될 것 같긴 해요.
상담사 : 같이 만들어 봐요. 저도 도와줄게요. 친구 한 명과 동생 말고 친구 또는 동생에게 상대방이 떠날 것 같다는 두려움을 한번 이야기해 보는 걸 우리가 이 두 가지를 한번 목표를 한번 잡아보고.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 가볼게요. 우리 잘할 수 있어요.
내담자 : 근데 진짜 이런 말, 되게 상담 목표를 너무 잘, 감탄했어요.
상담사 : 왜요, 왜.
내담자 : 이렇게 하는 거구나?
상담사 : 상담 목표는 측정 가능한 걸 잡는 게 좋아요. 그래야 저도 확인할 수 있고 내담자도 내가 잘하고 있나라는 의심이 들 때 확인할 수 있어요.
내담자 : 되게 많은 얘기를 제가 쏟아내는데 되게 잘 캐치해서 잡아주는. 아, 이렇게 해야 되구나.
상담사 : 할 수 있어.
내담자 : 배우는 시간.
상담사 : 다 똑같죠, 뭐. 우린 다 개미예요. 감자고. 근데 이거는 목표인데 이루면 좋긴 하겠지만 결국 이거를 하는 이유는 @NAME이 마음 편안하기 위해서, 조금 불안이 낮아지기 위해서기 때문에 이걸 꼭 못한다고 해서 내가 상담을 잘못했구나, 내가 상담이 떨어졌구나, 내가 제대로 못 해서 그런가라는 생각을 안 가져도 되는 거예요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 얘는 그냥 확인할 수 있는 지표고 실제로 내 불안이 많이 낮아졌나, 내가 조금 괜찮아졌나를 확인하는 게 조금 더 도움이 많이 될 수 있어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 상담 진행해 가다 보면 내담자들은 자기들 목표 이제 신경도 안 써요.
내담자 : 상담자가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 상담자가 신경 쓰는.
상담사 : 그렇죠. 나만 갖고 계속 가지고 가는데. 멀리 가도 다시 돌아가면 돼요. 괜찮아요. 우리가 그러면 이 두 가지 목표로 한번 남은 회기를 만들어보면 좋을 것 같아요. 저희가 상담 마칠 때는 항상, 사전 검사 했잖아요. 마찬가지로 사후 검사를 할 건데 이거는 체크하지 않고 제가 불러드릴게요. 그러면 어디에 해당하는지 대답해 주시면 돼요. 0에서 3점까지 있고요. 0 아니다. 1 가끔 그렇다. 2 자주 그렇다. 3 거의 항상 그렇다. 그래서 점수만 이야기해 주면 돼요. 그러면 제가 불러드리는 질문들에 얼마나 동의하는지 대답해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 이거 그 기간을 어느 정도로, 지금 느껴지는 아니면.
상담사 : 최근 일주일이 괜찮을 것 같아요. 만약에 우리가 상담을 진행했다면 그 상담 이전 회기부터로 하면 될 것 같아요.
내담자 : 아, 사소한 일에 짜증이 난다. 선생님 1, 2번이 뭐였죠?
상담사 : 1 가끔 그렇다. 2 자주 그렇다. 0은 아니다.
내담자 : 1번.
상담사 : 3번까지 있어요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 3번.
상담사 : 좋아요. 3, 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2번.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2, 1.... 1번.
상담사 : 좋아요. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0번.
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 여기까지 해서 오늘 상담은 마치고 이거 끝나고 나서 언제 언제 만날지 일정을 한번 잡아봅시다.
