상담사 : 해보겠습니다. 오늘 첫 회기여서 일단은 먼저 제가 이 검사를 다시 해봤는데 사전 검사하셨을 때는 우울이 4점 불안이 5점이었어요. 그러면 우울은 아예 일반군에 해당이 되고 불안이 정말 경미한 수준의 불안인데 지금 보니까 우울도 6점 불안도 6점 이렇게 나와서 우울도 불안도 지금 마일잔 수준이다 이렇게 얘기할 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 검사를 하시고 지금 한 시간이 얼마나 지났을까요? 혹시 기억이 나세요?
내담자 : 검사를 지난주 금요일에 해서.
상담사 : 지난주 금요일이에요? 그러면 지금 거의 한 일주일 채 안 된 시간 안에 조금씩 점수가 올라갔는데 원래 지금 스크리닝 결과는 불안군으로 지금 체크가 되어 있어요. 선생님께서 받으려고 하시는 상담의 주호소 문제가 우울이랑 불안 중에 혹시 어떤 거를 먼저 좀 집중해서 다루고 싶으신가요?
내담자 : 저는 우울은 좀 기질적으로 좀 있는 거라고 생각을 해서 좀 괜찮은데 불안이 좀 저는 다루기가 어렵더라고요. 스스로가 불안해지면.
상담사 : 선생님께서 그러면 좀 더 잘 다루고 싶은 주제는 불안.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 혹시 이걸 의뢰 결국엔 이 상담에 참여하시기로 했던 핵심적인 이유가 불안과 연결돼서 혹시 어떤게 있으셨을까요?
내담자 : 불안과 연결돼서 지금 떠오르는 거는 이제 제가 이제 막 자격증 준비를 하고 해야 되다 보니까 초조함들이 뭔가 이렇게 커리어적인 이런 것들을 이제 하나 두 개씩 채워나가야 된다는 이런 것들이 좀 초조함이 많이 올라오는 게 저랑 이렇게 비슷하게 이렇게 공부를 시작했던 분들은 다 먼저 이렇게 자격증을 따고 가신 분들이 많으니까 저는 그렇다고 해서 아무것도 안 한 게 아니라 뭔가 이렇게 처음 이렇게 직장생활을 하면서 되게 일을 열심히 하고 좀 했다고 생각했는데 근데 막상 좀 뭐죠? 제가 정작 하고 싶었던 그런 상담을 못 챙기는 상황인 거예요. 그러다 보니까 나는 상담을 하려고 왔는데 행정 직원처럼 일만 하고 있네라는 그런 마음이 들었고 그래서 좀 뭔가 얼른 빨리 따야 된다는 이런 초조함이 되게 많이 들으니까 진짜 공부가 안 잡히더라고요. 그래서 진짜로 최근에 항상 필기도 벼락치기로 했는데 진짜 운 좋게 붙어가지고 그거에 있어서 되게 보상 진짜 뭔가 한편으로 보상받는 기분인데 근데 좀 허한 느낌이 있는 거예요. 공부를 너무 안 하고서 그냥 진짜 기출 문제 풀고 그냥 오답 풀이만 하고 다른 사람들은 이론 막 열심히 해서 하는 것 같은데 근데 저는 그러니까 그 상태에서 붙으니까 좋으면서도 내심 약간 불안한 마음이 약간 중심이 없는 느낌. 저의 이런 그런 뭔가 그런 이론적인 상담의 이론적인 부분이 뭔가 자꾸 중심이 없고 흔들리는 것 같은 느낌이 들어서 좀 요 근래에는 이거였던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 불안함에서도 조금 더 구체화시킨 감정은 초조함이셨던건데 최근에는 근데 혹시 방금 말씀하신 최근 거를 제외하고 상담에서 혹시 도움받고 싶으시거나 나누고 싶었던 선생님의 어떤 개인적인 주제가 또 있으실까요?
내담자 : 개인적인 주제요? 불안? 불안과 관련해서.
상담사 : 아니면 불안을 제외하고도 혹시 상담을 통해서 내가 좀 이런 부분이 도움을 받거나 좋아졌으면 좋겠다 하는 부분이 있으실까요?
내담자 : 도움받거나 제가 좀 뭐라고 해야 되죠? 좀 뭔가를 떠올리는거가 좀 늦어가지고.
상담사 : 괜찮아요. 네.
내담자 : 생각하는 게 바로바로 안 되더라고요.
상담사 : 만약에 제가 드렸던 질문에 지금 당장 생각이 나지 않을 것 같으시면 저한테 말씀을 해 주세요. 그러면 저는 기억하고 있다가 또 진행하다가 어떤 부분이 생겨서 선생님이 갑자기 근데 아까 그거 좀 이랬던 것 같아요. 이렇게 얘기를 하시면 되니까.
내담자 : 네.
상담사 : 당장 너무 떠올리지 않을 것 같다라는 생각이 드시면 말씀해 주시면은 그냥 넘어가도록 할게요. 그럼 상담을 받으려고 하는 1차 상담 목표는 방금 말씀하셨던 이 커리어적인 부분에서의 어떤 초조함 그리고 그것 때문에 오히려 일에 집중을 하지 더 집중을 하지 못하게 된다거나 아니면 또 아까 말씀하셨던 허함이라고 하는 그런 감정을 느끼게 되는 것. 이걸 잘 조절하고 싶다. 이렇게 우리가 1차 상담 목표를 좀 정해볼 수 있을까요?
내담자 : 네, 네. 그렇게 정해놓죠.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 네. 일단은 그러면은 주호소 문제는 이제 키워드는 불안이 맞으시고 카테고리는.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 이 불안을 잘 다스리고 잘 조절할 수 있으면 좋겠다. 이렇게 근데 그러면 이런 상황에서의 불안 말고도 선생님은 일상생활에서 우리가 다양한 불안들을 실제로 경험하잖아요. 긴장이 될 수도 있고 방금 말씀한 초조함이 될 수도 있고 다른 불안들은 좀 잘 견디시는 편인 것 같으세요?
내담자 : 다른 불안들이요? 제가 원래 사람들 앞에 서서 발표하는 거에 있어서 약간 불안이 좀 있어요. 근데 요 근래에는 일을 하면서 굳이 많은 사람들 앞에서 이야기할 일이 없으니까 지금 당장 뭔가 떠오르지 않은거긴 한데 약간 소수의 사람들 앞에서는 괜찮은데 조금이라도 한 10명이 넘어가는 좀 강당에서의 발표는 저도 그런 거에 있어서 좀 신경을 많이 쓰는 편이라 대본을 짤 때 대본에다가 이렇게 슬라이드를 넘겨야 한다는 그런 것까지 넣을 정도로 좀 맞아요. 행동 하나하나도 좀 준비하는.
상담사 : 그러시군요. 지금은 아까 잠깐 언급하셨지만 조금 더 행정적인 쪽에 관련된 일을 하고 계시나요?
내담자 : 행정도 하고 있고 상담도 이렇게 하고 있는데 네 약간 상담은 수련을 쌓는다는 느낌으로 하고 주로 상담사로 오기는 했지만 저희 센터에서 지금 행정을 담당하는 직원이 없기 때문에 어떻게 보면 저도 행정을 하고 있는 상황인 거죠.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 아마 자격증을 취득하고 더 이제 연차가 쌓이시면 교육 같은 것도 하셔야 되고 하잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 방금 말씀하셨던 이 발표를 할 때의 어떤 불안도 같이 나중에 이제 이야기가 나왔을 때 같이 이야기를 해보면 좋겠다 싶기는 하네요. 과거에 대학원 생활하시면서 발표 많이 하셨을 텐데요.
내담자 : 네. 발표를 좀 많이 했죠. 매번 매주 과제 발표하고 그래서 그때는 제가 다닐 때는 코로나여가지고 줌이었어요. 그러니까 얼굴이 더 적나라하게 보여서 제가 무슨 말을 하는지도 모르겠고 하는 식으로 발표를 했는데 그냥 제 생각에는 발표를 그냥 하면 되는 건데 내가 준비한 걸 발표한다라고 생각하면 되는 건데 자꾸 그 발표를 하는 순간순간에 내가 지금 말을 잘하고 있나가 갑자기 이렇게 들어온다고 하죠. 그런 생각들이. 내가 지금 말을 잘하고 있나 내 발표하는 모습이 어떻게 보이고 있지? 이게 제가 의식하지 않는데도 그냥 자동적으로 그냥 생각이 그냥 이렇게 들어오는 느낌. 그래서 많은 발표를 했지만 논문 발표도 막 하고 하지만 그렇지만 이게 자연스럽게 그 생각들이 막 올라오더라고요. 네 그래서 이거를 알아차리긴 했는데 이거를 어떻게 좀 할 수 있을까? 해결을 할 수 있을까가 또 떠오르는 문제인 것 같아요.
상담사 : 아마 가장 빠르게는 면접을 이제 보러 가셔야 될 텐데. 그렇죠. 상담학회 지금 2급 이제 취득하려고 하시는 거죠? 그거는 3인 면접관이 2명 내지는 3인이지만 10명보다 더 무섭거든요. 그래서 아마 거기에서 발표를 하셔야 되는 것도 비슷한 어떤 상황에 놓이실 것 같다는 생각이 들기도 하네요. 그래서 일단 그러면 먼저 선생님의 그런 커리어적인 부분에서의 초조함은 조금 뒤에 다음 회기에 이야기를 하는 걸로 해보고요. 먼저 나온 얘기부터 같이 좀 얘기를 해볼게요. 잘하고 있나 발표를 하고 있는 과정 중에 어떻게 보이지? 이게 계속 신경이 쓰이면 당연히 발표하는 거에 집중을 하다가 이제 집중이 깨지기 시작하잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 선생님께서 발표를 하시다가 정말로 이렇게 너무 불안하고 긴장이 돼서 이상 행동을 혹시 하신 적이 좀 있으세요?
내담자 : 불안하고 긴장이 돼서 이상 행동이요?
상담사 : 발표를 하던 과정 중에.
내담자 : 과정 중에?
상담사 : 네. 예를 들어 운다거나 갑자기 주저앉는다든가 줌이었으니까 그러진 않았겠지만 갑자기 약간 이제 블랙아웃이 되는 것 같아서 멍하게 갑자기 시간이 흘렀다든가 발표를 못할 것 같다라고 이야기했든가 이런 류의 어떤 이상 행동을 여쭤보는 거예요.
내담자 : 그 정도 뭔가까지는 뭔가 이렇게 몸으로 이렇게 표출된 거는 없었던 거 같고요.
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 계속 그 생각을 하면서도 그냥 끝까지 했던 것 같아요.
상담사 : 그냥 불안하고 초조하고 긴장이 되고 그게 발표가 끝날 때까지 가라앉지는 않지만.
내담자 : 네 맞아요. 그냥 내 말이 이상하게 한 것 같지만 그냥 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 그 상황에 무엇이 좀 변하면 선생님의 불안이 좀 감소될 수 있을까요?
내담자 : 그 상황에서요? 사람 수가 적으면?
상담사 : 네. 아까 말씀하신 사람 수가 적으면 그 사람 수가 아까 10명 이상 되게 구체적으로 다수를 표현을 해 주셨는데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그 기준이 선생님에게 어떤 의미인지가 좀 궁금해요. 10명 이상으로 늘어나면 나는 왜 더 긴장할까?
내담자 : 제 생각에는 소수의 사람들한테 얘기를 하면은 그 사람들이랑 눈을 그냥 이렇게 이 사람한테 눈 마주치고 얘기하고 이 사람 이 사람 이런 아이 컨택이 제가 의도하지 않아도 자연스럽게 되고 또 말도 편하게 나오는데 다수의 사람들이랑 하면 뭔가 이렇게 눈을 어디다 둬야 될지 모르겠는 그리고 이렇게 다수의 사람들이 있으면 당연히 그냥 고개를 숙이고서 다른 걸 하고 있는 사람들이 있을 거 아니에요?
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 그런 사람들을 봤을 때 저도 모르게 탁 뭔가 이렇게 긴장을 하게 되는 것 같아요. 내 얘기가 지금 집중하게 뭔가 이렇게 내가 지금 말을 어수선하게 하고 있어서 내용이 잘 안 들어와서 그래서 그냥 딴 짓을 하고 있나라고 저한테 하는 것보다 그 사람만의 거가 있을 텐데 그 사람이 그냥 뭐 휴대폰 보고 싶어서 보는 걸 수도 있는 건데 그냥 그 순간적으로 저한테 바로 그냥 하게 됐던 것 같아요. 이전에 발표했던 상황들을 봤을 때.
상담사 : 그러니까 다른 사람이 이 발표에 집중하지 않는 모습을 봤을 때 그거에 대한 피드백을 선생님에게 하시는 거네요. 내가 발표를 잘 못하고 있어서 예를 들어 내가 뭐 저 사람을 집중시키지 못하는 어떤 상황을 내가 만들었다라고 선생님이 스스로에게 문제를 좀 찾으시네요.
내담자 : 또 이게 발표 상황뿐만 아니라 관계에서도 약간 사람 표정에 좀 너무 민감하게 약간 해석하는 것 같더라고요. 제가 그래가지고 이 사람의 표정이 디폴트 표정이 있잖아요. 사람마다 근데 그 순간적으로 내가 약간 모습이 조금 그런가 내가 했던 그런 말과 표정들이 저 사람한테 불편함을 느끼게 했나라고 순간적으로 이거는 진짜로 제가 막 하려고 해서 하는게 아니라 순간적으로 그래서 그냥 저 나름대로의 방법이 아닐 거야라고 저 사람만의 이유가 있을 거예요. 나도 저 사람의 기본적인 표정일 거야라고 그렇게 생각을 하는데 마음은 불편하죠. 생각은 그렇게 해도 이게 마음은 늘 항상 불편했던 것 같아요. 저 배우니까 상담을 공부하니까 머릿속으로는 이게 순간적으로 전환이 되는데 마음은 진짜 불편한 게 좀 오래 가더라고요. 네.
상담사 : 선생님께서 생각을 전환시키시는 것 말고 그런 불편함들을 더 이렇게 해소하기 위해서 하는 다른 행동들이 있으셨을까요? 아까 이 불편한 발표 상황도 마찬가지고 방금 말씀하신 타인의 표정을 해석하고 느끼는 감정도 마찬가지고요.
내담자 : 저는 발표할 때 그런 그거를 약간 표정이나 이런 것들에 영향을 많이 받는다는 거를 알고 나서부터는 그냥 진짜 대본만 보고 가끔씩 얼굴 올렸다가 내리고 이거를 좀 많이 했던 것 같고요. 네. 그리고 막 줌에서도 이렇게 했을 때 줌은 그래도 얼굴이 하나하나가 있는데 조금은 그래도 고정을 시켜서 좀 더 저랑 약간 친한 사람의 얼굴을 계속 본다든가 이런 식으로 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 나름 노하우를 좀 찾아서 하셨네요. 스크립트를 쭉 보면서 그냥 읽는다.
내담자 : 어, 맞아요.
상담사 : 그리고 나랑 나에게 우호적이고 친한 사람들을 고정해 놓고 그 사람들 보면서 한다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 그러면은 대인관계 속에서의.
내담자 : 관계에서의 그런 불편한 마음이 실질적으로는 직접 물어보고는 싶은데 근데 이게 직접 물어보지 못하는 이유가 제 스스로도 제가 만약에 물어봤는데 제가 기분이 나빴던 게 아닌데 제 얘기로 인해서 기분이 나빠하면 어떡하지라는 그런 마음에 그냥 내심 기다렸다가 쟤는 원래 표정이 저렇구나라는 거를 그냥 다른 사람이 얘기하는 저 사람의 말이나 뭐 그 사람의 평소의 행동들을 관찰하면서 좀 데이터를 쌓아서 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 그게 효과가 좀 있으셨어요?
내담자 : 그게 효과가 약간 반반이었던 것 같아요. 업무상 만나는 사람들은 대개는 그냥 나만 이렇게 불편해하는 게 아니라 다른 사람들도 불편해 하는구나를 좀 이렇게 친해지면서 대화를 하면서 쌓이니까 괜찮은데 친구 관계에서는 좀 그 마음들이 되게 오래 가는 것 같아요. 약간 뭐지? 자꾸만 이유를.
상담사 : 더 친할수록?
내담자 : 네. 더 친할수록 오히려 더 잘 못 물어보겠고 괜히 또 이런 얘기들이 나왔을 때 직장생활에서는 어차피 그냥 서로서로 얘기하고 거기서 많은 그런건데 친한 친구들한테서는 괜히 얘기했다가 괜히 뒷담화 하는 것처럼 보일까 봐 좀 걱정이 되기도 하고 하는 여러 가지 복합적인 것 때문에 친할수록 좀 더 뭔가 끙끙 앓는다고 해야 될까요?
상담사 : 근데 그런 일들이 어느 대상까지 포함해서 예를 들어 가족 친한 대상이라고 하는 게 가족도 있고 친구들도 있지만 아주 특정 대상일 수도 있잖아요. 어느 범위까지 그런 게 더 강해지는 것 같으세요? 누군가의 표정을 보고 내가 아주 영향을 크게 받게 되는 대상의 범위.
내담자 : 대상의 범위. 일상적으로 어떻게 보면 많이 마주 보는 사람들 직장 생활에서도 좀 영향을 많이 받는 것 같고 어떤 사람들은 직장생활에서 그런 걸 신경 쓰냐라고 하는데 이게 순간순간적으로 이게 뭔가 그렇게 제가 해석을 해버리니까 그렇게 되는 것 같아요. 물론 가족의 경우에도 좀 그런 면이 없지 않아 있는데 그래도 좀 얘기를 하려고 하는데 그게 또 쉽지는 않더라고요. 네. 가족한테도 그렇고 친구한테도 그렇고 직장에서도 그렇고 지금은 안 그러는데 예전에 대학교 다닐 때는 이렇게 길 가다가 사람이 이렇게 지나가잖아요. 그럼 그 사람의 표정도 좀 신경을 썼는데 지금은 좀 그것까지는 괜찮은.
상담사 : 그렇군요. 이게 더 어렸을 때도 그러셨어요? 초중고등학교 때?
내담자 : 초중고고등학교 때? 초등학교 때는 별로 신경을 안 썼던 것 같고 초등학교랑 어렸을 때는 오히려 좀 뭐라 해야 되지? 이제는 막 여자애들은 여자애들끼리 남자애들은 남자애들끼리 놀잖아요. 그러니까 여자 제가 어렸을 때는 동네에 남자애들이 많았어가지고 그냥 서스럼없이 지냈는데 초등학교 들어와서 또래 여자애들을 만났는데 생각보다 어떤 포인트인지 모르겠는데 삐지는 거예요. 토라져가지고 그냥 왜 그러는데? 막 하면서 했었던 적이 그 기억이 초등학교 @YEAR인데 그때 좀 놀랐다. 지금까지 제가 어떤 행동을 해도 이렇게까지 막 토라지거나 차라리 그냥 싸우면 싸웠지 그랬었는데 좀 그 기억이 좀 크게 남는 것 같아요. 같은 동네에 있었던 여자애도 있었는데 걔는 그렇게까지 막 토라져서 하는게 아니라 그냥 같이 싸웠거든요. 막 싸우고 그랬었는데 이런 경우 진짜로 기분이 나빠서 휙하고 돌아가는 경우를 처음 보니까 그게 조금 놀랐던 것 같아요. 가족 중에서도 없는 것 같아요. 획하고 돌아서는 경우는 없었던 것 같아요. 그래서 그 기억이 좀 아직까지도 나는 것 같아요. 네.
상담사 : 이런 상황 그러니까 친구가 좀 과하게 내가 했던 말이나 어떤 포인트인지 모르겠지만 휙 돌아서는 거같은 거 포함해서 선생님이 그렇게 더 다른 사람들의 표정 이런 어떤 말투 이런 것들에 더 신경을 쓰게 된 계기가 또 있으실까요?
내담자 : 계기.
상담사 : 방금 말씀하신 그것도 하나의 시작이었을 수 있을 것 같고요. 근데 이제 이런 경험들이 어렸을 때 한두 번 두세 번 있다고 해서 그때부터 누군가의 표정에 계속 내가 민감해지고 할 수도 있지만 분명 뭔가 또 다른 게 있었을 수도 있고 해서 혹시 또 기억나는 게 있으신가요?
내담자 : 중학교 때도 특히 신경을 안 썼었던 것 같아요. 그때 제가 @YEAR 때 잠깐이었지만 약간 그 짝꿍이 저를 약간 뭐라 해야 되지 약간 부려먹듯이 막 채우고 있으면 이것 좀 막 대나 막 이런 식으로 했었는데 근데 그거를 담임 선생님이 캐치를 하고 걔를 강제 전학을 보냈단 말이에요. 근데 그거 그러고 나서 애들이랑 지내는 거에 있어서도 딱히 뭔가 그런 걸로 그게 막 트라우마가 돼서 관계가 어렵거나 그랬던 거는 아니었어가지고 중학교 때는 아니었던 것 같고 고등학교 때 @YEAR 때 좀 친하게 지냈던 이렇게 무리가 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 다들 그때는 저도 교사를 꿈꾸고서 교사를 꿈꾸는 애들끼리 동아리를 만들어서 그런 좀 동아리 활동을 했었는데 근데 저랑 다들 친했죠. 다들 친했는데 어떤 애 한 명이랑 동아리 대표라고 해야 될까요? 동아리 대표인 애랑 동아리 부원 중에 1명이 좀 사이가 저는 뭔가 약간 이런 거에 둔한 것 같아요. 어떤 계기인지 모르겠는데 사이가 갑자기 냉한 거예요. 그래서 그 동아리 대표인 애랑 저랑은 좀 밥도 같이 먹고 좀 친했던 애라 동아리 원에 대해서 막 되게 안 좋은 얘기를 많이 하는데 근데 저는 그랬냐고 하고서 왜냐하면 공감은 안 가니까 그래서 그랬냐고 하는데 근데 이렇게 둘이서 싸운건데 그 동아리원이 또 저랑도 친했단 말이에요. 저랑 되게 친했었는데 걔가 갑자기 또 이렇게 좀 돌아서는 거예요. 그래서 싸운 거는 이렇게 둘인데 친한 것뿐이지 관계가 있지 않은데 그런 모습 때문에 말을 뭔가 이렇게 인사를 해서 무슨 일이냐라고 얘기를 하려고 해도 그냥 들은 체 만 체 하고 그냥 휙 가고 다른 애들이랑은 그냥 잘 지내고. 그래서 그때 스트레스가 엄청났던건지 막 여기.
상담사 : 팅팅 붓는거.
내담자 : 팅팅 붓는거. 네. 그게 생겼었어요. 그게 좀 어떻게 보면 다른 원인들도 있었겠지만 그 타이밍에 6일 또 막 엄청 부어서 한동안 약도 먹고 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 그러면 과거의 기억들을 좀 더듬어 봤을 때 뭔가 타인의 어떤 상태 감정 이런 것들에 민감해지기 시작한 건 결정적으로 고등학교 @YEAR 때 이 사건.
내담자 : 그 사건 이후였던 것 같고 그리고 또 고등학교 막 친했던 건 아닌데 어떤 애가 고등학교 석식을 먹잖아요. 그럼 석식이 맛이 없으면 애들끼리만 시켜 먹는데 근데 저는 진짜 아무 생각 없이 와 맛있겠다 하고서 했는데 근데 어떤 어떤 애가 그러는 거야 그렇게 얘기하면은 먹고 싶다는 얘기로 들리잖아 라고 했던 게 저는 좀 충격이었어요. 이렇게 들을 수도 있구나라는 생각에 뭔가 이렇게 고등학교 때 만났던 이런 관계에서 지금 뭔가 이렇게 좀 신경을 쓰는 게 뭔가 이렇게 계속 쌓였던 게 아닌가 싶은 생각이 들어요. 그때 그 말이 좀 충격이었어요. 저는 진짜로 먹고 싶어서가 아니라 그냥 맛있어 보이니까 다음에 먹어야지. 약간 이런 마음에 했던 건데 얘는 그렇게 해서 좀 충격이었고 근데 나중에 나중에 들어보니까 걔에 대해서 다들 약간 좀 안 좋게 생각을 하더라고요. 다들 이래저래 일이 있었어가지고 근데 그 당시에는 그럼 내가 이상한 건가 약간 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 어쨌든 그 타인에 대해서 주변에 있는 다른 사람들이 걔가 좀 이상한 애였어라고 얘기를 해줘도 이전에 이미 나는 그 관계에서 부정적인 경우 경험을 했던 터라 그게 빠르게 가실 것 같지는 않아요. 지금 이 얘기를 하시면서 선생님 혹시 지금 몸에 좀 불편함이 느껴지는 부위가 있으세요? 신체에?
내담자 : 손에 땀이 조금씩 나는데 선생님이 막 처음에 왔을 때는 땀이 별로 안 나는데 땀이 지금 조금씩 나고 있어요.
상담사 : 네. 손에 땀나고 또 혹시 있으실까요? 어깨나 장기.
내담자 : 약간 어깨가 이게 얘기를 하면서 저도 모르게 좀 긴장이 들어갔나 봐요. 아까는 괜찮았는데 지금은 좀 어깨가 뭉치는 듯한 느낌.
상담사 : 얼굴도 약간 이쪽에 약간 열감이 이렇게 올라오는 것 같은 느낌이 좀 들어요. 이제 관찰하기에 그래서 선생님이 과거에 대한 이야기를 그냥 하시는 건데도 불구하고 이미 선생님의 몸에서는 딱 불안 반응이잖아요. 그렇죠 손에 땀 나고 경직되고 근육이 경직되고 해서 조금 이렇게 손에 땀도 좀 식혀 주시고 어깨도 혹시 너무 경직된 것 같으면 조금 이렇게 풀어봐 주시고 그리고 좀 시작을 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 아마 선생님의 몸이 반응을 아주 빠르게 하게 되는 것 같아요. 그러면 그 몸의 반응이 그걸 가지고 우리는 또 감정을 느끼기 시작하니까 그럼 어떤 순간에 선생님이 아주 자동적으로 몸이 반응하기 시작하고 그러면 선생님의 그 감정이 이 몸의 신체 반응이 가시지 않으면 계속 함께 활성화가 되면서 계속 긴장되고 계속 불안하고 이게 반복이 될 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 선생님이 이 사건의 경중을 떠나서 이미 이런 대인관계 속에서의 어떤 특정한 상황이 되면 몸이 먼저 반응한다. 그리고 선생님은 그 몸의 반응에 내가 불안하고 불편하다라고 아마 이름을 붙이시게 될 거고 그러면 결국에는 머리로 아셔도 아무리 머리에서 아니야 내가 이거 과하게 해석하는 걸 거야라고 생각을 하셔도 잘 해결이 안 될 수 있어요. 왜냐하면 머리로만 생각이 드는 거가 문제가 아니고 몸이 먼저 반응하기 시작했기 때문에 그래서 아마 선생님은 감정을 오히려 먼저 가라앉히는 신체의 반응을 먼저 가라앉히는 걸 하시고 난 다음에 그 생각을 하셔야 훨씬 더 불안을 가라앉히는 데 효과적일 것 같아요. 왜냐하면 선생님이 아까 초반에 이제 선생님도 공부를 하셨으니까 어떤 특정한 불편한 상황에 제가 이렇게 대처를 해 왔어요라고 했던 대처 방법들이 실제로 CBT로 기반으로 보면 굉장히 좋은 어떻게 보면 잘 하고 계시는 대처 행동이었을텐데 그 행동을 반복하셔서 이 정도 제가 볼 때 적응을 한다라고 보여지기도 해요. 그래서 그 방법은 되게 유효하고 잘 사용해 오셨다. 그런데도 선생님이 계속 어떤 상황들의 초조함과 불편함들을 느끼는 이유는 그것 말고 또 다른 게 선생님한테 필요한 건데 그건 제가 볼 때 정서의 영역인 것 같아요. 그래서 이 몸의 신체 반응 플러스 선생님의 감정을 더 가라앉힐 수 있는 더 적극적인 방법이 필요하다. 그걸 하신 다음에 인지에서의 작업을 하셔야 훨씬 더 장기적으로 효과를 보실 수 있을 것 같아요. 그래서 몸의 이 반응들 이렇게 근육이 경직되고 손에 막 땀이 난다고 한 걸 알아차리셨잖아요. 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 지금이요?
상담사 : 네.
내담자 : 지금은 그 순간 어깨가 확 뭉쳤던 거 지금은 조금 나아졌고 손에 땀은 아직 나는 상태.
상담사 : 남아있는 상태?
내담자 : 네.
상담사 : 알아차리면 몸이 좀 그래도 이렇게 항상성을 유지하려고 노력하게 되는데 손을 좀 이렇게 위에 올리셔서 좀 더 그냥 편안하게 계셔 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 긴장이 되면 밑에 숨겨서 막 이렇게 계속 손을 쥐고 있거나 아니면은 어떤 선생님이 아마 긴장하실 때 나오는 주된 행동들이 있으실 거예요. 손에 땀이 계속 나는 건 아마 계속 밑에서 이렇게 움직이시거나 아니면 손을 꾹 잡고 있거나 하실 텐데 거기에서 좀 다른 행동들을 하셔야 얘가 좀 괜찮아질 거거든요. 그래서 조금 더 지금도 이제 이렇게.
내담자 : 이렇게 맞죠?
상담사 : 손에 깍지를 끼고 또 계시는데 조금 더 하시고 오히려 선생님은 이게 더 편하실 텐데요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 손을 긴장할 때 나오는 행동이 더 편하시겠죠. 선생님한테. 근데 그거에 좀 반대가 되는 행동을 해서 선생님의 감정이 신체로부터 조금 더 가라앉게끔 훈련하는 게 필요할 것 같다. 그래서 선생님이 일주일 동안 이제 생활하시다가 또 긴장이 된다 이러면 선생님의 몸의 반응을 먼저 좀 알아차려봐 주시고 그거를 반 근육이 뭉치면 근육을 이완하는 형태로 손에 땀이 나면 땀을 적극적으로 식히는 거죠. 근데 오히려 이제 공중에 날려야지 손에 땀이 식히니까요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 또는 오히려 땀은 너무 집중하면 여기에 더 날 수도 있어서 선생님이 좀 감각적으로 내가 드는 지금 몸의 반응에 반대되는 행동을 해서 가라앉히는 훈련을 하시는 게 첫 번째가 돼야 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 방법은 다른 건 아니고요. 이완 훈련하는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 근육 뭉친 거 이완하고 그리고 어깨 말고도 혹시 다른 부분이 경직된 것 같다고 생각이 드시면 편안하게 심호흡하시면서 이완하는 거를 훈련하시는 게 필요하겠다 싶은 생각이 들어요. 지금 이제 @TIME을 지나가고 있는데 선생님이 이제 이런 말씀을 하셨던 다양한 에피소드들의 아마도 선생님이 살아오셨던 그런 다양한 경험들이 선생님에게 어떤 이렇게 규칙을 만들어냈을건데 거기에서의 규칙은 이래야만 한다일 수도 있지만 그렇다기보다는 어떤 특정한 상황에 놓여졌을 때 특정한 반응 생각이나 감정을 불러일으키는 그 패턴을 저는 규칙이라고 얘기하는데 그게 아마 이렇게 쌓여져 오셨을 거거든요. CBT에서는 그런 걸 이제 중간 신념이나 핵심 신념이라고 얘기하고 선생님의 어떤 도식이 분명히 그 상황에 그렇게 반응할 수밖에 없게 만들었을텐데 선생님에게 좀 어떤 주된 생각들이 있으신지 그래서 그 생각을 점검해 보고 선생님이 계속 불안하게 만드는 초조하게 만드는 그 생각의 공통점들을 쭉 찾아가면서 거기에서 좀 답을 같이 한번 확인해 보면 좋겠다 싶어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 아마 이제 매주 매 회기 상담할 때마다 선생님이랑 저는 워크시트를 중심으로 활동을 하게 될 텐데요. 아주 선생님이 갖고 계시는 선생님의 불안함을 계속 유지시키고 발달 발현시키는 생각을 찾고 그걸 아주 적극적으로 수용하고 유연한 생각으로 같이 아이디어를 만들어내는 훈련을 반복해서 하게 될 것 같아요. 그거의 일환으로 여기에 총 13가지의 문항이 있는데요. 각각의 생각을 읽으시면서 얼마나 동의하시는지를 체크해 주시면 됩니다. 네. 다 체크하셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 맨 마지막에 있는 거 같이 한번 선생님 읽어볼건데요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 기억을 점검하기 위해서 꼭 기억하셔야 되는 원칙이 있습니다. 한번 밑에 있는 문장을 읽어봐 주시겠어요?
내담자 : 생각은 자유롭게 할 수 있어야 하며 존중받아야 합니다. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라집니다.
상담사 : 네. 그 얘기의 핵심은 선생님이 어떤 생각을 하시든 선생님의 경험 속에서 나오는 생각이기 때문에 그 생각은 어느 순간에서도 늘 수용받고 공감받고 존중받아야 한다가 첫 번째 원칙이에요. 그래서 이 생각이 틀렸어 이건 잘못된 거야라는 어떤 부정적인 피드백을 하기 더 이전에 선생님의 그런 생각들에 좀 열린 마음으로 이런 생각을 내가 하고 있구나. 이 상황에서 내가 이런 생각을 지금 왜 할 수밖에 없을까에 대한 질문은 그다음에 이런 생각이 드는구나라고 하는 굉장히 열리고 존중하는 마음으로 생각을 좀 받아들일 필요가 있다. 두 번째 원칙은 여기서의 핵심은 강도가 너무 세면 경직성이 올라간다가 두 번째 핵심입니다. 그래서 내가 이 상황에 이런 생각을 하는 건 너무 당연하지만 그게 적정한 수준으로 조절이 될 수 있게끔 적정한 수준으로만 기능할 수 있게끔 낮추는 건 이제 이 상담을 통해서 훈련을 하고 선생님이 하셔야 되는 몫이겠죠. 그래서 지금 13가지의 문항들에서 선생님이 지금 4점 이상으로 체크하신 문항이 총 2문항이 있는데요. 3점으로 체크한 문항도 꽤 있지만 오늘은 이제 4점으로 체크하셨던 두 가지의 문항에 대해서 먼저 이야기를 나눠보려고 해요. 지금 첫 번째가 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 요거에 4점 체크해 주셨고요. 또 하나는 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에 또 4점을 체크해 주셨어요. 2개가 굉장히 밀접하게 좀 연관이 되어 있는 것 같아요. 그리고 선생님이 앞서서 오늘 말씀해 주셨던 불안이나 초조함의 에피소드들이랑도 또 연결이 되는 것 같거든요. 선생님 이거 체크한 거 보시면서 선생님 지금은 좀 몸의 반응이나 선생님의 감정의 상태가 어떠세요?
내담자 : 뭔가 이거를 신경 쓰면서 체크를 하니까 순간 아까 선생님께서 뭔가 이렇게 긴장되면 몸의 반응을 살펴봐라고 말씀을 해 주셨잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 순간 선생님이랑 얘기하면서 몸을 느꼈을 때 또 여기가 긴장이 되고 한 게 느껴지더라고요. 그래가지고 좀 뭔가 이 얘기만 들어도 살짝은 스트레스를 받는 것 같은 느낌이 들었던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 그래도 잘 알아차리셔서 참 다행이라는 생각이 듦과 동시에 근데 여기서도 확인할 수 있는 건 생각만으로도 보는 것만으로도 바로 몸에 반응이 올라올 정도로 선생님이 저 부분에 굉장히 민감해져 있으신 것 같아요. 선생님은 이렇게 근육이 경직되거나 할 때 주로 어떻게 몸을 좀 이렇게 스트레칭을 하거나 아니면 이렇게 가라앉히는 편이세요?
내담자 : 뭔가 아까처럼 이렇게 뭉쳤다고 느꼈을 때는 의식적으로 좀 목을 막 이렇게 돌린다거나 좀 너무 앉아만 있는 환경이다 보니까 일어서서 좀 조금 잠깐 화장실이라도 뭐 볼 일이 아니더라도 화장실 가서 손을 씻는다거나 약간 이런 행동을 하는 것 같아요.
상담사 : 지금 여기서 할 수 있는 행동은 혹시 뭐가 있을까요? 선생님께서?
내담자 : 할 수 있는 행동은 옆에 있는 물을 마신다거나 아니면은 조금 어깨를 어쩌면 자세도 영향을 받을 수 있으니까 좀 어깨에 힘을 빼는 이렇게 자세를 한다거나
상담사 : 한번 해볼까요? 선생님? 의자에 지금 뛰어져서 앉아 계신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 조금 그냥 편안하게 기대해 봐 주시고요. 물도 한잔 한번 마셔보시고요. 네. 그리고 이게 저한테만 효과적인지 모르겠지만 저는 주로 이런 상황들에 내담자분들께 숨을 한번 그냥 진짜 이렇게 한번 내쉬어라라고 말씀을 드리거든요. 보통. 더 좋은 거는 그리고 왜 우리 347 하잖아요. 3번 내쉬고 4초 쉬었다가 7초 내쉬고인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그거는 일상생활에서 막 하기 되게 좋아요. 저는 많이 쓰는데 어려운 상황에 그냥 정말 숨을 그냥 이렇게 하면 이게 횡경막이 올라갔다가 후 하는 순간 같이 내려가거든요. 어깨도. 그래서 한번 선생님 한번 그냥 들이마셨다가 그냥 훅 한번 해보시겠어요? 이거를 몇 번 하면 어깨가 좀 내려갈 거예요. 긴장이 너무 의식해서 하시기보다 그냥 정말 이렇게 좀 더 선생님이 편안한 감각을 찾으시면서 한번 해보시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇게 한 3번 정도를 하고 그리고서는 이제 일에 집중을 하시거나 다음 생각을 이어가면 도움이 될 수 있습니다. 한번만 더 해볼까요? 네. 저도 긴장이 좀 가라앉는 것 같고요. 이제 첫 번째랑 그러면 다시 7번째 생각으로 넘어가볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 이번 회기에 시간상 둘 중에 하나만 지정해서 먼저 좀 다뤄봐야 될 것 같은데 2개 중에 선생님 보시고 조금 더 높게 평가를 점수를 줄 수 있는 생각을 하나 고르신다면 1번과 7번 중에 어떤 거일까요?
내담자 : 7번인 것 같아요.
상담사 : 나는 항상 부족하다. 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 선생님께서 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점으로 체크하실 수밖에 없었던 이유가 있으실 것 같은데 저기에 4점으로 체크하셨던 이유에 대해서 저한테 좀 이야기를 해 주시겠어요?
내담자 : 그냥 제 스스로가 늘 항상 약간 뒤처져 있는 것 같고 부족하고 뭔가 약간 나약한 존재다라고 생각을 하는 것 같아요. 그래서 뭔가 좀 그게 외형 몸에서도 아까 선생님께서 말씀해 주셨던 것처럼 그런 생각을 하니까 몸도 그렇게 좀 반응을 해서 좀 더 약간은 외소해 보이고 좀 더 이렇게 자신감 없어 보이는 그런 뭔가 이런 분위기를 풍긴다고 해야 될까요? 그래서 늘 항상 주변에서 듣는 얘기가 왜 이렇게 과하게 좀 미안해하고 좀 이렇게 좀 숙이는 그런거를 좀 옆에서 제가 만약 같이 일하는 선생님이 전화로 막 제가 안절부절해 하고 있으면 무슨 일인데 그렇게 안절부절해 하냐라고 하면 얘기 들으면 그렇게까지 할 일이 아닌데 왜 이렇게 과하게 하냐라는 거를 제가 일을 하면서 들으면서 좀 많이 나 이런 내 스스로가 되게 좀 이런 분위기를 풍기는구나. 이게 몸에서도 보여지게 만드는구나라는 거를 좀 많이 깨달아서 이게 좀 더 중요한 문제라고 생각해요. 이 생각 자체가. 저도 모르게 몸에서 하니까 그래서 참 의식적으로 어깨를 막 피려고 하고 하는데도 그게 잘 안 돼.
상담사 : 그렇죠. 오랜 기간 동안 쌓여져 온 거일 거라서 쉽게 잘 바뀌는 거는 사실은 아닌 것 같아요. 근데 선생님께서 아까 뒤처져 있다 좀 나약하다 이런 표현들을 하셨는데요. 결국엔 선생님이 나는 항상 부족하다를 조금 더 선생님의 용어로 표현했을 때 나는 나약한 사람이다. 나는 좀 뒤처져 있다라고 계속 생각을 하시는 것 같아요. 그렇게 생각할 수밖에 없는 정말 선생님의 경험과 객관적인 근거들을 한번 우리가 생각해 본다면 어떤게 있을까요? 선생님? 뒤쳐져 있다부터 한번 얘기해 볼까요? 무엇으로부터 어디로부터 얼마나 뒤처있다고 생각이 드시는 걸까요?
내담자 : 그냥 지금 딱 떠오르는 거는 제가 늘 항상 어렸을 때부터 키가 키도 그렇고 그런 신체적인 게 성장이 더뎠어요. 늘 항상 그 키 작은 순서로 하면은 1 2번 던 이랬었는데 그냥 기억이 나는 거는 @PLACE 다닐 때 학예회를 준비를 하면 제가 @AGE이면 @AGE 애들끼리 하고 @AGE이면 @AGE 애들끼리 하는데 그 당시에 @TITLE이 저는 키가 작으니까 @AGE 애들이랑 해라. 나는 그거에 좀 저는 아직도 기억나는 게 막 그 @TITLE한테 막 이렇게 소리를 지르면서 싫다고 난 친구들이랑 하고 싶다고 그랬던 기억이 나거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 뭔가 좀 신체적인 거에서부터 늘 항상 약간 또래들보다는 작았으니까 심지어 또 키도 작은데 또 외소하니까 더 뭔가 그렇게 느꼈던 것 같아요. 그리고 엄마는 안 그러시는데 아빠가 늘 항상 걱정이 많으셨어요. 딸이 둘인데 둘 다 작고 외소하니까 어디 가서 뭐 큰일 날까 봐 걱정된다고 너무 막 그랬던 어렸을 때는 그러셨거든요. 지금은 안 그러신데 그런 영향도 있지 않을까? 그러면 나는 늘 항상 뭔가 이렇게 조심해야 되고 뭔가 다른 애들보다는 작고 외소하니까 위험에 더 잘 노출되어 있는 환경이고 약간 이런 사람인 건가라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 선생님 말씀하셨던 그 더딘 성장 그리고 그 @EVENT에 아까 말씀하셨던 그 에피소드 아버지께서 이제 계속 걱정하셨던 어떤 이야기들이 선생님의 어떤 신체적인 상황하고 연결이 되어 있는 것 같기도 하고 아마 아버지는 또 딸이다 보니까 더 그러셨을 수도 있을 것 같기도 하고요. 이런 것들이 선생님이 내가 뒤처져 있다 내가 나약하구나라는 생각을 계속하게 만들었던 과거에 어떤 경험들이었던 것 같네요. 또 혹시 기억나는 게 있으세요? 뒤처져 있다 나약하다.
내담자 : 나약하다. 가장 뒤쳐져 있다.
상담사 : 라고 이야기할 수밖에 없는 이유. 경험.
내담자 : 그냥 지금 당장 떠오르는 거는 초등학교 때 이게 연관이 있는지 모르겠지만 초등학교 때 처음 시험을 보잖아요. 근데 저는 문제를 보는데 @YEAR 아직도 기억해요. 근데 문제의 답이 뭔지 모르겠는 거예요. 그래서 근데 애들은 막 척척 풀고 그래서 좀 약간 왜 나는 이걸 못하지 또 받아쓰기도 다들 막 잘 하는데 저는 못하고 약간 이랬던 기억이 나요. 이런거에 있어서 막 @TITLE이 크게 꾸지람을 하시거나 했던 선생님은 아니셨거든요. 근데 이게 누가 비교를 한 것도 아닌데 부모님이 또 비교를 한 것도 아닌데 스스로가 뭔가 비교를 자꾸 했었던 것 같은 기억이 있어요. 초등학교 때도 늘 항상 뭔가 시험을 보면은 뭔가 내가 더 열심히 하는 것 같은데 왜 제가 더 성적이 잘 나오지? 쟤는 맨날 노는 것 같은데라고 이렇게 속으로 생각을 좀 많이 했던 것 같아요. 그때 기억이 많이 나는 것 같아요.
상담사 : 네. 연결이 될 수 있을 것 같아요. 근데 방금 말씀하셨던 거에서 중요하게 생각해 볼 수 있는 건 선생님께서 뭘 바라고 있는가에 대한 건데요. 초등학교 때 그러면 그 시험 문제를 푸는 선생님은 뭘 바란 거였을까요? 그 상황에서?
내담자 : 시험 문제를 푸는 좀.
상담사 : 친구들은 막 답을 막 시원시원하게 척척 잘 맞추는 것 같고 풀어가는 것 같고 나는 답을 잘 못 찾겠고 누구도 날 비교하거나 그런 거에 대해서 꾸질한 건 아니었는데 그러면 어렸을 때부터 선생님이 그런 부분에서 뭔가가 계속 바라는 어떤 나의 기대 나의 욕구가 분명히 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 떠오르는 게 제가 늘 항상 공부를 해도 시험 문제를 보면은 좀 좀 새하얘지는 그래서 약간 그 로딩이 좀 걸리더라고요. 근데 그게 좀 없었으면 좋겠는데 자꾸 로딩이 걸리니까 더 뭔가 초조해지고 불안해지고 또 이게 공부를 했던 건데도 기억이 안 나고 그래서 약간은 노력한 거에 비해서 좀 성적이 안 나오는 경우가 더러 있었던 것 같아요. 좀 제가 만족스러운 성적이 많았던 일이 많았던 것 같아요.
상담사 : 아쉬우셨겠어요. 굉장히.
내담자 : 조금 더 약간 등급이 더 올라갈 수 있었을텐데 이런 좀 아쉬움.
상담사 : 그러니까 잘하고 싶은 마음이 스스로 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 외부에서의 어떤 피드백들도 있었을 수도 있고 없지 않았겠지만 그것보단 선생님 스스로 잘하고 싶다 잘 맞추고 싶다 이런 어떤 기대가 있고 기준이 있는데 거기에 잘 부합하지 못하는 어떤 나의 상황들을 고려해 봤을 때 선생님이 내가 뒤처져 있다. 나약하다. 이런 생각들을 반복적으로 스스로 하게 되셨을 수도 있겠다 싶은 생각이 드네요. 지금 말씀하셨던 경험들로 봤을 때 선생님이 이런 경험들이 나는 항상 부족하다라는 거에 4점을 체크하실 수 있는 어떤 경험들이었겠다 싶은 생각이 들기도 하는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제는 좀 그러면 선생님 아까 말씀하셨던 @EVENT에서의 경험이나 더딘 성장 이런 것들을 전반적으로 고려하시고 또 다른 어떤 선생님들의 경험들을 보셨을 때 나는 항상 부족하다라는 거에 혹시 다른 생각을 할 수는 없는지 다른 경험들. 나는 항상 부족하다.
내담자 : 부족하다.
상담사 : 이거에 반박할 수 있는 다른 경험은 없으실까요?
내담자 : 반박하는 다른 경험이요? 다른 경험. 뭔가 정리는 잘 되지 않지만 그냥 뭔가 저는 발표를 제가 발표를 할 때나 특히나 조금은 그래도 발표하기 좀 수월한 그런 환경이 제 동아리에서 좀 학술국장이라고 그 동아리에서 좀 뭔가 이렇게 동아리 활동을 이끄는 그런 역할을 어쩌다가 맞게 됐는데 그때 뭔가 발표를 하고 나서 또 막 말이 좀 애들이 또 속으로 이해를 못했으면 어떡하지? 막 하면서 내가 너무 좀 전달력이 없이 얘기한 것 같더라고. 속으로 생각하고 있는데근데 주변에서는 발표 준비 너무 잘했다고 진짜 언니가 있어서 다행이다 이런 얘기들 들었던 게 기억이 나는 것 같아요. 근데 왜 눈물이 나지?
상담사 : 아이고.
내담자 : 네. 뭔가 지금도 어떻게 보면은 좀 관리를 하고 있는 사람들이 되게 많은데 그런 분들도 좀 뭔가 이제는 어떻게 다 상담하시는 분들이시다 보니까 너무 약간 좀 경직되어 있는 것 같다. 너무 이렇게 철두철미하게 준비하는 거 너무 좋은데 조금 편하게 했으면 좋겠다라는 좀 얘기들을 들었을 때 약간 그런 얘기들을 하면서 약간 그런 얘기들이 뭔가 부족한 너 되게 부족해 이런게 아니라 지금 충분히 열심히 하고 있어 이런 얘기들을 좀 주변에서는 다들 그렇게 얘기해 주시는데 뭔가 스스로가 그게 잘 안 된다는 생각이 또 갑자기 드네요.
상담사 : 그래도 주변 사람들이 선생님을 어떤 인정해 주는 이야기들을 그래도 기억하고 계셔서 너무 다행이고요. 그걸 여기에 이 자리에서 저 신념에 대한 저 생각에 대한 반대의 어떤 경험으로 꺼내실 수 있어서 너무 다행이라는 생각이 일단 들어요. 그리고 방금 말씀하셨던 주변 분들이 어떻게 보면 격려해 주는 이야기들을 선생님에게 해주셨던 걸 지금 떠올리시면서 이제 눈물을 흘리셨는데 지금 마음이 어떠세요? 그걸 떠올리셨을 때 선생님의 마음이?
내담자 : 그런 어떻게 보면 그런 얘기들도 좀 지나쳤던 것 같아요. 이 생각이 또 크다 보니까 얘기를 들었을 때 그 순간만 그냥 고마워하고 감사하고 넘어갔던 것 같아요. 네. 상담 요거에 반대되는 상황을 생각을 떠올리고 그때 들었던 말들 그런 마음들을 생각을 하니까 이거 왜 지나쳤을까라는 뭔가 이렇게 좋은 얘기들을 좀 약간 좀 담아내지 못했다는 또 그런 생각이 들어가지 어떻게 보면 바쁘게 살면 그럴 수도 있는건데 또 이 자리에서 오히려 떠올려서 그거를 좀 따뜻한 마음을 다시금 뭔가 느낄 수 있게 돼가지고 이 자리가 너무 고맙네요. 까먹고 있었는데.
상담사 : 그렇죠. 그 상황이 되면 부정적인 거에 더 시선이 집중되어 있다 보니까 좋은 이야기들을 꺼내서 사용하기는 참 쉽지 않은 것 같아요. 근데 상담이 어떻게 보면 그걸 꺼내서 선생님에게 다시 상기시키고 선생님이 그걸 더 오랫동안 기억하실 수 있게끔 하는 게 제 목표이기도 한데요. 지금 학교 때 동아리에서의 친구들 그리고 후배들의 이야기 지금 센터 선생님들이 격려해 주는 이야기 이 이야기를 떠올리셨을 때의 선생님은 몸은 어떤 반응이 좀 일어나는 것 같나요?
내담자 : 확실히 아까의 생각보다는 그 어깨가 딱 뭉쳐 있다라는 느낌이 들었었는데 지금은 그런 건 없고 그리고 뭔가 선생님께서 말해주셔서 느꼈는데 얼굴에 아까는 얼굴에 좀 열이 오른 느낌이었는데 지금은 좀 몸 전체적으로 좀 뭔가 열이 오는 것 같은 느낌. 그리고 신기한 게 땀이 말랐어요.
상담사 : 말랐어요?
내담자 : 네. 그래서 너무 신기해요.
상담사 : 선생님이 이 지금 반대되는 기억을 떠올리시고 거기에서의 어떤 긍정적인 따뜻한 마음을 느끼신 게 선생님의 긴장과 불안과 초조함 그리고 이런 부정적인 생각이 주는 영향을 좀 이렇게 잘 이렇게 융화시키고 덮어준 것 같다라는 느낌이 드네요. 그러면 오늘 이 따뜻한 마음을 선생님께서 꺼내셨잖아요. 이걸 조금 더 선생님이 이제 내면화하고 구체화하기 위해서 그분들의 말을 좀 인용해서 선생님이 스스로에게 이 생각. 아까 저 7번의 생각에 대해 스스로에게 격려해 주는 말을 한번 해볼 건데요. 그전에 저희가 저 7번에 대해서 대응되어지는 어떤 긍정 격려적 생각 유연한 생각을 만들어 본 건데요. 아까 선생님이 1번하고 7번이 제일 점수가 높으셨으니까 1번 밑에 있는 이 파란 색깔 7번 밑에 있는 파란 색깔을 읽으시면서 저 두 가지의 생각에는 얼마나 동의가 되어지시는지 한번 체크를 해봐주시겠어요? 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 네. 그리고 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다.
내담자 : 반대되는 얘기를 들었을 때는 그럴 수 있지.
상담사 : 네, 네 그런 생각이 반대되는 생각을 또 보시니까 그런 마음이 드세요?
내담자 : 네. 그럴 수 있지라는 또.
상담사 : 선생님이 스스로를 격려하고 위로하고 이렇게 용기를 북돋아주는 마음이 선생님 안에서 생기시나 봐요.
내담자 : 네. 그러니까요. 좀 아까 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 뭔가 생각만 해도 몸이 달라지고 감정이 변화가 되는 것 같아요. 저는 그런 메커니즘이라고 해야 될까요? 네. 그런 것 같아요. 이거를 읽으니까 좀 더 마음이 맞아 그럴 수 있지라고 생각하게 되고 또 한편으로는 이렇게 볼 수 있는데 나 또 왜 그랬을까라고 이게 한쪽 구석에는 있어요. 한쪽 구석에는 있어가지고 참 이런 좀 두 가지 마음이 공존하는 것 같아요.
상담사 : 네. 솔직한 말씀이신 것 같아요. 그 나 왜 이걸 못했지라는 그 아쉽고 또는 선생님을 스스로 또 이렇게 어떻게 보면 이렇게 훈계 질책하는 마음이 선생님의 굉장히 오랜 시간 동안 더 이렇게 커져 있는 마음의 어떤 아이구나 싶은 생각이 들어요. 그거에 대해서 이제 다음 시간 다음 회기 때 얘기를 해보면 좋을 것 같고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘은 그래서 지금 파란 색깔의 문장들 그리고 아까 선생님이 떠올리셨던 주변 사람들의 격려를 좀 종합했을 때 선생님께서 다시 한번 나는 항상 부족해라는 이 마음에게 또 다른 확장되고 유연한 생각으로 격려를 해줘 본다면 선생님 스스로에게 좀 어떤 격려의 말을 해줄 수 있을까요?
내담자 : 항상 부족해에 대해서 반대.
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 격려의 말. 부족해도 괜찮아. 언젠가는 해낼 수 있을 거야. 네. 이렇게 얘기를 해주고 싶어요.
상담사 : 너무 좋은 얘기다.부족하지만 괜찮아 언젠가는 해낼 수 있을 거야 좋은데요. 선생님?
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그 방금 이야기를 하시면서 선생님 지금 마음은 어떠세요?
내담자 : 뭔가 또 이거를 좀 가지고 갈 수 있겠구나. 이렇게 뭔가 이렇게 머릿속으로 생각하고 할 때는 머릿속으로는 이런 생각들이 들어올 수 있어도 말로 내뱉으니까 좀 더 뭔가 제 것이 된 것 같은 느낌?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래도 바로바로는 아니겠지만 그런 순간순간들이 있을 때 좀 스스로한테 외치는 주문처럼 사용하고 싶다. 제가 떠올린 말이니까.
상담사 : 네. 너무 좋아요. 선생님 그러면 혹시 지금 휴대폰을 꺼내셔서 혹시 메모장이 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 메모장 아니면 선생님 뭐 이렇게 그림 글씨를 쓸 수 있는 어떤 메모장을 한번 꺼내봐 주시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 금색에 가장 가까운 좀 색깔 펜을 골라볼 수 있을까요? 그냥 텍스트가 아닌. 네.
내담자 : 최대한 금색에 가까운.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 노란색?
상담사 : 네. 거기에 선생님이 좀 더 이렇게 잘 보실 수 있게 방금 말씀하셨던 부족해도 괜찮아. 언젠가는 해낼 수 있을 거야를 선생님이 한번 좀 써 봐주시겠어요? 그 앞에 선생님의 이름을 붙여서 @NAME야 부족해도 괜찮아. 넌 언젠간 꼭 해낼 거야. 넌 해낼 수 있을 거야. 선생님의 문장을 써주시고 혹시 뭐 글꼴 선택 이런 게 좀 가능한가요?
내담자 : 아니요. 글골 선택은.
상담사 : 안 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 혹시 선생님이 손글씨로 이렇게 쓰실 수 있는. 있을까요?
내담자 : 아, 네. 쓸 수 있어요. 네.
상담사 : 그러면 그걸 쓰고 그거를 선생님의 바탕 화면에 일주일 동안 한번 뭐 배경 화면으로 설정을 해놓고.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 불안하고 초조한 마음이 드실 때마다 그걸 꺼내서 이제 주문 외우듯이 외워보려고 합니다.
내담자 : 네. 네. 이거를.
상담사 : 한번 볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 저장한 거 보여드리면 되죠?
상담사 : 네.
내담자 : 이거는 그 타이핑 쳤고 이거는 이렇게.
상담사 : 좋습니다. 네.
내담자 : 이거를 배경 화면으로.
상담사 : 네. 금색으로 쓰는 이유가 있는데요. 금이 우리 인간이 상징을 하는 가장 가치 있고 고가의 색이잖아요. 그래서 그 말의 무게가 금빛과 같다. 금과 같은 그런 가치 있는 이야기다라는 걸 상징하기 위해서 금색으로 쓰는 겁니다.
내담자 : 크네요.
상담사 : 그러게요. 바로 그냥 보자마자.
내담자 : 눈에 딱 들어오네요.
상담사 : 딱 들어올 수 있겠네요. 네. 너무 꽉 차게 잘 쓰셨네요. 그래서 이제 긴장 불안함 초조함 특히 선생님의 어떤 유능감이랑 연결되어져서 드는 어떤 순간들이 왔을 때에 그리고 스스로 선생님이 좀 초조하고 경직이 된다라는 느낌이 드실 때에는 저걸 꺼내셔서 오늘 떠올리셨던 에피소드 그 따뜻함을 같이 떠올리시면서 중요한 거 저거를 속으로만 생각하지 마시고 입으로 이렇게 내뱉어서 건강한 자기 대화를 하시면 선생님이 그 순간순간들에 그 따뜻함이 같이 떠올라지면서 아마 초조함은 조금 더 감소가 되는 효과가 있지 않을까 싶어요. 그래서 일주일 동안 한번 해보시고 다음에 상담할 때 어떠셨는지 좀 이야기를 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 시간이 다 돼서 이번 회기는 여기서 마무리해 보려고 하는데요. 선생님 오늘 첫 회기 상담에 대한 소감 어떠셨는지 궁금합니다.
내담자 : 처음에 저도 상담을 하지만 내담자로서 늘 항상 느끼는 거 생각을 했던 것도 제가 상담을 하기 전에 이런 얘기를 하면 좋겠다라고 생각을 했는데 말이 안 나오더라고요. 그렇다는 것도 참 그런 내담자의 긴장감을 느꼈고 그리고 또 얘기를 또 편하게 잘 들어주셔가지고 너무 감사합니다. 또 따뜻한 마음을 또 가지고 갈 수 있게 해 주셔서 너무 고맙고요.
상담사 : 네, 네. 선생님께서 쌓아놓은 게 있으셔서 굉장히 습득하시는 속도가 빨라요. 선생님. 선생님은 느리고 뒤처져 나약하고 난 로딩이 늘 걸리고 이렇게 생각하시겠지만 제가 받은 인상은 확실히 그동안 선생님이 쌓아오셨던 경험과 이론과 내공이 있으셔서 진짜 스펀지처럼 엄청 흡수가 빠르시구나라는 생각이 들었어요. 그래서 저도 이 한 회기 안에 선생님이 선생님에게 도움이 되는 어떤 감정과 생각들 기억들을 잘 꺼내고 그렇게 따뜻한 마음으로 마무리를 할 수 있게끔 돼서 참 다행이고 감사하고 하는 마음이 듭니다.
내담자 : 네.
상담사 : 일단 오늘 이번 회기는 여기서 마무리를 좀 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
