상담사 : 네. 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 제 1회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 네. 저는 상담사 @COUNSELOR입니다. 네. 만나서 반갑습니다. 소리가 안 들려요? 네. 먼저 제 소개를 하면 여기에 학부 @TITLE에서 @DEPARTMENT 전공을 하고 이 자격을 취득하고 현장에 있다가 2020년 여기 @TITLE 과정에서 계속 상담 관련된 공부를 하고 작년에 1급 자격 전문가 자격을 따고 현재는 작은 상담 센터를 운영하기도 하고 또 여기 학교에 2급이나 1급 준비하는 선생님들 슈퍼비전 또 해 주면서 돕기도 하고 있어요. 저희 상담은 주 2회로 우선 예정이 되어 있고 이건 논의할 수 있습니다. 그리고 총 8회기 진행을 합니다. 왜냐하면 연구 시작과 끝 기간이 있어서 끝까지 뒤로 좀 계속 늦출 수 없는 점 양해 부탁드리고요. 회기는 총 60분. 네. 기본 그래서 60분 될 때까지 아마 상담이 진행될 예정이고 상담은 이제 스크리닝 결과 검사했던 것 관련해서 그 결과를 기준으로 배정된 주제 가지고 상담을 진행할 수 있는데 @NAME 님은 어느 분야 소속되는지 얘기를 들으셨나요?
내담자 : 못 들었어요.
상담사 : 못 들었으셨나요. 검사 결과가 불안군이다라고 얘기가 나와 있어요. 그래서 불안 관련된 주제를 가지고 진행을 할 건데 상담은 인지행동 치료 기법으로 진행을 합니다. 혹시 이 치료 기법을 들어보신 적 있으세요?
내담자 : 네. 들은 적 있어요.
상담사 : 네. 인지행동 치료라고 하는 것은 우리가 어떤 사건들을 만날 때 이 사건으로 말미암아 우리가 겪게 되는 감정이 있죠. 그렇죠? 근데 이 사건과 이 감정 사이에 이 감정을 느끼기에는 그 앞에 우리가 자동적 사고라는 것들이 개입을 해요. 근데 이 자동적 사고를 빨리 알아차리기가 좀 어려울 수 있어요. 감정도 알아차리는 게 어려운 분들도 계시지만 사고는 조금 더 어렵다. 그래서 사건 감정 이 사고를 가지고 저희가 이제 다루게 되는데 이걸 좀 쉽게 몸으로 얘기를 하면 올여름 굉장히 더웠죠. 더울 때 예를 들어 한낮에 더운 시기에 한 10분 정도 바퀴를 걷는다라고 하면 우리 몸에 나타날 수 있는 반응들은 뭐가 있죠?
내담자 : 땀이 나고.
상담사 : 땀이 굉장히 많이 나죠. 이게 정상이죠. 그렇죠? 이 신체적 반응하고 똑같아요. 심리적 반응도 지나가는데 누가 나를 대놓고 계속 흘겨봤어. 그러면 이때 내 반응은 뭐예요? 저거 뭐야 기분 나쁘네라고 하는데 정서 반응은 지극히 정상인 거예요. 더운데 땀이 나는 것과 같은. 그런데 다시 몸으로 가서 밖에 한 @TIME 정도야 땀 조금 나서 시원한 곳으로 오면 땀이 식혀지고 닦을 수 있는데 어쩔 수 없이 내가 @TIME 정도 밖에 있었어야 돼. 그러면 우리 몸은 어때요? 속옷이 젖는다거나 굉장히 좀 얼굴이 달아오르거나 다양한 증상들이 신체 증상들이 생기잖아요. 이렇게 강도가 또 이렇게 센 반응들이 오면 어때요? 그다음 약속이 있거나 해야 되면 우리가 이제 샤워를 한다거나 씻는 일들을 하잖아요. 근데 이걸 다시 마음으로 옮겨와서 다시 한번 설명하면 센 사건들이 있어요. 센 사건들이 있는데 그 생활 사건에 내가 감정들을 보편적으로 느낄 수 있는데 어떤 경우는 좀 너무 센 반응으로 우리가 느낄 수 있는 경우들이 있죠. 센 반응들이 있으면 어때요? 우리가 몸에 땀이 온몸을 젖도록 옷이 젖도록 땀을 흘리고 나면 우리는 샤워를 하게 되는 것처럼 감정과 이로 인한 감정을 일으키는 사고도 너무 강하고 강도가 세면 그리고 그 빈도가 너무 잦아. 그러면 감정을 알아차리고 조절하는 것. 그리고 이 사고를 점검하는 것들이 좀 필요해요. 그래서 인지행동 치료는 이런 일상의 생활 사건들을 통해서 내가 어떤 감정들을 얼마큼 느끼고 있는지 그래서 그것이 일상의 불편감으로 올 수 있어요. 그리고 그로 인한 사고는 내가 어떤 생각들을 하길래 그 감정들을 내가 지속적으로 느끼고 있을까라고 점검을 하는 치료 기법이다라고 이해를 하시면 될 것 같습니다. 혹시 설명에서 궁금하신 게 있을까요?
상담사 : 네. 상담은 받아보신 적 있나요?
상담사 : 네. 그러면 어떤 주제를 가지고 상담을 받아봤던 경험 그리고 몇 회기 정도 진행했을까요?
내담자 : 좀 많긴 한데 그걸 다 말씀을 드려야 될까요?
상담사 : 1 2회기로 끝난 거 말고 예를 들어 좀 지속적인 상담 4회기 이상 진행했던 상담. 예를 들어 그때 내 어떤 호소 문제 그리고 그게 몇 회기 그리고 그거 가지고 상담의 효과성. 이게 왜냐하면 상담에 대한 포상이 어떻게 이루어졌나 좀 점검할 수 있어서 그래요. 네.
내담자 : 첫 번째 상담은 한 10회기에서 12회기 정도 했던 걸로 기억을 하고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 약간 정확한 주제는 이렇게 잘 생각은 안 나는데 약간 자존감이나 대학생활 적응을 많이 다뤘었던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 두 번째 했었던 상담에서는 그것도 한 12회기 정도 했었고요. 자존감 문제와 가정 생활 부분을 많이 주제로 했었던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 세 번째는 한 4번 정도 다섯 번 정도 뵙다가 그냥 제가 중단하고 마무리를 했었었고요.
상담사 : 조기 종결?
상담사 : 이때 주제는 뭐였어요?
내담자 : 그때 수업 시간에 숨이 잘 안 쉬어지는 그런 문제를 좀 많이 다뤘던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 그다음이 상담 10회기 정도 진행을 했었고요. 그때는 약간 주제가 있다기보다 약간 그냥 가서 이야기를 좀 털어놓는 그런.
상담사 : 일상의 이야기?
내담자 : 그런 식으로 진행이 됐었던 것 같아요. 그러고 그다음에 이제 마지막에 이제 10회기 진행하면서 가정 생활과 이제 혼자 제 에너지가 어떻게 쓰이나 이런 것들을 좀 많이 다뤘던 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 우선 상담을 좀 받아봤다고 하니까 이제 상담에 대한 이해도는 좀 있을 것 같은데 그러면 미처 이 부분 구조화해서 설명드리지 못한 부분 먼저 설명을 드릴게요. 상담은 비밀 보장의 원칙을 따릅니다.
상담사 : 네. 그래서 비밀 보장이 유지가 될 건데 지금 그럼에도 불구하고 녹음을 하는 이유는 무엇일까 이제 연구에 이게 이제 사용되어지기 때문에 저희가 이제 무료로 상담을 받으시는데 이 녹화된 것들은 비식별화 과정을 거쳐요. 예를 들어 내가 @NAME 님 그다음에 저는 @COUNSELOR입니다라고 하는 개인의 이름. 그다음에 전공이라든가 개인에 대한 민감한 정보들 그다음에 학교 기타 등등 지역 여러 가지가 있을 거예요. 그런 민간 정보에 대해서 골뱅이 처리가 다 돼요. 비식별화 과정을 거쳐서 녹화되지만 이걸 이제 속기사가 글로 풀어서 글로 풀어질 때는 그냥 나는 코드로만 여기에 불안군 몇 번 코드로만 진행이 되기 때문에 누군가가 이것을 이제 라벨링할 때 나를 알아차리기가 어렵다. 알아차릴 수가 없다. 그래서 편안하게 얘기하셔도 괜찮다 라는 말씀 먼저 드리고요. 비밀 보장의 원칙에 의해서 그 부분은 저희 연구에서도 아마 신경을 많이 쓰고 있는 부분들일 거라고 생각이 듭니다. 그럼에도 불구하고 비밀 보장에 한계가 있는 부분들은 나와 타인을 해치는 잔인한 자살 그다음에 폭력 그게 성이든 가정에 어떤 폭력 관련된 부분들에 대해서는 비밀 보장을 깨고 전염병에 대한 부분들도 비밀 보장을 깰 수 있습니다. 네. 이렇게 비밀 보장 그렇고요. 상담은 제가 미리 연락드린 것처럼 그 전날 아마 연구원도 연락을 줄 텐데 저도 일정 예약된 일정을 확인하기 위해서 카톡이든 문자로 연락을 드리기 때문에 당일 날 갑자기 연락이 안 돼요. 이거보다는 그 전날 무슨 일이 생기면 미리 연락을 주면 변경은 가능합니다. 여기까지 구조화를 마치고 그러면 상담 관련해서 자존감 관련해서 특별히 그렇죠? 첫 번째도 그랬고 두 번째도 그렇고 주제가 동일하게 겹친게 자존감. 그다음에 조기 종결했던 숨 숨 쉬기 어려운 이런 공항과 비슷한 이 증상에 대해서는 사후 얘기하다 말았고 그다음에 일상생활이나 가정생활 관련된 게 또 한 두 번 겹쳤던 것 같아요. 그럼 상담을 통해서 나에게 어떤 도움이 좀 됐다. 그리고 나는 내 상담을 받을 때는 어떤 호소 문제가 있을텐데 그것이 개선되기 위해서 나는 어떤 노력을 했고 어떻게 증상이 좀 완화됐다라고 느끼는지 혹시 이야기가 가능할까요?
내담자 : 약간 두 번째 상담에서는 이제 자존감이나 이런 제가 자존감이나 좀 자책하는 부분에 대해서 약간 명상하는 것들을 좀 많이 알려주셨어가지고 그런 것들을 좀 일상생활에도 쓰면서 좀 긴장이 좀 과도하게 될 때는 이런 걸 좀 쓰려고 노력을 했었고 그때는 좀 그래도 괜찮았었던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그거 말고는 다른 상담들은 잘 모르겠고 이제 마지막에 했던 상담에서는 제가 이제 에너지를 집에 많이 쓰고 있는 부분이 있어서 저 자신에게 못 쓰고 그런 것들에 대해서 좀 알게 되었고 그래서 저 스스로도 이제 집에 많이 안 가고 이제 @PLACE에서도 저를 위해서 뭔가를 할 수 있는 걸 찾으려고 많이 노력하고 그렇게 이번 상담이 좀 그렇게 마무리됐었던 것 같아요.
상담사 : 네. 이렇게 들으니까 도움이 됐던 상담도 있고 하긴 했는데 어떤 도움이 됐는지 모르겠어요라고 하는 상담도 있네요. 그렇죠? 그럼에도 불구하고 상담을 지속적으로 받는 노력을 하는 이유들은 뭘까요? 내가?
내담자 : 사실 첫 번째 상담 선생님이 이렇게 좀 안 좋게 마무리가 됐었어가지고 제가 상담을 배우는 입장에서 그냥 좀 약간 오만일 수도 있겠지만 약간 내가 앞으로 할 것이 이런 일인데 이런 사람을 만났는데 이게 맞나 싶은 그런 생각에 계속 진행을 했었던 것 같아요. 오기로 약간 이렇게 진행을 했다가 이제 마지막 상담 받을 때는 그래도 이제 선생님한테 주목하는 것이 아니라 제가 좀 더 변화되고 싶은 그런 생각이 좀 더 크게 있어서 그렇게 진행을 했던 것 같습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 그러면 혹시 질병 진단 여부 관련해서 신체나 심리적 정신 건강 관련된 진단명이 있거나 그것과 관련된 진단 시기 알 수 있을까요?
내담자 : 보청기 이런 것도 말씀을 드려야하죠?
상담사 : 네.
내담자 : 제가 중학교 @YEAR 때 이제 @YEAR 가을쯤에 오른쪽 보청기를 먼저 착용을 했고요. 작년 올해 3월 4월쯤에 아니 작년인 것 같다. 잠시만요. 아무튼 한 1년 안으로 해서 왼쪽 보청기를 하나 추가로 착용을 했습니다.
상담사 : 그럼 청력 관련된 기능들이 조금 보편적인 다른 기능보다는 조금 낮은 상태인 거예요? 기능 수준이? 그럼 보청기를 끼고 이렇게 1대 1 이야기를 듣는 것에 대한 어려움들은 없으세요?
내담자 : 여자일 경우에는 그래도 좀 괜찮은데 이제 남성인 경우 약간 중적인 부분이 좀 잘 안 들려서 그런 부분 말고는 그래도 1 대 1이면 그래도 웬만하면 잘 들리니까 너무 작은 소리가 아닌 이상은 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 네. 다행이네요. 딱 봐서는 표가 안 나서 표가 하나도 안 나요. 네. 지금 현재 학부 과정인데 지금 몇 학년 아니면 몇 학기인가요?
내담자 : @YEAR 2학기.
상담사 : @YEAR 2학기 시작. 그럼 6학기 그렇죠?
상담사 : 이번에 24년 2학기가 2학기 시작인 거네요. 네. 하는 공부는 좀 잘 나에게 내 적성과 좀 잘 맞는 편인가요?
내담자 : 처음에는 좀 학교 적응도 어렵고 이래서 공부보다는 그냥 적응에 좀 더 초점을 뒀었는데 최근 들어서는 관심도 더 많이 작년부터 관심이 조금씩 더 생기기 시작해서 그래도 더 배워보고 싶은 마음도 있고 해서 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 근데 작년부터 관심이 더 생겼다라고 하는데 어떤 계기가 있었나요?
내담자 : @YEAR 2학기 때 이제 그래도 조금 친해진 친구랑 이렇게 공부를 하다 보니 그 과정도 재미도 있었고 그냥 배우다 보면서 되게 흥미로운 주제들도 있다 보니.
상담사 : 어떤 주제가 흥미롭게 다가왔어요?
내담자 : 제가 사실은 사회심리학 때 이제 조를 하면서 이렇게 많이 집중은 못했지만 그렇게 순간 순간 던져지는 주제들이나 약간 그렇게 조별로 연구를 연구 약간 실험을 해보면서 이렇게 증명해 낼 수 있었다는 그런 부분이 조금은 흥미로웠던 것 같아서.
상담사 : 사회 심리에서 이제 연구처럼 실험 연구 했던 게 재미있었나 보네요.
상담사 : 지금 이제 불안이 한 중간 수준 정도 되는 것 같은데 불안과 관련해서 내가 혹시 상담 8회기를 진행하는 동안 좀 다루고 싶다라고 하는 요소들이 좀 있을까요? 불안과 관련해서 내가 좀 일상의 불편함 이런 부분을 상담 마친 다음에 좀 내가 좀 나아졌으면 좋겠어요라고 하는 부분들은 어떤 걸까요?
내담자 : 일단은 사람에 대한 불안이 제일 큰 거 같아서 이제 처음 보는 사람이라든지 이제 좀 더 특정 직장 남자들 그러니까 남자 동기들이나 같은 수업 공간에 있는 남자들이 조금 두려운 게 더 크고 그런 사람들에 대해 불안이 좀 많이 높은 것 같아서 그런 게 좀 낮아질 수 있으면 좀 좋을 것 같아요.
상담사 : 대인관계 불안이 나에게 좀 있다. 그럼 대인관계 불안이 있어요라고 말할 때 특별히 있어요. 특정이. 남자들 그리고 처음 보는 사람 이렇게 내가 내 이야기를 할 때 머릿속에 떠오르는 어떤 사건들 있어요?
상담사 : 그러면 혹시 그 얘기가 가능할까요?
내담자 : 네. 제가 초등학교 @YEAR 때 이제 좀 따돌림을 당했었는데 약간 그때 이제 주도하던 애들이 이제 좀 남자애들이었어요. 근데 남자애들 주도하에 이제 여자애들까지 이렇게 같이 합세해서 따돌리기도 했었는데요. 그게 한 1년 정도 지속되다가 이제 엄마가 알게 되었고 이렇게 학교에서도 일이 이제 좀 커졌었어요. 근데 그때 @TITLE이 남자 선생님이셨는데 이제 한 7년 정도 그 학교에 계셨던 거여서 이제 떠나기 전에 일을 만들고 싶지 않다면서 좀 묻어버리려고 하셨었거든요. 그래서 그럴 뻔하다가 이제 엄마가 좀 학폭위까지 연달아 약간 좀 세게 나갔었을 때 이제 선생님들이 선생님이 이제 좀 그제서야 좀 본격적으로 일을 처리하려고 하셨고 그 과정에서 이제 여자 아이들은 저한테 사과를 하고 변한 모습도 보여줬었는데 남자애들은 이제 사과를 하고 나서도 이제 와서 저를 둘러싸면서 조금.
상담사 : 위협하는?
내담자 : 위협하면서 너의 일기장에 왜 내 이름을 써놓느냐면서 이렇게 조금 압박을 했었던 그런 일들 때문에 이제 그런 이렇게 남자들을 좀 더 멀리 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 적반하장이네. 그렇죠? 네. 근데 사람에 대한 불안이라고 얘기했을 때 남자들은 이해가 되는데 처음 보는 사람에 대한 부분들은 기억나는 사건들이 있어요?
내담자 : 그러니까 뭔가 특정한 사건은 아니었는데 그냥 어떤 사람인지를 모르다 보니까 이렇게 좀 약간 제가 혼자서 그냥 끌고 오는 그런 생각들인 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그 생각들이 뭐예요? 내용이 어떤 생각들을 나는 처음 보는 사람들한테 나한테 준 정보가 하나도 없는데도 불구하고 내가 갖고 있는 생각들은 뭘까?
내담자 : 저 사람이 약간 판단할거처럼 좀 많이 판단할 것 같은? 그러니까 학교 같은 경우에는 이제 제가 거의 주로 혼자 다니다 보니까 저는 저 사람에 대해서 몰라도 그 소문이 또 남자들이나 이렇게 통해서 돌고 돌다 보면 또 저에 대해 안 좋은 얘기들이 좀 많이 있지 않을까 싶어가지고 좀 그런 부분에 대한 생각들이 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 이게 초등학교 @YEAR 따돌림 사건과 되게 비슷하네요.
상담사 : 초등학교 @YEAR 때 따돌림 사건이 남자아이들이 주도했고 거기에 남자 아이들의 이야기를 듣고 여자 아이들이 합세했던 것처럼 처음 보는 사람들은 이제 처음 보는 사람으로 이제 성이 들어가지는 않았지만 여자 아이들이 합세했던 것처럼 그게 처음 보는 사람하고 이제 공식화하면서 좀 비슷한 것 같거든요. 그러면 나를 어떻게 볼까가 남자들에 대한 부정적 인식 선입견이긴 하지만 확인되지 않은 그 사실에 대해서 내가 이미 굳게 갖고 있는 것 같아요. 남자들은 나를 좋게 보지 않을 것 같아 쟤들이 나한테 무슨 일을 버릴지 몰라라고 하는 과거 경험이 현재 사건에도 내가 계속 그 사고를 연결시켜서 대입하는 상황인데 처음 보는 사람들이 그 남자들을 통해서 나에 대한 소문을 듣고 나를 어떻게 볼까라고까지 생각을 한다라는 거죠. 이렇게 제가 제 진술을 하니까 좀 느낌이 어때요? 제 얘기한 거 맞아요?
내담자 : 네. 그렇게까지 약간 자세히 생각을 해본 적은 없었는데 이렇게 연결해서 생각해 본 적은 없었는데 좀 색다른 것 같기도 하면서 아직은 살짝 복잡한 것 같아요.
상담사 : 복잡하다라는 의미는 뭘까요?
내담자 : 약간 맞는 것 같긴 한데 그냥 제 머릿속에서 약간 생각들이 잘 정리가 좀 잘 안 되는데.
상담사 : 제가 연결시켜 본 것들은 가설이에요. 그게 맞지 그거야라고 하는 거는 아니니까. 왜냐하면 나는 @NAME 님이 아니기 때문에 본인이 나에게 준 정보값을 가지고 내가 재해석하거나 재진술하거나 명료하거나 그다음에 좀 이렇게 직면을 해보는 과정 중에 본인이 선생님 그거는 좀 너무 과한 것 같아요. 거기까지는 아니고 제 생각엔 이런 것 같아요라고 얘기를 해도 괜찮아요. 편안하게. 왜냐하면 내가 이 일을 겪은 본인이 아니고 이런 생각을 하는 본인이 아니기 때문에 준 정보를 가지고 내 전문적 지식 가운데 이걸 다시 재해석하고 하는 이해해 보려고 하는 과정이니까 얼마든지 편안하게 얘기해도 돼요. 근데 이걸 왜 이렇게 내가 재해석해서 이야기를 하냐면 사실은 초등학교 @YEAR 때 @EVENT들은 사실은 @EVENT이죠. 이건 내가 트라우마라는 건 내가 오래 좀 기억하는 사건들이에요. 잘 다루지 않으면. 이건 마치 뭐하고 똑같냐면 날씨가 갑자기 더워. 아니 날씨 화창한 날씨에 잘 지내고 있는데 갑자기 예상치 우산도 준비하지 않았는데 소나기를 맞은 것 같아. 그래서 흠뻑 내 옷이 젖은 것 같아. 물론 그대로 그냥 살다 보면 소나기에 젖은 옷들이 마르고 하기는 하지만 그 충격을 좀 있잖아요. 그래서 소나기 같지 않을까? 물론 그게 그치고 난 일상을 살아갈 수 있지만 그럼에도 불구하고 더군다나 기간이 짧지 않고 1년 지속된 것들이 좀 있었어요. 그리고 가해 아이들로부터 사과를 받았지만 변화되지 않은 남자 아이들에 대한 공포 반응이 나한테 있을 수도 있다. 두려운 반응이 당연히 있을 수도 있다. 그래서 그게 그 기억들이 대상이 바뀌어도 지금 동일하게 남자들이라고 하는데 그 기억이 언제예요라고 했는데 그냥 초등학교 @YEAR 때를 내가 자연스럽게 떠올리는 것처럼 그러면 그때 경험이 현재 내가 사고하고 감정을 일으키는데 연결고리들이 있을 수 있다라고 해서 그렇게 가설을 들여본 거예요. 한번 고민해 보세요. 머리가 아프고 복잡하겠지만 고민을 해야 이 고리들을 끊을 수 있어요. 왜냐면 트라우마 사건 맞아 그때 그게. 그래서 되게 화가 나고 속상하고 열 받고 온갖 욕을 다 해주고 싶어 이런 미친 이런 것들이 다 있어. 다 하고 싶어. 그런데 이게 그때 사건이잖아. 근데 현재 내가 새롭게 만나는 사람들은 이 사건과 관련이 없는 사람들이야. 이 남자들도 그렇고 지금 제가 이제 물건을 가지고 왔는데 이 남자들도 그렇고 여기 내가 새롭게 만나는 사람들도 이 사건과 전혀 상관이 없는데 이 사건에서 경험되어진 감정과 사고를 가지고 여기다 대입을 하고 있다는 거야. 남자들이 내 얘기를 할 것 같아. 나에 대한 소문들이 좀 이 사람들한테 얘기할 것 같아. 이걸 가정이잖아요. 사실이 하나도 없어요. 여기에. 이해가 돼요? 사실이 없기 때문에 이때 사건을 가지고 여기에 대입하는 게 아닌가라고 제가 가설을 세운 거예요. 근데 여기에서 반론을 제기할 수 있어. 선생님 아니에요. 실제 있었어요. 제가 같이 수업을 듣는 하고 남자애가 저에 대해서 얘기를 해가지고 처음 듣는 사람이 저를 그렇게 보더라고요. 이게 확실해요라고 하면 조금 달라질 수 있어요. 이런 경험들이 있었나요? 없었죠? 없었으면 뭐다 나는 과거 5학년 때 경험했던 이 사건 풀리지 않는 남자아이들 이 사건들이 여전히 현재 @YEAR 때면 @AGE 지금 @AGE 그 10년 전 사건인데 10년 전 이 사고가 그대로 현재까지 남자들 되게 못 믿을 남자들 같아. 얘들도 나한테 수근거리는 거 아니야? 얘들이 모여서 나를 또 어떻게 할 거 아니야? 나를 두렵게 하지 않을까라는 공포 반응들이 불안감들이 생길 수 있다. 그런데 정작 보면 학교를 다니고 있는데 얘들이 나한테 한 게 아무것도 없어. 근데 나는 이렇게 생각해 이해가 돼요?
상담사 : 그래서 대인관계 불안들을 내가 지금 현재 가지고 있다. 그래서 그런 불안들이 어떻게 됐으면 좋겠다?
내담자 : 줄어들었으면 좋겠다.
상담사 : 줄어들었으면 좋겠다. 줄어드는 것을 나는 어떻게 확인할 수 있을까? 현재는 그러면 주변에 남자들하고 말 한마디 안 하나요?
내담자 : 학교에서는 거의 남자들은.
상담사 : 말을 안 해?
내담자 : @TITLE나 이렇게 조금 나이 차이가 많이 있는 분 아니면은 2~3살 차이 나는 정도는 다 그냥 얘기를 잘 안 하는 것 같아요. 좀 들려서 있으면 긴장도도 좀 올라가기도 하고.
상담사 : 그렇죠. 아직도 몸이 기억하고 있는 것 같아. 그때 것들을 그렇죠? 그럼 이때 사건을 가지고 조금 치료를 좀 받아본 적은 있어요? 다뤄본 적 그때의 감정들 그때의 기억들.
내담자 : 한 번 시도를 그러니까 그때 이제 엄마가 한 @YEAR 때쯤에 상담을 @PLACE에서 하는 이런 상담 센터를 데려갔는데 그 선생님이 제가 원하지 않는데 같은 공간이 있다고 생각을 하고 하고 싶은 말을 해보라고 하는데 제가 끝까지 못하겠다라고 했는데 끝까지 앉혀두려고 하시더라고요. 가상으로. 그래서 그 길로 그냥 그 상담은 제가 더는 엄마한테 못 가겠다 하고.
상담사 : 준비가 안 됐는데.
내담자 : 그래서 그 이후로도 이제 학교에서 이제 숨 관련해서 상담할 때도 시도하다가 제가 중간에 끊어버려서 그냥 그렇게 자세하게 다뤘던 적은 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 남자들한테 하고 싶은 말부터 다루면 안 됐는데. 아직 정서 반응이 남아 있어요. 그때 거가 그렇죠. 정서 반응은 좀 정서 반응부터 다룬 다음에 하고 싶은 말로 정서 반응이 과각성 돼 있으면 하고 싶은 말이 없죠. 난 얼어 있으니까. 그러면 자책하는 것에 대해서 명상을 좀 배웠다고 했는데 혹시 내가 일상에서 사용하고 있는 내 불안 내 자책을 개선하기 위해서 사용하고 있는 명상 기법들 어떤 게 있어요?
내담자 : 그때 이제 알려주셨던거 해서 그냥 눈 감고서 들리는 소리나 아니면 지금 닫고 있는 뭐지? 약간 중력을 느낀다든지 이런 걸 배웠어가지고 이제 좀 생각이 너무 약간 좀 땅굴 파듯이 이렇게 좀 안 좋은 생각들을 계속 꼬리를 물 때 그래도 한 번씩 시도하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 개선된다라고 느껴져 본 적 있어요?
내담자 : 근데 그게 자주 있다기보다 그냥 완전 깊어지면 거의 못하고 그냥 좀 옅을 때 그냥 시작할 때 생각나면 그때는 끊어낼 수 있는데 좀 완전 깊어지면 그때는 또 컨트롤이 좀 잘 안 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 나오라고도 얘기했는데 어쨌든 신체 감각을 알아차리는 것들입니다. 그래서 주위를 신체로 옮겨와서 사고를 멈추는 건데 이런 것들은 본인이 얘기했어. 꼬리에 꼬리를 모르는 땅굴 파는 거 이건 실제가 아니다. 내가 땅굴을 파고 꼬리에 꼬리를 무는 생각들은 실제 일어날 일이다. 아니다. 아닌 거 알죠? 우선 아닌 거 알고 있는 게 중요하고 그다음에 이것을 사용할 수 있는 기점이 시작 시점. 근데 생각으로 말고 몸으로도 알아차릴 수 있어요. 그것도 같이 한번 해볼게요. 대인관계 불안을 어떻게 하면 내가 나아졌다라고 느낄 수 있을까? 처음 보는 사람들이나 남자들. 상담을 받고 이런 것들이 불안감이 좀 낮아지면 내가 시도해 볼 수 있는 수준의 것들 뭐가 있을까요?
내담자 : 지금 임상 실험 봤는데 이제 자주 좀 마주치는 그 남자분들하고 좀 더 자연스럽게 인사를 하는 거였나?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 인사를 하고서도 한두 마디 정도 대화를 나눌 수 있는 필요에 의해서 대화를 나눌 수 있는 그 정도일 것 같아요.
상담사 : 되면 내가 좀 상담은 그래도 잘 받았다 효과가 있다라고 느낄 수 있겠다. 이게 목표일 수 있을 것 같아요. 그러면 현재는 예를 들어 지금 구체적인 예가 나왔으니까 임상 실험하는데 남자분들이 임상 실험험 전체 인원이 몇 명이에요?
내담자 : 20명 남짓한 것 같아요.
상담사 : 그러면 여기에 남성들은 몇 명?
내담자 : 한 반 정도는 되는 거 같아요.
상담사 : 반 정도? 반반이네요. 거의. 그러면 현재 임상 수련 받는 남자 그런 학우들 근처에 가면 내 신체 감각들 중에 느껴지는 게 뭐가 있어요? 제일 먼저?
내담자 : 그냥 숨이 좀 더 가빠진다?
상담사 : 숨이 가빠진다. 좋아요. 그렇게 계속 또 숨이 가빠진다. 또.
내담자 : 약간 어깨가 좀 움츠러든다.
상담사 : 어깨 움츠러들고 또.
내담자 : 손에 좀 땀이.
상담사 : 손에 땀 다 불안 반응이죠. 긴장. 또.
내담자 : 말을 잘 못하게 돼요. 그러니까 입이 좀. 이게 강의를 들을 때는 그래도 좀 괜찮은데 이제 조별로 이제 스터디 모임을 할 때는 좀 이제 행동이 좀 약간 뭐라그러지? 좀 삐그덕거린다든지 약간 이런 쪽은 있는 경직돼서.
상담사 : 조별은 완전 정해졌어요? 매번 바뀌어요?
내담자 : 정해져 있어요.
상담사 : 그럼 우리 조는 몇 명?
내담자 : 6명 정도.
상담사 : 6명 정도. 남자 몇 명?
내담자 : 반반이에요.
상담사 : 3명?
내담자 : 2명 4명.
상담사 : 남자가 몇명?
내담자 : 남자가 2명.
상담사 : 조에서도 내가 거의 말을 안 한다. 남자들이랑.
상담사 : 말하려고 하면 숨이 가쁘다. 제일 먼저 알아차려지는 게 이제 숨 가쁨이네. 그러면 심장이 심장 뛰는 것들은 박동이 어떤 것 같아요? 이런 평상시랑.
내담자 : 심장도 빨리 뛰죠.
상담사 : 근데 숨이 가빠 온다 편안하게 숨 쉬기가 어려운 게 첫 번째로 나타나는 증상이네요.
상담사 : 그러면 이 증상. 네. 그러면 여기 가족 사항을 한번 적어보도록 할까요? 물론 지금 독립하려고 하는 시기라 이제 지금 거의 분가돼서 학교에 있지만.
내담자 : 만 나이로 적어야 하나요?
상담사 : 그냥 한국 나이로 적어 봐요.
내담자 : 이거는?
상담사 : 네. 괜찮아요. 부모님이 결혼하신 지는 몇 년이나 되셨어요?
내담자 : 24년 됐어요.
상담사 : 24년. 그럼 조금 늦게 낳으셨네요. 나를 출산을?
상담사 : 아버지 어머니 나 그리고 그다음에 남동생. @AGE 만 말고 그냥 나이로. 나하고 아버지 관계는 어떤가요?
내담자 : 그냥 아빠의 아빠에게 신뢰를 저버리지 않기 위해 노력하고 아빠도 이제 신뢰를 잃어버리면 지지를 지원을 안 해준다 이렇게 표현을 하시기도 하고 그냥 장난을 좀 많이 치기도 하지만 그렇다고 깊은 대화를 나누지는 않는 것 같아요.
상담사 : 장난칠 정도로 내가 장난을 치는 편인가요? 아니면.
내담자 : 그냥 서로 그냥.
상담사 : 어머니와의 관계는 좀 어떤 거 같아요?
내담자 : 제가 엄마를 엄마 눈치를 좀 많이 보는 것 같아요. 엄마가 또 갑상선암 수술을 받고서 이제.
상담사 : 언제 받았어요?
내담자 : 저희가 어렸을 때 받아서 사실 유치원 다니기 전쯤에 받았던 것 같아요. 그래서 그냥 어느 순간부터 엄마를 보살펴야 된다. 약간 이게 좀 많이 남아 있어가지고 지금도 계속 이어지는 것 같아요.
상담사 : 속 얘기를 하지 못하고.
상담사 : 그 시기면 어머님도 암하고는 5년 정도 완치 판정 받는 시간들이 있는데 완치 판정 안 받으셨어요?
내담자 : 받으셨어요.
상담사 : 지금은 없으세요?
내담자 : 지금은 약으로 이제 이제 갑상선 역할 하는 약을 이렇게.
상담사 : 이사하느라고 소리가 계속 나죠? 네. 이런 소리들은 센터 이사 소리입니다. 좀 분주하긴 하네요. 그렇죠. 엄마는 내가 유치원 시기쯤 이제 암 수술을 받고 치료하시는 과정들이 있었는데 그 과정에 내가 엄마를 보살펴야 된다라는 생각들 엄마를 힘들게 하면 안 된다라는 생각들을 좀 갖고 지속되게 살고 있는 것 같네요. 남동생하고 관계는 좀 어떤가요?
내담자 : 요즘은 이제 동생이 오후에 출근해서 새벽에 퇴근하고 이래서.
상담사 : 동생이?
상담사 : 출근하고 퇴근해요?
내담자 : 방학 동안에만 그러고 이제 주말에도 제가 집에 갔을 경우는 주말 알바를 하기 때문에 만날 일이 거의 없어서동생이 알바를 하면서 본인 몸이 지치니까 좀 까칠해진 격이 있어서 지금은 좀 대화를 많이 안 하는 게 약이라고 생각해서 거의 못하고 있어요.
상담사 : 알바를 열심히 하네요. 동생이.
내담자 : 근데 다 벌어서 그냥 유흥비로 써가지고 좀.
상담사 : 충분히 본인을 위해서 쓰구나.
내담자 : 지금은은 아무것도 갖고 있는 거 없이 그냥.
상담사 : 네 이렇게 가족 관계인데 내가 신체나 정신 질환 관련해서 아까 보청기 끼는 거 말고는 다른 것도 없었죠.
상담사 : 제가 이제 성장 환경 관련해서 내가 초등학교 들어가기 전 유아 유치 때 어떤 일이 떠올랐나요? 떠오르나요? 라고 질문을 드리면 떠오르는 사건들 예를 들어 긍정적인 거 부정적인 거 어떤 거든 어떤 게 떠오르시나요라고 할 때 제일 먼저 떠오르는 게 어떤 것들이 있나요? 어렸을 때의 나.
내담자 : @AGE쯤 이제 저희 집으로 이사를 오면서.
상담사 : 현재 집으로?
내담자 : 네. 현재 집으로. 엄마가 그 거실 구석에서 매트를 깔고 동생을 돌보고 있는 안고 있는 모습이. 네.
상담사 : 그게 또 생각나요?
상담사 : 그때 어린 @NAME는 엄마를 보면서 무엇을 기대했을까?
내담자 : 저도 그냥 그 옆에 같이 있고 싶었던.
상담사 : 동생을 안고 있는 엄마 옆에 같이 있고 싶었다. 그런데 실제는 어떻게 됐나요?
내담자 : 아빠가 저를 아마 데리고 나갔었을 것 같아요. 아니면 그 자세한 기억은 없는데.
상담사 : 내가 원하는 바람대로는 안 됐다. 그래서 내가 부러움에 바라보는 시선이었네요. 그렇죠? 엄마의 품을 나도 갈망하고 있었는데 그 자리에 어쨌든 2살 어린 동생을 @AGE이니까 아직 어린 동생을 돌보고 있는 엄마 품에 가까이 갈 수 없었던 내 모습들이 기억이 난다. 이때의 @NAME이의 감정은 어떤 감정들이 있었을까요?
내담자 : 그냥 부러움?
상담사 : 그렇죠. 아직 애기인데 @AGE.
내담자 : 그게 다지 않을까 싶어요.
상담사 : 부러움. 나도 엄마가 그리운데 나도 엄마 옆에 있고 싶은데라는 부러움 좀 있었겠다.
내담자 : 그때 그 시절에 하나 더 생각나는 게 이제 차 타고 가면서 약간 어디를 지나가면서 굳이 그렇게 중요한 내용은 아닌데 무언가를 기억해서 약간 칭찬받으려고 그런 게 남아 있어요. 그러니까.
상담사 : 누구한테 칭찬받고 싶었어요?
내담자 : 그때 엄마 아빠한테 그러니까 엄마 아빠가 거기를 기억하면은 기억력 좋다라는 말을 해 주셨어가지고 그 말 한마디 듣기 위해서 잊어버리지 않으려고 애썼던 기억이.
상담사 : 그러니까 어린 @NAME이는 어쨌든 연년생일 수 있는 그 동생에게 엄마의 자리를 좀 뺏겼다. 뺏겼다라는 표현도 적절하지 않지만 어쨌든 동생이 엄마의 품에 어쨌든 어리기 때문에 엄마가 돌봐야 되는 대상이긴 했는데 그런 엄마나 아빠의 관심 사랑을 받고 싶어서 되게 노력한 @NAME이의 모습들이 기억난다라는 것 같아요. 그렇죠?
상담사 : 초등학교 때 내 모습은 어떤 게 기억이 나나요? 아까 @EVENT 말고.
내담자 : 발표를 되게 안 했어요. 그래가지고 이제 @YEAR 때 선생님이.
상담사 : 몇 학년 때?
내담자 : 초등학교 @YEAR 때 선생님이 하루에 발표를 3번 해야 집에 보내주셨었거든요. 근데 그걸 안 하면 남아서 소주 한 컵 분량의 땀을 흘리고 확인을 받고 가야 된다. 약간 이런 벌칙을 하셨는데도 제가 거의 못할 정도로 약간 그런 기억이나 그냥 @PLACE에 가면 또 엄마가 @TITLE 해가지고 거기 계셨거든요. 그래서 그냥 보통 @PLACE에 가 있거나 친구들보다는 동생들하고 좀 많이 어울리는 그런 것들이 좀 많이 떠오르는 것 같아요.
상담사 : 초등학교 @YEAR 그 기억은 어떤 게 포인트일까요? 내가 그 정도로 내성적이었어요? 아니면 선생님이 그렇게 노력을 해줘서 기억에 남아요? 아니면 제가 그렇게 고집스러웠어요? 아니면.
내담자 : 내성적이었어요.
상담사 : 내성적이었다라는 거에. 네. 이 포인트에서 궁금한데 아까 보청기를 중학교 @YEAR 때 끼고 했었는데 혹시 내가 귀에 대해서 불편감을 느꼈던 때는 언제예요?
내담자 : 그건 초등학교 때일 것 같아요. 그러니까 제가 오른쪽을 먼저 깼다고 말씀을 드렸는데 이제 왼쪽은 그래도 청력이 그래도 괜찮았어가지고 그걸로 이제 별 생각 없이 그렇게 살았던 것 같아요. 그냥 불편하다 이런 것보다는 그러다가 그냥 그 3년마다 하는 그런 정기 검진 건강 검진을 하다가 이제 중학교 들어가면서 이제 좀 학교가 아닌 기관에 가서 이렇게 검진을 했는데 이제 그때 청력이 좀 안 좋게 나왔던. 그래서 아마.
상담사 : 그러니까 처음 알게 된 게 중학생 때다?
상담사 : 내가 듣는 게 불편하다라고 느낀 거는 초등학교 때는
내담자 : 네. 딱히 없었어요.
상담사 : 워낙 그냥 그렇게 들렸으니까 이게 그냥 들리는 거다라는 생각을 했는데 중학교 들어가서 확인을 좀 했었구나.
상담사 : 그럼 수업 듣고 이런 거에 불편감은 없었어요? 초등학교 때는?
내담자 : 사실 그렇게 수업 집중해서 듣지 않았어가지고.
상담사 : 내성적인데. 저런 장난도 안 쳤을텐데.
내담자 : 그냥 멍 때리거나 그냥 듣긴 들어도 그냥 좀 딴 생각을 좀 많이 했었던 것 같아요.
상담사 : 초등학생인데 다른 생각 어떤 생각들을 좀 주로 했을까요?
내담자 : 그냥 잘은 모르지만 수업에는 집중을 안 했던 것 같은데.
상담사 : 내성적이고 수업에 집중을 잘 못했다. 집중을 못했다. 집중을 안 했다.
내담자 : 안한걸 수 있어요.
상담사 : 집중을 안 한 건 내가 의지의 태도를 담은 거죠. 집중할 수 있었는데 내가 일부러 안 한 거야. 그렇죠 안 했다는.
내담자 : 약간. 근데 체육 시간이나 그래도 좀. 체육시간이나 음악 시간 이런데는 그래도 집중을 했었던 것 같아서 예체능 쪽에서는 그래서 안 하는 게 좀 더 맞지 않을까 싶긴 한데 좀 잘 모르겠어요.
상담사 : 예체능이 더 재미있었나 보네요. 그러면 중학생 때 기억나는 것들이라고 하면 어떤 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 근데 저는 여중여고를 이렇게 나왔거든요. 근데 중학교 때 이제 늘 머리를 묶고 다니다가 이제 보청기를 끼게 되면서 이제 안으로 쏙 들어가서 안 보이는 거는 그때 당시에 150이었고 밖으로 나온 게 한 200 정도 됐었어요. 그런데 이제 아니죠. 거꾸로 안으로 들어가 안 들어 들어가 200 밖에 나오는 거의 150이어서 좀 엄마 아빠 돈을 좀 아껴야 된다. 이 생각으로 그냥 밖으로 나오는 거 내가 머리를 풀겠다 하고 이렇게 풀고 학교를 갔는데 거기에도 이제 좀 일진 친구들이 왜 머리를 풀었냐고 해서 처음에 이제 아무 생각 없이 그냥 귀가 좀 잘 안 들려서 보창기를 했다라고 하니까 이제 도움반 친구 부르듯이 부르기도 하고 이게 좀 많은 놀림을 받았던 그런 기억도 있고 좀 중학교 때 사건들이 좀 있었던 것 같아요. 그냥. 동아리에서 양파랑 이런거 챙겨오라고 해서 챙겨왔는데 누가 시비를 걸어서 그때 처음으로 큰소리로 욕하고 뛰쳐나갔다. 제가. 약간 그런 기억이라든지 그래도 중학교 @YEAR 때부터 좀 친해진 친구들하고 학교 주차장에서 여름 방학식날 이렇게 물놀이를 좀 한다든지.
상담사 : 좋은 기억도 있네요.
내담자 : 네. 약간 그런 그때 사진 찍는 걸 되게 많이 좋아했었어요. 당시에 아빠가 줬던 디지털 카메라로 체육대회나 수학여행이나 이때 사진을 찍어서 좀 @TITLE한테도 인정을 받았던 그런 기억도 있는 것 같아요.
상담사 : 좋은 기억과 좋지 않은 기업들이 발달 단계마다 있기는 하네요. 그렇죠 유아 유치 때도 보면 엄마 갑상선암이 이 시기였고 그다음에 또 초등학교 때 @EVENT 또 중학교 때 나를 또 놀리는 친구들이 있었던 반면 또 친해진 친구들하고는 물놀이하면서까지 잘 지낸 장면들도 좀 있었고 고등학교 장면에서는 기억나는 게 뭐가 있어요?
내담자 : 약간 고등학교 때가 제 인생에서 제일 암흑기였던 것 같아요. 고등학교 @YEAR 때인가 @YEAR @YEAR 때 그때도 봤던 상담이 있었는데 그 쌤은 이제 뭔가 주제를 하나가 잡기 어려웠다고 나중에 들었는데 그냥 매주 그냥 갔었어요. 가가지고 다음이 없는 것처럼 늘 얘기를 했었어요.
상담사 : 내가?
내담자 : 네. 제가 내년은 나한테 없을 것이다. 내후년은 나한테는 없을 것이다. 고등학교 이후의 삶은 전혀 없을 것이다라고 얘기를 하기도 했고 커터칼을 들고 학교 기숙사 뒤편에 가서 실제로 하려고 했다가 가는 길에 있던 그냥 어떤 일로 인해서 무마되기도 하고.
상담사 : 그러니까 자해를 시도하려고 커터칼을 가지고 갔으나 시도에 성공해 본 적은 없다. 시도를 해봤다.
내담자 : 자해는 그 사람들 없는 데서 했었고요.
상담사 : 어디에다가 좀 많이 한 편이었어요?
내담자 : 그냥 팔에다가. 근데 그때 뒤로 갔던 거는 자해보다는 그냥 이제 끝내고 싶다 약간 이 생각으로 갔고.
상담사 : 그런 생각들이 더 많이 들었다.
내담자 : 그렇게 가기도 했고 그 외에도 한 번 더 있었는데 제가 좀 친한 @TITLE한테 그래도 마지막 인사는 해야 되겠다고 전화를 했는데 갑자기 미안하다 하시면서 그냥 지금 갈 테니까 조금 기다려라 해서 그렇게 좀 무난됐던 기억들이 좀 고등학교 때 많이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 혹시 고등학교면 그렇게 오래된 시점들은 아니거든요. 그렇죠? 한 4~5년 전인데 현재는 내가 지금 자해나.
내담자 : 전혀 없어요.
상담사 : 그때 이후로는 없었고 죽고 싶다.
내담자 : 그건 약간 약간 직장인들 품속에 있는 사직서만 그냥 가끔 이렇게 농담 삼아 던지긴 하는데 그렇게 전처럼 심각한 건 아닌 것 같아요. 그냥.
상담사 : 죽고 싶다라는 생각이 들 때 내가 머릿속에 떠올려봤던 나 이렇게 죽어야지. 가봤던 장소. 이런 행동들이 좀 있어요.
내담자 : 그때 고등학교 때는 이제 제가 커터칼 들고 학교 뒷산이나 아니면 이제 생각했던 거는 이제 약간 그렇게 용기가 있는 편은 아니었어가지고 이렇게 자는데 침대 위에다 이렇게 바 같은 거 박아놓고 칼을 걸어놓고 자면서 이렇게 손이 풀려서 딱 힘에 빠졌을 때 이렇게 딱 하는 그런 거 상상까지 해봤던 것 같아요.
상담사 : 고등학교 때 그랬고 현재.
내담자 : 현재는 그냥 그런 생각이 들다가도 이제 지금은 좀 아는 것 같아요. 내가 진짜 죽고 싶은 게 아니라 살고 싶은 거구나를 알아가지고 그냥 힘들면 그냥 주변 사람들한테 그러니까 부모님은 아니지만 그냥 주변 언니들이나 좀 표현을 해서 좀 얘기 좀 들어달라 이렇게 도움을 구하는 편인 것인 것 같아요.
상담사 : 네. 이렇게 오늘은 좀 @NAME 님에 대해서 전반적으로 이 정서를 일으킬 만한 다양한 사건들이 좀 있었어요. 예를 들어 그게 뭐냐면 선생님 땀이 삐질삐질 났어요. 그러니까 봤더니 밖에를 많이 다녔어. 이런거죠. 뙤약볕이 많이 있었네. 그런 거 보면. 심리적인 이런 증상이 발현되도록 뙤약볕 같은 사건들이 내 인생에 좀 많이 있었다. 그러면 당연히 내가 심리적으로 불안하거나 사람을 볼 때 두렵다라고 느끼는 거죠. 자연스러울 수 있다. 그렇지만 이게 오래 지속되면 내 마음이 너무 힘들어질 수 있으니까 상담을 통해서 내가 한번 용기 내서 다뤄보도록 할게요. 밖에서 소리가 아주 오늘 엄청 나네요. 이렇게 시끄러운 건 아마 다음 주에 센터로 이전하고 나면 좀 나을 거예요. 이전한다고 하는데 이거는 이게 이제 인지 행동 치료로 프로토콜로 돼 있어서 좀 구조화가 돼 있어요. 사전 검사 불안에 대한 증상에 대한 검사들을 증상 점검을 계속하니까 네. 이걸 읽으면서 오늘 얼마나 내가 혹시 동의하는지 읽고 내 점수로 얘기해 주면 돼요. 녹음을 해야 되니까 소리 내서 읽어주시면 됩니다.
내담자 : 소리로?
상담사 : 읽고 점수 몇 점.
내담자 : 이것도 다 읽어서.
상담사 : 소리 내고. 사소한 일에도.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 지금 현재 어떻게 느끼는지.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
상담사 : 네.
내담자 : 점수로 얘기하면 되나요?
상담사 : 네.
내담자 : 2번.
상담사 : 2점.
내담자 : 2점. 쉽게 놀란다. 2점.
상담사 : 네. 2점.
내담자 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 3점.
상담사 : 네.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 3점.
상담사 : 네.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 3점.
상담사 : 네.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 3점. 긴장을 많이 한다. 3점. 자다가 자주 깬다. 1점. 이전보다 쉽게 지친다. 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 2점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 3점.
상담사 : 네. 상담을 처음 받아보는 게 아니니까 오늘 1회기 상담을 좀 받으면서 주호소 문제와 그다음에 주호소 문제와 연결된 촉발됐던 사건들 그리고 이제 과거 이력 발달력에 대해서 이야기하는 이제 상황들이 좀 오늘 첫 경험은 좀 어떤 경험이 되셨나요?
내담자 : 앞에 상담들에서는 사실 이렇게 많은 걸 얘기를 한 적은 없었던 것 같아서 약간 이런 일들도 있었구나 싶기도 했던 것 같아요. 그리고 특별히 제일 기억나는 건 초등학교 @YEAR 때 사건이 지금도 계속 그렇게 끌고 왔다는 그런게 좀 충격이었던 것 같긴 해요.
상담사 : 다들 안 물어보셨었나 보네요.
상담사 : 둘 다? 발달력에 대해서?
내담자 : 물어봤어도 제가 얘기를 초등학교 @YEAR 때는 얘기는 했지만 사실 모르겠어요. 그러니까 얘기한 것도 있고 안 한 것도 있었을 것 같아서.
상담사 : 이번에 하는 선택을 한 이유들은 뭘까요?
내담자 : 그때는 저한테 집중하지 않았던 것 같아요. 그냥 지금은 좀 어떻게 보면 그때보다는 좀 더 이기적으로 저를 위해서 이 시간을 쓰고 싶은 생각이 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 네. 좋은 시도입니다. 알겠습니다. 이거에 기반해서 제가 이제 구조화된 프로토콜로 하나씩 한번 풀어가 보고 정서를 조절하고 생각 센 생각들을 좀 유연하게 바꾸는 연습들을 같이 한번 해보도록 할게요. 네. 혹시 궁금한 사항들 있을까요?
상담사 : 궁금한 사항 있으면 언제든지 편안하게 잠깐만요. 선생님. 하고 물어봐도 돼요. 네. 알겠습니다. 여기서 마치도록 하겠습니다. 네.
