상담사 : 이렇게 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR이라고 하고요. 이렇게 사업상 이렇게 상담을 진행하게 됐다라는 거 알고 있으시면 되고혹시 어떤 건지 혹시 들어보신 적 있나요? 이게 어떻게 흘러간다 어떻게 진행된다.
내담자 : 상담이라는 거예요 아니면 혹시 프로그램.
상담사 : 이 사업 어쨌든 지금 참여하게 되는 거에 대한 이해가.
내담자 : 그때 읽었을 때 @PROJECT를 쌓는 데 이게 이용이 된다 그 정도.
상담사 : 그래서 그 데이터베이스의 어떤 내용들의 안에 내용들을 어떤 저희 상담 장면을 통해서 상담자 내담자가 하는 말들에서 조금 이렇게 찾아내고 하는 그런 건데 이게 어떻게 쓰일지는 사실 저도 모르겠지만 그렇게 사실 진행이 되고 그래서 총 8회기 사실 진행이 될 거예요. 가능하면 사실 주 2회 정도 좀 진행하기를 사실 바라서 가능하면 다음 주에 아마 2회 정도 시간을 한번 맞춰서 한번 진행해 보는 걸 목표로 하고 한 회기는 @TIME 진행이 되고 혹시 처음에 하기 전에 스크리닝으로 했을 때 검사했던 결과 혹시 들은 거는.
내담자 : 없습니다.
상담사 : 없으시죠? 그 검사 결과에서 나타났던 이제 결과를 1차 목표로 해서 아마 얘기를 하게 될 테고 그 안에 혹시 다른 다루고 싶은 것들은 얼마든지 얘기하고 우리가 상담 장면에서 다뤄갈 것이라는 거 말씀을 드리고 시작하도록 하겠습니다. 그래서 간단하게 한번 여쭤보면 혹시 뭐 이런 심리적인 어려움이나 질병 진단 여부가 혹시 있을까요?
내담자 : 질병 진단이요?
상담사 : 가령 예를 들면 우울증이다 이런 식으로 가서.
내담자 : 병원에 가서 한 건 없어요.
상담사 : 병원에 가서 한 거는 없다 오케이 됐고 혹시 상담 경험은 있나요? 언제 받아봤나요?
내담자 : @YEAR @YEAR.
상담사 : @YEAR 때 어디서.
내담자 : 센터에서.
상담사 : 윗센터?
내담자 : 아니요. 아니요. 상담 센터 찾아가서.
상담사 : 사설 센터.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : @YEAR에 사설 센터를 몇 회 정도 받으셨나요?
내담자 : 그래도 한 @ETC회기 넘게 받았어요.
상담사 : @ETC?
내담자 : 훨씬 꽤 더 받았던 것 같기도 하고.
상담사 : 한 1년은 그러면.
내담자 : 1년 넘게 거의 1년 정도.
상담사 : 1년이 보통 한 55주여가지고 뭐 한 2주나 한두 주 사이로 왔다 갔다 해서 했으면 20 30회기 1년 정도면 하거든요.
내담자 : 1년 정도 했던 것 같습니다.
상담사 : 그러면 @YEAR 시작할 때 에서 고등학교 들어가기 전까지.
내담자 : 엄밀히 말하면 이제 @YEAR 말 이제 방학 때쯤에 해서 이렇게 적어 그래서 한 1년 정도 했요.
상담사 : @YEAR 방학 때.
내담자 : 겨울방학 때.
상담사 : @YEAR 겨울방학 때. 이때 갑자기 상담을 받게 된 혹시 이유가 있나요?
내담자 : 학교에서 조금 너무 많이 사람들이랑 부딪히다 보니까 스트레스가 좀 너무 심해져서.
상담사 : 친구들.
내담자 : 친구랑 @TITLE도 잘못한 부모님 말고 모든 사람들이랑 다 부딪혀서.
상담사 : 근데 이런 거죠. @YEAR까지 중 이 잘 다니다가 갑자기 @YEAR겨울방학에 갑자기 사람들이랑 부딪히거나 하지는 그럼 그 전부터 좀 부딪혔다.
내담자 : 초등학교 때까지는 괜찮았는데 @YEAR로 올라가면서 조금 이게 지역에서 이제 제일 안 좋은 학교였던 거예요. 모르고 갔는데 그러다 보니까 학생 분위기도 막 안 좋고 그런 친구들이 이제 자꾸 꺾으려고 하니까 계속 걔네랑도 앉으려고 하다 보니까 부딪히고 또 @TITLE들도 꺾으려고 하니까 이게 자꾸 부딪히고 안 꺾일 수는 없으니까 막 꺾이고 그러니까 스트레스도 너무 심해져서.
상담사 : 가령 예를 들면 나랑 너무 사실 안 맞는 학교.
내담자 : 그랬던 거죠. 그래서 안 맞았다기보다는 거기 있는 사람들이 이제 좀 너무 공격적이었던 거죠. 다.
상담사 : 공격적인 측면의 문화에 좀 들어가다 보니 이리 부딪히고 저리 부딪히고 학교 거기를 굉장히.
내담자 : 그래서 전학을.
상담사 : 그래서 전학을 갔나요?
내담자 : 네 @YEAR 때.
상담사 : @YEAR 때 전학 겨울방학 때 상담을 시작했고 그럼 결국에는 한 2년을 버텼네요. 2년 정도를 열심히 버텼는데 이거는 도저히 도저히.
내담자 : 답이 없다.
상담사 : 답이 없다. 내가 가는 게 답이다 하면서 사실 그냥 전학만 갈 수 있었는데 더군다나 그냥 상담도 좀 받자.
내담자 : 그래서 아는 어머니 아는 분 통해서 좋은 분 소개받고.
상담사 : 그럼 그때 가서 혹시 얘기했거나 다뤘던 호소 문제는.
내담자 : 결국에는 지금 얘기한 이 문제를 주로 다뤘던 것 같아요. 그것 때문에 이제 자꾸 머릿속에서 계속 그 생각밖에 안 나고 하도 싸우니까 그래서 그거를 주호성 문제로 다뤘던 것 같아.
상담사 : 근데 사실 중학교 때는 뭐 그냥 말싸움이나 이런 것뿐만 아니라 실제 뭐 이렇게.
내담자 : 저는 그런 거를 원치 않지만 그런 거를 자꾸 걸어오고.
상담사 : 그렇지.그때 막 툭툭 치고 건들고 막 이러면 어떻게 그걸 참아.
내담자 : 그렇죠. 찾는 거랑 또 별개로 패버리니까.
상담사 : 아니 그냥 와서 그냥 뒤통수 막 때리고 하면 사실 뭐 그건 아무리 내가 참으려야 참을 수가 없잖아요.
내담자 : 운동도 싫어하는데 운동도 막 그때 진짜 배우고.
상담사 : 어떤 운동을.
내담자 : 주짓수를 이제 처음에 이제 무서워서 좀 배우고 했었습니다. 열심히 살아보려고.
상담사 : 살아남기 위해 아니 어디 정글에 갔다 온 느낌이네.
내담자 : 좀 처음에 좀 잘못 분위기가 안 좋았어가지고.
상담사 : 원래 그 중학교 자체가 좀.
내담자 : 그 지역에서 이제 제일 안 좋은 학교였는데 그중에서 이제 제일 안 좋은 애들이 모인 반에 딱 들어가다 보니까 타 지역에 이제 전학을 가도 이제 거기는 이미 소문이 나 있던 학교 거기서 봤다 그러면 이미.
상담사 : 그 학교 뭐 이렇게.
내담자 : 좀 이미 그 정도로 이제 안 좋다 보니까 애들이.
상담사 : 인식이.
내담자 : 그래서 조금 저랑 맞지가 않았죠.
상담사 : 그러면 정말 말 그대로 재수가 없었네.
내담자 : 잘못 갔죠.
상담사 : 원래 다른 지역으로 그럼 중학교를 간 거예요 원래 몰랐어 그 중학교가 그런지.
내담자 : 왜냐하면 제가 그냥 너무 간단하게 정말 집 가까운 데서 찾다가 그냥 간 거라서 아무런 정보가 없이 그래서 그래서 너무 멀리는 아니고 이렇게 한 그냥 바로 가까운 정도이긴 한데 좀 깔끔한.
상담사 : 근데 그거 초등학교 진학 @TITLE이 어느 정도 그냥 아실 거 아니에요 사실 이 학교는 조금 사실 누구야 @NAME야 안 좋다. 다른 학교도 생각해 보는 게 어떠니 이렇게 할 수도 있잖아요. 사실.
내담자 : 그렇게 말씀을 해 주셨으면 안 갔는데 정보가 너무 없어가지고.
상담사 : 왜냐하면 어떤 의미에서는 사실 초등학교가 다가 아니라 중학교 고등학교 대학교 나오고 이 사회에 적응하기 위한 어떤 그런 과정인 건데 사실 이 학생이 이 친구의 뭔가 성향이나 그런 거에 맞춰서 사실 좀 진학도 좀 이렇게 해줘야 얘가 그 학교 가서 더 잘 적응하고 친구들 사귀고 이렇게 잘 할 텐데 좀 아쉽다.
내담자 : 거기가 그 애가 그리고 특히 좀 유독 좀 그랬어가지고.
상담사 : 그 해가.
내담자 : 좀 뭔가.
상담사 : 액땜을 세게 했다.
내담자 : 좀 많이 쓰게 했던 것 같습니다.
상담사 : 괴로웠겠다.
내담자 : 그렇죠 머리가 빠졌죠 스트레스받아서.
상담사 : 스트레스가 높았어. 아이고 그래서 그때 그럼 상담을 해서 어떤 이런 관련된 얘기들을 좀 많이 다뤘었나요?
내담자 : 네 거의 이거랑 그리고 약간의 뭐 그냥 그 나이대에 할 수 있는 진로 상담도 같이 병행을 했고 그것도 사실은 고민 중에 하나니까 그 시기가 되면 그래서 사실 어느 정도 이게 어떻게 보면 진로에 영향을 되게 많이 줬고 그때.
상담사 : 이 경험 후에 또 어쨌든 상담 진로 경험이.
내담자 : 진로 상담 자체가 일단은 제 진로에 처음에 너무 많은 영향을 줬고 상담 자체에도 영향을 되게 많이 줬던 것 같아.
상담사 : 그럼 그런 의미에서 또 @DEPARTMENT까지 온 그런 거에도 사실 영향을 준 것 같다. 힘들었겠다. 고등학교 때는.
내담자 : 고등학교 때는 제가 거기 출신 거기랑 같은 학군이긴 했는데 그쪽으로 넘어가서 별로 떨어져서 이게 뺑뺑이가 잘못 돌려서 인원수가 좀 좋은 학교를 가려고 그러니까 넘친 거예요. 그래서 배수로 떨어져서 이제 원래 있던 동네로 갔는데 거기 있던 친구들도 몇 명 있고.
상담사 : 여기 이 학교 애들.
내담자 : 그래도 거기 있고 그런데 이제 또 학교 생활에서 또 이제 좀 꽝꽝 부딪히는 것 좀 있긴 있었는데 제가 뭘 해서 그런 건 아니고 여기도 보면은 좀 그런 친구들이 있잖아요. 근데 여기는 학교 분위기가 진짜 몇 명만 그랬고 그래서 정말 만날 일 없다 가끔 가다가 이렇게 했는데 거기는 이제 그래서 또 이제 그래도 여기 또 출신이 조금 도움이 좀 돼서 일이 좀 다행히 별일 없이.
상담사 : 그 학교에 있다가 다른 학교 갔다가.
내담자 : 조금 다행이었습니다.
상담사 : 불행 중 다행.
내담자 : 고등학교 때는 다행히.
상담사 : 그것도 그 학교 출신들이 있어서 좀 불편하고 한 건.
내담자 : 그래도 제가 거기서 생활을 막 엄청 못 했던 건 아니라서 친구들 마침 또 그래도 잘 지냈던 친구들이 좀 있어서 몇 명이 있어서 또.
상담사 : 출신들이 있었지만 괜찮아.
내담자 : 오히려 잘 지냈던 친구들이라서.
상담사 : 거기서 부딪히고 막 그렇게.
내담자 : 부딪히긴 했어도 이제 좀 잘 좀 잘 지냈던 친구들이라서.
상담사 : 결국 너는 이 학교 다니기 싫어서 거기 다른 데 가더니 여기서 다시 만나네 그랬겠네요.
내담자 : 또 만났죠.
상담사 : 인생지사 새옹지마예요. 세상 너무 좁아서 어디서 어떻게 또 부딪힐지 모른다. 오케이 그런 측면들이 조금 영향을 줬구나라는 걸 알 수가 있고 그래서 이제 스크리닝 해 본 결과로는 사실 가장 높게 나온 거는 우울이에요. 그 뒤로 사실 따라 나오는 건 1.4밖에 안 되지만 사실 불안으로 나타나고 있고 중독도 약하지만 조금 어느 정도 점수가 나오고 있는 측면이 있는데 우울 불안 중독 중에 사실 어떤 측면이 가장.
내담자 : 요즘은 조금 불안.
상담사 : 불안이 오히려 좀 더 영향을 주고 있는 것 같다. 오케이 불안과 관련된 주제로 혹시 그러면 불안과 관련돼서 어떤 걸 다루고 싶다라는 혹시. 어떤 주제 .
내담자 : 자기 확신이 좀 부족한 것 같아요.
상담사 : 나에 대한 확신.
내담자 : 그게 좀 불안한 것 같기도 해요.
상담사 : 나에 대한 확신이 없어 불안하다. 어떤 확신.
내담자 : 그냥 뭔가 약간 해내고 이런 부분에서의 뭔가 조금 확신 내가 어떤 부분에 있어서 뭔가 좀 그런 부분이 좀 무섭고 두려운 것 같아요. 좀 뭔가 도전 자체를 즐기긴 하는데 그래도 예를 들면 뭔가 시험을 준비를 하고 해도 그런 것도 조금은 자신감이 막 좀 떨어지고 그런 거에서 뭔가 해야 되는데 오는 불안 이런 것들이 조금 그런 것 같아요.
상담사 : 다른 말로 하면 내가 잘할 수 있을 것 같다라는 자신감은 있나요?
내담자 : 있는 분야도 있고 없는 분야도 근데 이제 없는 분야들이 더 많아서.
상담사 : 없는 분야들이 좀 더 많다 보니 내가 그런 것들을 할 수 있을까.
내담자 : 불안감이 좀.
상담사 : 불안감이 좀.
내담자 : 부딪혀야 되는데 또 이렇게 부딪히는 거 말고 어차피 이 세상에서 나가면서 해 나가야 되는데 그런 것들이 좀.
상담사 : 그런 부분에서의 나에 대한 좀 확신이 없다. 다른 말로 하면 좀 자신감이.
내담자 : 부족한 것 같다.
상담사 : 부족한 것 같다. 그래서 그런 부분 때문에 불안한 것 같다. 오케이. 자신감 언제부터 자신감이 없었던 것 같나요?
내담자 : 원래는 제가 곰곰이 그걸 생각을 했었거든요.
상담사 : 해본 주제예요.
내담자 : 어떻게 됐냐라고 생각을 하니까 일단은 공부는 원래는 중학교 때까지는 괜찮았어요. 근데 이게 왜 괜찮았냐면 초등학교 때 엄청 빡세게 해놓다 보니까 초등학교 생활에서 그러다 보니까 그걸로 이제 중학교를 좀 어떻게 먹고 살았는데 그때는 이제 공부에 대한 두려움은 없었거든요. 왜냐하면 성적이 되게 잘 나오는 편이었고 물론 동네가 좀 그래서 그런 것도 있지만 전학을 사실은 되게 좋은 학교로 갔는데도 불구하고 거기서도 성적이 꽤 나왔어서.
상담사 : 여기 그때 가서도.
내담자 : 전학을 가서. 그래서 여기서 물론 엄청 잘 나온 건 아니지만 등수가 그래도 이 정도면 되게 잘한 편에 속하는 거라서 그래서 그런 자신감은 없었는데 자꾸 이제 중학생 때는 이제 자꾸 애들이랑 부딪히면서 그런 내가 뭔가 꺾고 뭔가 이런 부분들 있잖아요. 정말 사람들을 얘네가 이제 다 누른다는 게 사실은 약간 그런 거잖아요. 남자애들도 그렇고 좀 서로가 이제 자꾸 누르려고 하는데 정말 모든 거기 있는 모든 애들이 서로를 서로 다 누르려고 하는 그런 분위기였다 보니까 그런 데서 이게 자꾸 저도 안 지려고 가서 싸우다 보니까 계속 상처도 많이 받고 그리고 또 제가 뭐 세상 사람들을 다 이길 수는 없으니까 거기서 자꾸 이제 주눅이 드는 거예요. 주눅을 안 들려고 계속 싸웠는데도 그래도 이제 자꾸 마음속에 계속 쌓이니까 그래서 그런 약간 부분들이 거기서 좀 남았고 그리고 특히 좀 체육 관련된 부분이 제가 구기 종목이나 이런 거를 이제 주로 학교에서 다니면 늘 그걸 하잖아요. 그런 거를 되게 못한단 말이에요. 정말 그러다 보니까 평가받는 과목에서 그런 걸 잘 못하게 되고 그래도 다행히 이때는 뭘 좀 잘해서 조금 괜찮게 공부라도 좀 해서 조금 자존감이 다행이었는데 고등학교 올라가고 하니까 사실은 이때 너무 뭘 못 하다 보니까 공부가 아예 못하겠는 거예요. 이 시기가 날아가다 보니까 뭘 해야 될지도 모르겠고 그럼 여기서 이제 저는 되게 스스로 뭔가 거기에 대한 나름대로 유일한 어떻게 보면 프라이드였는데 계속 이제 그것도 무너지고 하고 그리고 그렇다고 해서 제가 막 교우 관계가 엄청 원만하거나 그랬던 것도 사실은 아니어서 도대체 나한테 잘하는 게 뭐가 있지라는 생각에 조금 모든 거에 좀 겁을 냈던 것 같아요. 그래서 재수도 하다가 뭔가 그거에 대한 좀 두려움이 좀 커져서 뭔가 이거를 내가 잘 못 해내겠다라는 좀 뭔가 그런 거에 대한 것들이 있어서 그만두기도 했었거든요.
상담사 : 자신감 딱 하나의 질문에도 꽤나 스토리들이 바로 이렇게 튀어나오는 거 봤을 때는 어느 정도 자기 이해 내 고민을 통해서 난 왜 이렇게 자신감이 없지 이런 주제들에 대해서 좀 자기가 이해가 되어 있는 걸로 사실 보여진다. 특히 학업적인 측면에서는 중학교 때까지는 어쨌든 초등학교 때 열심히 해놨던 걸로 어떻게든 좀 잘 해나간 측면이 사실 있는데 이제 고등학교 올라가면서 이제 사실 중학교 때 굉장히 좌충우돌 친구들 @TITLE들 막 이렇게 세상과 부딪히고 싸우다 보니 이제 중학교 때 어쨌든 초등학교 땐 걸로 버티긴 했지만 중학교 때도 좀 차근차근차근 이렇게 좀 잘 쌓아놔야 하는 영역들에 있어서 좀 잘 쌓아놓지 못하다 보니 고등학교 이제 공부 시작됐는데 갑자기 레벨이 너무 많이 올라가고 따라가야 하는 게 좀 벅차고 하다 보니 공부하는 거에 있어서 자신감이 꽤 많이 잃은 것 같다. 그러면 고등학교 3년 내내 학업적인 걸로 스트레스를 꽤나 받았겠네요.
내담자 : 거의 주 그거였던 것 같아요. 게다가 아마 약간의 너무 많은 게 있다 보니까 학업 스트레스 이게 뭔가 이상과 현실이 다른 느낌이 너무 컸던 것 같아요 자꾸 너무 자존심이 상하니까 뭔가 제가 생각하는 이상은 여기에 있는데 지금 현실 점수가 이렇게 나오고.
상담사 : 내 노력은 어느 수준이었어.
내담자 : 노력을 이제.
상담사 : 이상이어서 현실이었어.
내담자 : 현실과 이상 사이였던 것 같아요.
상담사 : 그래도 내가 현실보다는 좀 더 열심히 하는데.
내담자 : 이상을 꿈꿨는데 이상보다는 당연히 안 했으니까 점수가 이렇게 나오고.
상담사 : 그래도 사이는 나와야 되거든요.
내담자 : 그래도 그 정도로 안 하지 않았어요.
상담사 : 그러니까 아직 아예 하진 않았는데 내가 사실 바라고 기대하는 것만큼 사실 안 나오다 보니 조금 자신감이 또 떨어지게 만드는 그럼 내가 원하는 만큼 성적이 안 나왔네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 한 거에 비해서.
내담자 : 한 거에 비해서도 비했는데 좀 자존심이 상할 만큼 안 나왔던 것 같아요. 그러니까 이미 너무 그게 과하게 있고 그래도 그전 학교에 있으면서는 나름대로 다들 인정을 해줬는데 왜냐하면 등수가 계속 한 자릿수였어요. 그러다 보니까 나름대로 그 부분에서 다른 데서 사고를 치고 그게 안 돼도 그 부분에서 인정을 받고 나름대로 거기서만이라도 뭔가 있었는데 거기 가면 이제 애들이 오히려 딴 걸로는 무시를 안 해도 그런 걸로 무시를 해버리니까 그게 너무 그게 익숙하지가 않으니까.
상담사 : 또 다른 측면으로 보면 사실 내가 좀 유일하게 좀 프라이드 있고 자부심 가지고 좀 보여줄 수 있는 게 성적 중학교 때까지는이었는데 고등학교 때는 성적도 안 따라오다 보니 참 마음이 괴로웠겠다.
내담자 : 그 부분에서 이제 뭔가 다른 주호소 문제가 사라지니까 거기서 뭔가.
상담사 : 그리고 잠깐 말했지만 어쨌든 그렇다고 해서 교우 관계가 엄청 원만해서 활발하게 친구들 막 다 이렇게.
내담자 : 늘 활발하게 친구들은 다 사귀었는데요.
상담사 : 그럼 괜찮네요.
내담자 : 근데 이제 늘 이제 위태위태하게 한 거죠. 근데 이제 자꾸 갈등이 좀 많았어가지고 그래서.
상담사 : 친구들과.
내담자 : 고등학교 때는 또 조금 한 명이었는데도 그 친구랑 또 자꾸 사건도 좀 있었고 그런 사건들 속에서 교우 관계에 나름 갖추려고 했지만.
상담사 : 그래서 그 안에서도 좀 깊게 사귈 만한 친구도 있었고 했는데 그 친구랑도 좀 이렇게 자꾸 트러블이 생기고.
내담자 : 그런 느낌보다는요. 이제 한 10명 있으면 한 뭐 그냥 적당히 애들끼리 두루두루 알고 하는데 거기서 이제 한 2명이랑은 완전히 꽝 부딪히고 나머지랑도 이제 꽈과광 부딪히는 느낌 한 2명 빼고.
상담사 : 제일 많이 부딪혔던 것 같아요.
내담자 : 통상 애들이랑 막 그냥 부딪히진 않는데.
상담사 : 그렇죠 원만하다 함은 원래 보통 잘 안 부딪히는 건데 어떤 부분이 솔직히 이렇게 부딪힐 만한 영역인지.
내담자 : 대부분 애들이 중학생 때는 그게 제일 컸던 것 같아요. 학교에 조금 서로 이제 어떻게 보면은 서로 이제 안 당하려고 그랬던 것 같은데 애들도 자기가 이제 안 당하려고 그러면 남들을 어떻게든 공격을 하고 이제 좀 눌러야 되는 그런 분위기였어요. 지금 분위기 자체가 그래서 영역이 부딪힌다기보다는 그냥 아침부터 일단은 싸움으로 시작을 하는 거죠. 그러니까 주먹질 아니어도 그냥 일단은 뭔가 이제 뭔지 알잖아요.
상담사 : 기싸움하고. 누가 더 세냐.
내담자 : 약간 기싸움으로 누르고 누가 더 세냐 좀 더 창피하게 만들어서 어떻게든 자기가 우위에 가져가는 그런 거를 이제 그런 부분에서 이제 매일매일이었던 것 같아요. 매일매일 거의 매일 쉬는 시간 수업 시간에도 계속 그게 진행이 됐고.
상담사 : 그러면 잠시도 이 마음을.
내담자 : @YEAR 때는.
상담사 : 놓을 데가 없겠네 학교 가면.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 고등학교 때는 그래도 그냥 애들끼리 다 잘 지내고 그러다 어쩌다가 진짜 한두 명 그리고 정말 저랑은 그냥 너 좀 이런 식으로 하는 애 한두 명 그리고 정말 정교에 그렇게 해서 이렇게 싸우는 사람도 없고 @TITLE들이랑도 관계가 되게 원만했는데 @YEAR 때는 그냥 코로나라서 거의 뭐 계속 집에만 있었고요. 학교를 가야 부딪히든 친구로 사귀든 하는데.
상담사 : 때마침 전학을 갔는데 코로나였어.
내담자 : 그래서 좀.
상담사 : 그러고 끝나고 고등학교를 갔는데 어쨌든 같은 또 집 근처로 오게 됐고 이 중학교 애들이 또 있고 근데 다행히 조금 그래도 원만하게 있었던.
내담자 : 애들이 좀 머리가 크다 보니까.
상담사 : 그전처럼 이렇게 막.
내담자 : 애들도 이제 좀 그렇게 안 해도 된다는 걸 좀 아는 거죠.
상담사 : 그럼 나는 그걸 좀 미리 알았네.
내담자 : 그런 것 같기도 합니다. 근데 저도 있을 때는 어쩔 수 없이 했기 때문에 저도 비슷하게 한 것 같습니다.
상담사 : 아니 근데 가만히 있으면 그냥 당하고 완전히 애들이 쉽게 보고 막 자기 마음대로 행동을 나한테 해버리는 건 막아야 되니까.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그리고 그 분위기가 좀 다 너무 밑도 끝도 없이 함부로 하니까요. 저도 좀 이제.
상담사 : 어느 지역인데요.
내담자 : @PLACE에 이제 그 지역에서 이제 좀 제일 안 좋은 @PLACE 이런 데까지는 아닌데 근데 그 지역에서 좀 제일 낙후는 아니고 좀 그래서 좀 진짜 막 좀 안 좋은 사람들이 많이 있던 이제 좀.
상담사 : 아니 @PLACE이.
내담자 : 있던 친구들이 이제 막 정말.
상담사 : @PLACE @PLACE
내담자 : 그쪽은 아니고 이제 @PLACE 쪽이긴 한데.
상담사 : @PLACE.
내담자 : 진짜 몇 년 전엔 괜찮았거든요. 근데 저희가 딱 그 라인이고 왜냐하면 그때 당시에 전에서 사고 쳤던 애들을 여기다 다 보내놓은 거야. 그러다 보니까 그 뉴스 나왔던 친구가 옆반에 있기도 했고 강간 이런 거 해가지고 막 그런 애들이 자꾸 있다 보니까 도저히 이게 저랑은 너무 안 맞는 거예요. 그래서 제가 그런 부류의 인간이랑 이렇게 제가 심장이 작아서 안 되겠어요. 근데 이제 자꾸 그런 애들도 있고 뭐 예를 들면 진짜 막 진짜로 성범죄를 저지르고 그리고 또 불러가지고 사과하겠고다고 불러서 또 하고 이런 애들이 있는 그런 학교였다 보니까.
상담사 : 오 마이 갓.
내담자 : 그래서 이제.
상담사 : 정말 마계 @PLACE스럽네.
내담자 : 그래서 좀 안 좋았던 것 같습니다.
상담사 : 제가 최근에 그 @PLACE.
내담자 : @PLACE은 좀 거기는 저희 동네보다 더 좀 .
상담사 : @PLACE 출신 친구를 만난 적이 있거든요.
내담자 : 그 동네는 저희 동네보다 더 안 좋긴 합니다. 거기 출신은 저희도 이제 거르기 때문에.
상담사 : 그러니까 내가 계속 얘기 들으면서 설마 @PLACE인가. 설마 @PLACE은 아니겠지 뭐 @PLACE @PLACE 이쪽인가 @PLACE 이쪽인가 이런 생각으로. 그런 생각이 막 들었는데 그 리스트 중에 있던 @PLACE @PLACE에서 이거 청소년기 보내기 쉽지 않네요.
내담자 : 근데 이게 괜찮은 데는 또 괜찮고 그냥 다 고만고만한데 어쩌다가 이게 조금 운이 살짝 나쁘면 이제 전학 간 학교는 그래도 교결을 나갔는데 애들도 되게 괜찮은 애들도 많고 @TITLE들도 다 좋으셨거든요.
상담사 : 이런 곳이 있는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 전학 가고 그런 느낌이 들었겠어.
내담자 : 잘못갔죠, 제가.
상담사 : 이런 천국 같은 곳도 있는데 그런 참 나에게 힘듦을 초래하게 만든 어떤 그런 학교도 참 있구나. 쉽지 않았다. 그리고 사실 제가 이제 좀 늘 이렇게 좀 생각에 뭔가 오류에 나는 지점이 고등학교 얘기하면 저도 자연스럽게 제 고등학교가 이렇게 막 떠오를 거 아니에요 그러니까 저는 고등학교가 너무 옛날이에요. 근데 사실 @NAME 학생한테는 불과 얼마 안 된 사실 중학교라 해봤자 지금 뭐 한 @TIME밖에 안 된 일이니까 이제 그런 인식을 자꾸 저도 되뇌이는 그래 생각해 보면 저는 이제 이미 20년 가까이 되어가는 언제부터 기억이 안 나는 중학교 때 어땠지가 사실 이제 기억도 잘 안 나는 사실 그런 건데 중학교 때 얘기는 @NAME 학생한테는 사실 당장 지금 얼마 안 돼서 아직 사실 굉장히 그 사건이나 경험들이 늘 좀 영향을 사실 굉장히 좀 줄 만한 그러다 보면 자연스럽게 그때 어쨌든 또래 관계를 맺었고 그때 좀 억압적이고 서로 이렇게 좀 굉장히 날서 있는 듯한 관계에서의 뭔가 그 힘듦들 다른 말로 하면 관계 이런 외상이 사실 꽤나 내 관계에 영향을 꽤 많이 줄 수가 있더라. 그러다 보면 자연스럽게 동년배들 남자끼리 만나든 이런 모임이 만들어져 그룹이 만들어졌을 때 그 안에서 나도 모르게 그런 게 이제 신경이 쓰일 수 있는 거야 이런 경험을 한 이후부터는 어떤가요?
내담자 : 요즘은 또 이 학교는 특히 좀 애들이 좀 가끔 좀 이상한 사람들도 너무 많긴 한데 근데 좀 이런 스타일은 아니잖아요.
상담사 : 전혀 아니죠.
내담자 : 그렇죠 그런 쪽이랑 너무 정반대니까 그런 생각이 좀 사라지는 것 같아요.
상담사 : 처음에 올 때는 좀 그런 두려움이 좀 있기는 했나요? 어쨌든 입학해가지고 이렇게 새로운.
내담자 : 입학하기 전에는 그랬는데 얼굴 보고 나서 이제 편하다 마음이 편안해진다.
상담사 : 그러니까 다른 말로 하면 이제 얼굴만 봐도 이제 각을 딱 잴 수 있는 수준의 어쨌든.
내담자 : 공격성이 안 느껴지면 마음이 편안해지죠.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 거기서 좀 위안을 얻었겠네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러니까 @PLACE이 쉽지 않은 동네.
내담자 : 딱 @YEAR 때만 거의 그거예요. 저는 그냥 부들부들.
상담사 : 그렇게 다녔지만 어쨌든 딱 학업 관련돼서는 특정 이 시기에 어쨌든 좀 어려움이 학업을 뭔가 쫓아가고 하기에 좀 어렵게 사실 좀 안 되는 측면이 재수도 한 건가요?
내담자 : 처음에 이제 하고 나서 사실은 원래 모의고사에서 생각하던 점수 때랑 수능 때 왜냐하면 나머지는 그냥 점수가 괜찮게 나왔는데 국어를 완전히 난리가 난 거예요. 이거 완전 답이 없다 이거 국어 그러면 제가 원래는 그래도 이제 저희 집 주변에서 어떻게든 대학을 생각을 하고 있었는데 아니 솔직히 말하면은 엄밀히 말하면요. 그 쓸 때까지만 해도 몰랐어요. 쓸 때 여기 하나 던져놓고 그리고 나머지를 이제 다 이제 괜찮은 데를.
상담사 : 국어를 좀 국어를 좀 어쨌든 잘 성적이 안 나왔어.
내담자 : 너무 차이가 너무 컸던 거예요. 그래서 제가 생각했을 때는 국어랑 영어가 괜찮게 나왔고 수학이 너무 많긴 했는데 그래도 이 정도면 여기는 가지 않겠느냐라고 하고 있고 근데 솔직히 말하면 그것도 막 그래가지고는 좀 더 학원에서 하고 있었어요. 그래서 재수를 해야 되나 애당초에 공부를 계속하고 있었어요. 그래서 여기는 애당초에 추천을 해 주신 분이랑 그리고 이제 원래 저희 과외 @TITLE은 무조건 너는 거기는 아닌 것 같다라고 해서 가서 맨날 두 분이서 이제 저한테 얘기를 하니까 이게 말을 두 분 다 워낙 잘하시고 너무 똑똑하신 분들이니까 막 자꾸 이제 머리가 어지러운 거예요. 그래서 어떻게든 뭐 그냥 던져놓고 그럼 원서를 이제 결정을 어떻게 했냐면 원서를 그냥 다 적어놓고 그냥 재수를 하겠다라고 해서 재수를 했는데 이 재수를 하면서 이제 내가 어쩌고저쩌고 이러면서 자신감도 푹 꺼지고.
상담사 : 그러니까 11월에 보통 수능을 치잖아요.
내담자 : 네 그때부터 바로 끝나자마자 한 일주일 잠깐 쉬고 바로 하다가 그냥 여기 면접도 그냥 보고 그다음에 그때까지는 아마 거의 입학하기 전까지는 어차피 공짜니까 그냥 던져놓고 안 나가도 그만이니까라는 생각으로 이제 했었는데 그때 포기를 하고 그냥 이제 확실히 다니기로 마음을 정하고.
상담사 : 어쨌든 좀 1학년 또 학비를 안 내는.
내담자 : 그게 더 이제 컸죠. 사실 뭔가 대학 선택에서의 메리트는 없었는데 오게 된 이유까지를 보면 흐름에서는 되게 컸죠.
상담사 : 공부가 하기는 싫었나요? 어쨌든 1년을 또 공부를 재수를 해야 되는데.
내담자 : 재수를 해서 성적을 안 그래도 생활 유지가 안 되는데 집에 혼자 있으면서 생활 유지가 되겠냐 이거랑 집에서도 막 너무 왔다 갔다 하니까 이거 나 진짜 자신이 없다 그러면 얘기가 나온 게 그거였어요. 자신이 없고 그래서 이제 일단 점수가 너무 안 좋게 나왔으니까 갈 곳들이 그러니까 제가 생각했던 학교랑은 또 다른 이미 낮춘 거에서도 이제 그러다 보니까 또 몇 가지가 있었는데 근데 여기는 좀 이제 모종이 좀 이유가 있어서 여기를 좀.
상담사 : 어제 또 추천해 주신 분이 또 있다면서.
내담자 : 그러니까 그분 덕분이죠. 나머지는 그런 게 없었고 그냥.
상담사 : 근데 이제 그 부분에서도 조금 내 자신감을 깎아 먹을 만한. 어쨌든 내가 생각하고 어쨌든 모의고사까지도 사실 어느 정도의 사실 성적이 나오고 그럼 이 정도로 수능을 치면 이 정도 대학에 내가 가서 이렇게 하면 되겠다라는 나만의 어쨌든 또 플랜과 어쨌든 학원 @TITLE들이랑 이렇게 다 모의고사 점수 보고 어느 정도 또 이렇게 가닥을 잡잖아요. 근데 그거에 또 너무 못 미치게 나오다 보니까 또 자신감이 또 또 급하락하기도 하고.
내담자 : 그래서 조금 그랬어요.
상담사 : 그건 또 결국엔 그거는 아주 최근이잖아.
내담자 : 아주 최근이죠.
상담사 : 아주 최근 마음고생을 좀 했네. 어쨌든 결국엔 1지망 혹은 원하는 학교도 사실 아니었으니까
내담자 : 그렇죠. 거의 사실 올해 안에 갈 것 중에서는 일찍 하긴 했어도 만약에 가게 되면 여기를 가겠다는 건 조금 있었어요. 왜냐하면 나머지는 어차피 진짜 좀 상향으로 때린 거라서 상향으로 때렸거든요.
상담사 : 그럼 원래는 교회를 다녔어요.
내담자 : 교회는 원래.
상담사 : 원래 교회는 다녔고. 어렸을 때부터.
내담자 : @YEAR 때.
상담사 : @YEAR 때.
내담자 : 가족 중에는 아무도 믿는 분 안 계시는데.
상담사 : 지금도.
내담자 : 성당 다니시는 분 좀 계신데 교회는 없어요.
상담사 : 아 그럼 지금도 부모님은 교회를 안 다녀요.
내담자 : 안 좋아하세요.
상담사 : 또 부모님도 안 좋아하시고. 그럼 아주 주도적인 선택을 하셨군요. 이 대학을 선택한 건 그냥 대학도 아니고 @SCHOOL를 선택하는 건 사실 조금 뭐 교회보다 더 좀 강한 모습을 사실 보여줄 수 있는 건데 반대하거나 하진 않으셨어요. 싫어하실 순 있지만 반대.
내담자 : 추천해 주신 분 덕분에 별로 그런 거 없이 저도 사실 그것만 노리고.
상담사 : 그분도 부모님이 아셔.
내담자 : 부모님이랑 원래 되게 잘하시는.
상담사 : 부모님이랑 아시는 분 그분 되게 감사하네.
내담자 : 감사하죠.
상담사 : 우리 학교에 학생을 어쨌든 보내줬잖아요. 이렇게 @NAME 학생을 보내줘서 참 감사하네.
내담자 : 좋은 것 같습니다.
상담사 : 학교 다니는 건 어떤 것 같아요?
내담자 : 학교요.
상담사 : 학교나 전공이나.
내담자 : 전공은 너무 잘 맞는 것 같고요. 학교도 어떻게 보면 여러 훈련한다 생각합니다. 많은 성장이 있었다.
상담사 : 무슨 성장이 있었죠?
내담자 : 이모저모 좀 관계에서의 성장 대처하는 거 옛날에는 너무 상황이 극한이다 보니까 갈등이나 이런 게 있었을 때 아예 분위기가 이렇다 보면 애들이 끝을 보려고 하잖아요. 자기를 누르려고 그러다 보니까 이게 막 싸우고 베이고 이렇게 해서 약간 상처는 강하기 이런 거 있잖아요. 그런 것처럼 하려면 사실 상처가 나야 이제 강해지는 거잖아요. 근데 상처가 안 났고 이게 계속 맞아버리니까 다시 일어나야 강해지는데 못 일어난 상태로 계속 있으니까 못 배웠단 말이에요. 계속 대미지만 받고.
상담사 : 플러스 그것도 어쨌든 폭력적인 상황으로만 다 대처가 됐던 갈등 해결 방식이 굉장히 1차원적이었던.
내담자 : 여하튼 여기 있으면서는 그래도 좀 주변 여기가 그나마 그렇게 막 나쁜 사람들만 있는 건 아니고 그때처럼 이렇게 극한의 상황도 아니었고 아무도 도와줄 곳 없는 공간 그런 데도 아니고 분명히 좋은 사람들도 많아서 제가 뭔가 일이 발생했을 때 뒤에서 받쳐줄 수 있는 분들이 너무 많아서 어떻게 보면 안 무너지고 좀 처음으로 일어났던 것 같아요. 이게 너무 좀 감사하기도 한 것 같아요. 그런 경험들.
상담사 : 다른 말로 하면 사실 나는 어떤 이런 대인관계 갈등이나 사람들 안에서의 어떤 이 트러블이나 갈등에 사실 조금 많이 대미지 많이 있는.
내담자 : 그렇죠. 좀.
상담사 : 좀 민감하게 되어 있는 왜냐 어쨌든 과거 또 이런 경험들로 너무너무 사실 힘들었던 스트레스가 높았던 상황이 사실 있었어서 갈등이 있는 거에 대해서 사실 굉장히 좀 마음이 있기만 해도 좀 많이 불편하고 힘들고 잘 대처를 하기가 좀 어려웠던 었는데 어쨌든 대학에 와서 경험을 해보니 꼭 그렇게 막 폭발적으로 터져가지고 막 서로 주의 받고 그냥 끝나고 이런 것만이 아니네. 어쨌든 갈등이 있고 해결해 나가고 그럼 붙어 있으면 붙어 있고.
내담자 : 괜찮네를 좀 있어도 괜찮네를 조금 안 것 같아요. 그게 되게 크게 왔던 것 같아요.
상담사 : 저희 학교 보호 요인이라고 좀 볼 수 있는 영역이죠. 기본적으로는 좀 기질들 자체가.
내담자 : 그런그렇습니다.
상담사 : 조금 그런 측면으로 사실 좀 있는 것 같아서 그럼 대인관계에 대한 측면에서의 자신감은.
내담자 : 많이 괜찮아진 것 같습니다. 원래도 그런 것들에 대해서 자신감도 떨어진 것도 맞는데 이게 약간 거의 이제 가슴 속에 묻어두다 보니까 원수처럼 자꾸 그런 것들이 계속 생각나고 해서.
상담사 : 어떤 게.
내담자 : 그렇게 있었던 애들이 자꾸 이게 남잖아요. 가슴에.
상담사 : 남죠.
내담자 : 기억 속에도 남고 근데 이제 그런 것들도 좀 사라지는 타이밍에 맞춰서 이제 좀 새로운 관계도 나타나고 그 관계 속에서 어떻게 보면은 비슷한 상황인 것 같았는데 어떻게 보면 전이랑 다르게 잘 해결이 된 경우들이 많으니까 그런 걸 계속 경험을 여러 번 하면서 조금.
내담자 : 자신감을 찾았습니다.
상담사 : 원래 자신감이 또 좀 떨어져 있는 영역도 있었는데 자신감을 되찾은 것 같다. 그러면 나에 대한 확신의 측면에서 대인 관계는 좀 괜찮군요.
내담자 : 요즘 좀 많이 괜찮아진 것 같습니다. 아직도 조금 그렇긴 한데 진짜 많이 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 아직도 조금 갈등이나 이런 부분에서 조금 걱정이 되거나 불안하긴 하긴 하나요?
내담자 : 근데 그건 일반적인 수준 이런 거 같아요.
상담사 : 최근에 있었나요?
내담자 : 최근에.
상담사 : 관계 갈등으로 또 불안하거나 했던.
내담자 : 여러 건 있어가지고.
상담사 : 가장 최근.
내담자 : 학교 일이라서 좀 학교 일이라서 좀.
상담사 : 말하기가 그래요. 뭐 비밀 보장은 됩니다.
내담자 : 되긴 되는데.
상담사 : 불편해요 말하기가.
내담자 : 좀 근데 뭐 되게 감사하게 생각합니다. 갈등 있었던 분들한테 너무 감사해요.
상담사 : 갈등 주제 주제가 뭔데요?
내담자 : 주제요.
상담사 : 주제는 말할 수 있잖아.
내담자 : 사실 저랑 갈등이 있었던 건 아니고 늘 제가 뭘 잘못해서 갈등이 있는 경우는 거의 없긴 합니다. 그래서 누군가가 저를 아니 꼽게 봐서 뭔가 갈등이 생기거나 이런 거지 제가 뭔가 실수를 하거나 그 사람을 먼저 공격을 잘 하는 느낌은 아닌데 그냥 이번에 있었던 일은 뭐 때문에 좀 다른 두 분의 일에 제가 저로 인해서 뭔가 좀 다른 분들이 좀 크게 좀 싸워가지고 그러면서 이제 거기 있는 분들이 어떻게든 서로 싸우는 과정에서 뭘 하는지 저한테 조금 그런 게 있어가지고 그거에서 좀 조금.
상담사 : 결국엔 또 나랑 연결 그냥 친구들인 건데 연결된 사람들인 건데 나랑 싸운 건 아니고.
내담자 : 그렇죠 저는 잘못한 건 없죠.
상담사 : 내가 잘못한 건 없는데.
내담자 : 가만히 있었고 저는 정말 한 거 진짜 되게 정말 스무스하게 했는데 두 분이서 꽝할 수도 있지. 그러면서 이제 거기에 저를 자기들끼리 싸우는데 깊숙이 끼어들어가지고는 저한테 이제 뭔가 조금 그런 조금 이제 위협적이게 조금은 어떻게 나왔던 물리적으로 이런 거 말고 좀 어떻게 보면 사회적으로 살짝 위협적인 상황이 좀 될 만한 것들이 좀 상황들이.
상담사 : 그럼 트라우마가 굉장히 떠오를 만했겠는데요. 사실 내가 또 어떻게 한 것도 아니고.
내담자 : 스트레스는 좀 많이 받아가지고 근데 좋은 분들 덕분에 이게 그분들도 뭐 딱히 나쁜 분들은 아니어서 그 덕분에 그분들 덕분에도 그분들도 저를 어떻게 하려고 했던 건 아니니까 둘이 사이가 안 좋아가지고.
상담사 : 그렇죠 사실 제가 저는 이제 나이가 제가 먹었으니까 중학생이나 고등학생이나요? 대학생이나. 조금씩은 레벨이 업 되긴 하지만 사실 비트는 아직 그 성향들이 아직 충분히 사실 있을 법한 사실 모습인데 사실 그런 면에서 어쨌든 @NAME 학생은 중학교 때부터 그런 거에 대한 그냥 불편함을 굳이 뭐 이렇게까지 이거를 서로 위아래를 나누고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이걸 꼭 이렇게 해야 돼 뭐 이런 사실 어떤 인식이나 생각들이 사실 조금은 있었던 것 같고 그러다 보니 더 부딪힌 게 있을 수도 있는 것 같다. 사실 굳이 따지면 이 중학교에서 혼자 거의 도전 학처럼 있었을 거 아니에요.
내담자 : 근데 이게 어떤 느낌이냐면 다 잘 지내요. 그리고 아침에 인사도 서로 잘해요. 그러고 나서 이제 모든 애들이 저뿐만이 아니라 아마 거기 있던 모든 애들이 거기다 정말 한두 명 빼고 정말 압도적으로 이제 좀 뭔가가 있는 친구들 아니고서는 아마 다 비슷한 상황이었을 것 같아요. 그러니까 정말 20명 딱 아침에 인사하면 20명 서로 인사하고 그냥 이러지만 서로 다 모여 있지만 남자들이 다 모여 있잖아요. 모여 있단 말이에요. 있지만 거기 안에서 서로 그냥 하루 종일 싸우는 거예요.
상담사 : 이해가 안 되네요.약간 이제 약간 죄송한데 이해가 안 돼.
내담자 : 약간 여자애들처럼 하는 거죠. 남자 무리 특유의 뭔가 그런 폭력성과 여자 무리 특유의 정치질이 이제 합쳐진 그런 느낌이었어요.
상담사 : 오 마이 갓. 근데 또.
내담자 : 엄밀히 말하면 여자애들 쪽에 가까웠어요. 이게 주먹 다짐은 자주 있는 일은 아니었기 때문에 진짜 약간 딱 정확히 여자애들식 그런 싸움이었어요. 여성 남자애들의 뭔가 저급함을 더한 그 여자애들의 기싸움이죠.
상담사 : 기싸움에.
내담자 : 그 여자애들 같은 느낌이었어요.
상담사 : 근데 또 아침에 또 다 같이 반갑게 인사를 해.
내담자 : 그래서 이제 다 같이 있으면서 이제 거기 안에서 이제 또 와다다다 하는 거죠.
상담사 : 참 그래서 학급 분위기가 좀.
내담자 : 학급 분위기였던 것 같아요.
상담사 : 참 중요한 학교 전체 좀 분위기가 중요한 아무튼 제가 그런 경험은 해보진 않아서
내담자 : 약간 여자애들 기싸움.
상담사 : 여자애들끼리 기싸움 근데.
내담자 : 직접적인 여자애들 기싸움 느낌이다.
상담사 : 그거를 아주 아주 매일매일 매 쉬는 시간 매일 점심시간 저녁 시간까지도 학교 끝날 때까지 계속 일어나는.
내담자 : 많이 해서 이게 또 부모님도 이게 자꾸 이렇게 하다 보면은 그냥 안 끝나잖아요. 사실은 일이 커지고.
상담사 : 그렇죠 또 폭력이 더 나오고 더 심한 폭력이 나오고.
내담자 : 그러다 보니까 사실 막 싸워서 부모님이 오시고 그런 건 없는데 싸우면 애들끼리 무조건 끝냈는데 자꾸 이제 @TITLE이랑 갈등이 있으면 @TITLE들도 그랬던 것 같아요. 그러니까 너무 스트레스 똑같은 스트레스 상황에 놓이다 보니까 딱 @TITLE들이 정확히 다 얘기만 했어요. 내 교직 생활 몇 십 년 만에 너희들 같은 애는 처음이다라는 얘기만 했어요. 그러다 보니까 @TITLE들도 다 날카로워져 있으니까 애들이 이제 좀 치졸하게 괴롭히는 거예요. 다른 학교들에서는 @TITLE들이 그렇지 않거든요. 근데 거기도 @TITLE들 자체도 스트레스를 너무 받다 보니까.
상담사 : 애들 관리도 안 되고 막.
내담자 : 그런 그런 우리가 생각하는 일반적인 @TITLE들의 느낌이 아니었어요. 되게 막 괴롭혔어요. 애들을 그러다 보니까 저도.
상담사 : 또 @TITLE이 애들을 괴롭혔어.
내담자 : 정상적인 방법으로 어차피 옛날처럼 막 때릴 수 있는 것도 아니고 하니까 잡을 방법도 없고 자기네들도 화가 나고 약이 오르니까 되게 좀 아닌 @TITLE들도 너무 좋으신 분들도 많이 계셨는데 되게 존경할 만한 분들도 많이 계셨지만 꼭 한 몇 명이 아주 그냥 치졸하게 사람들을 괴롭히다 보니까 또 거기서 제가 또 또 거기랑 또 부딪히고 또 중간에 또 @TITLE도 또 다치다 보니까 입을 막 털면서 서로 그러다 보니까 조그마한 놈 이러면서 때려가지고 요즘 때리면 큰일 나잖아요. 맞은 거예요. 제가.
상담사 : @TITLE한테 손으로.
내담자 : 그런데 이제 뺨을 제대로 맞은 거예요. 그러다 보니까 이제 애들이 이제 다 얘기를 해가지고 어머니 아버지가 학교에 오시고 또 한 번은 제가 뭐였더라. 그 학교에서 애들이 불경을 외는 애가 있었는데 그냥 장난이 아니라 그걸 되게 잘 따라하는 애가 있었어요. 그래서 그거를 이제 외는 친구가 있었는데 그 친구를 이제 막 하는 거예요. 그러다 보니까 이제 이건 종교 탄압이다 이러면서 찬송가를 한번 불러봐라. 너가 이제 찬송가를 한번 이제 쉬는 시간에 점심시간이랑 쉬는 시간에 이렇게 멋있게 불렀더니 종교 탄압인지 아닌지 확인을 하겠다면서 장난처럼 했던 거죠. 어떻게 보면 애당초에 약간 적개심이라고 해야 되나 약간 반항심이 좀 약간 있다 보니까 그래서 열심히 그걸 했더니 이제 화가 눈물이 끝까지 나셔가지고 저를 이제 부모님 호출하시고 교감 @TITLE 이런 일들이 있다 보니까 어머니가 생각해도 이거는 조금 아니다 싶으셔서 저희 겨울방학에 얘기가 나온 거예요. 그래서 전학을 가고.
상담사 : 학생들과도 좀 이렇게 신경전도 있고 하긴 했지만 그냥 그거는 그들 문화끼리 좀 이렇게 되었었는데 그걸 넘어서.
내담자 : 애들끼리 싸웠다고 부모님을 부르지는 않으니까 크게 다치지 않는 이상.
상담사 : 그 @TITLE이 손찌검도 하고.
내담자 : 이게 손찌검을 하려 했다기보다는 이렇게 했는데 하려고 했던 게 맞죠. 화가 나서. 근데 그때는 좀 저도 그거였던 게 제가 망치를 휘둘렀다고 한 거예요. 그래서 이거는 그때가 기술 시간이었는데 망치를 휘둘렀다는 이게 진짜 이거는 말이 안 되는 일인 거예요. 그래서 그걸 남아서 뭘 하라는 거예요 근데 거기서 남으면 인정을 하는 게 되는 거잖아요. 그래서 제가 너무 억울한 거예요. 근데 이건 정말 아니었거든요. 그래서 거기 있던 모든 학생들한테 얘기를 다 한 거예요. 그리고 또 그 @TITLE도. 그러니까 제가 절대 안 했다고 물어봐라 하면 아무도 안 했다고 그래 그러면 이제 @TITLE들이 다 물어보러 다니는 거예요. 모든 애들 거기 있던 모든 애들한테 한 명도 안 했다. 그러니까 그 @TITLE들 입장에서는 약간 그랬던 거죠. 서로 이제 약간 이게 약간 애들이 좀 범죄자 취급하듯이 해서 약간 뭔 느낌이 약간 범죄자들끼리 감싸준다 이런 식으로 얘기를 한 거예요. 그러다 보니까 거기서 또 이제 저는 절대로 갈 수가 없다. 그래서 그럼 가는 건 제가 인정을 하는 거고 그래서 되게 저는 완강하게 거기를 안 갔어요. 그래서 벌을 받으러 가야 되는데 가는 건 문제가 안 되는데 절대 안 갔어요. 그래서 그러다 보니까 @TITLE이 그게 화가 나셔가지고 이제 치신 거예요.
상담사 : 망치를 휘두르진 않았잖아.
내담자 : 그러니까 이게 정확히 무슨 얘기냐면요. 기술 시간이잖아요.망치를 뒤에서 정리를 한 거예요. 근데 이게 망치를 휘두른 것도 아니고 그 특정 학생한테 망치를 휘둘렀다고 한 거예요.
상담사 : @TITLE이.
내담자 : @TITLE이 그럼 이게 일이 엄청 커지는 거잖아요.
상담사 : 학폭이 되는 거지.
내담자 : 학폭 수준도 아니고.
상담사 : 살인 미수처럼 될 수도 있는 거잖아.
내담자 : 그거 범죄도 이런 범죄가 없잖아요. 뉴스감이잖아요. 이건 말이 안 되는 거예요. 제가 그걸 가지고 장난이라도 좀 쳤으면 오해받을 만한 행동이라도 했으면 제가 그건 오해고 제가 그랬던 게 아니다라고 얘기를 할 텐데 아예 정말 이걸 잠깐 옮긴 게 다인데 정말 옆으로 옮긴 게 다거든요. 근데 안 그래도 이제 그 @TITLE들도 적개심이 좀 강하다 보니까.
상담사 : 지금 완전 학생 대 @TITLE이 되어 있었네.
내담자 : 그렇죠 학생들도 @TITLE도 그러다 보니까 그런 @TITLE들이 한 몇 분 정도 계셨어요 진짜 많진 않았는데 많아봐야 한 5명 정도밖에 안 되셨는데 그런 분들이 이제 안 그래도 벼르고 있다 보니까 그냥 잘 걸렸다고 그냥 그때 지른 거예요. 솔직히 중간에 아닌 거 알았을 수도 있어요. 혼내시면서. 왜냐하면 아무도 그랬다고 그러지 않으니까 한 명도 아닌 거 알았어도 있는데 이미 질러놨고 그래서 아마 계속 하셨던 것 같아요. 이게 좀 왜냐하면 처음에 완강하셨는데 중간에.
상담사 : 어디 가라고 한 건데.
내담자 : 그걸 학생부를 가고 거기서 남아서 있으라고 하는데 그거는 이제 일이 완전히 커지는 건데 그래서 중간에 좀 회유책이 나왔던 거는 아마 자기도 빼기 그렇고 아닌 거 어느 정도 알았던 것 같아요. 그러니까 이제 처음에는 학생부로 올라가라고 했다가 이제 그게 아니라 그냥 까치방이라고 해서 그게 남는 게 있었어요. @TIME 동안 그냥 그것만 가라고 그거 이틀 이틀 안 간다. 그러니까 하루 가라고 했던 거 보면 그냥 결국에는 마지막에는 좀 알았긴 알았는데 거기서 이제 빼면 자기가 나타난 게 되니까 화가 나셔서 뺨을 딱 치신 거죠.
상담사 : 그렇지 아니 일단 다 실수를 하셨네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오판을 한 거 오판 자체가 오가 틀린 오니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 틀린 판단을 내렸으면 사과를 해야지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 잘못 본 것 같다. 그걸 휘두르는 걸로 보여진 것 같다. 그런 게 아니라면 미안하다.그러면 끝났을 일이야.
내담자 : 그렇죠 결국에는 일이 많이 커졌죠. 어머니 아버지도 그냥 난 잔뜩 나셔가지고 오셔서 뭐 그냥 이렇게 이렇게 해서 그냥 얘기만 하고 가셨는데.
상담사 : 그러니까 웬만한 부모가 학교를 뒤집을 만한 일이죠. 내 자식이 억울하게 하지도 않은 행동을 가지고.
내담자 : 이건 좀 버릇없는 얘기긴 한데 자퇴빵이라고 해가지고 내가 진짜로 했으면 제가 학교를 그만두겠다고.
상담사 : 왜 버릇이 없는 거야 그만큼 억울하다는 거 아니야.
내담자 : 근데 이제 좀 학생 대 @TITLE에서 그렇게 했으니까 조금 그건 입장에서 자존심이 좀.
상담사 : @TITLE의 권위를 그냥 떨어뜨리는.
내담자 : 그러면 내가 진짜 한 적이 없다. 저는 진짜 한 적이 없으니까 제가 만약에 했으면 하고 그래서 막 그래서 뭐를 어떻게 자기가 제가 뭘 어디를 뭐 진짜로 제가 손가락을 자르겠다 이런 얘기까지 했어요. 진짜 아니면 진짜 확실하다 그래서 막 이렇게 얘기를 하고 그러면 진짜 아니면 @TITLE은 학교 그만두시라 이렇게 얘기를 한 거예요. 그래서 그런 것 때문에 아마 화가 좀 많이 나시지 않으셨을까요?
상담사 : 그럴 수도 있죠. 아니 내가 말한 거는 @NAME 학생이 그럴 수 있다고 충분히 사실 그럴 수 있죠. 특히 그것도 질풍노도의.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아주 그 날서 있는 상황들이었는데.
내담자 : 웬만하면 그렇죠.
상담사 : 나한테 이렇게 억울하게 해 욕을 안 해서 다행인 거지.
내담자 : 되게 좋은 분들이랑 되게 잘 지내고 얼마 전도 막 연락드리고 했는데 이제 주로 남자 @TITLE들 중에서 이제 좀 나이 있고 저 되게 잘 챙겨주시는 분들이 있거든요. 그런 분들이랑은 여자 @TITLE들도 좋으신 분들 되게 많았는데 특히 좀 이제 이제 몇몇 분들이랑은 진짜 완전 적대였고 되게 좋은 분들은 또 저 되게 아껴주시는 분들도 몇몇 계셨고.
상담사 : 그러니까요. 뭐 사실 잘못한 게 없는데.
내담자 : 잘못을 평소에는 조금 하긴 했어도 거기서는 없었죠.
상담사 : 아니 뭐 찍힐 만한 행동을 늘 막 하고 막 다 싸우고 다니고 막 완전 그런.
내담자 : 그런 문제는 당연히 아니었고.
상담사 : 그것도 아닌데도 왜 학생 하나를 그렇게.
내담자 : 저만 당한 건 아니라서.
상담사 : 또 여러 명한테 그랬어.
내담자 : 근데 이제 저는 좀 좀 그렇게 막 다른 애들처럼 이게 억세거나 강한 느낌은 아니다 보니까 좀 당했던 거고 아닌 친구들은 이제 예를 들면 저희 담임 @TITLE이 옆 반 친구를 이게 학생부로 때렸단 말이에요. 근데 그 친구 같은 경우에는 기합을 가면서 맞고 막 이래가지고는 그것 때문에 또 막 난리가 나고 제가 좀 당한 거지 다른 친구들은 이제 오히려 그런 상황을 좀 안 당한 친구들도 많고.
상담사 : 안 당한 게 아니라 그냥 강하게 대처를 해버려.
내담자 : 대처를 하는 친구들도 많고 그랬던 거죠.
상담사 : 쉽지 않았다.
내담자 : 그래서 여기 미용실에 갔는데 언제 수술했냐고 펑크가 이만한 게 나 있고.
상담사 : 원형 탈모 그 어린 나이에.
내담자 : 머리가 아직도 여기가 머리가 안 나요.
상담사 : 아직도 근데 그거 방법 치료하는 건 있다고 하긴 하던데 원형 탈모 심하게 왔던 친구가 있었거든요.
내담자 : 근데 주변에 이만했는데 요만하게 지금 바뀌긴 했어요.
상담사 : 점점 없어질 거예요. 스트레스 덜 받으면.
내담자 : 여기 이쪽이 지금 여기도 지금 중간에 펑크가 아직도 있어요.
상담사 : 땜빵처럼 그게 반증하는 거네. 난 사실 이만큼 정말 스트레스 받았다. 신체 변화가 일어날 만큼.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 고생했다. 그러니까 이제 그런 시기들을 사실 보내면 전반적으로 민감해져 있을 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 관계든.
내담자 : 자꾸 지금은 근데 시간이 지나니까 괜찮아지는데 유독 좀 안 좋았던 @TITLE 유독 안 좋았던 친구들이 있잖아요. 되게 못된 애들 많잖아요. 되게 그런 친구들은 좀 되게 한참 남는 것 같아요. 자존심이 또 자존심 이런 거 안 부리는데도 막 속에서 뭔가 자존심이 좀 있다 보니까 강한 편인 것 같아요. 근데 내세우고 부리지는 절대 않는데 그런 게 속에서 막 그러니까 또 그렇게 막 누군가가 저한테 그렇게 하면 또 막 괜히 마음속에 더 남고.
상담사 : 특히 그럴 수 있는 거죠. 어쨌든 대학 와서 사람들 만나고 나이 많은 사람 @NAME처럼 이렇게 여러 친구들 만나고 가는데 유독 나랑 안 좋았던 @TITLE이나 친구랑 비슷한 어떤 태도나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뉘앙스나 어떤 언어적 비언어적인 메시지 나한테 사실 보내면 또 바짝 이렇게 경계 태세가.
내담자 : 훅 올라오죠.
상담사 : 긴장이 확 올라와서 그런 상황에서 확실히 좀 긴장되고 불안되긴 한다.
내담자 : 가끔은 이제 또 그런 데 있으면 괜히 막 좀 그런 것 같아 긴장감도 올라가고.
상담사 : 그건 사실 굉장히 좀 자연스러운 현상이죠. @COURSE에서 보면 PTSD라고 자연스럽게 사실 나타날 만한 상황인 것 같다. 그래도 어쨌든 대인관계에서 자신감은 꽤나 많이 되찾은 것 같다. 또 어쨌든 중학교 @YEAR 플러스 고등학교까지도 그전과 같지는 않게 이렇게 좀 잘 했던 것이 다행인데 그만큼 사실 이때 이 사건들은 너무나 나한테 좀 큰 영향을 준 것 같기는 하다. 오케이 그렇게 그러면 그러면 아까 나에 대한 확신이 없다는 공부의 측면.
내담자 : 원래는 이제 여기서도 확신이 없었던 거죠. 그 모든 부분에서 내가 잘하는 게 뭔가 그리고 세상에 나갔을 때 이미 내가 세상에서 부딪히면서 각각 그 시기마다 뭔가 이뤄내고 그 시기를 잘 보내야 되잖아요.
상담사 : 발달 과업이라고 표현하죠.
내담자 : 그런 것들을 이제 어떻게 보면 하나하나 해결을 해 나갔어야 되는데 그런 것들이 이제 계속 좌절이 된 상태로 올라가다 보니까 아무래도 그런 부분에서 내가 이번에 올라가면 결국에는 내가 뭘 할 수 있고 내가 세상에 던져져서 살아남을 수 있나 뭐 이런 생각이 자꾸 들었던 거죠. 그런 데서는 불안감이 너무 컸 지금 이런 부분 좋아졌는데 아직.
상담사 : 그러니까 그러면 공부 말고 자신감 없는 영역이 또 있어요.
내담자 : 요즘은 좀 거의 다 많이 되찾은 것 같아요. 근데 운동 부분은 아직도 좀 그렇고.
상담사 : 구기 종목.
내담자 : 구기 종목은 아직.
상담사 : 주짓수는.
내담자 : 투기 종목은 제가 그래도 그냥 평범하긴 되게 못하는 편인데 구기 종목은 진짜 이게 어느 정도 한 200명 모아놓으면 200명 중에 제일 못하는 수준이고 이게 정말 뭔가 노력으로 안 되는 뭔가고 주짓수나 이런 거는 내가 정말 노력을 하면.
상담사 : 평타.
내담자 : 평타 칠 수 있다.
상담사 : 그럼 아예 운동 능력이 없는 건 아니네.
내담자 : 운동 능력이라기보다는 그 약간 뭐라 해야 되죠 중심 잡는 이런 감각이나 뭔가 흔히 말하는 약간 전전두엽이 할 법한 그런 부분 있잖아요. 그런 부분에서의 약간 기능이 좀 많이 떨어지는 것 같아 그런 부분과 관련된 것들이.
상담사 : 그게 특별히 사실 많이 작동되는 곳이 구기 종목.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 은 사실 좀 원활하게 좀 잘 안 되는 게 있는 것 같다. 근데 그거는 뭐 특별히 뭐 안 해도.
내담자 : 그렇죠. 이게 중고등학생 때야 그거 뭐 축구 좀 못하고 이러면 자존심 좀 상하고 이러지만.
상담사 : 엄청 상하게 할 수 있죠.
내담자 : 남자애들끼리 있으면 약간 자존심도 좀 상하고 하는데 그래도 요즘 축구 안 하고 싶으면 안 하는 거니까.
상담사 : 그렇지 그렇지 요즘 더 그러니까.
내담자 : 잘하는 것만 하면 되니까.
상담사 : 그러니까 결국 그 말은 어찌 됐든 학업적인 측면이라거나 체육 이런 것도 못했던 경험이라거나 과거에 조금 좌절했고 실패했다고 여겨지는 그런 여러 경험들이 사실 내가 앞으로 나갈 삶에 잘할 수 있을까 잘 그것들을 대처할 수 있을까 잘 헤쳐 나갈 수 있을까에 대한 측면에서 조금 많이 마음이 부딪히고 또 나를 힘들게 하고 그런 부분에서 불안이 조금 올라오는 게 있는 것 같다. 특정 어떤 딱 하나 이렇게 보기보다는 그럼 대학에 올 때도 조금 두려움도 있을 수도 있겠다. 관계든 학업이든 또 대학 가면 어떤 학문에 대해서도 공부를 한다는데.
내담자 : 그렇죠. 근데 그런 것들이 있었는데 제가 또 관심 있는 분야는 또 되게 좀 열심히 또 좋아하기 때문에 하지 말라고 해도 하기 때문에 다행히 또 @COURSE 관련된 것도 이제 여기서도 관심 있는 것만 골라서 하긴 하는데 다행히 그런 부분에 있어서는 공부가 좀 되게 잘 됐고 그래서 좀 어떻게 보면은 내가 자신 있어 하는 부분 근데 원래 여기는 별로 제가 자존감이 많이 안 떨어지긴 했었는데 이쪽 파트는 자신감이 있는 부분에 대해서는 내가 그래도 잘한다라는 부분에서 그거는 조금 보호가 되고 근데 아직 못 찾은 부분은 수능이라든지 국가 시험이라든지 이런 것들 있잖아요. 내가 막 엄청나게 좋아해서 하는 게 아니라 꼭 해야 돼서 하는 시험들에 대한 공포감이 좀 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 수능을 다시 볼 생각도 있나요?
내담자 : 원래는 학기 중에 계속 있었는데.
상담사 : 반수.
내담자 : 반수를 사실은 이제 준비를 하고 했었는데.
상담사 : 그럼 지금 사실 좀 빡세게 해야 될 때잖아. 11월 시험이니까.
내담자 : 원래 했었는데요. 그래서 초반에 잠깐 하고 중간에 이제 안 해도 되겠다. 학교 마음에 든다 했다가 이제 바로 이제 갈등도 좀 발생하면서 그냥 할까 그래서 다시 잡아갔다가 그냥 학교 열심히 다니고 차라리 다른 부분 더 노력해서 내가 여기서 그냥 어차피 내가 여기 내가 자신 있는 거 해서 하고 그러면 내가 어차피 지금 당장 내가 할 일이 아니라 어떻게 보면 약간 회피한 거긴 한데 도망간 거죠. 어떻게 보면 근데 거기서 이제 조금.
상담사 : 도망이라기보다는 결정을 내린 거죠. 어찌 됐든 이 @COURSE 상담 @COURSE 이 분야가 내가 관심이 있기도 하고 해보니까 좀 아까 말했던 대로 좀 잘 맞기도 하는 것 같아서 이 공부를 좀 해야겠다 반수해서 이렇게 또 대입 들어가서 하는 것보다는.
내담자 : 요즘은 그래서 그거 준비하고 있습니다.
상담사 : 뭐.
내담자 : @ETC준비하고 있습니다.
상담사 : @ETC.
내담자 : 육군 그 뭐죠.
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC가 한국 학교에 없어가지고 학사 @ETC 이게 어차피 지금 제가 그것 때문에 나올지 될지 안 될지는 모르겠는데 그냥 공부해서 마이너스 날 건 없으니까.
상담사 : 근데 요즘엔 많이 없었는데 한 한 5년 더 됐구나. 한 10년 한 2~3년 전에는 꽤 많았어요.
내담자 : @TITLE요.
상담사 : @TITLE 간 애들이 이거 군 생활 한 4년 넘게 해야 되잖아요.
내담자 : 지금 한 4년인가 3년인가 5년이었나 뭐 이 정도.
상담사 : 맞아 맞아 맞아.
내담자 : 제가 알기로는 지금 3년 초반까지 떨어진 것 같긴 한데.
상담사 : 많이 떨어졌네. 그때는 한참 할 때 저희 군대 갈 때는 4년 좀 넘었었는데.
내담자 : @SCHOOL는 5년이고 @ETC랑 이건 3년 반인가.
상담사 : 괜찮네요.
내담자 : 그래서 약간 어렸을 때는 @TITLE 되고 싶었기 때문에.
상담사 : @TITLE도 되고 싶었었구나.
내담자 : 집에서 @ETC 모으고 막 이랬다는 그거라서 @ETC 요즘 또.
상담사 : 집에서 뭐라고.
내담자 : 막 이런 거 @ETC 이런 거 좋아해서 그런 거 모으는 것도 있잖아요.
상담사 : 그런 또 취미도 있고 하고 했는데 그래서 조금 그래도 이왕 군대 가는 거.
내담자 : @TITLE.
상담사 : @TITLE로 한번 좀 복무를 해보자 기간도 엄청 말도 안 되게 긴 것도 아니니까.
내담자 : 지를 만하다. 내 인생의 3년 가능하다.
상담사 : 돈도 모으고 조금은 경험이 될 것 같다. 실제로 우리 과 친구들 중에 걔가 몇 학번이지 @STUDENT_ID. @STUDENT_ID 정도 되는 친구 중에 학사 @TITLE 갔던 애가 있어요. 그는 어쨌든 졸업하고 학사 @TITLE 갔다가 4년이니까 한 @AGE에 나와서 그때까지만 해도 우리 학교 교직이 있었거든 임용 칠 수 있는 거.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 학과당 한 3명 4명 정도가 교직을 받을 수 있는 그 과정도 있었어서 그거 했던 애라서 군대 갔다 와서 군대에서도 계속 공부하고 갔다 오더니 근데 자기는 잠시 놀겠대서 워킹홀리데이 1년 호주로 가서 지내다가 돌아와서 나 이제 @TITLE 돼야겠다 해서 그리고 교직 시험 준비해서 지금 @PLACE에서 @TITLE를 하고 있어 이렇게 근데 좀 재질이 살짝 비슷해.
내담자 : 그래요.
상담사 : 분위기가 조금 살짝 비슷해 조금 그 친구도 좀 이렇게 까무잡잡하고 좀 비슷한 느낌이에요. 그래서 @TITLE 걔가 떠오른데 이렇게 해서 좀 생각이 들었는데 이런 부분은 그건 뭐 자신감이 별로 없는 부분이.
내담자 : 많이 찾아서 되게 많이 짧은 시간에.
상담사 : 그럼에도 불구하고 스크리닝에는 꽤나 정서적으로 힘들다고 사실 나타났거든요.
내담자 : 시험 준비하고 요즘 일을 @TIME을 매일 하다 보니까 보면 스트레스랑.
상담사 : 일해요.
내담자 : 어머니 @PLACE에서.
상담사 : 야간?
내담자 : 어머니 @PLACE 근데 이제 거기서 어머니한테 혼이 많이 나니까 거기서 이제 무섭잖아요. 엄마는
상담사 : 어머니 어머니 @PLACE에서 일해요.
내담자 : 그러다 보니까 그냥 이제 온갖 잡무 있잖아요. 채점도 하고 그 청소도 하고 애들도 저기 심지어 화장실도 내리고 가고 어린애들이 정말 할 수 있는 학원에 있는 모든 사무는 제가 다 맡아서 하는데.
상담사 : @PLACE에.
내담자 : @PLACE에서.
상담사 : @PLACE에서 그럼 여기 지금 오늘은 왜 있는 거예요?
내담자 : 저 이거랑 동아리 때문에 내려와서 회의한다고 근데 이제 주 스트레스는 일을 해야 되는데 자꾸 동아리에서 자꾸 뭘 자꾸 시간이 이게 안 맞으니까 저는 @TIME하고 오면 너무 힘든데 뭘 하라 그러고.
상담사 : 2주 뒤에 당장 또 뭘 한다 하고.
내담자 : 아니 한다 그랬으니까 제가 열심히 하는 건 열심히 하는데 정해진 시간에 오는 회의 이런 거는 어떻게 참여를 합니까? 먹고살아야 되는데.
상담사 : 현실적으로 내가 있는 곳에서 이렇게 정보를 받아서 준비하고 하는 건 얼마든지 괜찮지만.
내담자 : 제가 정말 @TIME 하면서 시간 진짜 없잖아요. 그런데 제가 그거 시간 쪼개가지고 막 열심히 했는데 그거 안 알아주고 자꾸 그리고.
상담사 : 그거 좀 억울하네.
내담자 : @TIME부터 @TIME까지 하면 운동을 또 못 하잖아요. 체육관이 대부분 그 시간에 가면 문을 닫고 @TIME까지 밥도 못 먹고 이러다 보니까 계속 이제 자꾸 뭐가 됐든 힘드니까 자꾸 술 같은 걸로 자꾸 어쩔 수 없이 운동하면서 원래 스트레스 풀면 그런 거 전혀 상관없는데 이미 스트레스를 받고 운동도.
상담사 : 직장인 스트레스를 제대로 경험하고 있네.
내담자 : 자꾸. 그리고 그 공간 자체가 이제 어렸을 때 있던 공간이니까 PTSD가 이 공간 자체에 있는 것도 스트레스인데 거기서 이제 하루 종일 있으면 혼도 좀 나고 하니까.
상담사 : 또 엄마 @PLACE을 계속 엄마 @PLACE 출신인데.
내담자 : 그러니까 마음이 이제 거기서 이제 스트레스가 너무 크고 또 제가 되게 못하는 일들을 자꾸 거기서 시키고 그리고 혼을 되게 많이 나다 보면 또 자존감이 다시 깎이는데 이게 좀 튼튼한 자존감이면 안 무너지는데 자꾸 좀 연약한 그거다 보니까.
상담사 : 그 지점을 사실 잘 말해준 게 사실 내가 이런 일 때문에 스트레스도 받고 힘들고 동아리도 막 일도 몰아쳐서 시간 정해져서 뭐 해야 되는데 내 마음을 알아주지도 못하고 했을 때 아이고 내 마음도 알아주지도 못하네. 왜 그럼 나도 좀 나를 대변하기도 하고 설명하기도 하고 하면 상관이 없는데 그걸 조금 넘어서 조금 이렇게 스크리닝이 실제로 좀 우울하고 좀 불안하고 할 만큼 사실 영향을 받은 것 그 사이에는 분명히 기능하는 내가 어쨌든 이 기능이 조금 약한 어쨌든 스트레스 들어와 뭐 동아리에서 막 쪼아 일 때문에 힘들어 신체도 그 장소도 좀 트라우마틱하게 여러 가지가 사실 겹쳤을 때 이걸 건강하게 사실 이겨내는 이게 뇌가 있어야 되는데 이 뇌가 이런 자극이 탁 들어와서 부딪혔을 때 왜 이렇게 나 불안하지 왜 이렇게 나 좀 우울한 것 같지 사실 이렇게 좀 영향을 주는 건 있는 것 같다 그렇죠.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면은 사실 우리가 다룰 만한 건 딱 요 영역인 거죠.
내담자 : 그런데 이제 한 가지 딱 여기에서 제가 좀 다루고 싶었던 내용은 딱 이거였던 것 같아요. 자신감 관련된 문제이긴 한데 조금 뭐라고 해야 되지 그런 걸 역경에 대한 뭔가 내성 이게 조금 남들에 비해서 약한 것 같아요. 어떻게 보면은 그거가 좀 제 자신감에 가장 그게 제일 큰 것 중에 하나인 것 같아요. 이거를 제가 까먹고 있었는데 이거를 꼭 좀 회기를 좀 다루고 싶었던 것 중에 하나예요. 왜냐하면 제가 늘 있으면서 사실 주변에 너무 좋은 어른들이 너무 많았거든요. 근데 그분들한테 어떻게 보면 털어놓고 얘기할 수 있는 너무 깊게는 아니지만 그냥 좀 이런 거 왜 이렇게 힘드냐 하면 이런 것 때문에 힘들어요라고 이렇게 얘기를 할 수 있는 부분 어른들이 되게 많았거든요. 근데 물론 그분들이 모두가 그런 건 아니고 그분들이 좀 이제 유독 조금 인간을 벗어난 부분에 좀 그런 강력함을 가지신 분들이긴 한데 그분들이.
상담사 : 인간을 벗어났다. 예를 들면.
내담자 : 예를 들면 이제 뭐라고 해야 되죠? 이 고통을 참아내는 능력 자체가.
상담사 : 내성? 고통 감내를?
내담자 : 고통 감내력이라는 게 이 육체적 고통과 정신적 고통에서 이게 좀 살아 있는 게 신기한 분들이 몇 분 계시거든요.
상담사 : 본인이 알기에 그분들은 육체적 혹은 정신적으로 도저히 인간이면 버틸 수 없을 만한 사건이나 경험을 하셨음에도 불구하고.
내담자 : 근데 그분들이 이제 저한테 얘기를 들으면 물론 그분들이 저를 너무 다 위해 주시니까 다 잘 얘기해 주시고 해결책도 얘기해 주시고 물론 제가 막 이렇게 해주세요. 힘들어요. 이렇게 얘기한 건 아니고 그냥 이런저런 일이 있었어요. 정도긴 하지만 그래서 이번에 좀 이랬어요. 물론 이제 다 저희 체육관 @TITLE이나 학교 저희 학원 @TITLE들 과외 @TITLE들이신데 그분들이 이제 대부분 보면 거기 뭐 세계 기록 갖고 계신 분인데 허리 낌으로 그런 분인데 그분이 이제 약간 거의 이제 이제 치질 걸리시면 그 손으로 치질을 잡아뜯고 거의 뭐 그런 분이시고 이제 약간 막 사람들이 이제 약간 죽을 고비에 왔다 갔다 하는 뭔가 그런 분들이어서 저도 막 힘든데 그분들 앞에서 뭐라 못하겠는 거예요. 그리고 이제 자꾸 그런 사람들만 있다고 있고 자꾸 그런 사람들이어서 그런 건지는 모르겠어요. 사실은 근데 그런 사람들뿐만이 아니라 제가 생각했을 때는 유독 나만 힘든 게 아닐 건데 유독 저만 좀 못 버티는 느낌 이거에 좀 제일 많이 했던 것 같아요. 유독 나만 못 버티는 느낌 남들은 이거 별거 아닌 것처럼 넘어가는 것 같기도 한데 학교에서 싸운 거 그냥 물론 그 정도로 싸웠으면 아니긴 한데 사실은 그런 것들 그냥 넘길 수도 있는데 다른 사람이면 이런 것들 아마 거기가 제일 큰 공부랑 그거 두 가지 일단 제가 자존감이 낮은 거예요. 지금 갖고 있는 거 나머지는.
상담사 : 난 왜 이렇게 좀 이런 것들을 못 견디지.
내담자 : 그게 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 못 넘겨내지 왜 이렇게 나한테 담겨지지 나한테 담겨서 나한테 계속 영향을 주지 관계적인 측면이든 이런 여러 스트레스든 힘듦들이든 왜 이걸 의연하게 그냥 이렇게 으쌰으쌰 해서 그냥 끝내면 너무 좋을 텐데 그런 게 너무 찾아올 때마다 너무 사실 조금 심리적으로 굉장히 좀 이렇게 급 디프레스 되기도 하고 다운되고 또 많이 좀 불안정해지기도 하고 한 측면으로 영향을 많이 받는 것 같다. 오케이 잘 찾았네요.
내담자 : 이 문제는 좀 8할 해결이 된 게 솔직히 곧 있으면 그만두기 때문에.
상담사 : 어머니 일.
내담자 : 자연스럽게 해결될 것 같습니다. 벌써 행복합니다.
상담사 : 고생했다. 그럼 어머니는 @PLACE 일하시고 @PLACE @TITLE .
내담자 : @TITLE .
상담사 : @TITLE . 아버지는.
내담자 : 원래 이제 @PLACE 다니시다가 지금은 퇴임하시고 어머니랑 이제 같이 어머니 학원에서 운전해 주시고 애들 돌봐주시고 나이가 이제 정년 퇴임하시고 나이가.
상담사 : 또 형제가 있나요?.
내담자 : 외동아들.
상담사 : 외동아들. 오케이 가족과 관련된 건 아마 다음 회기는 거기에 연결해서 아마 또 좀 더 물어보면 좋을 것 같고 전반적으로 좀 힘든 부분들이 분명 있었네요. 사건이 아예 없다고 사실 할 수는 없고 근데 이런 사건들 플러스 이런 가족들도 더 면들을 더 살펴보면서 왜 이렇게 역경에 내성이 좀 약한 것 같은지에 대한 사실 이유들도 찾아질지 안 찾아질지는 탐색해 봐야 알겠지만 그런 부분들을 찾아보고 그런 걸 안 찾더라도 이유를 안 찾더라도 지금 뇌가 건강하게 기능할 수 있게 만들면 되거든요. 그 이유는 굳이 안 찾더라도 지금의 내가 다가올 여러 역경들에 부딪혀서 기능해야 되는 이 내가 여러 면에서 지금은 저희가 인지행동 치료적인 접근을 한다면 욕구 정서인지 사람의 마음을 다루고 있는 이런 측면들 플러스 신체는 신체대로 관리를 해야 되니 욕구 정서인지 이런 심리적인 것들이 안전하게 잘 채워지면 잘 기능한다고 이론적으로 말을 하고 있거든요. 이게 이론적으로 잘 채워져서 잘 기능하고 있으면 어떤 사실 일이 와도 더 잘 사실 견딜 수 있을 만한 그럼 다른 말로 하면 욕구 정서인지 이런 측면에서 내가 뭔가 좀 잘 안 채워지고 있는 게 있을 수가 있겠더라. 사실 이런 것도 좀 찾아볼 수가 있는 거고 이런 걸 찾아봄으로써 그 안에서 사실 조금 결핍됐거나 아니면 관리하거나 하는 측면에서 기술을 습득하고 채울 건 채우고 하면은 당연히 더 잘 기능할 수 있는 걸로 된대요. 제 주장이 아니라 이론의 주장이 그렇다고 하니 그런 측면으로 같이 한번 얘기를 나눠보면 좋을 것 같다. 어떨까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 그러면 사후로 해서 제가 체크해야 되는 게 있는데 사실 가장 높게 나온 건 우울이라 우울을 사실 물어보려고 했는데 우울 하나 불안 하나 이렇게 두 가지를 좀 물어보면 좋을 것 같아서 이거 불안 시트지 하나만 가지고 올게요. 제가 질문을 할 텐데 답을 주시면 됩니다. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지를 얘기를 해 주시면 되는데 0 아니다에서 거의 항상 그렇다예요. 아니다는 0 거의 항상 그렇다는 3. 제가 질문할 테니 응답을 해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0 1 2 3.
내담자 : 0
상담사 : 0 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 한 2.
상담사 : 2. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 1 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 1 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 0 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 1 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 3 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 2 나 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 1 오케이 불안 관련된 사후 검사 한번 질문을 같은 방식으로 해보겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 3
상담사 : 3 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 2 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 1 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2 3 3.
상담사 : 3 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 2 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 1 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2 1.
상담사 : 1 오케이 수고하셨고, 다음 일정은 나가서 잡는 걸로 마무리를 하도록 하겠습니다. 수고하셨어요.
