내담자 : 뭐라고 표현해야 되지? 그러니까 이제 가만히 있으면 뭔가 좀 불안한 거 있잖아요. 그러니까 뭔가를, 그러니까 공부를 계속해야 된다든지. 이 시간에 내가 이렇게 좀 편하게 있어도 될까 이런 생각을 가끔 하는 것 같아요. 그래서 이게 책이 눈에 들어오지 않아도 내가 책을 봐야 된다라는 그런 좀 생각도 좀 있고 편하게 있으면 뭔가 좀 그런 마음이 들어요. 자꾸 도태되는 거 아닐까?
상담사 : 가만히 있으면?
내담자 : 네.
상담사 : 가만히 뭔가 하지 않고 가만히 있으면은 해야 할 것 같은 불안함이 있는 거네요. 이걸 조금 더 구체적으로 이 아이와의 관계를 좀 얘기를 해 주시면은 어떤 게 좀 어려우세요?
내담자 : 이제 아이가 되게 자율적으로 뭔가를 잘한다고 생각을 했어요. 되게 존중을 해줬는데 이게 이제 크면서 굉장히 그 존중을 넘어서서 이제 뭔가를 당연히 독립적으로 할 수 있을 것 같은데 당연히 뭔가 제가 해줘야 된다는 생각을 한다든지.
상담사 : 아들 쪽에서요?
내담자 : 네. 그리고 이 정도는 본인이 할 수 있을 것 같은데 저한테 요구하는 경우가 있고 근데 또 어떨 때는 보면은 너무 또. 그러니까 저랑 좀 상의를 해줬으면 좋겠는데 알아서 할 수 있다. 혼자서 나 알아서 할 게 이런 게 있어서 어디에 제가 장단을 맞춰야 될지 가끔 그럴 때가 있거든요. 그래서 가끔은 제가 이제 그렇게 됐을 때 좀 상처를 받는 것 같아요. 그래서 예를 들자면 이제 최근에 일어난 일 중에서 이제.
상담사 : 잠시만요. 그러면 이제 제가 조금 내용이 들어가는데 그러면 이게 어떻게 변화되었으면 좋겠는지 선생님.
내담자 : 아들하고 관계에서?
상담사 : 첫 번째도 그렇고 두 번째도 그렇고 불안에 대한 것도 그렇고 좀 어떤 식으로 좀 이 상담을 통해서 선생님이 변화되기를 좀. 이렇게 하면은 내 상담을 통해서 그래도 내가 좀 변했네 좀 이런 게 나아졌네라고 생각을 하실 수 있을까요? 이 밑에다가 쓰시게 된다면. 한번 좀 설명을 해 주시겠어요? 첫 번째 호소 문제 불안과 관련해서는 어떻게 변화되면 좋겠다라고 하셨나요?
내담자 : 이제 일을 할 때는 되게 막 열심히 일을 하고 쉴 때는 그냥 주말에 그냥 편하게 쉬면 되지 굳이 꼭 내가 그 시간에 꼭 뭔가를 해야 되고. 그렇게 조바심을 갖지 않아도 되는데 자꾸 그런 조바심을 갖는 마음을 조금 내려놨으면 좋겠다.
상담사 : 그렇게 조바심을 갖는 마음을 내려놓으면 선생님이 어떤 게 좋을 것 같으세요?
내담자 : 쉴 때 그냥 마음 편하게 쉬고.
상담사 : 다른 말로는 좀 쉴 때 마음 편하게 아주 푹 쉬는 그런 사람이 되면 좋겠다는 거네요. 그러니까 지금 현재로서는 쉬면서도 뭔가 좀 불안하고 좀 초조하고 안 하고 있어도 되나 좀 염려되고 이런데 그걸 좀 내려놓고 싶다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 두 번째 아들과의 관계에서는 어떻게 변화되면 좋으실 것 같으세요?
내담자 : 그러니까 이제 어떤 게 있을 때 좀 일관되게 행동을 해줬으면 좋겠다라고 생각하는데 가끔은 일관되지 않게 어떤 때는 제가 관여하는 거를 되게 간섭이라고 생각을 하는 것 같고 어떨 때는 본인한테 관심이 없다고 표현을 하더라고요.
상담사 : 저희가 아들을 바꿀 수는 없어요. 지금 상담에서 그러면은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아들이 아니라 아들을 대하는 나의 자세이든지 마음가짐이든지 여하튼 뭔가 그런 어떤 변화를 통해서 선생님께서 아들과의 관계를 좀 장기적으로 보고 변화시킬 수는 있겠죠. 근데 저희가 아들이 내담자가 아니라서.
내담자 : 네, 그렇죠. 네, 선생님께서 말씀하신 것처럼 그냥 그러니까 아들이 그렇게 어떻게 간섭이든 관심이든 이렇게 하더라도 제가 이거 '아, 쟤가 그렇게 생각하는구나'라는 마음으로 그냥 평온하게 받아들이면 될 텐데 그걸 늘 제가 늘 민감하게 받아들이는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 아들의 반응에 대해서 좀 더 안정적인 반응을 했으면 좋겠다. 이 얘기이신 거예요? 아들의 행동이나 이런 것들에 대해서 일희일비하지 않고 안정적인 반응을 했으면 좋겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그렇게 안정된 나의 반응 일관된 나의 반응이라고. 안정감 있는 일수도 있고. 만약에 내가 좀 안정감 있는 나의 반응을 보인다면 아들하고의 관계가 어떨 것 같으세요?
내담자 : 그냥 제가 이렇게 며칠 동안 이것도 물론 이제 아들을 바꿀 수 없으니 아들이 뭔가가 저한테 좀 서운한 감정이 있거나 하면은 금방 풀어지는 성격이 아니에요. 그러니까 본인 스스로가 어떤 시간이 지나야지만 이게 풀어지는 스타일이거든요. 그래서 그 이제 며칠이 조금 제가 불편하니까 그냥 '그래. 원래 쟤는 좀 며칠 시간이 있어야 돼' 라고 생각을 하는데도 가끔씩은 이제 평상시에 오고 가는 이런 그런 생활 패턴이 아니니까 제가 불편함을 느끼거든요. 그래서 좀 그런 게 조금 쟤가, 쟤가 시간이 지나면 다시 돌아오니까 그냥 내가 뭐 굳이 그냥 신경 쓰지 말자 이런 마음이 쭉 유지돼야 되는데 그런 마음을 가졌다가도 또 이제 막상 또 대화해보면 아직도 인상을 좀 쓰고 있으면 이런 이제.
상담사 : 나도 그 영향을 받게 된다라는 거죠.
내담자 : 제가 이제 그 영향을 받아서 전체적으로 이제 다운이 되는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 다운이 되면 이게 또 다른 가족이나 일상생활에 영향이 오나요?
내담자 : 아니, 그럴 수도 있겠죠. 왜냐하면 이제 제가 조금 다운되어 있으면 이제 남편하고 막내아들이 왜 아직도 기분이 저조하지? 엄마 오늘 무슨 일이 있어요? 이렇게 물어본다든지 이런 것들이 있으니까 이제 그게 이제 표시가 나는 거죠.
상담사 : 그러니까 작은아들이나 남편에게 영향을 준 건 큰아들이 아니라 그러니까 큰아들로 인한 나의 기분이 오히려 이 두 사람에게 영향을 주고 있는 거네요?
내담자 : 네, 심하게 주지는 않는데 그래도.
상담사 : 눈치를 좀 살피게 되는 일이 일어나는 거네요. 선생님 기분이 평안하셔야 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 혹시 상담 관련한 자격증이나 이런 걸 소지하고 계세요?
내담자 : 저는 지금 청소년 상담사 2급, 3급을 가지고 있고요.
상담사 : 2, 3급.
내담자 : 네, 그리고 이제 저는 한상심 지금 이 면접을 올해 떨어졌답니다.
상담사 : 한상심 준비하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 애쓰셨네요. 한상심 준비 중이시고.
내담자 : 임상도 2급은 가지고 있고요.
상담사 : 임상 2급은 산업인력관리공단에서 한 걸 말씀하시는 거죠? 저는 산상심 슈퍼바이저는 아닌데 괜찮으세요?
내담자 : 저는 지금 1급은 한상담을 하고 있어요.
상담사 : 1급은 또 이제 준비 중 한상 1급 준비 중이시고?
내담자 : 네.
상담사 : 1급을 준비 중이시라는 건 지금 박사나 이런 과정 중에 계세요?
내담자 : 아니요. 한상 다음은 그냥 할 수 있던데요. 720시간. 아니면 제가 사실 이제 올해는 사실 제가 살짝 진로도 표시를 하긴 했었는데 좀 고민을 좀 했었거든요. 대학원 박사 과정을 할 건지 아니면 안 할 건지 하다가 제가 하는 게 낫겠다 싶어서 지금 알아보고 있는 중이거든요. 그래서 내년에는 이제 하려고, 네.
상담사 : 석사는 지금 상담 관련한 석사를 하신 건가요?
내담자 : 상담 심리를.
상담사 : 상담심리. 학교는?
내담자 : 학교는 @SCHOOL.
상담사 : @SCHOOL에서?
내담자 : @SCHOOL 상담대학원에서 했어요.
상담사 : 상담대학원. @PROFESSOR하고 하셨겠네요?
내담자 : 네, @PROFESSOR.
상담사 : 알겠어요. 지금 보니까 아들은 지금 예민한 나이네요. @AGE 딸, 그다음에 @AGE 아들. 요놈하고 좀 어려우시다는 말씀이신 거죠? 언제쯤부터 요놈하고는 조금 어려우셨을까요?
내담자 : 한 @YEAR 정도. 어렵다기보다도 이제 그때 이제 마찰이 시작된 게.
상담사 : @YEAR 때?
내담자 : 네, 저희 집에 통금 시간이 있었어요. 근데 이제 큰 딸이 되게 이제 지나고 나서 보니까 되게 너무 순종적이었더라고요. 그래서 이제 딸은 그냥 8시까지는 무조건 들어와야 돼. 학원에 가지 않는 이상. 그러면 항상 그런 시간을 잘 지켰거든요.
상담사 : 딸도 통금 시간이 있었고요?
내담자 : 아, 네. 그래서 별 저기가 없었어요. 그리고 별로 불만이 없었고 그리고 아예 안 된다 이런 건 아니고 특별하게 오늘 시내에 갔는데 엄마 좀 늦을 것 같아 한 9시 전에 도착할 수 있을 것 같은데 이러면 그냥 그래 누구랑 같이 있는지 안다든지 이러면은 그렇게 완전히 꽉 막힌 그런 상태는 아닌데 그래도 이제 아직 고등학생이고 이러니까 이때까지 들어와야 된다라는 생각을 했었거든요. 근데 이제 @YEAR 이제 아들이 이제 거의 2주나 3주마다 이제 친구들하고 같이 밥을 먹더라고요. 주말.
상담사 : 주말에?
내담자 : 주말에. 주말에 이제 밥을 먹는데 한 6시쯤 만나서 밥을 먹더라고요. 6시쯤 만나서 밥을 먹는데 그러고 나면 애들이 대부분 무한리필집 이런 데를 가는 것 같더라고요. 그러면은 밥을 먹고 나면 한 7시 반이나 이렇게 되는 것 같아요. 근데 그 친구들은 같이 또 이제 차도 마시고 노래방도 가고 이렇게 하나 봐요. 근데 이제 본인은 밥을 식사를 끝내고 이제 부랴부랴 막 이제 와야 되는 거예요. 그러니까 이게 한두 번 하다 보니까 이제 친구들도 너는 왜 아직도 그러고 사냐 이렇게 네가 나이가 몇 살인데 통금 시간이 8시가 되냐 이렇게 하면서 이제.
상담사 : 그때는 8시였어요, 아들은?
내담자 : 네. 그랬었는데 이러면서 이제 조금씩 늦어지는데 이제 전화를 하지 않는 거예요. 그러니까, 그러니까 이게 안 된다 했었는데 이제 불만을 가지고 있다가 어느 날은 전화도 안 하고 이제 9시 넘어서 이제 오는 거예요. 그래서 이제 전화를 했는데 아직 친구들하고 놀고 있다고 이제 끊더라고요. 그래서 그런가 보다 해서 왔는데 그러면은 이제 뭔가에 대해 전후 사정을 이야기해야 되잖아요. 우리가 이제 약속한 게 있었으니까. 그런데 이제 거기에 대한 말도 없고 남들은 다 통금 시간이 왜 필요하냐. 그리고 자기를 그렇게 못 믿느냐. 그래서 아니 못 믿는 게 아니라 그래도 우리가 정해진 약속이 있었으니까 그걸 지켜야 되지 않겠니라고 했는데 자기는 그때 동의한 적이 없대요. 그래서 우리 그때 다 같이 이야기를 했었는데 네가 특별하게 말을 하지 않았기 때문에 우리는 다 그냥 그렇다라고 생각을 한 거였는데 그랬더니 자기는 동의한 적이 없다고 그러면서 이제 자기는 통금 시간을 10시로 늘려달라고 하더라고요. 그래서 10시는 너무 과하다. 그리고 이거는 우리가 우리 둘이만 해결할 문제가 아니라 다시 이야기를 해야 된다. 그리고 아빠가 늦게 다니는 이유 중의 하나가 너를 못 믿어서가 아니라 같이 늦은 밤에 같이 있다 보면은 좀 이렇게 니네들 나이에는 뭔가 한번 해볼래 하지 말아야 될 행동을 하게 될 수도 있고 그런 역할을 할 수도 있기 때문에 아빠가 그게 염려돼서 특별히 너한테 더 당부하신 것도 있지 않냐. 그리고 이제 같이 다니는 애들 중의 애가 이제 담배를 피우는 애도 있었고 그런 아이도 있었어요. 그러니까 초등학교 때부터 같이 이제 초등학교, 중학교 때 같은 친구니까 못 놀게 할 수는 없지만 이제 그 아이가 이제 담배도 피우고 학교에서 소위 좀 이렇게 일진 이런 비슷하게 그런 얘기도 있고 해서 이제 저희 이제 동네에서 하니까 그게 아이가 악하거나 이러지 않다는 건 알고는 있지만 그래도 너도 혹시나 호기심에 이제 그런 행동을 하게 될까 봐 우리는 염려스럽다 그런 역, 그런 게 이제 오고 갔었는데 10시는 안 된다고 했더니 자기는 무조건 10시라고 이야기를 하더라고요. 그러면 다시 아빠랑 다시 이야기를 해보자라고 이제 이야기했는데 아빠도 이제 너무 과하다, 10시는. 아직 @YEAR인데. 그래서 했는데 이제 좀 아빠한테 좀 과하게 막 화를 내더라고요. 진짜 아빠가 좀 화가 났어요. 그래서 말을 그렇게 안 예쁘게 하느냐 이렇게 좀 언성이 오고 간 다음에 한 2주일인가를 서로 말을 안 했어요. 뭘 물어봐도 이제 대답을 안 하니까. 그래서 이제 2주일이 지나고 난 다음에 그러면 다시 협상을 하자라고 해서 이제 9시로 해결이 됐어요. 그리고 난 다음부터는 제가 이제 늘 아기 같다라고 생각을 했었는데 그렇게 좀 하고 나니까 제가 아니구나라는 생각을 이제 하게 된 것 같아요. 그래서 이제 뭘 물어볼 때도 예를 들어서 막내한테는 너 이렇게 하고 학교에서 이런 게 왔던데 어떻게 생각해? 하면은 이제 편하게 이야기하는데 이제 원래 둘째는 이렇게 뭔가 강요를 한다든지 너 이거 치워 이렇게 하면 절대 안 치우고 @NAME아 이거 이렇게 놔두면 발에 걸릴 것 같은데 치우는 게 어떻겠니라고 하면은 알겠어 이렇게 하는데 제가 강압적으로 이렇게 말하면은 되게 싫어했어요, 원래.
상담사 : 둘째가?
내담자 : 네. 그래서 좀 항상 말을 할 때도 그렇게 생각을 했던 것 같은데 그러면서 제가 조금씩 이제 아이가 또 성장하고 이제 아이가 이제 등치도 커지고 이렇게 하니까 제가 조금 어렵다는 생각이 들더라고요. 그러면서 그리고 이제 그때가 이제 최고로 그 사춘기의 클라이맥스였던 것 같아요. 그래서 이제 고등학교 가서는 좀 잠잠해졌었는데 이제 @YEAR 되면서부터 이제 너무 이제 예민해진 상태여서 그런 건지 아무튼 뭐만 좀 하면 자기 마음에 안 들면 예를 들자면 어제 먹은 밥이 또 나와, 반찬이 또 나왔어. 그러면 진짜 너무 신경 안 써주는 거 아니야? 이런다든지 근데 사실 저도 일을 하면서 매일 똑같이, 다른 반찬을 한다는 게 되게 어려운 일이잖아요. 그래서 제가 설명도 하고 어떻게 맨날 다른 반찬을 먹고 사니 라고 했는데 자기는 똑같은 음식 먹는 게 너무 싫다. 그러니까 늘 반찬도 신경 쓰니까 제가 얘가 어렵다라고 계속 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 그리고 이제 요즘에 최근에 와서는 이제 원서를 썼잖아요. 원서를 썼는데 이제 @SCHOOL을 썼어요. 근데 @SCHOOL은 제시문을 보거든요. 근데 발표가 @DATE 발표를 해요. 저는 이제 그때 발표를 하고 난 다음에 제시문 이런 학원이나 이런 데를 가도 된다고 생각을 했어요.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 네, 아닌데 저는 이제 몰랐어요. 왜냐하면 큰애가 이제 그 @SCHOOL. 그리고 @SCHOOL이나 이런 데는 전부 다 기간이 좀 있잖아요. 그러니까 물론 이제 그전에 준비하는 애들도 있겠지만 그래서 제가 그렇게 크게 신경 안 썼는데 추석을 지나고 나서 이제 저한테 본인은 또 이제 너무 스트레스를 많이 받아서 안 가고 싶다고 해서 다 안 갔거든요. 시댁도 저기 안 가고 본가도 안 가고 이제 외할머니댁도 다 안 가고 자기 집에서 쉬었거든요.
상담사 : 저 혼자.
내담자 : 아니, 둘째도 안 갔어요. 이제 시험이 얼마 안 남아서 중간고사가 있어서. 둘 다 이제 안 가고 정말 딸하고 이제 아빠랑 셋이서 갔었는데 뭘 이야기를 하면서 이제 제가 근데 제시문은 어떻게 할 거야 이제 물어봤어요. 저는 그냥 지나가는 말로 물어본 거예요. 어떻게 할 거야? 미리 준비를 할 거야? 왜냐하면 저한테 이제 막 그런 게 오더라고요. 의대 mmi. 저희는 의대를 안 썼으니까 이렇게 와서 이제 지나가는 말로 물어봤는데 갑자기 화를 내면서 다른 애들은 다 추석 때 했다는 거예요. 아, 그래? 그러면서 저한테 관심이 없다고 그러길래 아니 그러면은 네가 미리 엄마한테 @SCHOOL 원서 썼으니까 제시문 하는 대로 학원을 알아봐 달라고 하든지 아니면 네가 먼저 말을 했어야지 엄마가 어떻게 매번 그런 걸 미리 알아서 너한테 다 말을 해 주니라고 이야기했더니 그래서 관심이 없다는 거예요. 그러면서 무슨 @YEAR 엄마들이 모이는 또 무슨 모임이 있나 봐요. 거기에 회원 가입도 안 되어 있지 않냐고 그래서 아니 굳이 내가 거기에 회원 가입을 해가지고 너한테 카운셀를 해줘야 될 만큼 그게 지금 필요한 거냐. 그리고 제가 물어봤거든요. 너 따로 카운셀을 받고 싶으면은 컨설팅을 받고 싶으면 미리 이야기하라고 이야기를 했었거든요. 그랬는데 자기는 필요 없대요. 학교에서 선생님 다 알아서 해 주시고 그리고 이제 자사고를 다니고 있어서 이렇게 해주는 분들이 다 이제 특별반 애들 관리해 주는 선생님 그리고 진로 선생님 또 담임 선생님이 있으니까 네 분이 다 같이 계시니까 굳이 필요 없다고 이야기를 하더라고요. 그래서 저는 이제 크게 신경을 쓰지 않았죠. 그랬더니 그렇게 막 버럭 화를 내는 거예요. 자기한테 신경은 관심을 안 써준다고 하면서 제시문 애들은 추석 때 다 했는데. 그래서 제가 이제 그날 밤부터 다 이제 알아봤어요. 한 열 군데를 알아봤어요. 그래서 이제 근데 본인이 또 이야기를 하는 거예요. 근데 내가 보통 한 10시간 정도에 100에서 120만 원 정도 한다. 그리고 난 다음에 이제 발표를 하고 난 다음에 또 한 120 정도 하는 것 같더라. 보통이 100에서 120 정도 하는 것 같더라. 그랬더니 @PLACE를 알아봐 달라고 하더라고요. 그래서 @PLACE에서는 많지 않은데 이제 알아봤는데 이제 어딜 갔어요, 학원을 이제 알아봐가지고. 근데 거기는 주로 이제 mmi 공부하는 반이었는데 보통 @SCHOOL의 제시문 가지고 한다고 하더라고요. 그래서 괜찮다고 이제 선생님도, 원장 선생님도 말씀하시더라고요. 보통 아이들이 @PLACE에 많지 않으니까 거기에 와서 많이 하는데 거의 합격률이 높다 이렇게 말씀하셔서 거기를 보내줬는데 그날 저녁에도 이제 화가 이만큼 나가지고 왔어요. 다 이제 mmi하고 이제 완전 다르게 하나 봐요. 그러니까 얘네들의 그 출제 형식과 그 제시문 가지고 하더라도 완전히 다른 형식으로 하니까 자기는 아무런 상관이 아무런 관련이 없는 것 같은데 똑바로 알아보지 않았다고 저한테 막 버럭 막 그러는 거예요. 그래서 제가 이야기를 했어요. 아니, 엄마가 알아봤는데 그렇게 말씀하셨기 때문에 엄마가 너 가라고 했고 내가 너한테 충분히 설명했는데 너도 동의했으니까 간 거 아니냐 그러면 네가 그게 못 미더웠으면 네가 좀 더 알아보지 그랬니라고 얘기했더니 이렇게 관심이 없다고 하면서 얘기하는 거예요. 그래서, 그래서 더 이상 거기서 이야기를 하지 않고 이제 남편한테 이야기했어요. 도대체 내가 이 상황을 어떻게 받아들여야 되는지 모르겠다. 아니, 내가 무슨 @YEAR도 아니고 본인이 알아봐 달라는 걸 내가 알아봐 주지 않은 적이 없고 본인이 하고 싶다고 하는 걸 내가 안 해준 적도 없고 내가 어디에다 어떻게 해야 될지 모르겠다라고 이야기하는데 남편은 지금 본인이 이제 어떻게 될지 모르니까 예민한 상태라서 그런 거니까 좀 더 참으면 되지 않겠냐 이렇게 이야기하는데 아니 좀 더 참으면 된다는 얘기가 아니라 내가 지금 한계점에 온 것 같다고. 아니, 본인이 알아봐 달라고 해서 알아봐 줬어. 그전에 내가 추석 때 안 한 거 그래 제가 사실 좀 더 관심을 기울여 줬던 거는 그런 것 같더라고요, 생각 자체가. 그래, 본인이 얼마나 지금 불안하고 이런 마음이 들 텐데 그거라도 먼저 알아봤어야 됐었나? 그때는 제가 그런 생각이 들었거든요. 좀 더 신경을 썼어야 됐었나 이런 생각을 했었는데 또 이제 그건 지나간 얘기잖아요. 제가 그때도 이야기했거든요. 이미 지나간 거 갖고 다시 이야기해 봤자 너랑 나랑 감정만 소비된다. 그러니까 이제 앞으로 어떻게 할 것인지가 더 중요한 거니까 필요한 거를 말을 해라 했는데 이제 이런 또 상황이 마음에 들지 않는데 저한테 이제 또 감정을 저한테 보낸 거잖아요. 그래서 이제 남편이 했더니 자기가 이제 마음이 그러니까 이렇게 참으라. 근데 나는 진짜 계속 내가 할 말을 다 해야 되는 건지 아니면 내가 조금 더 감정을 추스르고 그냥 나 괜찮다라고 생각을 해야 되는 건지 잘 모르겠다 그랬더니 그냥 스스로 이제 이제까지 했던 것처럼 마음을 다독이고 자기한테 풀라는 거예요, 남편은. 그래서 자기한테도 푸는 것도 한계가 있지라고 이제 이야기를 했는데 이제 그게 이제 며칠이 지났어요. 그러니까 조금 이제 풀어진 상태예요. 이제 한 70%는 이제 풀어진 것 같아요. 지금 현재는. 근데 이제 앞으로의, 그러니까 또 이제 많이 남았잖아요. 그래서 이제 아이가 성인이 되고 나서도 모든 일에 대해서 이렇게 반응을 할 건지 아니면 저는 이제 졸업을 하고 나면 어찌 됐든 간에 대학을 @PLACE로 가든지 어디로 가든지 갈 거라고 이제 생각을 하거든요. 그리고 제가 혹시나 저희는 @SCHOOL은 쓰지 않았지만 예전에 말로 @SCHOOL을 다니더라도 엄마는 @PLACE나 거기 앞에 집을 얻어주겠다. 우리는 고등학교 졸업하고는 다 각자의 생활을 한다라고 다 이제 있을 때 다 이야기를 했었거든요.
상담사 : 그거는 3명 모두에게 공통적인?
내담자 : 네. 그래서 아니 근데 이제 제가 해보니까 딸아이가 되게 저랑 친밀도가 높았거든요. 예를 들자면 그때는 자습을 11시까지 했었으니까 한 9시나 되면 엄마 너무 보고 싶다 이렇게 하면서 되게 이게 떨어지는 게 되게 힘들 줄 알았거든요. 근데 둘 다 이제 기숙사를 딱 데려다주고 왔는데 저는 별로 감정이 없더라고요. 근데 본인도 그랬대요. 살짝 자기는 울컥했는데 또 나름 괜찮았다는 거예요. 그래서 한 일주일은 되게 좀 허전한 느낌이었는데 서로가 너무 좋다는 거예요, 서로. 그래서 그래. 그리고 엄마도 별로 내가 너랑 떨어지면 되게 막 허전하고 막 말할 사람이 없을 거고 이런 생각이 들 것 같았는데 너무 좋다 했더니 자기도 너무 좋다는 거예요. 그냥 이제 첫 번째는 엄마가 방을 치워라 잔소리 안 해도 되고 이런 것들이 있을 수도 있는데 엄마 나도 너무 괜찮은 것 같아 이렇게 하면서 이제 한 6년 넘게 이제 됐거든요. 아이가 이제 대학 가서 대학원을 지금 4학사를 다니고 있으니까. 그런 걸 보면서 이제 저희가 그랬거든요. 고등학교 졸업하고는 무조건 그냥 각자 독립하는 걸로 이야기를 했는데 그래서 이제 3명 다한테 이야기를 했어요. 그래서 엄마랑 아빠는 너희들 고등학교 다 졸업하고는 우리는 뭐 어디 차박을 하러 다닌다든지 이런 걸 하면서 아무런 걸 하고 싶지 않다. 이렇게 이야기를 했었는데 본인은 결혼해서도 우리 집 옆집에 산대요.
상담사 : 누가요?
내담자 : 둘째가.
상담사 : 둘째가요?
내담자 : 그리고 자기네 애들을 낳으면은 저보고 케어해 줘야지 어떻게. 너 정말 그런 말도 안 되는 소리 하지 말라고 너 우리 집 옆집으로 이사 오면 제가 엄마는 아프리카로 이민을 갈 거다 농담 삼아 이렇게 이야기했는데 늘 같이 살고 싶다고는 해요. 그러니까 제가 봤을 때는 엄마의 잘 모르겠어요. 그게 둘째여서 어떤 집에서 가장 신경을 많이 쓰고 있는데 늘 자기는 중간에 끼어서 누나는 누나라서 막내는 막내라서 자기가 좀 더 사랑을 덜 받는다고 생각을 한대요. 근데 우리 모두가 다 경악을 하거든요. 첫째랑 막내도 그렇고 저랑 남편도 너는 큰아들이라고 우리가 되게 신경도 많이 쓰고 네가 해달라는 거는 다 특별하게 어떤 저기가 없으면은 해주고 그런데 네가 그렇게 그런 감정을 느낀다는 게 조금 우리는 이해가 안 된다. 자기는 그렇대요. 누나는 누나라고 다 해주고 막내는 아기라고 다 해주고 자기는 뭐 이래서 네가 알아서 해라. 아니, 네가 알아서 잘하니까 네가 알아서 하는 거지 그러면은 네가 못하는데 우리가 안 도와주거나 이런 건 아니지 않겠니? 이렇게 하면은 거기는 또 수긍하는데 그런 마음이 좀 드나 봐요.
상담사 : 참, 참 자식 셋이 있는데 다 달라요.
내담자 : 네.
상담사 : 참 쉬운 놈이 없어요. 다 어렵다고 하지만 또 그중에 좀 더 예쁜 놈이 있고 그중에 좀 더 어려운 놈이 있고. 근데 이 큰아들은 보니까 그 이전에 엄마에게 있어서 어렸을 때 큰아들은 어떤 아이였어요?
내담자 : 어렸을 때는 제일 감정을 잘 이렇게 이해해 준다고 할까요? 예를 들어.
상담사 : 엄마의 감정을?
내담자 : 네, 예를 들자면 이제 어렸을 때도 이제 제가 집에서 아이들 과외를 해요. 수학 과외를 해요. 그러면 이제 어떤 날에는 제가 막 인상을 확 쓰고 있으면 엄마 누가 숙제를 안 해 왔어요? 이렇게 한다든지 그래서 엄마가 지금 속상해요? 한다든지 아니면 이제 시험이 끝나고 나면 고등학교 때는 되게 고등학생 애들은 그 시험 성적에 저도 되게 예민하잖아요. 그럼 그러면은 누가 시험을 못 봤냐, 성적이 안 나왔냐 이렇게 물어보면서 되게, 되게 살가운 애예요. 지금도 살갑기는 해요. 예를 들자면 영화 같은 거를 보잖아요. 그러면은 예를 들어서 무슨 그때 일본 영화 뭐였지? 어느, 이름이 생각 안 나는데. 그러면은 어떤, 엄마는 어디에서 감정이 제일 많이 울컥했냐, 자기는 이런 감정이 되게 울컥했다. 나는 그냥 이거에서 그랬는데? 서로 그런 것도 되게 하고 영화표도 잘, 이런 영화는 엄마가 봤으면 좋겠어. 엄마랑 아빠랑. 영화표도 잘 끊어주고요. 또 어떨 때 보면 되게, 되게 섬세하기도 하고 감정적이기도 해요. 그래서 엄마 이 책을 한번 읽어봐. 나 이 책 읽어봤는데 되게 엄마한테도 좀 필요할 것 같아. 이런다든지 저도 이제 뭐 나름 상담 쪽에 관련된 걸 이제 하고 있다고 알고 있으니까 그래서 이런다든지 어렸을 때는 되게 크게 막 손을 많이 간다 이런 거는 별로 없었던 것 같아요. 그러니까 본인 공부도 알아서 하고.
상담사 : 다 알아서 하는 아이였네요?
내담자 : 네, 다 이제 알아서 하고 그렇다고 해서 성적이 안 나오는 것도 아니었고 그렇다고 해서 학교나 이런 데서 막 되바라졌다든지 이런 것도 거의 없었거든요. 그래서 그냥 그러려니라고 생각을 했던 것 같아요, 더. 근데 이제 크다 보니까 뭔가 부족함을 느꼈나 봐요.
상담사 : 지금도 알아서는 하고 있는 것 같은데요?
내담자 : 네, 알아서 하고 있어요.
상담사 : 알아서 잘하고 있는데 본인이 알아서 잘하고 있으면서 엄마는 나한테 신경을 덜 써 이 얘기를 하고 있어서 그렇지 거의 좀 알아서 하고, 알아서 요구하고 이러고 있는 것 같아요. 큰아이하고 막내는 좀 어떤 아이예요?
내담자 : 이제 큰애는. 그러니까 큰 애가 여자애였잖아요. 그러니까 별로 정말 손 많이 안 갔던 것 같아요. 고등학교, 대학을 갈 때도 본인이 다 알아서 했거든요. 그러니까 물론 이제 학과나 이런 거 결정하고 이럴 때는 이제 저희랑 이야기했지만 특별하게 뭐를 막 알아봐 달라 이런 것도 별로 없었고 그냥 엄마 이렇게 이렇게 하려고 하는데 엄마랑 아빠 생각은 어때? 그러면 우리가 생각해도 거기 그렇게 쓰는 게 더 낫겠다 이렇게 한다든지 그리고 지금도 본인이 되게 잘 알아서 해요. 뭐라고 해야 되지? 거의 생활비도 이제 @PLACE에 살고 있으니까 생활비도 본인이 알아서 다 벌고 이제 학비는 저희가 다 못 해줘서 중간에 좀 대출도 받고 여러 가지를 하고는 있지만은 저희가 그리고 그렇게 이야기를 했었거든요. 석사까지는 무리다. 대학원까지는 대학까지는 어떻게 해 주겠지만 전체를 다 보조는 못 해준다. 왜냐하면 동생들이 둘이나 있는데. 그렇게 이야기를 해서도 그렇지만 본인이 잘 알아서 하고 크게 사춘기가 와가지고 저를 많이 힘들게 하거나, 물론 이제 그런 건 있었죠. 이렇게 하다가 '아, 왜' 이렇게는 했어도 크게 막 애들처럼 심하게 그런 거는 없었던 것 같아요. 그리고 이제 요즘에도 거의 아침마다 이제 통화를 한, 한 20분 정도 하는 것 같아요. 이제 아이가 초등학교에 가서 뭔가 하는 강사 역할을 지금 하고 있거든요, 오전에는. 그래서 출근할 때라든지 아니면 저는 그때 이제 집안일을 막 할 때 이제 서로 이제 대화를 한다든지 그래서 그냥 늘 옆에 있는 것 같은 느낌이에요. 그래서 그리고 크게 문제 되거나 얘 때문에 많이 힘들었다 이런 거는 별로 없었던 것 같아요. 물론 이제 학교 다닐 때는 잘 안 치웠어요, 집 방을. 그것 때문에 저랑 좀 트러블이 많이 있었어요.
상담사 : 성격이 좀. 좀 그냥 그렇게 까칠하거나 이런 게 아니라 오히려 약간 어떻게 보면은 게으르다고 해야 되나?
내담자 : 한꺼번에 몰아서. 그리고 막 방에 뭔가 막 이렇게 책이랑 프린트물 널려져 있으면은 저는 막 너무 치워주고 싶잖아요. 근데 거기 안에서 너무너무 신기하게 맨날 잘 찾는 거예요. 그래서 내가 물어봤더니 엄마 나름대로 룰을 다 넣고 했기 때문에 엄마가 만지면 더 이게 이제 엉킨다는 거예요. 그래서 그다음부터는 제가 손을 안 댔거든요. 그리고 이제 빈 곳만 이제 청소기로 밀고 나머지는 손을 대지 않았거든요. 그래서 너무 좋다고 엄마 아무것도 손대지 않아서. 그랬는데 이 성격이 약간 막내랑 좀 비슷해요. 그래서 둘이는 지금도 만나면 되게 좋아해요. 그리고 이제 자기가 용돈이 없으면 누나한테 전화해서 누나 사랑해 그런다든지 그러면 누나가 넌 이럴 때만 사랑하지 하면서 용돈 보내주고. 그래서 막내도 특별하게 모가 나거나 이래서 저랑 이제 늘 트러블이 있으면은 '아니, 본인이 애야? 아니 알아서 하면 되지 내가 말해줘 가서?', '아니, 너랑 더 사이만 나빠지면 사이가 나빠지면 어떻게.'
상담사 : 아, 형 보고?
내담자 : 네. 아니, 본인이 애냐고. 아니, 본인이 알아서 해야지 왜 그걸 엄마한테 이야기해 엄마가 학교 다녀? 약간 이런. 그러니까 너무 여기는 저한테 안 물어봐서 탈이에요. 좀 저한테 좀 물어봤으면 좋겠는데 그냥 본인이 다. 근데 이제 둘째는 늘 이제 상의를 하긴 했어요. 엄마 나 학교에서 이런 일이 있었는데 어떻게 생각해? 나 이거를 할까? 나 이거 이거 이렇게 했는데 한다든지 아니면 동아리를 선택할 때도 뮤테이션, 파인더 뭐가 있는데 이런 장점, 단점이 있어 나한테 어떤 게 더 맞는 것 같아? 그러면은 엄마가 봤을 때는 너한테는 뮤테이션이 더 나을 것 같아. 그리고 네가 진로랑 이랑 또 상관이 있을 것 같아. 이런 이야기해 주면 제 의견을 또 많이 참고를 해요. 엄마랑 아빠에 대한 이야기를.
상담사 : 오히려 막내는 아무 말도 안 하고 그냥 자기가 다 알아서 하고 부모가 이랬어라고 나중에 사고로 알게 된다면은 오히려 둘째는 그런 것들을 다 미리미리 상의를 하는 아이예요?
내담자 : 네, 그리고 학교에서도 이런 일이 있었다. 그러면은 보통 고등학교 남자애들은 고등학교 생활에 대해서 아는 게 별로 없더라고요. 그러니까 심지어는 이제 여기에는 1학기 때 반장 2학기 때 반장을 따로 이렇게 뽑거든요. 근데 어떤 엄마가 전화해가지고 몇 반은 아니, 왜 우리 반이 이러는지 모르겠다고 반장이 누구. 아들이 그대로 반장 올라갔는데 연임했는데 말을 한마디 안 한다고 하더라고요. 근데 우리는 그 정도는 아니고 거의 대부분을 이야기하는 편이거든요. 자기는 이번에는 진짜 하기 싫다고 했는데 선생님이 계속해서 이렇게 해서 했는데 어떻게 될지 모르겠다. 그냥 뭐 그러면 선생님이 그렇게 말씀하셨는데 네가 조금 그렇게까지 여유가 괜찮다 그러면 그냥 네가 하는 게 어때? 뭐 이렇게 했는데. 이런저런 이야기를 좀 다 정보를 아는 편이거든요. 약간 좀 그런 건 거 같아요.
상담사 : 선생님이나 남편의 성격은 좀 어떠세요?
내담자 : 예전에는 딱 이 틀이 있어요. 그래서 이 틀을 나가면 되게 싫어했어요.
상담사 : 누가요?
내담자 : 둘 다요.
상담사 : 둘 다.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 틀이 강하다.
내담자 : 네. 그랬는데 이제 남편도 이제 조금 다른 사람들하고 이제 많이 만나보고 하면서 이제 많이 좀 이 틀이 넓어지기도 하고 유연해지기도 한 것 같아요. 예전에는 그러니까 예를 들어서 그때 뭐 시간 절대 안 돼 이렇게 만약에 큰애가 그랬으면 절대 그렇게 했을 것 같아요. 근데 이제 요즘 애들은 또 그럴 수 있으니까 통금시간 있는 것도 좀 사람들이 되게 이제 물어봤을 거 아니에요, 다른 사람들한테도. 통금 시간이 있다는 것도 되게 이상하다고 하더라 이런다든지 그래서 이제 그런 것들도 있고 했었는데 예전에는 되게 좀 강했었는데 좀 그런 것 같아요. 많이 유연해지고 유해진 것 같아요. 저도 이제 되게 이렇게 뭔가 창틀에 예를 들자면 뭐가 저렇게 한 번 딱 보이면 그거를 꼭 지금 바쁜데 그걸 꼭 해야 돼요. 그러니까 제가 너무 피곤한 거예요. 그리고 저녁 늦게까지 이제 수업을 하고 난 다음에 이제 설거지가 쌓여 있으면 그게 너무 짜증이 나는 거예요. 설거지를 다 하고 자야 돼요. 근데 남편은 그때도 그냥 내일 아침에 해도 되고 하는데 꼭 그걸 그렇게 해야 되냐 그랬던 것 같아요. 그래서 근데 이제 지금은 많이 그런 것들이 나이가 먹어서도 그럴 수도 있고 제가 게을러서 그럴 수도 있고 아니면 이제 제가 이쪽 공부를 하다 보면서 이제 그게 내 인생에 도움이 아무것도 되지 않아라는 걸 깨달아서 그런 건지 잘 모르겠지만 그게 그냥 내가 사는 데 있어서 크게 좌우되지 않는다, 뭔가에. 그러면서 좀 많이 내려놓은 것 같아요. 초반에는 되게 그런 게 강했던 것 같아요. 어떤 틀, 유교적인 거, 관습적인 거 이런 것들에서 벗어나는 게 조금 힘들었던 것 같아요. 그래서 제가 성폭력이나 이런 거에 대한 강의나 이런 걸 할 때는 되게 좀 힘들었어요. 그래서 거기에 대해서 되게 조금 많이 저기도 받고 했어요.
상담사 : 어떤 게 힘드셨어요?
내담자 : 예를 들자면 이제 어떤 성폭력이 일어났는데 그게 이제 노출을 너무 막 심하게 하고 밤 1~2시에 이제 그런 일이 일어났어요. 그러면 아니, 그 시간에 왜 돌아다녀 그렇게 짧은 노출을. 이렇게 제가 반응을 했어요, 처음에는. 근데 이게 아주 아니라고 하더라고요. 근데 이제 계속 교육을 받고 하면서 조금 이제 바뀌기는 했어도 그래도 좀 남아 있기는 하는 것 같아요. 이제 그런 게 좀. 아무튼 사람은 제시간에 약간 이렇게 규칙적인 생활을 해야 된다, 하지 말아야 할 건 하지 않는 게 맞다. 이런 게 좀 강했었는데 조금, 지금도 남아 있겠죠?
상담사 : 그랬던 선생님이 유연해지게 된 거에는 여러 가지가 있겠지만 이 공부를 한 것도 아마 한몫했을 거다라고 하셨는데 이 공부는 어떻게 시작하시게 됐어요?
내담자 : 아, 네. 이제 중고등학생 애들을 이제 제가 이제 계속 만나잖아요. 그러면 부모에 대한 이야기를 되게 막. 그러니까 부모님한테 하지 못한 얘기를 저한테 하기도 하고 부모의 욕을 막 이렇게 할 때도 있잖아요. 근데 그럴 때 이제 이렇게 반응을 해주기는 하지만 계속 듣다 보니까 그래서 이제 뭐 예를 들어서 아이가 또 어떤, 어떤 성향이라든지 이런 거를 봤을 때 얘의 성향이 이러는데 부모님은 이제 가끔씩 전화해서 상담을 하게 되면 너무 상반된 이야기를 하고 전혀 또 다르게 생각을 하는 경우도 있고 이렇게 되는 경우가 좀 종종 있더라고요. 그래서 제가 하면서 이거를 제가 조금 더 전문적인 대답을 좀 해주고 부모님한테도 아이가 이러니까 어머님이 이렇게 고집, 이런 것보다도 좀 전문적으로 이렇게 좀 말씀을 드리면 좀 더 여러 가지로 좋지 않을까라는 생각을 했었고 그리고 이제 아이들도 어떤 진로나 이런 것들에 대한 이야기도 이제 이 아이를 보면은 어떤 성향이나 이런 게 좀 보이면은 너한테는 이런 쪽에 이런 게 좀 적합, 계열 적합이나 이런 게 맞을 것 같아. 그리고 너는 지금 이렇게 사탐이나 이런 걸 선택했는데 내가 봤을 때는 이렇게 한번 생각해 보는 게 어때? 이런 것들을 조금 설명을 해줬는데 좀 더 좀 전문적으로 좀 배우고 싶다라는 생각을 해서 제가 이제 공부를 하게 됐어요.
상담사 : 진로 교사가 아니라 진로 상담 쪽이 아니라 그냥 일반 심리상담 쪽을 하셨네요?
내담자 : 아니, 네. 그랬죠. 이제 그때는 제가 뭘 몰랐어요. 그냥 이게 그리고 우연치 않게 심리학 책을 봤는데 되게 재미있었어요. 그래서 공부를 좀 해봐야겠다라고 생각을 해서 이제 발을 들여놓게 됐죠.
상담사 : 이 상담 공부를 하시면서 선생님이 얻은 가장 큰 유익은 뭐예요?
내담자 : 유익은 저하고 제 가정이었을 것 같아요.
상담사 : 어떤 말씀이신지?
내담자 : 예를 들자면 제가 똑같은, 아이들이 어렸을 때 어떤 그 틀에 만약에 갇혀 있었다 그러면 지금 둘째랑 되게 많이 부딪혔을 것 같아요. 근데 계속 이제 교육도 받고 하면서 이제 또 어찌 됐든 간에 한 템포를 쉬라고 이야기를 하잖아요. 아이랑 청소년이랑 부딪혔을 때. 근데 약간 크게 트러블이 있을 것도 일단 제가 좀 멈추고 그래 그러면 각자 생각을 한번 해보자라고 이야기를 한다든지 이런 것들에 있어서 저는 제가 상담을 공부하면서 저랑 자녀들의 관계에서 가장 큰 수혜자라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 여유를 갖고 이제 대처하게 된 게?
내담자 : 네. 그래서 이게 크게 지금 내가 이렇게 한다고 해서 애한테도 그렇고 저한테 이득이 없다는 거를 어느 순간에는. 아닐 때도 있지만 좀 그런 마음을 좀 갖게 된 것 같아요.
상담사 : 선생님 이전에 내담자 경험을 하셨잖아요. 그때는 어떤 걸 좀 다루셨어요?
내담자 : 그때는 이제 저기 저에 대한 탐색이었던 것 같아요. 그때는 뭘 했었냐면 예를 들자면 다른 분들은 이렇게 내담자 경험을 한다든지 이렇게 하면은 되게 많이 울고 어떤 감정이 해소됐다. 이런 것들을 되게 많이 하시더라고요. 근데 저는 그런 게 없는 거예요. 그래서 제가 뭔가 내 마음속에 있는 걸 다 털어놓지 않았나? 아니면 내가 뭔가, 지금 뭔가 잘못하고 있나? 이런 것들을 했었거든요. 그래서 그런 거에 대한 제 탐색을 했었던 것 같아요. 그래서 왜 저는 그런 감정도 잘 안 올라오고 남들은 다 울고 뭐가 해소됐고 그 사람이 그렇게 미웠는데 이제 안 미워졌다면 이런 얘기도 하고 이랬다고 하는데 저는 이제 그런 거에 대한 이야기를 했던 것 같아요.
상담사 : 그 상담을 통해서 좀 어떤 좀 정리, 얻은 거 있을까요? 그 내담자 경험을 통해서.
내담자 : 이제 거기서 이제 얻었던 거는 꼭 굳이 제가 어떤 감정이 올라와서 울고 막 이런 것만이 어떤 자기 탐색이라든지 내가 어떤 감정을 해소하는 게 아니고 예를 들자면 그 선생님 그렇게 그냥 봤을 때 저 사람 별로다, 되게 주는 거 없이 밉다. 이런 것도 제 무의식에 있다고 하더라고요. 그런 것도 이제 하나의 이제 저의 탐색에 있어서 그 사람이 그러면 왜 아무런 이유 없이 미워질까. 이런 거에 대한 것도 제가 제 마음속에 뭔가에 무의식에 뭔가 자리 잡고 있었는데 그런 생각이 드러난다고 하더라고요. 그래서 그게 크게 막 어떤 감정이나 이런 것 때문에 그렇게 생각하지 않아도 된다. 그래서 그런가 보다라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 잠시만요. 뒤에 분이 오셨을 것 같아서 조금만 기다려달라고 말씀 좀 드릴게요. 선생님, 안녕하세요. 앞에 상담, 맞아요. 앞에 상담이 안 끝나서 한 5분만 기다려 주세요. 죄송해요. 제가 조금 늦어져서 양해 구했습니다. 그때는 이제 그렇게 내가 내담자 경험을 하면서 나를 좀 이해해 가고 알아가는 시간을 가지셨네요.
내담자 : 네, 그때는 그리고 이제, 이제 이렇게 작은 애랑 둘째랑 크게 막 트러블이 크게 막 이렇게 되고 이랬던 것 같진 않거든요.
상담사 : 저는 지금 이렇게 이야기를 하면서 선생님이 어떤 거를 안 하면서 가만히 못 있는다, 이렇게 시간을 좀 허비해도 되나. 이랬었던 어떤 것들을 좀 혹시 다루어 보셨었나. 왜냐하면 이거는 지금 요즘 생긴 게 아니라 지속적인 선생님의 삶의 태도였을 것 같거든요. 그래서 저는 이런 것들을 어딘가에서 다뤄오지 않으셨을까라고 생각을 했었는데 그런 얘기가 안 나왔어요.
내담자 : 네, 한 번도 그렇게 생각해 본 적이 없었는데 이제. 그러니까 제가 이제 그런 감정을 더 느끼게 된 게 좀 쉬고 싶다는 생각이 들잖아요. 그러니까 저도 거의 뭔가를 배우는 거에 대해서 멈춘 적은 없었던 것 같아요. 계속해서 무슨 자격증, 논술 여러 가지를 안 했던 적이 거의 없었던 것 같거든요. 근데 이제 좀 쉬고 싶다는 생각이 드는 거예요. 이제 좀 편안하게 주말에도 제가 주말에도 맨날 거의 스카를 가는 편이거든요. 근데 지금 이제 뭐 내가 꼭 이렇게까지 하지 않아도 되는데 내가 왜 이렇게 계속 이렇게 발을 동동거리고 계속 이러고 있을까. 그래서 내가 쉴 때는 좀 공부를 안 하겠다 이렇게 배우는 걸 멈추겠다 이런 게 아니라 제가 쉴 때는 그냥 온전히 진짜 편안하다. 나 오늘 할 거 다 했으니까 편안하게 이런 마음이 좀 들었으면 좋겠는데 그래도 이 시간이면 내가 뭘 좀 해야 되지 않을까? 이런 생각이 좀, 그런 마음이 좀 덜해졌으면 하는 마음이 요 근래에 더 든 것 같아요.
상담사 : 그전까지는 이렇게 달려오듯이 뭔가에 매진하면서 살아온 삶에 대해서 그렇게 불편감을 못 느꼈는데 최근에 얼마나 되셨어요?
내담자 : 얼마나 됐을까요? 한 1년은 아니더라도 올해 들어서 좀 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 특히 올해?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 혹시 막 좀 그렇게 내가 좀 뭔가 이런 거 좀 해야 하는데 뭐도 해야 되는데 막 이렇게 마음이 좀, 좀 막 이렇게 뭔가 초조해지고 긴장도 되고 뭔가 좀 안 하고 있는 게 뭔가 알 수 없어서 좀 미묘한 불편감이 있을 때 그러한 마음을 가라앉히기 위해서 하는 어떤 선생님만의 의식이라든지 방법이 좀 있나요? 그럴 때 쓰는.
내담자 : 그냥 공부해요.
상담사 : 공부하시는군요, 네.
내담자 : 이런 마음이 드느니 차라리 그냥 하자라는 편이에요. 그냥 뭔가를 특별히 뭔가를 한다기보다도 그냥 이렇게 생각하는 시간에 그냥 하는 게 낫지라는 편인 것 같아요.
상담사 : 몸은 괜찮으세요?
내담자 : 네, 몸은 괜찮고 요 근래 한 4~5kg가 제가 좀 쪘어요, 선생님. 그래가지고 너무 불편한 거예요. 그리고 이제 제가 계속 운동을 하다가 4월 달에 꼬리뼈를 그러니까 이게 부러졌어요. 의자를 잘못 앉아가지고. 그래가지고 이제 수영을 못 다니니까 그래서 살이 더 찐 건지 근데 이것도 또 스트레스인 거예요. 이게 그러니까 제가 입던 옷들이 이제 조금 막 작아진 느낌 이러잖아요. 그런 것도 스트레스인 것 같아요. 그래서 그런 것도 한몫을 하는 것 같아요. 요즘에 저의 그런.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그것도. 꼬리뼈는 이제 괜찮으세요?
내담자 : 사진을 찍어보진 않았는데 괜찮은 것 같아요. 4월 말에 그랬으니까 5, 6, 7, 8, 9. 5개월이 지났으니까.
상담사 : 이제 그것 때문에 이제 수영 이제 못 하게 되신 거네요?
내담자 : 네, 그래가지고 제가 너무 하고 싶어서 6월달에 갔었거든요, 한번. 갔는데 한 바퀴를 딱 도는데 그.
상담사 : 찌르르한 거.
내담자 : 네, 저는 한 달이면 붙을 거라 생각했더니.
상담사 : 안 돼요.
내담자 : 의사 선생님이 혹시 이팔청춘이라고 생각하십니까?
상담사 : 알겠습니다. 오늘은 선생님의 이렇게 전반적인 이야기들을 좀 하면서 선생님께서 가지고 계신 어떤 불편감의 요소들 삶에서의 그런 요소들을 좀 다는 아니겠으나 지금 가장 이제 크게 호소하신 두 가지와 연관되는 것 중에서 이제 첫 번째 이야기들을 좀 주로 했어요. 그래서 근데 저는 이 첫 번째하고 이게 아니, 두 번째 이야기 아들에 대한 이야기를 좀 했는데 첫 번째하고 두 번째가 사실은 연결이 되어져 있고 선생님을 더 힘들게 하는 거는 현재는 아들이 가장 큰 스트레스 원이구나. 선생님에게서는 지금 당장 이 상황을 넘어가야 하는 거니까. 그러면 선생님이 아들 때문에 그렇게 힘들 때 혹시 선생님이 하시는 게 있어요? 남편을 붙잡고 막 남편한테 얘기를 한다든지 이런 거 말고.
내담자 : 아니요, 특별한 게 없는 것 같아요.
상담사 : 그냥 참으세요?
내담자 : 그리고 생각을 바꾸는. 그래, 네가 또 며칠 지나야지 풀리겠지. 내가 아무리. 제가 여러 가지 방법을 해봤어요. 미리 가서 사과를 하는 방법 그러니까 제가 뭔가 잘못했다고 생각했을 때 하는 방법 했는데 잘 안 풀리더라고요.
상담사 : 안 풀리는 이유가 있을 것 같아요. 제가 볼 때는.
내담자 : 그래서 늘 그래서 이야기를 예전에 한 번 해봤는데 자기는 이게 시간이 좀 지나야지 자기 감정이 이렇게 다루어져야지만 그 기분에서 벗어날 수 있다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 정확하게 얘기를 해줬는데 지금 그게 아이의 이야기에 대한 해석이 필요한 것 같아요, 선생님. 선생님 지금은 그 약간 통역이 필요하다. 그거가 지금인 것 같아요. 그러니까 이제, 근데 저는 이제 아이도 아이지만 사실은 이 부모도 상처받거든요. 순간순간마다 상처받거든요. 그럴 때 나에게 어떤 반창고를 대주나 요게 좀 궁금했어요. 근데 선생님께서 특별히 그런 방법은 없지 그냥 어떻게 보면은 아이하고의 관계를 푸는 거에 좀 주력을 하려고 하시지 선생님을 위해서 어떻게 했단 말이 없는 것 같아요. 그래서 저는 그걸 선생님이 한번 생각을 해보시면 좋겠다. 그러니까 나는 내가 조금 뭔가 이게 좀 데미지를 입었을 때 그걸 어떻게 나는 좀 나한테 밴딩 작업을 하지? 우리가 여기에 하나가 까져도 후시딘을 바르든 마데카솔을 바르든 아니면은 뭐 대일밴드를 붙이든 뭔가를 이렇게 하잖아요. 이렇게 육체적인 어떤 사소한 이거에도 뭔가를 할 수가 있는데 내 마음이 뭔가 순간 이렇게 스치듯이 어떤 상처를 받았을 때 나는 어떻게 내 마음에 대한 케어를 해주고 있는지 아니면 그때 어떤 반응을 하고 있는지.
내담자 : 저는 주로 그냥 남.
상담사 : 그거는 숙제예요. 왜냐하면 이제 저희가 뒤에 선생님하고 밴딩 작업 이제 마음의 밴딩 작업이나 이건 제가 다음에 확인해야 될 것. 이건 한번 고민해 보시고 일주일간 생활을 하면서 내가 그럴 때 이렇게 사소한 말이 이렇게 별거 아닌데 남들, 말하는 사람도 별거 아닐 수도 있고 행동하는 것도 별거 아닐 수 있는데 그냥 내 쪽에서 순간 좀 영향을 받는 어떤 것들에 대해서 나는 그걸 어떻게 넘어가고 있지 하고 한번 생각을 해보시고 혹시 그 일주일 생활하면서 나를 한번 좀 관찰을 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 그거 한번 찾아보세요. 저희가 이거를 사후 검사를 좀 한번 해보도록 하겠습니다. 지금 현재 상태를 기준으로 최근의 상태로. 약간 현재하고 안 맞는 것들도 있긴 한데 기준으로 해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 긴장을 많이 한다. 자다가, 어쩌다 한 번씩 깨는 것도 있는 거죠?
상담사 : 네.
내담자 : 무슨 일이 생길까 불안하다. 이것도 어쩌다 한 번씩 드는 생각이니까 맞겠죠?
상담사 : 네. 다음 주에도 이 시간으로 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네. 저는 괜찮습니다.
