상담사 : 선생님 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네, @NAME 맞으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 안녕하세요. 지금 혹시 집이신 거죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 만나서 반갑습니다. 저는 상담사 @NAME이라고 하고요. 네. 저희 이 사업에 대해서는 좀 안내를 받으셨죠? 이 상담 사업에 대해서는.
내담자 : 네.
상담사 : 저희 일단은 어떻게 좀 신청을 하시게 되셨어요?
내담자 : 그 친한 이제 친한 친구의 동생이 이거를 이제 한다고 얘기를 들어서 좀 전부터 여러 번 그때 몇 달 전에 얘기를 했었는데 이제 애기 때문에 계속 정신이 없어서 못하다가 이번에 그냥 한번 해볼까 해서 신청하게 됐어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 지금 아이가.
내담자 : 네, 지금 10살, 7살, 10개월 이렇게 3명 있어요.
상담사 : 그러면 지금이 제일 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 녹화를 좀 하고. 지금이 제일 바쁘신 시간 아니신가요, 선생님?
내담자 : 그래서 이제 남편이 있는 시간대를 고르긴 했는데 네, 오늘 또 남편이 갑자기 안 된다고 그래서 지금 친정엄마가 봐주고 계세요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 네. 예 지금 시간이 제일 바쁘신 시간이시고 하실 텐데 네 알겠습니다. 저희가 이거 끝날 때 제가 오픈 채팅방을 하나 공유를 해드릴게요. 그래서 만약에 일정을 좀 변경하셔야 되거나 그러시면 편안하게 말씀을 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 일정 변경하는 거는 필요할 것 같고 또 아이 키우시다 보면은 이렇게 변경되는 부분들이 있으시니까.
내담자 : 네네.
상담사 : 네네. 그래서 카톡으로 그렇게 주시고요. 네, 저희 그러면은 상담 진행에 앞서서 좀 간단하게 그러면은 상담 어떻게 진행되는지 안내를 드릴게요. 우리 선생님께서 일단은 @TIME 이제 진행을 하고요. 저희가 @TIME까지가 연구 기간이에요. 그러다 보니까 저희가 한 2주 정도가 이제 다음 주에서 2주 정도가 남았는데 한 주에 한 @TIME에서 @TIME 정도 이렇게 진행이 될 거고요. 그래서 @TIME 정도가 진행이 될 거고 저희 선생님께서 하는 내용들은 다 비밀 보장이 돼요. 연구 자료이기는 하지만 이제 이 부분에 있어서 이제 음성 변조를 하고 정보들을 가리고 해서 AI 연구로 진행이 되기 때문에 선생님께서 비밀 보장 관련돼서는 좀 이렇게 안심하시고 편안하게 진행을 하시면 될 것 같고요. 그리고 선생님께서 지금 이제 저희 쪽으로 분류된 거는 이제 불안군으로 이렇게 좀 분류가 되셨는데 혹시 그 부분도 안내를 받으셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 그래서 그거 관련된 저희가 이제 매뉴얼대로 상담을 진행을 할 텐데 선생님께서 좀 또 상담하시고 싶은 내용이라든지 이런 것들도 같이 좀 나눠주시면 그것과 함께 더불어서 저희가 진행을 할 수 있을 것 같습니다. 그리고 아까 말씀처럼 상담 이렇게 좀 변경이 돼야 되거나 일정이 변경되면 미리 알려주시거나 좀 급작스럽게 돼도 아이를 키우시기 때문에 지금 충분히 이해가 되니까 카톡으로 말씀 주시면 되겠습니다. 네 그러면은 일단 상담 진행에 관련돼서는 좀 말씀을 드렸는데 혹시 궁금하신 점이나 이런 게 있을까요?
내담자 : 아니요. 괜찮습니다.
상담사 : 없으시고 네 그러면은 지금 선생님께서 혹시 침례신학대학교 이렇게 좀 졸업생이시거나 그러신 거는 아니시고요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네네 알겠습니다. 혹시 이전에 좀 상담을 받아보신 경험이 있으세요, 선생님?
내담자 : 아니요. 한 번도 없어요.
상담사 : 한 번도 없으시고 그러면은 이제 사실은 이렇게 아시는 분 지인의 이렇게 좀 권유이기도 했지만 사실 이렇게 시간을 내시고 상담을 받으신다는 게 이게 쉬운 결정은 아니셨을 것 같거든요? 그러면은 좀 이렇게 어떤 부분 때문에 혹은 좀 이렇게 마음을 결심하시게 된 이유도 좀 궁금하거든요.
내담자 : 제가 이메일로도 그걸 설문 이런 거 잠깐 보내주셔가지고 간략히 이제 적으면서 저도 좀 생각을 해봤는데 이제 제 친구가 계속 권유를 했던 거는 저희 남편이 이제 우울증이 좀 굉장히 심하고 그래서 남편이 우울증이 심하고 이제 치료를 계속 받고 있어요. 그러다 보니까 이제 제가 집에서 이제 받아야 이제 제가 집에서 해내야 되는 일들이 너무 많고 그다음에 남편이 우울증이 좀 굉장히 심했을 때 그런 무기력증 때문에 항상 이제 집에서 누워 있고 좀 그런 모습들 때문에 제가 너무 그걸 좀 견디기 힘들어서 좀 많이 어려웠던 게 있었고 또 지난주에 가까운 @PLACE 청년이 이제 갑자기 자살을 했어요. @TIME에 그래서 그 이야기를 좀 이제 듣고 나서 그 친구가 우울증이 너무 심했고 이제 그거를 주변 사람들이 잘 몰랐고 이제 그 친구가 자살하는 거를 보고 이제 저희 남편도 거기에 굉장히 조금 이제 동요되기가 쉬운 입장이라서 여러 가지 걱정들이 이제 제 안에 이제 너무 많은 거예요. 그런 걱정들이 그래서 그런 이야기들을 이제 친구한테 이렇게 했더니그러면 이런 좋은 기회가 있으니까 그냥 한번 가볍게 한번 해봐라 이렇게 얘기를 해서 신청하게 됐었어요.
상담사 : 네네 그러시군요. 네. 그러면은 우리 남편분께서 이제 우울증 진단을 받으시고 치료를 시작하신 게 언제부터셨나요?
내담자 : 한, 이제 사실 이제 그 치료를 시작한 건 한 7년 전쯤이긴 한데 이제 계속 약을 먹다 안 먹다 먹다 안 먹다가 좀 계속 반복이었어요. 좀 호전이 되면 잘 안 먹고 또 안 좋아지면 또 병원 가서 또 약을 먹고 또 호전이 되면 잘 안 챙겨 먹고 좀 그렇게 하다가 최근에 이제 작년에 작년이 정말 우울증이 정말 깊었던 시기가 있어서 이제 @HOSPITAL으로 @HOSPITAL으로 이제 올 1월부터 이제 다시 가기 시작했어요. 이제 @HOSPITAL에 간 건 처음이었는데 그래서 그때부터는 제가 그냥 알아서 약을 아침저녁으로 체크를 하면서 계속 먹으면서 지금 한 10개월 정도는 꾸준히 약을 먹고 있어요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면은 우울증이라는 진단을 받으셨던 게 이제 7년 전이셨고 7년 전이라고 하시면 지금 아까 아이가 10살이라고 하셨는데 그러면은 결혼하시고 나셔서도 아이가 한 3살 정도 되고 그러면은 그전에도 좀 우울증 증상 혹은 이런 것들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 남편이 좀 우울감이 있었어요. 그 기질적으로 좀 우울질적인 기질이라는 거는 알고 있었고 이제 좀 남편 시댁 어르신들이 그러니까 시어머님이랑 이제 시누들이랑 다 우울증이 있었어요. 그래서 남편이 우울증이 있는 거는 사실 잘 몰랐는데 이제 그런 기질만 있다고 생각을 하고 있었어요.
상담사 : 그러시다가 이제 7년 전에 그때도 아마 그럼 되게 좀 심하셔서 병원을 가셨던 것 같고 그래서 그럼 이렇게 좀 꾸준히 약물 치료를 지금 10개월 되셨다고 하셨는데 꾸준히 좀 지금 저 보이시나요, 선생님?
내담자 : 네네네.
상담사 : 네 그래서 지금 10개월 정도 꾸준히 받으셨다고 하는데 이렇게 꾸준히 치료를 하신 게 지금이 거의 처음이신 거예요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 1년이면 꽤 장기간이셨을 것 같은데 선생님께서도 굉장히 좀 어려운 시기를 겪으셨을 것 같고 그 안에서 또 아이들을 키우시는 데 굉장히 좀 쉽지 않으셨을 것 같다라는 생각이 들어요. 그러면은 선생님께서는 좀 여러 가지들이 좀 많이 어려우셨겠지만 그중에서도 내가 조금 좀 이렇게 많이 힘든 부분들 좀 아니면은 내가 이 부분 그중에서도 이 부분을 좀 내가 상담을 받고 해결을 해보고 싶다 이렇게 생각하시는 부분들이 혹시 있으실까요?
내담자 : 지금은 사실 조금 해탈 아닌 해탈을 좀 한 것 같아요. 남편이 좀 이렇게 우울증이 깊다고 생각을 하면서 사실은 집에서 무기력이 가장 힘들었었거든요. 남편이 이제 그 무기력증으로 그러니까 아무것도 하기 싫어하고 아무것도 안 하고 그냥 가만히 있는 거 가만히 누워만 있는 거 그게 가장 좀 힘들었어서 이제 그렇게 되면 사실 세 아이의 육아와 그다음에 가사와 이런 모든 일들이 다 제가 해야 되는 거잖아요. 왜냐하면 남편은 아픈 사람이니까 그래서 이제 제가 그거를 좀 하면서 그게 좀 많이 힘들었었는데 지금은 좀 어느 정도 제가 그냥 해야 될 일이라고 생각을 하고 그냥 있는 것 같아요. 근데 이제 남편이 이렇게 계속 이제 갈수록 그런 더 잘 모르겠어요. 좀 어려운 것 같아요. 뭐를 좀 해결하고 싶다는 의지도 사실은 제가 지금은 없는 것 같아요. 그러니까 조금 포기하고 살면서 그냥 아이들도 제가 하고 그냥 육아도 가사도 이런 모든 걸 그냥 제가 해야겠다고 그냥 생각을 하고 있어서 이 부분에 대해서 그냥 크게 해결 의지는 없는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 지금은 좀 이 역할에 대해서 받아들이신 상황이시고. 그럼 지금 우리 남편분께서 이렇게 좀 직업을 가지고 계시는 상황이신가요? 직장 생활 혹은.
내담자 : 저희 남편은 @TITLE예요. @TITLE로 이제 한 @PLACE에서 @TITLE를 하고 있고 그러다 보니까 이제 집에 있을 때는 그냥 정말 이렇게 송장처럼 누워 있고 @PLACE에 가고 이제 밖에 나가면 사람들을 만나야 하는 그런 직업이다 보니까 남편이 이제 밖에서 그렇게 에너지를 다 쓰고 이제 집에 오면 좀 많이 힘들어하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님이 보셨을 때 @ETC을 하실 때의 에너지라든지 어떻게 보면 소위 좀 성과라고 할 수도 있을 것 같고요. 결과물이라고 할 수도 있을 것 같고요. 이런 부분들은 좀 어떻게 느껴지시나요?
내담자 : 이제 외부에서 이제 @TITLE들이나 다른 분들이 봤을 때는 잘하고 있다고 좀 느껴지는 것 같고 어쨌든 이 사람이 제가 봤을 때는 탁월하게 해내는 부분들이 분명히 있어요. 분명히 있어서 그런 부분들을 잘하는데 이제 다른 거는 조금 네 조금 어려워하는 부분이 있어요. 사람들을 대할 때 잘 눈을 못 마주친다거나 좀 그런 부분은 좀 있어요.
상담사 : 근데 사람들을 많이 대하셔야 되는 직업인데 사람들의 눈을 못 마주치시고 아마 이제 어려워하시면은 상대방도 느끼실 텐데.
내담자 : 맞아요. 그냥 뭐 이제 잘 사실 @TITLE가 아니고 @TITLE다 보니까 딱히 @TITLE들이 저희 남편이 이렇게 막 그런 부분에 대해서 크게 관심은 잘 없는 것 같고 이제 다만 어제 저희가 이제 한 청년이 그 친구도 좀 우울증이 좀 깊은 친구가 있어서 이제 저희 남편이 우울증이 있는 거를 몇 명만 알아요, @PLACE에서. 한 번씩 이제 공황장애가 한번 @PLACE에서 있을 때도 있었고 그래서 몇 명 정도만 이렇게 알고 있는데 한 청년이 그래서 우울증 약을 좀 복용량이 좀 늘어나면서 너무 힘들다고 해가지고 어제 같이 만나서 식사를 했거든요. 그 청년을 만나서 식사를 했는데 저희 남편이 이제 그러더라고요. 그 친구한테 얘기하는 걸 저도 들으면서 이제 알았던 건데 너무 힘들대요. 매주 그러니까 저희 남편은 앞에 나가야 되는 사람인데 앞에 나가는 게 정말 죽을 만큼 싫고 또 이제 사람을 상대하고 앞에 나가서 설교하고 이런 게 정말 정말 칠흑 같은 어둠을 뚫는 그런 어려움으로 이제 간다고 이제 이야기를 하는 거를 저도 어제 조금 들으면서 이 사람이 이 정도로 힘들었나라는 거를 조금 알게 됐어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 선생님이 보셨을 때 이렇게 우울 기질이 있으셔서 그러실 수도 있지만 선생님께서 보셨을 때 좀 남편분께서 좀 많이 힘드신 좀 이유라고 할까요? 혹은 이렇게 좀.
내담자 : 우울증에 네 그런 원인 아닌 원인들을 저도 조금 고민을 해봤는데 저희 아무래도 이제 시댁 가정 불화가 이제 가장 좀 심했던 것 같고 저희 @TITLE이 말씀하시기로는 좀 타고난 우울증의 기질이 좀 강해 보인다라고 얘기를 하셨고 그리고 또 시부모님이 그러니까 시어머님이 우울증이 굉장히 이제 심하셨어요. 되게 심하셨고 그래서 저희 남편이 3남매인데 3명 다 지금 우울증 약을 먹고 있거든요. 그래서 가정 불화로 인한 우울증이 저는 제일 깊지 않나라는 생각은 좀 해봤어요.
상담사 : 그러면 이 부분에 대해서 우리 남편분이랑은 좀 얘기를 해보셨어요?
내담자 : 네 남편도 충분히 이제 그 부분에 대해서 알고 있고 좀 인정도 하고 있어요.
상담사 : 가정의 불화 때문이기도 하고 또 원래 내가 조금 우울 기질이다. 이런 부분들도 얘기를 하시고.
내담자 : 왜냐하면 이제 남편 부모님이 시부모님이 이제 지금은 이혼을 하셨는데 이제 아버님이 평생을 이제 계속 바람을 피우시고 이렇게 하면서 저희 남편이랑 저희 남편이 그 얘기를 많이 들었대요. 이제 너희 때문에 엄마가 이혼을 안 하고 그냥 살았다고 그런 얘기를 하면서 지금도 이제 저희 어머님이 이제 가끔 이렇게 확 올라오실 때가 있거든요? 차분하시다가도 잘 계시다가도 가끔씩 이렇게 확 올라오실 때 이제 그렇게 남편 탓을 많이 해요. 그런 그렇게 조금 내가 너를 어떻게 키웠는데 내가 이 상황에서 너를 키웠는데 니가 지금 나한테 이렇게 얘기를 해 나는 서운해서 그냥 죽어버리고 싶다 이런 얘기들 제 앞에서도 하셨었거든요. 저희 애들이랑 있는 앞에서도 그럴 때 정말 극심하게 심해져요. 우울증이 그렇기 때문에 저희 남편이랑 저도 이제 그런 거는 알고 있어요. 어머님이 좀 그렇게 얘기를 하실 때마다 우울증이 좀 많이 심해진다라는 거.
상담사 : 그러면 우리 남편분께서는 혹시 심리 상담이라든지 이런 부분에 있어서 좀 경험이 있으세요?
내담자 : 근데 난 지금 이제 @HOSPITAL에서 약을 먹으면서 정신 치료를 한다고 하더라고. 치료를 하면서 교수님이랑 상담을 지금 한 두 번 정도 했는데 이제 상담을 할 때마다 상담하시는 선생님들이 자꾸 직업을 바꾸라고 하세요. 근데 이제 남편이 직업을 지금은 어쨌든 @TITLE이 가지고 있는 그런 저희 남편은 그런 게 또 약간 소명받은 사람이라서 그거를 쉽게 사실 직업을 쉽게 바꿀 수는 없고 근데 이제 자꾸 해결 방안을 자꾸 그런 식으로 얘기를 하니까 그래서 저희 남편도 그냥 설렁설렁 그냥 대충 대충 얘기하고 이제 정신 치료는 이제 못 받겠다라고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그러시군요. 네. 그러면 이제 작년에 사실은 좀 많이 이렇게 심해졌다라는 얘기를 하셨는데 그것도 좀 가정 사건 때문에 좀 연관이 그러니까 가정 사건과 연관이 있는 건가요?
내담자 : 작년에 이제 저희 어머님이 우울증이 좀 심했고 이제 그때부터 좀 많이 강해지긴 했는데 저희 남편이 작년에 이제 석사 과정을 하나 더 하면서 이제 @PLACE를 원래 저희가 @TITLE로 있다가 2년을 석사 과정을 하면서 파트 @TITLE로 이제 전향을 했어요. 그러면서 이제 이게 남편이 이제 그전에 석사를 하기 전에 공황장애도 너무 심하고 우울증도 너무 심해지고 그래서 @ETC을 하기가 도저히 너무 힘이 든다고 하더라고요. 그러면서 이제 공부하는 과정으로 조금 그러면 좀 리프레시를 해보자 해서 석사 과정을 했는데 이제 남편이 이제 저한테는 얘기를 안 했는데 그게 이제 월요일만 가는 수업이었어요. 그러니까 석사를 해도 이거를 매일매일 가는 게 아니고 월요일만 가는 거였는데 저희 남편이 저한테 얘기 안 하고 그렇게 하고 결정되고 나서 얘기를 했거든요. 그래서 제가 이제 저는 이제 돈을 벌러 다니고 2년 동안 남편은 월요일에 학교를 하러 가고 나머지 날은 이제 화수목금은 계속 집에만 있는 거예요. 집에 계속 있었는데 집에 계속 있으면서 더 그게 막 밖에 더 나가기도 싫고 좀 그런 무기력이 훨씬 더 심해졌던 것 같고 남편이 작년 한 해에 아마 살도 거의 20kg 정도 쪘어요. 밖에 활동을 안 하고 계속 집에만 있고 싶어 하고 이렇게 하니까 그래서 이제 @ETC 조금 더 강해졌고 이제 살도 계속 찌고 건강도 그때 좀 많이 안 좋아졌어요.
상담사 : 그러면은 그러면은 그때 이제 집에 계시면서 좀 우울 증상도 좀 더 심해지셨고.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 지금 이제 @ETC을 다시 하고 계시는 거세요?
내담자 : 네, 사실 이제 @ETC은 한 번도 쉬지는 않았어요. 그 파트로 하면서도 어쨌든 계속 저희는 @ETC을 했기 때문에 쉰 적은 한 번도 없었어요.
상담사 : 그럼 지금은 이제 풀 타임이라고 하셨네요.
내담자 : 네네네 지금은 풀 타임으로.
상담사 : 그럼 선생님은 지금은 일을 안 하세요?
내담자 : 네, 지금은 아직 막내가 어려서.
상담사 : 네네. 참 알겠습니다. 일단은 좀 이제 아마 이야기하기 쉽지 않으셨을 것 같은데 우리 남편분 상황을 조금 이제 저도 알고 있으면 선생님께 또 이렇게 도움이 될 수 있는 부분들이 또 있지 않을까 해서 좀 여쭤봤고요. 그러게요. 근데 선생님께서 좀 굉장히 쉽지 않으셨을 것 같고 이거에 대해서 뭐랄까요? 좀 스트레스도 많으셨을 것 같고 두려움이라든지 좀 감정적으로도 굉장히 어려우셨을 것 같은데 어떻게 지금까지 이렇게 오실 수 있었는지 그리고 근데 이걸로 이제 상담 이렇게 좀 상담을 받아보신 경험도 없으시고 그러면은 근데 굉장히 얘기도 많이 하시고 싶으셨을 것 같고 마음도 되게 힘드셨을 것 같은데 그럼 지금까지 어떻게 이렇게 좀 오시게 되셨는지도 궁금하네요.
내담자 : 모르겠어요. 사실 이제 몇 달 전에 그러니까 제가 사실은 이렇게 남편을 남편이 이렇게 사실은 좀 되게 안쓰러웠어요. 너무 불쌍하고 남편이 그렇게 사람들 앞에 나서기도 싫어하고 저렇게 저렇게 하기 힘들어 하는 것들을 꾸역꾸역 해내면서 나가는 사람을 보면서 너무 그게 안쓰러웠고 그래서 이 사람한테 제가 더 많은 거를 바라지 않았어요. 그래서 제가 가사 일이나 육아나 이런 일들을 제가 오롯이 다 감당을 했던 건데 왜냐하면 남편이 불쌍해했고 그거를 제가 잘함으로써 남편이 밖에서 @ETC을 잘 해내리라는 그런 믿음을 가지고 제가 그거를 했던 거였거든요. 그랬는데 이제 @PLACE에서 최근에 이제 몇 달 전에 남편이 @TITLE이 이제 저한테 가끔 그런 얘기를 하시는 거예요. 이제 @TITLE 예배 시간이 왜 이렇게 좋으냐 이런 얘기 맨 앞에서 왜 이렇게 조냐. 그리고는 또 이런저런 이제 남편이 새벽 예배도 너무 많이 빠지는 거예요. 그러니까 제가 안 깨워주는 못 나가는 거예요, 이 사람이. 밤에 먹는 우울증 약이 이제 수면제까지 같이 복용이 됐기 때문에 깊은 잠을 잔다고 얘기는 하지만.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 사실 저는 제가 소명 받은 사람이 아닌데 본인이 소명을 받았으면 좀 최선을 다해줬으면 좋겠는데 계속 새벽 예배 빠지는 거 그다음에 예배 시간에 조는 거 그다음에 이런저런 이야기들을 제가 들으니까 제가 하는 일들이 다 너무 헛돼 보이더라고요. 내가 이걸 왜 하고 있지? 아침 내내 남편은 자고 있고 저는 애 셋을 막 아침 먹이고 준비시키고 먹이고 준비시키고 또 아기 또 씻기고 막 이렇게 내가 그거를 왜 하는지에 대해서 그게 좀 힘들었던 것 같아요. 그 생각이 들기 시작하면서부터 진짜 아무것도 하기 싫고 다 때려치고 싶고 그랬는데 남편이 비밀 보장 맞죠?
상담사 : 네.
내담자 : 남편이 전자담배에 손을 대기 시작했어요. 전자담배에 손을 댔는데 제가 그거를 여러 번 목격을 했어요. 그러면서 내가 이거를 왜 하고 있지? 내가 이 사람 와이프로서 살면서 이렇게 이 사람이 밖에서 @ETC을 잘 하고 조금이라도 마음 편하게 집에서 있다가 잘했으면 좋겠는 마음에서 내가 이 모든 걸 다 감당을 하면서 했는데 이 사람이 힘이 드니까 그렇게 물론 이제 그 전자담배에 손대기 시작한 것도 어머님이랑 그 일이 있고 나서 이 사람이 이거를 못 견디고 조금 하기 시작했었던 거였는데 한편으로는 그게 좀 이해가 가면서도 그래도 @TITLE로서 하지 말아야 될 거는 안 해야 되는데 그것 때문에 좀 몇 달간 정말 우울하고 힘들었던 것 같아요. 내가 하는 일이 다 가치 없게 느껴지 내가 이 일을 왜 하고 있나 그래서 온 집안이 다 너무 엉망이었고 그래서 제가 남편한테도 물론 얘기를 했죠. 너무 힘들다. 당신이 그렇게 @TITLE로서 하지 말아야 할 행동들을 나한테 보이고 그래서 내가 너무 우울하고 아무것도 하기 싫고 손 하나 까닥하기 싫다라고 얘기를 했는데 남편이 나도 그래 이렇게 얘기를 하더라고요. 근데 거기서 오는 거기에서 완전 마음이 닫혔어요. 나는 남편한테 이해받을 수 없고 우리 남편은 자기 살기 바쁘기 때문에 나까지 돌아볼 사람의 영역이 안 되는구나 그렇게 생각하면서 조금 몇 달을 버텼는데 사실 이제 그거를 회복하기까지는 좀 많이 오래 걸렸어요. 많이 오래 걸렸고 나중에 내가 그래 내가 이해할게 잘 다시 한번 살아보자 얘기를 하고도 제가 이 마음속에 있는 그 분노들이 너무 가득 차서 남편을 좀 이해하지 못하고 막 뭐라고 했었을 때가 많았는데 사실 이제 정말 얼마 안 됐어요. 이 마음이 회복된 지 정말 얼마 안 됐고 @TIME에 그 친구가 그 청년 친구가 이제 자살을 했다는 걸 이제 듣고 제가 조금 정신이 번뜩 들었어요. 옆에 있어주기만 해도 힘이 되는구나 그냥 지금 내가 이 사람한테 뭔가를 바라지 않아도 그리고 이 사람이 좀 많이 애쓰고 있다라는 걸 제가 느끼면서 좀 마음이 많이 회복이 됐던 것 같아요. 제가 여러 이야기를 하고 안 그랬으면 좋겠다 얘기하고 또 내가 너무 힘들다라고 얘기했을 때 이 사람은 그렇게 나도 힘들어라고 얘기했지만 좀 되게 애쓰고 살아가는 거를 몇 번 저한테 보여줬어요. 그래서 좀 마음이 회복이 됐던 것 같아요.
상담사 : 아까 마음이 회복된 지 얼마 안 되셨다라고 했는데 그러면은 그게 지금 언제부터 좀 이렇게 마음이 이렇게 조금 회복되시고 조금 괜찮아지셨는지.
내담자 : 한 한 달 정도 된 것 같아요. 한 한 달, 두 달 정도부터 이제 남편이 조금 그래도 애쓰고 있구나 이거를 좀 알게 되고 그런 것들을 몇 번 제가 느끼면서 조금 회복됐던 것 같아요.
상담사 : 그 우리 남편분이랑 좀 대화를 평소에 좀 하시는 편이세요? 어떠세요?
내담자 : 남편이랑 대화는 좀 많이 하려고 해요. 자주 대화를 요새는 바빠서 이제 대화를 자주는 못하는데 그래도 남편이랑 대화를 하면 좀 깊게 오래 하는 편이긴 해요.
상담사 : 네네. 그러시군요. 그러면 그 시간대 좀 남편분도 본인 이야기들을 좀 솔직하게 하시는 편이세요?
내담자 : 처음에는 솔직하게 했는데 제가 너무 힘들어 하니까 이제 남편도 얘기를 하더라고요. 너무 솔직하게는 저한테 얘기를 못하겠다고. 그래서 정말 힘든 거는 잘 얘기를 안 하더라고요. 그것도 좀 걱정되기는 해요. 이 사람이 마음 편하게 어디서 이렇게 자기 이야기를 속마음을 다 터놓고 얘기할 누군가는 있어야 되는데 제가 그런 걱정을 들으면 너무 제가 힘들어 하니까 남편이 얘기를 함부로 잘 못하더라고요. 안 그래야지 하면서도 잘 안 되더라고.
상담사 : 네네 그러니까 지금 이제 우리 선생님 이제 남편분께서 그 전자담배 이야기를 들으면서 제가 느끼는 건 뭐냐면 사실 우리 남편분도 그걸 모르시진 않으셨을 거고요. 그리고 아마 본인이 이것들이 소명이다라고 생각을 하시면서 지금 가시고 있는 상황인데 저는 오히려 더 안타까운 게 뭐냐면 그러니까 어머님의 그 감정을 오로지 받아서 이거를 어떻게 풀어야 될지를 모르는 그 남편분의 모습이 이렇게 좀 상상이 갔던 것 같아요. 그러니까 오죽하면 이제 전자담배를 해야 할 정도로 그러니까 보통은 저희가 이제 이 스트레스라든지 심리적 부담감들을 어떻게 해소하느냐가 굉장히 중요하거든요. 그리고 건강하신 분들은 이걸 어떻게 해소해야 될지를 알아요. 그래서 주로 본인들이 운동을 한다거나 혹은 어디 여행을 간다거나 혹은 본인들만의 어떤 시간들을 분명히 가지거든요. 그리고 그게 굉장히 아무렇지 않은 것 같지만 굉장히 큰 힘이 돼요. 근데 지금 제가 봤을 때 우리 이제 남편분께서 거기까지 손을 대셨다라고 한다면 아마도 본인께서 어떻게 이 감정 혹은 스트레스 심리적 부담감들을 어찌할지를 모르시는. 그렇다면 이것들을 사실은 누군가한테 얘기를 한다거나 아니면은 보통 사람들은 게임을 많이 하죠. 사실 그걸로도 안 풀릴 수 있겠지만 근데 이제 우리 남편분께서는 아마 그런 장치라든지 그런 통로들이 아마 없으실 것 같아요. 거기다가 우리 아내분께도 사실 그게 맞는 말 같아요. 그러니까 본인의 힘든 것들을 얘기하는 게 사실 남자로서 되게 또 어려운 일이거든요. 왜 그러냐면 아내를 걱정시키고 아내를 염려하게 만드는 것들은 되도록이면 얘기를 안 하고 싶어 하는 게 또 남자들의 마음이고 하니까 그게 어떻게 보면 책임감일 수도 있을 것 같고요. 네 그래서 아마 우리 남편분께서 굉장히 좀 많이 답답하실 수도 있을 것 같고 또 거기 안에서 또 @TITLE라는 어떤 타이틀이 그렇잖아요. 굉장히 외롭고 고독한 자리가 @TITLE의 자리 아닐까 생각이 들거든요. 그래서 우리 남편분께서는 보통은 누워 계신다고 하는데 정말 좀 좋아하시는 활동이라든지 본인이 좀 스트레스 해소하시는 것들이 좀 있으세요? 보실 때 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 예전에 남편이 살을 한 30kg 정도를 뺀 적이 있었어요. 근데 그때가 자기가 운동을 뭔가를 해야겠다 싶어서 살을 빼야겠다 싶어서 운동을 했던 게 아니고 러닝을 한번 해보니까 그게 되게 해소가 되고 좀 우울증 약을 안 먹어도 될 만큼 이 사람이 많이 건강해졌었거든요. 그래서 러닝을 한 머니가 한 1년 넘게 그렇게 꾸준히 하면서 살을 확 뺐었던 게 있어서 남편이 좀 그렇게 러닝하는 거를 예전에는 좋아했는데 지금은 몸이 너무 무거워지니까 조금만 뛰어도 이제 발목이 아프고 그래서 잘 못하고 지금은 남편이 이제 아까 말씀하신 대로 게임을 이제 게임 쪽으로 이제는 조금 하는 것 같아요. 그러니까 이거를 막 시도때도 없이 하는 게 아니고 밤에 이제 저녁 먹고 이제 조금 소화시키고 그다음에 누워서 이제 그때부터 조금 게임을 계속 이제 잠들기 전까지 좀 게임을 계속하는 편이에요. 그렇게 하면서 좀 그게 자기한테는 이게 굉장한 힐링이라고 얘기를 하더라고요. 사실 게임을 하면서 몇 시간씩 거기에 있지 않거든요. 그냥 정말 길어봤자 1시간. 이렇게 하다가 이제 자기가 잠이 드니까 게임을 하다가 그렇게 잠이 들고 이런 거를 굉장히 힐링하는 시간이라고 표현을 하더라고요.
상담사 : 네네. 그러시구나. 이게 저도 참 느끼는 거지만 이 우울증 우울을 가지신 분들한테 사실 제일 베스트는 운동이거든요. 그러니까 이 연구에서도 약물 치료와 운동의 효과가 거의 똑같다라고 해요. 그러니까 이제 약물 치료로 회복되는 거랑 운동을 해서 회복되는 거랑 효과가 거의 똑같다. 그러니까 아까 말씀하셨듯이 약물 안 먹어도 엄청 괜찮으셨다 그랬잖아요. 그게 정말 맞는 말이거든요. 연구적으로도. 그래서 저는 조금 우리 남편분께서 지금 근데 이제 결국에는 이제 뭐랄까요, 제가 상황을 긍정적으로 해석을 하고 싶지는 않지만 좀 이 상황에서 긍정적인 요소들을 본다면 우리 남편분께서 어쨌든 지금 계속해서 @ETC을 하고 계시다라는 거는 정말 큰 뭐랄까요. 하나의 되게 큰 끈이다라는 생각이 많이 들어요. 선생님도 느끼시겠지만 정말 억지로 하고 계시는 쉽지 않은 거지만 그래도 지금까지 그 자리를 지키셨다라는 거는 우울증 심한 분들은 사실 사회생활을 못 하거든요. 사회생활이 거의 안 되고 그리고 그러한 끈을 놓으면 그냥 사실 안 해도 돼요. 왜 그러면 혼자 살거나 혹은 가족들이 있거나 근데 지금 아마 우리 남편분께서는 아이가 있고 아내가 있으니까 또 그 자리를 할 수도 있고요. 근데 정말 심하신 분들은 사회 관계를 안 하셔도 되거든요. 그러니까 그게 되게 중요한 끈이라는 생각이 들어요. 그게 중요한 끈인 것 같고 그게 지금의 남편분을 어쨌든 지금까지 오게 한 중요한 요소지 않을까라는 생각이 들고 그러게요. 저도 제 마음 같아서는 @TITLE를 그만하시고 본인한테 맞는 일을 하셨으면 하는 조금 사람 이렇게 접촉을 줄이고 조금이라도 좀 편안하게 하실 수 있는 일을 하셨으면 좋겠는데 사실상 그건 어렵기 때문에 그러면은 지금의 이 @ETC이 정말 참 어려우시겠다. 참 쉽지 않으시겠다. 근데 지금까지 왔다라고 하시면 저는 그래서 지금 어떻게 지금까지 해오셨을까, 그렇게 어려운 거를.
내담자 : 좀 많은 어쨌든 도움의 손길들이 사실은 많았고 저희 이제 @TITLE이 예전에 우울증을 굉장히 깊으셨어요. 그래서 좀 저희 남편은 많이 이해해 주셨던 게 가장 컸던 것 같아요. 그러니까 사실 지금 다른 @PLACE에 가서 다른 @ETC을 하면 이 사람이 좀 버텨낼 수 있을까 싶을 정도로 지금 @TITLE이 예전에 우울증이랑 공황장애랑 이런 게 너무 범불안 장애인가 아무튼 그게 되게 심하셨던 분이셔서 저희 남편의 이런 우울증 증상이나 이제 찬양 인도할 때 갑자기 공황에 왔다거나 이런 부분들에 대해서 너무 잘 이해를 해 주시고 되게 따뜻하게 안아주시는 분이셔서 그래서 좀 이 @PLACE에서 끝까지 좀 @ETC을 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 참 그 도움의 손길들이 너무 중요하거든요. 근데 우리 남편분께서 그렇게 해오셨다는 게 정말 좀 은혜인 것 같고 그리고 물론 우리 선생님의 공이 가장 클 거고요. 그렇죠? 그래서 저는 분명히 하나님께서 다 갚아주시지 않을까.
내담자 : 갑자기 눈물이 나네요.
상담사 : 다 보고 계시니까요. 네. 저도 이제 12월에 저희 셋째 나와요. 셋째 나오고 저희도 이제 5살하고 3살인데 거의 저희 아이 이제 와이프가 다 키우죠. 다 키우는데 참 이 가정을 세워나간다라는 게 정말 참 너무나도 어렵지만 그 시간들을 통해서 또 이 성장하는 것들을 보니까 기쁘기도 하고 근데 저희가 결국 가정을 세우는 게 뭐냐 하면 그거잖아요. 하나님이 원하시고 하나님이 기뻐하시는 일이니까 그래서 저는 항상 그 얘기하거든요. 우리가 이거 아이들 이렇게 키워서 가면 하나님께서 나중에 정말 많은 것들로 채워주시겠다 저희는 그거 생각하면서 하는 것 같아요. 그래서 저희 선생님께서도 참 지금까지 이렇게 세 아이를 그렇죠?
내담자 : 네, 진짜 누가 그러시더라고요. 내가 살면서 진짜 한 명이라도 전도해서 한 생명을 구하는 게 얼마나 힘든 일인데 내 속에서 낳은 자식을 내가 정말 하나님께로 잘 키울 수 있다면 우리 세 아이, 세 영혼을 진짜 살린 거다 이렇게 누가 얘기를 하시더라고요. 한 영혼 구하기도 이렇게 힘든데.
상담사 : 그러니까요. 그래서 참 선생님께서 너무 고생이 많으시고 제가 하나 조금 지금 생각이 나는 건 뭐냐면 지금 선생님께서 혹시 거주하시는 지역이 어디 @PLACE에 거주하고 계세요?
내담자 : @PLACE이요.
상담사 : @PLACE에 거주하고 계시는군요. @PLACE. 혹시 그러면 @PLACE에 좀 @ETC 상담을 하시는 분들이 좀 계시나요? 좀 아시는 분들이나.
내담자 : 아니요. 한 번도 만나 뵌 적이 없어요.
상담사 : 그러시군요. 네 그러니까 저는 우리 남편분께서 조금 그러게요. 좀.
내담자 : 제가 안 그래도 이거 상담 처음에 전화 오셨던 분한테 혹시 한 자리 더 되겠냐고 여쭤봤어요. 이제 그거를 한번 설문 간단한 거 그거 해보시고 이제 어쨌든 @TIME까지가 기한이기 때문에 이게 어디에 우울군이랑 불안군 막 이렇게 해가지고 거기에 자리가 이제 다 찬 곳이 있고 좀 덜 찬 곳이 있는데 거기에 맞으면 할 수도 있다고 해서 남편한테 물어봤더니 남편이 되게 아니나 다를까 나는 지금 너무 바빠 이렇게 하면서 지금은 받기 싫어하더라고요. 실제로 지금 @ETC이 12월까지는 굉장히 바쁜 기간이기도 하고 근데 저는 정말로 남편이 이렇게 사실 정신과 병원을 한 네다섯 군데를 옮겼어요. @PLACE에서도 한 세 군데 다녔고 @PLACE에도 가봤었고 여러 군데를 이제 사실은 가봤었는데 이제 약이 선생님들 쓰는 것마다 조금씩 다르긴 하지만 선생님들 상담할 때마다 늘 그냥 직업을 바꿔라 그냥 그게 다니까 사실 상담이 제대로 이루어지지 않는 느낌이었거든요. 그래서 나도 이런 남편이 이런 @ETC의 그런 정신을 가지고 있는 이런 상담을 한번 제대로 한번 받아봤으면 좋겠다라는 생각들을 좀 하기는 했었는데 기회가 잘 닿지 않더라고요.
상담사 : 근데 지금 그러면 @PLACE에 사시는데 @PLACE까지 오시는 거세요?
내담자 : 네. 왜냐하면 이제 일반 그냥 개인 병원을 가니까 다음 예약을 못 잡잖아요. 그러니까 금방 약이 떨어지면 또 예약해서 가야지 가야지 하면서도 안 가더라고요. 근데 이제 @HOSPITAL은 그다음 예약일을 접수를 하고 와야 되잖아요. 그러니까 그게 좀 이렇게 @TIME 동안 좀 이어졌어요. 남편도 좀 의지가 있었고.
상담사 : 그럼 @HOSPITAL를 한 몇 번 한 달에 한 번 정도 가세요?
내담자 : 처음에는 한 달에 한번 가다가 지금 두 달에 한번 이렇게 가요.
상담사 : 두 달에 1번 정도. 이제 제가 지금 다니고 이제 제가 있는 심리상담센터가 거기 센터장님께서도 @ETC이시고 이제 센터장님도 우울하고 공황을 굉장히 심하게 하셨다가 이제 신앙 안에서 회복이 되시고 지금은 그러한 분들 이제 @ETC 상담을 해 주시거든요. 그래서 좀 어쨌든 그런 분들이랑 조금 터놓고 얘기를 하시면 도움이 많이 되지 않을까 생각이 좀 들어서 제가 여쭤봤었고 거기는 @PLACE이 있어요. @PLACE에 있고 아마 @HOSPITAL에서 한 차로 한 15분에서 20분이면 갈 수 있는 곳이에요. 그래서 만약에 조금 한번 선생님께서도 상담을 해보시고 그리고 좀 필요성이 느껴지시면 거기는 심리상담센터 거기 이름이 @COMPANY예요. @COMPANY. 네 그래서 좀 기회가 되시면 한번 거기랑 연결이 되셔서 저는 남편분께서 좀 상담을 그렇게 한번 받아보시면 좋겠다는 생각이 들어요. 그래서 제일 좋은 거는 요즘 바우처 사업이 있어요. @PROJECT라고 해서 그게 8회 동안 무료로 무료는 아니고 10%만 내면은 굉장히 저렴하게 할 수 있는 그거고 거기도 그걸 하고 있어요. 그래서 제일 좋은 건 거기로 좀 상담을 하시거나 아니면 @PLACE에 좀 바우처 사업을 하는 기관이면서 @ETC 상담을 하시면 제일 좋고요. 그래서 그런 곳에서 상담을 조금 받아보시면 도움이 많이 되지 않을까 이런 생각이 들었어요. 그래서 네 그렇고요. 네 어쨌든 참 그리고 이게 또 우울증 환자분들 스스로도 굉장히 힘들지만 선생님 말씀하셨듯이 그 가족들도 굉장히 사실은 어렵고 말씀하신 대로 그 역할을 대신할 그 역할을 하실 수 없으니까 그 역할이 이제 또 누군가는 해야 되는 상황 그게 이제 아마 육체적으로도 굉장히 어려우셨을 것 같고요. 그래서 참 오늘 이야기 듣는데 너무 참 저도 마음이 아프고 또 참 고생이 많으셨을 것 같다는 생각이 드네요. 그럼 선생님 선생님께서는 이제 검사를 하시면서 선생님이 이제 불안군으로 이렇게 좀 분류가 되셨어요. 불안군으로 분류가 되셨는데 이 부분은 선생님께서 이제 조금 어떤 부분 때문에 이렇게 불안군이 나오신 것 같으세요?
내담자 : 좀 글쎄요. 잘 모르겠어요. 걱정이 좀 많은 편이라 그런가.
상담사 : 걱정이라고 하시면은 좀 이제 우리 남편분에 대한 걱정인가요? 아니면 또 좀 다른 것들도 있으신가요?
내담자 : 일단 제가 좀 기본적으로 좀 걱정을 많이 하고 사는 스타일인 것 같긴 해요. 물론 이제 제가 이제 성격 중에 장점이 이제 좋은 일이든 안 좋은 일이든 좀 잘 잊어버리는 성격이긴 해요. 그래서 상처받았던 거 이런 것도 사실 크게 잘 생각을 안 하려고 하면 안 할 수 있는 사람이고 근데 좀 한 번 걱정에 좀 들어가기 시작하면 정말 물밀 듯이 그런 완전 이 사건의 끝을 봐버리는 그런 걱정 수준까지 가거든요. 그러니까 처음에 저희 남편이 가장 이제 남편 걱정이 이제 가장 좀 컸었고.
상담사 : 그러게요. 굉장히 힘드셨을 것 같은데 걱정이 많으신데 우리 남편분을 보는 게.
내담자 : 그러니까 제가 이제 너무 걱정을 많이 하니까 저희 남편은 오히려 저한테 더 티를 못 내고 더 얘기를 잘 못하고 그런 부분도 없지 않아 있었고 남편에 대한 걱정이 가장 이제 사실은 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 네. 남편에 대한 걱정 혹시 또 또 좀 다른 부분들이 또 있으실까요? 생각나는 것들 중에 혹시.
내담자 : 그냥 많은 것들이 이제 제가 다 감당해야 되는 게 가장 지금 무거운 것 같아요. 그러니까 저희 시어머님은 거의 일주일에 한 번씩 저한테 이제 전화가 오셔서 1시간을 전화를 하셔요. 짧으면 30분 길면 1시간 이제 온갖 얘기를 그냥 다 하시는데 저희 어머님도 제가 이제 마음이 아프신 분이라 생각을 하고 이제 그 전화를 이제 받아들고 그냥 있는 건데 그러면 이제 남편한테 해야 될 이야기들도 다 저한테 하시고 그다음에 아이들을 키우는 것도 그러니까 첫째 아이가 이제는 초등학교 내년이면 4학년인데 학업적인 것도 제가 어쨌든 신경을 써야 되는 거고 둘째도 이제 내년이면 초등학교를 가니까 초등학교를 갈 때 또 필요한 부분들이 있는데 다 제가 해야 하고 성장기에 있으니까 이제 어떤 성장에 가장 필요한 것들이 뭐가 있는지에 대해서 저는 이제 사람 의논을 할 만한 사람이 없어요. 그러니까 제가 거의 혼자서 다 해야 되고 남편한테 이러이러한 것 때문에 좀 걱정이 된다라고 물어보면 잘 깊게 생각을 잘 안 하고 그래서 제가 이 모든 시댁 관련된 일들, 친정 관련된 일들 그다음에 정말 @PLACE에서도 이제 고민되는 일들 이런 것들도 사실은 많잖아요. 그런 일들 모든 복합적인 게 또 제가 고민을 하고 혼자 해결해야 되는 것들 그런 게 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 혼자 해내셔야 되는 것들. 근데 얘기를 들어보니까 우리 남편분께서는 거의 에너지가 없으실 것 같다는 생각이.
내담자 : 제로예요. 제로. 지금은 스스로도 정말 많이 좋아졌다고 얘기를 해요. 근데 이제 정말 올 한 해 내내 그냥 물속에 있는 사람 같았거든요. 본인도 그 얘기를 나중에 저한테 했어요. 제가 보기에도 그랬고 그냥 물속의 저 깊은 바다에 그냥 혼자서 눈 뜨고 그냥 큰 돌멩이 하나 짊어지고 그냥 이렇게 이렇게 이렇게 사는 느낌이었거든요. 물속에서 정말 아무것도 들어올려지지 않는 그런 상황이었는데 남편이 스스로도 지금은 그런 느낌은 전혀 없대요. 그러니까 그런 무기력증에서는 많이 벗어났는데 지금은 이제 오후 한 5~6시쯤 되면 불이 꺼지는 느낌을 받는대요. 그래서 불이 탁탁탁탁 자기 생각에서 정전되는 느낌이 받아서 그 저녁이 되는 그 시간이 너무 두렵고 무섭다는 얘기는 이제 했었거든요. 그래서 남편이 한 5~6시쯤 되면 꼭 저한테 이제 전화가 와요. 근데 처음에는 그게 왜 이 시간에 전화가 오나 했는데 나중에 보니까 좀 그런 시간 때문에 저한테 이제 전화를 했더라고요. 그리고 그런 진짜 최악의 무기력증에서 벗어난 거에 대해서는 저도 남편도 너무 지금 감사해하고 있어요.
상담사 : 남편분께서 전화를 하셔서 약간 좀 불이 꺼진다라는 게 조금 더 어떤 의미인가요?
내담자 : 저도 잘 모르겠어요. 그냥 저도 잘 모르겠는데 그냥 그냥 머릿속에서 그냥 온 세상이 그냥 다 어두워지는 느낌이라고 표현을 하더라고요. 근데 그렇다고 해서 저한테 이 시간이 너무 두려워 이 시간이 너무 힘들어 이렇게 전화 오는 게 아니고 그냥 오늘 저녁은 뭐 먹어 애들은 뭐 했어 이렇게 그냥 사소한 이야기들을 하려고 그 시간에 전화를 자주 해요.
상담사 : 그러시구나. 선생님 그러면 지금 이러한 여러 가지 것들을 선생님께서 하시고 사실 고민도 많으실 것 같은데 선생님께서 조금 멘토라든지 선생님께서 이렇게 좀 터놓고 도움을 받으시거나 양육적인 부분에서 도움을 받으시거나 이런 분들이 좀 계시나요, 혹시?
내담자 : 저희 원래는 저희 @TITLE님이랑 @TITLE이 저희한테는 다 멘토셨거든요. 지금도 그렇고 저도 이렇게 좀 어려울 때마다 @TITLE한테 찾아가서 좀 자주 이야기를 하고 가끔 이렇게 얘기를 하는데 사실 담배 이런 이야기들은 사실 못하잖아요. 그러니까 이런 거는 정말 저 혼자만 그냥 알고 이렇게 삭혀내야 되는 부분이었는데 사모님도 그렇고 @TITLE도 그렇고 제가 이런 사실은 그 전자담배에 손댔다는 게 저한테는 가장 힘들었던 건데 그 핵심을 빼놓고 얘기를 하니까 이게 잘 이해를 반밖에 못하시는 거예요. 그러니까 이제 점점 더 이야기를 좀 못하게 되고. 어쨌든 지금 저한테는 어쨌든 가장 좋은 분이 @TITLE님이랑 @TITLE이신데 이제 지금 안식년 기간으로 출타 중에 계세요. 이제 안식년을 1년 동안 오래는 못 비우시니까 10주간 지금 안 계시거든요. 그러니까 @ETC이 이제 조금 더 지금 바쁘고 그다음에 저도 이제 좀 이야기할 부분도 없고 그렇게 지나고 있어요.
상담사 : 그러시군요. 네 알겠습니다. 네 알겠습니다. 오늘 일단은 저희가 시간이 돼서 마무리를 해야 될 것 같고요, 선생님. 제가 지금 카톡방을 선생님께 지금 이거를 한번 보내드릴게요. 잠시만요. 이거 지금 혹시 들어가실 수 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이쪽으로 들어오셔서 이제 추후 저랑 연락을 해서 일정을 잡으시면 될 것 같고요. 일정은 제가 카톡 통해서 한 번 더 안내를 드릴게요. 그래서 그렇게 해 주시면 될 것 같고요. 오늘.
내담자 : 지금 아직 요청이 안 온 게 맞나요?
상담사 : 잠시만요. 제가 링크를 지금 선생님 보내드렸는데 혹시 여기 들어가셨나요?
내담자 : 아니요. 링크가 안 왔어요.
상담사 : 여기 제가 채팅으로 올렸거든요. 선생님 여기 줌 채팅.
내담자 : 줌 채팅.
상담사 : 네.
내담자 : 네네, 들어왔어요.
상담사 : 네 그래서 여기로 들어오셔서 저희 얘기 나누시면은 될 것 같습니다. 선생님 오늘 어떠셨는지 간단하게 소감 한 말씀해 주시죠. 네.
내담자 : 시간이 빠르네요. 이렇게.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 오래 걸릴 거라고 생각을 했는데 저도 이렇게 쭉 최근에 저한테 있었던 일들을 쭉 얘기했던 게 거의 처음인 것 같고 그래서 마음이 조금 편안해지는 것 같아요.
상담사 : 정말 마음이 편안하다라는 게 되게 중요한 것 같아요. 그래서 오늘 저도 솔직하게 또 얘기해 주셔서 감사하고요. 얘기하기 참 어려우신 부분이 많으셨을 텐데 솔직하게 얘기해 주셔서 감사하고 저희가 앞으로 좀 이 말씀 주신 부분들하고 저희가 또 준비되어 있는 매뉴얼하고 해서 상담이 진행이 될 거고 선생님께서 조금 또 필요하신 거나 또 궁금하신 거나 이런 것들 언제든 편안하게 오늘처럼 하시면 되니까요. 네 너무 부담 없이 이렇게 오시면 될 것 같습니다. 네네. 네 알겠습니다. 오늘 그러면 선생님 여기까지 하고 저희가 일정을 카톡으로 제가 한번 말씀드릴게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네 네 감사합니다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네.
