내담자 : 네.
상담사 : 선생님 어떻게 점심 식사는 좀 하셨어요?
내담자 : 네, 하고 왔어요.
상담사 : 선생님 근무하고 나서 이렇게 들어오신다고 그러셨는데 그게 좀 마음이 좀 분주하셨을 수도 있겠어요.
내담자 : 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 오늘 저희가 이제 처음 시간이라서 좀 서로 알아가는 시간도 좀 가지면 좋겠고, 그리고 이제 또 선생님께서 지금 이제 상담에 참여하시면서 현재 좀 마음은 좀 어떠신지 이런 것도 좀 궁금하고 그런데 뭐 궁금하신 점이 있거나 아니면 지금 현재 마음이 좀 어떤지 좀 얘기 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 그냥, 그냥 마음이 뭐라고 설명해야 되지? 막 어떨 때는 불안이 조금 크게 올라오기도 하고, 어떨 때는 좀 우울한 게 많이 올라오기도 하고, 그런데 이게 항상 똑같은 감정이 올라오는 게 아니라 그냥 어떨 땐 이러고, 어떨 땐 이러고 이렇게 막 왔다 갔다 해서 요즘은 그냥 뭔가 제가 상담을 공부는 하고 있는데 이거를 계속해야 될지 말지에 대해서도 계속 고민을 하다 보니까 그런 거에 대한 불안도 조금 높은 것 같고, 또 제가 이제 아빠가 @DATE에 돌아가셨는데 제가 그때 어떤 상담을 받거나 뭐 그런 거를 못 했거든요. 그런데 이게 가끔씩 아직까지도 조금 뭐라 그래야 되지? 아빠 생각이 날 때는 갑자기 이렇게 막 기분이 막 이렇게 막 완전 안으로 몰려 들어가서 그때는 이제 좀 감정을 컨트롤할 수 없을 때도 가끔 있고, 약간 트라우마처럼 이제, 제가 이제 아빠 이제 돌아가셨을 때 제가 이제, 이제 사고로 돌아가셨는데 그때 이제 제가 경찰서 가서 조사받고 이제 CCTV 같은 걸 보면서 이제, 이제 특정 장소에 가면 조금 그런 게 크게 올라오기는 해요. 그래서 일상생활에서 물을 보면 조금 갑자기 막 가슴이 막 이렇게 두근거리거나 그래서 그런 장소들을 계속 피하게 되고 그럴 때 조금 그 불안함이 조금 많이 크게 올라오는 편이에요.
상담사 : 지금도 그때의 기억이 올라오면서 막 울먹울먹하고 눈물도 나시고 지금 좀 그러고 있는 상황인데 지금 이렇게 이야기를 하는 동안에 불안 점수는 한 0에서 10점 정도 사이에서 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 한 7점?
상담사 : 7점 정도.
내담자 : 7점 정도, 네.
상담사 : 선생님께서 지금 주로 이거는 약간 아버지를 갑작스럽게 잃고 보내드리고 나서 아버지를 잃은 상실감에 대해서 내가 다룰 수 있는 그런 여건이 좀 안 되었던 것 같거든요, 지금 선생님 말씀하시는 걸 보니. 오히려 아버지 돌아가시고 나서의 사후 처리들을 선생님께서 지금 좇아 다니면서 하신 것 같은데 그러다 보니까 사실은 이런 현실적인 문제들에 집중하다 보면 내 감정이나 이런 거를 돌볼 겨를도 없고, 그런데 이게 그렇다고 해결되는 건 아니거든요. 그러니까, 그런데 또 일상은 살아가야 되잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러니까 일상에서 요구하는 어떤 것들을 막 해 나가고는 있지만, 문득문득 순간순간마다 두려운 마음, 불안함이 확확 올라와서 선생님이 약간 그게 무너지면 안 되니까 댐을 막듯이 지금 그렇게 지내고 있지만, 사실 나는 가끔 생각날 때마다 참 많이 힘들다는 이야기를 하신 것 같아요. 얼마나 힘드셨어요, 당시. 아이고, 그러셨구나. 조금 이 이야기로 깊이 들어가면 지금 다른 전반적인 것들을 좀 이야기하시기가 버거울 수도 있어서 조금 저희가 그건 천천히 좀 보고, 선생님 아까 진로에 대해서도 좀 고민을 하신다고 했는데 이것도 불안감에 영향을 주고 있는 상황이라고 하셨는데 그건 좀 어떤 걸까요?
내담자 : 제가 그러니까 상담을 배우고 싶어서 이게 원래 하던 일은 다른 일이었는데 거기서 여기 상담으로 전환을 시킬 때도 굉장히 고민을 많이 하고 이렇게 바꿨는데 막상 제가 이제 여기 @SCHOOL 들어올 시점에 아버지가 갑자기 돌아가시게 되면서 내가 뭔가 이거를 배우고 싶어도 뭔가 이제 그때 당시에는 이제 가족을 놓고 올 수 없는 상황이라고 생각을 해서 @DATE 미루고 왔는데 지금도 하면서 계속 그런 고민들은 되는 것 같아요. 뭔가 제가 그래도 이제 아빠가 이제 아빠의 빈자리가 생김으로써 그런 가족, 가족의 그런 경제적인 부분도 굉장히 많이 바뀌게 됐는데 그런 거를 이제 뭔가 제가 이 상담을 공부를 하는 게 그냥 가족을 외면하는 느낌처럼 느껴지고 제가 지금 뭔가 돈을 벌면, 돈을 벌면 그래도 가족한테 도움이 될 수 있고, 그런데 그냥 지금 상황으로서는 누가 도와줄 수 없다는 게 그런 게, 계속 그런 생각이 계속 들어서 내가 지금 이거를 공부를 하는 게 맞는지 아니면 그냥 이거를 포기하고 다시 그냥 일을 해야 되는 건지 그런 고민들이 계속 요즘 들어서 좀 불안하기도 하고 제가 조금 다른 사람들을 의식을 조금 많이 하는 것 같아요, 그냥 뭔가...
상담사 : 뭘 하신다고요?
내담자 : 의식이요, 의식.
상담사 : 의식.
내담자 : 네, 그래서 뭔가 제 나이 또래가 되면 대부분 이제 직장을 잡고 이제 다 주변에서 다 일을 하고 있는데 나만, 나만 아직도 자리를 못 잡고 아직도 내가 뭘 해야 될지를 모르겠는데 그러면서 이제 자꾸 이제 다른 사람과 저를 비교하게 되면서 더 불안해지는 것 같아요.
상담사 : 쉬운 문제가 아니네요. 이게 지금 어떻게 보면 지금 @NAME 선생님의 제일 고민은 내가 이러고 있는 게 이기적인 게 아닌가. 사실은 지금 아빠의 부재로 인한 심리적인 그런 어떤 결핍도 가족 안에 분명히 있을 건데 그것뿐만 아니라 내가 지금 돈을 벌어서 조금이라도 더 가족 경제에 보탬이 돼야 하는 게 아닌가. 그런데 내가 이렇게 떨어져 나와서 공부한답시고 이러고 있는 게 좀 가족에게 이기적이진 않을까? 그리고 이런 나를 남들은 또 어떻게 볼까? 그리고 또래들 중에서는 좀 자리를 먼저 잡고 있는 사람들도 있는데 사실 내가 이게 바로 취업으로 연결된다고 말할 수도 없고, 상담이라는 과정을 보니 앞으로도 갈 과정들이 좀 긴 것 같은데 내가 이걸 계속하는 게 이게 과연 맞는 일인가. 고민이 많이 된다는 이야기네요.
내담자 : 네, 그러니까 최근에 지금 이 문제가 사실 제가 계속 고민하는 문제인 거 같아요.
상담사 : 최근 가장 큰 고민이 그거겠네요, 이걸 지속해야 할지, 공부를 지속해야 할지 말아야 될지?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 선생님 일도 하고 계시다고 했는데 일은 어떤 걸 하고 계세요?
내담자 : 일은 @COMPANY에서 오전에 @TITLE로 하고 있어요.
상담사 : 원래 관련한 일을 하시다가 이쪽으로 오신 건가요?
내담자 : 네, 학교를 @DEPARTMENT 졸업하고 @COMPANY에서 일을 하다가 잠깐 또 다른 일 하다가 이제 여기로 왔어요, 이번 해에.
상담사 : @TITLE로 전일제로 일을 계속하고 @TITLE로 일을 하고 계시다가 중간에 잠깐 다른 일을 하시다가 올해 오신 거네요, @COMPANY는.
내담자 : 네, 네, 올해 왔어요.
상담사 : @TITLE는 몇 년을 하셨어요?
내담자 : @COMPANY은, @COMPANY 다닐 때 @TITLE로 @DATE 하고 그다음에 제대로 한 거는 @DATE 됐어요.
상담사 : @TITLE @DATE 하시다가 다른 일이라고 하는 것은 어떤 직종의 일을 하셨나요?
내담자 : @COMPANY를 해서.
상담사 : 내가 운영을 하신 거예요?
내담자 : 네, 체인점이긴 한데 본사 따로 있고 제가 맡아서 @DATE 정도 했어요.
상담사 : 약간 @TITLE처럼 전체를 다 관리해서 하셨다는 이야기인가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 매장 운영을 하셨고 그러고 나서 이제 @COMPANY로 오신 거네요.
내담자 : 네, 네, @COMPANY를 하게 된 거는 이제 제가 원래 본가가 @PLACE여서 이제 아빠 돌아가시고 나서 이제 엄마 옆에 있을 가족이 없어서 제가 이제 갑자기 @PLACE로 내려가게 되면서 이제 하고 있던 일들도 다 놓게 돼서 쉬는 찰나에 @COMPANY 제안이 들어와서 그때 이제 쉬면서 그렇게 @COMPANY를 하게 됐었어요.
상담사 : 그러니까 그때는 이직을 위해서 내가 @PLACE를 간 게 아니라 아버지가 갑작스럽게 돌아가시고 나서 엄마 옆에 있으려고 사실은 움직였는데 그때 제안을 받아서 움직이셨다, 이런 말씀이신 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 가족 관계가 어떻게 되세요?
내담자 : 어머니 계시고 남동생 2명 있어요.
상담사 : 어머니는 지금 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE요.
상담사 : 남동생들 나이는 어떻게 될까요?
내담자 : @AGE, @AGE이요.
상담사 : 어머니는 따로 일을 하고 계신가요?
내담자 : 어머니는 @COMPANY 하고 계세요.
상담사 : 그러면 선생님이 지금 전에 했었던 그 @COMPANY인가요?
내담자 : 똑같은 건데 지점은 따로 했었어요.
상담사 : 지점은 따로?
내담자 : 엄마 매장 따로, 네, 저 따로.
상담사 : 그럼 엄마도 마찬가지로 이, 뭐라 그러지, 지점의, 그러니까 운영을 엄마가 전반적으로 하고 계신 거네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 남동생들은 지금 어떤 일을 하고 있나요?
내담자 : 첫째 동생은 지금 @TITLE 준비하고 있고.
상담사 : 취업 준비네요.
내담자 : 네, 네. 막냇동생은 지금 휴학하고 좀 일이 있어서 휴학하고 지금 그냥 알바 하면서 지내고 있어요.
상담사 : 그러면 지금 둘째 남동생은 대학생인데 휴학하고서 지금 알바 중이라는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지는 @DATE 언제 돌아가셨어요?
내담자 : @DATE에 돌아가셨어요.
상담사 : @DATE, 그때 돌아가실 때 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE일 때, 그러면 어머니랑 동갑인 부부셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지는 어떤 일을 하셨었나요?
내담자 : 아버지는 @COMPANY 회사에 다니는 @TITLE이셨어요.
상담사 : 아버지는 @TITLE이셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 좀, 그러니까 다 같이 지금, 선생님은 @PLACE에 그때 @COMPANY에 있었던 것도 사실 @PLACE에 계셨고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 나머지 가족들은 @PLACE에서 생활을 하고 있었네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇게 하고 있다가 이제 아버지께서 이제 교통사고사를 당하신 거예요?
내담자 : 아니요. 익사하셨어요.
상담사 : 아버지께서 익사를 하셨군요. 그래서 선생님이 아까 물을 보면 좀 무섭다고 했었던 게 이제 그런 일이었군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 현재, 아까 가족 경제적인 것들도 좀 걱정을 하셨는데 이게 지금 선생님께서 뭔가 경제적으로 도와야 할 만큼 가족 경제가 지금 좀 어려운 중인가요?
내담자 : 그러니까 원래 모든 경제권이 아빠가 다 하셨어요. 그러니까 아빠가 다 이제 가족의 그런 경제권을 책임지시다가 이제 완전 그게 없어지다 보니까 이제 초반에는 많이 흔들렸어요, 아빠의 그 수입으로 저희가 살았기 때문에. 그런데 이제 그게 엄마한테 이렇게 넘어가게 되면서 이제 엄마가 조금 힘들어하시긴 했어요. 왜냐하면 @COMPANY라는 매장이 항상 똑같은 월급을 받는 게 아니라 이게 월급이 천차만별이어서 잘...
상담사 : 내가 직영점을, 지점을 운영하는데도 이게 월급제가 아니군요.
내담자 : 네, 네. 버는 그 매출만큼 들어오기 때문에 안 될 때는 거의 마이너스가 될 정도로, 그래서 대출받은 거에서 이제 조금 당겨오고 그런 상태고, 그러니까 어머니도 조금 카드값을 다 못 하실 때는 저희한테 좀 빌리기도 하시고, 지금 집을 이사하게 됐는데 이제 거기를 다 대출로 받고 들어가다 보니까 왜, 이제 거기에서도 이제 계속 갚아야 되는 것들이 있어서.
상담사 : 지금 그러면 주된 수입을 지금 엄마에게 의존을 해야 되는 거네요, 집이?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그 엄마 수입이 들쭉날쭉하니 어머니가 가끔 자녀들한테 오히려 돈 좀 가지고 있는 게 있냐고 이야기를 하시게 된다는 거네요?
내담자 : 큰돈은 아닌데 카드값으로 어쨌든 내야 되니까 한 몇십만 원.
상담사 : 이렇게 이제 @NAME 선생님이 사실 공부를 계속해야 되나, 아니면 내가 뭔가 취업을 해서 돈을 벌어야 하나라는 고민을 하고 있는 걸 엄마 알고 계세요, 가족들은?
내담자 : 네, 어제도 어머니랑 얘기를 하기는 했어요.
상담사 : 어떤 반응이신가요?
내담자 : 이제 어머니는 이제 상담을 공부해라라고 하시는데 그러니까 저는 이제 학비도 이제 대출받아서 가야 되니까 이제 그런 것들도 너무 부담이 되고, 뭔가 계속 이제 기숙사비도 내야 되고, 뭔가 다 마이너스가 되니까 저는 이때까지 그렇게, 그러니까 살아왔던 적이 한 번도 없는데, 그런데 갑자기 이제 뭔가 다 마이너스가 되는 상황이 오니까 그게 좀 버거워서 그랬던 것도 있고, 이제 어머니는 이제 어머니가 돈을 대주겠다고까지 하셨는데 그게 제 입장에서는 좀 마냥 또 마음이 편하진 않은 것 같아요.
상담사 : 엄마가 지원을 말씀하셨지만 내가 받아들이기가 쉽지가 않다?
내담자 : 네.
상담사 : 어렵네요.
내담자 : 그러니까 제가 조금 생각이 너무 많아서, 그러니까 너무 먼 미래까지 걱정을 하고 쓸데없는 걱정을 너무 많이 해서 그래서.
상담사 : 좀 내가 원래 좀 그런 면이 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 한번 잠깐 한번 그러면 좀 볼까요? 선생님께서 내가 좀 걱정이 많다고 했는데 일단 지금 혹시 지금 상담 들어오시기 전까지의 @NAME 선생님의 이제 전반적인 어떤 그런 상태에서 보시는 거예요. 1번 초조 이거, 제가 이게, 선생님께서 저걸 안 보셨을 것 같아요, 아마. 잠깐만요. 선생님, 지금 이 한글 파일이 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거에서 지금 1번부터 7번까지가 지금 저희가 이제 보려고 하는데요. 상담에 들어오시기 전까지 1번에서 7번까지가 어땠는지 좀 이야기를 한번 해볼까요? 1번은 몇 점 정도일 것 같으세요? 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 이 상담을 받기 전 시점으로?
상담사 : 예, 상담이 들어오기 전의, 전의 생활에서.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 그러면.
내담자 : 2번?
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다는?
내담자 : 이거는 3점이에요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해서 내가 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 현재 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 저는 3점이요.
상담사 : 3점 정도.
상담사 : 지금 이 정도의 이제 마음인데 우리가 끝날 때는 좀 마음이 어떨지, 오늘 상담이 끝나고 나면 좀 마음이 어떨지 그때 좀 저희가 보려고 해요. 그런데 선생님, 그런데 상담을 공부하시게 된 거는 어떤 것 때문에 좀 상담을 공부해야겠다고 생각을 하셨을까요?
내담자 : 그냥 저는 어렸을 때부터 조금 가정에 여러 사건들이 좀 많았었어요. 많았었는데 처음에는 이제 대학교 들어오기 전이나 대학교 때까지만 해도 이제 저는 기독교인이다 보니까 상담이라는 거를 조금 멀리 했었어요. 그러니까 하나님 안에서 기도로 붙들면 되지 이런 생각 때문에 그 상담에 대해서 모르고 있다가, 그런데 이 가족 안에서 여러 사건들을 겪다 보니까 제 마음이 망가져 간다는 느낌을 너무 많이 받았어요. 그러다가 이제 어느 시점부터 미디어나 그런 거에서 상담이 굉장히 많이 나오게 되면서 너무 공감되는 부분도 많고, 그렇게 되면서 조금 상담이라는 그런 영역에 관심을 가지게 된 것 같아요. 그래서 제가 뭔가 여기를 오게 된 것도 물론 직업, 직업으로 삼아야 되는 것도 있지만, 그냥 제가 여기 와야겠다고 느끼게 된 거는 그냥 저를 좀 알고 싶어서 오게 된 것 같아요.
상담사 : 어떤 말로는 선생님이 좀 더 좀 살고 싶어서 왔다고도 들려요. 더 잘 살고 싶고 나를 좀 이해하고 싶고 우리 가족을 좀 이해하고 싶고 그런 마음으로 상담 공부를 결심을 하신 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 만약에 직업적인 이유만 있다고 한다면 선생님께서 그래, 내가 @COMPANY의 @TITLE로서도 나는 충분히 일을 잘할 수가 있고, 아니, 뭐 다른 일들을 하더라도 나는 그냥 일을 할 수 있지 꼭 상담이 아니어도 일은 할 수 있지라고 할 수 있는데 지금 선생님께서는 상담이 그냥 이걸로 먹고 사느냐 마느냐로서 시작했던 게 아니라 사실은 그동안 오랜 시간 동안 고민했었던 나에 대한 어떤 부분들 때문에 선생님께서 고민 고민해서 이렇게 온 거기 때문에 오히려 결정을 내리기가 쉽지가 않을 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 한 학기 동안 공부를 하시면서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 초반에는 처음에 들어오기 전에 굉장히 걱정도 많이 하고, 왜냐하면 저는 상담을 했던 사람이 아니라서 만약에 거기 가게 되면 그럼 내가 따라갈 수 있을까라는 그런 걱정을 너무 많이 하고 갔는데 초반에는 조금 힘들더라고요. 뭔가 들어갔는데 이제 제 또래에서 비전공자는 없더라고요. 다 어른분들만 계셨고 제 또래는 다 학교에서 올라온 친구들인데 그냥 그 친구들은 이미, 이미 베이스가 깔려 있고 거의 연구를 하려고 들어온 친구들이 많더라고요. 그런데 그 친구들이 너무 되게, 그 친구들은 들어오자마자 연구실로 들어가고 앞으로 뭐 할 건지에 대해서 굉장히 뭔가 구체적으로 이렇게 생각을 가지고 있는데 저는 사실 그런 것보다는 그냥 정말 배우고 싶어서 갔기 때문에 갔는데 그 갭 차이가 너무 심해서 거기서 또 막 혼자서 막 비교하다 보니까 여기가 내가 올 곳이 아닌가? 네, 그런 생각 때문에 조금 학기 초반에는 좀 힘들었었어요. 힘들었는데 이제 주변에서 이제 저랑 거의 비슷한 상황에 있는 어른 @TITLE들이랑 또 얘기할 때는 저랑 또 비슷하더라고요. 저랑 느낀 게 비슷하고 그분들이랑 이제 얘기를 하다 보면 또다시 또 힘을 얻고 도전을 받아서 다시 또 이제 힘내서 했었고, 그러면서 그런데 공부하고 배우는 거는 확실히 재미있고 도움이 되는 부분도 많아서 후반에는 이제 또 적응해서 잘했던 것 같아요.
상담사 : 그 @TITLE께서 나를 좀 더 알고 싶다고 그래서 이 공부가 사실은 시작됐다고 했는데 나를 좀 더 알아가는 거는 좀 어떤 도움이 되었을까요?
내담자 : 어, 어떤, 그러니까 특정한 수업에서는 사실 이게 저한테는 도움이 되는 건지 잘 모르는 부분도 있었는데 어떤 수업들을 들으면 거기서 이제 저한테 해당되는 그런 케이스가 나오면 그때는 제가 깨닫는 게 많아서 그때는 도움이 많이 됐던 것 같아요.
상담사 : 물론 수업마다 편차가 있겠고 조금 더 어떤 @COURSE를 다루는, @COURSE을 다루는, 혹은 @COURSE, @COURSE이나 이런 거를 다루는 어떤 과목들을 할 때는 좀 더 나 자신을 이해하는 데 도움이 됐다는 이야기시군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아이고, 참, 공부를 어렵게 시작을 했는데 지금 이제 현실적인 문제들 때문에 이거를 내가 지속해야 되는가라고 생각을 하는데 사실 엄마는 아니야. 너 공부해. 내가 너 힘들면 도와줄 수도 있어라고까지 이야기를 하고 계세요, 지금.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 너 그만두고 지금 뭐 해서 나를 도울 게 아니라 네 일을 하란 말이야라고 엄마는 하고 있는데, 막상 내가 고민이 된다. 그리고 그 고민되는 것 중에는 경제적인 것도 경제적인 거지만, 엄마 옆에, 가족 옆에 내가 있어줘야 되나? 이런 마음도 좀 크게 작용을 하시나요?
내담자 : 그게 @DATE에는 너무 그렇게 생각해서 지금, 그때 @DATE에는 좀 그 생각이 컸었는데 지금은 그러니까 제가 가족 옆에는 꼭 있어야 되는 건 아니지만, 뭔가 이제 경제적으로는 조금 도움을 줘야 되지 않나라는 생각은 항상 드는 것 같아요.
상담사 : 물리적으로 옆에 있지 않더라도 경제적으로는 뭔가 내가 도움을 줘야 되지 않나. 이거는 동생들은 어떻게 생각할까요? 아까 어머니 생각은 아니다고 얘기를 하셨는데 동생들은 어떻게 생각할까요?
내담자 : 어떤 거에 대해서요?
상담사 : 내가 돈을 벌어서 학교를 그만두고 돈을 벌어서 좀 가족을 돕는다고 하는 것에 대해서.
내담자 : 그런데 동생들이랑은 제가 그런 얘기를 잘 안 해서, 그러니까 제가 이제...
상담사 : 그런 말을 한다면.
내담자 : 동생들은 이제 하고 싶은 거 하라고 할 것 같아요. 제가 @SCHOOL 올까 말까 고민했을 때도 사실 동생이 대학교를 갔어야 됐는데 이제 동생도 대학교를 가고 저도 @SCHOOL을 오게 되면 엄마 옆에 있을 사람이 아무도 없어서 이제 이번에 제가 오게 된 것도 남동생이 이제 엄마 옆에 있겠다고 해서 저보고 @SCHOOL 원래 가고 싶었지 않았냐, 해라라고 해서 오게 된 거여서 제가 만약에 그런 부분에 대해서 얘기하면 동생들은 네, 하라고 할 것 같긴 해요.
상담사 : 그러니까 사실 지금 @NAME 선생님이 고민하는 중에 가족을 위해 보탬이 되는 거에서 가족들은 아니라고 말할 것 같네요. 고맙지만 너는 네 일해라고 할 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 그 마음을 좀 선생님이 한번 담아두고 선생님, 이렇게 저희가 8회기 상담을 선생님께서 이제 내가 걱정이 좀 너무 많고, 뭐를 하려고 하면 불안하고 이런 상황이라고 하셨는데 이전에 이런 것들 때문에 혹시 상담을 받은 적이 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 상담을 제대로 받아본 적이 없어요. 그래서...
상담사 : 제대로 이제 그런 걸 받을, 상담, 아예 심리 상담을 정식으로 받아본 경험이 없다는 말씀이시군요.
내담자 : 그냥 특정 주제로, 그러니까 한 번 받아봤는데 그때 @COMPANY에서 받았던 거는 그때 아빠가 계셨는데 이제 그때 가족 안에서 워낙 큰 문제들이 많아서 그냥 그것 때문에, 말할 데가 없어서, 그냥 말할 데가 없어서 갔다가 그런데 회기를 다 종결하지 못하고 그냥 제가 나왔었어요, 그냥.
상담사 : 그때 몇 번이나 받으신 것 같으세요?
내담자 : 10회기 중에 5회기 정도만 받은 것 같아요.
상담사 : 그 중간에 그냥 중단하시게 된 어떤 좀 계기가 있을까요?
내담자 : 그때 제가 학교 다니고 있었을 때인데 이제 중간에 이제 실습을 들어가게 되면서 그러면 잠깐 멈췄다가 이제 끝나면 하겠다, 이렇게 했는데 그냥 뭔가 제가 그때 상담을 받을 때도 좋았는데 뭔가 그때 당시에는 제가 가지고 있는 이런 문제들이 조금 다른 사람들이 뭔가 공감하고 이해하기 쉬운 그런 문제는 아니다 보니까 내가 상담을 받을 때도 그냥 뭔가 해결되는 게 없는데 그렇게 말씀하시니까 저로서는 그때는 답답해서 그냥, 그냥 그만해야겠다, 생각을 한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내 마음속에 있는 이야기를 어딘가에다가 한 것까지는 좋았는데 그다음에 그래서 어떻게 해야 되나가 내가 제대로 뭔가가 좀 그런 걸 마주하지 못했다고 생각이 돼서 중단을 하시게 된 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때도 아마 @NAME 선생님에게 있어서 불안이 좀 많이 작용을 하고 있었을 것 같거든요. 선생님, 이제 여기에서 보여주는 일상생활, 선생님께서 일상생활 질문지를 통해서 보시면서 내가 일상적으로 어떻게 생각을 하고 있는지 이거를 좀 저희가 보려고 그래요. 이 일상생활에서 내가 어떤 생각을 어떻게 하고 있는가라고 하는 것들은 그냥 어떤 불안 요소일 수도 있고, 내 생각일 수도 있고, 한번 보고 그러고 나서 조금 더 혹시 저희가 다룰 이야기들이 있으면 뭐가 있을지 한번 보도록 할게요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어떠세요?
내담자 : 6번이요.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점? 3점이요.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어할 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점?
상담사 : 3점.
내담자 : 네.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 사람들이 날 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 나는 가치나 쓸모가 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 저 5점이요.
상담사 : 5점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 여기서 선생님께서 제일 좀 큰 생각이 세상은 너무 위험하다는 생각이 들 때가 있다고 하셨는데 어느 것들을 보면 선생님께서 그렇게 생각을 하세요?
내담자 : 그냥 제가 원래 좀, 좀 무서워하는 게 많은데 그냥 아빠가 이제 사고로 돌아가시면서 그냥 그때부터는 그냥 다리를 건너다가도 뭔가 그게 무너질 것 같다는 생각이 들고, 기차를 타고 가다가도 사고 날 것 같다. 그리고 어두운 데를 가다 보면 뒤에서 누가 날 해코지할 것 같다. 그냥 이런, 이런, 그냥 나는, 나는 잘 살아가고 있는데 그냥 세상이 마음대로 되는 게 아니니까 그냥 언제 어디서 내가 사고를 당해서 죽을지 모르겠다는 그런 생각이 조금 항상 드는 것 같아요.
상담사 : 선생님, 좀 조심스러운 질문이긴 한데 아버지의 익사가 자살 시도이신가요, 아니면 그냥 사고이신가요?
내담자 : 제가 생각했을 때는 사고인 것 같은데, 그러니까 저도 CCTV로 보고 경찰 얘기를 들은 게 다여서 그러니까 제삼자가 봤을 때는 자살이라고 생각할 수도 있는데 그게 아버지가 술을 마시고, 술을 먹으면 원래 좀 알코올 중독처럼 조금 그런 심한 수준으로 이제 정신을 못 차리시는데 이제 한동안 끊으셨다가 이제 그때 사고 난 날 이제 조금 많이 드시게 되면서 이제 필름 완전 그게 끊어진 것 같더라고요. 그래서 봤을 때 그냥 휘청거릴 정도로 뭐 잡을 게 없으면 서 있지도 못할 정도로 그 정도로 취하신 상태에서 이제 걸어가고 있는데 거기가 하필이면 이제 강 쪽이었어요. 계단을 타고 이제 내려갔는데 그게 아마 이제 회사 동료들 말로는 택시를 타고 간다고 해서 아빠가 혼자 보냈는데 이제 그게 계단을 타고 이제 내려갔는데 그게 무리였고, 거기가 아마 제 생각에는 아빠가 술에 너무 취해서 그게 그냥, 그냥 바닥인 줄 아셨던 것 같아요. 그냥, 그냥 CCTV 보니까 그냥 계단 타고 내려가시더라고요, 네.
상담사 : 굉장히 모호한 상황인 거네요. 가족들은 이거는 아버지가 음주가 너무 심하셔서 이게 본인이 어떻게 보면 착각을 하신 것 같다고 생각을 했는데 이게 경찰은 또 자살일 수도 있다고도 봤다는 거네요.
내담자 : 네. 그런데 이제 저희는 아빠가 술 먹으면 어떻게 되는지를 아니까 그냥 저는 CCTV 봤을 때도 그렇고, 그냥 아빠가 이제 항상 제가 봤을 때는 누구보다 살고 싶어 하셨거든요, 삶이 조금 힘들지만. 그래도 죽음에 대해서 조금 두려워하는 그런 게 있었고, 건강도 그러니까 운동을 많이 하셔서 그런 건강도 굉장히 많이 챙기셨고 또 이제 막냇동생을 굉장히 너무 많이 좋아했는데 그때 동생이 이제 또 군대 수료식이 얼마 남지 않았을 때여서 바로 그다음 주가 이제 수료식이어서 그것만 이제 기다리고 계셨는데 그렇게 되신 거 보면서 그냥 제가 생각했을 때는 이거는 정말 술 때문에 그게 물인지 모르셨던 거거든요.
상담사 : 약간 그런 면에서는 선생님께서는 그게 조금 속상하고 억울한 면도 있겠어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족으로서 아니라고 아버지가 그런 게 아니에요라고 말을 하고 싶었을 건데.
내담자 : 그래서 저희가 그때 다들 어떻게, 갑자기 이렇게 젊은 나이에 그렇게 되시니까 다들 장례식장에서 계속 물어보시더라고요. 어떻게 됐냐? 그래서 익사하셨다. 그렇게 말하면 다들 반응이 이제 그렇게 생각을 하시더라고요. 그래서 그때 진짜 계속 설명했어요, 제가. CCTV를...
상담사 : 이런 것들이 가족에겐 또 한 번 상처네요.
내담자 : 그리고 그 상황을 아는 사람은 가족 중에서 저밖에 안 봤기 때문에 제가 그냥 해명하듯이 그냥 계속 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 이거를 또 @NAME 선생님 혼자 보셨네요.
내담자 : 네, 그때 어머니가 좀 정신을, 그러니까 못 일어나셔서 저랑 이제 고모랑 둘이 보러 갔어요.
상담사 : 내가 물론 성인이라면 성인이지만 사실은 나도 너무 놀라고 황망하고 무섭기도 하고 그런 상황일 텐데 그 상황들을 참 버텨내느라고 @NAME 선생님이 무지 무섭고 힘들었겠어요, 그 상황에서. 애쓰셨네요. 선생님께서 이렇게 아까 말씀하셨던 세상이 너무 위험하다고 할 때 그럼 이게 아버지 사후에 이러한 생각이 생긴 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 이전에는 세상은 너무 위험하다, 이거에 대한 별다른 게 없다가.
내담자 : 미미하게는, 그러니까 어떤 특정 상황에서는 미미하게 있었는데 그냥 진짜 요즘은 그냥 매일매일, 매일매일 그냥 그 생각이 들어요. 그냥 언제 어디서 또 사고 날지 모른다는 그런 생각 때문에.
상담사 : 이게 아마 4번에 선생님께서 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때도 있다도 연결이 좀 되는 것 같네요.
내담자 : 네, 어느 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 여기 그러니까 위험하다로.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이거 말고 그러니까 세상은 정말 위험하고 누군가 나를 해칠 수도 있다고 하는 것도 선생님께서 이제 걱정하고 불안해하는 요소인데 또 이제 보면 내 뜻대로 할 수 있는 게 없다. 그다음에 사람들의 시선이나 요구에도 좀 내가 갇혀 사는 게 있다. 그리고 나는 가치 없는, 쓸모없는 존재이다, 혹은 내가 무능한 것 같다, 이런 생각들 그리고 뭘 해도 내가 자신이 없다, 이거는 나에 대한 얘기거든요, 이거는.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 선생님 자신에 대해서 이렇게 생각하시게 된 건 어떤 것 때문일까요?
내담자 : 이거는 아까 제가 처음에 말씀드렸던 약간 진로, 진로랑 조금 연결이 되는 것 같아요. 그러니까 내가 유아 교육을 했으면, 유아 교육으로 좀 진득하게 해서 뭔가를 좀 내가 지금 해냈으면 어땠을까라는 생각도 들고, 그러니까 지금은 제가 뭔가를 이루거나 뭔가 지금 제대로 하고 있는 게 아니다 보니까 이런 생각이 조금 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 그러면. 네, 말씀하세요.
내담자 : 그냥 제가 이렇게 계속 생각하는 거는 그냥 저 스스로 나는 성공해야 돼, 약간 이런 생각이 항상 자리 잡고 있어서 그런 것 같아요. 내가 빨리 성공해야 돼, 이런 생각.
상담사 : 이런 걸로 선생님께서 지금 좀 많이 힘들다고 이야기를 하셨는데 이런 것들이 일상생활에서 선생님께 어떤 불편감을 줘요? 그러니까 내가 세상에 대한 불안감을 가지고 있다거나 나 자신의 가치나 무능감이나 이런 것들에 대해서 자신 없음을 느끼거나 이런 것들이 일상생활에서 나한테 어떤 영향을 줘요?
내담자 : 후반 문언 같은 경우는 그냥 뭔가 불편하다기보다는 그냥 스스로 계속 그렇게 생각하는 것 같아요. 나 지금 뭐 하고 있지? 이제 @TITLE들은 다 일하고 있는데 난 뭐 하고 있지? 그러면서 좀 많이 좀 제 자신을 깎아버리는 그런.
상담사 : 그렇구나, 나를 더 우울하게 하네요.
내담자 : 네, 그런 생각이 이제 한번 머릿속에 잡히면 계속 그 생각에 꼬리를 물고 꼬리를 물고 그러다 보니까 진짜 자존감이 조금 스스로 떨어지는 것 같아요.
상담사 : 아이고, 참네, 힘들다. 저희가 8회기 상담인데 이 상담을 통해서 선생님은 어떻게 변화되고 싶으세요?
내담자 : 가장 큰 거는 자존감이 너무 낮아지다 보니까 그래서 더 불안하고 걱정하는 것도 많은 것 같고, 그러니까 나의 존재를 조금 사랑해 줘야 되는데 그게 안 되니까 그런 부분에서 조금 달라졌으면 좋겠고, 약간 그런 생각들, 좀 나는 완벽해야 돼, 나는 성공해야 돼, 나는 돈을 많이 벌어야 돼, 이런 약간, 이런 생각들이 너무 강하다 보니까 조금 이런 것들을 좀 내려놓고 싶은 마음도 있어요.
상담사 : 이런 생각들이 좀 변했으면 좋겠다는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 선생님이 숙제를 좀 드릴 건데 나는 완벽해야 돼, 나는 성공해야 돼, 나는 돈을 많이 벌어야 돼라고 하는 것을 우리가 경직된 사고라고 볼 수가 있겠죠, 선생님이 가지고 있는. 그러니까 그것에 나를 비추어 보니 너 지금 뭐 하고 있니? 뚜렷이 지금 하고 있는 것도 아니고 이런 식으로 생각을 하게 되고, 그러다 보니까 오히려 자존감은 계속 더 떨어지고 지금 이렇게 되는 악순환을 가지고 가고 있어요. 지금 이 말을 하고 계신 걸로 들렸어요. 선생님, 선생님께서 말씀하신 난 완벽해야 돼, 성공해야 돼, 돈을 많이 벌어야 돼라고 하는 것이 어디서부터 왔을까라고 한번 생각을 해보세요. 그게 어디에서부터 왔을까, 내가 어디서부터 그런 결심을 했을까라고 생각을 하고, 일상생활을 이제 다음번 상담 때까지 일상생활을 하시면서 선생님께서 혹시 또 만약 일상생활 중에 극심한 어떤 불안감을 느끼게 되는 상황이 오거나 아니면 우리가 좀 뭔가 내가 나의 불안을 더 가져오게 하는 어떤 생각들을 하거나 그랬을 때 내가 어떻게 반응하는지, 그리고 사실 그럴 때 우리는 자동적으로 약간 나를 보호하기 위한 어떤 반응들을 내가 하고 있을 거거든요. 그럼 나는 그럴 때 어떻게 대처하고 있지라고 한번 선생님께서 그런 불안에 대응하기 위해서 혹은 걱정이 많은 나한테 대응하기 위해, 나를 좀 달래주기 위해서 내가 뭘 하고 있는가, 그것들을 한번 좀 보면 좋겠다. 그리고 관찰을 해보면, 나를 좀 자세히 좀 관심 어린 눈으로 나를 좀 쳐다봐라, 그걸 좀 부탁을 드리고 싶은데 가능할까요?
내담자 : 노력해 보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 네, 관심 어린 눈으로 나를 좀 보고 내가 대처하는 행동이나 이런 것들을 좀 보고 달래주셨으면, 그리고 그러한 걸로 내가 뭐를 하고 있는지 찾아보셨으면 좋겠습니다. 지금 마음은 좀 어떠신가요?
내담자 : 그냥 이렇게 말로 할 기회가 사실 많이 없다 보니까 그냥 괜찮다고 생각을 했는데 이 상담을 하면서 이제 또 얘기하다 보니까 감정적으로 힘든 것도 있었지만, 이제 한 번 더 이렇게 정리해서 말씀해 주시니까 내가 이런 거에 있어서 조금 힘들어했다는 거를 알 수 있어서 좋았...
상담사 : 무엇보다도 @NAME 선생님의 그 삶에 저를 초대해 주셔서 저는 감사하고, 그리고 사실 누구한테 이야기하기가 참 쉽지 않은 이야기들일 거예요, 선생님. 그런 이야기들을 공유해 줘서 감사하고 그리고 무엇보다도 선생님께서 이런 힘들지만 변화를 위한 어떤 여정을 시작하셨다는 것, 그리고 그 발을 디딘, 한 발자국 디딘 자신에 대해서 잘했어, 수고했어라고 이렇게 토닥토닥해 주시면 어떨까, 그런 생각이 듭니다. 그리고 선생님, 조금 더 힘을 드리게, 힘이 될까, 잘 모르겠지만 선생님 말에는 우리가 말로 표현하는 것만으로도 치유적인 힘이 있다고 하거든요. 선생님께서는 오늘 이런 말을 하기까지 선생님이 한번 꺼내 놓고 정리하고 하는 이 과정을 통해서 선생님이 자가 치유의 길을 이미 걸어가고 있다. 내 안에서 곪지 않게 하기 위해서 내가 드러내는 그 일들을 하고 있다고 도와주셔도 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. 하고, 잠시만요. 이게 사후 질문지가 있는데, 사후 질문지. 지금 현재 이제 선생님께서 어떤 상태인지 이제 이거를 응답을 해 주시면 돼요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 이게 그러니까 상담을 받고 나서인가요? 아니면.
상담사 : 상담을 받고.
내담자 : 지금 현재요?
상담사 : 지금 현재.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 그러면 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 잠들기가 어렵다. 이건 어려울 것 같다. 그렇게 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 어려울 것 같다. 아니, 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이에요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이.
상담사 : 쉽게 불안하거나 초조하거나 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점이.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점?
상담사 : 네, 여기까지 저희가 이제 보고 이런 것들이 어떻게 좀 변화되어 가는지 다음 회기 시간에도 같이 이야기를 좀 나눠보겠습니다. 그래서 무엇보다도 선생님이 자기를 좀 관찰하는, 따뜻하게 관찰하는 시선으로 한번 자기를 봐주시면 좋겠다, 그런 생각이 듭니다.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님, 우리가 그다음에 언제 뵐까요?
내담자 : 저는, 저는 @DATE 빼고 @DATE은 다 이 시간에, 이 시간 이후로는 다 가능할 것 같아요.
상담사 : @DATE 날은 어려우세요?
내담자 : @DATE 날은 제가 본가를 가서 하면 @DATE 시간대 해야 될 것 같아요. @DATE은.
상담사 : @DATE은.
