내담자 : 높은 편이었는데 한 3, 4년 전부터 불안도가 조금 더 많이 심해졌던 것 같아요. 그래서 전반적인 진짜 그냥 범불안적인 불안도가 높고 그게 가끔은 생각에 그치지 않을 정도로 많이 들 때도 있고요. 그래서 주변에 친한 사람들이라면 제가 그렇다는 걸 다 알 정도로 좀 불안도가 많이 높은 편이라서 사실 내담자 경험으로도 되게 좋은 기회이기는 하지만 그것 말고도 우선적으로 저는 제가 불안도가 원래도 높기 때문에 좀 이번 기회를 통해서 많이 감소할 수 있었으면 좋겠다는 그런 바람이 있었어요. 그래서 신청하게 됐어요.
상담사 : 선생님 지금 3, 4년 전부터 선생님이 갖고 계셨던 원래 좀 기질 특성적인 불안이 조금 더 삶에 만연해지기 시작했던 것 같은데요. 그냥 조금 추상적이긴 하지만 선생님의 이런 불안으로 인한 삶의 불편감이 0에서 10점 사이에 선생님 지금 현재 몇 점 정도를 평가할 수 있을까요? 10점이 매우 불안하다 매우 불편하다. 0이 전혀 불편하지 않다라고 한다면요.
내담자 : 물론 상황에 따라 다르겠지만 그냥 전반적으로 따지자면 7점이라고 할 수 있는데.
상담사 : 7점.
내담자 : 6, 7점.
상담사 : 6, 7점?
내담자 : 6, 7점 정도 되는 편이에요. 뭔가 하나에 꽂혀서 불안한 게 요소가 생기면 한 8, 9점까지는 가는 것 같아요.
상담사 : 그럼 방금 말씀하신 8, 9점 정도로 올라가는 불안감이 올라가는 경우가 일주일에 대략 한 몇 번 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 그때그때마다 다르긴 하지만 일주일에 한두 번.
상담사 : 한두 번. 이렇게 되신 지가 벌써 3, 4년 정도가 지나신 걸까요? 그래, 좋습니다. 선생님. 그러면 저희가 8회기 상담으로 정해져 있는데 8회기가 지났을 때에 선생님 지금 말씀하셨던 불안과 불편감의 정도가 한 어느 정도로 감소가 되면 선생님께서 상담이 좀 효과적이었다. 내 삶이 조금은 더 편안해지고 있구나라고 생각을 하실 것 같으세요?
내담자 : 원하기는 2, 3점이면 좋겠지만 중간 정도만 돼도.
상담사 : 몇 점이요? 중간.
내담자 : 중간 정도.
상담사 : 그러면 한 몇 점으로 4, 5점 이렇게 해도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 저도 바라기는 짧은 8회기 동안에 선생님이 정말 2, 3점으로 낮아질 수 있으면 참 좋겠다 싶은 생각이 들지만 현실적으로는 4, 5점 정도가 적당한 것 같습니다. 저희가 정해진 회기 안에서는. 다만 선생님께서 당장은 4, 5점이더라도 상담이 끝날 때쯤에는 내가 이 상담에서의 다양한 경험들을 토대로 내 삶이 더 한 2, 3점으로 미래에는 더 갈 수도 있겠다라는 어떤 좀 기대와 희망으로 상담을 마무리할 수 있으면 더 좋겠다 싶은 생각이 드는데요. 어쨌든 저희의 목표는 선생님의 지금 불편감의 6, 7점 정도가 4, 5점 정도로 낮아지는 걸 목표로 하고 시작해 보려고 합니다. 그리고 제가 아까 설명드렸듯이 12점이면 모더레이트 중간 정도의 우울이기 때문에요. 그걸 조금 더 낮춰서 저는 마일드한 수준의 선생님이 불안감을 호소하시는 정도로 가면 참 좋겠다 싶은 생각이 들어요. 그래서 그렇게 목표를 잡고 한번 8회기를 진행을 해보도록 하려고 하겠습니다. 혹시 불안 문제 관련한 거 이외에도 추가로 원하는 상담의 목표가 있으실까요?
내담자 : 일단 불안이 제일 큰 것 같고요. 그것도 회의를 진행하면서 말씀드려도 될까요?
상담사 : 그럼요. 선생님 그러면 1차 상담 목표는 불안으로 체크를 하고 진행을 하고요. 중간에 또 생각나시는 게 있거나 또 다른 목표가 생기시면 언제든지 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 선생님이 3, 4년 전부터 불안함이 더 심해지신 걸로 지금 이해가 되는데 혹시 그때 어떤 불안함이 더 커질 만한 삶에 더 이렇게 만연해질 만한 어떤 계기 사건이 있었을까요?
내담자 : 일단 원래 기본적으로 불안도가 높았던 건 맞는데 더 높아졌던 요소들이 몇 가지가 있었어요. 좀 환경적으로도 많이 변화가 있었는데 일단 첫 번째로 코로나였고 두 번째로 제가 @ETC을 입학을 했어요. 그리고 세 번째로 제가 @ETC 쪽에 조금 건강이 안 좋아서 그때 @ETC을 처방받아서 치료를 받았었거든요. 근데 약의 부작용 중에 하나가 약간의 우울감 그다음에 쉽게 말해서 갱년기 증상이 나타나는 게 부작용이라고 하더라고요. 그래서 그걸로 인해서 좀 더 불안도가 많이 높아졌던 것도 같아요. 그리고 이제 네 번째로 제가 자취를 하다가 본가에 들어갔을 시점에 이제 좀 아빠랑 갈등이 있어서 다시 나왔어요. 다시 이제 자취를 시작을 했는데 여러 가지 이런 복합적인 요소들이 합쳐져서 그때 좀 더 심해졌던 것 같아요.
상담사 : 지금 선생님 말씀으로만 들어봐도 굉장히 스트레스가 굉장히 심한 시기셨겠다. 그 시기가 왜냐하면 우리가 당연히 코로나는 거의 사회적 재난에 가까운 재난이었던 거고요. 근데 @ETC 입학 이런 새로운 어떤 시도들 그리고 이사를 하는 거 이런 게 전부 다 사실 스트레스 사건 중에 되게 높은 스트레스 지수라고 알려져 있는데요. 같은 시기에 심지어 선생님 신체적인 질병 때문에 약 처방도 받으시고 하셨다면 굉장히 어려운 시기였을 것 같다는 생각이 드는데요. 근데 이게 불안으로 선생님이 나타나셨던 것 같은데 이 4가지 중에 선생님의 불안함을 가장 증폭시켰던 큰 요소는 혹시 어떤 거였을까요? 그럼 순위를 좀 매겨볼 수 있을까요? 혹시.
내담자 : 순위를 매긴다면 이거는 증명할 수는 없지만 일단 첫 번째로 약을 먹어서 더 커지지 않았을까라는 생각이 들어요. 왜냐하면 이제 부작용 자체도 그런 증상이 나타나는 게 있다고 하니까 일단 그게 제일 1순위일 것 같고 그다음이 그다음이 이제 아빠와의 갈등으로 인해서 집을 나온 거 그리고 세 번째로 @ETC 입학한 것도 이제 포함이 되겠지만 약간 미래에 대한 불확실성 왜냐하면 제가 @ETC을 한 @AGE쯤에 입학을 했는데 물론 어린 나이지만 제 친구들은 다 취업을 해서 경제 활동을 하고 있었을 때인데 저도 물론 알바를 하고는 있었지만 어떤 꾸준한 이제 상근직의 일을 하고 있는 건 아니고 공부를 시작하는 단계였으니까 거기서 오는 불확실성도 좀 한몫하지 않았을까 싶어요.
상담사 : 선생님 그럼 원래 학부 때도 이쪽 전공하셨다가 @ETC을 @AGE 때 입학하신 걸까요? 아니면 다른 전공이셨다가 오신 거세요? 그러시고요.
내담자 : 원래는 이제 @DEPARTMENT이라고 해서 @ETC을 전공을 했고요. 그래서 사역을 하다가 사역을 하면서 상담을 좀 더 알아가고 싶은 마음에 상담을 시작하게 됐어요.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 아버님하고 갈등이 생기셨던 그 이유 중에 하나라도 경제적인 게 포함이 되어 있을까요? 아니면 다른 이유셨을까요?
내담자 : 경제적인 거는 포함되지 않고 다른 이유로.
상담사 : 그러면 오늘 첫 회기에 선생님에 대해서 제가 좀 더 잘 이해하기 위해서 혹시 아버님하고는 그 당시에 어떤 문제로 어떤 갈등이 있으셨는지 좀 듣고 싶은데요. 어떤 일들이 선생님 있으셨나요?
내담자 : 저희가 이제 본가가 시골인데 시골 분들이 간혹 음주 운전을 자주 하세요. 근데 이제 저는 그게 너무 싫고 오빠가 그거를 너무 좀 아무렇지도 않게 생각을 하셔서 그게 저한테는 되게 좀 스트레스였어요. 왜냐하면 그걸로 사고를 사실 몇 번 내신 적도 있어서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 되게 중요한 부분이고 사고가 일어났든 안 일어났든 간에 일단 그거 자체는 저는 절대 안 된다고 생각을 해서 그렇게 얘기를 하다가 좀 실랑이가 오고 가다가 제가 너무 화가 나서 아빠가 계속 이제 술을 드시고 막 혼자서 얘기를 하시다가 막 큰소리를 내시니까 너무 스트레스받아서 입 좀 다물으라 그랬어요. 입 좀 다물어 이랬는데 그 말에 이제 기분이 나쁘셨던 거죠. 그래서 막 좀 물건 집어 던지시고 막 그러셨는데 아빠가 이제 옆에 있던 리모컨을 확 던지셨는데 물론 저한테 던진 건 아니었어요. 딱 던지는 순간 제 머릿속에서 그때 당시 제가 스물한 @AGE쯤이었는데 @ETC이 돼도 이게 변하지가 않는구나라는 생각이 확 들면서 집을 나가야겠다는 생각이 들고 그 자리에서 얼른 집 방 안으로 들어와서 직방 애플을 깔고 방을 구했어요. 그랬던 상황이었습니다.
상담사 : 그러셨군요. 선생님. 선생님이 이야기를 하시는 지금 지금 시간이 좀 몇 년 지난 상황이죠? 그렇죠. 선생님께서 지금 만 @AGE이시니까 한 몇 년 된.
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 그럼 3년 정도가 지난 사건인데도 말씀하시는 과정 중에 저한테 선생님 여러 가지 좀 이렇게 감정들이 오고 가는 것처럼 보이기도 했는데요. 지금 이때를 생각하시면 선생님 지금 어떤 마음이 좀 느껴지세요?
내담자 : 지금은 그래도 많이 정리가 된 상황이고 아빠랑도 그래서 연락을 끊거나 이런 건 아니라서 괜찮기는 한데 사실 그 기억을 떠올릴 때 좋진 않죠.
상담사 : 그래도 아버님하고는 그 이후에 해결이 좀 어느 정도 되신 상황인가 봅니다, 지금.
내담자 : 해결을 했다고 좀 그렇긴 하지만 뭔가 그 일에 대해서 짚고 넘어가지 않았고 그냥 아무 일도 없었던 것처럼 그러니까 원래도 이렇게 많이 말을 하거나 대화가 많았던 편은 아니었어요. 그래서 그냥 정말 그 일이 없었던 것처럼 그냥 원래대로.
상담사 : 그렇게 없었던 일처럼 수면 아래로 가라앉고 이렇게 지내시는 거에 대해서 선생님은 좀 어떠세요? 괜찮으세요?
내담자 : 네, 뭐 들춰내고 싶진 않아요.
상담사 : 들춰내고 싶지 않은 마음도 이해가 좀 되는 면도 있고요. 얘기하는 과정 중에 혹시 또 가족에 대한 이야기나 아버님하고의 사건에 대한 이야기가 나오면 조금 더 그때 같이 이야기를 해보면 좋을 것 같아요. 근데 선생님께서 이 당시에 3, 4년 전에 이런 다양한 어떻게 보면 스트레스 사건들을 경험하시고 나서 이게 선생님 아까 표현하시기로는 범불안이다 내가 지금 그러니까 어떻게 보면 일상생활에 어떤 특정한 사건 상황뿐만이 아니라 그냥 불안감이 일단 상승되어 있는 상태 우리가 이제 범 불안이라고 얘기하니까요. 그거 플러스 특정 상황이 되면 이제 불안감이 확 올라가는 그런 상황이신 것 같은데요. 한 최근 한 1, 2주 동안에 어떤 꽂히는 생각으로 인해서 불안감이 한 8, 9점 정도로 올라갔던 사건의 에피소드 혹시 기억나는 게 있으실까요?
내담자 : 최근에 8, 9점까지 올라갈 만한 사건이 사실 기억은 잘 안 나는데 늘 그러니까 제가 꽂히는 유형들이 뭐냐면 분명 저는 고데기나 전기들을 잘 끄고 왔는데 불안해요. 안 꺼져서 불이 날 것 같은 거예요. 그래서 저는 항상 사진을 찍어오거든요.
상담사 : 그러시군요. 집 안의 사진들을.
내담자 : 그러니까 이제 코드를 뺀 사진 그리고 가스 밸브를 잠근 거 불이 날 만한 요소들 그래서 사진을 이렇게 찍어요.
상담사 : 이런 걸 사진을 찍기 시작하신 지가 얼마나 되셨어요? 선생님.
내담자 : 한 3, 4년 전부터 찍었던 것 같아요. 왜냐하면 제가 껐는데 불안해서 계속 나갔다 다시 들어오는 거예요. 신기하죠. 제가 제 눈으로 봤는데도 찝찝한 거예요. 신발장을 나서면 그래서 한 몇 번을 집 안으로 다시 들어왔던 적이 있어서 이럴 거면 사진을 찍어 놓자 그래서 이제 내가 또 불안할 때 그 사진을 보면 되니까 그리고 약간 그런 생각도 있었어요. 나중에 그러니까 진짜 이제 생각이 좀 과해지는데 만약에 불이 났어요. 그러면 나는 잘 껐고 책임이 없다는 걸 증명하기 위한 증명 자료로 또 사진을 찍어 놓기도 했어요.
상담사 : 좋은 표현으로 철두철미하게 하셨네요.
내담자 : 좋은 표현인가요?
상담사 : 네 좋은 표현으로요. 제가 철두철미하게 그만큼 선생님께서 그 불안이 굉장히 컸다라고 제가 느껴지는데요. 이렇게 밖에 나가셨다가.
내담자 : 저도 알아요. 이게 이상한 걸 아는데 일단은 제가 마음이 편해야 되잖아요. 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 그 행동이 지금도 이어지고 계시네요. 선생님.
내담자 : 지금은 이제 약간 습관이 돼서.
상담사 : 습관처럼. 선생님이 지금 말씀하셨던 것처럼 나의 이 행동이 좀 과하다 문제가 있다라고 스스로 인지를 하고 계셨으니까 이 행동을 멈추기 위해서 혹시 하셨던 행동이 있으실까요?
내담자 : 남편을 데려왔어요. 그래서 남편이 보게끔.
상담사 : 남편에게 무엇을 보게끔 하셨나요?
내담자 : 내가 코드 뺀 상태를.
상담사 : 그러면 조금 괜찮아지셨나요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그런 방법도 쓰긴 했었어요. 근데 이제 하도 남편이 싫어하니까 그 방법은 많이 이제 못 썼고요. 예를 들어 고데기 같은 경우에는 제가 이렇게 멀리 밖에다 빼놔요. 거리를 이렇게 둬요. 그런 방법들도 썼었어요.
상담사 : 그 거리를 둔다는 게 선생님이 어디에 계시고 그 고데기를 어느 공간에 어떻게 거리를 두셨던 걸까요?
내담자 : 그러니까 만약에 원래 이제 코드 있던 데에다가 그 근처에다 고데기를 두잖아요. 보통 근데 그거를 약간 침대 쪽으로 둔다거나 왜냐하면 이제 어쨌든 침대 쪽에다 이걸 뒀다는 거는 진짜 코드가.
상담사 : 뽑혀 있다.
내담자 : 뺀 게 확실하니까.
상담사 : 선생님.
내담자 : 왜 너무 심한가요?
상담사 : 심한지 안 심한지 진짜 뭐가 문제인지는 더 이야기를 나눠봐야 알 수 있을 것 같아요. 뭔가 선생님 나름대로 그런데 인지를 하시고 조금은 덜 그러니까 코드를 뽑는 것 자체가 문제인 것 같지 않고요. 반복해서 확인하려고 하는 것 아까 말씀하셨던.
내담자 : 맞아요. 확인하는 거.
상담사 : 내가 분명히 눈으로 확인을 했음에도 불구하고 거기에 확신을 가지지 못하고 계속 불안해해서 그다음에 어떻게 보면 하시는 행동들 계속 체크를 하신다든가 하는 행동들은 분명히 왜 그랬을까를 좀 더 탐색해 봐야 될 것 같아요. 사진을 찍는 행동 이런 것들이 선생님께서 그 행동 자체만 들었을 때는 제가 그렇게 문제가 되지는 않을 수 있겠다 싶은데 근데 이제 선생님이 아까 말씀하셨던 전반적인 이 수준들 그리고 그게 있어야지만 선생님이 안심을 하실 것 같다. 사진을 찍지 않고서 내가 불안함을 조절할 수 있을까라는 측면에 있어서는 조금 더 선생님이 어느 정도 이 불안을 잘 조절하고 다스리실 수 있는지 좀 확인이 필요할 것 같아요. 그냥 웃었던 건 남편이 싫어했다부터 사실은 조금 남편분이 싫어하셨구나 싶은 생각에 그냥 혼자 웃게 됐는데요. 선생님, 혹시 이것과 관련돼서 불나는 것 이것 말고도 혹시 선생님이 걱정하시는 그 꽂히는 불안의 생각 또 있으신가요? 화재에 대한 어떤 불안 말고 또 혹시.
내담자 : 갑자기 또 지금 생각하려니까 잘 생각이 안 나는데 예를 들어 아까 이제 말씀하셨던 것처럼 확신이라는 단어를 써주셨잖아요. 근데 제가 생각하기에도 제가 최종적으로 내가 왜 이러지 결론을 냈던 게 자기 확신이 부족해서 그런 것 같아요. 그래서 그 문제로 사실 3, 4년 전에 상담을 받기도 했는데 약간 뭐라 해야 되죠? 제가 원래 조금 덜렁대는 성격이라서 전반적으로 어떤 거에서 불안을 느끼냐고 한다면 내가 한 거에 대해서 내가 제대로 했나라는 그런 부분에서 조금 많이 불안을 느끼는 것 같아요.
상담사 : 선생님.
내담자 : 예를 들어서.
상담사 : 좋아요. 예를 들어서.
내담자 : 예를 들어서 뭔가 서류 같은 거를 이제 저는 일을 하니까 결재를 올려야 되잖아요. 근데 계속 확인을 하는 거예요. 오타가 있나 뭐가 있나 내가 결재 서류를 잘 넣었나 근데 그게 좀 과해요. 제가 생각했을 때 계속 보고 찝찝하면 또 회수해서 다시 보고 또 한번 보고 장소를 바꿔서 집에 가서 열어서 다시 보고 그리고 그 결재가 승인이 날 때까지 약간 계속 조금 불안해요. 그런 것들 제가 뭔가를 하는 거에 있어서 불안함을 느끼는 것 같아요.
상담사 : 지금 예시를 들어주신 건 선생님의 어떤 수행에 관련된 내용인 것 같아요. 또 다른 예시가 혹시 기억나는 게 있으실까요? 어떤 수행뿐만이 아니라 내가 했던 어떤 말이나 행동, 내가 했던 생각, 내가 느낀 감정 혹시 이런 것들에도 확신을 가지지 못하고 계속 곱씹으시거나 불안해하시거나 의심하시는 경우가 있으신지요?
내담자 : 말이나 행동도 그랬던 편인데 이전보다는 많이 덜해졌는데 3, 4년 전에는 제 말에 대해서 되게 불안감을 많이 느꼈던 것 같아요. 그러니까 왜 흔히들 불안한 사람들이 우울한 사람들이 집에 와서 제가 했던 말들을 다시 반추해 보잖아요. 그런 것들이 되게 저는 좀 많았던 편인 것 같아요. 근데 요즘엔 많이 줄었는데 그런 부분도 있었어요.
상담사 : 과거에 있으셨고 하지만 지금은 좀 줄어드셨고요. 그러면 3, 4년 전에 상담을 받으시면서 그래도 선생님께서 좀 조절이 가능하시고 이 문제가 감소된 것들도 분명히 있으신 것 같네요. 근데 아까 말씀하셨다시피 어떤 화재에 대한 불안, 불날 것에 대한 불안 그리고 방금 말씀하신 결국 내가 자기 확신이 좀 없는 면이 있을 수 있겠다. 그리고 최근에서는 이제 수행 관련된 부분 이렇게 말씀을 해 주셨는데요. 혹시 또 이야기를 하는 과정 중에 생각나는 게 있으시면 말씀을 해 주시면 좋을 것 같고요. 제가 조금 더 사건을 잘 이해하기 위해서 이렇게 선생님 혹시 화재에 대해서 불안해할 만한 이전 경험이 있으셨나요?
내담자 : 아니요. 불 난 적도 없고 화재를 일으킨 적도 없고 없어요. 없는데 그냥 불은 너무 일상적이고 매일 쓰는 거잖아요. 그래서 거기에 좀 꽂히지 않았나라는 생각이 들고 한 번 그랬던 적은 있어요. 그러니까 사실 모든 사람들이 한 번쯤 경험해 봤을 것 같긴 한데 깜빡하고 고데기를 안 끄고 온 거예요. 그래서 막 이제 아빠가 끈다거나 엄마가 코드를 뺐다거나 그랬던 적. 근데 그것도 많지 않아요. 한두 번.
상담사 : 좋습니다. 한두 번 정도 있었던 일이었다. 선생님, 잠깐 선생님 혹시 지금 몸의 신체 반응 상태를 한번 좀 스크리닝을 해봐 주시고요. 어디에서 혹시 좀 불편함이나 경직성이나 이런 것들이 느껴지는 게 있으신지 한번 보디 스캔을 한번 해봐 주시겠어요?
내담자 : 일단은 현재 크게 뭔가 달라진 건 없는데 약간 얼굴에 압이 올라간 느낌.
상담사 : 얼굴에 압이 오르는 느낌 혹시 또 느껴지는 게 있으실까요? 다른 부위에서.
내담자 : 크게 없는 것 같아요.
상담사 : 혹시 그러면 지금 다시 한번 한 목부터 좀 다리 쪽까지 한 번 다시 좀 훑으시면서 근육이 좀 뭉쳐 있거나 경직되어 있다라고 느껴지는 부분이 있으신가요?
내담자 : 크게 두드러지는 건 없는데 굳이 하나를 얘기하자면 약간 어깨 쪽이 경직되면서 저도 모르게 약간 이렇게 앞으로 좀 마는 느낌.
상담사 : 마는 느낌 좋습니다. 얼굴에 압이 오르는 느낌 그리고 어깨 쪽에 좀 이렇게 말리는 느낌 이 느낌을 좀 우선은 약간은 풀고 넘어가 볼게요. 그래서 어깨의 경직성이 느껴지시고 말려 있는 것같이 느껴지시기 때문에 조금 뒤로 이렇게 어깨를 좀 펴보실까요? 너무 또 과하게 펴려고 하시기보단 오히려 허리를 조금 세우고 배꼽이 좀 더 위로 향한다는 느낌으로 하시면 자연스럽게 등이 펴지거든요. 그래서 그렇게 한번 해봐 주시고요. 얼굴에 압이 오르신다고 하니 잠시 그냥 숨을 한번 크게 쉬고 한 3번 정도 내쉬고 시작을 하려고 하는데요. 이런 식으로 조금 더 확 이렇게 숨을 내뱉고 마지막은 좀 편안하게 크게 내쉬는 걸로요. 그래서 선생님 평상시에도 선생님께서 이게 한 3, 4년 정도가 이렇게 좀 일상생활에 불안함을 느끼기 시작하셨으면 신체에서 불안함이 느껴지는 게 잘 감지가 안 되실 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 일상생활을 잘 안 느끼다가 갑자기 불안해지면 그 갭이 굉장히 크다 보니까 잘 느껴지는데, 그래서 오히려 선생님께서는 방금 제가 말씀드렸던 대로 중간중간 선생님의 감정과 신체 반응과 상관없이 좀 배꼽을 허리를 펴고 배꼽을 위쪽으로 향하게 한다라는 느낌으로 좀 어깨를 펴시고 그다음에 방금 했던 것처럼 숨을 그냥 중간중간에 한 번씩 크게 들이마셨다가 크게 내쉬는 훈련들을 일상생활을 조금 반복해 주시면 좋을 것 같아요. 그러다 보면 어느 순간 선생님께서 회기가 조금 진행이 되는 과정 중에 조금 더 신체의 반응을 민감하게 알아차리시고 그거에서 또 다른 생각이나 사건이 떠오르실 수도 있어서 한번 좀 그렇게 해 봐주시면 좋을 것 같고요. 그러면 선생님 선생님이 범불안 이 불안과 관련돼서 저한테 좀 더 주실 수 있는 정보가 있으실까요? 지금 말씀하셨던 것들 이외에.
내담자 : 그런 불안도 있어요. 사고 교통사고에 대한 불안도 있고 제가 운전을 하는데 뭐죠? 갑자기 단어가 생각이 안 나는데 갑자기 차가.
상담사 : 신호등, 횡단보도.
내담자 : 급발진.
상담사 : 급발진.
내담자 : 급발진 사고가 날 것 같은 두려움도 있고 제가 운전을 했을 때 이제 사고가 날까 봐도 있고 이제 남편이나 가족들이 갑자기 사고를 당할 것 같은 불안감이 좀 있어요.
상담사 : 그러시군요. 혹시 이런 영상 관련된 영상들을 좀 자주 찾아보시는 편이세요?
내담자 : 아니요. 안 찾아보고 오히려 알고리즘에 뜨면 바로 넘겨버려요. 근데 이제 우연한 기회에 뉴스를 접하거나 한번 보고 거기에 제가 좀 불안함을 느끼면 안 보려고 하는 편인 것 같아요. 별로 보고 싶지도 않고.
상담사 : 혹시 그 3, 4년 전에 문제가 더 이렇게 심해졌을 그 시기에 뭔가 영상 매체들을 보시면서 너무 적나라한 이런 장면들을 봐서 충격을 받으셨거나 혹시 그런 게 기억나는 게 있으실까요?
내담자 : 사고가 난 적이 있어요.
상담사 : 난 적 있어요?
내담자 : 접촉 사고가 난 적이 있는데 제가 약간 과실. 과실을 냈죠. 그러니까 저는 우회전 차량이고 직진 차량이 신호를 받아서 직진하는 중에 제가 이렇게 들어온 거죠. 이것도 사실 제 부주의예요. 제가 오른쪽에 뭔가를 보면서 가서 또 초보 운전이기도 했고 운전한 지 1년도 안 됐을 때라서 전방 주시를 이렇게 잘 해야 되는데 못 한 것도 있는데 다른 데에 정신이 팔려 있다가 왼쪽으로 들어오는 그러니까 직진하는 차선을 못 봐서 이제 접촉 사고가 난 적이 있는데 그때 이후로도 조금 많이 불안도가 올라갔었어요.
상담사 : 선생님 이렇게 좀 이야기를 듣고 보니까 선생님께서 우리가 사람에게 다 욕구들이 있잖아요. 선생님의 불안을 증폭시키는 트리거가 되는 요인들에 좀 공통점이 있는 것 같아요. 어떤 공통점이 혹시 좀 발견이 되셨을까요?
내담자 : 저로부터 시작되는 거 아니에요?
상담사 : 근데 선생님이 모든 상황에 모든 사건들에 이 정도의 불안이 올라오는가 그건 아닌 것 같은데요. 말씀하셨던 키워드들이 그리고 4년 전에 선생님이 3, 4년 전에 발생했던 어떤 스트레스를 떠올리실 때도 보면 환경 코로나 그리고 @ETC 입학 @ETC 입학은 조금 제외하고요. @ETC 입학도 일부 포함이 됩니다. 코로나 @ETC 입학 @ETC 문제 이 세 가지 그다음에 이제 아버지께서 걱정됐던 건 음주 운전으로 인한 사고를 내실 것에 대한 걱정 플러스 이제 음주 운전을 하는 아빠에 대한 어떤 생각은 조금 뒤로 미뤄두고요. 교통사고 급발진에 대한 걱정 그리고 화재에 대한 위험 전기 코드를 계속 뽑는다. 이게 어떤 욕구랑 연결이 되어 있을까요? 선생님.
내담자 : 안전.
상담사 : 선생님께서 방금 말씀하신 어떤 불안을 증폭시키는 사건 계기 상황들의 공통점은 안전이라는 키워드인 것 같아요. 선생님의 신체적이고 심리적인 안전에 대한 것. 그러면 아까 말씀하셨던 덜렁대는 성격으로 인해서 어떤 서류 행위를 하실 때에 반복적으로 확인을 하신다든가 아까 선생님께서 말씀하셨던 자기 확신 이거는 좀 유능감이랑 연결되는 것처럼 보였는데 좀 더 상담을 진행해 봐야 알겠지만 그것보다 선생님이 아주 전반적인 선생님의 삶에 안전이란 키워드가 잘 충족이 되지 않아져서 어떤 다른 부분까지 안정감을 느끼지 못하고 이렇게 흔들리는 그런 현상 중에 일부이지 않을까 싶은 생각이 좀 들기도 했어요. 그래서 선생님 혹시 정말 더 어렸을 때로 가셔서 선생님의 이런 신체적이고 심리적인 안전이 내가 잘 확보가 되지 못하고 이렇게 성인기까지 영향이 끼칠 만한 어떤 경험을 하셨던 게 기억이 나는 게 있으실까요? 아니면 제가 지금 드리는 말씀에 연결돼서 드는 생각이 있으시다면 그걸 말씀해 주셔도 좋을 것 같아요.
내담자 : 어렸을 때 교통사고를 당한 적이 있어요. 초등학교 @YEAR 때쯤. 그래서 조금 교통사고에 대해서 좀 더 크게 생각하는 것도 있는 것 같고 안전. 좀 어렸을 때 TV를 너무 많이 봐서 그런가 그런 매체들에 대한 안 좋은 영향도 있을 것 같고 딱 안전이라는 단어를 떠올렸던 적은 없는 것 같아요. 제 불안을 생각하면서. 그랬던 그리고 뭔가 안전도 그렇지만 이제 말씀하시면서 들었던 생각이 약간 갑작스러운 뭔가를 당했을 때 그거에 되게 불안감을 많이 느끼는 것 같아요. 갑작스러운 거 그래서 그런 갑작스러운 상황에 처해지는 것과 그때 느껴지는 감정들에 대해서 되게 많이 거부감이 있는 것 같아요. 어떻게 보면 안전 같은 경우에도 갑작스럽게 부주의하게 일어나는 것들이고 모든 불안들도 어쨌든 좀 내가 통제할 수 없는 거에서 좀 시작된다는 생각이 있어서 그런 것도 좀 생각이 나는 것 같아요.
상담사 : 좋은 발견인 것 같아요. 선생님 방금 말씀하신 통제할 수 없는 것들 그래서 갑작스럽게 느껴지는 어떤 상황들에 선생님이 조금 더 불안감을 느끼시고 그러다 보니까 이제 기대한 것만큼 내지는 예상했던 것만큼 잘 대처하기 어려우실 수도 있을 것 같고요. 그런 것들은 이제 스트레스가 되실 수도 있겠다 싶은 생각도 듭니다. 그러니까 선생님께서는 되게 그냥 파편적인 어떤 기억들 그리고 선생님의 그냥 불안이랑 연결된 이야기들을 쭉 저한테 들려주셨는데 공교롭게도 그 사건들이 대부분 다 안전이란 키워드랑 연결이 되어 있어서 일단은 좀 그렇게 한번 선생님한테 말씀을 드려봤고요. 근데 선생님께서는 안전이란 키워드를 선생님의 불안이랑 연결해서 생각해 보신 적은 그동안은 별로.
내담자 : 없었던.
상담사 : 없으셨던 것 같아서 같이 한 번 더 좀 상담 진행해 보면서 오늘은 저도 선생님이 왜 이렇게 안전에 불안과 안전이 연결되어 있을까에 대해서는 저도 조금 더 고민을 해보고 상담 진행하는 과정 중에 저도 드는 또 생각이 있으면 선생님한테 말씀드리겠습니다. 그러면 그 워크시트로 좀 넘어가 봐서요. 이게 선생님의 어떤 불안함을 원인이나 이유들을 잘 찾는 데 도움이 될 수도 있을 것 같은데요. 한번 제가 화면에 공유를 해 봐 드릴게요. 화면 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 총 13개의 문항이 있는데요. 이 문항들은 불안함을 호소하시는 분들이 주로 보고하는 내용들인데요. 1번부터 13번까지 한번 읽어보시면서 전혀 아니다가 0점 매우 그렇다가 6점이라고 했을 때 얼마나 동의 되시는지를 한번 체크를 해 봐주시면 되는데 저한테 불러주시면 점수를 제가 체크를 하겠습니다. 그 문항은 제가 읽어드리고요. 0에서 6점 사이에 응답을 해 주시면 돼요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 나는 항상 부족하다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 나는 가치 또는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 선생님 13개 문항 체크하시면서 지금 드는 생각 선생님의 경험이 어떠신지요?
내담자 : 뭔가 제 존재적인 거에 대해서는 이렇게 최악까지는 내려가지 않는 것 같아요.
상담사 : 이런 지금 문항들을 선생님 말씀하시는 것 같아요. 나는 쓸모없는 존재다 이런 것들에 잘 동의가 되어지지는 않는다. 그런 발견이 선생님에게 지금 어떤 감정으로 연결이 되어지실까요?
내담자 : 그래도 뭔가 든든하다라는 생각이 들어요.
상담사 : 든든하다.
내담자 : 이게 뭐 어떤 내가 나 자신을 아니면 다른 사람이 든든하다라는 생각보다는 그냥 마음이 좀 든든해지는 느낌. 그래도 일단 뭔가 뿌리는 잡혀 있다는 생각이 들어서.
상담사 : 마음이 든든하다 선생님 안에 박혀 있는 뿌리를 발견하셨군요. 그 뿌리를 발견해서 든든함을 느끼신다고 하니 저도 밝다. 미래가 밝다 우리의 8회기가 밝다라는 생각이 들면서 저도 조금 안심이 되는 것 같아요. 또 혹시 어떤 경험이 되셨을까요? 13개의 문항을 체크하신 게.
내담자 : 약간 보여지는 것에 대한 좀 두려움이라고 하긴 좀 그렇지만 약간 잘 보이려고 하는 듯한 되게 많은 노력들이 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 이제 주로 높게 평가하신 내용들을 보면 방금 딱 말씀하셨던 것처럼 외부에 어떻게 보여지는가 내가 하는 수행에 대한 평가 이런 것들이 주로 연결되어 있는 것 같아요. 내가 이렇게 사람들에게 아니면 내가 하는 일에 대해서 좋은 평가를 받고 싶어 하는구나 다른 사람들의 어떤 시선 평가에 내가 이렇게 집중하고 있구나라는 발견이 선생님에게 지금 또 어떤 생각으로 연결이 되실까요?
내담자 : 되게 유능감이 저한테는 되게 중요한 것 같아요, 보면. 근데 또 한편으로는 제가 뭔가 이렇게 뛰어난 역량이나 재능을 가진 것 같진 않은데 또 유능감을 또 가지고 있었으면 좋았겠다라는 생각도 들면서 그냥 유능감이란 단어가 생각이 났어요.
상담사 : 한번 좀 더 구체적으로 그 유능감에 대해서 그리고 여기 선생님이 높게 체크하신 문항들을 중심으로 선생님의 유능감에 관련돼서 어떤 발견을 우리가 해야 하는지 같이 이야기를 해볼 건데요. 먼저 선생님께서 가장 높게 측정하신 문항의 점수가 지금 5점인데요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 나는 모든 것을 잘 해야 한다 이렇게 입니다. 선생님 이 중에서 저희가 시간상 한 먼저 제가 위로 올려서 보여드리고요. 이 중에 조금 더 높게 평가할 수 있는 문항은 어떤 걸까요?
내담자 : 1번 아니면 6번이 좀 더 강한 것 같은데요. 1번.
상담사 : 1번. 그러면 오늘은 1번을 중심으로 먼저 좀 진행을 해볼게요. 이 신념을 점검할 때 그런데 꼭 우리가 세워야 할 원칙이 있습니다. 선생님 이 밑에 있는 거 한번만 읽어봐 주시겠어요.
내담자 : 생각은 자유롭게 할 수 있어야 하며 존중받아야 합니다. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라집니다.
상담사 : 이 이야기의 핵심은 선생님께서 하시는 어떠한 생각도 모두가 다 존중받아야 마땅하다. 그래서 선생님이 하셨던 생각에 옳고 그름이나 좋고 나쁨을 평가하시기보다는 내가 그냥 저런 생각이 들었구나 내 마음에 지금 저런 생각들이 들고 있구나 이렇게 좀 평가를 해 주시면 좋을 것 같고요. 다만 이 점수가 지금 5점 정도로 평가되는 것이 정말로 타당한지 괜찮은지 점수를 낮출 수 있는 또 다른 방법은 없는지를 상담에서 같이 우리는 늘 고민하고 답을 좀 찾아가 볼 겁니다. 그런 의미에서 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 선생님 요 진술문에 선생님이 5점으로 체크할 수밖에 없는 좀 객관적인 경험이나 어떤 생각들이 있다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 사실 1번이랑 6번이랑 되게 고민을 많이 했는데 1번을 선택한 이유가 최근에 들었던 생각이라서 체크를 했고요. 완벽이라는 단어가 조금 걸리긴 하는데 완벽까지 원하지는 않지만 실수하지 않고 그래도 모든 것을 잘 해내야 된다고 생각을 했던 게 서류적인 거를 할 때 요즘에 또 서류 작업을 많이 하니까 서류에서 실수를 하면 반려가 되고 다시 해야 되고 그러니까 결국에는 어쨌든 또 반복해서 해야 되니까. 그래서 조금 저런 생각이 많이 잡혔던 것 같아요.
상담사 : 내가 서류에서 실수를 하는 것 때문에 반려가 되어지고 반복된 일을 한다는 이 사실이 선생님에게 주는 감정 어떤 감정이랑 연결이 되어 있을까요?
내담자 : 그때 경험들이 떠오르면서 그때 느꼈던 감정이 생각이 나는데 약간 한 번 심장이 쿵 내려앉고 불쾌한 생각이 들어요.
상담사 : 불쾌하다.
내담자 : 근데 그 불쾌함이 왜 드냐고 이렇게 깊이 생각을 해보면 나를 되게 평가했을 거라는 생각이 들어서.
상담사 : 조금 더 구체적으로 이야기를 해볼게요. 누가 나에게 어떤 평가를 했을 것 같다라고 예상이 되셔서 불쾌함을 느끼셨나요?
내담자 : 결재자들이.
상담사 : 무엇이라고 선생님을 평가했을 것 같으세요?
내담자 : 되게 이런 서류들을 잘 처리하지 못한다라고 생각을 하실 것 같아요.
상담사 : 서류들을 잘 처리하지 못한다 이 얘기만 들었을 때는 서류를 잘 못 처리할 수도 있지 이런 생각도 할 수 있을 것 같아요. 근데 선생님이 이제 이 생각들이 불쾌감으로 연결이 되시기 때문에 내가 서류를 잘 처리하지 못한다라는 건 선생님이 어떤 사람이다라고 이야기를 듣는 것 같아서 불쾌하신가요?
내담자 : 일을 잘 못한다고 소리를 들을 것 같아요.
상담사 : 일을 잘 못한다. 또 혹시 있으실까요? 평가를 받는 것에 대한 어떤 불쾌감이랑 연결되는 생각들.
내담자 : 일을 잘 못하고 제가 속해 있는 이 단체를 싸잡아서 안 좋게 생각할 것 같아요.
상담사 : 선생님의 어떤 실수 부주의함 이런 것들로 인해서 누군가가 타 기관에 있는 사람이 우리 센터 전체를 욕하게 될 것 같다라는 불안이 있으시군요. 그러면 선생님 이제 불쾌감이랑 연결되어 있는 주된 생각이 내가 일을 잘 못한다라고 평가를 받을 것이라고 하는 것에 대한 불쾌감 불안 그리고 누군가가 내 실수를 우리 센터의 전체를 내가 욕보이는 일인 것 같다라는 생각 이렇게 두 가지 말씀해 주셨는데요. 혹시 또 있으실까요? 이거 두 가지 말고
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋습니다. 선생님 그러면 일을 잘 못한다라는 것에 대해서 한번 같이 이야기를 나눠볼게요. 선생님께서 일을 잘 못한다라고 말씀을 해 주셨는데요. 선생님이 실수를 해서 반려가 되어지고 내지는 또 상급자에게 그런 부주의함 때문에 뭔가 이제 지적을 받으셨다면 당연히 불안하고 불쾌하고 좀 스스로를 자책하실 수도 있겠다 싶은 생각이 들기도 합니다. 근데 일을 잘 못했다. 내가 일에 실수를 했다. 그것이 선생님에게 불안감을 한 어느 정도를 주게끔 되는 것 같으세요? 0에서 10점 사이에.
내담자 : 7, 8점.
상담사 : 7, 8점. 내가 일을 잘 못했다라는 사실로 인해서 내가 불안감을 7, 8점 정도를 느끼는 게 선생님께서 보시기에 적정한 정도의 불안인 것 같다라고 평가가 되어지시나요? 혹시.
내담자 : 아니요.
상담사 : 좀 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 왜 그렇게까지 생각할까라는 생각이 들어요.
상담사 : 내가 왜 그렇게까지 불안해할까 왜 그런 생각까지 하게 될까. 좀 이 점수가 조금 낮아질 필요가 있겠다라고 저도 생각이 들어지는데요. 그 생각을 낮추기 위해서 선생님 일에 대해서 선생님이 일을 잘 못한다라고 스스로를 평가하셨어요. 그렇게 평가할 수밖에 없는 또 다른 이유가 있을까요?
내담자 : 또 다른 이유 뭔가 제가 그런 덤벙대는 게 있어요. 그런 것들 때문에 좀 그런 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 그 덤벙대시는 것 때문에 계속 좀 긴장을 하시고 계속 반복적으로 확인하시고 뭔가 업무에서 내가 좀 실수가 있구나라고 주로 생각을 하게 되시는 것 같아요. 오늘 선생님께서 스스로를 표현하셨던 어떤 표현 중에 덤벙댄다 부주의하다 이렇게 주로 말씀을 많이 해 주셨거든요. 선생님 그러면 이번에는 덤벙대기도 하고 나는 분명 업무에서 실수를 하기도 하고 그렇게 서류에서 오기가 발생한다든가 이런 경우들이 발생하기도 해요. 그럼과 동시에 선생님께서 일을 잘 못한다라고 하는 이 사실에 대해서 다르게 평가를 해볼 수 있을 만한 다른 경험들은 혹시 없으실까요?
내담자 : 다른 경험들이요?
상담사 : 내가 일을 못할 때도 있지만 그렇지 않을 수도 있지 그렇지 않은 때도 있지. 그 그렇지 않은 때를 지지할 수 있는 또 다른 경험들 어떤 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 그러지 않을 때도 있어요. 잘할 때도 있는데 뭔가 기관마다 다르겠지만 약간 하나를 가지고 전체적으로 평가하는 곳인 것 같아요, 여기는.
상담사 : 그 센터가요?
내담자 : 그렇게 생각을 안 하실 수도 있는데 제가 그렇게 생각을 하는 것 같아요. 그래서 좀 더 좀 더 거기에 몰입이 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 방금 그 이야기를 하시면서 떠올렸던 대상이 혹시 있으신가요? 그렇게 한 가지의 실수를 아주 크게 확대해서 해석할 거라고 예상이 되어지시는 인물이나 대상이 있으세요?
내담자 : 결재권자분들이 이제 생각이 나기도 하고 결재권자분들.
상담사 : 결재권자분들. 선생님께서 그런 계속 불안한 생각 걱정이 되는 생각을 하는 것도 다 이유가 있으실 것 같아요. 결재권자들이나 그런 인물들이 아주 자그마한 어쨌든 실수를 크게 해석해서 나를 전체적으로 평가할 거다라고 생각할 수밖에 없는 어떤 이유가 있으실까요?
내담자 : 뭔가 그들이 안 좋게 평가한다는 얘기를 들었던 것 같고 저에 대해서가 아니라 다른 사람이라도 제가 봤을 때는 그렇게까지는 생각 안 해도 될 것 같은데라고 생각을 했는데 이제 다른 사람들의 얘기를 들으면 그거를 너무 크게 보고 그 사람을 아예 딱 평가를 내려버리는 경우를 봐서 저도 마찬가지지 않을까라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그 결재권자나 이렇게 위에 계시는 분들이 누군가에게 선생님이 걱정하시는 그 내용을 실제로 평가 그렇게 평가하시는 걸 선생님이 듣고 경험하신 게 있으시군요, 실제로. 그런데 선생님 방금 이 말씀을 하시는 과정 중에 그렇게까지 평가할 건 아닌 것 같은데라고 말씀하셨거든요. 선생님께서 보시기에는 그 사건이 실제로 있었던 사건이잖아요. 그 사건을 선생님께서 평가를 해 보신다면 결재권자들이 정말로 그렇게 평가할 만한 일이었다고 생각이 들어지시나요?
내담자 : 아니요. 그렇진 않아요.
상담사 : 선생님 마음 안에 두 가지 마음이 있으셨던 것 같아요. 그 결재권자들이 이렇게 평가하는 것이 적절치 않다 내지는 너무 과하다, 부당하다라고 생각하고 말하고 싶은 마음도 있으신 것 같고요. 동시에 그 사람들이 어쨌든 위계상으론 위에 있는 사람들이기 때문에 그 사람들의 그런 영향력에 불안감을 느끼시는 마음도 있으신 것 같고요. 그 사람들이 선생님을 일을 못하는 사람이라고 평가를 하면 무슨 일이 벌어질까 봐 걱정이 되세요?
내담자 : 만약 그런다면 뒤에서 제 얘기를 하지 않을까요?
상담사 : 뒤에서 내 얘기를 할 거다. 그 사람들이 선생님에 대해서 내 얘기를 소위 말해 뒷담화를 한다. 그게 선생님의 그 불안함을 7, 8점 정도로 평가하게 되는 데 가장 핵심적인 이유일까요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그분들이 선생님을 뒷담화를 하면 그게 어떤 부분에서 선생님이 그렇게 불안함을 7, 8점 정도로 느낄 만큼의 어떤 영향력이 오는 이유가 어디에 있을까요?
내담자 : 그냥 뭔가 인정받지 못한다는 생각 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 인정받지 못했다. 선생님께서 어떤 한 사건에서 나의 실수가 그 사람들이 나를 불편하거나 그 사람들이 나의 수행에 대해서 부정적으로 평가를 하게 될 것 같다라고 생각을 하셨어요. 거기까지만 보면 굉장히 불쾌하고 불편하고 불안감이 올라가고 그런 선생님의 어떤 상황에 대해서 저도 굉장히 공감이 가고 동의가 되어집니다. 충분히 이해도 되고요. 근데 하나 한번 좀 생각해 봐 주셨으면 좋겠는 건 제가 받는 인상은 선생님께서의 하나의 작은 실수가 선생님의 전체에 뭔가 영향을 미치는 것처럼 생각하고 계시는 건 아닌지라는 생각이 좀 들었어요. 그러니까 그 사람들이 선생님을 그 사건에 그 상황으로 평가할 수 있을 거라는 생각이 들어요. 이 사람이 실수를 했네. 근데 그게 꼭 선생님 존재 자체에 대해서 나라는 사람 전체에 대해서 뭔가 평가를 하고 있는 것처럼 느끼고 계시는 건 아닌지라는 생각이 들었는데요. 제가 받은 인상 제 해석이기도 한데요. 선생님 제 이야기에 어떤 생각이 좀 드시나요?
내담자 : 존재까지는 아닐 수도 있겠지만 그렇다고 생각을 해요.
상담사 : 선생님이 그렇게 생각하실 수밖에 없는 이유가 있으실까요? 자그마한 실수도 윗사람들이 그렇게 부정적으로 평가하는 것이 내가 인정받고 있지 못하다라고 결론을 내릴 수밖에 없는 또 다른 이유들이 있을까요?
내담자 : 뭔가 제가 들었기도 했고.
상담사 : 선생님에 대해서 평가하는 거.
내담자 : 아니요. 다른 사람.
상담사 : 타인들.
내담자 : 그거를 봤던 게 커서 그런 것 같아요.
상담사 : 그 사람들이 그 누군가를 평가하는 그 내용이 선생님에게 좀 충격적이셨나요?
내담자 : 충격적이라기보다는 저렇게까지 생각하나라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 저렇게까지 생각하나. 저렇게까지 생각하나에 조금 더 덧붙여서 저렇게 포함되어 있는 생각들은 어떤 것들일까요?
내담자 : 그게 누구나 할 수 있는 행동이고 그 사람 나름대로 열심히 하고자 그렇게 하려고 했던 것 같은데 그거를 너무 본인들 생각에는 그게 아닌 것 같아서 너무 그걸 안 좋게 보지 않는 것 같다. 안 좋게 보는 것 같다. 그렇게 좀 생각이 들어요.
상담사 : 선생님의 동료분께서 하셨던 실수에 대해서 윗분들이 너무 크게 그걸 평가 부정적으로 평가하는 걸 보셨을 때 선생님은 저렇게까지 하는 건 좀 과하지 않나 저 사람도 열심히 하려고 했던 건데라고 생각이 드셨나 봐요. 선생님한테 그러면 그런 일이 벌어진다면 선생님은 선생님에게 벌어진 일에 대해서 어떻게 생각할 것 같으세요? 그 윗분들이 선생님에 대해서 아니 이 선생님이 이런 실수를 하네. 이 사람 계속 이런 실수를 하는데 만약에 이런 평가들 부정적인 평가를 했다는 사실을 들으셨다면 선생님은 어떤 생각들을 할 것 같으세요?
내담자 : 저는 그게 만약에 저라면 내가 왜 그랬을까라는 생각을 했을 것 같아요.
상담사 : 내가 왜 그랬을까 그거에 또 이어지는 생각은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 내가 너무 부주의했다.
상담사 : 내가 부주의했다.
내담자 : 내가 충분히 할 수 있는 부분이었을 것 같은데라는 생각이 들 것 같아요.
상담사 : 선생님 그 동료분에게 벌어졌던 사건에 대해서 선생님께서 받아들이고 평가하시고 해석하시는 것과 선생님이 본인의 일이라고 생각했을 때에 평가가 되어지는 부분에서 꽤 큰 차이가 있는 것 같아요. 혹시 좀 캐치가 되어 지으셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 타인의 평가에 대해서는 그 사람도 노력하고 있는데 라는 어떤 위로의 격려에 이야기들이 가능했다면 선생님에게 조금 더 선생님께서 이렇게 타이트하게 좀 박하게 생각하게 되는 경향이 있는 것 같은데요. 그럴 수밖에 없는 이유가 있을까요? 선생님.
내담자 : 그렇게 될 수밖에 없는 이유 딱 떠오르는 대답은 저의 문제니까 더 엄격해지는 것 같아요라고 이제 대답을 하려고 하는데 그걸 또 구체적으로 얘기를 하려고 하니까 좀 어려워요.
상담사 : 제 생각엔 선생님께서 내가 부주의해 나는 부주의한 사람이야. 나는 실수가 잦은 사람이야. 나는 일을 잘 못하는 사람이야라는 혹시 생각이 선생님에게 좀 업무 관련된 내용에서 전반적으로 그런 생각들이 더 많으신가요? 선생님에게.
내담자 : 좀 부주의한 거는 맞는 것 같아요.
상담사 : 부주의한 건 맞는 것 같다. 그러면 일을 난 잘 못한다라는 것에 대해선 어떻게 생각하세요?
내담자 : 너무 또 그렇게까지 생각을 안 하는 것 같아요. 잘할 때도 있고 못할 때도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 그 부분에서는 또 근데 선생님께서 되게 균형 잡히고 유연한 생각을 하시는 것 같아요. 아까 제가 선생님께서 이런 실수하지 않고 모든 것을 해내야만 한다라는 생각과 연결되어졌던 생각이 결국에는 내가 실수했을 때 결재자들이 나에 대해서 부정적으로 평가를 하게 될 것 같고 쟤 일 못하네 일을 잘 못한다라고 평가를 하게 될 것 같아서 그 생각을 하면 심장이 쿵 내려앉는 것 같고 불쾌해진다 이렇게 표현하셨거든요. 근데 나는 일을 잘 못하는 사람이라고 그러면 스스로 어떻게 평가하고 계시는지 여쭤봤을 때에는 잘하기도 하고 못하기도 하고 잘할 때도 있고 실수할 때도 있고 이렇게 조금은 더 균형 잡히고 유연한 생각들을 하고 계시는 것 같아요. 그럼에도 불구하고 지금 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 이 진술문을 다시 보셨을 때 점수는 그대로 5점일까요?
내담자 : 큰 변화는 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 큰 변화가 없다는 건 선생님께서 무엇에 영향을 크게 받고 있다라고 우리가 볼 수 있을까요? 선생님이 스스로 나는 그래도 일을 못하는 사람은 아닌데 덤벙 될 때도 있지만 실수할 때도 있지만 잘할 때도 있는데 이렇게 분명 유연한 생각을 하고 계시거든요. 그럼에도 불구하고 어떤 실수 해내야만 해라고 하는 저 조건에서는 선생님이 그래야지. 5점 정도로 동의를 하시고 지금 계시는데 어떤 게 선생님을 저렇게 실수하지 않아야 한다. 그래도 해내야만 한다라고 계속 이야기를 하게 하는 요인이 어디에 있을까요?
내담자 : 내 스스로 생각을 했을 때 일을 잘할 때도 못할 때도 있지만 실수를 한다는 것 자체가 제가 몰라서 못했다기보다는 좀 부주의해서 놓쳤다는 의미도 저는 포함된다고 생각을 하거든요. 근데 사실 그 부분은 안 하는 게 맞으니까 그래서 그렇게 큰 점수에 변화가 없는 것 같아요.
상담사 : 내가 부주의해서 놓쳤기 때문에 선생님이 더 아쉬움이 크시겠어요, 나중에 그 부주의를 발견하셨을 때. 그리고 뭔가 부주의함이라고 하는 건 용인이 되기 어려운 좀 핑계를 대기 어려운 그런 부분이다라고 생각을 하고 계시는 것 같아요. 그럼 선생님 그 선생님이 이렇게 부주의해서 놓치고 그런 일들이 계속 반복될 때 선생님께서는 계속 또 실수했네. 실수하지 말았어야 됐는데 이런 생각을 하게 되실 것 같아요. 그때 선생님 주로 어떤 감정을 느끼시는 것 같으세요?
내담자 : 약간 좀 원망.
상담사 : 원망.
내담자 : 나에 대한 원망.
상담사 : 나에 대한 원망. 그 원망이랑 연결되는 생각은 또 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 왜 그렇게 했을까?
상담사 : 왜 그렇게 했을까? 더 잘할 수 있었는데 왜 그렇게 실수했을까? 근데 아마 선생님께서 지금 이 생각에 연결되어 있는 더 중요한 생각이 저 6번에 있는 생각인 것 같아요. 선생님 그냥 실수하지 않고 해내야만 해. 실수하지 않는 게 더 좋은 거야 그래야지라고 하는 생각에 대해서 선생님께서 꽤 유연하고 타당한 생각들을 하고 계시는 것 같아요. 왜냐하면 우리가 일을 하는 사람들이기 때문에 그 맥락에서 내가 분명 실수를 했는데 괜찮지라고 생각하는 게 오히려 좀 더 건강하지 않은 생각일 수 있을 것 같은데요. 선생님께서 이 생각에 더 담겨 있는 중요한 어떤 신념이 뭘까라고 생각해 봤을 때 저는 저 6번에 들어 있는 저 생각이 더 중요하다는 생각이 드는데요. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다. 저 생각에 선생님이 지금 5점을 체크해 주셨는데 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다라고 선생님이 생각하실 수밖에 없는 이유 선생님의 경험이 있다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 나는 무가치하다.
상담사 : 저기 선생님이 5점으로 체크하시게 된 더 중요한 키워드는 어떤 거예요? 선생님.
내담자 : 무가치.
상담사 : 무가치, 무가치. 근데 그거의 조건은 비판받으면 무가치하다. 거기에 선생님이 동의하셔서 5점에 체크를 하신 건 거죠. 저 생각을 다시 한번 이렇게 좀 읽어보시면서 내가 저렇게 생각할 수밖에 없는 선생님의 어떤 경험이나 다양한 근거들은 어디에 있는지 한번 다시 생각을 좀 해볼까요?
내담자 : 알겠습니다. 죄송한데 정말 죄송한데 질문 한 번만 다시 얘기해 주실 수 있을까요?
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다라고 선생님이 5점에 체크하실 수밖에 없는 선생님의 경험 객관적인 경험이 혹시 있으신지.
내담자 : 약간 1번이랑 있었던 일들이랑 조금 겹치는데 제가 비판을 당했던 사람은 아니고 누군가를 비판하는 자리에 속해 있었는데 그때 이제 생각을 해보면 그 비판당하는 사람이 되게 쓸모없는 사람처럼 느껴지는 거예요. 근데 만약에 내가 비판을 당하는 사람이라고 대입을 해봤을 때 누군가는 나를 그렇게 생각하겠구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 누군가에 대해서 굉장히 비판을 했고 그 사람이 굉장히 선생님께서 쓸모없는 사람으로 취급받는 것처럼 느끼셨군요. 근데 그게 선생님에게 벌어진다고 생각했을 때에도 선생님이 똑같은 느낌을 받으실 거라고 예상이 되어지시니까 저 생각에 이제 5점이라고 체크를 하셨던 것 같은데요. 선생님께서 그런 비판을 하는 사람들에 대해서 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 좋지만 그 사람들이 좋지만 너무 좀 과하게 생각하는 것 같다.
상담사 : 그럼에도 불구하고 선생님께서 그 이야기를 비판적으로 받아들이시지 않고 나에게도 똑같이 적용이 될 거다라고 그대로 받아들이고 계시는 것처럼 느껴지거든요. 그러니까 그 비판하는 사람들의 그 행동에 대해 과하다 저건 사실이 아니야라고 생각하시지만 또 한편으론 내가 그 상황이 되었을 때에 결국 그 사람들이 하는 말이 정말 다 사실이고 진실인 것처럼 그래서 나도 그렇게 쓸모없는 사람이 되는 것처럼 느끼고 계시는 것 같아요. 비판하고 싶은 마음도 있으시고 동시에 무비판적으로 그대로 받아들이려고 하고 계시는 이 두 가지의 마음 사이에 선생님께서는 후자의 마음에 좀 더 가까우신 것 같아요.
내담자 : 생각해 보면 반반인 것 같지만 좀 더 후자 쪽인 것 같아요.
상담사 : 그러면 저희가 저 6번의 생각에 좀 유연하게 생각할 수 있는 대안적 사고를 마련해 놓은 게 있는데요. 그걸 한번 보시면서 그 생각에는 얼마나 동의가 되어지시는지 한번 봐주시겠어요? 이건데요. 선생님 한번 파란 색깔 읽어봐 주시겠습니까?
내담자 : 비판은 나의 전체의 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다.
상담사 : 저 생각에 선생님 얼마나 동의가 되어지세요?
내담자 : 많이 동의 되는 것 같아요.
상담사 : 0에서 6점 사이에 몇 점으로 평가해 볼 수 있을까요?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 좋습니다. 1번 아까 높았던 점수가 1번이었는데요. 1번도 한번 봐볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 생각에 확장되고 유연한 생각으로 파란 색깔이 있는데요. 이 생각에는 얼마나 동의가 되어지시나요?
내담자 : 6점.
상담사 : 6점. 아까 그리고 13번 나는 모든 것을 잘해야 한다라는 생각에 대해 모든 것을 완벽하게 잘할 필요 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 이 생각엔 얼마나 동의가 되어지시나요?
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 좋습니다. 선생님께서 지금 보니까 누구나 실수하게 되고 실수를 통해 성장하고 배울 수 있다. 이거에는 지금 매우 그렇다. 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다가 이제 5점으로 체크를 해 주셨는데요. 이 파란 색깔의 문장들을 보시고 선생님 지금 어떤 생각들이 드시나요?
내담자 : 저런 생각을 하고 살았으면 참 좋았을 것 같아요. 그 상황에서도 저 생각이 자동적으로 딱 떠오르면 참 좋겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 이런 생각들이 선생님이 그 상황뿐만 아니라 선생님이 살아오시는 과정 중에 저런 생각들을 할 수 있었으면 좋았겠다. 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으면 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다라는 생각을 그 상황에 하실 수 있으시다면 그렇다면 선생님의 그 상황에서의 불편함이나 불안감이 감소가 될 거라고 예측이 되어지시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님 저 문장을 선생님이 한번 그 휴대폰에 메모장이든 어딘가에 한번 기록을 해 봐주시고, 선생님이 이제 일을 하시는 동안에 어떤 불안함이나 불편감이 올라오실 때마다 저 문장을 꺼내서 한번 읽어보시면서 선생님의 그 이후에 마음이 감정이나 생각이 좀 어떻게 변하시는지 확인을 좀 해보면 어떨까 싶은 생각이 들어요. 그래서 지금 촬영하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 어떤 일적인 부분에서 불안이 올라오시거나 선생님의 수행에 대해서 부정적으로 평가를 하실 그런 순간들에 바로 꺼내셔서 저 문장을 읽으시는 거죠. 그리고 그 문장과 연결돼서 감정은 어떻게 변화하는지 또 다른 어떤 생각들이 드는지 그래서 저 문장을 선생님이 이번 일주일 동안 스스로를 좀 격려해 줄 수 있는 어떤 한 문장으로 갖고 가시면 어떨까 싶은 생각이 듭니다. 혹시 1번도 선생님 필요하시다면 1번도 한번 찍어봐 주시고요. 같이 보시면 좋을 것 같아요. 좀 시간이 이제 다 돼서 이번 회기를 마무리를 해야 될 것 같아요. 선생님께서 이번 1회기 진행하셨던 경험에 대해서 짧게 소감 듣고 그리고 저도 선생님한테 오늘의 상담에 대해서 소감을 이야기하면서 마무리를 해보려고 합니다. 좀 이후에 선생님 좀 혹시 몸이 안 좋으셨어요? 컨디션이.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니시군요.
내담자 : 괜찮았고요. 지금 왜냐하면 시간이 생각보다 조금 많이 지나서 왜냐하면 이제 남편이 와서 기다리고 있는데 카톡이 왔어요. 그래서 그걸 보면서 이렇게 하다가 조금 집중을 잘 못했던 것도 있는데 어쨌든 하면서 제가 사실 불안이라는 게 제 인생에서 되게 중요한 키워드였는데 그거를 언제쯤 바라볼 수 있을까라는 생각이 있었는데 이거에 참여하게 돼서 너무 감사하고 되게 첫 회기 때 편하게 얘기하고 어쨌든 제 얘기에 경청해 주셔서 되게 잘 얘기할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 다음엔 대면으로 저희 만나 뵙게 될 텐데요. 저는 그때가 조금 더 기대가 되는 것 같아요. 그리고 선생님께서 한번 고민해 봐 주셨으면 좋겠는 것만 좀 말씀을 드려보려고 하는데요. 선생님의 불안이 이게 비대면인데도 불구하고 이상하게 저에게 신체적으로 계속 느껴지는 감각이 이번 한 회기 상담하는 동안 계속 느껴지더라고요. 그래서 저한테도 조금 신기한 경험이기도 했는데요. 저는 주로 저런 생각들을 많이 하는 사람은 전 다른 불안을 갖고 있는 사람인데도 선생님의 그런 말씀들을 들으면서 계속 제가 약간 좀 땀이 나고 계속 이제 살갗에 약간 긴장감들이 올라오고 그랬던 것 같아요. 그래서 아마 선생님의 아주 삶의 오랜 기간 동안의 불안함이셔서 그 밑에 수면 밑에 뭐가 있는지 그리고 그게 생각보다 이렇게 클 수도 있겠다라는 것들이 저한테 느껴졌나 이런 생각들을 하게 되기도 했고요. 그러면서 좀 앞으로가 더 기대가 되기도 하고 이게 잘 선생님의 불안이 잘 감소가 되는 경험이 선생님에게도 있었으면 참 좋겠다라는 생각을 하게 되기도 했습니다. 동시에 이제 마지막에 나왔던 이야기에서 뭘 좀 고민해 봐주셨으면 좋겠냐면요. 선생님께서 제가 받는 인상은 인상은 머리로는 알고 계시는 것 같아요. 실수를 통해서도 성장할 수 있지 내가 실수를 했다고 내 가치 자체가 무가치해지는 건 아니지라고 분명히 비판을 하고 싶은 마음도 있으신 것 같고요. 근데 어떤 결정권자들, 그리고 내가 좋아하기도 하지만 참 불편함을 만들었던 그 대상들의 그 이야기를 내 이야기라고 생각했을 때는 비판적으로 받아들이기보단 어떻게 보면 조금 더 이렇게 무비판적으로 장애물 없이 이렇게 영향을 받으시는 것 같은 느낌도 받았던 것 같아요. 그래서 타인의 문제라고 생각했을 때는 되게 다양한 감정들이 올라오기도 하고 좀 과한데라는 생각을 하면서도 왜 나에 대해서는 나는 장벽 없이 저 이야기들의 영향을 받게 될까라는 부분에서 한번 좀 생각이 나실 때마다 고민을 해봐 주시면 좋을 것 같다라는 어떤 것을 좀 과제로 드려보려고 합니다. 다음 주에 만났을 때는 바로 그 얘기부터 같이 시작을 해보도록 할게요. 선생님, 다음 주에는 혹시 시간이 언제가 괜찮으세요?
