상담사 : 지금 상담이 어떤 정해져 있는 프로토콜이 있는가라고 궁금하셨죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 일단은 상담을 제일 처음 할 때는 제가 질문지를 매 회기마다 보여드릴 겁니다. 그래서 질문지는 불안과 관련된 문항들이 있습니다. 그래서 그 문항들 중심으로 지금 지난 며칠 동안 어땠는가. 그리고 거의 비슷한 질문지를 또 회기 끝날 때 또 한 번 시간이 되는 대로 점검을 합니다. 그리고 제가 불안을 가져오기 쉬운 나의 생각들, 어렸을 때부터 형성되었던 나도 모르게 갖고 있는 어떤 가치나 판단 이러한 것들을 관련된 글을 또 이런 것들은 나에게 얼마나 해당되는가? 그럼 그거 중심으로 그러고 보니까 예전에 우리 아버지가 이렇게 말씀하셨던 것들이 나도 모르게 계속 남아 있었다. 이런 식으로 안 그러면 나는 완벽해야 한다는 문장을 보고서 내가 완벽주의가 너무 강해서 그래서 발표를 하든 뭐를 하든 내가 늘 뭘 해도 나는 안 될 것 같고 이런 게 있다, 이렇게 내 생각을 끄집어낼 수 있는 도움이 되는 단서 문장들을 제가 보여드려요. 회기마다.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 이거와 관련돼서 본인의 이야기를 통해서 본인을 이해해 나가고 이제 불안이 또 가끔은 이제 불안에 대해서 제가 좀 불안에 필요한 이유 이제 불안이 높은 거로 나오셨더라고요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 적당한 불안의 필요 적당한 불안은 우리 @NAME에게 얼마나 도움이 되었던 순간들이 많은가? 근데 그게 과해질 때는 언젠가? 좀 그런 통찰을 같이 참는 그런 연습도 하고요. 불안할 때 불안이 핸들링 되는가라는 훈련도 하고 그렇습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 전체 흐름은 이래요. 또 상담에 대해서 궁금하신 거 있으실까요?
내담자 : 아니요. 얘기하다가 생기면 제가 말씀드릴게요.
상담사 : 알겠습니다. 이제 상담을 이제 처제분이 상담을 권해서 시작도 하셨고 또 어떤 걸 도움받고 싶으셔서 상담을 청하셨을까요?
내담자 : 그냥 불안함과 중독 이 두 가지인데 불안함은 그냥 이제 저의 이제 앞으로 이제 삶에 대한 불안함 때문에 그런 거고 중독은 제가 좀 말씀드리기가 좀 그래서. 그러니까 이게 이거 말씀드려도 되는 문제인지를 모르겠어요.
상담사 : 왜 그렇게 고민하세요?
내담자 : 모르겠어요. 일단 우리나라에서는 아직 좀 민감한 부분이라 그래서 그냥 선뜻 말하기가 좀 그래지는 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 말씀해 주시면요?
내담자 : 그러니까 이제 이게 얘기를 할 때 그 불안에 대한 걸 먼저 얘기를 해야 하는 거예요, 아니면 그런 중독에 대한 거를 얘기를 먼저 해야 하는 거예요?
상담사 : 둘 다 가능하죠. 왜냐하면, 아시잖아요. 연결되어 있는 거다.
내담자 : 중독이 보통 그런 이제 사람들은 술 중독이라든지 아니면 도박 중독이라든지 그런 중독이 많잖아요. 근데 저는 약간 좀 성적으로 중독이 있는데 소위 말해서 그냥 자위 중독인 것 같아요. 근데 이게 제가 이제 네이버나 검색을 해 보니까 이제 중학생이나 고등학생 때 그런 게 많이 생긴다고 하더라고요. 근데 저는 그게 지금까지도 이어지고 있는 것 같은데 근데 그게 저는 좋다고 생각하지는 않거든요. 저는 결혼도 했고 아기도 있는데 그거를 옛날부터 고치고 싶었는데 그게 안 고쳐져서 그런 것들이 좀 고민인 것 같아요.
상담사 : 근데 왜 고치고 싶었어요. 자위가 남들 앞에서 하는 것도 아니고 그것 때문에 직장 생활에 차질이 있나요?
내담자 : 직장 생활에 크게 차질은 없는 것 같은데 일단 거의 매일 매일은 또 아닌데 그냥 매일 한다는 느낌인 것 같은데 그냥 그렇게 매일 하고 싶지는 않고 그러니까 이제 이게 이제 결혼도 했고 와이프도 있으니까 근데 와이프도 이걸 알거든요. 근데 저는 그러니까 뭐라고 얘기를 해야 할지 모르겠는데 아무튼 그렇게 매일 하고 싶지는 않은데 이게 습관적으로 하게 되는 거예요. 그리고 또 아무튼 그거를 매일 했을 때 일상생활에서 좋은, 긍정적인 영향을 끼치는 것 같진 않아요.
상담사 : 예를 들면 뭐가 힘들죠?
내담자 : 일단 네이버에 검색을 해 보니까 자위를 자주 하게 그러니까 자위를 하게 되면 이제 이제 몸에서 이제 그런 그런 것들이 많이 나오잖아요. 저기, 저런 거 있잖아요. 무슨 뭐라고 하죠? 저 기억이 안 나는데. 사람이 즐거울 때 나오는 그거 있잖아요. 그런.
상담사 : 도파민이요?
내담자 : 아, 도파민. 도파민. 도파민이 네이버에 검색해 보니까 도파민이 많이 나오면 그 뇌는 더 많은 도파민을 원하고 그리고 도파민이 많이 발생할수록 뇌에 좋은 영향을 끼치지 않는다고 하더라고요. 기억력도 감소되고 뇌의 성능도 저하되고 근데 그런 것들이 제가 살아가는 데 있어서 많이 안 좋다고 생각을 해서 고치고 싶은데 그게 잘 안되고 그래서 병원 가서 진짜 상담을 받아 볼까? 아니면 약이라도 먹어서 약물 치료도 해 볼까도 생각을 했는데 이게 또 행동으로 잘 안 옮겨지더라고요. 그러다 보니까 또 그게 반복되고 그런 것들이 이제 옛날 몇 년 전부터 끊어내고 싶었는데 그게 잘 안 돼서 그렇게 계속, 계속 하다가 이번 기회가 있어서 심리 상담 그러면 이것도 이렇게 상담을 하고 하면 좋지 않을까? 생각해서 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 정말 용기가, 선생님의 용기를 높이 삽니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 그런데 선생님, 선생님의 자위가 중독 수준까지는 계속 확인해 봐야겠지만 자위와 관련된 성 중독이라고 염려되는 하시는 분들이 굉장히 많아요. 표를 안 내고 사는 것뿐이죠. 술은, 담배는, 마약은 표가 납니다. 하지만 도박도 표가 납니다. 도박도. 하지만 성 중독은 은밀하고 잘 표가 나지 않아요. 이런 것들을 고치고 싶어 하는 사람도 많지 않아요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 은밀한 특별한 비밀로 가지고 싶어 하지. 그런데 이거를 고치고 싶다. 그래서 불편하다. 고치려는 생각도 안 하면 불편할 리도 없는데 고쳐야 한다. 안 돼서 불편하고 좌절스럽다. 선생님, 이거는 용기 있는 사람만 가질 수 있는 좌절이고 불편이에요. 그래서 선생님이 내가 결심한 것도 못 지키는 놈이구나가 아니라 어려운 결심 하셨고 매일매일 실패하는 것 같은데 그걸 계속 유지, 지속, 노력하고 계신다는 게 더 중요한 거예요. 불안과 많이 연결되어 있을 거라고 봅니다. 우울도 15점이면 낮지는 않아요. 그래서 우리의 목표는 자위를 줄이는 데 두지 않습니다. 자기 삶이 만족스러운 사람은 중독 수준으로 자위하지 않습니다. 우리는 내가 나를 좋아하고 내 삶의 방향에 속도에 내가 주체적이 되고 내 삶을 좋아하게 되면 그 효과로 자위가 주는 것이지 자위가 주는 것이 1차 목적은 아닙니다. 한번 불안에 대해서, 제가 저희 매 회기마다 하는 질문 보여드릴게요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 질문지 보이시나요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 불안하거나 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 이제 여기는 지난 상담 이후라고 나와 있지만 한번 지난 일주일을 물어볼게요. 11월 들어서 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 이거를 언제 얘기를 하는 거예요? 저는 이렇게 느끼는 감정이 일할 때 말고는 없어요.
상담사 : 어떤 일 하셔요?
내담자 : 제가, 그러니까 제 나이 아시죠?
상담사 : @AGE요?
내담자 : 네. 근데 제가 결혼을 일찍 해서 @AGE에 했거든요. 그래서 그 뒤로 보통은 이제 사람들이 직장을 가지고 직장에서 몇 년간 일하다가 연애를 하고 결혼을 하고 아기를 낳는데 저는 반대로 됐죠. 결혼을 하고 아기를 낳고 직장을 가지게 된 케이스인데 그냥 일을 처음에는 이제 부모님이랑 같이 식당을 했는데 이제 그런 생각이 드는 거예요. 한 1년을 하다 보니까 내가 평생 이 일을 하면서 과연 재미있게 살 수 있을까라는 생각을 하니까 아닌 것 같더라고요. 그래서 그래서 일을 그만두고 또 다른 일을 했는데 그것도 그런 거고 또 그렇고 또 그렇고 하고 직업을 계속 바꿨어요. 그렇게 @AGE를 이제 아기도 있고 하니까 이제 그때 거의 몇 년을 외벌이를 했었으니까 이제 그렇게 이 일 저 일 왔다 갔다 하다가 어찌 됐든 가족을 먹여 살려야 하니까 그렇게 살다가 이제 @AGE이 되면서 뭔가 이제 느낌이 달라지는 거예요. @AGE 때는 제가 어딜 가나 막내였고 어떤 직장에 가나 제가 제일 어렸고 했는데 이제 @AGE이 되면서 나도 이제 적은 나이가 아니구나, 적은 나이도 아니고 어떤 직장에 갔을 때 내가 제일 어리지 않구나, 이걸 느끼니까 이제 이 일, 저 일 하는 것보다 한 곳에서 이제 전문성을 가지고 일을 해야겠다는 생각이 들더라고요. 그래서 지금 제가 이제 이 일로 붙여서 해야겠다 해서 배우고 있는 일이 이제 @COMPANY에 @ETC 그게 생각보다 많이 저한테는 어렵더라고요. 저는 성격이 약간 털털하고 꼼꼼하지 않고 그냥, 그냥 약간 자유로운 영혼인데 @ETC라는 거는 정말 섬세해야 하고 꼼꼼해야 하고 그러니까 제 성격이랑 완전 반대의 일인 거예요. 근데 저는 이제 아까 좀 전에 선생님께 말씀드렸다시피 더 이상 다른 일보다는 정말 여기서 이제 마지막이라고 생각하고 그 마음으로 배우고 있는데 너무 이제 제 성격과 반대되는 일이다 보니까 너무 힘들고 그리고 저한테 일을 가르쳐주는 사람이 너무 좀 많이 혼도 내고 그러니까 제가 이제 일을 가르쳐주고 제가 배워야 하는데 제가 그걸 잘 못 따라가니까 욕도 하고 너무 이렇게 힘들 그러니까 이렇게 옆에서 많이 혼내는데 그게 이제 일하면서 불안함으로 오는 거예요. 그러니까 일할 때마다 출근할 때 아침에 눈 뜨지 제가 한 @TIME에 출근하거든요. 그때부터 이제 불안함이 시작되는 거예요. 그래서 일할 때는 그렇게 불안하고 조마조마하고 또 뭐라 하진 않을까 또 실수하면 또 혼내지 않을까 이게 마음속에 계속 가득 차 있으니까 일이 또 안 그래도 제 성격이랑 완전 반대되는 일이라 힘든데 그런 마음을 가지고 있으니까 더 안 되는 거예요. 그래서 그게 일할 때만 저런 감정이 느껴지고 일을 하지 않는 그 나머지에서는 저런 감정이 느껴지진 않아요.
상담사 : 꼼꼼하지 않고 털털한 편이라고 성격을 설명해 주셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 @NAME은 참 책임감이 강하시네요.
내담자 : 그거는 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 여러 일을 전전했다. 하나의 일을 깊이 파고들지 못한다고 혹시 본인이 생각하셨다면 전 그렇게 해석되지는 않아요.
내담자 : 그러면요?
상담사 : 정말 노력하시고 고생하셨다. 그리고.
내담자 : 근데 저는 이게 보통 이제 제 와이프도 금방 선생님처럼 그런 제가 이런 얘기를 하면 그런 선생님이 금방 말씀하셨던 그런 느낌으로 얘기를 하거든요. 와이프도. 근데 저는 선생님의 그런 거를 안 좋게 보는 게 아니고 저는 그런 말을 들으면 그냥 위로해 주려고 하는 말이라고밖에 생각이 안 들어요. 그러니까 선생님이 그렇게 말씀하시는 것도 그렇고 와이프가 그렇게 말하는 것도 그렇고 그냥 위로하려고 하는 말이구나라고밖에 안 느껴져요. 저는 그냥.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 선생님을 안 좋아하니까요. 본인을 안 좋아하는 사람은 남의 말에 필터가 생겨요.
내담자 : 항상 그런 것 같아요, 항상.
상담사 : 남이 5만큼 혼내면 내 필터를 통과할 때 12로 와요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 남이 칭찬을 7을 했는데 선생님 필터로 통과할 때 저거 그냥 예의상 하는 말이지, 뭐. 하면서 선생님 필터 통해서 2로 와요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그리고 상대방이 비난이나 칭찬을 하지 않았는데 중립적인 상태인데 그게 선생님 필터링을 통해서 마이너스 5로 가요. 나 싫어하나 봐. 내가 뭐 잘못했나 봐.
내담자 : 그것도 맞는 것 같아요.
상담사 : 얼마나 힘들었어요. 즉, 그렇게 자기 자신을 못 마땅해하고 자기 자신에 대한 자신감이 없는데 일을 계속 찾아서 해요. 사실 어디 가서 환영받지 못하잖아요. 신입을 누가 환영한대요?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 아는데 가는 거예요. 자기 자신을 싫은데 사실 도망치고 싶은데 오늘 일어나서 가요. 그게 자연스럽고 당연한 건 아니에요. 그러니까 @NAME은 자기 자신을 좋아하지 않음에도 불구하고 일상에서 책임감을 가지고 부딪혀 내고 있는 사람인 거예요. 그거는 위로 차원이 아니라 굉장히 객관적인 이야기죠. 아까 말한 것처럼 그러니까 행복한 사람은 여기서 말하는 행복이 뭐 차가 제네시스고 사십몇 평에 살고 평생직장이고 투잡하고 있고 그래서 돈을 더 벌고 그 기준의 행복은 아니고요. 자기 자신에 대한 만족이 있는 사람은 중독에 빠지지 않아요. 선생님, 진짜 열심히 살고 계신 거예요. 자위를 해서라도 그런 위안을 찾아서라도 잠시 그렇게 스트레스를 풀고 갈망을 푸는 걸 해서라도 남한테 안 좋은 소리를 들어가면서 일을 할 때라도. 그렇게 매일매일을 부딪혀 내면서 지금 살고 계셔온 거예요. 그게 그걸 높이 삽니다. 그리고 선생님이 내가 좀 자신감이 생겼다, 나 좀 괜찮아진 것 같다는 중요한 사인은요. 타인이 5만큼 비난을 했을 때 그게 5로 들리고 타인이 6만큼 칭찬을 했을 때 그게 6으로 들릴 때 그때가 내가 참 자존감이 많이 높아졌구나 하는 사인이에요. 지금은 제가 적어놓겠습니다. 1회기 때는 자기 스스로에 대한 자신감이나 이런 게 점수가 높지 않지만 최선을 다해 살고 있음. 필터링이 상당함이라고 써놓을 겁니다. 그런데 회기 중간중간에 계속 바뀌어요. 계속 좋아져요. 그걸 본인이 알고 제가 1회기 때 이랬습니다, 라고 계속 얘기해 줄 거예요.
내담자 : 저도 적어놓을게요.
상담사 : 그렇게 하세요. 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 맞아요. 조절이 안 되고 계속 머릿속에 걱정이 떠 있어요. 계속.
상담사 : 그것도 주로 일하실 때 그러시나요? 아니면 미래를 생각하거나 이럴 때도 그러시나요?
내담자 : 초조하거나 그 첫 번째 질문은 일할 때만 그러고요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없는 거는 조절은 할 수 있는데 멈출 수가, 그러니까 그러니까 이제 일을 안 하고 집에 있을 때 계속 이런 생각이 드는 건 아닌데 그냥 머릿속에 계속 둥둥 떠다니는 느낌. 계속 계속 저 생각에 갇혀서 아무 일상도 못 하고 그런 건 아니지만 그냥 머릿속에서 떠 있는 느낌. 그래서 언제든지 제가 그 생각을 가져올 수 있고 언제든지 그 생각이 바로 이거 걱정되는데라고 할 정도로 걱정을 계속하긴 해요.
상담사 : 주로 어떤 주제로 걱정을 하세요?
내담자 : 그냥 금전적인 부분 왜냐하면 이제 아기들 저 아기가 둘인데. 선생님, 혹시 결혼하셨어요?
상담사 : 저는 아들 둘이에요. 제가 무슨 잘못을 저질렀길래. 아들이 둘일까요?
내담자 : 아기 아들 둘 몇 살이에요?
상담사 : @AGE, @AGE.
내담자 : 저도 무슨 죄를 지었길래 아들 둘인데.
상담사 : 죄 많이 지으셨나 보네요.
내담자 : 그러니까요. 그래서 저는 @AGE, @AGE인데 선생님도 이제 아기가 있다고 하시니까 이제 알잖아요. 이제 아기들이 조금씩 가면 커갈수록 들어가는 돈도 많고 사교육을 크게 많이 하진 않지만 태권도 하나라도 둘이면 30만 원이고 신발이라든지 옷이라든지 금방금방 크면 그런 것도 그냥 진짜 사야 하니 사 줘야 하고 양가 부모님이 생신이라든지 아니면 어버이날이라든지 그러니까 매월 살아가기도 빠듯한데 그런 것들 다 챙기면서 하는 게 그런 금전적인 것들이 그래서 제가 지금 이 일을 배우는 것도 제가 지금 할 수 있는 거에서는 제일 그러니까 돈을 많이 벌 수 있는 직업이거든요. 그래서 돈 때문에 제 성격과 안 맞아도 불안해도 배우려고 하는 건데, 그래서 그런 금전적인 것들이 제일 커요. 걱정하는 것 중에서. 그거, 그게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 그러게요. 참, 또 금전적인 부분이 가장 큽니다. 또 어떤 걱정이 있으세요?
내담자 : 거의 그게 주예요. 거의 10개라고 봤을 때 9개가 거의 그런 돈에 관련된 거예요. 제가 원래 돈에 엄청 민감하거든요. 근데 저는 그러니까 이제 그러니까 저는 그러니까 저희 부모님은 식당을 하셨는데 여유로웠어요. 막 엄청 부자는 아니지만 그냥 부모님이 제가 어릴 때 자랄 때 해 달라는 거는 다 해 주셨어요. 그리고 용돈도 많이 받았었고 명절이라든지 가족분들한테 용돈을 받거나 부모님께도 용돈을 친구들에 비해서는 많이 받았었고 저는 그거를 다 적응을 했었거든요. 그래서 이제 @AGE에 이제 아기가 생기는 바람에 결혼을 했죠. 그래서 저는 @AGE에 2천만 원이 제 통장에 있었어요. 그래서 저는 그 나이에 2천만 원은 많이 모았다고 생각을 하는데 그게 중학교 때부터 모았던 돈이거든요.
상담사 : 우와.
내담자 : 저는 돈을, 왜냐하면 그 용돈 받는 거 외에 필요한 거는 부모님이 다 해 주셨으니까. 따로 그 용돈을 쓸 이유가 없었고 그리고 부모님이 좀 약간 돈돈 많이 해요. 사업을 하시고 식당을 하시고 그런 현실에 맨날 부딪히면서 살아오셨기 때문에 항상 뭐만 하면 돈으로 시작해요. 얘기가 돈으로 시작해서 돈으로 끝나는. 그래서 그런 부모님 밑에서 자라서 그런지 저도 돈돈 거리면서 살고 있더라고요. 그래서 돈에 민감한데 이제 @AGE 때까지는 항상 통장에 돈이 있었고 부모님이 뭐 해 달라고 하면 다 해 주셨으니까 그때까지는 돈에 대해서 쪼들리거나 돈에 대해서 그런 불안한 생각이 전혀 하나도 없었는데 이제 결혼하면서 이제 제가 이제 그 가정을 꾸려나가고 와이프는 이제 2살 터울로 아기가 나오니까 거의 5년을 혼자 벌다 보니까 이제 돈이 짜치는 거예요. 그러다 보니까 이제 돈에 대한 그런 강박, 돈에 대한 불안이 더 많이 생겨난 거죠. 그렇다고 해서 부모님께 이제 결혼해서 나왔는데 엄마, 이번 달에 좀 부족해서 100만 원만 주라 이런 거는 저는 아니라고 생각하거든요. 그렇기 때문에 그거는 그러니까 100만 원을 빌려 달라고 하거나 100만 원만 줘 하면 엄마가 줄 것 같아요. 저희 엄마는 그런 줄 사람인데 가정을 꾸렸고 분가를 해서 나왔으면 그거는 아니라고 생각하는 그런 생각이 좀 강해서 저는 그래서 그런 거는 도움을 안 받으려고 하다 보니까 더 이 부분에서 힘들지 않은가 싶어요.
상담사 : 그냥 빌리지 말고 그냥 1억 달라고 하면 안 돼요?
내담자 : 집 살 때 집을 작년에 샀는데 보태 주시긴 했어요. 근데 이제 집 살 때 나머지는 대출을 냈는데 집을 사면 당연히 보태 주셨으면 감사하지만, 그게 집 사는 데 들어간 거지 저한테 현금, 제 수중에 들어온 게 아니잖아요. 그러니까 당연히 옛날에 살던 집보다는 좋은 환경에서 살고 좋은 환경에서 애들을 키울 수 있지만 현실적으로 좋은 집에서 그러니까 제가 생각했을 때 기준이에요. 그러니까 옛날에 비해서 좋은 집에 살고 있다 이거지 나한테 내가 지금 바로 융통해서 쓸 수 있는 돈이 2천만 원, 3천만 원 들어오고 그런 게 아니잖아요. 그러니까 매달 매달 힘든 거예요. 그래서 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 저도 결혼할 때 저랑 남편은 둘 다 이제 집에 지원을 받지 못하고서 우리가 모아서 하지, 뭐. 하고 결혼하고서 계속 둘이 이제 맞벌이하면서 돈을 계속 이렇게 하면서 그냥 부모님께 좀 도와 달라고 할걸. 부모님 도움 좀 받을걸 왜냐면 사람들은 성격 차이로 이혼한다고 하지만 사실 돈 때문에 이혼해요.
내담자 : 돈이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 돈이 있으면 싸울 일도.
내담자 : 없죠. 줄죠.
상담사 : 줄죠. 줄죠.
내담자 : 10개를 싸운다고 하면 제가 생각했을 때 돈 있으면 한 10개 중의 하나로 줄걸요.
상담사 : 그럴 거예요. 돈이 없다는 건 내가 위축되어 있다는 건데 @ETC 남의 말이 남의, 곧이 안 들리거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 돈이 없으면 싸우게 되고 섭섭하게 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 돈 걱정은 너무 자연스럽고 너무 사실이네요.
내담자 : 현실이죠, 현실.
상담사 : 현실, 정말 현실이네요. 돈은. 네 번째로 넘어갈게요. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 편하게 있기? 그러니까, 편하게 있기?
상담사 : 일단 일을 하실 때는 초긴장 상태이실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 앞으로 1년 정도는 더 그러겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 집에 오셔서는 어때요?
내담자 : 편하게 혼자 있으면 편하게 있을 수 있어요. 근데 아기들이 있고 하니까 편하게 못 있죠.
상담사 : 아이들을 사랑하는 거랑 별개로 아이들과 어떻게 지내야 할지 놀아 줘야 할지 좀 부담스럽고 잘 안된다 하시는 건 있으신가요?
내담자 : 그러니까 피곤하다 보니까 잘 놀아 줘야지 놀아 줘야지 하면서 피곤하니까 누워 있게 되고 또 빨래도 개야 하니까 애들이 놀아 달라고 해도 빨래가 너무 많으면 애들 놀아 주면 또 빨래를 못 개잖아요. 그러면 놀아 주고 나면 내가 에너지가 다 빠졌는데 빨래 갤 힘도 없고 그러니까 얘들아, 둘이 놀고 있어 봐. 아빠 빨래만 개고 좀 놀아 줄게 하고 결국에는 빨래 개고 또 누워 있고 그런 것 같아요. 그래서 놀아 주고 싶지만 못 놀아 주는 그런.
상담사 : 우리는 아이들하고 놀아 주려고 태어난 존재는 아니에요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 어디서 봤는데 그렇게 부모가 많이 노력해서 놀아 줄 필요는 없다. 자기네들끼리 알아서 잘 놀고 잘 큰다고 한 얘기를 들은 적도 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 일단 엄마, 아빠가 바쁘고 피곤하면 장사 없어요. 부인분도 일하세요?
내담자 : 네. 한 5년 동안 외벌이하다가 이제 이번 연초부터 이제 일을 와이프도 시작했어요.
상담사 : 맞벌이 부부의 장단점이 있겠네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 어떠세요?
내담자 : 맞벌이가요?
상담사 : 네.
내담자 : 외벌이할 때보다 확실히 부담은 좀 덜 되긴 하는데 근데 제가 막 여러 가지 직업을 바꿨다고 했잖아요. 근데 외벌이할 때가 지금보다 더 많이 벌었을 때도 있고 하기 때문에 맞벌이를 한다고 해서 확실히 둘이 같이 일하니까 돈이 많이 벌어지네. 이건 또 아니에요. 지금 저도 배우고 있는 입장이라 월급이 얼마 안 되고 와이프도 이제 시작하고 그렇기 때문에 그렇게 많이 월급이 안 되기 때문에 둘이 합쳐도 그렇게 크게 안 되고 그래서 그냥 근데 제 마음으로 좀 부담감은 좀 줄었지만 금전적으로 크게 그런 건 없는 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 부담은 줄었지만 그게 확 액수가 는 건 아니니까.
내담자 : 네.
상담사 : 부인분도 진짜 열심히 정말 열심히 사시네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 부인분이 일하시는 건 서로 시간이 없고 힘들긴 하시겠지만 잘하신 것 같아요. 부인분이 집에만 있었으면 이건 돈의 문제를 떠나서 점점 더 각자 힘들어졌을 겁니다. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 이것도 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 어느 상황에요?
내담자 : 근데 이거는 와이프랑의 제일 그게 심해요. 근데 그거를 둘 다 알기 때문에 고쳐 가려고 얘기도 많이 하고 노력도 많이 하는데 근데 그게 잘 안되죠.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그냥 그냥 뭔가 좀 둘만의 그런 게 있는 것 같아요. 뭔가 쉽게 좀 많이 고쳐지긴 한 것 같은데. 아무튼 이건 거의 와이프랑만 해당되는 얘기예요. 남한테는 쉽게 짜증 내거나 성내지는 않아요. 나머지 가족들도 그렇고.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 이건 없는 것 같아요. 그냥 가만히 있을 수 있어요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것같이 두렵게 느껴진다.
내담자 : 아니요. 이것도 그렇게 끔찍한 일이 생기고 그럴 것 같진 않아요.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이것도 이 정도는 아닌 것 같아요.
상담사 : 심장이 너무 빨리 뛴 적이 있으신가요?
내담자 : 아니에요. 이것도 일할 때 좀 엄청 혼날 때 근데 이게 막 심장이 너무 빨리 뛰고 그런 건 아닌데 그냥 두근두근하는 거죠. 조마조마하고 또 또 어떻게 또 뭐라고 욕을 먹을까. 또 어떻게 혼날까. 이게 너무 무서운 거예요. 그러니까 왜 무섭냐면 막 욕을 하고 욕도 하고 그냥 쌍욕을 하거든요. 근데 내가 그냥 진짜 더러워서 못 해 먹겠네. 하고 그냥 그만두면 끝이란 말이에요. 그냥 그만두면 끝인데 제가 아까 말씀드렸잖아요. 이제 나이도 @AGE이 되고 이제 더 이상은 일 저 일 가는 것보다 한 여기서 정말 열심히 배워서 이제 돈도 많이 벌고 자리를 잡아서 이제 이제 탄탄한 안전, 안전감이 드는 이제 가정에 뿌리를 내려야겠다는 생각이 들기 때문에 그만둘 수가 없으니까 그런 욕을 먹었을 때 계속 그런 것 같아요.
상담사 : 욕을 어떻게, 복화술로 하시나? 우리 @ETC님들은 와서 제가 욕하는 거 못 들었는데.
내담자 : 그게 왜 그런 줄 알아요? 이게 보통 설치 둘이 다니거든요. 왜냐하면 냉장고라든지 세탁기 같은 걸 혼자서 설치할 수가 없어요. 둘이 다니는데 @COMPANY든 @COMPANY든 그 회사에서 점수를 매긴단 말이에요. 그러면 설치를 잘했느냐, 아니면 고객들한테 이제 카카오톡 같은 게 가잖아요. 점수 매기는 거. 근데 그 점수가 점수가 낮게 매겨지면 이제 그게 나중에 일할 때 안 좋게 영향을 미쳐요. 그러니까 @ETC들은 웬만해서는 절대 고객들한테 짜증도 안 내고 티도 못 내죠. 그러면 그 모든 스트레스를 같이 일하는 @ETC한테 영향이 오거든요. 그러니까 안 그래도 이제 @ETC는 당연히 일을 못 할 거 아니에요. 왜냐하면 그 @ETC들은 많은 경험도 있고 적어도 4년, 5년 일한 사람이고 @ETC면 해 봤자 1~2개월, 많이 하면 5~6개월 이렇게 되니까 당연히 5, 6년 일한 사람이 몇 개월 일한 사람이 눈에 차겠어요. 그러다 보니까 그 모든 스트레스가 이제 @ETC한테 오거든요. 근데 지금 제가 같이 일하는 사람뿐만 아니라 다른 사람들도 대부분 그렇다고 하더라고요. 그래서 이제 고객님들은 @ETC님이 성내는 걸 거의 못 보죠. 왜냐하면 그러면 당연히 카카오톡 점수 그게 오면 당연히 점수를 안 좋게 매길 거고 그러면 결국에는 자기가 일하는 데 안 좋은 영향을 끼치니까 고객들한테는 쉽게 말해 완전한 갑과 을이죠. 고객이 갑, @ETC가 을이고 그리고 하는 그 @ETC가 갑 이제 @ETC가 을. 그렇게 되는 거죠.
상담사 : 아이고, 우리 @NAME은 갑을병정이네요.
내담자 : 저는 세상이 갑을로 돼 있다고 생각을 해요. 그러니까 그게 어떻게 제가 이런 얘기 하면 와이프도 맨날 왜 그렇게까지 생각을 하냐고 하는데 저는 현실이랑 사회는 냉정하다고 생각하거든요. 그런 계급 사회가 없어졌고 했다 하지만 결국엔 다 돈으로 이루어져 있고 돈이 많은 사람이 돈이 없는 사람을 부리고 돈 많은 사람이 갑질을 하는 세상이기 때문에 저는 그냥 그거를 너무 안 좋게 본다기보다 그냥 그게 현실이라고 생각하기 때문에 그렇게 생각을 하는. 근데 너무 이 생각에 빠져 있어도 안 좋다고 생각은 하지만 그냥 저는 그냥 팩트가 그거라고 생각을 해요.
상담사 : 아이고야. 스트레스는 뭐로 푸세요?
내담자 : 원래는 이제 결혼하기 전에는 제가 축구를 진짜 좋아하거든요. 그래서 이제 결혼하기 전에는 축구를 정말 많이 해서 축구하면서 땀 흘리면서 친구들이랑 같이 운동하고 그게 스트레스가 너무 스트레스 잘 풀리고 재미있고 그런 거로 풀었던 것 같은데 이제 결혼하면서 거의 이제 운동을 거의 못 갔죠. 그러다 보니까 자위를 좀 더 하게 되지 않을까라는 생각도 들어요. 왜냐하면 자위를 하면 그런 도파민이 나오고 이제 자위를 했을 때 그런 성적 쾌감 이런 거 있잖아요. 그래서 왜냐하면 그거 아니면 그렇게 쾌감이라든지 도파민 나올 게 없으니까 그러다 보니까 그리고 또 그런 도파민을 많이 느끼게 되면 일상생활에서 거의 즐거움을 못 느낀다고 하더라고요. 왜냐하면 거기서 도파민이 다 뿜어져 나오는데 일상생활에서는 다 그게 시시하게 느껴지니까. 근데 그것도 맞는 것 같아요. 일상생활에서 크게 즐거운 게 없어요. 그냥 맨날 똑같은 일상을 보내고. 근데 감사한 마음은 있죠. 아기들이 아프지 않고 우리 내 가족이 잘 건강하게 아무도 아프지 않고 잘 지내고 있어서 감사한 마음은 들지만 제가 생각하는 인생의 즐거움은 어느 정도 돈이 있어서 분기마다는 아니겠지만 1년에 한두 번 해외여행? 해외여행도, 해외여행까지 안 가도 돼요. 그냥 국내 여행이라도 2박 3일, 3박 4일 가고 아니면 주말에라도 어디 가고 놀러 가고 하는데 저한테는 지금 금전적인 여유가 없고 또 제가 쉬는 날이 일요일밖에 없는데. 선생님, 종교 있으세요?
상담사 : 네. 교회 다녀요.
내담자 : 교회 다녀요? 저 장인어른이 @TITLE이거든요. 교회를 얼마나 다니셨어요?
상담사 : 저는 모태 신앙.
내담자 : 그러니까 저희 와이프도 모태 신앙인 거죠. 그래서 근데 저는 완전한 불교 집안에서 태어났거든요. 그래서 저는 교회를 와이프를 @AGE에 만났는데 연애할 때도 교회를 다녔어요. 와이프 따라서. 지금 10년째 다니고 있는 거죠. 근데 저는 아직도 하나님 못 만났어요. 그렇기 때문에 저는 쉬는 날 일요일밖에 없는데 그 일요일조차도 교회를 가야 하니까 너무, 너무 힘들고 너무 괴로운 거죠. 근데 근데 뭐 장인어른이 하시는 설교 말씀이 그래도 그렇게 나쁘게 들리진 않아요.
상담사 : 선생님, 잠시만요. 잠시만요. 제가 문 좀 닫고 올게요. 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 안녕하세요? @TIME. 제가 지금 온라인 상담 중이라서 @ETC 다음 분이 일찍 오셔서.
내담자 : 빨리하고 끝내도 돼요.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 아니에요. 일찍 오신 거예요. 그래도 의리상 10년째 교회를 가고 계시네요.
내담자 : 그건 왜 그러냐면 아직도 기억하는 게 와이프한테 사귀자고 한 날 와이프가 그랬어요. 나는 교회를 다니고 내가 만날 사람은 교회를 다녀야 한다. 다닐 수 있겠냐, 이걸 사귀는 날 그 얘기를 했기 때문에 그리고 결혼을 아기가 생겨서 결혼했지만 장인어른께 인사를 갔을 때도 결혼하려면 교회를 다녀야 한다. 이것도 했기 때문에. 그리고 무엇보다도 교회를 안 다니면 가정이 불행해질 거를 알아요, 저는. 왜냐하면 이제 와이프가 그냥 교회를 다니는 게 아니고 와이프도 이제 선생님처럼 모태 신앙이니까 완전히 기독교 집안이거든요. 그 대대로. 그렇기 때문에 제가 여기서 교회를 안 다니면 와이프부터 해서 다 이제 다 관계가 틀어질 걸 알기 때문에 그 부분에 대해서는 제가 선택한 부분이기 때문에 평생 교회를 다녀야 한다, 이건 어쩔 수 없는 거다. 나의 숙명이라고 생각을 하면서도 힘든 거죠. 일요일마다 가는 게.
상담사 : 교회도 장인어른 교회 다니시는 거예요?
내담자 : 원래는 제가 @PLACE 아세요? @PLACE. 거기가 이제 고향이고 거기서 결혼하고 한 2년 살다가 그때쯤에 이제 또 고부 갈등이 있어요. 좀 그런 것도 있었고 와이프도 어린 나이에 결혼해서 좀 그런 것도 불편하고 그때 어떻게 어떻게 하다가 부모님도 이제 식당을 그만두시고 그때 또 둘째가 생겨서 와이프는 이제 엄마 옆에 가서 살고 싶다 이러길래 그러면 가자 해서 이제 @PLACE에 지금 제가 살고 있거든요. @PLACE으로 오면서 이제 장인어른 교회에 다니는 거죠.
상담사 : 어렵네요.
내담자 : 그래서 그 얘기 많이 해요. 어렵다고.
상담사 : 어렵네요.
내담자 : 네. 어려워요.
상담사 : 그리고 또 어려운 게 @PLACE이 선생님의 나와바리 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그래서 뭐 친구도 없고 제가, 저는 엄마랑 누나랑 많이 친하거든요. 얘기도 선생님처럼 선생님보다 그러니까 선생님 오늘 처음 뵀지만 그러니까 엄마랑 이제 서로 욕, 그러니까 욕을 한다는 게 아니고 그러니까 좀 소위 말해서 좀 비속어들을 섞어서 얘기해도 전혀 그런 게 없는 친구랑 얘기할 때처럼 그게 누나랑 엄마랑 그런 식으로 얘기를 하거든요. 근데 그거를 서로 재미있어하고 웃고 하고 그 정도로 가까운데 이제 그런 가족도 멀리 있고 친구도 아무도 없고 그래서 이제 제 가정이 있지만 외로운 그런 느낌. 그런 것 같아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 충분히 그러실 만하네요, 충분히. 사는 게 재미가 없으시겠어요.
내담자 : 네. 근데 돈이 있으면 재밌을 것 같아요.
상담사 : 돈이 있다는 건 결국 시간을 번다는 거니까요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그 시간에 내가 하고 싶은 걸 한다는 거니까요.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 선생님은 돈이 있으면 뭘 하고 싶으세요?
내담자 : 전 여행.
상담사 : 왜요?
내담자 : 여행을 연애할 때는 그래도 많이 다녔거든요. 근데 그때가 재미있었으니까. 그리고 여행이랑 효도. 부모님께 효도하고 싶어요. 그냥 맛있는 것도 그냥 자주 사드리고 싶고 그러니까 저는 그런 생각을 많이 하거든요. 제가 과연 앞으로 살면서 1년에 많이 해 봐야 4, 5번, 4, 5번밖에 고향에 못 가는데 과연 부모님을 100번을 볼 수 있을까 이런 생각을 종종 하거든요. 그러면 갈 때마다 사드려도 100번을 못 보는데 그러면 나중에 부모님 돌아가시고 나면 내가 너무 후회가 되지 않을까? 이런 생각을 많이 해요. 그래서 전화도 맨날 하거든요. 그래서 그래서 저는 그냥 그거예요. 그냥 나중에 엄마가 나이가 좀 더 들었을 때 목소리만 들어도 엄마, 어디 아프구나, 아니면 기분이 안 좋구나, 이거를 이런 거를 알고 싶은 생각도 있어서 매일 전화하는 것도 있고 그냥 소소한 얘기하려고 하는 곳도 있는데 그렇게 매일 전화하다 보니까 진짜 목소리만 들어도 엄마 기분이 안 좋구나, 아니면 몸이 좀 안 좋구나, 이걸 알겠더라고요.
상담사 : 어머님이 가족들이 참 우리 @NAME을 잘 키우셨고 정말 우리 @NAME이 가족들에게 큰 힘을 받고 주네요. 귀하게 크셨네요. 여기서 말하는 귀한 거라는 건 돈, 옥동자로 컸다. 그 얘기가 아니에요. 가족 테두리 내에서 친구나 좋은 사람들 테두리 내에서 잘 자라오셨구나. 그런데 언제부턴가 가장이 됐고 어른이 되어 버렸고 책임이 무거워졌고 많이 버겁고 무섭겠다 싶어요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 남들하고 다른 순서로 가면서 더 많이 혼란스러우셨을 거예요. 너무 무거우셨겠네요. 가족분들과 매일 통화를 하시고 어떻게 보면 가족분들과 통화를 하는 게 댐에 이게 수문이 있어서 넘치지 않게 이제 수문에서도 매일 물을 빼내는 그런 수위 조절이 이제 가족들과의 전화일 수도 있어요. 근데 이런 수문이 좀 많이 있어야 하거든요. 근데 이런 수문이 여러 이유로 지금 일 시작한 지 얼마 안 됐고 애들 키우고 있고 돈 많이 벌어야 하고 하루밖에 못 쉬고 여러 이유들로 수문이 필요하다는 것도 어떻게 그렇게 다 하고 삽니까? 그냥 목구멍이 포도청이죠. 하면서 선생님도 선생님 부인도 굉장히 스스로들을 몰아세우면서 열심히 살고 계신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 다른 사람들도 다 세상을 살아갈 때 그렇게 살아가겠지만 저는 제 나이에 비해서 그냥 벼랑 끝에서 가족들과 걸어가고 있는 것 같아요. 그러니까 근데 제가 이 얘기를 와이프한테 이런 느낌으로 얘기를 하면 왜 맨날 그렇게 걱정만 하냐. 왜 감사함을 모르냐. 우리는 우리 나이에 잘하고 있는 거고 애들 둘 아프지 않고 이때까지 잘 키웠고 앞으로도 잘 키울 거고 우리 나이 때 우리 친구들 없는 집 있고 차 있고 부모님 안 아프고 다 감사할 일일 뿐인데 왜 맨날 그 돈에 갇혀서 그러냐고 맨날 그러거든요. 그래서 와이프 만나서 지금 이게 많이 바뀐 거예요. 옛날에는 그냥 거의 생각 자체가 다 부정적이었어요. 그냥 감사하다는 단어 자체를 입에서 얘기한 적이 없어요. 근데 와이프는 항상 감사하다, 감사하다 이 얘기를 많이 하더라고요. 근데 보니까 장모님이 감사하다는 얘기를 정말 많이 하세요. 그러니까 이제 부모의 그런 말을 듣고 자라서 그렇게 그게 바뀌는구나. 근데 저는 아까 그랬잖아요. 부모님이 돈, 돈. 돈으로 시작해서 돈으로 끝났다고 그래서 부모님을 탓하거나 부모님을 원망하지는 않지만 그런 영향을 많이 받았기 때문에 내가 돈, 돈 하면서 사는 거지 않나라는 생각도 해요.
상담사 : 굉장히 감사가 우리 @NAME이 학습되셨네요.
내담자 : 와이프 만나고 좀 많이는 아니지만 조금 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그건 와이프 덕에 이제 렌즈가 바뀌었는데 렌즈가 일상에서 돈 말고도 중요한 게 참 많다. 돈 걱정 때문에 현재를 잃지 말자는 그 이야기를 부인분이 하시는 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 너무 중요한 말씀을 @NAME이 해 주셨어요. 이게 대물림이 되는 거구나.
내담자 : 네. 네.
상담사 : @NAME 부모님은 돈, 돈, 돈을 대물림해 주신 것보다 좀 더 현실적인 관점을 대물림해 주신 거겠죠?
내담자 : 그렇게도 생각을 해요.
상담사 : 경제관념.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 가끔 와이프가 답답할 때가 있어요. 그러니까 그러니까 어느 정도 섞여야 하는데 와이프는 너무 그냥 그런 경제적인 돈 부분에서 이렇게 안 하면 대출 내면 되지라고 생각하는데 저는 대출을 집 살 때 말고 대출, 할부는 안 좋은 거라고 생각을 하는데 와이프는 그냥 할부하면 되지, 이번 달 안 되면. 대출하면 되지라고 하는데 그게 나중에 빚이 되고 그게 쌓이다 보면 그게 커져 버리면 큰일이 날 수 있다고 생각을 하거든요. 그러니까 와이프는 너무 그냥 감사하다, 이런 쪽으로 가고 저는 너무 돈, 돈 하니까 지금 둘 다 지금 반반 조금씩 섞였어요.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 아마 부인분도 우리 @NAME의 눈치 엄청 볼걸요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그 부분에 대해서 엄청 와이프도 스트레스 많이 받고 더 많이 받는다는 걸 저도 알고 있고 그것 때문에 그런 문제가 될 때도 많고 그 문제로 다툴 때도 많아요.
상담사 : 그리고 @NAME 덕에 현실 감각이 더 생겼을 겁니다. 아마 @NAME이 또 부인분이 하나님께서 다 해 주실 거라고 얘기하면 선생님이 많이 좀 뒤집어지실 것 같아요.
내담자 : 뭐가, 제가요? 그렇죠. 그 얘기도 정말 많이 해요. 근데 저는 하나님을 만나지 않았고 아직 못 만났고 아직 믿음이 없으니까 그 얘기가 답답하지만 그 답답한 걸 또 와이프한테 표현을 하면 싸움이 되니까 그냥 그래 하고 넘기는 거죠. 그러니까 제 마음속에는 답답함이 또 쌓여가는 거죠. 왜냐하면 저는 아직 믿음이 없으니까.
상담사 : 근데 근데 하나님이 있다, 없다를 고민하지 않고 하나님을 못 만났다고 얘기하고 계시네요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 옛날에는 그냥 아예 그냥 없다고 생각했는데 결혼하고 나서 저쪽 이제 와이프 친정 집안은 다 기독교니까. 기독교 분은 처형, 형님들, 장인어른, 장모님, 와이프부터 해서 모든 사람이 있다고 믿으니까. 그리고 만났고 경험했고 이제 하나님이 역사하셨다고 하시니까 그렇게 몇 년을 듣고 보고 살다 보니까 그냥 있다고 생각은 해요. 근데 제가 아직 만나지 못했고 그냥 뭐 당연히 만날 수 있는 존재는 아니지만 그냥 그냥 성령님이 하나님이 역사하시기만 해도 제가 믿을 텐데 그런 경험조차 없으니까 안 믿기는 거죠. 저는.
상담사 : 하나님이 @NAME 보고 많이 귀여워하실 것 같아요. 하나님도 @NAME한테 좀 놀라실 것 같아요. 남들이 했다는 그 체험을 못 했는데 하나님을 만나지 못했다? 하나님을 체험하지 못했다고 얘기하고 있잖아요. 하나님을 믿지 않는다. 하나님이 없다고 얘기하지 않고. 그게 하나님 입장에서는 굉장히 기특하고 고마우실 것 같아요. 왜냐하면 모태 신앙으로 살아온 사람들은 그런 분위기에서 살아온 사람들은 그냥 하나님이 그냥 공기예요.
내담자 : 당연한 거.
상담사 : 당연한 거고 의심할 필요가 없고 그냥 사실 하는 전제죠. 그런데 전혀 다른 세상에서 여기로 들어왔는데 그럼 기존 세상이 이렇게 와르르 무너지는 기분으로 살아가야 하는데 참 이방인, 그러니까 이질적인 느낌으로 처가에서 살았을 거예요. 그런데 거기서 충분히 삐뚤어질 수도 있었는데 @NAME의 기본 심성이 참 결이 좋구나. 참 부모님께서 잘 키우셨고 @NAME이 참 잘 자라셨구나, 그거를 하나님이 너무 잘 아실 것 같아요. 오늘 처음 뵙는 저도 @NAME이 정말 열심이고 앞뒤가 같아지려고 노력하는 사람이고 결이 좋은 분이구나라는 게 오는데 하나님이 더 잘 아시겠죠?
내담자 : 하나님이 계시다면 빨리 만나주셨으면 좋겠어요.
상담사 : 지금 몇 년, 10년 교회 다니신다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 대단하시다.
내담자 : 만나면 차라리 제가 일주일에 하루 쉬는 날 그렇게 가는 게 편할 텐데.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 네. 모든 이제 교회에 관련돼서 하는 일들이 더 마음이 편하게 할 수 있을 텐데.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 기쁘게 할 수 있을 텐데. 근데 그거를 아직 하나님 만나지 못했으니까 그게 다 힘든 거죠.
상담사 : 그러네요. 그 상태로 지금 13년째 교회 다니는 사람도 있어요, 저희 남편.
내담자 : 왜요?
상담사 : 남편도 이제는 좀 저한테 우리 처가에 좀 젖었다고 할까요? 그래서 가족을 위해서 교회를 다니지만 신앙은 없고 그런데 하나님이 없다고 하나님이 진짜 있을까라는 의구심과 함께 이제는 하나님을 만나지, 하나님을 만나지 못했다. 아직 믿음은 없다. 이제 그렇게 표현을 해요.
내담자 : 다음에 소개 좀 해 주세요. 10년간 그 묵은 그 마음을 얘기를 할 사람이 없으니까.
상담사 : 근데 다행히 저희 형부도 그래요. 그래서 둘이 치맥을 하면서 그런 고민을 둘이 자주 얘기합니다.
내담자 : 형님이랑 남편분이랑?
상담사 : 둘 다 가족의 평화를 위해서 교회를 다니는데 하나님이 있는 것 같긴 하는데 진짜인지는 모르겠지만 그럽니다.
내담자 : 저는 가족분들이 다 기독교 집안이라 그거를 나눌 데가 없어요. 근데 나누려고 하면 나눌 수는 있겠다. 왜냐하면 장인어른이 저처럼 @AGE 때까지 장인어른도 불교, 유교 집안이었는데 장모님을 만나면서 교회를 다녔고 그러다가 @TITLE 되셨거든요. 그러니까 여기 와이프 친정에서 유일하게 모태 신앙이 아닌 건 장인어른이랑 저 둘밖에 없는 거죠.
상담사 : 근데 아버님은 너무 멀리 갔네요. 직업이 @TITLE신데.
내담자 : 그러니까요. 너무 멀리 갔죠. 근데 아버님은 확실히 하나님 만나신 것 같더라고요.
상담사 : 몰라요. 또 저희가 상담을 8회기 정도 했을 때 어떤 일이 벌어져 있을지 모르고 내년이 모르고 그다음 해가 몰라요. 선생님이 이렇게 긴장하면서 이렇게 @ETC로 일하는 게 한 달 후에는 또 어떻게 바뀌어 있을지 몰라요. 내년은 또 모르는 일이고요. 그게 인생의 두루마리는 계속 펴 봐야지 그 속에 뭐가 있는지 일주일 후, 한 달 후도 모르더라고요. 계속 가 볼 일인데 제가 장담한 건대 우리 @NAME같이 성실하신 분, 책임감이 강하신 분, 결이 좋으신 분, 우호적이신 분, 발전 욕구가 있으신 분들은 저는 그렇게 말합니다. 1~2년 내에 훨씬 달라져. 저는 그렇게 확신 있게 얘기를 해요. 그런 데이터들을 워낙 많이 봤기 때문에.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그러실 겁니다. 그게 어떤, 하나님을 드라마틱하게 만나지는 않을 거예요. 그런 분들도 있더라고요. 그게 필요한 사람들은 그렇게 해 주시기도 하고요. 그냥 지금 @NAME처럼 이렇게 믿어지는데 어느 날 그 믿어지는 깊이랑 넓이가 달라지는. 자연스럽게 불같은 성령, 그게 필요하다면 그렇게 하시겠지만 제가 익히 봐오고 주변에서 이야기 들어봤을 때는 하나님은 인격적이셔서 @NAME에게 서서히 젖어 들고 서서히 믿어지고 그리고 어떤 어떤 계기들을 통해서 확신을 갖게 해 주시지 않을까. 선생님이 부족해서 10년 차인데 지금 아직도 못 만났다가 아니라. 그럴 것 같네요. 오늘 첫 시간이었어요. 이제 마무리하려고 합니다. 어떠셨어요?
내담자 : 좋았던 것 같아요.
상담사 : 저도 우리 @NAME이 참 허심탄회하시고 그리고 정말 제가 주변에서 많이 보는 정말 그 청년분들하고 확실히 경험치가 다른 분이구나. 그냥 @AGE가 @AGE가 아니다. 그래서 참 좋은 분을 만났구나 싶네요. 기대가 되고요.
내담자 : 저도 말씀을 너무 잘 들어주셔서 처음에는 얘기하기가 조금 그렇기도 하고 조금 어색하기도 했는데 그냥 그냥 뭔가 얘기하기가, 당연히 상담사분이셔서 그런 것도 있겠지만 그냥 뭔가 편안하게 얘기를 들어주시는 게 느껴져서 더 편하게 얘기할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 우리의 케미가.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다음 일정을 잡아볼게요. 근데 이게 이제 일주일에 2번씩 그렇게 해야 하는 거는 알고 계셔요?
내담자 : 네. 들었어요.
상담사 : 네. 혹시 11월 15일은 어떠세요?
내담자 : 11월 15일이요?
상담사 : 이번 주 금요일이요.
내담자 : 저는 날짜는 다 괜찮은데 이게 제가 아까 @COMPANY 설치한다 그랬잖아요. 그게 매일매일 저희가 설치하는 물량이 다르단 말이에요. 그래서 마치는 시간이 매일 달라요.
상담사 : 엄마야.
내담자 : 네. 그래서 만약에 15일에 선생님이랑 약속을 잡게 되면, 저도 선생님 바쁘신데 제가 선생님 시간에 웬만하면 맞추고 싶은데 @DATE 정도는 돼야 그다음 날 저희가 일을 해야 하는 물량이 나오거든요.
상담사 : 그러면 이렇게 할까요? 14일에, 그러니까 지금 저는 @DATE랑 @DATE 타임이 되거든요. 제가 문자로 보내드릴게요. @DATE, @DATE 타임이 되는데 둘 중에서 언제가 괜찮으신지 제가 14일에 보내드릴게요. 그럼 14일에 저에게 문자를 주시면 돼요.
내담자 : 그럼 선생님은 상담 시간이 평일만 하시는 거죠?
상담사 : 네. 저는 평일이에요.
내담자 : 그러면 시간은요.? 그러니까 선생님이 상담하실 수 있는 시간이 몇 시부터 몇 시예요?
상담사 : @TIME부터 @TIME까지가 한데 지금 상담이 다 차 있어서 그래서 이제 언제, 언제가 된다 그렇게 시간을 몇 가지 이렇게 말씀드려야 해요.
내담자 : 그러면 제가 15일에 우리가 만약에 상담을 하게 되면 14일에 제가 저녁에 그게 된다고 그랬잖아요. 선생님 문자 보내 주시면 제가 그날 한 @TIME쯤에 @TIME에 되면 된다고 연락을 드리고 혹시나 안 되더라도 일단 연락을 드릴게요.
상담사 : 그렇게 해 주세요. 부탁드릴게요. 감사합니다. 고생 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네. 들어가세요.
상담사 : 네.
