상담사 : 바로 되네요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 오늘은 첫 회기로 진행을 할 건데요. 혹시 오늘 상담을, 일단은 직접 신청을 한 거잖아요. 하고 싶다고.
내담자 : 네.
상담사 : 응, 상담을 하고 싶었던 이유가 있어요?
내담자 : 사실 이제 상담사가 되려고 이 과에 왔는데 이제 1학년이다 보니까 아직은 이론밖에 안 배우잖아요? 그래서 약간 제가 상담을 받아본 적도 없으니까 내가 나중에 실습 같은 걸 했을 때 약간, 뭐라 해야 되지? 그런 걸 통해서, 뭐라 해야 되지? 그러니까 경험? 상담받고 싶은 그 경험도 필요했고 사실 요새 걱정거리들이 너무 많아져가지고 마음이 약간 여유도 없고, 불안감은 점점 늘고 그래서 받아보고 싶었어요.
상담사 : 그랬구나, 그래서 신청을 해 준 거구나. 그러면 이 상담을 통해서 조금 어떤 도움을 받고 싶은지 조금 더 구체적으로 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 이 상담을 통해서 되게 부정적인 생각들을 평소에 되게 많이 하는데 이 생각을 어떻게 하면은 긍정적인 생각으로 환기를 시킬 수 있고 약간 그런 방법들을 조금은 알고 싶어요.
상담사 : 그러면 요즘 제일 @NAME 학생을 힘들게 하는 거는 이제 평소에 부정적인 생각이 든다는 것과.
내담자 : 네.
상담사 : 그 이전에 상담을 신청했던 이유가 마음의 여유도 없고 불안감이 든다고 했는데 여기에 대해서 조금만 더 자세하게 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 이제 교회 청년부에 들어가서 이제 수련회 찬양팀에 들어갔는데 이제 거기서 제가 피아노 메인을 맡았는데 이제 원래 메인 하던 언니가 시간이 안 돼서 제가 대체자로 들어가게 됐는데 그 언니가 되게 마음 아프게 하는 말들을 너무 많이 하는 거예요, 저한테. 그래서 근데 그 생각에 계속 사로잡혀 있다 보니까, 몇 주 동안. 지금 현재 진행형이지만 그래서 그 언니에 대한 생각들이 점점 꼬리에 꼬리를 물고 그게 제 일상까지 이제 영향이 와서 잠도 약간 깰 때가 있고 그 언니에 대한 악몽도 살짝 꿀 때도 있고 그런 게. 어? 근데 질문이 뭐였죠? 어쩌다 여기까지 왔는지 모르겠는데.
상담사 : 괜찮아요. 그냥 계속 지금 이야기해 줘도 돼요.
내담자 : 그래서 그런 부정적인 생각들이 되게 요새 많은 것 같아요. 그러니까 사람에 대한, 대한 두려움이 좀 생긴 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 그 언니 대신에 찬양팀에 하고 있는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 언니는 어떠한 말을 @NAME 에게 했었어요?
내담자 : 그냥 이제 사람들 다 있는 앞에서 '너 이딴 식으로 할 거면 그냥 하지 마라' 그냥 되게 해도 말을, 그 언니가 시간이 안 돼서 들어간 건데 '이딴 식으로 할 거면 나 쪽팔린다. 네가 내 대체자로 들어갔는데 이것도 못 하면 너는 우리 찬양팀에서 쓸모가 없다' 이런 식으로 얘기하고 그냥 뭐 '반주가 되게 촌스럽다. 그러니까 넌 남아서 계속 연습하다가 집 가라' 약간 근데 이런 말을 되게 사람들 앞에서 쉽게.
상담사 : 그런 말을 들었을 때 @NAME 이의 마음은 어땠어요?
내담자 : 처음에는 이제 화도 나고 '왜 저런 말을 하지?' 싶다가도 그러니까 연습을 하는데도 저는 솔직히 그 언니만큼은 못 따라가니까 이 최단 시간에. 그러니까 죄책감으로 이렇게 돌려진 느낌이에요.
상담사 : 이게 죄책감이라는 감정은 이제 '나의 잘못이다'라고 느끼는 생각인 거잖아요, 쉽게 말하면. 근데 왜 죄책감으로 다가온 것 같았어요?
내담자 : 그러니까 '연습을 내가 좀 더 했으면, 약간 내가 시간을 더 쪼개서 연습을 더 하고 더 매진을 했으면 내가 이런 말은 안 듣지 않았을까?' 약간 이런, 네. 이런 느낀 점에서.
상담사 : 그랬구나. 너무 속상했을 것 같다, 진짜. 왜냐하면 '내가 하겠습니다' 한 것도 아니었고 솔직히. 어떻게 보면 할 수 있는 사람의 시간이 안 돼서 대체자로 들어갔던 건데 그 사람에게 도움을 주는 입장임에도 불구하고 오히려 이런 좋지 않은 이야기들을 들으니까 저였으면 죄책감보다는 뭔가 너무 화가 많이 났을 것 같고 '이거 때려치워야지' 싶은 생각도 들면서 조금 스스로를 비관하기도 했을 것 같아요, 나였으면. 네, 이러한 것들이 지금 @NAME에게 어떤 영향으로 미치고 있는 것 같아요?
내담자 : 그러니까 그 일들 때문에 자존감도 되게 낮아지고 그리고 약간, 그냥 항상 그 '찬양팀 연습을 해야지'라는 마음이 항상 그 부담감이 잡혀 있고 되게 뭔가 사람이 조금만 뭐라고 해도 그냥 그게 자존감이 낮아져 버리니까 아예 '그래, 내가 진짜 못했지, 약간 내가 실수했다' 이러면서 계속 그걸 되새김질처럼 일상에서 계속 그러고 있어요.
상담사 : 아이고, 그랬구나. 그러면 실제로 이런 자존감도 낮아지고, 내가 연습을 해야 된다는 부담감도 들고 그리고 이런 말들을 되새김질하면서 @NAME 이 삶에는 어떤 영향을 미친 것 같아?
내담자 : 대인관계에 대해서 이제 사람들한테 더 예민하게 굴게 되고.
상담사 : 예민하게 굴게 되고.
내담자 : 그리고 잠도 잘 안 와요. 그래서 항상 피곤에 시달리고 그래서 항상 이제 제가 요새 근로를 하는데 거기서도 이제 오후만 되면 이제 졸고.
상담사 : 밤에 잠을 못 자니까.
내담자 : 네, 약간 이게 이렇게 뭔가.
상담사 : 아이고, 힘들었겠다. 그럼 대인관계에 대해서는 다른 사람한테 더 예민하게 굴게 된다는 거는 어떤 방식으로 나오는 것 같아요?
내담자 : 그러니까 이제 사람이 다 실수를 하고 하는데 약간 이제 누가 실수하는 걸 보면 원래 같으면 '그래, 그럴 수 있지'라고 생각이 드는데 '왜 쟤는 저렇게 하지, 저걸?' 약간 이렇게 예민하게 받아들여지고 말도 되게 약간 그런 식으로, 그러니까 '너 그렇게 하지 말고' 막 이러면서 약간 되게 좀 더 좀 강압적으로 말이 나가요, 사람들한테. 그러니까 무의식적으로 상처를 주는 말을 하게 되는, 네.
상담사 : 어떻게 보면 조금 화가 나는 것 같네, 사람들한테. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고. 거기에 아까 @NAME 이가, 이게 언제부터 그랬던 거예요?
내담자 : 딱 7월 들어왔을 때부터 이제 청년부 수련회 거랑 이제 유초등부가 이번 주인데 그래서 한 달 정도? 이제 한 달 되어가는?
상담사 : 한 달? 한 달. 청년부가, 청년부가 정확히 언제예요?
내담자 : 청년부가 12일쯤에.
상담사 : 12일, 8월 12일?
내담자 : 7월 12일에.
상담사 : 먼저 했구나?
내담자 : 하고, 유초등부가 이제 이번 주 금요일 27일?
상담사 : 그랬구나. 아이고. 그러면 진짜 2주가 넘는 시간 동안 지금 많이 힘들어했긴 했겠다. 그러면 초반에 이제 @NAME 이가 그렇게 말을 해줬잖아요. 제가 @NAME 이라고 불러도 되고 @NAME 학생이라고 불러도 될까요?
내담자 : 당연하죠.
상담사 : 말을 하다가 혹시 반말이 나오게 되면 기분이 나쁘다면 이야기해 주면 돼요. 알겠죠? 부정적인 생각도 많이 한다고 했는데 불안감도 많이 든다고 했었거든요. 어떤 불안감이 생긴 것 같아요?
내담자 : 그냥 이제 뭘 해도 실수하면 안 된다. 뭘 해도 난 잘해야 쓴소리 안 듣고 사람들 앞에서 꾸짖음 안 듣고 약간 되게 불안감이, 부담감?
상담사 : 부담감?
내담자 : 네. 부담감인 것 같아요. 그냥 뭘 해도.
상담사 : 부담감에서 오는.
내담자 : 네, 실수하면 안 된다. 난 잘해야 된다. 저 사람 대체자니까 약간 이런, 네.
상담사 : '난 잘해야 된다' 그렇지. 그런 생각 들 수 있을 것 같아 충분히. 근데 진짜 부담감으로 많이 다가왔을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 걱정도 많이 됐을 것 같아요.
내담자 : 맞아.
상담사 : 결국에는 실수하면 안 된다랑 난 잘해야 된다라는 거는 지금 불안했어요라고 이야기해 준 거면 내가 실수할까 봐 걱정이 되고 잘하지 못할까 봐 걱정이 된다는 의미로 받아들여도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 실수하면 안 돼요?
내담자 : 그러니까요. 실수하면 계속 뭐라 뭐라 해요.
상담사 : 근데 그러면 @NAME 학생이 그 말들이 이렇게 계속 곱씹게 되고 '뭐, 내가 자기 대타로 왔는데 저 사람 이상하다' 하고 넘길 수도 있겠지만 @NAME 학생을 지금까지 힘들게 하는 이유는 뭘 것 같아요? 
내담자 : 그러니까 어떻게 보면 약간 자기의 자리를 뺏었다라고 생각이 들 수도 있을 것 같아요. 그 사람 입장에서는. 그리고 또 자기의 대체자로 세워졌는데 그러니까 예배의 흐름에 방해가 되면 안 되니까도 있을 것 같은데 마음에 사실. 그러게요, 저도 왜 그렇게까지 말을 하는지 모르겠어요.
상담사 : 그러면 @NAME 이는 그 말에 왜 그렇게 힘들어하는 것 같아요, 스스로가?
내담자 : 실력이 안 좋은 걸 아니까 그 말을 들으면 제가 그냥 수긍을 하게 되는 제 자신이 너무 자존심도 상하고 그냥 계속 자존심 상하니까 연습하면서도 곱씹고 그 말을 계속 그냥.
상담사 : 아이고, 그렇구나. 혹시 이런 부담감, 불안감 이런 것들로 자존감이 낮아진다고 표현했잖아요. 그런 것들로 평소, 아까는 근로 시간에 졸기도 하고 이제 사람들한테 예민하게 굴기도 한다 그랬는데 또 다르게 @NAME 학생 삶에 다가오는 것들이 있어요? 영향을 미치는 것들이? 그래서 어떤 게 제일 힘든 것 같아요? 그런 생각들로? 그러한 마음이?
내담자 : 그러니까 그 사람을 보면 이제 그 말들이 떠오르니까 그냥 그 사람을 미워하는 게 맞나 싶고 맨날 왜 원수를 사랑하라 이러는데 그걸 제가 못하고 있으니까 그게 지금 약간 내가 아직은 덜 성장했나 이런 그냥 계속 저한테 잘못이 있다라고 생각이 드는 게 제일 힘든 것 같아요.
상담사 : 있다고 생각이 드는 게?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그런 생각들이 @NAME 학생을 어떻게 만들어요? 어떻게 만드는 것 같아?
내담자 : 의욕이 없어져요. 그런 생각이, 그러니까 처음 이제 청년부 때까지 참았는데 이제 그게 3주가 되고 막 그러다 보니까 유초등부 연습 때는 아예 그냥 놔버리기도 하고 그냥 어느 날은 그냥 되게 의욕 없어지고 그냥 피아노 앞에만 서면 그냥 되게 스트레스받아요. 그냥 피아노만 봐도.
상담사 : 진짜 스트레스 많이 받을 것 같기는 해.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 그럼요. 나도 교회 사역을 하니까 알죠.
상담사 : 스트레스받죠. 힘들지. 아이고, 그랬구나. 그럼 만약에 이게 다 이번 주면 끝난다고 했죠. 유초등부가?
내담자 : 네.
상담사 : 이번 주까지 딱 끝나면, 끝났다고 생각을 해보자, 우리가.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 학생은 좀 마음이 편안해질 수 있을 것 같아요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 잘 모르겠다고 하는 이유는 뭘까? 왜냐하면 우리는 계속 그 언니에게 초점이 있었잖아요.
내담자 : 네, 근데.
상담사 : 언니로 인해 뭔가 이게 시작된 것 같기는 한데 지금은. 근데 끝나도 잘 모르겠다라고 느끼는 이유는 무엇일까?
내담자 : 그러니까 이제 항상 청년부 그냥 주일 예배를 드릴 때도 그 언니가 없으면 저를 찾으니까. 근데 난 못하는데. 그러니까 항상 그냥 주일마다 부담감을 안고 그 언니가 없으면 항상 '@NAME 아 네가 좀 쳐라' 이러고 또 못 치면 이제 또 한 소리 듣고. 그러니까 분위기가 그렇게 돼버리니까. 그냥 그 사람 없으면 '그 언니 없으면 @NAME 이가 쳐야지, 뭐' 이렇게 돼버리니까.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 약간 뫼비우스의 띠?
상담사 : 그러면 그 언니 말고도 @NAME 이한테 실제로 뭐라고 하는 사람도 있어요?
내담자 : 그러니까 분위기 따라 몇 명은 또 말을 얹는 느낌이에요.
상담사 : 예를 들어 어떻게요?
내담자 : 그러니까 '그래, 뭐 @NAME 이만 따라가면 다 따라가지 세션 팀은' 그러면서 '@NAME 이만 잘하면 되지' 막 이러고 이제 한마디 옆에서 계속 '@NAME 이만 안 틀리면 돼' 이러고. 이런 느낌? 그냥 그래서.
상담사 : 그런 말들을, 그러면 우리가 사실 2주 전부터 어떻게 보면 2~3주 전부터 힘들다고 했는데 내가 생각하기엔 2~3주 그전부터도 힘들었을 수 있겠다라는 생각이 들거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 @NAME 이가 생각하기에 언제부터 그랬던 것 같아요?
내담자 : 사실 이렇게 부담감에 대한 건 사실 중고등학교부터? 그러니까 드럼도 했었고, 인도자도 했었고 이러다 보니까 되게 청년부에서 되게 주목을 많이 받았어요. @SCHOOL 온다 그러니까. 그것도 그러니까 '아, @NAME 이는 다 잘하네' 이걸 이제 삼아서 내가 못 하는데도 그냥 그 자리에 세워지는 느낌? 그래서 청년부 올라왔을 때부터가 제일 큰 스트레스의 시작이었던 것 같아요.
상담사 : 실제로 못한다는 피드백을 그때도 많이 받았어요?
내담자 : 그때는, 그때는 이제 청년부 딱 올라왔을 때 겨울 수련회 때는 인도자로 세워져서 사실 저한테 그때도, 그러니까 청년부의 시스템을 모르니까 그러니까 나는 나 하는 대로 하는데 말을 못 알아듣는 거예요, 다. 그래 버리니까 그게 점점 이제 말투도 점점 이제 사나워지고 언니 오빠들이. 그때는 그렇게 못한다 소리는 안 들었는데 인도자라서. 근데 이번에가 더욱더 심한 것 같아요. 약간 피아노라서 그런지.
상담사 : 아, 속상했겠다. 교회에서 더 품어줘야 되는데 지금 교회에서 뭔가 일은 시키는데  왜 비판을 하고 있을까, 그렇죠? 너무 힘들었겠다. 교회에서는 그냥 도레미파솔라시도만 쳐도 잘한다 해줘야 된단 말이야.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 섬기는 자리가 얼마나 귀한데. 그런 섬길 수 있는 사람이 얼마나 귀한데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러면 @NAME 이가 말하는 부담감과. 이게 부담감인 건지 불안감인 건지는 잘 모르겠거든요, 아직은?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이거를 고등학교 때부터 느꼈다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 중고등학교 때부터. 그럼에도 @NAME 이가 이렇게 섬기고 있는 이유는 뭐예요? 사실 너무 힘들다. 담당 전도사나 목사님한테 말씀드려서 '너무 이런 말들이 힘들어서 못 하겠습니다' 하고 그만둘 수도 있는 건데 이제 @NAME 이가 계속 버티고 있는 이유가 있을까요?
내담자 : 그럼에도 그냥 찬양할 때가 내가 섬기고 있다는 것만으로도 사실 감사한 거잖아요. 그 감사한 마음으로만 그냥 쭉 갔었던 것 같아요. 그냥 '그래, 이렇게 세워지는 게 얼마나 감사한 일인지' 이러면서 그냥 항상 그렇게 되새기면서 항상 그렇게 쭉 그냥 버텼던 것 같아요.
상담사 : 감사한 마음. 또 어떤 게 @NAME 이를 그래도 이렇게 할 수 있게끔 도와줬었어요?
내담자 : 저희 부모님은 그래도 뒤에서 항상 기도해 주시고 항상 '잘한다, 잘한다' 항상 이렇게 격려해 주시고 하니까 '그래, 이렇게 이것도 조금만 버티면 되겠지' 그러니까 이런? 그래도.
상담사 : 그렇구나. 부모님이 굉장히 격려를 많이 해 주시는구나?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 너무 힘들었겠다. 사실 교회는 내가 기댈 수 있는 곳이고 기대고 싶은 곳이기도 하고 내가 마음의 평안함을 얻고 싶은 곳이기도 한데 뭔가 그런 걸 얻기보다는 내가 긴장해야 되고 걱정해야 되고 부담감을 느껴야 되는 곳으로 바뀌게 된 것 같아서 나도 좀 마음이 너무 아픈 것 같아요. 내가 청년부 간사거든요. 그러다 보니까 우리 아이들의 생각도 나면서도 '정말 부담 많이 느끼겠다'. 저도 요즘 저희 교회 반주하는 친구가 이제 응급구조학과라 대구로 실습을 갔어요, 한 달간.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 난 중고등부가 또 맡고 있거든요. 중고등부랑 청년부를 같이 맡고 있는데 이제 중고등부 예배 때 건반을 못 치니까 내가 이렇게 쳤단 말이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 코드만 칠 수 있어요. 디미니쉬, 나인 이런 거 못 쳐. 마이나, 메이저 이런 것만 칠 수 있어. 세븐까지 Sus4까지 칠 수 있어. 그것도 막 꾸미면서 '따라라라라' 이렇게 못 치고 '당, 당, 당' 이렇게만 친단 말이에요. 진짜 부담도 많이 되고, 아이들에게도 미안하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 부담감이 많이 느끼기는 했는데 그럼에도 평가하는 거는 하나님이니까 아웃풋에 집중하지 말자라는 생각을 하면서 했는데도 쉽지 않았거든요. 근데 그걸 지금 이렇게 계속 듣고 있으니까 @NAME 이가 조금 걱정이 되었겠다. 근데 우리가 아까 @NAME 이가 그런 말 해줬잖아요. '내가 뭘 해도 실수하면 안 된다. 그러니까 내가 잘해야 쓴소리를 안 듣고 꾸짖음 안 들을 수 있다'. 그거는 @NAME 이가 스스로가 잘 못한다는 것에 대한 부분 때문일까요? 아니면 이 생각은 다른 사람이 나에게 이렇게 쓴소리를 하거나 꾸짖음을 하는 게 걱정이 되고 그걸 듣고 싶지 않은 마음에서 나온 생각이었을까요?
내담자 : 걱정인 것 같아요.
상담사 : 두 번째 거?
내담자 : 그냥 사실 저는 그렇게 못 친다고 생각하지 않거든요?
상담사 : 잘할 것 같아. 그러니까 세우는 거야. 못하면 못 세워.
내담자 : 근데, 근데 그냥 또 이제 사람들 앞에서 나의 자존심을 그냥 아예 깎아버리는 게 걱정이 되는? 이러다가 이제 다른 사람들도 그냥 날 만만하게 보면 어떡하나 약간 이런 걱정인 것 같아요.
상담사 : '만만하게 보면 어떡하나?' 그러면 건반을 실제로 안 쳐도 이런 생각들이 들 때가 있어요?
내담자 : 약간 찬양팀 외에는 그래도 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 찬양팀 외에는?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 찬양팀을 할 때만 드는 거예요?
내담자 : 거의 대부분은.
상담사 : 그러면 교회에 갈 때는 괜찮아요? 아까 말했던 것처럼 돌발 상황이 나올 수도 있기는 한 거잖아. 그렇지?
내담자 : 맞아요. 갈 때는 괜찮아요. 갈 때는 괜찮은데 그냥 그 유초등부 제가 교사도 하고 있는데 그 아이들한테도 조금 예민하게 굴 때가 있다 보니까. 그러니까 '나를 제어하지 못하면 어떡하지?'라는 걱정도 사실 섞여 있어요.
상담사 : 아이들 볼 때도.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 이전에는 안 그랬었어요? 이전에 나의 모습과는 다른 거 같아?
내담자 : 그래도 한 달 전에는 그래도 이제 품어주고 '그래, 그래. 괜찮아' 이랬는데 요새는 그냥 애들이 이렇게 뛰어다니고 성경 시간에 그러면 '똑바로 앉아라' 약간, 그냥. 그러니까 되게 목소리도 낮아지고 되게 애들도 살짝씩은 당황하는 게 보이는데 너무 미안한데 그냥 잘.
상담사 : 이 예민함은 왜 온 것 같아요? 내가 왜 예민해진 것 같아?
내담자 : 그러게요. 모르겠어요. 제가 왜 이렇게까지.
상담사 : 잘 모르겠구나. 모를 수 있지, 그럼. 어려울 수 있지. 원래 나에 대해 아는 게 제일 어렵다고 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 이야기를 쭉 들어봤잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 이가 생각하기에 쭉 이야기하면서 @NAME 이 마음에도 어느 정도 정리가 됐을 거 아니야? '내가 이랬구나, 뭐 이런 걸 힘들어하는구나'. 쭉 이야기했을 때 지금 당장, 가장 어려움이 큰 거는 어떤 거예요?
내담자 : 큰 어려움?
상담사 : 아니면 크게 다가오는 생각이나 마음은 어떤 거가 있을까?
내담자 : 나를 좀 더 예민하게 보는 거를 다른 사람들한테 좀 더 신경을 써야겠다라는 생각이 지금 제일 큰 것 같아요.
상담사 : @NAME 이 말의 표현으로는 걱정과 그리고 죄책감도 든다고 했고 부담감. 부담감은 좀 어때요?
내담자 : 부담감이 진짜 심한 것 같아요.
상담사 : 응?
내담자 : 부담감이 제일, 부담감이 제일 심한 것 같아요.
상담사 : 이 부담감은 정확히 '내가 잘해야 된다' 아까 말했던?
내담자 : 네, 실수하면 안 된다가 제일 큰 거 같아요.
상담사 : 실수하면 어떻게 되는데?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 어떻게 돼요?
내담자 : 하면 또 앞에서 또 그 언니가 또 '너 이딴 식으로 치지 말라'고 그래요.
상담사 : 그 언니가 안 그랬던 적은 없었어요, 한 번도?
내담자 : 그러니까 약간 제가 피아노로 이렇게 막 메인 자리 들어가고 했던 거는 중고등 때 진짜, 하고 이제 청년부 와서 이제 거의 처음으로 세워진 건데 피아노 메인으로는 그러다 보니까, 네. 이런 소리는 처음? 그러니까 아무래도 그 언니한테는 피아노가 제일 자기가 잘한다고 생각하는 건데 그거, 그런, 네. 그러다 보니까 평가도 조금 이렇게 하는 것 같고 나를.
상담사 : 그러면 실제로 그 말이 부담감, 그 말이 걱정이 돼서 느끼는 부담감이네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그냥 그 단순한 언니의 말이 @NAME 이에겐 힘든 거 같아요? 아니면 그 언니가 계속 내리는 평가가 힘든 거 같아?
내담자 : 평가가 제일 힘든 것 같아요.
상담사 : 평가가 힘든 이유는 뭐예요?
내담자 : 나는, 나는 노력했는데. 근데 이 사람은 자꾸 못했다 평가를 해버리니까 저도 제 자신이 못했다 이렇게 생각이 항상 바뀌어요. 그 언니 말을 듣고 나면.
상담사 : 그렇구나. 당연히 느껴지지. 당연히 힘들지, 당연히. 그러면 언니가, 언니가 이야기할 때만 느끼는 것 같아 아니면 다른 사람들이 이야기할 때도 느끼는 것 같아요?
내담자 : 다른 사람들도 느끼는데 그 언니가 너무 커서 그래도, 네. 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리 이 2주, 한 달 전에 있었던 일 이전에는 혹시 이렇게 내가 다른 사람이 지금은 어떻게 보면 '너 잘하지 못해'라는 평가잖아요. 이야기잖아요. 이런 것들 때문에 걱정했던 적도 있었어요, 이전에? 이 일 이전에.
내담자 : 청년부 올라와서 인도자 할 때. 또 사실 그 언니가 이제 피아노를 쳤었는데 근데 이제 그때 되게 '저렇게 어린애를 세우면 어떡하냐, 저런 애를 세우면 어떡하냐 인도자로' 되게 답답해하는 그 심정을 되게 솔직히 완전 필터링 없이 이렇게 쫙 말해버리니까 사람들 앞에서.
상담사 : 아이고, 어떻게 보면 그때가 시작이었던 거구나?
내담자 : 네, 어떻게 보면 그 언니랑 이렇게 된 게 약간 그때가 시작인 것 같아요,
상담사 : 다른 사람이 하는 이야기들도 많이 신경이 쓰이고 걱정이 되고 하지만 일단은 그 언니가 너무 크게 다가오기도 하고. 그럼 그 언니를 만나기 이전에는 이런 걱정들이나 부담감 '다른 사람들이 날 이렇게 못한다고 생각하면 어떡하지?'라는 생각은 없었어요?
내담자 : 조금은 있었는데 이제 고등학생 때도 찬양팀이었으니까 그랬는데 그래도, 그래도 그때는 다 모두가 그래도 '중고등부 안에서는 다 그냥 감사한 마음으로 하면 됐지' 약간 이런 게 컸어서 사실 따뜻했어요.
상담사 : 그 마음이 위로가 되었구나.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 걱정은, '사람들이 어떻게 생각하면 어떡하지?'라는 걱정은 했어도 아이들 '우리가 뭐 감사하게 세워질 수 있는 거에 감사한 거지'라는 따뜻한 말들이 좀 @NAME 이한테는 이제 안정적으로 다가왔구나.
내담자 : 네.
상담사 : 아이고, 그러게. 그러면 우리가 한번 쭉 이야기를 해봤잖아요. 괜찮지, @NAME 아?
내담자 : 네.
상담사 : 자, 사실 중고등학교 때 고등학교 때 이전에는 그런 일이 특별하게 지금처럼 힘든 것들은 없었다고 하고 청년부 들어와서부터 조금 시작된 것 같다고 했는데. 그러면 이렇게 사실 이런 생각들이 계속 들면 @NAME 이 삶이 많이 힘들 수 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지? @NAME 이는 지금까지 이렇게 내 마음이 힘들었을 때, 그런 부담감이 느껴졌을 때 그 감정들과 생각들을 어떻게 이겨내려고 노력했었어요, 지금까지는?
내담자 : 사실 이제 기도회 자리에 나가서 되게 울분도 토해 보고 해 봤는데. 예전에는 그냥 되게 그냥 혼자 막 메모에다가 이렇게 막 적고 이제 내 감정들 다 젖어서 막 이렇게 찢어버리기도 하고.
상담사 : 잘했네. 되게 잘했네요.
내담자 : 했는데 요새는 그냥 얌전히 기도하고 있어요. 그러니까 뭔가 그래도 하나님과 이렇게 대화하고 나면 그래, 뭐라고 해야 되지? 그래도 되게 평안? 잠시라도 평안해지는.
상담사 : 그렇지. 평안해질 수 있죠.
내담자 : 그러면서 요새는 그렇게 지내고 있고, 네.
상담사 : 평안해진다. 정말 평안해지긴 했어?
내담자 : 근데 사실 잠시나마. 기도하고 이제 그냥 교회에서 나오는 그 순간 이렇게 집까지 오는 거기까지가 딱 약간. 하고 집에 오면 다시 사실 원상복구이긴 해요.
상담사 : 맞아, 힘들 것 같아. 힘들 것 같아요. 아이고, 고생했네. 진짜 힘들었겠다. 그럼에도 지금까지 버틸 수 있었던 이유는 기도의 힘이었구나? 또 지금까지 버티게 했던 게 뭐가 있어요?
내담자 : 엄마 아빠도 있고요.
상담사 : 그리고 또 있다면?
내담자 : 그리고 중고등학교 때 이제, 제가 이제 청년부로 올라오기 딱 한 달 전에 목사님이 새로 오셨는데 그 목사님이랑 되게, 그 목사님이랑 사모님이 되게 위로를 많이 해주신, 네.
상담사 : 그래도 @NAME 이 삶에 조금 위로를 해 주시는 분들도 있고 @NAME 이 스스로 이겨낼 수 있게 기도할 수 있는 힘이 있다는 건 진짜 크게 도움이 많이 되는 것 같아요. 그럼에도 어려운 거는 분명히 있고 사실 내 감정이라는 게, 내 마음이라는 게 항상 좋을 순 없어요, 솔직히. 왜냐하면 우린 사람이기 때문이잖아요. 내가 어떠한 일이 있으면 그 일 때문에 계속 '저런 일이 또 일어나면 어떡하지?'라는 불안을 겪을 수도 있고 그로 인해 계속 깔아지고 우울감을 경험할 수도 있어. 그게 잘못된 거는 아니에요.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 '나 안 그래'라고 부정할 필요도 없는 것 같아. 물론 그것 또한 나의 선택이긴 하지만 당연한 거야, 내가 힘든 거는. 내가 불안 느끼는 건 당연한 거야. 그럴 수 있어요. 근데 이게 지속되면 내가 너무 힘드니까. 그리고 지금 사실 @NAME 이는 어떻게 보면 이번 주에 끝난다고 해서 끝나는 일들은 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 청년부에서 마주 봐야 하고, 그렇지? 또 내가 또 섬기는 자리가 생길 수도 있고. 그렇다고 교회를 옮긴다고 해서 되는 일도 아니고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 옮기는 것도 쉽지 않을 것 같기도 하고 사실 옮긴다고 해서 모든 사람이 칭찬을 해준다고 해도 내 마음에 또 부담감이 생길 수도 있는 거니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 우리가 어떻게 하면 좀 @NAME 이의 마음이 편안해질 수 있을지 같이 이야기를 나누면 좋긴 할 것 같은데. 근데 혹시 이러한 불안감, 걱정들, 우울감 다양한 이유들로 혹시 상담 경험해 본 적 있어요? 상담을 받아봤거나 뭐 병원을 가봤거나 진단을 받아봤거나 한 적도 있어요?
내담자 : 진짜 그냥 학교 선배님이 '대학원에 있는, 그냥 상담받아본 사람 있냐?' 해서, 네.
상담사 : 대학원 선배한테?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 받았었구나. 그러면 여기 입학해서 받았었네요?
내담자 : 하고 그게 처음이자 마지막. 지금까지.
상담사 : 올 언제쯤 받아봤어요?
내담자 : 한 5월 달부터 이제 종강하기 한 1~2주 전까지.
상담사 : 그러면 한 달간?
내담자 : 네, 거의 한 달? 한 달 반, 네.
상담사 : 그 상담 경험은 좀 어땠어요?
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 진짜? 어떤 게 좋았어?
내담자 : 화가 났을 때 심호흡하는 방법.
상담사 : 우리도 같이 한번 해보면 좋을 것 같기는 한데. 도움이 많이 됐어요?
내담자 : 네, 그게 진짜 하고 그때도 이제 이제 부정적인 생각이 들 때 환기시키는 법을 배웠었는데, 네. 근데 좀 더 알고 싶은.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우리가 이거를 그냥 끝난다고 해서 끝나는 일은 아니니까 우리가 지금까지 쭉 이야기해 본 걸 이제 한번 정리를 해보면서 '내가 어떻게 하면 조금 나의 삶이 평안해질 수 있을까, 내가 조금 더 행복해질 수 있을까?' 한번 정리를 해보자고요. 내가 조금 어떻게 되면 나의 삶이 편안해지고 행복해질 수 있을 것 같아요? 이번 상담을 통해서 어떤 거를 좀 얻어가고 싶어요?
내담자 : 그러니까 다른 사람들의 말에 의해서 그냥 어떠한 상황이든 무조건 저의 잘못으로 돌리는 거를 좀, 좀 고치고 싶은? 네.
상담사 : 또 있다면 어떤 게 있을까?
내담자 : 부정적인 생각에서 빨리 나오는 방법 약간 그런, 네.
상담사 : 부정적인 생각에서 빨리 나오기.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 이야기해 준 거는 어떻게 하면 사건이 발생한 후의 일들이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 사건이 발생하기 전에 드는 걱정들에 대해서는 어떻게 해소하고 싶은 마음도 있어요? 왜냐하면 @NAME 이가 처음에 이야기했을 때 '걱정거리도 많아지고 불안감이 든다'라고 해서 신청을 했다고 해줬거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 처음에 이야기했을 때.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또 '실수하면 안 된다'라는 것은 뭘 하기 전에 드는 생각들이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 걱정들인데 이게 이런 생각들은 조금, 결국에는 그걸 하기 전에 드는 고민들과 걱정들을 이야기하는 건데 이런 생각들은 좀 어떻게 변화했으면 좋겠어요?
내담자 : 저에게 좀 더 관대해지는. 뭐라고 해야 되지? 저에게 좀 더 관대해지고, 뭐라고 해야 될까?
상담사 : 편하게, 편하게.
내담자 : 미래에 아직 일어나지 않은 일을 덜 걱정했으면 좋겠는데요.
상담사 : 미래에 일어나지 않은 일을. 일어나지 않은 일은 어떤 거가 있을까요?
내담자 : 그냥 약간 아까도 막 하기 전에 '실수하면 안 돼' 약간 이런. 아직 안 일어났는데, 내가 실수 안 할 수도 있는데 약간 이런 생각들을 좀 더 덜어낼 수 있도록.
상담사 : 그런 생각들을?
내담자 : 네.
상담사 : '실수하면 안 돼'의 생각들을? 좋아요. 어떠한 상황이든 나의 잘못으로 돌리는 것도 고치고 싶고, 부정적인 생각에서 빨리 나오고도 싶고, 미래에 일어나지 않는 일을 덜 걱정했으면 좋겠고. 실수하지, '실수하면 안 돼'라는 나의 생각들을 좀 덜고 싶다라고 우리 이야기를 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 우리 이거를 향해 갈 건데 그러면 나도 그렇고 @NAME 학생도 그렇고 이 세 가지를 어떻게 하면 알 수 있을까? '지금 내가 나의 잘못으로 돌리지 않고 있구나' 혹은 '내가 지금 부정적인 생각에서 빨리 나오고, 내가 덜 걱정하고 있구나'를 어떻게 하면 알 수 있을까요? 한번 고민을 해보자. 사실 그 세 가지를 가지고 갈 거야, 우리는.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 이가 원하니까. 근데 그거는 어떻게 보면 조금 더 큰 범위라고 보아도 좋을 것 같아요, 우리에겐. 그렇지?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼, 이거를 이루기 위해서 우리는 무엇을 할 수 있을까? 뭘 하면 '얘를 향해 가고 있구나'를 알 수 있을까요? 구체적인 거를 한번 생각해 보면 좋을 것 같아요. 어려우면 어렵다고 말해줘요. 예시 설명해 줄게요.
내담자 : 예시 한 번만.
상담사 : 그렇지, 어려울 수 있어. 우리가 조금 그걸 생각했으면 좋겠어요. 나도 옛날에 상담을 받아봤는데 그때 목표가 '사람들을 두려워하지 않는 게 나의 목표예요'라고 했단 말이에요. '그럼 너는 사람들을 두려워하지 않는 걸 어떻게 알 수 있니?'라고 해서 계속 찾아봤어. 내가 어떻게 해야 지금 사람들을 두려워하지 않고 있구나를 알 수 있을까? 그러면 난 지금 혼자 카페에 가는 게, 혼자 가는 게 조금 걱정이 돼, 두려워. 사람들이 나를 쳐다볼까 봐 두려워. 그럼 나 일주일에 두 번 카페 가는 거, 혼자서 가는 거 할게. 그러면 내가 어느 정도 사람들을 두려워하지 않는다는 게 될 테니까 라고 해서 일주일에 카페 두 번 가기를 목표로 잡았었어요. 그런 식으로 우리가 내가 나의 잘못을 돌리지 않고, 내가 부정적인 생각에서 좀 빨리 나오고, 내가 미래에 일어날 일을 걱정하지 않는 것을 어떤 걸 통해 알 수 있을지 좀 구체적으로 한번 생각을 해보자. 나도 알 수 있고 @NAME 이도 '아, 내가 이걸 하고 있네. 나 조금 전보다 나아졌구나, 전보다 행복해지고 있구나 걱정도 안 하고 부정적인 생각도 안 하고 있구나'를 알 수 있게끔. 어떤 의미인지는. 알겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 생각해 보자, 같이.
상담사 : 상담은 함께 만들어 가는 거예요. 전에 한 번 상담했다고 하니까 들었겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 '이렇게 하세요. 저렇게 하세요'라고 상담자가 이야기해 주는 게 아니라 @NAME 이가 @NAME 이 삶을 위해 정말 좋은 방향으로 나아갈 수 있게 나는 도와주긴 할 거야. @NAME 이가 갈 수 있도록. 그래서 @NAME 이가 굉장히 나를 많이 도와줘야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 이를 가장 잘 아는 건 @NAME 이니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼, 우리 한번 생각해 보자.
내담자 : 저번에 상담할 때 들었는데 부정적인 생각이 들 때 그 생각을 떠올리면서 그게 정말 사실인지 아닌지를 보라고 했어요.
상담사 : 맞아요, 좋아요.
내담자 : 그래서, 근데 이걸 또 어떻게 설명 들었다 하지?
상담사 : 굉장히 좋은 방법이야. 굉장히 잘 알려주신 것 같아. 누가 상담해 줬니, 진짜?
내담자 : 말하면 알 것 같기도 해요.
상담사 : 그래요? 그러면 나중에 말해볼까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 녹화 끝나고?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 부정적인 생각이 들 때 그 생각이 사실인지 아닌지 떠올려, 우리 그거 해볼 거야. 상담 통해서.
내담자 : 네.
상담사 : 같이 해볼 거야, 같이. 그러면 또 어떤 걸 하면 알 수 있을까? '내가 지금 나아지고 있구나'라는 것을 뭐를 통해 알 수 있을까? 혹시 걱정이 될 때 나타나는 증상들이 있어요? 나의 행동들 아니면 부정적인 생각이 들 때 나타나는 나의 행동들 아까는 화가 난다고 했었는데 그거 말고도 또 있을까요?
내담자 : 불안하면 입술을 계속 뜯고 그냥, 그냥 되게 살을 뜯어요. 약간 손가락.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네, 그런 게 좀 심한 것 같아요.
상담사 : 언제부터 그랬어, 이것도?
내담자 : 근데 그러니까 입술을 몰아 뜯는 건 예전부터 그랬는데 손에 막 살 뜯는 거는 그래도 몇 주 안 됐어요. 몇 주?
상담사 : 아이고, 또 이런 것들이 있어요? 스스로에게 하는 걸 수 있고, 남에게 하는 걸 수 있고 아니면 뭘 한다기보다는 그냥 나타나는 것들도 있을 수 있겠고. 나는 도망갔어. 사람을 피해 저 멀리 도망갔었어요. 그래서 사람이 있는 장소를 피하거나 그랬었던 것도 있었어요, 저는.
내담자 : 저도 그 자리를 그냥 회피하는 것 같아요, 회피할 수 있으면. 계속 다른 데로 가려고 그러고 시선은 이제 막 허공에 둔다거나 이런, 네.
상담사 : 당연히 도망가고 싶지. 그런 것도 있었어요. 되게 힘들어하는 친구가 있었거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 우울이 조금 높았던 친구가 있었는데 그 친구는 힘들 때 슬픈 생각이 나거나 내 감정이 요동칠 때 계속 집에만 있게 되고 이불속에만 들어간다는 거예요. 그래서 그때 우리가 목표 잡았던 게 내가 우울한 생각이 들 때 바로 밖에 나가기 그리고 일주일에 두 번씩 의무적으로 운동하기를 했어요. 밖에 나가서 산책하기. 조금 오래돼서 기억이 안 나는데, 일주일에 2번이 아니라 일주일 내내였던 것 같은데? 하루에 30분 산책이었나? 그 친구는 그렇게 나가서 조금 내가 둘러보고 환기시킬 수 있게끔 이런 목표도 잡았었거든요. 어려우면 천천히 고민해도 돼요. 나는 기다려 줄 수 있어. 그리고 함께 고민을 할 테니까.
내담자 : 하루에 세 가지 정도. 자기 전에 그거. 잘했거나 행복했던 거를 적으면 그래도 이제 낮아진 자존감이 좀 높아지지 않을까요?
상담사 : 좋다, 하루에 세 가지?
내담자 : 두 가지.
상담사 : 두 가지 좋아, 현실적이다.
내담자 : 두 가지.
상담사 : 두 가지 감사한 거 잘한 거.
내담자 : 네.
상담사 : 잘한 것. '내가 잘하는 것 적어보기' 좋아요. 근데 이거를 매일 못할 수는 있으니까 매일 하기를 하지만 최소 일주일에 몇 번 이렇게 적어볼까요? 현실 가능하게.
내담자 : 줄여서 세 번?
상담사 : 세 번이면 할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 대단한데?
내담자 : 세 번.
상담사 : 세 번.  세 번을 향해 가는 거야. 또 뭐가 있으면 좋을까요? 고민되죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것도 괜찮아요. 우리 심호흡도 배워봤다고 했잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리도 실제로 심호흡도 해보면 좋을 것 같다, 호흡하는 거. 내가 걱정이 들 때 부정적인 생각이 들 때 그 생각이 사실인지 아닌지 떠올라 보라고 했잖아요. 그러면 내가 부정적인 생각이 들 때 심호흡해 보기 해볼까요?
내담자 : 심호흡해 보기.
상담사 : 이런 거 어때요? 불안할 때 혹은 다른 게 있으면 병행해서 이야기해 줘도 돼요. 어떤 게 조금 더 나에게 도움이 될지는 가장 잘하는 거는 아까 말했지만 누구라 그랬지?
내담자 : 나.
상담사 : 그렇지 @NAME 이가 가장 잘 알아요.
내담자 : 심호흡을 하고 저번 상담 때 그거 찬물로 손을 씻으라고 했어요. 그러면서 생각 환기를 좀 이렇게 할 수 있도록. 그럼, 심호흡을 하고 찬물로 손을 한번.
상담사 : 손을 씻어서 환기시켜보기?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. DBT를 했니, 혹시? 좋아, 좋아. 호흡하는 거 진짜 중요해요. 호흡하는 거 진짜 도움도 많이 되고 또 지금 가장 걱정이 드는 거는 이 세 가지 중에서 가장 걱정이 많이 드는 건 뭐예요? 혹시 이 언니와의 일을 중간 관리자급 그러니까 전도사님이나 목사님께 이야기한 적은 있어요?
내담자 : 아니요, 아직은.
상담사 : 이야기를 못 했던 이유가 있었을까? 왜 사실 꽤 오래됐잖아, 지금. 청년부 들어온 지는.
내담자 : 뭔가 말을 할 때, 뭐랄까? 모르겠어요. 되게 그냥 '잘 견디면 되겠지' 약간 '혼자 그래도 계속 참으면 끝날 일이다. 나 혼자 끝낼 수 있는 일이다' 이렇게 딱 단정을 짓고 또 목사님께 귀에 들어가면 혹시나 약간 그러니까. 모르겠어요. 그냥, 그냥 나 혼자 끝낼 수 있으니까 이 생각이 제일 큰?
상담사 : 근데 끝낸다는 게 지금 계속하는 말이 '참으면', '견디면'이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 말을 못 하게, 주저하게 만든 게 무엇이었을까요? 솔직한 @NAME 이의 마음은 어떤 거였어?
내담자 : 사실은 그냥, 이거... 뭔가 이 일이 그냥 누구한테는 사소한 일로 느껴질 수도 있고 한데 그냥 뭔가 목사님들 다 좋으신 분들이지만 혹여나 그냥 '이런 걸로 말을 한다고?' 약간 이렇게 생각이 드실 수도 있고 그냥 또 뭔가. 그냥 아직은 내 그릇이 그렇게 넓어지지 않았나 하면서 그냥 이걸 통해서 그냥 내 그릇이 넓어지지 않을까라는 그냥 혹여나 기대감도 살짝 있어서. 그러니까 목사님의 도움을 아직은 받고 싶지는 않았다, 네.
상담사 : 근데 기대감도 분명히 있을 수는 있지만. 기대감이 견딘다고 견디고 참는 것이, 것으로 인한 기대감은 아니었을 거 아니에요, 그렇죠? 그렇죠? 그러면 @NAME 이는 정말 원했던 게 어떤 거였어요? @NAME 이가 정말 원했던 거는?
내담자 : 내가 그냥 이 사람과 대화로 잘 풀 수 있지 않을까?
상담사 : 스스로 해보고 싶었구나?
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요. 그냥 스스로. 항상 누군가의 도움을 받아왔으니까 약간 그래도, 네.
상담사 : 왜 누군가의 도움받을 수 있잖아. 근데 왜 받고 싶지 않았어요?
내담자 : 모르겠어요. 다들 그냥 청년부에서 그냥 @SCHOOL 온 게 저밖에 없단 말이에요. 그래서 이제 기대감들도 다들 크시고 이제 목사님들도 그렇고 청년부 언니 오빠들도 그런데 그냥 '@NAME 이는 다 알아서 잘하니까' 이렇게 돼버리니까 제가 고민 상담을 못 하겠는 거예요, 차마. 이런.
상담사 : 그렇구나. 그러면 그거를, 실망감을 드리고 싶지 않았던 거예요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 다 잘하는 사람이 어디 있어? 다 잘할 수도 없어. 사람은 실수하고 넘어지는 건데, 뭐. 나도 지난주에 설교하다가 아주 그냥 대판 이렇게 나갔는데. 왜 잘해야 돼요?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 왜 잘해야 됐어, 우리 @NAME 이는?
내담자 : 어쩌면 그냥 그 사람들한테 받는 그런 인정감들이 좋았던 것 같아요. 그래서 더 그냥 '이런 건 나 혼자 삭히면 되지, 굳이 말해서' 약간 이런, 네.
상담사 : 아이고, 그랬구나. 그럼. 그게 얼마나 중요한 건데 나를 움직이게 하는 힘인 건데. 그러면 지금 @NAME 이는 사실 이러한 인정들을 많이 누리지는 못하고 있는 상황일 수도 있겠네. 아이고, 속상하고 힘들었겠네. 그랬구나. 근데 그럼 목사님께 말씀드린다고 해서 내가 못 하고 있는 건 아니에요. 내가 분란을 일으키는 것도 아니고. 나는 맨날 목사님께 달려가. 그것도 잘하고 있는 건 아니에요. 근데 꼭 '내가 해야 한다, 내가 잘해야 한다, 내가 꼭 그렇게 안 하면 인정을 받지 못할 것 같다'라는 생각 때문에 지금 하고 있는 생각들이니까 그런 생각을 조금 더 내려놔야지 보다는 정말 편안하게 내려놓을 수 있으면 @NAME 이가 조금 더 편안해질 수 있을 것 같아, 정말로. 그러면 이러한 생각들을 어떻게 하면 내려놓을 수 있을까? 우리가 하루에 두 가지 내가 잘한 거 적어 보는 거, 그리고 걱정될 때 심호흡하고 찬물로 손을 씻어 환기시켜보는 거 이 두 개면 될 것 같아요? 아니면 뭔가 조금 더 목표를 잡아보고 싶은 게 있어요?
내담자 : 교회 어떤 분이라도 그래도 약간 나의 속마음을 털어놓을 수 있는 어른 분 한 명을 만난다 해야 되나? 찾는다? 만난다?
상담사 : 만난다? 찾는다.
내담자 : 찾는다.
상담사 : 어른을 찾아보기. 찾는다. 찾는다, 좋아. 좋아, 그게 있으면 정말 든든할 것 같아요, 진짜 교회에. 너무 좋아요. 그러면 우리가 지금 1차 목표가 어떻게 보면 세 가지가 생겼어요.
내담자 : 네.
상담사 : 다 할 수 있을지 모르겠지만 결국 이거는 뭐야? @NAME 이가 나의 잘못으로 돌리는 걸 고치고 부정적인 생각에서 빨리 나오고 걱정들을 안 하기 위한 발걸음들이니까 다 못한다고 해서 잘못되는 건 아니에요. 하지만 우리가 이걸 다 할 수 있도록 노력을 해보면 좋을 것 같아요. 그러면 이 목표 이외에 그냥 추가로 지금 이야기한 것과 상관없이 '내가 그냥 이 상담을 통해 얻고 싶은 게 있어요'라고 하는 게 있으면 지금 말해줘도 좋을 것 같아요.
내담자 : 얻고 싶은 거.
상담사 : 그냥 상담을 통해 개인적으로 얻고 싶은 게 있다면? 아이고, 잠깐만요. 어떤 걸 얻고 싶어요?
내담자 : 그냥 긍정적인 에너지를 좀 얻고 싶어요.
상담사 : 긍정적인 에너지.
내담자 : 긍정적인.
상담사 : 굉장히 추상적이지만 굉장히 확실한 목표네. 근데 이거는 우리 세부적인 거니까. 아, 그 외의 것들이니까 우리가 아까 이야기했던 거 하루에 두 가지 내가 잘한 것도 적어보고 일주일에 세 번.
내담자 : 네.
상담사 : 최소 세 번인 거잖아, 할 수 있어요.
내담자 : 할 수 있다.
상담사 : 그럼. 걱정될 때 심호흡도 해보고 찬물로 손을 씻어 환기를 해보고 교회에 어떤 분이라도 나의 속마음을 털어놓을 수 있는 어른을 찾아보는 것. 근데 꼭 어른이 아니어도 될 것 같아요. 동역자면 좋지 않을까? 친구나 어른도 좋고, 그렇죠? 이것들을 이러고 그 외에 그냥 내가 긍정적인 에너지를 얻고 싶다도 나는 너무 좋은 것 같아. 우리가 이거를 향해 가면 좋을 것 같아요. 너무 좋을 것 같아. 진짜, 진짜 너무 좋을 것 같아.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 간단하게 몇 가지만 마무리하기 전에 물어보려고 해요. 혹시 가족 관계를 제가 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네. 일단 엄마, 아빠, 저 이렇게 세 가족이고요.
상담사 : 너무 좋겠다.
내담자 : 그리고, 그리고 엄마, 아빠.
상담사 : 성함 혹시 말씀해 줄 수 있어요?
내담자 : 아빠가 @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME?
내담자 : @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME. 미안해요, 교회 사람이라. 아이고, 미안해요.
내담자 : 하고, 어머니가 이제 @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME, 그렇죠? 혹시 나이도 알고 있어요?
내담자 : 엄마가 딱 @AGE, 아빠가 @AGE, 네.
상담사 : 어머니, 아버님 직업도 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 엄마가 약간 사무직? 그러니까 사무직이고 아빠는 뭐라고 해야 되나? 되게 고치고 다니시는데 막, 이걸 막, 여러 가지 막 뭐라고 해야 되지? 인테리어는 아닌데 왜 도로에 그런 거 고치고 막 그거를 뭐라 해야 하지?
상담사 : @COMPANY?
내담자 : 약간, 약간 @COMPANY인데 근데 뭔가 많은 걸 고쳐.
상담사 : @COMPANY 쪽 종사.
내담자 : 네, 그런 느낌.
상담사 : 지금 엄마 아빠랑 같이 살고 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 외동이구나, 외동 너무 좋겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 엄마 아빠와의 사이는 조금 어때요?
내담자 : 엄청 친해요. 항상 그냥 항상 거실에서 세 명이서 대화하고, 하고 엄마 아빠도 이제 중고등부 교사 하면서 그냥 교사끼리에도 그냥 여러저런 얘기도 하고 그냥 친구 같은 존재? 든든한.
상담사 : 너무 좋다. 너무 힘이 될 것 같아. 진짜 @NAME 이한테 너무 많은 힘을 줄 것 같아요. 엄마와 아빠의 관계는 어때요?
내담자 : 좋아요. 엄청, 엄청 좋아요. 그러니까 엄마 아빠를 보면서 약간 그냥 결혼 로망도 생기고 그리고 둘이 되게 '진짜 믿음의 동역자가 이런 느낌이구나' 싶은 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 너무 좋겠다. @NAME 이도 그런 좋은 사람 만났으면 좋겠어요, 진짜.
내담자 : 파이팅!
상담사 : 될 수 있어요!
내담자 : 파이팅!
상담사 : 아이고, 그랬구나. 엄마 아빠랑 너무 친하면 진짜 좋을 것 같아. 되게 이상적인 가족처럼 느껴질 수도 있을 것 같고 물론 가족이 항상 좋을 순 없지만.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그만큼 @NAME 이에게 힘이 되는 존재라고 하니까 엄마, 아빠도 혹시 지금 @NAME 이 이렇게 힘든 거 알고 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 엄마, 아빠는 뭐라고 하셔요?
내담자 : 뭐라 해야 되지? 그냥 항상 똑같은 말. 그 사람을 위해 기도하고 하면서 근데 화도 좀 내주고 그냥 같이하고 그냥 기도 계속해 주시고, 네.
상담사 : 그렇구나. 나도, 난 @NAME 이를 위해 함께 기도해 줄게요. 응원해 주고.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 이가 좀 더 행복해질 수 있게 도와줄게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 상담 일정은 마지막 제가 몇 가지 질문하고 녹화는 마무리하고.
내담자 : 네.
상담사 : 그 이후에 몇 가지 이야기 상담 시간 잡으면서 이야기하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 지금부터 불러주는 거에 대해서 '아니다' 0점, '가끔 그렇다' 1점, '자주 그렇다' 2점, '거의 항상 그렇다' 3점까지 0에서 3점까지로 나타내주면 되고 말로 해주면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 총 11가지 정도 물어볼게요. 첫 번째 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2번.
상담사 : 자주 그렇다, 좋아요. 2번, 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 3번 실수할까 봐 걱정을 한다. 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3번?
상담사 : 3번. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2번.
상담사 : 자주 그렇다. 5, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 자주 그렇다. 6, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 자주 그렇다. 좋아요. 7, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 8, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 9, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3번.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 10번, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 좋아요. 11번, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 자주 그렇다. 고마워요. 오늘 우리 이야기 나눈 걸 통해서 @NAME 이가 참 그래도 잘 버텨줘서 너무 고맙고 기특하면서 그래도 어떻게든 섬기려고 노력하는 모습이 기특하면서 함께 그 부담감을 내려놓을 수 있게 꼭 내가 열심히 도와주어야겠다는 생각이 들었어요.
내담자 : 언니 짱이에요.
상담사 : 아무래도 처음 어떻게 보면 상담사로서는 처음 마주하는 건데도 너무너무 잘 이야기해 줘서 너무 고마웠어요, 나는. @NAME 이는 좀 어땠어요, 오늘 상담이?
내담자 : 그래도 약간 이런 거에 대해서 솔직히 집에서는 생각 안 하고 싶어서 회피를 하고 있었는데 그래도 이런 기회를 통해서 정리를 할 수 있어서 제 마음을. 그래서 좋았습니다.
상담사 : 다행이에요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 우리 앞으로 남은, 7회기 남은 거잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 7회기 동안 함께 으쌰으쌰 해봐요. 나도 많이 도와줄 테니까. 나를 제일 많이 도와줄 수 있는 건 @NAME 이니까. 우리, 나도 그만큼 더 열심히 해볼게요. 그리고 만약에 이제 질문을 많이 할 수도 있고 @NAME 이가 더 많이 말을 할 수도 있긴 하겠지만 내가 하는 질문들 중에서 혹시 @NAME 이가 대답하기 곤란하거나 안 하고 싶은 거는 지금처럼 '잘 모르겠어요' 해도 되고 아니면 '그건 지금 이야기하고 싶지 않아요'라고 솔직하게 이야기해 줘도 되니까 너무 부담감 없이 했으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 고생했어요.
내담자 : 감사합니다.
