내담자 : 아니면 저한테 보내주셔도 되는데.
상담사 : 네, 보내드리겠습니다. 저는 @COUNSELOR라고 하고요. 상담 과정에서 석사 나오고 10년 이상 사실 이렇게 상담사로 일을 하고 있고 여기 대학에서 사실 학생 상담센터에서 대학생들도 주로 만나고 외부에서.
내담자 : 교직원, 여기.
상담사 : 네, 저는 이제 교직원으로 있는 상태.
내담자 : 교수님이세요? 아니면.
상담사 : 아닙니다. 그냥 상담사로, 전문 상담원이라는 직책으로 사실 있습니다. 그래서 대학에서 계속 일을 하고 있고 이거는 사실 @COMPANY를 통해서 사실 신청을 해 주셨더라고요. 그래서 저희가 일련의 과정은 총 8회기가 사실 진행이 되고요. 그 안에 저희가 다룰 거는, 주로 다룰 건 사실 정서와 관련된 영역을 다룰 겁니다. 거기서 체크해 주신 것들에서 사실 점수가 조금 올라온 것. 가령 예를 들면 내가 좀 우울, 내가 좀 불안한 측면들을 사실 다뤄 나가보고 8회기 동안 그 주제를 가지고 쭉 상담을 8번 진행해 보는 게.
내담자 : 연구 목적으로 쓰시는 건가요?
상담사 : 네, 사실 연구 목적으로 실시되고 이렇게 사실 녹음을 하는 것도 녹음을 해서 여기 안에 나오는 여러 내용들을 실제 코딩해서 제가 알기로는 이걸 또 AI에 더 접목을 해서 실시를 하려고 하는 사실 일련의 과정이고 말씀해 주시는 아주 개인적인 내용들이나 어떤 사람 인물 지칭 이런 것들은 전부 다 사실 다 삐 처리가 돼서 절대로 개인적인 정보가 나가는 것도 사실 절대로 아니고 여기서 편하게 말씀하셔도 @NAME 님이랑 연결되는 지점들은 사실 하나도 없어서 편하게 사실 얘기를 해 주시면 됩니다. 혹시 또 궁금하신 게?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 혹시 이걸 신청하신 이유가 있으실까요?
내담자 : 제가 약 먹고 있어요. 약 먹고 있는데 이제 병원을 다, 사실 제가 이제 병원을 간 거는 주의력 결핍 장애 때문에 이제 가게 된 건데 이제 뇌파 이렇게 여기다 뭘 이렇게 씌우고서 이제 검사를 했었는데 우울증이 더 좀 심한 것 같다. 저는 이제 겉으로는 전혀 그런 내색은 안 했었는데 제가 이제 사실 사무실에서 한 7~8년 정도 왕따를 당했어요.
상담사 : 일하고 있으신, 지금 현재?
내담자 : 예, 지금 일하고 있는 데서. 그래서 굉장히 힘들긴 힘들었었어요. 그래서 이제 그렇게 있으면서 ADHD 치료를 받으려고 한 것도 이제 좀 내부에서 좀 갈등이 생겨서 제가 이제 좀 ADHD가 이제 정신이 산만하고 자꾸 까먹고 막.
상담사 : 표현으로 하면 주의력결핍.
내담자 : 네, 주의력결핍 있잖아요. 그래서 이제 그렇게 되다 보니까 좀 왕따당하고 있는 게 또 그런 데 크게 문제가 불거지면서 이제 정신 바짝 차려야겠다. 그래서 이제 ADHD 약을 먹으려고 처방을 받으려고 이제 간 거였었고 그런 상황에서 이제 우울증 얘기 듣고 하면서 이제 이렇게 약을 먹기는 했는데 제가, 그러니까 의사 선생님은 그냥 요즘 어떠냐. 상태 어떠냐 이제 그러면서 약을 줘요. 약을 주는데 이제 우울증 약하고 이제 메디키넷. 그러니까 메디키넷, 인데놀 그리고 푸록틴을 먹는데 이제 푸록틴하고 메디, 그 인데놀이 이제 마음을 안정시키고 이제 좀 약간 이런 우울증 치료에 효과가 있는 약이라고 했는데 제가 이제 알기로 우울증 약은 대부분 이제 수면 효과가 굉장히 큰데 저는 이제 오히려 그걸 먹으면 이제 메디키넷도 원래 주의력 결핍 장애 약을 먹으면 잠이 좀 정신이 번쩍번쩍 들더라고요. 정말 좋아요. 저도 먹어보니까 근데 이제 그걸 먹고 우울증 약도 이제 보니까 완전 악성 우울증 약은 아니고 이제 어느 정도 우울증 있는 거를 치료해 주는 약인 것 같아요. 잠도 안 오고 이제 그렇게 돼서 좀 약간 이제 물어봤을 때 제가 지금 상태가 어떠냐라고 했을 때 그냥 좋아지고 있다 이제 이렇게만 말씀을 하셔서 사실 좀 더 듣고 싶어서 왔어요. 그런 것 때문에 이렇게 왔고 그래서 저도 이제 교직원이에요, @SCHOOL.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 네, 근데 저는 이제 공무원인데 @COMPANY에 있다가 이제 한 2018년도에 이제 @SCHOOL 전산 쪽인데 @ETC에 갔고 @ETC. 아마 여기 @SCHOOL도 좀 이제 원격 장비라든가 이런 거 할 때 @SCHOOL 아마 지원을 받은 걸로 알고 있어요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 네, 그래서 저도 지금 이제 그쪽 부서로 갔는데 @ETC에 있다가 쫓겨났어요. 쫓겨났는데 이제, 그래서 이제 거기 대학교 이제 전산 쪽에 이렇게 가 보니까 고인 물은 썩는다라는 말을 정말 뼈저리게 체감을 했고 그리고 이 왕따라는 게 얼마나 무서운 건지도 사실 이제 나이 @AGE 거의 다 됐는데 @AGE부터 이제 그걸 좀 느꼈죠. 이제 그러면서 굉장히 좀 마음고생은 심했고 저보다 앞서서 이미 몇 명이 왕따당해서 이제 나갔는데 그 사람들은 보통 이제 1년을 못 버티고 나갔고요. 저는 이제 거의 한 7년 이상을 버티면서 오히려 그 사람들을. 이제 제가 봤을 때는 나쁘다고 생각을 하는데 그 사람들은 제가 미쳤다고 생각을 하니까. 근데 그래서 이제 그 사람들을 오히려 제가 더 힘들게 하니까 이제 저 때문에 못 살겠다고 그래서 쫓겨난 거지. 그래서 지금 원격교육지원센터에서 일을 하면서 여기 이제 간 지 얼마 안 됐어요. 그러면서 이제 알게 된 거죠. @SCHOOL도 지금 뭐지? 권역, 이제 원격 교육 지원센터 지원 사업 통해서 이제 이렇게 올해, 그러니까 작년 말까지 그거 지원 받아서.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 저희가 자체적으로 할 수가 없어가지고 아마 @SCHOOL을 통해서 아마 진행을 했던 것 같은데 그러면 @COMPANY에 있으시다가 2018년 처음으로 이제 @SCHOOL을 오게 되셨고 거기서 사실 그룹 안에서 완전 사실 그런 왕따 경험을 실제로 하시고 8년 정도를 지금 이제 버티시다가.
내담자 : 그렇죠, 한 7년 정도 버텼죠.
상담사 : 버텨서 어쨌든 생활을 하고 이기려고 굉장히 이제 노력을 하셨고 그 과정에서 상대방 쪽에서 오히려.
내담자 : 못 살겠다고 징징거려서 이제 윗사람이. 윗사람하고 저도 이제 감사팀 감사도 받고 이제 저를 고발한 사람이 있어서 이제 그래서 그것 때문에 제가 약을 먹은 거였었고 이제 그러면서 이제 그 무혐의 처분으로 이제 저는 이제 끝났는데 그러면서 저는 이제 그 일을 계기로 그 사람들한테 저도 이제 그 조직 생활을 오래 해봤으니까 조직을 함부로 건드리면 안 된다는 걸 알아서 참고 있었는데 이제 저를 고발을 하고 거기에 대한 사람들의 대응을 보면서 저도 그 사람들을 더 이상 이제 제가 이렇게 그냥 조용히 넘어갈 필요가 없겠다. 이제 그 생각을 하고 저도 이제 경찰에 고발하고 하면서.
상담사 : 직장 내 괴롭힘이 사실.
내담자 : 굉장히 심했죠. 저는 상상을 초월하는 지경이었어요. 그러니까 다 못 버티고 이제 나갔는데 1년을 못 버티더라고요, 사람들이. 저는 이제 끝까지 버티다가 이제 제가 이제 좀 이제 많이 화가 나서 이제 오히려 그 사람들을 이제 더 세게 몰아붙이면서 이제 그렇게 됐죠.
상담사 : 근데 어떻게 버티셨나요? 사실.
내담자 : 상당히 어려운데.
상담사 : 못 버티고 나갈 정도로 굉장히 사실.
내담자 : 저도 잠도 못 자고 이제 막 되게 괴로웠었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 상담 내용이 이게 맞는 거예요?
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 네, 네, 네.
내담자 : 저희 누나가 우울증이 있어서 우울증 증세를 좀 알고 있었어요. 그래서 이제 제가 이제 병원 가서 우울증이라는 걸 알고 있었기 때문에 그전에 제가 이제 잠을 못 자면 우울증에 많이 걸리고 이제 우울증이 심해지면 얘기 들어보니까 딴생각 안 든다. 그냥 죽고 싶은 생각밖에 안 든다. 이제 그 말을 들어서 저는 이제 그 사람들한테 사실 지기는 싫었었고 버티자, 버티자, 이기자 해가지고 이제 잠을 이제 못 자니까 저도 불안해지더라고요. 이러다가 나도 우울증 걸리면 이건 이성적인 생각이 안 든다. 그런 저희 누나를 통해서 이제 들어서 안 되겠다. 이거 잠은 무조건 자야 돼. 그래서 잠자려고 참 별짓을 다 했어요. 진짜 그래서 이제 그런 여러 가지 막 시도를 하면서 스스로 이제 조금 버티고 사는 법을 익혔죠.
상담사 : 버티면서 마음에 상처를 입으셨군요.
내담자 : 상처는 이제 그 버티는 것 때문에 입은 건 아니고 그 사람들. 사람들이 하는 행동 때문에 이제.
상담사 : 그렇죠. 사실 그게 싫으면 내가 그냥 나도 다른 데 갈란다. 하고 그냥 너희는 그냥 너희끼리 잘 지내라 하면 사실 내가 덜 상처받고 이렇게 끝낼 수 있었지만 사실 방금 말하셨던 것은 사실 지기 싫고.
내담자 : 그러니까 지기 싫은 것보다 원래는 저도 이제 떠나려고 했었어요. 한 2년 정도 당하다가. 2년? 2년인가? 한 1년 반 정도 그 정도 당하다가 이게 뭐 하는 짓인가 왜 미쳤다고 이런 사람들을. 그러니까 제가 이제 왜 그랬냐면 저를 왕따를 시키는데 제가 이제 @COMPANY에서 있다가 @TITLE 급으로 왔어요. 이제 그것 때문에 더 왕따가 더 이제 심해지는 상황이었었는데 그러니까 굴러온 돌이고 저보다 제가 이제 @TITLE 급으로 왔는데 저보다 나이 많은 사람들이 이제 오히려 저보다 직급이 낮고 공무원인데.
상담사 : 계속 대학에 있다 보니까 그 사람들은.
내담자 : 네, 그 사람들은 이제 승진이 잘 안되고 하니까. 저는 이제 이미 @TITLE 급으로 돼서 왔는데 @AGE. @AGE인가? 그때쯤에 왔는데 이제 그 사람들은 @AGE 넘은 사람들이 이제 @TITLE이고, 전 @TITLE이고 이제 그러니까 이제 그런 게 되게 크게 작용을 했죠. 처음 오면서부터 일단 이제 별일이 다 있었는데 이제 어쨌거나 하나씩 계속 극복은 했어요. 이제 극복을 하고 이겨나가고 하면서 이렇게 있었는데 저도 그러면서 이제 제가 @TITLE 급이니까 팀원들도 있는데 그 애들도 젊은것들인데 이제 같이 그 대열에 합세를 했었고.
상담사 : 기존에 있던?
내담자 : 네. 그래서 이제 제가 근데 이제 그런 뭔가 이제 문제가 생겼거나 이제 그럴 때는 제가 저한테 또 와요. 그럼 제가 이제 또 @TITLE이니까 지켜주고 보호해 주고 해결해 주고 이제 이렇게 하다 보니까 내가 왜 저런 놈들을 지켜줘야 되지? 이제 이런 생각이 들어서 얘네들이 무서워서 떠나자 이런 것보다 내가 왜 저런 놈들을 위해서 내가 이런 일을 해야 되고 희생을 해야 되고 뭐 해야 되냐 이 생각 때문에 이제 그러니까 더러워서 떠나려고 했다가 이제 저희 애가 이제 그때 당시에 중학생이었었는데 첫째가 좀 방황을 많이 했었습니다. 방황을 많이 해서 그 애가 첫째가 이제 @PLACE에서 그때 살았었는데 @PLACE가 좀 이제 공부를 잘 안 해요. 애들이 좀 유명해요. 거기가 좀 이렇게 애들이 학교 가서 공부 안 하고 놀리고 막 그런다고. 거기서 좀 노는 애였어요, 저희 애가. 그래서 이제 걔를 잡아주려고 이제 노력을 되게 많이 했었는데 이제 그래서 학교가 아무래도 생활하기가 좀 많이 자유로워요. 아시겠지만 그래서 애를 방학 때 학교로 데리고 와서 이제 잡아놓고 있고 그러면서 이제 그때가 이제 아, 미치겠다. 못 버티겠다. 하고 이제 떠나야겠다라고 생각하고서 알아보고 공무원들은 교류가 가능하거든요. 인사 교류라고 해서 그래서 이제 딴 데로 가려고 이제 생각을 하고 있었는데 애를 학교 데리고 오면서 조금 이제 좀 애가 좀 안정적으로 바뀌고 하면서 그냥 버티지 뭐. 이제 하면서 애를 다른 데 가면 이제 그렇게 애를 케어를 못할 거라는 걸 아니까 맞벌이니까 아무래도 이제 좀 애가 좀 집에서 혼자 이렇게 있고 하면서 좀 막 엄청 하여튼 좀 심하게 이렇게 좀 쉽게 말하면 양아치 쪽으로 이제 가려고 해서.
상담사 : 많이 좀 이렇게 비행 청소.
내담자 : 그러니까 비행까지는 아닌데 얘가.
상담사 : 탈선을 해 나가는.
내담자 : 그러니까 점점 그렇게 좀 이렇게 가고 있었고 굉장히 이제 그 일진 같은 남자애하고 이제 좀 사귀기 직전인 상태였었고 이제 이러면서 그러면서 이제 그 걔를 잡으면서 이렇게 데리고 있으면서 그냥 나야 뭐 그냥 버티면 되지. 근데 일단은 애를 여기서 내가 딴 데로 가면 이제 애는 어떻게 될지 모르니까.
상담사 : 또 케어하기가 또 쉽지 않을 수 있으니.
내담자 : 네. 그래서, 그래서 첫째 때문에 @PLACE로 이사 갔어요. 애가 이제 너무 심해서 이제 그렇게 그 정도로 이제 돼서 이제 물론 이제 이사 온 거는 그 후였죠. 이제 떠나려고 했다가 마음 잡고 나서 이제 그다음에.
상담사 : 이사 오시게 됐구나.
내담자 : 네, 그다음에 이제 이사도 오고 그러면서 첫째도 그냥 이제 학교 잘 대학교 들어가서 이제 지금 이렇게 있는데 하여튼.
상담사 : 대단하시네요.
내담자 : 그런 좀 일들을 겪으면서.
상담사 : 사실 이때.
내담자 : 이기고 싶어서 그런 건 아니고.
상담사 : 떠나려고 했을 때의 사실 스트레스 상황을 살펴본다면 일터에서 사실 굉장히 스트레스를 많이 받으시고 그럼 사실 집에 돌아가서 좀 편히 있으면 좋을 텐데 사실 아이가 또.
내담자 : 아니, 근데 그냥 아이는.
상담사 : 힘든 모습을 보이니까, 네.
내담자 : 힘들어도 저희 애니까 사랑해서. 이제 물론 화도 나고 막 근데 저는 이제 웬만하면 집에 가서는 제 개인적으로 힘든 거는 티는 안 냅니다.
상담사 : 그러면 이 힘듦을 어디 티를 내신 곳이 있으신가요?
내담자 : 아니요, 없습니다. 그냥 혼자서만.
상담사 : 부인분께서는.
내담자 : 와이프는 얘기는 하는데 이제 그거를 심각하게 얘기하는 게 아니라 사무실에서 왕따당하고 있다. 그래서 전에 이제 @COMPANY에 있을 때 같이 일했었는데 그때도 굉장히 좀 어려운 상황이 제가 있었거든요. 그래서 그런 것도 와이프가 이제 봐오고 해가지고 그냥 쟤 되게 힘들게 사나 보다. 이제 이러면서 이제 있었고 이제 대충 얘기는 다 했으니까 이제 이런, 이런 사람들이 있는데 이런 애들이 이런 식으로 해서 내가 못 하게 했더니 얘네들이 이제 반발하면서 나를 더 욕하고 매도시키고 하더라. 그래서 말하니까 이제, 와이프는 이제 저한테 하는 말이 딴 사람들 같았으면 벌써 아마 다 자살했을 것 같은데 너는 진 멘탈 진짜 최상이다. 막 이러면서 이제 얘기는 하죠. 이제 웃으면서 얘기하죠. 이제 저는, 이제 제가 웃으면서 얘기를 하니까.
상담사 : 네, 하지만 웃고 있으셨지만 사실 마음은.
내담자 : 속은 그렇죠, 속은.
상담사 : 어땠을까요? 속에는 어떤 정서가 올라왔을까요?
내담자 : 속은 글쎄. 그러니까 아까 말씀드렸지만 이렇게 계속 그 생각을 하면 저도 이제 상태가 안 좋아진다라는 걸 아니까 이제 좀 그런 생각을 했었어요. 혼자 이제 저 혼자서 이제 제가 했던 일에 대해서 좀 자부심을 가지려고 했었고 이제 그렇게 하면서 나름 이제 일도 굉장히 열심히 했었고 이제 그러면서 좀. 그러니까 자부심을 가지면서 그래 나는 지금 이렇게 물론 사무실에서 이렇게 왕따는 받고 있지만 이 세상에 태어나서 좀 내 역할은 충분히 이미 하고도 넘었다. 이제 이런 생각하고 그리고 또 다른 여러 가지 이제 좀 즐거운 일을 찾으려고 막 좀. 그러니까 연예인들이 마약을 먹는다. 막 이런 게 사실 저는 왜 먹는지 이해가 가요. 그러니까 그런 자기의 그런 뭔가 물론 강도나 이제 종류는 다르겠지만 연예인들이 보통 이제 그런 마약 먹었다고 나오고 하는 게 물론 이제 방탕하게 살면서 그런 것도 있겠지만 굉장히 정신적인 스트레스나 이런 거를 이제 이기기 위해서 뭔가 마약을 먹는다. 이제 이런 얘기를 많이 들었었거든요. 근데 저도 이제 그런 거를 이제 극복하기 위해서 좀 막 이제 별짓을 다 하다 보니까 이제 저 사람들도 저런, 이런 마음이겠지. 이제 저도 약간 마약이라고 해야 될까? 이제 마약은 아닌데 뭔가에 이제 막 그렇게 좀 이제 중독이라도 돼야지 이렇게 되겠다 이런 생각 때문에 뭔가 그러니까 그런 순간을 잊어야지 안 그러면 잠이 안 와서 미치겠더라고요. 그래서 어떨 때는 빈속에 그냥 막 술을 못 먹는데 잘 이렇게 한 컵 그냥 벌컥 들이켜고 이제 기절하듯이 그런 상태로 이제 잘 때도 있고 아니면 또 다른 뭔가를 해서 이제 그걸 잊어버리고 있는 상태로 이제 그렇게 있다가 그러면 이제 또 잠이 오니까 그렇게 해서 잠들기도 하고 막 이런 식으로 해서 좀 극복을 하려고 노력을 많이 했었죠.
상담사 : 참 힘드셨네요.
내담자 : 나는 굉장히 소설 써도 될 정도로, 이제 자서전 써도 될 것 같다라는 생각이 들 정도로 좀 일도 되게 많았었고요. 사건 사고도.
상담사 : 네, 그래서 아까 제가 이 상황을 사실 살펴봤던 이유는 아까 말했다시피 스트레스 상황이 집에서도 있고 학교에서도 사실 있고 하다 보니 나는 어딘가에 좀 기대거나 나도 좀 편히 쉬거나 나도 좀 편안히 좀 있을 만한 사실 공간들이 굉장히 필요한 데 그렇게 사실 있을 만한 공간은 또 많이 없어지고 또 사실 내가 딸을 위해서 또 노력을 너무 해야 되는 사실 상황에 내 상황, 내 감정, 내 정서들 나한테 올라오는 힘듦 들은 그냥 버티자. 어쨌든 아이를 조금 케어하기 위해서는 여기 공간이 여기서 있는 게 훨씬 더, 더 좋을 것 같다 해서 나의 힘듦보다는 또 자녀를 위한 사실 선택하셨고 그리고 사실 특별히 삶에서도 내 힘듦이나 이 어려움들을 어딘가에 이렇게 표현하거나 얘기하거나 해서 사실 내 마음을 뭔가 이렇게 이해받거나 공감받거나 내 정말 마음속에 있는 사실 슬픔들 그 어려움들, 힘듦 들, 괴로움들 사실 이런 것들이 사실 충분히 좀 이렇게 표현되거나 나갔으면 참 좋았을 텐데. 사실 당연히 부인분께서 해주시기도 하셨겠지만.
내담자 : 안 해줬습니다. 와이프는 또 그런 거 별로 신경 쓰는 스타일은 아니라서.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 저도 바라지도 않았었고요. 그런 것도 와이프한테 가서 이렇게 막 좀 징징거리고 하는 건 별로 안 좋아해가지고.
상담사 : 그렇죠. 사실 또 저희나라 남자 기본적인 정서가 그렇게 또 하지는 좀 사실 않다 보니. 그러니까 사실 그러면 어디서도 이런 얘기를 어디서도 사실 이런 힘듦을 표현하거나 드러내거나 하시지는 않으신.
내담자 : 친구들 중에 가끔 이제 만나는 친구한테 저는 이제 제가 왕따당하고 있다는 사실을 부끄러워하지는 않습니다. 이제 제가 잘못한 것도 아니고 이제 그러다 보니까 이제 근데 물론 자주 만나지는 않지만 이제 그렇게 하고 또 이제 대부분 못 버티고 나갔다고 했잖아요. 제가 있는 동안 이제 같이 또 왕따당하던 사람이 또 있었어요.
상담사 : 그 안에요?
내담자 : 네, 그래서 이제 그 사람이랑 둘이서 이제 조금.
상담사 : 유대가.
내담자 : 유대가 있었고 이제 그래서 물론 그 사람 저보다 훨씬 뒤늦게 왕따당하고 1년 못 버티고 이제 나갔지만 이제 그래서 이제 그동안에 이제 그 사람한테는, 그 사람하고 둘이서 이제 그런 얘기는 좀 많이 했었죠.
상담사 : 주로 이렇게 나눴던 대상.
내담자 : 네, 그때 얘기를 했었고 이제 그 사람이 나갔을 때가 이제 제일 제가 멘탈이 완전히 나갔을 때였었어요. 그러니까 오히려 이제 그 사람이 나간 게 되게 다행이었었는데. 그래서 지금 이렇게 지금 서로 이제 좀 그 사람들하고 이제 좀 싸우게도 됐고 이제 그랬는데 그 사람이 있을 때는 그냥 둘이서 이제 서로 좀 웅크리고 피해 있었었거든요. 이제 그러다가 그 사람이 나가니까 이제 아무도 없는 거예요. 이제 그러니까 그때는 진짜 와이프도 이제 제가 멘탈이 나간 말은 안 했었거든요. 제가 말은 안 했는데 와이프도 이제 제가 멘탈이 나간 걸 알고 있었더라고요. 말은 안 하고 이제 지켜만 보고 있었는데 그래서 그때는 좀 굉장히 심각했었습니다.
상담사 : 이게 언제.
내담자 : 그게, 그게 2021년 하반기부터였었어요. 하반기쯤 한 9월, 10월부터 2021년 9월? 맞네요. 그때쯤. 그때 한, 그 사람이 한 나간다고 한 게 한 10월인가, 11월이었었고 이제 1월 달인가 그때쯤에 나갔거든요. 그래서 이제 그때까지도 굉장히 정신적으로도 이제 큰일 났네. 큰일 났네. 하면서 이제 걱정하다가 그 사람이 딱 나가고 나서 이제 완전히. 그때 그러니까 제가 수족관에 물고기를 이렇게 키우는데 이제 물을 안 갈아줘도 이제 오염되지 않게 이렇게 좀 키우는 방법이 있거든요. 그렇게 키우고는 있었는데 그때 물고기가 이제 다 죽었어요. 멘탈이 나가니까 다른 데 신경을 못 쓰겠더라고요. 내색은 안 하고 이제 그냥 집에서 히스테리를 부리거나 이러는 거는 이제 없었는데 안 했는데 대신 이제 그런 딴 데 신경을 못 쓰니까 이제 사무실에 있는 수족관도 그렇고 집에 있는 수족관도 그렇고 사무실에도 이제 수족관을 갖다 놨었는데 제가 이제 키우게. 물 안 갈아주고 계속 그냥 채워줄 수만 있게 이제 그런 식으로 이제 키울 수가 있어서 놔뒀는데 그게 이제 다 완전히 녹조가 끼고 막 이제 안이 안 보일 정도로 이제 그래서 물고기도 다 죽었고 이제 그때가 이제 그래서 와이프가 이제 그러더라고요. 한 대여섯 달 지났는데 이제, 조금 이제 그 수족관에 신경 쓰고 하는 거 보면서 이제 좀 멘탈 좀 돌아왔냐 그래서 너 어떻게 알았냐 그랬더니 수족관 보고 알았다고 하더라고요, 거기가. 저도 이제 생각해 보니까 내가 참 수족관을 이렇게 완전히 망가뜨려 놨었구나. 이제 그 생각을, 이제 내가 이렇게 정신이 나가서 이랬구나 이제 그거를 좀 이제. 약은 그 후에 먹었고요. 이제 그 후에 먹었고 이제 그 약 먹기 전에 있었던 일이었었고 그때 이제 그래서 완전히 막 나갔었죠.
상담사 : 듣기만 해도.
내담자 : 그래서 지금 이제 복수하고 있습니다, 지금.
상담사 : 힘든 시간이셨네요. 참, 한편으론 또 너무 외로우셨을 것 같고요.
내담자 : 되게 좀 많이 외로웠죠. 그러니까 뭔가 가끔은 이제 저도 막 이제 물론 이제 뒤에서 저를 지지해 주는 사람도 있긴 있었어요. 그러니까 보통 이제 왕따를 시킨다라고 하면 기득권이 뭐 시킬 거잖아요. 저도 거기가 이제 대학교가 대학교에 계시니까 알겠지만 국립대 같은 경우는 공무원이 있고 조교가 있고 회계직이 있어요. 그래서 이 3명은 나름 이제 급여도 많이 받고 이제 그런 이제 기득권이라고 이제 교수 빼고요. 이제 그렇게 하고 이제 계약직.
상담사 : 공무직.
내담자 : 공무직은 이제 좀 약간 청소 같은 거 하시는 분들이니까 원래 우리랑은 안 어울리는 다른 이제 그쪽 범주가 다르다 보니까 사실 그렇고 계약직으로 오시는 분들. 이제 그런 분들 중에서 이제 그런 사람들의 이제 갑질을 이제 피해를 당하니까 저는 이제 그걸 못 하게 막으려고 했었죠. 이제 그러다가 이제 하니까 이제 그 사람들 중에서는 일부는 이제 저를 좀 많이 응원을 해 주는 사람들이 있었는데 사실 이제 그 사람들도 이제 무서워서 다른 사람들이 무서우니까 잘못하면 같이 왕따당하거든요. 이제 그러니까 대놓고 못 하고 이제, 이제 멀리서 이렇게 보면서 가끔 이제 좀 힘내시라 이제 이렇게만 하니까 사실 이제 거의 혼자였어요. 그래서 그, 가끔 나도 좀 뭔가 이렇게 좀 사무실에서 이렇게 친구들이나 친한 사람들하고 이렇게 좀 하고 싶은데 이제 그런 게 안 될 때 가끔 굉장히 이제 좀 그런 슬픈 감정이 몰려올 때가 꽤 있었죠. 가끔 이제 이렇게 훅 왔다가 또 이제 한두 번 있었냐 그러면서 그냥 이제 그러면서 그냥 또 이제 털어버리고 그런 식으로.
상담사 : 사실 거기서 가지고 있으신 힘이 사실 있으신 건데 그렇게 밀려왔다라고 했을 때 사실 나는 어딘가를 좀 기대거나 나도 좀 편히 있거나 쉬거나 사실 할 만한 상황이나 이렇게 여건도 아니어서 사실 나도 굉장히 목이 굉장히 꽉꽉 막혀 있는 또 막아주려고도 하시는 역할들 그리고 밀어왔을 때도 그냥 이렇게 좀 떨쳐내신 것이 사실 가지고 있으신 굉장히 힘이시거든요. 보통은 거기서 떨쳐내기가 어렵습니다.
내담자 : 저도 그런 걸로 알고 있어요.
상담사 : 네, 그래서 사실 1년만 있고 나가고 하셨던 많은 분들 혹은 버티다가도 이렇게 하셨던 분들도 분명 비슷한 과정으로 그런 감정들이 막 몰려왔을 때 굉장히 그런 고독감, 고립감, 무력감, 외로움. 이런 사실 부정적인 정서들이 굉장히 사실 나한테 완전히 밀려왔을 때 난 어디 하나 이렇게 붙잡고 있을 게 없으니 사실 거기에 얻어맞고 완전 사실 나자빠질 수 있는 상황인데도 사실 가지고 있으신 힘으로 그거를 또 넘어가시고, 털어내시고, 버티시고 사실 이겨내시고 한 측면이 굉장히 사실 힘이 있으신.
내담자 : 모르겠어요. 저도 왜 그러는지 모르겠는데 하여튼.
상담사 : 그래서 아까 그 녹조가 가득 낀 수족관 얘기하실 때 그 그림이 딱 너무 사실 잘 그려졌는데 굉장히 그 녹조 낀 수족관에 오래 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 예, 그렇죠. 사실 지금도 마찬가지고.
상담사 : 지금도?
내담자 : 지금도 이렇게 계속되고 있고 저는 일단 이제 쫓겨났다라고 이제 표현하는 게 맞고 이제 그렇게 쫓겨났는데 저는 이제 그 사람들 위에 계속 있고 싶었어요. 그러니까 일단.
상담사 : 왕따를 시키지만요?
내담자 : 왕따를 시킨 사람들하고 같이 있고 싶었어요. 왜냐하면 그 사람들이 사실 굉장히 아까 기득권이라고 저는 이제 기득권이라고 표현을 하는데 소청심사위원회도 갔다 오고 막 그랬었거든요. 이제 그래서 이제 그렇게 기득권들이 횡포가 되게 심해요, 지금도. 그러니까 계약직으로 들어온 젊은 아가씨들한테 쉽게 말하면 그냥 발정 난 개처럼 막 이제 막, 막 그렇게 하는 놈들도 있고 또 그리고 이제 자기네들이 이제 계약직이나 이런 지금 상용직이라고는 하는데 그런 사람들한테 이제 좀 부당하게 많이 좀 이렇게 하는 것도 있고 이제 자기네들끼리 이제 그렇게 결탁을 해서 하니까 그래서 이제 그런 거를 저는 이제. 그러니까 저도 최근에 이제 그런 생각을 저도 느꼈던 게 그런 거를 못 하게 막는 거에서 좀 약간 카타르시스를 느낀다고 해야 되나요? 이제 그런 게 좀 있는 것 같아요. 그러니까 그런 거를 굉장히 싫어해서 저는 이제 그런. 근데 오히려 이제 제가 이제 갑질로 고발을 당해서 막 이렇게 조사를 받긴 했지만 그런 이제 갑질 같은 거 하는 걸 굉장히 싫어해서 그걸 못 하게 이제 막고 이제 그렇게 하면서 그 사람들은 이제 저를 되게 싫어했었고 그래서 늦게 와서 직급도 높은 놈이 나이도 어린데 이제 이런 놈이 이제 그런 식으로 하면서 하니까. 좀 이제 그쪽 사람들하고 생각이 좀 많이 달랐었어요. 그러니까 자기네들만의 폐쇄적으로 해서 좀 자기네들이 조금, 일 조금 더 안 하고 좀 어떻게 피하려고 이제 하는 거를 그렇게 이제 할 때 저는 왜 그래 이제 이런 식으로 하면서 이러면 안 돼 막 이러면서 하다가 이제 더 미운털 박히고 이제 그러다 보니까 이제 그 왕따를 당했던 건데 그래서 그런 짓을 하는 사람들 지금도 이제 그렇게 막 하고 막 그 여직원들한테도 막 그렇게 하고 또 자기네들끼리 막 야비한 짓하고 또 대학교 교직원들이 혜택을 받는 게 꽤 있어요. 저도 이제 몰랐었는데 와 보니까 학생 지도라든지 이런 식으로 해서 돈도 받고 이제 계약직들보다 이제 이런, 이제 혜택이 있는데 사람들이 이제 그런 거를 이제 그런 계약직들 있는 앞에서 이제 자기네들끼리 막 자랑하면서 이제 좀 이렇게 하는 것도 있고 이제 그런 것도 못 하게 막으려고 했었고 이제 하면서 이제 그랬던 것 같아요, 저는. 내가 이 세상에 나와서 밥값은 하는구나. 이게 가장 저한테는 좀 큰 힘이었던 것 같아요. 그러니까 항상 되게 정말 우울한 마음이, 슬픈 감정이 막 몰려올 때 항상 이제 그거를 이제 생각을 했었어요. 내가 이 세상에 태어나서 역할은 하고 간다. 최소한 이제 뭔가 그런, 그러니까 힘내라. 이제 너는 지금 잘못한 거 없어. 이제 이런 식으로 스스로 이제 좀 되게 좀 그렇게 하려고 되게 노력을 많이 했었어요.
상담사 : 그리고 실제로 잘못하신 것도 없죠.
내담자 : 잘못한 거는 저는 없다고 생각은 하는데 근데 그 사람들은 저를 이제 거의 악마처럼 보니까.
상담사 : 이때까지 본인들이 그냥 편하게 누려왔고 써오던 것을 사실 좀 편법이고 사실 좀 갑질의 측면이 강하다 보니 그런 측면을 사실 조금 바로잡으려고.
내담자 : 예, 바로 잡으려고 이제 했었던 거고 지금은 제가 이제 고발을 한 건 이제 이 공무원이 @ETC에 한 전체 20명 정도가 있었는데 반이 공무원이고 반이 이제 조교나 회계직, 계약직 이런 정도 되거든요. 이제 제가 @TITLE로 있을 때 팀원이었던 젊은 남자, 여자 직원 2명이 그러니까 유연 근무를 하는데 제가 유연 근무를 되게 싫어하거든요. 병적으로 이제 싫어할 정도로 걔네들한테 하도 당해서 그때 이제 당시에 사무실에 좀 불법 유연 근무가 만연을 했었어요. 그러니까 얘네들이 어떻게 했냐면 대학교는, 관공서는 대부분 망 분리라고 해서 인터넷망하고 업무망하고 구분이 돼 있어요. 그래서 업무망에서는 인터넷을 못 해요. 그런 식으로 하니까 아예 바깥에서 차단을 해버리니까 이제 그럴 일이 없는데 대학교는 교직원들은 학생들도 있고 교수들도 있고 하니까 이제 그렇게 못하거든요. 그래서 인터넷을 쓰면서 업무망 이제 통합 정보 시스템 이런 것도 쓰고 보통 다 통합 정보나 종합 정보라고 쓰는데 그 통합 정보 시스템을 쓰고 하니까 이제 얘네들이 외부에서 이제 원격 툴을 이용해서 사무실 PC로 접속해서 출근을 찍고 이제 1시간씩 유연 근무를 일찍 나오면서 이제 제 시간에 안 나와야죠. 이런 식으로 했었고.
상담사 : 악용을.
내담자 : 네, 이제 그래서 이제 그런 거를 이제 못 하게 그런 걸 못 하게 막으면 저는 더 이제 얘네들은 이제 자기네들끼리 좀 저를 이제 예를 들어서 제가 그걸 못하겠다라고 하면은 이제 좀 쟤가 또 미친 짓 했어. 나 갈구고 나 괴롭히고 막 했어. 이런 식으로 하면 @ETC 아니야? 하면서 이제 그런 식으로 이제 저를 매도하고 이제 하면서 이렇게 이제 했었고요. 그래서 그렇게 하고 저보다 이제 나이 많고 기득권 애들이 다 뭉쳐서 이제 저를 이렇게 이제 사실 제가 교수 빼놓고 교수나 @TITLE 빼놓고 @TITLE 급 이하에서는 제가 제일 뭐라고 해야 되지? @TITLE에서 이제 제일 짬밥이 높다라고. 그러니까 제일 사실은 경력으로는 왕고인데 이제 @TITLE 중에서 제일 왕따당해서 힘없는 이제 그런 사람이었거든요. 그리고 이제 다 같이 이제 뭉쳐서 저를 이제 그런 식으로 해서 이제 막 일만 주고 이제 막 이런 식으로 해버리니까 이제 밑에 애들도 이제 저를 우습게 알았었고 그래서 이제 얘네들이.
상담사 : 사실 그들은 쳐다도 못 볼.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 짬인데.
내담자 : 원래는 그렇게 쳐다도 못 볼 진짜 조무래기 같은 애들인데 이제 저를 거의 뭐 이제 심지어는 걔네들끼리 제가 이제 유연 근무를 못 하게 했더니 이제 괴롭힌다고 울면서 저를 고발해서 잘라버릴까, 말까. 막 이런 걸 자기들끼리 얘기할 정도로 이제 그런 상황을 보고서 이제 저도 이제 얘네들을 어떻게 할까 이제 했는데 사실 CCTV도 이제 없고 영상 자료니까 오래 보관을 못 하고 하니까 그게 없고 막 이제 이렇게 해서 사실 증거가 없어서 이제 고발을 못 하고 있었는데 좀 고민을 많이 했었어요. 그러다가 결정적인 증거를 찾아서 이제 제가 감사팀에 고발을 했는데 감사, 사람들은 다 똑같아요. 제가 봤을 때는. 악한 마음을 대부분 다 90% 이상은 다 가지고 있다라고 이제 저는 생각을 하거든요. 성악설을 믿고 있고 그래서 감사팀도 조직이 오히려 저 때문에 이제 흔들릴 위기에 처하니까 이게 오히려 그쪽에 이제 자기네들은 권한이 없어서 조사를 못 하겠다. 이제 이런 식으로 해서.
상담사 : 감사인데요?
내담자 : 그래요. 진짜 그래요. 되게 웃겨요. 사람들이.
상담사 : 감사는 뭐든 다 할 수 있는 거 아닌가요?
내담자 : 아니요, 옛날에는 그랬는데 요즘에는 인권이다 뭐다 해가지고 많으니까 자기네들은. 그리고 이제, 이게 제가 여기 쫓겨난 이유도 저 때문에 이제 조직이 흔들리니까 사람들이 다 저 때문에 죽겠다고 하고 이제 하니까 이게 뭐 잘하고 못 하고를 떠나서 그냥 네가 희생해야겠다. 네가 나가라 하면서 이제 이렇게 쫓겨난 거고 이제 그래서 이제 감사팀에서도 제가 이제 결정적인 그 증거를 어떻게 제가 이제 확인을 했냐면 이제 가장 극심하게 이제 제가 이제 떠날까 말까 고민하고 이때. 이때가 이제 그런 유연 근무 특히 이제 그 불법으로 하는 게 여러 명이 했었어요, 불법으로. 이제 그래서 그렇게 하는 상황이었었고 근데 저 그때 이제 옛날 거고 다 또 얘네들이 원격으로 PC에 들어와서 접속을 하니까 인터넷 접속한 시스템에 접속해서 출퇴근 찍은 IP 그것도 다 사무실 IP로 찍히고 하니까 사실 증거가 없었어요. 없었는데 이제 저도 이제 계속 어떻게, 어떻게, 어떻게 해야 되지 막. 이제 어떻게 해야 되지? 어떻게 해야 되지? 막 이제 고민을 하다가 이제 이게 생각났던 게 그 당시에 이제 자기네들끼리 막 공무직 선생님들을 욕하고 있었어요, 이 사람들이. 이 사람들이 되게 웃긴 게 자기네들은 정의롭다고 생각하면서 갑질하고 기득권 행세하고 막 그래요. 되게 좀 사람들이 웃기더라고요. 그래서 이제 공무직 선생님들을 욕하는데 그게 이제 게으르다고 막 욕을 하더라고요. 그래서 생각해 보니까 이제 그때 공무직 선생님이 공무직도 이제 옛날에는 그냥 외주 인력으로 청소하는 아줌마로 있다가 공무직 되면서 좀 바뀌었어요. 이제 태도가 그래서 늦게 출근을 했었어요, 그 당시에. 그래서 8시 유연 근무인데 이 사람들이 8시, 한 7시 40분쯤에 집에서 출근을 찍고 와요. 오는 데 8시가 넘어서도 공무직 선생님들이 청소를 안 하고 놔둬가지고 사무실 잠금장치가 잠겨 있었어요.
상담사 : 말이 안 되는.
내담자 : 결정적으로 이제 찾은 거죠. 그래서 사무실에서 출근을 찍었는데 사무실은 잠겨있어.
상담사 : 한 번도 열렸던 적이 없는 거죠?
내담자 : 예, 그렇죠. 그거 저도 이제 또 몇 번 직접 목격했고 왜냐하면 제가 당직 서든지 그러면 이제 사무실에 있으니까 아침에 일찍 와서 8시 전에 와서 보면 이제 8시 좀 넘어서 와도 8시 한 5분쯤에 왔다고 했는데 사무실이 잠겨 있어요. 아무도 없어요. 얘네 유연 근무하는데? 저희 팀에도 유연 근무하고 근데 이것들이 오지도 않았는데 사무실이 잠겨 있는데 뭐야 이거.
상담사 : 확인을 해보면 출근은 찍혀 있고.
내담자 : 네, 출근은 찍혀 있고. 그런 식으로 해서 그게 이제 생각나서 그걸로 이제 경찰한테 고발을 했어요, 제가. 그래서 이제 더 난리가 난 거죠. 그러면서 이제 그 사람들이 욕하는 거는 쟤 @NAME이 쟤는 꼴통이다. 공무원의 질서를 교란시키는 놈이다. 이제 이런 식으로.
상담사 : 경찰도 공무원이잖아요.
내담자 : 네?
상담사 : 경찰도 공무원이잖아요.
내담자 : 경찰. 아니, 그러니까 경찰 공무원인데 그러니까 그 사람들이 말하는 건 저 때문에 이제 얘네들이 조사가 들어가고 처음에는 감사팀에 찔렀는데 감사팀에서 이제 물러나서 이제 이렇게 좀 우리 권한이 없어서 어떻게 수사를 할 수가 없네. 이제 이렇게 하니까 제가 이제 경찰에 신고를 해서 얘네들이 지금 승진을 해야 되는데 저 때문에 못 하고 있어요. 걸려서. 걸려가지고 그래서 이제 얘네들도 막 굉장히 저를 이제 막 악마 생각하듯이 저주를 하고 있고 이제 그렇게 하고 있는데 되게 좀 그래서 이제 욕은 욕대로 바가지로 먹고 있고 자기네들은 그런 적 없다라고 하고 사람들 다 같이 이제 나 그런 거 본 적 없는 데 오히려 이제 같이했던 사람들도 있고 불법으로. 그렇게 하고 있는 경찰.
상담사 : 근데 증거가 있으니까.
내담자 : 근데 증거가 있는데 그게 이제 경찰에서도 하는 말이 직접적인 증거가 아니고 어쨌거나 이제 간접적인 증거다. 근데 간접적인데 직접적인 거 아니냐 이거는.
상담사 : 그럼 뭐 출입구에 찍히는 그 차 다 등록하고 들어가시잖아요.
내담자 : 출입문에 있는 데이터는 다 지워놨어요.
상담사 : 다 지워.
내담자 : 다 지웠어요. 그래서 이제 그게 그것만 있었으면 빼도박도 못하죠. 근데 이제 그러다 보니까 이제 더 이렇게 됐었고 그래서 사실 그 증거가 출입문 차량, 출입했던 자료가 찾아보면 있는 걸로는 알고 있어요. 제가 알기로. 예전에 이제 @COMPANY에 감사받으면서 제출하고 그런 게 있었기 때문에. 근데 이제 그 얘기도 제가 감사팀에 했는데 자기네들 권한 없다고 해서 꺼내보질 않더라고요. 그래서 이제 경찰서에 신고를, 경찰이랑 조사를 하는데 경찰도 이제 알긴 알아요. 진짜 뭐 이렇게 이거 좀 심각한데. 왜냐하면 그게 범법 행위거든요. 저도 이제 그거를 감사팀에서도 어차피 이거 걸려도 그냥 경고 수준의 징계밖에 못 나간다. 경고는 징계도 아니거든요. 그러니까 소용없다. 그런 식으로 하면서 이제 한발 물러났었고 그래서 저도 이제 이걸 어떻게 해야 되나 이제 생각을 했었는데 이제, 이제 찾아보니까 그게 정보통신망법을 위반한 거 있거든요. 그래서 이건 이제 범법으로 몰리면 이제 그건 경찰 수사가 들어갈 수 있고 검찰이 고발을 할 수도 있고 그러다 보니까.
상담사 : 그러면은 사실 실제로 그 파일들을 출입 기록까지 다 긁어갈 수 있잖아요.
내담자 : 근데 그렇게 했는데 경찰도 지금 좀 이게 지금 이게 원래 검찰에 제가 고발을 했는데 지금 검찰 수사권이 경찰로 넘어갔잖아요. 경찰이 수사를 잘 안 해요. 그래서 지금 이미 벌써 고발을 한 게 올해 1월, 1월달에 했거든요. 아직까지도 전혀 진척이 없어요. 그래서 제가 언제 이거 할 거예요? 막 물어보면 이제 해야죠. 하고서 이제 안 하고 그래서 하여튼 좀 그렇게 됐어요. 근데 이제 제가 이제 걔네들은 이제 여기서 무혐의 처분 나면 그다음은 너다 하면서 이제 이 갈고 이제 지금.
상담사 : 아, 무고로?
내담자 : 네, 무고죄로 이제 이렇게 하려고 하는데 할 테면 해봐라 너희들이 할 수 있나. 이제 그러고 있는데 걔네들도 지금 병원 다니고 있는.
상담사 : 아, 이렇게 상담을.
내담자 : 이렇게 해야지 이제 그걸 가지고 손해배상 청구든지 무고죄든지 하면서 할 수 있으니까 이제 하고 있고 그렇게 이제 대치되는 상황이죠.
상담사 : 그런 의미에서 아직도 녹조 낀 수족관 안인 것 같다.
내담자 : 그러니까 이제 예전보다는 좀 이제 나아진 거죠. 오히려 제가 오히려 이제 반격을 하고 있으니까 이제 그렇긴 한데 뭐라고 해야 되지? 그러니까 이제 걔네들하고 사무실에서 크게 싸운 적도 있고 이제 그랬었어요. 유연 근무 못 하게 하다가 저한테 이제 당신이 뭔데 이런 있지도 않은 사실 가지고. 너희 옛날에 불법 행위 했잖아. 그러니까 우리가 언제. 사람을 그런 식으로 매도하냐 그러면서 이제 저를 이제 명예훼손죄로 고소해서 잘라버린다든가 이런 소리하고 이제 그랬었거든요. 그래서 이제 그런 싸운 거 이런 거 계속 지금 제가 얼마 전까지 이제 감사팀에 조사를 받았었어요. 고발 받은 것 때문에 1년 정도. 그래서 이제 소청 심사도 이제까지 가서 이제 거기서 이제 결국은 완전히 이제 무효 처분으로 해서 이제 다 없어졌는데 이제 그러면서 이제 계속 그런 자료를 다시 싸울 때 녹음했었던 증거가 있으니까 이제 무혐의 처분을 받은 거잖아요. 그래서 그런 거를. 이게 다시 이제 계속 그 자료를 지금도 찾아보고 막 해야 돼요. 왜냐하면 저를 또 쫓아내느라 저희가 하여튼 별 놈들이 다 있었거든요. 그래서 이제 걔네들을 하나씩 정리를 해야 되니까 과거 자료를 찾아보다 보면 막 이제 막 미치죠. 이제 열도 받고 화도 엄청나고 이제 그러면서 그런 것도 있고 또 이제 아직도 이제 너무 억울하고 이제 화가 이제 그런 제가 이제 피해를 많이 봤으니까 그런 것 때문에 그런 게 이제 풀리지가 않았죠. 왜냐하면 여태까지 사실 저는 거의 당하고만 있었으니까 그리고 이게 되게 재미있는 게 사람들이, 저 사람들이 굉장히 현실에 타협하는 이런 모습. 그러니까 국립대 같은 경우는 이제 @COMPANY에서 @TITLE 공무원이 이제 @TITLE인데 @TITLE 공무원들부터는 @COMPANY에서 관리를 해요, 사람 관리를. 그리고 그 밑에는 @SCHOOL에서 알아서 자체적으로 관리를 해라. 그렇게 이제 가거든요. 이제 그러면서 이제 @COMPANY에서 관리하니까 2년에 한 번씩 @TITLE을 교체를 해요. 딴 @TITLE 들여다 놓고 하는데.
상담사 : @TITLE들이 오면?
내담자 : 네, @TITLE들이. 그 사람들이 @TITLE 역할을 하고 그 밑에 이제 팀들이 있어서 이제 @TITLE부터 이제 @TITLE을 하고 이제 그러는데 이 @TITLE이, @TITLE이 이렇게 왔는데 이 사람이 가만히 보니까 어쨌거나 막 다 딴 사람들이 죽겠다고 징징거리고 있고 저는 이제 이렇게 하고 하니까.
상담사 : 근데 이 8년 동안 많이 바뀌었을 거 아니에요. 4번을 그러면.
내담자 : 다 이제 외면하고 왜냐하면 이제 그 사람들은 우리 학교 어차피 전산 조직은 @ETC나 여기도 전산처라든가 정보화 조직이 하나밖에 없으니까 여기 있다가 2년 있으면 다른 데 가요. 그러니까 이 사람들은 2년 동안 와서 내가 뭐 여기 와서 영화를 누릴 것도 아니고 시간만 때우면서 그냥 얘네들이 밥 주면 밥 사주면 밥 먹고 놀아주면 놀고 즐기다가 가는 거지 이 생각을 해서 다 외면합니다. 다 못 본 척하고요. 다 외면하고 그래요. 오히려 이제 지금 @TITLE은 이제 그 사람도 원래 좀 시끄러운, 성질 더럽기로 소문난 사람이었었는데 이 사람이 이제 좀 여직원들한테 막 화내고 막 이제 괴롭히고 계약직들 한테. 똑같은 놈이에요, 그놈도. 그런 사람들이라서 이 사람도 고발 한 번 당했거든요. 근데 어떻게 이제 그걸 빠져나갔는지 모르겠는데 굉장히 좀 이런 좀 타협을 많이 했어요. 이제 그러면서 얘네들하고 이제 같이 붙어버리니까 저 때문에 못 살겠다고 하니까 저를 쫓아낸 거죠. 그 @TITLE이 주도해서 이제 저를 쫓아냈고 이제 그래서 딴 데로 갔고. 그러니까 이제 그런 것 때문에 사실 이제 가서 몸은 편해졌는데 몸은 확실히 이제 마음하고 이런 거는 그 사람들하고는 이제 크게 다른 데서는 이제 그렇게 부딪히거나 이러지는 않고 있고 그런데 이제 계속 아직 그러니까 과거사 정리를 못 한 거예요. 그래서 그것 때문에 굉장히 마음이 불편하고 또 이제 가끔 이제 거기서 피해 보는 사람들하고 얘기를 하는데 이제 그 사람들 하소연 들어보면 이제 또 열 받는 거지. 이제 그러면서.
상담사 : 사실 또 누구보다 잘 알고 많이 사실 보셨을 테니 딱 선하게 딱 그려지실 테니 더 사실 해결 안 되는 이 일들이 억울하기도 하고 사실 화가 나기도 하는 걸로 사실 계속 남아 있다. 또 이게 또 현재 진행형으로 실제 고발도 있고 막 이런 상태라서 아직 사실 좀 복잡.
내담자 : 그래서 사실은 제가 여기 온 거는 저는 심리학 교수님이나 누구가 이제 면담을 할 거로 생각을 하고 저의 이제 좀 뭔가 상태라든가 이런 거를 듣고 싶었어요. 그래서 제가 이제 @NAME 선생님 그분한테도 혹시 그러면 저를 이 상담을 해 주시는 분이 @DEPARTMENT냐, 이제 정신과 교수냐 이제 이렇게 좀 여쭤봤어요.
상담사 : 그렇죠. 상태를 알고 싶은 거는 사실 얼마든지 알아갈 수가 있고요. 저희 센터에 있는 사실 여러 가지 검사 도구들도 실제로 있어서 객관적인 검사를 통해서도.
내담자 : 검사도 받고 싶어요. 검사도 좀 해 주셨으면 좋겠고요.
상담사 : 알겠습니다. 내가 사실 얼마나 우울한지, 불안한지 충분히 사실 객관적인 검사 자료로도 사실 확인할 수가 있고 충분히 확인할 수 있는 자원들은 많아서 그걸 통해서 다 확인을 해보면 좋을 것 같고요. 저도 어쨌든 교직원으로 지금 10년 조금 넘게 사실 있는데 저희 학교는 워낙 작다 보니까.
내담자 : 더 심할 거예요. 아마 그런 게 되게 심할 거예요.
상담사 : 근데 저는 아주, 저는 그냥 무기계약직이라. 처음에 조교였다가 이렇게 직을 전환해서 이어 무기 계약으로 이렇게 계속 남아 있는 사실 상태여서 그들만의 리그에는 들어가지도 않고 근데 저희 학교는 워낙 작아서 엄청 편 갈라서 싸우는 시기는 조금 지났고.
내담자 : 그래요?
상담사 : 저희는 그거 외에도 학교가 워낙 사실 이사회나 이런 걸로 워낙 나뉘어서 한참 싸우고 있어서 그래도 직원끼리는 조금 우리끼리라도 좀 이렇게 잘 버티자. 우리끼리라도 잘하자. 이런 사실 조금 분위기가 되어 있는 상태라 특별히 사실 어렵진 않지만 그전에 사실 더 교직원 저희가 한 절반, 한 3분의 1이 나갔거든요. 한 5~6년 사이에. 대학생들도 굉장히 줄어들고 총장님도 막 바뀌고 하면서 그 사이에서 알력 때문에 사실 튕겨 나간. 근데 나가신 분들은 다 놓고 보니까 저희 학교 출신이 아닌 분들이 사실 다 나갔다고 하더라고요. 그런 면에서 봤을 때는 또 우리 동문들끼리, 자기들끼리 또 이렇게 쿵짝쿵짝해서 아닌 사람들한테 굉장히 또 이렇게 핍박 아닌 핍박을 했다라는 사실 얘기도 사실 들었어가지고.
내담자 : 그런 경우도 있어요.
상담사 : 사실 그런 모습들로 그려보면 굉장히 사실 좀 이해가, 그 상황들이 굉장히 이해도 되면서도 사실 왕따 경험이라는 건 굉장히 트라우마거든요.
내담자 : 예, 저도 그래서 이제는 좀 무서워요. 그러니까 어디를 갔을 때 그러니까 이게 사람들이. 그러니까 저는 이상하게 사람 악한 면을 너무 많이 봐가지고 그러니까 이제 계약직이라서 이제 제가 이제 프로그램 개발하는 팀 이제 @TITLE이었었는데 프로그램 개발팀에서 이제 문제가 더 심각했었고 전체적으로도 다 그랬는데 특히 이제 그 개발팀에서 이제 문제가 되게 심했었고 이제 보안팀으로 갔어요. 보안팀으로 갔는데 거기에 계약직 여직원이 혼자 있었는데 이 여자가 아까 말했던 그 @TITLE. @TITLE이 굉장히 막 성질 더럽고 거기가 또 여직원들한테 성적인 발언이라든가 욕설 이런 것도 되게 많이.
상담사 : 아직 그런 공무원이 있군요.
내담자 : 있어요. 이제 그런 사람한테 굉장히 시달리고 이제 힘들어 했었어요. 근데 되게 웃긴 게 이제 제가 가서 이제 그 힘들어서 고생했으니까 이제 앞으로는 내가 네가 잘못한 것도 내가 대신 혼나줄 테니까 이렇게 해라라고 했더니 이 여자가 또 이게 편해지더니 생각이 이상해져가지고 그 여자가 또 좀 뒤통수를 좀 쳤어요. 이제 그래서 결국은 이제 그렇게 해서 이제 그런 거랑 다 같이 해가지고 이제 제가 이제 @TITLE도 보면서 저놈을 쫓아내야겠다 이 생각을 했었던 거. @TITLE도 이제 또 자기가 고발당한 것도 저 때문에 고발당한 거다라고 이제 오해를 해서 원망을 했고 그러면서 이제 여러 가지 이런 게 합쳐지면서 이렇게 갔었고 그래서 이제 좀 그런 이런 사람들을 봐오면서 이제 이게 잘해준다고 되는 게 아니구나. 이제 이런 생각도 들고 오히려 이제 적당히 사람을 괴롭히면서 좀 이렇게 찍어 눌러야지 사실 좀 눈치 보고 이렇게 하는데 그렇다는 건 알고 있어요. 저도 이제 알고는 있는데 좀 사람이 할 짓이 아니라고 생각을 해서 저는 그냥 이제 계속 이렇게 있는 거고 그래서 지금 있는 조직도 이제 좀 이제 겁나서 혹시라도 이제 또 이게 물론 이제 싫은 소리를 한 적은 저는 없다고 생각을 하고 이제 이렇게 하고 있지만 또 언제 어떻게 또 이게. 좀 저는 대신 말은 직설적으로 하거든요. 그러니까 숨기지 않고 그냥 말하는 게 차라리 낫다. 그래서 너희가 나한테 잘못한 거를 얘기를 했을 때 난 너희를 원망하지는 않는다. 정말로 원망은 안 해요. 근데 내가 잘못이 없고 너희가 잘못한 거를 왜곡해서 나한테 잘못했다라고 하면 그때는 나는 진짜 용서 못 한다. 이제 그렇게 만약에 내가 진짜 잘못한 거를 얘기를 해서 내가 진짜 잘못했다라는 걸 알게 되면 나는 신분 여부를, 나이나 신분 여부를 구하지 않고 무조건 내가 잘못했다고 사과하고 빌겠다. 근데 만약에 내가 진짜 잘못한 게 없는데 그러면 난 그 사람은 용서 못 한다. 이제 그런 식으로 이제 얘기를 하거든요.
상담사 : 그게 이번에 새로 옮긴 곳에서?
내담자 : 거기서도 그랬고 그전에도 이제 너무 이제 사람들이 심하니까 처음에는 이제 그냥 잘해주다가 나중에는 이제 새로 온 사람들한테. 왜냐하면 계약직들도 이게 뭐라고 해야 되지? 그러니까 자기네들 살길을 찾아요. 찾으려고 이제 막 여직원들은 이제 좀 @TITLE들한테 막 이제 쉽게 말하면 여자로서 이제 이런 걸 이용해서 자기네들이 또 이제 그런 걸 또 케어를 받으려고.
상담사 : 호감을 사고.
내담자 : 네, 받으려고 하고 이제 이러다 보니까 이제 그런 사람들도 제가 이제 안 좋아했죠. 이제 그러니까 그렇다고 제가 먼저 시비 걸고 그런 건 아닌데 얘네들이 이제 해서는 안 될 도를 넘었을 때 잘못한 것도 뭐라고는 안 하는데 저는 이제 선을 넘었을 때 이제 제가 이제 그때는 이제 바로 딱 좀 치고 들어가가지고. 그래서 이제 오히려 계약직 애들도 이제 저를 싫어하는 사람들이 되게 많았어요. 꽤 있었어요. 그래서 이제 그렇게 안 하고 있었고 이제 일방적으로 피해만 당했던 사람들은 이제 저를 좀 응원을 해주는 분위기였었고 자기도 이제 좀 이제 좀 힘 좀 써보려고 하는데 무슨 짓을 해서라도 제가 이제 그런 거를 이제 좀 걸고넘어지고 있는.
상담사 : 기득권에 좀 편승하는.
내담자 : 예, 그렇죠. 이제 그런 식으로 되게 웃기더라고요. 자기네들도 그렇게 당했으면서 그런 좀 사람들도 많이 봤었고 그래서 좀 이제 그런 것 때문에 이제 좀 이건 뭐 도대체 사람들이 이건 뭐 진짜. 그렇다고 안 그러면 이제 그렇게 좀 뭔가 사실 싫은 소리도 하고 갈궈가면서 이렇게 해야지 사람들이 눈치 보고 그런다는 건 저도 알아요. 근데 이제 그렇게까지는 좀. 저는 이제 한 번 화내면 이제 좀 무섭게 화를 내가지고 좀 그래서 이제 화를 내면 안 되거든요. 그래서 이제 그렇게 그래서 사람들이 더 이제 막 좀 이제 우습게 알고 제가 잘해주니까 이제 우습게 알고 막 이제 이렇게 했다가 제가 이제 한 번 화나면 저게 사자처럼 변해버리니까 이제 그래서 이제 학을 떼고 더 싫어하는 것도 있죠.
상담사 : 평소에도 거의 화를 안 내시지만 딱 건드리는.
내담자 : 그러니까 선을 넘었을 때. 선을 넘었을 때 예를 들면은 이제 저 고발한 여자가 이제 특히 그 당시에 있었던 @TITLE한테 굉장히 이제 그렇게 해서 이제 그 @TITLE하고 거의 뭐 찰싹 붙어 다니면서 이제 이렇게 하면서 자기가 하고 싶은 거는 다 @TITLE한테 말해서 이제 하고.
상담사 : 얻어내고.
내담자 : @TITLE이고 뭐고 다 필요 없고 이제 내가 직접 @TITLE한테 얘기하면서 이제 이런 사람이었었는데.
상담사 : 그 과정은 2년 있다 나가잖아요.
내담자 : 네, 2년도 안 있다가 그냥 나갔는데 걔도 이제 고발하려고 하고 있어요. 걔는 이제 좀 비리 같은 게 있어가지고. 비리도 있고 이제 저는 이제 그 사람 때문에 좌천도 당하고 @TITLE에서 팀원으로 이제 좌천도 당하고 이제 그랬었는데 그래서 이제 그런 여자였었는데 제가 피했었어요. 그냥 이제 싸우지 말자. 어차피 싸워봐야 제가 이제 싸우면 사람들이 다 저를 안 좋게 보고 있기 때문에 굉장히 제가 불리해요. 그래서 저는 이제 싸우지 말자 해서 이제 피하고 이렇게 있었는데 업무적으로 이제 제가 좌천당하면서 실무를 이제 했었고 학사 쪽 프로그램을 짰는데 대학 교직원이니까 잘 아셔서 제가 드리는 말씀이지만 그 여직원은 등록 장학을 하고 있었어요. 그래서 이제 등록 장학을 하고 학사하고 이제 연관이 돼 있는데 이 여자가 이제 좀 제가 봤을 때는 이제 좀 소시오패스라고 생각을 하는데 자기가 하고 싶은 건 무조건 쟁취를 해야 돼요. 수단과 방법을 가리지 않고. 싫어하는 사람한테도 필요할 때는 웃으면서 다가가고. 그게 소시오패스로 알고 있거든요. 저도 이제 제 상태가 안 좋아서 책을 좀 많이 봤어요. 그래서 소시오패스가 이런 거구나 이제 알았는데 그 여자가 그런.
상담사 : 기회주의적인 특징을 가지고 있네요.
내담자 : 네, 그런. 굉장히 그런 여자였었는데 이 여자가 이제 자기가 하고 싶은 대로 이제 그런 좀 막 이제 @ETC하면서 돌아가는 등록금 반환 시스템을 자기 마음대로 휘저어 써서 이제 이렇게 바꿔놓고 그것 때문에 이제 민원이 되게 많았는데도 이 여자가 그걸 다 무시해 버리고 이게 저한테 걸렸어요. 그래서 이제 끌고 나가서 이제 뒤지게 혼냈죠, 제가 이제. 사무실에서 저는 안 혼내요. 이제 조용히 인격적으로 나한테만 혼나라 해가지고 다른 사람들한테 보여주면 쪽팔리니까. 그러면서 이제 그 여자가 저한테 완전히 앙심을 품게 됐었고 이제 그러면서 이제 좀 그런 식으로 이제 선을, 넘어서는 안 될 선을 넘었는데 그거를 제가 이제 막 혼내려고 혼내는 게 아니라 너 이런 일 있었는데 앞으로 이러지 마라. 이건 아니다라고 했는데 거기에 대해서 이제 잡아떼면서 저를 더 이제 이상한 사람처럼 대하니까 얘는 싹수가 도저히 안 되겠구나. 그때 이제 뒤지게 혼내고 그러면서 이제 했었죠.
상담사 : 그러니까요. 전혀 사실 좀 상상할 수가 없는. 뭔가 다른 나라 얘기를 사실 좀.
내담자 : 사람들도 다 그래요. 그래서 저는 이제 녹음 그런 거 다 녹음을 해놨었거든요. 녹음을 한 것도 이제 제가 녹음을 하고 싶어서 한 게 아니라 얘네들이 자꾸 이제 저를 자기네들이 잘못해 놓고 저보고 잘못했다라고 하니까 어쩔 수 없이 제가 주의력 결핍 장애라고 했잖아요. 그래서 자꾸 이제 좀 사소한 걸 까먹고 이제 그런 거는 제가 잘 까먹었었어요. 그러니까 안 되겠다. 녹음을 해야겠다해서 이제 녹음을 했었던 거고 그게 저를 이제 좀 구제해 주는 데 많은 도움이 됐죠.
상담사 : 주의력 결핍은 그러면 언제 진단을.
내담자 : 그게 제가, 이게 참 되게 웃긴 게 제가 이제 대학을 왔잖아요. 대학을 왔더니 교직원들한테 이제 그런 이제 이거는 공무원들한테만 주는 @SCHOOL에서 이제 혜택인데 자기 계발비라고 해서 1년에 100만 원씩을 지원을 해줘요. 그래서 이제 그걸 가지고 책을 사서 볼 수 있는데 제가 이제 왕따를 당했다고 했잖아요. 그래서 도대체 저 인간들이 무슨 심리를 보자고 심리학 책을 사서 보다가 제가 주의력 결핍 장애라는 걸 알게 됐어요. 어릴 때부터 굉장히 심했는데 이제 그거를 알게 되고서 이제 되게 고민을 많이 했었어요. 지금 이 나이에 내가 이제 그 약을 먹으면서 치료를 받아야 되나, 말아야 되나 고민을 하다가 굉장히. 그러니까 고등학교, 대학교. 대학교 한 @YEAR 때까지 저는 학교 다니면서 선생님 수업을 들은 적이 한 번도 없었어요. 그러니까 항상 딴생각을 해요. 딴생각을 하고 그 초등학교 때는 특히 이제 성적표나 이제 그런 생활기록부에 항상 얘는 주의가 너무 산만하다. 그렇게 이제 쓸 정도로 굉장히 제가 그 주의가 이제 산만했었거든요. 틱도 있고. 틱도 있었고 그래서 어릴 때부터 굉장히 힘들었어요. 그런 거를 주변의 따가운 시선 부모님한테도 막 진짜 틱 때문에 뒤지게 맞아 본 적도 있고 이제 하면서 선생님한테 불려 가고 막 이제 또 막 이러고 하니까 또 이게 주의력 결핍 장애다 보니까 막 좀 사람이 좀 떨어져 보여요. 이렇게 막 좀 막 이렇게 이렇게 자꾸 막 두리번거리고 하니까. 그래서 굉장히 이제 그런 것 때문에 되게 자신감이 없었어요. 그래서 어릴 때부터 굉장히 어렵게 고생, 이제 힘들었어가지고 그래서 이제 저는 이제 난 왜 이러지? 주변에 그런 사람은 한 명도 못 봤었는데 고등학교 @YEAR 때까지 그런 저 같은 사람을 본 적이 없었어요, 저는. 그래서 왜 나만 이러지? 나는 왜 이러지? 난 정상이 아니구나 이런 생각을 해서 되게 막 이제 주의가 산만한 사람은 이제 본 적이 없었고 틱 있는 거를, 이제 틱이라는 것도 이제 그것도 알게 된 게 이제, 이제 그거는 저희 첫째 때문에. 첫째가 틱이 있어가지고, 걔도 이제 틱이 있었어가지고 저는 이제 제일 무서운 게 저 닮은 놈 나올까 봐 제일 무서웠었거든요. 이제 그때는 틱이라는 걸 몰랐었고. 근데 이제 그 첫째가 저는 틱 증세도 오만 가지 증세를 다 겪어봤거든요.
상담사 : 음성, 행동.
내담자 : 음성, 행동, 욕 별걸 다 이제 이게 틱이라는 게 참으려고 하면 다른 쪽으로 틱이 생겨요. 그렇더라고요. 저도 겪어보니까 그래서 동시에 여러 가지 틱을. 지금도 계속 제가 살을 꼬집고 있는데 이게 이제 주의산만에다가 틱 때문에 이제 막 뭔가를 이렇게 좀 이렇게 막 자꾸 꼬집고 막 이제 별짓을 다 하는데 그래서 누군가가. 그러니까 저처럼 틱 하는 거를 이제 처음으로 본 게 이제 고등학교 @YEAR 때 코를 이렇게 하는지 그거를 그렇게 계속 상습적으로 하는 애를 딱 본 거예요. 그래서 같은 반에. 나 같은 놈이 또 있네 하면서 너무 반가웠어요. 그때 진짜 반가웠었어요. 다행이다. 나만 이런 게 아니라서. 이제 그때 쟤도 분명 나 같은 애다 생각을 했었고 물론 이제 저에 비하면 제가 봤을 때는 왜냐하면 저는 이제 처음에는 제가 기침을 되게 심하게 하는 틱이 어릴 때부터 있었거든요. 한 5살, 6살 때 그전부터 이제 생겨났던 것 같아요. 제가 이제 부모님 얘기를 들어보니까. 그래서 병원도 가보고 했었는데 그 당시에 의사가 좀 틱장애 판결을 내려줬으면 좋았을 텐데 아무 이상 없는데요. 그래가지고 이제.
상담사 : 그때 당시만 해도 아마 DSM이라는 진단 증거가 틱까지 다 포함하고 안 그랬을 수도 있어서, 사실.
내담자 : 그럴 수도 있는데, 맞아요. 제가 봐도 이제 그때는 틱이라는 거에 대해서 크게 막 이렇게 나오지 않은 걸로 알고 있는데 하여튼 그래서 이제 정상 판정을 받고 그러니까 부모님도 쉽게 말하면 제가 봤을 때 저는 이제 부모님 심정은 이해는 해요. 많이 이제 갑자기 막 이렇게 TV 보다가 막 진짜로 갑자기 막 엄청 두들겨 패고. 왜냐하면 부모님이 보셨을 때 굉장히 속상했을 거라는 걸 저도 알아요. 정상이 아니다라고 아마 생각을 했을 거예요. 그래서 그렇게 이제 막 그렇게 했었으니까 저도 이제 제일 무서운 게 저 닮은 애 나올까 봐 이제 제일 사실 무서웠었거든요. 근데 첫째가 틱 증세가 나타나기 시작하더라고요. 근데 보니까 걔도 한 5살~6살쯤 그때부터 나왔었고 그래서 서울에 학회에 들어가고 그때 이제 틱이라는 거를 얘가 이게 이제 큰일 난 거예요. 저희 애가 이렇게 되니까 그래서 이제 와이프한테 얘기를 했고 와이프는 아까도 제가 뭐 이렇게 왕따당하고 이렇게 해도 신경도 안 쓴다고 했잖아요. 되게 둔해요. 그래서 저랑 여태까지 살아왔던 거고 제가 막 정신이 없고 옆에서 TV 볼 때도 사람들이 제 옆에서 TV 못 봅니다. 하도 제가 막 꼼지락거리고 막 이렇게 해가지고 정말 중증 중에 최중증이었다고 저는 생각을 해요. 그래서 이제 그러니까 그래서 와이프한테 얘기를 했고 와이프도 이제 그거를 보고서 이제 심각하게 걱정을 하면서 이제 찾아보고 이게 틱이라는 거다. 그래서 내가 틱이었네 이제 하면서.
상담사 : 아, 그때.
내담자 : 네, 그때 이제 알게 됐고 그래서 이제 정말 좀 무너져 내리는 것 같았었어요. 이제 나 닮은 @ETC가 또 나왔다, 큰일 났다. 이제 그래서 이제 막 서울의 학회 같은, 부모들끼리 모여서 이제 막 틱 이제 그런 이제 그런 것도 갔었는데 결론을 보니까 얘기를 들어보니까 이제 저는 약이 있는지도 몰랐었거든요. 근데 거기 가서 이제 부모들 얘기를 들어보니까 약도 있고 이제 막 그런데 이제 이제 물론 거기 굉장히 심하니까 부모들이 나와서 막 자기 애들 얘기해 주면서 막 울고 막 이러더라고요. 근데 보면서 별거 아닌, 약한데. 제가 그거를 저는 이제 더 심했었으니까 그래서 그런 것 때문에 이제 지금도 사실 저는 방 안에 혼자만 있으면 아무도 없는 데 있으면 혼자 기침하다가 지쳐서 쓰러져요. 틱 때문에. 많이 그걸 누르고 살아오고 있는 거예요, 지금.
상담사 : 지금도.
내담자 : 지금도, 지금도 저는 틱이 굉장히 심해서 이게 이제 저를 인지하는 존재가 없다라는 사실을 알면 그때부터 막 미친 듯이 막 이제 기침을 하고.
상담사 : 그러면 조절 혹은 통제를 하고.
내담자 : 그게 이제 몇십 년 동안을 계속 막 이렇게 하다 보니까 이제 많이 이제 억누를 수 있는. 그래서 저는 좀 표현을 연비가 안 좋다라고 하는 게 딴 사람들은 기름 한 번 1L 집어넣으면 20km 갈 수 있을 때 저는 한 5km~10km도 잘 못 간다. 왜냐하면 그러니까 저는 에너지를 거의 이거를 무의식적으로 이제 항상 누르고 살고 있어요. 그래서 틱은 근데 약 먹어도 안 되더라고요. 이제 정신은 좀 약 먹으면서 번쩍번쩍 들어서 이제 좀 많이 좋아졌는데 틱은 안 되더라고요. 그래서 틱은 지금도 이제, 지금도 계속 이렇게 막 꼬집고 있어요. 막 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 주의력 결핍에다가 이제 그 틱 같은 것 때문에 여기도 막 그 흉터가 생겼었어요. 왜 그랬는지 몰랐는데 알고 봤더니 이제, 이제 주의력 결핍하고 틱 때문에 이제 그 사무실에서 왕따당하고 스트레스받으니까 여기를 막 이렇게 꼬집었더라고요. 그래서 저는 이제 여기가 왜 이렇게 됐는지 저도 몰랐는데 이제 저희 애가 '아빠 여기 왜 이래?' 그래서 봤더니 여기가 막 까무잡잡하게 얼룩이 져 있더라고요. 지금도 아마 여기가 지금 이렇게 좀 이렇게 돼 있어서 이게 이제 꼬집어서. 지금, 지금은 굉장히 이제 많이 안 해서 그런 거고 굉장히 심했었어요. 그래서 네이버에다가 막 물어보기도 하고 그랬었는데 알고 봤더니 내가 어느새 보니까 여기를 또 꼬집고 있었더라고요. 그런 식으로 좀 굉장히 좀.
상담사 : 힘드셨네요.
내담자 : 예. 그렇게 이제 그래서 사실 제가 좀 버티는 힘이 있었던 것 같아요. 어릴 때부터 그거를 정말 참으려고 별짓을 어떻게 해서라도 참아야 되니까 굉장히 그런 것 때문에 좀 많이 힘들었어요.
상담사 : 그럼 참는 역사가 아주 깊으시네요.
내담자 : 참는 거 하나는 진짜 끝내주게 참습니다.
상담사 : 사실 틱이라는 얘기를 사실 안 하셨으면은 사실 틱이라고 저는 아마 안 봤을 것 같고요. 사실 저한테 비춰주시는 건. 그리고 사실 주의력 결핍과 틱으로 사실 오랫동안 힘드셨는데 사실 이렇게 공무원으로서 또 이렇게 @TITLE까지 같은 급수 안에서도 굉장히 이렇게 짬이 높이 찰 만큼 한 조직에서 어쨌든 이렇게 생활을 사실 계속하셨다라는 게 사실 대단하시고요. 그걸 굳이 주의력 결핍이라고 봐야 하나 사실 싶거든요.
내담자 : 되게 심했어요. 주간 보고하면서도 막 졸고 학교 다닐 때도 너무 많이 졸아서 좀 병적으로 좀 심각할 정도로. 그러니까 이게 주의력 결핍인 사람들이 특히 그게 되게 심하거든요. 자기가 관심 없는 거에는 아예 그냥. 그래서 저도 정말 그 수업을 들어보려고 정말 노력을 많이 했습니다. 제발 이러지 말자. 이러지 마, 이러지 마. 하면서 하는 데 5분을 못 버텨요. 안 되니까. 그래서 수업을 아예 듣지를 못했었어요. 그래서 이제 제 친구도 이제 하는 말이 그 친구도 이제 저 때문에 너랑 있으면 정신없어 죽겠어 막 이제 이러면서 옆에 있으면서 이제 공부 안 하고 맨날 딴짓하고 막 졸거나 딴짓하거나 오락실 가서 오락하거나 이제 이러는 거 아니까. 근데 어떻게 성적 나오는 거 참 용하다. 이제 이렇게 이제. 그래서 그렇게 좀 계속 그렇게 이제 지내왔었죠. 이제 그러면서.
상담사 : 그러니까 그 장면에서는 사실 자지만 시험을 치거나 내가 뭔가 과업이 딱 주어졌을 때는 그러면 또 해나가시는.
내담자 : 궁금한 게 일하는 건, 일하는 거는 이제 좀 굉장히 좀 일하는 거는 좀 약간 집중력. 그러니까 이게 주의력 결핍 장애가 제가 얘기를 들어보니까 뭔가 자기가 관심 있고 뭔가 이렇게 해야 된다라는 거에는 미친 듯이 집중을 하고.
상담사 : 네, 관심과 흥미가 있는 것에는 각성을 해서 집중이 사실 굉장히 포커스가 잘 되는.
내담자 : 제가 일할 때 그렇게. 그래서 일은 정말 참 많은 좀 사람들은 안 알아주지만 정말 큰 공헌을 많이 했었어요, 저는. 전에 있던 @COMPANY 거기서도 그렇고 되게 엄청나게 그런 일들을 많이 했었어요. 부지런하게 하고 이제 막 일을 열심히 하면서 그렇게.
상담사 : 대단하시네요.
내담자 : 근데 그렇게 하면 욕먹어요, 공무원들한테. 그래도 열심히 하고 욕은 먹고 그러면서 이제 좀 나름 이제 그 윗사람들한테는 인정받고 이제 그러면서 이제 이렇게 좀 나름 이제 좀 잘 관운이 있는 것처럼 해서 잘 나갔었는데 여기 와서 완전히 이제 고꾸라졌죠. 이제 여기는 @TITLE이고 윗사람이고 뭐고 이제 다 그런 좀 약간 타협 파? 이제 그러다 보니까 이제 그렇게 됐고 그래서 지금은 거의 침체기를 달리고 있죠.
상담사 : 지금 옮기신 곳에서 사실 가실 때도 좀 걱정이 되셨을 것 같아요. 거기서 결국엔 다 사람이, 사람들이 다 있는 곳이고.
내담자 : 그 사람들이 이제 소문 듣고 이제 저 이제 그 사람들이 정보화 부서에 있던 사람들이 @ETC 간다. 너희 조심해라 이제 그랬다라고 하더라고요. 그래서 거기.
상담사 : 지금 여기 옮기신 지는 그러면 몇 달?
내담자 : 7월 초에 옮겼어요.
상담사 : 7월, 8월 그러면 이제 3달?
내담자 : 두 달.
상담사 : 좀 지난, 네.
내담자 : 그러니까 8, 9 해서 이제 두 달.
상담사 : 두 달 째가 되고 있는.
내담자 : 7월 5일 날 갑자기 이제 느닷없이 발령받아가지고 이제 이렇게 와서 했는데 그래서 이제 거기 직원이 이제 그러더라고요. 나머지 3명은, 5명. 저까지 5명이 있는데 지금 먼저 교육 지원센터 거기에 이제 2명은 기간제 계약직이고 1명은 청년 인턴이고 이제 나머지 1명은 공무원직. 9급 공무원이고 이제 그분도 나이는 급수는 9급인데 41살이거든요. 그러니까 다른 데서 이제 일하다가 그 사람은 또 학교도 되게 좋아요. @SCHOOL 나왔다고 그래서 @COMPANY에서 일하다가 이제 자기가 이제 그 머리에 한계를 느껴서 인제 그만두고 공무원을 택했다 해서 늦게 들어왔어요. 늦게 들어왔는데 이제 한 번은 얼마 전에 이제 그러더라고요. 남아, 이제 퇴근 시간 지나서 여직원들 다 들어갔고 그 친구랑 저랑 둘이 있는데 사실 자기가 이제 그 사람이 이제 저 올 때 굉장히 이제 긴장을 했었대요. 왜냐하면 거기에 있던 이제 저랑 제가 거기 오면서 딴 사람이 이제 그쪽으로 갔거든요. 그 사람이 되게 나쁜 놈이었어요. 이제 되게 나쁜 놈이었었는데 그래서 저랑 사이가 안 좋죠. 이제 사이가 안 좋았었는데 그 사람이 이제 가면서 너희 이제 끝났다. 저 사람, 쟤 건드렸다가 이제 완전 막 끝장난다. 이제 굉장히 긴장을 했었다라고 하더라고요, 그 사람이. 근데 보니까 안 그렇더라. 그래서 좀 자기는 좀 당황스럽다. 이제 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 나 아니에요. 그런 사람 아닌데 쟤네들이 이상한 거죠. 그래서 이제 그 사람들 얘기해 주고 이제 이러면서 이제 거기도 같은 전산 쪽이거든요. 그 사람이 그래서 전산 쪽이라서 좀 이제 그쪽 @ETC 사람들하고 좀 교류를 했어요. 이 친구도 그래서 제가 얘기를 해 주는 이제 이제 제가 당했던 얘기라든가 이 사람들 얘기를 해 주니까 좀 이제 오히려 물론 이제 진짜인지 가짜인지 모르겠지만 그래서 이런 게 보여졌구나 이제 이러면서 오히려 좀 이해를 좀 해 주는 것 같아서 속으로 이제 물론 이제 저는 좀 약간 불안은 해요. 이제 워낙 사람들한테 뒤통수를 많이 맞아가지고 쟤가 일부러 믿어주는 척하는 건가? 이럴 수도 있다라는 생각은 드는데 아직까지는 그냥 되게 그 사람들이 이제 좀 가식 없이 좀 솔직하게 말하는 스타일이고 해서.
상담사 : 그것도 나이도 좀 있는 상태로 또 들어오기도 하셨고.
내담자 : 그래서 좀 이 사람도 이제 좀 약간 이제 전산 쪽이라서 그쪽으로 가게 되면 아마 굉장히 힘들게 지낼 가능성이 큰 강력한 후보군이라서 이제 그 사람도 이제 그래서 저를 좀 많이 이해를 해 주는 이제 지금은 일단은.
상담사 : 옮긴 곳은 그나마 좀 그래도 소통하고 대화를 좀 할 만한 사람들이 좀 사실 있어서 참 다행인 것 같고 하지만 어쨌든 그전에 연결된 것들과 이렇게 막 고발하고 한 그런 상황들이 아직 사실 끝나지 않아서 계속 현재 진행형으로 아직 사실은 좀 스트레스를 계속 좀 유발이 되는.
내담자 : 예, 계속할 거예요. 한 명씩, 한 명씩 이제 다.
상담사 : 준비해 놓으셨던 걸로?
내담자 : 이제 그거 준비를, 찾아야 되는데 제가 사실 지금 허리가 되게 아파가지고 또 허리가 굉장히 좀 협착 증세가 심해가지고 그래서 준비를 빨리 못해요. 그래서 이제 조금씩, 조금씩해서 이제 한 명씩, 한 명씩 이제 제가 이제 먹이려고 이제 하고 있죠.
상담사 : 그 먹이려는 작업은 어떤 마음으로 하시는 걸까요?
내담자 : 일단은 저는 이제 복수심도 있습니다. 제가 이제 가끔 예전에 이제 뭐지? 막 쉽게 말하면 인권 문제 이런 사람들하고 이제 논쟁을 하면서 했던 말이 너 그러니까 예를 들면 사형제도 반대 이런 거 하는 사람들하고 했을 때 그래 그 사람 죽인다고 해서 그건 단순 복수지 뭐 좋을 게 뭐가 있냐 이렇게 얘기를 했었는데 이 복수라는 게 이제 제가 개인적인 이런 걸로 해서 내가 이렇게 당했으니까 그게 아니라 저는 이제 그 복수를 한다는 게 그러니까 여태까지 이제 그런 많은 일련의 이제 이런 사람들의 악행 같은 걸 보고서 느꼈던 게 저는 사실 뭔가 잘못했을 때 그러니까 제가 소청심사위원회에서 최후 변론을 할 때도 제가 뭐라고 얘기를 했었냐면 내가 법률 전문가는 아니지만 이 법이라는 게 뭔가 이제 문제가 있었을 때 공정하게 평가를 하기 위해서 법이 존재를 한다. 법이라는 건 사람이 잘못을 할 가능성이 있기 때문에 그거를 이제 기준을 세우거나 막기 위해서 만든 거다라고 저는 생각을 하는데 원래 그런 것 같아요. 그래서 이제 그렇게 생각을 하는데 이 법이라는 건 사각지대가 있다. 모든 걸 케바케로 해서 그걸 양을 따져서 이럴 때 이만큼 얘가 이렇게 하고 이렇게 했을 때는 이만큼 잘못 하고 이만큼 하고 이렇게 할 수 없기 때문에 법은 두루뭉술하다. 그래서 그 법을 악용해서 이제 나쁜 짓을 하는 경우가 상당히 많다. 사각지대가 있기 때문에 그래서 이제 그 법을, 법이 지켜주지 못하는 부분을 지켜주기 위해서 있는 게 도덕과 관념이라고 생각을 한다. 가치관이라고 생각을 한다. 누군가가 이제 잘못을 했을 때 법의 테두리에서 문제가 없지만 잘못을 했을 때 네가 그렇게 하면 어떻게 이런 뭔가 평가를 하고 해야 되는데 그런 거를 평가하거나 판단할 수 있는 그런 게 무너졌을 때 이제 조직이 망하더라. 저는 이제 그렇게 무너지더라. 그래서 내가 여태까지 이렇게 했었던 거 이 사람이 나를 고발, 나가면서 이제 퇴직하면서 고발했었거든요. 퇴직하면서 고발을 한 것도 내가, 나는 정의를 위해서 이제 뭔가 했었고 그렇게 사람들을 그렇게 못 하게 하려고 했었고 잘못된 걸 바로잡으려고 했었던 건데 그런 거에 대해서 뭔가 얘네들이 잘못을 했을 때 그거를 그냥 넘어가면 잘못해도 되네 하면서 이걸 다른 사람들이 계속 빠르게 보면서 배워요. 정말 그 사람들이 나쁘게 변질돼 가는 과정은 순식간이에요. 제가 많이 봤거든요. 이제 전에 있던 조직에서도 그렇고. 그런 걸 이제 막기 위해서 도덕과 가치관이 존재하는데 그게 붕괴된 조직에서 내가 있었고 나는 그걸 막기 위해서 노력을 했다. 지금도 노력하고 있고 앞으로도 계속하는 데 나를 도와달라 이제 그렇게 얘기를 했었고요. 굉장히 소청심사위원들이 공감을 많이 했었습니다. 그래서 무효 처분됐고 그래서 이제 그렇게 됐는데 이제 그런, 제가 무슨 얘기를 하려고 했었지?
상담사 : 복수심.
내담자 : 아, 맞다. 그래서 이제 그래서 그런 걸 보여주기 위해서 필요하다고 생각을 해요. 그 개인적으로 하는 게 아니라.
상담사 : 그냥 앙갚음하려고 하는 게 아니라.
내담자 : 그것도 있지만 그거는 전 개인적으로 되게 비중은 크지 않습니다.
상담사 : 몇 대 몇 정도 되는 것 같나요?
내담자 : 제가 봤을 때는 그러니까 그렇게 이제 그런 정의를 이렇게 보여줘야지 사람들이 이렇게 나쁜 짓을 안 한다라는 생각이 제가 봤을 때는 한 80%는 넘는다고 생각을 해요. 제가 저도 이제 물론 좋긴 좋겠지만 그런 거에 대한 것보다는 오히려 이제 한 제가 봤을 때 비중은 작긴 하지만 그거를 생각하면서 살아야지 힘을 낼 수가 있어서 이제 그런 좀 이제 이걸 좀 크게 보면서 좀 이렇게 하자라고 생각은 하지만 사실은 저는 이제 그런 정의가. 왜냐하면 세상이 너무 좀 이제 이렇게 좀 비윤리적인 게 많아서. 그래서 이제 그런 게 너무 싫어서 이제 그런, 이거를 이제 좀 막아야겠다라고 생각을 해서 이제 그런 행동을 하는 거고요. 저도 이제 그런 제가 싫은데 이게 좀 잘 안되더라고요. 저도 왜 이런지 좀 융통성이 없어서 그런가?
상담사 : 거기서 눈이 돌리기가 조금.
내담자 : 그거를 저는 좀 약간 성격이 모 아니면 도라서 아까도 말씀드렸지만 잘해주다가 이제 잘해주고, 잘해주고, 잘해주고, 이해해 주고, 지켜주고 하는데 자꾸 이 사람이 선을 넘어가면 이제 무조건 처음부터 그러는 건 아닌데 몇 번 이제 계속 기회를 줘요. 근데 대부분 그 기회를 놓치더라고요, 이제. 그래서 더 이상 안 되겠다 싶을 때는 이제 완전히 이제 확 가버리거든요.
상담사 : 기본적으로는 선함으로 사실 대하고.
내담자 : 예, 저는 뭐 거의 뭐 자살할 사람도 살려본 적도 있고요. 사고 쳐가지고 제가 뒤집어쓰고 이제 그렇게 한 적도 있었고 또 임산부가 사고 쳐가지고 너는 들어가라 하고서 제가 @TITLE이니까 이제 대신 제가 다 독박으로 뒤집어쓴 적도 있고 이제 막 이렇게 했었는데 이제 그렇게 이제 하다가 이제 몇 번 이렇게 하다가 도저히 안 돼. 그때는 이제 그 사람 저랑 완전히 끝납니다. 그래서 그런 좀 모 아니면 도 스타일이라 일을 하려면 진짜 최선을 다해서 죽어라 하고 아니면 아예 손 놓거나 해야 되는데 아예 손 놓으면 너무 티 나서 안 될 거예요. 그냥 하던 대로 하지 뭐 이제 이러면서 이제 하고 이제 그렇게 해서 이제 하는 거고 그래서 이제 이런 것도 이제 제가 그냥 나쁜 놈이 되려면 아예 그냥 완전 악마가 돼야 되는데 이제 그렇게는 좀 아닌 것 같아요. 그 사람으로서.
상담사 : 신념이 되게 강하시네요.
내담자 : 좀 제가 좀 그런 게 되게 그래서 좀 독특합니다. 저도 여태까지 이런 사람 본 적이 없어가지고.
상담사 : 독특하다 그런 측면보다는 사실 신념이 강하고 그 신념대로 굉장히 살려고 노력하시는 사실 측면이 강해 보인다.
내담자 : 그 신념 때문에 좌천도 받고 있지만. 이제 그렇게.
상담사 : 그 신념이 어쨌든 좀 정의를 사실 지켜야 하는.
내담자 : 네, 이제 그런 거. 이제 나쁜 공무원이면 이제 공정하고 이제 그렇게 비리 같은 건 없어야 된다.
상담사 : 없고 공익을 위해서 무조건 행동을 하는.
내담자 : 무조건 그렇게 해야 한다.
상담사 : 해야 한다.
내담자 : 그래서 이제 그것 때문에 피해를 굉장히 많이 봤었죠.
상담사 : 참 아쉽네요. 그 마음을 알아줄 만한 사실 공무원이 분명히 어딘가에 또 있을 것 같은데.
내담자 : 있었어요. 있었는데 지금 그 부서에 있긴 있었는데 이제 뭐라고 해야 되지? 있었다라기보다 자기 이해관계에 맞아서 이제 좀 그랬고 딱 한 분이 @SCHOOL에 있는 교수 한 분이. 이제 정보 교수들이 보직자로 오잖아요, 기관장으로. 그래서 이제 그때 @ETC 거기 장이었던 한 분. 딱 한 분이 이제 저를 이제 알아주신 분이 있었는데 그분도 그러니까 거기서 욕 뒈지게 먹고 가고. 이제 사람들이 싫어하니까 그래서 이제 그렇게.
상담사 : 원래 보통 보직 오시는 교수님을 직원들은 싫어하죠.
내담자 : 예, 싫어하는데 이제 그분이 저기 @SCHOOL에서 천재 교수로 통하는 분이에요. 그래서 @SCHOOL을 두 번 들어갔다고 하는, 그 당시 옛날에. 이제 그래서 그런 이제 분이었었고 진짜로 머리가 저도 IQ가 144였는데 고등학교 1학년 때 IQ가 이제 144로 나왔었거든요. 그래서 저도 이제 나름 이제 머리가 나쁘진 않다. 이제 이렇게 생각은 하는데 그분 진짜 정말 대단한. 그래서 이제 너무 많이 아니까 그러니까 모든 걸 다 이렇게 시야에 다 들어오니까 이제 사람들한테 일을 너무 많이 시켜. 대충 덮고 넘어가려는 거 다 끄집어내가지고 이제 걸리니까 사람들이 너무 싫어했었어요.
상담사 : 거의 컴퓨터처럼 다.
내담자 : 예, 그분은 진짜 천재였었어요. 그분은 진짜로 제가 봐도 신기할 정도로 이제 그래서 이제 그러다 보니까 사람들이 되게 싫어했었고 그래서 이제 빠져나갈 구멍이 없으니까 이제 대놓고 이제 반발하는. 대신 이제 덩치가 작고 좀 약간 심약한 분이니까 이제 덤비고 이제 이러면서 이제 되게 했었고 그래서 그분도 굉장히 거기 있으면서 통제가 안 되니까 이제. 저랑 같이 @ETC에 있을 때 이제 힘들어 했었었고 이제 그분이 이제 저는 이제 좀 이제 네가 제일 정직하고 뭐 이제 이렇게 뭔가 공정하게 하고 최선을 다한다. 이제 그런 거는 알아줬었죠. 그랬었는데 그런 사람은 이제 정말로 자기 이해관계 없이 그렇게 인정해 줬던 분은 그분밖에 없었어요. 제가 여태까지 일하면서.
상담사 : 사실 오래 하신 거잖아요. 공무원 생활을 그러면.
내담자 : 20년 넘게 했죠.
상담사 : 20년을 넘게 해서 한 분을 만났다는 거 좀 대한민국 국민으로서 좀 아쉽네요.
내담자 : 근데 물론 이제 나쁘지 않고 좋은 사람도 일부 있고 이제 그러긴 했었는데 이제 좀 뭐라고 해야 되죠? 그러니까 그냥 저도 이제 객관적으로 이렇게 그냥 놓고 봤었을 때 물론 일은 저보다 훨씬 잘하는 사람은 많았었는데 그런 이제 좀 뭔가 가치관의 레벨을 따진다고 그랬을까요? 그럴 때는 이제 저만큼 이제 그렇게 뭔가 좀.
상담사 : 투철하게 하시는.
내담자 : 예, 그렇게 하면서 초심? 초심을 잃지 않고 이제 이렇게 가는 사람은 한 명만 봤습니다, 저는.
상담사 : 대단하십니다.
내담자 : 그래서 살기 힘들죠, 되게.
상담사 : 살기 힘든 걸 어쨌든 선택하시고 버텨나가시고.
내담자 : 방법을 몰라서 그런 것도 있고요. 저도 그러기 싫다라는 생각은 드는데 이게 안 되더라고요. 그냥 이렇게 그냥 퇴직하는 게 빨리. 퇴직하면 이제 집에서 혼자 살면은 뭐 문제 될 거 없겠지, 사람들하고 부딪힐 일 없으니까. 이제 그 생각을 하고 있죠.
상담사 : 은퇴.
내담자 : 은퇴하면 이제 사람들하고 크게 어울리지 말고 그냥 이렇게 혼자 사는 법 익혀서 이렇게 좀 살자. 사람들하고 관계는 가지되 이렇게 가까이 안 가고 이제 이해관계만 없으면 이게 돈하고 일 앞에서 사람들이 바뀌는 건 무섭더라고요. 그래서 이제 그런.
상담사 : 그런 그냥 친구를 만들어야겠군요.
내담자 : 이제 좀 이렇게 가깝지는 않고 그냥 이렇게 웃으면서 그렇게 이제 생각을 하고 있죠.
상담사 : 은퇴가 굉장히 그럼 기다려 지시겠어요?
내담자 : 엄청 기다려지겠죠. 아, 좀 빨리 좀 돼야 되는데. 근데 아직도 한 십몇 년 남아가지고. 정년 연장된다는 얘기도 있고 해가지고 조금, 좀 이제 무섭죠. 이제. 이러다가 나 죽는 거 아니야? 진짜 이 생각 들어가지고.
상담사 : 버텨오신 이 역사를 사실 들으니.
내담자 : 극히 일부에요.
상담사 : 극히 일부를 사실 얘기를 해 주셨는데 이 과정 중에서 사실 굉장히 묻어 있는 이런 정서나 이런 부분들이 굉장히 사실 억울함, 분노. 그리고 굉장히 그 안에서도 있는 되게 외로움, 고독감 이런 측면들이 사실 굉장히 많이 묻어 있고 그리고 그 안에서 나 혼자 너무 좀 투쟁하고 있는 측면으로 사실 이 여러 가지 부정적인 정서들을 되게 이기려고 노력을 하시는데 사실 또 사건의 사건에, 사건의 사건에, 사람의 사람에 계속해서 사실 나를 공격하고 무너뜨리니까 내가 그나마 좀 잡고 버텨오던 이 끈이 사실 조금 얇아지거나 약해져서 힘들어지다 보니 자연스럽게 다른 우울이라는 증상이 사실 찾아올 수 있고 동시에 같이 불안이라는 증상이 같이 나에게 사실 막 영향을 주다 보니 내가 굉장히 무너지는 듯한 느낌을. 그래서 아까 말했던 것처럼 굉장히 물고기를 키우는 그 수족관에 초록 색깔 녹이 다 끼듯이 내 지금 온 사방에 그게 사실 굉장히 가득 껴 있어서 사실 그 안에 있으면 물고기가 폐사를 하게 되는 것처럼 굉장히 그런 상황에 오랫동안 노출되고 영향을 받고 실제 불이익도 받고 한 것으로 실제 공격까지 사실 있다 보니 환경도 굉장히 나를 압박하는데 실제 자극하는 사건들까지 나를 막 공격을 하니 사실 버텨낼 재간이 없는 게 사실 당연한 거고 그런 의미에서 저희가 이렇게 살펴보는 이유는 지금 그러면 왜 이런 어려움이 있을까. 왜 이러한 진짜 정신과 가서 약을 받아먹고 우울증 약을 먹고 할 만큼 뭐 때문에 힘들까 했을 때 이런 사건들, 이런 상황들, 이런 어려움들이 이걸 과연 일으킬 만한가. 그 원인 결과 인과관계가 사실 명확한가를 사실 찾거든요. 이런 정서적으로 굉장히 불안정하고 어려운 사람들은 이걸 찾기가 굉장히 사실 어려워요. 들어가면 막 다른 얘기를 한다든가 모르겠다고 한다든가 못 찾는 경우가 사실 굉장히 많은데 사실 그런 의미에서는 명확하게 사실 알고 있으셔서 그런 의미에서 지금 나를 너무 알고 싶다. 지금 내 상태가 어떤지 알고 싶다까지가 도출된 이유가 원인이 사실 분명하고 그 안에 어떤 신념이나 어떤 나를 지탱해 온 것들이 사실 명확하고 근데 이 지탱해 와서 이게 잘 해결이 됐으면, 잘 끝났으면 상관이 없을 텐데 사실 굉장히 그 안에서의 억울함이, 힘듦이 그리고 내 신념이 굉장히 위배되는 사람들이 어떤 의미에서 좀 득세하는 듯이 보이는 그런 측면들이 또 나를 굉장히 분노하게 사실 만들기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 측면들이 계속 나를 자극을 하니까 나한테 이렇게 올라와 있는 부정적인 정서로 영향을 받는 내 상태가 사실 엄청 빠르게 차도가 있지 않고 계속해서 영향을 받았을 것 같고 그리고 한편으로는 아까 말했듯이 이런 얘기들을 할 만한 사람이 너무 없으셨어요.
내담자 : 예, 뭐 그렇게 많지가 않았어요.
상담사 : 내 삶의 어떤 힘듦이나 어려움이나 사실 이런 괴로움들 사실 혼자 정말 고민했던 것들이 많으셨을 것 같은데 그걸 그냥 속 편하게 누군가한테 그냥 아무런 이해관계 없이 그냥 내 힘듦을 좀 털어놓고 그래서 내 마음을 좀 사실 그냥 들어주고 공감 이런 말은 들어보셨죠? 공감, 지지. 그냥 무한 지지를 받아서 내 마음이 거기 갔을 때는 좀 그냥 편안하게 좀 놓아지는 사실 순간들이 좀 있으셨으면 좀 숨통이 좀 트였을 텐데 그 숨통 트이는 시간들이 너무 없으시다 보니 그리고 한순간에는 나보다 또 자녀한테 더 사실 자연스럽게 포커스가 가서 내 거는 다 또 이렇게 눌러놓고 또 완전 또 자녀한테 굉장히 이렇게 하시고 하시는 사실 그런 여러 상황적으로 너무너무 사실 힘드셨겠다. 그런 부분에서 너무 숨통이 안 트이셨겠다. 괴로우셨겠다. 그래서 이거 진짜 어떻게 참으셨나. 저희가 보통 저는 대학생들 만나서 상담을 진행하는데 그 친구들 중에서도 심리적으로 굉장히 괴로움을 호소하는 많은 친구들이 왕따 경험은 사실 아주 잦은, 작게 나오는, 자주 나오는 이슈로 사실 발생하는데 그 친구들은 사실 아주 잠깐이거든요. 굳이 기간으로 따지면 더 어려서 좀 뭔가 자기 관리가 안 되는 좀 크리티컬한 시기이긴 하지만 짧게는 한 학기, 길어도 한 1년에서 한 2년 정도를 조금 영향을 사실 받아서 지금도 너무 사실 힘들어요. 근데 장장 사실 거의 8년간의 사실 시간 동안 그거를 정말 바로 옆에 있는 사람들이 나를 공격하는 그런 적대적인 상황 안에 놓여 있고 내가 그 조그마한 어떤 실제로 틈을 보이거나 어떤 흠을 보이거나 했을 때 저 사람들이 당연히 가만히 있지 않고 이 조그마한 거 가지고도 나를, 내 자리에서 물러나게 힘을 못 쓰게 하려고 아득바득하고 있는 그 사실 압박과 상황들이.
내담자 : 진짜 그렇습니다.
상담사 : 지금 생각만 해도 사실 저는 좀 소름이 끼치거든요.
내담자 : 진짜로 그래서 제가 사실 이렇게 여태까지 온전하게 남아 있었던 건 걔네들이 꼬투리 잡고 싶어서 미치겠는데 잡을 게 없었어요. 그래서 이제 이랬었던 거고.
상담사 : 대단하시네요.
내담자 : 그래서 저도 이제 더 특히 조심했었고 그래서 약간의 흠이라도 정말 걔네들한테는 그냥 걸, 심지어는 이런 일도 있었어요. 그러니까 제가 이제 방학 때 되면 애들이 이제 집에 있으니까 집에서 애들 대부분 그냥 부모 없이 그냥 애들끼리만 있으면 저희 출근할 때 이제 자는 거 놔두고 가잖아요. 보통은 1~2시에 일어나요, 오후. 이제 밥맛도 별로 없어요. 밥도 거의 안 먹고 1~2시에 일어나서 어영부영하다가 그냥 학원만 갔다 오고 밤에 이제 또 잠이 안 오니까 새벽까지 놀다가 또 자고 계속.
상담사 : 그런 패턴으로.
내담자 : 그래서 전화를 하면 저는 이해가 안 가는데 하여튼 전화를 50번을 해도 안 일어나요. 전화벨 소리를 들으면. 그래서 이제 저는 어떻게 했냐면 CCTV를 달아놓고 사무실에다. 아, 집에다가 이제 이름을 부르면 기똥차게 일어나요.
상담사 : 누구야 이렇게.
내담자 : 네, 집 CCTV에 이렇게 핸드폰에다가도 앱 깔아놓고 이제 이렇게 하고 근데 이제 그 사무실에서 일하고 있으니까 이제 그 CCTV 나가서 이제 여기다 앱으로 이제 해서 이렇게 @ETC 하는데 이제.
상담사 : 생활 관리하라고. 일어나서 생활하라고.
내담자 : 그것도 이제 대학교니까 사실 할 수 있고 전에 @COMPANY나 이런 데는 와이파이도 없고 이제 하니까 그래서 이제 게다가 PC가 아예 업무망하고 인터넷망으로 돼 있지 인터넷망은 웬만한 건 다 차단시켜요. 네이버도 접근 못 하게 해놓고 이렇게 하니까.
상담사 : 군대 꼭 인트라넷처럼.
내담자 : 맞아요. 그래서 대학교에 오니까 이제 그런 게 허용이 많이 되고 하니까 이제 CCTV 프로그램을 PC에도 깔아놓고 마이크를 꽂아놓고 마이크 꽂아놓고 이제 이렇게 전화벨 소리나 알람은 절대 안 일어나는데 이렇게 막 제가 마이크에다 대고 이렇게 후, 후 불거나 아니면 이름을 조그맣게 이 사람들 안 들리게 '일어나, 일어나' 이렇게 하면 이제 그게 마이크 타고 이제 이렇게 가서 CCTV로 나거든요. 그래서 이제 그렇게 하든지 아니면 이제 조금 한 20~30분 생각하고 깨워야겠다라고 생각하면 마이크를 켜놓고 일해요. 키보드치고 막 하면 이제 타다다다다다 네, @NAME입니다. 하고서 전화 받고 하니까 이제 그 소리에 이제 애들이 막 쿵쿵거리면서 일어나거든요. 그래서 그것 때문에 이제 마이크를 꽂아놓고 있었어요. 근데 어느 날 봤더니 갑자기 마이크가 PC에서 이제 이렇게 뽑혀져 있더라고요. 그래서 아니, 이게 왜 뽑혀 있지? 하고서 이제 다시 이제 그걸 꽂았더니 또 뽑혀있고, 또 뽑혀있고 하다가 이제 나중에 봤더니 이제 얘네들이 이제 또 어떻게 소문을 내고 있었냐면 제가 마이크를 꽂아놓고 도청하고 있다.
상담사 : 모든 사람들의 대화를?
내담자 : 네, 사무실 사람들의 대화를 도청하고 있다. 근데 생각을 해보세요. 미쳤어요? 핸드폰으로도 되는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 이제 그 얘기를 듣고 테스트도 해봤어요. 얼마나 잘 들리나. 근데 핸드폰이 훨씬 녹음이 잘 돼요. 근데 이제 그래서 야 내가 미쳤냐. 핸드폰도 있고 요즘에 도청 장치가 얼마나 많은데.
상담사 : 그렇죠. 볼펜만 한 것도 다 있는데.
내담자 : 네, 근데 그것도 PC가 이제 책상 위에 올라가 있거든요. 그리고 마이크 꽂는 데가 본체 위쪽에 있어요. 다 보여요. 그래서 누가 미쳤다고 그거 마이크를 꽂아놓고서 이렇게 하냐 그래서 옛날에, 옛날부터 내가 이거 CCTV 가지고 하는 거 보여주지 않았냐. 근데 이제 와서 왜 갑자기 녹음한다고 하냐니까 우린 기억 안 난다. 네가 이렇게, 그래서 사람들이 다 이제 제가 또 녹음하고 있다라고 그런 식으로 이제 뭘 하나를 해도 그래서 사실 저는 이제 노이로제에 걸려서 이 사람들이 혹시 나를 감시 카메라로 보고 있는 거 아닌가 이런 생각도 들고.
상담사 : 오히려, 그렇죠.
내담자 : 그래서 막 진짜 불안감에 많이 좀 떨었었어요. 그러니까 일하다가도 혹시 무슨 소리만 딱 나면 뭐야, 이거. 하면서 막 이제 막 혹시 뭐 해놓은 거 아니야? 막 하면서 이렇게 하고. 그래서 저도 이제 오히려 이제 그런 거 사서 이제 몰래 한번 이렇게 퇴근할 때. 퇴근할 때 이제 이렇게 해봤어요. 혹시라도 밤에 퇴근했을 때 내가 제일 늦게, 제일 늦게 이제 일하고서 퇴근하면서 그다음 날 아침까지. 물론 이제 녹음, 녹화하는 장치가 배터리가 있으니까 한 1~2시간 있다가 꺼지거든요. 혹시라도 그동안에 누가 혹시 내 자리에 보나 이제 보려고 한 적도 있었고 불안해서 이제 막 미치겠더라고요. 진짜로 그게 별생각이 다 들어요. 이제 그래서 이제 그런 식으로 뭐만 하나만 하면 꼬투리 잡으니까 꼬투리 잡아서 소문을 막 이상하게 내버리고 해서.
상담사 : 음해를 하니까.
내담자 : 자기네들끼리 이제 그게 이제 입이 많으니까 저는 이제 그래서 이제 학교 안에서도 다른 외부 조직이, 그 사람들은 오랫동안 일했었으니까 같이 이제 아는 사람들도 있고 하니까 이제 저를 다 @ETC로 소문을 내놓아서 이제 처음 보는 사람들은 저를 이제 곱게, 고운 시선으로 안 보는.
상담사 : 편견 어린 시선으로 볼 수 있는.
내담자 : @ETC이라고 했는데 조심해야지. 이렇게 생각을 하고 같이 일해본 사람들은 이제 아닌 것 같은데? 이제 이러고. 이제 오히려 이제 하면서 전산 하는 사람들이 좀 뻥을 많이 치거든요. 안 된다고. 이제 그런 거 없이 그냥 이거 내가 한번 해보겠다 하고서 솔직하게 얘기해 주고 근데 이런 것 때문에 이거는 지금 하기가 곤란하다 이런 식으로 하고 하니까 이제 아니더라. 이제 그러니까 같이 일해 본 다른 부서 사람들은 그렇게 알고 다른 사람들은 이제 대부분 완전히 @ETC이네 이런. 그렇게 알고 있고.
상담사 : 그러니까요. 그런 상황에서 사실 그렇게 있으신 게 엄청난 사실 스트레스를 유발했을 테고 그러니까 사실 지금 어떤 불안하거나 우울함에 분명히 영향을 줄 수 있는 사건으로 영향을 받으셨겠다라는 게 사실 명확하게 보여서 이걸 정말 어떻게 버티셨나.
내담자 : 그 말씀을, 이게 진짜 쪽팔리기도 하고 창피하기도 해서 그런데 그러니까 여러 가지 방법인데 딱 하나만 빼고 다 말씀드릴게요. 하나는 진짜 좀 말씀 못 드릴 것 같고 그러니까 예를 들면은 이제 새벽에 깼는데 잠이 안 오잖아요. 그러면 제가 이제 전산 쪽이라서 요즘에 앱테크 같은 게 많이 있잖아요. 그래서 이제 농작물 수확하고 그런 게 있는데 그걸 제가 매크로 앱을 사서 이제 프로그램을 짜서 이게 이걸 돌아가게 해놨어요. 그래서 이제 잠이 안 올 때 그거를 딱 켜놓고서 이렇게 해놓고서 이제 그게 돌아가는 걸 가만히 보고 있으면 생각이 안 나요, 딴생각이. 그러다 보면 잠들어가지고.
상담사 : 주의를.
내담자 : 딴 데.
상담사 : 딴 데다가.
내담자 : 그러니까 관심사를, 관심사를 딴 데 갖게 하기 위해서. 이제 왜냐하면 사무실 생각만 안 하면 저는 이제 편해요. 그 생각만 잊어버리면 되니까 그걸 잊기 위한 방법을 막 미친 듯이 찾으려고 했었고.
상담사 : 방법 중의 하나는 어쨌든 주의를 전환하는 방법.
내담자 : 예, 그래서 보여드릴까요? 이게 이제.
상담사 : 실제 만드신 거예요?
내담자 : 매크로, 네. 이제 그렇게 하면 이거로 수강 신청 같은 것도 이거로 많이 이제 매크로로 이제 한다고 하는데 이게 이제 앱테크 하는 건데 여기에서 이제 예를 들어서 이제 여기서 제가 명령을 몇 개를 만들어 놨는데 여기 이거 아직 6분 남았네. 여기서 만약에 이제 이렇게 버튼을 제가 누르잖아요. 그러면 이제 자기가 알아서 이렇게 돌아가요. 이게 화면이 꺼지지 않게 이렇게. 그래서 이렇게 해놓고는 이제 이거를 밤에 이렇게 이게 한 이제 지금 긴 건 한 5분 정도 돌아가거든요. 그러니까 이제 이걸 보고서 있다 보면.
상담사 : 이렇게 하면 얻는 이득이 있나요?
내담자 : 농작물 수확하면 주죠.
상담사 : 원래 안 되는 기능인데.
내담자 : 아니, 이제 자기 마음이죠. 사실 이거를 이제 원래는 광고를 보면서 이거를 몇 초간 이제 이렇게 보라고 이제 돼 있는 건데 이거를 이제 그냥 놔두면 화면이 꺼지기도 하고 이제 이게 시간이 카운트가 안 돼요. 그러니까 이제 이렇게 해서 지금 또 이제 자동으로 이렇게 가거든요. 이제 여기서 또 화면이 이제 전환돼서 이게 @ETC. 이렇게 하면서 이제 계속 뭘 이렇게 찍어가면서 수확하고 이제 지금은 시간이 다 안 돼서 지금 없는데 원래 여기 이렇게 탁탁탁탁 위치에 수확하는 게 있고 그거 탁탁 찍어서 이제 이렇게 가져가고 하게. 그래서 그걸로.
상담사 : 그게 원래는 이 어플에서는 제공하는 게 아닌데 직접 사실 프로그래밍을 해서.
내담자 : 매크로라는 게 있어요. 그 틀을 사서 그걸로 이제 여기 좌표 같은 거를 이제 해서 언제 여기 가서 찍고 뭐를 하고, 뭐를 하고 화면을 돌리고 막 이렇게 하라고 이제 명령을 이제 쭉 만들어 놓고 이제 그렇게 해서. 이거 빨리 멈춰야겠다, 잠깐만요. 그래서 이제 그런 매크로 프로그램을 이용해서 이렇게. 그래서 이거를 보고 이렇게 있으면 한동안 그러니까 이게 내성 생긴다고 하잖아요. 그래서 이제 한동안은 얘 가지고 이제 좀 도움을 받아서 이제.
상담사 : 주의가 거기로 잘 가지니까.
내담자 : 네, 그래서 한동안 이제 한 몇 달간은 또 이거 보면서 이렇게 하고 있다가 보면 이제 또 잠이 이제 왔었고 그다음에는 이제 또 와이프한테 좀 미안하지만 다른 여자를 생각하면서 자면은 또 이제 그 여자랑 좀 야릇한. 보통 남자들이 많이 생각을 하죠? 근데 그렇게 이제 하다 보면 이제 막 되게 제가 이제 좋아하는 이제 여자가 있다. 그러면 이제 연예인이나 이런 사람 말고 이제 실제 주변에서 이제 그러면 그런 사람을 저도 이제 남자다 보니까 사실 좋아하는 여자들이 있고 사무실에도 있고 했었어요. 근데 절대로 눈길 한번 주거나 터치하거나 이러진 않았죠. 이제 그냥 사무적인 관계로만 이제 했었고 이제 그렇게 이제 했었는데 이제 그런 이제 개인적으로만 이제 그렇게 그 여자하고 이제 뭔가 이런 같이 데이트하는 거를 생각을 하면 또, 또 잊어버리고 그렇게 해서 잠들었던 적도 되게 많았어요.
상담사 : 결국에는 전부 다 이렇게 주의를 전환하는.
내담자 : 그런 방법을 많이 썼어요.
상담사 : 방식을 많이 사용한. 나한테 자극이 될 만한.
내담자 : 네, 그게 근데 되게 효과가 있어요. 안 그러면 이제 그래서 나중에는 하다 하다가 안 돼서 이제 수면제도 먹고 이제 내성이 생겨. 이거 해도 안 되고 저거 해도 안 되고 하니까 술도 안 되고 이제 술도 한동안은 이렇게 이것도 자주 먹으면 또 제가 술을 못 먹으니까 이제 술을 제가 많이 못 먹어서 이 방법은 이제 한 일주일에 한 번 정도 쓰고 어떤 날은 좋아하는 여자, 어떤 날은 이거 하면서 막 돌아가면서.
상담사 : 그러면 왜 나는 그 주의가 꽂힌 곳에서 나오지를 못할까.
내담자 : 머릿속에 맴돌죠. 이제 그.
상담사 : 계속 맴도는 것 같다.
내담자 : 계속 맴돌아요. 지금도 그렇고 그냥 뭐 이제 그러니까 일할 때 빼놓고 그냥 가만히 있으면 계속 이제 그 생각이 안 날 수가 없어요.
상담사 : 그 사람들이 하는 말.
내담자 : 왜냐하면 너무 많이 당해왔기 때문에 이제 그 피해를 많이 봤었고 그래서 이제 그게 생각이 안 날 수가 없어요. 그래서 이제 아마도 제가 퇴직해서도 계속 아마 나지 않을까 그 생각은 해요. 그래서, 그래서 이제 저는 이제 오히려 이제 그런 이제 사실 왕따당하거나 이렇게 시달림당한 걸 저희 부모님은 몰라요. 왜냐하면 아시면 굉장히 속상해하세요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 형제들한테도 절대 얘기를 안 했었는데 최근에 좀 이제 또 이제 형제들하고 좀 약간 트러블이 있으면서 절 굉장히 좀 이제 이제 좀 몰아세운 게 있었어요. 저희 이제 누나랑 이렇게 해서. 나쁜 뜻으로 그런 건 아니고 그래서 어쩔 수 없이 이제 누나한테만 말을 해서 누나만 이제 조금 아는 거죠. 지금 이제 사무실에서 왕따당하고 그래서 좀 힘들었었다. 지금도 당하고 있냐 그래서 당하고는 있는데 너 안 힘들어? 괜찮아하면서 왕따당하는데 같이 싸워, 괜찮아. 이제 이러면서 그냥 어렵지 않게 가고 있다라고 이제 말을 해서 정확히는 모르고 또 저희 애들한테도 그냥 저는 솔직하게 다 얘기는 합니다. 아빠 왕따당하고 있다고. 진짜야? 그래서 근데 아빠 그래서 아빠 나한테 화낸 거지? 그것 때문에 화낸 거 아니야, 인마. 이제 하면서 너희가 잘못했으니까 그런 거지 이제 그렇게 이제 해서 애들도 알고 그리고 제가 사무실 사람들하고 막 이렇게 막 있으면서 이제 갈등 생기는 거 해결하는 거 그런 것도 다 그냥 편하게 얘기를 해준다고. 그래서 말해주는 이유는 이제 나처럼 살지 마라. 그래서 너네는 나처럼 살지 말고.
상담사 : 아이들은 어떻게 살았으면 좋겠나요?
내담자 : 타협하고 살았으면 좋겠어요. 왜냐하면 이렇게 살면 웬만하면 못 버텨요. 제가 봤을 때는 버틸 수 있는 사람이 과연 누가 있을까. 저는 그렇게 생각을 해서 아마 버틸 수 있는 사람이 저만큼 당해 온 사람은 아마 살 수 있는 사람은 없을 거다면서 이제, 이제 감히 이제 그렇게 생각을 해서 그래서 애들한테 그렇게 말하는 거는 특히 이제 좀 둘째가 약간 저랑 좀 닮은 부분이 있어가지고 첫째는 아까도 좀 약간 이렇게.
상담사 : 첫째는 딸?
내담자 : 둘 다 딸인데.
상담사 : 딸.
내담자 : 첫째는 좀 약간 이제 그러니까 얘도 모르죠. 이제 사회에 나가면 어떻게 될지 모르겠지만 약간 이제 그 주변 정황을 봐서 거기에 맞춰서 약간 피해 가거나 뭐 이렇게 좀 맞춰주는 거를 좀 할 줄 아는 애예요. 제가 이렇게 보니까. 그래서 이제 걔는 그렇게 크게 걱정을 안 하는데 둘째가 좀 약간 좀 심지가 저처럼 이렇게 좀 이렇게 탁 서 있는 스타일이라서 이제 둘째한테 특히 가끔 제 얘기를 해 주면서 내가 너한테 왜 이 얘기를 해주는지 아냐. 너 내가 보니까 너 가끔 보면 아빠랑 비슷해 보이는 면이 있어서 걱정된다. 너 아빠처럼 살면 안 돼 너 정말 힘들다. 아빠도 버텼잖아요. 그래서 나만 버틸 수 있어. 다른 사람들 진짜 못 버틴다. 그래서 너는 절대 이러지 마라. 이제 절대 이러면 안 된다 그 성격 버려라 이제 막 이렇게 좀 얘기를 좀 해 주고 있습니다. 그래서.
상담사 : 둘째 딸은 몇 살?
내담자 : 지금 중학교 @YEAR이요. 그래서 얼마 전에 이제 이제 쫓겨나서 바뀐 @ETC 가는데 거기가 되게 사무실 환경이 좋아요. 코로나 때문에 원격 수업이 갑자기 예산 지원이 많이 돼서 옛날에는 사무실도 없고 완전 진짜 막 다 무너져 내려가는 데 있다가 지금 막 싹 개조해가지고 도서관에 이제 있거든요. 그래서.
상담사 : 도서관 건물도 새로 지었잖아요.
내담자 : 그 앞에는 새로 지었고 이제 구건물에 이제 전 총장이 @DEPARTMENT 출신이거든요. 건물을 아주 오지에 세워놓고 갔는데 그래서 이제 그분이 이제, 이제 그렇게 만들기도 했는데 저희는 이제 이제 녹화 스튜디오 같은 걸 새로 만들어야 되니까 원격 수업이 많아지고 하니까 도서관을 새로 이제 리모델링해서 싹 사무실로 만들었거든요. 그래서 굉장히 깨끗하고 좋아요. 그래서 이제 애들, 애들 저희 사무실은 집 드나들듯이 옛날에도 이제 이렇게 애들 데리고 자는 애들 막 업고 퇴근하고 막 이렇게 됐었거든요, 일하느라고. 그래서 이제 그렇게 했었는데 이제 그래서 이제 사무실 오는 건 거부감은 없어요. 그래서 이제 데리고 왔는데 애들이 아빠 잘 쫓겨났네. 이제 이들이 이제 그러면서 와서 이렇게 막 컴퓨터 좀 켜보라고 그래서 켜서 이렇게 봤더니 둘째가 웃으면서 막 이렇게 쓰는데 내용이 '안녕하세요. 저는 얼마 전에 좌천당한 @TITLE @NAME입니다' 이렇게 써가지고 야 인마 이게 뭐야 이제 그랬더니 아빠 좌천당했잖아. 웃으면서 이제 말은 하더라고요. 근데 좀 이제 뭐 그런 소리. 그러니까 다 좋다. 이런 거 보고서 다 배우고 제발 좀 아빠처럼만 살지 마라 이렇게.
상담사 : 그런 마음이 많이 드시는군요.
내담자 : 네, 그런 마음으로 이제 해서 너희들은 절대로 정의를 생각하지 마라. 이렇게, 그렇게 살아가면 너무 힘들고 하니까 맞춰가고 너네들 이익을 먼저 생각을 해라. 남을 위해서 뭔가 지켜준다든지 책무를 다하려고 하지 마라. 이제 그렇게 좀 얘기를 하고 있어요. 그래서 좋을 겁니다.
상담사 : 근데 그 딸들이 아빠의 모습을 보고.
내담자 : 모르겠어요. 이제 애들은 이제, 이제 첫째 같은 경우 첫째랑도 엄청 싸웠어요. 이제 많이 싸우고 했는데 이제 막 방황도 얘도 많이 하고 했으니까 이제 많이 싸우고 했는데 알게 모르게 걱정을 많이 이제 좀 해 주더라고요. 그래서 이제 늦게 들어가 가고 이제 이럴 때는 이제 전화해서 막 @ETC거리고 여태까지 뭐 하냐고 하면서 막 이러기도 하고 이제 하는데.
상담사 : 딸들이 또 이렇게 버틸 수 있는 한 원동력이셨군요.
내담자 : 그렇죠, 뭐. 진짜 막 엄청 속도 많이 썩었지만 이제 애들 키우면서 느끼는 거는 그래도 열만큼 힘들게 하고 하나 행복하게 해주는데 그 하나가 참 큰 힘이 된다. 이제 이렇게 10개 버리고 하나 얻을 때 그 느낌이 참 좋네 이제 이러면서 이제 하고 있죠.
상담사 : 그래서 저희 상담은 결국엔 이런 과정들을 사실 살펴볼 거고 여기 안에서 사실 어떤 마음들로 어떤 어려움으로 사실 정서적인 영역들을 많이 뭐랄까. 솟아 있던 어떤 이런 더듬이들을 많이 사실은 좀 꺼뜨리기를 굉장히 노력을 많이 하신 것 같은 그게 굉장히 이렇게 서 있으면 너무너무 사실 힘드니까 그래서 이걸 꺼뜨리다 보니 이런 정서적인 영역들을 좀 살펴보고 하면서 사실 궁극적으로 바라기로는 그 생각들에서 조금 사실 좀 벗어나는 지금은 사실 가지고 있으신 그 생각들이 굉장히 좀 뭐랄까 침투적이라고 해야 되나? 파고 들어와 있다 보니 거기서 사실 좀 많이 이렇게 이 생각들을 벗어던지지 좀 못하는.
내담자 : 이해가 안 되더라고요.
상담사 : 네, 굉장히 사실 영향을 많이 받고 있는 그런 측면들로 사실 있는 걸로 사실 보여서 그런 측면들도 좀 살펴보면서 그걸 어떻게 한번 다뤄볼까. 결국에는 생각 누가 하는 거죠?
내담자 : 제가 하는 거죠.
상담사 : 사실 내가 하는 거거든요. 그리고 사실 어떤 의미에서는 저한테 사실 이렇게 틱이 있으시지만 단 한 번도 기침을 사실 오늘 안 내셨거든요, 오셔서. 그렇게 사실 다른 말로 하면 조절하시고 통제를 하고 있으신 거의 통제의 달인이신데.
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 생각, 내가 하는 그 생각도 사실 충분히 왜냐하면 내 거니까.
내담자 : 지금은 진짜 안 나와서 안 하는 거예요. 왜냐하면 이제 이렇게 말을 하니까 이게 스트레스받거나 화나거나 그럴 때 막 올라오거든요. 그때는 막 미친 듯이 막 올라오는데 그럴 때 이제 기침을 참으려고 할 때 이제 뭐죠? 기침은 안 하지만 몸에서 막 이렇게 표시가 나요. 목이 막 부륵부륵거리고 그렇게 하는데 지금은 사실 말하면서 오히려 이제 말하니까 좀 속 시원하니까 이제 그런 답답하거나 이런 생각은 이제 안 들어요.
상담사 : 근데 어쨌든 가지고 있으신 사실 자원 안에서 충분히 사실 이것들도 그다음 스텝으로 갈 수 있는 측면들이 사실 보여서 이 과정과 함께 사실 심리 검사를 통해서 여러 가지 검사들이 있거든요. 성격적인 측면도 볼 수 있는 것, 내 마음 건강과 관련된 측면들도 볼 수 있는 것, 그 안에서도 객관적으로 보는 것과 투사적으로 보는 것들 이런 여러 가지 검사 도구를 같이 사용하면서 내 실질적인 어떤 세상에 나와 있는 검사에 비춰서 내 마음이 어떤가도 사실 살펴보고 그런 측면들을 같이 해나가면 좋을 것 같습니다. 어떠실까요?
내담자 : 예, 저는 많은 분들이 관여하시는. 저는 이제 그걸 좀 저를 좀 더 객관적으로 뭔가 좀 보고 싶고 막 그래서 항상 그런 게 너무 궁금했었어요. 그래서 그렇지 않아도 이제 다음에 병원 갈 때 의사 선생님한테 좀 제가 항상 늦게 가서 특히 시간이 없어서 상담을 많이 못 했거든요. 그래서 약만 받고 해서 이제 좀 낮에 가서.
상담사 : 사실 의사 선생님들은 잘 상담을 안 해줍니다.
내담자 : 그런 거죠?
상담사 : 원래 이런 섹션이 별로 없어요. 증상 위주로 사실 체크를 하고 그 증상들이 차도가 있는지 없는지를 살펴보면서 사실 약을 좀 변화시켜 나가는 식으로 사실 보통 정신과는 진행이 되고 이런 섹션을 만약에 정신과 선생님이 병원 안에 임상실이나 치료팀이 있으면 상담 치료해 봅시다 하면 이런 섹션이 아마 들어오셨었을 텐데 그 과정이 조금 다르다라는 걸 이해하시면 좋을 것 같고 여기서 충분히 그런 것들 다 해볼 수 있으니 걱정하지 않으시고 충분히 해보면 좋을 것 같습니다. 나가서 시간을 잡을 텐데 그 마지막으로 이제 불안과 관련된 사후 점검을 진행을 할 겁니다. 그래서 제가 드리는 이런 질문에 얼마나 동의하는지를 얘기를 해 주시면 되는데 아니다에서 거의 항상 그렇다입니다. 네. 0, 1, 2, 3 그래서 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 그러니까 예, 많이. 나요.
상담사 : 0, 1, 2, 3 어느 정도일까요?
내담자 : 3인 거 같네요.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이게 원래 그렇게 걱정을 되게 많이 했었는데 이제는 좀 맷집이 좋아졌다고 해야 되나요? 그래서 실수하는 거 그냥 다시 되돌리든지 그다음에 맞게 행동하면 되지 그렇게 조금 이제 생각은 바뀌었는데 마음속으로는 항상 그거를 되게 두려워해요.
상담사 : 그러면?
내담자 : 그건 한 3번인 것 같아요.
상담사 : 거의 항상 그렇다.
내담자 : 근데 알면서도 그냥 괜찮아 이렇게 해서 좀.
상담사 : 불안이 올라오지만 동시에 그걸 또 낮추기 위한 어떤 마음들이.
내담자 : 네, 그런 훈련을 좀 많이 한 것 같아요. 제가.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이것도 되게 많이 드는데.
상담사 : 네, 편하게 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 이것도 되게 극단적으로 많이 되기는 해요. 근데 그냥 죽으면 땡이지 뭐 이 생각하고 그렇지. 그래서 두려움, 제가 되게 소심했었어요. 되게 소심하고 아까도 말씀드렸지만 자신감도 없고 내성적이고 이제 그랬었는데 그거를 이제 되게 시련이 많아서 이제 극복하다 보니까 점점 이제 이렇게 좀 내성적이지도 않고 속으로는 항상 이제 떨고 이제 그러기도 하는데 이제, 이제 그렇게 좀 성격이 많이 바뀌었어요. 그러니까 이거를 속으로는 그게 계속 남아 있는데 이제 이럴 필요 없다. 이제 이 생각하고 그냥 막 좀 약간 떨쳐냈다고 해야 될까요? 근데 그래서 항상 답변할 때 이게 좀 애매해요. 근데 지금 두려운 느낌은 저는 되게 많이는 들고 있습니다.
상담사 : 그러면 거의 항상 그렇다.
내담자 : 거의 항상 그렇습니다.
상담사 : 편하게 그냥 느껴지시는 대로 표현을 해 주시면 됩니다. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 잠은 되게 잘 들어요. 깨기를 잘해서 그렇지 그건 한 1번.
상담사 : 1점.
내담자 : 지금 잠깐만, 잠들기. 그렇죠. 잠을 잘 때 중간에 깨서 자꾸 막 이제 이렇게 잠이 안 오면.
상담사 : 잠이 드는 건 괜찮은데.
내담자 : 드는 거는 웬만하면 그냥. 저기 빨리, 왜냐하면 피곤해. 워낙에 에너지를 많이 써서 그냥 완전 녹초가 이제. 참을 만큼 참다가 잠드는 거라 그다음에 이제 조금 이제 한 뭐 한 2~3시간 정도 자면 이제 눈이 탁 떠지면서 그때부터 이제 미치는 거죠. 이제. 그래서 이제 그렇고 이제 잠은 진짜 잘 들어요. 그래서 웬만하면 좀 그냥 한 2번 정도예요.
상담사 : 2점.
내담자 : 예, 2번 정도. 2번 정도. 잘 들기도 하고 안 올 때 또 되게 안 오기는 하니까 2번. 아니, 죄송합니다. 1번으로.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 1번. 1번으로 할게요.
상담사 : 1점, 잠들기가 어렵다. 가끔 그렇다. 1점으로 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이거는 그냥 10번이 있으면 10번이면, 10번이에요.
상담사 : 10번. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 네, 긴장을 많이 합니다.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 겁나게 낍니다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 나이가 들어서 이제 더 지금 많이 쉽게 지쳐요.
상담사 : 0, 1, 2, 3중에.
내담자 : 이것도 3번인데 이게 자꾸 다 3번으로 가서 이거.
상담사 : 큰일 나지 않습니다. 괜찮습니다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 예, 주의력 결핍이라서 저는 이것도 10번이면 10번까지 갈 수 있을 정도로.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 예, 맞습니다. 이건 한 2번으로 할게요.
상담사 : 2점 정도로. 이것도 이제 저희가 매 회기마다 이렇게 점검을 해볼 거거든요. 오늘은 첫 회기라 사실 사전은 하지 않았지만 매 회기 하기 전에 이제 사전 점검해 보고 사후 점검해 보고 하는 식으로 사실 진행이 될 거고 불안은 앞으로 사실 이제 다루는 방법들.
내담자 : 저 그러면 이것도 3번으로 할게요. 사실 항상 되게 불안하고 항상 물론 이제 무슨 일이 생길지 막 이제 예측을 많이 해요. 물론 예측대로 많이 가긴 하는데 이제 그래서 그런.
상담사 : 것도 그런 정말 악을 악한 걸 경험을 하시다 보니 사실 그런 측면으로 영향을 받으실 것 같습니다.
내담자 : 항상 저놈이 나쁜 놈이면 무슨 짓을 할까 생각하면 대부분 다.
상담사 : 그 일이 벌어지고 막 이러니까.
내담자 : 나오더라고요. 그래서 이제 그래서.
상담사 : 그래서, 그리고 불안을 다루는 것도 사실 이제 앞으로 연습을 매 회기면 아마 일정하게 똑같이 진행을 할 거고요. 과학적으로 불안을 다루는 방법이 있대요.
내담자 : 좀 도와주세요.
상담사 : 다루는 방법들로 실제 매 회기마다 연습할 거고 이렇게 사전 사후를 점검하면서 불안 추이가 어떻게 되는지도 살펴보고 사실 좀 응어리지고 많이 사실 묵혀졌었고 아무한테도 사실 좀 표현하지 않았던 것들을 사실 이렇게 좀 표현도 해보시고 하는 식으로 상담도 진행하고 그 안에 이런 내 마음의 구성, 마음이 구성이 되어 있다고 하는 게 욕구, 정서, 인지래요. 내 욕구들, 내 정서들 내 인지, 내 생각들이 어떻게 이 삼박자가 나한테 영향을 줘서 이런 마음의 어려움들이, 이런 힘듦 들이 왜 이렇게 영향을 줬을까를 이런 구조 이런 거 좋아하실 것 같은데 이렇게 정확하게 좀 나뉘어서 내 구조를 분석하고 살펴보고 하는 것으로도 같이 이렇게 마음을 살펴보면서 상담을 진행을 해보면 좋을 것 같습니다. 네, 오늘 수고하셨고 나가서 상담 일정 잡고 가시죠.
