상담사 : @NAME 님?
내담자 : 네.
상담사 : 네 안녕하세요. 저는 상담사 @COUNSELOR입니다. 저는 이제 먼저 상담사인 제 소개를 하자면 저는 여기 이제 @SCHOOL @DEPARTMENT이랑 이제 @DEPARTMENT를 하고 현장에 좀 한 10년 있었는데 좀 계속 부족하더라고요. 해도해도 내담자를 돕는데 한계를 좀 느껴서 개인으로 공부를 하다가 이제 @TITLE 과정 이 연구를 하고 있는 이제 교수님 밑으로 들어가서 이제 @TITLE 지금 수료 상태고 이제 논문을 좀 진행 중에 있는 상태입니다. 여기에서 이제 진행하는 전문가 기준으로는 저는 저도 1급 전문가 자격증을 따고 @PLACE의 작은 개인 센터도 운영하고 또 선생님들 또 슈퍼비전 하면서 돕기도 하고 현장에서 강의나 상담을 진행하고 있기도 합니다. 그래서 저랑 주 2회 그래서 총 8회기인데 제가 우선은 주 2회가 이번 주 다음 주까지는 좀 불가능해요.
내담자 : 주 2회 보통 2회예요? 주 1회가 아니고요?
상담사 : 네. 이제 제 말이 아니라 주 2회. 왜냐하면 저희가 이게 사업이다 보니까 끝나야 되는 시점들이 있어요. 끝나고 이거 가지고 또 코딩을 하는 작업들이 좀 있어서 그 전에 상담이 마무리돼야 되는 것들이 있습니다. 그래서 네. 이제 이번 주 다음 주는 제가 제가 시간이 전혀 안 돼서 주 1회로 진행하다가 날짜를 다시 한 번 조율해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 상담은 어제 20~30분 진행하셨을 때 아마 들으셨을 것 같은데 비밀 보장에 대해서 안내를 받으셨나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 상담은 비밀 보장의 원칙에 따라서 네 비밀이 보장이 되고요. 그래서 녹음을 하는 건 저희가 연구이기 때문에 녹음을 하지만 녹음에 제가 이제 @NAME님 @COUNSELOR 이런 구체적인 표현 또 직장 이런 민감한 개인 정보에 대해서 골뱅이 처리가 다 비식별화 과정이 있거든 맞춰져요. 그래서 이 목소리를 가지고 작업을 하는 게 아니라 이것을 비식별화된 과정을 거쳐서 이제 활자화된 거 가지고 이제 그다음 작업이 이루어지기 때문에 개인의 직업이나 또 민감 정보에 대해서는 걱정하지 않고 편안하게 솔직하게 상담 내용을 진행하셔도 괜찮습니다. 그러면 비밀 보장이 깨지는 것들은 이제 예를 들어 자신과 타인의 그런 신체적인 학대 그러면 폭력 이런 어떤 자살 자해 이런 것들 관련해서 자신과 타인에게 해를 끼치는 경우들은 비밀 보장의 원칙들이 깨지게 됩니다. 또 제가 풀다가 @NAME 님에 대해서 좀 풀기가 어렵다. 그런 경우는 제가 이제 이 연구에 슈퍼바이저에게 도움 요청을 하기 위해서 이제 기본 정보들을 빼고 제가 도움 요청을 드릴 수는 있습니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여기까지 동의가 되신 걸로 알고 있고요. 그러면 진행을 해보도록 하겠습니다. 저희는 주 2회 8회 진행된다고 했는데 이제 인지행동 치료 접근이에요. 이제 앞서서설명을 들으셨는지 모르겠지만 어떤 예를 들어 이제 쉽게 얘기하면 몸으로 이번 여름이 무척 더웠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 더운 곳에 가면 몸의 반응들이 뭐가 있죠?
내담자 : 땀이 나고.
상담사 : 땀이 나죠. 그렇죠. 이렇게 더운데 땀이 안 나는 사람을 보면 어떤 생각이 들어요?
내담자 : 그 더위를 안 타나?
상담사 : 이렇게 더운데 35도까지 올라가는데 더위를 안 타나? 그럼 더위를 안 타도 땀을 흘리죠. 땀구멍이 막혔거나 어디가 아픈 사람일 수 있죠. 당연히 이게 땀이 배출이 돼야 되는게 맞는데 땀이 하나도 안 나 그러면 어떤 신체적인 문제가 발생을 한 거죠. 그러니까 이 말씀을 드리는 건 더우면 땀이 나는 게 당연한 것처럼 우리가 일상의 어떤 스트레스 상황에 그 사건들을 겪으면 정서가 발생하는 게 당연해요. 누군가가 나를 팍 때렸으면 아파 누구야? 왜 가만히 가는데 나를 때려? 화가 나는 게 당연하고 그다음에 자녀가 있는지 모르겠지만 청소년기 자녀를 키우다 보면 버릇 없이 말을 하면 화가 나는 경우들이 당연한 거거든요. 그러니까 어떤 스트레스 상황에 우리에게 발생하는 우울이나 불안이나 어떤 분노나 이런 정서들은 좀 당연한 반응이다. 이게 안 느껴지면 사실 이게 비정상이에요. 공감 능력이 없거나 내 감정을 알아차리지 못하는 상태가 되는 거죠. 마치 더운데 땀을 못 흘리는 사람처럼. 이런 경우는 실제 더 큰 진단이 좀 필요할 수도 있어요. 그래서 당연한 반응인데 그러니까 정서적 반응이 일어나기 그 사이에 우리는 자동적 사고를 해요. 그냥 화가 나는게 아니라 날 무시해? 나를 투명인가 취급하네. 나에게 너무 과도하게 뭔가를 요구해. 난 지금도 열심히 했는데 완벽한 나를 요구하네.라고 하는 어떤 사고들이 거쳐져서 감정이라는 건 발생을 해요. 그래서 인지행동 치료는 이런 흐름들을 파악을 하면서 정서를 알아차리고 내가 주로 느끼는 정서가 뭐지? 이런 거구나 근데 이걸 느낄 만했어? 더운데 땀 나는 것처럼 당연하지. 그래 근데 너무 그 반응이 세 내가 일상을 살아가는데 좀 불편하네라고 하면 이거 관리를 해줘야 되는 거죠. 그래서 그 조절하는 관리법들 때문에 아마 그 전 상담사님께서 좀 몇 줄 써주셨는데 제가 봐도 대면 상담이 더 유용할 것 같다라는 생각들을 그래서 넘기셨구나라는 생각이 좀 들었어요. 그러면서 너무 센 생각들을 좀 희석시키는 것들이 좀 필요해요. 내가 과도한 책임이나 아니면 너무 완벽함을 추구한다라는 것 그럴 수 있지만 이게 너무 세면 너무 센 정서적 반응이 같이 일어날 수 있고 내 일상이 도미노처럼 무너지는 일들이 발생할 수 있습니다. 그래서 그런 것들을 천천히 다루는 것들이 좀 인지행동 치료다라고 이해를 하시면 좋고 1회기에 저희가 이제 좀 하셨던 얘기를 또 하실 수도 있겠다라는 생각들은 좀 들어요. 저도 이해를 하기 위해서 양해를 좀 부탁드리고 2회기부터 8회기는 좀 구조화된 프로토콜이 좀 있습니다. 그래서 지금 불안군으로 좀 분류가 되셨거든요. 정성 그래서 불안군으로 분류가 되셨을 때 불안에 대해서 현재 느끼고 있는 그런 증상들 점검 끝날 때 상담을 받고 변화가 있는지 점검 하고 그 안에 그런 생각들에 대한 점검 정서에 대한 점검 그리고 필요하다면 제가 과제까지 드리는 형태로 이루어집니다. 회기가.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 상담을 받으신 경험이 있다라고 앞선 상담사님께서 친절히 체크를 해 주셨네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그게 2년 전 불안을 호소하셔서 네 정신의학과 진료 또 약물 처방을 받으셨다. 현재는 불황 관련돼서 그러면 약물을 어느 정도 드셨나요? 기간이?
내담자 : 뭐 2년 전에요. 이제 뭐 이제 이게 워낙 긴 얘기여서 이제 그거는 그때 그냥 아내가 계속 좀 저로 인해서 제가 어떤 고착화되고 어떤 생각이 빠져나오지 못해서 당신 이 정도면 되게 심각한 것 같다. 병원을 한번 가봐라 해서 저도 인정하고 싶지 아내가 그렇게 한 번이 아니라 여러 차례 얘기해서 간 거죠. 근데 거기서 이제 설문을 해보니까 강박이나 이런 게 나오더라고요. 그게 제가 이렇게 행동의 강박이 아니라 어떤 생각으로 해도 강박이구나 저는 이제 그때 알았어요. 그래서 약을 의사 선생님은 처방했지만 저는 저 스스로 그렇게 심각하게 받아들이지 않아서 약을 안 먹었습니다.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 그때 그냥 그러니까 정신 그때 저는 약을 처방해 줄 줄도 몰랐어요. 근데 그러니까 처방이라는 게 그냥 선생님이니까 이렇게 검사하니까 강박 나왔으니까 좀 이렇게 해봐 모르겠습니다. 하여튼 근데 해봐서 저도 내가 크게 문제를 내가 인정하고 싶지 않아서 물론 그런 마음이 없진 않겠지만 어쨌든 그냥 약을 안 먹었고요. 그냥 그때는 이제 2년 후에 최근에 이제 좀 여러 가지 사건들 있고 좀 이렇게 하면서 안 되겠다 해서 이제 간 거죠. 좀 이렇게.
상담사 : 최근에도 가셨어요? 병원에?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 2년 전 거 말고 최근에도 병원을 좀 가셨다. 그러면 현재도 그러니까 약물 처방을 받으셨는데 그럼 현재는 복용을 하고 계세요?
내담자 : 먹지는 않습니다.
상담사 : 그럼 병원을 가신 이유는 특별히 뭔가요?
내담자 : 이제 제가요. 한 2개월 3개월 전쯤에 자가용 타고 다니는데 이제 지하철을 한번 탔는데 처음 탈 때는 괜찮은데 한 두세 번쯤 탔을 때 되게 조금 갑자기 힘들더라고요. 그래서 왜 힘들지? 왜 힘들지? 나 내려야 되나? 중간에 내려야 목적지가 안 가는데도 중간에 내려야 되나? 이런 생각이 들었어요. 다음번 서는 데에서요. 그래서 근데 그래도 좀 버티면 괜찮겠지 이제 좀 그랬습니다. 괜찮았는데 제가 이제 그 후로도 좀 한두 번 조금 뭔가 좀 불안한 이런게 있었어요. 뭔가 그런데 이제 결정적인 건요. 8월 초에 이제거의 이제 8월 초에 @DATE인가 제가 이제 @PLACE 집이 있어서 이제 낮에 갔는데 KTX에 탔는데 되게 불안하더라고요. 딱 그 앉는 순간 되게 불안했습니다. 되게 불안해서 왜 이렇게 불안하냐? 그때 이제 지하철 때 그때의 느낌과 기분이 쭉 더 크게 있더라고요. 그래서 나 이거 탈 수 있을까? 근데 어쨌든 이제 가야 되니까 가야 되니까 이제 탔는데 조금 나아지다가 이 터널을 들어가는 순간 되게 힘들었습니다. 이제 그렇다고 숨이 안 서지고 그 정도까지는 아니어도 어쨌든 어떻게 할 줄 모르는 조금 힘든 이제 그런 느낌이죠. 터미널 들어가는 순간. 그래서 이제 터널이 길게 1~2분이니까 또 나오면 그나마 조금 안심이 되고 또다시 터널을 들어가면 또 긴장이 되고 이제 그런 상태였고요. 이제 그래서 그날 이제 저녁에 하고 이제 @TIME 기차 막차로 이제 와야 되는데 @TIME에 @PLACE을 도착했는데 탈 수 있을지 되게 고민이더라고요. 왜냐하면 어쨌든 낮에는 그나마 이제 밖이 좀 환해서 그나마 낫는데 밤이니까 이제 제가 터널 들어갈 때 좀 무서웠잖아요. 그런데 이제 밤이니까 완전히 이제 어두우니까 똑같은 걸 또 보니까 도저히 못하겠더라고요. 그래서 제가 이제 그래도 @PLACE이나 또 아는 이렇게 공부하신 분한테 전화 도움을 받으니까 조금 거기에 약국이나 이런 거 신경 안정제나 아니면 뭐 이렇게 조금 차분할 수 있는 거 했는데 그때가 밤이니까 이제 닫았잖아요. 못하고 제가 @TIME에 미리 한번 타봤습니다. 근데 한 1~2분 버텨봤거든요. 근데 @TIME 이제 출발 이제 한 10분 전에 이제 한 1~2분 버텨봤는데 못 하겠더라고요. 나 이런 좀 이렇게 긴장하고 힘든 상태에서 이제 못하겠다 내렸습니다. 한 @TIME 쯤이에요. 그 기차에서 안 타고 그래서 이제 계속 이제 도와주시는 이제 가끔 이제 계속 통화를 하는데 새벽@TIME까지 굉장히 그 불안과 복합적이었던 것 같아요. 그때 이렇게 마음은 굉장히 좌절 나 굉장히 나아질 수 있을까? 나 왜 이러지? 나 되게 힘들다. 그리고 그 두근거리는 마음이 한 몇 시간 간 거지 한 @TIME시간 그 두근거리고 긴장되는 마음이 가면서도 이제 잠을 어차피 이제 어쨌든 @TIME @TIME 넘어가니까 자야 되는데 여가는 못 들어가겠더라고요. 그 공간을 못 들어가겠더라고요. 느낌상. 그래서 @TIME @TIME에 있어서 기억에서 한 @TIME인가 @TIME까지 새벽 @TIME까지 계속 그냥 조금 그래도 뻥 뚫려 있고 열려 있으니까 창 밖이 보이고 하니까 버티다가 이제 가까운 찜질방 차라리 숙소보다 찜질방이 낫겠다 해서 가서 그나마 간신히 잠이 들었습니다. 거기서도 좀 계속 불안함은 남아 있었습니다. 남아 있고 그다음 날 이제 아침 한 @TIME인가 역으로 이제 가서 이제 전날 그래도 이렇게 나름 이제 우왕청치원이나 이런 거 좀 신경 안정제를 먹어봐라 해서 했는데 그냥 그래. 한번 먹어보자 해서 먹고 탔는데 그나마 좀 이렇게 안정이 좀 이렇게 뭐라고 해야 되죠? 그런 긴장 해소가 좀 된 것 같더라고요. 그나마 완전히 해결된 건 아니어도 탈 만하더라고요. 그래서 간신히 이제 한 대전까지 이제 왔는데 이제 문제는 이제 제가 그다음 주 그러니까 @PLACE 첫째 주인가 둘째 주에 이제 @PLACE 초가하고 여행 때문에 갔는데 비행기는 타기 전에 한 달 전쯤에 이상하게 요즘에 그러니까 그 느낌이 그 순간만이 아니라 그냥 살면서도 조금씩 느꼈던 것 같습니다. 왜냐하면 비행기 타야 되는데 비행기 탈 수 있을까? 비행기 탈 수 있을까? 이런 생각들이 종종 나는 거예요. 근데 이제 그 기차 사건이 있고 이제 바로 일주일 뒤에 비행기 타야 되는데 이것 때문에 물론 이제 문제도 느꼈지만 더 큰 거는 비행기 못 타면 안 되는데 때문에 @DEPARTMENT과를 간 건 맞습니다. 그래서 이제 이 증상을 얘기하고 제가 있었던 일에 대해서 얘기하고 저 일주일 뒤에 비행기를 타야 되는데 어떡합니까? 그러니까 약을 처방해 주셨죠. 그리고 이렇게 설문 이런 거를 했는데 그때 느꼈던 것들 또 따로 체크하는 게 있더라고요. 이제 평소에 말고.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 근데 그때 느꼈던 그 불안도와 그거는 굉장히 크게 나왔대요. 선생님 말로는 의사 선생님 말로는 이때 이 상황 정도면 굉장히 큰 그겁니다. 약을 좀 드셔야 될 필요가 있을 것 같습니다 얘기 하셔서 알았다고 해서 이제 먹었습니다. 그래서 한 약을 한 열흘 정도 먹었나 하여튼 그 @PLACE 한 열흘 정도 먹었겠죠 열흘 안팎 이제 먹었고 어쨌든 그거 먹고 비행기 타니까 그래도 탔습니다. 그냥 물론 조금 이제 조마조마하고 이제 이 느낌은 있었지만 타긴 탔고 올 때도 이제 먹고 왔고요. 약을 먹고 왔고요.
상담사 : 그다음에는 약 복용 끊으시고.
내담자 : 먹지는 않고. 네, 네.
상담사 : 네. 혹시 약에 대한 부작용이나.
내담자 : 그럼 뭐 소화력이 조금 떨어지긴 하더라고요. 조금 니글니글해야 하나? 니글니글 했습니다.
상담사 : 네. 그래서 어쨌든 현재는 임의로 내가 복용하지는 않고 있다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 그 뒤로도 동일한 증상들이 계속 반복이 되시나요? 8월 이후로?
내담자 : 이제 그 후로 공중 그런 교통은 마지막 지하철 다른거를 버스 이런 걸 안 타봐서 특별히 아직 모르겠고요. 근데 남의 차를 탔을 때 가끔 순간순간 긴장되는 느낌은 있더라고요. 네. 근데 아직 그런 대중교통을 아직 안 해봐가지고 그 후로 한 2주 됐는데 그 후로는 잘 모르겠습니다. 어떤지.
상담사 : 그게 내가 인식한 게 그때 처음에 이제 2년 전 어떤 사건들 그렇게 얘기를 하셨는데 그전에는 이런 경험들이 하는 거 어떻게?
내담자 : 이제 제가 발달은요. 제가 1년 전쯤에 이제 좀 이것도 이제 워낙 이제 쭉 이제 스토리 스토리 하여튼 이제 하여튼 성면이라는 이슈가 있어요. 저희 삶에 가장 큰 이제 @EVENT 이제 있는데 제가 어쨌든 이제 작년에 이제 몸에 조금 이렇게 손이나 발 끝에 계속 좀 전기나 이렇게 찌릿찌릿한 느낌이 계속 피가 안 통하는 느낌이 있어서 괜찮겠지 했는데 이게 몇 달을 가는 겁니다. 그래서 이제 @HOSPITAL 가서 지인 통해서 이제 검사 이제 아는데 신경외과인가 이렇게 하더라고요. 근데 크게 이상이 없으니까 선생님 의사 선생님이 좀 MRI를 좀 찍어보라고 하더라고요. 그래서 저는 그래도 의사 선생님 처방이니까 그래 한번 이참에 찍어보자 했는데 제가 MRI를 그전에는 어떻게 찍는지는 몰랐습니다. 근데 이제 이렇게 막 이렇게 묶고.
상담사 : 전신으로.
내담자 : MRI를 들어가는 순간 굉장히 제가 이제 물론 들어가자마자 막 그 정도는 아니지만 한 5분 조금 더 있다가 굉장히 제가 막 엄청 막 놀라고 너무 힘들어가지고 이제 빼달라고 했거든요. 빼달라고 해서 이제 긴장을 이제 조금 제 심호흡하고 한 5분 정도 안정하고 다시 어쨌든 이제 찍어야 되니까요. 선생님. 그래서 찍어야 되니까 한 5분 정도 앉아 나 찍을 수 있을까 그래 이게 이제 왜 놀랐냐면 첫 번째 찍을 때 눈을 이게 눈을 뜨는 순간 바로 앞에 한 모르겠지만 하여튼 너무 10cm 바로 있으니까 이게 뭐 공간에 이제 이런 그런 것들을 처음.
상담사 : 압박이 느껴져서?
내담자 : 압박에서 숨이 안 쉬어진 거죠.
상담사 : 공포감이.
내담자 : 맞습니다. 확 몰려왔습니다. 갑자기 그래서 몸도 이렇게 묶어놨으니까 이게 뭘 어떻게 할 수도 없고 그래서 빼달라고 해서 이제 그랬는데 나 다시 들어가서 찍을 수 있을까 이 생각으로 막 했는데 그래도 눈을 감자 그럼 차라리 눈을 감고 찍자 이제 그런거죠. 이제 안 뜨면 그래도 이제 그거를 그래서 들어가서 이제 두 번째 들어가서 한 @TIME @TIME 버텼는데 그냥 잠깐 눈을 뜨는 순간 또 그게 이제 그 공포가 확 몰려오면서 빨리 꺼내주세요. 꺼내주세요 해서 이제 그때 나왔거든요. 그때 되게 많이 놀라고 이제 그런 느낌은 이제 생전 처음이었거든요. 그래서 되게 이렇게 막 이제 몰렸죠. 그래서 제가 너무너무 그때 이제 그때 힘들더라고요. 그래서 제가 이제 집으로 올라갈 때 차 운전해서 왔지만 나 이 정도 공포면 엘리베이터를 탈 수 있을까 이런 생각까지 드는 거예요. 이제 어쨌든 비슷한 이런 거니까. 그래서 이렇게 하여튼 바깥에 한 @TIME시간 계속 걷고 이렇게 이렇게 바람 쐬고 이제 공기하고 있는데 또 엘리베이터 타니까 또 크게 또 아까의 그런 느낌은 없더라고요. 그래서 그 후로 크게 어떤 폐쇄 그럼 전에도 폐쇄 공포증 이런 건 없었습니다. 작은 공간 그런 거 지하실 이런 거 전혀 없었는데 어쨌든 1년 전에 그 검사를 통해서 확 이제 크게 굉장히 크게 왔고 그 후로도 이제 크게 없었는데 가끔 좀 불안하다 이런 느낌은 가끔 있었던 것 같아요. 어떤 특정한 사건 특정한 어떤 상황이 아니라 그냥 그런 불안은 있었는데 이제 본격적인 거는 이제 두 달 전 이제 지하철 통해서 이제 그런 비슷한 그거에 비교는 안 되지만 그 MRI 때의 그 느낌과는 비교는 안 되지만 좀 그렇게 조금 연장된 부분이 좀 있었던 것 같습니다.
상담사 : 그러면 우선 내가 인식하기는 2년 전 강박적 사고로 인한 불안감이 올라와서 병원을 잠깐 찾았던 거.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고나서 이제 2023년 그러니까 작년에 MRI 자기 포함해서 좀 그때 처음에 불안으로 병원에 갔을 때랑 증상이 좀 비슷했던 것 같으신가요? 불안이라 사실은 같을 수 있을 것 같은데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 불안입니다. 불안이고
상담사 : 네.
내담자 : 불안과 긴장이 가장 컸던 것 같습니다.
상담사 : 네. MRI 근데 MRI는 좀 잘 찍으셨던 거죠? 그래서.
내담자 : 이상은 없었어요.
상담사 : 이상은 없었고 아까 @EVENT 또 얘기를 하시길래 그것과 관련된 어떤 결과들이 나올까 했었는데 어쨌든 MRI 잘 찍고 일상을 좀 살다가 최근에 올해 그러니까 연도에 한 번씩 있었네요. 2022년도에.
내담자 : 근데 2022년 그거는 어떤 사건보다 쭉 이어져 온 건데 아내가 참다 참다 너무 힘드니까 내가 계속 얘기하고 그 힘들었던 부분을 얘기하니까 너무 힘드니까 당신 이 정도면 되게 이거는 심각한 것 같다. 그러니까 이거는 그때의 사건보다도 쭉 이어왔던 것을 그냥 아내가 좀 권면해서 갔던 거였고요.
상담사 : 그 말은 좀 2년 전에 불안이 올라와서 아내의 조언을 얻기는 했지만 2년 전에 이 불안을 일으키게 한 말하게 할 만한 어떤 표현과 사건들은 좀 있으셨나요? 기억할 만한?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그래서 그때 그리고 2023년 그리고 최근 지하철과 KTX 또 비행기 이런 일들이 좀 계속 있으셨네요.
내담자 : 맞습니다. 네.
상담사 : 그리고 증상은 그러니까 조금씩 좀 강도가 좀 심해지신 거는 있어요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그리고 약 복용 열흘 정도 처방받은 복용을 최근에 했는데 이제 도움을 얻어서 이제 비행기 타고 갔다 왔다. 네 혹시 진단명을 뭐라고 얘기를 하셨나요? 최근에는?
내담자 : 진짜 뭐 있었던 것 같은데도 불안도 이런 공황 완전히 공황이라 단정 지을 수 없지만 어쨌든 이런 드러난 현상적으로는 공황일 수도 있다. 공황 비슷한 증상이다. 그 드러난 거는 그렇게는 얘기하셨고 불안 지수가 굉장히 높다. 그 검사를 통해서는 그 순간의 불안으로 굉장히 크다 이렇게 좀 얘기를 해 주셨습니다.
상담사 : 근데 여기 나와 있는 불안 점수로는 그렇게 크게.
내담자 : 네. 왜냐하면 그건 일상적인 거였던 것 같아가지고요. 일상적인 부분에서요.
상담사 : 일상에서 그렇지만 이게 어떤 촉발되는 어떤 상황 또 사건들이 생길 때는 크게.
내담자 : 최고 크게 요즘에 그렇죠.
상담사 : 올라가는 상태이시다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 그러면 제가 몇 가지 더 질문을 드릴텐데 가족 관계를 혹시 좀 여기다가 좀 써주시겠어요? 네. 다 함께 지내시는 거고요?
내담자 : 이제 둘째만 이제 @SCHOOL 다녀서 좀 이제 주중에 떨어지는 주말에만 옵니다.
상담사 : 둘째만? 네. 그러면 좀 편안하게 지금은 좀 몇 가지를 좀 질문드려볼게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 초등학교 들어가기 전에 유아 유치 때 유치원을 가셨을 수도 있고 그때 내가 떠오르는 장면들 있다라고 하면 어떤 건지 혹시 가족 관계가 어떻게 되세요? 원 가족?
내담자 : 부모님 두 분 다 돌아가셨고.
상담사 : 돌아가시기 전에 몇째이신가요?
내담자 : 제가 둘째입니다. 형 1명 있고 저 이렇게 막내입니다.
상담사 : 아들 둘. 네. 현재는 부모님 두 분 다 돌아가신 상태이시고. 아버님이 혹시 하시는 일들은 어떤 일?
내담자 : 그때 골제엽 하셨습니다.
상담사 : 네. 어머님은요?
내담자 : 그냥 가정주부셨고요.
상담사 : 네. 주부. 그다음에 형제 형님 하시는 일들은?
내담자 : @TITLE로 있고요.
상담사 : 그리고 또 본인은?
내담자 : @TITLE로.
상담사 : 현재 지금 @TITLE이신가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이거 전에 상담을 받은 경험이 있다라고 하셨는데 혹시 이거는 어떤 경험이었는지 여쭤봐도 될까요? 어디서 언제 어떤 연유로?
내담자 : 일단은 부부 관계에 갈등에 어려움이 늘 있었고요. 늘 지속적으로 있어서 이제 부부 상담을 좀 받았고 또 이제 저 개인의 이제 상담 그래서 편하게 받은 것도 있고 약간 돈이라고 해야 되나 하여튼 상담비를 주고 받은 적도 있고 그래서 많지는 아니어도 한 2~3 차례 두 차례 이렇게 좀 얘기를 할 수 있을 것 같습니다.
상담사 : 부부 관계 관련해서는 혹시 몇 회기 정도 받으셨던 기억이 있으세요? 상담사를 몇 번 만났다가 회기거든요.
내담자 : 그렇죠. 한 8회 정도 받았나요? 대략 7~8회?
상담사 : 8회 정도? 그거 한번?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그 다음에 개인 상담은?
내담자 : 그것도 비슷하게 그런 것 같습니다.
상담사 : 그 정도 해서 한 번 한 번씩.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 상담의 부부 갈등 개인 상담에서는 어떤 내용이 혹시 주호소이셨나요?
내담자 : 이제 과거에 이제 처리되지 않는 어쨌든.
상담사 : 그럼 기독교 상담을 받으신 건가요?
내담자 : 또 그 비슷비슷꼭 기독교 상담이지만 또 너무 신앙적으로는 아니고 둘 다 기독교 상담은 가지만 그냥 그렇게 받았고요. 그래서 어쨌든 이제 그 표면적으로는 어쨌든 부부 갈등과 어려움이 제일 컸고 그러면서 이제 저 자신의 문제를 더 좀 알게 된 거죠. 결국. 이게 결국 아내 문제나 아내 문제나 어떤 관계의 문제 이전에 내 문제구나라는 것을 좀 알게 되면서 저 자신의 어떤 이런 필요성을 좀 더 느끼면서 하게 된 것 같아요. 그러니까 부부 관계의 어려움을.
상담사 : 이게 내 문제로 갈등을 내 문제로 인식한다라는 게 사실은 쉽지는 않거든요. 그러면 내 문제로 인식하시고 내가 개선하려고 노력하셨던 부분들은 혹시 어떤게 있으셨을까요?
내담자 : 그건 많지 않습니다. 지금도 이제 결혼 차가 한 18년 이제 이제 됐는데 그때부터 그러니까 저는 이제 어쨌든 상담을 통해 도움받고 그런거는 어쨌든 부부의 친밀함 아내와의 친밀감이고 아까 그런 불안과 이런 부분들 두 가지 크게 보면은 결국 그래야지 저도 이제 좀 더 이렇게 저 스스로를 인식해야지 또 성도를 도울 수 있는 것도 분명 이렇게 있고 해서 이제 두 가지가 제일 커요. 그래서 이제 워낙 이제 아내는 저로 인해 힘든 시기 그러니까 제일 큰 원인이라고 하면은 제가 아내를 사랑하지 못하고 마음을 주지 못한 그게 제일 크죠. 그래서 제가 아내를 사랑하는 게 내 스스로 이렇게 맞나 그래서 결혼 생활 동안 10년 15년 지금 18년째인데 하루에 대화를 @TIME 이상 해본 적이 없습니다. 그러니까 제가 어려운거죠. 그건 대화 물론 이제 일방적으로 얘기는 하죠. 밥 먹었냐 애들 어떻게 그런 건 하지만 속에 있는 얘기 어려운 얘기 아내에게 바라는 얘기를 제 마음에 대해서 아내와 대화를 해본 적이 거의 없죠. 그래서 아내가 굉장히 이혼 그러니까 아이 지친 거죠. 처음부터 이혼이 아니라 그런 시간이 10년 넘고 했을 때 굉장히 이혼을 많이 바랬고 원했고 그러다가 제가 2019년에 진짜 아내가 진짜 이혼을 원하구나 물론 이제 그전까지는 그게 마음에 안 와닿죠. 내가 문제를 당신한테 뭐 크게 어려움을 했는데 아내가 자기는 이런 상태에 진짜 이혼할 것 같고 사역을 지금 사역이 뭐가 문제냐 해서 진짜 @TITLE로 있었는데 그때 내려놓고 이제 @PLACE @SCHOOL에 1년 동안 왜냐하면 이제 간 갈등이 너무 심하고 아내가 힘들고 해서 이제 거기가 어떤 뭐라고 해야 되죠 하여튼 거기서 1년 동안 있으면서 이게 결국 내 문제임을 좀 받아들이던 계기였던 것 같아요. 이게 아내가 어때서가 아니라 내 안에 어떤 해결되지 않는 여러 가지 어려움들이 결국 아내와의 이런 마음들과 관계들에게 이어지고 있구나. 그래서 근데 물론 이제 인식하고 나서는 원인도 나름 찾고 나서는 좀 마음은 좀 편해졌지만 또 그렇다고 제가 그게 확 제가 물론 이제 그다음부터는 제가 이제 조금 더 노력하고 해야 되는데 그 힘도 없고 또 제도 많이 못한 것 같아요. 아내한테도 그 마음을 또 많이 지금도 많이 못 주고 있는 것 같고.
상담사 : 그러면 다 말씀하시긴 어려우시지만 내가 생각했던 인식된 내 문제라고 하는 것들을 그냥 한두 가지만 좀 말씀해주실 수 있나요?
내담자 : 아내와의 관계에서는 이제 아까 이거는 또 다른 문제라 해서 아내와의 관계는 어쨌든 제가 어머니가 굉장히 똑똑하고 뭐 이렇게 지혜로워 하셨던 분인데 굉장히 저한테는 무서웠어요. 굉장히 무섭고 많이 맞았고 제가 엄청 이제 저도 이제 물론 예전에 왜 이렇게 엄마를 힘들게 하고 때렸을까 왜 이렇게 나를 못 살게 했을까 했는데 결국 이렇게 지나고 보면 내가 굉장히 고집스러웠다. 엄마의 매와 엄마의 그 분노를 일으켰구나. 이제 그거는 이제 거기까지 인정이 됐는데 어쨌든 이제 어머니가 장녀고 어머니도 이제 두 집 살림 외할아버지가 두 집 살림 하면서 이제 어머니가 장녀로서 굉장히 무거운 책임감과 그게 있는데 이제 아버지도 사업하고 이제 어머니도 이제 원가족으로부터 또 아빠로부터 충분한 사랑을 못 받으니까 엄마가 굉장히 힘드셨겠다 이런 마음은 드는거죠. 그래서 제가 그 어렸을 때 엄마로부터 기대했던 이 사랑이 오지 않으니까 하여튼 사랑이 오지 않으니까 저 스스로 엄마의 사랑을 받지 않기로 거절하고 내 스스로 마음을 먹었던 것 같아요. 근데 그게 너무 어려 제가 그때 물론 이게 어떤 사건이나 그렇지는 않은 것 같아요. 제가 이게 학대나 이런 것 보다 제 마음 깊은 곳에서 저도 모르지만 그냥 제가 추측으로는 그냥 제가 이렇게 돌아봤을 때 엄마로부터의 그런 따뜻한 사랑과 내가 원하는 사랑이 오지 않으니까 제가 그 마음을 모르겠습니다. 받지 않으려고 그 말이 맞을지 모르겠지만 어쨌든.
상담사 : 그 사람에 대한 기대를 꺾는 거죠. 스스로.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 꺾어버리는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 당연히 받아야 되는 건데 사실은 거기에 좌절감이 계속 이 사랑은 엄마로부터 절대 올 수 없구나를 이제 감각적으로 사실은 자녀이기 때문에 알아차릴 수 있잖아요. 그러니까 그냥 그거에 대한 기대를 딱 꺾어버린 거죠.
내담자 : 근데 그게 되게 막 @AGE @AGE도 아니고 저는 더 되게 어렸을 것 같아요. 한두 살 그게 지금도 생각은 안 나지만 되게 왜냐하면 이거를 이게 왜 이렇게 힘들까 결혼 생활도 왜 이렇게 힘들고 왜 아내도 이렇게 사는데 이게 굉장히 외부에서 왔으면 오히려 좀 이렇게 캐치하고 그 원인을 받아들이기 쉬웠을텐데 이 원인을 찾기까지가 너무 오랜 시간이 걸린 거예요. 이렇게 생각해 보면 그렇게 어려운 것도 아닌데 왜 이렇게 왜 이렇게 어렵게 찾았고 이렇게 돌고 돌아서 굉장히 이렇게 시간도 많이 걸리고 돌고 돌아서 이렇게 찾아서 했을 때 굉장히 제가 기억나지 않을 정도의 그 어렸을 때 내 스스로 하여튼 그때 그런 마음들을 물론 한 번이 아니겠죠. 계속 강화가 됐겠죠. 그런 마음들이 먹은게. 그래서 내가 엄마에게 오지 않는 사랑을 오지 않으니까 거절하고 받지 않고 차단하고 하면서 엄마부터의 그 관계가 내면에서 좀 끊어지지 않았나. 그랬을 때 내가 사랑받지 않고 사랑 그러니까 아내가 나를 사랑해 주는게 좋은지 모르겠더라고요. 그러니까 내가 아내가 나를 굉장히 헌신적인 아내거든요. 제 에너지 있고 그런데 사랑받는게 당연한 거. 아내가 나를 위해서 이렇게 가정 일 해주고 밥 해 주고 이건 당연한 거 아니야? 당연시만 여겼죠. 그게 어떤 고마움이나 사랑이라고 전혀 느낀 적 없고 아내의 사랑도 받기 힘든데 사랑해 주는 건 더 힘들겠다 이런 생각이 이제 많이 좀 이렇게 좀 나름 들었던 것 같아요. 결국 이게 이제 어쨌든 신학하고 하니까 상담해야 대한 필요성 어떤 과거 이런 게 크게 와닿지는 않았거든요. 뭐 중요하다 이런 것도 크게 무시하려고 한 게 아니라 진짜인가? 아니면 정말 이런 과거의 관계들과 부모의 관계들이 지금까지 영향을 미치는가? 이제 그렇게 생각할 때도 있었던 것 같아요. 근데 아무리 이게 해도 이렇게 풀리지 않으니까 도저히 왜 그러지? 내 삶에? 근데 어쨌든 이제 @PLACE 거기 가서 이제 @SCHOOL @SCHOOL 이제 두 학교 이제 공부하고 이제 하면서 인정을 좀 받아들였던 시간이었던 것 같아요. 어쩌면 진짜 엄마와의 그런 내면의 그런 마음들이 지금의 아내와의 연결이 되고 있는 걸 수도 있겠구나 좀 받아들이고 인정했던 시간이었던 것 같습니다.
상담사 : 이 원인이 어머니로부터 와서 현재까지 내가 아내에게 현 아내에게 영향을 미치고 있구나. 둘과의 관계에도 네 당연히 자연스러운 추측이시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 아이의 안전과 관련돼 있어요? 엄마의 사랑이?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 내가 기억하기에 객관적으로 그냥 봤을 때 두 집 살림하는 아버지 사이에 장녀로 책임을 감당했었던 어머니 굉장히 힘들었을거고 그게 더 이제 얘기를 하면 더 구체적일 수도 있지만 그런데 이제 형님과 나를 봤을 때 특별히 나에 대해서 엄마가 분노를 하고 이렇게 한 거 보면 형님은 조금 모범적이지 않아? 생각이 들고 그에 반해서 막내인 둘째는 조금 더 이제 좌충우돌하고 또 귀엽고 충동성도 있고 또 어리광도 있고 한데 그걸 예쁘다 귀엽다 봐주는게 사실은 정상 가정의 맥락인데 그걸 있는 그대로 엄마가 봐줄 여력이 없었고 어린 아이를 보면서 그냥 큰 아이 몇 살 털이세요? 큰 형님이랑.
내담자 : 두 살이요.
상담사 : 그러면 아들 둘 보는 이제 엄마도 힘드셨긴 했겠네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 작은 아이에 대해서 그냥 어린 아이로 내가 사랑을 주고 돌봐야 될 대상이라기보다는 조금 나를 좀 지치게 하거나 힘든 나를 더 에너지를 빼앗기게 하는 상태의 또 자녀로 인식을 하셨을 수도 있을 것 같아요. 그러다 보면 이 관계에서 당연히 와야 되는 안전과 관련된 거죠. 이 시기에는 그냥 사랑해 주는 게 안전이에요. 다른 거 줄 게 없어요. 돈을 주는 돈이 필요한 것도 아니고 공부가 필요한 것도 아니고 그냥 안아주는 거. 근데 오롯이 내가 그 기억이 조금 더 제가 이제 기억나지 않을 시기부터 기대를 꺾었던 것 같아요라고 하면 이 어린아이 시기에 엄마가 나를 따뜻하게 안아주거나 이런 안전과 관련된 혹은 사랑을 느낄 만한 어머님의 행동이 되게 저조했겠구나. 내가 아니면 안 주시진 않았을텐데 어리니까 근데 그게 나한테 충분하다라고 느끼지 와닿지 않을 만큼의 사랑이었기 때문에 그 사랑을 좀 받지 않았으면 이 기억이 없죠. 몸에 그 사이 사랑을 기억하잖아요. 누군가가 사랑하는 사람과 손을 딱 마주했을 때 그 따뜻한 온기 때문에 또 따뜻한 손을 잡아야지라는 생각들을 하는데 이 경험이 없으면 손을 굳이 왜 잡아? 나한테는 이 경험이 없는데 이게 따뜻한 거야라고 느끼지 못하죠. 그래서 몸이나 이런 감정적인 거나 행동적인 것에 어머니로부터 기억할 만한 어떤 사랑의 관계 애착이라고 하죠. 사실은 중요한 대상으로부터 내가 건강한 애착을 형성을 하셨으면 좋았을 텐데 이제 그렇지 못한 상태가 돼서 불안정한 애착 느끼셨을 수 있다. 그러면 애착이 회피 애착으로 갈 수도 있고 내가 불안한 애착으로 갈 수도 있는데 회피는 누군가가 다가오면 자꾸 도망가는 상태가 돼요. 그렇다고 안 사랑하는 게 아닌데 자꾸 도망가요. 어떻게 해야 될지 모르겠고 부담스럽고 그래서 도망가는 형태의 행동이 그런 성인으로 좀 발전이 되기도 하고. 불안만의 애착들은 계속 사랑을 확인해요. 나 사랑해? 더 이렇게 확인하는 상태가 되는데 이렇게 두 부부가 혹시 한쪽이 건강하시면 좀 기다릴 수 있는데 그쪽이 불안이고 또 회피시면 굉장히 서로 끌리지만 충족해 주기가 되게 어려운 형태가 좀 되기도 해요. 관계로 따지면. 그래서 그런 것들을 좀 찾으셨다라고 하는데 제가 이제 여기서 이제 기독교인이고 저도 이제 기독교인이니까 혹시 @SCHOOL 같은 경우는 내적 치유가 이루어지는데 혹시 이 문제를 영적인 부분으로 다뤄보신 적은 있으신가요? 어쨌든 나라는 존재가 엄마 아빠의 그런 사랑의 결실로 나라는 존재가 태어나기는 하지만 이제 @TITLE이시다 보니까 아시잖아요. 제가 굳이 여기서는 @TITLE로 접근은 안 합니다. 이렇게 불편하지 않으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 신앙인이기 때문에 그러면 한 사람의 회복된 거듭난 그리스도인으로 이제 알잖아요. 내가 이 땅에 태어난 게 그분으로부터 온 존재인 거. 그러면 이것에 대해서 혹시 그 열방에 대한 내척추가 좀 있는 학교니까 그런 것에 대한 만족심은 있으셨나요?
내담자 : 이제 어머니가 이제 중@YEAR 때 이제 암 걸리시고 이제 고@YEAR 때 이제 돌아가셨는데 이제 그 제안에 어떤 이제 처리되지 못한 어쨌든 어머니 이제 고@YEAR 때 돌아가는 병상에 이제 그때 제 제자들 @PLACE라는 이제 @PLACE 출신인데 그때 처음 이제 @TITLE이 오셨어요. 병상에 저희 가정이 이제 굉장히 이제 @PLACE 안 다니고 이제 제사나 불교나 유교 경쟁 이런 혼합 종교의 가정인데 처음으로 이제 그때.
상담사 : 천천히 편안하게 얘기하셔도 괜찮아요.
내담자 : 이제 그때 처음으로 어머니 돌아가시기 이틀 전인가 그때 처음으로 이제 @TITLE 오셔서 이제 이 복음 전하고 영접기도 하고 이제 그때도 이제 물론 저는 굉장히 그런 시간이 싫었고 이제 굉장히 왜 이러나 이렇게 했죠. 근데 이제 고@YEAR 끝나고 나서 @PLACE를 다녔어요. 근데 이제 물론 이제 그 일이 지금도 어머니가 그 일이 없었으면 @TITLE을 내가 안 믿겠다는 이제 그런 생각은 들죠. 믿을 사람도 아니고 어쨌든 이제 그 일을 통해서 복음이 우리 가정에 찾아왔고 이 은혜 받고 이제 신학까지 하게 이제 그런 상황인데 그래서 어머니 이제 굉장히 복합적인 거예요. 엄마에 대한 어떤 미움.
상담사 : 당연히 그래요.
내담자 : 미움이랑 어떤 그리고 용서를 구하고 싶은 마음이 굉장히 복합적인 것 같아요. 근데 이제 그래서 되게 복합적인 것 같아요. 그래서 이거를 잊어버리는 시간을 이제 물론 이제 이런 것들을 인식하고 또 먹기도 하고 또 이렇게 그런 실패나 이런 걸 통해서 했는데 모르겠어요. 지금 이렇게 물론 그전에도 그렇게 아파하고 되게 슬퍼했는데 지금 모르겠어요. 제 마음이 또 이제 나이가 먹었나 아니면 좀 이렇게 요즘에 여러 가지 이런 불안이나 이런 것들이 힘들어서 그런지 더 크게 올라오는 것 같아요. 지금 이렇게까지 이렇지는 않았는데 어쨌든 이런 마음들이요. 근데 그래서 그래도 받아는 들인다. 아까 여러 가지 아까 그런 어머니 이제 돌아가시고 나니까 어떻게 내가 그 엄마에 대해서 처리 내지 못한 이런 부분들이 여전히 좀 힘든 부분으로 남아 있는 건 맞는 것 같습니다. 네, 네.
상담사 : 중@YEAR 때는 어머님 혹시 어떤 암이셨나요?
내담자 : @ETC이셨습니다. 네.
상담사 : 네. 이때 처음 복음을 영접하신 게 어머님이 처음이신 건가요?
내담자 : 그렇죠. 어쨌든 병상이 그때 그러니까 이것도 또 여러 가지 이제 또 이렇게 히스토리가 있는데 저희 아버지가 어쨌든 이제 저희 어머니는 엄청 강하고 굉장히 고지식하고 되게 나름 하여튼 완벽주의까지는 아니어도 굉장히 꼼꼼한 살림에 어떤 생활력이 강한 거죠. 한마디로 생활력이 강하고 똑 부러지시고 그래서 이제 근데 이제 아버지는 굉장히 이제 사업 그렇다고 큰 사업은 아니지만 그래도 중소 정도 그래서 이제 아버지가 그렇게 늘 엄마 사랑을 주지 못하고 어쨌든 젊은 시절 그렇게 밤늦게 늘 어떤 이제 사업을 하다 보니까 유흥이나 이런 걸 많이 즐기셨던 것 같고 저는 어렸을 때 아버지의 빈자리가 좀 컸던 것 같습니다. 빈자리가 그걸 보면 크게 느끼지 물론 크게 아버지 왜 그래도 이제 중요한 순간에는 있었으니까 아버지가 늘 못 뵌 건 아닌데 어떤 어렸을 때의 그런 기억들은 많이 나질 않아요. 근데 굉장히 따뜻하고 엄마는 조금 말을 잘 듣고 좀 몸은 좀 더 좋아했다 해도 좀 편했던 것 같고 아버지는 그래도 좀 둘째인 저를 근데 이제 이제 어쨌든 이제 아버지가 근데 이제 아버지가 이제 어쨌든 어머니 돌아가시고 복음을 듣고 이제 아버지가 이제 먼저 @PLACE를 다니고 이제 @TITLE 믿었는데 굉장히 잘해주셨어요. 그러니까 저한테 굉장히 좀 미안했는지 아니면. 근데 이제 굉장히 잘해줬는데 이제 저는 잘해주는 게 좋은지 모르겠더라고요. 모르겠어요. 왜 하나도 모르겠어요. 그때는 이제 몰랐는데 이게 어렸을 때 아빠가 굉장히 필요했을 때 내가 아빠가 있어야 될 자리에 아빠 그때 사랑해주지 않고 지금 사랑해 주면 뭐 하나 이제 그때는 몰랐지. 근데 나중에 보니까 아버지 굉장히 저한테 노력했고 굉장히 많이 사랑해 주셨는데 내가 그걸 되게 많이 그냥 거부하고 그냥 크게 좋다 이렇게 생각을 안 했던 것 같아요. 근데 이제 왜 그러냐면 또 이제 그때 어머니가 이제 병 들면서 아버지가 어떻게 그러니까 새어머니죠. 새어머니를 그 병상 중에 만나셨던 것 같아요. 저도 어떻게 만나셨고 뭐 하여튼 뭐 하여튼 만나셨는데 어머니 돌아가신 적에는 정확한 그런 기간이 되고 모르겠지만 돌아가시기 1년 전 아니면 몇 달 전 이렇게 좀 알게 되신 것 같아요. 새어머니를. 그분을 통해서 어쩌면 복음이 들어온 것 같기도 해요. 이제 그 @TITLE을 초대나 저도 정확하게 대략적으로만 저도 대략적으로만 알고 있습니다. 어쨌든 그 새어머니를 만나면서 이제 그렇게 초대를 병실까지 이제 @TITLE을 데리고 오지 않나 대략적으로 이제 생각이 드는 거예요. 그런데 이제 그렇게 제가 이제 어머니가 이제 고@YEAR 때 3월에 돌아가셨는데 그 새 어머니를 고@YEAR 때 한 10월 정도에 이제 저를 이제 야자 하니까 저를 이제 @TIME @TIME에 데리러 오셨는데 같이 오셨더라고요. 같이 이제 저를 데리고 이제 데리고 오셨는데 저는 이제 느낌상 알죠 뭐 @AGE이니까 근데 싫다 좋다 이런 느낌이 하나도 제가 모르겠어요. 그런 당연히 싫어야 되고 당연히 막 화를 내야 되고 당연히 어떤 거부도 해야 하여튼 싫어해야 되는데 전혀 그런 감정 조처가 전혀 들지 않더라고요. 좋은 것도 아니고 싫은 것도 아니고 알아서 되겠지. 이렇게 생각했던 것 같아요. 참 모르겠어요. 그래서 이제 그 후로 이제 1년 정도 됐을 때 한 대략 그 정도로 해서 이제 새어머니가 들어오신 거죠. 집에. 이제 집에 들어오셨을 때도 싫다 좋다 왜 들어오냐 이런 얘기는 한 번도 제가 해본 적이 없어요. 그냥 이게 뭐 내가 안 해야지 착해서도 아니고 감정이 죽었다. 감정이 그거에 대한 느낌을 전혀 모르겠더라고요.
상담사 : 끈 상태?
내담자 : 네. 하여튼 좀 그랬던 것 같습니다. 그래서 오시면 오시는 거겠지 그냥 이제 받아들인 거죠. 그랬을 때 이제 그렇다고 새어머니가 밉고 막 아버지가 밉고 그러지 않았던 근데 그러니까 어쨌든 그 복합적으로 아버지는 하여튼 @PLACE 다니고 신앙이 들어가 일단 굉장히 아내 저한테 잘해주려고 했고 또 어떤 미안함도 분명히 미안도 했겠죠. 어떤 그거에 대해서 직접적인 언급은 안 했겠지만 어쨌든 미안함 때문에 엄청 잘해주셨는데 제가 이제 좋은지는 모르겠고 이제 그런 상황입니다. 그렇게 이제 보냈는데 어쨌든 아버지가 이제 @AGE 다 돼서 이제 @TITLE 믿고 굉장히 @PLACE 헌신적이고 신앙생활을 굉장히 열심히 하셨어요. 열심히 하시다가 이제 @AGE 이제 2007년에 이제 2006년 말에 이제 할머니가 이제 돌아가셨는데 그때부터 잠을 못 주무셨어요. 이제 겉으로는 굉장히 이제 사업하고 사람 좋아하고 화통하셨는데 여린 면이 있었겠죠. 저도 그걸 못 느꼈는데 어쨌든 근데 2006년 할머니 말에 돌아가시고 생각했을 때 그 화장 할머니가 화장했을 때 굉장히 놀라셨던 것 같아요. 아버지가 굉장히 하얗게 얼굴이 질리면서 놀라셨는지 그때부터 한 4개월 5개월 동안 잠을 못 주무셨습니다. 불면증으로 해서. 그 이제 모르겠어요. 그때 그 할머니를 모르겠어요. 복합적으로 여러 가지 놀라셔서 그런건지 아니면 할머니에 대한 미안함과 또 여러 가지 모르겠습니다. 하여튼 잠을 못 주무셔서 근데 저는 이제 그때까지만 해도 @TITLE이 더 큰 믿음으로 연단하시려고 하는 건가 그냥 이렇게 고난을 주신 거고 그렇게 조금 대수롭지 않게 받아들였어요. 근데 아버님이 되게 힘들어하셨고 좀 어려워하셨죠. 이제 그러시다가 그러니까 형과 저도 많이 못 챙겨드렸어요. 그냥 크게 그거를 되게 힘드셨을텐데 큰 그거를 크게 받아들이지 않았고 아까 그렇게 말씀드린 대로 그냥 신앙으로만 연단의 시간이고 뭐 이렇게 가볍게 여겼는데 이제 제가 이제 2007년 2월에 이제 결혼했는데 이제 선교에 대한 마음이 있어서 아내랑 이제 결혼하고 나서 이제 바로 @PLACE 선교를 이제 나갔는데 3월달에 나갔는데 4월 @PLACE에 있을 때 @PLACE 나간 지 한 달 만에 갑자기 형한테 아버지 이제 돌아가셨다고 전화가 왔어요. 제 전화가 와서 이제 @PLACE에 이제 들어오게 되는데 이제 @PLACE에서 이제 형이 이제 얘기해 준 거죠. 아버지가 이제 @PLACE 가서 이제 스스로 이제 돌아가셨다고 이제 그때 들은 거예요. @PLACE에서 그래서.
상담사 : 스스로 돌아가셨다.
내담자 : 네. 자살로 이렇게 돌아가셨어요. 그래서 @PLACE에서 이렇게 그래서 제가 이제 이제 2007년이니까 지금 벌써 이제 17년 됐나? 이렇게 됐는데 이제서야 이제 굉장히 이제 아버지 이렇게 보고 싶고 아버지 생각나고 이제서야 좀 그럴 것 같아요. 그래서 이제 가끔 이제 보다가 이제 부모나 아버지 이제 이렇게 그런 이제 이렇게 유튜브나 이런 거 보면은 이제 부모 이제 나오면 이제 아버지 생각나면 이제 막 어떻게 할지 모르겠더라고요. 제 마음이 굉장히 이제 막 되게 이제 그때 마음을 주체를 못 하겠더라고요. 그냥 이제 뭔가 사무친다. 이제 이런 표현처럼 이제 되게 볼 수가 없으니까 그래서 막 이렇게 영상이나 뭐 이렇게 목소리라도 듣고 싶은데 그런 것도 없고 그냥 영상 너무 머리도 되게 좀 마음 아픈 것 같아요. 그래서 욕을 이제 이제서야 조금 물론 그 죽음이 부끄럽거나 그렇지는 않은 것 같아요. 그래도 아버지 분명히 @TITLE 믿었고 지금 이렇게 계속 하다가 본인은 너무 괴로우니까 그렇게 하신 거 같은데 그래서 그것을 감추거나 그러지 않는데 어쨌든 이제 어쨌든 그래도 아픈거죠. 마음이. 그래서 그것을 인정하고 인정하는 게 되게 힘들었는데 이제 조금씩 받아들이고 이제 보고 싶다 이런 생각이 좀 드는 것 같아요. 그게 근데 이제 못 보니까 어떻게 할지는 모르겠더라고요. 되게 어떻게 그런 마음들이 몇 번 몇 차례 좀 있었던 것 같아요. 이제 보고 싶은데 볼 수 없으니까 어떻게 해야 되지? 어떻게 해야 되지 이 마음이?
상담사 : 그러니까 감정을 내가 원하는데 애정의 관계 부모의 따뜻한 사랑을 원하는데 필요한 때에 주실 수 없었던 부모님을 경험하면서 자동적으로 이 어린 나는 감정에 대한 단계 바람을 기대를 완전 접어버린 것 같아요. 그렇다고 그게 원하지 않는 건 아닌데 원하는 게 더 아프니까 원하지 않는 선택을 그냥 한 것 같아요. 감정을 내 감정을 바라보지 않고 무시했던 것 같은데 그게 이제 어머님 돌아가신 거 아버지 돌아가신 것도 그때도 감정을 갑자기 마주하면 좀 너무 힘들거든요. 그러니까 그때도 묻어두고 충분히 애도하지 않고 시간이 지났기 때문에 현재 지금 17년 그러니까 감정의 쓰레기통이라고 해야 되나? 감정의 저장소에 해결하지 않은 감정들을 좀 누르고 계셨던 것 같아요. 왜냐하면 마주하면 힘들고 이걸 바래도 주지 않았으니까 나로서는 당연히 그걸 살아내야 되니까 어쩔 수 없이 그랬던건데 이제 조금 자기 인식이 되고 그때를 바라보기 시작하니까 여기에 묻어뒀던 감정들이 편해서 올라올 수 있거든요. 근데 이것들은 좀 애도하는 과정도 상담 중에 좀 있으셔야 될 것 같은 생각이 들어요. 아버지나 어머니에 대한 감정이 지금 장례 치를 때만큼 감정이 좀 격하게 올라오시는 거 보면 어떤 느낌이냐면 그리움이 사무치신 것 같다는 느낌이 들어요.
내담자 : 네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 이거는 좀 특별히 제가 상담 과정 중에 좀 다루어보도록 하겠습니다. 혹시 아버지 어머니 사진은 좀 있으시죠? 가지고 계신 사진?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이거는 조금 순차적으로 좀 해야 될 것 같은데요. 네. 어쨌든 어려운 얘기인데 힘들게 좀 꺼내주셔서 감사합니다. 혹시 어머님이나 아버님 이야기를 꺼냈을 때 이렇게 좀 감정이 격양되는 일들이 또 있으셨나요?
내담자 : 네. 없진 않았는데.
상담사 : 네. 혼자 이렇게 생각할 때? 보고 싶을 때?
내담자 : 이제 아버지는 이제 요 근래고.
상담사 : 그 길이?
내담자 : 보고 싶어도 눈물이 나지 않고 어떻게 할 바를 그러니까 모르겠어요. 세상이 무너지고 좌절된 느낌이 나는 것 같아요. 굉장히 주체를 못하겠더라고요. 이 마음이 확 이제 크게 이제 사무치는 거 진짜 그 말 전에 그게 뭐 어떤거지 그런 게? 근데 진짜 사무쳐서 몸 둘 바를 모르는 거예요 어떻게 해야 되지? 이때 너무 힘든 거 너무 힘들더라고 이렇게 그러니까 볼 수 없다고 하는 이런 마음들이 있으니까 어떻게 할지는 어떻게 할 바를 모르겠더라고요.
상담사 : 본다면 뭘 하고 싶으세요? 어머니에게 뭘 하고 싶고 아버지에게 뭘 하고 싶으신가요?
내담자 : 엄마한테는 사랑받고 싶었는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 예전에는 엄마만 미워했고 왜 사랑을 주지 않나 원망만 했는데 나도 엄마를 힘들게 했다. 나도 엄마를 아프게 한 것 같다. 엄마를 사랑받고 싶고 용서하고 싶고 나도 용서받고 싶고 그래서 좀 그렇게 제 속에 있는 얘기를 좀. 근데 그렇게 잘하면서도 어려웠던 것 같아 엄마가 어렵고 하고 싶은 얘기를 못했던 것 같아요. 엄마에 대한 마음이 어떤지를 청소년 때도 크게 해본 적이 없는 것 같습니다. 내가 어떤 엄마에 대한 마음이 어떤지도 모르겠고 그래서 이제서야 이제 그래도 그런 마음들 있으면 얘기 말씀드리고 싶은 것 같아요.
상담사 : 네. 우선은 이거부터 제가 다음 회기에 좀 다룰텐데 다음 회기에 어머니 사진 있으신가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어머니 사진 1장만 좀 갖고 와 주시겠어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 한 분씩 조금 작업을 좀 해야 될 것 같아요. 저희가 좀 제한된 시간으로 오늘 좀 이제 여러 질문을 제가 드리고 또 어머니 아버님 관련된 그리움이 사무친 듯한 이야기들을 하시는 이런 경험들이 오롯이 감정들을 만나고 또 격양된 나를 만나는 시간들이 좀 어떠셨나요? 첫 회기가?
내담자 : 되게 이제는 저도 이게 뭐 해결받는다는 건 아니지만 이제서야 이런 경험들이 그래도 너는 묵어놓고 또 이렇게 받아들이기 너무 힘들고 어떻게 받아들여야 될지도 모르겠고 이런 시간들이 기회들이 여러 번 있었던 것 같아요. 이런 건 씨 근데 저 스스로도 그것을 잘 어떻게 받아들일지 몰랐고 근데 이제는 되게 이렇게 모르겠어요. 나이가 뭐 하여튼 그래서 처음부터 이렇게 많이 이렇게 그런 마음이 제 안에 그렇게 깊이 지금 나올 줄은 몰랐던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 얘기하신 깊이 있는 것들이 나왔다라고 하는 게 말씀하신 것 중에.
내담자 : 감정이나.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 물론 이제 그전에도 눈물이 났지만 쭉 얘기해야지 뭐 조금 더 깊이 얘기하고 조금 더 시간이 더 걸린 것 같은데 이렇게 금방 얘기할 때 바로 이렇게 감정이나 마음이 올라온 건 거의 없었던 것 같습니다. 얘기하는 순간.
상담사 : 이렇게 마주하면서 현재 마음은 좀 어떠신가요?
내담자 : 복잡함? 모르겠어요. 잘 현재 마음이 잘 모르겠습니다. 네.
상담사 : 어쨌든 이런 깊은 감정들 그런 표현들 연결된 지속된 이런 표현들이 되기는 어쨌든 처음인 것 같다라는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 다음 주에 어머니 사진 한 장 제가 이거는 다음 회기 안내해드릴 때도 준비물 안내를 드리도록 하겠습니다. 어쨌든 불안 정도로 좀.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 현재 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이 문장을 읽고 점수를 얘기해 주시면 돼요. 저희가 녹음을 해야 되니까 네. 읽으시고 점수에 체크를 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 네. 설명은 안 하고 그냥 점수만요.
상담사 : 우선은 읽고 소리내서 읽고 점수.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 자주 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 2점.
상담사 : 네.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 긴장을 많이 한다. 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다. 0점.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 1점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1점.
내담자 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 2점.
상담사 : 네. 이거는 사소한 일에 짜증이 나는 거 이거 좀 일상에서 좀 짜증이 있다?
내담자 : 짜증과 불만은 늘 있습니다. 제 가장 기본적인 그게 짜증과 불만인 것 같아요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 어렸을 때부터 지금까지
상담사 : 그러면 그걸 주변 사람들에게 표출을 하신다. 언어적으로?
내담자 : 아내한테 제일 많이 드러나죠.
상담사 : 아, 네. 그게 이제 갈등의 원인이 되기도 했었겠네요.
내담자 : 그렇죠. 짜증과 불만이에요. 네, 네.
상담사 : 그러면 그건 이해가 되는데 여기에 두려운 느낌이 든다라고 했을 때 이거 떠오르는 것들이 있다면 뭐가 두렵다라는 실체가 있을까요?
내담자 : 두려움이 물론 여러 가지지만 일단 이거는 좀 너무 길어 아까 성면 이런 하여튼 생명 이런 거에 조금 크게 미래의 불안 이런 것보다 생명.
상담사 : 건강 신체 관련된.
내담자 : 네. 죽음 이런 부분. 가족 이런 자녀 이런 자녀 문제 이런 게 좀 더 큰 것 같습니다.
상담사 : 네. 이제 기억하고 있겠습니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 그거는 이제 아까 동일한 두려움의 연장선이 그 부분이 이제 되어서.
상담사 : 건강 관련된 거 그다음에 죽음 그다음에 가족.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 이런 것들은 다음 회기부터 기회가 되는 데 하나씩 아마 점검이 되실 것 같아.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘 어쨌든 처음 이제 상담 오셔서 솔직한 이제 자기 표현을 해 주셔서 저도 @NAME을 이해하는 데 좀 도움이 됐습니다. 저도 말씀하신 걸 가지고 어떻게 또 도와드리면 좋을지 저도 이제 그리스도인이니까 기도하면서 한번 사례를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 인지행동 치료는 전문가의 역할도 크지만 내담자 본인이 협력적으로 근거 된 이건 뭐지? 자꾸 생각을 해보시는 상담이 2번 받으셨을 때 어떠했는지 모르지만 예를 들어 엄마에 대한 그런 애정 욕구들을 내가 기대를 꺾고 지내는 동안 아무 일 없는 것처럼 지냈잖아요. 아무런 일 없어. 그런데 상담은 거기에 개입이 들어가니까 이게 다 일어날 수 있어요. 그러니까 지금처럼 감정이 요동칠 수 있고 거기에 이제 제가 계속 질문을 더 하겠죠. 그러면 더 파고들을 수밖에 없기 때문에 되게 힘들다라고 느끼실 수 있고 여기서 저한테 얘기했던 이런 장면들의 이야기가 말고 우리가 기억은 연결돼 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러고 나면 주중에 돌아갔는데 이 얘기하는 것도 힘들었는데 봤더니 이렇게 걸쳐져 있는 이야기가 또 나오실 수 있어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그건 좀 자연스러운 거니까 너무 놀라지 마시고 이런 것들이 좀 있었구나. 이때는 이런 걸 느꼈구나 이런 생각을 했구나. 우리가 인지 행동이라 어떤 생각을 했는지 그때 느꼈던 감정들이 뭔지를 조금 보시는 연습을 하시면 도움이 되십니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇게 안내를 드리고요. 저희는 다음 주 수요일 @TIME.
내담자 : 다음 주도 동일하게요?
상담사 : @TIME 안내를 문자를 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 저도 @TITLE.
상담사 : 네. 감사합니다.
