상담사 : 그러면 제가 이게 사전에 들으셨겠지만 이게 녹음을 해서 나중에 이제 연구 진행을 하는 데 사용하기 때문에 계속 모든 상담을 다 녹음을 할 예정이고요. 아마 제가 동의하신 걸로 제가 알고 있거든요. 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네네 근데 이게 저기네요. 녹화를 하네요. 아예.
상담사 : 여기는 지금 녹화밖에 없네요. 녹음 기능이 따로 있지는 않고. 녹화를 해서 아마 소리만 떠서 소리만 이제 이제 제공을 하게 될 것 같아요. 그리고 저희 상담이 이제 8회기 동안 진행이 되고요. 매주 아마 1회기씩 이렇게 진행이 될 것 같습니다. 특이한 사항이 없는 한 그렇게 될 것 같고 지금 선생님과는 불안 관련된 문제로 주제를 가지고 상담을 진행하게 될 것 같은데 이것도 연락을 받으셨을까요? 선생님. 스크리닝 결과에 대해서.
내담자 : 결과에 대해서는 구체적으로는 못 들었어요.
상담사 : 그러셨어요? 지금 스크리닝 하신 걸로 봐서는 불안이 6점이시고 우울이 2점이셔서 불안군으로 배정이 되신 것 같으세요. 계속 얘기 나누면서 혹시 다른 것들로 상담을 받고 싶으셔도 말씀을 하셔도 되고 이제 계속 불안 관련된 얘기로 이제 상담이 진행이 되기도 하고 할 것 같습니다.
내담자 : 불안과 우울 중에 하나였나요?
상담사 : 불안 우울 중독 문제 중에 셋 중에 하나인데 불안 점수가 그래도 제일 높은데 사실 6점이 그렇게 유의미한 점수는 아니긴 하지만 그래도 이제 그중에 높아서 이렇게 배정이 된 것 같아요. 인사를 이제 드리는데 저는 	@COUNSELOR이라고 합니다. @COMPANY에서 일하고 있고요. 저는 이제 주로 성인분들 상담을 주로 하고 있습니다. 선생님은 지금 석사 과정으로 체크가 되셨는데 학교가 혹시 어디실까요?
내담자 : @SCHOOL이에요. 졸업했어요.
상담사 : 졸업하셨어요? 그러면 일을 하고 계세요? 선생님 상담 관련 일을.
내담자 : 상담 관련된. 원래 상담 공부하기 전부터 다녔던 직장 지금 계속 다니고 있고요. 상담은 지금 한 상담 수련 과정에 있어서 상담은 지속적으로 계속하고는 있어요. 주말 시간이나 저녁 시간 이용해서.
상담사 : 수련이라고 하면 2급 수련 중이신 건가요? 1급 수련 중이세요?
내담자 : 2급 이번에 이제 작년에 필기는 붙어서 이번에 이제 수련 요건을 제가 작년에 못 맞췄었어요. 이번에 이제 요건 다 맞추고 면접 봐야 되겠죠.
상담사 : 이번에 이거 수련 제출 이제 하실 거고 이제 11월 말쯤에 면접 이제 남으신 거네요. 그러면 이제 거의 2급 과정 수련은 거의 끝나신 거네요. 그럼 그리고 이전에 그러면 2급 요거 제출하실 때 또 내담자 경험도 해보셨겠어요?
내담자 : 내담자 경험은 그전에도 이번이 내담자 경험은 네 번째인 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 세 번째.
상담사 : 이번에 세 번째세요? 이번에 이런 이제 상담 프로그램을 한다는 거 이제 접하셨을 때 이런 거 상담받아봐야겠다 하는 혹시 주제가 있으셨을까요?
내담자 : 저도 고민을 좀 하기는 했는데 그게 이렇게 막 두드러지는 문제는 아니라고 제가 느껴져서. 근데 고민은 좀 해봤어요.
상담사 : 어떤 것들이 주로 선생님한테 문제로 느껴지실까요?
내담자 : 가령 이제 상담사로서 일상에서 이제 또 심리적인 그런 어려움들이 생길 거 아니에요. 일상에서 이제. 아이와의 문제라든지 그럴 때 약간 그걸 제가 완벽하게 통제를 해야 될 것 같다는 그러니까 그래도 상담을 공부하고 내담자를 만나는 사람인데 제가 제 감정을 컨트롤 못 하는 상황들이 생기는 게 그 상황이 되게 불편하더라고요.
상담사 : 그러니까 내가 감정을 통제해야 한다. 이런 마음이 있으신 거네요.
내담자 : 그전에 이제 저한테 있었던 심리적 어려움들인데 상담을 하고 하면서 사실 지금은 그런 심리적 어려움들을 좀 보는 게 많이 객관화됐거든요. 그런데도 불편한 상황들이 간혹 생기면 그러면 그 불편한 상황들이 그래도 이런 불편한 상황은 좀 이렇게 예를 들어 갑자기 화를 내게 되는 경우. 아니면 되게 좀 망신스러운 그런 어떤 상황에서 제가 스스로 망신스럽다고 느끼는 거예요. 그런 것들이 느껴지면 되게 이런 것들에 대해서 좀 객관화하는 게 아직은 되게 좀 미숙하구나. 그런데 또 한편으로 드는 생각은 이런 미숙한 감정을 있는 그대로 받아들이는 게 사실은 상담이니까 받아들이고 있지 못하는구나 이런 생각을 하기도 해요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 제가 구체적인 예를 지금 듣지는 못해서 정확히는 짐작하기는 조금 어렵기는 하지만 그래도 이제 대략 선생님이 상담을 그래도 석사까지 한 사람으로서 내가 이런 상황에서 이렇게 망신스러운 이런 느낌을 느끼는 게 맞나 싶기도 할 거고 또 자녀에게 버럭 이렇게 화를 내면서 내가 이게 배운 사람이 이런 짓을 해도 되나 이런 생각도 들기도 하고 하시는 것 같아요. 저도 또한 이제 자녀를 양육하고 하면서 많이 겪는 또 문제이기도 하고 또 실제로 그런 이제 관계 안에서 문제가 있으면 그게 조금 오래 가게 되면은 상담에서도 분명히 영향을 미치는 걸 저도 경험을 하고 있거든요. 선생님도 저와 좀 비슷한 그런 문제이지 않을까 싶기도 한데 이 부분은 이제 차차 우리가 또 얘기를 해나가면서 자세하게 또 예를 들어가면서 얘기를 해보도록 하고요. 저희가 상담이 이제 어떻게 구성이 될 거냐면요. 굉장히 구조적인 상담이에요. 이제 상담 초기에 처음에는 지금 제가 이거 띄워놓은 거 보이세요? 불안 이렇게 하고 사전 검사라고 해서 한 주간 지내면서 이제 불안 관련한 감정에 대해서 어떻게 경험하셨는지 이거를 체크를 하는 게 있어요. 이제 그거 체크를 하시고 그러면 이제 이 부분에 대해서 같이 조금 얘기 나눌 것들이 있으면 에피소드들을 조금 나누고 왜 이런 일들을 이런 감정을 겪으셨는지 좀 얘기를 들어보고 그리고 또 하나 제가 또 공유를 하나 더 해드릴게요. 그다음 거를.
내담자 : 이게 매 회기 상담. 상담.
상담사 : 구조가 이렇게 돼요. 이거는 이제 여기 위에 있는 이제 생각 점검 질문지라는 거를 또 매 회기 이렇게 이거를 체크를 하게 될 거예요. 그러면 이제 예를 들자면 나는 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니면 0. 매우 그러면 6점 중에서 이제 표시를 하셔서 문항 표시한 문항이 많을 경우에는 이제 4점 이상인 조금 점수가 높은 문항들 위주로 우리가 생각을 해보고 이 생각을 조금 더 우리가 편안하고 유연하게 확장할 수 있는 생각들로 바꾸어서 생각해 보는 그런 인지 치료 위주의 상담을 진행하게 될 거예요. 그래서 이렇게 이런 것들을 우리가 살펴본 뒤에는 이제 상담 끝에 아이고 다 중지가 됐네요. 마지막에 여기에 사전 검사지 밑에 보면 사후 검사가 있어요. 그러면 이제 상담 후에 이런 것들 얘기를 나눈 뒤에 어떻게 느끼시는지에 대해서 이제 사후 검사를 매 회기마다 이렇게 진행을 하게 될 거예요.
내담자 : 회기마다요?
상담사 : 네네. 그렇게 상담이 이제 1시간 마무리되는 걸로 이렇게 진행이 됩니다. 매 회기 이렇게 구성이 되고 이거를 이제 8회기 동안 반복하게 되셔서 선생님의 불안이 얼마나 줄어드는지 이제 나중에 측정해 보는 게 이제 이 상담의 목표가 됩니다. 그리고 이제 모든 상담이 그렇지만 비밀 보장이 되고요. 혹시라도 어떤 자살의 위험이나 자해의 위험이 있을 때는 이제 비밀 보장의 예외가 될 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 그리고 한 주에 이렇게 한 번 정도씩 저희가 시간을 서로 합의해서 진행을 하게 될 겁니다. 그리고 혹시 선생님 대면으로 중간에 바꾸시거나 하시는 것도 원하시면 요청을 하시면 가능하시니까 선생님 시간이나 공간에 여유가 있으시면 대면으로 오시는 것도 좋을 것 같다는 생각도 들어요.
내담자 : 대전이죠?
상담사 : 네네. 선생님 다른 타지역에 계시나요?
내담자 : 아니요. 아니요. 대전이에요.
상담사 : 그러면 지금 퇴근 후에 이제 참여하게 되시는 건가 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 맨 처음에 공유했던 이 사전 검사지를. 어디 갔지.
내담자 : 지금 보여요.
상담사 : 보여요? 왜 제 화면에 안 보이죠? 네 그거를 선생님 1번부터 7번까지 있는데 한번 체크를 부탁드릴게요.
내담자 : 이게 지난 일주일간의 경험을 얘기하면 되는 건가요?
상담사 : 지난 최근 일주일간을 생각하셔서 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다는.
상담사 : 이거 몇 점 정도.
내담자 : 지난 일주일간은 없었어요. 0점.
상담사 : 0점이요.
내담자 : 이렇게 말씀드리면 되나요?
상담사 : 네 말로 하셔도 돼요. 걱정하는 거를 멈추거나.
내담자 : 걱정하는 거를 멈추거나 조절할 수가 없다.
상담사 : 이거는 어떠셨어요?
내담자 : 아니요. 조절할 수 있었어요. 전혀 없음.
상담사 : 0점이시고.
내담자 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 0점. 편하게 있기가 어렵다. 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 1점.
상담사 : 1점 정도.
내담자 : 근데 이것도 사실.
상담사 : 거의.
내담자 : 뭐 하나 점수가 있어야 될 것 같은 자꾸 생각이 들어서.
상담사 : 그런 생각 때문에 거의 이제 이렇게 짜증 내거나 화가 확 올라오거나 한 거는 거의 없으시긴 한데 알겠습니다. 0에서 1점 사이일 것 같아요.
내담자 : 너무 안절부절못해서. 아니요. 0점.
상담사 : 0점이고.
내담자 : 버겁게 느껴진다. 0점.
상담사 : 알겠습니다. 이렇게 하셔도 돼요. 이전에 이제 한 팀 했었는데 그때도 불안이 이렇게 조금 낮게 나오신 분이 계셨거든요. 그래도 그 안에서 어떤 또 힘든 부분들이 있는지 점검해서 진행을 하라고 하셔서 그냥 편안하게 선생님 솔직하게 하시면 됩니다. 그렇다면 이제 이 부분에서 저희가 딱히 얘기를 나눌 만한 부분이 선생님 있을까요? 그 화를 내거나 짜증이 나는 부분에 대해서 혹시 뭐 최근에 이렇게 불쑥 올라왔다거나 한 경험이 있으실까요?
내담자 : 짜증이 나지는 않는데 원래 짜증을 내는 형태로 드러내지는 않거든요. 감정을. 근데 좀 이렇게 버럭 화를 낼 때는 있어요. 일주일간의 기간이라고 한다면 아이를 야단쳤을 때 화를 냈겠다 싶어서 아까 1점인가 근데 그래서 체크를 한 거거든요.
상담사 : 저희가 이제 대면으로 뵀었으면 이제 신청서를 여기 작성을 부탁드렸을 것 같은데 이제 아이 얘기가 나왔으니까 선생님 가족 관계를 조금 말씀을 해 주시면 상담하는 데 도움이 될 것 같아요. 같이 지금 동거하고 계시는 가족들 계시면 알려주시겠어요?
내담자 : 남편 그리고 여동생. 그리고 @YEAR 자녀.
상담사 : 아들일까요? 딸일까요?
내담자 : 그리고 @YEAR 자녀 아들.
상담사 : 아들이고. @YEAR은 아들이에요? 딸이에요?
내담자 : 딸이에요.
상담사 : 딸이고요. 남편분은 연령이 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE.
상담사 : 여동생분은요?
내담자 : @AGE.
상담사 : 그리고 @YEAR, @YEAR 이렇게 되어 있고 남편분 혹시 직업 하시는 일은 어떻게 될까요?
내담자 : @ETC 운영해요.
상담사 : 여동생분은 하시는 일이 뭘까요?
내담자 : 회사 다녀요.
상담사 : 네 아까 선생님도 직장 다니시고 계신다고 그랬는데 혹시 하시는 일은 어떤 일하고 계세요? 선생님은.
내담자 : 회사에서 @ETC로 일하고 있어요.
상담사 : @ETC 일을 하세요 혹시 어떤 종류 교육을 주로 하세요?
내담자 : @ETC 교육이나 저희가 @ETC이기 때문에 @ETC. 되게 다양해요. 주제는.
상담사 : 어떤 거 @ETC을 하시는 거예요?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC이요? 그리고 이제 나머지는 이제 얘기를 해가면서 또 쭉 점검을 해 나가도록 할 거고요. 일단 그래도 좀 뭔가 얘기 주제를 잡으려니 제가 또 아까 그 생각 질문지를 또 하나를 공유를 다시 해볼게요. 얘를 지워야 되는구나. 이게 아닌데. 죄송합니다. 혹시 공유가 됐을까요? 선생님. 이게 불안 기억 샤워를.
내담자 : 지금 폴더는 보이는데 파일은 열린 건 보이지 않아요.
상담사 : 파일이 열리지 않았나요? 저는 열렸는데 얘가 안 열렸네. 잠시만요. 다시 해볼게요. 이제 보일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 여기서 한 개씩 읽으면서 선생님 한번 표시를 같이 해나가면 좋을 것 같아요. 제가 읽어볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거를 0점에서 매우 그렇다가 6점으로 한다면 0에서 6 중에 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 이런 생각을 사전에는 해요. 5점.
상담사 : 5점. 그러면 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다. 0점.
상담사 : 0점이시고. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다. 이 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 아니요. 잠시만요. 일이 잘못된 건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점이요. 그럼 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 항상 부족하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 나는 가치 없다. 나는 쓸모없다라는 쓸모없는 존재라는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 여기까지 봤을 때 지금 1번하고 13번 처음하고 마지막 거에 5점을 주셨고 4점하고 4번하고 7번에 3점을 주셨어요. 그러니까 어떤 잘해야 되고 완벽하게 해야 한다라는 생각들이 보통 때 좀 많으신가 봐요.
내담자 : 책임져야 된다는 그런 일에 대해서는 그러니까 이게 꼭 실패하면 안 된다. 무조건 잘해야 된다. 그런 건 아니지만 일에 대해서 좀 책임감을 되게 과도하게 느끼는 것 같아요.
상담사 : 스스로 생각할 때 좀 과도하다라는 느낌이 들 때가 있으세요?
내담자 : 그러니까 상담을 진행을 할 때도 그 상담에서 이제 더러는 무언가를 자꾸 해내야 될 것 같다는 생각이 드는 순간 상담이 진짜 이상하게 되더라고요. 그런 거를 아는데도 상담에서 자꾸 무언가 결과적인 것들을 제 만족을 위해서 끌어내려고 하는 것들이 있어요. 일상생활에서도 마찬가지고.
상담사 : 조금 요 근래에 혹시 그런 비슷한 예를 들 만한 일이 있었을까요?
내담자 : 모든 것을 잘해야 한다. 그러니까 상담을 할 때 제가 생각할 때 상담 효과가 전혀 없다고 느껴지는 거예요.
상담사 : 어떤 근거로 그렇게 느끼셨을까요?
내담자 : 무언가 이 내담자에게 이 내담자의 어떤 주호소 문제가 그거보다는 상담에서 자꾸 겉도는 상담을 하게 될 때. 핵심에서 상담을 하다 보면 이게 주호소 문제에서 자꾸 핵심 감정이나 이런 것들을 좀 찾아내서 상담으로 끌고 와야 되는데 계속 이렇게 겉도는 생각이 드는 거예요. 그러니까 상담이 겉돈다는 생각을 하니까 내가 되게 이 상담을 지금 너무 못하고 있나 보다. 그런 생각이 들면서 조금 더 잘해야 되는데 그런 생각들이 들었죠.
상담사 : 근데 상담이 꼭 상담자의 책임만이 100%는 아닐 수도 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 서로의 상호작용이니까 내담자가 지나치게 억압을 한다든지 방어를 한다든지 그런 것도 원인일 수도 있을 텐데 겉돈다고 하면 얘기들을 계속 피해 가고 중심으로 들어가지 못하는 거는 어쩌면 내담자 요인일 수도 있겠는데 선생님은 주로 이게 내가 못해서 그런가 보다 이렇게 많이 생각이 드시나 보네요.
내담자 : 상담 과정에서는 그런 것 같아요. 근데 이제 제 상담을 슈비를 이렇게 받아보면 슈퍼바이저 선생님께서는 예전 상담보다 훨씬 더 상담이 달라졌고 그리고 상담의 효과가 내담자에게서도 나타나는 게 보인다고 하시는데 상담 이 현장에서 약간 상담 현장에서는 사실 내담자한테 집중하느라고 그런 생각을 안 하는데 상담 끝나고 나서 오늘 상담 뭐 했지? 이런 생각이 들 때가 있어요. 되게 뭔가 상담의 요지에서 벗어난 것 같고 그러면 그 생각이 들면 그다음번 상담에서 뭘 해야 되지? 이제 그런 생각이 들더라고요. 그러면 이 내담자에게 이 상담을 시작할 때 다음 회기 상담을 어떻게 준비해서 해야 되나 좀 그런 게 되게 부담스럽게 와요.
상담사 : 그렇죠. 이게 또 빙빙 돌다가 이거 오늘도 아무것도 건지는 거 없이 끝나면 어떡하나 이런 생각들이 오고 갈 것 같아요. 슈퍼바이저 선생님이 많이 성장했고 많이 늘었다. 이렇게 얘기한 거에 대해서는 동의가 되세요? 아니면 그냥 듣기 좋으라고 하는 말이지라든지 다 저 선생님은 원래 좀 좋게 얘기해 줘. 이렇게 들리세요. 어떠세요?
내담자 : 교수님께서 슈비 해 주시는 것들을 봤기 때문에 그냥 듣기 좋게 말씀하신 건 아니라는 걸 알아요. 아는데 사실 이제 슈비 보고서를 쓸 때는 축어록은 사실은 상담이 1회기만 축어록이 들어가잖아요. 매 회기 다 드릴 수가 없고. 근데 매 회기 실제 상담 과정은 누구보다도 제가 아니까. 그래서 어떤 때는 상담이 괜찮았다고 느껴지는 때도 있어요. 있는데 그렇지 않은 때도 있고 그러면 그렇지 않은 때에 대한 상담 끝나고 나서의 좀 내담자에 대한 미안함 같은 것도 좀 들고 그리고 그다음 회기 상담을 할 때 그럴 때가 제일 그 텀이 어떻게 해야 되지? 어떻게 해야 되지? 막막하게 느껴지는 거예요. 근데 그 막막함이 내가 너무 이론적으로 지금 좀 부족해서 그런 것 같기도 하고 지금 수련 과정이니까 그럼에도 좀 잘하고 싶다는 생각이 드니까 더 그런 것 같아요.
상담사 : 선생님은 유능한 상담자가 되고 싶은 욕구가 굉장히 크신 거네요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 네 그러니까 그 유능함이라는 거는 회기 중에도 내가 이게 먹히네. 이게 잘 흘러가네. 이런 느낌이 좀 있으셔야 될 것 같고 내담자분이 직접적으로 오늘은 좀 너무 겉돈 것 같아요. 별 얻은 게 없는 것 같아요라든지 이런 피드백을 혹시 하신 적이 있으세요?
내담자 : 지난 지금 제가 1회기 남겨놓은 상담이 있거든요. 근데 이제 내담자에게 사전 사후 불안도나 이런 심리적 어려움 검사를 저는 사전 사후에 한 번씩 해요. 이제 그걸로 종결할 때 피드백하기 위해서. 근데 이번에 이제 그걸 받아봤는데 실제로는 체크를 한 거에서는 감정의 기복이나 실제로 되게 높게 나왔던 분노나 이런 감정들이 많이 내려가기는 했더라고요. 했는데 제가 내담자에게 요 근래에 우리가 상담을 하고 있는 거에 대해서 종결을 앞두고 있는데 효과가 어떤 것 같냐? 진짜로 있는 거 같냐 물어봤어요. 그런데 그 얘기를.
상담사 : 수치상으로는 좋아진 것 같은데.
내담자 : 이제 내담자의 표현 이제 실제로 내담자가 말로 하는 걸 듣고 싶어서 물어봤는데 6회기 7회기 7회기까지는 상담에서 내가 이렇게 생각을 하고 있었구나 이제 그런 것들을 좀 알아가면서 상담이 그전에 정신과에서 정신과에서 상담을 약을 처방을 받았던 친구였어요. 근데 거기 병원에서 이야기하는 그 상담이랑 진짜로 이렇게 우리가 심리 상담하는 거랑 다르구나 이거는. 그런 걸 느꼈다고 하더라고요. 그런데 본인이 이제 개인적인 일이 생겼어요. 그 사건 이후에 지금 상담에 집중할 수도 없고 그리고 상담에서 이제 자기가 확 방어를 하고 있는 자기를 보고 있더라고요.
상담사 : 그냥 내담자도 스스로가 자각을 하고 있네요. 그게 자기가 조금 막고 있다라는 거를 알고 있는 거네요.
내담자 : 이번 회기 때 자기 감정을 되게 억압하고 있다는 거를 알았어요.
상담사 : 그렇다면 선생님이 생각하는 내가 못하는 것보다는 조금 더 내담자 요인이 컸던 거는 아닐까 싶네요. 진짜.
내담자 : 근데 잘 모르겠어요. 그러니까 그게 제가 제 상담을 할 때 지금 @ETC에서 @ETC을 했거든요. @ETC 수련을 했는데 @ETC이라고 하는 게 약간 뾰족하지가 않아요. 상담 기법이나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 것들이. 그래서 자꾸 그런 건지 모르겠는데 내담자의 이야기를 따라서 가는데 그래도 그 안에서 핵심을 가지고 가야 된다는 것 사실 이거 교수님이 들으면 되게 화내실 일이긴 한데 좀 이렇게 자꾸 무언가 결과적으로 일상으로 돌아가도 무언가 자기를 좀 이렇게 훈련할 수 있는 방법들을 제시해 주고 싶다는 생각이 자꾸 들더라고요.
상담사 : 어쩌면 선생님은 그 목표 이상의 것을 더 제공해 드리고 싶은 그런 마음이 크실 수도 있겠네요.
내담자 : 내 내담자들이 그러니까 약간 그런 거예요. 내 내담자가 일상으로 돌아가서 적어도 심리적 어려움이 있을 때 그때 상담 과정에서 좀 알아갔던 거를 하나하나 정도는 들춰서 좀 해볼 수 있는 그런 욕심이 있는 거죠.
상담사 : 그러니까 그런 생각들을 저도 지지하기는 하는데 그 생각들로 인해서 지금 보이는 내담자의 반응이나 효과에 대해서 너무 평가 절하할 수 있지 않을까 이런 좀 위험성이 조금 걱정이 되긴 하거든요. 목표가 높다 보면 거기로 자꾸 끌고 가게 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 목표가 더 크게 보이면 중간에서 일어나는 과정들에 대해서 소홀하게 되니까 어쩌면 목표에 대해서도 그런 목표를 가지고 있다는 것도 내담자와 공유가 되셨을까요? 나는 이 상담이 끝나도 여기에서 있었던 이런 것들을 네가 잘 몸에 익혀서 상담 이후에도 잘 써먹을 수 있는 게 나의 목표다. 이런 것들이 공유가 되셨을까요?
내담자 : 그 방법으로 명상을 한번 시도를 했다가 영상이 너무 안 맞는 친구였어요.
상담사 : 맞아요. 그런 분들 계세요. 진짜.
내담자 : 영상이 너무 안 맞아가지고 자기는 이거 못 하겠다고 그러더라고요.
상담사 : 그러니까 선생님이 알고 계신 모든 것들을 총동원해서 다 알려드리고 싶고 다 이분들이 깨우쳐서 삶에서 조금 어려움을 덜 겪었으면 하는 그런 마음이신 거죠.
내담자 : 그런 그런 욕심이죠.
상담사 : 근데 참 제일 중요한 건 그분이 소화할 수 있는 정도까지 하는 게 이게 이제 또 내담자를 또 위하는 하나의 방법인 것 같아요. 그게 또 존중하는 방법인 것 같고. 그분이 준비가 안 되어 있고 그럴 만하지 못한 상황인데 또 너무 많은 것을 부어주는 것도 어떤 면에서는 조금은 폭력적이지 않을까 이런 생각도 좀 들거든요. 근데 선생님의 그 마음은 잘 저도 알 것 같아요. 맞아요. 그리고 때로는 내가 더 네 삶을 걱정하는 것 같다는 느낌이 들 때도 있고. 아니 네 삶인데 내가 왜 더 걱정하고 있지? 이런 생각이 들 때도 있으시지 않을까 싶기도 하고요.
내담자 : 아니요. 그 그 사람들의 삶까지 걱정하지는 않아요 걱정하지는 않는데.
상담사 : 그럼 선생님이 지금 표시하신 이 4번에 뭔가 일이 잘못되면 모두 내 책임이다. 나는 항상 부족하다. 이런 것들도 혹시 상담자로서 갖는 생각이실까요?
내담자 : 이게 잘못되면 모두 내 책임이다라는 생각이 드는 게 막 자주 있는 게 아니에요. 저거는. 제가 아까 3점이라고.
상담사 : 3점 하셨어요.
내담자 : 더러. 더러. 잘못되면 내가 그때 이렇게 했으면 좀 달랐을 이런 것들.
상담사 : 이거는 어떤 예가 있으실까요? 그러면 4번에 대해서는.
내담자 : 일을 할 때 이제 실수를 할 수가 있잖아요. 그 실수 때문에 더러는 이런 실수를 안 했으면 좀 편하게 갔었을 텐데. 그게 이제 편하게 갈 수 있었을 텐데라는 그런 거지 내가 이거는 잘못해서 책임져야 되는 거야. 이렇게는 생각은 안 했던 것 같아요.
상담사 : 선생님 스스로도 1번 같은 경우 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야 된다. 이 생각이 있으시지만 또 지금 말씀하신 것처럼 누구나 다 실수할 수 있다. 이렇게 또 생각하시는 면도 있으신 거죠.
내담자 : 그런데 실수하지 않으려고 되게 완벽하게 하려고 해요.
상담사 : 누구나 실수는 할 수 있지만 나는 하면 안 된다. 이런 건가요? 그러면.
내담자 : 나는 최선을 다해야 된다.
상담사 : 되도록이면 실수하지 않도록 최선을 다해야 된다.
내담자 : 실수라는 단어가 들어가는 건 아니고요. 내가 할 수 있는 최선을 다해야 돼. 무조건.
상담사 : 무조건. 무조건이 크게 와닿는데 저는. 실수를 하면 안 된다라는 기본적인 생각이 있으시네요.
내담자 : 그러니까 그래서 되게 무엇이든지 잘 해내려고 하는 그런 욕심이 있어요. 원래 약간 성취적인 성향이기도 했고 상담 배우기 전에도. 결과 지향적이고.
상담사 : 조금 목표 지향적이시고 결과 지향적이신 면이 있으신 거네요. 그럼 그런 좀 목표 지향적이고 완벽하게 실수하지 않으려는 이런 것들이 나한테 좀 불편함을 느끼게 하거나 이런 경험은 없으실까요?
내담자 : 그전에는 어떻게 보면은 저를 성장시켰던 제 그런 성향적인 게 바로 저런 면이었어요. 욕심이 많다 보니까 예전에 이제 강의를 처음 할 때 20년 전쯤 됐는데 거의 되게 일에 파묻혀서 살 정도로 무조건 제가 만족스러운 강의를 해야 되는 거예요. 그러면 잠도 몇 시간.
상담사 : 그러면 좀 강의가 있기 중요한 강의가 있기 전날에는 좀 잠이 안 온다거나 이런 것도 겪으셨어요?
내담자 : 그렇죠. 준비 때문에.
상담사 : 준비하느라고.
내담자 : 그러니까 불안해서 잠이 안 오는 게 아니라 계속 자료를 이제 막 업로드하고 강의를 시연하고 몇백 명 앞에서 하는 강의의 경우에는 긴장감이 또 있으니까. 계속 자료 숙지하고 이런 게 있었죠.
상담사 : 계속 준비하고 그래도 부족한 것 같아서 또 업데이트하고 또 하고 이렇게 하시느라고 잠을 줄여가면서 그렇게 준비를 하셨나 보네요.
내담자 : 제가.
상담사 : 그러면 선생님 말씀하세요.
내담자 : 그래서 나는 왜 그렇게 일에 몰입해서 했을까. 나의 그런 어떤 정서에는 그러면 뭐가 있는가 생각을 해봤. 인정의 욕구가 되게 강하더라고요.
상담사 : 그럼 선생님 어떤 인정을 받으시면 내가 좀 내가 잘했다. 스스로도 좀 만족하고 그래도 나 참 괜찮은 사람이야. 이 정도면 됐어라고 생각하실 것 같으세요?
내담자 : 그게 제 인정이에요.
상담사 : 스스로가?
내담자 : 제가 스스로 되게 만족스러울 때 인정이 되더라고요. 남들이 오늘 오늘 되게 잘했어. 강의 너무 좋았어 이런 얘기가 제가 스스로 만족하지 못했을 때는 그 얘기가 사실은 그렇게 막 확 와닿지 않아요.
상담사 : 그럼 스스로 굉장히 만족스럽고 흡족했던 경험이 있으면 좀 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 많이 있죠. 이제 무언가를 요즘 이제 상담에서는 무언가를 새롭게 알아갈 때 굉장히 기분도 좋고 무언가 내가 한 단계 상담사로서 성장한 것 같다는 가끔 생각도 들어요. 이번에 내담자랑 상담을 하는데 제가 제 상담 과정에서 진솔하게 제 이야기를 꺼내는 과정에서 이게 상담사 그러니까 @ETC에서 진솔성이라고 이야기하는 게 이거구나. 이번에 확 알았거든요. 그러니까 단순하게 나를 드러내는 거랑 진솔하게 나를 드러내는 건 완전히 다르더라고요. 그런 경험을 하고 나서 이게 진솔성이구나. 상담에서 이게 상담으로 내담자를 깊게 이야기를 또 나눌 수 있게 하는구나. 그런 생각이 들었죠. 그러니까 그런 어떤 새로운 것들을 알아갈 때 저 스스로 되게 칭찬해 주고 싶고.
상담사 : 글로만 알던 거를 내가 체득되었다라는 거를 딱 느끼는 그 순간에 선생님이 너 그동안 많이 수고했다. 너 이제 드디어 알았구나. 이렇게 좀 대견한 느낌이 드시나 보네요. 그때.
내담자 : 제일 쾌감을 느껴요. 이거야 막 이런 거.
상담사 : 선생님 어쩌면 조금 성장의 욕구가 높으신 분들이 많으신 분들이 계신데 선생님 성장 이런 성장의 욕구가 끊임없이 있으신가 봐요. 이렇게 만족보다는 더 성장하고 싶고 더 자라나가고 싶고 이런 마음이 계속 많으신가 보네요. 그게 또 선생님의 어떤 동기가 되어서 계속 선순환을 일으킬 수도 있고 그럴 것 같은데 그리고 선생님이 또 그래도 인지적으로는 사람은 누구나 다 실수할 수 있다라는 것도 인정을 하고 선생님이 혹시 실수하는 일이 있더라도 그거에 대해서 자신을 비하하거나 이렇게 한다기보다는 또 그것들을 인지적으로 잘 처리하실 수가 있을 것 같은데 그럴 때 내가 혹시라도 실수했을 때 좀 어떤 생각들로 나를 좀 다독이고 안정시키실 수 있을까요?
내담자 : 어떻게 다 잘해. 그런 생각을.
상담사 : 그렇지. 어떻게 다 잘해. 맞아.
내담자 : 어떻게 다 잘해.
상담사 : 어떻게 다 잘해.
내담자 : 이제 더러 다른 사람들이 제가 체크를 하는 게 있는데 잘못 체크한 것들이 있어요. 그러면 이제 그걸 얘기를 하더라고요. 이거 이렇게 해서 지금 잘못 짜가지고 애가 좀 되게 힘들었다고. 그런 얘기를 하면 예전에는 그게 되게 두고두고 좀 어쩌면 속상했었을 수도 있을 것 같아요. 정확하게 제가 예전에 제 심리 상태가 어땠었는지 기억은 잘 안 나더라고요. 이게 순간순간 감정이라서 그런지 모르겠는데 그 얘기를 듣는데 이번에 너도 알다시피 내가 되게 여러 가지 지금 막 사람들이 이야기하는 여러 가지를 다 고려하다 보니까 놓치는 게 있었어. 그래서 그런 게 있으면 차후에는 나한테 얘기를 좀 해줘. 내가 나는 본다고 몇백 번을 보는데 그래도 내 눈에 이게 안 보일 때가 있더라. 진짜 안 보이더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 안 보일 때가 있더라 그랬죠. 이제 그렇게 해결을 했어요. 사실 그게 그 얘기를 했다고 불편하지도 않았고.
상담사 : 맞아요. 내 눈에 진짜 한 번 눈에 안 띄면 계속 안 띄어요. 진짜 하나 잊어버렸으면 아무리 가방을 뒤져도 안 나오잖아요. 이게 누가 뒤져서. 야 여기 있네 이러면 금방 나오는데 아무리.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뒤져도 안 나오는 게 있어요. 맞아요. 그러니까 내가 어떻게 다 알겠어. 내가 어떻게 다 잘하겠어. 이런 생각이 그래도 내가 그런 어떤 완벽함을 자꾸 추구하는 데서 나를 그래도 숨 쉴 수 있게 해주는 생각일 수 있겠네요. 그럼 선생님 혹시 선생님 자라시면서 선생님 집에 가족 규칙 같은 거 혹시 있으실까요? 지금도 내 생활신조로 삼고 있다든지 나는 우리 부모님을 봤을 때 인생은 이렇게 살아야 한다든지 하는 어떤 규칙 같은 거 있으실까요?
내담자 : 그게 저희 친정아버지께서 매번 어릴 때 이제 이렇게 약주 한잔하시거나 이렇게 앉혀놓고 덕담처럼 말씀을 가끔 하시고 싶으실 때 그때 하셨던 말씀.
상담사 : 아버님이 약주 한잔하시고 나면은 말씀해 주세요.
내담자 : 책임감 있는 사람이 돼야 된다고 그 말씀 되게 많이 하셨어요. 근데 제가 장녀거든요. 1남 2녀 중 장녀인데 어릴 때부터 아빠께서 큰 상주라고 옛날 어른들은 왜 남녀 구분을 하잖아요. 근데 저희 집에서는 그 남녀 구분이 아빠한테는 없었어요.
상담사 : 첫째 아이가 무조건 처음인 거네요. 딸이어서 아니다. 이거보다는.
내담자 : 상주 노릇해야 된다고. 그런 말씀들을 하셨어서 그런데 실제로 생활을 할 때는 말씀은 그렇게 하셔도 막 책임감을 강요하거나 강조하거나 아니면 그런 그런 책임감을 직접 몸소 보여주시거나 그러진 않으셨는데 말씀으로는 늘 그렇게 말씀을 하셨었죠.
상담사 : 그런 얘기를 이제 어렸을 때부터 쭉 듣고 자라면서 지금도 이제 딱 떠올리면 제일 먼저 나는 생각이신 것 같은데 이게 선생님한테 지금 어떻게 다가오세요? 아버지가 그렇게 책임감 있게 살아야 된다. 사람은 책임감이 있어야 된다. 그래서 술 드시면 이렇게 하셨던 말씀을 떠올리면 선생님한테는 지금 어떠세요?
내담자 : 지금은 좀 되게 그냥 객관적으로 보잖아요. 어린 시절도 이렇게 탐색을 해보고 막 이러면 아빠는 책임감이 강한 사람은 아니었는데. 그런 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요. 말과 행동은 달라요. 사람들마다 정말.
내담자 : 그러니까요. 근데 그게 그냥 이제 옛날에 가훈 하나씩은 있어야지 뭐 이렇게 생각을 하셨을 수도 있고. 근데 왜 책임감 있는 사람이 돼야 된다는 말씀을 하셨는지는 모르겠어요. 근데 그거 보면은 그냥 뭐 그냥 웃죠. 뭐. 그게 뭐 이렇게 어떤 와닿는 게 있다거나 않은 거 같아요.
상담사 : 지금 선생님한테 영향을 끼치는 부분은 없으세요?
내담자 : 그런 건 없는 것 같아요. 그것 때문에 영향을 받진 않았어요.
상담사 : 그래도 어렸을 때 아버지가 나는 딸인데 맏상주다. 네가 상주다. 우리 집안의 기둥 역할을 해야 된다. 엄마 아빠가 혹시 없으면은 이제 네가 우리 집안의 첫째다. 엄마 아빠 역할을 해라 이런 의미이실 텐데 그런 것들이 조금 부당하다거나 아니면 부담스럽게 여겨지진 않으셨어요?
내담자 : 그게 부담스러울 수 없었던 게 저희 친정엄마가 가게를 하시거든요. 저희가 대가족이었어요. 할머니 할아버지도 다 계셨었고. 그러다 보니까 제가 실제로 가장 역할을 해야 되고 동생들을 챙겨야 되고 그런 일이 없었어요.
상담사 : 그럼 생활 중에도 야 네가 첫째인데 양보해 뭐라든지 그런 얘기들은 별로 없으셨어요?
내담자 : 네. 양보해 이런 건 없었죠.
상담사 : 네가 양보해. 아니면 너는 포기해라든지 이런 그런 강압적인 얘기들은 별로 없으셨나 보네요. 그래도.
내담자 : 전혀 없었어요. 학교도 제가 가고 싶은 학교를 갔고 최대한 좋은 학교를 보내려고 노력을 하셨고.
상담사 : 선생님 그러면 이제 직장 생활을 하시다가 이렇게 대학원에 진학하게 되신 계기는 뭘까요?
내담자 : 저는 진짜 상담을 정말 우연히 공부하게 됐어요. 이게 제가 보통 이제 대학원이랑 가보니까 보통은 진짜로 가족 내에서 자녀 문제로 아니면은 본인의 어떤 심리적인 어려움으로 그런 것 때문에 오신 분들이 많으시더라고요.
상담사 : 맞아요. 개인 이슈가 다 있으세요. 맞아요.
내담자 : @SCHOOL이다 보니까 이제 다른 일을 하시다가 오신 분들이 많이 계시잖아요. 학부 때 전공하신 분들보다는 전공 안 하신 분들이 사실은 더 많았고. 근데 이렇게 다들 이렇게 그런 이유가 있으신데 저는 이유가 왜 저희 이렇게 이마에다가 전극 붙여가지고 애들 집중력 훈련하는 게 있었어요.
상담사 : 그런 게 있어요? 실험 참여하는 게 있었나요?
내담자 : 아니요. 그게 제 서울 친구가 그걸 했는데 아이 집중력이 되게 좋아졌다고 그게.
상담사 : 전극을 실제로 뇌에다 쏘는 거예요? 그게.
내담자 : 이제 뇌에서는 뇌파 측정을 하는 거고요. 훈련하는 프로그램을 통해서 집중력이랑 주의력 같은 거를 계속 이제 훈련을 하는 거예요. 그러면 그런 어떤 쪽의 뇌 기능이 좋아지는 거거든요. 그게 @COMPANY 지금 대전에도 있어요. 지금 현재도. 이제 애들 공부에 아무래도 관심이 있으니까 그래서 거기에서 그거를 이제 배웠어요. 소위 @ETC 이렇게 이제 불러요. 그쪽에서는. 민간 자격증까지 있기도 하고 40시간 이수를 했어야 됐는데 주말마다 가서 이제 그걸 배웠는데 그때 저랑 같이 했던 분들이 @ETC 바우처 이렇게 운영을 하시는. 군대 이제 퇴역하시고 나서 심리를 공부하기 위해서 오신 분도 계셨어요. 제가 이제 거기서 같이 이렇게 배우다가 거기 센터장님께서 이거는 이거 단독으로는 어렵다. 그래서 상담을 배워야지 이거랑 연계해서 상담받으러 온 내담자에게 이제 같이 병행해서 이렇게 할 수 있는 거다라고 말씀을 하시더라고요. 그러면서 @SCHOOL를 추천을 해 주셨어요. @SCHOOL @DEPARTMENT를 거기 소장님께서 소개를 해 주셔가지고 하게 됐죠. 그게 시작이었어요.
상담사 : 진짜 이렇게 내가 공부를 더 해서 내 이슈를 해결하겠다. 내 자녀를 잘 키우겠다. 이런 게 아니셨고 이렇게 우연히 가셨다가 이끌려서 이렇게 단계 단계 단계로 이렇게 계속 가고 계시는 거네요. 그러면 선생님은.
내담자 : 그게 너무 저한테는 좀 신기했던 게 @SCHOOL는 직접 대면에서 오프라인에서 오리엔테이션을 해요. 근데 저는 천주교 신자거든요. 근데 이게 모태 신앙이어가지고 고등학교 때부터는 성당을 아예 안 나갔어요. 믿음이 제 의지에 의해서 생긴 게 아니라 조부모와 그리고 우리 부모와 그냥 당연히 어릴 때 세례받고 천영성체 받고 이게 그냥 되게 당연한 수순처럼. 했는데 이제 제가 이렇게 이사를 가게 되면서 다니던 성당에서 이제 떨어져 나오게 되니까 그마저도 사실은 신앙이 없으니까 안 가게 되더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 고등학교 때는 제가 천주교 @SCHOOL를 나와가지고 거기 학교에서 천주교 활동도 하긴 했는데 진짜 드문드문했던 것 같아요. 제대로 하지 않고. 그러다가 직장 생활하고 결혼하고 하면서 완전히 이제 냉담을 했었거든요. 애들 세례만 그냥 유아 세례만 받게 하고. 근데 오리엔테이션 하던 날 갑자기 친정엄마께서 이제 엄마 지금 성당에 있는데 집에 데려다주고 가라고 하시더라고요. 그래서 성당을 갔는데 그날을 계기로 냉담을 풀었어요.
상담사 : 그냥 엄마 데리 갔다가?
내담자 : 데리러 갔다가 신부님 면담을 하고 이제 애들 주일 학교에 이제 넣어서 큰아이가 그때 성당은 천연성체라는 게 있거든요. 근데 천영성체를 @YEAR인데도 못 하고 있었어요. 제가 냉담 중이어서. 근데 올해 안 하면 이제 천영성체 받기 힘들다. 그래가지고 천영성체를 하게 되면서 완전히 이제 냉담을 풀게 된 거죠. 애들 천영성체 하고 막 이렇게 하면서. 근데 그게 좀 저한테는 무언가 이 상담을 공부한다는 게 되게 그 이후에 그 이후에 되게 약간 운명처럼 느껴지더라고요.
상담사 : 이게 뭔가 정해진 내 정해진 삶에 뭔가가 있었는데 내가 이렇게 따라오게 됐구나라고 선생님이 느끼셨나 보네요.
내담자 : 자부심 갖고 좀 그랬어요. 그러면서 이제 되게 우연치 않게 @SCHOOL에 이제 @PROFESSOR 교수님도 나중에 보니까 천주교 신자셨고 정말 우연치 않게 제 슈퍼 비전 해 주시는 교수님도 나중에 알게 됐는데 천주교 신자시더라고요. 안에서 그 교수님은 무료 상담도 지금 하고 계세요. 그러면서 내가 할 수 있는 그런 어떤 상담이나 이런 이제 일들이 나한테 주시려고 이렇게 자꾸 우연히 우연히 되게 신기한 우연들이 몇 번씩 있었거든요. 그런 게 약간 이성적이지 않은 판단 같기는 한데 그런 생각이 들었어요. 그러면서 그래서 좀 힘든 상황들이 있을 때 힘든 상황을 좀 바라보는 시각이 좀 많이 달라진 것 같아요. 나를 부르셨으니 예를 들면 이 안에서 무언가 나한테 보여주시려고 하는 게 있나 보다. 시험 떨어졌을 때도 그래. 지금 이렇게 공부 안 해가지고 시험에 떨어졌으니 내가 더 준비를 할 수 있는 시간을 주셨나 보다. 그런 생각을 힘든 때마다 좀 많이 하게 되더라고요. 여기서 내가 무엇을 보기를 바라시는 걸까. 이런 거. 그건 이제 제가.
상담사 : 신앙이 있다는 게 조금 더 시각을 넓혀주는 것 같아요.
내담자 : 좀 여유 있게.
상담사 : 삶을 보는 시각이든. 맞아요. 여유를 갖게 하고 타인에 대해서도 조금 더 긍휼한 마음으로 볼 수 있어서 또 대부분 또 상담하시는 선생님들이 종교가 많이 있으시더라고요. 대부분이 종교를 갖고 계시는 것 같고. 그리고 아까 선생님이 처음에 상담하는 사람이 이렇게 화를 내도 되나. 화가 이렇게 올라오는데 내가 상담에 영향을 미치고 있나. 이런 생각을 하신다는 거에서 저도 늘 이제 상담할 때마다 이게 상담이라는 직업이 성직자랑 비슷한 거 아닌가. 이게 사람들이 외부의 사람들이 보는 시선도 어머 저 엄마 상담한다는 엄마가 저렇게 말을 해. 막 이런 것도 신경이 쓰이기도 하고 이제 애들하고 동네 슈퍼 이렇게 갔다가도 애들이 물건 함부로 막 만지려고 하면은 이렇게 말도 조심하게 해야 될 것 같고 함부로 막 소리 빽 질러 갖고 동네 사람들이 이렇게 쳐다봐서 저 여자 상담한다더니 저런데. 이런 소리 들을까 봐 저도 신경 쓰게 되고 하거든요. 그래서 이제 조용히 레이저만 맨날 쏘고 밖에 나가면 막 그런 거 조심하는 게 있는데 선생님도 이제 삶에서 상담자로서 내가 어떻게 살아야 될지에 대해서 계속 고민하시고 의식하시고 사시고 계신 것 같네요. 근데 선생님. 말씀하세요.
내담자 : 저희 딸을 제가 얼마 전에 야단을 쳤어요. 이제 야단을 쳤던 이유가 진짜로 잘못했거든요. 진짜로 잘못했다는 게 저와 약속한 시간이 있었어요. 대전에 @ETC. @ETC를 했는데 제가 그날 이제 둘째하고 저희 동생하고만 셋이서 캠핑을 갔었어요. 큰아이하고 이제 애들 아빠만 집에 있는 상황에서 늦으면 이제 애들 아빠한테 혼나니까. 그리고 늦으면 안 되니까. 대중교통 끝나기 전까지 그러면 놀다가 와라 하고 허락을 해줬거든요. 근데 이 녀석이 12시 넘어서 온 거예요. 전화도 꺼져 있고. 그래서 얘한테 이제 네가 잘못한 건 맞지 그랬더니 잘못한 게 맞대요. 그래서 그러면 너는 너한테 그러면 어떤 벌을 줄래? 이제 물어봤단 말이에요. 네가 선택해. 일단 네가 잘못한 거니까 그 잘못한 거에 대한 거는 벌을 받아야지. 외출 금지를 할래 아니면은 핸드폰이 안 됐었으니까 사실 핸드폰이 됐었으면 염려가 좀 줄어들었을 건데 연락이 안 되니까 너무 답답하잖아요. 그래서 가족들끼리 어디 위치가 있고 이런 거 이제 패밀리 링크 그거를 설정을 할래. 그랬더니 둘 다 싫다는 거예요. 벌을 받지 않겠다는. 자기가 잘못한 건 알지만 자기는 그 벌을 받을 수가 없다.
상담사 : 둘 다 너무 가혹한 벌이네요. @YEAR한테는.
내담자 : 이제 근데 그 얘기를 하는데 어떤 벌이 네 마음에 드냐고. 그럼 벌이냐고 마음에 드는 게 있으면 벌이냐고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그랬는데 그 말에 따박따박 말대꾸를 하더라고요. 제가 이제 막 얘기를 하다가 화가 나가지고 허벅지를 짝 때렸어요. 그랬더니 엄마는 상담하는 사람이 상담사라고 하면서 왜 나를 때려! 막 이러면서 소리를 소리를 지르면서. 그래서 야 상담은 내담자랑 있을 때 상담자지 내가 지금 너랑 상담사로 있냐? 엄마 네 엄마거든. 이러면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 그렇게 사실은 이제 짝 때릴 때까지는 이제 제가 감정이 조절이 안 됐던 거잖아요. 진짜로 그때는 얘가 벌을 받지 않겠다고 그 벌을 받을 수 없다고 네가 어떻게 벌을 선택하냐고. 벌을 선택할 위치가 아니라고 이런 얘기를 하는데 계속 이제 다른 저희 집 애들이 자기 생각을 또 다 얘기를 해요. 그러다 보니까 자기 생각을 있는 그대로 다 얘기를 한 거죠. 엄마가 화났는데 그건 눈치 전혀 보지 않고.
상담사 : 그거보다는 자기 생각이 더 중요한 거죠.
내담자 : 그러니까 그래서 저도 이제 화가 나가지고 짝 때렸는데 그게 그렇게 후회가 되더라고요. 거기에서 아이가 받았을 저희들이 평소에 딱밤도 안 때린단 말이에요. 신체적으로 이렇게 막 이렇게 막 이렇게 막 하지 않아요. 그러니까 애들이 그게 이제 더 크게 왔을 거예요. 딸한테는. 그래가지고 애가 받았을 좀 서러움. 얘 깐에는 얼마나 서러웠을까 좀 그런 생각도 들었고. 그 순간을 감정을 조절을 못한 저도 좀 좀 불편했어요. 그런 게. 이제 얘가 한 얘기가 맞지는 않죠. 그러니까 저는 내담자랑 있을 때 상담자지 내 자녀랑 있을 때 나는 엄마의 역할을 해야 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그럼에도 불구하고 말로 잘 표현할 수 있었는데 물론 말로 안 돼가지고 나중에 화가 나기는 했지만. 그렇게 화가 나는 게 좀 불편해요. 화가 나는 감정이.
상담사 : 그리고 애들이 또 그거를 이용해서 엄마한테 자꾸 엄마 화를 부추기잖아요. 깐쪽깐쪽거리고 비아냥거리면서 그렇게 하니까 또 이게 내가 내가 밖에서는 상담사고 일을 하지만 야 내가 너한테까지 그래야겠냐 싶은 이제 그런 억울한 마음도 확 올라오고 그러면서 이게 이렇게 얘가 버르장머리 없어서 얘 앞으로 어떻게 할까 하는 걱정도 확 올라오고 괘씸하다는 화도 나고 막 이런 여러 감정들이 합쳐져서 순간적으로 나도 모르게 그런 내 감정이 그냥 이렇게 손으로 확 나갔을 것 같거든요.
내담자 : 근데.
상담사 : 아이한테 이런 일이 있으면. 그게 말씀하세요.
내담자 : 그게 되게 힘들었어요. 그러니까 요 근래에 제가 상담을 하면서 화나는 일이 없었거든요. 되게 감정적으로 제가 생각할 때 되게 평온한 상태였어요. 그리고 그 감정이 평온하게 유지될 수 있다라는 게 이제 어떻게 보면 성장한 저 자신 같고 그리고 이게 가능하네. 그런 정도로 되게 평온함을 느끼는 이제 계속 상담 이렇게 하면서는 되게 평온한 상태가 이런 어떤 상담에서 내가 막 더 완벽하게 해내고 싶고 이거랑은 다르게 화난 감정은 순간적인 감정이니까. 그런 감정에 대해서 제가 되게 제 스스로도 생각할 정도로 그런 감정이 많이 그러니까 아예 없다. 되게 평온하다. 이거를 느끼고 있었는데 이번에 감정이 확 올라온 걸 너무 오랜만에 경험 저도.
상담사 : 낯설었겠어요. 진짜. 화들짝 진짜 놀랐겠어요. 선생님이.
내담자 : 그래서 내가 조절이 되는 줄 알았는데 나한테 내 스스로 컨트롤할 수 있다고 생각을 했는데 아니구나. 그런 생각도 들었죠.
상담사 : 내가 의식도 하기 전에 이미 감정이 확 나와버린 거네요. 근데 이게 진짜 어쩌면 선생님이 이제 평온하기는 하지만 스트레스가 쌓이다 보니까 이게 내가 인식도 하기 전에 감정이 먼저 행동으로 확 표출이 됐을 거거든요. 그러니까 어떤 선생님한테 여유가 조금 삶에서 적어지진 않았나 그런 생각이 들거든요.
내담자 : 그랬죠. 요 근래에 이제 경제적인 어려움들이 갑자기 확 왔었어요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 이게 어떤 자극과 반응 사이에 항상 대화 교육을 할 때 하는 얘기가 공간이 있는데 그 공간이 넓으면 넓을수록 여유를 가지고 상대가 어떤 말을 하든 내가 마음의 여유를 가지고 대응을 할 수가 있는데 이 공간이 작으면 작을수록 그냥 자동적인 반응을 한다고 하거든요. 그러니까 나도 모르게 그냥 반사적으로 찰싹했을 거거든요. 그러니까 아마 선생님 여러 가지 상황들이나 이것들이 여유가 없이 지금 스트레스 상황에 있으셨기 때문에 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그러니까 그럼에도 불구하고 그런 어려운 상황은 말 그대로 상황이니까. 그래서 사실 그러니까 그전보다는 이번에는 진짜 경제적으로 나타나는 어려움이 진짜 심각했거든요. 지금은 이제 괜찮아졌는데 한참 심각할 때에 이제 많이 여유가 없기도 없었던 것 같아요.
상담사 : 정말 상담자들은 항상 내 마음의 여유가 어느 정도 있는지 늘 살펴보는 게 그 자기 점검이 굉장히 중요한 것 같아요. 안 그러면 이제 내담자들이 쏟아놓은 힘든 얘기들이 쌓여져 있다가 가족한테 갑자기 확 그 불안이 나가기도 하고 이제 어떤 신체적으로 갑자기 넘어진다든지 이렇게 자율신경이 꼬여서 잘 가던 길도 넘어진다든지 내 발에 걸려서 넘어진다든지 뭔가를 놓고 다닌다든지 작은 접촉 사고 같은 게 난다든지 하는 일들이 주변에도 많이 있더라고요. 선생님들 중에도.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 저도 이게 늘 조심을 하는 것 같아요. 뭔가 바쁘거나 상담이 많거나 그러면 이거 조심해야겠다. 좀 쉬어야겠다. 이렇게 의도적으로 좀 휴식을 갖기도 하고 이제 선생님들하고 얘기하면서 좀 풀기도 하고 그렇게 좀 자기 관리를 그런 면에서 충실히 해야 되는 직업인 것 같아요. 오늘 이제 선생님하고 첫 시간인데 이런저런 얘기를 나눴는데 그래도 굉장히 어떤 상담자로서의 깊은 고민도 좀 나눌 수도 있었고 선생님하고 공감되는 부분들도 같이 또 생각을 해볼 수가 있어서 저는 좀 반가운 시간이었던 것 같은데 선생님은 어떠셨는지 모르겠어요.
내담자 : 저도 지금 제가 가지고 있었던 그런 어떤 불편한 생각들이나 상담사로서 이제 가지고 있었던 고민들. 그런 걸 되게 공감이 너무 잘 돼서 지금 공감이 너무 잘 돼서 되게 편안했어요. 편안하고 또 엄마로서의 어떤 그런 공감도 같이 해 주시고 그러니까 이렇게 나만 힘든 게 아니구나. 나만 자꾸 이렇게 의식하는 게 아니구나. 이런 생각도 들고.
상담사 : 애랑 아침에 싸우고 나가면 이제 하루 종일 계속 신경이 쓰이잖아요. 그래서 애한테 화를 내려고 하다가도 그래 가라. 그러고 그냥 보내고 한숨 쉬고 그러고 말고 하는 것 같거든요. 저도. 이게 끊임없이 계속 자기 점검을 해나가야 되는 건데 또 선생님은 그래도 어떤 자기 성장에 관심이 많으시고 계속 성장하고 싶고 그런 마음이 많으신 분이어서 이 상담이라는 일이 선생님이 평생 해나가시기에 잘 맞을 일일 것 같아요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그러실 수 있을 것 같아요. 그러면 이거를 저희가 사후 검사지를 어디 갔지. 또 찾네. 제가 대학원 이제 입학을 해서 처음 이제 발표를 하는데 이게 너무 익숙지가 않은 PPT 하는 게 너무 익숙지가 않았어요. 저는 @YEAR이거든요. 그래서 대학 다닐 때 PPT로 발표를 해본 적이 없어서 처음 이제 대학원 입학해서 이걸 처음 하는데 제가 이제 막 못해서 이거 막 자꾸 연결하는 거 막 잭도 모르고 막 이러고 있어서 선생님한테 이제 부탁을 다른 분한테 부탁을 했었거든요. 그랬더니 이제 그분이 막 하다가 이제 잘 안 되니까 아니 컴퓨터 잘하시는 좀 젊은 선생님 안 계세요? 그랬어요. 그 선생님이. 근데 그 젊은 선생님 안 계세요? 그 말이 너무 확 이제 올라와 갖고 너도 늙어봐라. 속으로 제가 얼마나. 그때 정말 서러웠는지 모르겠어요. 그런데 아직도 헤매요.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 이거 선생님 혹시 공유됐을까요? 이거 사후 점검 불안.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아직 안 됐나요?
내담자 : 아직 폴더만 보이고 있어요.
상담사 : 그래요. 계속 그러네요. 거 참. 아직도 공유가 안 됐나요?
내담자 : 예. 지금 폴더만.
상담사 : 폴더만 나와요? 계속. 다시 해야겠다. 그러면 다시 끄고 다시 처음부터 해야 돼. 어디 갔지? 이건 아 맞다. 마지막 거는 제가 읽어드리고 그냥 대답하는 형식으로 원래 하는 거였어요. 해도 해도 헷갈리네요. 이제 사후 점검 제가 문항을 불러드릴 텐데 잘 들으시고 아니면 0점이시고 거의 그러면 3점에서 0에서 3점으로 대답을 해 주시면 됩니다. 1 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 잘 안 되신 때가 있으신가 보네요. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1, 2.
상담사 : 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 이렇게 제가 표시해서 정리하도록 하고요. 오늘 이제 상담은 마무리를 해볼까 하는데요. 저는 그냥 오늘처럼 선생님 편안하게 선생님 그냥 있는 그대로 말씀해 주시면 될 것 같아요. 선생님 혹시 뭐 이후에 상담에서 이런 바라는 점이나 이런 거 얘기 나눴으면 좋겠다 하는 점 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 저도 오늘 되게 편안해가지고. 이렇게 얘기 나누다 보면 뭔가 또 핵심적인 내용들이 나오겠죠.
상담사 : 그럴 거라고 생각을 하고 편안하게 만나도록 하겠습니다. 오늘 선생님 만나서 너무 반가웠습니다. 저희 다음에는 선생님 @TIME가 좋으시다고 하셨나요? 계속.
내담자 : 네. 근데 시간이 더 저는 퇴근 시간 이후에는 이후에는 다 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 괜찮으세요? 안 되는 요일이 있다고 그때 하셨던 것 같은데. 먼저 안 되는.
내담자 : 화요일.
상담사 : 화요일 안 되시고.
내담자 : 화요일은 안 되고요. 이제 복사 배정이 될 때에는 시간이 집에 오면 한 @TIME 정도 되거든요.
상담사 : 그러면 혹시 @DATE 괜찮으세요? @DATE 괜찮으세요?
내담자 : @DATE이요?
상담사 : 네.
내담자 : @DATE 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 그럼 다음 주는 @DATE에 2회기 진행하도록 할게요. 그러면 요 줌 주소로 그대로 들어오시면 된다고 합니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그럼 한 주 잘 지내시고 우리 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 안녕히 가세요.
