상담사 : 개강하니 어떤가요?
내담자 : 피곤해서 적응이 잘 안되는 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 몇 학년이죠?
내담자 : @YEAR이요.
상담사 : @YEAR. @YEAR 2학기라고 했죠? @YEAR 2학기. 저희가 8월 22일 날 보고 9월 5일 이렇게 보고. 혹시 지난 상담을 하고 들었던 생각이나 느낌이나 뭐든 떠오르는 게 있다면? 없어도 돼요.
내담자 : 그냥 도움이, 도움 될 것 같다는 생각은.
상담사 : 도움 될 것 같다라고 생각해 줘서 고맙네요. 지난주에는 여러 가지 얘기를 했는데 그중에서 진로에 대한 얘기들 사실 많이 했고 저희 과 전공을 살리는 거에 대해서 사실 어떤 것들을 하면 좋을까 이런 생각들을 많이 했고 그 관련된 얘기들도 사실 많이 나눴었고 그렇게 하다가 사실 마지막에 다루고 싶은 거 이제 얘기를 해 주셨는데 어쨌든 좀 소외감적인 측면과 머리 뽑는 습관이 이걸 사실 그래도 조금은 더 다루면 좋을 것 같다라고 했던 걸로 사실 상담의 종결이 됐는데 일단 어쨌든 먼저 사실 얘기를 해 주셨던 사실 진로 관련된 얘기를 먼저 해보면 지난번에 어쨌든 진로 얘기하고 제가 여러 가지 사실 얘기를 했었는데 다음, 그다음으로 혹시 들었던 진로에 대한 생각이나 어떻게 하면 좋을 것 같다. 이런 게 혹시 있었나요?
내담자 : 일단 그, 뭐냐. 교육대학원 가는 게 생각을 해보니까 약간 무리일 수도 있겠다 싶어가지고.
상담사 : 어떤 부분에서요?
내담자 : 거기 가면은 이제 거의 다 그렇게 상담 교사로 빠진다고 하셔가지고. 저는 근데 그 교사에 대한 생각은 없어가지고, 많이. 그래서 그냥 혹시나 나중에 그런 교사가 되고 싶다는 생각이 들 수도 있을까 봐 교육대에 가고 싶었던 거라가지고 확실히 가고 싶은 게 아니어서 일단은 교육대학원은 아닌 것 같다는 생각이 좀 많이 들었어요.
상담사 : 그러면 어쨌든 가닥은 사실 교육대학원을 간다 함은 사실 진짜 교사 임용. 나 무조건 임용 통과해서 상담 교사 되겠다. 하는 사람이 사실 가는 거라. 근데 이걸 진짜 하고 싶다 하면은 언제든지 가도 돼요. 나도, 나도 지금 너무 하고 싶어. 그럼 저도 교육대학원 가면 되고 혹시 상담 나중에 필드에 나와 있다가도 나 근데 상담 교사 그냥 한번 좀 도전해야 해서 하면은 좀 더 안정적으로 좋을 것 같다라고 생각이 들었을 때 사실 교육대학원 가고 임용 칠 수 있는 자격 얻고 또 들어가는 것과 임용 치는 건 또 다른 차원의 사실 보통 이수에서 재수에서 3수, 4수는 워낙 기본으로 하는 거라 그 결심이 필요한 거예요. 만약에 저도 지금 한다고 하면 과연 내가 임용 공부를 한 2년~3년 동안 앉아가지고 할 수 있을까? 일단 저는 못할 것 같아요. 그런 부분에서도 사실 좀 결심이 필요하고 도전하는 게 후회를 안 하는 것인데 해보니까 사실 교사에 대한 생각은 크게 많이 사실 없었고 그냥 나중에 그 사람은 어떨까 해서 그냥 교육 대학원 생각은 했지만 확신이 가는 건 사실 아니라서 교육 대학원 아닌 것 같다 그러면 이제 나눠지는 거죠. 대학원은 3개밖에 없으니까. 일반 대학원, 특수대학원 제가 이 설명드렸죠? 특수대학원은 조금 사실 직업 쪽 좀 연결해서 빠르게 들어가는 게 좀 특수대학원. 직업 플러스 자격증 이런 쪽이 조금 특화되어 있다고 보면 되고 일반은 사실 좀 연구, 공부 더 넘어가면 사실 어떤 교수, 연구자 이쪽을 사실 조금 노린다면 사실 일반 대학원을. 하여튼 특수대학원 간다고 해서 교수가 못 되냐 그런 건 아니죠. 저희 학교에도 있잖아요. 특수대학원 나오고 교수가 되신 분.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, @PROFESSOR. 저희 대학원 나왔잖아요. 학부도 우리, 우리 대학원도 우리. 근데 이제 우리가 박사 과정이 일반 학부예요. 박사 과정은 특수대학원이 없어. 전국 어디든 박사 과정은 특수대학원이 없어요. 박사 과정은 다 일반 대학원 과정인데 이것까지 나오시고 저희 교수가 됐으니까 어떤 쪽에 좀 더 무게가 실리는 것 같나요?
내담자 : 특수.
상담사 : 특수대학원으로. 근데 결국 이래요. 일반 대학원 가는 사람은 내가 봤을 때 10% 미만이야. 나머지 90%는 사실 다 특수대학원 오는 거예요. 이게 뭐 이상한 선택이 전혀 아니고 특수대학원으로 가서 상담 쪽 전공을 살릴 것이다. 근데 여기서 이제 또 나눠지는 것들은 또 여러 개 있기는 해요. 저희 학교만 그냥 따진다면 상담 쪽으로 완전 가고 싶냐 아니면 임상 쪽으로 가고 싶냐 이렇게 나눠지죠. 중독 이런 건 있는데 중독 이런 건 여기 다 이제 포함돼. 상담을 어차피 나가면서 같이 해야 되는 거라. 근데 임상은 조금 특수하죠. 하는 역할이 다르니까. 임상심리사 수련을 하다가 안 했다 했죠? 잠깐 맛을 봤겠지만 실제로 검사하고 심리 평가 다 한 다음에 그 평가에서 나오는 여러 지표들 추려서 보고서 쓰고. 이게 임상심리전문가 혹은 정신보건 임상심리사가 하는 역할. 근데 그냥 임상심리사는 이렇게 안 해요. 그냥 필드에서 임상심리사 이거 산공인데, 이거 산업인력공단. 그러니까 이제 이 큰 틀을 알아야 돼. 그래야 선택하기가 좋을 것 같아. 이게 한국에는 지금은 왜냐하면 이걸 알고 있으면 선택할 수 있는 정보가 많아지니까 한국상담학회가 있고요. 크게 상담 쪽 전공이. 한국 뭐 있는지 아나요, 크게? 상담 학회.
내담자 : 한국 심리?
상담사 : 그렇죠. 한국심리학회가 있어요. 뭐가 더 크냐 얘가 사실 좀 더 커요. 얘가 훨씬 사실 큰데 이 한국상담학회에서는 자격 여러 가지 분과 학회들이 다 있기는 하지만 이분과 학회들 가족, 청소년, 학교 여러 가지 분과가 엄청 많아요. 중독 여기도 임상은 없는 것 같고 여러 가지 분과 학회들이 있어요. 근데 이분과 학회들에서는 어떤 자격 과정이 없어. 여기는 큰 모학회 세션으로 그냥 다이렉트로 자격증이 있어요. 전문 상담사 1급, 2급이 있어요. 학부 졸업하면 2급 시작할 수 있고 석사 이상이면 1급 시작할 수 있어요. 2급 따면 1급 시작할 수 있기도 하고. 이런 과정이 사실 한국상담학회에는 있고 한국심리학회 여기 하나 더 나눠야겠네. 국가자격증. 국가 자격증 청상, 임상, 직상 한 이 정도. 한국심리학회는 밑에 분과 학회가 또 겁나 많아요. 중독, 임상 여기 상담심리학회도 있어. 이거 겹치게. 여러 개가 있는데 얘네는 모학회에서 자격증을 발간하지 않고 각각의 작은 학회들이 자격증을 내요. 중독 분과에서는 중독 심리사, 중독 심리 전문가. 여기 임상에는 임상심리사는 없어 임상심리전문가 과정만 있어. 여기에는 정신보건 임상심리사가 있고 큰 틀이 이래. 한국상담학회냐 한국심리학회냐 국가 자격증이냐. 한국상담학회 같은 경우는 이 자격 과정을 모학회 세션으로 이렇게 진행되는 거. 심리학회는 분과 학회가 아주 여러 개가 사실 많은데 그중에 그 학회 중에 내가 관심 있는 분과 학회로 활동을 하고 그분과 학회에서 어떤 과정, 여기도 상담심리사가 있어. 그래서 보통 요 자격과 요 저격이 비교가 많이 돼요. 같은 상담 쪽이라서. 그리고 임상은 정신보건 임상심리사냐, 임상심리사. 요건 보건복지부 거고 이거 임상심리사 그냥 1급, 2급이 있는데 이거를 지금 했던 거야, 요 2급 과정. 이건 산업인력공단 거고 국가 자격증인데 역할이 사실 조금 달라요. 얘네 둘은, 얘는 3년간 3,000시간을 채워야 돼. 이런 수렴 과정이 있어요. 일종의 걔네가 만들어 놓은 이 과정을 해야 전문가라고 볼 거야. 이렇게 해놓은 거. 얘네는 얘네도 1급, 2급이 있는데 2급은 1년 수련, 1급은 3년 수련이야. 병원 같은 데서. 그러니까 임상한다 하면 이거를 하는 거예요, 이거를. 이거 하는 게 아니고 이거 한다는 거예요. 이거, 이거. 이 임상은 사실 이걸 한다는 얘기예요. 그래서 이 산공 임상심리사 자격증은 얘네도 따야 돼, 사실. 산공 임상 산업인력공단 임상심리사, 청상, 직상은 좀 특수하기 때문에 좀 다르고 요거랑 여기에다가 플러스로 이걸 딸지 이걸 딸지를 상담 쪽에서는 보통 고민을 해서 추가해서 이제 수련 자격증이라고 하는데 수련한 자격증 이렇게가 이제 보통 스타터팩. 이거 있으면 어디든 사실 취업할 수 있어요. 1388 본인이 아는 거의 모든 청소년 혹은 상담 기관에 이것만 있어도 들어가요. 사실 그렇게 어렵지 않고 이 과정을 밟으면 무조건 이걸 하게 만드니까 하는 거고 이제 임상으로 간다 함은 이것도 되면 따. 어차피 우리 학교 같은 경우는 이 전공을 같이 배우기 때문에 되면 이거 무조건 따고 딸 수 있는 자격들이 다 이제 채워지기 때문에 시간 있을 때 그냥 따는 거고 이거 하는 사람들은 결국 이거 하러 가야 돼, 이거. 임상심리전문가나 정신보건 임상심리사. 그래서 내가 만약에 보고서 쓰고 검사하고 이런 쪽에 조금 더 재미도 있고 탁월하게 해보고 싶은 마음이 있다. 그리고 우리 바닥에서 페이가 그럼 누가 제일 세냐. 이 자격이 있는 사람들이 사실 페이가 제일 세요. 근데 지금 보면 제 와이프가 이걸 가지고 있거든요, 다. 그래서 제가 잘 아는 거예요. 어떤 과정들을 했고 어떤 과정들이 필요한지를 그래서 잘 알겠죠. 그래서 돈 버는 것도 지금 잘 알겠죠. 그렇게 해서 살펴보면 이거 따서 엄청난 이익을 사실 얻기는 어려워. 차라리 상담 쪽으로 해서 쭉 달려서 이 자격증들을 1급까지라도 빨리 따면, 이렇게 1급까지. 사실 비등해요, 제가 봤을 때 돈 버는 건. 근데 내가 포커스를 어디 두고 싶냐에 따라서 조금 다르죠. 근데 이런 건 있어. 만약에 내가 임상심리전문가야. 혹은 이 두 개를 딴 사람이야. 그럼 얘네는 범주가 검사 보고서를 쓸 수 있는 자격도 있으면서 치료도 할 수 있어요. 치료란 말은 상담. 보고서 쓸 때 끝에 다 쓰거든요. 자격 번호 이렇게. 몇 호 천, 많지도 않아. 천몇 호. 우리나라 몇 명밖에 없는 직업인 거지. 천 몇 호 뭐 제 와이프 이름 @NAME이니까 @NAME 이렇게 딱 찍어놓으면 그거를 실제 병원에도 내거나 아니면 법원 같은 데서도 법적으로 채택을 하거나 할 수 있는 공신력 있는 자격증들이 이 사람들이 검사했을 때 쓸 수 있어요, 보고서. 그러니까 꽤나 힘이 있는 거죠. 한 사람에 대한 심리 평가를 한 거니까. 그리고 이 사람들은 하고 싶으면 상담도 해요. 이 자격이 혹시 없더라도 상담해요. 그냥 이 전문가 혹은 정신보건 임상심리사 자격으로. 그럼 이제 반대로 상담 쪽 전공한 사람은 보고서 쓸 수 있냐? 못 써요. 검사를 못 보냐? 그건 아니야. 검사는 다 보고 임상심리사처럼 읽어내면 너무 좋은 상담사지. 근데 다만 보고서를 쓰고 어떤 자격 번호로 해서 이 사람한테 더 공신력 있게 법적으로 쓰이거나 이 사람한테 그렇게 평가 보고서로는 할 수 없어, 검사는 얼마든지 할 수 있지만. 그리고 그건 치료는 당연히 할 수 있는 거고 세션이 좀 다르죠. 그러니까 제가 지금 봐서 느끼는 건 임상 쪽 해놓으면 훨씬 더 넓다. 그래서 꿈을 꾼다면 더 넓은 걸, 넓은 걸 한번 생각을 해보는 것도 제가 후배한테 얘기를 해 준다면 아직 선택의 여지가 충분히 다 있으니 이런 쪽도 좀 더 넓혀서 생각을 해보고 도전해 보는 게 낫지 않나. 아직 어리기도 하고 뭐든 사실 선택해서 할 수 있을 나이니 좀 이번에, 그리고 이제 지금 학교에서 하는 어떤 그런 수련 과정에 어쨌든 내년에 들어가서 해볼 때 이런 것도 좀 그려보면서 이왕 해보면 좀 더 의미가 있지 않을까. 실제 이 임상 심리사들이 하는 그 보고서처럼 여러분들이 경험을 해본 검사가 로샤나 몇 개 검사가 빠지긴 했지만 실제 여러분들이 다룰 수 있는 여러 검사를 다루고 보고서 써보고 그걸로 또 슈퍼비전 받아보고 그 과정이에요. 이거 두 개가 별다른 과정이 아니라 똑같은 과정인데 그걸 이제 병원에서 실제 환자들을 대상으로 검사하고, 보고서 쓰고, 거기 슈퍼바이저한테 까이고 이런. 그러니까 큰 틀에서는 똑같다. 들어가면 더 디테일하고 더 많은 걸 좀 익혀야 되긴 하지만 다를 게 없다. 그래서 이왕 한다면 이거는 당연히 원래 기본으로 따면서 가는 거고 거기에 이렇게 보고서를 쓸 수 있는 이런 저희 후배들이 더 많이 길러지는 게 저로서는 훨씬 더 후배들이 더, 후배들한테도 좋고. 아니 왜냐하면 따고 나서 내가 이제 선택하면 돼요. 나 근데 보고서 쓰는 거 너무 스트레스받는다? 그럼 나는 그냥 상담만 치료만 하겠다 해도 뭐 사실 얼마든지. 전문가 있는 상태로 하는 것과 없는 거 하는 상태가 좀 달라서.
상담사 : 그리고 또 그리고 신청할 수 있는 직군도 조금씩 얘가 더 넓어요. 가령 예를 들면 기업 @COMPANY 이런 데 있죠? 대기업. 이런 데는 상담실이 따로 있어요. 그러니까 상담팀을 꾸리지 아예, 이렇게. 이 꾸릴 때 그러면 여기 팀장 제일 높은 직급의, 이 상담 관련된 직급의 사람이 있을 거 아니야. 그게 이렇게 여러 명 이렇게 있을 테니 그러면 여기 상담사들이 있을 테고. 이 사람이 보통 누구냐, 얘네예요. 그렇게 되어 있더라고 그러니까 이들이 그런 자리들에 대한 뭔가 이렇게 우리 땅이다, 뭐 이런. 우리 자리다, 우리가 잘 역할 할 수 있는 것이다라고 굉장히 좀 이렇게 바운더리를 좀 잘 쳐놓은. 그래서 이런 데 있고 이제 이 상담사들도 다 이렇게 이제 1급 있는 사람들. 전문 상담사 혹은 여기 상담 심리사에도 1급, 2급 있거든요. 이런 1급들 위주가 여기 보통 이제 상담사들도 다 이렇게 들어가고. 그래서 사실 이 역할을 안 하고 싶으면 못 하면 이걸로라도 하면 되긴 돼, 하려고 하면. 그래서 못할 건 아니지만 이렇게 좀 자리들이, 역할군들이 위쪽으로 좀 이런 분들을 좀 더 이렇게 위급으로 대우하고 있는 좀 추세들이 사실 있기도 해서 된다면 이렇게까지 좀 더 신경 쓰면서 이걸 좀 해보는 걸로 좀 더 생각을 해보면서 하면 좋지 않나. 그런 의미에서 우리 학교에서 임상하는 교수님이 있잖아요. @PROFESSOR이 다 이거 다 있으세요, 이거. 교수님이 다 가지고 있으셔. 그래서 이 과정들을 할 수 있는 건데 이 과정은 가능한데 이거는 꼭 수련 기관에 들어가야 돼요. 병원 이런 데. 정신보건 전문 요원들을 길러내는 병원들이 여러, 전국에 여러 군데인데 그런 데 가서 이제 수련을 하는 거야. 근데 @PLACE는 많이 없어 생각보다. 그러면 어디든 가야 되는 거예요, 사실. 저희 와이프 같은 경우는 @PLACE를 갔고 @PLACE에서 1년 동안 집 구해서 실제로 거기서 지내면서 해서 보고서 쓰는 이 작업들을 했고 친구, 같은 학번 친구인데 이거 너무 하고 싶어서 찾다가 지금 @PLACE까지 갔어.@PLACE에 있는 병원에서 1년 @PLACE 살이 하면서 거기 가서 실제 2급 과정을 마무리하고 실제 지금은 @PLACE에 있는 친구라 @PLACE에서 왔다 갔다 하면서 이 역할을 쌓아가고 있는. 그래서 여기 큰 틀을 좀 이해하면. 그래서 특수대학원 이제 간다 하면 어떤 자격증이 이든 이 자격증 무조건 따야 돼. 그러니까 요 청상 석사 졸업하면 2급, 학부 졸업하면 3급이야. 지금 당장 내년에 시험 봐야 돼. 이게 시험 보는 기간이 10월인가 그래요, 10월. 졸업 예정자. 졸업 예정자가 10월 달에 시험을 보통 봐요. 그러고 나서 면접을 보든가 면접 보고 합격을 하면 졸업 증명서를 내. 이 시기가 2월이야. 그래서 무조건 내년에는 3급을 볼 수 있죠. 졸업을 바로 한다면. 석사도 마찬가지로 저희가 석사 @YEAR들은 올해 시험 봐야 돼. 올해 석사 @YEAR이신 분들은 올해 있는 시험을 보고 면접까지 통과한 다음에 졸업장 내는 시점이 요 이제 서류 내는 시점이 졸업증이 나오는 시점이라 그때 서류 내면 최종 합격하고 그러고 나서 이제 교육 연수, 100시간짜리 교육 연수 가서 이제 실제로 받고 이렇게 하면 청상은 이렇게 따죠. 그리고 필드에 계속 있으면 이제 1급으로 승급을 해보는 거지. 2급 따고 실무 몇 년 이런 식으로 붙어 있거든요. 그럼 1급을 시험을 칠 수 있게 해줘. 1급 시험 치고 그런 식으로 되어 있고 임상심리사는 이렇게 사실 내년에 수련받으면 내후년에 칠 수 있어. 1년을 채운 다음에 칠 수 있으니까 만약에 석사를 바로 들어온다고 하면은 내년에 하면 석사 @YEAR 때 임상시험에서 이제 시험을 쳐 볼 수 있는 거지. 왜냐하면 내년에 두 번? 얘네, 1년에 얘네는 한 번인가? 한 번이야, 얘네는. 그 임상은 두 번? 최근에는 세 번까지 봤어요, 1년에. 시험 칠 수 있는 기회가 많아. 얘네는 면접까지 봐야 되잖아요. 얘네는 그냥 필기 있고 실기 있어. 근데 실기는 그냥 주관식이야. 필기 객관식. 객관식, 주관식 시험 치고 통과하면 바로 자격증이 나와요. 2급 따면, 2급 따고 몇 년 혹은 2급 안 따더라도 실무에서 몇 년 이상 임상 관련된 실무에서 몇 년 이상 이상 있으면 1급 칠 수 있고 이런 식으로 사실 자격증은 다 업그레이드시켜 나가는 과정을 사실 상담 쪽 전공을 해서 상담사로서 간다면 이런 과정들을 거칠 것이다. 그것과 함께 이런 수련 자격증을 함께 해야죠. 저희 학교 같은 경우에는 이 한국상담학회 과정을 저희 센터에서 밟고 있어요. 만나봤다던 대학원분도 아마 이 과정일 거예요. 이 과정으로 아마 저기 외부 센터에서 하시는 걸 연결돼서 아마 간 걸 거예요. 이것도 중요하지만 이것도 중요해. 이걸 따면 뭐든. 그래서 사실 대학원 알아볼 때는 왜 이걸 결국 얘기했냐. 대학원이 어떤 게 연결되어 있냐. 이 수련 자격증. 이 학교에서는 어떤 좀 자격증, 왜냐하면 결국엔 자격증, 학위는 하면 그냥 나오는 건데 자격증은 그 학교에서 이런 과정들을 좀 서포트를 하는지 할 수 있게 도와주고 있는지 할 수 있는지가 사실 좀 중요해요. 왜냐하면 보통 2급 같은 경우에는 170시간을 채워야 되거든요. 1년 이상의 수련 시간과 기간은 1년 이상 하고 170시간을 채워야 되는 거야. 여기 안에는 아주 다양해요. 상담사, 내가 상담사로서 한 거, 내가 내담자로서 받아본 거 집단을 내가 한번 돌려본 거 그리고 각각의 이 상담했던 내용을 슈퍼비전 받는 거. 이게 근데 학교랑 어딘가로 연결이 안 돼 있으면 이걸 인정받기도 사실 어렵고 상담자 '내가 이렇게 상담했으니 이거 수련 시간으로 인정해 주십시오' 했을 때 안 해준다 하면은 '해줄 수 없다. 우리는 해줄 수 있는 게 없다' 하면은 못 하는 거야. 그리고 내담자 경험 안 해준다하면 이거 보통 외부에서 나가면 한 회기에 10만 원이거든요? 10시간 받아야 돼. 이것만 해도 100만 원이에요, 그냥. 추가적으로. 그리고 이 슈퍼비전도 한 30시간 받아야 되는데 이건 한 1시간에 혹은 한 1시간에서 한 5시간 사이가 10만 원이야. 혼자 받으면 1시간 하면 10. 근데 슈퍼바이지라고 해서 이렇게 3명씩 팀을 짤 수 있거든요. 3명이 같이 가서 받으면 내 걸로도 시간 채우고 같이 갔던 사람 걸로도 내 시간을 채울 수 있어. 참관 사례로. 그렇게 해야지 무조건 돈이 세이브 되겠지. 그래서 1시간에 5시간 사이라는 거야. 이렇게 해서 채워야 되는 거 10. 그럼 이것도 적어도 한 돈 100만 원 들어가. 집단원 경험으로도 되거든요. 근데 어디 집단 참여해 그러면 30시간짜리 받아 30시간짜리 받아 한 40만 원씩 해. 결국 이래요. 다 돈이야 이거. 근데 이렇게 함으로써 내가 자격을 얻으면 그걸로 취업할 수 있는 길이 넓어지니까 투자를 하는 건데 이런 식의 과정들이 있는데 과연 그 대학에서 이런 과정들을 얼마나 서포트를 하냐. 저희 학교 같은 경우는 사실 거의 다 서포트합니다. 이 집단을 할 수 있는 게 좀 너무 제한적이어서 집단을 제외하고는 나머지는 전부 다 서포트를 해서 이 돈이 안 들어가요. 우리는 1년에 6만 원의 수련비만 받고 진행하고 있어요. 영업사원 같은데?
상담사 : 아무튼 사실 이런 대학원에 갈 때도 이런 것도 사실 좀 알아볼 필요. 근데 이거는 그 대학원 다니는 사람이 있어야 좀 수월해. 왜냐하면 어딘가에 명시적으로 쓰여 있진 않거든. 근데 물어볼 수 있어. '혹시 거기 학생 상담센터는 그 대학원 다니면은 혹시 이런 한국상담학회나 혹은 한국 상담심리학회 이런 수련이 가능한가요?' 센터 같은 데 그냥 전화해서 물어보면 알려줄 수 있을 수도 있어. 대학원에 전화하면 모르고. 왜냐하면 그 대학원에 그 교수님과 센터 이렇게 긴밀하게 좀 연결돼서 보통 많이 진행이 되니. 근데 이제 큰 대학들은 거의 다 못하고 귀찮아서 안 하지, 이걸. 근데 좀 더, 좀 더 뜻이 있고 이런 제자들에게 이런 어쨌든 왜냐 이게 우리만 필요한 게 아니라 세상 모두가 이걸 똑같은 과정을 가서 똑같이 얻어서 이건 있어야 이제 필드로 나갈 수 있으니까 우리 학교에서는 좀 더 이런 부분을 서포트하기 위해서 이렇게 진행하고 있다라는 거. 그래서 이거를 알아야 내가 특수대학원을 선택할 때도 이런 자격증들을 할 수 있는 대학원이네. 혹은 이 특수대학원은 좀 더 어느 쪽에 좀 더 포커스가 맞춰져 있네, 이 커리큘럼이. 이런 것들을 사실 좀 이해해야 또는 선택을 할 거 아니야 이런 커리큘럼이 좀 더 도움이 되고 괜찮을 것 같아 하면 사실 거기 가서 좀 더 해보면서 특수대학원은 직업이랑 연결돼 있다고 했잖아요. 그러니까 어떤 좀 더 실제적인 이런 직업들이랑 연결되어서 나를 좀 서포트를 할지. 가령 예를 들면 사실 @NAME? 걔 지금 @SCHOOL을 갔잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 @SCHOOL 이게 얼마나 잘 돼 있는지 사실 잘 모르겠어요. 그럼 이제 @NAME한테 물어봐야지. '야 거기는 어떻게 하고 있냐' 물어보면 '어떻게 하고 있습니다' 하면 우리 학교가 더 낫네 생각할 수도 있겠죠. 아무튼 걔가 병원 가면은 그게 결국 특수대학원이거든요. 일반 대학원도 아니에요. 너무 비싸, 일단. 학비가 저희 학교에 한 2.5배 정도 되는 것 같던데? 우리 학교가 한 300 가까이 될 거예요, 아마. 거기는 한 700인가 800이라고 했던 것 같아. 말도 안 되죠. 네임밸류 바꾸기가 쉽지 않다. 그러면 뭐 이런 거죠. 과연 그 네, 제가 이제 필드에 있어 본 결과 나가면 제가 @PLACE에만 있었지만 찾는 게 이런 거죠. 어느 학교 출신을 찾지 않아요. 결국 '상담사가 어느 학교 출신 상담사야?' 이거 안 물어봐. 오히려 받을 때 뭘 받냐 이거 받아요, 이거. 어떤 자격증, 어떤 과정, 어떤 수련 어떤 거 있는지를 증빙을 해야 돼. 내가 자격증으로 증빙을 하는 거지. 그것만 되면 @SCHOOL 출신이든, @SCHOOL 출신이든, @SCHOOL 출신이든, @SCHOOL 출신이든 사실 같이 이제 경쟁할 수 있게 되는 거죠. 자격증만 있으면. 그 뒤에 이제 팔은 안으로 굽고 위에 사람이 어느 학교 출신이냐에 따라서 다 달라지겠지만 그럼에도 불구하고 사실 상담 쪽은 자격증만 있고 내가 자신감, 상담사로서의 자신감 이런 것들이 사실 잘 채워져 있으면 사실 뭐, 뭐든. 뭐 어떻게든 다 할 수 있는 거라. 또 중요한 게 근데 여기서 이제 지역을 봐야 돼, 지역을. 지난 회기에 제가 잠깐 말했죠? 이건 일반 대학원도 마찬가지고 사실 특수대학원도 마찬가지인데 일반 대학원은 이제 연구 주제나 교수나 이런 연구 이런 시스템이나 이런 것들이 되게 중요해요. 이런 것들이 사실 잘 구비되어 있고 갖춰져 있고 그 교수한테 굉장히 내가 너무 배우고 싶은 마음이 너무 높고 하면 사실 그런 쪽으로 이제 선택해서 가고 그럼에도 불구하고 거기 또 지역. 어디에 있는 대학교고 그럼 그 학교 출신들이 다 그쪽 어디선가 다 이렇게 연구하거나 활동을 하고 있을 테니 지역이 안 빠질래야 안 빠질 수가 없어. 근데 어쨌든 우리 학교가 아니라 어쨌든 @PLACE에. 고향인 @PLACE에 사실 있고 싶다니 그럼 사실 그럼 나는 @PLACE 지역에 있는 어디 대학원으로 가야겠다. @PLACE에 있는 거의 모든 대학교에 있는 대학원에서 상담 쪽 전공이 거의 다 있어요. @PLACE에는. @SCHOOL, @SCHOOL, @SCHOOL 싸그리 다 있어. 상담 쪽 사실 전공이. 그래서 뭐 어디든 좀 더 나는 그래도 큰 대학에 가서 좀 더 경험해 보고 싶다. 특수대학원 사실 못 들어갈 거 아니거든요. 특수대학원 말했잖아요. 특수대학은 많이 뽑아, 30~40명씩 뽑아. 큰 대학은 더 많이 뽑을 거예요. 여력이 더 되면 학위 장사를 하니까. 그래서 얼마든지 사실 다른 데 가보고 싶으면 다른 데 경험도 얼마든지 할 수가 있고 우리 학교를 온다고 하면 얼마든지 사실 우리 학교를 준비해서 오면 우리 학교는 어쨌든 이런 상담 전공과 임상 전공 크게는 이렇게 나눠지고 임상 쪽으로 들어가면 사실 @PROFESSOR 랩실에 사실 들어가서 어떤 활동들을 하고 이 활동들을 통해서 이 과정에 대한 정보나 지식을 좀 더 쌓으면서 졸업 후에 이거를 도전하는 거야. 졸업을 하면서 이런 수련 자리를 전국에 어디 뜨든 시험 쳐서 이렇게 다 시험 쳐서 들어가거든요. 이렇게 하는 과정이 있고 그냥 상담 전공을 한다고 하면 그냥 상담 수업 이렇게 어찌 들으면서 우리 수련자, 우리 학교는 이거 하고 있다고 했잖아요. 한국상담학회. 그래서 지금 여기 센터 와서 있는 대학원생들 혹은 졸업하신 분들도 여기 계속 나오시는 이유가 이 과정 사실 채워가는 거예요. 형성하고 이 과정을 사실 채워서 이런 전문 상담사 2급 과정을 보통 처음에 밟거든요. 그럼 2급은 이제 따고 그리고 그러면서 청상이랑 임상같이 따고 보통 스타터팩이라고 부르는데 이 스타터팩을 가지고 이제 내가 이제 취업 전선에 이제 나가보는 거죠. 그러면은 이제 청소년 센터라거나 아니면 여러 가지 중독 관련된 센터라거나 여러 센터들이 다 이 자격증이 있으면 다 지원해 볼 수 있어요. 가령 예를 들면 걔는 공무직조차 지원해 볼 수 있어요. @SCHOOL 학생상담센터 지금 우리 과 출신 2명이나 들어가 있거든요. 공무직으로 다. 걔네 뭐가 있냐? 이거 있어요, 이거. 이거 이 전문 상담사 2급 이걸로 들어갔어요. 이거랑 뭐 이렇게 조금 경력이 좀 있긴 했지만 다른 데 쌓았던 이렇게 합쳐져서 사실 들어간 거야. 더 높은 자격증 아직 1급이 없는데도 사실 이것만 따도 필드로 뛰어드는 건 얼마든지 가능하다. 근데 다만 필드에 가서 멈추면 안 되고 1급을 향해서 계속 가야 되고 내가 관심 있는 이론이나 관심 있는 공부들을 좀 꾸준히 해 나가는 건 사실 좀 필요하지만 그거는 당연히 어떤 직업이든 발전시키려고 하는 게 또 중요하니 이런 큰 틀이 있다. 입이 아프네요, 제가 30분 동안 설명을. 이게 그냥 진짜 큰 틀이고 끝이에요. 그래서 제가 이거를 좀 학부 이제 @YEAR 2학기 혹은 @YEAR 1학기 되면 이런 걸 한번 사실 알려주고 싶어요. 전공을 살리고 싶다는 애들만 모아서. 그럼 이렇게 큰 범주로 이해하면 난 근데 좀 이런 쪽 자격증 얻고 싶으니까 이거 하는 대로 가야 돼. 그러면, 그러면 훨씬 더 이렇게 뭐랄까. 전공 선택이나 진로 선택에 중요한 어떤 이렇게 한, 꼭 다룰 만한 꼭지들이 발생되는 거니까. 이해가 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 저 혼자 너무 열을 올려서 말한 것 같은데. 사실 그래서 이 안에서 조금 사실 이제는 생각을 해보는 게 내가 좀 더, 근데 교사? 교육 대학원? 근데 교사 쪽은 특별히 사실 생각해 본 거는 하면 좋겠지만 그때 엄청 교사에 대한 비전이 사실 있었던 건 아니기에 무리일 수 있겠다. 무리는 아닙니다 하면 됩니다. 다만, 좀 힘들 뿐. 다만, 좀 괴로울 뿐. 그런 사실 마음이 있을 수 있고 일반이냐, 특수냐 이렇게 나눠지고 여기 안에서 좀 주제에 따라서 사실 좀 일반으로 갈지 특수로 갈지 선택하면 좋고 일반원은 많이 뽑아도 3명에서 5명이에요. 1명도 있어. 1명에서 5명 되겠다. TO가 나냐, 안 나냐의 사실 싸움이라 그렇게 되고 그래서 요 주제에 따라서 선택하고 내가 원하는 지역에 있는 학교 중에 이런 과정들. 저희 학교는 이렇고 다른 학교들은 어떻게 되는지 한번 알아보고 하면 좋을 텐데 제가 대부분 알아요, 사실. 이런 과정을 사실 지원해 주는 학교는 많이 없어요. 귀찮아서 사실 안 해요. 사실 꽤 귀찮거든요. 관리해 주고 상담할 수 있게 해주고 상담자 교육도 계속 시켜야 되고 쉽지 않지만 저희 교수님께서는 어쨌든 우리 @SCHOOL. 공동체 안에서 길러져 나가는 상담사이기에 좀 더 해보자라는 이런 공동체 의식으로 사실 하고 있는 거라. 그래서 다른 학교들에서 저희 센터로 문의가 많이 와요. 혹시 거기 수련 기관 여기 등록돼 있는 거 인터넷에 다 있거든요. 혹시 여기서 수련 가능하냐 해서 죄송한데 저희는 저희 대학원생들로 진행하고 있어서 외부는 받고 있지 않습니다. 이렇게 다시 안내를 하는데 그래서 @PLACE 지역에 활동할 거면 욕심 있으면 이것까지 하는 사람들이 있어요, 상담 심리사까지. 할 수 있긴 해요. @PLACE에도 이 자격을 발간, 있는 전문가들이 있어요. 이쪽으로 활동하는 교수님들이나 이 자격증이 있으신 분 밑에 들어가서 뭔가 해야 되거든요. 욕심 있으면 해도 돼. 근데 돈이 만만치 않게 들어가. 아까 말했던 대로 자기 분석 식으로 상담받는 거 한 회기에 10만 원씩, 슈퍼비전 1시간 받는데 슈퍼바이지 있으면 다행히 한 1시간에서 5시간 사이에 받으면서 10만 원씩 그거를 계속 꾸준하게 계속해야 돼. 그래서 저희 바닥에서 보통 하는 말이 밑 빠진 독에 물 붓는다. 물이, 돈이 막 줄줄 새 나간다고 했는데 최근에 제가 들었던 정보로는 이제 여기 1급까지 달린 사람들 있잖아. 1급까지. 1급까지 가면 할 수 있는 역할이 있어요. 2급 상담을 해주거나 슈퍼비전 해주거나 혹은 집단을 열거나. 이 사람들이 집단원 경험을 해야 되니까, 집단 리더. 이 세 개를 할 수 있어요, 1급을 따는 순간. 내가 해서 이 사람들의 수련을 인정해 줄 수가 있어요. 그래서 후배에 같이 이렇게 하시는 수련하시는 선생님이 올해 이제 2월인가 1급을 땄대. 그러니까 작년에 열심히 준비해서 몇 년간 준비해서 작년에 이제 마무리 쳐서 올해 초에 보통 다음 연도 초에 자격증이 나오는데 딴 순간부터 이걸 하기 시작한 거야. 그래서 지금 쏟아부었던 돈 이거 1급까지 했을 때 쏟아부었던 돈을 지금 한 8개월 만에 다 수금했대. 그래서 밑 빠진 독 아니네. 밑이 든든한 독이네. 해서 사실 충분히 뭐 내가 막 떼부자 될 거면 이 전공 하면 안 되고 그것도 가치관도 사실 좀 점검해 볼 필요가 있어. 내가 돈에 대한 가치가 너무 높다 하면 이 전공을 하면 안 될 것 같아요. 오래 못 가. 아니면 다른 걸로 자꾸 사업하려고 그래. 센터를 연다거나 나는 상담 안 하고 그냥 상담사들 부려서 이제 상담하고 이렇게. 그건 나중에 얼마든지 할 수 있으니 내 가치를 사실 여기 지역도 그렇지만 가치. 상담사로서의 가치가 나한테 얼마나 더 크냐, 이 직업에 대한. 것을 조금 더 진로에 고민하는 데에 좀 추가를 시켜놓고 좀 생각을 해보면 훨씬 좋지 않을까. 이런 좀 자료를 만들어 놔야겠다, 그렇죠?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 매번 그리면 힘들잖아. 그냥 이렇게 딱 주고 이렇게 있어. 너희는 엄청 복잡하게 생각하고 어렵게 생각하는데 이렇게, 이렇게 큰 틀은 이렇고 고민할 때 이것들을 추가해서 고민을, 이왕 할 거면 진로에 대한 이제 생각들을 진로를 결정해 나가는 생각들을 할 거면 이런 정보를 놓고 생각을 해. 그래야 헛발질을 안 하는 거지. 근데 여기에 내가 학교 이름을 바꾸고 싶다. 그럴 수 있잖아요. 이런 것들도 사실 그 사람의 중요한 가치의 어떤 한 맥락에 포함돼 있으면 하러 가야죠. 학교 이름 세탁하겠다 하면 어딘가에 더 좋은 대학원 사실 가야지. 돈은 쓰더라도. @NAME이 그렇단 말은 아니에요. 하고 싶은 게 되게 열에 차서 사실 갔는데 본인이 원하는 만큼 참 됐으면 좋겠지만 @PLACE 살이가 쉽지 않아. 그러니까 이것도, @PLACE 사람?
내담자 : 네?
상담사 : @PLACE 사람인 거잖아요. @PLACE 사람이니까.
내담자 : 네.
상담사 : @PLACE 살이가 쉽지 않다. 그래서 이런 틀을 조금 이해하고 진로를 한번 생각을 해봐라. 그래야 이제 어쨌든 남은 이제 1년. 내년에 어쨌든 이제 @YEAR이고 갈 테니 내년까지 이런 틀로서 한번 생각해 보고 이런 중요, 궁금하면 여기 학회 홈페이지 들어가면 이게 다 나와 있어요. 여기 홈페이지 저희가 다 나와 있고 이거도 국가자격증 큐넷이나 들어가면은 자격증 관련된 정보들이 다 나와 있어. 그런 거 사실 좀 살펴보고 우리 쪽 자격증에 이런 거 있다고 하던데 이런 거 어떻게 딸 수 있지? 근데 사실 우리가 우리 학교는 석사를 나오면 상담 및 임상 전공이 나와요. 전공 이름에 이거를 껴놨어. 수업들도 당연히 임상적인 측면들 임상 심리학이나 이상 심리학이나 이런 거 배우니까 끼워져 있어요. 그래서 사실 학부 때 수련을 안 받더라도 우리는 석사를 졸업하면 임상심리사 시험을 칠 수 있어요. 산공. 근데 다만 좀 미리 해보고 미리 경험해 보고 해보는 건 사실 그것 때문에 의미가 있다. 이해가 되죠? 그럼 이제 어떤 걸 생각을 해볼 건가?
내담자 : 저는 대학원이 그냥 그 뭐냐. 무조건 어떤 교수님 밑에 연구를 무조건 들어가야 되는 건 줄 알고 있었어가지고 꼭 그렇게 안 해도 된다는.
상담사 : 그렇게 안 해도 돼. 많은 대학원에서, 많은 일반 대학원은 당연히 그런 거고 지금 하는 딱 세션은 일반 대학원 세션이고 특수대학원은 많은 대학원에서 논문조차 선택이 많아요. 이 말은 뭐냐하면 6학점을 더 들을 거냐, 논문을 쓸 거냐 이 양자택일이야. 둘 다 졸업은 돼. 근데 일반 대학원은 달라. 일반 대학원은 무조건 논문을 써야 졸업을 찍어줘요. 논문 안 쓰면 수료고. 근데 특수대학원은 보통 다 많은 학교들이 선택. 우리 학교조차 선택. 하지만 석사를 한다 함은 논문을 써야 합니다. 그거는 사실 선택이 아닌 필수. 선배 입장에서 봤을 때는. 왜냐하면 그 쓰는 과정 쓸 때 내가 그 통계에 조금이라도 해보고 한 거 다 도움 돼. 왜냐 이거 시험 칠 때도 통계 관련된 과목이 있죠. 이 청상 칠 때도 통계 관련된 과목 있죠. 무조건 이렇게 중요한 자격증들은 통계가 다 껴 있거든요. 그리고 상담사로서도 논문들을 살펴볼 일이 좀 있어요. 내가 좀 관심 있는 주제, 관심 있는 연구들 거기서 막 숫자 막 있고 막 퍼센트 쓰여 있고 막 이상한 막 쓰여 있는데 뭐라고 하는 거야. 그냥 너무 석사스럽지 못하잖아. 요즘 인터넷만 찾아봐도 다 잘 설명을 해 주지만 바로 보고 바로 이해해서 내 걸로 사용할 수 있냐, 없냐 정도를 함양하려면 논문은 꼭 쓰는. 어딜 가든, 어딜 가시든 논문을 써봐라. 그 과정이 사실 도움이 된다.
내담자 : 저는 그 뭐냐. 무조건 교수님 밑으로 들어가야 된다는 것밖에 몰랐어가지고 저희 학교는 중독이랑 임상 이런 분들 계셔가지고 그래서 저희 학교는 일단 배제하고 그렇게 생각을 했었거든요.
상담사 : 그러니까 편향된 지식을 사실 갖고 있었던 거지, 대학원에 대해서. 많은 아이들이 그렇게 가지고 있을 것도 같아요. 근데 특수대학원은 사실 교수를 지정해서 들어가지 않아요. 지금 뭐 지정해서 들어간 애들이 몇 있긴 하죠. @NAME이나 전 조교였던 @NAME이나. 지금 조교하고 있는 @NAME이나 이런 애들은 저희, 우리가 특수대학원이긴 하지만 본인들이 좀 연구에 뜻이 있어서 교수님들이랑 컨택을 했고 그 연구실에 들어가서 이런 일련의 일반 대학원처럼 어떤 연구들을 참여를 해서 진행해 나가 보는 것을 하고 걔네는 정말 관심 있으면 박사까지 가겠죠. 그거 생각이 있으면 그렇게 컨택해서 하면 되고 그러면은 특수대학원이면은 교수님 컨택 못하냐. 할 수 있어요. 교수님 컨택하고 어쨌든 지도 교수가 무조건 필요해요, 논문 쓸 때. 그냥 내가 그래도 논문 쓸 때 관심이, 근데 이제 만약에 내가 임상할 거면 우리 학교는 무조건 그냥 @PROFESSOR한테 가야 되니까 논문도 @PROFESSOR한테 써야 되는 거고 그거 아니면은 그냥 내가 좀 지도를 해 주실 분들은 다 해줄 수 있으니까. @PROFESSOR은 비추고 @PROFESSOR 교수님 혹은 @PROFESSOR한테 '이런 주제로 논문 써보고 싶습니다' 했을 때 '아니, 넌 나한테 안 돼' 이런 교수님은 없어. '그래 한번 해보자. 너 어쨌든 특수 대학원이지만 논문 쓰려고 한 그 선택 아주 이렇게 갸륵하고 잘한 선택이니 한번 같이 해보자. 지도해서 일련의 과정을 거쳐보자' 사실 하시기 때문에.
내담자 : 저희 친구들만 해도 이제 대학원 간다고 하면은 뭐냐. 만약에 우리 대학원으로 간다면 누구 교수님한테 들어갈 거냐 그 말부터 하거든요. 저희 친구들도 다 그렇게 약간 그렇게만 생각.
상담사 : 다 데리고 오세요. 그런 거 아니다.
내담자 : 그러니까요. 그래서, 그래서 저희 학교 저처럼 그렇게 저희 학교를 배제하는 친구들도 좀 있는 것 같거든요. 그래요. 처음.
상담사 : 처음 알았네. 그러니까 물어봐야지.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 왜 자기들끼리 오해하고 있어. 그럴 수 있죠. 오해할 수 있죠. 누구도 안 알려주니까. 정말 큰 틀은 설명했습니다. 큰 틀은 사실 이렇게 흘러가는 거라 이해하고 있으면 다른 친구들한테도 좀 정정을 해 주시고 스스로 혼자 정정이 안 되면 여기 데리고 오면 상담이 아니더라도 제가 이걸 설명해 줄 수 있어요.
내담자 : 여기 다 세워서.
상담사 : 세우면 너무 그렇잖아. 앉아라. 다 앉아라 하고 뭐 이거 얼마든지 30분이면 제가 설명했잖아요. 30분에 사실 얼마든지 제가 설명을 해서 아이들이 이해하고 좀 더 진로를 이왕 어차피 고민하고 결정해야 되는 것들 좀 더 정보를 사실 얼마든지 제공할 수가 있다. 궁금한 거?
내담자 : 궁금, 다 좀 많이 들은 것 같아요. 좀 찾아봐야 될 것 같은, 좀 더.
상담사 : 뭘 찾아볼 건가요?
내담자 : 특수대학원.
상담사 : 거의 다 특수대학원이에요. 거의 큰 학교들은 특수대학원도 운영하고 일반 대학원도 운영해, 같은 과정인데. 작은 학교들은 하나만 보통 운영할 수 있고 왜냐하면 교수 수가 적으니까 수업을 다 배정을 못 하니까 좀 그렇게 차이가 있고 그래서 특수대학원은 거의 다 특수대학원이 있어서 근데 특수대학원은 뭐에 특화돼 있다 그건 좀 약해요. 왜냐 어쨌든 그냥 졸업과 석사 학위 여기에 포커스가 사실 많이 맞춰져 있기 때문에 한 번 그런 쪽으로 한번 찾아보고 그래도 내가 좀 마음에 드는 커리큘럼이 있는 곳이 있을 수도 있어. 우리 학교는 뻔히 다 알잖아요. 지금 많이 들어봤으니까 또 결국 그 교수님이 들어와서 수업하는데 그렇다고 해서 어디 가면 '귀에 쏙쏙. 와, 이런 명강의가 있단 말이야' 다 이럴 것이냐? 제가 많이 들어본 결과 사실 엄청 그렇지만도 않아요. 공부는 제가 생각했을 때 대학 공부는 결국엔 내가 해야 돼. 그냥 그분들은 와서 그냥 좀 소개해 주는 것뿐이야. '이거 이런 이론이야. 여기에 이런 게 있어' 그냥 소개해 주는 거지 '그래요?' 하면서 더 관심 있어서 내가 귀를 기울여서 공부를 해야 되는 건 나인 거지. 그 어느 학교를 가든 사실 마찬가지로 그런 의미에서 사실 @PROFESSOR 수업이 굉장히 귀에 쏙쏙이잖아요. 그나마. 그나마 아니에요. 교수님은 이 수업 잘하기로는 더 유명해요. 뭐 이런 거 있죠? 교사들, 상담 교사들을 누군가가 또 트레이닝 시켜줘야 될 거 아니야. 그런 자리를 교육부 교육청에서 교수님 초청해가지고 교수님이 강사로 가면 교수님 강사 만족도 맨날 100점. 그래서 매년 불러달라 해서 교수님이 거의 매년 여름방학 혹은 겨울방학에 가서 이제 이렇게 교사 연수시키시고 이거 할 만큼 우리 학교의 자랑. @PROFESSOR. 그렇게 하실 만큼 사실 굉장히 @PROFESSOR 수업만큼은 다른 교수님 수업이랑 다르게 그래도 좀 뭔가 남고 좋은 편이다. 지금까지 여러 강의를 들어본 결과. 그래서 그런 생각들을 통해서 좀 잘 찾아보는. 그럼 우리 @PLACE에는 특수대학은 어디 어디에 있구나, 어떤 커리큘럼이구나. 어떤 교수가 있고 그래도 좀 관심이 있으면 그 교수가 저희 @PROFESSOR 하면 중독, @PROFESSOR 하면 임상 이렇게 있듯이 각 학교마다 교수님들이 다 자기가 활동하는 분야가 있어. 상담은 다 기본 베이스로. 안 하시는 분도 있긴 하지만 거의 깔려 있다고 보면 되고 상담 무슨 과 상담이 들어가 있는 과면. 그리고 임상은 완전히 임상 쪽으로 특화돼 있으니까 임상 쪽으로 아마 이런 쪽으로 아마 활동을 하실 테고 그래서 그런 것들을 좀 찾아보고 좀 관심 있고 해볼 만하다고 하면은 해보는 것도 얼마든지 좋다. 입이 아프네요. 그렇죠, 제가 거의 무슨 랩을 하듯이 좀 때려 박은 느낌이긴 한데 이렇게 진행되고 흘러간다라는 걸 이해하시고 오해하고 있는 친구들 있으면 알려주시고 설명이 부족하면 여기 데려오시고. 얼마든지 여기 설명해 준다고 했으니 제가 얼마든지 설명해 줄 수가 있습니다. 진로는 그러면 한번 좀 찾아보고 얘기를 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭘 찾아볼 건가요?
내담자 : 일단 일반대학원은 아닌 것 같고 특수대학원 중에서 좀 더 찾아봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 @PLACE에 있는 특수대학원이 어디 어디에 있는지 어떤 과정들인지 어떤 어떤 전공을 한 교수. 교수님의 전공이 또 중요하거든요. 어떤 전공을 한 교수님이 있고 보통 이 교수님이 어떤 수업들을 맡아서 좀 진행하고 있는지 이렇게 좀 살펴보면은 어느 정도 얼추 좀 감이 오지 않을까. 당장 다음 회기까지 하는 건 어렵겠죠?
내담자 : 아직 시간은 많아서.
상담사 : 그렇죠, 그 방향으로 서서히 가봐라. 이왕, 그냥 '진로 어떡하지?' 이렇게만 사실 하면 답이 안 나와. 사실 좀 좁혀가고, 좀 좁혀가고 이렇게 사실 정보를 들어서 이렇게 맵을 그리고 여기 안에서 나는 좀 어떤 걸 중요하다고 하는 게 이런 자격증들이 필요한데 이런 건 좀 어떻게 이런 플랜까지 같이 좀 세워 나가는 게 좋습니다. 진로 또 진로 쪽으로? 아, 진로는 된 것 같아?
내담자 : 네.
상담사 : 진로. 아니, 하다가도 궁금한 거 생기거나 하면 언제든지 다시 물어보셔도 됩니다. 그러니까 자격 이 과정을 이걸 어딘가에 제가 좀 만들어 놔야겠어요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까. 너 상담 쪽 전공 살리고 싶어? 나눠주는 거지. 이 틀 안에서 한번 생각해 보고 한번 꾸려 나가 봐 이렇게. 그렇죠?
내담자 : 네, 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 그럼 좋을 것 같아?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게까지 사실 모르잖아.
내담자 : 네, 몰라요.
상담사 : 아예 모르잖아. 이걸 가르쳐주는 수업도 있어야 돼, 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 실제 우리가 필요한 자격증이 뭐고 그 자격증 따려면 뭘 해야 되고 당연히 인터넷 찾으면 다 나오지만 키워드를 쳐야 뭘 나올 거 아니에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 큰 틀조차 없으니 그러니까 제가 교수님한테 좀 건의를 할게요. @YEAR들 수업에서는 이런 것들을 좀 해주면 좋을 것 같다. 제 말을 안 들을 것 같긴 하지만.
내담자 : 생기면 좋겠다.
상담사 : 네?
내담자 : 생기면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그러면 사실 더 좁혀서 물어보면 교수님들도 대답하기 쉽고, 설명해 주기 쉽고. 하지만 저는 자신합니다. @PLACE에서는 우리 학교 대학원만 한 곳은 없습니다. 다 찾아보고 나중에 결론을 내리시면 좋겠지만 없습니다. 제가 어떤 소리까지 들었었냐면 제가 청상 여기 2급을 따고 면접도 통과하고 이렇게 교육 연수라고 해서 100시간 받아야 된다고 했잖아요. 100시간 받으러 갔는데 거기 @PLACE 지역에서 하는 거였고 100명 정도가 와서 듣는 거였는데 한 95명이 여자야, 일단. 젊고 나이 좀 있으시고 하니까 다 95명 여자, 한 5명 정도가 남자였어요. 10명씩 해갖고 10조로 이제 나눠졌는데 10명 있잖아요. 다행히 여기 10명 안에 한 분이 내 대학원 1년 선배님이 한 분 있으셨어. 나 있고. 나머지 8명이 전부 다 @PLACE 지역 분 한 다섯 분 나머지 지역 분 한 세 분 정도 됐었는데 이 중에 이렇게 막 소통을 하고 있는데 이 다섯 분 중에 어떤 분이 나한테 그러는 거예요. 저 @SCHOOL 여기 학생상담센터에서 조교하고 있는 누구라고 이렇게 자기소개하고 이런 거 해야 되니까 했는데 그분이 대뜸, 그분이 @SCHOOL인가, @SCHOOL 출신이었는데 '우리 학교 애들도 좋은 애들 많은데 @PLACE에는 상담실 자리 뜨면 다 @SCHOOL이 가져가더라고요' 나한테 그러는 거야. 어쩌라고? 우리 애들이 잘해서 가져갔는데 뭐 어쩌라고. 라고 할 만큼 저 스스로는 @PLACE 안에서는 다 잘 기능하고 있다. 우리 출신들이 어딘가로 다 이제 흩어져 나가가지고. 고려해 달라. 생각을 한번. 벌써. 진로 완료.
내담자 : 진짜.
상담사 : 어쨌든 이 상태에서 디벨롭 시켜 나가 봐라. 그래야 어쨌든 전공 살리는 것에서는 이거 이상은 뭐가 없어요. 아, 있을 수 있다. 유학. 진짜. 나 그래도 사실 이 상담이나 심리학이 사실 우리나라는 아직, 우리나라보다 외국이 훨씬 더 빨리 사실 더 많은 걸 쌓아놨고 사람도 많으니 좀 문화가 다르긴 하지만 난 그래도 좀 유학 가보고 싶다 하면 뭐 얼마든지.
내담자 : 돈이 없어서.
상담사 : 요즘 전액 주는 곳들도 있어요, 찾아보면. 근데 생활비는 좀 벌어야 될 수도 있는데 그런 쪽에 관심 있으면 @ETC, 유학. 이건 내가 몰라. 유학 가시는, 요즘 근데 이제 미국으로 가는 사람들이 많더라고요. 미국 쪽으로, 미국 쪽에서 이런 심리학 관련된 교수들을 뽑는 자리가 좀 많아졌대요. 교수 자리들이 좀 늘어나서 우리나라 출신들이 대거 많이. 우리나라는 이제 교수할 곳이 없거든. 대학들도 지금 줄줄이 지방대는 막 망하고 학령 인구가 너무 줄어드니까 학교 운영하기 힘들고 막 이런 상황인데 외국에 이제 교수하러 나가시는 분들도 있고 그런 식으로. 그걸 조금 비전이 있으면 그렇게 좀 나가보는 것도 얼마든지 추천. 근데 나가더라도 석사를 하고 나가는 경우가 많은 것 같아. 바로 안 나가고 우리 학교에서 보통 일반 대학원 쪽으로 석사를 밟고 이런 과정을 하면서 내가 소통했던 교수나 이런 분들한테 좀 추천도 받고 기회 있을 때 나가고 이런 식으로. 꿈을 크게 가지시게, 젊은이. 얼마든지 하실 수가 있다. 이 틀 안에서 한번 생각을 해보시고 어쨌든 뭐 한 1년 정도 사실 남았기 때문에 그렇게 좀 더 1년 동안 이 생각하면 답이 뭐 수천 개도 나오겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 여러 가지 선택 사항들이 아주 사실 많이 생길 수 있기 때문에 잘 한번 해보셔라. 짧게나마 이번 학기 들어올 때 소외감? 이번 주에 소외감 느꼈을 때가 있나요?
내담자 : 없었어요.
상담사 : 없었어. 가장 최근에 소외감 느꼈을 때는?
내담자 : 없었던 것 같은데.
상담사 : 그러면 언제 소외감을 보통 느꼈던 것 같나요?
내담자 : 약간 저 빼고 모르는 얘기를 하거나 나 말고 다른 사람들끼리 좀 더 친해 보일 때?
상담사 : 이렇게 얘기하는 거 보니까 특정한 상황이나 사건이 있었던 것 같은데? 지난 학기?
내담자 : 네.
상담사 : 학기 중에?
내담자 : 네.
상담사 : 1학기?
내담자 : 네.
상담사 : 3, 4, 5, 6월 했을 때?
내담자 : 6월쯤인가?
상담사 : 6월 학기 거의 마무리되어 가는 시점에.
내담자 : 네, 그때. 그때가 같이 수업을 듣는 친구들인데 또 같이 무리 지어서 다니는 또 친구들이란 말이에요. 그래서 그 친구들이랑 같은 조를 막 하고 있는데 이제 다른 이제 저 포함해서 이렇게 3명이서 같은 조인데 그 2명의 친구가 다른 수업의 이제 상담 프로그램 그거 @COURSE를 듣는 친구들이란 말이에요. 근데 이제 저랑 같이 듣는 수업은 @COURSE이었는데 이제 거기서도 뭔가 약간 프로그램을 만드는 그런 과제였는데.
상담사 : 진로와 관련된.
내담자 : 네, 그런 프로그램을 만드는 과제였는데 이제 그 @COURSE 때 배웠던 것들을 적용하려고 하는데 저는 이제 모르니까 그 친구 둘이 이제 얘기를 하면 저는 못 알아듣는 상황인데 이제 저한테 막 알려주려고 하는 거예요. @COURSE의 내용을. 그래서 알려주려고 하는데 저는 이제 아무런 지식이 없으니까 그 친구들이 하는 설명을 알아들을 수가 없는 거죠. 그래서 그런 상황에서도 약간 그때 좀 스트레스를 좀 받았던 것 같아요.
상담사 : 어떤 정서가 올라왔던 것 같나요?
내담자 : 약간 화가 나긴 했는데.
상담사 : 화가 났다.
내담자 : 화가 나는, 그런.
상담사 : 또?
내담자 : 그런, 근데 그러면서 하필 딱 그 친구 2명이랑 임상도 같이 받았단 말이에요. 근데 저는, 저만 떨어지고 그 둘이 붙은 거예요. 그래서.
상담사 : 뭐가?
내담자 : 조가. 조가 붙었는데 저는 또 저의 조에는 저 혼자 여자고 나머지는 다 남자고 다른 조원들은 아는 사람이 한 명씩은 무조건 있었는데 저만 없고 약간 그런 상황들이 겹치고, 겹치고 이러니까 좀 더 스트레스를 많이 받은 것 같아요.
상담사 : 없고 이런 상황이 있었는데 이 수업에서까지 이렇게 막 이러니까 스트레스가 사실 많이 올라갔고 화가 났다. 또 다른 정서가 있을까요?
내담자 : 약간 뭔가 이제 중학교 때부터 이런, 이런 뭐라고 해야 되지? 소외감 드는 일들이 한 번씩은 있었어가지고 뭔가 약간, 약간 또, 또 이렇게 됐다 약간 이런 생각이 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 어떤 정서를 느꼈다고요, 그래서. 어떤 감정이 많이 올라왔던 것 같아요? 화가 났고, 스트레스도 사실 많이 받고, 화가 나고.
내담자 : 뭔가 약간 설명하기가 어려운데 이런 일이 왜 또 일어나지 약간, 뭐라 해야 되지? 이런 일이 왜 또 일어났는지 약간 지겹다고 해야 되나?
상담사 : 이게 여러 가지 비합리적인 부분들이 좀 묻어 있긴 한 것 같은데 제가 정서를 물어봤는데 사실 정서를 잘 안 찾아지고 스트레스받고 화가 났다까지는 사실 살펴봤지만 그 이후에 사실 더 살펴보면 더 다양한 사실 감정들이. 뭐 섭섭함. 당연히 나랑 또 친하고 해서 당연히 알려주고 하려고 했지만 사실 나는 너희가 하는 말 잘 모르겠고 자연스럽게 또 소외감 느꼈을 테고 찾아보면 더 다양할 텐데 제가 물어봤을 때는 사실 좀 잘 안 나오는. 근데 이 사건이 이번에만 있었던 사실 사건이라기보다는 범주가 사실 좀 넓어져서 옛날에도 사실 한 번씩 이렇게 친구들 안에서 소외감 사실 크게 좀 느끼고 좀 상처받았던 것까지 떠올랐다. 상담자가 뭐라고 할까요?
내담자 : 트라우마?
상담사 : 트라우마고 트라우마가 그럼 나한테 어떻게 영향을 줬다? 투사가 됐다. 그러면서 사실 얘네한테 섭섭한 걸 넘어서 얘네가 사실 소외감 느끼려고 한 것도 아닌데 나는 소외감을, 섭섭함을. 또 한편으로는 또 나한테 왜 또 이런 일이. 막 지겹네 그러면서 또 이런 일이 막 화가 나네 이렇게 사실 넘어갔던 상황들이 사실 조금은 있는 이런 걸 사실 조금 상담할 때 다뤄보면 좋을 것 같네요. 이거랑 머리 뽑는 습관 이것들을 한번 관리를 해 나가보는 것으로 상담을 진로를 이제 넘어서서 한번 진행을 해보면 좋을 것 같습니다. 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 마지막으로 하고 싶은 말.
내담자 : 딱히.
상담사 : 오케이. 진로는 한번 꾸준히 생각해 보고 다음 주에 다음번에 와서는 요 사건을 시점으로 해서 한번 찾아가 보는 그걸 해보면 좋을 것 같습니다. 수고하셨고 친구들 오해 잘 풀어주시고.
