상담사 : 어떻게 한 주간 동안 잘 지내셨어요?
상담사 : 한 주간 동안 잘 지내셨어요? 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 저도 나름 되게 잘 보냈습니다.
상담사 : 좀 많이 덥고 그래서 좀 그랬을 텐데 괜찮으셨어요? 지내시기에?
내담자 : 네 덥긴 했는데 진짜 덥긴 했는데 또 이렇게 막 밖에 막 돌아다니는 활동을 많이 하거나 하진 않았어 가지고 출근할 때 잠깐 덮고. 퇴근할 때 잠깐 덮고 어디 이동할 때 잠깐 대부분 다 실내 활동으로 했었어서. 괜찮았습니다.
상담사 : 그래요 우리가 지난주 1회기를 이제 지내고 나서 저희가 오늘이 2회기째인데 좀 지난 상담 이후에 좀 마음이나 이런 거는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 상담하고 난 직후에 좀 멍했던 것 같아요.
상담사 : 그 멍하다는 좀 어떤 말일까요?
내담자 : 그때 제가 막 상담 소감으로 뭔가 좀 나에 대해서 원래 알고 있었던 어떤 사건들인데 다시 이렇게 이야기를 꺼내고 이렇게 맥락을 맞추고 하다 보니까 새롭게 발견되는 것도 있었다라고 했는데. 새롭게 발견한 저의 모습들을 소화하는 과정이. 과정에서 좀 에너지가 쓰였던 것 같아요. 그래서 좀 멍하지 않았나.
상담사 : 충분히 그럴 수 있을 것 같았어요. 좀 어떻게 새롭게 발견한 모습들을 소화하려는 시도들이 있었다고 말씀을 하셨는데 좀 어떻게 그게 잘 좀 소화가 되어 가고 있나요?
내담자 : 이게 근데 또 항상 그렇듯이 뭔가 또 넘어가고. 그냥 이 기억들이 떠올랐다가 잠시 머물러 있었다가 또다시 안으로 들어가고. 그걸 뭔가 굳이 다시 꺼내서 이렇게 또 살펴보고 하는 과정을 하진 않았던 것 같아요. 근데 이제 여자친구랑 얘기할 때 잠깐 이렇게 꺼내서 얘기를 하긴 했었어요.
상담사 : 그래도 그게 나 혼자에서만 끝난 게 아니라 여자친구한테 한 번 더 이야기를 하면서 선생님 나름으로서는 좀 더 정리를 좀 했을 것 같은데요.
내담자 : 네 아무래도 그렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 아마 이게 한 번으로 끝나는 과정이 아니라 지속적으로 좀 조금씩 조금씩 내가 다시 정리해 가고 또 새롭게 기억을 다시 재인식해 보고 재해석해 보고 하는 과정들이 앞으로도 좀 꾸준히 이루어지지 않을까라는 그런 생각이 들기도 하네요. 우리가 사전 검사부터 이제 먼저 좀 상담 전에 시작을 하려고 그러는데 잠시만요. 화면 보이시나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 이제 지금 현재 이 질문에 대해서 얼마나 동의하는지 우리가 특히 일주일간의 생활로서 한번 좀 일주일간의 생활 지금 상담 시작하기 전에 것까지 해가지고 한번 보도록 할게요. 1번은 어떠세요?
내담자 : 1번 빵점이라고 봐요 2번도 빵점이고 3번도 빵점이고 4번도 빵점이고 5번 죄책감에 속하는 어떤 거를 느낀 적이 1점으로 주겠습니다.
상담사 : 6번은요?
내담자 : 6번은 빵점이고 7번 빵점이고 8번 빵점 9번 빵점 10번 빵점 7번 빵점이요.
상담사 : 응. 다 이거에 동의하지 않는다라고 이야기를 하셨는데 이 좀 5번 죄책감에 느껴진다라는 것과 관련해서든 아니면 일주일간의 생활했던 것 중에서 좀 기억나는 어떤 좀 사건이든 혹시 좀 이야기를 나눌 만한 게 있을까요?
내담자 : 제가 저번 시간 때 어떤 스마트폰을 사용하거나 아니면 제가 공허감을 느끼는 거 관련해서 부적절감에 대해서 얘기했던 것 같은데 그런 걸 좀 비스무리하게 한 번 더 경험하는 사건이 있었는데 여자친구랑 제가 뭔가 여자친구한테 실수를 해가지고 여자친구가 좀 토라져서 후퇴한 후퇴를 했어요. 같이 있었는데 이제 뭔가 이렇게 제 눈을 안 마주치고 등 돌리고 있다거나 이런 걸 한 거죠. 근데 이게 제가 제가 이거 봐도 명백히 잘못을 한 거다 보니까 잘못을 한 사건이다 보니까 미안하다고 말을 하는데 이제 막 그 친구도 감정이 올라와 있고 하니까 다 전달이 안 되잖아요. 근데 이게 제가 그때 당시에 어쩔 줄을 모르겠더라고요. 사실 돌이켜 보면은 지금 와서 돌이켜 보면 정말 큰 연인 관계에서 정말 돌이킬 수 없는 어떤 큰 실수를 저질렀다거나 이런 건 아니고 그냥 사소한 좀 말실수 같은 거였는데도 제가 좀 되게 크게 잘못한 것 마냥 느끼면서. 좀 혼란스러워하는 근데 그 혼란스러운 이면에는 어떤 제 말에 대한 어떤 부적절감 그게 곧 좀 저에 대한 부적절감이랑도 되게 연결이 됐던 것 같아서 좀 이성적으로 마비가 되는 거를 겪었던 사건이 있었어요. 이거에 대해서 추후에 여자친구랑도 풀고 이거에 대해서 다 함께 얘기를 좀 하는 시간이 있었는데 얘기를 하면서 제가 느꼈던 거는 제가 어떤 학업 장면에서나 아니면 일 장면에 수행이나 능력이 부족해서 부정적인 피드백을 받는 거에 대해서는
상담사 : 네네.
내담자 : 잘 수용하고 넘어갈 수 있는 반면. 어떤 저의 인성이나 인격적인 부분 아니면 좀 도덕적인 부분에 대해서 지적이 오거나 할 때는 굉장히 심한 부적절감을 느끼는 것 같다라는 생각을 했어요.
상담사 : 그러니까 나 자신의 능력치에 대한 것에 대한 부정적인 피드백은 내가 그렇게 신경 쓰지 않는 것 같다. 그런데 나의 인성 혹은 나의 도덕 이거와 관련한 어떤 부정적인 피드백은 그게 여자친구 같은 경우 약간 토라졌다. 다른 말로는 이게 아주 크게 화를 낸 게 아닌다라고 알고 있음에도 불구하고 내가 그것이 크게 나한테 영향을 미치는 것 같다. 지금 이 이야기인가요?
내담자 : 그 당시에 여자친구 반응 되게 또 크게 크게 감정이 상했다거나 이런 것도 좀 상대적인 거 같아서 제 입장에서는 별거 아니었다는 느낌은 아니긴 했어요. 그 친구도 상처를 받았고 했었는데 어쨌건 제가 느끼는 어떤 부적절감이나 아니면 오히려 그 친구가 이제 그런 얘기를 하는 거예요. 이게 뭔가 자기는 누구한테 상처를 주거나 했으면 그 친구는 자기 혼자만의 어떤 시간이 필요한 타입인데 제가 옆에서 막 계속 안절부절못하고 있으니까 그것도 너무 짜증이 나더라는 거예요. 그냥 나를 좀 내버려 둘 수 있는 어떤 시간이 필요한데. 근데 그런 게 이제 저한테서는 뭔가 이런 제가 어떤 잘못한 거에 대해서 버림받지 않을까 약간 이런 것도 좀 있었던 것 같고. 좀 그런 걸 어떻게 보면은 그 친구한테서 뭔가 이 사건이 저와 뭔가 헤어질 만한 그런 이슈가 되는 사건은 아니었는데 제가 이제 그런 걸 경험을 하는 거죠. 제 해석 체계 안에서.
상담사 : 그러니까 여자친구가 먼저 우리 헤어지자 이런 얘기를 한 것도 아님에도 불구하고 나 혼자서 이것이 이렇게 내가 뭔가 잘못했고 여자친구가 실망한 눈치이니 이것이 혹시 내가 버림받지 않을까라는 두려움을 자극을 해서 이게 나아가 혹시 헤어지지 않을까까지 내가 막 생각이 달렸다라는 이야기예요.
내담자 : 네 그게 완전 막 의식적이진 않았지만 그런 어떤 흐름으로 인해서 되게 안절부절못하고 얼른 기분이 풀어졌으면 좋겠고 이런 안달 남이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그게 오히려 그런 마음이 있다 보니까 지금 내가 한 행동은 더 조금 여자친구가 혼자 생각해 볼 수 있는 시간을 주는 것보다는 그 옆에서 막 풀어주기 위한 어떤 행동들을 했다는 거네요?
내담자 : 그렇죠 근데 그것도 좀 되게 뭔가 뭔가 이렇게 풀어주려고 한다기보다는 괜히 이렇게 툭툭 건드린다거나 이런 좀 좀 퇴행적인 방식이었던 것 같아요.
상담사 : 그거를 퇴행적 방식이라고 이야기를 하셨어요?
내담자 : 좀 유아적인?
상담사 : 어떤 면이 그렇게 생각이 됐어요?
내담자 : 뭔가 이게 대화를 좀 더 시도한다거나 아니면 뭐 그 친구의 마음을 뭔가 다 헤아려 보려고 하는 어떤 대화를 시도한다거나 하는 방식보다는 그냥 괜히 툭툭 건드리는 식이였으니까 저 같아도 좀 짜증 났을 법한 이게 왜냐하면 근데 사실 저는 그때 당시에 제 머리로 뭔가 소화되는 게 없었는데 얼른 이거를 풀어야 됐어 가지고 뭔가 이렇게 제스처를 취한 거긴 하거든요. 근데 이제 말은 안 나오고.
상담사 : 내 안에서 뭔가 이 일이 지금 뭔가 잘 소화돼서 나온 행동이 아니라 순간 내 안에서 어떤 감정이 확 올라왔다는 거네요? 그러니까 어떤 감정이 올라왔을까요?
내담자 : 불안한 것 같아요.
상담사 : 뭐에 대한 불안일까요?
내담자 : 그런 어떤 한 두 가지인 것 같은데 버림받을 거에 대한 거랑 지금 무언가 잘못됐다라는 거예요.
상담사 : 버림받을지 몰라라는 것과 무언가 잘못됐어 그러니까 그런 생각을 하게 그 불안 밑에는 그런 생각이 숨어 있는 것 같고 그런 생각이 숨어 있다 보니까 이런 생각들은 점차로 더 불안을 가중시킬 것 같긴 해요. 불안 외에 또 다른 감정이 있었을까요? 그때?
내담자 : 그때 이제 이렇게 많이 생각을 했던 게 내가 어떻게 해야 되지 어떻게 해야 이 상황을 좀 타개할 수 있지? 이런 생각들이었는데 도무지 답이 안 찾아져서 되게 혼란스러움도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그 혼란스러움은 뭔가 그러니까 내가 타개할 만한 뭔가를 잘 모르겠으니까 그 순간에 혼란스러움을 느꼈다라는 거네요?
내담자 : 그때 당시에 또 좀 올라왔던 거는. 스마트폰을 보고 싶더라고요.
상담사 : 그 순간에?
내담자 : 이게 저한테 너무 괴로워서. 좀 회피하고 싶다 이게 뭔가 되게 자동적으로 그런 좀 갈망이 올라오는 게 느껴져서 중간에 이제 그런 대치 상황 가운데 여자친구가 친구한테 통화가 와가지고 잠깐 전화를 하고 있었어요. 그때 잠깐 이제 휴대폰 스마트폰을 하다가 통화 끊고 끊어지는 걸 보고 이제 계속하고 있으면 이제 안 되잖아요. 당연히 그러고 나서 이제 좀 그만두고 그냥 다시 혼란스러움의 상태로 머물렀던 것 같아요.
상담사 : 응. 그때 약간 내가 빨리 하고 싶다라고 안 그래도 느끼고 있었는데 마침 여자친구가 통화를 해서 그 순간에 내가 스마트폰을 했다고 했는데 그 순간에 스마트폰을 하고 있던 그게 나한테 어떤 좀 도움이 됐나요? 어떤 영향을 줬는지?
내담자 : 뭔가 심리적 안정감 같은 게 뭔가 그냥 안정감 같은 게 확실히 있기는 했는데 근데 이게 또 마냥 그렇다고 할 수 없는 게 여자친구와 친구와의 통화에서 좀 더 제가 왜 이렇게까지 화가 났는지가 그 단서를 좀 얻었었거든요. 그래서 좀 더 패닉이 오면서 사실 스마트폰 뭘 봤는지도 사실 기억 안 나고 그냥 좀 행위 어떻게든 피해보려고 했던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 여자친구가 화낸 단서가 무엇이었나요?
내담자 : 여자친구 생일이었는데. 이제 제가 이제 막 생각을 해두고 준비도 하고 했는데 당일날 이제 까먹은 거예요. 그게 이제 약간 제가 여자친구한테 어떤 말실수를 한 거 논외로 이런 것도 있었구나 있었겠다라는 이제 단서가 들어온 거.
상담사 : 큰일인데 그거 근데 약간 조금 좀 억울한 면도 있었을 것 같은데요. 나름 준비를 해서.
내담자 : 그렇죠 좀 억울하기도 했죠 근데 억울함을 표현할 수 있는 상황은 아니었던 것 같고 조금 시간이 지나서 이제 막 저도 제 나름 이제 정리를 한 거를 그 친구한테 말을 했어요. 내가 이렇게 말 실수한 거랑 생일인데도 불구하고 심지어 이렇게 말 실수한 게 되게 상처였을 것 같다라고 했는데 또 여자친구는 그건 아니었다고 하더라고요. 자기가 이렇게 화가 난 이유가 그거는 아니었는데 그 친구가 예전부터 좀 아프다고 한 그게 있었는데 제가 너무 신경을 안 쓰는 것 같아서 그거랑 이제 말 실수한 거랑 좀 겹쳐서 이제 서운했다고 얘기를 해 주더라고요. 생일이 그런 거는 아니었고 근데 뭐 네.
상담사 : 듣고는 좀 어땠어요? @NAME 선생님은?
내담자 : 그랬겠다라는 거랑 근데 또 생일도 영향이 없진 않겠다.
상담사 : 겸사겸사 그러니까 여자친구가 화가 났기도 했지만 여자친구 화의 밑에는 서운함이 있었던 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 겉으로 드러난 거는 토라짐 화였지만 그 밑에 숨어져 있었던 것은 @NAME 선생님에 대한 서운함이었던 거군요. 그래서 그 서운함을 좀 @NAME 선생님이 잘 만나주셨어요?
내담자 : 그게 무슨 말일까요?
상담사 : 여자친구가 화를 냈다고 하는 것은 화는 @NAME 선생님에 대한 거예요. 그러니까 그 화는 뭐냐면 내가 뭔가 잘못했나일 수 있고 화는 어떻게 보면 내가 공격받는 느낌이기도 해요. 그러면은 내가 공격받는다고 생각하면 난 어떻게 해야 되겠어요?
내담자 : 방어를 하거나.
상담사 : 방어를 행동을 하든지 아니면 그 공격을 하든지 나한테 전면전을 치르든지 이렇게 해야 돼요. 그러다 보니까 이 수성을 방어하는 수성 그러니까 어떻게 이 상황을 무마시키지라고 생각을 한다든지 아니면 너는 잘못한 거 없냐라는 식으로 공격을 한다든지 이렇게 나가겠죠. 내가 상대가 나에게 화를 통해서 공격하고 있다라고 생각을 하면 근데 화라고 하는 표면 감정 밑에 숨어져 있는 감정을 내가 서운함 나에 대한 어떤 서운함이다라고 보게 된다면 서운함은 물론 나의 어떤 행동이나 말이나 이런 것들이 여자친구한테 가져왔겠지만 그 서운함이라는 것은 다른 말로는 나 상처받았어요. 아파요라고 하는 그 서운함이라는 건 상대를 향하는 것 같지만 자기의 어떤 바람과 욕구가 만족되지 않았다라는 여자친구의 신호거든요. 그럴 때 여자친구가 바라고 있었던 그 여자친구에게 욕구를 여자친구의 욕구 여자친구의 바람을 좀 더 내가 읽어주는 거죠. 그거를 우리는 만나준다. 마주해 준다 이렇게 얘기를 하는데 그러면은 아 너는 이랬었던 거구나라고 내가 알아주는 거 내 거를 변명하거나 아니면 나를 봐달라고 하는 거나 그런 게 아니라 너가 이랬었구나 예를 들어서 여자친구에게 어떤 거를 좀 내가 알아주면 좋았을까요?
내담자 : 내가 너한테 좀 더 신경 쓰고 있다는 거를 좀 더 신경 써 내가 신경 써주길 바랐다는 거?
상담사 : 그거를 조금 더 그거를 좀 더 구체화시키면 이렇게 될 수가 있겠죠. 예를 들어보자면 화가 났다고 하면 내가 잘못했어 화 풀어라고 나에게 머물러서 얘기를 할 거예요. 나는 빨리 상대를 감정을 풀어지게 하기 위해서는 내가 잘못했어 이런 식으로 얘기를 할 거란 말이에요. 그런데 여자친구의 감정을 화도 화지만 그 밑에 화 밑에 보니까 서운함이 있었다라고 본다면 그것을 이렇게 나는 처음에 그 서운함을 내가 말 실수한 것 그리고 생일을 제대로 챙기지 못한 것 이거 두 개로 생각을 했는데 말실수 맞고 여자친구가 일단 생일은 아니라고 했으니까 놔두고 너 생일 맞잖아라고 얘기를 하면은 새로운 싸움이 될 수도 있으니까 그거 말고 말 실수한 거 맞고 그리고 또 하나는 내가 미처 인식하지 못했지만 여자친구는 평상시에 자기가 어디가 아프다고 했는데 그거를 좀 그거를 좀 깊이 새겨듣지 않고 관심을 안 준 것에 대해서 지금 서운했다는 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 이제 그거를 알아주는 거예요. 아 너가 이게 평상시에 아프다고 했는데 내가 듣고도 그만큼 신경 쓰지 않은 것 같아서 너가 그게 참 속상하고 서운했겠구나라고 그냥 여자친구가 한 말을 그대로 내 입장에서 아이 씨 알아들었어 이해했어라고 얘기를 해주는 거예요. 그게 별건 아니지만 일단 여자친구한테 내가 지금 뭐를 바라고 있고 내 감정의 그 근간에 그런 서운함을 가져오게 한 게 무엇이었는지를 지금 내가 알겠어라고 얘기한 거 네가 이랬다는 얘기구나 그거를 그냥 알아주는 거예요. 그렇게 얘기하고 그다음에 그리고 내가 이런 그냥 내가 말 실수했어 가 아니라 구체적으로 이러이러한 말을 한 것이 너한테는 좀 속상하고 화가 났다는 얘기구나라고 알아주는 거 그리고 그거를 확인하는 거예요. 그랬다는 거지라고 확인을 하는 거예요. 그럼 여자친구가 그것에 대해서 가타부타 얘기가 있겠죠. 내가 잘못 그것을 잘못 추정을 했으면 아니 그 말이 아니고라고 얘기를 할 거고 맞으면은 고개를 끄덕이든지 가만히 있든지 뭔가 하든지 하겠죠. 그리고 나서 그다음에 얘기는 너의 말을 듣고 보니 속상하고 서운하고 화날 만도 하겠다. 화라고 하는 건 1차 감정이지만 그 밑에 숨어 있는 애들이 있으니까 그걸 이렇게 화낼 만도 하겠다까지 읽어주고 그리고 내가 그거 너가 내가 실수했다고 생각한 부분에 대해서는 사과해야 되는 게 맞고 그리고 미안해 그거는 진짜 미안해. 그거는 내가 주의할게 미안해. 그리고 신경 못 쓴 거에 대해서는 이 말을 듣고 보니까 내가 좀 더 놓친 것 같기는 해. 그래서 다음부터는 좀 더 내가 신경 쓸게라고 그다음에 내가 너의 어떤 바람에 대해서 내가 어떻게 맞춰갈게라고 이야기를 하면은 된다는 거야. 근데 그러지 않고 만약에 내가 뭔가 잘못해서 상대가 화냈다라고만 생각하면은 나의 포커스를 해서 계속 얘기를 하게 돼요. 근데 먼저는 우리는 상대 거를 내가 알아차렸다는 거 상대에 대한 인지한 것들을 먼저 얘기해 주고 그런 다음에 가야 돼요. 이게 상호 관계적인 면이기 때문에 이게 좀 무슨 얘기인지 좀 @NAME 선생님한테 이게 전달이 됐을까요? 어떻게 이해를 하셨는지?
내담자 : 또 생각해 보면은 제가 뭔가 화나거나 서운했을 때 원하는 어떤 방식이기도 해서 너무 그냥 이해가 가고 지금 얘기 들으면서 뭔가 좀 또 하나 좀 마음에 이렇게 떠올랐던 면은 그때 당시에 이제 알았잖아요. 여자친구가 이런 이런 점 때문에 지금 서운하고 속상하고 화가 난다라고 얘기를 해줬을 때 왜 그때 당시에는 그게 그렇게 세게 다가왔는지 모르겠는데 그게 다가오는 게 저한테 되게 큰 거예요. 내가 잘못했구나라는 거에 대한 어떤 그 강도가 그래서 그거를 뭔가 그때 당시에 바로 읽어주기보다는 그냥 뭔가 그게 제 안에서 맴돌았던 것 같아요. 나 진짜 어떻게 이럴 수 있지? 이런
상담사 : 어떻게 이럴 수 있지 그건 어떤 거죠?
내담자 : 얘가 몇 번 이렇게 말했었는데 그 말을 했던 것도 기억이 나는데 그것도 어떻게 까먹을 수 있지? 아니 제 스스로 저한테.
상담사 : 나한테 화가 났다는 거예요.
내담자 : 화보다는 약간 어떤 실망감? 그리고 말 실수한 거에 대해서도 어쨌건 어떻게 내 입장에서 그게 어떻게 받아들여질지 전혀 고려 안 하고 말을 했을까 이런 좀 생각에 갇혀서 갇혀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금은 그러니까 그렇게 반응하고 했던 나 자신에 대한 실망감이네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 나는 그렇게 잘못했나요? 일부러 그런 것 같진 않은데 내가 그렇게 잘못했을까요?
내담자 : 지금 돌이켜 그냥 이렇게 생각해 보면 어떤 하나의 에피소드이고 저희 뇌에서 일어났던 어떤 하나의 에피소드고 이걸 통해서 서로에 대해서 좀 알게 된 것도 많고 한 에피소드인데 그 당시에는 그게 컸던 게 좀 제가 되게 막 지금 떠오르는 게 몇 가지가 있거든요. 이거와 관련된 어떤 어릴 적에 에피소드까지는 아니어도 그런 것들이 지금 간단하게 얘기를 해보자면은 제가 누나랑 동생이 있는데 남동생이 있는데 그 둘은 좀 타고났어요. 이런 사람의 어떤 눈치를 보고 저 사람이 원하는 거를 파악하고 되게 사회화가 너무 잘 된 그런 사람들이어서 그리고 한편으로 저는 또 되게 제 세계에 어떤 갇혀 있는 친구였어요. 어릴 땐 그게 더 심했었는데 그러다 보니까 공부는 되게 잘했거든요. 그래서 그런 면에서는 엄마나 아빠도 되게 좋아라 했는데 다른 면에서는 너무 비교가 많이 됐죠. 동생도 누나도 저랑 공부하는 거 관련해서는 비교를 좀 많이 당했을 거예요. 어쨌건 이렇게 어른을 대한다거나 아니면 갈등을 푼다거나 이런 점에서 좀 그런 피드백을 많이 받았던 것 같아 넌 왜 이렇게 이기적이냐 너밖에 모르냐 이런 식의 표현들이 좀 많이 들었던 것 같아요. 근데 그게 저한테 되게 불편했던 게 저는 제가 이기적이라고 이기적이었던 때도 있어요. 분명히 있는데 대부분의 순간은 내가 어떻게 해야 될지를 몰랐었단 말이에요. 그래서 저는 항상 그 시기들 동안 들었던 게 아니 저 사람들은 어떻게 이거를 당연한 듯이 알고 있지? 그런 어떤 사회적 상황에서 어떻게 대처해야 되고 행동해야 되는지를 어떻게 저 사람들을 저렇게 당연한 듯이 알고 있을까라는 생각을 했었거든요. 또 또 근데 이거랑 또 다른 에피소드인데 이런 식으로 지내다가 제가 나중에 한 @AGE 초반 때 @ETC을 만나서 혹시 @ETC이신가요? @ETC을 만나서 이게 또 어쨌건 @ETC을 믿게 돼가지고 @EVENT을 하는데 엄청 딱딱하게 @EVENT을 했거든요. 다 알지 못했던 것도 있죠. 분명 @ETC에 대해서 다 알지 못했었지만 어쨌건 @ETC에 나와 있는 어떤 그 원리대로 하려고 되게 노력을 많이 했고 그렇게 살 수 있다고도 생각을 했던 것 같아요. 그리고 다른 사람 그걸 촉구하고 그렇게 살라고 이게 맞다고 근데 그러다 보니까 이게 생기는 반발력이 엄청날 거 아니에요? 엄청 싸웠죠. 엄마 아빠랑 또 동생이랑 동생은 그 당시 시기에 저를 생각하면은 벽이랑 얘기하는 줄 알았대요. 근데 또 그 이후에 좀 저 스스로도 이게 안 되는구나를 좀 깨달으면서 또 @ETC을 새롭게 만나면서 어떤 @ETC의 결이 되게 많이 바뀌는 사건들도 있었지만 그런 어떤 경향성이 조금 경직되고 뭔가 어떤 도덕적인 이런 면에서 완전하고 싶어 하는 그런 게 저한테 좀 있지 않나라는 생각도 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 그런데 요 말을 우리가 기억 샤워식으로 조금 좀 바꿔서 보자면은 나는 도덕적으로 완벽해야 돼 모든 상황에서 나는 잘 대처해야 되라고 하는 뭔가 해야 돼가 좀 강했다라는 말로도 들려요. 그리고 그 말의 이면에는 부모님이 했던 말 너는 이기적이야 다른 사람을 배려하지 못해라는 말들도 좀 약간 그 상황에서 부적절한 대처를 한 처신을 한 나 자신에 대해서 뭔가 계속 비난을 받아왔던 게 있었다는 거잖아요. 그랬다가 근데 내가 일부러 그렇게 한 게 아니라 나는 거기서 어떻게 해야 되는지를 몰랐다는 얘기를 지금 하고 계신 거거든요. 그러니까 다 약간 그 감정 나는 잘 몰랐는데 부모님이 이렇게 얘기했을 때 그 감정은 뭐였을까요?
내담자 : 그 당시에는 좀 분노랑 짜증이었던 것 같고 억울함.
상담사 : 그렇죠 분노라는 건 우리가 겉에 드러나는 거고 그 밑에는 억울함이 있는 거예요. 내 의도와 다르게 나는 그런 의도가 아니었는데 내 행동의 결과가 그렇게 읽혀진 거예요. 그러니까 나는 억울했던 거예요. 서운함 억울함 분노 이런 것들이 부모님께 대하는 대처 양식으로는 짜증으로 나왔겠죠. 그렇죠 그러면은 그것에 대해서 부모님이 너 이래서 억울했구나 너 이래서 화가 났구나 하고 읽어주셨을까요? 아니면은 그것에 대해서 또 또 또 다른 이야기가 또 나왔을까요?
내담자 : 제가 짜증은 못 냈고 좀 부모님을 두려워하는 타입이었어가지고 그걸 좀 삭혔죠. 혼자.
상담사 : 혼자 삭혔어요. 그거를?
내담자 : 네.
상담사 : 부모님을 좀 두려워하셨어요?
내담자 : 그렇죠 엄마한테 예전부터 좀 많이 맞았어가지고.
상담사 : 그랬구나. 부모님이랑 아버지는 떨어져 살았고 어머니랑 같이 있다 보니까 엄마에 대한 두려움이었네요. 다른 형제들보다 내가 좀 더 맞았고?
내담자 : 그랬던 거 같기도 하고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그럴 수만은 없는 게 이게 시기마다 엄마가 집중 케어하는 아이들이 달랐던 것 같아서.
상담사 : 근데 나는 뭔가 내가 엄마한테 늘 뭔가 잘못돼서 혼나는 아이라고 엄마를 화나게 하고 그러면 엄마의 매를 부르고 하기 때문에 엄마한테 짜증을 부린다든지 그런 것보다는 그 상황에서 나를 표현하기보다는 좀 엄마가 화나지 않도록 하는 쪽으로 내가 움직인 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 겉으로 보이는 행동은 순응인 것 같았지만 내 속에서는 어떻게 해야 하는지 알 수 없기 때문에 혼란스러움이 굉장히 컸겠네요. 그러니 만약에 여자친구가 그 순간에 화를 내면은 그 순간 내 안에는 몇 살 아이가 움직이는 걸까요?
내담자 : 초등학생?
상담사 : 아마도 아마도 엄마가 화를 내셨을 때 내가 비난을 들었는데 근데 뭔가 내가 나는 어떻게 해야 될지 모르겠는데 혼란스러웠던 상황에서 엄마를 달래려는 행동, 엄마가 더 이상 화나게 하지 않으려는 어떤 거는 막 하고 있지만 내가 이게 지금 잘하고 있는지도 나는 모르겠고 일단 엄마가 더 화를 내지 않도록 해야만 하는 그거와 비슷한 상황을 여자친구가 여자친구가 아니라 다른 사람이 뭔가 나에게 화를 내고 니가 잘못했다고 비난을 하면은 그러면 그게 나도 모르게 자동적으로 빨리 그다음 대처가 막 나갈 거예요. 뭔가 잘못됐다라고 하는 사인이 확 켜지면서 경고 사인이 켜지면서 그러면 그다음에 행동은 뭐냐면 일단 무조건 잘못했다고 빌어 그래서 이 사태가 더 이상 커지지 않도록 만들어라고 하는 게 나에게는 몸에 밴 습관 같은 거가 됐을 거라고요. 이걸 우리는 하나의 도식처럼 작용을 지금 @NAME 선생님한테 하고 있는 걸 거예요. 이게 그러니까 이 상황을 빨리 지나가게 만들어야 해. 그리고 이거 정리는 그다음에 내가 해도 돼요. 그러니까 그거는 그거는 시간 있을 때 나 혼자 하는 거지. 지금은 이 상황을 빨리 끝내야 돼. 그러기 때문에 지금 여자친구에게 혼자 정리할 수 있는 시간 내가 혼자 정리할 수 있는 시간을 갖는다는 건 나한테 굉장히 불안한 상황 그 상황을 빨리 그 자리에서 그 상황을 빨리 끝내야 돼. 이거가 선생님한테 작용을 하고 있을 거라는 거예요. 다른 말로는 요거가 조금 더 나아가서 보면은 아까 선생님이 굉장히 중요한 얘기를 하셨어요. 나나 누나나 동생은 좀 달라 성격이 나는 공부는 잘했어. 다른 말로 공부라는 건 뭐를 해야 되는지가 분명 하단 말이에요. 그러니까 내가 배운 대로 그건 하면 되는 거예요. 근데 사회성이라고 할까 혹은 다른 사람들과의 관계라고 할까 이거는 약간 알아서 잘할 수도 있지만은 나는 뭔가 어떻게 해야 되는지 기준이 설립이 되어야 뭔가 기준이 주어져야 그에 맞게 행동을 하는 이런 게 된단 말이에요. 그러니까 약간 이건 외향적인 사람들 그러니까 관계 중심적인 사람들은 그게 좀 자동적으로 알아지는 것들이 있어요. 그런데 그러지 않고 좀 내향성이 좀 있고 그리고 내 안에서 뭔가 좀 생각이 정리돼야 그다음에 행동으로 나가는 사람은 생각이 주어지거나 외적인 기준이 없으면은 그 상황에서 어찌해야 될지 잠깐 당황하고 머뭇거리게 돼요. 그러다 보니까 내가 알고 있는 것대로 행동하려고 하는 것들이 생겨요. 그러니까 새로운 상황에 좀 재빠른 발 빠른 대처가 어려워요. 기존에 알고 있었던 것대로 하려고 할 수도 있어요. 그게 근데 선생님에게 그 기준이 부모님이 그거를 차근차근 알려주진 않으신 듯해요. 그 상황에서 너는 왜 그렇게 했어라고 하고 잘못한 걸 혼내기는 했지만 그 상황에서 그 상황에서는 이거는 이렇게 하는 거야. 앞으로 이런 일이 있으면 이렇게 해야 돼. 이렇게 하는 게 좀 더 좋아라고 해서 더 적절한 어떤 행동 지침이나 아니면은 그때 그렇게 할 수밖에 없었던 너의 행동이 너 입장에선 그럴 수 있구나. 근데 이게 다음번에 이렇게 한번 해봐라고 하는 어떤 지도를 별로 못 받지 않았나라고 생각이 들어요. 그러니까 선생님은 그럴 때마다 어떻게 해야 되지? 모르다 보니까 혼란스러웠는데 @AGE에 내가 @ETC 안에서 회심해하게 되면서 굉장히 나한테 확실한 가이드라인이 온 거예요. 이렇게 살면 되는구나라고 해서 나는 그 가이드라인에 열심히 맞춰서 살려고 했어요. 세상은 또 그렇지 않다는 거야. 그러니까 또 이게 너무 열심히 잘못한 거 없어요. 나는 아는 가이드라인대로 열심히 살려고 한 거예요. 누군가가 그 가이드라인을 현실에 접목한다는 건 어떻게 사는 거야라고 본을 보여주지 않았어요. 그냥 난 그러니까 내가 알고 있는 대로 나는 열심히 하려고 했었던 것밖에 없어요. 그런데 오히려 그걸 동생은 형하고 이야기하는 건 마치 벽하고 이야기하는 것 같아. 그리고 가족들도 나에게 너는 왜 이렇게 경직되었냐 너는 왜 이렇게 사람이 딱딱하냐라고 나한테 다시 한번 얘기를 했어. 그러면은 나는 이제 그것도 혼란이 되는 거예요. 내가 아는 바대로 나는 행하려고 했는데 여기 또 뭐가 문제가 되지 그러니까 나는 그러면 이게 혼란이 오면은 그다음에 어떤 생각을 하냐면 그다음에 이 혼란이라는 거는 나한테 뭔가 내가 잘못하고 있어라고 하는 사인이 계속 온단 말이에요. 그러면은 내가 잘못하고 있어 그러면 어떻게 해야 되지? 잘 모르겠어 그러면 나는 새로운 어떤 지침을 내가 계속 찾아보려고 애를 써요. 그때까지는 뭔가가 나한테 새로운 지침이 오기까지는 난 계속된 혼란 상태에 올 거란 말이에요. 그러니까 아마 @AGE 초반에 그러한 어떤 뭔가 수정된 가이드라인이 생기게 이 전까지는 @NAME 선생님의 지속적인 혼란 시기가 아니었을까라고 생각이 돼요. 그러니까 아마 @AGE 초반에 계속 그런 식의 부딪침들이 @AGE 초반뿐만 아니라 그전에도 마찬가지였고 지속적으로 그러니까 참 열심히 하고 있는데 그게 왜 그랬었잖아요. 10대 후반에 학교에 가서도 나는 나름 친구들하고 잘 지내보려고 했는데 거기에서 뭔가가 부딪혀지고 뭐가 힘들다 그러니까 그때 할 수 있는 행동이 나를 도망시키는 어떤 행동 거기서 벗어나고 싶어서 도망시키는 어떤 행동이었다고 했고, @AGE 초반에 드디어 뭔가 잡은 것 같다고 했지만 거기서 또 어떤 갈등이 일어나니까 또 나름 나는 나에게서 그거를 찾으려고 하는 뭔가를 또 했을 거란 말이에요. 이런 식의 패턴들이 계속 되돌아왔을 것이다. 그러니까 근데 다른 말로는 그냥 참 열심히 살았다. 참 열심히 애썼다. 그리고 누군가 참 좋은 교사 노릇을 하는 사람이 주변에 없었네. 그러니까 친절하게 하나하나 풀어서 그거는 이렇지만은 이거를 이렇게도 생각해 볼 수 있어라고 좀 기다려주고 가이드해 주는 그러한 안내자가 부족했구나. 그리고 @NAME 선생님은 어쩌면 그러한 안내자가 될 누군가를 기다린 게 아니었을까 그런 생각이 들어요. 어떤 마음이세요?
내담자 : 이게 제가 작년쯤인가 좀 어떤 @ETC과 만나 @PLACE에서 이제 @ETC을 만났는데 그런 과정들을 되게 저는 좋게만 인식을 하고 있었거든요. 너무 감사한 일이었고 은혜로운 일이었고 저한테 필요한 일이었고 사실 막 좋은 어떤 의도로 @PLACE를 간 건 아니었고 그냥 돈 벌러 간 거였었거든요. 그랬는데 그거를 이제 좀 새롭게 발견했던 때가 있었어요. 거기서 제가 얼마나 외로웠고 얼마나 처절하게 투쟁해야 됐고 이런 것들을 좀 이렇게 울면서 나비포 해주면서 안아주고 했던 때가 있었거든요. 그때가 좀 떠오르는 것 같고 애썼다라는 말 들을 때 좀 제가 잘하고 싶었다 관계를 항상 잘 안 됐지만 그리고 그것도 있었던 것 같아요. 확실히 저도 그걸 되게 바라왔던 것 같아요. 누가 좀 알려주기를 근데 이제 와서 좀 알게 된 거는 그 당시에는 사실 너무 이게 혼란스럽고 너무 저한테 위협들이 많았어서 시행착오를 하기가 어려웠거든요. 왜냐하면 시행착오는 즉 실수로 이어지고 실수는 저한테 되게 또 위협이 되고 그게 되니까 근데 지금은 좀 시행착오를 많이 하고 있어요. 관계에서. 그 시행착오의 결과가 좋든 나쁘든 그것마저도 또 과정이라는 걸 좀 이해하고 있고 그런 것들이 좀 떠오르는 것 같아요. 마음속에. 그때 또 무력한 나랑은 또 지금 다르긴 하구나
상담사 : 어쩌면은 그때는 시행착오 실수는 곧 위험이자 위협이자 큰일 난다라고 하는 생각이었다면 지금은 이것도 하나의 과정이다라고 나한테 말해줄 수 있다라고 하는 것은 나를 조금 더 유연하게 바라볼 수 있는 마음이 생겼다는 거죠?
내담자 : 그것도 있고 환경적으로 또 많이 달라졌던 것들도 있고.
상담사 : 물론 하나만이 작용을 하는 건 아니지만 우리는 인생이 딱딱 끊어져서 무슨 시기가 있는 게 아니라 어떻게 보면은 계속 연속 과정 속에 있는 거잖아요. 그러니까 어쩌면 지금 @NAME 선생님께서 조금 더 이 과정이기 때문에 나를 조금 더 포용해 줄 수 있는 그러한 마음이 생긴 거는 과거 부적절감을 느끼던 때에서부터 지속적으로 나의 그 순간순간마다 있어왔던 그 과정들이 어쩌면은 나의 삶의 여정이 되었던 거고 지금의 @NAME을 만든 게 아닌가. 그러니까 지금의 @NAME이 외에 @ETC 안에서 나를 발견하게 되고 내가 그냥 이거에서만 끝나는 게 아니라@DEPARTMENT이라고 하는 전공을 선택을 하게 되고 이 분야에 관심을 가지게 되고 그리고 여전히 관계 대인 관계 가운데에서 드러나는 어떠한 관계성들에 대한 고민을 가지고 있고 이런 식으로 하면서 나의 경직성을 조금 더 내려놓고 유연한 내가 되고 대인관계에서도 유연한 대처 그리고 어떻게 하면 더 잘할 수 있을까를 고민하게 되는 것들은 이 인생 과정들이 꾸준히 @NAME을 만들어왔기 때문에 그러지 않을까 라는 생각이 들어요. 그리고 현재도 @NAME이라는 사람은 되어가는 중에 있는 거잖아요. 완성된 존재가 아니라 여전히 되어가는 중에 있고 지난 시간도 그렇고 오늘도 그렇고 지금 @NAME 선생님은 어떤 이야기를 하시냐면 내가 가지고 있었던 왜곡된 어떤 나에 대한 그림 그거를 우리는 이제 왜곡된 신념 도식이라고 이야기를 하는데 그것들에 대해서 내가 조금 더 다른 식으로 생각을 해보려고요라고 얘기를 하고 계신 거예요. 과거 어느 순간에는 그게 초등학교 때 혹은 중고등학교 때 우리 가족 안에서 혹은 고등학교 @EVENT 고등학교 안에서는 그게 나를 지켜주는 어떤 힘이 됐을 수도 있어요. 그런데 그때는 내가 그 방법으로 나를 어떻게든 지켜내려고 했었지만 지금 와서 보니까 지금은 그때의 대처 행동이 지금도 자동적으로 자동적 반응으로 나오기는 하는데 때로 이게 도움이 안 되네. 예를 들어 여자친구와 이런 일이 있을 때 빨리 무마시키려고 했던 행동이 도움이 안 되네. 근데 빨리 무마시키는 행동은 자동화된 반응이에요. 그리고 자동화된 반응의 밑에는 내가 인식하지 않았던 어떤 두려움이 계속 작용을 하고 있었던 거야. 그런데 도움이 안 되네. 그러면 어떻게 도움이 되는 행동을 할까? 이제 거기서 내가 머물러서 생각하시면 돼요. 심호흡을 그 중간에 한다든지 이게 별거 아닌 것 같지만 아까 나비 포옹을 했던 게 그때 나한테 좀 도움이 됐다고 하셨잖아요. 이것처럼 심호흡을 하는 행동. 심호흡을 하는 것은 우리가 이렇게 초조해지면 호흡이 빨라지고 가빠지면서 혈중 산소 포화도가 떨어지게 돼요. 근데 심호흡을 한다는 건 나한테 좋은 공기를 들이마시는 행동을 나에게 주면서 순간 어떤 여유들을 계속 가져오게 해요. 그러면 선생님이 그 순간에 빠른 대답 빠른 어떤 행동보다 잠깐 심호흡을 하는 거야. 그 순간에 늘 나한테는 잠깐 호흡이 필요해. 그러니까 그러려면 먼저 내가 또 뭔가 막 호흡이 가빠지고 뭔가 그 순간에 막 땀이 나고 가슴이 빨리 뛰고 하고 있다는 거를 안절부절못하는 나를 깨달아야 돼. 안절부절못하는 나를 깨달으면은 그다음에는 심호흡을 한번 하면서 심호흡을 하면서 그 순간에 내가 어떻게 보면은 나를 안정시키는 것 쭉 안정시키고 그리고 나서 대안 생각을 하는 거야. 나 이거 이런 꼭 내가 지금 이 순간에 초조해하지 않아도 돼. 조금 여유 갖고 생각해 보자라고 해봐도 되신다는 거. 만약에 그 순간에 조금 심호흡을 하고 여유를 가지게 되면 뭐가 좀 달라질까요?
내담자 : 가지게 된다면? 지금 했던 대화들을 좀 떠올려볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 쫓기는 것 같은 마음은 덜 들겠죠? 그리고 순간 이거를 버림받을 것 같은 두려움까지 가지 않겠죠. 이 상황이 뭐가 잘못됐지 지금 현재에 머무르겠죠. 그냥 그냥 머무르면서 일단 관찰을 할 수 있을 거예요. 여유가 생기면 좀 더 관찰을 하면서 지금 뭐가 잘못됐지라고 내가 버림받을 것 같은 두려움, 과거로부터 잘못됐다라고 비난받거나 버림받을 것 같은 두려움으로 확 들어가기보다도 지금에 잠깐 머무르게 될 거예요. 지금에 머물 수 있는 여유가 생겨야 여자친구한테 궁금해라고 하고 물어볼 수 있게 돼. 조금 지나서 여자친구한테 내가 생일 잊어버린 거 말실수한 거 이거에 대해서 내가 사과하고 했던 여자친구가 아니 그거 아니고 내가 사실은 내가 아프다고 한 것에 대해서 이렇게 해서 서운했어라고 얘기가 됐다고 했잖아요. 그거 여유가 생겨야 그게 가능해진다. 지금 여기에 머무르는 여유가 생겨야 가능해진다. 다음에 조금 이럴 때 조금 심호흡을 하실 수 있을까요? 한번 심호흡하시고 그 상황이 안전한 상황이라는 거를 나한테 심호흡을 하는 건 괜찮아 안전해라고 나한테 주시는 거예요. 선생님은 어떻게 약간 어떻게 보면 이게 잘못하다가 매 맞는 상황이 될 수도 있거든요. 여자친구든 엄마든 막 이렇게 아니면 친구들한테 막 너 이상해라고 하든지 이런 매 맞는 상황이 아니라 안전해. 나한테 이 사인을 주는 거예요. 괜찮아 안전해라고 지금 잠깐 한번 호흡 한번 세 번만 좀 빨리 들이쉬었다가 천천히 내쉬는 호흡 한번 세 번만 해보시겠어요 저랑 같이 시작. 한 번 더 마지막 한 번 더 괜찮아요. 잘하셨어요? 제가 지금 화면 공유를 할 건데 사후 검사지를 좀 한번 보려고 합니다. 아이고 이거 이거에 한번 대답을 한번 해보실까요? 1번부터 다시?
내담자 : 지금 다 빵점으로 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네 알겠습니다. 지금 좀 마음은 어떠세요? 저희가 이제 마치려고 하는데
내담자 : 한 번 조금 더 뭔가 제 안에서 좀 더 풀어봐야겠다는 생각이 드는 것 같아요. 좀 이번에는 선생님이 좀 많이 풀어주셨으니까 그거를 다시 또 제 안에서 좀 풀어보는 것도 필요할 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 선생님이 가지고 있었던 자동화된 반응의 반응이 있단 말이에요. 자동화된 반응 패턴 나도 모르게 드는 생각 떠오르는 감정 대응 패턴 이게 어렸을 때는 나를 보호하는 요인일 수 있지만 지금은 아닐 수도 있거든요. 그러려면은 그걸 인식해야 좀 다른 반응들이 나올 수 있는데 그러려면 내 마음에 여유가 있어야 된다. 그 여유를 선생님이 좀 정리해 보시겠다고 하는 그것 다시 이제 심적 에너지를 또 쓰셔야겠죠. 그렇게 하시면서 괜찮아라고 얘기를 하시고 오늘 같이 나눴던 것처럼 좀 그럴 때마다 좀 뭔가 좀 급해지는 것 같을 때만 조금 더 호흡을 가다듬으면서 여유를 좀 가져보시면 어떨까 싶습니다. 오늘 또 수고 많으셨어요.
