상담사 : 네. 네, 선생님 반갑습니다.
내담자 : 매번 늦어서 죄송해요.
상담사 : 아닙니다. 네. 아이들은 지금 좀 자고 있나요?
내담자 : 아니요, 이제 한참이죠.
상담사 : 아직 한참인가요?
내담자 : 네, 한참이죠. 네.
상담사 : 아마 오늘 또 교회 다녀오시고 나서 또.
내담자 : 네네. 맞아요. 저녁 먹고 이제 앉아 있어요.
상담사 : 아이고, 그러시군요. 네네. 알겠습니다. 저희가 @DATE 날 뵀었죠? @DATE 날 뵀었나요?
내담자 : 아니요. @DATE 아니고 @DATE.
상담사 : 시간이. 그러네요, @DATE이네요. 어떻게 지내셨어요? 거의 이제 한 일주일 정도 됐는데. 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 그냥 뭐 별일은 없었고.
상담사 : 네.
내담자 : 별일 없고 그냥 일상, 일상으로.
상담사 : 그러셨어요, 일상. 네네. 이렇게 좀 특별한 이벤트라든지 이렇게 좀 기억에 남는 시간들은 없으셨나요?
내담자 : 그 이후로요?
상담사 : 네.
내담자 : 이벤트. 네, 없었던 것 같아요. 얘기할 만한 거는 없었던 것 같고.
상담사 : 알겠습니다, 네. 저번 시간에 또 많은 이야기들을 해 주셨는데 혹시 1회기 끝나시고 나서 좀 드셨던 생각이나 아니면 좀 그런 거 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 그때 마지막으로 이제 상담사님께 말씀드린 것처럼 제가 오로지 제 얘기를 잘 안 하는 편이고 다 들어주는 편인데 이게 사람들과의 관계에서는.
상담사 : 네네.
내담자 : 남편도 마찬가지로. 근데 거의 제가 주로 얘기를 했었잖아요, 그 시간에. 그게 조금 저는 처음엔 어색했는데 내가 무슨 말을 해야 되지? 계속 그러면서 주저리주저리 얘기를 했는데 끝나고 나서는 이런 시간이 되게 오랜만이다. 내 얘기를 이렇게 많이 오랫동안 한 거는 진짜 처음일 수도 있겠다라는 생각도 들어요.
상담사 : 네, 그러시군요.
내담자 : 네. 그래서 뭔가 속이 시원한 것도 있고 앞으로 어떠한, 또 제 안에 재해석돼야 될 부분이 뭘까 있다면 찾아줬으면 좋겠다.
상담사 : 네네.
내담자 : 그런 마음이 큰 것 같아요. 성장할 수 있었으면 좋겠다. 상담을 통해서.
상담사 : 그러면 우리 선생님께서 이렇게 좀 남편분이랑 평소에 선생님 좀 어려우신 거라든지 이렇게 좀 고민이시라든지 이런 부분들은 조금 평소에 좀 얘기를 하시는 편이세요? 어떠세요?
내담자 : 제 고민이요? 아니면 남편이 저, 남편이 저한테요?
상담사 : 선생님의 고민을 남편한테.
내담자 : 뭐지? 한 번에 얘기하는 편은 아닌 것 같아요. 그러니까 좀 여러 번 반복되고 지속되면 좀 얘기를 하는 편이고. 그날에 진짜 막 크게 제 마음이 어렵거나 불편하면 얘기를 하는데 그 외의 것들은 그냥 남편도 이제 힘들겠지 하고 이런 것까지 얘기를 하면 남편도 힘들지 않을까 하면서 지나가는 편이고. 알아야 될 것들은 항상 얘기는 잘해요, 그래도 예전보다는. 근데 이제 거의 주로 그렇게 얘기할 수 있는 시간은 운전하는 시간. 그러니까 남편이 운전하고 제가 조수석에 있을 때 @TIME 가야 될 때 이럴 때를 좀 활용해서 하는 것 같고. 자기 전, 자기 전에 이제 얘기를 하면 그게 @TIME 이렇게 깊이 대화가 풀어질 때가 있어요. 그게 한 뭐 한 달에 한 번 있을까 말까?
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 네. 그래서 이렇게 좀 선생님 이야기를 이렇게 좀, 온전히 선생님의 좀 시간을 가지시고 이렇게 얘기하신 게 거의 이제 처음 같다고 얘기를 하셔서. 한번 여쭤봤고요. 그러면은 좀 굉장히 좀 답답하셨기도 하셨을 것 같고 아니면.
내담자 : 답답한 거는 아닌데 좀 이렇게, 그러니까 이 사람한테 말해도 이게 해결될까라는 그런 관점이 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 해결될까? 네네.
내담자 : 그냥 속마음을 털고 더 시원해지라고 하는 사람들도 많은데 저는, 저는 좀 그런 편이기보다는 좀 진짜 해결될 수 있는 상대한테는 얘기를 하고 싶고 아닌 거는 얘기는 하기 싫어요.
상담사 : 그럼 선생님께 좀 해결될 수 있는 상대는 선생님께 그렇게 좀 이렇게 생각이 드시는 상대는 좀 어떤 분들이세요?
내담자 : 일단 남편이 1위고, 1순위고 그거랑 조금 다른 차원으로는 저는 진짜 신앙이 있기 때문에 속마음에 그런 어려움과 이 힘듦을 기도로 그냥 푸는 것 같아요, 하나님께 가서 주저리주저리. 그러고 나면 또 마음이 괜찮아지고. 그게 좀 어렸을 때부터 어떤 사건이나 어떤 힘듦이나 그날의 충격적인 일이나 그런 게 있으면 그냥 무조건 저는 교회로 가서 기도하고 내려오고 막 이랬어요. 그러면 이제 마음이 시원해지고 막 울면서 이게 다 토설이 되니까 좀 그렇게 해결을 했던 것 같아요. 혼자. 누구한테 얘기를 하기보다 엄마, 아빠한테도 짐이 될 것 같고. 시간을 뺏는 것 같고. 그냥 이 문제가 얘기한다고 해결이 될까? 약간 이런 관점.
상담사 : 그러시군요. 그래서 어떻게 보면 선생님께 그 신앙이라는 부분이 되게 어렸을 때부터 굉장히 큰 힘이 되셨어요.
내담자 : 네. 맞아요, 맞아요. 저는 초등학교 때부터 좀 애늙은이라는 그런 말 들으면서 누구한테 기대고 신뢰하고 사람을 이렇게 믿고 이런 거는 없었고 엄마, 아빠도 사실 믿는 존재는 아니었어요. 제가 엄마 아빠를 존경하는 존재지 엄마, 아빠를 믿고 내 고민을 털어놓고, 왜냐하면 엄마 아빠는 그냥 삶에 치열했기 때문에 그런 여유도 없었고. 저의 고민이나 저의 진로나 이런 거를 들어주거나 어떠니, 이런 질문을 하신 적도 없었고. 그냥 저희의 언니랑 저랑 이제 생계를 유지하기 위해서 그냥 돈을 벌고 또 저희의 기본적인 생활 수준만 이렇게 만들어주시는 편이었기 때문에 그냥 저 혼자 스스로 그런 것들을 헤쳐나가고 마음이 힘들면 그냥 기도하고 성화 되고 그게 해결됐다고 생각을 했는데 이제 그때도 말씀드렸듯이 알고 보니까 그게 이제 눌러놓은 것도 있고 또 참으면서 진짜 건강하게 돼 있다기보다는 그냥 참는, 그러니까 해결이 안 되고 참는, 눌러놓는 그런 부분이 더 많았던 것 같아요. 해결될 때도 있었지만 그거는 좀 미미했던 것 같고. 이렇게 해야지 되는 거라고 생각을 당연하게 했던 것 같아요. 그러니까 이런 방법밖에 없다. 내 환경이 그냥 그렇게 세팅된, 설정이 그렇게 되어버린. 다른 탈출구가 없었던 거죠, 사실 말하면. 그러니까 이제 남편을 만나고 나서 남편이 저를, 저에게 들어주고 저를 사랑해 주고 품어주고 하니까 그때부터는 이제 조금씩 남편한테 털어놓고 남편한테 막 화도 내고 속마음도 얘기하고 승질도 내고 이렇게 됐던 거 같아요.
상담사 : 네네. 그러셨군요. 그러시겠네요. 우리 어머님, 아버님은 보통은 그 나이 때 이제 어머님, 아버님께 얘기를 하는 건데 이제 그게 안 되니까.
내담자 : 네, 맞아요. 그것도 눈치였죠. 엄마, 아빠가 그런 여유도 없었고 얘기를 막 이렇게 주저리주저리 딸이랑 오순도순 앉아서 얘기하는 편은 아니셨거든요. 지금도.
상담사 : 그러시군요. 네네. 알겠습니다, 선생님. 저희가 일단은 오늘 저희 이제 본격적으로 상담 들어가기 전에 이제 선생님, 이 상담 이게 분류가 우울하고 불안하고 이제 중독인데 선생님 지금 일반군에 계세요. 그래서 이제 혹시라도 이 카테고리 안에 들어가시는지 여부를 조금 파악을 하기 위해서 저희가 이거 검사를 조금 해보려고 하거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 제가 이거 잠깐만 좀 보여드릴게요. 이거, 이 검사인데요. 이거 선생님께서 한번 1번, 사소한 일에도 짜증이 난다, 아니다에서 0에서 거의 항상 그랬다 3점. 점수를 선생님께서 한번 지금 그냥 불러주시면 제가 여기 쓸게요. 그래서 한번 불러주시겠어요? 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1번은 아니다고 0.
상담사 : 0
내담자 : 2번은 2. 자주 그렇다, 2.
상담사 : 자주 그렇다, 2.
내담자 : 3번은 1.
상담사 : 3번은 1.
내담자 : 두려운 느낌이 든다는 0.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음 잠들기가 어렵다.
상담사 : 0
내담자 : 주의 집중이 잘 안된다, 1.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 어디 있지? 긴장을 많이 한다? 긴장을 많이 한다? 0.
상담사 : 네.
내담자 : 자다가 자주 깬다, 0.
상담사 : 네.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다, 2.
상담사 : 네.
내담자 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다, 0. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 0.
상담사 : 네. 알겠습니다, 선생님. 네네. 일단은 저희가 검사는 이렇게 하고요. 선생님께서 이제 저번 시간에 좀 이렇게 이야기하시고 싶은 내용들 좀 몇 가지 이렇게 얘기를 해 주셨어요. 그래서 좀 더 얘기를 해 주셨는데 혹시 오늘 좀 같이 얘기해 보고 싶으신 주제라든지 내용이 혹시 좀 있으실까요?
내담자 : 하고 싶은 주제는 딱히 없는데 그때 얘기했던 것처럼 좀 그런 말하는 패턴? 왜 자꾸 회피를 하는지에 대한 좀 제 안의 뿌리를 좀 찾고 싶긴 한 것 같아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그냥 인정을 해도 되는데 자꾸 인정하기 싫어하고 이렇게 회피하려고 하는 거.
상담사 : 그러면은 최근에 좀 상황들을 한번 얘기해 주시겠어요? 그렇게 이렇게 하셨던 상황들을.
내담자 : 최근의 상황들. 그러니까 어떠한 사건이나 그 내용은 잘 기억은 안 나는데 무슨 얘기를 하다가 그냥 남편이 자기는 결혼해서부터 지금까지 그냥 자기가 하는 말에 공감을 해주기보다는 그 주제를 그냥 인정하고 넘어가면 되는데 자꾸 그거를 인정 안 하고 다른 말을 한다. 그게 자기는 너무 답답하고 서운했다. 그 얘기를 했을 때 되돌아보게 되더라고요. 왜 그럴까. 근데 그게 또 애들한테도 나온대요, 그게. 애들이랑 뭐 말할 때. 애들이 예를 들어 제가 밖에 있다가 애들은 먼저 들어와 있고 남편이랑 있고 제가 이제 어떤 모임에 갔다가 늦게 들어왔는데 애들이 매일매일 해야 되는 체크표가 있는데 그거를 어디서부터 어디까지 했는지 점검을 매일매일 해주고 자야 되거든요. 체크표를 안에 써줘야 되고. 그게 저는 이제 해야 될 일이잖아요. 우선순위잖아요. 그건 매일매일 해야 되니까. 그러니까 마음이 급한 거죠. 그래서 들어와가지고 애들을 뭔가 이렇게 오늘 어땠냐, 오늘 하루 잘 지냈냐 이런 얘기보다는 오자마자 뭐 했어? 뭐 남았어? 어디까지 했어? 이런 얘기를 하는 거죠. 그래서 애들이 이제 주저리주저리 엄마 여기까지 했어요, 이렇게 하다가 안 돼 있으며 짜증을 내는 거죠. 왜 안 했냐, 할 수 있는 시간이 있었음에도 불구하고 왜 안 했냐 막 그렇게 하면서 애들의 말을, 애들이 이제 이유가 있는 날도 있을 거 아니에요. 이렇게 해서 이렇게 못 했다, 이런 말들을 들어주지 않고 그냥 결론만 계속 얘기를 한다는 거죠. 그러니까 모르겠어요. 이게 그런 핑계나 회피나 그런 거에 속하는 건지는 모르겠지만 좀 그런 패턴이 있나 봐요, 저에게. 그것과 또 예를 들어 이거가 있었어요. 남편이 첫째 딸이 이제 엄마, 이렇게 이렇게 해서 이렇게 했는데 했을 때, 말했을 때 아니야, 너 아니잖아. 그러니까 의심하는 말. 너 그때도 거짓말해서 이번에도 그런 거 같은데? 이렇게 했을 때 딸이 진짜 아니라고요, 엄마. 아니에요 했는데 그 말을 믿지 않고 계속 이제 저도 반문을 하는 거죠. 너 그때 이렇게 이렇게 했으니까 이번에도 이렇게 했을 거 아니야 약간 이렇게. 그러면 딸이 이제 억울해한다. 근데 그게 본인도 계속 그랬대요. 연애할 때부터 지금까지. 그 얘기를 계속 자주 하거든요. 근데 그때보다는 많이 좋아졌대요. 근데도 아직 있대요. 근데 그게 이제 본인한테는 아닌데 애들한테 그게 나오는 것 같다. 그럴 때마다 @NAME, 그러니까 첫째 딸이랑 둘째 아들한테 그렇게 할 때마다 자기는 더 답답한 거죠. 객관적으로도 또 보이잖아요. 이게 맞아, 이것 때문에 내가 이런 아내의 말과 그것 때문에 힘들어했었지. 이렇게 객관적으로 이제 보이면서 이 흐름을 객관적으로 보니까 아내 입장도 이해되고 애들의 입장도 이해되는 거예요. 애들의 입장은 본인이 답답해했던 그런 입장인 거고 이제 엄마 아빠의 동등한 입장에서 왜 아내가 저런 말을 하는지도 남편이 이해는 되는데 애들한테는 믿어주고 차라리 나중에 그게 거짓말이 됐거나 아니면 실수가 있었을 때 그걸 바로잡으면 된다. 근데 저는 일 중심, 일 중심이고 현실적이고 하니까 그냥 오자마자 따다다다다다 이렇게 되는 거예요. 그러면 아들과 딸은 이제 엄마한테 고민이나 이런 걸 얘기를 안 할 것 같다. 그냥 해야 될 것만 하면 딱딱 기계적으로 만들어지는 그런 느낌으로 엄마를 대하지 엄마한테 속마음이나 그런 건 얘기 안 할 것 같다고, 자기는. 그런 얘기를 해준 적이 있었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 이제 주 호소 문제, 남편 호소 문제고. 그러니까 저는 이거를 균형적으로 잡으면 저는 좋겠지만 이게 물론 제 행동 패턴을 인지하고 고쳐나가는 게 가장 좋지만 이게 기본적으로 깔리니 패턴이 있으니까 이런 문제 아니어도 또 다른 상황에서 다르게 나올 것 같은 거죠, 저는. 그걸 이제 계속 염두에 두고 있는 거고.
상담사 : 네네. 지금 이제 선생님께서 아까 회피라는 단어를 쓰시면서 이 세 가지 사건들을 얘기를 해 주셨어요. 근데 이 세 가지가 회피라고 저는 생각이 되는 부분도 있지만 또 아닌 것들도 좀 있기도 하거든요. 그럼 저 하나하나씩을 한번 좀 보면 첫 번째 이제 선생님께서 얘기해 주신 게 이제 남편분이랑 얘기했을 때 이제 그러니까 어떻게 보면은 그 주제에 대해서 어떻게 보면 서로 이제 그 갈등을 하고 계시는 상황이신가요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 갈등하고 계셨을 때? 첫 번째 상황.
내담자 : 얘기했을 때요? 그런 얘기를 해줬을 때요?
상담사 : 그러니까 이제 예를 들어서 공감을 해주기보다는 그 주제를 이야기하지 않고 다른 주제에 대해서 이제 이야기를 하신다. 그 상황이 두 분이 좀 이렇게 서로 싸우고 계셨을 때 우리 선생님께서 그렇게 반응을 하신다라는 말씀이실까요?
내담자 : 네네. 맞아요. 근데 그거를 최근에 얘기했을 때는 싸울 때는 아니었고 그냥 본인이 이렇게 쌓인 게 이런 거다, 그러니까 그걸 되게 좋게 얘기를 해 준 건데 저희가 거의 연애부터 7년까지, 결혼해서 7년까지는 그런 패턴으로 많이 싸웠어요. 그 갈등이 있었을 때 저는 이제 저도 싸우다 보니까 알아진 거는 남편이 욱하거나 화낼 때 그때 저는 그걸 회피를 하더라고요. 그러니까 그거를 딱 뭐라고 해야 되지? 인정이 안 되고 그래, 너 화냈어? 나도 그러면 화낼 수 있어. 왜 나한테 그래? 이렇게 하면서 계속 그 부분을 인정해 주기보다는 계속 이렇게 싸우려고 하는, 대립을 하려고 하는 그러니까 더 오히려 남편이 좋게 그럴 수도 있지, 나한테 이렇게 해줬으면 좋겠어 이렇게 하면 사실 저는 더 그게 받아들여지거든요. 아, 맞아 그럴 수도 있지 하면서 이렇게 더 품어지는데 남편이 욱하거나 큰소리를 내거나 화를 내면 저는 그때부터 화가 더 나요. 그러면서 더 이렇게 대립을 하고 싶은 거죠, 제 마음이.
상담사 : 어떻게 보면 선생님의 그 대립의 방법은 그 주제를 이야기하는 게 아니라 다른 주제로 얘기를 하는 게 선생님의 좀 대립 방법인가요?
내담자 : 그러니까 그게 다른 주제라기보다는 지금 현재의 문제를 짚고 넘어가지 않고 그전에 했던 거를 끌어오거나.
상담사 : 아, 그 전의 걸로.
내담자 : 이렇게 했으니까 이렇게 된 거 아니냐. 약간 그렇게 하면서 아니라고 하는데, 남편이 아니라고 하는데 그거를 믿어주지 않고 계속 의심도 하면서 이렇게 될 거 아니냐, 이런 식의 좀 약간 대화들. 이렇게 했으니까 이런 거 아니냐. 자꾸 저는 그 현재의 문제를 얘기하기보다는 이게 왜 그렇게 됐는지 그리고 이걸로부터 어떻게 될 건지, 이런 얘기들을 하나 봐요. 저도 생각을 해보면 그런 것 같아요. 그러니까 딱 그거를 인정을 하면 그때 문제가 딱 해결이 되는데 남편이 욱하거나 화내거나 막 싸우려고 할 때는 저도 대립을 하려고 하는 거죠. 더 짜증 내고 싶고 화내고 싶고.
상담사 : 그럼 그 과거에 남편분께서 좀 잘못하셨던 부분들을 이렇게 좀 끌어오시는 건가요?
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 그런 것도 있고. 아, 그런 것도 있고 가장 주된 그거는 제 의도를 계속 말하려고 해요. 제 의도를. 아니 그게 아니라, 이렇게 하면서 아니 그게 아니라 이래이래 해서 난 이런 거야. 그래서 나는 이렇게 화를 낼 수밖에 없어. 이 말을 진짜 많이 해요. 싸울 때. 그러니까 남편이 원하는 대화는 이거죠. 아, 일단은 인정하는. 아, 그랬어? 나는 그런 줄도 모르고 이렇게 했어, 이 말을 먼저 해주길 원하는데 저는 그 말이 먼저 안 나오고 남편이 화가 나거나 큰소리 내거나 짜증이 나거나 저를 그렇게 뭔가 존중해 주지 않는다고 느껴지면 아니 나는 그렇게 하려고 한 게 아니라 이렇게 이렇게 해서 이렇게 하려고 했던 거지. 근데 왜 나의 마음을 몰라줘? 이렇게 되는 거예요. 맞아요. 그게 큰 것 같아요. 제 의도는 그게 아닌데 왜 너는 그렇게 느끼냐. 남편은 왜 그렇게 느끼는지 난 모르겠다. 난 이해가 안 된다, 이렇게 되는 것 같아. 그게 항상 나와요, 항상. 싸울 때마다. 제 남편도 물론 아내의 의도는 알지. 근데 듣는 사람은 그렇게 말했을 때는 이런 감정이 느껴지니까 일단 사과하고 인정해라, 이렇게 말을 해요. 근데 저는 일단 남편이 화가 나고 욱하고 그런 패턴으로 들어간다 하면 인정하기가 싫은 거죠. 어떻게 보면 지금 얘기하면서 느껴지는 거는 일단 나도 인정해 달라, 이런 심리가 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서.
내담자 : 내 의도를, 내 의도를 이해해 달라. 그런 것 같아요. 나는 이런 마음이었다를 너도 인정.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면은 서로 좀 인정을 해달라라고 얘기를 하고 계시는 거네요.
내담자 : 네. 근데 저는 되게 아닌 척, 아닌 척하는 것 같아요.
상담사 : 아닌 척으로.
내담자 : 남편은 그걸 되게 원하는 걸 항상 얘기하고 저는 알아달라라는 어투로는 얘기 안 하고 나는 이래서 이런 거다, 그래서 이렇게 할 수밖에 없었어. 약간 이렇게.
상담사 : 그러니까 자꾸 우리 남편분께서 답답해하시고 진짜 속마음을 얘기를 해 주는 게 오히려 더 나을 수도 있을 것 같고. 그렇죠?
내담자 : 진짜 속마음 .
상담사 : 네네. 자꾸 이제 이 주제가 아니라 다른 주제로.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 속마음을 얘기를 안 하는 것 같아요. 그 속마음을 알아주기를 원하는 마음으로 딴 얘기, 딴 얘기를 하는 것 같아요. 지금 생각해 보면. 그러네.
상담사 : 그럼 선생님께서 속마음을 얘기하시는 게 좀 어떠세요? 남편분께 그 상황에서 속마음을 얘기를 한다라고 생각하실 때. 좀 두려우신 부분도 있으실까요? 아니면 좀 부끄러다.
내담자 : 두렵진 않거든요? 그걸 원하는 것 같아요. 근데 좀 괜찮은 척을 하는 거겠죠. 제가 좀 괜찮은 척, 성숙한 척.
상담사 : 성숙한 척이요. 네.
내담자 : 그리고 난 아무렇지도 않아, 약간 이런 척?
상담사 : 네.
내담자 : 지금 얘기를 하면서 좀 깨달아지는 부분도 있는 것 같고.
상담사 : 근데 왜 남편분께 그렇게 보여야 될 이유가 혹시 있으실까요?
내담자 : 없어요, 없어요. 남편한테 다 제가 밑바닥까지 보여준 상대라 그렇진 않아요. 근데 이게, 이게 습관화된 것 같아요. 그러니까 제 말투나 제 억양이나 그 흐름들이. 저도 연약하고 저도 실수할 수 있는데 그거를 자꾸 감싸려고 하는, 내 자신을. 괜찮은 척, 성숙한 척. 나는 그래서 그런 거야라고 하는 말들이 사실 그런 거잖아요.
상담사 : 자기 보호.
내담자 : 그렇죠, 자기방어.
상담사 : 네, 자기방어.
내담자 : 근데 그때는 그때 갈등할 당시에는 방어라고 생각을 안 하고 그냥, 그러니까 자존심은 세우고 있다라는 생각은 했는데 그게 방어라고는 생각을 안 했고.
상담사 : 네.
내담자 : 자존심을 왜 세우냐면 그냥 남편이 원하는 걸 해주면 되는데 너도 화냈어? 그럼 나도 화낼 수 있지 이러면서 자존심을 꺾지 않는 부분이 내 안에 있구나. 이거는 제가 알아줘서 그거를 해결하기 위해서 싸움이 계속 패턴이 반복될 때마다 인정도 해보고 미안하다고도 해보고 다른 방법을 썼을 때 남편도 빨리빨리 해결은 됐어요. 근데 이제 이게 여유가 없거나 순간순간 그럴 때가 있잖아요. 이걸 계속 다 인지하고 인식하면서 할 수가 없을 때는 또 그런 싸움의 패턴이 있을 수 있잖아요. 그때는 이제 저도 여유가 없을 때는 또다시 그런 패턴이 들어가는 거죠. 하기 싫고, 인정하기 싫고 방어로 들어가는 거죠. 지금 생각해 보면.
상담사 : 그러면 그래도 선생님께서 이 패턴들을 조금 파악하시고 또 우리 남편분께서 원하시는 것들을 아셔서 많이 또 좋아지셨다라고 하셨잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 사실 저는 그것만 해도 너무 대단하신 것 같거든요. 안녕하세요. 잘생겼다.
내담자 : 선생님 내일 생신이라고, 담임 선생님 선물 사다 달라고.
상담사 : 그래서 저는 그것도 너무 대단하신 것 같고.
내담자 : 근데 진짜 치열하게 싸웠어요. 치열하게 싸웠고 막 싸우면은 더 심한 부부들도 있겠지만 잠을 안 자고 계속 새벽까지 싸우고 해결이 돼야지 자고 막 이랬어요, 서로.
상담사 : 근데 선생님은 평화의 평화주의자이시잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그거 굉장히 어려우실 것 같은데.
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 그러니까 어쨌든 계속해서 그 끝을 보시는 거잖아요.
내담자 : 봐야 돼요.
상담사 : 선생님은 그거는 또 그게 더 좀 편하시고 좋으신 거예요?
내담자 : 저는 잠이 안 와요. 이게 해결이 되기 전까지는. 잠이 편하게 안 드니까. 마음이 어려우니까.
상담사 : 오히려.
내담자 : 관계를 해결을 해야지 잠이 오는데 그냥 남편이 자고 있으면 깨워야 돼요. 이거는 해결을 해야 된다.
상담사 : 네네.
내담자 : 일어나 봐라. 이렇게 해서 해결하고. 그러면서 진짜 많이 패턴을 찾았던 것 같아요. 근데 7년 동안 정말 많이 싸웠었어요.
상담사 : 네, 그러시군요. 근데 아까 말씀하셨던 이 자기방어 부분은 또 사실 갈등을 할 때 좀 충분히 나타날 수 있는 또 방식이기는 하거든요. 그래서 일단 저희가 두 번째, 세 번째도 한번 보면서 또 얘기를 나눠보면 좋을 것 같은데 두 번째는 사실은 지금 어떻게 보면은 우리 자녀분들의 말을 이렇게 좀 잘 믿어주시지 못하시고. 아니죠. 어디까지 했어, 왜 안 했냐. 그러니까 변명을 듣지 않으시는 거라고 하셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때 이제 그게 이제 좀 일 중심이고 현실 중심이시니까 이것 때문에 그런 것 같다. 그러면은 지금 선생님께서 보셨을 때는 아이들이랑 관계가 정말 좀 아이들이 고민을 이야기하지 않고 이렇게 애착 관계가 잘 형성이 되지 않고 그렇게는 느끼시지는 않으시죠? 어떠세요?
내담자 : 느껴져요. 첫째는 특히 이제 4학년이고 이제 고학년이다 보니까 엄마는 내가 이렇게 말해도 안 믿겠지라는 그런 눈빛이 있는 거 같아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 근데 뭔가 정서적으로는 연결이 돼 있고 엄마라는 존재에 대한 신뢰나 존경은 하는데 어떤 속마음이나 그런 거를 편하게 얘기는 안 하는 것 같아요. 그러니까 그날 있었던 힘듦이나 어려움들을 제가 또 들어줄 여유도 없고.
상담사 : 네.
내담자 : 저도 막 그렇게 앉아서 그런 문제가 있었냐, 오늘 어땠냐 이렇게 안 하니까 있지 않을까. 물어보진 않았지만. 둘째는 아직 그 정도는 아닌데 첫째는 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 선생님께서 좀 지금 얘기하셨던 것처럼 오늘 어땠냐, 그리고 오늘 뭐 때문에 좀 이렇게 힘들어서 체크표를 못 했냐. 이런 얘기를 듣는 게 선생님께서 좀 바쁘시기도 하고 하신다고 하셨는데 필요성은 좀 느껴지세요? 어떠세요?
내담자 : 남편 말 되게 동의하고 저도 그래야겠다라는 생각은 해요. 동의가 되어지고. 근데 이제 현실로 오면 그게 자꾸 무너지고 안 되니까. 그래서 이제 제가 일을 내려놓으려고 하는 부분도 있거든요.
상담사 : 그것 때문에도 그러시고.
내담자 : 근데 일을 내려놓는다고 이런 패턴이 바뀌어질까? 이게 내가 일을 해서 여유가 없어서라기보다는 진짜 그런 욕구와 갈망이 있어야 되잖아요. 진짜 이 아이들의 속마음을 내가 듣고 좀 함께해 주고자 하는 마음이 있어야 저는 된다고 생각을 하는데 제가 결단을 해야 되는 부분인 것 같아요. 제가 고치고.
상담사 : 제가 지금 드는 생각은 사실 선생님께서 우리 부모님께 그런 부분들을 경험하시지 못하셨다라는 생각이 좀 드는데.
내담자 : 맞아요, 그것도 있어요. 그 패턴이 있죠.
상담사 : 그래서 아마 선생님께서도 그게 꼭 필요할까?
내담자 : 맞아요. 해야 될 것만 하면 되지 않을까? 약간 이런 마음.
상담사 : 왜냐하면 선생님께서도 그렇게 자라오셨으니까. 숙제 열심히 하고 또 해야 되는 거 열심히 하셨었고.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 엄마가 한 번도 제 고민이나 진로에 대해서 얘기를 했던 적은 없어요. 아빠도 마찬가지로. 그러네요. 근데 그게 되게 싫어서 저는 사실 엄마가 저를, 저랑 언니랑 두고 초등학교 5년 동안 한식당 일을 하셨는데 저는 그게 너무 싫어서 나는 결혼해서 애들을 내가 데리고 키워야겠다, 이렇게 해서 제가 그래도 애기 낳고 @AGE까지는 데리고 있었거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 어디 이제 어린이집도 하나도 안 보내고 문화센터 이런 데도 안 보내고.
상담사 : 그때는 어떠셨어요? 힘드시진 않으셨어요?
내담자 : 그때는 뭐, 힘들죠. 애기 키울 때 힘들 때도 많고 체력도 그렇고. 근데 그때는 확실히 마음이 이제 성산 일을 안 해도 되니까 제가 일을 갖고 와서 집에서 하는 이런 게 없고 그냥 살림하고 애들 봐주고 하니까 그때는 많이 그래도 신경 쓰려고 했던 것 같아요. 그런 대화도 좀 제가 더 먼저 오늘 어땠냐, 오늘 힘든 거 있었냐, 그때 그렇게 했던 거는 어떻게 됐냐, 이렇게 하면서 얘기를 했던 것 같아요. 근데 둘째가 태어나면서 그런 게 많이 무너졌죠. 왜냐면은 둘째를 이제 키워야 되면서 되게 딱딱딱 처리해야 되는 부분, 시간에 맞게 아이를 키우다 보니까 밥 먹이고 재우고 산책시키고 이런 일들. 그리고 집안일도 해야 되고 하니까 그때부터 다시 이제 일 중심으로. 첫째 때는 되게 신경을 많이 써줬어요. 첫째 때는 일도 안 했고, 제가. 첫째니까 되게 신경을 많이 썼었어요. 그래서 @NAME, 그러니까 첫째가 되게 인지도 빨랐고, 그런 말도 되게 빨랐고 사람들의 관계도 되게 좋았고. 지금은 뭐 나쁘진 않지만 그때만큼 지금은 안 하는 것 같아요. 못 하죠. 아기도 많이 컸고. 그때는 이제 아기니까 다 이렇게 들어주고 엄마가 다 해주고 키워주고 이런 느낌인데 지금은 선택 사항이 많잖아요. 많이 커서.
상담사 : 그러시구나. 그럼 선생님께서 좀 아이들의 좀 상황들을 살펴주시고 체크표를 왜 못 했는지 좀 들어주시기가 지금 좀 되게 어려우신 상황은 좀 시간적인 여유가 없다라는 게 좀 가장 크실까요?
내담자 : 여유가 없고 마음도 여유가 없어요.
상담사 : 마음도 여유가 없으시고.
내담자 : 왜냐하면 이제 해야 될 일들이 쌓여 있어요, 항상. 뭘 다 하고 편히 잔 적이 없어요. 그냥 항상 일거리가 쌓여 있으니까. 계속 이제 머릿속에는 해야 될 것들이 계속 맴도는 거죠.
상담사 : 회사 일이.
내담자 : 회사 일도 그렇고 자녀 일도 있고. 자녀 일들이 이렇게 1:1로 뭔가 관계가 아니라 그냥 @SCHOOL를 지금 다니고 있거든요. 그 @SCHOOL에서는 좀 부모가 해줘야 될 일들이 되게 많아요, 시즌별로. 영어 구연동화면 그거를 부모님들이 소품을 다 세팅을 해서 만들어야 되고 연습을 시켜야 되고 그게 이런 게 되게 시즌 시즌마다 많아요. 팀 스쿨 선생님을 해줘야 되고. 항상 체크표는 봐줘야 되고 그런 것들이 되게 많거든요.
상담사 : 회사 일, 자녀 일, 뭐. 그러면 정말 조금 정말 여유가 없으신 게 조금 더 크시겠네요.
내담자 : 네. 그래서 저는 이제 이거라도, 이거라도 한번 내려놓고 한번 해보자. 재정은 어려울 수도 있지만 애들 키우는 게 돈이라고 막 주변에서도 그러시는데 그때 돈 벌려고 하면은 그 돈은 다 잃어버린다, 이런 말도 되게 많이 들었거든요. 그게 맞는 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러시군요. 그러면은 이제 세 번째, 어떻게 보면 아이들의 말을 좀 믿어주신다기보다는 좀 아이들이 되게 좀 억울해하는.
내담자 : 네, 억울해해요. 맞아요. 그런 게 상황들이 많아요.
상담사 : 그런 부분들은 좀 어떻게, 어떻게 좀 생각이 드세요?
내담자 : 억울한, 믿어줘야 되는데 안 되는 거죠, 뭐.
상담사 : 근데 이제 이 패턴이 지금 그때 이제 남편분과도 좀 이렇게 나타난다라고 하셨었죠.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러니까 결국에는 그 사람의 얘기를 믿어주지 못하는 부분이 포인트일까요?
내담자 : 그러니까 한 사례가 갑자기 생각난 거는 어떤 사례냐면 제 경험이 되게 중요했나 봐요. 맞다고 생각을 하고. 근데 이제 그 백화점에 갔는데 이제 그 엘리베이터를 타는 방향이 여러 군데가 있잖아요. 근데 어떤 엘리베이터는 지하 몇 층까지 가고 다른 쪽에는 1층까지 가고 이런 게 있잖아요. 그래서 저희가 이제 다시 이제 볼 일 다 보고 지하로 내려와서 차를 타야 되는데 저는 그쪽에 있었다고 생각이, 기억이 돼서 그쪽으로 가면 돼요 하고 계속 그쪽으로 가는데 남편은 거기 아니라고 아니에요, 아니라고 하면서 갈라졌어요. 남편 저쪽으로 가고. 저는 내가 맞다고 주장하면서 가는데 남편이 딱 화를 내면서 내가 아니라고 했으면 아닌 거지 왜 자꾸 우기냐. 내가 맞다고 하면 따라오면 되지 한 번도 따라온 적이 없다 하면서 화를 내더라고요. 그래서 저는 이제 그거를 안 듣고 싶어서 그런 게 아니라 처음에 시작된 의도는 그런 거잖아요. 내 경험이 내가 맞다고 생각을 하고 저기야, 저기야 하면서 나는 확신에 차서 가는 건데 이제 그거를 남편은 내 말을 무시하고 내가 맞다고 하면 맞는 거지 왜 나를 한 번도 따라온 적이 없냐 그냥 따라오면 따라올 것이지 약간 이런 마음들.
상담사 : 지금 되게 강력한 말이 나왔는데요. 한 번도 따라온 적이 없다.
내담자 : 남편이 되게 많이 쌓여 있었어요. 그런 부분이. 한 번도 왜, 뭐라고 해야 되지? 내가 그렇다고 하면 그런 거지 왜 그거를 한 번이라도 인정을 해준 적이 없다, 이런 말들을 자주 해요.
상담사 : 선생님은 그거에 대해서 어떻게 좀 느껴지세요?
내담자 : 저는 또 그러면 아니다. 내가 언제 그랬냐. 그런 거죠, 뭐. 그때 좀 충격 저도 받고 아, 이런 부분은 남편이 이제 인정을 해 주길 원하는구나. 그러니까 저는 그렇게 시작한 게 아닌데 그러려고 그렇게 한 게 아닌데 이럴 때는 그냥 내가 맞다고 생각해도 그냥 그걸 꺾고 따라가는 게 맞구나, 내 위치가. 그렇게 그때부터 인식이 돼서 이제 그런 상황이 이제 겹쳐질 때는 제가 그게 경험이 있으니까 그냥 아니라 , 남편이 틀렸을 때도, 틀렸을지라도 틀릴지라도 따라가줘야겠다 이게 된 거고 그런 상황이 아니고 다른 상황이 됐으면은 또 그런 말을 듣기도 하고 남편이 속상해하기도 하고 또 저도 여유가 없으면 그냥 그러려고 한 게 아니다, 이렇게 되는 것 같아요, 패턴이.
상담사 : 그러시군요. 보통 백화점 엘베를 찾아서 가족이 보통 한쪽을 따라서 가기가 마련인데 아예 이제 나눠서 가실 정도라면 그런 경우들이 좀 있으셨어요? 이렇게 두 분이 갈라서서 좀 의견이 갈라지면 아예 좀 이렇게 단독 행동이라고 할까요? 그렇게 하시는 경우들이 좀 있으셨었어요?
내담자 : 그냥 화가 나면 이제 행동으로도 드러나니까. 화가 나면. 또 한 번의 그 에피소드는 옷을 사러 갔는데 제 옷이에요. 제 옷을 사러 갔는데 다 둘러봤어요. 둘러봤는데 저는 마음이 급해서 시간이 얼마 안 남았고 클로즈 시간이 얼마 안 남아서 이것도 입어보고 싶고 저것도 입어보고 싶고 빨리빨리 이거를 제 마음에 맞는 거를 골라야 되니까 그렇게 하고 있는 중에 남편은 이제 그 속도가 이제 안 맞춰지니까 서로 의견이 달라서 저는 막 저걸 입어봐야겠다 하고 간 건데 남편은 안 따라오고 화가 난 거죠. 남편도 화가 나서 그냥 그 자리에 있었던 거죠. 그래서 이제 왜 안 따라오지? 남편도 불편했구나 해서 이제 그때부터는 저도 옷 안 사고 이제 그 관계가 너무 힘드니까 또 이거를 이제 해결하고 나는 사겠다, 이렇게 하면서 또 싸우게 되고. 그러니까 이게 정확히 기억은 안 나는데 그러니까 제가 뭔가를 남편이 이렇게 하자고 한 거에 있어서 안 따라주고 그냥 제 고집대로 했던 것 같아요. 그러니까 나는 이러고 싶은데 해서 남편이 이렇게 하자고 한 거를 안 듣고 다른 데 갔을 때 남편이 또 화가 나서 안 따라온 거죠. 그런 적도 있었어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면, 네. 지금 여기 이 사건에서도 좀 굉장히 여러 가지들이 많이 나왔는데 첫 번째는 이제 선생님께서 어떻게 보면 남편분이 말을 하셨고 이제 우리 선생님께서는 그냥 가셨잖아요. 선생님께서 그때 가셨을 때의 마음은 어떠셨어요?
내담자 : 인지가 안 됐어요. 그러니까 남편이 그렇게 말을 해 준 거를 저는 좀 못 믿겠다? 약간 이렇게 반응이 된 것 같아요. 그래서 저는 확인을 해봐야겠다? 그러니까 행동이 먼저 나가고 빨리 갔다 올게 이렇게 했는데 남편은 이미 기분이 상한 거죠.
상담사 : 그럼 선생님께서 그때 아니, 잠깐만 내가 그래도 한번 가서 내가 한번 확인해 볼게 그래도. 한번 확인해 보고 싶어라는 얘기를 하고 가셨으면 어땠을까요? 그래도 좀 갈등이 생기셨을까요?
내담자 : 그렇게 얘기를 했는데 그전에 어떠한 건드려짐이 있었나 봐요. 불편한 제 말투나 억양이나. 남편도 되게 부드럽게 얘기하는 편을 좋아하고 억세거나 이렇게 뭔가 고집스럽거나 자기주장 강한 거에 되게 힘들어하고 그런 명령조나 그런 거 되게 힘들어하거든요. 부탁하는 말들을 되게 해달라고 할 정도로. 예전에는 신혼 때는 막 청소해야 돼, 청소해야 돼. 그러니까 청소해야 돼, 청소해야 돼 이런 말을 되게 못 들었어요. 그러니까 청소 이렇게 해야 되니까 여기 좀 해줘요, 이런 말을 원했지. 청소해야 돼 이런 말들도 명령조로 듣더라고요. 제가 시키는 입장으로. 그래서 이제 말투도 되게 많이 고쳐졌고 저도 남편이랑 살면서. 근데 이게, 이게 웃긴 게 또 이렇게 남편이랑 또 맞춰가면서 남편이 부드럽게 얘기하는 걸 좋아하니까 그걸 맞추다가 한 5년 뒤 엄마 이제 친정집에 가서 엄마 아빠가 얘기하는 거나 우리 집의 그 언어 문화가 딱히 충격적으로 다가오는 거예요. 내가 저랬구나. 내가 저렇게 남을 존중하지 않고 되게 억세게 말하고 고집스럽게 얘기하고 상대방의 의견 생각하지 않고 그냥 무대뽀로 말하고 막 이랬구나. 이게 딱 인지가 되더라고요.
상담사 : 그거 되게 큰 통찰이셨겠어요.
내담자 : 그래서 엄마한테도 엄마 저렇게 하면 아빠는 싫어하셔요, 이렇게 얘기할 정도로. 근데 이제 엄마는 이미 몸에 그렇게 배어 있고 어른들의 사고 방식이 더 굳어져 있기 때문에 잘 안되잖아요. 그래서 그 이후로 제가 얘기를 해도 그렇게 하시진 않았지만 이런 패턴이 저에게도 있었구나. 습득이 된 부분이 남편도 되게 힘들었겠구나. 그래서 인정하는 말을 그 이후에 한 적 있죠. 내가 그랬어서 미안했다. 내가 그렇게 말을 해서 미안했었다, 이렇게. 지금 내가 못 참겠다. 엄마가 아빠가 저렇게 얘기하고 있는데 내가 못 들어주겠다. 그렇게 얘기했었어요. 그게 되게 충격이었어요, 저도.
상담사 : 그러게요. 그게 정말 큰. 이게 참 어쩔 수가 없는 것 같아요. 부모님으로부터 배우는 것들이. 네네. 그러면서 또 이제 결혼 생활하면서 저희가 또 바뀌어지고 또 이렇게 업그레이드가 되고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 또 성장하는 과정인 것 같고요. 네네. 그리고 또 하나 정말 좀 중요했던 사건이 그 바쁜 와중에도 또 해결을 또 하셨다는 거죠. 그 갈등 상황을.
내담자 : 네, 저희는 끝까지 좀 추격하면서. 그러니까 저는 이 문제가 해결되는 게 중심인 거고요. 남편은 어떻게 해서든 이 문제가 반복되지 않아야 된다. 너무 힘들다. 너무 답답하다. 우린 똑같다. 항상 똑같은 패턴이다. 그러니까 이게 어디서부터 잘못된 건지 나도 따지고 너도 따져서 다음에는 이런 문제가 반복되지 않게 하자. 이 관점이었어요. 근데 저는 그런 것보다 그냥 이거가 빨리 해결이 됐으면 좋겠다. 이 트러블이, 이 갈등이.
상담사 : 해결이 되셔야지 이제 마음이 편안하시니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 네, 알겠습니다 선생님. 선생님 지금 이제 이 사건들, 세 가지 사건을 얘기를 해 주시고 선생님이 좀 이렇게 쫙 얘기를 한번 하셨고 저도 이렇게 얘기를 했는데 좀 어떠세요? 얘기를 다 해보시고 나셔서 느끼는 생각은 좀 어떠신가요?
내담자 : 첫 번째로는 이제 정리가 되어진 부분이 많은 것 같고요. 그 속마음을 왜 얘기하지 않았냐라고 아까 상담 선생님이 얘기하셨을 때 그러네. 그러네. 내가 속마음을 그냥 얘기하면 되는데 왜 그걸 알아주길 바랐을까. 그렇게 둘러둘러 했을까, 그런 생각도 들었고 어쨌든 결국은 내 속마음을 얘기하는 게 답일 수도 있겠다. 근데 그거를 얘기할 때 이제 진짜 제 감정이나 제 자존심을 더 내려놓고 존중하는 언어와 그런 어투를 쓰면서 부드럽게 얘기를 해야 남편이 좋아하겠구나. 나 알아줘, 나도 힘들었어. 그게 좀 퉁명스럽게 얘기하면 남편은 안 듣거든요. 당연히 다른 사람들도 그렇겠지만. 오히려 지혜가 더 생기는 것 같아요. 살면서 더 계속해서. 속마음이라는 키워드가 오늘 배워지는 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 참 선생님 말씀하신 대로 이 삶의 여유, 여유가 없으면 사실은 이게 참 어려운 것 같아요. 어려운 것 같고 누구나 정말 지금 삶의 여유도 없는데 또 갈등 상황이 발생되면 원래 저희가 패턴대로 하는 게 사실 더 쉽잖아요. 지금 내가 정말 속마음을 얘기하고 또 지혜롭게 얘기하는 거는 사실은 엄청난 에너지를 소비하는 일이기 때문에 이게 쉽지 않은 과정이지만 그래서 선생님께서 조금 일을 쉬시고 또 가정에 집중하신다라고 결정하시는 부분은 저는 개인적으로 굉장히 정말 대단하신 선택 같고 또 오히려 정말 아이들과의 관계와 남편과의 관계가 조금 더 어쨌든 성장이 되는 시간이 되시지 않을까, 좀 이런 생각도 하게 되고요. 그래서 오늘 어쨌든 좀 또 많은 이야기들을 해 주셔서 감사하고요. 저희가 이제.
내담자 : 제가 더 감사해요.
상담사 : 아닙니다. 벌써 오늘 또 시간이 얼추 다 돼서 이제 마무리를 해야 될 것 같아요. 선생님, 일정을 저희가 먼저 좀 잡으면 좋겠는데 일정이 선생님이 좀 언제가 편하세요? 저희가 평일 같은 경우는?
내담자 : 똑같이 @DATE에 하면 좋겠고 아니면 @DATE에 했으면 좋겠는데 @DATE보다는 @DATE가 낫죠?
상담사 : 저희가 일단은 일주일에 지금 선생님께서 3번을 하셔야 될 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네네. 3시간을 해야 저희가 이제 선생님이 8시간이 예정이 되어 있어서 3시간을 하셔야 되는 상황인데 너무 무리하게는 저희가 하지 말고요. 선생님 지금 제 생각에는 그러면 먼저 @DATE @TIME 괜찮으세요?
내담자 : 네네.
상담사 : 아니면 제가 @TIME도, @TIME 이후는 괜찮거든요.
내담자 : 제가 최대한 늦게 하고 싶어요. 애들 이제 최대한 봐주고 최대한 나중에.
상담사 : 저도 @TIME 괜찮아서 그럼 일단 저희가 @DATE @TIME 하고.
내담자 : @TIME
상담사 : 그 이후 일정은 또 조금 그때 또 잡는 걸로 해보시죠.
내담자 : 혹시 더 빨리 할 수 있으면 @TIME부터 된다고 하셨죠? @DATE에.
상담사 : 네네.
내담자 : 그러면 제가 혹시 빨리 되면 이렇게 톡을 드리면 되나요?
상담사 : 저는 사실은 더 늦게 하고 빨리 하고 저는 진짜 괜찮습니다. 저는 시간은 괜찮아서 저는 늦게 해도 괜찮으니까요. 선생님 일정에 맞추셔서 말씀 주셔도 돼요. 일단은 @TIME에 하는 걸로.
내담자 : 네, 일단 @TIME에 하는 걸로.
상담사 : 그렇게 하시죠. 알겠습니다. 선생님 오늘 너무 고생 많으셨고요. 또 오늘 얘기 많이 해 주셨고 조금 더 얘기 나눴으면 하는 것들이 있는데 그거는 저희 @DATE에.
내담자 : 다음에.
상담사 : 또 이야기 나누시죠.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
