상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 몸은 좀 괜찮아졌어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디가 안 좋았던 거예요?
내담자 : 그냥 몸살.
상담사 : 얼마나 고생했어요?
내담자 : 한 이틀 하고 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 오늘 기분은 어때요?
내담자 : 오늘 그냥 아무렇지도 않아요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 우리가 그때 6회기 만나기로 했었잖아요. 근데 이게 8회기를 맞춰야 한다고. 그러면 목요일에 2시간을 하는 게 나아요 아니면 목, 금 1시간씩 하는 게 낫겠어요?
내담자 : 이거 잘 모르겠는데 지금 당장은 확답을 드리기가.
상담사 : 그럼 이게 11월 안에 마무리가 돼야 된다고 하더라고요. 언제쯤 그럼 알 수 있을까요?
내담자 : 다음 주 중으로 한번 말씀드릴게요.
상담사 : 그럼 다음 주에 목요일에 만났을 때 그럼 말씀해 주시겠어요. 식사는 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 지금 집에 있다가 오시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 지난 상담한 지 지금 2주가 됐는데 그사이에 뭔가 강한 감정이 들게 만들 법한 그런 어떤 사건이 있으셨는지 궁금해요.
내담자 : 그런 건 따로 없었어요.
상담사 : 그럼 우리가 지난번에 이야기를 나눌 때 낯선 사람을 만났을 때가 어렵고 낯선 사람 만났을 때 편하게 얘기를 하고 싶다 이거를 원하셨는데 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 생각을 해봤는데 사회 기술인 거잖아요. 편하게 차를 먼저 드세요. 컵을 숟가락을 여기다 내려놓고.
내담자 : 제가 하겠습니다.
상담사 : 그때처럼 또 식은 거 드시지 마시고. 근데 또 다른 얘기를 나눠보고 싶다거나 이런 게 또 생기셨는지도 궁금해요.
내담자 : 아니요, 따로 없는 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 우리가 사회성이라고 하면 뭔가 타인과의 관계를 이야기하잖아요. 근데 그러려면 먼저 우리에게 필요한 게 자기 인식이거든요. 나는 어떤 사람이고 내 자아 정체감은 어떻고 나는 뭘 잘할 수 있는 사람인지 내가 확실하게 알고 있는 걸 자기 인식이라고 하고 그다음 나아가서는 또 자기 조절이라는 게 있어요. 내가 내 감정을 조절할 수 있고 내 스트레스를 조절할 수 있고 나를 그렇게 돌볼 수 있을 때에야 타인과의 이제 관계를 맺을 수 있거든요. 이 얘기를 들으면서 자기 인식이 어떠신 것 같아요. 그러니까 나는 나를 잘 알고 있다. 1점에서 10점 했을 때 몇 점 정도 줄 수 있을까요?
내담자 : 한 7점.
상담사 : 그럼 그러면 @NAME 님이 어떤 분이신지 알려주실 수 있나요?
내담자 : 저는 일단 주도하는 것보다는 뒤따라가는 게 편한 것 같고. 그리고 내향인인 것 같고. 그리고 하기 어려운 과제부터 처리하는 사람입니다.
상담사 : 더, 더 있을까요?
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 아까 3점 7점을 주셨으니까 3점은 내가 그만큼은 모르겠다는 거잖아요. 나에 대해서 어떤 부분을 좀 모르는 것 같으세요?
내담자 : 말을 할 때 나중에 생각해 보면 왜 이런 말을 했었지 했던 때가 있기도 하고 아니면 이런 말을 했어야 했다라고 후회라고 해야 되나 그런 생각이 들 때가 종종 있어서.
상담사 : 그러니까 내가 왜 그러는지 이해하기가 좀 어렵다는 걸까요?
내담자 : 그런 쪽으로 나중에 생각했을 때 좀 더 최적의 행동이나 답이 있었는데 그때 당시에는 생각하지 못하는 경우가 있어서.
상담사 : 그럼 그런 부분에 있어서 자신한테 실망한다는 표현인 걸까요?
내담자 : 실망까진 아니고.
상담사 : 아쉬움?
내담자 : 아쉬움.
상담사 : 답답해지시면 말씀하세요. 주도권을 드릴게요. 혹시 말할 때 나중에 이 말을 하지 말걸 아니면 이 말을 할걸 이게 상담했었잖아요. 상담하고 돌아갔을 때도 혹시 이런 부분이 있었나요? 이런 건 하지 말걸.
내담자 : 상담 때는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이런 말은 더 해볼걸 이런 부분이 있었나요?
내담자 : 그것도 따로.
상담사 : 아까 뭔가 최적의 행동이 있었을 텐데라고 생각하신다고 했잖아요. 그럼 어떤 일이 있을 때 최적의 방법이 항상 있는 걸까요?
내담자 : 면접 같은 거 봤을 때 그랬던 것 같고 아니면 뭐 그냥 지인들이랑 대화할 때도 있었던 것 같고. 그 정도.
상담사 : 그럼 혼자 계실 때 그런 행동들이나 이런 걸 다시 곱씹어 보시고 생각하시는.
내담자 : 아니요, 그건 아닌데요. 그냥 딱 떠오를 때가 있어요. 그냥 의도적으로 뒤돌아보는 건 아니고. 그냥.
상담사 : 불현듯?
내담자 : 생각하다가 이랬으면 됐지 않나라는 생각.
상담사 : 그렇죠 우리는 다 항상 옳은 행동을 할 수는 없으니까 그럼 아까 @NAME 님이 나에 대해서 나는 7점 정도 안다 그렇게 하고 설명해 주신 말씀이 나는 주도하는 것보다 따라가는 게 편해요. 그리고 나는 내향인이에요. 나는 하기 어려운 과제부터 하는 사람이에요. 이 정도면 7점 줄 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 제가 그림책을 1개 읽어드릴게요. 그림책 요새 읽어보신 적 있으세요?
내담자 : 최근에는 없죠.
상담사 : 이거랑. 이 3권 중에 한 권을 한번 나는요, 콧수염 공주, 치킨 마스크 이것 중에 한번 골라보시겠어요?
내담자 : 이거랑.
상담사 : 치킨 마스크. 제가 읽어드릴게요. 치킨 마스크 우쓰기 미호 글 그림 장지연 옮김 책 읽는 곰. 치킨 마스크. 사람들은 저마다 재능이 담긴 그릇을 가졌다. 하지만 내 그릇은 텅 비었다. 나한테는 아무것도 없다. 나는 왜 나로 태어났을까? 이런 생각 하신 적 있으신가요?
내담자 : 아무것도 없다고 생각한 적은 없는데 그냥 어중간하게 있다라고 생각한 적은 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME 님의 그릇에는 어떤 것들이 채워져 있나요?
내담자 : 구체적으로는 일단 그릇에 비유하자면 포괄적으로 말하자면 이제 뭔가를 시작하거나 시작하거나 이제 도전을 해도 항상 어중간하게 상태가 유지되는 그런 느낌.
상담사 : 그럼 이 그릇이라는 게 그럼 재능이 담긴 그릇이라고 하잖아요. 그럼 @NAME 님의 재능에는 어떤 것들이 있어요?
내담자 : 재능. 드럼 치고 취미 생활로 조립하거나 공부하고 이런 것들.
상담사 : 그럼 드럼이나 조립 드럼도 어중간하게 치세요. 자신이 볼 때 어떠세요?
내담자 : 어중간하게 친다기보다는 다른 사람이 하는 거를 잘 못한다고 해야 되나, 그러니까 다른 사람은 빠른 시일 내에 이제 어려운 뭔가 기술을 쓴다고 하면 저는 그런 거까지는 이제 잘 못하다 보니까 연습해도 잘 안되고 그런 부분에서 어중간하다고 느끼는 것도 있고.
상담사 : 드럼의 경우는 어때요? 드럼은 그러면 교회에서 반주를 하나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 꽤 잘 치니까 반주를 하시는 거잖아요.
내담자 : 사람이 없어서 하는 거죠.
상담사 : 그래요? 그럼 내 드럼에 대한 자신감이 어느 정도 되세요?
내담자 : 그냥 기본 정도만 한다. 그러니까 막 기본 정도는 하는데 이제 음악을 카피한다든가 그럴 때는 좀 이제 막막해지죠.
상담사 : 어렵죠. 그럼 할 사람이 없어서 내가 맞긴 했는데 버거울 때가 있다는 말씀이신가요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 저 말고 하는 애가 한 명 더 있긴 한데 걔는 지금 아직 지금 안 치고 있고 아마 다음 달부터 다시 돌아오지 않을까 싶은데.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 쭉 자리를 지키신 거예요?
내담자 : @YEAR 때부터 했으니까 근데 이번 연도까지만 하고 물러날까 생각 중이에요.
상담사 : 왜요? 왜 물러날까 생각 했어요?
내담자 : 힘든 것도 있고 그리고 이제 일단 저랑 같이하는 애는 카피 같은 걸 잘하기도 하고 그러니까 제가 하는 거 못할 때마다 바꿔야 되니까 거기에 미안함도 있고 그리고 이제 슬슬 논문 작업도 들어가야 되기도 하고 시간 문제도 있고 하니까.
상담사 : 그럼 드럼은 언제부터 배우신 거예요?
내담자 : @YEAR 때 이제 목사님한테 지금 안 계신 목사님한테 배우고 한 얼마나 걸렸지 1년 반년 그러고 쉬고 있는 거예요.
상담사 : 반년 배우고 @YEAR 때부터면 지금 몇 년이죠? 한번 헤아려 보세요.
내담자 : @YEAR 때부터 쳤다고 치면 반주를 2, 3 대학교 @YEAR. 3, 4, 7년 많이 했어요.
상담사 : 반년 배울 때 모든 기술을 다 배울 수 없었을 텐데 그 배운 걸 가지고 7년 동안 자리를 지키셨네요.
내담자 : 반년 반년 반년은 이제 더 배우긴 했는데 제대로 막 드럼 학원에서처럼 한 건 아니니까.
상담사 : 그럼 그렇게 오래 7년이나 시간이면 꽤 긴데 아까 말했듯이 다른 친구는 자리를 지키지 못하기도 하고 그렇잖아요.
내담자 : 아니 걔가 지키지 못한 게 아니라 목사님 자녀인데 잠깐 지금 @YEAR이어서 아마 수능 전이라 잠깐 빠진 것 같아요. 치긴 계속 쳤어요, 걔도.
상담사 : 그럼 7년 동안 그렇게 지속할 수 있었던 힘은 무엇일까요?
내담자 : 잘 모르겠습니다.
상담사 : 어떤 사명감?
내담자 : 그러니까 원래는 계속 그만두려고 했다가 조금만 해보자 해보자 해서 그러니까 한 3년 @YEAR 때까지는 이제 제 또래 애들도 있었거든요, 악기팀에. 근데 걔네 다 나가고 저만 이제 남아 있는 건데 그래서 계속 그만둘까 하다가 원래는 이제 군대 갔다 오고 안 치려고 했다가 치게 됐는데 그러고 이제 그만두려고 몇 번 생각하고 있다가 이번에 이제 그만두려고.
상담사 : 제가 듣기엔 되게 끈기가 있으시고 책임감이 강하신 편인 것 같은데 맞을까요?
내담자 : 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 왜 아닌 것 같으세요? 그럼 이거를 어떤 강점이라고 표현할 수 있을까요? 지금 드럼이라고 말씀하셨는데 능력이라고 하셨거든요. 내 재능 재능 중에 하나를 드럼으로 꼽으셨고 그걸 7년이나 유지를 하셨어요. 그게 보통 일은 아니라고 생각하거든요.
내담자 : 근데 이게 그것도 있어요. 주변에서 강요하는 것도 있어서 하는 거라서 왜냐하면 칠 사람이 없으니까 특히 엄마가 이제 칠 사람 없으니까 쳐라라는 식으로.
상담사 : 엄마 말을 들어준 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 힘들기도 해서 군대 갔다 오고 안 하려 했는데 칠 사람 없으니까 쳐달라 해서 쳤는데 이제 거기서 지치기도 하고 이제 실력도 애들이 이제 다른 반주자들이 너무 잘하니까 거기 따라가기도 버겁기도 해서 그만두려고 이번 달까지만 하고 어차피 교회는 12월부터 재정이 바뀌니까.
상담사 : 오래 애쓰셨네요. 많이 힘들었을 텐데.
내담자 : 힘들었죠.
상담사 : 그래도 힘들어도 되게 버티는 능력이 그럼 있으신 것 같아요. 내 의지든 타의든. 그 부분을 칭찬해 줘도 될까요? 스스로한테 너 참 잘 버텼다.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 능력이 아까 조립 조립이 있었는데 조립은 어느 주기가 있나요? 일주일에 한 번 한다든지 아니면.
내담자 : 아니요. 주기는 따로 없고 이제 시간 나면 이제 프라모델 조립하는데 요즘은 또 시간이 별로 안 나니까 쌓여만 있고 못 하고 있고.
상담사 : 그래도 이걸 내 재능이라고 부를 수 있는 영역이 포함되네요.
내담자 : 거의 이제 취미니까 즐기고 있는 취미죠.
상담사 : 그리고 공부도 내 재능이다라고 말씀해 주셨어요.
내담자 : @ETC까지 왔으니까.
상담사 : 하긴 공부가 재미있으신 거죠?
내담자 : 아니 재미까지는 아닌데 그래도 뭐.
상담사 : 할 수.
내담자 : 꾸준히 한 거니까 그렇게 생각해도 되지 않을까.
상담사 : 맞아요. 꾸준히 하는 힘이 있으신 것 같아요. 공부도 그렇고 근데 얘는 지금 뭔가 불만이 많아요. 얘는 공부를 못한대요. 나는 공부를 못한다. 올빼미 마스크처럼 계산을 빨리하지도 못한다. 글씨도 지렁이가 기어다니는 것처럼 쓰니까 글쓰기가 싫다. 만들기도 엉망이다. 햄스터 마스크가 멋진 걸 만들어서 따라 해 봤더니 이상한 게 나왔다. 뭘 하든 서투른 내가 싫어서 만들기도 늘 하다가 만다. @NAME 님은 완성하시는 거죠. 프라모델.
내담자 : 네, 하죠.
상담사 : 체육도 마찬가지다. 철봉, 피구, 수영, 줄넘기, 뜀틀 모두 서투르다. 달리기도 반에서 가장 느리다. 이어달리기할 때 나랑 같은 편이 되면 늘 지니까 다들 싫어할 거다. 요즘 반에서 유행하는 씨름도 터무니없이 못 한다. 힘없는 나랑 하면 재미가 없으니까 아무도 같이하려 들지 않는다. 덩치 큰 곰 마스크한테도 이기는 장수풍뎅이 마스크가 인기다. 음악은 딱 질색이다. 리코더도 잘 못 불고 노래할 때도 음정이 어긋나기 일쑤다. 다 같이 노래 연습을 할 때면 음정이 안 맞는 내 목소리 때문에 머리가 깨질 것 같다. 언제나 즐거운 듯 노래하는 개구리 마스크는 나중에 가수가 되고 싶단다. 그래 나는 뒤처진 아이다. 교실에는 내가 있을 곳이 없다. 늘 방해만 되는 나 같은 애는 없는 게 나아. 정신을 차려보니 운동장 구석에 있는 나무 동산에 와 있었다. 여기는 내 비밀 장소다. 슬픈 일이 있으면 늘 여기로 온다. 우선 귀여운 꽃들에게 물을 줬다. 작아서 눈에 띄진 않지만 무척 예쁜 꽃이다. 나는 후유 하고 마음을 가라앉혔다. 바람이 산들산들 불어서 기분이 좋다. 내가 없어져서 지금쯤 다들 좋아하고 있을까. 내가 없어진 줄도 모르겠지. 이런 나라도 필요하다는 사람이 세상에 있을까. 내가 아니라면 얼마나 좋을까. 나무랑 풀이 부드럽게 나를 감싸주었다. 그때 저쪽에 무언가가 보였다. 가까이 가보니 온갖 마스크가 흩어져 있었다. 올빼미 마스크, 장수풍뎅이 마스크, 해달 마스크, 토끼 마스크, 햄스터 마스크 모두 있었다. 나는 조금 겁이 났지만 마스크를 만져보았다. 이건 내가 다시 태어날 수 있는 기회일지도 몰라. 마스크를 쓰실 수 있다면 어떤 마스크를 써보고 싶으세요? 아까 공부 잘하는 애, 체육 잘하는 애, 인기 많은 애, 노래 잘하는 애.
내담자 : 인기 많은 애.
상담사 : 인기 많았던 조그맣지만 인기 많았던 장수풍뎅이. 큰마음 먹고 올빼미 마스크를 써보았다. 정말 대단한 마스크였다. 지금까지 도무지 끌리지 않아 풀리지 않던 문제가 술술 풀렸다. 공부를 잘하면 이런 기분이 드는구나. 안다는 건 즐거운 일이구나. 다른 마스크도 써보자. 다음은 햄스터 마스크를 써보았다. 이것도 기막힌 마스크였다. 근사한 작품을 만들 수 있었다. 거짓말처럼. 다음은 장수풍뎅이 마스크. 아주 커다랗고 무거운 통나무도 번쩍 들어 올릴 수 있었다. 대단해. 다음은 개구리 마스크 노래하는 게 이렇게 즐거운 줄 몰랐다. 다음은 해달 마스크 멋쟁이가 되는 것도 기분 좋구나. 다음은 토끼 마스크. 늘 성실하게 노력한다고 모두 칭찬한다. 이거나 저거나 굉장한 마스크였다. 내 머릿속은 엉망진창이 되었다. 나는 머리 좋은 사람이 되고 싶은 걸까 운동을 잘하는 사람이 되고 싶은 걸까 만들기를 잘하는 사람이 되고 싶은 걸까? 나는 도대체 뭐가 되고 싶은 걸까? 치킨 마스크야 다른 마스크가 되지 마. 네가 없어지면 누가 우리한테 물을 주겠어? 치킨 마스크 넌 마음이 참 예뻐. 이렇게 눈에 잘 띄지도 않는 우리한테 늘 물을 챙겨주잖아. 부탁이니까 다른 마스크가 되지 마. 어디선가 가느다란 목소리가 들려왔다. 주위를 둘러보니 소중한 나무, 동산 식구들이 모두 슬픈 얼굴을 하고 있었다. 이런 나라도 필요하다고 생각하는 거야? 온통 마스크네. 자세히 보니까 진짜 우리 반 애들이 다 와 있었다. 그리고 나는 나였다. 치킨 마스크야 교실로 돌아가자. 파랗게 갠 하늘이 멋진 날이었다. 내 그릇에 무언가 들어찬 기분이 들었다. 읽은 것 중에 기억에 남는 페이지가 있으세요? 인상 깊었던 페이지.
내담자 : 인상 깊은 건 따로 없는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 그럼 궁금한 게 @NAME 님은 내가 나인 게 만족스럽다 했을 때 만족스럽다, 10점일 때 몇 점 정도 자기 자신에게 만족하세요?
내담자 : 한 8점 정도.
상담사 : 이렇게 점수를 주신 이유가 있을까요?
내담자 : 그냥 내가 싫지는 않은데 가끔 이제, 가끔 이제 다른 사람처럼 했으면 좋겠다라는 생각이 들 때가 있어서 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 다른 사람처럼 했으면 좋겠다 그 모습이 어떤 모습이에요?
내담자 : 그냥 뭐 말 잘하고.
상담사 : 외향적인. 그럼 만약에 마스크를 쓸 수 있다면 @NAME 님 자기 얼굴을 내려놓고 그 외향적인 사람의 마스크를 쓰고 싶으신가요? 이 그림책대로 할 수 있다면.
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : @NAME 님은 자기 감정을 좀 잘 표현하시는 편일까요?
내담자 : 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 감정을 인식하기가 어려운 걸까요? 아니면 그걸 표현하면 표현하면 안 된다고 생각하는 걸까요?
내담자 : 그냥 표현하고 싶지 않아서 그런 걸 수도 있고.
상담사 : @NAME 님이 되게 웃으실 때 엄청 표정이 확 밝아지거든요. 근데 대부분 그러면 표정이 어때요? 하루에 변화가 좀 있으신 편이에요. 아니면.
내담자 : 별로 없는 편.
상담사 : 그럼 저저번 주에는 약간 저랑 눈 마주치는 게 좀 뭐라 그러지 불편해 보이셨었거든요. 근데 오늘은 한결 편해지신 것 같은데 그게 한 번 봤기 때문인가요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 저번 주에 의식하셨어요? 나랑 저랑 눈 마주침.
내담자 : 아니요. 잘 모르겠는데.
상담사 : 2주 전에 약간 제 눈을 보는 걸 약간 피하셨다가 보시긴 보시는데 약간 피하셨다가 봤다가 피하셨다가 봤다가 그랬거든요. 근데 오늘은 엄청 잘 보셔서 낯을 가린다고 하셨는데 한 번 더 봐서 좀 더 자유롭게 느껴지시나 이런 생각이 들었어요. 그럼 다른 사람 만났을 때 눈 맞춤은 좀 이건 어렵다고 느끼신 적 있으세요? 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 눈을 맞추면 어떤 일이 생길 것 같아서 이게 어려운 걸까요? 그 생각 아니면 감정 이런 거 자유롭게 얘기해 보실 수 있어요? 눈 마주치면 낯선 사람과 저 눈을 마주치면 그다음 뭐가 있기에 마주치기 어려운 걸까요?
내담자 : 거기까지 생각해 본 적이 없어요.
상담사 : 지금 생각해 볼 수 있을까요? 내가 왜 그랬을까 그러니까 나는 왜 눈 맞춤이 어렵지?
내담자 : 불편해서 그랬을 수도 있고.
상담사 : 어떤 점이 불편한 걸까요? 눈을 보는 게.
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러니까 저는 @NAME 님이랑 얘기를 하고 처음 만났을 때 자유롭게 얘기하고 싶다 좀 자연스럽게 그래서 그런 관련된 책을 여러 가지 읽다가 이 잡담의 힘이라는 책을 같이 읽으면 좋겠다 생각을 했었거든요. 근데 또 깊이 생각해 봤을 때 아까 처음 말씀드렸듯이 사회성이라는 게 결국은 나라는 사람을 정립하고 내가 나를 관리할 수 있고 내 감정을 이해할 수 있어야 다른 사람 감정이 어떤지도 좀 파악하는 게 쉬워지고 그래야 대화를 하는 게 편해질 텐데라는 생각이 들어서 오늘 이 부분을 한번 얘기를 나눠본 거예요. @NAME 님이 나를 어떻게 생각하는지 스스로를 그리고 감정을 어떻게 느끼시는지 잘 표현하시는지 근데 이게 참 어렵다고 많이 말씀하셨잖아요. 그럼 전 이 부분도 한번 같이 얘기를 나눠보면 좋겠는데 이거를 연습할 수는 있어요. 처음 만났을 때 이런 대화를 하면 좋아요. 이렇게 연습할 수 있는데 이게 내가 어떤 사람이냐가 확실해야 다른 사람 앞에 약간 떨리지 않고 설 수 있는 것 같거든요. 저 같은 경우도 어렸을 때 고개를 저는 못 들고 다녔어요. 그러니까 다른 사람을 보지를 못했거든요. 근데 그러니까 당연히 대화도 단절되고 할 수가 없었죠. 근데 어느 순간 친구들의 도움으로 고개를 들게 되고 그다음부터 나에 대한 그걸 약간 적립한 후에야 낯선 사람이 좀 덜 두려워졌거든요. 그래서 @NAME 님도 아까 나는 나를 잘한다고 7점을 주셨는데 저에게 이제 세 가지를 정보를 주셨어요. 그거로 나를 설명했다. 근데 저는 이걸로 @NAME 님을 다 표현했다고 보기는 어렵다고 생각이 들었거든요. 점수는 7점이라는 점수를 주었지만 제가 낯설어서 표현하기가 어려울 수도 있고 내가 낯선 사람 앞에서 나라는 사람이 누군지 얘기하는 게 어려우셨을 수도 있고 근데 이런 감정을 여쭤봤을 때도 이제 잘 모르겠다 이렇게 하셔서 앞으로 그런 감정 목록 같은 거 있잖아요. 그런 거 보면서 오늘의 감정은 어땠고 어제는 어땠고 이런 것도 같이 체크하면서 좀 감정 인식도 연습을 하고 우리가 자아 효능감이라고 하죠. 내가 어떤 걸 좀 잘 할 수 있다고 생각하는 그런 거 약간 그쪽에 더 초점을 맞춰서 약 효능감을 높이는 방향으로 한번 가보면 좋겠는데 이 부분은 어떻게 생각하세요?
내담자 : 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그럼 최근 2주간에 좀 스트레스받는 일이 있으셨어요?
내담자 : 아르바이트 스트레스.
상담사 : 어떤 점에서 어떤 상황이 있었나요?
내담자 : 일찍 일어나야 돼서.
상담사 : 그렇구나. 현장에서의 어려움이 아니고 가야 한다는 게.
내담자 : 현장에서는 이제 물건이 무겁기도 하고 하니까 그런 쪽으로도 스트레스받기도 했고.
상담사 : 그럼 내가 일을 봐야 해서 일찍 일어나야 해서 일어났을 때 그 상황이 그런 거죠. 내가 지금 아르바이트를 가기 위해서 일찍 일어나야 한다. 이거를 인지 워크시트로 한번 같이해 봐요. 이거 이거 해보셨죠? 그 수업 때 상황을 한번 적어보실까요? 내가 아르바이트를 가야 해서 일찍 일어나야 한다. 왼손잡이시네요. 필체도 좋네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그때 든 생각은 어떤 생각이었어요? 자동적으로 든 생각.
내담자 : 그만두고 싶다. 쉬고 싶다.
상담사 : 그거를 이제 10점 척도로 사용하셔도 좋고 100점 척도로 사용하셔도 좋아요. 그게 얼마나 컸는지.
내담자 : 9점으로 할게요.
상담사 : 기분은 여기 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 척도는 여기구나.
상담사 : 척도는 거기. 제 애착 샤프인데 안 나오면 어떡하지.
내담자 : 안에 있있는데.
상담사 : 있어요? 안 나오면 우리 그럼 말로 해볼까요? 있는데 안 나오네요.
내담자 : 왜 안 나오지?
상담사 : 안 나와요.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 없나 봐요. 다음엔 볼펜을 준비하도록 하겠습니다.
내담자 : 저 끝까지 있었네.
상담사 : 그러면 그때 기분이 무슨 기분들이 들었을까요?
내담자 : 화나고 피곤하고.
상담사 : 화가 났어요?
내담자 : 네.
상담사 : 화가 난 이유는 무엇 때문이었을까요?
내담자 : 쉬고 싶은데 못 쉬어서요.
상담사 : 아르바이트는 그러면 @NAME 님이 원해서 하시는 거예요 아니면 그것도 어떤 주위에 강요가 있다거나.
내담자 : 그건 없어요.
상담사 : 내가 원해서 필요한 돈을 벌기 위해서 하시는 거군요. 그럼 스스로한테 화가 나신 거예요? 화가 났다는 게 그럼 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 쉬고 싶은데 못 쉬어서.
상담사 : 그냥 이 상황에 대한 화?
내담자 : 대상 없는 화, 방향 없는 화.
상담사 : 그래서 어떻게 하셨어요? 결국 이렇게 막 엄청 9점 9점 엄청 높았는데.
내담자 : 그래도 출근해야죠.
상담사 : 그래도 출근하셨어요?
내담자 : 돈 벌어야 되니까.
상담사 : 그럼 이거 이걸로 볼까요? 내가 그만두고 싶다를 지지하는 생각들.
내담자 : 12월까지만 하고 그만해야지.
상담사 : 지금 그렇게 생각하고 계신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 지지하지 않는 증거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 제 통장 잔고.
상담사 : 그 녀석들이 지지를 해주지 않는군요. 그래서 대체 가능한 게 아까 그만두고 싶다 쉬고 싶다였는데 결론적으로 생각이 12월까지 하고 그만둬야겠다.
내담자 : 다른 알바를 찾아보자.
상담사 : 너무 몸이 힘들어서.
내담자 : 그것도 있고 이제 같이 일하는 사람들도 좀 잘 안 맞기도 해요.
상담사 : 좀 불편해요?
내담자 : 아니 그냥.
상담사 : 안 맞는다는 게 어떤.
내담자 : 일을 못해요.
상담사 : 답답해요? 좀 일을 되게 하시는 스타일이신가 봐요 그렇죠? 좀 일을 해결하는 것도 이거 방금 이것도 어떻게든 해결하려고 막 금방 포기를 안 하시고.
내담자 : 아니 나올 것 같아 있었는데 안 나오니까.
상담사 : 그러니까 뭔가 그렇구나. 그럼 그분들이 해야 될 일을 더 도맡아서 하게 되나요?
내담자 : 아니 그건 아니고.
상담사 : 또 그건 아니지만 그냥 그거 보는 게 답답하군요. 그럼 이 상황에서 내가 일을 하러 갈 때 뭔가 나를 다독여 준다거나 그런 과정이 있었어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 어쨌든 아까 스트레스 상황을 이거라고 말했는데 그럼 스트레스에 대한 어떤 관리 없이 해야 되는 일이니까 일단 가서 한 거군요. 그러다가 몸이 아팠던 건가요?
내담자 : 아니요. 그건 아니고요. 갑자기 추워져서 몸살이.
상담사 : 그렇구나. 우리 그거 배우잖아요. 스트레스 기술 이런 거 호흡법이랑 이런 거 혹시 실생활에서 해보셨어요?
내담자 : 호흡 정도면 그냥 네.
상담사 : 어때요? 해봤는데 효과가 있으셨어요?
내담자 : 효과는 있는데 이때는 안 했어요.
상담사 : 그랬구나, 그럼 그래요. 그럼 다음에 만약에 우리 다음 주에 스트레스 상황이 생기면 심호흡을 한번 해볼 수 있을까요? 5번. 그리고 이거 이거 저는 이걸 좋아하는데 나비 자세 이렇게 토닥토닥해주는 거. 이거랑 심호흡 중에는 심호흡이 나은가요?
내담자 : 네.
상담사 : 심호흡 한번 해보시겠어요? 지금 5번만.
내담자 : 했습니다.
상담사 : 어때요? 하면 좀 하기 전보다 달라지는 게 있나요?
내담자 : 지금은 모르겠어요.
상담사 : 지금은 기분이 어떠세요?
내담자 : 지금은 뭐 그냥 평온한 것 같은데.
상담사 : 그렇구나. 그러면 우리가 다음 회기부터는 나와 감정을 인식하는 시간을 좀 갖고 그다음에 이것도 같이 병행을 하면 좋을 것 같아요. 오늘도 그럼 이거를 이거 쓴 사람은 일본에 있는 정신과 의사인데 일본은 기업에 정신과 의사를 둔대요. 그래서 산업의이래요. 거기서 하고 이분에게 상담받으러 오는 사람 중에 @NAME 님 같은 케이스가 굉장히 많은 거예요. 낯선 사람하고 뭔가 스몰 토크 하는 게 너무 어렵다. 그런 사람들이 매우 많아서 이 책을 썼다고 하더라고요. @NAME 님이 하는 고민이 대다수가 하는 고민이라고 여기도 이 사람이 업무를 일찍 마무리했는데도 옆 사람과 무슨 얘기를 나눠야 할지 몰라서 그냥 일하는 척한다. 가벼운 잡담을 할 줄 몰라서 사람들 만나기가 겁난다. 어느 정도 동의하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 많이 동의가 되세요? 누구하고도 재미있게 수다를 떠는 땡땡 씨가 부럽다. 내 인간관계는 상당히 건조하고 사무적으로 느껴진다. 이 중에 제일 와닿는 문장이 있으세요? 아니면 다 와닿으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 책을 손에 든 당신이라면 이런 고민을 하고 있겠죠. 이제 이분이 스트레스 느끼지 않는 잡담 방법을 알려준다고 해요. 그런데 이분이 하는 말은 그러니까 이분이 산업의로서 한 달에 40곳이 넘는 그 기업을 방문한다는 거죠. 그렇게 많은 사람을 상담해 주고 있는데 이 잡담 때문에 스트레스를 받는 사람이 아주 많고 그래서 그 사람들에게 이런 방법을 알려주고 싶어서 이게 많은 사람의 문제구나라는 걸 깨달아서 책을 냈다는 거예요. 근데 이거는 자기는 기술을 가르쳐주지 않는다고 해요. 근데 이게 사람의 마음을 다루는 거기 때문에 이 책에서는 정신건강의학과 의사로서의 경험을 기반으로 누구나 쉽게 적용할 만한 방법을 소개합니다. 여기부터 평소에부터 한번 읽어보시겠어요.
내담자 : 소리 내서요?
상담사 : 네.
내담자 : 평소에 사람의 마음을 다루는 저에게 색다른 방법론을 많이 전해줄 수 있다고 자부합니다. 물론 잡담에 조금 능숙해졌다고 해서 곧장 모든 인성이 호감을 보인다거나 업무 성과가 눈에 띄게 좋아진다거나 하는 마법 같은 일이 일어나는 건 아니겠지요. 하지만 매일 머릿속에 먹구름이 잔뜩 끼게 하던 스트레스에서 해방되는 것만으로도 대단히 멋진 변화가 아닐까요? 오늘도 처음 보는 사람과 만나는 일정이 있구나. 싫다 싫어 피곤하다. 어서 이 자리를 벗어나 조용히 혼자 있고 싶다.
상담사 : 지금도 혹시 그러지 않으신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그래요. 평소에 이런 생각을 하세요. 사람 많이 있는 공간에서?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이게 0단계부터 단계 5까지 있어요. 그래서 이거를 제가 요약을 해오면 0단계는 짧아서 요약은 하지 않았거든요. 그래서 이걸 한번 쭉 다뤄보면 좋겠다는 생각을 했고요. 이게 되게 무리한 잡담은 독이 된다. 그러니까 애쓰지 말라고 이 사람은 얘기를 해요. 그리고 잡담 고수가 될 필요도 없고 혹시 잡담 그러니까 처음 만났을 때 뭔가 내가 이 스몰 토크를 해야 된다는 압박을 느낄 때 우리가 어떤 지식을 많이 알아야 된다. 혹시 이런 생각 하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 이분은 그러지 말라고 하거든요. 꼭 지식이 있어야 할 수 있는 게 아니다. 내가 스트레스를 느끼면 내가 이 사람하고 말하는 거에 스트레스를 느끼면 상대방이 그걸 느낀다고 해요. 감정이 전달이 돼서 그러니까 부담 갖지 말아라. 이 얘기를 제일 먼저 해요. 그러니까 이게 오해라는 거죠. 이거 이런 게 위로가 될 수 있을까요? 잡담은 무리해서 하지 않아도 된다. 그러니까 @NAME 님 이상의 것을 하지 않아도 된다는 거예요. 내가 막 나 외향성을 높여서 이런 모습을 보여줘야지 하지 않아도 된다는 얘기죠. 그 @NAME 님 자신으로 그냥 있으면 된다는. 이게 아까 말했던 부정적인 감정은 전염되니까 너무 불안하고 말하기가 힘들면 그냥 차라리 말을 걸지 말라고 해요, 이 사람은. 그냥 가만히 있으라고 이것도 잡담을 못 하는 건 결점이 아니라는 거. 근데 그럼에도 불구하고 잡담을 했을 때 좋은 점이 있다고 얘기를 해요. 그러니까 잡담이라는 게 지식도 아니고 우리 흔히 하는 잡담이 소재가 날씨잖아요. 오늘 날씨가 되게 춥네요. 아침저녁으로 너무 춥고 낮에는 덥고 옷을 어떻게 입어야 될지 모르겠어요. 이렇게 말하는 이런 게 그냥 서로를 서로 관계 관계를 하기 위해서 말하는 거지 날씨에 대한 정보를 주거나 받기 위해서 하는 게 아니잖아요. 이것만으로 위로가 된다고 얘기를 해요. 이렇게 끝이 납니다. 혹시 한번 가볍게 읽어보시겠어요? 0단계 짧으니까. 그래서 그중에 내가 가장 오해하고 있던 부분이 잘못 생각하고 있던 잡담에 대해서 그런 부분이 있으면 나눠주시면 좋겠어요. 좀 들어오세요, 내용이?
내담자 : 네.
상담사 : 어떠세요? 좀 어디 공감 가는 부분이 있으셨어요? 내가 이 부분은 나도 오해하고 있었는데 했던 부분이나.
내담자 : 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 공감 가는 부분 없으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이게 이걸 읽은 게 별로 낯선 사람과 대화하는 데 별 도움이 안 되실 것 같으세요? 안 된 것 같으세요?
내담자 : 그건 모르겠어요.
상담사 : 새롭게 몰랐는데 새롭게 알게 된 게 있을까요?
내담자 : 스트레스에 약이 된다.
상담사 : 잡담이라는 것이 어떤 목적이 없는 대화도 저도 그 부분이 되게 인상 깊어서 약간 사람들 만나서 대화하는 게 좀 부담이 덜어지더라고요. 저도 이게 서로에게 약이 되는 거구나. 저는 저 같은 경우는 의미 없는 대화를 잘 안 하려고 하는 편이었거든요. @NAME 님은 어떠세요? 이런 뭐라고 잡담 의미 없는 잡담을 혹시 개인이 내켜 하지 않는 건 아닌지도 궁금했거든요. 어렵기도 하겠지만.
내담자 : 친한 사람 아니면 거의 안 하죠.
상담사 : 의미가 없기 때문에?
내담자 : 네.
상담사 : 다가가기 어려운 것과 의미가 없는 대화는 어떤 유익이 없기 때문에 그랬던 걸까요?
내담자 : 그냥 할 말도 안 떠오르고.
상담사 : 그럼 오늘은 이 문장을 가져가면 될까요? 스트레스에 약이 된다. 잡담이. 되게 그리고 여기서 얘기하는 게 결국 처음 시작이 그거래요. 인사하는 거 인사는 잘하는 편이세요?
내담자 : 네, 뭐.
상담사 : 먼저 @ETC 수업에 들어갔을 때 먼저 학우들에게 인사를 하세요?
내담자 : 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 여기서는 먼저 인사를 하라고 그리고 웃으면서 그리고 그러니까 그런 잡담 안 해도 되니까 어려우면 그게 어려우면 인사만 하면 된다고 그게 시작이라고 조언을 해줘서 저도 교회 가서 엄청 저도 인사 잘 안 하고 저는 이렇게 지나가는 사람이었는데 인사하는 연습을 먼저 해봤거든요. 웃으면서 그랬더니 좀 기분이 좋아지더라고요. 그러니까 이게 말 할 말도 떠오르지 않지만 뭔가 거부당하는 거에 대한 두려움도 있잖아요. 근데 인사를 거부하는 사람은 거의 없어서 이게 좋은 시도인 것 같아요. 처음 시도로 어때요, 한번 돌아오는 @ETC 수업에서 먼저 인사를 건네보실 수 있겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그렇게 해보도록 해요. 이 상담이 오늘 어떠셨어요? 좀 많이 궁금해요. 표정이 많이 없으셔서 어떤 생각을 하고 계신지 이런 게 너무 궁금해요.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 좋으세요?
내담자 : 그냥 이렇게 말할 기회가 없었는데 말을 하니까.
상담사 : 어떤 부분에 대해 말한 게 오늘 더 좋으셨어요? 많은 얘기를 했는데.
내담자 : 그냥 뭐 지금 상담 주된 소재처럼 말을 잘하고 싶다 막 이런 얘기는 잘 안 하니까.
상담사 : 어디 가서 하기 어려운 소재의 얘기를 하고 있다는 것만으로도 어느 정도 만족을 하신다는 말씀이죠. 그리고 좀 더 한 주간은 좀 더 약간 신경을 더 써서 내가 어떤 감정들을 느끼고 있는지를 좀 보시면 좋을 것 같아요. 그러니까 사실 일기를 써라 감정 일기를 써라 이런 거 하는데 그거는 숙제가 되면 또 그게 과제가 되면 어려우니까 그거를 여기 와서 같이해 볼 수 있도록 내가 지금 어떤 감정을 느끼고 있는지 그거를 좀 두 가지 과제 아닌 과제를 드리는 거죠. 하나는 뭐였죠?
내담자 : 인사.
상담사 : 먼저 인사 웃으면서 한번 웃으면서 저한테 인사 한번만 해 주시겠어요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 그러니까 이렇게만 하면 되게 마음이 열리고 호감이 생기는 것 같아요. 되게 웃으면 그러니까 뭐라고 해야 되지 귀염상이시거든요. 그래서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 사람이 이 사람에 대한 호감이 딱 생기니까 그다음 대화를 이어 나가는 게 자연스러울 것 같고 두 번째 과제는 뭐였죠?
내담자 : 감정 생각해 보기.
상담사 : 내가 지금 뭘 느끼고 있지랑 그리고 아까 하나 살짝 지나간 게 있는데 스트레스 상황 되면 심호흡을 5번만 해보기. 이렇게 세 가지를 기억해 주시고 만나면 좋을 것 같아요. 그리고 만나는 거 이거 일정 정하는 거는 지금은 핸드폰 보시고 일정 정하시기 어려우신 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 제가 아까 감정을 하나 찾아 놓은 게 있었는데. 오늘 오늘의 오늘의 나를 확인했잖아요. 아까 나는 이런 사람이요 하고 얘기를 나눴는데 1, 2, 3, 4, 5점으로 줬을 때 나는 몇 점만큼 성장했어요라고 준다면 몇 점을 주실 수 있을까요? 이거에 이유가 있는 거죠. 나는 뭐 뭐를 알았기 때문이에요. 뭐를 배웠기 때문이에요. 난 오늘 이만큼 성장했어요.
내담자 : 3만큼 성장.
상담사 : 이유는 왜냐하면 중에 골라서 한번 대답해 보시겠어요.
내담자 : 뭔가 이제 잡담의 의미를 그리고 효과를 알게 됐기 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 나는 3만큼 성장을 했어요? 오늘 내가 잘한 건 뭘까요? 오늘 잘 해내신 거 이 과정에서 상담 과정에서.
내담자 : 일단 여기까지 온 게.
상담사 : 맞아 집도 먼데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 제가 이거 이틀 만나자고 하기 되게 어려운 게 너무 먼데 그리고 또 하루에 2시간을 하면 또 너무 부담이 될 것 같고. 그래서 본인도 고민이 되는 거죠?
내담자 : 그것도 있고 이제 중간에 또 스케줄이 바뀔 수도 있어서.
상담사 : 그럼 여전히 줌으로 하는 건 불편해요? 좀 더 그럼...
내담자 : 그것도 한번 생각해 볼게요.
상담사 : 오가는 길이 너무 기니까 한번 생각을 해보고 만나도록 해요. 그러면 웃으면서 인사해 주세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 혹시 이 상담이 뭔가 부담스럽거나 아니면 이런 건 좀 개선해 주면 좋겠다 하는 점이 있을까요?
내담자 : 아니요. 그건 따로 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 괜찮은 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 언제든지 불편한 점이 있으면 얘기해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다.
