상담사 : 녹음을 하고 시작을 해보도록 하겠습니다. 어제 잘 들어갔나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어제 상담해 보니 들었던 생각? 느낌?
내담자 : 그냥 뭐 잘할 수 있겠다 이런 생각?
상담사 : 뭘 잘할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 상담. 할 이야기가 많이 없을 것 같았어요.
상담사 : 그렇죠. 제가 어제 말씀드린 대로 좀 오랜만에 듣는 좋은 얘기에 다행이다. 좋은 거고. 뭐 사실 좀 힘든 사람은 좀 힘든 게 좀 괜찮아지는 것. 좋은 사람은 더 좋아지는 것이 결국엔 또 상담의 한 목표이기에 얼마든지 상담을 진행할 수가 있고 그래서 어제 찾아봤던 것 중에서는 여러 가지 얘기를 했는데 나의 어떤 결정 패턴을 사실 조금 한 면을 사실 살펴봤고 제가 이 상담을 끝나고 좀 생각을 해봤는데 사실 그냥 이렇게 다 날려버리고 그냥 그냥 세탁해야겠다라고 생각하는 거? 사실 그냥 누구나 한 번쯤 그냥 선택하고 행동할 만하다. 그러니까 아예 제가 못 들었던 이렇게 해버리는 거? 아예 뭐 사실 처음 듣는 얘기는 사실.
내담자 : 아니야.
상담사 : 아니어서. 주변에 이렇게 하는 친구는 없던가요?
내담자 : 뭐 없진 않죠.
상담사 : 네. 없지 않죠.
내담자 : 네. 없지는 않죠.
상담사 : 근데 이제 세탁해야겠다 이 생각까지는 안 할 수도 있어. 그냥 이번에 망했네 하고 그냥 어쨌든 이렇게 선택하는 것은 사실 충분히 많이 봐왔던. 그래서 사실 이게 특별히 엄청난 문제나 이런 측면은 아니지만 그럼에도 불구하고 이렇게 선택해 나간 과정.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어쨌든 내가 학교에 와서 학생으로서 이 기말고사 기말 이쪽 시즌에 맞춰서 과제와 시험 공부해서 시험을 치는 것이 사실 일차적인 과제인데 1번 과제인데 1번 과제를 사실 이렇게 그냥 아예 그냥 탁 놔버렸던 그 선택의 그 패턴에서는 뭔가 조금 극단적이었던 측면이 있는 것 같다. 한쪽으로 좀 확 편향된 측면이 있는 것으로 사실 보여진다 그랬고. 그리고 나서 사실 살펴봤던 것 중에는 사실 좀 힘들었던 시간들이 있어서 사실 이런 시간을 거치다 보면 사실 많이 굉장히 또 다운되기도 하고 많이 움츠러들고 할 만도 한데 그때 안에서도 나는 본인을 사실 지키려고 사실 그 안에서 친구들도 사실 만나고 또 공부는 또 공부대로 그래도 하고 함으로써 사실 이 시간을 보냈고 사실 지금의 모습을 봤을 때 이런 시간이 있었다라고 사실 말하지 않으면 절대 모를 만한. 사실 4년 수능 준비했다고 하면 모두가 다 4년이나?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 힘들었겠는데 모두가 사실은 이런 반응이 나올 만큼 뭔가 @NAME 학생과는 좀 매치가 안 되는?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 그냥 보여주는 모습에서 좀 이렇게 밝은 에너지를 많이 보여주는데 이렇게 힘든 거를 거쳤다고? 라고 사실 모두가 이제 생각할 것 같을 만큼 그 사이에서 어쨌든 잘 기능하고 있는 본인을 좀 볼 수가 있었습니다. 그래서 제가 이 얘기 왜 나왔었냐면 가장 최근에 정서가 팍 이렇게 튈 때가 언제 이렇게 올라갈 때가 언제였냐라는 질문에 이런 것들을 사실 얘기를 했었던 것이고.
내담자 : 네.
상담사 : 상담과 공부는 어떤 것 같아요?
내담자 : 상담과 공부 자체는 재밌는 것 같아요. 내용은 엄청 흥미롭고 여태까지 배워보지 못한 내용들이 대부분이라서 사실.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 너무 재밌긴 하다. 네.
상담사 : 할 만한가요?
내담자 : 할 만은 하다고는 생각은 하는데 열심히 하지 않고 있다.
상담사 : 열심히 하지 않는 이유는?
내담자 : 그냥 좀 공부가 하기 싫은가 봐요.
상담사 : 공부가 하기 싫다.
내담자 : 하기 싫고 그냥 놀고 싶고 약간 @YEAR 때 까지만 해도 저번 학기부터는 살짝 죄책감을 느끼긴 했는데 나 이거 공부를 좀 해야 되는데라는 생각은 했는데 사실 @YEAR 막상 입학하고 나니까 이제 노는 게 너무 재밌어가지고 이런 게 재밌게 노는 거였지? 약간 이런 거? 네. 그리고 살짝 @YEAR 1학기 때 그렇게 열심히 하지 않았는데 생각보다 좋은 점수를 많이 받았던 것 같아요. 그래서 이 정도로 안 해도 되는구나를 좀 느끼고 생각을 그때 느꼈었어요. 그런 생각을. 그래서 다음에도 이 정도만 하면 되는구나 했는데 이제 사실 처음 시작할 때 점수가 제일 좋거든요. 저는. 그 다음 학기에는 더 해이해지고 그다음 학기에 더 해이해지고.
상담사 : 이번 학기가 됐는데. 아 점진적.
내담자 : 하향 곡선을 타더라고요. 다시 이제 이거를 끌어올려야 되는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서.
상담사 : 하향 곡선을 크리티컬하게.
내담자 : 네, 네. 이렇게 찍고.
상담사 : 근데 공부가 하기 싫을 만하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 사실 그냥 지긋지긋할 것 같다.
내담자 : 공부. 사실 공부 자체는 그 학문을 공부를 하는 거는 꽤 흥미가 그러니까 재미있는 행위라고 생각을 하는데 사실 이제 맛있는 거 먹고 친구들 누구 좋아하고 이렇게 몰려다니고 하는 게 이게 너무 더 재미있다 보니까 사실 이 학교 오기 전에는 친구도 안 만들고 나 공부할 거다 학교 생활 안 할 거다 막 이렇게 생각했거든요.
상담사 : 주변에 아는 사람이라면 너는 그거 불가능할 거라고 이미 알고 있었을 것 같은데?
내담자 : 살짝 한참 삐뚤어져 있었을 때였기 때문에 그래서 그렇게 생각했는데 막상 이제 입학을 하고 나니까 아니었다. 너무 너무 재밌게 학교 생활을 하고 있더라고요. 정신 차려 보니까.
상담사 : 그러니까 공부는 사실 하기 싫은 마음 충분히 100번 공감하고 사실 보상 심리가 작동할 것 같거든요.
내담자 : 네, 네. 살짝 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 사실 이제 조금 나 충분히 이런 시간이 있었으니 이 정도는 좀 쉬거나 놀아도 되지 않나라는 사실 생각이 좀 영향을 사실 줄 것 같고. 그리고 노는 게 실제로.
내담자 : 아 재밌다.
상담사 : 너무 재밌다. 좋은 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 제가 또 만나는 여러 친구들은 이걸 잘 못해요. 친구들이랑 이렇게 만나고 적절한 대화 주제를 꺼내서 대화하고 이렇게 그냥 의사소통하고 자연스럽게 밥도 먹고 같이 1 대 1이 아니고 그냥 어울려서 같이 놀러도 가고 이런 게 안 된대.
내담자 : 힘들 수 있죠.
상담사 : 어떻게 잘하는 것 같아요? 그런 친구들한테 혹시 이렇게 해봐라고 해주고 싶은 게 있다면?
내담자 : 근데 저는 근데 어떻게 해야 잘 할 수 있을까요?
상담사 : 본인은 완전 잘하고 있잖아요. 안 하고 싶었지만 없었던 게 뭐.
내담자 : 그거 안 하고 싶었다기보다는 이제 그때까지는 제 미래 설계를 좀 확실하게 해야 된다는 생각이 너무 강해서 놀 때가 아니라고 생각했어요. 왜냐하면 너무 많은 실패를 거쳤기 때문에 이제는 이제 좀 성공을 해야 된다라는 게 너무 강했고 사실 제가 이제 속된 말로 꼽히는 걸 되게 잘해요.
상담사 : 곱을 낀다. 곱사리 끼는 거?
내담자 : 무리가 있으면 그냥 슬쩍 껴가지고 이렇게 있고.
상담사 : 그러니까 그걸 어떻게 했어?
내담자 : 그냥 밥 먹고 약간 이런 거를 불편해 그러니까 제 생각에는 상대방이 저를 불편해하지 않는다고 생각하는 것 같아요. 나도 일단 안 불편하니까 그 무리에 끼는 것도 있긴 한데.
상담사 : 상대방이 나를?
내담자 : 불편해하는 것 같지 않다.
상담사 : 그닥 불편해하는 것 같지 않다.
내담자 : 네. 그래서 그냥 먹어요. 보통은 이제 밥 먹는 자리에 많이 끼는데.
상담사 : 그러면 꼽을 낀다.
내담자 : 그냥 밥 먹고.
상담사 : 근데 좀 불편한 느낌이야 어색하고 뭔가 꼽을 낄 수 없을 것 같은 상황일 때는 끼나?
내담자 : 그럼 안 끼죠.
상담사 : 그럼 안 끼고.
내담자 : 불편해하는 거 아닐까 이렇게 물어봐요. 혹시 뭐 이제 저는 나이도 솔직히 많고 하니까 항상 물어는 봤던 것 같아요. 상대방이 불편해할 수 있겠다는 생각을 항상 했어요. 근데 그런 면에 있어서는. 친분을 가지고 이제 관계를 가지고 할 때 저희한테 나이가 좀 있으니까 불편해할 수 있겠다는 생각은 항상 했는데 근데 혹시라도 불편하다 싶으면은 이제 제가 안 꼈던 것 같고 어느 정도 이제 안면을 트고 대화는 해본 상태인 사람들이 있는 공간에 이제 가니까. 네.
상담사 : 가서 그러니까 그런 공간을 일단 가야 되는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 아무래도?
상담사 : 내가 알고 있고 이렇게 소통할 수 있는 사람이 있는 곳.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그게 없다면?
내담자 : 그게 없다면은.
상담사 : 그래서 그런 사람을 만들어야 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 만드는?
내담자 : 근데 이것조차도 그런 공간에 가서 가장 쉬운 게 사실 동아리에 들어가는 거잖아요. 아니면 학회가 되든지. 거기에 가면 어떻게 자연스럽게 나에 대한 얘기도 해야 되고 자기소개 말하죠. 자기소개도 해야 되고 대화도 하고 그렇게 이제 친분을 하나씩 하나씩 만들다 보면 또 저희 학교는 친구 만들기가 제일 좀 엄청 쉬운 것 같아요. 왜냐하면 좁다 보니까 하나 건너면 다 아는 사이더라고요. 그래서 솔직히 저는 한 곳만 물꼬를 터두면 저는 정말 친분이.
상담사 : 근데 이제 그게 반대로 너무 좁다 보니까 어디서 이제 허튼 짓을 하면
내담자 : 그러면은 쉽지 않을 수 있지만 제가 봤을 때 모두가 저희 학교에는 뒷얘기가 없는 사람이 없더라고요. 그러니까 물론 있겠지만 다들 자꾸 어디서 뭘 주워 들어와가지고.
상담사 : 특히 그 여자 기숙사가 원형인데?
내담자 : 사실 저희는 잘 모르겠어요. 왜냐하면 기숙사에서 잠만 자기 때문에 기숙사에 들어가면 체력이 방전돼서 씻고 방 점검하고 바로 기절. 또 새벽 예배 나가야 되기 때문에.
상담사 : 어쨌든 여자 기숙사 쪽에서 어쨌든 아주 많은 이야기가 나오는 구설수들이 생성이 되고 다 이제 저녁에 들어가서 이제 구설수를 다 만들고 학교에 이제 나와서.
내담자 : 얘기를 하면.
상담사 : 또 막 그런 얘기들이 또 퍼지고.
내담자 : 근데 저는 전남친 헤어졌다 이런 거에 대한 뒷얘기는 충분히 할 수 있다고 생각하거든요. 솔직히 말을 하면. 그런 걸 얘기하려고 친구를 만들고 내 고민 상담하고 얘가 나쁜 짓을 했다 하면 할 수 있는데 그냥 자꾸 그러니까 자기가 직접 겪지 않은 일을 듣고 와가지고 이렇다더라라고 얘기를 해버리면 저는 그건 정말.
상담사 : 그럼 뭐라 그래요?
내담자 : 난 잘 모르겠다.
상담사 : 중립 기어를.
내담자 : 일단 사실 중립도 그냥 그런 말도 안 뱉으려고 해요. 왜냐하면 상대방의 기분을 나빠할 수 있더라고요. 왜 나는 내가 이런 얘기를 했는데 왜 이렇게까지 하지라고 하더라고요. 그래서 일단 살짝 허공을 보고 약간 이런 느낌으로 그냥 흘리는 게 나을 것 같아요.
상담사 : 완전한 동조를 하지 않지.
내담자 : 나는 그냥 그랬구나. 그렇냐. 이런 일이 있구나. 이런.
상담사 : 동조는 하지 않고 그냥 너.
내담자 : 그냥 허공을 이제 바라보는 거죠. 네 별로 뭐.
상담사 : 어쨌든 동아리나 학회를 가라 그래서 제가 이런 얘기를 해줬어요. 너무 외롭대요. 친구가 없대요. 밥 먹을 사람이 없대요. 그러면 동아리나 학회를 해. 거기 가면 강제로 자기 얘기하게 하고 하나의 어떤 목표를 향해서 다 같이 뭔가 하다 보면 자연스럽게 사실 좀 친해지고 하는데 가서 좀 해라 하니까 얘가 이제 그다음에 하는 말이 가서 뭐라고 해야 될지 모르겠다. 그 분위기도 사실 눈치를 잘 못 채고 이 사람의 어떤 생각이나 이런 언어적 비언어적인 메시지를 우리가 파악을 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 의식적으로 무의식적으로 그런 것도 좀 못하고 이런 식.
내담자 : 근데 어쩔 수 없어요. 사실 저는 보통 어떤 자리에 가면은 말을 안 하고 있을 때가 더 많아요. 사실 저는 그러니까 2명 3명 그러니까 3명 정도까지는 자리가 있어서 얘기를 꽤 하는데 제가 보니까 한 4~5명부터는 제가 말을 잘 많이 안 해요. 그냥 듣고 밥 먹고 일어날 때 되면 일어나고 하거든요. 그래서 그냥 가서 그냥 앉아 있다가 이런 분위기구나. 특히 학회면 솔직히 동아리가 더 좀 더 힘들 것 같고 제 생각에는. 학회를 하면은 어떠한 것들을 이제 시키잖아요. 부탁을 하고 이제 국장 자리로 바로 가는 게 아니라 국원 자리로 갈 거 아니에요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그럼 시키는 거 일단 하고 모르는 거 있으면 물어보고 하는 것부터 저는 시작하는 게 그냥 아무 말도 안 하고 그냥 딱 물어보는 것만 나 이름이 어떻게 되세요? 그러면 뭐 누구 누구입니다. 나이는 뭐 뭡니다만 해도 저는 상관없다고 생각하는데? 굳이 뭐 그런 것까지 연기를 하나? 할 필요 없다고 생각해요. 만약 겁이 날 수 있지만 그런 거 그리고 익숙해져야 그래도 좀 대화를 하지. 가만히 있는다고 누가 말을 걸지 않으면.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 그것도 도전을 해야죠. 특별히 사실 말을 하지 않아도 되긴 하지만 말해야 되는 시간이나 타이밍이 왔을 때는 딱 말하고 적절하게 사실 얘기를 하고. 그러니까 그거를 알아채는 그 기능이 좀 망가진 것 같아요. 그게 좀 안쓰러운 것 같아요. 저는 맨날 오니까 그냥 저는 편하게 대해주고 이렇게 물어보고 하지만 사람들은 좀 그렇게 얘를 대하지는 않는 것 같고. 그럼 맨날 여기 와서는 외롭다 하고. 외롭지 않을 선택을 해. 가서 만나서 제일 가까운 너 식구라도 친해져. 치킨이라도 사 먹여. 친해지고 싶으면 돈을 써 그럼 친해져 했지만 실천은 하지 않고.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그래서 좀 나는 하는데 잘 보다가 좀 꼽을 잘 이런 것 같다. 좋은 기술인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 할 수 있는 능력은 사실 좀 중요합니다. 이렇게 해야 사실 대인관계도 넓어지고 편하게 의사소통도 하는 것들도 사실 경험해 보고 그리고 난 이렇게 힘들었을 때조차 사실 고등학교 친한 친구들 꾸준히 사실 만나고 소통하고 사실 할 만큼.
내담자 : 네. 근데 제가 생각해 보면 학교에서 대인관계가 쉬운 이유가 사실은 고등학교 때 친구들이 있어서인 것 같긴 해요. 여기서 아무리 상처를 받아도 있으니까 돌아갈 곳이 있다는 생각이 좀 컸던 것 같아요. 특히 작년에 막 민감하게 시작을 할 때는 그래서 그런 것도.
상담사 : 근데 걔는 친구가.
내담자 : 그게 없으니까.
상담사 : 아예 없어. 다른.
내담자 : 제가 생각했을 때 진짜 많이 힘들 것 같아요.
상담사 : 다른 지지자원이 사실 없으니까.
내담자 : 네. 기도를 많이 하는. 이렇게 좀 그래 주지 않을까요?
상담사 : @NAME 학생이 갖고 있는 지지 자원이 사실 친구들이 든든하게 좀 있어 줘서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 사실 내가 뭘 하든 특히 이런 친구와 사귀고 이런 대인관계를 하는 맥락에서도 여기.
내담자 : 좀 치료?
상담사 : 잘못되고 잘못된다 하더라도 사실 내 친구도 있는 걸.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 고등학교 친구들은 거의 막 다 졸업반이거나 막 그러겠네.
내담자 : 네. 졸업한 친구들도 있고 네. 뭐 이제 인턴 하는 친구들도 있고.
상담사 : 그래서 이런 부분을 잘하는 것 같아서 한번 물어보고 싶었습니다. 또 제가 학교 다닐 때랑 너무 좀 다른 것 같아서 분위기가. 그 안에서. 특별히 막 엄청 소통하기가 생각보다 쉽지 않나라고 생각했는데 이런 측면을 봤을 때는 그렇게 쉽지 않은 건 아닌 그냥 할 만할 것 같은데?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래서 한 명이라도 한번 잘 사귀봐라.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 야 잘 트면 물꼬가 좀 트일 수 있다라는 얘기를 지금 실제 학교 다니는 친구가 해주더라라고 해서 한번 이 부분은 한번 얘기를 해보겠습니다. 근데 학교 들어올 때는 이런 생각을 했어요? 미래 설계 확실히 해야 되고 성공해야 된다 그래서 안 놀고.
내담자 : 공부만 하겠다
상담사 : 공부만 하겠다. 이렇게 생각을 했을 때에 어떤 기분이었을까요? 정서?
내담자 : 그때는 그냥 어느 정도 현실을 받아들이고 그닥 이때도 감정이 막 기복이 있지 않았고 그냥 별 생각이 없었고 슬프거나 기쁘거나 하지도 않았던 것 같아요. 그냥 이게 현실이구나. 이 다음 주면 학교를 가야 되는구나.
상담사 : 근데 사실 봤을 때 이런 생각을 사실 했었으면 근데 이 시간들에 대한 어떤 보상으로 나 성공해야 되고 잘 해야 돼. 사실 이렇게 또 시간을 사실 썼으니 그 시간을 단축시키려면 나는 꼭 놀지 않고 공부하고 해야 돼라는 사실 수준으로 어떤 나를 조금 밀어붙이는. 좀 나를 스스로 좀 몰아세운.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 왜냐하면 사실 주변에는 그렇게 얘기하지는 않았을 것 같거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 부모님도 그렇고 @TITLE님 @TITLE님도 그렇고 야 너가 꼭 그래도 대학교 가서 대학 생활해 보고 거기 가서 또 대학 공부도 해보고 해봐라고 하셨던 분들의 분위기로는 이것만 해라는 사실 느낌은 사실 아니었고 오히려.
내담자 : 제가 안 했던 것 같아요.
상담사 : 내 스스로 그럼 나 스스로를 그렇게 사실 몰아붙일 때는 슬픔도 기쁨도 없지는 않을 것 같거든요. 굳이 따지면 여기에 붙어 있는 정서는 좀 부정적인 정서들이 붙어 있을 만한.
내담자 : 부정적인.
상담사 : 왜 이런 생각을 했을까요? 미래 설계 확실히 하고 난 꼭 성공해야 된다. 나는 그래서 놀지 않고 공부해야 한다.
내담자 : 근데 제가 슬프거나 슬펐나? 한번 입학할 때 생각해 볼게요.
상담사 : 네. @DATE.
내담자 : 근데 그때 한창 옷 사는 거에 약간 흥미가 있었어요. 그때 이제 알바를 시작했다고 했었잖아요. 근데 이게 5일 일을 하고 하다 보니까 제가 용돈을 받기보다는 항상 아빠 카드를 썼어요. 근데 이제 돈이 수중에 막 몇십만 원 이상이 있어 본 적은 없거든요. 그니까 제 그냥.
내담자 : 내 통장에?
상담사 : 근데 이제 통장에 그때 한 120만 원을 넘게 받았었어요.
내담자 : 그러니까 갑자기 돈이 너무 많이 생긴 거예요. 그냥 그 돈으로 옷 사고 막 먹고 그리고 그때 운동을 좀 했어요. 왜냐하면 제가 고등학교 때 갑자기 확 살이 한 30kg가 쪘었거든요. 그래서 이걸 꾸준히 뺐다가 좀 다시 쪘다 뺐다 쪘다 했는데 그 겨울 때가 아마 좀 빼던 시기였던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 학교 들어오기 전에?
내담자 : 네. 그래서 그때 뭐 옷 사고 운동하고 그냥 먹고 그러다 친구들 좀 만나고 여행 잠깐 갔다 오고 하면서 어느 감정에 치우치려고 하지 않았던 것 같아요. 좀 저는 막 바쁘면 막 그렇게 막 슬프고 기쁘고 잘 안 느끼는 것 같거든요. 그냥 그때 놀면 재밌고 옷 사면은 즐겁고 그런 정도 물론 어느 정도 불안함은 분명히 있었겠지만 그때는 막 그렇게 생각. 근데 이것도 왜냐하면 저는 지금도 물론 동일은 하지만 제가 나중에 살 때 꼭 경제 활동을 하고 싶은 목표가 있어요. 어느 정도 일정한 이상 돈을 벌고 이 정도는 이제 여가 생활로 쓰고 이 정도는 뭐 취미생활도 하고 하고 싶은 그런.
상담사 : 여가와 취미는 다른 건가요?
내담자 : 그러니까요. 똑같은 거네요. 약간 취미와 옷을 말하고 싶었던 것 같아요. 이런 쇼핑하고. 뭐라고 하죠? 이런거.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 사치품 해야 되나요? 아무튼 그런 게 좀 있어서.
상담사 : 사치품.
내담자 : 어쨌든 그런 어느 정도 이렇게 쓰고 싶은 돈의 양이 있어서 이거 벌고 싶다 하는 게 너무 강해서 그래서 그 돈을 벌고 직장 생활을 하기 위한 그런 단계를 밟아야 된다라는 좀 목표 의식이 좀 강해서 이런 생각을 했던 것 같아요. 그리고 아까도 말했지만 인간관계는 사실 이 고등학교 때 친구만으로도 되게 만족했어요. 왜냐하면 저까지 5명이거든요. 사실 적지 않은 숫자잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래가지고 이제 그래서 어느 정도 만족을 하고 있었고 이렇게 해야겠다 이렇게 그리고 솔직히 학교 생활이 그렇게 재미있을 거라는 생각을 못 했어요. 왜냐면 신학 때니까. 저는 이제 술도 좀 마시고 하는데 그런 것도 아마 안 될 거고 되게 다들 이제 꽉 막혀 있고 좀 되게 좀 정적이고 이럴 줄 알았는데 제 기대 생각이랑 많이 달랐던 것 같아요.
상담사 : 요즘 아이들의 수위 문화는 어떤가요? 저 때도 사실 마실 친구들은 다 마시고 다니고 그때 한참 그 @PLACE에 여러 클럽이 몇 개 있었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때 그 클럽들은 아주 @SCHOOL 아이들이 가득 가득 차 있다.
내담자 : 지금은 막 과를 그냥 이렇게 특정짓지 않고 그냥 마시는 사람은 마시고 마시지 않는 사람은 안 마시는 것 같아요. 이게 저희 과가 됐든 @DEPARTMENT과가 됐든 근데 이게 저는 몰랐는데 드러내지 않으려고 하더라고요. 사실 저는 약간 숨기는 거를 그닥 좋아하고 안 좋아하고가 아니라 굳이라는 생각을 했거든요. 제가 술을 마시고 이런 것들을.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그때 당시에 @YEAR 때 스토리로 친구들이랑 이제 @PLACE 친구들이랑 술을 마시거나 하면 다 올렸는데 친구들이 예수님이 눈물 흘리는 사진을 답장으로 보내면서 술을 마시지 마라.
상담사 : 전제를 깔게 버렸네.
내담자 : 이렇게 보내고 하더라고요. 근데 저는 그냥 아무렇지 않게.
상담사 : 그러니까 그거는 위험할 수 있는 건 저희 학교 학칙에 술과 담배가 금지가 되어 있어요.
내담자 : 학교 내에서라고 저는 알고 있거든요.
상담사 : 근데 이제 그걸 결국에는 넓혀서 보면 그 학생이 술과 담배 하는 것에 대한 인식이 깔려 있는 거지.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 그들도 전부 다 이제 그렇게 반응하는 것 자체가 술 마시는 건 안 돼라는 그냥 전통적인 기독교.
내담자 : 네, 네. 그렇더라고요. 그래서 제가 보니까 그냥 아니다라고 생각하는 사람들은 아니라고 생각하고 마시는 사람들은 그냥 마시고 그냥 이런 것 같아요. 굳이 그냥 막 드러내지 않고 그냥 그들끼리 이렇게 하는 듯한 느낌?
상담사 : 비슷하네요 엄청. 그러면 그 문화는 엄청 달라지지는.
내담자 : 네. 않았던.
상담사 : 않았던. 그래서 이때로 돌아가서 어떤 기분이었나를 사실 생각을 해봐도 어쨌든 다음 스텝을 잡고 계속 생각했고 그다음 스텝의 일환으로 사실 다이어트도 그렇고 알바해서 돈을 버는 것도 그렇고 돈을 벌어보니 사실 좀 사고 싶고 먹고 싶고 내가 누리고 싶은 것들을 좀 더 편하게 사실 선택해서 하고 그런 것들을 또 경험하다가 이제 학교로 돌아왔는데 생각보다 재미없을 줄 알았지만 재미있는 삶이 이제 기다리고 있었고 그래서 재밌다.
내담자 : 네, 네. 그게 맞아요.
상담사 : 그러면 몇 kg를 빼신?
내담자 : 거의 한 30kg 쪘었다가 20kg 정도 뺐고요. 근데 이게 조금 확 빼고 좀 다시 찌고 제가 계속 운동 다이어트 하는 약을 먹었어요.
상담사 : 다이어트?
내담자 : 한약.
상담사 : 효과가 있나요?
내담자 : 그게 식욕을 억제해 주고 기초대사량을 활발하게 해주는 건지 모르겠는데 몸에 열이 좀 많이 나고 근데 이게 부작용으로 심장이 좀 빨리 뛰어요. 그리고 수전증이 그때 생긴 건지 모르겠지만 잘못 먹으면 이렇게 살짝 너무 그러니까 카페인을 안 받는 사람들 있잖아요. 카페인이.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 거랑 이런 느낌인가 니 심장이 좀 빨리 뛰고 몸에 열이 많이 나고 조금만 운동을 해도 땀이 많이 나고 그래서 이제 그리고 어느 정도 살이 이상으로 찌면 좀 잘 빠지는 구간이 있거든요. 그래서 그때 그거를 이제 확 뺐던 것 같아요. 20kg 가까이를. 그래서 운동하고 다이어트 한약 먹고 밥 식사 양 줄이고 하다 보니까는 빠졌던 것 같아요.
상담사 : 저도 한 30kg 찐 거 같거든요. 안 빠져요. 먹는 걸 참기가 싫어서.
내담자 : 저도 먹는 거 진짜 좋아해가지고.
상담사 : 그래서 사실 먹는 얘기를 계속 모든 얘기해서.
내담자 : 너무 좋아해요. 저는 그거를 너무 좋아해서 그래서 사실 제가 지금 빼고 있어요. 왜냐하면 방학 때 8kg가 쪘거든요. 근데 이게 아니더라고요. 안 되겠더라고요. 그래가지고 지금 제가 액상 과당을 진짜 좋아하거든요. 특히 아샷추. 아샷추 진짜 너무 좋아하는데 하루에 4잔 마시고 이래요. 그래가지고.
상담사 : 그것만 해도 만 원인데.
내담자 : 그렇죠. 좀 넘죠. 근데 그래서 이제 그걸 줄이고 이제 액상 과당 안 먹고 마시고 요즘 보리차 마시고. 그런 거 줄이고 하루에 한 끼만 먹고 있어요.
상담사 : 하루에 한 끼? 먹는 거 이렇게 좋아하는데?
내담자 : 네. 그러고 있어요.
상담사 : 그럼 저녁에 이제 친구들이랑 뭐 먹을 때 먹는 거야?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그럼 점심이 너무 배고프잖아.
내담자 : 점심은 근데 이게 처음에 한 일주일 하루 이틀은 좀 힘들어요. 굽는 게. 한 3~4일 지나면은 이게 어느 정도 위기가 다시 줄어들어서 그게 맞춰지더라고요. 몸이. 그렇게 저는 그런 것 같아요.
상담사 : 대단하다. 저는 그 허기짐이.
내담자 : 쉽지 않죠.
상담사 : 불쾌해서. 제가 스스로 찾았잖아요. 왜 나는 이렇게 다이어트가 실패하는 걸까? 허기져서 이렇게 배가 되게 허기진 그 느낌이 왔을 때 기분이 안 좋아져요. 불쾌해져. 그 자극이 난 불쾌한 자극과 이렇게 연합돼 있는 거죠. 허기짐이 올라오면 불쾌하다.
내담자 : 불쾌하다.
상담사 : 그건 사실 불쾌한 게 아니잖아요. 사실 제가 뭐 굶고 자란 것도 아닌데 아무튼 그렇게 되어 있어서 이거를 연합을 아주 깨려고 노력했지만 너무나 자연스럽게 이렇게 허기졌을 때 이성이 마비가 돼. 뭘 먹어야 돼요. 그럼 뭐가 떠오르면 시켜야 돼요.
내담자 : 근데 저도 진짜 그래요. 제가 뭐 하나에 꽂히면 꼭 먹어야 된다. 무조건 먹고 좀 그건 있어요.
상담사 : 하지만 잘 참네요. 대단하다.
내담자 : 근데 저는 그런데 그러면 선생님 말에 따르면 저는 참았을 때 불쾌한 것보다 먹었을 때 행복한 게 더 큰 것 같아요. 약간 올라오는 게 이거 뭐 없어도 사니까. 그래서 잘 할 수 있는.
상담사 : 다이어트 한약을 추천합니까?
내담자 : 추천해요 저는. 왜냐하면 저도 먹는 걸 참는 게 어려워가지고 좀 허기지면 불편하다기보다는 그 먹는 거 자체에 꽂히면 그걸 참는 걸 못 해요.
상담사 : 못 참아.
내담자 : 못 참아서.
상담사 : 절대 못 참아.
내담자 : 식욕이 없어지니까.
상담사 : 꽂히질 않아?
내담자 : 않으니까. 그래서.
상담사 : 그러니까 제가 평소에 사실 식욕이 없는 적이 없어.
내담자 : 뭔지 알아요.
상담사 : 늘 식욕이 있는데 그렇죠. 이걸 먹으면 화가 없어져요.
내담자 : 저는 살기 위해서 먹는 사람들이 제일 이해가 안 돼요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 나 먹기 위해 사는데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그럴 수 있구나 약간 이런 느낌.
상담사 : 확실히 그런 것 같아요. 그래서 사실 충분히 부정적인 정서가 붙어 있을 만한 나를 좀 이렇게 몰아세운 생각에서도 사실 이때에도 특별히 엄청난 정서까지 이렇게 결부시키기보다는 이후에 어쨌든 또 이렇게 다음 스텝 다음 스텝 다음 스텝으로 사실 오다가 이 행복을 찾았다라고 사실 보는 게. 그러니까 그런 측면에서는 사실 되게 잘 기능하고 있는. 왜냐하면 어쨌든 부정적인 정서가 굉장히 붙어 있을 만한 생각들이거든요. 왜냐하면 나는 어찌 됐든 스스로 생각했을 때 좀 좌절하거나 실패했다고 생각되는 시간들이 사실 있다 보니 자연스럽게 그거를 메꾸려면 나 확실히 해서 성공해야 되고 그러려면 놀지 않고 난 공부해야 돼. 이런 생각을 굉장히 나를 몰아세울 만한 사실 생각으로 이 시간에 대한 것과 비교해 보면 이런 마음들 그랬을 때 사실 올라올 만한 자연스러운 정서는 좀 뭔가 불안하다든가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 뭔가 압박감을 굉장히 강하게 사실 느낀다든가. 그리고 내가 근데 여기도 좀 제대로 사실 실패하거나 해서 내가 이 대학에 가서 공부하는 것들 잘 할 수 있을까? 이런 자연스럽게 어쨌든 굉장히 이때 당시에 자존감은 어땠던 것 같나요?
내담자 : 자존감은 많이 낮았겠죠.
상담사 : 자연스럽게 사실 좀 낮아질 만한 사실 상황이었을 것 같아서 그렇게 되면 사실 대학 공부에 대학에 오거나 대학 공부를 대처하는 내 모습이 내가 과연 잘할 수 있을까? 이런 생각들이 자연스럽게 사실 들 것 같고 그러면 자연스럽게 정서는 이렇게 불안하고 좀 두려울 수도 있고 이런 어쨌든 부정적인 정서들이 같이 올라올 만도 한데 사실 그런 정서를 뭔가 찾아내거나 느꼈다고 느꼈던 거는 같은데 거기에 이렇게 깊게 영향을 받기보다는 그리고 나서 또 다음 스텝 좀 알바도 하고 새로운 경험도 하고 그리고 돈 벌었으니까 그 돈으로 내가 여태까지 좀 사고 싶고 관심 있는 것들도 하고 그리고 또 필요한 다이어트도 하고 그렇게 함으로써 이렇게 전환시키는 것이 가지는 게 사실 조금 힘이다. 왜냐하면 이렇게 경험을 하고 이렇게 딱 대학교 딱 들어온다고 했을 때 이런 생각으로 나를 몰아붙이면은 사실 꼼짝달싹 못할 수 있는. 굉장히 그 불안에 많이 영향을 받아서 대학 와서도 편하게 대학 생활을 못한다거나 할 수 있을 수도 있고 제가 봤던 다른 힘든 친구들은 보통 이런 스텝에서 사실 알바 같은 건 하는 선택할 수는 있겠지만 많이는 못 하는 것 같고 알바했다는 소리는 많이 사실 못 들었던 것 같고 좀 두려워서. 그리고 대학에 와서도 사실 이런 여러 실패들 때문에 내가 잘할 수 있을까 좀 두려운데 하면서 굉장히 더 위축되는 사실 측면으로 많이 이런 프로세스가 진행이 됐었는데 그런 프로세스를 좋은 본인이 그냥 스스로 좋은 자원으로 이렇게 프로세스를 깨고 나왔다라는 것이 잘하는 것.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 좋은 자원을 사실 찾는 게 좀 중요합니다. 아까 봤던 나의 고등학교 이런 지지 자원들을 중요하고 또 사실 부모님이나 @TITLE님 @TITLE님들이 좋은 나한테 어떤 좋은 지지 자원으로 사실 있고 또 이 학교에서 만들어가는 또 지지 자원들이 또 분명히 생기고 이런 것들이 굉장히 많고 든든해지면 질수록 훨씬 더 내가 더 좋은 것과 이 선택에 있어서도 사실 나름 꽤나 많이 부정적인 정서가 묻어 있을 수는 있지만 이 선택을 했던 과정들을 봤을 때는 특별히 이것에 너무 함몰되거나 매몰되지 않고 생각들이 그다음 스텝 그럼 난 뭘 할까? 해서 다른 것들을 이렇게 찾아가는 이 과정들이 굉장히 잘한 것 같다. 그러니까 이렇게 또 하기 싫어. 날려간 건 이제 이런 마음도 있었던 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 공부 좀 하기 싫다. 그리고 지금 어쨌든 나는 또 이런 마음에 시련의 아픔을 겪고 있으니 어떻게 공부에 다 집중할 수 있겠어? 좋은 이유가 좀 데워져서 확 그냥 날릴 수도 있었는데 그때도 대책을 찾고 있더라. 이때도 대책을 찾아서 이렇게.
내담자 : 근데 살짝 회피 같기도 해요.
상담사 : 회피하는 것 같다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어떤 부분은 회피한 것 같나요?
내담자 : 그냥 근데 뭐 어제도 그랬던 것 같지만 일단은 어쨌든 주어진 거니까 해야 되는데 그냥 완성시키지 않고 일단은 그다음 상황으로 이미 마음이 가 있는 느낌. 사실 이 불안하고 힘든 감정도 그때 좀 느끼고 해야 되는 바로 이제 마음을 한 곳에 껑충 이렇게 띄워버리는 느낌이 살짝 없지 않아 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 불안과 어쨌든 그 힘듦을 좀 느끼고.
내담자 : 받아들일 때.
상담사 : 받아들이고 적절하게 그걸 또 대처를 함으로써 다음 스텝을 밟아야 되는데 이걸 온전히 사실 느끼지 않은 채.
내담자 : 네, 네. 그냥 재미만 추구하고 약간 그 상황에 이제 가버리는 느낌이 솔직히 조금 고치고 싶기는 해요.
상담사 : 그 부분을 좀 고치고 싶다. 근데 그걸 내가 스스로 생각했을 때는 좀 회피하는 것 같다.
내담자 : 그런 상황에 있을 때.
상담사 : 그런 의미에서 가장 최근에 부정적인 정서가 많이 올라왔던 건 요 일주일 사이에?
내담자 : 일주일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 부정적인 정서? 걱정도 부정적인 정서에요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 제가 동아리 찬양 예배를 하는데.
상담사 : 찬양?
내담자 : 네. 거기에 이제 거기 뭐야? 회장 오빠가 혹시 이번에 싱어로 해줄 수 있겠냐라고 했어요. 근데 사실 제가 노래 부르는 건 너무 좋아하는데 이게 한동안 노래방을 안 다니다 보니까 노래 부르는 방법을 까먹은 거예요. 고음 올리려고 하니까 목이 막히더라고요. 그래서 이제 뭘 잘 모르겠다 해서 사실 이제 싱어 같은 거 서는 것도 왜냐하면 차이가 다 높으니까 좀 꺼려하고 막 굳이 굳이 해야 되나 참모하고 했는데 싱어를 해 주겠냐고 하시는데 너무 하고 싶은 거예요. 저는 노래 부르는 게 너무 좋으니까. 혹시 그러면 멜로디가 좀 어려울 것 같으니까 알토로 섬겨도 되겠느냐고 했는데 오히려 좋다. 이제 화음이 쌓이는 거니까. 그래서 오케이 하고 그때는 왠지 모르게 되게 자신만만했어요. 나 할 수 있을 것 같다 했는데 막상 이제 그냥.
상담사 : 알토가 어렵잖아요.
내담자 : 네. 막상 그.
상담사 : 알토는 메인 멜로디와 다른 걸 내가 스스로 불러야 되잖아.
내담자 : 그래서 이제 제가 엊그제 오늘 채플이 이제 차날이거든요. 채플 그거 연습하는 거 구경을 하러 갔어요. 하면서 이제 옆에서 이렇게 오빠랑 계속 얘기를 했는데 막상 그때 막 친구랑 들어보니까 안 들리는 거예요. 화음이 알토가 하나도 안 들려.
상담사 : 거의 안 돌리죠. 메인 멜로디랑 겹치니까.
내담자 : 해본 적이 없으니까 어떻게 넣어야 되는지도 모르겠고 그렇다 보니 이제 저는 조금이라도 가능성이 있으면 파고들겠는데 아예 안 보여버리니까 이미 하겠다고는 말을 다 해버렸는데 못하겠는 거예요. 또 너무 하고는 싶은데 못하니까 그래서.
상담사 : 그냥 다시 소프라노 가야지.
내담자 : 어떡하지? 그래서 머리를 엄청 소프라노로 너무 가고 싶은데 정말 어느 정도 제가 원래 목소리도 좀 음역대가 낮거든요. 저는 그렇게 생각을 하는데 망했다 어떡하지? 해서 이게 아마 화요일 날이었던 것 같아요. 화요일 밤에 걱정에 휩싸였어요. 나 진짜 어떡하지?
상담사 : 싱어 서는 거.
내담자 : 네. 근데 제가 이제 아무리 생각해도 친구가 없지 않은데 여자인 친구들 중에서는 싱어로 섬기는 친구가 단 한 명도 없는 거예요. 머리를 아무리 굴려봐도 남자애들은 솔직히 아무리 잘한다 해도 제가 시도 때도 없이 막 물어보고 전화하고 하고 싶지도 않고 하기도 좀 애매하고 해서 머리를 굴리다가 안 되겠어서 @TITLE님한테도 여쭤봤는데 사실 그 @TITLE님도 그렇게 막 노래를 잘하시는 분은 아니거든요. 아무리 생각해도 없는 거예요. 그래서 막 나 어떡하지 어떡하지? 하다가 그래도 그래서 혹시나 하는 마음에 그냥 이 사람 저 사람 막 물어봤어요. 혹시 알토 좀 할 수 있냐? 할 수 있냐 했는데 그때가 새벽 @TIME시니까 솔직히 다 자고 있잖아요. 답장이 안 오고 그날 이렇게 뜬 눈으로 이제 내일 새벽 예배를 가야 되는데 기도를 했어요. 약간 장난 반 진심 반으로 나 너무 하고 싶은데 한 명만 어떻게 붙여주시면 안 되냐? 이런 걱정과 제가 지금 학회를 사실 하고 있었는데 작년에 이런 것들을 거치고 나니까 너무 힘이 들어서 그래서 나와야겠다. 그리고 학업에 좀 더 집중을 하고 그냥 동아리만으로 만족하자 해서 나와야겠다라는 생각을 했는데 왠지 모르게 말 꺼내기가 너무 어렵더라고요. 방학 때부터 계속 생각을 해왔던 건데. 그래서.
상담사 : 그리고 학회가 막 우중충 다 나갔다며 또.
내담자 : 살짝 그런 면이 있어요.
상담사 : 4명인가 나갔다면서요.
내담자 : 4명이 나가고.
상담사 : 근데 @NAME이는 졸업이고.
내담자 : 한 2명인가 들어왔어요. 또 다시. 그래가지고 제가 있는 국에는 1명이 또 들어와가지고 사람도 꽤 있는데 나가도 되는 상황인데도 불구하고 말하기가 왠지 모르겠는데 너무 살짝 좀 꺼려지는 거예요. 미루고 미루고 미루다가 진짜 내일이면 말을 해야겠다가 이 두 가지 고민이 화요일 저녁 밤에 생겼어요. 그날 밤에 이 사람 저 사람 물어보고 그리고 하필이면 또 화요일 날 또 뭐야? 채플 아니 이야 채플이 아니고 학급 예배고 미쳐버리겠는 거죠. 그래서 일단 자고 일어났는데 1교시 수업을 듣는데 물어봤던 친구 중에 다들 나 사실 싱어는 잘 모른다. 반주는 쳐줄 수 있어도 잘 모르겠다. 그래도 언니 악보 보면 할 수 있을 거다. 이런 얘기들이어서 그냥 어떡하지 하고 있는데 딱 한 친구가 근데 잘은 못하는데 악보 있으면 도와줄 수 있다. 자기가 도와줄 테니까 같이 해보자라고 하는 거예요.
상담사 : 찬양 애도 아닌데?
내담자 : 네? 아 찬양 아니에요. 근데 사실 엄청 친한 친구도 아니에요. 근데 친하긴 한데 사실 그냥 오며 가며 인사하고 가끔 그 친구는 @DEPARTMENT과 친구거든요. 여자애인데 @YEAR이에요. 저랑 학번이 같아요. 근데 이제 가끔 이제 한 번 그냥 지나가다가 약간 오늘 얘기 좀 해볼까 하는 날에 얘기하고 기도제문 나누고 이런 친구였는데 그런 친구였는데 도와준다고 한 거예요. 그래서 제가.
상담사 : 그런 친구한테까지 연락한 거잖아.
내담자 : 네. 다 했죠. 물어봤죠. 지금 사람들한테 그래서.
상담사 : 방법을 찾아야 되니까.
내담자 : 된다 해서 진짜 이거는 대박이 나서 너무 감동 먹어가지고 그때 그게 1차로 해결이 되고 그 수업이 끝나고 이제 학급 예배에 가서 학급 예배까지 마치고 끝나고 이제 회장님한테 말씀을 드렸죠. 그래서 이런 것 때문에 힘들 것 같다. 그러니 회장님이 이제 예상을 하고 계시긴 했어요. 왜냐하면 회의에 계속 빠졌거든요. 그 전까지 직전까지도 그리고 저희 @TITLE님한테 말을 하긴 했어요. 저번 주에 못할 것 같다고. 이미 이제 조금 말씀을 하셨는데 알겠다 하고 그래서 학회도 나오고.
상담사 : 거기서도 또 회피를 했군요.
내담자 : 회피?
상담사 : 회의를 안 갔다면서.
내담자 : 안 갔죠. 가고 싶지 않았어요. 저 거기에 속해 있고 싶지 않았던 것 같아요. 그 학회에 그 친구가 있었거든요. 근데 그 친구도 또 나갔어요. 사실은 이번 학기에. 근데 그 친구의 여자친구가 사실 있어요. 그리고 그 친구를 좋아했던 그러니까 이때 한창 막 이런저런 사건이 있었던 그 좋아했던 여자애도 있어요. 근데 사실 이제는 정말 그 친구에 대해 부정적인 감정은 없지만 그 자리에 다시 감으로써 이제 그때 mt 준비하면서 얘가 나한테 어쩌고 저쩌고 했던 게 생각이 나니까 가고 싶지가 않더라고요. 사실 이거는 그래서 어쨌든 학회도 나오고 갑자기 알토 도와줄 친구도 생기고 그래서 이제 해결이 돼서 좋다. 다행이다.
상담사 : 이때 그러면 어떤 기분이었던 것 같냐?
내담자 : 아 기분?
상담사 : 어떤 정서를 많이 느낀 것 같냐?
내담자 : 불안했죠.
상담사 : 불안했다.
내담자 : 네. 걱정.
상담사 : 걱정스러웠고.
내담자 : 불안했죠.
상담사 : 또 있나요?
내담자 : 조금 슬펐는지 모르겠어요. 불안하고 걱정. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 슬픔이 있긴 했나요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠. 모르는 걸 지금 찾는 거예요.
내담자 : 슬픔은 없었던 것 같아요.
상담사 : 슬픔은 없었던 것 같고.
내담자 : 불안되고 걱정되고.
상담사 : 불안되고 불안스럽고 걱정스러운 상태로.
내담자 : 이러다가 못하게 되면 좀 오빠한테 미안하기도 하고 또 새로 구해야 되니까.
상담사 : 그럼 오늘 서는 건가요?
내담자 : 아니에요. 저 @ETC.
상담사 : @ETC 때.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 사실 내 마음을 잘 살펴보는 게 좀 중요합니다. 화요일 저녁에 이제 싱어 서는 것과 학회에 나가는 것. 이 주제로 사실 굉장히 많이 고민스러웠던 그래서 새벽까지 잠도 못 자고 이 친구 저 친구한테.
내담자 : 처음이었어요. 생각이 많아서 잠 못 잔 거.
상담사 : 그걸 앞두고?
내담자 : 원래는 약간 걱정이 많으면 자거든요. 약간 좀 힘들거나 하면은.
상담사 : 걱정도 별로 많지 않을 것 같은데.
내담자 : 요즘에 없죠. 요즘에 없는데 원래는 좀 힘들거나 너무 좀 지치거나 하면 일단 자버려요. 근데 잠이 안 오더라고요. 처음 그랬어.
상담사 : 어떤 것 때문에 더 잠이 안 왔던 것 같아요?
내담자 : @ETC.
상담사 : 아 싱어 서는 것 때문에?
내담자 : 학회는 어떻게든 나가겠지만 이건 가능성이 너무 안 보여서.
상담사 : 그렇죠 그 실제로 혼자 그냥 하는 게 아니라 앞에 서야 되고 마이크로 내 목소리가 나가는 건데 또 어쨌든 다른 음을 내는 게 리스크가 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 다 다른 음을 내면 너무 티가 나니까 묻어가기가 어려운 파트잖아요. 알토가 또 없어요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 혼자 해야 되는 거야? 알토는 좀 위험한데.
내담자 : 제가 한번 잘 해보고.
상담사 : 네. 연습이 있으니까.
내담자 : 다음 주에 후기를 알려드릴게요.
상담사 : 저도 @ETC 갈까요? 제가 직관을 해볼게요. 알토만 열심히 이렇게.
내담자 : 응원해 주세요. 맨 앞자리에서.
상담사 : 그러니까 알트를 해본 적도 없는 거죠?
내담자 : 없어요.
상담사 : 성가대도.
내담자 : 안 해봤어요.
상담사 : 안 해봤죠? 이게 저도 뭐 그냥 성가대 혹은 그런 자리에 서서 이렇게 우리 학교에 그런 수업도 있었어요 옛날에. 랩콰이어라고 @DEPARTMENT과 수업인데 합창하는 거예요. 그래서 남자들도 자기 음역대에 따라서 그걸 합창하고 하는 건데 멜로디가 있고 다른 음을 내야 되잖아.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이거는 훈련이 안 되니까 멜로디의 내 모든 원래 내가 익숙하게 그냥 노래방에서 노래 부르면 그냥 멜로디를 따라 부르잖아요.
내담자 : 알아서 부르잖아요.
상담사 : 거기서 알토로 부르는 사람이 어디 있어?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 그게 훈련이 안 돼 있으니까 계속 따라가는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 오히려 이 음도 아니고 이 음도 아닌 애매한 음을 사실 냈던 기억이 있어서 좀 연습이 필요해.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 쳐줄 때 거기 안에서 내 알토 라인을 따라가는 귀가 트여야 돼.
내담자 : 그렇죠. 그래도 다행히 다음 주가 추석이라서 시간이 많아지니까 가서 열심히 듣고 연습해야 되고.
상담사 : 회피하지 않았네요. 아니 그러니까 회피해서 또 했으면은 안 해 이랬을 텐데.
내담자 : 너무 하고 싶었어요. 근데 사실.
상담사 : 근데 어쨌든 회피하는 측면이 정서의 부분들에서 좀 이렇게 빠르게 그냥 회피를 해버리는 것 같다고 했는데 이번에 사실 살펴본 것 안에서는 사실 불안과 걱정을 꽤나.
내담자 : 느꼈나요?
상담사 : 느꼈고 왜냐 원래 잘 자던 애가 잠도 못 잘 만큼
내담자 : 그러게요.
상담사 : 사격을 사실 받아서 그렇게 했다라는 것. 그리고 사실 이 학회의 문제가 꽤나 부정적인 정서도 많이 유발시킬 것 같거든요. 왜냐하면 우리 과가 이제 학생들이 많은 것도 아니고 어딜 가든 사실 겹치고 보이고 만나고 인사하고 이런 일이 너무.
내담자 : 많으니까.
상담사 : 많으니까 다 강의동 안에서 다 수업 듣는데.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 강의동 1층 앞에만 서 있어도 거의 모든 학생이 다 만날 수 있는 구조잖아요. 저희 학교가.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 그러니까 굉장히 사실 보거나 할 때마다 이 불편한 마음이 감정이 불뚝불뚝 사실 올라올 만한.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럴 때 올라오는 감정은?
내담자 : 그냥 불편하다.
상담사 : 불편하다 또?
내담자 : 그냥 그게 요즘엔 그게 끝인 것 같아요.
상담사 : 그전에는?
내담자 : 그전에는 방학 때 근데 한번 약간 씁쓸하다는 생각을 했어요.
상담사 : 씁쓸하다.
내담자 : 아 근데 둘이 너무 잘 사귀는 거 보니까 씁쓸하다. 이런 게 씁쓸한 거구나. 너무 요즘에는 사실 자주 보거든요. 그 두 커플을. 사실 제가 여자애 친구랑도 학회를 통해서 사실 친해졌어요. 너무 제가 좋아하는 친구인데. 그래서 사실 근데 막 싫은 감정은 없는데 그냥 약간 이 정도? 그 이상은.
상담사 : 아직 편하게 대하기가.
내담자 : 편하게 대해요. 아 근데 남자애랑은 아직 불편하긴 해요. 근데 한동안 진짜 말도 안 하고 모르는 척하고 그냥 제가 쌩까고 지나가고 그랬거든요. 근데 요즘은 말을 또 걸더라고요. 그래서 그냥 그래. 너 내가 불편하진 않구나 이 정도로 생각하고 있어요. 네.
상담사 : 씁쓸하네요.
내담자 : 그때는 그런데 너무 씁쓸하다고요 하더라고요. 그때 그런 거 보니까 그래서 이제 뭐 저도 새로운 사람 찾아야겠죠.
상담사 : 새로운 사람 무조건 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 말했잖아요. 별로 안 좋은 습관을 가지고 있다고.
내담자 : 이 친구가?
상담사 : 네.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그리고 상대방 이렇게 마음을 모르지 않았을 텐데.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그걸 그냥 그대로 사실 두는 것.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 그 얘기를 했더니 더 친해질 수 있겠다고 한 것.
내담자 : 걔가 또 웃었어요. 나 너 좋아한다고 웃는 거예요. 그래서 미쳤구나. 제정신이 아니다. 그렇게 했었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 쉽지 않아.
상담사 : 아니 그걸 그 친구도 관계를 유지하려면 잘 정리를 해야 될 거 아니야.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 더 친해지겠다가 아니라 무슨 마음인지 다 알고 하지만 사실 내가 좋아하는 사람이 있다.
내담자 : 있다고 또 얘기하면 또 뭐라고 했냐면 나 너가 최근에 누구한테 관심 있는지 알았다. 그래서 이제 접으려고 한다. 그것도 아니라고 팍팍 우기고 왜 이렇게 생각 하냐고.
상담사 : 근데 결국 걔랑 사귄 거야?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 아주 나쁜 심포를 갖고 있는 거지. 결국에는 이 마음도 가지고 싶고.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 저 마음도 가지고 싶고 한 그러니까 안 좋은 습성이 있기 때문에 오히려 다행이다.
내담자 : 그렇죠. 저는 지금 생각하면 오히려 다행인 것 같아요.
상담사 : 어떻게 그런 놈이 꼬여?
내담자 : 됐어요.
상담사 : 제가 뭐 찾아내려고 하면 순식간에 찾아 내겠죠.
내담자 : 근데 생각해 보니까 지금 너무 많은 정보를 드려서 아마 네. 맞아요.
상담사 : 네. 하지만 비밀 보장 된다. 비밀 보장 된다. 특히 저희 과 친구들 만났을 때 저희 과 친구들이 좀 걱정하는 부분이 딱 이런 것들이 있거든요. 좀 어쨌든 제가 다 할 것 같고 근데 저는 회를 @NAME이밖에 몰라요.
내담자 : 맞아요. 회장.
상담사 : @NAME이가 또 되게 이번에 이사할 때 많이 도와주고 해서 거의 @NAME이밖에 모르고 사실 저는 나이 많은 애들을 알지. 저학년 친구들은 아예 모르기도 하고 안다 하더라도 비밀보장이 되기 때문에 그런 부분 걱정하지 않으셔도 된다. 아무튼 이런 마음들을 사실 좀 느꼈던 것 같다. 그래서 이런 마음들이 내가 정확히 어떤 마음을 사실 느꼈는지 어떤 정서들이 사실 올라왔는지 이런 것들은 잘 살펴볼 필요가 있습니다. 말한 대로 이것들을 정확하게 느끼고 정확하게 대처하지 않은 채 그냥 나는 또 다음 아까 말했던 것 중에는 그냥 내 다른 재미를 재미 추구를 위해서 이런 사실 올라오는 걱정이나 힘듦들은 그냥 다 스스로 그냥 모른 채 해버리고 그냥 휙 넘어가 버릴 수가 있을 때에 발생할 수 있는 문제는 사실 있을 수가 있죠. 이런 것들은 다 어디 갈까? 만약에 이거는 다 했지만 회피하고 했던 이 마음들을 내가 담겨 있던 게 아니 근데 그럴 것 같진 않아. 그 마음이 너무 크고 못 따를 것 같았으면은 외면을 못해요. 사실 이때도 너무 걱정과 불안과 이런 게 너무 컸으면은 외면하기 어렵죠. 그걸 어떻게 외면하겠어? 안 그럴까요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 그게 결국에는 회피라기보다는 가지고 있는 뭔가 그냥 대처 전략. 가지고 있는 힘이라고 사실 볼 수 있는 영역이죠. 회피해서 사실 안 봤다가 아니라 아니 거기에 머물러 있어 봤자 나한테 득 될 게.
내담자 : 없다?
상담사 : 없어. 그것보다는 좀 더 그냥 내가 할 수 있는 거에 신경 쓰자 해서 사실 알바 해보고 또 돈 벌어보니까 또 그걸로 해보고 싶은 거 하고 그리고 사실 대학교 들어오는 것도 좀 걱정스러울 수 있었는데 이런 마음이어서 놀지 않고 하겠지만 와서 보니까 너무 즐거워. 그게 회피해서가 아니라 그 마음들을 다 이겨낼 만한 다른 가지고 있는 힘이지 않을까?
내담자 : 근데 저 궁금한 게 있는데요. ADHD 같은 것도 이렇게 상담으로 치료를 해요?
상담사 : 사실 약물 치료를 병행을 추천을 하죠. 왜냐하면 그건 어찌 됐든 실제 막 안에 있는 호르몬이.
내담자 : 아 영향을?
상담사 : 영향을 준다든가 신경 물질이 사실 영향을 준다던가 그리고 그걸 걔가 원해서 그런 게 아니니까 근데 만약에 성인이고 본인이 인식이 가능하다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 고 하면은 상담을 통해서 다뤄볼 수는 있겠지만 약을 함께 사실 보통은.
내담자 : 하는 게?
상담사 : 하는 게 보통은 추천을 합니다. 왜냐하면 주의력 결핍이 실제로 내 진짜 이해가 안 되게 ADHD라고 생각하나요? 본인이?
내담자 : 그러니까 뭔가 최근 들어서 그냥 그럴 수도 있겠다. 내가 어느 정도 약간 그 스펙트럼 안에 있을 수 있겠다라는 생각을 최근에 꽤 했어.
상담사 : ADHD면 이 4년 동안 수능 공부 못했을 것 같은데 이미?
내담자 : 근데 이게 막 좀 제가 그 어느 정도 살짝 있는 것 같아요. 그런 게. 근데 아니 공부할 때 그런가?
상담사 : 공부할 때 집중을 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 집중의 그 시간이나 빈도나 양이 본인이 원할 만큼이었나요? 사실 이렇게 하다 보면 점점 늘어가잖아요. 보통 공부하면 엉덩이와의 씨름이라 해서 앉아 있어서 계속 하는 건데.
내담자 : 약간 훈련이 된 느낌이에요 살짝. 왜냐하면 어릴 때부터 그냥 앉아서 공부하고.
상담사 : 그러니까 그게 훈련이 돼서 되는 것 자체가 사실 주의력 결핍 쪽에 장애가 없다라는 거죠.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 그게 있는 친구들은 그걸 못해요.
내담자 : 아.
상담사 : 그 기능이 엄청 약해서 훈련한다고 되질 않아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러니까 본인이 꽂히거나 완전히 흥미 있는 것에는 조금 더 흥미가 가긴 하지만 그럼에도 거기서 빨리 떼지는 거죠. 주의가.
내담자 : 아예 안 되고?
상담사 : 주의가 뭐냐 하면.
내담자 : 몰입 자체가?
상담사 : 몰입이 엄청 되기가 어렵고 된다 하더라도 빨리 깨지고 주의 전환이 굉장히 빨라요. 하나의 주의를 계속 기울이고 있기가 너무 어려운 거야. 가령 예를 들면 책 공부해 보면 이렇게 문단이 있을 거 아니야.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그 문단을 다 읽어나가고 이 문단에 해당하는 어떤 문제를 풀 거잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 이걸 계속 붙잡고 있으면서 이 문제를 풀어야 되잖아. 근데 이건 주의력 결핍이면 일단 이게 들어가서 가만히 있지를 못해. 그럼 이걸 가지고 와서 이걸 풀어야 되는데 이게 어려운 거죠.
내담자 : 근데 좀 있는 거는 같기는 해서.
상담사 : 네 그러니까 근데 이제 주의라는 게 무한정으로 한 곳에 집중할 수가 없어요. 불가능해요. 주의가. 주의가 뭐냐 하면 바로 지금도 느껴볼 수 있어요. 눈을 감아보고 코로 숨을 쉬는데 들숨이 따뜻한지 날숨이 따뜻한지 한번 볼까요?
내담자 : 날숨?
상담사 : 날숨이 따뜻하죠. 그걸 어떻게 알았죠?
내담자 : 그냥.
상담사 : 그냥 안 게 아니라 방금 주위를 코 끝으로 가지고 간 거예요. 주위를 코끝으로 가지고 가서 내 이 감각을 느끼는 거죠. 그때 주의가 방금 코끝으로 가진 거예요. 그렇게 했을 때 주의력 결핍이란 건 주의의가 여기 계속 못 가 있는 거야.
내담자 : 그럼 그냥 산만한 건가 제가 좀 물건 같은 거 맨날 놔두고 다니고 이런 건 좀 항상 있었고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그냥.
상담사 : 물건 놔두는 것 정도야 그럼 우리 엄마는? 그래서 주의가 오늘 본인 스스로 의심은 일단 하지는 마시고 그게 너무 심했으면 이 과정 자체도 순탄하지 않았을 거예요.
내담자 : 순탄하지 않기는.
상담사 : 이 과정 자체는 모두에게 순탄하지 않은 과정인데 더 순탄하지 않았을 거예요.
내담자 : 이해했어요.
상담사 : 아니 근데 초중고 다니면서 주의력 결핍하는 친구들 못 봤어요. ADHD 많았을 것 같은데?
내담자 : 뭐 있었겠죠? 기억이 안 나네.
상담사 : 별로 없었나 보네. 주변에?
내담자 : 주변에요?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 뭐 잘 모르겠어요. 기억이. 좀 산만한 거랑은 또 다른 건가요?
상담사 : 다르죠. 다르죠. 그러니까 극도의 산만함인 거죠. 그냥 산만함이 아니라 그리고 이제 주의력 결핍과 뒤에 붙어 오는 게 과잉 행동 장애예요. 행동이 과하다. 행동이 통제가 안 된다. 그래서 가령 예를 들면 진짜 수업 시간인데 못 앉아 있고 막 뛰어다니고 막 이런 그 행동이 다 연결된 거거든요. 그래서 ADHD가 주의력 결핍이 있는 게 아니라 과잉 행동까지 사실 있을 때 진단을 사실 내리는 거고 주의력 결핍 쪽만 사실 좀 문제가 있으면은 실제로 각성시키는 약 같은 거 좀 사실 처방을 해서 먹으면 좀 있는데 그것도 이거 한약 먹었을 때 심장 막 빨리 뛰는 데 있잖아요. 그런 부작용이 있기는 해. 있기는 해서 완전 사실 추천하지는 않고 아니 실제로 본인도 아마 고등학교 때 주의력 결핍 아닌데 일부러 주의력 결핍이라고 해서 가서 약 먹는 애들 있었을 거예요. 왜냐하면 그게 집중력을 향상시킨다고 일부러 약을 먹고 했는데 사실 부작용이 있기 때문에 좋은 방법은 사실 아니죠.
내담자 : 그래서 요즘 뭔가 좀 의식해서 다니려고 노력하거든요. 너무 약간 좀 그런 거 조금 있는 것 같아가지고 그래서 그냥 여쭤봤어요. 제가 생각했을 때 약을 먹고 처방을 받고 할 정도는 아닐 것 같은데 살짝 그 정도 살짝 있는 것 같아가지고.
상담사 : 그러니까 이제 그렇게 내가 확인해 보고 싶으면 일단 수업에 집중해 보는 것. 수업 시간에 그냥 가서 출석 체크하고 앉아 있는 게 아니라 가서 정말 이 수업에서 뭐라고 하는지 이 상담 쪽 이론과 공부가 어떤 것인지 어떤 내용들인지 사람을 어떻게 바라보는지 이런 것들 충분히 사실 좀 살펴보고 그 안으로 좀 들어가 보고 하는 사실 연습을 사실 지금부터 해야 됩니다. 이번 학기 지나면 이제 @YEAR.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @YEAR 이렇게 다가오는데 사실 이 학업을 하는 이 패턴을 바꿔놓지 않으면.
내담자 : 아 맞아요.
상담사 : 사실 @YEAR 돼서도 비슷해지는 양상이. 그리고 @YEAR 때는 이런 거죠. 이제 @YEAR 내 기초 선행 학습이라고 해서 과목이 그렇게 짜져 있어요. 커리큘럼이. 그걸 이렇게 밟아와서 지금에 딱 했을 때에 이 정도의 또 레벨이 들어갔을 때 충분히 이해도 더 잘 되고 될 것이다. 이런 계단식으로 진행이 되고 있는데 이 앞에 계단을 되게 잘 안 밟아왔어. 그러면 이 계단 이제 밟으려고 했을 때 힘들어요. 여기서 말하는 어떤 이론이나 생각들을 사실 이 앞에서 이미 다 배웠던 거라 여기서 설명을 안 해. 그냥 지나가. 이제 그런 상황이 사실 발생할 수 있어서 그런 부분이 사실 걱정이 된다면 내 학업 태도를 좀 바꿔보는. 어쨌든 이제 바쁜 게 조금 지나가고 아주 한 학기 동안 또 이렇게 폭풍 같은 시간을 이제 보냈으니.
내담자 : 보냈으니까.
상담사 : 이번 학기에는 온전히 사실 좀 이렇게 또 공부에 집중해서 패턴을 그러면서 이렇게 또 동아리하고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 내가 좀 하고 싶었던 이거 또 섬겨보면서 하면서 사실 공부를 해야 돼요.
내담자 : 맞아. 해야 돼. 꾸준히 공부는 꾸준히 해야 되는 거잖아. 사실.
상담사 : 그렇다고 해서 저도 학부 때 맨날 맨날 도서관 가고 그러진 않았어요. 분명 시험 기간에만 가서 벼락치기로 하긴 했지만 일단 수업을 들어야 돼요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 수업을 들어야죠.
상담사 : 수업을 들어야 뭐라도 조금씩 남는데 수업 안 듣고 있어요. 저도 그러면 매번 들었냐? 그렇진 않아요. 못 듣는 날도 분명히 있죠. 그럼에도 불구하고 수업을 들으려는 그 노력이 필요하다.
내담자 : 필요하다.
상담사 : 그런 것도 한번 해보면서 진행을 해보면 좋을 것 같고 이렇게 자꾸 정서도 찾고 어떤 생각들을 했는지를 사실 찾으면서 오늘의 한줄평은 많은 강점을 가지고 있다. 사실 이렇게 지지 자원들이 있기도 하고 만들어가기도 할 수 있는 힘과 이미 있는 것들이 주는 것들이 있고 좀 힘들고 좀 부정적인 정서가 느낄 만한 상황에서도 분명히 느꼈을 거죠.
내담자 : 네. 느꼈을 거예요.
상담사 : 분명히 사실 힘들었으니 자연스럽게 사실 느꼈을 텐데 거기에 이렇게 엄청 들어가서 땅굴 파고 들어가지 않고 그럼 내가 지금 또 할 수 있는 게 뭐가 있을까? 다음 스텝 그래 시간도 좀 비고 알바나 좀 해보자. 그래서 좀 돈도 받고 했을 때도 그냥 내가 원하는 것도 사고 그 무엇보다 다이어트를 성공했다라는 게 그 의지면 뭐든.
내담자 : 다이어트. 근데 아빠가 운동을 하라고 하셔가지고.
상담사 : 아빠가. 아버지의 말이 좀 강한. 엄해서 오는 측면들이 좀 있는 것 같은데 그래도 어쨌든 좋다 엄하시고 무섭긴 하지만 사실 너무 좋다. 그런 측면에서 사실 볼 수가 있었다.
내담자 : 네.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 또 우리가 아직 시간이 남았기 때문에 다음 얘기는 다음에 또 한번 해보시는 걸로.
내담자 : 좋아요. 다음 주는 목요일 아침 이 시간이죠?
상담사 : 그거 나가서 한번 시간을 보고 잡도록 하죠.
내담자 : 네.
