내담자 : 여보세요.
상담사 : 네 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떤 밤 보내셨나요? 굿모닝입니다. 우선.
내담자 : 편안하고 푹 잤습니다.
상담사 : 너무 좋네요. 잠이 최고의 건강이자 또 선물인 것 같습니다. 어제 상담 마치시고 또 저녁 시간 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 집에 와서 저녁 먹고.
상담사 : 끝나시고 집이 아닌 곳에서 상담하셨던 건가요?
내담자 : 네 저 도서관에 있었어 가지고.
상담사 : 그러면 도서관에 좀 추운 데서 상담하시거나 그런 건 아니실까요? 혹시나.
내담자 : 여기에 히터 나오는 곳 따뜻한 곳이 있어서 하고 집에 와서.
상담사 : 그럼 지금은 집에서 하시는 거고 도서관에서는 입시 준비하시는 건가요? 어떤.
내담자 : 입시 준비도 하고 제가 지금 찬양팀도 하고 있고 중고등부 교사도 하고 있거든요.
상담사 : 7년 7년 고등부 교사하다가 지금은 초등부 교사하고 있는데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그래서.
상담사 : 거의 준사역자시네요.
내담자 : 거의 뭐.
상담사 : 그래서 곡 선정하시고.
내담자 : 곡도 만들고 제가 이번 주 중고등부 말씀을 전해야 돼서 말씀을 하고.
상담사 : 거기에 담당 사역자가 없으신 거예요? 아니면 담당 사역자신 거예요?
내담자 : 있는데 제가 이번에 중고등부 간사로 세워졌거든요.
상담사 : 아 간사시구나.
내담자 : 그래서 사실 돌아가면서 이제 선생님들도 마지막 달에 한 번씩 아이들 간증 형식으로 이야기를 해주면 좋을 것 같다 해서 이번 달이 이제 제가 하는 날이어 가지고.
상담사 : 간증 형식으로 뭔가 삶을 정리하고 그럴 수 있는 굉장히 귀한 부담스럽지만 귀한 기회네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떠세요? 지금 정리가 지금 되신 상태이실까요? 아니면.
내담자 : 어제 거의 다 정리를 해놓은 것 같아요.
상담사 : 어떤 얘기들이 나누셨을지 좀 궁금한데. 그 얘기를 너무 아침에 부담스럽게 할까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 뭔가 우리가 삶에 대해서 조금 같이 알기 위해서 어제 첫 시간에 말씀 나눴잖아요. 그래서 혹시 그 부분 나눌 수 있는 얘기가 있다면 들어봐도 도움이 될 것 같습니다.
내담자 : 그런데 제가 지금 이제 두 번째인데 저번에는 간증하고 이제 두 번째는 이제 동역자에 대한 하나님의 사랑을 주제로 썼거든요.
상담사 : 저번에는 간증하셨고 두 번째는 동역자 하나님의 사람 하나님의 사랑.
내담자 : 하나님의 사랑 동역자를 보내신 이유에 대한.
상담사 : 너무 귀한 얘기인데요.
내담자 : 갑자기 좀 기억이 안 나서 간증은 했는데.
상담사 : 저번에 간증에 대해서는 어떠셨어요? 간증을 하면서 뭔가 느낀 점.
내담자 : 저번에는 하나님의 선하심에 대해서 이야기를 했는데 그때가 좀 제가 좀 힘들 그러니까 뭔가 해결되지 않는 마음 가운데 미움이 있었거든요. 그런데 그거를 얘기하면서 사실 말씀이랑 저의 모습이랑 너무 다른 거예요. 그런데 어쨌든 하나님의 말씀을 이렇게 전하면서 약간 스스로도 돌아보게 되고 그렇게 이제 말을 했으니까 그렇게 더 살려고 노력하게 되는 그런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 그리고 뭔가 내 안에 어떻게 보면 씀뿌리였는데 결국에는 하나님의 선하심을 기억하게 되는 거였네요. 너무 좋습니다. 그런데 간증인데 하나님의 속성에 대해서 우리가 얘기하게 되는 것 같고 그렇죠? 그런 데에 선하심이 빠지지 않는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 그런 광야 어떤 미움의 내용은 알지 못하지만 광야 같은 시기 내 생각과 내 생각이 다르다를 깨닫게 하시고 그 안에서 다르지만 나보다 나를 더 잘 아시는 그분을 더 깊이 신뢰하게 만 만드시는 그 경험들이 있었거든요. 그래서 뭔가 내 안에 어제도 운디드 힐러 얘기를 했지만 내 안에 어떤 상처 아픔 씀뿌리의 그런 경험조차도 내가 부르심이 있는 곳에서 사용되는 내 자원이 되는 심지어 그게 부정적인 감정이었을지라도 자원으로 세우시고 더 다른 사람을 일으키시는 데 활용하시는 그래서 청소년들이나 이런 친구들을 만약에 만날 때도 뭔가 나의 경험들이 또 성인 내담자를 만날 때도 그런 경험과 어떤 이런 것들이 더 많은 어떤 수용을 하게 되고 그분들도 이 상담 장면을 좀 편안하게 되는 그런 계기가 그랬던 것 같아요. 지금 마음은 좀 어떠세요? 지금의 감정 나의 일상적인 감정은.
내담자 : 지금은 편안함도 있고요. 이제 진로에 준비하다 보니까 불안함도 있고 그런데 대체적으로는 옛날보다는 많이 편안함이 커진 것 같아요.
상담사 : 그런데 이제 훅훅 끼어 들어오는 감정들이 있는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이제 이 편안함이 있어도 이제 그것의 항상성을 위해서 우리가 좀 생각할 때는 항상 그런 감정이 어떤 감정이 느껴지시는지 감정을 체크하고 그 감정이 내 몸에 어느 부분으로 오는지도 알면 사실은 좀 도움이 되고요. 그리고 그 감정 밑에 숨겨져 있는 원칙, 내가 진짜로 원하는 것들을 좀 연결해 보면 그것이 충족되면 내 마음이 편해질 수 있을지를 한 번 더 생각해 보게 되거든요. 그러니까 그러니까 예를 들어 내가 뭔가 당황을 했어 아니면 부끄러웠어 아니면 불안했어 그럼 그 안에서 내가 원하는 욕구가 뭐였을까. 그러니까 부모님께서 몇 시에 들어오라고 했을 때 나한테 불러일으키는 정서는 어떤 거였을까요? 엄마가 8시까지 8시 7시 차 타라고 했을 때 뭔가 욕구는 어떤 걸까.
내담자 : 화남 이런 것도 감정인가요?
상담사 : 그럼요. 네 화나죠.
내담자 : 화나고 답답함.
상담사 : 답답하고 화나고 진짜 그럴 것 같거든요. 그러면 내가 몇 시에 들어간다고 했는데 몇 시까지 들어오라고 말을 했을 때 내가 인정받고 존중받고 싶었던 욕구는 뭘지.
내담자 : 제가 어제 이제 집에 걸어오면서 한번 생각을 해봤는데 뭔가 부모님의 그런 강압적인 게 저는 좀 별로 답답하고 그랬던 것 같아요. 그러니까 8시까지 들어가면 안 될까요? 하면 안 돼 이러니까 뭔가 한 번쯤은 푹 놀다 와 이렇게 말해줄 수도 있는 건데 항상 항상 안 된다고 하니까 저는 그게 화가 나고 왜 내 말은 안 들어주지라는 생각을 했던 것 같아요. 그래서 답답하고 아무리 내가 이야기를 해도 내 의견이 내 의견이 수용되지 않는구나 무조건 그냥 안 되는구나 그러니까 뭔가 저에 대한 존중이 그러니까 못 느꼈던 것 같아요. 그러니까.
상담사 : 더 말씀하셔도 좋아요.
내담자 : 그래서 집에 들어오는 통금 시간도 있었고 그리고 교회 친구들 집에서 놀러 가는 것도 그것도 별로 안 좋아하셨고 엄마가. 그냥 굳이 뭐 하러 가냐 그런 얘기하셨고 그리고 그냥 뭔가 밖에만 나가면 이렇게 어딜 가면 그걸 별로 안 좋아하셨던 것 같아요. 좀 이렇게 저는 놀고 싶고 관계도 하고 싶고 가끔 학창 시절 친구네 집에 가서 맛있는 것도 먹고 자고 싶고 막 이런데.
상담사 : 맞아요. 용돈도 좀 넉넉하면 같이 뭐 하는 데 참여할 수도 있는데.
내담자 : 그런데 그런 것들이 이제 부모님한테는 뭔가 강압적이게 다 안 된다고 하고 그리고 삶에서는 이게 다 제한적이라고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 계속 통제를 받고 그러다 보면 이제 분노도 일어나기도 하고 분노 이전에는 뭔가 무력감 무기력감 억압돼 있는 감정들이 많은 거잖아요. 제일 좋은 건 뭔가 자율적으로 독립적으로 뭔가 하고 싶은데 그것들을 통제받아 오니까 뭔가 화나 분노의 감정들도 사실은 여러 감정들이 이제 막 차곡차곡 쌓여져 있을 가능성이 좀 있었을 것 같고 그러니까 혹시나 화가 나거나 뭔가 이럴 때 그런 거를 이렇게 딱 표현해 보시거나 이런 적이 있으셨을까요?
내담자 : 이게 저한테 이게 생긴 단점인데 안 좋은 습관인데 제가 화가 나면 저는 참는 성격이거든요. 그러니까 이거를 어쨌든 가정에서 크면서 어렸을 때 화가 난 걸 표현했을 때 다 이제 뭐랄까 수용되지 않았다 보니까 아무리 말해도 안 되는구나 이런 것들이 제 안에 좀 생긴 것 같아요. 가정 안에서 크면서 그래서 이게 뭔가 내가 원하는 것이 있거나 내가 뭔가 화나는 것이 있어도 그냥 다 참게 되고 그러면서 화가 나면 그 상황을 좀 피해버리는.
상담사 : 회피하게 되는.
내담자 : 그런 게 좀 있고.
상담사 : 그 화나는 대상이 부모일 때만 그럴까요? 아니면 다를 때도 마찬가지.
내담자 : 다를 때도 그런 거 같아요.
상담사 : 예를 들어 부모님의 그런 어떤 억압 강요 통제 말고 다른 상황이 화나는 다른 상황이 어떤 건지 좀 궁금한데요.
내담자 : 제가 저는 그 강압적인 부분에 있어서 좀 저에 대한 이게 상처로 남아 있는 것 같거든요. 그래서 상대랑 관계할 때 상대방의 의견을 물어봐 준다거나 이렇게 하면서 하고 싶은데 이제 사람들은 뭐랄까.
상담사 : 나는 표현이 빠르지 않은데 그렇죠?
내담자 : 그냥 겉모습만 보고 판단해 버릴 때가 있잖아요. 깊은 대화를 나누지도 않았고 이 사람이 이런 생각을 가지고 있구나 이런 거를 대화를 하지도 않았는데 그냥 겉모습만 보고 판단해 버린다거나 너는 이래서 이렇잖아 이렇게 말하는 게 저한테 되게 좀 그때 좀 이해가 안 가고 화가 났었던 것 같아요. 왜 저 사람은 저렇게 말하지?
상담사 : 나는.
내담자 : 그런 게 있었어요.
상담사 : 너무 억울하고 답답하고 그냥 화가 나겠어요. 그런데 그럴 때 나는 어떻게 해요?
내담자 : 그럴 때 옛날에는 그냥 피했어요. 그러니까 그냥 사람과 단절 저 사람과 티는.
상담사 : 굳이.
내담자 : 겉으로는 티는 안 내지만 속으로는 그냥 단절시켜 버리는.
상담사 : 아웃.
내담자 : 그런 게.
상담사 : 그 사람은 아웃. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그런데 지금은 이거를 제가 불편한 거를 말을 하는 것 같아요. 그 사람한테 너는 왜.
상담사 : 너무 훌륭한데.
내담자 : 얘기를 하냐. 나는 너한테 나는 이런 생각을 가지고 있고 나는 제가 먼저 대화를 좀 신청하는 것 같아요. 불편한 게 있으면. 너는 왜 나는 이런 생각을 가지고 있는데 네가 이렇게 말을 해 가지고 난 좀 당황스럽고 그렇다. 그러면 상대방도 이제 오해하고 있는 부분들에 대해서 이야기를 해주고 그렇게 얘기를 하는 게 얘기를 하고 있습니다.
상담사 : 성숙하시네요. 보통은 화가 나고 억압돼 있으면 약간 그런 경우 있잖아요. 우리가 흔히 다혈질이라고 얘기하는 거 그런 거 아세요? 다혈질. 그러니까 전혀 맥락이 다르게 저 사람은 왜 갑자기 화를 내지 하는 경우가 다혈질인데 지금 나는 그렇게 다혈질로 하지도 않고 그냥 한번 얘기해 보자 이러면서 얘기를 하시네요.
내담자 : 저희 엄마가 조금 다혈질이셨던 것 같아요. 그리고 제 주변에 다혈질인 사람이 보면서 제가 좀 거울 그게 됐던 것 같아요. 나는 저렇게 행동하지 말아야지 그래서 저렇게 그게 뭔가 이렇게 스스로 안에 쌓이면 화가 나잖아요. 저도 그런 경험을 하다 보니까 그런데 이게 막 이렇게 했을 때 주워 담을 수 없는 말들을 막 하고 그런 말들을 하는 거를 봤었거든요. 주변에서.
상담사 : 어머니가 아니면 주변에서?
내담자 : 엄마도 그렇고 그리고 이제 주변 좀 다혈질인 사람들이 그렇게 얘기했을 때.
상담사 : 선을 넘고 얘기하죠.
내담자 : 그랬을 때 저는 좀 그걸 보면서 나중에 저걸 다 어떻게.
상담사 : 감당하려고.
내담자 : 어떻게 지키려고 하는 거지 나중에 저러고 그 사람 얼굴을 어떻게 보지? 너무 좀 충격이었던 것 같아요. 그게 제일 이상한. 그래서 아무리 화가 나고 그래도 그냥 이제 속으로는 그런 말들이 막 나오지만 입 밖으로는 진짜 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그게 되게 성숙하게 이상적이고 나를 잘 조절하고 있는 양식이기도 하고 또 중요한 내 욕구를 적절히 표현하지 못한 방법이기도 한 것 같이 느껴지는데 어떠세요? 나를 보호하기 위한 그리고 내가 지켜야 될 어떤 이상과 선을 넘지 않는 안전한 방법이기도 한데 상대방은 나의 어떤 이런 거에 대해서 잘 알아차리지 못했을 수도 있을 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 경험 있으세요?
내담자 : 제가 남자 친구를 3년 만났다가 헤어졌거든요.
상담사 : 언제 언제요?
내담자 : 지금 헤어진 지 2년 된 거 같아요.
상담사 : 대학 때?
내담자 : 네.
상담사 : 지금은 남자 친구 없으시고?
내담자 : 네 그 친구랑 만나면서 사실 성격이 정말 정반대였어요. 왜냐하면 저는 좀 신중한 성격이고 말을 이렇게 많이 하지 않고 이런 성격인데 그 친구는 되게 활발하고 되게 막 사람들이랑 이렇게 되게 친근하게 잘 이렇게 어울리고 어떻게 보면 저랑 다른 면이 있어서 그 친구한테 더 끌리게 되는 것도 있었거든요. 그리고 이제 하다가 만나다가 이게 그 친구는 그러니까 저는 이제 말하는 거나 생각하는 거나 되게 많이 생각하고 스스로 한 번 더 점검한 다음에 얘기를 하는 편인데 그냥 그 친구는 생각나면 그냥 그 감정이 다 드러나는 사람이에요.
상담사 : 그냥 툭 이렇게 얘기되고 그 감정이 또 막 유지되고 정돈되지 않는 않기도 하죠.
내담자 : 그래서 그냥 자신의 감정이 있으면 그걸 솔직하게 얘기하는 그런 스타일이거든요.
상담사 : 뒤를 생각하지 않고.
내담자 : 네 그냥 여러 가지를 생각하지 않고 그냥 오로지 한 가지를 보고 이렇게 막 얘기하고 그러니까 제가 사실 그런 성격을 뭔가 그런 것들에 있어서 사람들이 이제 제 남자 친구 오해하고 이제 원래 이런 사람이 아닌데 사람들이 오해를 하고 막 그러니까 제가 그게 너무 싫은 거예요. 그래서 제가 이제 만나면서 계속 얘기를 해줬어요. 그렇게 말을 하면 안 된다. 좀 더 생각을 많이 해라 이렇게 하면서 되게 이야기를 해줬는데 이제 그게 안 맞는 부분도 결국 이제 계속 만나 보니까 제가 힘들게 되더라고요. 그래서 그 말하는 부분도 있었고 이제 관계적인 부분에 부딪힘도 있었고 이렇게 그런 게 있었는데 그래서 결국 3년을 만나다가 헤어지자 했어요. 이제 내가 힘들다 이렇게 해서 헤어졌는데 이제 남자 친구가 저를 이제 만났던 시간이 있어서 다른 사람한테 좀 힘들었던 부분을 얘기를 했어요. 그런데 이제 그 부분을 이야기했다. 이거를 또 솔직하게 저한테 얘기를 하는 거예요. 그래서 이런 그냥 좀 신기하기도 했고.
상담사 : 그런 얘기를 타인한테 한 것 자체도 화가 났을 것 같기도 하고.
내담자 : 그러니까 저는 절대 그렇게 이제 얘기를 한 번도 하지 않았고 왜냐하면 그 친구에 대해서 장점을 이야기해 주려고 하고 다른 사람들한테도 우리가 만나는 시간 동안 너무 힘들었고 그런 것들에 있어서도 저는 한 번도 얘기를 하지 않았고 이랬던 사람인데 이제 그 친구는 그거를 얘기했다고 하니까 뭔가 배신감이나 그런 것들이 좀 오더라고요.
상담사 : 배신감 뭔가 심의 뭔가 지켜야 될 선을 안 지킨 것 같은 느낌.
내담자 : 그래서 이제.
상담사 : 실망스럽기도 했을 것 같고.
내담자 : 너무 실망스럽고.
상담사 : 화도 엄청 났을 것 같고.
내담자 : 그냥 내가 만났던 사람이 이런 사람이었나라는 것도 있었고 그런데 이제 어떻게 보면 그 주변 사람이 제가 알고 그 사람도 아는 그런 사람이거든요. 그러니까 한 번은 이제 서로가 아는 사람이 이제 저랑 따로 만나게 되었는데 이제 남자 친구가 얘기했던 그 얘기를 저한테 얘기를 하면서 저를 좀 오해를 하는 그런 말을 했었어요.
상담사 : 어떻게 오해받으셨어요?
내담자 : 제가 그러니까 지켜야 될 선들에 있어서 저는 관계적인 부분이 남자 친구랑 부딪혔었거든요. 그런데 그거를 잘 저는 우리가 만나려면 내가 생각하는 이 부분과 네가 생각하는 이 부분을 얘기를 해 가지고 잘 맞춰가야 될 것 같아. 그런데 남자 친구는 그런 성격이 아니니까 계속 그게 지켜지지 않은 거예요.
상담사 : 동갑이셨어요?
내담자 : 네 네 그래서.
상담사 : 지금 침묵의 감정은 뭘지 궁금한데. 그래서.
내담자 : 뭔가 그 예시를 하나 말씀드려야 될 것 같은데 어떤 예시를 말씀드려야 되나. 그 예시 중의 하나가 그냥 남자 친구가 저를 이제 성격이 워낙 다정한 성격이에요. 오지랖도 넓고 친절하고 모든 사람들에게 관심 갖고 그러니까 여자 친구인 저한테는 너무나 잘해줬는데.
상담사 : 인싸 인싸 스타일.
내담자 : 너무 잘해줬는데 그게 다른 사람들한테도 똑같은 거예요. 그러니까 이게 여자 친구 그러니까 다른 사람들한테는 좀 경계선이 저는 없었던 것 같아요. 제가 느끼기에는.
상담사 : 지켜야 될 선 이게 중요한데 나는 어떤 경계가 좀 부족한.
내담자 : 그래서 그거를 제가 그거를 얘기를 했는데 이제 남자 친구는 이제 그 주변한테 저는 질투가 너무 많다 그런 식으로 얘기를 한 거예요. 그러니까 저는 그게 너무 주변 그 사람이 그렇게 아니 남자 친구가 그렇게 얘기했다는 걸 듣고 너무 이제 좀 화가 나는 거예요.
상담사 : 빡침이 올라왔을 것 같은데요. 도발하는 말로 뭔가 어이없고. 뭐야?
내담자 : 아니 얼마나 많은 이야기를 했는데.
상담사 : 얘기를.
내담자 : 그렇게 표현을 하나.
상담사 : 못 알아듣고.
내담자 : 그런데 그게 얘기한 것도 화가 나지만 그 주변 사람도 저랑 되게 친했던 사람이거든요. 그런데 그 사람도 저를 그렇게 보고 있는 거예요. 그래서 그게 너무 화가 났어요.
상담사 : 뭔가 나를 그런 식으로 근거 없이 오해하고 이런 것들은 굉장히 내 존재감이나 내가 중요하다고 생각하는 이상과 가치도 훼손할 수 있는. 그러네요. 그리고 내가 뭔가.
내담자 : 그 사람한테 뭔가 있었던 일들을 다 모르잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 함부로 말하면 안 되죠.
내담자 : 그래서 굳이 이제 그냥 그런 얘기를 듣고 화도 나고 그랬지만 설명하고 싶지가 않더라고요. 이런 일들이 있었고 이런 일들이 있어서 내가 이렇게 설명을 하고 얘기를 한 거다.
상담사 : 굳이 얘기할 필요가 없는 게 없다고 느끼신 거죠.
내담자 : 그래서 그때 좀 뭔가 그런 그랬어요. 그냥 사람 어떤 사람은 그냥 오해를 하고 그래도 그러니까 굳이 다 이렇게 설명을 하고 막 이렇게 하는 게 아니라 그냥 그 사람이 딱 생각하는 정도가 뭔가 그 정도구나 나를 보는 그 생각하는 정도가 그 정도구나 그냥 이렇게 생각을 했던 것 같아요. 그때는.
상담사 : 그러고 또 그냥 그 사람과의 관계는 약간 회피나 단절일까요?
내담자 : 아니 회피나 단절은 아닌데 그냥 기대 그러니까 사람에 대한 친밀도가 떨어졌다고 해야 되나. 그 사람과 만나면 이제 즐거운 감정이 있었고 기뻤던 감정이 있었고 편안했던 감정이 있었는데 그 감정이 퍼센트가 이렇게 낮아지는 것 같아요.
상담사 : 배신감도 느꼈을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 배신감이 들었을 거 같아요. 그런데 나는 그럴 때도 함구하고 그냥 그 선이 좀 안 맞는구나라고 생각하네요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 그 사람이 있다면 내가 아는 지인 지금 뭔가 잠기신 게 슬픔 어떤 감정이세요? 지금 마음이. 지금 확 다운된 게 느껴져서. 뭔가 분노 이런 얘기를 하다가 남자 친구를 그 얘기를 잘 전달 잘못 전달한 어떤 지인 얘기까지 왔거든요.
내담자 : 지금은 불쑥불쑥 그냥 화가 날 때가 있어요.
상담사 : 그렇죠. 그 지인한테 한번 얘기 좀 해볼까요? 지금 우리 안에서 저는 @ETC드라마 이런 거 디렉팅도 하기도 하고 하는데 약간 이거 뭐 저희가 게슈탈트 @ETC 이런 거이기도 하고 그냥 롤 플레이 역할 바꾸기로 생각했을 때 그런 지금 가르치는 지도하는 친구들도 그런 경우가 있을 수 있고 그 친구한테 그런데 미주알고주알 설명하지 않아도 내 감정이나 내 불편함에 대해서 더 이상 경계를 넘지 않게는 얘기할 수 있거든요. 그리고 미주알고주알 설명이 필요하면 설명해 보는 게 필요할 것 같아요. 왜냐하면 지금 불쑥불쑥 올라오니까. 그래서 뭔가 이렇게 관계를 단절하면 내가 또 그 사람이 된 것 같고 억울함이 남잖아요. 지금. 뭔가 분노 안에 막 억울함도 있고 실망도 있고 속상함도 있고 그러다 보면 지금 내가 이렇게 하는 게 맞나 자기 이런 게 있는 사람들도 있고 여러 가지가 있죠. 하나만 있진 않을 건데. 그 사람이 남자 친구 지인이 몇 살이에요? 지인이 동갑 친구였어요?
내담자 : 언니였어요.
상담사 : 언니 그 언니는 뭔가 성격이 남자 친구랑 비슷한 성격이었어요. 이전 X 남친.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러니까 말을 그냥 하겠네요. 그 언니가 잠깐 돼서 저한테 그때 그 얘기를 한번 해 주시겠어요? 괜찮으세요? 지금 그 얘기를 하는 것들이.
내담자 : 그 언니가 저한테 얘기했던 것들이요?
상담사 : 그냥 그 언니가 돼서 야 뭐 걔가 뭐 이러는데 네가 좀 이런 얘기 지금 이 얘기를 하는 게 괜찮으세요?
내담자 : 하는 건 괜찮은데 제가 기억나는 것만.
상담사 : 우리는 기억나는 것만 하면 되고 꼭 그 잉여 현실이라는 게 꼭 그때 그 상황 그렇게 똑같이 하진 않아도 돼요. 그냥 우리가 또 시공간을 초월해서 그 사람과 만나서 내가 그때 해결하지 못한 얘기나 다른 게 있다면 그거 하면 돼요. 이해되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그 언니는 뭔가 인싸 같고 말을 그냥 툭툭툭 하는 성격인 거죠. 그 언니가 돼서 그때 그 얘기를 한번 저한테 해봐 주시겠어요. 구체적이지 않아도 되고.
내담자 : 나는 솔직히 네가 좀 실망스러웠다.
상담사 : 난 솔직히 네가 실망스러웠다.
내담자 : 그런데 너 솔직히 질투가 맞는 것도 맞잖아.
상담사 : 된 거 같아요. 더 얘기 안 해도 될 것 같아요. 그러면 제가 그 언니가 되고 언니가 돼 볼게요. 그리고 그때 얘기 못 하신 거를 하시면 돼요. @NAME아 나는 솔직히 좀 네가 실망스러웠어. 걔한테 그런 얘기를 좀 들었거든. 솔직히 좀 네가 질투가 많은 거 통제적인 건 좀 맞잖아. 이 얘기를 듣고 내가 말하는 거죠. 반응하는 거죠. 다 안 듣고 하고 싶으면 얘기해도 되고.
내담자 : 그런데 언니가 사실 내가 걔랑 만났던 만나고 일어났던 일들에 대해서 언니한테 다 얘기는 해 줄 수 없지만 우리 사이에 있었던 일들이 있잖아. 그런데 한면적인 부분만 듣고 그렇게 얘기하는 거는 난 솔직히 기분이 나쁘고 그리고 그 얘기를 뭔가 하기 전에 그런데 나는 솔직히 있었던 일들에 대해서 다 언니한테 얘기하고 싶지도 않고 그 얘기를 하면 뭔가 그 친구를 욕하는 거 같아서 나는 그렇게 별로 얘기하고 싶지 않아. 그래서 그냥 합리적인 부분만 듣고 그렇게 얘기하는 건 지금 사실 기분이 나쁘다. 그런데 그렇게 뭔가 얘기 생각을 안 해줬으면 좋겠어.
상담사 : 어때요? 지금 마음이.
내담자 : 이렇게 말할걸.
상담사 : 이렇게 말할걸. 더 얘기했어야 될 거 같은데. 한번 바꿔볼게요. 저한테 한번 얘기해 주세요. 난 솔직히 네가 실망스러워. 질투가 네가 있는 건 사실이잖아. 언니가 한번 돼 주세요. 제가 한번 @NAME 님 해볼게요. 제가 얘기하는 게 맞으면 똑같이 얘기해 주셔도 좋아요.
내담자 : 난 좀 나는 네가 좀 실망스러워. 네가 솔직히 질투 많은 것도 맞잖아.
상담사 : 언니 그렇게 생각해? 언니가 뭘 아는데? 한쪽 얘기만 듣고 그렇게 생각하는 거 좀 선을 넘는 것 같아요. 나는 언니를 내 지인이고 이렇게 믿었는데 나에 대해서 그렇게 모른다고 생각하니까 좀 슬프네. 아니 좀 화가 나기도 하네. 그리고 둘 사이의 일은 둘밖에 모르는 거니까 그냥 언니 마음대로 생각 안 해줬으면 좋겠어. 언니가 모르잖아. 내가 진짜 질투가 많은 건지 우리 서로 지켜야 될 경계 이런 걸 얘기를 한 건지 둘 사이의 일은 둘밖에 모르잖아. 한 사람 얘기만 듣고 같은 지인인데 네가 솔직히 뭐 그런 건 그렇잖아. 이런 말은 좀 경솔하다는 생각이 드네. 나도 언니를 믿었는데 나에 대해서 그렇게 생각한다니 좀 슬프네.
내담자 : 미안해.
상담사 : 말해 놓고 미안하다 그러면 어떡해. 아니 언니 그냥 둘 사이의 얘기는 둘밖에 모르는 거잖아. 내가 뭐 그 얘기를 언니한테 다 얘기해 줄 수 없고 그건 그 사람과 나만의 그게 있으니까 나도 화나고 속상하고 얘기할 거 많지. 하지만 나도 지금 속상하고 정리가 안 됐는데 그냥 언니가 언니는 관심일지 모르겠지만 그렇게 얘기하는 건 좀 불편해.
내담자 : 나도 그 부분에 있어서는 내가 뭔가 실수했던 것 같고.
상담사 : 언니는 내가 친하다고 생각해서 그렇게 그냥 막 얘기했을지 모르겠지만 난 언니한테 그런 것들은 조심하면서 그 선을 지켜서 또 나의 정말 지인이니까 가깝게 얘기했는데 언니가 그렇게 생각한다고 하니 내가 뭔가 언니한테 좀 더 다가가거나 얘기를 하는 거는 좀 솔직히 지금은 마음이 힘드네. 그렇게 할 수 없을 것 같은 마음이야.
내담자 : 네가 편하면 그렇게 해도 돼.
상담사 : 아니 언니는 또 내가 언니랑 이렇게 다가가지 않으면 쟤 또 그렇게 함부로 생각할 거 같아. 잘 알지도 못하면서.
내담자 : 내가 너한테 지금 너의 솔직한 감정이 들었으니까 그렇게 생각하지. 생각이 나더라도 생각하지 않으려고 노력할게.
상담사 : 그래 그냥 나도 이거 언니를 생각해서 하는 얘기고 그냥 더 이상 그런 선을 넘는 건 좀 조심했으면 좋겠어.
내담자 : 알겠어. 앞으로 그 부분에 있어서 조심할게.
상담사 : 언니는 조심할 것 같지 않다니까 아무튼 알겠어. 그냥 내가 얘기하지 않으면 언니는 계속 모를 것 같고 그냥 내가 또 그냥 연락을 끊거나 뭐 이러면 오해할까 봐 힘들지만 얘기한 거야.
내담자 : 이야기해 줘서 고마워.
상담사 : 더 입장을 한번 바꿔서 한 번만 더 얘기해 볼까요? 제가 막 얘기한 것 중에서 동의되거나 이제 그런 게 없으셨던 건지 똑같이 얘기하지 않으셨잖아요. 아까는. 그리고 제가 좀 더 이렇게 막 선을 넘기도 해서 좀 세게도 얘기한 부분이 있으니까 그냥 그 지인에게 그때 못다 했지만 지금쯤 얘기할 수 있는 것들이 있다면 또 그런 지인은 우리가 평생 살면서 만나거든요. 어떤 깊은 애정이나 깊은 사유 없이 그런 얘기를 할 수도 있고 그러면 그거에 대해서 내가 좀 처리할 수 있어야 되니까 한번 해보죠. 괜찮으세요? 그 언니에게 한 번 더 얘기하는 것들이. 한마디여도 괜찮아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어려우면 안 하셔도 돼요.
내담자 : 그런데 방금 이제 얘기해주셨 제 입장에서 얘기해 주셨던 것들이 다 있었어서 뭔가.
상담사 : 그중에 내가 내 말로 하고 싶은 것들을 다 하셔도 되고 몇 개만 하셔도 돼요. 우리가 자성하는 게 자기가 이렇게 얘기하는 것들이 좀 필요해서 제가 이것도 이것도 이루실 수 있을 것 같다고 해서 뭔가 이렇게 역할 바꾸기 이중 자아를 해드린 거거든요. 그렇다면 우리 @NAME 님이 그 지인에게 또 앞으로 또 만나게 될 수도 있거든요. 그 똑같은 지인이 아니라 그 비슷한 사람들이. 그렇지 않을까요? 해보는 거죠. 야 솔직히 너 좀 실망스럽다. 야 내가 얘기 들었거든 걔한테 야 너희 뭐 그랬다며. 좀 네가 좀 질투가 있는 거는 좀 사실이잖아 통제하려고 하고.
내담자 : 그런데 난 좀 언니가 걔 말을 듣고 나를 그렇게 생각한다는 게 좀 슬프다. 나는 언니랑 꽤 친하다고 생각하고 우리가 같이 지낸 지도 정말 몇 년이나 지나고 같이 살면서 이야기도 많이 했는데 어떻게 나를 그렇게 모를 수가 있어? 언니가.
상담사 : 서운하겠네.
내담자 : 네가 그래도 날 진짜로 안다면 그렇게 얘기하지 않았을 거 같아. 나는 그런데 방금 뭔가 날 그냥 그렇게 보고 오해하는 것 같아서 좀 실망스럽기도 하고 언니한테 서운하기도 한 것 같아.
상담사 : 야 내가 너무 편하게 쉽게 생각했나 보다. 나는 걔한테 얘기 듣고 그냥 너랑 친하고 편하니까 좀 네가 뭐 그러지 않나 뭐 이러면서 얘기한 건데 그리고 그 얘기가 너한테도 좀 도움 되지 않을까 이런 생각도 짧게 있어 가지고 얘기한 거거든. 그런데 네가 슬프다. 그러니까 되게 나도 좀 마음이 슬프네. 그렇게는 생각 못 했어. 네가 슬플 거라는 건 그냥 너한테 좀 도움 주고 싶고 그 얘기를 들었으니까 그냥 얘기한 거거든. 그러네, 좀. 미안하다. 그런데 내가 앞으로 다시 안 그럴 거다라는 거는 자신은 없거든. 왜냐하면 내 성격이 있잖아. 들은 거를 뭐 안 들은 척하거나 괜찮은 척하거나 이렇게 얘기하지 못하는 거는 너도 나를 알잖아. 그리고 뭔가 오지랖으로 너한테 뭔가 그냥 끼어들고 얘기하고 걔도 좀 성격이 나랑 비슷하잖아. 그러니까 이제 아무 생각 없이 우리는 얘기한 거고 나는 또 너랑 친하다고 생각했으니까 그거를 얘기한 건데 선을 넘은 거 같네. 내가 그런 생각을 못 했어. 그런 얘기를 들어본 적도 없고 몰랐던 거 같아. 몰랐다고 다 용서받을 수 있는 거는 아니고 또 내 성격상 다시는 그렇게 안 한다라고 얘기할 수는 없을 것 같지만 조금 조심하게 될 거 같긴 해. 미안하다, 야. 그리고 그것만 보고 너를 막 그렇게 함부로 판단하거나 그러진 않아. 그냥 느끼는 대로 그 순간에 그냥 생각을 그렇게 좀 떠드는 성격이잖아. 나랑 걔가. 왜 웃어?
내담자 : 그냥 이거 언니가 스스로 알아서.
상담사 : 그렇잖아. 우리가 좀 떠드는 성격이지 뭐. 너도 알잖아. 그런 너무 많은 생각이나 그런 거 없이. 여기까지 잘하셨어요. 너무 수고하셨어요. 어떠세요? 얘기를 하고 뭔가 그 감정들을 좀 찾아가다 보니 좀 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 뭔가 그때 좀 얘기하지 못하고 그냥 스스로 포기해 버린 그 감정들이 뭔가 저 불쑥불쑥 이제 생각나서 힘들었잖아요. 그런데 그 슬펐던 감정들이 방금 이렇게 이야기하면서 좀 풀려지는 것 같고 그냥 뭔가 제 마음을 알아준 것 같아서 그래서 더 이제 슬펐던 것 같아요.
상담사 : 슬펐어요?
내담자 : 네 그리고.
상담사 : 그리고 슬픈 마음이 더 컸어요. 아니면 그 슬픈 마음이 뭔가 내가 화나거나 답답했던 마음을 조금 줄여주거나 뭐 그랬어요?
내담자 : 좀 이렇게 내려놔지는 부분이 있었어요.
상담사 : 어떤 부분이 내려놔지셨는지요? 궁금해요.
내담자 : 오해받고 나를 이렇게 보는 그거에서.
상담사 : 억울하고.
내담자 : 얘기를 하고 언니가 받아들여 주고 언니의 생각을 얘기해 줬을 때 저도 충분히 받아들일 수 있는 생각이었고.
상담사 : 일방적으로 막 미안해 미안해 막 이러지 않았는데도 받아들여지긴 했네요.
내담자 : 서로 오해하는 부분이 풀렸으니까 뭔가 그런 불편한 감정들 볼 때 서로 볼 때 남아 있는 불편한 감정들이 좀 이렇게 내려놔진 것 같아요.
상담사 : 내려놔지는 경험이 되셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋네요. 그런데 우리가 항상 지금까지는 뭔가 부모님 얘기 억압과 통제와 내가 얘기하는 걸 좀 수용해 주고 인정해 줬으면 좋겠는데, 그러지 못하는 부분에 있어서 자꾸 이제 그것이 맞닥뜨려지면서 뭔가 갈등이나 나를 좀 오해하거나 내가 원하는 거를 수용하지 못하는 걸 느낄 때면 회피했죠. 아까 회피라고 하셨거든요. 피하거나 그냥 넌 그렇게 생각해 이렇게 선을 긋거나 그런데 그렇게 됐을 때의 관계는 어떻게 되죠? 어떻게 되셨었어요? 단절이셨죠? 그분하고 아직도 친하세요?
내담자 : 친하지는 않는 그러니까 옛날처럼 친하진 않는데 그런 연락 하고 그럴 때 막 이렇게 불편한 그런 거는 없어요.
상담사 : 그래요. 그냥 잘.
내담자 : 불편함이 있는지는 잘 모르겠는데 저는 이제 조금씩 남아 있는 게 있긴 한데 이거를 제가 어쨌든 그때 그 감정은 제가 선택한 거잖아요.
상담사 : 어떤 감정을 선택한 걸까요?
내담자 : 언니랑 얘기했을 때 제가 더 설명을 안 하고 그냥 그래 그렇게 생각하는구나 해서 그 대화를 끝냈잖아요. 제가 그래서 그렇게 얘기를 하고 사실 마무리는 잘 끝났거든요. 대화는. 그러니까 이런 불편한 거를 이제 저는 이제 조금 남아 있잖아요. 그런데 그런데 이거를 뭐 언니한테 티를 내거나 그러지 않았던 것 같아요. 그래서 뭐 그냥 단절이 아니라 그냥 연락하면서 그냥 서로 응원한다 이런 이야기도 하고 그래도 알고 지낸 사이 그게 더 길고 많으니까 그런 서로가 의지하고 격려하고 이런 감정들도 다 이제 기억이 나고 막 서로한테 남아 있고 하니까 그 부분을 그런 친밀했던 그런 것들을 서로 이야기하고 지내는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 우리가 막 원수 지고 안 보고 이럴 거 아니잖아요. 그러니까 그런데 뭔가 이렇게 얘기를 했으면 뭐가 조금 바뀌거나 좋아졌을까요?
내담자 : 방금처럼 얘기했을 때요?
상담사 : 네 네 방금 전처럼 뭔가 그때 조금 그때 얘기를 했다면.
내담자 : 제가 억울한 감정이 없을 것 같고 그리고 솔직히 이야기하고 할 때 좀 껄끄러움이 없을 것 같고요. 그게 없었을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 내 마음이 좀 더 편해졌을 것 같고 뭔가 이렇게 그 사람과 이렇게 다 닫았을 때 내 마음은 뭔가 아까 얘기했듯이 수용되지 못한 느낌, 그리고 내가 중요하다고 생각한 거 가치관 어떤 이런 부분을 조금 인정받지 못한 느낌. 그래서 존중받지 못한 느낌이 들고 그리고 그분이 뭔가 네가 좀 그렇다 뭐 그런 것 같아라는 거는 뭔가 내가 자율성과 이렇게 독립성 있게 이렇게 하는 부분을 훼손한 느낌도 조금 들었거든요. 그러니까 내가 내 감정 밑에 있는 욕구가 뭔지를 조금 알아차리고 또 그것을 넘지 않게 뭔가 내가 안전하게 이야기하는 것들은 굉장히 중요한 것 같아요. 그리고 그런 것들을 충분히 얘기할 수 있는데 지금은 이전에는 내가 얘기를 많이 했는데 그것들이 수용되고 인정되지 않은 환경에서 자라다 보니 얘기하지 않고 회피하게 된다라는 패턴을 얘기했기 때문에 좀 다르게 지금도 잘 하고 성숙하게 그렇다고 그런 관계를 단절하거나 뭐 하거나 하지 않으시면서 잘 하고 계신데 이제 그래도 좀 이런 부분도 일단 감정의 정화 그럼 스트레스나 관리나 뭐가 될 수 있으니까 그런 부분들을 한번 얘기를 나눠봤어요. 어떠셨을지. 지금 느낌이나 드는 생각이나 감정 어떤지 궁금해요. 얘기 나누고 마무리하면 될 것 같거든요.
내담자 : 뭔가 미해결된 게 해결된 느낌.
상담사 : 미해결된 게 하나는 해결된 느낌이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거는.
내담자 : 눌려 있던 감정이 뭔가 시원해진 느낌.
상담사 : 우리가 이제 예술로 보면 카타르시스 그게 배설과 정화거든요. 지금 이제 정화까지 갔는지 제가 알 수 없지만 뭔가 내가 이렇게 누적된 것들을 제가 말하면서 좀 이렇게 이렇게 세게 조금 넘나들면서 얘기하기도 하면서 그런 감정들이 좀 쏟아져 나온 거는 뭔가 배설된 것 같고 그러면 이제 카타르시스 이렇게 정화되는 것까지 뭔가 이렇게 탁 시원하고 뭔가 그게 뚫린 느낌이 들면 더 좋은데 그렇게 하나하나 우리가 알아가는 거죠. 그리고 그 안에는 내가 아까 슬프다 감정이 있었는데 그 안에는 뭔가 서운하고 우리 관계가 이거밖에 안 됐나 이런 마음도 있을 거고 또 내가 믿는 어떤 관계의 선과 질이 있을 텐데 그런 경계가 아이디얼한 나의 이상적인 어떤 관계가 훼손된 느낌이 또 되게 슬플 거고 이게 뭔지를 내가 조금 더 이렇게 선명하게 알면 내 감정이 말하는 거를 알게 되고 내가 이 사람과의 좋은 관계지만 그 남자 친구랑도 마찬가지잖아요. 좋은 관계지만 선을 경계를 잘 지키면서 안전하게 이상적으로 가고 싶은 마음이 있었던 거잖아요. 그럼 이 사람과도 그런 관계를 맺는 갈등은 위기는 기회가 될 수 있는 거죠. 그런데 우리가 그걸 사실은 이성적으로 알고 있지만 경험적으로는 내가 뭔가 주창하고 얘기했을 때 수인되는 경험이 수용과 인정되는 경험이 적었으니까 나는 그럴 때 자꾸 좀 회피해요. 철퇴를 해요라고 얘기하셨었거든요. 그런데 이렇게 얘기를 하면 뭔가 내가 놀린 감정이 없고 미해결된 것도 좀 해결된 느낌이 든다는 걸 한번 이제 어떤지 한번 경험해 보는 시간이었어요.
내담자 : 너무 좋았어요.
상담사 : 그리고 차분히 저는 되게 힘을 느낀 게 차분히 내 생각이나 감정을 원래 또 이제 그게 강점 자원이시기도 하실 텐데 아이고 내 생각이나 감정을 끌고 가시잖아요. 그게 너무 강점이고 매력인 거예요. 그러니까 좀 급한 아까 인싸나 지인 같으면 그 상황에 끌려가거나 이걸 빨리 뭔가 해결하거나 이렇게 좀 갈 수도 있는데 우리 @NAME 님은 내가 이랬어. 그게 좀 힘들고 어려울 수도 있고 미해결됐으니까 좀 무거울 수도 있고 답답할 수도 있는데 그거를 찬찬히 긴 호흡으로 끌고 가서 얘기할 수 있는 힘이 있으시네요. 그런데 정서로 내가 감정은 굉장히 많은 사람인데 그게 정서로 표현하면 이래서 저래서 논리적인 것보다 훨씬 빠르죠. 제가 많은 얘기했지만 서운했어 섭섭했어 슬펐어 이게 뭔가 수렴이 되셨잖아요. 그 지점이 좀 느껴졌는데 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 제가 언니가 된 입장에서도 슬펐어. 좀 그렇게 느꼈다니 유감이라는 말이 그런 의도가 아닌데라고 알아차리게 되는 거예요. 그런데 우리가 뭔가 수용되지 않으면 어떤 경험을 하면 자꾸만 논리적으로 이 사람이 수렴할 만하게 설명이 길어져요. 말이 길어지면 내가 뭔가 근거를 자꾸 갖다 붙이는 거잖아요. 그런데 진짜 그 말을 짧게 짧게 짧게 짧게 만들어 보면 네 문장 다섯 문장 하셨던 거 한 문장으로 나오거든요. 이것 좀 도와주세요. 이래서 나는 당신이 저래서 저래서 저래서 막 고급지게 부드럽게 매너 이렇게 막 얘기를 하는데 못 알아들어 상대는 그런데 이것 좀 도와주세요. 도움이 필요해요. 이 말이 그래라고 바로 움직이는 말이 될 수 있거든요. 그래서 이거 하나 말씀드리고 오늘은 마무리할게요. 오늘 남은 하루도 아직 눈이 거기 내렸는지 모르겠지만.
내담자 : 지금 엄청 내리고 있어요.
상담사 : 정말요? 저는 @PLACE인데 아직 눈을 못 봤어요. 첫눈이래요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 첫눈의 그 느낌이 어떤지 궁금하기도 하고 뭔가 좋은 느낌.
내담자 : 그냥 설레는 느낌.
상담사 : 좋은 한 날 그리고 뭔가 그렇게 미끄럽진 않을 수 있겠으나 따뜻하고 또 안전하게 오늘 하루도 보내시고 다음에 만나도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 들어가세요.
