상담사 : 네. 오늘 2회기 상담 시작할게요. 어저께 생각해 보기로 했던 거 혹시 생각을 좀 해보셨을까요?
내담자 : 네. 어떤 일을 겪지 않기 위해서 미신적인 생각을 하게 돼 그러니까 충동을 억제하지 못하는 그게 아무래도 그러니까 일상생활에서 작은 불행이나 이런 게 아닌 진짜 약간 삶을 뒤바꾸는 약간 그런 불행을 겪지 않기 위해서 약간 트라우마틱한 상황을 겪지 않기 위한 그런 미신적인 그거인 것 같아요. 왜냐하면은 그러니까 제가 이 책상 스탠드를 원래 보통 안 끄고 다니거든요. 제가 그냥 평소에 그냥 그런 습관이 있었는데 2년 전에 아버지가 사고를 당하셨을 때도 그냥 제가 분명히 안 끄고 나간 걸 확인하고 이제 나갔는데 들어왔을 때 어머니가 그냥 청소하신다고 그걸 꺼놓으신 거예요. 그래서 뭔가 그게 확 먼저 눈에 띄었고 그러니까 아버지를 그러니까 제가 집에 올라왔단 말이에요. 그 아버지가 다치신 사건이 거기에 피도 좀 아버지가 흘리셔서 그것도 닦고 막 그러느라 집에 다시 올라왔었는데 그러다 보니까 약간 아무래도 그때 올라왔을 때 좀 더 변화에 약간 그러니까 뭐가 변화나 약간 그런 거에 집중을 많이 했던 것 같아요. 그냥 뭐가 이런 사건을 일으켰지? 약간 내가 막을 수는 없었나? 약간 이런 거에 되게 집착을 많이 하다 보니까 그런 거 결국엔 이런 미신적인 거에 아닌 걸 알면서도 전혀 인과관계가 없는 걸 알면서도 약간 그런 거에 그 생각을 하게 된 것 같아요. 약간 좀 더. 옛날에 공포 영화 중에 나비 효과 이런 게 있었잖아요. 그런 당신의 작은 행동이 엄청난 큰 파장이 된다 이런 것도 그런 약간 그러니까 공상과학인 걸 분명히 아는데 약간 그래도 께름칙한 뭔가 꺼졌을 때 께름칙한 느낌은 있어서 막상 그걸 행동으로 실천하지 못하는 그게 생긴 것 같아요. 그래서 그런 큰 사건을 경험하지 않기 위해서 그런 미식적인 사고를 계속하는 게 아닌가라는 생각을 합니다.
상담사 : 네. 제가 어저께 상담하면서 좀 느꼈던 건 약간 상상력이 풍부한 어렸을 때 이런 상상하고 공상적인 생각을 하고 이러는 것들이 좀 익숙하신 스타일이셨을 수도 있을 것 같아요. 이제 그런 개인적인 어떤 성격 성향에 플러스 이제 이런 큰 일을 경험하고 나면 대부분 한 번씩은 우리가 뭘 잘못해서? 왜 우리한테 이런 일이 생긴 건지? 이런 것들에 대한 질문에 답을 얻고자 하는 경향이 있는데 어떻게 보면 좀 선생님 같은 경우는 그 불안을 내가 루틴 하게 해 왔던 어떤 것에서 어떤 작은 변화가 이런 결과를 맞이하게 됐을까? 이런 것들로 그 당시에 어떤 그런 충격이나 불안, 공포 등을 좀 나름대로 해소하기 위해서 그런 생각들을 하게 되시지 않았나 싶은 생각이 들어요. 근데 지금까지도 안 끄고 다니시는 거죠? 그러면? 스탠드는?
내담자 : 네. 그렇죠. 약간 그냥 사실 그러니까 직접적으로 버튼을 눌러야 꺼지는 거니까 그냥. 네. 보통 안 끄고 다닙니다. 네.
상담사 : 그러시군요. 아까 그 트라우마를 피하고 싶다고 말씀하셨는데 이 트라우마랑 연결되어 있는 감정들은 혹시 어떤 거인 것 같으세요? 트라우마를 생각했을 때 나에게 떠오르는 이미지나 감정들?
내담자 : 약간 답답한 게 먼저 드는 것 같아요. 그냥 내가 어떻게 해볼 수 없는 그런 거 상황에서 오히려 그것 때문에 말씀하신 대로 약간 그러니까 방금 전 그 사건을 말씀드리면 만약에 내가 집에 있었으면 달라졌을까? 약간 이런 생각도 그 사건이 발생했을 때는 그러니까 아버지가 다치는 날에 내가 집에 있었으면 그걸 막을 수 있었을까라는 생각을 되게 많이 했거든요. 아버지 그때는. 그 시기 때는 되게 많이 했는데 사실 막을 수는 없죠. 아버지 방에서 침대에서 일어나셔서 이제 저희 거실에 안마 의자가 있는데 안마 의자 하러 가시다가 넘어지신 거니까 사실 제가 거기 있었어도 아무런 대책을 아무런 그게 변화가 없었을 텐데도 약간 뭐가 달라지지 않았을까라는 생각을 되게 많이 하다 보니까 약간 말씀하신 대로 그런 자그마한 거라도 하는 것 같아요. 약간. 근데 그리고 또 드는 사건은 약간 공포스럽다. 그러니까 뭔가 다시 안 일어났으면 좋겠다는 그런 마음가짐이 좀 더 강력하게 생긴 것 같아요. 왜냐하면 옛날에 말했던 대로 불난 것도 사실 그때는 불이 났어도 금방 옥상만 타고 약간 옥상 외벽만 타고 별다른 피해가 없어서 그냥 별로 그거는 트라우마틱하진 않았거든요. 그래서 인생에서 큰 사건이 없었다고 저는 제 나름대로 생각했는데 이게 그나마 제일 큰 사건이어서 뭔가 그리고 그게 갑자기 어떻게 전개되다가 이렇게 일어난 게 아니고 갑자기 어느 날 갑자기 완전히 개벽하는 것처럼 느껴지니까 저는 그게 오히려 더 큰 충격으로 다가오고 내가 내 삶이 약간 이렇게 하루 만에 단 하루 만에 바뀔 수도 있겠구나. 약간 그런 생각을 하게 된 것 같아요. 물론 그전에도 그러니까 후천적으로 장애인이 되시는 분들 있잖아요. 사고로. 그런 분들도 다 사고를 겪어서 그렇게 된다는 건 인지는 하고 있었는데 그런 게 실제로 발생했을 때는 약간 더 충격적이었던 것 같아요.
상담사 : 답답함, 공포 이렇게 두 가지의 감정을 말씀해 주셨고 결국 내가 이런 징크스 어떤 조금은 미신에 가까운 루틴 한 행동을 계속하려고 하는 이유는 결국 트라우마에서 벗어나고 싶기 때문에 트라우마를 또 경험하고 싶지 않기 때문인데 연결되어 있는 답답함, 공포를 말씀해 주셨어요. 근데 아까 이 답답함에 대한 이야기를 하시면서 아버지가 그 사고가 나시는 상황에 내가 집에 있었더라면 참 어땠을까? 이런 뭔가 생각들을 지금도 조금은 그냥 자연스럽게 하고 계시는 것 같아요. 그냥 갑자기 지금 드는 생각은 그 당시에 내가 무언가를 하지 못해서 않아서 그런 일이 생겼을 수도 있겠다 내지는 좀 내가 무언가를 더 했더라면 조금은 덜 예방할 수 있지 않았을까? 뭔가 이런 어떤 생각들이 어떻게 보면 지금의 @NAME 씨에게 내가 무언가를 결국엔 해야지만 좀 그런 답답함이나 어떤 그런 후회들이 좀 경감이 되어서 자꾸 어떤 반복적인 행동들을 계속하려고 하는 건 아닐까 이런 생각이 좀 들기도 해요. 그래서 내 삶에 뭔가 변화가 일어나는 건 싫고 그리고 그런 생각들이 들 때에는 그리고 그런 것들을 예방하기 위해 자꾸 이런 스탠드를 켜놓는 그런 행동들을 반복해서 지속하고 있는 건 아닐까 싶은 생각도 들거든요. 근데 다행인 건 @NAME 씨가 그런 얘기를 하실 때 조금은 좀 그래도 합리적으로 생각해 보면 그 생각들이 꼭 맞는 건 아니지. 이런 얘기들을 하셨는데 오늘 이제 저희가 오늘부터 본격적으로 이제 인지행동 치료적인 어떤 치료적 접근으로 상담을 진행을 하게 될 거니까 그 이야기를 조금은 좀 더 지금 상황을 그냥 기술하시는 것처럼 설명을 해 주셨는데요. 조금 더 정말 그 상황으로 돌아가서 그 당시에 나에게 지금의 내가 다시 한번 그런 이야기들을 좀 해 주는 작업을 좀 하면 좋겠다 싶은 생각이 들어요. 좀 낯서실 수도 있고 익숙하지 않으실 수도 있겠지만 더 집중하기 위해 눈을 감으셔도 괜찮고요. 그 당시의 상황으로 다시 내가 돌아갔다고 생각을 해보고 그 당시에 그 아버지의 사고를 목격하거나 그 아버지의 사고를 보고서는 굉장히 놀란 그런 @NAME이가 있다고 한번 상상을 해보시면 좋을 것 같아요. 잠깐 한 10초 정도 시간 드릴 테니까요. 그 사건을 경험하고 있는 2년 전에 @NAME이를 한번 좀 떠올려봐 주시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 @NAME이는 어떤 감정을 느끼고 어떤 생각들을 하면서 좀 어떻게 보이시나요? 그때 @NAME이의 상태가?
내담자 : 일단 그 사건이 되게 발생했을 때 완전히 제가 그 자리에 있었던 게 아니라서 그러니까 제가 그 연락을 받고 저는 이제 집에서 한 30분 거리 정도 되는 거리에서 공부를 하고 있었거든요. 그래서 아예 그 현장 자체가 어떻게 됐는지는 모르겠어서. 근데 제가 알기로는 그러니까 이미 그러니까 그때 이미 전화를 받았을 때 저도 되게 공포스러웠고 저도 어떻게 해야 할 줄을 몰랐고 그러니까. 그러니까 좀 애매한 거리였어요. 뭔가 뛰어가도 집에서 거기서 20분 제가 알기로는 한 20분이 걸리는 거리였고 20~30분이 걸리는 거리였고 대중교통으로 가도 약간 20~30분 정도 걸리는 거리였거든요. 그래서 그 자체가 약간 어떻게 해야 되지? 그러니까 그 상황에서 제가 처음 느꼈던 감정은 어떻게 해야 되지? 뛰어가야 되나? 버스를 타야 되나? 그랬던 것 같고 약간 그러면 버스는 언제 오는데? 약간 이런 모든 좀 떨림과 그런 게 긴장감이 전부 다 이렇게 섞여서 약간 눈물도 났고 약간 이대로 돌아가시는 건가? 약간 이런 생각도 했고 그랬던 것 같아요. 그냥 완전히 제대로 된 판단을 못하는 그런 상태 약간 그랬던 것 같아요. 근데 제가 막 뛰어서 갔을 때 이제 아버지가 이제 119 구조 요원들이 와서 이제 들것에 실려서 이렇게 가고 계셨는데 응급차에 이제 타시는데 그 상황에서 제가 알기로는 한 번 더 떨어져지셨던 걸로 알고 있거든요. 그래서 그게 좀 더 충격으로 다가오고 근데 그 상황에서도 아버지가 약간 아버지가 신음하시는 게 좀 느껴졌어요. 그러니까 의식은 약간 그러니까 고통이나 이런 게 있으신데 그런 것 때문에 약간 더 뭔가 충격적이었고 약간 더 저를 공포스럽게 했던 것 같아요. 그냥 뭔가 제가 할 수 있는 게 없고 약간 무기력하고 감정적으로 약간 심장이 빨리 뛰고 약간 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 그 상황을 회상하시면서 지금도 조금 그런 감각들, 감정들이 좀 느껴지시나요?
내담자 : 네. 아마 그리고 네 조금은 느껴집니다. 근데 그러니까 제일 좀 그랬던 거는 뭔가 이제 제가 그렇게 와서 아버지하고 그때가 또 코로나 시기라 응급 그러니까 보호자만 갈 수 있었던 거예요. 응급차에. 그래서 어머니랑 아버지가 가고 그때 그러니까 그래도 그나마 다행이었던 거는 그러니까 작은아버지가 그 밑에서 저희 사무실에 있었는데 그러니까 가까운 거리에서 일을 보시던 중이셔서 금방 달려오셔서 아버지를 도와주셨나 봐요. 근데 집에 지금 아버지가 흘린 피 때문에 조금 난장판이다. 그러니까 할머니가 또 그때 당시에 바로 알면은 좀 고령이시기도 하고 그러니까 너무 놀라실까 봐 할머니가 주무시던 중이었는데 그 소리를 못 들으시고 막 그랬나 봐요. 그래서 할머니 놀라지 않게 네가 집에 올라가서 피를 좀 닦아라. 그러니까 거기 현장을 좀 정리를 좀 해라, 이런 식으로 작은 아버지께서 말씀하셔서 응급차는 가고 제가 올라가서 이렇게 피를 닦았던 기억이 나거든요. 근데 뭔가 그렇게 많은 피를 보는 것도 처음이었고 뭔가 게다가 그게 아버지 그러니까 모르는 사람의 피가 아닌 아는 사람 아버지의 피니까 뭔가 또 거기에서 엄청나게 슬프고 약간 그때 그 피를 닦으면서 엄청나게 흐느꼈던 것 같아요. 되게 엄청나게 무섭고 약간 또 이렇게 그게 바닥에 이렇게 뿌려져 있으니까 피 냄새도 올라오면서 약간 그렇게 많은 피 냄새를 맡아보는 게 또 처음이어서 울렁거리기도 하고 속이. 약간 좀 무서웠던 것 같아요. 그게 그래서.
상담사 : 이야기를 들으면서 저한테 그 당시에 상황이 얼마나 긴급하고 얼마나 공포스럽고 당황스럽고 슬프고 동시에 또 무서웠을지 이런 것들이 좀 저한테도 좀 그려지는데요. 지금 이야기하면서 좀 괜찮으신가요?
내담자 : 네. 지금 그러니까 그 감정이 지금 당장 현실의 것이 아니라서 뭔가 그렇게 막 올라오지는 않는데 오히려 이제는 약간 아련함과 그런 감정만 남았던 것 같아요. 그냥 그 상황에 대한 아련함과 슬픔 정도만 남아 있고. 그 시기 그때에 약간 격정적이고 긴급하고 좀 공포스러웠던 그런 거는 이제 없는 것 같아요. 그러니까 지금은 아주 괜찮으신 걸 아니까.
상담사 : 그 당시에도 잘 대처하셨던 것 같고 지금 시간이 2년이 지나고 지금의 시점에 그래도 그 당시에 어떤 경험들을 나름대로 건강하게 잘 소화하시고 잘 이렇게 지나가고 있는 것처럼 느껴지기도 해서 참 다행이라는 마음이 제가 들기도 해요. 그때의 그 사건이 지금의 @NAME 씨의 삶의 어떤 나의 생각들의 행동들에 분명히 영향을 미치고 있는 것들은 조금 지속되고 있는 것처럼 보이기도 하거든요. 우리 어저께 얘기했던 것들도 마찬가지고, 오늘 서두에 얘기했던 그런 징크스 관련된 내용들도 그렇고요. 그러면서 이제 반복적으로 하셨던 단어들이 이제 무기력하다. 그리고 그때 당시에 굉장히 당황스러웠고 내가 그때 그랬다면 어땠을까? 이런 생각들을 계속 반복하고 계셔서. 지금 말씀하셨던 그때의 상황에 그런 피를 닦고 있는 그리고 이제 실려나가는 아버지를 보고 있는 그래서 어떠한 좀 후회나 슬픔에 젖어 있는 @NAME이에게 지금의 @NAME이가 어떤 무언가의 이야기를 좀 해준다면 어떤 이야기들을 해주고 싶으세요?
내담자 : 그냥 아버지는 무사하시니까 괜찮다. 그냥 좀 진정해라. 이래도 이런 것도 약간 너무 그 당시에 저로서는 약간 너무 뻔하다고 느낄 것 같아요. 뭔가 잘 모르겠습니다. 딱히 도움 되는 말을 찾지는 못하겠습니다. 뭔가 그러니까 저를 그 당시에 제가 물론 이렇게 올라와서 피를 닦고 나서는 뭔가 그래도 좀 이성을 찾았던 것 같은데 그래도 그게 막 그래도 슬프긴 했고 뭔가 그거는 그때 저만의 그냥 약간 온전한 감정인 것 같아요. 뭔가 그게 거기서 제가 수술을 할 수도 없고 약간 딱히 할 말은 없는 것 같아요. 왜냐하면 그 이후로 형이 와가지고 이제 형도 그때 신혼이었고 신혼 1년 차였으니까 이제 차를 타고 와서 다시 아버지가 있는 지금 다니고 있는 그 고대병원에 응급실에 실려가서 저희가 그 앞에서 그냥 차가 거기에 또 코로나라서 못 들어간다고 해서 그냥 기다렸거든요. 형이랑 저랑 차에 앉아서. 근데 형이 저한테 계속 그러는 거예요. 그러니까 계속 돌아가신 거 아니니까 그냥 기다리자. 그냥 괜찮을 거야. 뭐. 그냥 뭐 계속 그랬던 것 같아요. 그냥 괜찮을 거야. 뭐. 형도 그냥 답답하니까 그냥 계속 그러고 있었고. 그 말을 들었는데 들었어도 형도 그냥 하는 말이겠지라는 생각이 당시에도 들었거든요. 왜냐하면 그러니까 가족이 해줄 수 있는 게 그 당시에는 아무것도 없는 거잖아요. 그래서 딱히 할 말은 없는 것 같습니다. 그냥.
상담사 : 그 당시에 사건을 경험했던 사실은 가족분들에게 어떤 이야기도 와닿지 않을 수 있고 그리고 그냥 그 상황이 잘 지나가기만을 바라고 그냥 그 사건을 경험하는 데도 되게 급급하셨겠다. 이런 생각이 들기는 해요. 아까 말씀하셨던 그때의 그 감정이 그냥 그때 내가 느낄 수 있었던 그냥 온전한 감정이었고 무슨 얘기를 한다고 위로도 사실은 되지 않았을 것 같고. 그냥 각자가 각자의 어떤 몫을 감당하고 그냥 지나갔었어야만 하는 상황인 것처럼 느껴지기도 합니다. 기억을 굳이 막 더 긍정적으로 바꾸려고 그렇다고 거기에 더 젖어 있으려고 하지도 않는 그런 상태가 또 건강한 상태라는 생각이 또 들기도 하고요. 그러면 이제 그때를 회상하시면서 오늘 지금 여기에서 @NAME 씨가 얘기했던 거, 내가 있었다면 그래도 이렇게 할 수 있지 않았을까? 좀 아빠가 사고를 좀 덜 당하지 않았을까? 달라지지 않았을까? 이런 생각들을 하셨는데 거기에 연이어서 어떤 합리적인 생각들을 이야기를 하셨어요. 혹시 인터넷이 지금 좀 불안정하다고 나오는데 끊기면 중간에 말씀해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 들리셨죠?
내담자 : 네. 잘 들려요.
상담사 : 내가 있었다면 좀 그래도 달라지지 않았을까라고 하는 이 생각에 대해서 생각에 대해서 그래도 좀 그 생각에 대해서 당연히 그 생각도 존중받아야 마땅한 생각이지만 그렇지만 이랬을 거야. 이럴 수밖에 없었을 거야. 이렇게 조금 나를 격려하면서 좀 합리적이고 융통적으로 이야기를 한번 해본다면 어떻게 내가 있었다면 달라지지 않았을까에 어떤 이야기들을 좀 연이어서 해볼 수 있을까요? 이걸 조금 더 내가 나에게 직접적으로 해주는 느낌으로 야! @NAME아! 그래 네가 있었다면 그랬을 수도 있었을 거고 그렇지만 이랬을 거야. 이렇게 좀 한번 이야기를 표현해 보면 어떨까 싶어요. 그런 생각을 하고 있는 나에게 어떤 좀 위로와 격려의 말을 좀 해줄 수 있을까요?
내담자 : 그 당시에 집에 있었다고 해도 아버지가 쓰러지는 당시에 집에 있었다고 해도 계속 제가 어머니 아버지한테 계속 뭘 말하는 그러니까 그 방에 계속 있는 게 아니고 어떨 때나 잠깐 할 말이 있거나 그럴 때나 드릴 말씀이 있거나 그럴 때나 아버님, 어머님 방에 가는 거니까 아마 그냥 쿵 소리가 들렸을 거고 그때 제가 아마 찾아갔을 거예요. 그러면 이미 그때 그 아버지는 이미 사고를 당하신 후니까 제가 응급차를 부를 수 있게 오히려 더 도움은 드릴 수 있겠지만 오히려 그런 것들이 좀 더 이미 사건은 벌어지고 난 거니까 아무래도 연관이 없지 않을까? 그러니까 이미 다친 건 다친 거니까 할 수 있는 게 딱히 없는 상황은 마찬가지인데. 네. 그냥 이 정도. 그냥 어차피 쿵 소리가 났고 그 뒤에 제가 갔을 거는 똑같으니까 결국 달라지는 건 없었을 거야라고 말할 것 같아요.
상담사 : 내가 그때 있었더라도 결국에는 그런 어쩔 수 없이 벌어진 일에 대해서는 그냥 나도 어찌할 수 없었을 거야. 그 뒤에 조금 더 그래서 나를 좀 감정적으로 다독이는 말을 해준다면 어떤 문장을 좀 본인에게 스스로 해줄 수 있을까요?
내담자 : 너의 잘못이 아니다. 약간 뭐 이런 말이긴 한데 애초에 제 잘못은 아니죠. 그렇게 넘어지신 거는 분명히 그걸 완전히 인지하고 있는데 그걸 제 잘못으로 인지를 안 하고 있는 상황에서 내 잘못이 아니다라고 하는 건 의미가 없는 말이기도 하고 감정적인.
상담사 : 그러니까 이걸 여쭤보는 이유는 계속 답답함을 계속 느끼고 계시거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 답답함이 어디서 오는 걸까? 결국에는 그 답답함이랑 연결되어 있는 어떤 생각들이 내가 할 수 있는 건 없다. 내가 할 수 있는 건 없었다. 그리고 없다. 이런 어떤 생각들의 무기력과 연결되어 있는 답답함인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 얘기하셨던 것처럼 이미 머리로는 알고 계시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 뭐 어떻게 할 수 있었겠어? 아빠는 이미 사고가 나신 상황이었을 거고, 내가 아빠를 365일 24시간 보호하고 있을 수 있는 상황도 아닌데 어쩔 수 없는 일이었었던 거야. 그리고 내가 뭐 의사도 아니고 내가 신도 아니고 아버지가 사고가 나시고 그 이후에도 사실 내가 할 수 있는 건 별로 없었으니까. 그렇게 지나가서 답답함을 좀 덜 느낄 수도 있는데 지금 @NAME 씨는 답답함을 계속 느끼고 좀 무기력함을 느끼고 있는 상황이시란 말이죠. 그래서 그런 답답함과 무기력을 느끼고 있는 @NAME이에게 이게 혹시 다른 사람의 나의 정말 친한 친구가 이런 일을 경험하고 있다면 그 친구에게 어떻게 좀 위로의 말을 건네줄 수 있을까라고 한번 생각해 보시면서 한번 다시 생각을 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 이미 물은 엎어진 거나 마찬가지니까 제일 최선은 그거를 물이 제일 잘 닦이는 수건으로 닦는 것처럼 그냥 여기서도 제일 최선은 네가 그냥 지금의 할 수 있는 일을 지금 제일 잘하는 게 최선이지 않을까라는 그런 말을 할 것 같아요. 제가 그냥 좋아하는 철학자 중에 철학 중에 그런 게 있어요. 아! 지금 기억이 안 나는데 옛날에 무슨 노예 출신 철학자가 있었다고 들었거든요. 그게 그 사람 아! 스토어 학파라고 알고 있는데 그 사람들의 철학이 지금 상황에서 네가 바꿀 수 있는 거는 아! 바꿀 수 있는 거를 위해서 제일 최선을 다하는 게 인생을 행복하게 사는 것이다라는 말을 되게 좋아하거든요. 근데 이전부터 좋아했고 근데 그 이후에도 계속 좋아하고 있는데 그냥 그래서 그런 말을 인용해서 말할 것 같습니다.
상담사 : 벌어진 일은 어떻게 보면 겸허히 받아들이고 근데 지금 할 수 있는 것에 최선을 다해서 문제를 해결하고 앞으로 나아가기 위해서 노력하자. 이런 어떤 이야기들인 것처럼 느껴지네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 이야기를 지금 @NAME 씨에게 진심을 담아서 내가 해준다면 @NAME 씨의 어떤 그런 답답함 등이 조금은 더 해소가 되는 것처럼 느껴지십니까?
내담자 : 네. 실제로 유튜브를 보더라도 약간 그런 콘텐츠를 그런 철학이 담긴 콘텐츠를 보면 약간 아! 그렇지 여기에서 안주하고 있을 때가 아니고 아무래도 제일 계속 나아가기 위해서 그러니까 계속 무언가를 할 수 있는 거를 하기 위해서 계속 나아가야 되지 않을까라는 울림을 계속 받고는 있습니다. 근데 그래서 그러니까 말씀해 주신 것처럼 뭔가 그 사건을 느끼면서 뒷 사건을 생각 되돌아보면서 느끼는 감정은 약간 제 생각에는 뭔가 바꾸기 어렵다. 약간 이런 감정이 드는 것 같아요. 왜냐하면 사람은 과거로 절대 돌아갈 수 없다고 공상과학계에서도 나오고 이런 거를 계속 보니까. 계속 그래서 뭔가 현재에서 내가 뭘 할 수 있지? 뭘 더 해야 될까? 뭘 어떻게 하면 더 나은 상황을 만들까라는 생각을 계속하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그런 생각들이 실제 @NAME 씨의 어떤 감정들도 해소할 수 있도록 좀 안정화될 수 있도록 도와주는 것 같아서 어떻게 보면 비 온 뒤에 땅이 굳으니까요. @NAME 씨가 뭔가 조금 더 마음을 단단히 먹고 나의 어떤 인생의 모토나 가치, 신념 이런 것들을 한 번 더 점검하는 어떤 그런 기회가 되었을 수도 있겠다 싶은 생각도 드네요. 그냥 한 가지 좀 여쭤보고 싶은 건 보통 이런 외상 트라우마들을 경험하고 나면 대부분 또 그런 일이 벌어지지 않게 하기 위해서 최대한 노력하고 최대한 예방하려고 하는 어떤 습관들이 좀 생기게 되는데요. 그때의 그 사건으로 인해서 @NAME 씨가 어저께 이야기하셨던 거에 의하면 어떤 갑자기 운전하는 상황, 돌발 위험 상황이 생기면 갑자기 확 짜증, 불안, 분노가 섞인 짜증이 들기 시작하고 확 무기력해진다. 이렇게 말씀해 주셨는데요. 그 생각에 대해서 우리가 한번 좀 점검을 해보고 좀 건강하게 어떻게 그 상황들을 잘 대처할 수 있을까를 얘기해 보려고 하는데 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 지난 한 주간 동안에 그런 한 주간 내지는 좀 기억에 남는 그런 사례가 있으셨나요? 운전하다가 갑자기 이렇게 위험한 상황이 생기고 화가 났다가 확 무기력해지는 이런 구체적인 에피소드 기억나는 게 있으실까요?
내담자 : 아니오. 그러니까 제가 분노를 느끼는 된 상황은 뭔가 옆 차가 갑자기 끼어든다거나 약간 그런 상황인데 아니면은 제가 좁은 골목길을 차로 지나갈 때 약간 그런 걸 또 많은 그냥 왜 이 사람은 여기에다 차를 대놨지? 약간 이런 것도 생각하게 되고 뭔가 질서가 지켜지지 않는 것에 대한 분노가 많은 것 같아요. 지금 생각해 봤는데.
상담사 : 네. 질서가 지켜지지 않은 것에 대한 어떤 분노나 부정적인 감정들.
내담자 : 네.
상담사 : 일상생활에서도 종종 느끼시나 봅니다.
내담자 : 네. 그냥 약간 요즘에 사람들이 제일 많이 생각하는 게 공정, 정의 약간 이런 거에 사람들이 많이 느끼잖아요. 그래서 저도 그거와 관련해서 그런 것과 관련해서 많은 관심이 약간 가는 그런 느낌입니다.
상담사 : 네. 방금 말씀하셨던 이런 상황들을 좀 포함해서 그러면 지금 화면에 보이시는 1번부터 14번까지의 문항들이 있는데요. 여기에 한번 나는 이런 생각들에 얼마나 동의하는지 그냥 지금 @NAME 씨가 느껴지시는 대로 한번 좀 0에서 6점 사이에 체크를 한번 해봐 주시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 아마 주석 달기 옵션을 누르시면 @NAME 씨도 여기에 체크를 하실 수 있는 걸로 알고 있는데 한번 해보실래요?
내담자 : 주석 달기요? 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 보이시나요?
상담사 : 네. 보입니다. 네. 다 체크해 주셨네요. 지금 1번이 2번에 체크하신 거죠?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 그럼 지금 대부분의 점수들이 1점 내지는 0점, 1점, 2점 이렇게네요. 제일 높은 점수가 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에 지금 2점 체크해 주셨는데요. 이 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어제오늘 계속 반복적으로 나오는 이야기들이랑 연결되어 있는 생각인 것 같아요. 이 이야기에 대해서 누군가가 @NAME 씨한테 와서 세상이 너무 위험한 것 같아! 그래서 사람들은 왜 그렇게 그렇게 무질서하게 차를 대놓은 거야? 왜 깜빡이도 안 틀고 이렇게 끼어드는 거야? 이런 이야기를 한다면 @NAME 씨가 그 사람에게 좀 안심시키고 싶은 마음과 그래도 좀 네가 안전함을 느꼈으면 좋겠어. 이런 생각에서 어떤 좀 이야기들을 건네줄 수 있을까요?
내담자 : 그래도 그렇게 나는 사고가 단순한 접촉 사고니까 그 정도는 약간 화가 나는 선에서 그냥 아! 그냥 내가 똥을 밟았구나. 약간 이런 느낌에서 끝나지 않을까라는 말을 해 줄 것 같습니다. 그러니까 그냥 똥 밟았다고 생각해라. 약간 이런 식으로 생각하는 것 같아요. 뭔가 근데 제가 이렇게 세상은 너무 위험하다라고 체크한 그러니까 보통이다라고 체크한 게 어떤 사건이 있었냐면요 최근에 운전해서 가는데 요즘에 장마 폭우 기간이잖아요. 그래서 비가 오는데 제가 운전한 날 중에 가장 그러니까 제가 운전한 지 한 3~4년 이제 막 됐는데 비가 진짜 앞이 안 보이도록 오는 거예요. 그래서 이거는 만약에 차를 주차장에 넣었을 때 주차장이 진짜 침수가 되고 있다면 위험할 수도 있겠다라는 생각이 들어서 뭔가 계속 지하 주차장에 가기가 꺼려졌었거든요. 그래서 다행히 물론 도착했을 때는 또 비가 그쳐 가지고 비가 하나도 안 와가지고 주차장에 그냥 무사히 들어갔는데 뭔가 그런 최근에 뉴스를 통해서 보게 되는 것들이 약간 사람들이 아무렇게 생각 안 했던 아무렇지도 않게 생각했던 것들이 그 사람의 죽음까지도 당면할 수 있는 그런 것들이 있으니까 뭔가 더 약간 위험하다라는 느낌이 그러니까 부주의함이 결국에는 최악의 사건까지 사고까지 몰고 갈 수 있다라는 생각을 하고 있는 것 같아요. 그래서 좀 더 경계하고 약간 그런 긴장감을 갖고 있는 게 아닌가라는 생각을 합니다.
상담사 : 요즘에 워낙 매스컴에 그런 사건 사고들이 많이 나오고 저도 최근에 엘리베이터에서 지하주차장에 들어가려고 하다가 돌아가신 분의 사건을 이야기를 들었는데요. 그러면 지금 내가 이런 생각을 하면서 그런 어떤 사건 사고들에 대한 뉴스들도 듣고 나의 경험에 기반해서 생각해 봤을 때 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 드는 것에 대해 내가 2점 정도로 체크한 것이 적정한 수준이라고 생각이 드실까요?
내담자 : 네. 왜냐하면은 그러니까 그런 사고들은 그러니까 어떤 불운도 아니 그러니까 저희가 이제 예방하고 충분히 그거에 주의를 기울이고 있으면 약간 막을 수 있었던 사고니까 뭔가 그런 주의를 좀 더 계속 갖게 된다는 점에서 그냥 완전히 너무 위험하다라는 생각을 안 하는 것 같아요. 근데 범죄나 이런 것까지 생각하면 사실 좀 더 올라갈 수는 있겠지만 그건 또 뭔가 제 자신이 약간 그런 한편으로는 그런 생각도 하거든요. 뭔가 요즘에 일어나는 데이트 폭력이나 이런 것도 사실 보면은 되게 위험한 내가 만약에 다른 내가 여성이었으면 진짜 신변의 위협을 느끼는 사건도 많았겠다. 더. 충분히 약간 공감이 가는 내용이었어요. 왜냐하면 그런 치안이 좋다고는 하지만 진짜 저희가 법적으로 처리할 수 있는 그런 사건들이 많잖아요. 예를 들어 아니 없잖아요. 스토커들이 예를 들어 따라온다고 해도 그 사람한테 저는 그냥 갈 길 가던 중이었어요라고 말하면 경찰한테 말하면 그런 사람은 처벌을 못하고 돌려보내는 것처럼 제가 만약에 다른 성별이었으면 더 위험하다고 생각할 수도 있다고 생각하는데 현재는 제가 남성이니까 아무래도 그런 자연재해나 뭔가 안전에 관해서 좀 더 생각하게 되는 것 같습니다.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 스스로 생각하기에 내가 여러 가지의 그런 사회가 돌아가는 어떤 상황들이나 내 경험, 과거의 경험들 이런 것들을 토대로 근거로 생각해 봤을 때 저 문항에 2점 정도를 체크하는 건 타당한 점수인 것 같다. 이렇게 말씀해 주셨는데요. 제가 봐도 그래 보입니다. 너무 다행이고 감사하게도요. 제가 사실은 오늘 상담하면서 이 14가지의 문항 중에 @NAME 씨가 어떤 문항이 가장 높은 점수를 체크할까 하면서 저도 이제 눈여겨봤던 문항이 1번 문항이었거든요. 여기에 혹시 3점 내지는 4점 이상으로 체크를 하실 수도 있겠다 싶은 생각이 들었는데 2점이라고 체크를 해 주셔서 아까 제가도 말씀드렸듯이 어떤 사건들을 그래도 나름 잘 이겨내고 극복하고 생각적으로도 그런 경험들이 너무 이렇게 과한 어떤 생각들을 하거나 비합리적인 신념의 생각들을 하기보다는 잘 정리하시고 넘어오셨구나. 그리고 지금도 그래서 그런 건강한 생각들을 하고 계시는구나. 이런 생각이 좀 들어서 되게 다행이라는 생각이 들었고요. 제가 볼 때도 2점 정도면 충분히 적정한 수준의 어떤 생각인 것 같아서 참 다행이라는 생각이 든다고 한 번 더 말씀드리고 싶었어요. 그리고 지금 이런 뭔가 위험한 상황들을 뭔가 경계하고 어떤 부주의함으로 인해서 더 큰 사고가 생기지 않게끔 예방하려고 하는 것들도 충분히 나를 보호하고 나의 주변인들을 보호하기 위해 그럴 수 있겠다라는 생각이 들어서 일단은 너무 안심이 저는 좀 되는 면이 있는 것 같습니다. 그러면 다행히도 이런 14가지의 신념들에 어떤 내가 사건 사고들 그리고 이런 트라우마들과 연결되어져서는 내가 그래도 비교적 합리적인 생각들을 하고 있다. 이렇게 좀 정리를 해볼 수 있을 것 같고요. @NAME 씨가 어저께 이야기했던 그리고 오늘도 이제 이야기하셨던 그런 갑자기 차들이 끼어들거나 이런 돌발 상황이 생겼을 때에 느껴지는 감정들을 보통 @NAME 씨는 어떻게 좀 해소하고 대처하는 편인 것 같으세요?
내담자 : 요즘에 제가 많이 쓰고 있는 건 약간 심호흡법이라고 심호흡법인데요. 그러니까 이것도 제가 1학기 때 그러니까 @SCHOOL 수업 들으면서 @PROFESSOR 교수님이 자료라고 보여주신 건데 저희가 유일하게 조절할 수 있는 감각, 제가 생각이 안 나는데 그러니까 유일하게 감정을 다스릴 수 있는 기관이 저희 폐라서 유일하게 좀 호흡 상황에서 길게 들이마셨다가 길게 내뱉는 호흡법으로 좀 그나마 좀 뭐죠? 평, 평, 평중? 약간 그런 걸 찾을 수 있다고 말씀하셔서 그걸 제일 많이 쓰고 있습니다. 요즘엔 들이마시고 내쉬고를 한 4초씩 이렇게 해서 좀 그런 중요한 그냥 갑자기 그런 사건이 발생했을 때 먼저 들이마시고 내쉬고 약간 그런 거를 물론 아직까지 덜 훈련돼서 바로 그게 나오는 건 아니고 그냥 약간 화가 먼저 나지만 그래도 좀 더 그거를 보상하려고 그거를 계속 훈련하려고 그냥 일상에서도 좀 마음을 진정시켜야겠다, 이러면 좀 들이마시고 내쉬고를 계속 훈련하고 있습니다.
상담사 : 너무 잘하고 계시네요. 교감신경계가 활성화되는 그래서 불안하거나 분노하거나 공포스럽거나 이럴 때엔 결국에는 호흡법을 통해서 이런 심호흡을 조절하기 시작하면 이제 심장 박동도 안정화되기 시작하고 근육도 같이 좀 이완이 되기 시작하면서 항상성을 유지할 수 있는 정도로 결국엔 자율신경계가 안정화가 되기 시작하는데요. 정말로 실제로 트라우마를 심하게 경험하신 분들도 이 안정성이 깨질 때 제일 먼저 저희가 시도하는 게 심호흡이거든요. 그래서 굉장히 좋은 건강한 방법을 적용하려고 되게 노력을 하고 계시는 것 같아요. 심호흡을 하고 나서 그래도 감정이 조금 누그러들고 나면 그다음에는 그 사건을 어떻게 좀 정리하는 편이신 것 같으세요?
내담자 : 그냥 실소, 실소하거나 약간 아버지가 그러니까 보통은 아버지가 뒤에 타고 계시는 경우가 많으니까 그 말에 동조하면서 그냥 넘어가는 것 같습니다. 약간 운전을 못 배워서 그렇다, 약간 그냥 그런 말에 동조하고 농담으로 지나가는 것 같습니다.
상담사 : 그 사람이 운전을 잘 못 배워서 그렇다. 급한 일이 있나 보지.
내담자 : 많이 쓰는 말은 그냥 똥 마려운 것 같다.
상담사 : 맞아요. 급똥 마려운가 보다. 보통 이런 얘기들을 많이 하죠. 근데 여기서 한 가지 좀 더 좀 더 생각하고 싶은 건요. 그렇게 생각하고 나서의 감정적인 해소가 어느 정도 좀 몇 퍼센트 정도 가라앉는 것처럼 느껴지시고 어떤 경험들이 있으셨을까요?
내담자 : 한 보통의 상황에는 한 95% 정도 가라앉는데 차가 약간 저 혼자 있거나 그런 상황에서 좀 더 심화되는 경우에 그러니까 좀 더 공정하지 못하게 그냥 막 그런 상황에서는 좀 더 더 화가 치밀어 오르는 것 같아요. 뭐냐면 제가 제일 운전하면서 열받았던 게 어떤 거였냐면요. 제가 그러니까 빠져, 어디로 고속도로로 들어가려고 이제 보통 이렇게 차가 한 줄로 이렇게 기다리는 곳이 있잖아요. 근데 이제 거의 입구에 거의 다다라서 이제 기다리고 있는데 그 앞에서 제 앞에서 바로 앞으로 이렇게 차가 들어오려고 했을 때 제가 거의 사고가 날 법하게 저도 공간을 안 내주려고 막 차를 당기고 엄청나게 경적도 울리고 제가 너무 흥분해서 그 순간에 그러니까 그랬던 것 같아요. 저도 뭔가 그 사람을 절대 끼워주고 싶지 않고 뭔가 너무 약아 보이는 거예요, 그 사람이. 그러니까 너무 지금 거의 한 10분 동안 내가 거기 뒤에서 이렇게 줄 서서 기다렸는데 이 사람은 쓱 지나가다가 그냥 바로 이렇게 들어가려는 그 모습이 너무 얄미워 보이고 너무 파렴치해 보여서 경적을 울리면서 거의 사고가 날 법하게 그랬던 적이 있었습니다. 오히려 그때가 혼자여서 약간 더 흥분했던 것 같아요. 뭔가 아버지가 그래도 뒤에서 그냥 끼워줘라. 이런 식으로 말했으면 그래도 화는 내면서도 그래야겠지, 뭐 이런 식으로 생각하고 비켜줬을 것 같은데 오히려 혼자 있으니까 판단을 혼자 하게 되니까 좀 더 더 격하게 운전을 그러니까 더 거칠게 운전을 방어 이렇게 안 끼워주려고 했던 것 같습니다.
상담사 : 지금 방금 말씀하셨던 그 사건에서 나에게 다시 또 그런 일이 벌어진다면 그때는 어떻게 행동할 것 같으세요?
내담자 : 근데 지금 만약에 그런 사건이 다시 발생한다고 해도 여전히 그러니까 화는 만약에 방금 전에 말씀하신 것처럼 그런 사건이 다시 일어난다고 생각하기만 해도 약간 화가 많이 일거든요. 그래서 실제로는 실제로 그 길을 한 그전까지는 되게 한 계속 많이 갔었는데 그 이후로는 한 번도 거기에 근처를 안 갔어요. 왜냐하면 거기에서 기다리는 게 너무 짜증 나고 실제로 그런 차들이 꽤 많이 있더라고요, 보니까. 그래서 그냥 차라리 그 근처에 가지를 말아서 좀 돌아가더라도 차라리 돌아가는 게 훨씬 낫다라고 생각하는 게 요즘 드는 생각인데 여전히 그런 사람들을 양보를 약간 좀 해 주는 게 어려운 것 같아요. 왜냐하면 그런 사람들이 너무 열받으니까 어차피 제 앞에 끼어든다고 해서 빨리 가는 것도 아니고 어차피 똑같이 천천히 가는 건데 그 사람은 그냥 뒤에서 긴 줄 서네. 나는 그냥 앞에 가서 한번 껴봐야겠다. 약간 이런 식으로 생각하고 행동했다는 게 거기에서 너무 분노가 치미는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그 사람들이 그렇게 행동을 하는 것이 결국에는 그 사람들이 정직하지 못하다라는 생각 그리고 지금 근데 말씀하셨던 거에서 좀 추가가 되는 건 그 사람들이 그렇게 행동을 하는 것이 나로 하여금 어떤 그 사람들이 나를 이렇게 만든 거야. 그 사람들이 나라는 사람을 이렇게 생각하는 거야. 이런 식의 뭔가 이야기를 방금 하셨거든요.
내담자 : 그렇죠. 약간 저라는 특정한 대상을 물론 노리고 한 행동은 아니지만 줄 서 있는 사람들을 그 사람은 약간 끼어들 수 있으면 끼어들 수만 있으면 끼어들고 아니면 뭐 예를 들어 그냥 앞에서 저기 앞에 가서 끼어들면 되는데 왜 여기서 줄 서고 있지? 약간 이런 식으로 생각하는 게 아닐까라고 생각을 해요. 뭔가 만약에 제가 반대로 그렇게 끼어들어야 된다는 상황이 오면 저는 그냥 한번 돌아가서 그러니까 길을 잘못 들더라도 그냥 돌아가서 길을 돌아가는 선택지를 선택할 것 같거든요. 왜냐하면 거의 한 1km를 줄 서 있었는데 이 사람들 앞에 끼어드는 게 이게 약간 맞는 건가 싶기도 하고 약간 그런 생각이 들기 때문에 왜 끼어들지라는 생각이 계속 드는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 제가 떠오르는 단어들은 기만 그리고 무시 좀 이런 단어들이 떠오르거든요. 그래서 뭔가 그 사람들의 행위가 나를 포함한 여기에서 정직하게 기다렸던 사람들을 뭔가 기만하는 행위인 것 같고 뭔가 무시당하는 것 같고 이런 생각들 때문에 더욱더 순간적으로 이제 어떤 분노의 감정들이 더 폭발하는 거다라는 생각이 좀 드는데 동의가 좀 되어지시나요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 좀 이런 특징들이 있으신 것 같아요. 내가 정의롭게 살고 싶고 내가 생각하는 어떤 바르고 곧고 옳다라고 생각하는 것들이 있는데 그것에서 타인이 벗어나는 무언가들을 봤을 때 거기에 좀 영향을 받으시는구나라는 생각이 좀 드네요. 이런 에피소드를 들으면서.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 이거 말고도 또 혹시 그런 경험들이 있으세요? 내가 생각할 때 이런 게 정확, 이런 게 이렇게 해야 하는 건데 그런 거에서 벗어났을 때에 이제 분노를 느낀다든가.
내담자 : 예를 들어 이거는 좀 전반적인 사회적인 거에 관한 건데요. 저는 그러니까 예를 들어 옛날에 @PLACE에서 롤스로이스로 인도에 가고 있던 사람을 밀어서 죽인 사건이나 그런 사람들이나 아니면 동네에 돌아다니는 약간 그 동네 차가 돌아다니는 곳에 있는 고급 승용차라든가 되게 그러니까 일반적으로 사람들이 사기 어려운 차들이 있잖아요. 한 예를 들어 한 3, 4억짜리의 고가의 차량들을 보면 저 사람이 불법 약간 요즘에는 옛날과 다르게 요즘에는 그냥 저 사람이 약간 불법적인 일과 관련이 있나 하는 생각을 먼저 하게 되는 것 같아요. 그래서 그냥 뭔가 또 보는 게 최근에 @NAME 씨라고 아시나요? 혹시 루나 코인이라고 해서 그 사람이 몇조 원, 몇십조 원어치의 사기를 했는데도 미국에 몇조 원을 내고 한국으로 송환도 하게 됐다. 약간 이런 게 그런 사건들을 보면서 저 말고도 약간 이렇게 느끼는 사람이 많을 것 같은데 뭔가 정의가 실현되지 않았다. 약간 이런 그런 갈증을 느끼는 사람들이 많아서 오히려 캔슬 컬처 이런 게 좀 더 더 심화되지 않았나 약간 이런 생각도 듭니다.
상담사 : 그런 어떤 사건들을 통해서 내가 느끼는 어떤 감정들이 당연히 저도 그런 상황들이나 그런 뉴스들을 보면 굉장히 좀 분노하게 되고 무기력함을 느끼기도 하고 이런 원망을 하기도 하고 이제 이런 감정들이 들긴 하는데요. 그 순간들을 느끼는 나의 감정들이 강도가 감정적으로 폭발이 되는 정도가 좀 다른 사람들이랑 비교해 봤을 때 이 정도의 감정은 충분히 느낄 수 있다라고 생각이 드시는지 아니면 어떤 순간에는 좀 내가 과하게 감정을 느껴서 그 이후에 나의 어떤 대처나 행동들이 좀 영향을 받는다라고 생각이 드실 때도 있는지가 궁금해요.
내담자 : 제가 그런 거에 분노를 일으켜서 무언가 행동을 한다거나 그런 건 아니고 그냥 어떨 때는 그런 콘텐츠를 소비해 주는 게 잘못이다라는 생각도 저는 들거든요. 왜냐하면 사람들이 이런 자극적인 기술을 좋아하니까 자극적인 콘텐츠를 좋아하니까 유튜브에서 그런 콘텐츠를 만드는 사람이 늘어나고 오히려 그냥 사법적인 재판으로 넘어가야 되는 사람들을 오히려 유튜브에서 좀 더 확대해서 보도하려는 아니면 뉴스 더 나아가서는 공중파에서 그렇게 보도하려는 그런 콘텐츠 제작자들 때문에 그냥 오히려 그런 분노가 더 확산된다고 저는 생각도 하거든요. 그래서 오히려 한편으로 지금 드는 생각으로는 그냥 사람들이 그렇게 살든 말든 나는 내가 그런 걸 할 것도 아닌데 불법 도박을 할 것도 아닌데 무슨 상관인가 싶기도 하고 약간 그런 생각이 듭니다.
상담사 : 마지막 말씀하셨던 그 내용 제가 사실은 지금 막 @NAME 씨가 어떤 비합리적인 생각이나 왜곡된 신념이나 도식들이 막 지금 문제가 될 정도의 수준으로 있는 상태는 솔직히 아니어서 그냥 내 생각이 지금 건강하게 흘러가고 있는가를 어떻게 보면 좀 점검하는 정도의 지금 수준처럼 느껴지는데요. 그러다 보니까 제가 방금 말씀하셨던 그런 내용들을 마지막 작업으로 하면서 상담을 좀 마무리해 볼까 싶었는데 먼저 얘기를 해 주셔서 건강한 어떤 사고들을 하고 계시는 것처럼 확실히 확인이 좀 되고 있어요. 지금 아까 말씀하셨던 순간들에 느끼는 감정들도 하는 생각들도 뭔가 과하다. 그런 것들이 좀 너무 문제가 될 만큼의 수준이다라고 느껴지지는 않거든요. 그런데 그럼에도 불구하고 그런 순간들에 좀 어떻게 하면 더 잘 대처할 수 있을까. 어떻게 내가 조금 더 나의 마음을 더 강하게 근육들을 키워볼 수 있을까라고 생각해 봤을 때는 방금 말씀하셨던 그 사람들은 그 사람들이고 나는 내 인생을 살면 되지. 이런 어떤 생각들, 그래서 오히려 좀 더 초점을 나한테 두면서 나한테 어떤 가치 신념, 어떤 건강성이 있는가를 생각해 보는 게 오히려 도움이 되는 것 같아요. 그래서 방금 말씀하셨던 그런 어떤 사회적인 어떤 사건들을 비롯 포함해서 아까 그런 오늘 나왔던 에피소드는 고속도로에 1km를 기다리고 있는데 갑자기 얌체처럼 끼어드는 그런 사람들의 행동을 보면서 오히려 그 행동을 통해서 나의 건강성을 한번 드러내 보고 나라는 사람은 이러한 가치를 갖고 있는 사람이구나. 이렇게 한번 나를 발견해 본다면 스스로에게 조금 더 긍정적인 어떤 피드백들을 해줄 수 있을 것 같거든요. 그런 측면에서 나는 어떤 건강함, 어떤 삶의 가치 신념을 가지고 있는지 그리고 그런 이야기들을 저한테 들려주려고 하시기보다는 나는 이런 사람이지. 그러니까 나는 앞으로 이렇게 살아가 보자. 이런 식으로 표현을 해보시면 어떨까 싶어요. 그래서 그런 일련의 사건들을 통해서 @NAME 씨가 스스로 나는 이런 사람이야. 난 앞으로 이렇게 살아갈 거야라는 이야기들을 해본다면 어떤 이야기들을 좀 해볼 수 있을까요?
내담자 : 근데 말씀하신 게 그러니까 그러니까 정의를 좀 관철하더라도 약간 제 향상성을 지키는 게 좀 중요하다. 이런 식으로 말씀하신 건가요? 아니면 제가 파악하는 게 맞나 싶어서.
상담사 : 네, 맞습니다. 그러니까 상황에서 결국에는 우리가 처음에는 벌어진 사건에 대해서 반응하잖아요. 그리고 타인들에 대해서 할 수 있다면 당신 그거 잘못된 행동이야. 이렇게 할 수 있으면 참 좋은데 이런 사건들은 어떻게 보면 내가 직접적으로 경험한 사건이기도 하지만 뭔가 그 사람들한테 가서 너 이거 잘못된 거야. 이렇게 따져 물을 수 있는 상황은 아니다 보니까 분노하는데 내가 무언가를 할 수가 없어서 되게 답답함을 느끼는 상황들이 오늘 이제 나왔던 에피소드들의 공통점들인데요. 이런 감정들을 해소할 때 도움이 되는 생각들은 방금 아까 말씀하셨던 것처럼 그래, 너희는 그렇게 불법적으로 살아라. 하지만 난 그렇게 살지는 않을 거야. 왜냐하면 나는 내 인생에 이런 게 중요하다고 생각하기 때문에. 이런 식의 생각들을 하는 것들이 어떤 그런 상황들에서의 답답함이나 분노들을 해소하는 데 도움이 돼서 오늘 @NAME 씨도 한번 아까 그 고속도로에서 끼어드는 사람들의 그런 행동을 비추어 봤을 때 그래도 나는 이런 걸 더 중요하게 생각하는 사람이지. 나한텐 이게 중요한 가치지. 이런 생각들을 하면서 오히려 나에 대한 어떤 발견, 나의 강점에 대한 피드백을 해주는 작업들을 하는 것이 필요할 것 같다라는 제안을 드려본 겁니다.
내담자 : 뭐 만약에 그 사람들 끼어드는 사람은 어차피 평생 인생을 그렇게 약간 끼어드는 식으로 토대를 닦지 않고 그렇게 살 수도 있고 급한 일이 있을 수도 있고 그러니까 어쨌든 내가 좀 더 규칙을 지킴으로 인해서 한 명이라도 더 규칙을 지키는 사회가 됐으니까 그걸로 그걸로 충분하다. 이런 식으로 생각할 것 같습니다.
상담사 : 결국에는 @NAME 씨가 원하는 건 질서 그리고 공정한 거 정직한 거 이런 건데 그래, 저 사람은 결국에는 어떤 이유에서든 그걸 위반했지만 나는 결국에는 그런 행동들을 지킬 거고 오히려 나로 인해서 그래도 조금은 더 질서정연하고 안정적인 사회가 되고 있으니 그걸로 충분하다. 이렇게 생각하면서 나에게 응원과 격려의 말을 해 줄 것 같다라고 말씀해 주셨어요. 되게 좋은 생각인 것 같아요. 근데 무게가 그 사람들 너희는 그렇게 살아. 이것보다도 방금 말씀하셨던 내가 원하는 건 결국 질서정연하고 안전한 세상인데 내가 거기에 이바지하고 있구나. 나도 급하고 나도 저렇게 행동할 수 있지만 하지만 나는 그런 선택은 하고 있지 않다. 왜냐하면 내가 사회에 이바지하고 싶기 때문에. 이렇게 생각을 해보는 것이 훨씬 더 @NAME 씨에게 도움이 되겠다 싶은 생각이 들어요. 그래서 조금은 어색하실 수도 있고 낯서실 수도 있겠지만 그냥 내가 나에게 다짐을 하듯이 방금의 이 이야기들을 실제로 @NAME아, 그래, 너는 이런 사람이지. 앞으로도 이렇게 살아보자. 이렇게 좀 저를 의식하지 않으시고 스스로에게 한번 이야기를 한번 해본다면 다시 어떻게 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 내가 규칙을 지킴으로 인해서 세상에 규칙을 지키는 사람이 한 명 더 늘어났으니까 그걸로 충분하다. 이렇게 말하면 될 것 같습니다.
상담사 : 방금 이 문장을 말씀하시면서 @NAME 씨는 어떤 감정을 느끼셨나요?
내담자 : 조금 어색하기도 하고 뭔가 약간 철학자의 말 같기도 하고 그런 것 같습니다.
상담사 : 아마 이런 표현을 하는 방식이 조금은 낯서셔서 아마 어색함이 먼저 드셨을 것 같아요. 근데 관찰하는 제 입장 그리고 그냥 한 명의 또 그냥 국민이자 시민으로서의 저는 @NAME 씨가 방금 마지막에 말씀하셨던 저는 그 이야기가 좀 굉장히 감명 깊거든요, 오늘 상담에서. 그러니까 누군가가 내 안전을 위협하는 것에서 우리는 분노를 느끼지만 반대로 저도 그 상황에 나로 인해서 그런데 누군가는 또 어떻게 보면 안전을 보장받고 있다는 생각은 잘 못했던 것 같아요, 저도. 근데 오늘 @NAME 씨랑 상담을 하면서 마지막에 내가 어떤 규칙을 지킴으로 인해 세상에 누군가는 또 안전을 위협받지 않고 안전함을 느끼면서 살아갈 수도 있겠구나. 조금 더 정직하게 조금 더 손해를 보더라도 그렇게 좀 건강하게 살아가야겠구나라는 다짐을 오히려 한 번 더 제가 하는 경험이었던 것 같아요. 그래서 @NAME 씨는 조금 어색하셨고 낯서셨겠지만 저한테는 좀 굉장히 감명 깊었던 어떤 문장이었고 경험이었다라고 말씀을 드리고 싶습니다. 그리고 좀 어떤 공동체적인 느낌으로 좀 고맙다 이런 마음도 드는 것 같아요. 모두가 이렇게 지키려고 하는 노력 때문에 그래도 결국엔 안전하게 살아갈 수 있는 거기 때문에 그런 건강한 사고를 하고 계시는 @NAME 씨가 있어서 감사하다, 이런 말도 좀 전해드리고 싶고요. 오늘 상담은 지금 1시간 10분이 되어 가고 있어서 여기까지 좀 하고 마무리해 보려고 하는데요. 오늘 상담하셨던 내용에 대해서 전반적인 소감 이야기하고 마무리해 볼게요. 오늘 상담 어떠셨을까요?
내담자 : 뭔가 좀 저도 약간 그러니까 제 말을 돌아보면서 뭔가 좀 더 깨닫는 게 있는 시간이었던 것 같습니다. 그리고.
상담사 : 그렇죠. 어떤 것들이 좀 느껴지고 깨달으셨는지 좀 구체적으로 얘기해 주시면 좋겠네요.
내담자 : 그러니까 예를 들어 제가 말한 문장 중에 뭔가 아까 전에 운전을 예로 들면 그러니까 저도 생각하지 못했거든요. 뭔가 그러니까 저도 무게가 좀 더 예를 들어 포커스가 그러니까 앞에 사람 그러니까 끼어든 사람에 포커스를 맞추는 것보다는 선생님께서 뒤에 포커스 그러니까 그 규칙을 지키고 있는 나한테 포커스를 맞추면 어떨까라는 생각은 저도 해보지 못한 생각이라서 뭔가 그거에 대해서 다시 생각하는 게 뭔가 그리고 그걸 생각하면서 또 제가 @YEAR 때 배웠던 철학적 그런 철학자들의 말이 또 한 번 지나가는 것 같이 그러니까 생각이 들어서 오히려 그게 새로운 관점을 또 깨닫는 시간이었던 것 같습니다.
상담사 : 아까 또 연이어서 말씀하시려고 하는 중간에 제가 끊어서 혹시 추가로 하시려고 했던 말씀이 어떤 거였을까요?
내담자 : 어떤 부분 말씀하시는.
상담사 : 이야기하시면서 제가.
내담자 : 잠깐 끊겨서.
상담사 : 소감 말씀하실 때 무언가를 깨닫는 순간이었다라고 말씀하셔서 제가 조금 더 구체적으로 설명을 해달라고 요청을 드리면서 그 이후에 바로 원래 무언가를 말씀하려고 하셨었거든요.
내담자 : 그래요. 아마 제가 그러니까 이게 맞는지 모르겠는데 칸트인가? 어떤 철학자의 사상을 얘기했던 것 같아요. 그냥 선을 행하는 것 자체가 이미 필요 충분 조건이다, 이런 식의 그랬던 거 같거든요. 저도 좀 오래돼서 기억은 가물가물한데 뭔가 그냥 그걸 그러니까 옳은 행동을 하는 것 자체가 이미 이 사회에서 이미 충분한 조건이다라는 그게 있는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 좋은 말이고 오늘의 상담을 뭔가 함축적으로 표현할 수 있는 그런 문장인 것 같아요. @NAME 씨가 아까 방금 소감 하면서 말씀하셨던 무게의 중심을 어디에 두는가에 따라서 그 순간에서의 감정이나 관점이 달라지고 생각이 달라지는 거에 따라 감정도 달라지는 것들을 제가 경험을 좀 시켜드리고 싶어서 그 무게 중심에 대한 이야기를 했는데 그 부분을 너무 명확하게 포착을 해 주셔서 저도 오늘 상담을 하면서 굉장히 뜻깊고 뭔가 @NAME 씨가 앞으로의 어떤 그런 상황들에서 좀 무게 중심을 좀 다른 관점으로 두면서 생각을 해보시는 경험들을 다음 상담 시간 때까지 경험해 보시면 어떨까 싶은 생각이 좀 듭니다. 굉장히 저한테도 오늘 뜻깊은 상담이었던 것 같고요. 상담은 오늘 상담은 여기까지 하고 다음 주에 상담을 언제 할 건지 일정을 이제 잡으려고 하는데요. 녹음은 일단 여기서 중단하고 더 이어서 얘기를 해.
