상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요. 휴대폰으로 휴대폰으로 했어요. 노트북을 하니까 지난번에 하도 끊어지는 것 같아서.
상담사 : 네 저는 안 들어오시길래 혹시 그러니까 시간을 모르시나 혹은 아이들 지금 보내는데 너무 바쁘시나 그래서 이제 문자를.
내담자 : 아니에요. 남편한테 잠깐 막 연락이 와 가지고요. 그래 가지고 끝나자마자 다시 들어왔네요.
상담사 : 다행입니다. 네 오늘은 좀 컨디션이 어떠세요? 허리도 아프시다고 하셨는데.
내담자 : 허리는 다 나았고요.
상담사 : 이제 괜찮으세요?
내담자 : 도침의 효과를 이렇게 받으면서 그것도 다 나오고 자율신경계 쪽에 있는 그 뼈들이 있잖아요. 그것도 많이 호전이 돼가지고 이제 머리 쪽이랑 이렇게 하고 있는데 정말 그래서 도움을 많이 받았어요. 추천해 드려요. 아프실 때. 근데 너무 아파가지고.
상담사 : 다행이에요. 지난 회기 때는 허리도 아프시고 그리고 그 허리 아픈 게 허리만 아니라 몸에 다른.
내담자 : 자율신경계 실조도 왔다고 해서 계속 치료를 한 달 이상 받고 있었거든요. 한 달이 지났던 것 같아요. 그 일 터지고 스트레스 많이 받아가지고 이렇게 하고서는 몸을 확 이렇게 많이 겸사겸사겸사 왔던 것 같아요. 겸사 겸사 이렇게 왔었다가 지금은 한 달이 넘고 이렇게 치료가 계속 일주일에 두세 번씩은 가서 이렇게 받았었는데 되게 치료가 많이 됐어요. 도침도 치료가 많이 되고
상담사 : 활동하시는 데는 전혀 문제가 없으신가요? 이제는?
내담자 : 활동은 계속하고 있었어요. 정상 생활은 정상적인 생활은 그냥 무리 없이 계속했어요. 그래서.
상담사 : 통증 있었는데도 불구하고 그냥 정상적인 생활을 하셨어요?
내담자 : 정상 생활을 좀 해야 했고 그리고 시간이 남을 때는 이제 침 맞고 나서는 많이 졸렸거든요. 그리고 또 잠을 또 이렇게 계속 잤었던 것 같아요. 날씨가 또 더웠잖아요. 선생님 근데 다행히도 또 잘 수 있는 그런 뭐지 있어서 시간들이 또 허용이 되고 또 이제 만남이나 이런 것들을 좀 이렇게 컨트롤하고 하면서 이렇게 했었던 것 같아요. 그래서 좀 효과가 있지 않았나 그리고 여러모로 효과가 있지 않았나.
상담사 : 주변 환경도 좀 도와주고 그리고 한의원에 가셔가지고 치료받으시고 하셨던 것들이 좀 두루두루 @NAME 님께.
내담자 : 그것도 한 가지 그게 있었고요. 또 한 가지는 자원을 생각해 보니까 @PLACE에서 저희 @PLACE에서 @ETC이 @ETC을 쓰신다고 @TITLE @ETC을 이제야 이제 마무리하시는데 그래서 @ETC에 대한 @ETC를 하시는데 저희들은 이제 @ETC으로 하셨어요. 먼저 @ETC을 하면서 했었는데 그것도 많이 가드닝 가드님 플러스 이렇게 워닝 이런 쪽으로 해서 되게 효과가 있었고 그리고 @PROFESSOR교수님께서 또 이제 @ETC 쭉 한 2~3시간 들어봐 주시고 해서 @ETC는 이런 거 있잖아요. 그래서 여러 가지 일주일에 한 번씩 했는데 이제 마쳤거든요. 그래가지고 그런 부분들이 도움이 많이 됐던 것 같아요. 그런 부분도 도움이 됐고 또 교회에서 계속 이제 집회가 있었거든요. 집회가 계속 있어요. 저녁 예배 이게 신체적으로는 힘든데 고된데 그런 부분도 저한테 좀 자원이 계속 좀 집중적으로 많이 됐던 것 같아요. 생각해 보니.
상담사 : 지금 말씀하시는 걸 들으면 사회적인 지지 자원이 없으신 게 아닌데요.
내담자 : 그러니까 되게 너무 힘들었는데 오히려 가족 때문에 너무 힘들었는데 그러니까 이게 몰아붙여서 또 제가 찾으러 다닌 것도 있는 것 같아요. 그러니까 지인들이랑 수다 떠는 것도 있었고 이렇게 가족들이랑 수다 떠는 것도 있었는데 근데 그런 것 또 도움이 되긴 됐던 것 같아요. 근데 이제 원초적인 그 도움 신앙에서 이렇게 좀 정리가 됐던 것 같아요. 그래서 그리고 지난번에 선생님하고 이렇게 거의 토로하다시피 막 이렇게 이야기를 하고 그리고 또 나서 이제 그러니까 며칠 동안 저도 이렇게 인지적으로 이렇게 더 그 부분을 감정을 이렇게 좀 이렇게 토로하고 나니까 좀 이렇게 다시 너무 말려 있던 게 조금씩 펴지는 그런 느낌을 받으면서 좀 환기가 되면서 이렇게 그런 부분도 도움을 받았던 것 같아요.
상담사 : 네 지난 회기 때 감정뿐만 아니라 @NAME님께서 가지고 계셨던 많은 생각들도 많이 얘기를 해 주셨거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 이제 그런 것들을 막 얘기하시면서 좀 그동안에 표현하지 못 했던 물론 표현을 하기는 하셨겠지만 그 내면에 좀 더 있었던 것들이 좀 나오지 않았나 싶기도 하고 그래서 좀 시원함 좀 이렇게 이렇게 엉켜 있던 것이 좀 풀렸다라고 말씀해 주셨는데 지금.
내담자 : 예 그러니까 상담을 하고 나서 하루 동안에 그 감정들이 시원하다 그런 느낌보다는 힘들었어요. 힘들고 나서 며칠간 있잖아요. 그 감정이 막 이렇게 몰아치면서 조금 집중이 되면서 근데 그게 좀 정리가 되면서 그리고 계속 예배도 있었고 그런 그러니까 일부러 더 갔던 것도 있었어요. 몸이 계속 침을 맞고 이렇게 시간이 안 되니까요. 안 할 수도 있었지만은 근데 이제 그런 부분들도 이렇게 오히려 찾아갔었고 했었는데 근데 결정적이었던 거는 이제 기도를 하면서 이런 얘기 해도 되나요? 이런 교회 다니시죠 선생님 교회 다니시죠?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내 신앙은 다른데 좀 뭐라고 해야 되지 지금 하나님과 이렇게 독대하면서 여러 가지 이렇게 물어보면서 한 시간이 좀 이렇게 집중적으로 된 타이밍들이 계속 이어지기도 하는 것 같아요. 그러면서 이제 예를 들어서 이제 고부 간의 갈등도 있었잖아요. 제가 그러니까 그러니까 하나님께 여쭤봤던 것 같아요. 이제 이게 도저히 도저히 하나님이 영으로 바라보시는 시어머니의 창조된 그 목적이 뭡니까? 이렇게 하면서 물어봤던 것 같아요. 오히려 그리고 시아버님 그리고 남편에 대한 그런 부분 그리고 저희 가정에 대해서 지금 상황에서는 제가 도저히 인간적인 마음으로는 도저히 사랑으로나 이게 버티는 게 정말 번아웃이 됐고 이게 너무나 힘듭니다. 이렇게 하면서 남편에 대한 그런 부분들이나 아예 하나님께 그냥 단도직입적으로 제 마음이 도저히 인간적으로는 미워할 수밖에 없는 하지만 하나님의 영으로 눈으로 이렇게 저기 뭐지 알려주시고 바라보게 하시면 내 영혼이 그래도 살 것 같다 이렇게 하면서 단도직입적으로 이렇게 여쭤봤던 것 같아요. 다 근데 이제 그런 부분에 대해서 감동을 주시고 그러니까 그런 부분에 있어서 좀 제 마음의 중심이 더 사람을 이렇게 되게 미워하고 상처는 받았는데 상처를 이게 해결이 원초적으로 되지가 않고 계속 쌓여왔었다 보니까 이게 영적으로도 제 자신이 어느 순간에 더 이렇게 뭐라고 해야 되죠? 내 자신이 내가 바라봐도 그냥 너무 심하게 이야기한다거나 혼자 이렇게 감정 처리나 이게 안 될 정도로 있잖아요. 이렇게 몰아붙여지는 그래서 그게 조금 이상하다 생각이 너무 도가 지나친 부분도 있다. 내가 생각을 했을 때 이렇게 휩쓸리지 않게 그냥 영적으로 이렇게 보면은 그게 오히려 빌미가 됐던 것 같아요. 근데 상처를 그러니까 그런 것도 하나님께 여쭤봤던 것 같아요. 그러니까 다 공식적으로는 이론적으로는 알지만 이렇게 상처를 받았을 때 그러니까 감사하고 그들을 용서하고 그런 건 알지만 인간적으로 마음으로는 이제 되지가 않는 상태가 되어버리니까 근데 그 부분에서 하나님이 그러니까 오히려 하나님의 관점에서 그들을 이렇게 감동을 주시고 그런 부분에 대해서 응답을 주셨을 때 제 마음의 중심이 그 미워하는 마음은 좀 많이 사라지더라고요. 진짜 그리고 하나님이 이분들에 대해서 이렇게 복된 인생이고 축복하시고 이렇게 바라보는 인생이면 나도 그냥 그렇게 바라보겠다 이렇게 하니까 좀 이렇게 마음에 동요되는 그런 감정들이 정말 많이 사라지더라고요. 그렇게 하면서 그냥 마음의 중심은 내가 아직까지는 인간적으로 행동으로 액션으로 나가지는 않지만 마음의 중심이 마음 중심조차 많이 흔들리고 힘들었었는데 그런 부분이 좀 이렇게 중심이 잡아지면서 그쪽으로 에너지가 많이 가지는 않더라고요. 그래서 그런 부분들에 자원이 있어서 지금 또 이렇게 진행이 그러니까 과정 중에 또 있지 않을까 생각을 했습니다. 선생님.
상담사 : 지금 @NAME 님은 이 신앙이 굉장히 또 @NAME 님에게는 자원 자원이시고 그래서 이 감정 조절이나 마음의 그 뭐죠? 용서할 수 없는 나에게 상처를 준 사람들에 대해서 용서할 수 없는 그런 마음들을 이렇게 주님과 조율하는 주님께 막 물어보고 가면서 그 마음들을 조율하고 그리고 주님의 마음을 갖게 되고 완전한 건 아니지만 그래 어느 정도 주의 마음을 갖게 되면서 그 사람들을 바라보는 어떤 그런 좀 그런 시선이 이런 좀 이전보다는 좀 바뀌었다 이렇게도 말씀해 주시는 것 같고 그러면서 감정도 좀.
내담자 : 그렇게 선택을 한 아예 선택을 하길 원했던 것 같아요. 그러니까 그냥 다 열어놓고 얘기를 하면 그냥 제 마음에 주인을 주인을 나로 두지 않고 또 상처 깊은 상처 속에서 또 또아리를 틀고 있는 그 어둠에 대한 그렇게 휩쓸려 가지 않고 그냥 주인이 나는 예수님이기로 나는 선택을 하고 마음을 열어놨고 또 하나님이 그렇게 보시고자 하면 나는 그렇게 선택을 하고 싶고 이렇게 하면서 하니까 너무 미워하고 그런 거는 정말 신기하게도 그게 정리가 많이 됐어요. 그래서 그게 좀 이렇게 생각이 망각이 아니라 그런 부분이 요동치고 감정 조절을 못 했던 그런 부분도 이제 시부모님이나 아니면 이해되지 못 하는 아직 영역도 있어요. 근데 이거를 제가 해결하겠다 그거는 좀 하나님의 영역인 것 같아요. 제가 어찌할 수 없는 부분 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 있는 부분은 인정은 한 지 오래인데 이렇게 하느님께 따지는 부분도 있었거든요. 하느님의 영역인데 자꾸 왜 저를 자꾸 집어넣으려고 하시냐 이렇게 하면서 아니 힘들다고 이렇게 번아웃 왔다고 한 몇 년 전서부터 나는 못 한다고 했지만 굳이 이렇게 너무 힘들게 이런 과정들이 있는 게 너무 싫고 그리고 남편의 그 변화의 중심에 저를 쓰시는 게 너무 힘 힘들어 왔기 때문에 이제는 너무 싫다 이렇게 하면서 이렇게 얘기 말씀을 드리고 이렇게 했었던 것 같아요. 하나하나 다 지금도 그래요. 지금도 그러는데 근데 이제 무엇보다도 그 미워하는 중심이 그러니까 하나님의 마음 하나님이 말씀하신 그분들을 향해서 바라보시고 했었던 그 부분으로 이제 바뀌어지면서 정리가 막 너무 미워한다거나 마음속에 이런 거는 많이 거의 사라지고 없어진 것 같아요. 그리고 이렇게 또 현실이잖아요. 오늘 아침에도 남편과 이렇게 마주하고 이렇게 했었을 때 그러니까 남편은 사랑의 표현이라고 하지만 저는 남편이 자꾸 불안해서 저한테 자꾸 엉겨 붙고 이런 부분을 제가 많이 싫어했거든요. 그래서 저는 그게 저한테는 사랑의 표현이 아니라 되게 불안으로 이 사람이 정말 불안으로 그러니까 그거를 여러 번 얘기 해도 본인 식대로만 하시니까 그래서 이제 그런 부분 현실이나 이런 것들을 이렇게 봤을 때는 전혀 변한 건 없어요. 선생님 변한 건 없는데 그냥 내 마음의 중심이 정말 미워하고 이런 거에서 돌아섰다는 거 그리고 에너지가 그렇게 그쪽으로 가지 않았다는 거 그러니까 그 부분에 되게 감사하고 그리고 이제 또 남은 기간 또 작업이 이루어질 것 같아요. 그 생각이 듭니다. 좀 조절이 됐어요 감정 조절이 많이.
상담사 : 감정 조절이 많이 되셨어요. 지금 @NAME 님께서. 미워하는 마음이 많이 줄었다고 말씀하셨거든요. 근데 이게 지금 며칠 사이에.
내담자 : 에너지가 안 갔어요.
상담사 : 며칠 사이에 이어루어진 그러니까 일어난 거거든요.
내담자 : 며칠 사이에 그전에도 과정들이 있었어요. 근데 현실적으로 자꾸 이렇게 부대끼고 그러니까 오르락내리락 그 과정들이 있었던 것 같아요. 선생님 근데 이제 결정적으로는 주위 분들이 자원도 많이 주시고 그런 @ETC이나 자원도 진짜 많이 주시고 이랬는데 근데 제 속에는 하나님과 독대를 하고 싶었던 것 같아요. 사람으로도 이게 상처받았던 게 되지 않은 그런 부분도 부분이 있으니까 어느 정도까지는 이렇게 있지만 제 몫이 있는 거잖아요. 할 때 그래서 그 부분 하나님께 도움을 받은 그 부분이 있었습니다.
상담사 : 네 그러면요. 이걸 잠깐 수치화 좀 한번 해볼게요. 이게 수치화하면 이렇게 확 저희들이 볼 수 있거든요. 미워하는 마음이 이전에는 한 10점이었다. 그러면 지금은 한 몇 점으로 줄었을까요? 지금은 이제?
내담자 : 그 사건 그 사건 이후로는 10이었어요.
상담사 : 그 사건이라고 하는 거는 한 달 전쯤에 시댁에 가셨던 거 얘기하시는 거죠?
내담자 : 예 맞아요. 그때는 그냥 다 끝났다고 생각이 저는 그냥 받아들여졌어요. 그냥.
상담사 : 일단 끝이 났다.
내담자 : 끝났다. 이제 도저히 못 한다. 근데 더 숙제들을 더 많이 주시니까 지금 못 하는데 저를 너무나 그러니까 그러니까 @TITLE여서 또 기대를 엄청 많이 또 하셨던 것 같아요. 저는 한 게 아무것도 없는데 뭐라고 해야 되지 그분들의 그 기대를 채워드리지 못하면 2배 3배의 미움을 더 많이 받고 그랬던 것 같아요. 오히려 집안에 안 좋은 일이나 이런 것도 거의 희생양 역할이 원하셨던 것 같아요. 희생양 역할 플러스 전능자 역할 이걸 그래서 그게 너무 부담이 됐었는데 아무튼 그 사건 이후로는 다 끝났구나 이 생각을 했었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금은 몇 점이에요. 지금 이제 미워하는 마음이 많이 줄었다고 말씀하셨거든요.
내담자 : 미워하는 마음 마음에는 아예 그쪽 생각이 많이 진짜 끊어졌거든요. 그냥 현재를 말을 하면 말을 하면 그냥 0으로 내려간 것 같아요. 그게 저한테 저한테 그냥 그런 감정적인 소유나 이런 것들이 그렇게 내려간 것 같아 그렇게 간혹 그전에는 선생님하고 상담하기 전까지도 막 떠오르면 기억의 침습이라고 하죠. 막 떠오르면 진짜 속에서 화병처럼 그러니까 한의원에서도 주의하라고 하셨던 게 화병으로 넘어가면 힘들다 이러셨거든요. 이게 이렇게 하면서 기억의 침습이 막 떠오르면 정말 화가 나고 막 이랬었거든요. 떠오를 때마다 떠오르고 싶지 않은데 하루에 한 번씩은 떠올랐었거든요.
상담사 : 네 하루에 1번씩 네.
내담자 : 하루에 한 번씩은 그전에 이렇게 떠올랐었고 그리고 선생님께 토론을 했었고 이렇게 하면서 좀 인지가 조금 이렇게 조금 펴지기 시작을 하면서 또 이제 하나님이 저를 계속 독대를 하고 주시는데 그런 부분에 대해서 그랬던 것 같아요. 그렇게 집에 지금은 이렇게 기억에 만약에 이렇게 남편이 그렇게 또 떠오르지는 않았어요. 그게 모르겠어요. 기억의 침습도 잘하신 것 같고 설사 남편이랑 오늘 같은 경우도 마주했을 때 이렇게 또 이렇게 기분 이렇게 또 이런 건가 이렇게 귀여 그런 기억이 침수 거기 그거는 떠오르지 않고 그냥 남편에게 내가 정말 기분이 나쁘거나 이런 것들을 좀 오버해서 표현을 해 줄 필요가 있다. 이 사람은 그래가지고 제가 덩치도 있고 이러다 보니까 꾀병이라고 생각하는 부분도 없잖아 있었겠다. 그리고 제가 몸이 아프면 아프다고 얘기를 잘 안 하는 사람이거든요. 그냥.
상담사 : 표현을 잘 그낭 안 하시는.
내담자 : 그러니까 좀 제가 여리여리하고 좀 연약하고 좀 엄살을 많이 부리면 괜찮을 텐데 이 사람한테는 제가 그냥 장녀이고 그냥 그렇게 하는 걸 별로 안 좋아해요. 그러다 보니까 그런 영향이 있었을 것 같다는 생각도 많이 들어요. 그래서 아프다는 거를 제가 아프다고 해도 믿지를 않거든요. 저희 남편은 본인이 건강해서 그 사람 아픈 사람을 가족이 아픈 거를 못 알아챙기기도 해요. 자기 관리를 잘하는 사람이라서 운동이나 이런 쪽은 그래서 그러니까 더 엄살을 표현을 그러니까 저는 엄살이라기보다는 더 표현을 하고 그런 노력이 좀 많이 필요한 것 같다 그냥 그 생각도 들었어요.
상담사 : 지금은 이제 하루에 한 번씩 갑자기 떠오르는 기억 이런 것들도 좀 없어졌다고 말씀하셨고 그러면 그 기억이 되면서 마음 안에서 확 올라오는 분노나 이런 것도 지금 많이 사그라진 상태일 것 같은데요. 그러면 지난.
내담자 : 그것도 많이 없어진 것 같아요. 지난 회기 때는 회기 때까지는 그전에도 @ETC이나 이런 거 했었을 때 며칠간 이렇게 도움받고 그랬었어요. 근데 그게 완전히 해결이 아니니까 제 속에서 그거를 이렇게 정리하고 저는 저는 제 성향이 이런 것 같아요. 이렇게 좀 이렇게 해결을 좀 확실하게 해야지 좀 정리도 생각의 정리나 이런 것들도 좀 마침표를 찍어줘야지 가는 사람인 것 같아요. 그냥 얼렁뚱땅 넘어간 적도 있었는데 이게 결국에는 저한테는 쌓여가지고 그렇게 되는 것 같더라고요. 그러니까 두루두루 좋게 해야지 하고서 했던 게 이게 화근이 됐다는 된 것 같아서 아무튼 네.
상담사 : 네 그러면 이제 좀 조절이 된다고 하시는 것 같은데 감정 조절이 이전에는 10이었다고 하면 지금은 한 몇 점 정도로 줄었을까요? 지금 지금.
내담자 : 감정 조절 안 됐다는 거요.
상담사 : 네 조절이 어렵다고 말씀하셨는데 지금은 한 몇 점 정도.
내담자 : 어려워요. 어려웠어요. 이게 거의 이렇게 기복이 있잖아요. 그 사건 이후로 저도 노력을 하면서 하지만 며칠은 되고 며칠은 안 되고 막 이런 롤러코스터처럼 계속했었는데 그냥 지금은 또 사람 앞일은 모르겠지만 그냥 거의 그 사건의 영향을 우선 안 받으니깐요. 받지 않고 에너지를 안 빠지니까 지금 그게 중요한 게 아니고 동요가 되지 않을까 내가 감정 조절해야지 해서 이렇게 되는 게 아닌 것을 이렇게 한 달 동안 확확 이렇게 느끼면서 지금은 그냥 현실에서 이렇게 많이 저희 생각이나 주위도 많이 돌아와서 이걸 몇 점으로 표현을 해야 되지 0점이라고는 아닌 것 같고.
상담사 : 0점은 아닌 것 같고 한 1, 2점.
내담자 : 아예 뭐 완벽하다 그러지 않을 것 같아요. 왜냐하면 남편이랑 자꾸 현실을 마주하고 자녀들과도 이렇게 마주를 하니깐요. 그런데 거기에 그냥 휩쓸리지 않는다. 그냥 그 정도로 생각을 하면 2점 2점으로 표현을 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 휩쓸리지 않는다. 거기에 동요하지 않는다. 그거는 내가 중심을 잡고 있다는 거고 조절하고 있으시다는 거거든요. 조절이 될 수 있다 되고 있다 이런.
내담자 : 좀 그 영역이 많이 커졌어요. 계속 롤러코스터를 타다가 그 영역이 좀 많이 커진 것 같아요.
상담사 : 중심을 잡고 동요되지 않고 휩쓸리지 않는 그런 영역이 좀 커지셨다는 거죠.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 이 한 달 전에 이 사건이 진짜 @NAME 님에게는 굉장히 큰 이제는 안 되겠다라고 생각이 들었던 사건이잖아요. 그러면 이 사건이 발생하기 이전과 이 사건이 발생한 이후에 그 삶의 기능적인 면에서 많이 차이가 나셨나요?
내담자 : 네 많이 차이가 났죠. 몸이 무너졌었잖아요. 그래서 이렇게 한의원에서 그냥 허리가 아파가지고 갔었는데 이렇게 다 무너져가지고 추나 추나랑 뭐죠? 도침하고 이렇게 계속 이렇게 치료를 받고 이게 몸 상태가 너무 안 좋았어요. 그러니까 염증도 다 올라왔었거든요. 그래서 그러니까 몸에 제가 뭐 이렇게 방광염이라든지 질염이라든지 이런 것들 부분이 몸이 안 좋으면 면역이 떨어지 곧바로 신호가 와요. 그쪽으로 그러니까 위험은 있는 상태였었고요. 그래가지고 그러니까 염증도 이렇게 막 올라오더라고요. 그랬었는데 그런 부분들이 정리가 그래서 대부분 방광염이나 이런 게 질염 오면은 한 적어도 2주 이렇게 막 갔었거든요. 그런데 이제 오고 나서는 그게 좀 한 달 후 이렇게 지난주에 왔었는데 한 이틀 이틀 정도 됐을 때 그냥 나았어요. 좀 진정이 됐어요. 그래서 몸이 그래서 마음도 마음도 정리가 되고 몸도 정리가 지금은 된 상태인데 그전에 그전에도 몸이 많이 좋았다 그건 아니었는데 그 사건 이후로 이렇게 한의원에서 말하기를 머리서부터 스트레스가 너무 충격적인 일이 받았냐 그러니까 너무 많이 심하게 받았죠. 이러니까 머리서부터 척추 끝까지 다 무너졌다고 얘기하셨거든요. 그래가지고 제가 그 침을 뼈 마디마디마다 놨어요. 그래서 너무 아팠거든요. 진짜 도침이 너무 아파요. 일반 침하고 너무 달라요. 약침하고도 너무 달라요. 그러니까 그 끝이 그러니까 칼 도자를 써가지고 칼날처럼 되어 있는 그 침이거든요. 왜냐하면 뼈를 긁는 듯한 느낌 있잖아요. 그러니까 이게 뭐라고 해야 되지 그러니까 너무 아파서 신음소리 그러니까 고문받는 느낌이거든요. 근데 효과가 너무 좋아요. 그래서 가는 그러니까 몸이 살려고 그래서 가서 맞았거든요. 근데 효과가 많이 좋았습니다. 그런 그리고 이제 놔주시는 분도 사모님이세요. 이렇게 사모님이시고 이렇게 지인이셔가지고 제가 몸이 이렇게 1년에 한두 번 아플 때만 이렇게 갔었거든요. 근데 이제 쭉 아시니까 그리고 또 저희 부부랑도 부부끼리도 이렇게 식사도 이렇게 이게 그러니까 저희 남편하고 그쪽 @TITLE 그러니까 친한 분이시기도 했고 그러다 보니까 사정도 알고 하니까 그러니까 사모님이 이렇게 몇 마디 몇 마디 해 주시는 것도 그냥 위로가 많이 됐어요. 그냥 알고 이렇게 하시니까 그래서 사모가 일을 해야 돼 이렇게 하면서 얘기를 하시더라고요. 그러니까 그러니까 그래야지 좀 시어머니한테 자유할 수 있어 이렇게 하면서 일하는 게 좋아 그냥 일을 해 일을 좀 이렇게 하면은 좀 시댁으로부터 또 자유해지고 이렇다 이렇게 하면서 얘기를 하시더라고요. 여러 가지 그리고 이거 놔두면 화병 된다 이렇게 하면서 화기나 이런 것들도 이렇게 그런 것들 있잖아요. 한마디 한마디 그리고 이렇게 해 주시고 하는 것들도 그냥 거기 가면은 그냥 아무 말 안 해도 사모님하고 저하고 아니까 그냥 위로가 되거든요. 그냥.
상담사 : 눈빛만 봐도 위로가 되시는 듯한.
내담자 : 예 맞아요. 거기 사모님이 몸이 안 좋으셨어요. 근데 몸이 몸도 안 좋으시고 힘드시니까 남편 @TITLE도 개척하신 지 좀 이렇게 되셨지만 그러니까 여기 사모님도 이렇게 경제적인 부분 저보다 훌륭하세요. 이렇게 다 이렇게 책임을 다 지고 계시고 그러다 보니까 사모님도 몸이 안 좋으실 때도 있고 막 이러셨었어요. 그래가지고 본인이 도침을 받고 호전이 됐다 하시면서 이렇게 그걸 배우셔가지고 또 이렇게 술로 거기 침술 위주거든요. 그래서 하시고 하니까 그 말 한마디 한마디가 진짜 위로가 되더라고요. 저보다 나이가 많으시고.
상담사 : 제가 이제 자꾸 이렇게 여쭤보는 이유는 질문을 드리는 이유는 우울함이 지난 회기 때는 감정 조절도 잘 안되고요. 이제 좀 우울함도 좀 있으신 것 같고 우울 증상도 많이 있으신 것 같고 그래서 제가 이제 이번 회기 때에는 좀 우울함에 대해서 우울 증상이 어느 정도인지 제가 점검을 좀 점검이 필요하다라고 이제 @NAME께 @NAME 님께 말씀을 드렸는데 지금 이제 제가 지금 드는 마음은 이거를 많이 지금 어쨌든 @NAME 님께서 갖고 계신 자원으로 인해서 지금 많이 호전된 상태고 그래서 이게 지금 제가 우울 증상을 점검을 해야 되는지 아니 말아야 되는지 이런 지금 고민이 있어요. 지금 이제 일상 생활하는 데는 아무런 불편함이 없으신 거죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그리고 식사하는 것에도 문제가 없으시고?
내담자 : 식사나 잠은 문제는 없었어요. 한 달 한 달 전 터졌을 때는 정말 일주일 동안 일주일 동안 밥을 안 먹었었죠. 그러니까 이게 막 그 사건을 딱 겪고 나서는 진짜 정신이 나갈 것 같아서 이게 공황 그러니까 배웠잖아요. 그래가지고 막 숨이 막 못 쉬어지거나 막 이렇게 정신이 어떻게 될 것 같아가지고 금식을 했었어요. 금식을 갔었고 그리고 저를 수양딸로 생각하시는 그 @TITLE 네 거기 가서 좀 @PLACE에 가서 좀 안정을 취하면서 거기서 @ETC를 했었거든요. 좀 이렇게 집어던지고 이게 이게 너무 저한테는 되게 쇼크였던 거예요. 그래가지고 막 그래서 그 정도로 이렇게 이렇게 밥맛이 이렇게 안 먹어야지 그러기보다는 이렇게 해야지 내가 정신을 잡을 수 있겠다 이렇게 해가지고 금식을 들어가긴 했었거든요. 그리고 그리고 나서 한 3일 4일 그 이후에는 그러니까 단맛이 너무 좋고 간식 먹고 그러기보다는 저도 먹는 걸 좋아하긴 하는데 뭐 이렇게 많이 절제됐다 그런 건 없었어요. 그러니까 애들은 막 챙겨줘야 되고 막 이렇게 하니까 먹고 자는 거는 생각을 해 보니까 침을 맞고 기가 빨리니까 더 잤던 것 같고요. 더 잠을 주셨던 것 같아요. 침 치료가 효과가 있었던 것 같아요. 오히려 잠을 못 잘 수도 있었을 텐데 오히려 침을 맞음으로써 피도 많이 흘렸거든요. 침 할 때 머리 쪽은 또 이렇게 하면서 그러니까 기가 빠지니까 잠을 많이 잤던 것 같아요. 더 잤던 것 같아요.
상담사 : 우울한 지금 현재는 우울한 기분이나 즐거움이나 흥미가 저하되고 이런 증상들이 좀 있으신가요? 지금은 어떠세요? 현재는?
내담자 : 한 달 전에 되게 우울감도 좀 좌절감도 너무 컸었기 때문에 지금으로 이렇게 딱 비교를 하면 지금 그 우울감은 전혀 아니죠. 근데 이제 그 기복이 더 길어졌을 수도 있죠. 할 때 질 수도 있는데 그 우울감은 아닌 것 같아요. 선생님 그때 한 번 이렇게 빠지면 이게 이게 막 분노랑 화랑 그리고 좌절이나 이런 게 막 너무 이게 왔었는데 그냥 지금은 금요일 화요일 수요일 수, 목, 금 수요일서부터 수요일부터 수요일서부터 그냥 많이 많이 괜찮아진 것 같아요. 그리고 일상생활은 계속해 오긴 해왔거든요. 해야 되니까.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 그래서 어떻게 얘기해야 될지 모르겠는.
상담사 : 아니요. 제가 제가 잘 이해했습니다.
내담자 : 저 그거 있어요. 선생님 MMPI 그거 제가 방어가 있다고 했잖아요. 저 스스로 통제나 이런 것도 되게 강해서 일상생활은 다 하는 것 같아요. 이런 일이 있어도 해왔던 것 같아요. 계속 해야 되니까.
상담사 : 책임감이 되게 강하시고 그쵸 맡은 역할에 대한 책임감도 강하시고 장녀이시기 때문에 그런 영향도 있으신 것 같고 책임감도 강하시고 내가 이렇게 주변에 나에게 일어난 모든 일들을 통제를 하셔야 마음이 편하신 그런 경향이시죠?
내담자 : 네 그런 부분도 있어요. 뭐지 다음 주에요. 다음 주에 이게 그 통제나 컨트롤이 너무 힘들었었기 때문에 좀 힘이 필요하다 그 생각을 많이 했어요. 그래서 상담 공부한 이후로 처음으로 자녀하고 남편하고 두고서는 그 @EVENT 있잖아요. 1박 2일 처음으로 타지로 나간 거였거든요. 가족을 떠나서 근데 근데 다음 주에 다음 주에 @PLACE을 다녀오기로 했어요. 저 혼자 원래 명절에 명절에 가족이 같이 가려고 했다가 거기가 같이 가 안 된다 이렇게 명절 기간이라서 이렇게 선교드릴 사람이 없다 그래서 손님을 받지 않는다 그러셔가지고 그러면은 다음 주 되냐 이렇게 했을 때 그 딸아이하고도 같이 가려고 했었는데 이제 학교 때문에 진도 때문에 안 되겠다 이렇게 하더라고요. 딸아이도 @YEAR이라서 딸은 데려가려고 했다가 그래서 나 혼자 같이 뭐 이렇게 하면서 남편도 여행이라도 다녀오라고 그러더라고요. 원래 보내주는 사람이 전혀 아니거든요. 또 @ETC도 하고 하는데 오히려 남편이 더 통제적이에요. @ETC할 때는 이렇게 프리하게 보여도 자기 가족한테 있잖아요. 이렇게 해가지고 제가 좀 이렇게 숨이 막힌 부분도 있었거든요. 근데 제가 너무 힘들어하는 과정을 보고서는 그러니까 뭐라고 그래야 되지 살면서 거의 최악으로 봤었나 봐요. 그러니까 다녀와야겠다 그러니까 @PLACE에 이번 주까지 행사가 있으니깐요. 거기 @EVENT가 있으니까 안 되는데 이렇게 했었다가 다녀오는 게 좋겠다 이렇게 하면서 그 얘기를 하더라고요. 그래서 처음으로 저만의 시간을 갖는 그리고 이제 @PLACE을 @ETC할 때 @PLACE을 연상이 됐었거든요. 그래서 청년 때 다녀왔던 그래서 그래서 처음 가요. 선생님 그래서 그 컨트롤 있잖아요. 충분히 안 됐었기 때문에 가족도 있잖아요. 남편도 처음으로 저를 이렇게 프리하게 놔주더라고요. 그래서 그래서 다녀오고 또 그것도 자원이 될 것 같아요. 저희가 다녀올 필요를 느끼고 그래서 막 통제가 지금 잘 돼 왔다 그건 아니었고요. 그래서 좀 다녀와야겠다 이렇게 그래야지 이번 학기 이번 학기나 이렇게 좀 할 수 있는 힘을 좀 얻을 수 있을 것 같다 그런 생각이 많이 들더라고.
상담사 : 네 @NAME 님이 말씀하셨던 그 내용이나 증상들을 제가 이렇게 쭉 생각해 보면서 아까 @NAME 님께서 말씀하신 번아웃 소진 이런 게 저도 느껴지더라고요.
내담자 : 번아웃이 심했어요. 근데 번아웃을 얘기를 해도 저희 남편은 제가 되게 씩씩해 보이나 봐요. 그래가지고 받아들여라 그래서 그래가지고 꾀병인 줄 알고 이렇게 했었던 것 같은데 아무튼 이번에는 다녀와라 좀 이렇게 놓더라고요. 그러니까 지난주만 얘기했었을 때도 안 되는데 @PLACE에 이렇게 해야 되는데 이랬었거든요. 아내 상태가 그렇게 안 좋은데도 그랬는데 보고서는 다 다녀 다녀와야 아니 가면 안 되는데 이렇게 했다가 지금은 다녀오소서까지 이렇게 변했어요.
상담사 : 다녀 오소라고 남편이 이 반응했을 때 네 어떤 생각이 드셨어요? @NAME 님?
내담자 : 아니 바로 그 직전에 제가 화를 냈거든요. 나는 물건이 아니다. 그리고 착각하지 마라 지금 나 지금 다녀와야 될 때고 시간이 필요한 거다 이렇게 하면서 근데 내가 이렇게 하겠다 하면 그게 다녀와라 그렇게 당신도 그걸 받아들이지 않냐 마음으로는 이렇게 하면 되는데 그래 뭐 이렇게 다녀와 이렇게 이렇게 허락을 받는 듯한 있잖아요. 그것도 지금은 너무 숨이 막히는 거예요. 그래요. 당신이 허락한 것처럼 그렇게 말하지 말라고 나 지금 너무 그걸 한 번 토로를 했었어요. 선생님 그리고 나서 이제 다녀오소서로 남편이 변하고 그렇게까지 얘기를 하는 아니다 아니라고 이렇게 하면서 남편이 좀 조심스러워하면서 다녀오소서 이렇게까지 된 거죠. 그래가지고 좀 다 놓고 그때는 좀 저 시간을 가지려고 합니다.
상담사 : 아니 지금 @PLACE에 가게 되셨잖아요. 지금 기분이 어떠세요?
내담자 : 기분이요? 맨 처음에는 굳이 거기까지 가야 되나 이렇게 귀찮은 마음도 있었는데요. 근데 다 놓고 생각을 해보니까 너무 역할들이 내가 너무 많았고 그리고 해야 된다는 책임감이 있었고 막상 가족 안에서 제가 상태가 이랬으니까 막 좋았던 건 아니잖아요. 선생님 좋은 영향력은 아니잖아요. 분명히 아이들에게 우울감도 충분히 갖고 엄마가 분노하는 것도 봤고 이게 멘탈이 털리는 경험을 애들도 했었을 텐데 또 저는 이 자리에 있으려고 했고 이렇게 했는데 막상 딱 예약을 해놓고 또 예약이 됐어요. 일주일 전에는 안 받는다고 들었는데 이렇게 예약이 또 이렇게 되면서 가는 게 좋나 보다 하면서 하나씩 거기는 휴대폰도 반입이 안 되잖아요. 다 꺼놓고 가잖아요. 그래서 그러니까 다 뭐지 정말 하나씩 하나씩 그러니까 내 안에 참 많은 것을 짊어지고 있었구나 그냥 이 생각도 많이 들면서 이왕에 가는 거 그 전날까지는 뭐 이렇게 숙제나 이런 걸 다 해놓고 가야겠지만 가야겠지만 그런 부담감도 살짝 있긴 하지만 좀 이렇게 다 내려놓고 참 그때 예전에 청년 시절에 갔었던 그 기분을 또다시 기차도 타면서 혼자 걸어가면서 그걸 느낄 수 있겠다. 그리고 거기서 되게 평안을 많이 얻었었거든요. 평안을 많이 얻어서 또 이제 어떻게 보면 거기서 잠만 자고 와도 그냥 힐링이 됐었는데 거기서 또 주님이 말씀하시고자 또 이제 그런 부분을 또 내가 주님의 그런 감동이라든지 더 깨어 있어서 받을 수 있겠지 그리고 또 이제 오로지 나 혼자 가니까 뭔가 가벼워지는 조금씩 마음의 작업을 하는 것 같아요. 하나씩 하나씩 빼야겠다 해야겠다는 그러니까 아예 가기로 좀 마음을 결정을 해버리니까요. 좀 이렇게 가벼워지는 가볍게 가야 되니까 거기를 그래서 좋을 것 같습니다. 점점 기대감은 점점 커지고 있어요. 맨 처음에는 귀찮았다가 귀찮았다가 지금은 좀 기대감이 점점 가벼워지는 좀 소싯적으로 돌아가는 가정이 없었을 때.
상담사 : 그때는 좀 자유로우셨나요? 자유함.
내담자 : 자자유함을 가벼움 자유함 있잖아요. 그리고 학생이나 @TITLE나 엄마나 아내나 이런 것들을 다 빼고 가는 그냥 나 자체로 가는구나 그런 자유감이 조금씩 이렇게 많이 이렇게 들어오면서 좋은 시간이 될 것 같다 이 생각이 들었습니다.
상담사 : @NAME 님 말씀하시는 거 말씀하시는 거 속에 희망의 감정도 있고 그리고 편안함 편안함의 감정도 있고 자유함 자유로움.
내담자 : 자유가 가장 예 맞아요. 자유롭고 가벼움이 가장 저한테 작용을 많이 하는 것 같아요. 네.
상담사 : 그러다가 즐거움도 느끼시지 않으실까 이런 생각도 들고.
내담자 : 그러겠죠.
상담사 : 주님과 독대하시면서 행복함 이런 것들이 느끼시지 않으실까 이제 그런 저도 막 기대가 되는 듯한 느낌이 기대가 되는데요.
내담자 : 같이 가실래요?
상담사 : 얼마나 또 달라지셔서 또 오실까 이런 기대감도 좀 들어요. 사실은 저는 지금.
내담자 : 많은 변화가 있으려나 이렇게 그것까지는 생각은 안 하고 있는데 그냥 에너지를 많이 내가 좀 힘주고 있고 막 긴장하고 있고 있잖아요. 막 불안했던 것들이 좀 많이 빠지고 오지 않을까 그렇죠 그런 것들이 많이 그냥 자연스럽게 많이 빠지고 오지 않을까 가볍게 오지 않을까 가볍게 갔다가 또 가볍게 오지 않을까 더 가볍게 올 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 제가 상담 저희들이 상담 목표를 정해야 되거든요. 그러니까 @NAME 님께서 지난 회기 때 감정 조절 그러니까 집단적인 메시지가 좀 줄어들어서 감정이 좀 조절되면 좋겠다라고 말씀해 주셨고 그래서 제가 그러면은 그런 감정이 극단적인 메시지가 줄어들고 감정 조절이 된다면 일상에 어떤 변화가 있으실까요라고 제가 질문을 드렸고 신장 님께서 그러면은 지금 신체적인 거는 한의원에서 돌봐주고 계시니 좀 심리적인 부분에서 마음 건강 면에서는 좀 남편과의 관계가 개선되지 않을까요? 이렇게 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러면 이 지금 남편과의 관계가 개선될 것 같아요라고 말씀하신 것도 좀 너무 이렇게 추상적인 것 같거든요. 그래서 이걸 좀 구체적으로.
내담자 : 그러니까 구체적으로 말을 하면.
상담사 : 네 이게 좀 좀 더 줄여야 되지 않을까 어떤 면에서 관계 개선을 원하실까요?
내담자 : 남편은 더 그 뭐지 이렇게 표현을 못 하는 사람인데 되게 그 사건 이후로 남편이 오히려 변화가 된 부분이 뭐냐면 하나하나 꾹꾹 담아서 표현을 하려고 되게 많이 노력을 하더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 우리는 이런 메시지 있잖아요. 니가 없으면 안 돼 이렇게 그런 메시지 있잖아요. 그런 메시지와 더불어서 등을 토닥토닥한다든지 안는다든지 있잖아요. 그런 표현들을 그런 부분과 그리고 막 표현을 진짜 안 하는 사람인데 뭐 이렇게 이름을 불러가면서 이렇게 사랑한다 이렇게 오고 갈 때 진짜 노력을 많이 해요. 근데 제 마음이 끊어졌었잖아요. 선생님 그랬기 때문에 그 관계 개선이란 남편의 입장에서는 남편의 입장은 또 둔감한 사람이기도 하고 본인은 관계 개선이 됐다고 생각을 할 수가 해요. 그분은 그냥 그 부분은 되게 단순하신 분이라서 이미 관계 개선이 됐다고 생각하는 사람이에요. 근데 저는 마음이 전혀 아닌데 전혀 그래서 그 관계 개선이라는 게 제 입장에서 말씀을 드린 거거든요. 실제로 막 싸워가지고 있잖아요. 그것보다는 제 마음이 남편을 향해서 많이 이렇게 다쳤다가 그러니까 롤러코스트를 또 탔다가 탔다가 이제 좀 이렇게 종지부를 좀 찍는 듯한 그 시간이 있었다고 이렇게 말씀드렸잖아요. 우리 디자인이 뭡니까? 얘기하면서 또 그런 부분들 그런 부분들을 이렇게 하면서 좀 이렇게 마음의 중심이 미워하는 중심이 아니게 됐다 이렇게 했었잖아요. 그러니까 그런 부분은 마음은 열어줬는데 현실적으로 이렇게 대했을 때 제가 약간 피하는 부분도 있는 것 같아요. 좀 거리를 좀 부부 간의 예의나 선을 그 의미는 이렇게 함부로 하고 그게 아니라 남편이 그러니까 그냥 남편은 뭐 이렇게 사랑해서 표현했다고는 하지만 저는 그게 남편의 불안으로 많이 느끼거든요. 너무 엉겨 붙는다거나 있잖아요. 그래서 힘든 얘기 나한테 안 했으면 좋겠다 이렇게 좀 선을 그었어요. 할 때 @ETC에 대한 힘든 부분 이렇게 서로 나눌 수는 있잖아요. 근데 그게 자기 개인의 그 불안을 좀 이렇게 더 지나쳐서 이야기하는 그런 부분이라고도 생각이 들어서 정 얘기하고 싶으면 당신 어머니 맨날 얘기하시라고 이렇게 하면서 이렇게 좀 선을 있잖아요. 그거는 당신 개인 몫이라고 이렇게 하면서 좀 이렇게 선을 긋거나 그런 부분들 있잖아요. 너무 엉겨 붙거나 이게 저는 이렇게 살면서 계속 이렇게 부담이었던 거 부담이고 스트레스였 스트레스로 많이 이렇게 받아들였거든요. 표현이라든지 이런 것들이 그리고 스킨십에 대한 그런 표현도 남편이 너무 그 이상적으로 했을 때도 저는 진짜 너무 뭐라고 해야되지 부담이 되고 이렇게 노를 했음에도 불구하고 이제 본인 식대로만 하는 그런 부분들 있잖아요. 그런 부분에 대해서 저만 스트레습받아요. 선생님 저희 남편은 그냥 그래요. 그래서 제가 남편에 대한 그 관계 개선은 지금은 좀 이해를 하고 그러니까 지금은 이런 것 같아요. 내가 힘들었던 그런 표현 이것 때문에 힘들었던 표현은 여러 번 남편한테 이야기를 하고 어필을 해야 되고 오버를 해야 되거든요. 지금은 그래야지 이게 남편은 조금 1을 받아들이는 것 같아요. 1에서 10중에 그래야지 한 2 3은 받아들이는 것 같아요. 그래서 좀 제가 또 어떻게 보면 시험에 들지 않게 어떻게 보면 나 자신을 보호하고자 그게 있는 것 같아요. 선생님 그게 관계 개선이 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 경계선을 얘기를 해 주셨어요.
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 그래서 이 경계선 나와 남편과 해야 될 얘기.
내담자 : 네네네.
상담사 : 같이 공유하고 해야 될 얘기가 있고 또 나한테 하지 말아줬으면 좋겠다는 얘기들이 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 경계선을 세우고 싶다라고 말씀하시는 듯도 보이고 두 번째는 의사소통에서 의사소통에서 좀 내가 한 번 얘기했을 때 남편이 좀 바로바로 그걸 알아주고 대응했으면 좋겠어요. 네?
내담자 : 그거는 되지 않는다는 거를 너무 뼈저리게 느껴져요. 선생님 그거 한 번 가지고는 안 되더라고요. 그래가지고.
상담사 : 지금 이 부분은 네.
내담자 : 그전에는 그냥 이것도 정말 하고 싶지 않고 막 이렇게 했었는데 그래도 계속 그걸 표현하고자 하는 또 힘도 생긴 것 같아요. 선생님 표현하고 제가 그것도 하고 싶어 하지 않았는데 너무 지쳐버려서 근데 그거를 또 오늘 아침에 계속 남편한테 얘기한 거 보니까 제가 내적인 힘이 생겼구나 그냥 이 생각도 들었어요. 조금 관계 개선은 되고는 있는 것 같아요. 제 마음이 조금 남편을 그러니까 한마디로 말해서 이렇게 다 품어야 되는데 근데 하고 예전처럼은 돌아가고 싶은 생각은 없고요. 저의 생각은 그러니까 마음의 중심은 그런데 네 뭐지 그러니까 표현이나 남편이 나에 대해서 오해하고 계속 이제 그런 부분에 대해서는 제가 그냥 어김없이 계속 이제 표현을 하기 시작을 한 거 보니까 또 이제 내적인 힘은 생겼구나 그 생각이 듭니다.
상담사 : 그러니까 내적인 힘이 나에게 에너지가 있고 여유가 있을 때에는 내가 남편을 포용해 주고 표현해 주고 하는 게 되는데 또 어느 순간 없을 수도 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 그럴 때는 또 내가 또 잠시 또 이렇게 주춤했다가 다시 내 안에 여유가 생기고 이러면은 또 남편을 에게 표현해 주고 이렇게 남편을 수용해 주고.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 할 수 있으시다는 거잖아요. 그쵸 근데 지금은 이제 그런 내적인 어떤 힘이 지금 나에게 있는 것 같다 이전보다 있는 것 같아서 내가 그래도 남편에게 자꾸 나의 의견이나 나의 주장이나 이런 거를 표현하고 있는 것 같다라고 지금 말씀해 주시는 거죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 제가 그냥 좀 안타까운 면은 사실 경계선을 세운다는 것도 남편분이 자신에 대해서 좀 이해를 하셔야 경계가 세워질 것 같거든요.
내담자 : 네 근데 남편이 피해요. 회피형이기도 하거든요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님은 이제 이게 경계선이 필요하구나 이거를 이제 필요성을 느끼시는데 아무리 @NAME 님께서 경계선을 세우려고 하시나 남편분이 지금 자기 자신에 대해서 내가 이래서 그렇구나라고 이런 그래서 경계선이 좀 필요하구나 이런 어떤 자기 이해가 되지 않으시면 이 경계선이 세워질 수 있을까 그런 생각이 들거든요.
내담자 : 계속 피하고 이렇게 이렇게 상담이라든지 이렇게 공부라든지 그거를 이렇게 권유를 했을 때에도 그렇게 특히 남자들은 이렇게 심리 검사하는 거 오는 것 자체가 기적이라고도 하시더라고요. 그 남편분들은 안 온다고 하더라고요.
상담사 : @TITLE 되게 힘들어요. 힘드실 것 같아요.
내담자 : 근데 저희 남편은 한 번 @ETC를 한 적은 있거든요. 같이 이렇게 그래서 그래서 이게 남자들은 참 힘들구나 이런 생각도 했었는데 그래도 그냥 지금은 뭐 뭐 해야겠다 그 생각보다 그냥 지금 내가 힘들었고 이 부분이 번아웃까지 있잖아요. 왔던 그 부분을 남편이 전혀 모르기 때문에 이렇게 계획적으로 하기보다는요. 그냥 표현을 막 하는 것 같아요. 내가 이것 때문에 힘들었어 그거를 저는 있는 힘껏 표현을 하고 있지만 남편은 너무 약하게 받아들여서 지금 힘듭니다. 결론 하고는 있습니다. 근데 이제 경계에서는 예전서부터 세워야겠다 시댁과 이렇게 했는데 했음에도 불구하고 남편이 너무 착하시기 때문에 착한 역할을 하시기 위해서 거의 실드를 전혀 안 쳐주시기 때문에 그것 때문에 많이 힘들고 근데 많이 배웠다고 하시더라고요. 이번에 남편이 아내가 이렇게 힘든 걸 보고서는 아내 편을 들어야 되는 거구나 인생사에서 그걸 받아들였다고 얘기를 하더라고요. 아내가 죽어 나가게 생겼으니까 그런가 봐요. 근데 저는 그거를 바라지는 않았거든요. 그걸 바라지는 않았는데 남편이 그래도 그걸 깨달았다 그래서 참 힘들다 이렇게 하면서 하고 있어요. 근데 저랑 너무 다른 사람이기 때문에 모르겠습니다. 선생님 도와주세요. 대처 기술로 도와주시든지 코칭을 해 주시든지 모르겠습니다. 지지를 해 주시든지 네.
상담사 : 그러면은요. 지금 남편과의 관계 개선을 남편과 나와 경계선을 세우는 거.
내담자 : 네 네.
상담사 : 네 그렇게 해서 이제 목표를 정해보도록 할게요.
내담자 : 근데 걱정되는 게 그게 과연 될까 이 생각도 드네요. 나 혼자만 세운다 해도 이게 계속 무너져 봤기 때문에 약간 힘든 게 아닐까도 생각 듭니다.
상담사 : 한번 이제 그 경험도 있으시지만 일단은 저희들이 저는 이제 이렇게 상담을 진행하려고 저는 이제 계획을 세웠어요. 그러니까 아까 @NAME 님께서는 너무나 많은 다양한 역할들을 하고 계셨고 그 역할들 안에서 대부분 스트레스를 되게 많이 받으셨잖아요. 스트레스를 많이 받으시면서 발생하는 부정적인 생각들이 생각들이 다양하게 많으셨어요. 다양한 생각들 생각들을 많이 하시고 표현하지 못하시면서 쌓아오시다가 그런 생각들이 아마 이제 마지막에 마침표를 찍듯이 극단적인 메시지로 이제 막 이제 표현이 되는 되신 것 같아요. 이제는 안 돼 끝이야 이렇게 표현이 되셨던 것 같아요. 그래서 제 생각은 그 다양한 역할들 안에서 느끼 생각하셨던 생각들을 하나하나 이렇게 좀 살펴보면서 그 생각들을 좀 정리하시는 그 생각들이 정리가 되면 이 극단적인 메시지도 이해가 되면서 그냥 조절이 될 것 같아요. 그러면서 그 안에서 내가 내가 가져야 되는 역할이 이런 거구나도 생각해 보실 수 있을 것 같고 그렇게 되면 내 역할은 여기까지라고 하면서 경계선을 또 세우실 수 있을 것 같아요. 이거는 내가 너무 나갔어 이거는 나를 위해서 그리고 가족들을 위해서 요만큼만 하면 되는 거야 라고 하는 다양한 역할들 안에서 경계선을 하나하나씩 세우실 수 있지 않을까.
내담자 : 네 네네.
상담사 : 그러면서 극단적인 사고나 감정들이 지금 많이 조절이 되셨지만 이게 더 이해가 되면서 조절이 확 되지 않을까 싶어요.
내담자 : 네네네.
상담사 : 네 그래서 그렇게 상담을 진행하는 건 어떨까 저는 이제 그렇게 이제 좀 제안을 드리고 싶었거든요. 괜찮으실까요?
내담자 : 좋죠. 선생님 그거 좋고요. 그리고 또 한 가지 제안드리고 싶은 거는 2회기나 1회기 정도는 선생님의 지금 상담사로 @TITLE 그 부분이기도 하거든요. 그래서 경험을 좀 이렇게 나눠주셨으면 좋겠어요. 그리고 선생님이 보셨을 때 제가 저를 이렇게 봤을 때 굉장히 이렇게 이렇게 냉철하게 @TITLE로서 이렇게 있잖아요. 준비해야 될 그런 부분을 그런 것도 이야기해 주셔도 좋고요. 그리고 어떻게 선생님이 공부해 오셨는지.
상담사 : 저의 얘기를 듣기를 원하시는군요.
내담자 : 아니 어떻게 보면은 그 과정들이나 도움을 받고 싶은 거죠. 지도라든지 아니 선배님들도 이렇게 보면은 졸업하시고 나서 또 이렇게 공부를 계속하시더라고요. 기법이나 이런 것들 그래서 정말 그 길이 끝이 없나 보다 그냥 막연하게 이렇게 생각을 하고 있는데 정말 그런지 막 하면서 2회기 정도는 좀 도움을 주시면 저한테는 영광이겠습니다.
상담사 : 네 일단은 일단은 저의 목표는 일단 @NAME 님께서 좀 회복하시는 거. 제가 1회기든지 이렇게 해서 제가 또 @TITLE로서 어떤 거를 좀 준비를 하셔야 되는지 이런 부분들을 지금.
내담자 : 같이 해주셔도 좋고요. 네.
상담사 : 네네 그런 것들을 제가 좀 준비를 해서 말씀드리는 그런 그런 시간도 갖도록 하겠습니다. 알겠습니다. 오늘 수고 많으셨어요.
내담자 : 수고 많으셨습니다.
상담사 : 네 그러면 다음 회기는 언제 해야 될까요?
내담자 : 다음 회기에 선생님이 월요일 되세요?
상담사 : 월요일 되는데요. 혹시 월요일 하시려면 11시 반이어야 되거든요. 괜찮으세요?
내담자 : 11시 반이요 저는 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그러면은 다음 주 월요일 날 11시 반에 이 상담 목표를 가지고 진행을 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그럼 다음 주 월요일날 뵐게요.
내담자 : 네 감사합니다. 네.
