내담자 : 네 안녕하세요.
상담사 : 저희 어제 뵙고 또 오늘 뵙네요. 오늘 교육 있다고 하셨었는데 교육은 어떻게 좀 잘.
내담자 : 8시 50분에 끝나서 쉬고 다시 들어왔네요 네.
상담사 : 네 오늘 저녁까지도 또 바쁘시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘도 어쨌든 출근을 하신 거잖아요.
내담자 : 네 출근하고 6시 정도에 와가지고 간단하게 식사 준비하고 시작했죠.
상담사 : 아니 선생님은 어떻게 좀 체력 관리를 어떻게 좀 하세요? 평소에?
내담자 : 저는 좀 타고난 것 같아요. 제가 병원을 가본 적이 없어요. 어렸을 때 외에는 저는 그냥 제가 강철 체력이래요. 다른 사람들이 저한테 얘기하기를.
상담사 : 아니 그럼 뭐 운동을 운동을 하세요? 평소에.
내담자 : 운동 못하죠 운동할 시간이 없죠.운동할 시간이 없어요.
상담사 : 근데 어떻게 병원을 한 번도 안 가시고 이렇게.
내담자 : 걸렸을 때도 병원 안 갔던 것 같아요. 그냥 집에서 버텼던 것 같아요. 그냥 제가 면역력이나 이런 게 되게 좋아서 제 기억에 어렸을 때 병원 간 거 외에는 성인 돼서는 병원 간 적이 없었던 것 같아요.
상담사 : 근데 지금 이제.
내담자 : 맞아요. 그래서 저도 이제 주위 분들이 건강 챙겨야 된다. 저희 나이가 좀 그렇잖아요. 아플 수 있는 나이가 오잖아요. 근데 아직까지는 어디가 아프고 이런 것도 근데 저거 정말 창피한 일이지만 제가 건강 검진을 한 번도 해본 적이 없어요. 나라에서 무료로 해주는 거 있잖아요. 사실은 해야 되는데 그 정도로 제가 바쁜 것도 있었고 아직까지 제가 어디가 아프고 이렇게 탈 난 적이 사실은 없거든요. 그래서 제 건강만큼은 제가 자부하고 있고 영양 무슨 식품 이런 거 챙겨 먹냐고 여쭤보세요. 주위분들이. 근데 저는 영양 식품은 먹지 않아요. 다만 제가 고기랑 회를 못 먹어요. 그래서 완전 비건은 아닌데 채소 이런 걸 좀 좋아하죠. 제가 고기랑 이런 걸 거의 못 먹고 있기 때문에 그래서 더 건강하지 않나 싶네요. 네.
상담사 : 근데 보통은 고기를 드셔야지 힘이 난다고 보통 하시는데 고기를 아예 안 드세요?
내담자 : 네 고기 안 먹어요. 네.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 건강 관리를 그래서 건강한가 봐요. 제가.
상담사 : 아니 이렇게 또 체력이 되시니까 토요일 날까지도 일을 하시는 이유가 있으신 거네요.
내담자 : 네 네 맞아요. 네.
상담사 : 우와 아니 그래서 연세가 사실은 지금 이제 @AGE 중반이시니까요. 근데 보통 이제 이 나이대 되시면은 조금 이제 체력도 많이 떨어지신다라고도 하시고 오히려 건강 관리하시려고 이렇게 좀 병원도 많이 다니시는 분들이 많으신데.
내담자 : 네 네 저는 그런 것 같아요. 어떻게 축복받은 그렇죠 건강을 갖고 있고 또 정신력을 갖고 있고 이러지 않나.
상담사 : 그러시군요. 그러니까 오히려 정말 열심히 사셔서 체력이 더 좋아지셨을 수도 있고.
내담자 : 그렇죠 예.
상담사 : 타고 나신 것도 있으셨을 것 같고 그러시군요. 네네 알겠습니다. 네 선생님 이제 저희 저번 시간에 또 많은 얘기들을 해 주셨어요. 그래서 이제 또 공부 시작하시게 된 부분들, 또 선생님이 좀 힘드셨던 얘기들도 좀 이렇게 해 주셨는데 혹시 좀 이제 1회기 끝나시고 나셔서 오늘 좀 이렇게 오실 때 좀 들으셨던 생각이라든지 좀 기대하신 거라든지 아니면 끝난 후기라든지 이런 게 좀 있으실까요?
내담자 : 일단은 제가 어제 이렇게 소감 여쭤보셨잖아요. 그래서 제가 오늘 이제 같이 이제 점심시간에 이렇게 동료라고 해야 되나요? 동료분하고 이제 같이 식사를 하면서 어제 내가 이렇게 상담을 해봤다 해보고 또 이렇게 나의 그런 이렇게 전체적인 건 아니지만 중간중간 결혼하고 나서의 이런 모습들을 한번 이렇게 쫙 읊어보니 옛 생각도 나고 그리고 내가 앞으로 이걸 잘 배워서 나를 상담해 주신 @TITLE처럼 내가 또 @TITLE를 만날 때 만날 때 좀 이렇게 많은 걸 좀 배우는 시간이었다라고 이제 그분하고 오늘 이렇게 뭐 식사하면서 얘기를 나눴었거든요. 동료분께 그래서 이제 저는 어제 그렇게 한번 얘기를 하고 나니까 내가 이런 거를 잊고 살았어 었구나. 너무 바쁘게 살다 보니까 좀 그런 것도 있었고 저를 다시 한 번 이렇게 돌아보는 것도 있었고 그리고 오늘은 또 무슨 얘기를 할까 또 기대감도 그래서 떤 얘기를 또 상담해 주시는 분이 얘기를 풀어가 주실까 그거 그냥 그런 기대 반 설레임 반 이런 식으로 해서 저 오늘도 임하게 됐어요. 네.
상담사 : 네네 그러셨군요. 그러게요. 선생님께서 아마 굉장히 좀 과거에 어떻게 보면 강렬했던 순간들이셨는데 이제 지금은 좀 되게 이렇게 덮어두시고 되게 또 잘 지내셨는데 저희가 어떻게 보면 어제 좀 살짝 다시 한 번 리마인드를 하는 그런 시간들이었던 것 같아요. 네 그러면 혹시 선생님 이제 선생님께서 어떤 이야기를 좀 하면 좋을까 이렇게 생각을 하셨는데 지금 혹시 좀 얘기 나누고 싶으신 주제라든지 이런 것들이 혹시 좀 떠오르시는 게 있으세요?
내담자 : 제가 가끔씩 이제 오늘도 이제 별건 아닌데 오늘도 약간 트러블 아닌 트러블이 있었었어요. 이제 저희 아이가 있다고 제가 말씀드렸잖아요. 그래서 이제 아이 수업 시간 그런 보강 문제 때문에 선생님한테 언성까지는 아니지만 제가 처음으로 한번 성질을 내봤다. 오늘 좀 그랬던 적이 있었었거든요. 그래서 제가 제가 그래서 혹시 내가 이 상대방하고 이야기를 할 때 그 상대방을 배려하지 않고 나의 내 입장에서만 내가 얘기하는 건 아닌가 제가 가끔씩 이제 이렇게 얘기를 제가 이제 거의 보통 들어주는 편이기도 하고 또 제가 이렇게 주도해서 나갈 때도 있어요. 근데 분명 얘기하다 보면 서로 이렇게 안 맞는 것들이 있잖아요. 오늘 같은 경우 보강 문제도 그렇고 제가 여동생하고도 이제 그런 본의 아니게 이렇게 트러블이 있고 이럴 때 예전에는 제가 똑같이 질렀어요. 걔가 나한테 언성 높이고 흔히 말하면은 우리가 좀 속된 말로 @ETC을 하면 저도 똑같이 그렇게 했단 말이죠. 근데 어느 순간 제가 마음을 닫았어요. 어느 순간부터 그게 언제였는지 모르겠지만 얘한테 똑같이 지른다고 해결될 문제가 아니니 그냥 내가 참자 그냥 덮어버리자 그래서 그래 미안해 이제 제가 그런 식으로 이제 대화를 하다가 그렇게 충돌이 날 때 끊어버리거나 아니면은 그러니까 중간에 그걸 이제 더 하는 걸 멈추기 위해서 제가 그 상황을 피하려고 하는지 모르겠지만 그냥 내가 지금 바쁜데 내가 다시 전화할게 이런 식으로 그 상황을 제가 이렇게 모면하고 이랬던 적이 있었었거든요. 그러다 보니까 이렇게 막 이렇게 제가 막 이렇게 질렀던 사람인데 이걸 이렇게 놓다 보니까 저는 저는 응어리가 지거나 이렇진 않다고 하지만 저도 약간 뒤끝이 있는 것 같더라고요. 제 입장에서는 그래서 이런 것도 어떻게 보면 나가 예전에 그런 이렇게 막 이렇게 잘났었을 때 그게 좀 떨어져서 나도 자존감이 떨어져서 이 상황을 그냥 내가 회피하려고 하는 건지 아니면 그냥 내가 다 아우르겠다 너 내가 욕받이 하겠다 다 나한테 해라 이런 건지 아니면 아무튼 여러 가지 이 상황을 회피하려고 하는 건지 제가 좀 그런 게 좀 궁금하더라고요. 예전에는 나도 똑같이 그 상대방하고 질렀는데 어느 순간에 제가 그거를 제가 내려 놨다고 해야 되나 그러니까 제가 참는 거죠. 그래서 그런 게 사실은 궁금했어요. 근데 오늘 같은 경우는 그 선생님하고는 그동안에는 정말 제가 착한 엄마인 것처럼 하다가 오늘 처음으로 제가 왜요 이제 이렇게 이제 반문을 하게 되면서 이제 이렇게 얘기를 하다가 이제 결국에는 다시 이제 합의점을 찾아서 이렇게 조용히 끝내기는 했지만 이렇게 대화할 때 이런 것도 있고 제가 변한 건지 좀 궁금하더라고요. 대화하는 충돌이 있었을 때 이게 피하려고 하는 건지 아니면 자존감이 떨어진 건지.
상담사 : 네 네 선생님 그러면 네 네 오늘 그러면 이 상황을 조금 얘기를 해 주실 수 있으실까요? 오늘 학원 선생님과의.
내담자 : 오늘 같은 경우는 저희 아이가 기존에 수업이 화요일 목요일 수업이었어요. 근데 이제 선생님께서 어떤 한 학생을 배려했는지 어떤지 모르겠지만 그 학생이 아마 자기는 무조건 화목만 된다고 했었던 모양이죠. 그러다 보니까 우리 아이가 혹시 누구누구야 너가 혹시 월수로 요일을 바꿔줄 수 있니라고 얘기했던 거죠. 그래서 저는 저희 아이가 스케줄이 없었기 때문에 오케이 알겠다라고 이제 선생님도 이제 그것 때문에 이제 신경 쓰게 하고 싶지 않아서 이제 저희 아이도 OK 해서 했는데 알고 보니까 제가 저희 아이가 이제 수업 없는 날로 제가 이제 저희 아이가 치아 교정을 받고 있거든요. 그래서 병원 날짜를 이제 제가 수업을 없는 날로 잡 있다 보니 그게 오늘이 됐던 거예요. 그게 이제 저희가 항상 병원을 한 달에 한 번씩 미리 잡잖아요. 중간에 수업이 바뀌었고 그래서 저는 이제 선생님한테 사정 얘기를 하고 여기가 사실은 보강이 안 되는 곳이에요. 이제 개인적인 사유로 인해서 빠지는 거에서는 보강이 안 되고 이 질병으로 인한 건 진단서를 제출을 하라고 이제 제가 처음부터 그렇게 알고 있었어요. 근데 이 치과 교정 때문에 갔다 온 거를 진단서까지 꺼가면서 저는 그렇게 보강을 받고 싶지 않아서 선생님한테 이제 오늘 이제 수업료를 내는 날이라 저는 그러면 선생님 이번 주는 아이 이제 소풍도 있고 어차피 이번 주는 못 나가니 차라리 이 수업을 이렇게 다음 주부터 하는 걸로 해 주시면 안 돼요. 저희가 왜냐하면 8회 차에 원비가 결제가 되거든요. 그랬더니 선생님이 안 된다고 하시는 거예요. 그래서 내가 왜 안 되냐 저는 선생님 보강도 잡으려고 하면 힘드시고 저희 아이도 그 시간에 갈 수가 없었고 지금 시험 기간이 이제 시험 대비 기간이거든요. 그러다 보니까 저 딴에는 좀 계산하기 좋게 왜냐하면 저희가 8회 차로 끊어서 이제 결제를 한다고 하니까 8회 차를 끊어서 그냥 저 딴에는 그렇게 얘기를 했는데 선생님이 이월은 안 됩니다. 이 이월을 해 주게 되면 어떻게든 막 이유를 대시더라고요. 그러면 선생님 그럼 제가 카드를 오늘 결제를 수업료를 결제했으니까 그럼 그걸 취소하고 다음 주부터 다시 긁는 걸로 하면 안 될까요? 라고 했더니 그것도 안 된대요. 선생님께서 그래서 내가 그러면 중간에 이제 이제 그 선생님은 안 되는 이유를 계속 얘기를 하시더라고요. 그래서 그러면은 저희 아이가 이번 주 이틀을 빠지는 데 있어서 그다음에 대기하고 있는 애가 월수 있는데 못 오는 건가요? 그러면 저희 아이 빠지는 거에 대해서 그 애를 채워 넣으실 건가요라고 했더니 선생님 그거에 대해서는 답변을 그건 아니에요 라고 얘기를 하시면서 이제 항상 그 선생님 규정으로만 얘기를 하시더라고요. 그래서 제가 이제 막 얘기를 하는데 그럼 선생님은 자기네는 그렇게는 안 되고 요일을 바꿔서는 가능하다고 얘기를 하시는 거예요. 그래서 제가 그럼 선생님 처음부터 그렇게 대안책이 있었으면 우리가 이렇게 싸우지 않았을 텐데 왜 그걸 제시하지 않으셨냐고 그렇잖아요. 처음부터 선생님 어머니 이런 건 안 되고요. 저희가 그러면 다른 요일로 대체해서 수업을 할 수 있습니다. 보강이 아닌 그렇게 방법을 먼저 제시했다면 제가 선생님한테 언성을 높이고 이렇게 하지 않았을 텐데 그제서야 선생님이 네 이렇게 얘기를 하는데 제가 좀 사실은 되게 서운했어요. 선생님한테 예. 그리고 저희 아이가 그 학원 오픈 멤버예요. 그 학원을 오픈했을 때 저희가 처음 갔기 때문에 저희 아이가 되게 애정하는 곳이고 선생님도 좋아하고 이런데 저 입장에서는 그렇게 우리 아이가 열심히 다니고 애정 있는 학원인데 그 정도 배려를 못 해줄까 이제 이런 거였던 것 같아요. 그래서 내가 잘못했나 내가 너무 내 생각만 했나 내 새끼 생각만 했나 싶은 생각도 들면서 제가 이제 전화를 끊고 나서 제 여동생한테 토로를 했어요. 내가 이래이래 해서 속상하다 이제 얘기를 했더니.
상담사 : 여동생분한테요. 아까 이제 서로 갈등을 많이.
내담자 : 네 했더니 이제 여동생은 이제 오늘 같은 경우는 제 편을 들어주더라고요. 언니 이거 너무하다. 너무 상업적이다 이제 그런 식으로 얘기를 또 하더라고요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그래가지고 왜냐하면 사실은 여동생하고 지난주에 좀 트러블이 있었었거든요. 그래서 제가 한 며칠 연락을 안 했었어요. 근데 또 자연스럽게 또 이제 풀어 안 볼 사이 아니니까 풀게 됐는데 그게 쌓이다 보면 사실은 미움은 항상 남아 있거든요. 그래가지고 그래가지고 아무튼 그렇게 해서 이제 일단락을 지긴 했는데 이제 방금 제가 여동생이었는데 사실은 제가 여동생하고 나름대로는 되게 좋은 관계를 유지했었었거든요. 근데 제가 아까 이제 이 사건은 사실은 이거는 그냥 오늘에 있었던 일이지만 제가 이제 상담 아까 제가 대화 중에 제가 중단하거나 회피한다고 했잖아요. 그 주 대상자가 제 여동생이에요. 그 여동생하고 언제부터인가 싸우게 되잖아요. 그러면 여동생이 항상 자기는 둘째 애이기 때문에 언니는 언니 장녀라서 혜택을 보고 자기는 둘째라서 그런 걸로 하면서 저한테 진짜 모진 말도 많이 하고 이러다 보니까 제가 사실은 동생하고 한 근 1년 2년을 연락을 끊고 살았었어요. 그러다가 다시 이제 얘랑 지금 다시 저기 이제 소통을 한 지가 지금 한 2년 정도 된 것 같아요. 2년 정도 된 것 같은데 제 마음속에는 사실은 동생이 싫어요. 상대하고 싶지 않아요. 근데 이게 천륜이라고 동생이기 때문에 상대를 할 수밖에 없는 현실이잖아요. 모른 척할 수가 없잖아요. 예. 그래서 사실은 제가 말하고 싶었던 건 이 부분이었던 것 같아요. 이 동생하고의 트러블이 그래서 저한테 되게 상처를 줬는데 제가 어쩔 수 없이 지금은 지내야 되니까 이제 웃으면서 얘기는 하지만 제 속마음은 너 너무 믿지 말자 나 너무 너 좋아하지 말자 항상 그 마음이 속에 있거든요. 겉으로 표현은 하지는 않지만 그러니까 그러다 보니까 이제 그게 사실은 제가 최고 말하고 싶었던 부분이에요. 동생하고의 트러블.
상담사 : 그러면 우리 선생님께서는 여동생분과 어떤 관계로 남고 싶으세요?
내담자 : 좋을 때는요. 너무 한없이 좋은 친구예요. 남의 감정도 잘 이해해 주고 조언도 많이 해주고 제가 이 @DEPARTMENT를 옴에 있어서 사실은 제가 사이버도 생각했지만 동생이 그래도 언니 학교를 가는 게 언니한테 더 도움이 될 거라고 사실은 정보도 많이 주고 있고 그래서 그런 면에서는 사실은 너무 좋은데 뭔가 충돌이 나서 싸우게 되면 정말 남만도 못한 사람이에요. 예. 그래서 정말 극과 극을 달리는 동생이라 제가 완전 그 친구를 좋아한다 이러지는 않아요. 솔직한 마음으로는 항상 나 쟤한테 실수하지 말아야지 나 쟤한테 책 잡을 만한 말 언행을 하지 말아야지 이런 걸 사실은 염두에 두면서 사실은 그 친구랑 지내고 있거든요.
상담사 : 그러니까 지금 사실은 오늘 이 학원 사건을 하시고 어떻게 보면 우리 여동생분께 바로 연락을 하셨다라는 거는 아마.
내담자 : 제가 연락한 거다. 연락이 온 거죠. 동생한테 왔는데 마침 그 타이밍이 맞아서.
상담사 : 그러시군요. 여동생분이 먼저 연락을 하신 거고. 네 그러면은 지금 우리 여동생 대한 어떻게 보면 좀 양가 감정이 있으신 건가요? 그러니까 굉장히 좋은 친구라고 생각도 하시지만 또 좀 책 잡히지 말고 좀 신뢰하기가 어려운.
내담자 : 예 예 맞아요. 그런 마음이 공존하고 있어요.
상담사 : 네네 그러시군요. 그러면은 보통 싸울 때는 어떤 부분 때문에 좀 많이 싸우시는 것 같으세요?
내담자 : 특별히 사실은 싸울 건 없는데 지금 기억을 하자니까 확실하게 생각은 안 나지만 여동생이 언제부터인가 아까 제가 말했던 그 피해의식 있죠. 뭔가 얘기할 때 언니는 엄마한테 많은 혜택을 받았잖아. 근데 나는 못 받았어. 그래서 나는 그게 앙금으로 쌓여 있어 이제 이런 거죠. 예를 들면 뭐라고 해야 되나 이제 어떻게 보면 금전적인 거죠. 왜냐하면은 저도 되게 힘들게 살았다고 했잖아요. 근데 저는 그 대신에 제가 그걸 극복하기 위해서 진짜 치열하게 일하면서 살았잖아요. 여동생은 경력 단절이에요. 결혼과 동시에 일을 해보지를 않았어요. 지금까지도요. 남편이 벌어오는 돈으로 외벌이로 살고 있는데 그러다 보니까 금전적으로 신랑하고 많이 싸워요. 싸우고 그 싸움에 있어서 그게 다 누구한테 오겠어요? 저희 부모나 저한테 오겠죠. 자기 이렇게 힘든데 알아주지 못한다. 이제 이런 것들이 있잖아요. 이제 그러다 보면 엄마가 그 마음을 알고 이제 어머니가 조금씩 이제 친정어머니께서 이렇게 도와주기도 했어요. 근데 그게 사실은 근본적인 해결은 아니잖아요. 자기네가 열심히 살아야 되는데 정말 그 밑빠진 독에 물붓기처럼 그때그때 도와주기는 했지만 이게 그렇잖아요. 일확천금이 확 떨어져가지고 진짜 이렇게 사는 게 아니고 그때그때 조금 이렇게 부족한 이러다 보니까 그때는 헤헤거리면서 잘 받고 고맙다고 하지만 또 지나고 나면 또 악순환이 또 오잖아요. 그러면 또 우울해지고 짜증 내고 이러는 거 엄마가 해준 게 뭐 있어 언니는 그래도 엄마한테 받았잖아 이런 거 있잖아요. 그런 식으로 싸웠던 것 같아요. 얘기가 충돌이 있었던 것 같아요. 이제 그러다 보니까 정말 꼴 보기 싫을 정도로 얘는 진짜 상종하지 말아야 되겠다까지도 그 감정이 갔어서 정말 그때는 얼굴도 안 보고 연락도 안 하고 출산을 했음에도 불구하고 그 조카를 보러 가지도 않았고 제가 연락도 안 할 정도였었으니깐요. 근데 이제 중간에서 저희 엄마가 너무 고생을 하셨죠. 왜냐하면 저희 엄마는 자기가 배 아파 난 딸들이 저렇게 막 사이가 안 좋으니까 엄마는 좀 너가 먼저 니가 언니니까 니가 먼저 다가가라. 예를 들면 동생한테는 니가 동생이니까 언니한테 그래도 니가 먼저 손을 내밀어야지 이런 식으로 엄마가 정말 중간에서 고생을 많이 하셨어요. 그래서 결국에는 다시 보게 됐지만 이제 제가 이제 그걸 여러 번 겪고 나니까 얘한테는 내가 너무 내 속내를 보여주면 안 되겠구나 그리고 그리고 나의 집안 사정을 다 오픈하면 안 되겠구나 이제 그런 생각이 어느 순간 들었어요. 그래서 지금은 그냥 형식적인 얘기 언니 오늘 저녁이 뭐야 이제 이런 거 있잖아요. 오늘 저녁 메뉴 뭐야 오늘 애들하고 어디 가 이런 거 있잖아요. 그런 얘기 정도 하지 막 속에 있는 얘기를 하다 보면 이게 또 싸움으로 가고 언니는 어렸을 때 이랬잖아 너 이런 얘기가 나올까 봐 그런 얘기는 좀 피하는 편이에요. 그래서 그냥 일상적인 얘기로 하고 있고 내가 야 나 요즘에 내가 돈을 더 많이 벌었어 이런 얘기조차도 못하고 민감한 상황인 거잖아요. 걔는 그 친구는 할 수가 없는 저기니까. 그래서 제가 이제 이제 여기 이제 이 친구가 원래는 여기 @PLACE에 살지 않았어요. 제가 이제 아까 말하게 된 게 2년 정도 됐다고 했잖아요. 그 친구가 저기 @PLACE에 살다가 2년 됐을 쯤에 여기로 이사를 오게 된 거였어요. 이제 여기 저희 동네 근처로 저희 엄마 저랑 여기 친정엄마랑 같은 동네에 살고 있거든요. 자기도 외로우니까 엄마랑 언니 근처에 있고 싶다고 해서 온 게 지금 2년 정도 돼 간 것 같아요. 근데 그때 이제 헤어지고 안 하다가 이제 그때 이제 엄마가 빨리 화해하라 이렇게 해서 그때부터 이제 얘기가 돼서 지금은 만나고 있는데 그러다 보니까 이제 깊은 얘기는 하지 않고요. 그냥 일상적인 얘기 정도 하고 있습니다.
상담사 : 네 네 네 네 그러시군요. 선생님께서 지금 이 관계 정도가 괜찮으신가요? 아니면은 조금 더 변화가 필요하다라는 생각을 하고 계시나요?
내담자 : 솔직히 말씀을 드리면 저는 사실은 그냥 그냥 친해지지 말고 그냥 그때 그대로 안 봤었으면 어떨까라는 생각을 할 때도 있었어요. 있어요. 사실은 물론 이제 동생이니까 당연히 동생 서로 저는 이렇게 자매끼리 우애 깊고 이런 거 되게 부러워 사실은 해요. 근데 제가 그 친구한테 정말 상처를 좀 많이 받았거든요. 이제 싸우는 그 충돌함에 있어서 이제 죄송해요. 잠깐만요. 제가 이제 정말 험한 욕을 들었다거나 이제 저한테 그 쌍스러운 욕부터 시작해서 이런 것들을 이제 수없이 제가 들었거든요. 그 친구한테. 근데 저는 저는 그렇게 하지는 못했던 것 같아요. 그렇게까지 독하게 하고 싶지는 않았었거든요. 그러다 보니까 그게 사실은 상처가 돼서 얘하고는 정말 상종하지 말아야겠다라고 하지만 이게 천륜이기 때문에 어쩔 수 없이 예 그렇게 어떻게 보면은 우리 쇼윈도 부부라고 하잖아요. 저희도 쇼인도 자매 같은 그냥 그런 것 같아요. 지금은 그래서 제가 오히려 우리가 그때 그 이후로 말을 하지 않고 지냈으면 어땠을까 더 속 편하지 않았을까 이런 생각도 사실은 100 100이라면 한 60% 이상은 하는 것 같아요. 그리고 만약에 그 생각이 아니고 만약에 내가 그냥 지금은 이제 지금 현재 시점에서 지금 잘 지내고 있으니까 과거는 없다 치고 지금으로 했어도 그냥 어느 정도의 선은 지키자 내가 나를 다 보여주지 말자 다 오픈하지 말자 는 생각은 생각도 들 것 같아요. 네 더 친해지고 싶다 그런 생각은 사실은 없어요. 없어요. 그냥 요까지만 이 정도 선까지만 그냥 소통하고 지내고 싶지 내가 막 더 자매 위에 좋은 자매들끼리 막 내가 이렇게 하고 싶지는 않아요. 속마음은.
상담사 : 그러시군요. 그러니까 아무래도 정말 언니한테 쌍스러운 욕 그리고 되게 굉장히 독한 말들을 들으셨으면은 우리 선생님께서도 많은 상처들이 좀 있으셨을 것 같고.
내담자 : 그것뿐만 아니라 저 회사에도 회사 못 다니게 하겠다고 저를 회사에 민원 넣겠다고 할 정도였으니까 그 정도로 독한 아이예요. 아이고 시댁하고도 사이가 안 좋아요. 예 예 그 친구가.
상담사 : 왜 그렇게까지 선생님한테 모질게 하시는 거예요?
내담자 : 제가 봤을 때는 본인의 삶이 안정치가 않으니까 그랬던 것 같아요. 불안하고 그리고 이제 이게 내 탓이오가 아니라 남 탓을 하는 남 탓이라고 해야 될까요? 내가 이렇게 된 배는 니네들 때문에 내가 이렇게 못 하는 거야. 그러니까 자기를 조금 봐야 되는데 자기 탓이 아닌 남 탓을 하는 것이 우리가 보통 내 탓이오라고 하잖아요. 근데 이 친구는 남 탓을 많이 했던 것 같아요. 그냥 부모 탓 예를 들면은 회사 탓 예를 들면은 친구 탓 이런 식으로 그 원인을 밖에서만 찾았던 것 같아요. 외부로에서만 찾았기 때문에 계속 충돌이 있었고 저랑은 지금은 괜찮아요. 지금은 저희가 풀었다기보다는 그냥 자연스럽게 그냥 만나진 거지 사실은 언니 미안해 내가 미안해 이게 아니잖아요. 근데 이제 저는 그래도 이제 그게 철이기 때문에 피는 팔은 안으로 굽는다고 해서 그냥 동생 편을 들지만 이제 여동생이 이제 가정을 꾸리고 있는 꾸리고 있잖아요. 꾸리고 있고 그 시댁 어른들 사이가 사실은 좋지 않아요. 거기도 이제 그러다 보니까 그런 모습을 볼 때 우리 동생이 제가 사실은 첫 시간에 제가 아닌 다른 사람을 조금 하고 싶었다고 말씀드렸었잖아요. 심리 검사 그게 사실 제 동생이었어요.
상담사 : 그러셨군요. 왜냐하면.
내담자 : 제 동생이 조금 필요할 것 같다라는 생각이 들었어요. 왜냐하면 남편하고도 좀 트러블이 많고 또 아이들하고도 트러블이 있고 또 이제 제 여동생이 또 조카가 자폐아거든요. 자폐아다 보니까 이제 얘가 또 그런 것들 때문에 산후 우울증 이런 것들로 인해서 얘가 더 힘들었지 않았을까 그래서 그것을 이 탓으로 돌리지 않았을까 싶어서 사실은 여동생한테 사실은 기회를 사실은 주고 싶었었거든요. 근데 이제 이제 그게 안 돼서 여건이 안 돼서 이제 제가 하긴 했지만 그래서 내가 너가 나도 물론 필요하지만 너의 삶을 한번 이런 걸로 한번 좀 되돌아보면 본인이 잘못도 느끼고 반성도 하고 또 이렇게 배우지 않을까 싶어서 사실은 이렇게 했던 마음이 사실은 있었죠. 사실.
상담사 : 어떻게 보면 선생님께서 지금 우리 여동생분이 그렇게 모질게 할 수밖에 없었던 상황들도 다 아시고 있는 상황이시고.
내담자 : 그렇죠. 이게 아예 모른다고 할 수는 없죠. 왜냐하면 상황이 사실 그렇죠 힘들죠.  아무래도 그런 아이를 키우는 엄마들이 저 여동생뿐만 아니라 다 힘들 거라고 생각을 하거든요. 왜냐하면 저희 정상적인 아이를 키우는 우리 엄마들도 되게 힘든데 하물며 아이를 키운다는 것 자체가 사실은 너무 힘든 일이죠.
상담사 : 네 네 네 네 사실은 가족 간의 관계에서 지금 굉장히 아마 좀 고민을 하시는 부분은 그냥 지금의 상태를 유지할 것인가 아니면 변화를 추구할 것인가 이 두 가지를 결정하는 것 자체가 굉장히 좀 고민이 많이 되실 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 예 맞아요.
상담사 : 그 변화를 추구한다라는 거는 사실 가족 간의 관계가 변화를 추구하는 굉장히 어렵거든요. 더 많은 함께했던 시간들이 있기 때문에 그래서 오히려 그 관계를 유지하는 게 그냥 조금 더 편할 수도 있고 마음도 그냥 지금 별로 그렇게 불편하지 않으니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 만약에 선생님께서도 지금 여동생 분과의 이 관계가 그렇게 불편하지 않으시고 그냥 그냥 이대로가 괜찮아라고 하신다면 저는 지금 선생님께서 어떻게 보시면은 과거에 같이 싸우셨지만 지금은 그냥 다음에 얘기하자 혹은 그거를 피하신다라고 저는 되게 지혜롭게 대응을 하신다라는 생각이 들어요. 어떻게 보면은 더 그 싸움을 발생하지 않으시려고 지금 이렇게 피하시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 더 가면은 상처받는 거는.
상담사 : 네 네.
내담자 : 뭐라고 얘기하지만 그 친구도 상처를 사실은 받을 거예요. 그렇기 때문에 제가 여기서 이제 중간에 끊지 않으면 내가 끊어야지 이게 좀 그래도 안정이 되고 이렇게 끊고 나면 여동생은 다시 한 번 카톡으로 공격을 해요. 그러는데 그러면 저는 그냥 미안하다 내가 좀 이제 시험 기간 스트레스로 내가 좀 생각이 많이 복잡해져서 그런가 보다 이런 식으로 제가 핑계를 대고 이제 넘어가죠. 이제 그런 식으로 넘어가긴 했었는데 이제 아마 저도 만약에 예전에 같았으면 나도 안 그랬을 텐데 제가 어느 그러니까 제가 이것도 나이를 먹어서 그런 건지는 모르겠지만 그렇게 이제 변하게 되더라고요. 제가.
상담사 : 그리고 선생님께서 그렇게 카톡 하시는 답변도 저는 굉장히 지혜롭게 잘 하셨던 것 같아요. 그러니까 그 싸움에서 누구 탓을 하거나 그게 아니라 그냥 내가 지금 바빠서 내가 좀 그렇게 얘기한 것 같다 그래서 그냥 이렇게 넘어가시는 것도 어떻게 보면은 되게 이렇게 좀 지혜롭게 잘 넘어가신다라는 생각이 들고 그래서 저는 오히려 선생님께서 자존감이 낮아지신 것보다는 더 지혜로워지신 게 아닌가 그리고 더 이 관계성을 생각하셔서 더 이렇게 유연하게 잘 대처를 하신다라는 생각이 많이 들어요. 그래서 근데 이제 네 그래서 어떻게 보면은 변했다라고 하시는 거는 우리 선생님께서 더 긍정적으로 변하신 거 아닐까라는 생각이 저는 좀 들었고요. 그리고 만약에 우리 선생님께서 이제 조금 더 어떤 조금 마음의 여유라든지 혹은 우리 여동생분과의 어떤 상황에서 또 조금 발견하시는 부분들이 생기실 것 같아요. 이제 조금 내가 좀 다가가야겠다 혹은 좀 관계가 개선이 돼야 될 필요가 있겠다라고 하시면 사실 관계 개선에 제일 중요한 거는 첫 번째가 저는 이해라고 생각을 하거든요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러니까 근데 지금 우리 선생님께서 여동생분의 상황들을 거의 대부분 다 이해를 하고 계실 것 같아요. 그러니까 사실은 그렇게 선생님께 모질게 혹은 독하게 하셨던 거는 여러 가지 이유가 있으셨겠지만 사실은 그게 본인에 대한 저는 그 메시지라는 생각이 많이 들거든요. 그러니까 이제 우리가 보통 뇌에서 자기 자신을 동일시하는 거는 제일 가까운 사람들 그러니까 이제 보통 엄마들이 이제 우리 자녀들을 제일 동일시하고 그리고 그다음에 가족들을 동일시한다라는 그런 연구 결과들이 있어요. 그러니까 저는 이러한 메시지들을 날린다라는 건 결국에는 엄마한테 혹은 우리 선생님께 날리지만 어떻게 보면 본인한테 하는 메시지일 가능성이 굉장히 크거든요. 그리고 지금 말씀하신 상황들이 일단 남편분과도 사이가 안 좋으시고 지금 자폐 자녀도 키우시고 이런 상황이시라면은 굉장히 좀 굉장히 힘드신 그 기간을 보내셨겠다라는 생각이 들어서 아마 이해함으로부터 시작을 하시면 조금 더 선생님께서 개선을 하실 수 있는 부분들이 좀 생기지 않을까 네 그런 생각이 드는데요. 일단은 선생님은 어떠시나요? 제가 이야기를 했을 때 어떠세요?
내담자 : 네 공감 가는 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그 친구가 어떻게 보면은 이런 것들은 남한테 얘기할 수 없는 부분들이잖아요. 그래도 가장 어떻게 보면 편하게 표현하면 만만한 나 또 만만한 언니 만만한 엄마라고 생각을 하고 그걸 또 좋게 말하면 그래도 가장 자기를 잘 알아주는 사람들이잖아요. 그러다 보니까 그분들한테 더 모질게 하는 게 어떻게 보면 나 좀 봐달라라는 거 해석이 될 수도 있을 것 같아서 그렇게 이해를 해야 되는 게 맞는 것 같아요. 근데 근데 그것도 사실은 이렇게 지금 이렇게 뒤돌아 후에 지금에 와서 생각을 해보니까 그런 거지 그때 당시에는 사실은 이런 이렇게 여유로움이나 그런 건 사실은 없었어요. 너 나한테 이랬어 그럼 나도 너한테 이렇게 할 거야 이제 이렇게 진짜 적대감으로 보여졌었거든요. 사실은 근데 이제 제가 뒤돌아서 보면 얘가 그래도 그나마 이렇게 울부짖으며 나한테 이렇게 모진 욕을 하며 나한테 막 그런 악성 민원 넣는다고 했을 경우에 이거는 어떻게 보면 실제로 걔가 했을 수도 있고 저한테 겁을 줄 수도 있고 이제 언니 나 좀 바라봐 줘 나 언니한테 지금 협박하는 거야 이렇게도 보여질 수 있는 부분이잖아요. 그러니까 선생님 말씀 들으시니까 아마 그런 쪽이 아니었나 정말 이해를 제가 그때 당시에 했었어야 되는데 이제 못해서 내가 또 이렇게 내가 좀 속상해하고 있지 않나 이제 그렇게 마음이 드네요.
상담사 : 네 네 네 그러니까 사실 선생님께서도 그 당시에 굉장히 바쁘시고 또 쉽지 않으셨고 그리고 갑자기 그렇게 이제 여동생분이 공격적인 발언을 하시면 그게 좀 당연한 반응이셨을 것 같아요. 근데 이제 선생님께서 이제 시간이 지나오시고 또 조금 상황들을 보셨을 때 또 그것들이 보이시는 것처럼 그래서 아마 선생님께서 또 지금 이제 오신 지 2년 정도 되셨다고 하시면 이제 아마 차근차근 또 우리 여동생분을 자연스럽게 계속 만나시고 또 몇 년 전에.
내담자 : 그렇죠 특별한 트러블이 하지 않는 이상 그렇죠 제가 그 친구를 피할 이유도 없고 그런 건 있지만 제가 아까 말씀드렸듯이 좀 조심스러운 부분은 사실은 있어요. 왜냐하면은 지금은 잘 지내지만 그 친구의 그런 마음이 그런 기질 그런 성격이 한 번에 막 변하는 게 아니잖아요. 그래서 항상 조심은 하고 있고요. 제가 이제 이런 마음을 사실은 엄마한테는 한번 토로한 적이 있었어요. 이제 너무 이제 동생이 또 제가 아까 말씀드린 되게 잘한다고 그랬잖아요. 엄마한테도 너무 잘해요. 저보다 너무 잘하고 다정다감하고 더 상냥하고 근데 저는 어떻게 보면 되게 무뚝뚝한 딸이거든요. 저는 진짜 먹고 살기 바쁘니까 일만 하고 막 이래서 엄마한테 되게 막 이렇게 다정하게 엄마 손을 잡고 어디 여행을 간다거나 이런 적이 없었던 것 같아요. 근데 그런 반면에 여동생은 너무 잘해요. 근데 그런데 너무 잘하는 친구가 그렇게 악한 사람으로 이렇게 그런 얼굴이 변할 때 그 악함이 더 배가 되는 애가 되는 거거든요. 원래 이렇게 착한 아이인데 이렇게 다정했던 애인데 어떻게 이렇게 모질게 우리한테 이렇게 할 수가 있지 이런 거 있잖아요. 그래서 제가 엄마한테 만약에 그 친구가 이렇게 @PLACE에 온다고 했을 때도 엄마 나 사실은 솔직히 말하면 나 사실은 잊을 수가 없어. 내가 그 저기 동생한테 이렇게 받았던 이런 상처는 잊을 수가 없는데 근데 어떡해 그래서 내가 나는 그래서 얘를 너무 좋아할 수도 없고 나는 그냥 선을 지킬 거야. 이제 제가 그렇게 얘기를 한 적이 사실은 있었었거든요. 그랬더니 엄마가 엄마도 이제 저희 엄마는 저보다 더 많이 당했죠. 예를 들면 더 모진 말 듣고 저희 엄마는 더 상처를 받았어요. 사실은 하지만 엄마는 이제 품어야 되잖아요. 자식이니까 엄마마저 너 동생을 내치면 누가 그걸 품어주겠냐라고 하시면서 이제 엄마가 니 마음도 이해하고 동생의 마음도 이해한다. 미안하다라고 얘기를 하셨었거든요. 이제 그래서 이제 그런 식으로 이제 엄마한테는 제가 얘기를 했었었고 그랬던 것 같아요. 지금 보면은.
상담사 : 네 네 네 아이고 참 네 이게 참 어머님도 미안하실 게 아닌데 어머님께서도.
내담자 : 그렇죠 예 맞아요. 그렇죠 근데 저희 엄마 제가 그때 그랬잖아요. 저희 어제 어제 그렇죠 저희 엄마가 되게 가부장 가부장이 아니라 대장부 스타일이라고 하셨잖아. 그 정도로 집을 잘 이끄시고 그래서 지금 이렇게 어머니 엄마 덕이라고 하면 이제 엄마가 그래서 지금까지 저희 물신 양면으로 도와주시고 계시고 하셔서 감사한데 다만 이제 그런 이제 동생 이런 것들이 이제 저희 엄마는 항상 공평하다 누구 더 잘해주고 누구 못해준 거 없는데 왜 엄마 마음을 몰라주는지 모르겠다. 이제 가끔씩 엄마가 얘기를 하시거든요. 근데 좀 그런 게 엄마한테 저는 이제 여동생이 정말 기회가 되면 엄마한테 한번 죄송하다고 말 한마디 한번 해드렸으면 그런 했으면 좋겠는데 그렇게 상황이 될지 안 될지는 잘 모르겠어요. 그런 상황이 왔으면 좋겠고요. 그러면 엄마가 엄마들은 다 용서해 주시잖아요. 그렇죠. 미우나 고우나 근데 그런 날이 꼭 왔으면 좋겠네요.
상담사 : 네 네. 저는 지금 선생님께서 저한테 얘기해 주셨던 것처럼 조금 우리 여동생분이랑 조금 더 관계가 좋아졌다기보다 조금 이제 좋은 기류들이 있으실 때 그냥 선생님의 마음을 조금 솔직하게 얘기해 주셔도 어떨까라는 생각이 드네요. 네 아마 네네 아마 우리 여동생분도 그렇게 착하셨던 분이 그렇게 바뀌신 거라면은 아마 상황적인 부분들이 가장 컸을 것 같고요.
내담자 : 그랬을 것 같아요. 제 생각에도.
상담사 : 아마 본인도.
내담자 : 그러니까 제가 이제 나름대로 저는 나는 멘탈이 강하고 나는 잘 극복하고 나는 세고 막 이런 거 있잖아요. 저는 약간 그런 편이라면 여동생 같은 경우는 되게 봤을 때는 되게 모질고 되게 악하다고 제가 말씀드렸지만 되게 여린 아이거든요. 여리고 정이 많은 친구거든요. 그러다 보니까 이게 보여지는 게 사실은 다가 아닌데 다가 아닌데 이제 얘가 조금 그런 마음을 그렇게 모질게 쓰지 말고 좋게 했으면 더 좋았을 텐데라는 좀 아쉬움도 사실은 있죠. 있고 저도 만약에 기회가 되면 동생한테 얘기를 좀 이렇게 풀었으면 사실은 좋겠어요. 좋겠고 그리고 사실은 그런 걸 우리가 사랑한다는 말도 쉽게 못하지만 그 미안하다는 말도 사실은 쉽게 못하는 것 같아요. 제 생각에는 네 그러니까 그래도 미안한 말은 해요 하는데 사랑한다는 말이 더 어렵긴 하지만 이 자매 관계에서는 사실은 사과하는 게 내가 진 거 같은 이 싸움에서 내가 졌다는 그런 느낌인지 어떤지 모르겠지만 이 사과 미안하다 죄송하다 이것도 사실은 이렇게 쉽게 내뱉을 수 없는 말 같아요. 제 생각에는 왜냐하면 친구가 진짜 여동생이 언니 미안해 이 한마디가 사실은 다 해결이 되는 거잖아요. 근데 제가 봤을 때는 그 말도 쉽지가 않구나라는 생각이 들더라고요. 요즘에 그러니까 나이 들어서 그런 생각이 들었어요. 사랑한다는 말도 쉽지 않고 미안하다는 말도 쉽지 않다 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 그렇군요. 그럼요. 네 네 네 이게 어떻게 보면 @AGE년을 그렇게 살아오셨었기 때문에 오히려 더 이것들을 바꾼다라는 거는 정말 어려운 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 네.
상담사 : 참 어떻게 보면 우리 선생님도 그냥 여동생분이 언니 미안했어 그냥 그 한마디면은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 모든 게 다 끝날 건데 그렇죠. 네 그래서 참. 네 그래서 아마 지금 선생님께서는 선생님 본인한테보다도 그냥 어머님한테 먼저 좀 그렇게 했으면 좋겠다라고 얘기를 하셨는데 저는 기회가 되면 그냥 편안하게 그러니까 나 말고 엄마한테 너가 좀 이렇게 하면은 좋겠다.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그런 기회가 있었으면 참 좋겠네요. 그렇게.
내담자 : 만들어 가야죠.
상담사 : 그리고 아마 선생님께서 이제 제 개인적인 생각에는 또 요 @DEPARTMENT을 배우시면서 그러한 것들이 또 조금 더 많이 이렇게 좀 보이시거나 또 말하실 수 있는 부분들도 더 있으실 것 같아요. 그리고 혹시 @ETC이라든지 @ETC라든지 이런 것들을 조금 해보시면.
내담자 : 네 네.
상담사 : 좀 가정에 대한 이해함들이 많이 생기거든요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러면 이제 그걸 통해서 또 같이 좀 더 얘기를 나누 수도 있고요. 어쨌든 좀 또 요 여동생분과의 관계 개선에 아마 상담 심리학도 도움이 많이 될 수 있지 않을까 좀 그런 생각도 들었습니다. 네 네 알겠습니다. 선생님 선생님 좀 이렇게 오늘 여동생분 얘기를 해 주셨는데요. 어떠세요? 좀 여동생분 얘기 조금 더 얘기를 하실 게 있으실까요? 아니면은 좀 어느 정도 이렇게 좀 마음이 좀 편안해지셨나요? 어떠세요?
내담자 : 편안해졌어요 편안해졌어요. 왜냐하면은 그렇죠. 사실은 이제 그동안에 좀 2년 만에 이제 저희가 이제 2년 됐다고 했잖아요. 그렇게 말 안 하고 난 지 그렇게 해서 사실은 트러블이 없다가 제가 지난주에 한번 트러블이 있었다고 했잖아요. 근데 거기서도 이제 멈추기는 했지만 앞으로도 살아가면서 분명히 트러블은 있을 것 같아요. 그런데 이제 제가 이제 오늘 이것도 그렇고 제가 @DEPARTMENT을 배우면서 이제 좀 아까 말씀하신 것처럼 저희가 좀 도움을 많이 받아서 이럴 때는 내가 동생한테 이런 식으로 좀 대해야겠다라든가 이제 좀 적용을 좀 해보고 싶은 거죠. 저 나름대로 이제 저도 이제 제가 제 자식을 잘 키우고 싶어서 제가 시작을 했다고 말씀을 드린 것처럼 그게 제 자식뿐만 아니라 저도 저도 저 자신도 변하고 싶어서 사실은 했다고 말씀을 드렸잖아요. 그러다 보니까 이제 동생하고 그런 트러블이 있을 때 아까 말씀해 주신 것처럼 제가 좀 지혜롭게 바뀌었다고 말씀을 해 주신 것처럼 좀 더 좀 더 나은 방향으로 제가 그 상황을 좀 잘 모면했으면 좋겠다라는 그런 바람이 있어요. 왜냐하면은 동생하고의 트러블이 막 저희가 많았던 건 아닌데 이제 이게 결혼하고 나서의 그런 것들 각자의 삶에서 오는 것들 때문에 그 원인이 됐다고 말씀을 드렸고 저도 그렇게 보고 있고 그러다 보니까 그냥 앞으로는 제가 이런 상황에서 잘 대처하고 또 그 친구한테 조금 잘 전수해주고 전도해 주고 싶다는 그런 생각도 사실은 있거든요. 그러다 보니까 그래서 아무튼 잘 시작을 했다 공부하기 잘했다 이제 그런 생각이 듭니다.
상담사 : 네 네 네. 아마 정말 말씀하신 대로 이 배우신 것들을 통해서 이 관계적인 부분에서도 굉장히 아마 보시는 것들이 더 넓어지실 것 같아요. 아까 정말 우리 여동생의 어떤 상황들을 선생님께서도 이해하신 것들이 굉장히 많으셨잖아요. 그리고 우리 여동생분한테 아마 필요하신 것들도 아마 보이실 것 같고요.
내담자 : 네 잘.
상담사 : 네 그래서 그러한 것들이 이해하고 아시는 것 만으로도 충분히 도움을 많이 주실 수 있을 것 같고 또 하나는 여동생분 이 아마 좀 심리적으로나 또 상황적으로 많이 사실 쉽지 않으신 상황이시라고 하면은 정말 좀 심리 상담 같은 경우 좀 저렴한 금액으로 받을 수 있는 것들이 꽤 있어요. 선생님 그리고 또 가족 센터 알고 계실까요? 혹시?
내담자 : 그거는 제가 모르겠고 이번에 시범 사업으로 이제 전 국민 무슨 제가 그 용어를 잘.
상담사 : 전 국민 마음 투자 사업 네 예 맞아요. 예.
내담자 : 그런 것도 있고 해서 한번 이렇게 추천을 해 주고 싶은 생각도 사실은 있거든요. 그래서 그런 것도 해보고 싶고 왜냐면은 이제 외벌이다 보니까 이제 그렇게 자기한테 투자할 수 있는 여력이 사실은 많이 없잖아요. 지금 여동생 같은 경우 자녀가 3명이에요. 3명이다 보니까 경제적으로 굉장히 많이 힘들어요. 많이 힘들다 보니까 이렇게 온전히 나를 위해서 사실은 그걸 투자한다고 하기에는 너무 힘드니 제가 그렇지 않아도 지난번 통화에 제가 이제 교수님이 말씀을 해 주셔서 이런 사업도 있다더라 한번 활용해 봐라 이제 이렇게 얘기를 한 적이 있었어요. 그래서 동생도 한번 받아보고 싶다고 왜냐하면 최근에 조카가 그러니까 자페아 말고 자폐아 형이 첫째 그 형이 이번에 심리 치료를 받았었어요. 네 왜냐하면은 그 친구가 이제 엄마랑 아빠가 자꾸 이제 경제적인 거 여러 가지 이유로 싸우다 보니 이 아이가 조금 불안하고 그리고 이제 보고 배운다고 하잖아요. 아빠 이제 이 동생의 이제 배우자의 나쁜 모습이 그 아들한테 똑같이 이제 투사가 되거나 해서 이 아들이 똑같은 짓을 하고 있는 그러니까 이 우리 여동생이 너무 싫은 거죠. 그래서 그 아이가 너무 이제 힘들고 이러다 보니까 한번 심리 치료를 해보자 해서 한 달 인가요? 8회기인지 한 달인지 잘 모르겠는데 아무튼 이번에 심리치료 다 받았다고 얘기를 하더라고요. 더 하고 싶었는데 경제적인 것 때문에 그걸 다 하지 못했다고 많이는 못했다고 얘기를 하는데 그래서 한 게 좀 그래도 더 도움이 됐다고 얘기를 하더라고요. 그래서 제가 이번에도 너도 한번 꼭 이게 막 정신 이상이라서 받는 건 아니다 요즘에는 그렇지만 그런 인식이 많이 없어졌잖아요. 그래서 이렇게 사업으로 이렇게 좀 저렴하게 하는 경우 그것도 있으니 한번 알아봐라라고 얘기는 해줬었거든요.
상담사 : 네 네 아마 이제 상담 통해서 본인도 좀 본인의 삶을 이렇게 좀 돌아보실 수 있을 것 같고요. 또 그렇게 되면은 확실히 좀 관계적인 부분에 있어서도 여유들이 좀 생기실 수 있거든요. 그래서 저는 좀 한번 해보시면 좋을 것 같고 전 국민 마음 투자 같은 경우에는 그게 아마 정신건강복지센터라든지 기관에서 추천서를 써주셔야 돼요.
내담자 : 맞아요. 그 조건이 있더라고.
상담사 : 네 만약에 그 조건이 해당이 되시면은 전국민 마음 투자 사업이 굉장히 괜찮고요. 그리고 만약에 그게 어려우신 상황이라면 각 구별로 가족센터가 있어요. 가족 센터라고 그거는 이제 여성가족부에서 운영하는 기관이거든요. 근데 이제 거기 같은 경우에는 이제 가족 상담을 하시기도 하지만 개인 상담도 운영을 하세요. 근데 이제 워낙 대기 인원이 많다고 제가 알고 있어요. 그래서 일단은 그 부분도 가능하시다면 개인 가족센터도 제가 좀 추천을 해드리고요. 네 일단은 그 두 가지를 한번 해보시면 좋겠네요. 해보시고 그래서 이제 아마 여동생분도 네 하시면 많이 도움이 되시지 않을까 생각이 좀 듭니다. 네 그래서 네 저희 벌써 좀 마무리를 해야 되는 시간이 된 것 같은데요. 일단 선생님 저희가 일정을 한번 조금 잡아볼게요.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 지금 저희가 오늘 하고 선생님께서 평일이 좋으시죠? 주말보다.
내담자 : 저는 상관이 없는데요. 일단은 아까 제가 좀 제가 달력을 봤더니 저희가 6회에 총 6번 만나는 거잖아요. 근데 오늘까지 2번을 어서 제가 혹시 선생님이 괜찮으시다면 수요일 금요일 날 혹시 7시 정도 괜찮은지.
상담사 : 네 잠시만요.
내담자 : 수요일은 8시 금요일은 7시.
상담사 : 그러시군요. 네 제가 일단은 수요일이 조금 어려울 것 같고요. 금요일 같은 경우에는 제가 6시나 6시 한 반 정도 6시 반부터 가능할 것 같아요.
내담자 : 6시 반이요?
상담사 : 네 네. 7시는 제가 조금 시간이 늦게 끝나서 좀 어려울 것 같고 6시 반은 일정이 좀 괜찮으실까요? 6시 반부터 7시 반.
내담자 : 6시 반이면 제가 이제 퇴근하고 와가지고 밥을 거의 못 차린 상태에서 하는 거라 가지고 그 그러면 일단은 그래요. 그럼 금요일 날 하는 걸로 할게요. 그럼 금요일 날 6시 반으로 해 주세요.
상담사 : 잠시만요. 선생님 그러면 제가.
내담자 : 아니시면 토요일 일요일 날 연달아서 하셔도 되세요.
상담사 : 토요일 일요일도 괜찮으세요?
내담자 : 토요일 일요일은 아르바이트가 보통 5시 정도면 끝나서 저녁 7시 이후는 다 괜찮거든요. 토요일.
상담사 : 7시 이후 괜찮으세요? 그러면은 선생님 그게 좋을 것 같아요. 토요일 날 7시 이후에 하시는 걸로 하고 그러면은 제가 일단은 이번 주 토요일 날 제가 시간을 8시 혹시 괜찮으실까요? 네 괜찮습니다. 네네 그러면은 토요일 날 8시에 하시는 걸로 하고요. 네 그게 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네 네 감사합니다.
상담사 : 8시에 하고요. 네 선생님 오늘 어떠셨는지 소감 한 말씀해 주시고 오늘 마무리하도록 하겠습니다. 네.
내담자 : 오늘 잘 얘기가 됐는지는 도움이 되셨는지는 모르겠는데요. 그러니까 제가 맞아요. 제가 이제 항상 제가 그 대화에 있어서 갈등을 제가 어떻게 풀 수 있는지 해소하는 부분에 있어서 내가 잘하고 있는지 회피하고 있는 건지 아니면 지혜롭게 잘 넘기는 건지에 대한 해답을 주셔서 너무 감사하고요.
상담사 : 선생님 잠시만요 제가 하나만 여쭤보고 싶은 게 네 보통 대화를 하실 때 여동생분 말고 이번에 학원 선생님처럼 좀 이렇게 갈등이 있으신 경우들이 좀 종종 있으세요?
내담자 : 저 같은 경우는요 사실은 제 지인들하고의 갈등은 전혀 없어요. 지인들하고의 갈등은 없는데 이제 업무적으로 제가 스트레스를 받는다거나 네 업무적으로 스트레스를 받는다거나 오늘처럼 사실은 선생님하고 사실 별거는 아닌데 이제 선생님이 이런 거에서는 먼저 대안책을 주셨더라면 내가 이렇게 좀 이렇게 서운해 하거나 선생님한테 실망하지 않았을텐데 이제 이런 경우가 있지 저는 기본적으로 제 지인들하고의 트러블은 사실은 없는 편인 것 같아요. 그리고 제가 이제 어제 선생님께서 어떻게 상담을 이런 쪽에 일을 하시냐고 여쭤봤잖아요. 말을 이렇게 자연스럽게 한다고 저 같은 경우는 좀 주변 사람들이 자기 고민이 있을 때 저한테 좀 잘 털어놓는 편이에요. 그러면 제가 이제 이렇게 잘 제 경험을 담아서 얘기를 해주는 편이거든요. 그러다 보니까 그 친구들한테는 제가 좀 신뢰감이 있는 언니 신뢰감이 있는 동생 좀 입이 무거운 동생 이런 거 있잖아요. 그런 걸로 인식이 되어 있어서 제가 지인들하고의 트러블은 사실은 없어요. 없는데 이제 아까 말씀드린 이제 직장에서 업무 중에 이제 스트레스라든가 아니면 아까 오늘 같은 이런 선생님들의 이런 거라든가 이런 게 있지 저 나름대로는 이렇게 그렇게 막 갈등을 만들지는 않는 편이에요. 그리고 만약에 그 갈등이 뭔가 불만이 있거나 이러면 저는 아예 그냥 뭐랄까 그냥 안 하죠. 단절을 해버린다고 해야 되나 그냥 패스하죠. 갈등이 될 만한 것들을 좀 요소들을 없애는 편이거든요. 사실은요.
상담사 : 네 네 네. 그럼 업무 스트레스라고 하시는 거는 업무적인 부분에 있어서 좀 이야기가 잘 안 되실 때 좀 갈등이 생기시는 경우들이 좀 있으세요.
내담자 : 왜냐하면 제가 이제 제가 이제 제가 하는 일을 다 오픈하지는 않았지만 제가 저희 이제 사장님이 있으세요. 사장님 밑에 일하는 거의 비서 실장이에요. 그러다 보니까 기본적인 이제 그런 사장님의 그런 업무를 제가 보통 이제 책임을 지고 있거든요. 이제 그러니까 사장님은 말 그대로 갖고 오면 제가 그거를 다 이렇게 정리해서 이거는 돼 이거는 안 돼 이런 식으로 제가 분류를 해서 진행을 하는 편인데 간혹 가다가 이제 민원 중에 민원 중에 이제 말 같지도 않은 민원으로 이제 그런 것들이 있고 그렇게 민원을 불러일으키는 사람들 중에 어떤 제가 봤을 때 이 사람들은 혹시 좀 우울한 사람들이 아닌가 정신적으로 예를 들면 심리적으로 이분들은 상담 치료를 받는 사람들인 것 같다. 이분은 혹시 약을 드시는 것 같다라는 사람이 들 정도로 좀 정말 스트레스를 주는 분들이 계세요. 그러면 저 나름대로는 이분은 분명히 치료를 받을 거야. 제 나름대로 이제 제가 위안을 삼는 게 이제 그런 식으로 이제 하는데 그런 스트레스는 있어요. 그러니까 돼도 안 되는 거 될 수 없는 거 있잖아요. 이 사람이 할 수 없는 거라든가 이제 쉽게 말하면 거짓이라고 우기는 것들이 우긴다라고 표현을 할게요. 우기는 분들이 많으세요. 안 되는 거를 저는 그거에 대해서 이제 말씀을 드리고 이제 중재를 시키고 해결책을 사실은 드리는 편인데 그런 부분에서의 갈등인데 이제 그게 저랑 직접적인 갈등은 아니어서 업무적인 관등이다 보니까 직접적인 갈등은 없었던 것 같아요. 그리고 그리고 나름대로는 그냥 잘 풀려고 노력했었던 것 같은데 만약에 정말 갈등이라고 하면 이제 여동생의 갈등이 좀 컸던 것 같고요.
상담사 : 네 알겠습니다. 네 네 그래서 아까 이제 대화에 조금 도움이 되신 것 같다라고 해 주셨고 예 알겠습니다. 제가 이거 잠깐 여쭤본 이유는 혹시나 좀 또 이거 외에 좀 대화 패턴이라든지 업무적인 부분에 있어서 또 좀 다른 갈등들이 있으신가 해서 한번 여쭤봤고요. 네 알겠습니다. 일단 선생님 오늘 너무 고생 많으셨고 또 오늘도 참 너무 많은 뭐랄까요? 저는 사실 선생님 얘기 듣는데 이렇게 힘들다기보다 너무 이렇게 재미있게 듣는 것 같아요. 네 그래서 선생님 그래서 정말 오늘도 정말 얘기를 되게 조리 있게 잘하시고 그리고 제가 말씀드린 질문 조금 이제 그 질문들에 있어서 난감하실 부분도 있는데 그냥 이렇게 바로바로 이렇게 딱 이렇게 대응을 하시는 걸 보면서
내담자 : 제대로 답했는지 모르겠어요. 저도 이렇게 질문한 것 중에 내가 순간 3초 프로 빠진 거 아니 답변을 잘못한 거 아니야 지금.
상담사 : 아닙니다.
내담자 : 어머나 좋게 봐주셔서 감사합니다.
상담사 : 저희 상담에서는 다 저희 정말 필요한 얘기들이니까요. 자유롭게 이렇게 해 주시면 되고요. 오늘도 너무 고생 많으셨고 저희 그럼 토요일 날 8시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 네 감사합니다.
