상담사 : 계속 논문 때문에 계속 바쁘시죠?
내담자 : 이제 본격적이죠. 이제 @SCHOOL가 정해져서 본격적으로 시작인 것 같아요. 그런데 이 표현이 좀 더 편한 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 주말에는 조금 쉬기는 하시는 거예요?
내담자 : 주말에는 비교적 조금.
상담사 : 그러세요? 쉬어 가면서 하셔야죠, 막 달릴 수는 없으니. 제가 지난주에 혹시 논문 제목이나 이런 것들은 여쭤봤나요? 혹시 정하셨어요?
내담자 : 네, 논문 제목하고 주제하고 연구.
상담사 : 당연히 하셨겠죠?
내담자 : 정했는데.
상담사 : 어떤 내용들을 하세요? 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 이제 @ETC 대상으로 한, 이제 약간 @PROJECT 같은 그런 것들을 주제로 하고 있어요. 외국에서는 좀 됐는데 저희 나라에서는 좀 안 된 부분들, 그런 걸 이제 한국에 적용했을 때 비슷한 효과성이 나오는지 아니면 좀 다르게 나오는지를 보려는 그런 연구를 하고 있습니다.
상담사 : @NAME 님 개인적으로는 그 제목에 대해서 호기심이나 기대가 좀 되시는 편이세요?
내담자 : 호기심이나 기대는 원래 좀 다른 거였는데, @TITLE이 이거를 해보자고 자꾸 밀어붙이셔서 어쩔 수 없이 하는 거긴 한데, 그렇다고 아예 없는 건 아니고, 그냥저냥 @ETC 논문은 이걸로 그냥 끝내야겠다, 약간 이런 생각.
상담사 : 이걸로 끝내야겠다? 제가 실례지만 말씀을 드리면 제 기억력이 되게 없어요. 정말 기억력이 없어서 사람들이 다 그렇게 기억력이 없는데, 기억을 못하는데 어떻게 상담하냐고 이렇게 하시는 분들도 있고요. 저도 그런 생각이 들긴 하거든요. 저는 가능하면 적어요. 필요한 건 꼭 적어요. 그런데 말씀하시는 것 중에 분명히 지난 회기에나 지지난 회기에 말씀하셨는데 제가 기억을 못하는 경우가 아마 적어 놓지 않았으면 분명히 모를 거예요. 그래서 혹시라도 그러시면 제가 미리 죄송하다고 말씀을 드립니다.
내담자 : 그럴 수 있죠, 사람들이. 어떻게 다 기억을 하면서 삽니까.
상담사 : 그런데 다치고는 너무 못해요. 그래서 그러고 있습니다.
내담자 : 그만큼 또 장점이 있겠죠, 나쁜 게...
상담사 : 그럼요, 장점이 있어요. 일단 제가 머리를 좀 비울 수 있는 것도 있고, 또 너무 기억을 하지 않으니, 그러니까 다 기억하지 않으니까 좀 편견이 작용하지 않는 부분도 좀 있고 그런 부분도 있는 것 같은데, 어쨌든 불편한 거는 많이 있네요. 지난주에 말씀드린 대로 저희 우울과 불안과 중독군으로 나뉘었던 것은 접근하면서 일반군으로 다시 이제 편성이 됐어요.
내담자 : 제가 들은 건 조금 다른...
상담사 : 그래요? 어떻게 들으셨는데요?
내담자 : 저번에 이야기를 전달받고서 일반군이겠구나라고 했는데 저한테 전화가 한 통 오더라고요. 그래서 그 군 중에 불안군으로 바뀌었다고, 그래서 그거는 조금 확인을, 저는 그래서 일반군보다는 저번에 마지막에 저희 끝날 때 한 번 더 해 봤잖아요. 그것 때문에 불안군으로 바뀐 건가라는 생각이 들어서 일단은 오늘 상담 전까지는 따로 전화는 안 드렸는데.
상담사 : 누구한테요?
내담자 : @PLACE 담당하는 학생이 있잖아요, @ETC에. 아마 그 친구한테서 전화를 받았는데, 그래서 그쪽 일반군으로 됐다가 그쪽에 또 평가를 받아보니 또 불안군이 좀 더 맞은 것 같아서 그렇게 된 건가 보다라고 일단 저 나름대로 일단 생각을 하고, 혹시 모르니까 오늘 상담 때 좀 이야기를 전달을 해드려야지 하고 생각하고 있는 중에 지금 이제 이야기를 드리는 거거든요. 그래서 혹시라도 아직 소통이 안 된 부분이 있을 수 있으니까 확인 한번 해보시는 게 좋을 수도 있을 것...
상담사 : 그런데 제가 그냥 몇 차례 말씀은 드리고, 저는 과정상으로는 깔끔하게 일반군으로 해서 정확히 들었는데 제가 사실 제안을 드렸던 건 불안군으로 다시 한번 해 달라고 요청을 드렸는데 오히려 일반군으로 해서 왔어요. 저는 그렇게 알고요, 뭐야, 이거.
내담자 : 그러면 아마 그때...
상담사 : 그거 언제 들으셨어요?
내담자 : 그때 상담 끝나고 그 주 @DATE인가 @DATE에 들어서 그러면 아마 일단 제가 받은 게 불안군 테스트는 맞거든요. 그러면 그 불안군 테스트를 받고 그 결과가 일반군인 것 같아서 다시 전달해 드린 걸 수도 있을 것 같다는 생각이 지금 막 드네요, 이야기를 들어보니까 그런데 또 그렇게 말씀...
상담사 : 제가 담당하는 @TITLE한테 분류를 나누는 코드를, 제가 아이디를 받았는데 오늘 받았어요. 그걸 보니까 또 이거는 불안으로 돼 있는 것 같은데요?
내담자 : 그래요?
상담사 : 뭐야, 진짜. @ETC시니까 제가 그냥 편하게.
내담자 : 그래서 그 부분은 조금 암호화 확인, 혹시라도 이제 데이터를 나중에 끝나고 입력하셔야 되니까 그 부분을 한번 확인해 보시는 게 좋지 않을까, 일을 두 번 하시기에는 조금 번거로우시니까.
상담사 : 제가 번거로운 것보다는 이게 녹화된 자료 자체가 군에 정확하게 분류되지 않은 상태에서 어쨌든 하게 되면 이게 좀 민폐가 되니까 신경은 쓰는데 어쩔 수 없네요. 저는 어쨌든 전달받은 것 안에서 이제 진행해야 될 것 같은데, 일단은. 전 당연히 그렇게 확실히 했다고 생각했는데, 오늘 받은 그 코드를 보니까 일반 코드로 돼 있어서 이게 거기서 차질이 있는 건지, 뭔지 모르겠네요. 그러면 해 가면서 제가 조절을 좀 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 죄송합니다. 이런 말씀까지 또, @ETC시니까 또 이런 말씀까지 하게 되네요.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 어떠셨어요? 한 주간 지내시면서 제가 사실 지난주에 일반군으로 해도 제가 이 부분들은 조금 그래도 같이 말씀을 나누고 싶다 싶었어요. 어떤 불안의 습관이랄까요? 어떤 그런 패턴들이 지난주에 말씀 나눈 대로 저도 느껴지는 부분들이 좀 있고 해서 오늘도 이제 그 부분들을 좀 이렇게 함께 나눠야겠다는 생각이 들었습니다. 지난주에 그 이야기 나누시고 어떠셨어요?
내담자 : 일단 지난주에 나눈 이야기들은 제가 어느 정도 아는 것들이 조금 있어서 이렇게 뭔가 확 일상생활 하면서 드라마틱한 그 정도까지의 뭔가 성찰 내지는 통찰은 없었는데 그냥 한 번 더 되새기는 정도. 원래 잘 이거를 계속 기억하고 살 수는 없잖아요. 그래서 한 번 더 되새기는 정도의 괜찮은 경험이지 않았나라는 생각이 조금 드는 일주일이었던 것 같아요.
상담사 : 한 주 동안 이렇게 돌아보시면 나에게 있는 불안이나 혹은 우울이라는 이 감정이 나에게서 어떻게 작용하고 있고, 어떤 식으로 흐르고 있고, 이런 부분들을 좀 느끼실 수 있거나 좀 발견하실 수 있는 그런 사건이나 사고들이 혹시 있으셨나요, 한 주 동안?
내담자 : 한 주 동안 있다면 실습 예정지 정하는 일이었던 것 같아요.
상담사 : 실습 예정지 정하는 일.
내담자 : 그 일이 이제 어쨌든 실습 예정지를 정하는 일인데, 제가 생각하는 최적의 조건 내지는 예정지가 있는 반면에 이제 할 수 있는 예정지는 또 다르잖아요. 그렇다 보니까 이제 선택을 하긴 해야 되는데 예를 들어서 어떤 예정지는 시간이 어느 정도 데드라인이 있다, 어떤 예정지는 될지 안 될지 잘 모르겠다, 약간 이런 것들을 이제 고민을 하면서 이게 빠르게 처리하는 게 더 나을지 아니면 좀 고민을 하다가 선택을 하는 게 나을지, 혹시라도 내가 고민하는 중간에 선택을 못해서 안 되는 건 또 아닐지 약간 이런 고민들, 불안들을 조금 느꼈던 케이스들이 있지 않았나 싶기는 하네요.
상담사 : 지난주에 저희가 한 번 해봤던 작업이기는 한데 지금 말씀하신 어떤 불안의 상황들이 좀 과하다고 느껴지시는 면이 있는지, 아니면 일반적으로 말씀하신 상황에서는 사실 불안이나 표현하신 대로 조금 급한 마음이나 걱정되는 마음들은 충분히 있을 수 있는 상황이잖아요. 스스로 느끼셨던 어떤 불안에 이 상황이 좀 과하다고 느껴지시는 면이 있으세요?
내담자 : 제가 이거를 제3자한테는 털어놓은 게 이번이 아마 처음일 거거든요. 그래서 과한지 어떤지는 저 스스로도 잘은 모르겠어요. 그런데 제 기준에서는 이 정도 고민은 하는 게, 지금까지 이 정도, 고민 정도는 했던 것 같은데, 이제 제 경험상 이런 고민을 남한테 털어놨을 때의 남들의 반응은 너무 많이 고민하는 거 아니냐, 약간 이런 생각이 들 것 같다는 생각이 좀 들긴 해요.
상담사 : 지난주에 해 보셨던 대로 내가 그 상황에서 느꼈던 불안을 1에서 10으로 하신다면 몇 정도의 불안이었던 것 같으세요?
내담자 : 1에서 10으로 한다면 한 6 정도이지 않을까. 6, 7 정도 되지 않았나. 어쨌든 졸업하고 관련돼 있는 문제여서 조금은 무게감 있게, 비중 있게 좀 고민해야 될 문제였기 때문에 6, 7 정도 되지 않을까?
상담사 : 그 정도 불안의 수준, 6, 7 정도 되는 불안의 감정은 그래도 종종 느낄 수 있는 감정인 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 제가 어쨌든 안 해봤던 걸 선택하는 데 있어서는 종종 느끼는 감정인 것 같아요.
상담사 : 지난주에 혹시 어떤 불안함들을 요즘에 졸업이나 논문과 관련돼서 많이 이전에 비해서 많이 느낀다고 말씀하셨는데, 그렇죠?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 맞죠, 말씀하셨죠? 그런 어떤 연속선상에 있는 불안의 경험이라고 생각하시죠?
내담자 : 그렇죠, 그 연속성상의 하나죠.
상담사 : 이제 지난주에 말씀 나누면서 느꼈던 건, 생각됐던 건 이게 표현하셨지만, 내가 굉장히 이 불안함이라는 어떤 나의 감정이 있고, 그게 엄청나게 심하거나 내가 이 상황들이 너무 견디기 힘들다거나 하시지 않고 그게 어떻게 보면 자연스럽고 일상적이게 느껴지시는 면들이 많이 있는 것 같은데 제가 느낄 때는 이게 일단 반복되고, 그리고 나의 기본적인 정서로 쭉 계속해서 작용하고 있는 것이 특성이 아닐까 싶었어요. 내가 표면적으로 느끼는 이거는 아주, 이건 사람마다 다 느끼는 게 주관적이니까. 하지만, 그런 게 계속해서 작용하고 있는, 내가 불안이라는 게 수준은 조금 차이는 있지만, 늘 작용하고 있는 감정이라는 게 조금 특징적인 게 아닐까 하는 생각이 들었습니다. 어떠세요? 그 부분에 있어서는 어떤 의견이세요?
내담자 : 반복적인 패턴을 갖는 건 맞는 것 같아요. 지금까지도 그렇게 생각해 왔고, 그런데 그거는 동의되는 것 같아요, 전적으로 그 이야기에 대해서. 반복적인 패턴이 있고, 또 내가 살아가는 생활 방식에 있어서 좀 깔려 있는 불안인 것 같다는.
상담사 : 그럼 이렇게 해볼까요? 이번에 말씀하신 그 실습에 관련돼서 느꼈던 어떤 불안의 상황들이 있잖아요. 그런데 저희들이 이제 기본적인 정서 불안에 대해서 얘기했지만, 그때 나에게 들었던 어떤 감정들을 다른 감정의 단어로 표현한다면 어떤 단어들일 수 있을까요?
내담자 : 불안을 제외한 다른 감정이요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 일단은 욕심일 수도 있을 것 같고요. 그리고 약간 뭐라고 해야 될까, 초조함 이런 감정일 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 초조함.
내담자 : 그리고 또 기분 나쁜, 약간 답답한 이런 감정일 수도 있었을 것 같...
상담사 : 기분 나쁜, 답답한, 그리고.
내담자 : 어찌 보면 기대라는 감정이 또 있었을 수도 있을 것 같고.
상담사 : 기대요?
내담자 : 네, 그리고 그 감정에 있어서는 약간 원망도 좀 섞여 있는 감정이 있을 수 있었던 것 같기도 해요. 한 이 정도가 있지 않을까.
상담사 : 거기서 기분 나쁜은 어떤 상황 때문에 기분 나쁨으로 느끼시게 돼요?
내담자 : 기분 나쁨은 아무래도 이제 수업임에도 불구하고, 이제 현장 실습을 가는 거잖아요. 내가 어쨌든 @ETC에 수업료를 내고 수업을 받는데 거기에 이제 추가적으로 내가 개인의 노력을 해서 혹은 또 금전적으로 돈을 또 줘야 되는 @ETC도 있고 추가적으로 돈을 더 내서 이걸 받는데 이거는 내가 찾아서 하는 거지, 수업이라고 볼 수 있겠는가, 그런 면에서 기분 나쁜 부분이 좀 있었고, 이럴 거면 @ETC을 왜 내가 돈을 줬나, 그 정도 수업료는 까서 내가 차라리 여기에 썼으면 모를까, 약간 이런 생각 때문에 기분 나쁨이 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 원망이라는 감정도 비슷한 감정인가요, 지금 말씀하신 거랑?
내담자 : 원망은 이것도 들어가 있을 수 있는데 살짝 다른 부분이 조금 있는 것 같아요. 원망보다는 약간 좀, 원망도 있을 수 있고, 예를 들자면 제가 이런 @ETC 같은 것들 막 찾아볼 때 말이 바뀔 때가 조금 있었어요. 예를 들어서 정 안 되면 이런 @ETC도 가능하다고 했을 때 그럼 나 이런 @ETC 해야지라고 찾아보다가 나중에 다시 얘기하자, 약간 이런. 학교 측에서 기준을 약간 혼선되게 왔다리 갔다리 이야기를 해줘서 때문에 좀 짜증 날 때도 있었고.
상담사 : 짜증도 들어갈 수 있겠네요.
내담자 : 네, 그럴 수도, 또 믿었던 분한테 이런 걸 부탁을 했는데, 나는 원래 그분이 가능하다고 했으니까 당연히 가능하겠지라고 하고 이제 부탁을 드렸는데, 이거를 다시 한번 이야기를 해 봐야 되겠다. 약간 이런 식으로 또 말을 하니 이건 참 난감하기도 하고, 또 한편으로는 그럴 거면 처음부터 말을 하지 마시든가, 약간 이런 생각도 들어서 아마 원망 내지는 짜증이 좀 나지 않았나 싶기도 하네요.
상담사 : 어떠세요? 이제 지금 말씀하신 짜증이나 원망이나 이런 건 충분히 이해할 수 있을 만한, 누구라도 그 상황에서 그렇게 예민하든, 예민치 않든 그렇게 할 수 있는 생각일 것 같고요. 이 실습이나 또 이 과정들, 지금 졸업을 위해서 준비하거나 이런 과정들이 말씀하신 조금 합리적이지 않거나 원망할 수 있는 짜증 섞인 일일 수 있기 때문에 느끼는 것과는 별개로 내가 이 과정들을 잘할 수 있어, 잘할 수 있을 거야. 혹시 내가 실패하려나? 이런 생각이 없어도, 이런 생각이 아니어도 지금 말씀하신 것들 때문에 짜증은 날 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그러면 반대로 지금 말씀드린 대로 내가 이거를 잘할 수 있을까? 실습이나 여러 과정을 마치는 데 있어서 내가 잘해낼 수 있을까 하는 생각은 어떠세요?
내담자 : 뭔가 실습지가 딱 정해졌다 하면 해내는 건 이제 전적으로 저의 노력이고 역량이라고 생각을 해서 거기에 대해서는 후회는 없을 것 같아요. 내가 정말 실습을 했는데 잘 못 해냈다 하면 내 노력이 좀 부족했다든가 아니면 다음 실습은 잘해야지라는 그런 식으로 거기에 대한 뭔가 불안이라든가 그런 거는 지금보다는 이 결정에 대한 혹은 이 결정을 내가 잘한 결정인지에 대한 불안보다는 좀 덜하지 않을까, 없는 건 아니지만 싶은 생각이 좀 드네요.
상담사 : 그러면 다르지만, 이런 질문을 한번 드려볼게요. 이게 불안할 때, 이런 감정들 때문에, 물론 크게 느끼시는 불편함은 아니기 때문에 그때마다의 어떤 그런 정서적인 것들을 해결하기 위해서 아주 어떤 계획적인 노력이나 어떤 대안 행동을 찾을 만큼 그렇게 불편하시지 않을 것 같긴 한데, 나름대로 나에게 있는 어떤 불안이나 우울의 어떤 정서들이 이렇게 있을 때 지난주에 말씀하셨지만, 운동하시고 친구들이랑 대화하시고 이렇게 하신다고 하셨잖아요. 이번 주에는 어떠셨어요? 그런 말씀하신 어떤 감정들이나 짜증이나 이런 게 있으실 때 이번 주에는 어떤 식으로 하셨던 것 같으세요?
내담자 : 이번 주에는 똑같이 일단은 제가 할 수 있는 걸 했던 것 같아요, 불안에 대해서는. 어쨌든 @ETC를 많이 찾아보고 있거든요. @TITLE한테 부탁해서 그 @TITLE @ETC에서 실습 받으면 안 되냐, 혹시 아는 지인 있냐, 실습을 좀 받아줄 만한, 아니면 이제 @COMPANY에도 전화해보고 담당 @TITLE한테도 전화해보고 이런 식으로 찾아보는 과정을 가졌고, 불안하다고 한들 어쨌든 해야 되는 거니까, 그리고 오히려 논문 같은 경우에는 제가 이번 주에 @SCHOOL 선생님들하고 이제 회의를 했거든요. 그래서 뭔가 진행되는 것 같다는 경험을 해서 그런지 모르겠는데 조금은 덜했던 그런 느낌이 들었던 것 같아요. 물론 운동은 계속했고...
상담사 : 뭐 한다고 하셨죠?
내담자 : 저는 주로 이제 달리기.
상담사 : 달리기.
내담자 : 뛰는데, 운동을 하는데 운동을 하면서 이거는 일단은 제가 일반인 아니고 @ETC니까 좀 그랬던지 모르겠는데 인지 치료하고 좀 비슷하게 운동을 해요. 이제 뛰면 이제 숨이 가빠지잖아요. 그럴 때 내가 고통스러웠던 생각, 내가 어떤 일 때문에 좀 불안했는지 그런 생각을 막 하다가 이제 마지막에 딱 뛰고 심호흡할 때 이제 편안해질 때 가라앉는 거죠, 쓱 하면서. 그런 일도 있었지 하면서 그런 다음에 또 다시 뛸 때도 그 생각을 계속해요, 또.
상담사 : 그래요? 그건 좀 배워야겠는데요, 제가?
내담자 : 그러면 확실히 조금 상쾌해지긴 해요, 그럴 때면.
상담사 : 그래요? 좋으시겠다.
내담자 : 몸이 편해져서 그런지 아니면 마음이 좀 후련해져서 그런지 모르겠는데, 이제 연결되니까.
상담사 : 나름대로 되게 좋은 방법이시네요.
내담자 : 그래서 조금 그걸로 이렇게 관리하면서.
상담사 : 그런 게 있으시구나.
내담자 : 하면서 그러면서 보냈던 것 같아요. 물론 아이들하고 이제 아는 친구들하고 이야기했던 것도 꼭 스트레스 때문은 아닌데 그냥 평소대로 이야기하면서 지냈던 것 같고.
상담사 : 달릴 때는 얼마나 달리시는 거예요?
내담자 : 달릴 때는 몇 킬로 달리는지는 모르겠는데 일단 안 쉬고 30분을 쭉 달리거든요, 거의.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 중간에 걷는 건...
상담사 : 한 5~6km 이상은 달리시겠네.
내담자 : 20분은 계속 안 뛰고, 안 쉬고 계속 뛰었다가 끝에서 5분, 도착할 때 5분 걷고, 중간에 철봉 한번 하고, 그러면 딱 끝.
상담사 : 철봉도 하세요? 무슨 학교나 이런 데서 하세요? 철봉이 다 있네요.
내담자 : 산책로 옆에 보면 운동 기구 중에 이제 철봉이 있어서.
상담사 : 그런가요.
내담자 : 거기서 이제 할 수 있는 만큼만 딱 하고, 다시 또 뛰어서 집에 가고, 한 3000보, 4000보 정도 나오는 것 같아요.
상담사 : 3~4000보요. 좋으시다. 저도 많이 달려요. 많이가 아니라 자주 달려요. 저 @DATE에 마라톤 해야 합니다.
내담자 : @DATE에 아마...
상담사 : 그래서 이번 주에도 빨리 20km 해놨거든요. 이번에 20km 해 놓고요. @DATE이었나 @PLACE에서 10km 뛰었어요. 아는 분하고 둘이 하나하나 차곡차곡 하는데 그래도 이번 주에도 가능하면 많이 뛰어야 되는데 뛰고 나면 힘들어서 아마 20km 못 나갈 수도 있습니다. 어쨌든 최대한, 그런데 말씀하신 대로 저도 이제 달리기 하면서 조금 이제 정리도 되고 하는데 아까 말씀하신 대로 구체적으로 인지 치료라고 말씀하신 것처럼 그렇게 의식적으로든, 또 때로는 조금씩, 조금씩 다르겠지만, 그렇게 해 가시는 시간들을 의식적으로 세팅해 놓으신 게 참 좋으신 것 같네요. 그런데 그런 거는 누구한테 들으셨어요? 아니면 하시다 보니 나름대로의 자가 치료법이세요?
내담자 : 그냥 제가 호흡법을, 설명 강의를 들었을 때 호흡을 그냥 호흡법만 하면 효과가 없고, 의식을 하면서 해야 된다고 그때 영상을 보면서 배웠거든요, 수업 시간에. 그래서 제가 달리기를 스트레스 한다고 하는데 그냥 무턱대고 달리기만 하면 별로 의미가 없지 않을까 해서 이제 이런 식으로 의식하면서 해야 뭔가 내가 신체하고 정신하고 연결이 되면서 좀 효과가 있지 않을까 해서 그때부터 이제...
상담사 : 잘하신 것 같아요. 나중에 누구한테 전수하셔도 되겠어요, 이렇게 계속하시다가 해도 되겠다. 이런 방법을 갖고 계시니까 너무 좋네요. 저도 뛰면서 한번 이거를 뛰면서 나름대로 세팅 이렇게 나만의 방법들을 만들어 가는 것도 되게 좋은 방법이구나 싶은 생각이 말씀하시는 거 들으면서 드네요. 제가 지난주도 그랬지만 제가 오늘은 일반군과 아직 이제 군이 정확치 않은 상태에서 말씀을 드리니까 오늘은 조금 일반적인 내용들로 한번 제가 몇 가지 생각들을 질문 드릴게요. 지난주하고 마찬가지로 0에서 6까지의 볼륨으로 해서 동의가 안 되시면 0, 정말 그렇다 하면 6으로 해서 한번 말씀해 주세요. 제가 몇 가지 생각을 말씀드리도록 하겠습니다. 14가지인데요. 첫 번째는, 세상은 너무 위험하다는 생각 어떠세요? 정말 그렇다, 아니다, 0.
내담자 : 0인 것 같아요.
상담사 : 믿을 만한 사람이 아무도 없다.
내담자 : 그건 한 1 정도인 것...
상담사 : 1 정도. 사람들이 너무 무섭다는 생각.
내담자 : 이건 0인 것 같아요, 0.
상담사 : 별로 없네요. 누군가 나를 해치려 한다.
내담자 : 그것도 0인 것 같아요.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다.
내담자 : 그거는 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다.
내담자 : 둘 곳, 그것도 한 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 내 편이 없다는 생각.
내담자 : 그건 0인 것 같아요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 그거는 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 1이요. 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 그거는 조금 2 정도.
상담사 : 2 정도요?
내담자 : 네.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다.
내담자 : 그건 한 3 정도인 것 같아요.
상담사 : 3 정도요. 사람들이 나를 무시한다는 생각이 든다.
내담자 : 그거는 0인 것 같아요.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각을 한다.
내담자 : 그것도 0인 것 같아요.
상담사 : 0이요. 나는 무능한 것 같다.
내담자 : 그것도 0인 것 같아요.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각을 한다.
내담자 : 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 1. 이렇게 14가지네요. 아까 답하신 것 중에 한번 여쭤보고 싶은 건 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다, 되겠네요. 좀 평소에 사람들의 시선에 관심을 많이 갖게 되는 편이신 것 같아요.
내담자 : 관심을, 그렇죠. 신경을 좀 많이 쓰는 것 같긴 해요. 저 사람이 나를 어떻게 볼지 약간 이런 것들, 혹시 내가 한 행동 때문에 저 사람이 나에 대한 생각이 어떻게 변하고 있는지 이런 거에 대해서 좀 생각하는 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 주로 어떤 자리나 어떤 경험에서 그런 생각이 많이 드시는 편이세요?
내담자 : 어떤 자리는 잘 모르겠어요, 일단. 그런데 보통 보면 내가 그 사람을 완벽하게 이해하지 않았을 때 약간, 완전히 친한 사이라기보다는 어느 정도 친한데 혹은 처음 만났을 때 약간 이런 수준의 거리감에 있는 분들한테 주로 느끼는 것 같고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 자리는 좀 상관없는 것 같아요. 어떤 환경과는 상관없이 그냥 그 정도의 거리감 있는.
상담사 : 그 사람과의 거리감이 말씀하신 정도의 거리감일 때, 처음 보거나 아니면 그렇게 편안함이 크지 않은.
내담자 : 네, 완전히 친밀하지 않은 상대라면 이 정도인 것 같고, 오히려 완전히 적대 내지는 적대라고 하면 좀 그런가? 완전히 관심 밖에 약간 그런 사람들한테는 오히려 덜 느끼는 것 같은 느낌이 드는 것 같고, 그리고 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 이게 이렇게 표현해 보면 어떻게 느껴지세요? 이게 말씀하신 친밀감의 거리에 따라 사람이 느껴지는 게 그 사람의 시선이 신경 쓰인다고도 표현할 수 있지만, 약간 좀 불편하고 긴장감이 있다고도 표현할 수 있잖아요.
내담자 : 그럴 수도 있죠.
상담사 : 어떤 게 좀 더 맞는 표현인 것 같으세요? 내가 그 사람의 시선에 신경을 쓴다와 내가 약간 어떤 관계나 그 상황들이 좀 불편하게 느껴지고 긴장이 좀 된다. 이것과 어떤 게 좀 더 분명한 표현인 것 같으세요?
내담자 : 저는 일단 완전히 안 친한 사람들일 경우에는 후자가 조금 더 맞다고 생각이 들긴 하거든요. 그런데 불편감이 있다. 그런데 어느 정도 거리감이, 그러니까 완전히 안 친한 사람은 아닌데.
상담사 : 그래도 어느 정도의 친밀감이 좀 있을 때?
내담자 : 그러면 복합적으로 있는 것 같아요, 그 두 가지.
상담사 : 혹시 지난 한 주 동안 이런 상황들이 생각나는 게 혹시 있으세요? 어떤 자리에서 이런 마음들이 좀 드셨는지.
내담자 : 지난 한 주 동안 없었던 것 같은데 조금 더 과거를 살펴보면 제가 이제 @PLACE 같은 데를 가서 논문 같은 거 브리핑을 할 때가 있어요, 종종. 그럴 때 만나는 @PLACE 멤버들이 있는데 선배도 있을 수도 있고 @ETC 과정에 있으신 아니면 동료도 있을 수 있는데 막 그렇게 친하지는 않거든요. 그런데 이제 그럴 때 조금 느끼지 않을까 좀 생각이 들기는 하네요.
상담사 : 그러면 마침 이제 공부하시는 동료들에 대해서 말씀을 하셨으니까 그 사람들의 시선이 신경 쓰인다고 할 때 특히나 이제 학습에 관련된, 공부와 관련된 동료들과의 관계 안에서는 그 사람들의, 동료들의 생각들이나 판단들 어떤 부분들이 좀 신경이 쓰이시는 편이세요?
내담자 : 지금 딱 떠오르는 거는 약간 뭐라고 해야 되나, 저하고 같이 공부하는 @ETC 과정에 있으신 분들한테는 별로 그런 걸 안 느끼거든요. 왜냐하면 그분들도 저한테 딱히 그런 거를 느끼시지 않는 것 같아요. 그러니까 같이 공부 해서 중간중간에 이야기하고 토론하는 건 되는데 아무래도 @ETC 과정에 계신 분들이 하시는 요구 같은 것들이 조금 저한테 부담되는 것 같아요, @ETC 과정하고 이제 @TITLE이 하시는 요구 같은 게. 아무래도 저는 제 논문에 좀 신경을 쓰고 싶고, 그 이상으로 뭔가 하면 좀 부담스러울 것 같다는 생각을 하고 있는데 이건 어찌 보면 제 성격하고도 또 비슷하죠. 그런데 어떤 거 해보는 거 어떻냐고 자꾸, 좋은 마음에서 하는 거는 알겠는데 자꾸 추진하시려고 하고 그러다 보니까 안 한다.
상담사 : 그렇죠. 그러면 부담스럽죠.
내담자 : 한 번 거절을 했음에도 불구하고 자꾸 그런 얘기가 나오니까 조금 그런 면에서, 왜냐하면 또 제가 어쨌든 거절을 했는데 자꾸 거절만 하다 보면 나에 대한 약간 생각 내지는 그런 것들에 좀 부정적인 영향이 가는 건 아닌가, 약간 이런 생각도 드는 한편, 그런 것들이 있어서 그런 면에서 이런 것들이 제일 잘 나타나지 않을까라는 생각이 좀 드네요.
상담사 : 말씀하신 대로 어떤 그런 시간들을 통해서 내가 해야 될 역할이나 목들이 부담스럽게 다가오는 거야, 당연히 불편할 상황일 것 같고요. 그런데 뒤에 말씀하신 대로 그런 상황에서 내가 그런 것들을 어떤 그런 부담들뿐만 아니라 함께 동반되는 아까 말씀하신 내가 이런 것들을 어떻게 반응하고, 어떻게 처리해 내느냐에 따라서 사람들이 나를 어떻게 보게 될까라는 생각들이 또 같이 따라오잖아요. 아까 그게 말씀하신 대로 다른 사람들의 시선에 신경 쓰는 부분들이 아닐까 생각이 되는데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 주로 어떻게 보이기를 원하시는 것 같으세요?
내담자 : 나쁘게 보이길 원하진 않죠. 기본적으로 나쁘게 보이지 않고, 그냥 좋게 보이고 싶다는 생각이 있는 것 같아요. 예를 들어서 그냥 괜찮은 사람 정도, 그것도 아니면 조금 욕심이 있다면 좋은 사람, 뭔가 괜찮은 사람보다는 조금 더 좋은 사람 정도로 보이기를 원하지 않을까라는 생각이 조금 드네요.
상담사 : 말씀하신 부분이 학습에 관련된 부분이어서 굳이 한번 구분을 해보자면 그 자리에서 내가 뭔가 조금 잘 해내는 사람, 조금 더 뭔가 성과를 잘 내는 사람 아니면 잘 처리해내는 사람으로 보여주고 싶은 마음도 혹 있을 수 있을 것 같은데 지금 말씀하신 좋은 사람이라는 거는 이제 성격이나 어떤 대인 관계 안에서의 평가일 수 있을 것 같고, 지금 말씀 제가 드린 대로 내가 이런 부분에 있어서 일정한 성과가 있고 전문성이 있거나 기능을 잘 해내는 사람으로 보여주고 싶은 마음 자체는 어떠세요? 그런 것도 좀 있는 것 같으세요?
내담자 : 예전에는 있었던 것 같아요. 성과를 잘 내는, 내가 좀 유능한 사람으로 보였으면 좋겠다. 그런데 그게 항상 있는 것 같진 않다. 지금은 예전보다는 조금 덜하다는 생각이 조금, 잠시만요. 죄송합니다. 그래서 예전보다는 조금 덜하다는 생각, 그거보다는 제가 어떻게 보이고 싶냐면 그냥 괜찮은 사람이어서 이 사람이 나중에 나한테 뭔가 부탁 같은 걸 했을 때 들어주고 싶은 마음이 좀 생기는 사람 정도이지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 좋은 사람이고 싶으시구나. 이런 생각을 의식적으로, 의도적으로 하지는 않겠지만, 내가 좋은 사람이 되고 싶어 하는구나라는 생각들은 많이 이렇게 알아차리시는 편이세요? 느껴지세요?
내담자 : 의식적으로 좀 알아차리는 편이긴 해요. 그래서 남들이 대인 관계 할 때는 보통 그런 말이 자주 나오잖아요. 안 맞는 사람이면 대인 관계는 거기서 이제 정리하고, 모든 사람한테 다 뭔가 이런 사람으로 인식될 필요는 없고, 그런데 그게 맞는 거는 아는데
상담사 : 잘 안 되죠?
내담자 : 잘 안 되는 것도 알고 있고, 그래서 이제 조절하려고 힘쓰고도 있는데 잘 안 되는 것 같긴 해요. 아무래도 알게 모르게 이것도 또 들어가다 보 어쨌든 과거사가 뭔가 영향을 줬겠죠, 저도 올라가다 보면 과거 경험이. 그런데 의식은 하고 있고, 안 좋은 것, 그러니까 비합리적 신념이라고도 알고는 있는데 좀 잘 안 되는 부분이 있는 것 같다는 생각이 좀 들어요. 그것 때문에 조금 스트레스 받는 게 있을 수 있다는 것도 충분히 이해하고 있고.
상담사 : 시간이 가면 잘 되시겠네요. 이미 알아차리시는 것도 많이 있고, 의식 수준으로 나와 있는 게 있으면 말씀하신 대로 알고 있고, 노력은 하는데 잘 안 되고, 하다 보면 어느 순간에는 느껴지는 불편감의 수준만큼 조금씩, 조금씩 노력이 되시겠죠.
내담자 : 매우 어렵더라고요, 많이.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 어렵죠.
상담사 : 어떤 부분이 어렵다고도 말씀해 주실 수 있으세요? 딱 어떤 타이밍이나 어떤 부분들이 어렵다고 좀 더 구체적으로 말씀하실 수 있다면.
내담자 : 거절 같은 걸 할 때 좀 많이 어려운 것 같아요. 약간 거절을 할 때 내가 이 거절 때문에 저 사람이 나를 안 좋게 보면 어떡하나부터 시작해서 나중에 내가 저 사람 도움이 필요할 때 도움을 안 주면 어떡하나. 저 사람이 실망하고 나한테서 좀 멀어지면 어떡하나. 그래서 차라리 완전히 안 친하고, 그냥 사무적인, 약간 그런 거리감 있는 게 훨씬 더 쉽다는 생각이 그래서 드는 것 같아요. 사무적인 거니까 모르시면 어쩔 수 없는 거고, 그런데 이제 사무적으로만 접근할 수 없는 관계에서 조금 이런 것들이 좀 심해지는 것 같다는 생각이 드네요.
상담사 : 거절이라는 게 사실 지금 말씀하신 관계적인 긴장감이나 불편감이 있을 때 사실 거절에 대해서 많이 말씀을 드리게 되는 것 같아요, 거절에 대해서. 그러니까 1차적으로 거절을 잘 못하시는 부분들이 되게 많이 나타나는 것 같은데 그런데 이런 게 있더라고요. 어떤 분들은 이제 거절하기 힘든, 실제로. 지금 아까 말씀하신 걸로 보면 거절이 @TITLE이나 아니면 @ETC 과정에 있는 분들의 거절을 더 거절하기 어려워하시는 분들도 계시고, 한편으로 어떤 분들은 동료들이나 어떻게 보면 더 어린 사람들, 내 거절을 더 하기가 어려워하시는 분들이 계시고 그러더라고요. @NAME 님은 어떠세요? 어떤 부분이 더 힘드세요?
내담자 : 저는 전자인 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그러시구나. 아까 말씀하신 그 회의라고 하나요? 그거 들어가기 되게 힘드시겠다.
내담자 : 별로 썩 기분 좋은 경험은 아니죠. 막말로 그냥 @TITLE하고 1 대 1이 좀 더 편할 때도 많아요.
상담사 : 그렇죠, 더 많은 사람들의 시선이 있는 자리니까 그러신 거죠.
내담자 : 1 대 1로 그냥 온전히 내 에너지만 좀 하고 싶다 정도가 좀 편할 때도 있어요. 제가 1 대 1로 하면 신경 써야 될 부분은 아는 사람이니까, 이제 또 거기서 인원이 점점 늘어나면 원래 제 성격적인 특징일지도 모르겠네요, 이거는 써야 될 에너지가 좀 많아져서.
상담사 : 저는 지금 말씀하신 부분들이 사람들의 직업이나 연령을 떠나서 저희들이 일반적으로 MBTI에서도 외향형, 내향형 이렇게 이야기하잖아요. 사람들에게 많이 공통적으로 보이는 모습들인 거는 알고 계세요?
내담자 : 네, 내향형 쪽으로 알고 있습니다. 실제로 내향형이기도 하고.
상담사 : 어떻게 보면 전형적인 모습이셔서 이게 예를 들어 다른 사람들의 시선에 신경 쓰이거나 어떤 거리감의 정도에 따라 조금 차이는 있지만, 이런 부분이나 이런 부분들이나 했을 때 되게 긴장감이 있고, 또 다르게 표현하면, 단순하게 표현하면 낯 많이 가리고, 낯 가리고, 또는 다른 사람들의 시선이 나에게 모여지는 것들이 되게 불편하고 이런 여러 가지 전형적인 것들이 있잖아요. 그런 표현들은 안 하셨지만, 지금 말씀하신 것들로 봐서도 내향적인 성격 안에서 전형적으로 찾을 수 있는 모습이셔서, 거절을 못하는 것도 그렇고요. 그러니까 이게 어떻게 보면 쉽게 객관화될 수 있으니까 그런 면에 있어서는 조금, 조금씩 할 수 있는 노력들을 해 가시다 보면 상담도 하시면서 적절한 방법들로 노력하고 계시기 때문에 조금, 조금씩 나아질 거라는 기대도 하고 계시겠지만, 어쨌든 어렵긴 어렵죠. 이게 참 쉽지 않은 것 같아요. 알고 있어도 어떤 자리에서 쉽지 않아서 또 반복되니까 답답하기도 하고, 짜증이 나기도 하고, 그럴 수도 있죠. 거절하는 것 때문에 제법 노력을 하시게 될 거 아니에요, 의식을 많이 하시니까.
내담자 : 그렇죠, 거절은.
상담사 : 좀 구체적인 노력을 해보신 적 있어요, 거절에 대해서?
내담자 : 계획은 세워 놓고 실행도 좀 해보긴 했는데 거기에 드는 에너지가 또 있잖아요. 아무래도 그러다 보니까 막 그거를 이제 열심히 Practice 해서 이제 내 걸로 만들기, 가는 과정이 쉽지만은 않은 것 같아요. 쉽지 않은 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금은 하시다가 조금 놓으신 상태예요? 아니면 그래도 의식은 계속 지속적으로 하고 계신 편이세요? 아니면 노력도 여전히 조금 하고 계신 편이세요?
내담자 : 의식만 조금 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 의식 좀 하고 계세요?
내담자 : 의식만 조금 하고 있는 상태고 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 혹시 하고 계신 노력 이게 어떤 거였는지 말씀해 주실 수 있으세요?
내담자 : 어쩔 때는 노력이라기보다 하고 있는 의식이 어쩔 때는 말 그대로 나한테 도움이 되고 안 되고를 떠나서 그냥 내가 하기 싫으면 싫다고 하면 되잖아요, 별로 안 내킵니다, 하면서. 그런데 잘 안 나오죠, 그 말이. 그래서 이제 돌려서 말하기를 좀 자주 하는 것 같아요. 그래서 그거 좋은 거, 그러니까 예를 들어서 이게 @TITLE이라면 @TITLE이 저를 생각해서 그렇게 얘기해 주시는 건 알 것 같은데 제가 지금 하는 일만으로도 너무 벅찹니다. 약간 이런 식으로 돌려서 조금 말하는 것 같아요. 그 정도가 제가 할 수 있는 에너지 선에서는 지금 최대인 것 같아요.
상담사 : 돌려서 얘기하시는 게 아니라 그게 잘 얘기하시는 것 같은데요? 어쨌든 저 그거 하기 싫습니다. 할 수는 없는 거잖아요.
내담자 : 하기 싫습니다는 할 수 없는 건데 그래도 이거는 제 약간 정신 분석적으로 보면 약간 자아하고 초자아가 좀 많이 싸우는 부분인데 거짓말을 한 거잖아요. 나 솔직히 벅찬 건 아닌데 그냥 하기 싫어서 안 하는 건데 이제 거짓말을 한 거니까.
상담사 : 그런 의미에서구나.
내담자 : 그런 면에서 이제 저하고.
상담사 : 그런 의미에서.
내담자 : 이제 저 스스로한테 조금 별로 유쾌한 경험은 아닌 거죠, 어찌 보면. 이것도 어찌 보면.
상담사 : 이해가 됐어요. 그러면 그렇게 말씀하신 대로 그런 자리에서의 돌려서 거절, 그러니까 어떻게 보면 안 하고 싶어서 핑계를 말씀하신 걸로 보면 안 하고 싶어서 핑계를 댄 건데 그렇게 하시고 나면 어떤 생각이 드시는 거예요?
내담자 : 일단은 가장 먼저는 이제 기분이 별로 안 좋고요, 어떤 생각을 떠나서. 왜냐하면 아까도 말했듯이 저 스스로한테 조금 실망감 내지는 내가 이렇게 해서 걱정을 하는 게 맞았나, 그냥 하는 게 맞지 않았나, 약간 이런 생각들도 들면서 기분이 별로 안 좋아요. 기분이 안 좋은 게 정확히 뭐라는 걸 표현하기는 조금 어려운데, 지금의 저로서는. 그때, 그때마다 좀 다르거든요. 이날은 그것 때문에 그날 하루는 별로 그렇게 썩 좋은 하루는 되지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 하루에 영향을, 보통 그렇게 해서 어찌 됐든 뭔가 일을 방어하고 쳐내고 해결하면 생각하고 일단 아싸 하고 달려갈 수도 있긴 한데 왜 그럴까요? 그게 반복돼서 그러세요? 이게 조금 잦아요?
내담자 : 그거는 잘 모르겠어요. 잦다기보다는 그런 일이 있을 때 이런 기분이 드는 건 맞는데 그런 기회라고 해야 되나? 기회라고 하면 좀 이상하죠. 그런 경험이 일주일에 잦다는 잘 모르겠어요. 제가 거절해야 되는 그런 경우가 많은 거는 잘 모르겠어요. 그때, 그때 다른 것 같아요. 그래서 보통 이거를 이게 뭘까라고 자꾸 생각해 보면 일단 불쾌한 경험임과 동시에 이제 그 사람한테 미안하다는 감정도 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 그 사람한테 미안하기도 하고?
내담자 : 그 사람에 대한 자책도 있고, 상대방에 대한 미안함도 있고.
상담사 : 그러시구나, 혹시 아까 말씀하신 학업과 관련된 상황 말고요. 다른, 말씀하신 상황이 아닌 학업적인 부담 아닌 일상적인 관계들 안에서도 거절하는 게 좀 어렵게 느껴지시는 때가 있으세요?
내담자 : 일상적일 때는 오히려 제가 프라이버시는 되게 철저하긴 하거든요. 그래서 좁게 사귀는 거인 것 같기도 해요, 그런 면에서. 그래서 일상적인 면에서는 그렇게 크게는 없는 것 같아요, 그냥 일상적인 면에서. 교회 빼고, 교회는 공동체 생활이 좀 강해서 그런 불편함이 있을 수 있는데 일상적으로 제가 사적인 친구들이나 아니면 친분이 있는 분들하고 이야기할 때는 그거는 거리감이 가깝다 보니까 솔직히 제 의사를 말하고 있는 것 같아요. 예를 들어서 친구가 오늘 뭐 밥 먹자라고 하면 예를 들어서 피곤하면 나 오늘 피곤해서 오늘은 패스해야 할 것 같다, 미안하다. 아니면 영화 같은 걸 보러 가자고 하면 내가 그 영화에 크게 관심이 없어서 보러 가진 않을 것 같다. 이런 식으로...
상담사 : 그렇게 잘 말씀하시는군요.
내담자 : 왜냐하면 그 친구를 내가 완전히 신뢰하고 아니까 얘는 내가 이렇게 거절을 해서 한다 한들 나에 대한 이런 안 좋은 생각이라든가 그런 걸 안 하는 친구라는 확신이 있기 때문에.
상담사 : 그러면 반대로 아까 말씀하신 학업적인 관계의 부분이 아니고, 지금 말씀하신 일상적인 것 안에서도 친밀감의, 아까 말씀하신 대로 관계가 좁다고는 하셨지만, 어찌 됐든 관계의 거리감이 그때, 그때마다 다른 관계가 시작될 수도 있고, 왔다 스칠 수도 있고 이렇잖아요. 그러면 그 상황에서 아까 말씀하신 어떤 친밀감의 거리에 해당되는 사람이 있을 때는 그 상황에서는 어떠세요? 거절하시는 것들이 똑같이 동료들처럼 어렵거나 불편하시거나 이런 게 있으세요?
내담자 : 그때는 조금 어려운 부분이 아무래도 있죠, 잘 알지 못하니까. 그런데 이제 중요한 건 학업은 아직 제가 싫다고 해서 떨쳐낼 수 있는 관계는 아니잖아요. 그래서 이러한 고리가 있기 때문에 조금 거절할 때 어려운 게 있다면 그 사적인 관계는 제가 일단 싫다고 해서 떨쳐낼 수 있는 관계이기도 하니까 조금은 압박감이라고 해야 되나 그런 게 좀 덜한 것 같아요.
상담사 : 말씀하신 대로 좀 떨어뜨려 내는 편이세요?
내담자 : 거의 떨어뜨려 내진 않아요. 먼저 다가온 사람한테 거의 떨어뜨려 내진 않아요. 그런데 진짜 나하고 안 맞는다 싶으면 그때부터 좀 심각하게 고민을 하죠. 내가 이 사람하고 좀 안 맞는데, 그렇다고 진짜 완전 싫은 사람이면 떨어뜨리겠는데 그것도 아니면 내가 어떻게 이 사람이 상처를 좀 덜 받게 얘기를 할 수 있을까? 이런 점에서 좀 상처를 덜 받게 거절할 수 있을까?
상담사 : 그래요. 그거 중요한 것 같아요. 그런 상황에서 어떻게 처리하세요? 아까 말씀하신 동료들과의 관계는 사실 확실히 어찌할 수 없는, 내가 다 처리해낼 수 없는 부담감이 있는 관계니까 그건 또 조금 다르게 해결하더라도 지금 말씀하신 대로 그런 부담감이 없는 상황에서 느껴지는 어떤 불편함이 있을 때는 그때는 어떻게 보통 처리하시는 것 같으신데요?
내담자 : 그때는 이제 이 사람을 내가 조금, 이런 말 하면 좀 오만할 수 있는데 평가한 다음에 결정할 것 같아요. 이 사람이 나한테 그런 거절의 의사 표현을 들어도 회복할 수 있는 충분히 이런 심리적인 자원이 있다 싶으면 이제 솔직하게 말하죠. 이런 점이 좀 마음에 안 든다. 그래서 내가 좀 화날 때도 있을 것 같고, 너하고 좀 말다툼이 있을 것도 같다. 그런데 이거는 네가 싫어서 그런 건 아니고 너의 그런 점이 싫어서 그런 거니까 네 생각은 어떠냐, 약간 이런 식으로, 그런데 그런 자원이 좀 부족한 친구다 싶으면 아까 말한 그것처럼 좀 돌려서 거절을 하거나 만나는 빈도 수를 조금 줄이거나 하지 않을까 싶은 그런 느낌입니다. 약속을 잡더라도 내가 나갈 수 있는 상황임에도 불구하고, 그냥 거짓말을 쳐서 만나는 기회를 좀 줄이거나 아니면 심리적 에너지가 많을 때 만나거나 그러면 좀 내가 참고 넘어갈 수 있어, 그럴 것 같아요.
상담사 : 지금 말씀하신 심리적인 자원이 있는 사람이든, 없는 사람이든 느껴지는 이런 군의 사람들이 주변에 이렇게 생각해 보면 좀 있으세요?
내담자 : 지금 당장은 없는 것 같아요. 지금은 새로 사귄 그런 관계가 따로 없어서 지금은 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 새로 사귄 사람은 없다고 하시는 거 보니까 그런 사람들과의 과정적인 불편함이 있을 때 넘어가서 아까 말씀하신 신뢰도가 높은 관계로 가게 되는 경우들이.
내담자 : 좀 드물죠.
상담사 : 드무세요? 그런 과정을 통해서 친밀한 사람이 됐다고 하는 그런 평가 할 수 있는 사람이 떠오르시는 분이 있어요?
내담자 : 네, 좀 있죠.
상담사 : 그러세요? 알겠습니다. 말씀을 되게 잘해 주시니까 @ETC하시는 분이라 말씀을 되게 잘해 주시고 표현해 주시니까 뭐랄까요, 이런 어떤...
내담자 : 탐색하는 시간이 없어서.
상담사 : 아니요. 특성을 가지신 분들에 대해서 제가 이것저것 많이 이해해 보게 되네요. 재미있게 질문도 드리게 되고. 오늘 저희 두 회기 진행하실 수 있는 거예요?
내담자 : 네, 2시간 일단 생각하고...
상담사 : 1시간 더 가도 되는 거죠?
내담자 : 네, 쉬는 시간 없이 가셔도 상관없을 것 같아요.
상담사 : 그런데 이게 쉬는 시간은 없어도 되는데 기록을 다시 시작해야 돼서 그거는 해야 될 것 같습니다.
내담자 : 그래서 지금 상황은 그냥 쉬는 시간 없이 빨리 하고, 이제 주무셔야 되잖아요. 지금 바쁘신 것 같은데, 아직 @COMPANY이신 것 같은데 그래서 그냥 빨리 끝내는 게 낫지 않을까.
상담사 : 맞아요, 그렇죠. 잠깐만 기록만 껐다가 다시 바로 시작할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
