내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 오늘은 모자를 벗으셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디 점심은 드셨나요?
내담자 : 아니요. 사실 한 9시쯤 일어나서 지금까지 보고서 작성하느라고 뭘 먹지는 못했습니다.
상담사 : 그러면 공복이신 건가요, 혹시?
내담자 : 네, 지금 공복이에요. 아마 상담 끝나고 아마 점심을 먹고 병원을 좀 다녀오지 않을까 싶어요.
상담사 : 그 @ETC 때문에 가시는 거죠?
내담자 : 네, 맞아요. 채혈한 거 오늘 또 검사 다시 나온다고 해서, 결과 나온다고 해서 가서 확인하고 오려고요.
상담사 : 지금 배가 많이 고프실 것 같거든요. 그날 저희 상담.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 어제 사실 저희 상담이 어제였었잖아요. 어제 상담 후에 좀 어떠셨어요? 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 이제 마지막에 그 말씀을 주셨잖아요. 이제 상담 목표? 이제 상담에서 어떤 거를 좀 기대하는지. 약간 그거를 조금 생각해서 오면 좋겠다고 말씀을 하셔서 그거를 조금 생각을 해 봤었는데. 그냥, 그냥 뭔가 이제 생각을 하면 할수록 뭔가 구체화되기보다는 그냥, 그냥 상담 자체가 그냥 되게 좋을 것 같다라는 좀 기대가 조금 늘어나는 약간 그런 느낌이 있었어요. 따로 뭔가. 생각할수록 뭔가 좀 그렇더라고요. 이거를 또 하나하나 또 제가 가지고 온 주제를 또 확인하면서 이제 상담 주제를 조금 지금은 아직 너무 넓지 않나라는 생각을 조금 했어요. 제가 너무 많은 거를 조금 얘기해서 그렇지 않나라는 생각을 조금 했어요.
상담사 : 제가 아니, 그러니까 @NAME 님이 너무 잘하려고 지금 하시는 것 같아요. 그러니까 제가 좀 구체적으로 생각해 와 주세요라고 한 건 이렇게 막 @NAME 께서 지금 느끼시는 것처럼, 생각하시는 것처럼 뭔가 문제를 분석해서 거기에서 결론을 도출해서 뭔가 막 이렇게 측정 가능한 그런 목표를 잡아오세요라고 한 건 아니고요. 그냥 어제 말씀하신 것들 중에 그런 것들이 어떻게 했으면 좋겠다. 이렇게 이제, 그렇게 이제 생각해 보세요 했는데 좀 부담스러우셨어요?
내담자 : 일단 좀 그래도 이제 제가 좀 최선을 다해서 참여해야 좀 저도 얻어가는 게 있을 것 같고 지금 이렇게 상담 참여하는 거에도 좀 의미가 있지 않을까 싶어서 그렇게 생각했던 것 같아요.
상담사 : 최선을 다해야 나도 뭔가 상담에서 효과를, 나에게 도움이 되는 그런 것들을 가져갈 수 있지 않을까 이렇게 그런 생각을 하셨군요. 그래서 이제 최선을 다해야겠다 그 생각을 하셨군요.
내담자 : 조금 했습니다.
상담사 : 그런데 이제 상담에 대한 기대를 자꾸 생각하려다 보니까 생각이 이렇게 명확하게 이렇게 좀 집약되는 것이 아니라 좀 확대가 된다고 말씀하셨어요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이게 어떤 의미일까요?
내담자 : 그러니까 이제 하나를 정해서 이제 우울이나 불안이나 그걸 하나를 정해서 이제 뭔가... 정해야 될 것 같기도 하고. 그런데 이게 너무 좀 다 연결되어 있다고 느껴지기도 하고. 그래서 이거를 사실 조금 뭔가 제가 노력해서 뭔가 하나를 정해야 된다는 생각을 했다가 이게 맞나라는 생각을 조금 했어요. 이제 왜냐하면 조금 이걸 내가 정해서 하는 거는 내가 내 상담을 내가 뭔가 조금 그렇죠. 원래는 이제 내담자가 좀 그걸 해야 되잖아요. 좀 정해서 뭔가 좀 같이 상담사분이랑 같이 구조화를 하고 약간 그런 느낌이었는데 그거를 지금 너무 혼자서 하고 있는 건가? 좀 도움을 받아야 되나라는 생각을 조금 했어요.
상담사 : 이제 제가 생각해 보세요라고 제안을 했던 이유는 그래도 이제 @NAME 님이 갖고 오신 주호소 문제들이 있잖아요. 그것을 어떻게 했으면 좋겠다. 그런 것들 많은 것들 중에서 그런 것들이 어떻게 되었으면 좋겠다. 이렇게 이제 그런 부분들을 이제 좀 생각해 오세요, 그렇게 말씀을 드렸고요. 그래서 이제 오늘 말씀해 주시면 그걸 가지고 저랑 조율하면서 상담 목표를 이렇게 이제 확정을 하려고 그런 이제 과정이 있거든요.
내담자 : 그러면 조금 더 명확한 것 같아요. 좀 과민함을 낮추고 싶은 거랑 어머니와의 관계에서 좀 그게 두드러지게 나오는데 그거를 조금 낮추고 싶은 거랑. 그리고 이제 조금 뭐라고 할까요? 이제 무기력? 이제 무기력이라고 하는 게 저는 사실 뭔가 내가 무기력하다라고 느끼는 것보다는 내가 좀 게으른가? 내가 왜 이렇게 좀 뭔가를 좀 못한 것 같지? 왜 이렇게 하기가 싫지? 움직이지가 않지? 약간 그런 느낌을 좀 받거든요. 그거를 조금 없애고 싶은 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께 지금 이제 무기력함이 있다고 생각이 드시는데 이전에는 이게 그냥 내가 게을러서 못한 거야라고 그렇게 이제 좀 이렇게 무시하고 있다가 지금은 이제 이게 무기력이구나를 아신 거죠? 인식을 하신 거죠?
내담자 : 네. 그게 조금씩 느껴지기 시작하더라고요. 뭔가 평소라면 안 그랬을 것 같은 그런 것들이 조금 뭐랄까요? 그냥 무기력, 무기력해서 그런 거다라고 하면 조금 그게 설명이 좀 되는 느낌?
상담사 : 네가 무기력해서 그런 거야라고 이렇게 이제 설명을 들으시면 아, 내가 그래서 이렇게 이렇게 행동을 했었구나가 이제 이해가 되시는 거죠?
내담자 : 네. 그게 조금 납득이 되는 그런 느낌이었어요.
상담사 : 내가 게을러서 그래라고 하셨을 때는 자기를 많이 자책하지도 않으셨을까? 그런 생각이 들거든요. 어떠셨어요?
내담자 : 약간 좀 가정에서 약간 그런 얘기를 좀 들으면서 자랐거든요, 좀.
상담사 : 가족 안에서?
내담자 : 네, 가족 안에서. 참 뭐라고 할까요? 너는 다 좋은데 좀 게으른 게 문제다. 그런 생각, 그런 뉘앙스의 말을 좀 들었던 기억이 있어요. 그래서 이제 그게 좀 아직까지 좀 남아 있는 그런 느낌이에요. 내가 좀 게으르구나, 좀 게을러서 그랬구나. 그런데 또 막상 저한테 또 과제가 주어지면 저는 또 할 때는 하는 그런 느낌인데 이게 왜 그럴까라는 생각을 하다가 이제 지금 와서는 이게 내가 좀 뭔가 그런 계획하는 능력이 떨어진다거나 그런 거는 저는 지금 아닌 것 같거든요. 그래서 그럼 이게 내가 진짜 뭔가 좀 무기력해서 그런 건가라는 생각을 했어요. 예전부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님께서는 무기력을 좀 줄이고 싶다. 그렇게 생각을 지금 하고 계신 거죠?
내담자 : 무기력을 좀 줄이고 싶다. 가능하면 이제 좀 활력 수준을 좀 높이고 싶다. 너무 약간 조금 가라앉은.
상담사 : 활력을 높이고 싶다.
내담자 : 네. 그게 이게 뭔가 해결 방법이 될지는 모르겠어요. 그거는 잘 모르겠지만 그래도 뭔가 좀 그냥 무기력을 없애고 싶다라고 정해도 좋을 것 같아요, 조금.
상담사 : 그러니까 무기력이 줄어들면 활력이 생기지 않을까요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 이게 지금 같은 의미인데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 방향을 긍정적으로. 그래서 활력이 생겼으면 좋겠다 이렇게 하시는 것도, 이렇게 세우는 것도 좋을 것 같고요. 지금 이제 이 무기력이라고 함은 어제 설명해 주신 대인관계 안에서의 무기력함을 얘기하시는 거죠?
내담자 : 좀 이제 대인관계 안에서도 뭔가 그게 좀 약간 트리거가 되는, 약간 시발점이 되는 그런 느낌이었어요. 좀 내가 왜 이렇게 대인 관계를 못하지 하는 그런 느낌을 계속 좀 받다 보니까 그게 조금 무기력하게 만들지 않았나라는 해석을 지금 저는 저한테 하고 있어요.
상담사 : 그러니까 이제 이게 대인관계 안에서의 문제를 @NAME 님께서 느끼시기 시작하면서 무기력함을 이제 느끼셨는데 이 무기력함이 아까 @NAME 님께서 말씀하신 거에 이제 기반해서 생각해 보면 어렸을 때 내가 게으르다는 말을 많이 들었는데 사실 이게 내가 게으른 게 아니라 내가 무기력해서 그렇다라고 이제 설명해 볼 수도 있을 것 같거든요, 그렇다고 하면. 그러면 이 무기력함이 이전에도, 내 어렸을 때도 이 무기력함이 나와 함께 있었던 건 아닌가라는 저는 그렇게 생각을 해 보는 거예요. 어떠세요?
내담자 : 네, 맞아요. 저도 사실 그래서 이거는 이제 또 옛날얘기를 또 하게 되는데 이게 상담에 사실 얼마나 도움이 될지는 잘 모르겠어요. 그런데 제가 이제 예전에 저의 그런 무기력감, 약간 게으름 같은 거를 설명을 하려고 저도 지금 그런 많은 시도, 약간 생각 같은 걸 하면서 좀 느꼈던 건데. 제가 이제 어렸을 때 그러니까 학교에서 학교 폭력이라든가 그런 거를 조금 당했었거든요, 초등학생이랑 중학생 시기에. 그런데 마침 그 시기에 집안에서도 살짝 좀 아버지가 좀 아프셨거든요. 그래서 이제 아프셔서 좀 뭐라고 할까요? 너무 약간 좀 자기 자신도 돌보지 못하시고 가족도 못 돌보시고. 그러면서 이제 어머니도 그런 좀 불안한 상황에서 또 가족을 좀 지키려는 그런 시도가 있었어요. 그래서 그게 좀 뭐랄까. 저한테는 이제 제 초등학생, 중학생 때를 생각하면 저는 약간 기댈 데가 없는 약간 그런 느낌이었거든요. 교우 관계도 아예 없고 부모님도 제 상태를 케어해 줄 수 있는 상황이 아니었고 학교 가면 맨날 따돌림당하고. 그런 경험이 조금 있어서 이런 것들이 조금 우울하게 만들지 않았나 싶어요, 저를. 그래서 그게 저를 좀 게으르게, 무기력하게 만들지 않았나라는 생각을 지금은 조금 해요. 예전에는 정말 아무런 그냥 생각도 없었거든요. 그냥 생각을 안 하는 게 편해서 그런 건지. 그냥 그런 거에 대한 해석도 없었고 뭔가 그때 감정을 돌이켜 보는 것도 없었고. 그런데 지금 와서 약간 그거 생각해 보면 그게 내가 조금 우울했던, 내가 무기력했던 이유이지 않았을까라는 생각을 지금은 해요.
상담사 : 지금 잠깐 @NAME 님께서 나는 학교 때 따돌림을 당했다. 초등학교, 중학교 때라고 말씀을 해 주셨어요. 그리고 이제 가족 안에서도 나는 돌봄을 받지 못하는. 그러니까 상황이 아버지 아프시고 어머니는 가정을 책임지셔야 됐기 때문에 오롯이 나한테 뭔가 관심을 줄 수 있는 대상이 없었던 것 같고. 그 순간에 @NAME 님은 또 학교에서의 그런 어려움이 있으셨잖아요. 그러니까 그걸 얘기할 수 있는 상대도 없고 나를 이해해 줄 수 있는 상대도 없고 나를 도와줄 수 있는 대상도 없고. 이렇게 해서 기댈 곳이 없었다라고 말씀해 주셨거든요. 그러면 @NAME 님께서 되게 외로우셨을 것 같기도 하고 좀 답답하셨을 것 같기도 하고, 그 당시에.
내담자 : 맞아요. 진짜 약간 뭔가 내가 힘들다라는 거를 얘기할 수 있는 데가 한 군데도 없었어요.
상담사 : 그러면 그 어린아이가 얼마나 기댈 곳 없이 고통스러운데 얘기할 곳도 없고 하면 얼마나 힘들었을까요? 그러니까 가정에 가서도 편안함을 못 느낄 것 같고 학교는 너무 어렵고. 그래서 아마 친구 관계도 잘 못하셨을 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 맞아요. 친구가 거의 없었고. 진짜 다행인 게 이제 고등학교를 조금 다른 데로. 그러니까 뭐라고 할까요? 제가 다니던 중학교 바로 옆에 붙어 있는 또 고등학교도 있었는데 거기 말고 조금 떨어진 데로 갔었거든요. 그래서 저를 잘 모르는 그런 친구들하고도 지냈었는데 그때는, 그때는 친구 잘 사귀고 잘 지냈던 것 같아요. 그래서 고등학생 때는 그래도 잘 지냈고 그때는 아버지도 이제 몸 편찮으신 게 좀 나아지셔서 괜찮아지시고 이제 사회생활도 하시고 하면서 좀 그때는 조금 괜찮았는데. 지금 제가 초등학생 때랑 중학생 때를 생각하면 좀 많이 힘들더라고요. 그게, 그게 원인이 아닐까라는 생각을 했어요.
상담사 : 어렸을 때 무기력함 많이 느끼셨을 것 같기도 하고요. 그러면 당연히 이렇게 활발하지는 않겠죠. 그냥 활동이나 이런 것들이 느리지 않았을까. 게을러 보이지 않으셨을까 그런 생각도 들어요. 그러면 제가 지금 잠깐 증상에 대해서 잠깐 이제 점검을 해야 할 것 같은데요. 이런 무기력함이나 이런 것들이 그러니까 사실 무기력함이라는 건 좀 우울한 기분이잖아요. 이런 우울한 기분이 한 2년이 더 되신 거죠? 더 되셨을까요?
내담자 : 2년.
상담사 : 어렸을 때부터라고 하면.
내담자 : 어렸을 때부터라고 한다면 2년은 훨씬 더 된 것 같은데 지금 이제 저희가 앞에 먼저 상담했던 그때 말씀드렸던 그런 우울감 같은 거는 사실 저는 시작점을 어디에서 찾아야 될지 잘 모르겠어요.
상담사 : 일단은 어렸을 때부터 그냥 우울함이 있었고 그 우울함이 쭉 왔던 것도 같고. 그렇죠? 그런데 이제 @NAME 님께서 진짜 무기력하구나를 느끼셨던, 자각하셨던 그 순간은 2년 전인가, 1년 전이라고 말씀해 주셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 2년일까요? 1년일까요?
내담자 : 1년 정도였던 것 같아요.
상담사 : 1년. 그러면 1년 전에 이제 이렇게 아, 내가 진짜 무기력하구나라는 거를 확실하게 이제 아셨다는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 지금, 지금, 지금 최근을 이렇게 한번 돌아보시면, 한 달 정도를 돌아보시면 그런 무기력함. 이런 것들이 하루 대부분 그러신가요?
내담자 : 하루. 주에, 주에 한두 번 정도는 그런 느낌을 좀 받는 것 같아요. 주에 한두 번 정도는 그런 약간 하루 종일, 하루 종일? 하루 종일 그냥 집에 있으면서 그냥 뭐 저도 제 할 거를 하기는 하거든요. 그런데 뭔가 그냥, 그냥 좀 그냥 일에 떠밀려서 계속 그걸 하게 되는. 그냥 그런 느낌이에요. 다른 사람을 좀 안 만나고. 그러니까 제가 생각할 때 제가 약간 우울감을 느끼는 그런. 우울감 말고 약간 무기력함을 느끼는 방식은 다른 사람을 계속 안 찾고 집에서 뭔가 그냥, 그냥 제가 할 것만 하는 약간 그런 때인 것 같거든요. 제가 뭔가 그래도 좀 기복이 조금 있으니까. 제가 활기찬? 약간 활력이 좀 있는 상태일 때는 다른 사람들을 만나려고 하는? 그때 이제 대학생 때 친구들한테는 연락을 한 번도 안 했다고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 고등학생 때 애들한테는 가끔 연락을 해요, 제가. 그래서 그런 때 그렇게 뭔가 하려고 할 때 그때는 제가 좀 그래도 그게 있는 편인 것 같거든요, 활력이. 그런데 활력이 없고 좀 무기력할 때는 그런 연락을 진짜 아예 안 하는. 그런 때가 저한테 있어서는 제가 무기력한 때인 것 같아요. 뭔가 왜 제가 생각하는 이제 이건 제 인식이 좀 틀린 거일 수도 있는데 제가 생각하는 무기력한 사람은 진짜 그냥 아무것도 못 하고 침대에 누워 있는? 약간 그런 사람이 자꾸 떠오르는데 저는 제가 무기력할 때는 그냥, 그냥 사람 안 만나고 계속 일만 할 때? 그때가 저는 좀 무기력한 상태인 것 같아요.
상담사 : 기복이 있으시다고 말씀하셨거든요. 이게, 이게 막 무기력할 때는 사람들을 안 만나고. 이 기복이 있다는 건 이게 갑자기 막 과잉 기분이, 과한 기분이 들고 이런 건 아니고?
내담자 : 그거는 아니에요. 그거는 아닌데 그 기복이 막 엄청 크지는 않고. 그냥 이제 잘 모르겠어요. 조금 엄청 사람 만나면 막 진짜 막 뭐가 막. 뭐라 그럴까요? 요즘에는 하입해진다고 그러던데. 엄청 기분이 고조되고 그런 상태가 되는 거는 아니고 그냥 이제 사람을 좀 만나고 싶다라는 그런 생각이 좀 들거나 아니면 그냥 다른 사람 좀 만나서 놀고 싶다, 같이 밥 먹고 싶다. 그런 생각이 들 때가 있어요. 그때가 제가 생각할 때는 이제 좀 활력이 돌아온 상태인 거고 그게 아니고 그럴 때는 그냥 집에서 사람 안 만나고 일만 할 때 그럴 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 이런 것들이 한 주 1~2회 정도 느끼신다고 말씀해 주신 거죠?
내담자 : 네. 사람 안 만나고 그냥 집에만 있고 그런 게 주 1~2회는. 1~2일? 사실 좀 심할 때는 한 진짜 주에 3~4일 정도 계속 그렇게 집에 있거든요. 아무것도 아무 사람도 안 만나고 아무런 연락도 안 하고. 심할 때는 그렇게 하기는 해요. 지금 제가 이렇게 말씀드리는 게 사실 저는 좀 불안하거든요. 왜냐하면 이거 다른 사람도 다 이런데 나만 혹시 내가 너무 내 문제를 좀 심각하게 받아들이나라는 생각을 하고 있어서 약간.
상담사 : 아니, 제가 지금 왜 이렇게 자꾸 깊이 질문을 드리냐면 이게 지금 @NAME 님께서는 이제 정상, 정상. 그러니까 사전 검사할 때는 정상 수준으로 굉장히 우울이나 불안이 굉장히 낮았거든요. 그런데 이제 제가 어제 @NAME 님하고 상담을 하면서 @NAME 님이 좀 우울함이 있지 않나. 이제 그렇게 생각을 하면서 그러면 이 우울함 정도가 어느 정도인지 제가 이제 그걸 좀 파악하고 싶어서. 그래서 이제 질문을 드리는 거고. 이게 만약에 노멀한, 정상 이제 군의 상담을 진행하는 것과 이 우울한 군의 상담을 진행하는 방법이 약간 달라요. 그래서 어느 것이 @NAME 님에게 좀 더 적합한 건지를 제가 좀 판단을 해야 될 것 같은 생각이 들어서 @NAME 님께 이제 자세하게 질문을 드리는 거고요. 이게 뭔가 @NAME 님의 문제를 막 이렇게 파헤치고 그러는 게 아니거든요.
내담자 : 그럼 약간 좀 괜히 얘기했다는 생각이 들기도 하네요.
상담사 : 왜요? 왜 그런 생각이 드실까요?
내담자 : 이제 사실 아예 좀 약간 일상에 좀 많이 부적응적이냐라고 묻는다면 저는 제가 또 그 정도는 아닌 것 같거든요. 그냥 잘 적응해서 생활하고 있고 경제 활동도 하고 있고 인간관계도 제가 막 따로 엄청 주도적으로 하지는 않지만 그래도 사람들을 만나고 있고. 그래서 그런 편에서는 사실 저는 엄청 큰 불만 같은 게 없기는 해요. 그러니까 제 인생에 뭔가 불만이 없기는 한데 그런데 이제 상담 장면에서 약간 나의 그런 모습들이 조금 필요하다면 이런 모습이 좀 있다고 말씀을 드려야겠다. 왜냐하면 그 부분에 있어서 조금 도움을 받을 생각도 있고. 그래서 이제 말씀을 드린 건데 뭔가 그러네요.
상담사 : 지금 어떤 감정이 느껴지세요? 이렇게 저한테 이제 내가 너무 저의 이 문제를 너무 과하게 말씀드리는 거 아닐까요라고 이렇게 그런 생각이 드시고. 그래서 그것을 저에게 말씀해 주셨는데 이때 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 후회인 것 같아요.
상담사 : 후회.
내담자 : 후회 약간. 그냥, 그냥 괜찮다고 하고 넘어갈걸이라는.
상담사 : 괜찮다고 하고 넘어갈걸. @NAME 님, 이게 만약에 괜찮지 않다면. 이건 그냥 제가 만약 가정을 해 보는 거거든요. 만약에 지금 @NAME 님의 이런 어떤 증상이나 이런 게 괜찮지가 않아요. 그러면 이게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 이게 괜찮지 않다면 저는 당장 도움을 받아야 된다는 의미로 받아질 것 같아요. 괜찮지 않다? 제가 질문을 잘 이해하고 대답한 게 맞을까요?
상담사 : 이게 지금 괜찮지 않다라고 이제 사실이라면 괜찮지가 않아요, 지금. 이거 가정입니다.
내담자 : 가정으로.
상담사 : 그렇다면 이게 @NAME 님께는 어떤 영향을 줄까요?
내담자 : 뭔가 큰 영향을 줄 것 같지는 않아요. 왜냐하면 그게 제가 만약 실제로 뭔가 괜찮지 않다라고 한다 그래도 저는 제 삶을 지금 계속 영위하고 있고 그냥 살아가고 있으니까 이게 나중에 큰 문제가 될 수는 있으려나라는 생각은 들지만 지금 당장 저한테 어떤 영향을 미친다라는 거는 상상이 잘 안되네요.
상담사 : 지금 내가 내 생활을 잘하고 있고 이게 지금 괜찮지 않다고 해도 나는 지금 내 생활에 기능적으로 잘 살고 있으니 괜찮다 이렇게 이제 말씀하시는 것 같거든요.
내담자 : 네, 그런 느낌이에요.
상담사 : 그렇다고 하면 지금 @NAME 님께서 이거 괜히 얘기했나?
내담자 : 맞아요. 그래서 좀 괜히 얘기했나라는 생각이 드는 것 같아요. 그래도 나름 잘 지내고 있는 것 같은데 너무 문제를 계속 뭔가 탐색에 의한 문제를 계속 만들고 있나? 그러니까 문제를 찾기 위한 문제를 계속 만들고 있나라는 생각이 지금 머리를 좀 스치네요.
상담사 : 지금 이 상담의 지금 이 장면이 좀 불편하신가요? 이게 지금 계속 이제 @NAME 님께서는 괜히 얘기했나? 좀 후회스러운데? 이렇게 이제 좀 느껴지시면 지금 저랑 이 상담 장면이 좀 불편하실까요? 제가 이제 계속 질문을 드렸어서.
내담자 : 그러니까 이제 불편하지는 않아요. 불편한 거는 아닌데 이제 그 질문 단계. 질문을 이제 제가 받고서 이렇게 계속 답변드리고 하는 게 뭔가 이제 좀... 잘 모르겠어요. 사실 저도 진짜 그냥 왜 좀 그렇잖아요. 이제 잘 모르겠다라고 하든가 이제 좀 그거는 기억이 안 난다고 하는가 약간 그런 좀 방어적인 태도를 저도 정말 취하고 싶지 않거든요. 저도 약간 그냥 되게 오픈된 그런 좀 개방된 내담자로 있고 싶은데 진짜 너무 모르겠어요.
상담사 : 아니요. 모르겠으면 진짜 모르겠다고 말씀하시는 게 맞죠.
내담자 : 네, 진짜로 좀 모르겠어요. 진짜 아니, 이렇게 좀 뭐라 그럴까요? 진짜 좀 잘, 잘 이렇게 탐색하는 걸 도와주시는 거는 맞는데. 그러게요, 뭔가 진짜 솔직하게 말씀드리자면 머리로는 이 탐색이 필요하다라고 느끼고 있지만 마음속으로는 왜 이렇게 자꾸 물어보시지라는 생각을 하게 되는 것 같아요. 계속, 계속 뭔가 왜일까? 왜 이게 맞는데, 머리로는 맞는데 왜 자꾸 싫을까? 좀 저를 약간 그런 드러내는 게 싫은 건가 약간 좀 그런 생각도 들고요. 그러네요.
상담사 : 사실 이게 지금 계속 깊이 질문을 하고 이렇게 하다 보면 이렇게 내 자신의 어떤 약함이나 연약한 부분이나 내가 들여다보고 싶지 않은 부분들을 들여다볼 수가 있잖아요. 그래서 그것을 내가 좀 보기 싫은 건가라고 하는 그런 생각이 드신다는 것 같은데. 맞나요?
내담자 : 그렇게 해석할 수도 있을 것 같아요. 그런데 좀 저는 저의 약한 부분을 보기 싫다? 그런 생각을 해 본 적이 없어서. 그러네요, 이것도 비슷한 것 같아요. 약한 부분을 들여다볼 수 있지, 그거를 하기 위한 상담이니까. 그거를 탐색하기 위한 게 작업이니까라고 생각은 드는데 뭔가 당장 그래서 저한테 그런 약한 부분을 보라라고 하면 좀 방어적으로 되게 되는 것 같아요, 좀.
상담사 : 천천히. 그러니까요, 이게 지금 이 상담 진행을 천천히 진행을. 그러니까 @NAME 님께서 들여다보실 수 있을 만큼만 들여다보고 이렇게 가능한 수준에서만 들여다보고 그게 또 어려우신 부분은 멈추고. 그리고 또 다른 부분을 또 탐색하다가 이 부분도 좀 어려우시면 멈췄다가 또 다른 부분을 탐색하다. 다른 생각을 탐색하다 보면 이게 또 잘 이렇게 생각을 잘하시고 이렇게 해서 저항 없이 쭉쭉 생각하실 그런 부분도 있거든요, 그런 영역도 있거든요. 그래서 그렇게 하면서 천천히 할게요. 아니, 지금 진짜로 모르셔서. 왜냐하면 진짜로 생각해 보시지 않은 부분이라서 지금 모르신다고 하시는 것 같아요. 이게 나를 방어하는 건 아닌 것 같고 진짜로 생각해 보지 않으셨던 부분이라 그냥 모르신다고 얘기하시는 것 같거든요.
내담자 : 네. 맞아요. 생각을 안 해봤던 부분이라서. 탐색 안 하고 그냥.
상담사 : 갑자기 질문을 딱 받으니까 좀 당황스러우셨을 것 같기도 해요.
내담자 : 맞아요. 좀 이제 평소에 그래도 생각하던. 그러니까 저도 이제 제 문제를 계속 생각한다고 말씀드렸잖아요. 그런데 약간 그 수준이 조금 얕았었던 것 같아요. 지금 계속하시는 질문들이 더 깊게 좀 생각하게 되고. 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 상담 진행하면서 @NAME 님께서 말씀해 주시면 돼요. 그러니까 이거는 여기까지만 할게요라든지 이거는 진짜 모르겠어요. 이렇게 이제 저에게 말씀해 주시면 제가 이제 @NAME 님이 반응하시고 피드백하시는 걸 가지고 제가 이렇게 진행하면 되거든요. 그러니까 부담 갖지 마시고 천천히, 천천히 들여다보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님께서는 지금 내가 무기력함을 매주에 1~2번, 1~2번 정도 느끼고 계시지만 일상 기능하는 면에서는 그냥 정상적으로 적응, 잘 적응하고 있다 그렇게 말씀해 주셨어요. 그런데 이제 제가 한 가지만 더 질문을 드릴게요. 지금 현재 식욕 부진이나 과식을 하신다든지 혹은 수면에 문제가 있다든지 혹은 집중이 잘 안된다든지 이런 부분이 좀 있을까요?
내담자 : 밥은, 밥은 평소대로 먹고요. 잘 먹고 그런데 수면 문제랑 집중 문제는 사실. 집중은 괜찮은 것 같아요. 그런데 수면은 저번에도 말씀드렸던 그 @ETC 말씀드린 것 때문에 가끔 그렇고요.
상담사 : 가끔 그렇고.
내담자 : 그거 말고는 그런 약간 무기력의 원인으로 되어 있는 거는 아닌 것 같아서 3개 다 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 지금 이제 @NAME 님께서 말씀해 주신 이제 상담의 기대. 기대는 이제 과민함을 좀 낮추고 싶다. 이게 부모님과의 관계 안에서 과민함이 있으시다고 어제 말씀해 주셨어요, 어머니와의 관계 안에서. 그래서 이 과민함을 좀 낮추고 싶다. @NAME 님, 이 과민함이 만약에 낮아졌어요. 그러면 일상에서 어떤 변화들이 있을까요?
내담자 : 뭔가 사실 오늘 아침에도 어머니한테 통화가 왔었거든요. 이제 내일 @PLACE 오신다고, @PLACE에서. 그래서 그냥 같이 밥 먹고 어디 장 보러 가자라고 하시길래 좋아요 하고서 했는데 이제 그거를 할 때도 뭔가 이제 조심하게 되더라고요. 뭔가 내가 또 과민한 그런 반응을 할까 봐. 또 마음속에 계속 그게 좀 나오려고 하는 것 같은 느낌도 들고요, 뭔가. 왜 자꾸 신경 써, 괜찮아라고 좀 하려고 하는 그런 느낌도 있고. 그리고 어머니도 그거를 조금 아시는 것 같아요. 그러니까 얘기를 해서 제가 죄송하다는 얘기도 했지만 이제 뭔가 제 눈치를 보는 그런 느낌? 사실 저는 그것도 뭔가 좀 한편으로는 굉장히 좀 죄송스럽기도 하고. 아들이 이래도 되나 싶은 생각도 들긴 하는데 그게 좀 없어지니까 좋지 않을까요? 좀 마음이 편하지 않을까요, 통화할 때도.
상담사 : 마음이 편하다?
내담자 : 네, 마음이 좀 편할 것 같아요, 그런 과민함이 없어지면. 진짜로 좀 좋을 것 같아요.
상담사 : 마음이 편하다는 걸 어떤 식으로 알 수 있을까요? 나 진짜 마음이 편해, 이거를 어떤 식으로 알 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 좀 지금은 얘기를 할 때 생각을 좀 많이 좀 거쳐서 하는 느낌이거든요. 어떻게 하면 내가 좀 뭔가 과민하지 않게 얘기를 할 수 있을까라고 생각을 하고서 얘기하는 편인데 막 이런 수고를 좀 거치지 않고 그냥 생각나는 대로. 그러니까 감정이나 생각을 그냥 곧이곧대로 얘기를 해도 될 것 같아요, 과민하지 않은 상태라면.
상담사 : 그러니까 생각이나 감정에 대한 검열 없이 그냥 내가 느끼고 생각하는 거를 그냥 얘기할 수 있겠다. 그것이 @PLACE 님이 마음이 편한 상태라고.
내담자 : 네. 그게 제가 마음이 편한 상태인 것 같아요. 그냥 진짜 따로 막 엄청 깊은 생각을 하지 않고 그냥 자연스럽게 마음 편하게 얘기할 수 있는 그런 상태가 될 것 같아요, 만약에 과민함이 없어진다면.
상담사 : 만약에요. 무기력함이 줄어든다면 일상에서 어떤 변화들이 있을까요?
내담자 : 무기력함이 줄어든다면 사실 제가 지금 좀 밀린 일들도 있거든요. 그러니까 제가 사실 하는 일들이 조금 많아요. 지금 개인적으로 @ETC 쪽에서도 일을 하고 있거든요. 이제 심리 상담도 전문가 과정도 밟고 있지만 이제 사실 제가 대학 졸업하고 대학원 들어가기까지 2년 정도 쉬는 기간이 있었어요. 그때 영상 편집 같은 걸 배워서 지금 그걸로 사실 생계유지를 하고 있거든요. 그걸로 학비도 벌고 생계유지도 하고 그러고 있는데 그거랑 지금 사실 학기 시작하면서 학업도 열렸고 이제 연구실에서 제가 논문 쓰는 것도 있고. 지금 졸업 요건 채운다고 @PLACE에서 또 실습받는 것도 있고. 그래서 이제 사실 일이 좀 많이 겹쳐서.
상담사 : 하는 일이 많군요.
내담자 : 사실 그래서 이거를 내가 조금 더 하면 될 것 같거든요. 모든 걸 다 할 수 있을 것 같아요. 할 수 있을 것 같은데 지금 뭔가 사실 이제 내일까지 바로 보내야 되는 보고서도. 사실 오늘까지 보내야 되는 보고서도 이제 이거 끝나고서 바로 또 더 준비해서 보내야 되고. 약간 이런 치여서 하는 것들이 조금 있는데 이게 좀 사라지지 않을까. 왜냐하면 제가 생각할 때는 저한테 시간이 더 있어요. 더 쓸 수 있는 시간이 있는데 이제 그거를 너무 좀 날린다.
상담사 : 그러니까 이제 무기력하니까 좀 자꾸 미루고. 습관이 있다고 하셨기 때문에 제가 이제 지금 이제 잠깐 생각해 보건대 그러니까 일을, 무기력하니까 내가 해야 할 일을 제때 하지 않고 좀 미루는 습관이 있으실까요? 그래서 시간이 다 됐을 때 막 부랴부랴 하시는 그런.
내담자 : 그런 약간 좀 부랴부랴 하는 그런 느낌이 조금 있어요.
상담사 : 그렇다고 하면 무기력함이 좀 감소되면 시간을 좀 잘 사용할 수 있지 않을까 이렇게 말씀하시는 게 맞는 걸까요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 지금 이제 이 무기력함은 주로 이제 대인관계 안에서 나타나고 그리고 이제 느끼시고 계신 거잖아요. 그러면 이 대인 관계는 어떤 변화가 있을까요?
내담자 : 제가 다른 사람한테 말 거는 걸 좀 덜 무서워한다? 좀 말을 잘 걸 것 같아요, 그냥. 왜냐하면 사실 어떻게 뭘 먼저 권유하는 거에 조금 어려움이 있는데 그런 어려움이 조금 없어지지 않을까라는 생각이 있어요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서 사실은 사람들에게 먼저 뭐 하자 이런 제안을 안 하신다고 하셨어요. 그리고 이제 다른 사람들에게 이제 말을 먼저 꺼내는 것도 잘 안 하신다고 하셨는데 만약에 무기력함이 좀 줄어들게 되면 내가 먼저 말을 걸고 그리고 이제 그 제안도 내가 먼저 할 수 있지 않을까? 그렇게 이제 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 이런 이제 두 가지의 이제 상담의 목표를 @NAME 님께서 이제 가지고 계시다라고 이제 말씀해 주셨고요. 이거를 기반으로 해서, 이거를 기반으로 해서, 이 두 가지를 기반으로 해서 저희들이 이 사고를 들여다보면서 이 두 가지 영역에서 @NAME 님께서 경험하셨던 그런 경험들 안에 @NAME 님께서 느꼈던 사고들이나 감정들을 좀 들여다보면서 이런 무기력함이나 과민함을 좀 낮춰서 좀 활력이 있는 삶. 좀 즐겁고 활력이 있는 삶을 살고 그리고 내가 먼저 다른 사람들에게 말을 걸고 내가 먼저 다른 사람들에게 뭐 하자 이렇게 제안하는 이런 것들을, 이런 것들을 할 수 있게 돕자. 이렇게 이제 좀 상담 목표를 이렇게 세워볼 수 있을 것 같거든요. 어떻게 생각하시나요? 괜찮은가요?
내담자 : 그럼 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 일단은 지금 이제 @NAME 님께서 가장 최근에, 가장 최근에 대인관계 안에서 어려웠던 어떤 사건들이 있으실까요?
내담자 : 워낙에 조금 그런 접점 자체가 적다 보니까 관계 안에서 어려움이 있었던 거.
상담사 : 아니면 전체적인 대인관계에 문제가 있다라고 지금 말씀해 주셨는데 그 대인관계를 생각해. 그 대인관계에 문제가 있다라고 생각하시게 된 어떤 사건들이 있으실 것 같아요. 가장 최근부터 이전에 아주 오래된 것까지 있으실 것 같은데. 혹시 옆에 무슨 메모지나 이런 게 혹시 있으실까요?
내담자 : 네. 네, 됐습니다.
상담사 : 그러면 @NAME 님께서 그냥 내가 대인관계에 문제가 있어라고 생각하셨던 어떤 그런 계기가 된 경험, 사건 이런 것들을 길게 쓰시지 마시고 그냥 이렇게 제목처럼 뭐뭐뭐. 어떤, 어떤 거, 어떤 사건, 어떤 거 이렇게 해서 한번 쭉 리스트를 한번 만들어 보실래요? 1번 뭐, 2번 뭐 이렇게? 여기 안에 이성 관계도 포함시켜도 되거든요. 그러니까 대인관계의 모든 것들을 생각나는 대로 한번 적어보실까요?
내담자 : 사실 좀 뭔가 그 사례를 생각하라고 하시니까 조금 어렵기는 하네요. 왜냐하면 진짜 저는 그냥 진짜 좀 뭐라 그래야 되지? 그냥 저번에 어디 다른 분들하고 좀 같이 좀 자리하게 되는 일이 있었는데. 그러니까 학교 안에서 이제 저 아는 친구 한 명이랑 이제 그 친구 아는 다른 분이랑 한 테이블을 같이 쓰게 되는 그런 좀 시간이 있었어요. 그런데 그때 이제 뭐라고 해야 되지? 그러니까 저는 또 마음이 있었거든요. 왜냐하면 그분이 제 후배예요. 그래서 그냥 이제 후배님이시니까 말도 좀 걸고 좀 친해지고 약간 그러면 좋겠다는 생각은 했었는데 이제 말을 전혀 못 걸겠더라고요, 그냥. 그런 경험들? 그런 게 좀 되게 지속적이었어요. 이거 이게 그냥 수줍음일 수도 있다고는 생각하는데. 그렇죠, 그냥.
상담사 : 그러면 그 상황에서 그 후배에게 말을 걸어야겠다라고 하는 생각은 하셨잖아요. 그런데 이게 지금 말이 안 나온 건가요?
내담자 : 약간 좀, 약간 좀 불안함이 좀 있었던 것 같아요. 그냥 좀.
상담사 : 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요?
내담자 : 날 좀 무시하면 어떡하지? 대화가 잘 안되면 어떡하지? 그러니까 왜냐하면 제가 좀 그런 경험을 종종 했었거든요. 왜냐하면 제가 무슨 말을 하면 그 뒤에 뭔가 대화가 잘 안되는, 약간 대화가 뚝 끊기는 것 같은 그런 느낌을 좀 받았었고. 이거는 뭔가 그러네요. 뭔가 사건 하나를 좀 떠올리려고 해도 조금 어려운 게 그냥 계속 그런 느낌을 좀 지속적으로 받았던 것 같아요. 왜 내가 말만 하면 다 조용해지지? 약간 그런 느낌.
상담사 : @NAME 께서 말만 하면 왜 저런 표정을 지을까, 이런 생각도 하셨어요?
내담자 : 아니, 그냥 좀 조용해지는 그런 느낌? 뭔가 왜 내 얘기에 관심이 없지? 약간 그런 느낌.
상담사 : 사실 @NAME 님께서 뭔가 얘기를 하셨는데, 상대방에게 얘기를 했는데 상대방이 관심이 없는 것처럼 @NAME 님께서 느껴지셨다면 그러면 나를 왜 무시하지 이렇게 생각도 드실 것 같고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 생각이 드시다 보면 내가 말을 잘 못하나 이런 생각도 좀 하실 수 있을 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 더 말을 안 하시게 되는.
내담자 : 맞아요. 그래서 좀 말을 안 하게 되는 것 같아요. 말수가 좀 되게 적거든요. 그러니까 지금 이렇게 상담하면서는 저는 제가 말을 잘하고 있다고 생각을 해요.
상담사 : 네, 잘하고 계세요. 그리고 자기표현도 잘하고 계시고.
내담자 : 그런데 이게 제가 또 저 진짜 좀 뭐라 그래야 되지? 그러니까 지금 이거는 제가 상담 장면이니까 최대한 좀 노력하고 있는 편이고 그리고 친한 친구들한테는 또 그래도 말을 할 수 있어요. 그런데 이제 약간 그 신뢰가 쌓이기까지가 너무 오래 걸려요. 그냥, 그냥 좀 편하게 얘기할 수 있잖아요. 그냥 만난 지 하루, 이틀 된 사람이라도 여러 가지 좀 말을 걸고 그렇게 할 수 있는데 약간 거기까지 가기가 조금 오래 걸려요. 그래서 웬만한 상황에서는 말을 잘 안 해요.
상담사 : 지금 저하고는 되게 대화가 잘 되거든요.
내담자 : 맞다, 그것도 있어요. 저 어른분들한테는 되게 잘해요. 이건 그러니까 막 나이 많으시다고 하는 얘기가 아니고. 그런데 제가 좀 뭐라 그럴까요? 집안에서도 맏이거든요. 그리고 위에 어른들도 되게 많으시고. 그래서 그 어른분들한테 좀 말 잘하고 좀 깍듯하게 하는 거를 좀 그게 몸에 배었다고 저는 생각을 해요. 그래서 그런 분들한테 얘기할 때는 좀 잘하거든요. 그런데 또래, 후배 그런 조금 대상들한테는 그게 좀 더 어려운 것 같아요. 말을 좀 주변에서 좀 그런 소리도 많이 들어요. 너는 무슨 생각하는지 모르겠다. 말이 너무 없다, 그런. 그런 식으로 얘기를 정말 많이 들어요. 자주 들어요.
상담사 : 주변 사람들이 @NAME 님께 너 도대체 무슨 생각하고 있니? 이렇게 이제 말을 많이 하신다고 하셨잖아요. 그만큼 이제 말을 안 하시니까 사람들이 모른다고 얘기를 하시는 거죠. 그런데 이제 @NAME 님께서는 말을 안 하려고 안 하는 게 아니라 내가 말을 하면 내가 무시당하면 어떡하지라고 하는 이런 생각들이 있으시기 때문에 말을 못 하시는 거다라고 이제 저는 이해가 되거든요.
내담자 : 맞아요. 제가 말을 해도 이제 아니, 뭐지? 못 들었나 싶을 정도로 제 말에 좀 대답이 없는 그런 상황도. 그런 것 같아요.
상담사 : 여러 가지, 여러 가지 상황들을 경험하시면서 이런 생각들이 좀 이렇게 이제 완전히 이렇게 정립이 되신 것 같아요. 그러니까 나를 무시하는 건 아닌가? 내가 말을 뭘 잘못했나? 나한테 왜 관심이 없지 이런 생각들이 이제 경험을 통해서 이제 도출이 된 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 지금 상담 장면에서는 저랑은 되게 말을 잘하시고 자기 의견을 얘기를 잘하시고. 이제 그래서 상담에서는 잘하시는데 이게 왜 일상에서는 잘 안되실까요를 제가 이제 질문을 드리려고 했는데 어른들한테는 또 잘하신다고.
내담자 : 네. 이거는 좀 저도 좀 경험적으로 잘 좀 느끼고 있었어요. 내가 선생님들, 교수님은 어렵기는 한데 그냥 그런 저랑 나이 차이가 좀 있으신 분들, 선배님들한테는 약간 저 나름대로의 좀 뭐라 그럴까요? 공경, 깍듯함? 약간 그런 게 조금 그렇게 말을 좀 잘하는 걸로. 그러고 뭔가 좀 막 엄청 불편하지가 않아요.
상담사 : 어른들이 사실 @NAME 님께서 말씀하실 때 잘 못 들으실 수도 있고. 그럼에도 그냥 이렇게 그게 다 이해가 되고 그냥 좋으신가요? 그러니까 이렇게 분위기도 내가 말을 잘하게 되고.
내담자 : 이건 약간 좀 갑자기 좀 생각난 건데 어머님들이 저를 굉장히 좋아하신다는 그런 신념이 있어요. 약간 사모님들이나 저 약간 굉장히 어릴 때 좀 약간 그런 칭찬 같은 걸 되게 많이 받았거든요.
상담사 : 어떤 칭찬받으셨어요?
내담자 : 그러니까 아들이 너무 듬직하네, 약간 그런 식으로. 그런 식으로 그러고 이제 너무 착하다. 진짜 너무 좋은 아들이다. 약간 그런 식으로 약간 그런 좋은 말을 많이 들어서 아마 그것 때문에 그냥 어른들은 날 좋아해 주는구나라는 약간 그런 신념이 있지 않나라고 갑자기 들었어요, 그 생각이. 그런데 평소에 생각 못 해 봤던 것들인데.
상담사 : 지금 계속 생각이 떠오르시는 거잖아요. 이렇게 제가 질문을 드리고 생각하시면서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잘하고 계신 거예요.
내담자 : 다행이네요.
상담사 : 잘하고 계신 거예요. 그런데 이제 어른들이 나를 좋아하시는 것 같다. 같다는 신념이 있으시다는 거죠, 지금?
내담자 : 그렇죠. 이제 얕은 지식이긴 하지만. 이런 신념이 있을 수 있겠구나.
상담사 : 어렸을 때부터. 이게 어렸을 때부터 경험한 것들이 내 안에서 이제 어른들은 나를 좋아해라고 하는 신념이 있어서 이것이 계속 발현되면서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 현재도 지금 어른들 그리고 이제 선배님, 선생님. 이런 좀 나이가 많으신 분들에게는 그 상황이 어떻든지 간에 그냥 믿음이 있는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이분들은 나를 좋아해. 그래서 그냥 거리낌 없이 이렇게 얘기도 잘하고 이렇게 하신다는 거죠.
내담자 : 약간 좋게 봐주실 수 있다. 그리고 내가 또 잘하면 나를 좋게 봐주실 수 있겠다. 약간 그런, 그런 믿음이 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 이 상담을 하고 있는 이 장면에서도 괜찮으신 거죠?
내담자 : 이 장면에서도 그러니까.
상담사 : 제가 좀 나이가 많아서.
내담자 : 아니, 나이가 많다고 이제 그게 막 그렇게 되는 건 또 아니고. 그냥 이제 저보다 이제 연장자이신 분들한테 내가 깍하게 하면 나를, 내가 좀 좋게 보일 수 있겠구나라는 그런, 그런 생각? 약간 그런. 그런 약간 모르겠어요. 근거는 많이 없지만 그런 생각이 좀 지배적인 것 같아요. 그래서 그런, 그런 좀 이런 대화하는 장면이 조금 많이 편한 것 같아요. 일상생활에서 많이 만나는 좀 그런 제 또래나 후배, 나이 어린 친구들하고는 뭔가 조금 그런 생각은 안 드는 것 같아요. 많이 좀 다른 것 같아요, 확실히.
상담사 : 지금 저하고 상담하시면서 나는 잘해야 돼. 내가 잘하면 선생님이 나를 좋게 볼 거니까 나 잘해야 돼. 혹시 이런 생각 갖고 계신 거 아니에요? 궁금해졌어요, 갑자기.
내담자 : 이게 처음에는 약간 그런 생각이 들었던 것. 그러니까 자동적으로 그렇게 생각하는 거니까 제가 막 좀 이거를 항상 이제 머릿속에 생각을 하고 그런 게 아니라 그냥 자동적으로 그냥 그런 좀 안심감 같은 게 든다고 해야 할까요? 그런 게 조금 있었던 것 같아요. 그런데 막 그걸 의도적으로 잘 보여야지 약간 이런 식으로는 안 했어요. 그러니까 제가 상담에 잘 참여해야지, 내가 개방적인 내담자가 되어야지라는 거는 의식적으로 한 거는 맞아요. 그런데 이제 그냥, 그냥 진짜 이유 없이 그냥 좀 편안했다? 약간 그런 생각은 들었던 것 같아요. 제가 앞에 말씀드렸던 그런 거를 좀, 그 이유가 됐던 것 같아요. 제가 가진 좀 편안함?
상담사 : 편안함.
내담자 : 편해요, 어른들이 편해요. 항상 그거는 예전부터 좀 생각하고 있던 거긴 해요. 난 되게 어른들이 좀 편하구나. 다른 애들은 어른들 되게 어려워하는 아이들도 많잖아요.
상담사 : 많죠.
내담자 : 그런데 저는 오히려 어른들이 편하다. 이거는 되게 옛날부터 갖고 있던 생각이에요.
상담사 : 그러면, 그러면 내가 왜 또래 애들과 내 동기들과 후배들에게는 이렇게 힘들까를 저희들이 이제 살펴볼 수 있을 것 같거든요. 그거는 왜 이렇게 힘들까요?
내담자 : 약간 오히려 완전 반대되는 좀 이유인 것 같아요. 그러니까 어른들한테는 제가 이유 없이 좀 편안함을 느끼는데 그런 낯선 관계를, 처음 만나는 그런 낯선 관계, 낯선 상황에서는 그렇죠. 누구나 그런 불안감이 들 수 있겠지만 그런 불안감이 조금, 조금 제가 말을 못 하게 만들 정도인 것 같아요. 그냥 뭔가 먼저 말 걸지도 않고 정말 쥐어짜서 이제 한마디 겨우 건네는 느낌?
상담사 : 그만큼 어려우신 거네요, 만나서 얘기하는 게.
내담자 : 그만큼 어려운.
상담사 : 지금 쥐어짜서 한마디 하는 거. 한마디 하는 거는 지금 @NAME 님에게는 진짜 고통스러우면서 한마디 만들어내시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 머리에서 쥐어짜서 만들어내시는데.
내담자 : 진짜 머릿속에서 쥐어짜내서 이 사람에 대해서 내가 무슨 정보를 갖고 있지? 이러면서 열심히 생각해서 저번에 어디서 뵀던 것 같아요. 약간 그런 식으로 겨우 한마디 그냥 건네고. 그 뒤에도 조용히 있고.
상담사 : 그런데 꺼낸 겨우 한마디가 상대방에게 별로, 상대방이 별로 반응이 없으면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 돌아오는 그 반응을 받아내야 되는 @NAME 님은 또 굉장히 내가 또 뭐 잘못했나?
내담자 : 맞아요. 내가 또 말 괜히 꺼냈다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥.
상담사 : 그 강도가 또 굉장히 셀 것 같아요. 왜냐하면 내가 막 쥐어짜서 얘기한 거를 거기에 대한 반응이 없거나 좋지 않을 때 내가 받아야 되는 그런 감정이나 이런 강도가 좀 셀 것 같거든요.
내담자 : 조금 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 어른들과는 잘 얘기를 하는데 동기나 후배들하고는 얘기를 잘 못해요. 어른들한테는 나는 내가 잘하면 저분들은 나 예뻐해 주실 수 있어라는 그런 신념이 있고 어른들은 날 좋아해. 그런데 이제 이런 관점, 이런 신념이 있을 때 나는 잘하거든요. 그러면 이거를 기반으로 해서 그냥 이렇게 한번 추측해 보건대 그 동기나 후배들에게는 이런 신념이 없는 거야. 그럼 이 신념에 반대되는 신념을 한번 여기에 적용해 보자면 쟤네들은 나를 좋아하지 않는 것 같아.
내담자 : 나한테 별 관심이 없는 것 같아라는 그런 생각이 조금 지배적이에요.
상담사 : 관심이 없는 것 같아 생각이 지배적이세요? 저 아이들은 나에게 관심이 없어라고 하는 생각을 하게 되면 관심이 없는 사람에게 내가 왜 말을 하려고 할까요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그렇게 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 얘기를 안 하시게 되는 게 맞는 거죠. 그러면 우리가 여기서 해야 될 건 뭐냐, 살펴봐야 될 건 뭐냐 하면요. 뭘 거 같으세요?
내담자 : 이제 이게 합리적인 신념인지를 봐야겠죠?
상담사 : 진짜로 내가 지금 갖고 있는 이 생각이, 얘네들이 나에게 관심이 없어라고 하는 생각이 진짜 타당한 근거가 있는 거야, 없는 거야를 저희들이 봐야 돼요. 이게 그냥 내가 어렸을 때부터 친구들과의 관계에서 경험했던 어떤 그런 것들이 내 안에서 인지적인. 그러니까 세상을 바라보거나 사람들을 바라보는 의미를 부여하게 만드는 관점 안에 이게 들어가 있어서, 이런 경험들이 부정적으로 들어가 있어서 내가 자연스럽게 그냥 이것 때문에 내가 그냥 증거도 없이, 그냥 주관적으로 이걸 거야라고 생각하면서 이제 행동을 하시다 보니 그 모든 주변 사람들의 반응이 다 나는 관심이 없는 걸로 느껴질 수 있고 반응이 별로인 것처럼 느껴질 수 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 수 있겠다. 그래서 이 신념이 맞는 건가, 진짜? 내가 지금 생각하고 있는 이 생각이 객관적인 자료가 있는 건가, 없는 건가를 찾아내는 것이 중요할 것 같아요. 어떠세요? 지금 긴장하셨어요? 긴장하신 표정이에요.
내담자 : 이제 어떻게 찾을 수 있을까라는 생각을 좀 했어요.
상담사 : 그거는 저랑 같이 하시면 되죠. 제가 혼자 하세요, 그렇게 얘기 안 드렸는데. 그래서 제가 여기 있는 거잖아요. 저랑 같이 하시면 돼요. 좀 안심이 되세요? 아까는 좀 굉장히 긴장하신 얼굴이셨어요.
내담자 : 아까 그러니까 사실 좀 약간 제가 갈피를 못 잡고 있었던 것 같아요. 이 상담에 어떤, 어떤 자세로 임해야 되나? 약간 그런 것도 좀 많이 생각했던 것 같고. 또 그렇죠. 좀 약간 불안함 같은 것도 있었던 것 같고. 긴장이 그것 때문에 조금 됐던 것 같은데 지금은, 지금은 괜찮아요. 지금은 긴장이 되거나 그런 거는 딱히 없는데. 그렇네요.
상담사 : 상담에 어떻게 임해야 되나라는 생각이 드시면서 불안하고 긴장이 약간 되셨다고 하셨잖아요. 상담에 어떻게 임해야 될까요? 제가 그냥 질문드리는 거예요.
내담자 : 최대한 진실되게. 그리고 진실되고 좀 뭐라고 그래야 되나? 열심히 참여해야겠다. 왜냐하면 이제 제가 평소에 생활하던 거를 보면 그래도 뭔가 그래도 말을, 말을 잘 못한다고 제가 저를 그렇게 생각을 하고 있으니까 그래서 더 열심히 얘기를 하려고 하는 것도 있고. 최대한 조금 잘 설명해야겠다. 내 상황을 이해하실 수 있도록 열심히 설명해야겠다라는 그런 생각이 있었던 것 같아요.
상담사 : 좀 약간 부담감 있을 것 같은데요?
내담자 : 그러네요. 이거는 부담되니까 약간 그런 행동을 했던 것 같아요.
상담사 : 그런데요. 그냥 편안하게 참여해 주셨으면 좋겠어요. 내가 할 수 있는 만큼만 해도 되거든요. 제가 어제 말씀드렸듯이 너무 한꺼번에 모든 걸 다 해결하려고 하지 마시고 천천히 내가 지금 이 순간에 할 수 있는 만큼만. 천천히 이렇게 문제를 해결해 보자 그런 생각을 가지시고 너 잘해야 돼, 이런 부담감 내려놓으시고 그냥 최대한 편안하게. 내가 오늘 이 상담 안에서 상담 선생님께 그냥 거짓말하면 안 되지만 할 수 있는 한 안에서 그냥 진실되게 얘기하자. 그렇다고 막 너무 깊이 얘기해야 돼 해서 그렇게 하다가 오히려 @NAME 님이 이렇게 압도될 수 있거든요. 그렇게 하지 마시고.
내담자 : 1회기 때 약간 그런 느낌이 있었던 것 같아요. 그런데 지금 말씀해 주시는 거 들어보니까 확실히 좀 부담 내려놓고 참여할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 잘하지 않으셔도 돼요. 잘하지 않으셔도 되고 저는 평가 같은 거 안 하거든요. 잘하지 않으셔도 되고 최대한 편안한 상태에서 내가 할 수 있는 만큼만 진실하게 얘기하고 탐색하고 이렇게 하는 거. 그렇게 하시면 될 것 같아요. 오늘 이번 회기를 참석하시면서 느끼셨던 거. 부담스러운 것도 괜찮고 느끼셨던 거가 뭐가 있을까요?
내담자 : 저는 사실 대인관계라는 게 그러니까 그런 얘기를 하면서 하나의 좀 뭐라 그럴까요? 제가 가진 대인관계에 사람에 대한 신념이 하나밖에 없는 줄 알았거든요. 그런데 하면서 되게 좀, 되게 많이 나뉘어져 있구나. 약간 말씀드렸던 것처럼 연령대에 따라서도 약간 그런 다른 신념을 제가 갖고 있었던 거를 조금 깨달을 수 있었고. 그런 상황에 따라서도 이제 또 왜 연령대가 다양하시지만 그래도 교수님 같은 분들한테는 좀 힘드니까 그런 것도 좀 다른 그런 거랑. 이제 그런 내가 내 생각보다 조금 다양하구나, 약간 그런 생각. 다양한 신념을 가지고 있구나, 그런 거랑.
상담사 : 내가 지금 한 가지만 해결하면 되는 줄 알았는데 다양하기 때문에 다양한 걸 다 해결해야 돼라고 하는 혹시 부담감 아닐까요?
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 그건 아니에요?
내담자 : 이제 그러니까 오히려 이제 저는 한 짐 덜었다고 생각해요.
상담사 : 어떻게 생각하셔서 그런 생각이 드셨을까요?
내담자 : 명확하잖아요. 이제 조금, 조금 더 저는 명확해진 것 같아요. 왜냐하면 이제 너무 대인관계에 대해서 약간 그게 어려워요라고 했으면 너무 광범위하니까 이제 좀 그거를 더 어렵게 생각했을 것 같은데 지금 조금 좁혀진 게 다른 사람이 나한테 관심이 없을 거라고 생각하는 그런 신념. 그것도 이제 저보다 나이가 어리거나 저랑 또래인 그런 사람들한테만 적용이 되는 그런 신념이 나한테 있는 것 같다라고 제가 지금 충분히 동의가 되고 있고 그게 제 생활을 좀 봤을 때 너무 설명이 잘 되기 때문에 이것만 조금 건드리면 되겠다라는 생각이 조금 들었어요.
상담사 : 지금 되겠다 이러면서 지금 안도감 느끼신 것 같은데, 그러세요?
내담자 : 네. 조금, 조금 안도감이 느껴져요. 너무. 그러니까 왜냐하면 저는 이제 저는 내담자로 지금 참여하고 있긴 하지만 사실 저는 마음속에서는 조금 이제 좀 상담을 배우고 있는 입장으로서도 내 문제를 좀 해결했으면 좋겠다라는 그런 생각도 많이 들었었거든요. 이게 그러니까 제 자신을 제 문제니까 해결한다는 것도 있지만 상담을 배우는 사람으로서 상담사로서 이 문제를 해결하고 싶다라는 생각도 좀 들었거든요. 그래서 이제 그 문제를 해결하려면 이제 조금 주호소 문제가 명확해야 되니까 그러면 조금 지금 구조화가 되고 있지 않나라는 그런 안도감.
상담사 : 나의 문제가 이렇게 너무 광범위해서 희미하고 뭔가 갈피를 못 잡았는데 지금 딱 명확해졌다. 이것만으로도 안도감이 느껴지고 할 수 있겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 생각이 드신 거라는 거잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 이제 상담사님의 도움을 받아서 잘할 수 있겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 알겠습니다. 다음 일정은 언제가 좋을까요?
내담자 : 다음 주로 넘어가게 되죠, 저희가?
상담사 : 네, 그렇죠. 다음 주에는 언제 언제가 가능하세요?
내담자 : 저는. 상담사님은 오전이 다 괜찮으시다고 하셨죠?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 월, 화, 목 가능할 것 같아요. 잠깐만요.
상담사 : 월, 화, 목이요?
내담자 : 월, 화, 수, 목 다 될 것 같아요. 그런데. 월, 화, 수, 목 다 될 것 같아요. 금요일만 조금 어렵고요.
상담사 : 그러면 혹시 화요일날하고 목요일날 11시 반쯤 괜찮으세요?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 11시 반. 화요일, 목요일 11시 반으로 이렇게 시간을 정리할게요.
내담자 : 네, 일정에 추가해 두겠습니다.
상담사 : 그러면 다음 주 화요일날 11시 반에 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 감사합니다. 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
