상담사 : 네, 녹음을 시작하겠습니다. 그래서 일해보시니까 좀 어떠세요?
내담자 : 근데 아직 저한테 배정된 사례가 안 들어와서 검사를 막 돌려보고 하지는 못했어요. 그래서 원래 한 이제 2주째 됐거든요. 근데 어제 한 몇 개 들어오다가 또 학생이 연락이 안 돼서 또 캔슬 날 것 같고 그리고 또 그냥 제 일하고 있다가 오늘 이제 전화를 좀 몇 번 받았어요. 그래서 그래서 뭔가 아직 크게 제가 맡고 있는 게 없어서 좀 이래도 되나? 싶기도 하면서도 또 막상 또 전화를 받고 안내를 드리고 하니까 뭔가 되게 뿌듯함과 뭔가 조금 뭔가 되게 흥미진진 좀 흥분되는 감정을 느끼면서도 불안이 막 올라오고 막 그랬었어요.
상담사 : 진짜 처음 일하면 그렇죠. 그렇죠. 그러면 @NAME 님 거기 가신 포지션이 그냥 정말 상담하는 포지션이에요? 아니면 좀 이렇게 심리 검사를 해주는 포지션이에요.
내담자 : 저는 일단 @TITLE로 갔습니다. 네.
상담사 : 그래. 왠지 이야기하는데 검사를 돌려본다는 표현이 @TITLE 포지션으로 가셨구나. 그러면 @PLACE니까 이제 학교에 좀 이렇게 검사 주로 어떤 검사 많이 진행해요?
내담자 : 저도 아직은 안 해봤는데 일단 기본적으로는 지능 검사도 하고요. 그리고 일단 있는 거로는 지능 검사 정서 TCI 이런 것들은 다 하는 것 같아요. 저희 센터에 있는 거도 다 하는데 이제 대상이 성인이 아니고 아동 청소년 대상인 게 좀 많이 바뀐 것 같고 그리고 이제 센터에서 많이 안 해본 주의력 검사라든가 이런 것들도 있는 것 같기는 해요. 있는 걸 확인을 했는데 아직 거기까지는.
상담사 : 그럼 @NAME 님처럼 @TITLE를 담당하고 있는 같은 센터에 다른 선생님도 계세요?
내담자 : 아니요. 저밖에 없어요.
상담사 : 그래서 약간 이래도 되나? 싶은 그런 것들이.
내담자 : 맞아요. 그래서 저 들어갔을 때 원래 그 자리가 한 자리밖에 없는데 그 선생님이 나가셔서 저를 이제.
상담사 : 인수인계도 못 받았어요?
내담자 : 네. 인수인계를 제대로 못 받았어요. 그래서 다행히 그 자리가 이제 저 선배님이 있었던 자리라고 해서 모르는 거 있으면 그분께 여쭤보면 될 것 같기는 한데 네, 근데 아직 그러니까 인수인계가 제대로 이루어지지 않아서.
상담사 : 그럼 전임자에게 사실 업무차 전화하기가 되게 쉽지 않거든요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그래서 전임자까진 아니고 전 전인인가? 하여튼.
상담사 : 네? 아니, 그건 더 어려운 거 아니에요? 전 전임자가 아닌, 왜? 왜? 이왜진. 왜 나에게 막 이런 느낌이지 않을까?
내담자 : 아니, 아니, 그분이 저희 학교 선배님이라서 전전 분이 그래서 저 이거 지원할 때도 많이 여쭤봤어요. 혹시.
상담사 : 오히려 전전임자가 더 편안하구나. 그렇죠?
내담자 : 굳이 이제 얘기하자면 두 분 다 어렵긴 한데 이제 선배님한테 이제 지원했을 때 팁도 좀 받고 어떤 근무를 하는지도 물어보고 했었어서. 그래서 아, 정 궁금하면은 이제 모르면 안 되겠다 싶으면 이제 여쭤보고 아니면 이제 거기 실장님도 계시고 하니까 여쭤보는데 사실 이제 의뢰가 오늘, 거진 오늘 저한테 직접적으로 들어온 거는 선생님 통해서 이런 이런 케이스고 이런 검사를 원한다는 거는 한두 번 정도 있었는데 직접적으로 저한테 전화 온 거는 오늘이 처음이었어서 모르는 거 실장님한테 여쭤보고 어떻게 이제 진행, 심리 검사를 어떻게 진행되는지 오늘 처음 여쭤봤던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 아이고. 그러면 혹시 전 인수인계 관련된 좀 매뉴얼이라든지 그런 건 없어요? 이렇게 정리되어 있는 내용?
내담자 : 다행히 운영 계획서는 봤어요. 네, 주셔서 봤고 운영 계획서는 봤고 그리고 인수인계? 그냥 전 사람들이 적어놓은 보고서와 그런 것들만 봤던 것 같아요. 잘 기억은.
상담사 : 맞아, 왜냐하면 저도 전임자가 없이 인수인계 없이 일을 시작해 봤었어서 진짜 난감하다. 이런 생각을 많이 했었었거든요. 그래서 그래서 더 더 여쭤본 것 같아요. 그래도 뭐, 그렇구나. 네, 알겠습니다. 잘 적응해 나가고 계시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그때 이제 거의 처음 회기 수업부터도 그렇고 어쨌든 뭔가 취업을 되게 염두에 두고 계시다는 느낌을 되게 많이 받았는데 그래도 이렇게 상담 중에 취업의 소식을 들을 수 있어서 되게 좋아요. 그래서 되게 어때요? 그래도 내가 좀 석사를 졸업하기 전에 이제 취업을 하셨는데 그 부분에 대해서 좀 어떻게 스스로에게 좀 느끼고 있는지 아니면.
내담자 : 일단은 뭔가를 하고 있는 느낌이 좀 확 왔어요. 뭔가 좀 학교에서만 있었을 때도 물론 많은 걸 좀 하고 있었지만 그래도 뭔가 자꾸 맴돈다? 겉도는 느낌이 계속 있었는데 지금은 이제 그 안에서 했던 거를 가지고 이제 일을 할 수가 있으니까 그래서 뭔가를 그래도 내가 지금까지 했던 게 도움은, 헛된 게 아니구나. 뭔가를 그리고 그게 지금 와서 뭔가를 하고 있구나. 잘, 결과야 어쨌든 하여튼 뭔가를 하고 있구나. 라는 그걸 좀 많이 느끼는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 다행이기도 하고 왜냐하면 뭔가 되게 이 불안에 대해서는 나도 뭔가를 해야 하는데 그리고 뭔가 미래에 대해서 이제 계속 생각을 하셨던 것 같아서 맞아요.
내담자 : 그래서 지금 당장은 되게 적응하기 좀 바쁘긴 하지만 그래도 생각보다 생각보다 아침에 잘 일어나고 있고 생각보다 저녁 시간대를 좀 잘 활용을 하고 있고 아직 2주밖에 안 되겠지만 하여튼 그런 것 같아서 좀 뭔가 되게 아직 되게 좀 좋은 것 같아요. 좀 뿌듯함도 있는 것 같기도 하고. 좀 고민을 했거든요. 이걸 넣을 때 지금.
상담사 : 어떤 고민을?
내담자 : 하고 있는 것들이 좀 많아서 그러니까 일단 논문도 써야 하고 지금 시험도 필기시험은 끝났지만 이제 결과가 나오면 면접도 준비를 해야 하고 연구실에서 맡은 일도 있고 하여튼 현재 해야 하는 것들이 많은데 내가 가면은 가도 내가 잘할 수 있을까? 라는 고민을 좀 하긴 했거든요. 근데 그럼에도 불구하고 되게 잘 선택한 것 같아요.
상담사 : 만족도가 있네요. 그리고 뭔가를 하고 있는 느낌이라고 했을 때는.
내담자 : 해내고 있는 느낌?
상담사 : 뭔가를 해내고 있는 느낌. 그래. 맞아요. 뭔가 되게 학교에서 바빠 보이셨거든요. 다른 분들하고 이제 같이 얘기도 하고 뭔가 스터디도 하고 뭘 펼쳐놓고 이야기를 하거나 뭘 보시거나 이런 모습을 좀 봤는데 그것도 뭔가 내가 지금 과정 가운데 충실히 하고 있다고 느끼실 것 같았는데 사실은 취업을 함으로써 내가 뭔가를 하고 있고 해내고 있는 느낌이 든다고 하면은 정말 잘 선택하신 것 같아요. 좋네요. 논문은 어떻게 돼가고 있어요?
내담자 : 논문이요? 논문은 다행히 @TITLE께 통화가 돼서 이제 리서치 업체에다가 맡겨서 돌릴 예정이고요. 돌 동안 저는 이제 앞에 마저 서론이랑 이런 쪽 마저 다 쓰고 이제 돈 거 나오면 이제 결과랑 이제, 이제 시작인 것 같아, 얼마 안 남았는데 이제 시작인 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 그래도 되게 큰 거 해결했네요. @TITLE께 최종 이 척도와 이렇게 돌려도 되나? 이게 진짜 엄청 중요한 거였잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그거를 최종 OK를 어제 받았어요.
상담사 : 오. 뭔가 되게 급진적으로 많은 것들이 이렇게 진행이 가속화되고 있는 것 같아요. 뭔가 쫙 가고 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 진짜 지금 그때 3주, 3주 사이 3~4주 그 거의 한 달 사이에 되게 많은 게 변했고 많은 게 좀 진행되는 느낌, 느낌이고 현실적으로도 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아, 그래서 아까 뿌듯하다고 하셨는데 다시 말씀하시면서 뿌듯함을 한 번 더 이야기해 주셨고 근데 또 흥분되기도 하고 또 플러스 불안이 느껴진다고도 아까 하셨는데 혹시 흥분된다는 것은 좀 어떤 좀 자세히 이야기하자면 어떤 부분이 조금 그렇게 느껴지나요?
내담자 : 흥분된다는 감정이 적절한지는 모르겠는데 그냥 뭔가 이 @TITLE라는 자리에 가서 내가 그 역할을 하고 있고 뭔가 오로지 이게 뭔가 누군가한테 이게 뭔가를 그러니까 기대서 한다기보다는 오로지 내가 해야 하는 거고 그래서 근데 그런 좀 부담감도 있긴 하지만 내가 배운 거를 이제 뭐냐 학생이나 학부모님들한테 실질적으로 이제 현장에서 해보고 또 그거에 대해서 또 해석을 해 준다는 것 자체가 되게 조금 흥분된다기보다는 뭔가 되게 그게 좀 벅차 오른다? 그것까지는 아닌데 하여튼 좀 되게 좋은 감정을 주는 것 같아요. 근데 또 한편으로는 이제, 이제 그거를 잘할 수 있을까, 내가? 이거를, 이 아이를 솔직히 성인만 많이 해봤지, 대학생들만 많이 해봤지 아동 청소년을 만나지도 못했고 그리고 이 아동 청소년 내용을 또 부모님한테 잘 설득을 시키고 잘 해석을 해드려야 하는데 그런 부분에서 잘할 수 있을까? 라는 불안도 같이 오는 것 같아요.
상담사 : 네. 잘하실 거예요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 네. 진짜 대학생들도 잘하셨으니까 아동 청소년들은 오히려 더 더 뭔가 더 순수하고 더 뭔가 그런 면도 있고.
내담자 : 맞아요. 생각보다 순수한데 또 생각보다 심각한 상황들이 좀 많은 것 같더라고요.
상담사 : 또 그런 아이들을 또 수검할 때는 진짜 저항이나 좀 응답을 제대로 잘 안 하는 면도 진짜 있거든요.
내담자 : 그래서 그런 부분들이 좀 막 떠오르면서 걱정이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 걱정에 대해서는 좀 나름대로 어떻게 걱정을 관리하고 있나요?
내담자 : 일단은 일단 회사에서는 걱정 그러니까 일단 겉으로는 티는 안 내고 속으로만 말하는데 이제 그런 뭐냐 되게 막 카톡 하면 단톡방 있잖아요. 그럼 이제 막 어떻게 나 막 사례 들어왔다 첫 사례다 이러면서 뭐지 이 뭔가 조금 뭔가 걱정되고 지금 진정되지 않는 이 표현을 막 보내면은 이제 다들 일단 진정하라고 이제 해 준단 말이에요. 그렇게 그런 걸 한다거나 아니면 이제 뭔가 이게 제 주변에도 이제 상담하는 사람들이 좀 많으니까 사례를 이제 이런 이러한 사례가 들어왔다 하면서 좀 나누고 그걸 좀 들으면서 이제 제 생각을 점검해 가면서 거기에 대한 뭔가 좀 더 내가 생각하지 못한 것 이런 걸 좀 듣고 싶어 하는 것 같아요. 그럼으로써 뭔가 내가 생각했던 게 맞아. 라는 맞았어. 라는 확신도 얻고 싶고 그리고 내가 생각했던 것 외에 그런 부분도 있구나. 라는 것도 가져가고 싶고 그런 것 같아요. 뭔가 정보를 좀 어떻게 얻으려고 하는 것 같아요.
0 : 그래서 동료 지지를 받거나 이렇게 동료 피어 슈퍼비전처럼 이 사례에 대해서 조금 아이디어를 얻고 그리고 내가 가는 방향의 확인 이런 것들을 통해서 불안이 좀 다뤄지는 게 좀 효과가 좀 수치로 나타내면 얼마나 좀 있는 것 같아요? 1부터 100까지라고 했을 때?
내담자 : 1부터 100이요?
상담사 : 네.
내담자 : 잠시만요. 어, 이게 좀 이렇게 막 긴장되고 저기했던 게 한 70, 60에서 70 정도면 그게 한 40? 4, 50으로 좀 떨어지는 것 같긴 해요.
상담사 : 60, 70이었던 게 4, 50으로. 되게 많이 영향을 받는 거네요. 한 20, 20점이 확 낮아지네.
내담자 : 그래서 뭔가 제가 생각했던 거에 저 스스로의 뭔가 확신이 부족한데 그거에 대해서 누군가가 이제 그거 뭔가 그거에 대해서 뭔가 지지해 주는 반응을 해주면은 제 생각에 뭔가 확신이 조금 생기니까 그래서 좀 떨어지는 게 아닌가 싶어요.
상담사 : 음, 오. 좋네요. 그럼 그 나머지에 20은 어떻게 관리하고 계시나요?
내담자 : 딱히 하는 건 없는 것 같아요. 그냥 그거 또 이제 물론 제가 제가 모르는 거면은 찾아보고 공부하고 하는 걸로 좀 채우는 것 같기도 하고 아니면 나머지들은 되게 한편으로는 좀 갖고 있어야 하지 않을까 싶기도 해요. 어느 정도의 긴장감은 필요하다고도 저는 개인적으로 생각이 들어서 그래서 막 일에 영향을 주거나 내가 막 어떻게 바뀌어야 할지 모르겠다 하는 정도가 아니면은 그냥 자연스럽게 어차피 직면하면 사라질 거다. 라는 걸 알고 있는 것 같기도 해요. 그래서 놔두고 있는 것 같아요.
상담사 : 나에게 어쨌든 적당한 긴장감을 주는 그 정도는 남겨두는 것도 도움이.
내담자 : 좋다고.
상담사 : 좋다. 좋네요. 나 스스로의 확신이 부족하다는 표현을 좀 이야기를 해 주신 것 같아요. 동료 이제 분들한테 카톡 하는 이유도 그렇고 하다 보면 그런 확신에 대한 것들에 불안이 좀 사라지는 것 같다. 근데 나 스스로에 대한 확신이란 게 좀 구체적으로 어떤 부분인지 이야기할 수 있나요? 나 스스로의 확신.
내담자 : 구체적으로? 좀 작게는 좀 많은 피드백을 받는 것 같기는 제가 좀 많이 물어보거든요. 하나 짧게는 이제 @TITLE한테 문자 드리는 것부터. 물어볼 때가 있고요. 그리고 지금 확신 같은 거면은 만약에 이제 말 그대로 진짜 피어 슈퍼비전처럼 내담자가 왔을 때 이렇게 이렇게 이제 탐색 질문을 하고 뭘 했다. 이렇게, 이렇게 목표는 이렇게 잡았고 이런 것들을 좀 많이 물어보고 그리고 검사 같은 경우는 이러한 주 호소를 갖고 있는 내담자한테 어떠한 검사가 적절할 것 같다고 안내를 하는 것 근데 그 안내한 검사가 잘한 건지 이런 것들이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 일단 초심이고 그걸 떠나서 항상 우리는 좀 확신을 가질 필요도 있잖아요. 그리고 근데 사실 심리 특히, 특히 심리라는 게 좀 답이 없는 것 같아요, 제가 볼 때는. 그래서 수많은 비법도 또 이론도 배우지만 그 안에서 꼭 말씀하시잖아요. 너의, 네가 진짜 잘 활용할 수 있는 이론과 그리고 너의 마음이 되게 가는 곳이 어딘지 그래서 제가 저번에 여쭤봤던 것 같아요. 어떤 이론을 좋아하시냐.
내담자 : 맞아요. 사실 그거를 듣고 좀 생각을 좀 해봤거든요. 나는 어떤 이론을 좋아할까? 그거를 이제 학부 그때부터도 계속 들어왔고 한 가지 이론을 써서 해야 된다. 자기한테 맞는 거를 일단 해봐라. 라고 들어봤는데 사실 그 과정이 잘 이루어지지 않았다고 저는 생각을 하고 그래서 이제 대학원 와서 배운 게 이제 @PROFESSOR 그건데 그걸 이제 자세히 한 이론을 그렇게 자세히 배운 적은 사실 학부 때는 없고 대학원 와서 한 이론을 자세히 배운 건 그거 하나니까 그거를 좀 쓰려고 했던 것 같아요. 근데 그마저도 상담에서 잘 녹아들진 않았던 것 같아서 그래서 아직 그 질문에 저는 이런, 이 이론이 이런 부분 때문에 좋고 저랑 잘 맞는다고 해서 사용하고 있어요. 라고 얘기할 수 있는 게 아직은 없는 것 같아요.
상담사 : 어떤 특정 이론들을 이제 주마다 배워 나갈 때 그리고 이제 대학원에 오시면 거의 이제 동료분들이, 동기분들이 발표를 많이 하시잖아요. 직접 페이퍼도 나눠주시고 주차마다 이렇게 들었던 이론 중에 동의가 되고 아니면 마음이 가고 아니면 되게 반박하고 싶고 이런 부분들은? 그래서 조금이라도 어라? 저거 공감이 되는군. 나도 저게 중요한 것 같아. 동의가 돼. 라든지 아니야, 뭐 저렇게 보나? 저 이론은 진짜 나한테는 아니라고 했거나 좀.
내담자 : 그때도 말씀드렸는데 일단 행동, 행동 분석이 일단 기본적으로 그러니까 어떤 이론을 어쨌든 가져가는 것 같기도 해요.
상담사 : 행동주의.
내담자 : 행동주의.
상담사 : 행동주의에서도요. 어떤?
내담자 : 그것까지는 생각 안 해본 것 같아요. 이게 그때그때마다 좀 다른 것 같긴 한데 모르겠어, 이게 좀 봤을 때 제가 많은 걸 경험해 본 건 아니지만 뭔가 근로도 @PLACE에서 하고 이런 거 봤었을 때는 행동주의를 좀 많이 쓰시는 것 같아요. 특히 강화시키는 거 토큰 그런 걸 좀 많이 쓰시더라고요. 그게 눈에 보이고 애들도 뭔가 거기에 대해서 뭔가 효능감도 얻고 뭔가 자기가 갖고 싶은 것도 얻고 그래서 그 행동주의를 좀 많이 쓴다고 저는 생각을 해서 했고 뭔가 딱 눈에 보인다고 생각을 했어, 뭔가 변화되는 게. 그것도 오래 걸리겠지만 변화되는 게 좀 눈에 보인다는 생각이 들어서 행동주의를 조금 좋아했던 것 같기도 하고 해결 중심도 좀 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 해결 중심. 해결 중심에서는 어떤 부분이 이거 마음에 드네. 라고 느끼셨어요?
내담자 : 그거는 질문할 때, 내담자한테. 뭔가 거기에 나오는 대처 질문이나 아니면 척도 질문처럼 저희도 했듯이.
상담사 : 아까 1부터 100까지.
내담자 : 그런 거를 뭔가 조금 내담자가 말하기가 조금 어려워할 때 딱 내주면은 그게 또 사용하기가, 조금 나름 사용하기가 그래도 이제 많이 썼다 많이 쓰는 것 같아요, 그거를.
상담사 : 그렇군요. 제가 이 질문을 저번부터 이렇게 왜 드리지? 라는 생각을 저도 했거든요. 질문을 드리면서 또한 대답해 주시는 걸 들으면서? 근데 그런 건 있는 것 같아요. 프로이트가 자기를 되게 미워했던 많은 학자들이 있잖아요. 프로이트를 깨부시겠다. 하고 막 지금 이렇게 많이 발전해 왔는데 그럼에도 불구하고 프로이트는 주창하는 게 있었고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그리고 또 누군가는 프로이트도 그렇지만 다른 학자들도 아니야, 이 사람은 이게 부족해. 융도 완벽하진 않았어. 그러면서 점점점점 발전해 나가잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그렇다고 해서 프로이트가 너희가 좀 이거 싫어하고 나한테 좀 아니라고 생각하네. 그럼 나 그렇게 생각 안 할게. 라고 하지 않고 일생을 진짜 받쳐서 연구를 하고 여전히 진짜 저는 우리 인류사에 그냥 영원히 남을 것 같거든요. 제가 좀 좋아하는 부분도 있고 되게 동의 되는 면도 사실 있거든요. 그래서 저는 @PROFESSOR 수업 들을 때도 수용 기반 인지 행동 치료잖아요. 근데 저는 되게 대상관계 이론 되게 좋아하거든요. 그리고 정신 역동, 정신 분석 이론을 되게 어느 부분은 되게 맞고 정말 견고하다고 생각하는 부분. 그래서 약간 내가 어떤지 알고 내가 내담자를 이렇게 이해하고 내담자에게 그래서 나는 이런 얘기도 하고 이렇게 가고 싶고 나는 이런 사람이기 때문에 이런 질문을 더 할 거고 혹시 불편하다면 이런 식으로 그러니까 나라는 사람에 대해서 좀 설명해 주는 시간도 사실 내담자에게는 되게 필요할 것 같다는 생각을 해요. 근데 제가 @NAME 님께 나는 좀 어떤 사람이었을까 이렇게 지금 또 그 말씀을 들으면서 생각을 하게 되는 것 같은데 저에 대해서는 많이 말씀드린 적은 없던 것 같아요. 그리고 사실 진짜 솔직히 말씀드리면 @NAME 님이 여기 학부 출신이시고 또 석사고 또 이제 임상 관련된 스터디를 하시는 분이고 그러니까 좀 마음속에는 좀 어려웠어요. 이게 차라리 내가 진짜 이런 주 호소를 가지고 상담받고 싶어. 해서 상담 센터에 오셔서 스스로 신청을 하셨다면 모를까 근데 이것도 어쨌든 연구의 일환으로 그리고 출연의 일환으로 이렇게 딱 완전 구조화 8회기 딱 들어오셨기 때문에 저도 사실은 마음이 어려웠고 그런 것 같아요. 그래서 제가 어떤 사람이고 어떤 상담을 좋아하는지 그리고 사실 이 상담 자체가 저한테는 좀 도전이거든요. 왜냐하면 행동 되게 중요하게 생각하시잖아요. 행동 기저에 있는 이 사람 그 증상에 저는 증상은 있어. 근데 이 증상이 왜 만들어졌어? 하고 더 깊이 들어가는 걸 되게 좋아하는 사람이라서 그래서 이렇게 주저리주저리 많이 말씀드렸지만 결국에는 나 스스로에 대한 확신에 대한 이야기를 들었을 땐 결국에 @NAME 님이 정말 그 누구도 흔들리지 않고 자기의 신념과 자기의 연구를 굳건히 지켜 나가서 결국엔 역사를 쓴 사람들처럼 결국에 @NAME이라는 @TITLE가 나라는 사람은 어떤 사람이고 내 치료는 치료 주관이 어떠하며 이것에 대한 견고한 나가 이제 형성되어 가실 거예요. 근데 그런 것에 대해서 내가 맞다고 생각하면 좀 스스로 확신을 좀 가지실 필요가 있겠다. 그래서 누군가가 왜 이 검사를 사용했지? 라고 하면 이 내담자는 이러이러하고 내가 볼 때는 나의 경험으로 할 때는 이 검사가 가장 이 내담자의 주 호소에 정말 도움이 될 것 같고 더 명료화될 것 같고 치료 계획에 결국에는 도움이 될 것 같아서 사용했다. 이렇게 나아갈 수 있을 정도로 확신을 가지셨으면 좋겠다. 그런 마음이 들었던 것 같아요. 충분히 그러실 수 있을 것 같거든요. 그리고 난 이미 충분히 그런 단계 단계들을 잘 밟아왔고 그 순간순간마다 해냈잖아요. 근데 그런, 그런 것을 좀 견고히 잡는 그게 되게 @NAME 님께 결국 되게 도움이 많이 되실 것 같다. 그리고 이미 하실 수 있고 이미 그런 대화 가운데 내가 생각한 게 맞았구나의 퍼센티지가 굉장히 높을 거라고 저는 생각하거든요. 왜 막 뭐 물어보는데 아는데 답 못하다가 답 들으면 아씨, 나 알았는데. 막 이런 거 있죠?
내담자 : 그거 많이 해요.
상담사 : 그러니까 되게, 이미, 이미 나는 할 수 있는 사람이에요. 근데 무엇 때문에, 무엇 때문에? 이런 생각이 뿅뿅 계속 든 거 같아요. 그래서 제가 @NAME 님은 누구세요? @NAME 님은 어떤 분이세요? 사실 이 질문의 의도들이 그거였던 것 같아요. 어떤 상담 이론을 좋아하세요? 어떤 학자가 마음을 띵 울리시나요? 아니면 어떤 학자가 되게 마음에 안 드시나요? 이런 게 결국은 뭐냐 나라는 사람의 호불호를 알 수 있다는 건 결국 나를 안다는 거잖아요. @NAME 님은 어떤 분이세요? @NAME 님은 누구세요? 를 되게 알고 싶었던 거 같아요.
내담자 : 그게, 그게 좀 어려운 것 같아요. 뭔가 나는 어떤 사람들이 되게 저 보고 호불호가 확실하다고 얘기를 하긴 하는데 저는 제 자신에 대한 그런 호불호? 그러니까 제가 어떤 거다, 어떤 사람이라는 거에 대해서 뭔가 이야기하는 것도 어렵고 그거에 대해서 뭔가 크게 막 생각을 안 해본 건 아니겠지만 뭔가 그러니까 나는 이런 사람이야. 라는 거를 내리지는 못한 것 같아요. 그게 좀 많이 어려워요.
상담사 : 근데 저는 이제 그게 되게 많이 필요할 거 같아요.
내담자 : 이게 필요하다는 걸 알고는 있는 것 같기는 한데 사실 나 그거 필요한 거는 알겠어. 근데 그게 크게 내가 살아가는 데 어려움을 주지는 않는 것 같다고 제가 느끼니까 다시 이제 일상으로 이게 다시 이렇게 돌아가면은 그거를 생각을 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 저는 하셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 @NAME 님이 이미 하실 수 있는 분이고 이미 내가 몰라서 사실 몰라서 여쭤보는 것도 있지만 그 이야기의 끝에 갈수록 이렇게 뭔가 귀결되는 게 나 스스로에 대한 확신. 확신. 확신. 진짜 모르는 사람은 모르는 거를 배울 때 아하! 하는데 이미 내 안에 뭔가 알고 있는데 누군가에게 이걸 확인받는 확신이랑 배우는 거랑은 진짜 차이가 있다고 저는 느끼거든요. 생각을 해요, 그렇게. 근데 결국에 누군가에게 이렇게 질문하고 이런 과정 자체가 결국에 나의 내 생각이, 내 치료 계획이 나의 이 심리 검사를 쓰는 여러 가지의 이런 계획들이 계획을 수립하고 실행하고 이런 것들이 결국에 맞아? 근데 맞대요. 그러면 그런 퍼센티지가 높았을 거죠. 근데 난 무엇 때문에 자기 확신을 얻고자 하는 게 내게 좀 중요한 일이지. 왜냐하면 사실 그 동료들한테 얘기하는 시간도 사실 꽤 있는 거고 그리고 누군가에게, 누군가에게 이렇게 의견을 묻는 것 자체도 에너지가 분명히 들어가거든요.
내담자 : 고민을 좀 많이 하고 물어보는 것 같긴 해요. 귀찮게 하는 건 아닌가? 싶은 생각을 좀 하는 것 같아요.
상담사 : 그리고 결국에 이제 팀 회의라든지 결국에 기관 안에 있으면 누군가와는 소통을 해야 하고 누군가에게는 나의 업무를 설명할 수 있어야 하고 누군가에게는 내가 전문가로서 이렇게 개입하는 게 맞다고 흔들리지 않는 그런 면도 있어야 하는데 분명히 그런 게 있으실 거예요. 있는데 있으실 거라 생각해요. 그러니까 그거를 내 의식 수준에서 알 수 있으면 되게 좋죠. 좋을 것 같아요. 음. 희한하다. @NAME 님께 이런 얘기가 많이 가네요.
내담자 : 그게 좀 필요하다고 저도 느끼는데 이제 근데 이제 그거를 어떻게 해야 하는지에 대한 방법을 아직 제가 잘 모르고 있는 것 같아요. 그래서 방금 말씀해 주신 게 확실히 기관에 들어가니까 그게 확실히 있어야 하는 것도 알고 있고 하고도 있는 것 같아요. 근데 그걸 하기 전에 저는 이제 한번 확인을 받는 것 같아요. 이게 그러니까 그걸 물어보는 선생님들은 좀 편한 사람들이고 내가 좀 이런 것들을 이런 부족한 모습들을 보여도 그거를 그냥 아무렇지 않게 얘기해 줄 수 있는 사람들이어서 그 사람들한테는 조금 더 편하게 좀 털어진 모습을 좀 보여줘도 괜찮겠다. 물어봐도 괜찮겠다는 생각이 있어서 물어본 것도 있는 것 같고, 그다음에 또 기관 같은 경우에는 좀 어떻게든 되게 급하게 사람을 뽑았다고 하지만 그래도 사람 잘 뽑았다는 그런 뭔가 생각을 하게끔 저는 그렇게 그런 모습을 좀 보이고 싶은 게 있는 것 같아요. 그러니까 일종의 잘 보이고 싶은 마음이 있는 것 같아요. 그래서 뭔가 더 누군가에게 확신을 얻고 싶고 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 잘하고 싶군요. 인정받고 싶고.
내담자 : 네, 그게 좀 있는 것 같아요. 잘하고 싶고 인정받고 싶고. 실수하고 싶지 않은 것 같아요, 그 안에서는.
상담사 : 사람 너무 잘 뽑으셨는데요. 이런 마음을 가지고 있다는 것 자체가 제가 진짜 만약에 기관장이었으면 너무 훌륭한 선생님이 왔다. 막 이렇게 우리 센터에 이렇게 훌륭한 선생님이 오셨다. 이러면서 진짜 든든하다. 이런 생각이 당연히 들 것 같은데요?
내담자 : 그러면 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 너무 귀하죠. @NAME 님, 그 태도는 누가 가르쳐 줄 수가 없어요. @NAME 님은 되게 책임감이 강하시고 또 내가 맡은바 내가 아는 한 최선에서 전문성으로 전문가로 기능하고 싶고 결국에 그것이 내담자들에게 대상 이용자들에게 다 유익이 되었으면 하고 이런 태도는 누가 누가 가르치겠어요? 내 스스로가 내 삶을 살아가면서 만들어낸 귀중한 태도죠. 벌써 확신을 가지셔도 됩니다. 이런 마음이면 뭘 못 하겠어요. 다 씹어 먹죠. 진짜 다 찢어. @PLACE, @PLACE 아동 청소년들 그냥 다 그냥 확 이놈들 들어오기만 해봐 다 알려주겠어. 너희 마음이 왜 그런지. 어떻게 하면 좋을지. 이 쌤만 믿어. 이런 마음으로. 더러는 되게 알아주는 고마운 아이도 만날 거고 더러는 얘 진짜 안 왔으면 좋겠다. 하는 애도 만날 거고 더러는 진짜 정말 인류애가 정말 바사삭바사삭 사라져서 진짜 이 세상 다 안 좋게 보이는 그런 사례도 만날 거고 그럼에도 불구하고 @NAME 님은 본디 이렇게 귀한 태도를 가지신 분이다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜요. 정말 이런 마음으로 이런 태도와 이런 마음은 그냥 드러날 것 같아요. 근무지에서도 성실하게 뭐 하나라도 정말 이렇게 더 살펴보려고 읽어보고 하나라도 더 하드에 있는 내용들 선생님들은 어떻게 아이들에게 이렇게 하셨나 아까 보고서도 스스로 찾아본다고 하셨잖아요. 그런 일련의 아주 소소하고 작은 요런 요런 것들이 진짜 @NAME 님이 정말 열심히 성실하게 하시려고 한다는 것들을 잘 드러내 줄 거라 생각합니다. 감사합니다. 그리고 이런 거는 이제 점점 찾아가면 되죠. 맞아. 점점 찾아가면 되죠. 행동주의, 행동주의 좋네요. 토큰 기법. 긍정적인 행동을 강화할 수 있고 또 성취감도 느낄 수 있고 자기 효능감도 느낄 수 있고. 좋네요. 좀 자기 확신, 자기 확신에 대해서는 좀 어떻게 어떤 생각이 드시나요?
내담자 : 좀 많이 없는 것 같아요.
상담사 : 아직은 많이 없는 것 같아요?
내담자 : 네. 아직은. 네, 아마 이 상담이 끝나고 해볼게요. 라고 해도 아마 막상 또 그 상황이.
상담사 : 바쁘게 흘러가겠죠. 삶이란 게 또 아침에 일어나야 해. 준비해야 해. @PLACE까지 가야 해. 이러면서 갔다 와서 그러다 보면 또 그렇죠.
내담자 : 또 어느 순간 또 뭔가를 하고 있을 거예요.
상담사 : 맞아요. 그럴 거예요. 맞아요. 그리고 어쨌든 해내고 계시잖아요. 그게 또 자기 확신에 아주 가장 큰 증거이지 않을까. 하나하나씩 해나가고 있다. 그리고 아까 그것도 되게 좋네요. 좀 내가 좀 부족한 듯하여도 나의 이런 모습을 이해해 줄 사람들이 있고 그냥 가감 없이 이런 것들을 나누고 도움받을 수 있고 그런 사람들이 내 곁에 있다는 것도 굉장히 큰 아주 큰 보호 요인이죠, 진짜.
내담자 : 그렇게까지는 평소에 생각을 안 했는데 오늘 얘기하면서 되게 그런 아이, 그런 사람들이었구나. 라는 걸 좀 제가 얘기하면서 @ETC 거 인지가 된 것 같아요. 그래서 내가 이 친구들한테 더 이렇게 많이 이야기를 하려고 하고 그런 거 같아요.
상담사 : 이제 월급 받으면 밥을 사야죠, 이제 친구들한테. 고마워. 이러면서 은근히 기대하고 있는 거 아니에요, 그 친구들도? 이제 한 달쯤 됐는데? 이런? 그래요. 그렇게 좋은 동료들, 좋은 친구들 그런 관계를 맺으러 이렇게 대학교에 오고 전공을 정하고 있는 거 아니겠습니까? 좋습니다. 좋습니다. 그리고 @TITLE께도 문자로 여쭤본다고.
내담자 : 맞아요. @TITLE께 문자를 보낼 때 있잖아요. 그때 이제 한번 이제 괜찮아? 이렇게 물어봐요. 이렇게 보내도 될까? 뭔가 조금 예의가 없진 않아? 되게 좀 어때? 이해가 돼? 이런 것들 좀 이렇게 좀 많이 물어봐요. 그러니까 @TITLE뿐만 아니고 어떤 거 공지를 올릴 때도 그렇고 저는 이제 제가 알고 있는 거를 하는 거니까 저는 쓰면서 이해가 되는데 이제 그걸 모르는 사람이 봤을 때 이해가 돼 이렇게 한번 물어보는 것 같아요.
상담사 : 혹시 좀 오해가 되지 않을까? 아니면.
내담자 : 네, 맞아요. 상대방이 좀 오해를 낳지 않을까. 그래서 뭔가 그게 좀.
상담사 : 혹시, 혹시 좀 그래서 좀 난처했던 경험이 있으셨어요?
내담자 : 사실 난처했던 건 지금은 기억은 안 나고요. 좀 귀찮았던 건 있는 것 같아요. 그러니까 제가 공지를 올렸는데 그걸 이제 물론 잘 확인을 했는지 안 했는지 여부는 제가 확인을 할 수가 없으니까. 이제 제가 공지를 올렸는데 그거에 대한 질문이 이제 해주고 이제 이제 온 적이 있어서 그래서 되게 혹시 내가 지금 이야기한 게 잘 전달이 안 됐나? 아니면 내가 너무 어렵게 얘기를 했나? 이런 생각도 들고, 들었던 적이 있던 것 같아요. 뭔가 나는 분명히 a라고 얘기를 했는데 전달은 딱 사람들 사이에서 전달되는 거는 조금 다르게 a 다시로 이제 이야기가 되고 있다거나 그런 것들이 있었던 것 같아요. 사실 이게 그게 그랬던 거 같아요. 그런 거 있고 학교 그러니까 고등학교 다닐 때 좀 친구 대화하는 거에서 조금 오해를 좀 많이 사서 좀 다퉜던 게 좀 있어서 그게 좀 영향을 미쳤나 싶기도 하네요, 지금 생각해 보니.
상담사 : 뭔가 고민하고 갈등하고 있어요, 스스로. 어떤 일인지 여쭤볼까 말까. 근데 진짜 뭔가 전화 통화하던 시대보다 이제는 정말 카톡이 너무 보편화됐잖아요. 저 스스로도 그러니까 확실히 이제 문자적으로 전하는 거는 좀 받아들이는 사람에 따라 해석의 여지가 너무 차이가 있기 때문에 그럴 수 있겠다. 근데 되게 안전한 그러니까 물어봐도 되고 또 이거를 좀 이렇게 판단해 주고 또 도움도 줄 좋은 친구들이 계시는 건 아주 아주 확실한 것 같아요. 매우 확실한 것 같아요. 그래서 그래, 그렇다면 그때의 이야기를 더 탐색할 필요가 있을까? 라는 생각을 하면서 약간의 저의 침묵이 이어졌던 것 같습니다. 네, 잘하고 계시는군요. 그러면 이제 퇴근하고 대학원 수업이 있을 때는 수업 들으시고 어쨌든 학교는 계속 가시겠네요?
내담자 : 네. 일단은 대학원이 있으니까 학교를 가긴 하고요.
상담사 : 임상 스터디는요?
내담자 : 스터디도 시간을 이제 오후 @TIME 이후로 @TIME부터 하는 걸로 일단은 시간을 지금 맞추고 있는 중이고요. 그리고 그 외에는 근데 요즘 학교 잘 안 가는 것 같긴 해요.
상담사 : 아, 진짜요?
내담자 : 그 외에는 딱히. 왜냐하면 원래는 이제 @PLACE를 거짓 이제 출근하듯이 매일 갔는데 일단은 센터가 닫혀 있잖아요, 그 시간. 거의 @TIME쯤 되면은 닫혀 있고 원래 가는 이유가 이제 심리 검사나 상담 케이스 들어왔는지 확인하고 하려고 갔던 건데 지금 제가 그거를 받아버리면은 감당이 안 될 것 같아서 지금은 받을 수가 없겠다고 저는 생각을 해서 그래서 어쨌든 @PLACE를 갔었는데 @PLACE를 이제 늦은 시간이니까 잘 안 가게 되니까 그래서 학교를 잘 안 가는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그러면은 저녁 시간에는 이제 그래도 좀 쉴 수 있는 시간이 있는 거예요?
내담자 : 시간, 이 시간 이후로는 연구실 가는 게 아니면 쉬고 하고 이렇게 마음대로 이제 쉬고 쉬었다가 했다가 할 수가 있으니까 그렇게 사용하고 있는 것 같아요.
상담사 : 다행이다. 다행이네요. 좋아요. 좋아요. 그럼 아침에는 몇 시에 일어나셔야 해요?
내담자 : 아침이요? @TIME에서 @TIME 사이에 일어나야 하더라고요.
상담사 : 되게 일찍 일어나셔야 하네요?
내담자 : 네. 이게 초반에는 화장을 좀 하고 해야 한다고 생각을 해서 화장하는 시간 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 댁에서 몇 시쯤에 출발하세요?
내담자 : 여기서 한 @TIME 좀 넘어서 출근하는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 해서 퇴근해서 오시면 이제 한 @TIME?
내담자 : 사실 그때그때마다 달라요. 이게 저도 이제 @PLACE까지 가야 하는데 반@PLACE 가면은 이제 만약 주변에 자전거 타슈나 카카오 바이크 같은 게 있으면 타고 가는데 없으면 걸어가야 하거든요. 그러면은 걸어가게 되면은 월요일 날 보니까 학교 도착하니까 한 @TIME쯤 되더라고요. 그래서 그쯤 되고요. 만약에 이제 자전거가 있다고 하면은 그래도 @TIME 전에는 도착하는 것 같아요, 자전거 타고.
상담사 : 걸어오는 타슈가 꼭 있었으면 좋겠네요, 진짜. 카카오 바이크라든지. 꽤 걸리는구나 걸으면.
내담자 : 근데 제가 조금 퇴근해서 좀 천천히 걷는 것도 있는 것 같아요. 원래는 그렇게 안 걸렸던 것 같은데.
상담사 : 진짜 퇴근하면 얼마나 피곤해요? 그렇죠? 지금도 사실 많이 피곤하실 텐데 그래도 @NAME 님, 오늘 우리 하고 나면 7, 8. 두 번, 두 번 남았다. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이번, 이번 달 안에는 잘 마칠 수 있을까? 아니, 아니겠다. 안 되겠네. 다음 달로도 갈 수 있을 것 같은데요?
내담자 : 아, 그래요? 이번 달이 얼마 안 남아서.
상담사 : 그러네요. 아니다. 다음 주 목요일, 목요일. 다음 주 @DATE 목요일 @TIME 일곱 번째, 그다음에 @DATE 여덟 번째 이번 달 안에 끝나네요.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 좋다. 그렇죠?
내담자 : 좋은 거 같아요.
상담사 : 우리 이번 달 앞으로 2주 동안만 더 파이팅해서 이 스케줄도 잘 마무리합시다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 제가 이제 끝에 드리는 질문드려도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 숫자 0부터 3까지 0, 1, 2, 3 숫자로 응답해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 3, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 8, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 10, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 11, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 네. 와우, 0, 0, 0, 0, 1, 1. 좋습니다. 네, @NAME 님, 오늘 소감 간단히 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단 아까도 말씀드렸는데 줌으로 상담하는 거 나쁘지 않았고요. 조금 그냥 1시간이 되게 훅 지나간 느낌이에요. 그리고 자기 확신. 그게 필요하면서도 되게 어려운 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 어떻게 하면 자기 확신을 좀 가질 수 있을까? 라는 생각을 계속하고 있는 것 같고 그리고 주변 지지 자원, 주변 사람들이 있음에 감사함을 느낀.
상담사 : 퇴근하셔서 되게 피곤하실 텐데도 되게 집중력을 또 발휘해 주시고 잘 경청해 주시고 또 잘 이야기해 주셔서 감사합니다. 고생 많으셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 그럼 저희 다음 주 @DATE 목요일 @TIME 이 시간에 뵙겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생하셨어요. 네, 안녕히 가세요.
내담자 : 네. 안녕히 가세요.
상담사 : 네.
