상담사 : 안녕하세요. 들어오셔요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어서 오세요. 비 와서 좋은 날입니다.
내담자 : 네.
상담사 : 2주 만에 뵙습니다. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 먼저 체크를 해 주시고 시작을 할까요? 어떻게 지내셨어요? 선생님?
내담자 : 그러게. 2주간 뭘 하면서 지냈구나.
상담사 : 응.
내담자 : 바쁘긴 했는데 뭘 하면서 바빴을까 생각해 보니까 딱히 특별할 건 없는데 바빴네요. 잠깐 잠깐 일하고 그래서 요즘에 그런 생각도 했어요. 나이를 먹으면서 이렇게 속도가 뭔가 처리하는 속도가 느려지니까 시간이 빨리 가는 건가? 예를 들면 예전에는 @TIME에 끝날 일을 한 @TIME 씩 하는 건가? 그렇다고 하면은 더 열심히 해야 되나? 이런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 혹시 이렇게 나이를 느끼는 그런 일들이 좀 있으세요?
내담자 : 근데 나이를.
상담사 : 지난번에 갱년기 얘기도 좀 하고 그랬었는데.
내담자 : 네, 네. 보통 뭐 이렇게 뼈 마디마디가 이렇게 윤활유가 빠져서 약간 뻐거덕 뻐거덕거린다는 그런 불편감. 그리고 이렇게 더웠다 식었다 하는 것들 때문에 불쾌감. 이게 진짜 더운 건지 이제 물어보는 거죠. 자기도 더워? 나만 더운 거야? 이제 이런 거를 확인하게 되고 그리고 이제 기억이 잘 안 나는 거. 그리고 앉아 있으면 이제 허리가 아프고 눈도 불편한 거 이런 것들의 불편함들이 좀 많이 느껴지는 것 같아요. 선생님.
상담사 : 좀 그런 불편함을 이렇게 신체적 증상들을 지금 이야기를 하셨는데 그 앞에 내가 일 처리나 이런 것은 신체적 증상이라기보다는 약간 처리 속도에 대한 어떤 그런 인지적인 면들이나 이런 걸 얘기하는 건데 이 신체적 증상 외에 내가 인지적 혹은 정서적 그런 것들도 조금 나오나요? 뭐가 있나요?
내담자 : 그게 실제 객관적으로도 그런 건지 제가 느낌이 그런 건지는 모르겠는데 그런 느낌이 더 드는 거예요. 예를 들면 책 한 페이지를 읽는데 예전에는 @TIME이 걸렸으면 @TIME이 걸리는 느낌? 그래서 약간 답답하기도 한 느낌? 이거 언제 다 해? 이런 거.
상담사 : 실제로 책 읽는 속도가 좀 늦어진 것 같으세요?
내담자 : 확실하게 확답은 못 하는데 제 느낌이 그래 주관적 불편감인가 봐요. 그럴 것 같기도 하고.
상담사 : 이제까지 우리가 잘 써왔는데 이거는.
내담자 : 그러니까요. 기점으로. 그래서 지난번에도 말씀드린 것처럼 건강을 조금 챙기기 위해서 신경을 쓰는 게 그 시점이었단 말이죠. 이거를 이제 앞으로 지금까지 산 만큼보다는 좀 적겠지만 어쨌든 살아야 되는 거잖아요. 그러려면 얘를 조금 잘 소중하게 간직하고 다루면서 써야겠다 이런 생각을 좀 절감한다.
상담사 : 그러니까 선생님이 약간 그렇게 내가 조금 이게 좀 몸에 어떤 나이가 들면서 기능들이 좀 떨어져서 이런가 보다라고 할 때 그럴 때 그거를 내가 조금 더 신경 써서 나를 좀 케어하고 돌봐야지 쪽으로 이렇게 가시네요. 나 왜 이럴까? 슬퍼한다거나 어떤 분들은 왜 갱년기 맞을 때 이렇게 더 슬퍼하거나 원망 되거나 이럴 수도 있는데 선생님은 그런 방향은 아니시네요.
내담자 : 다들 그렇다고 하니 수용하는 마음도 좀 있는 것 같아요. 이걸 어찌 거슬리리? 그렇다면 타협을 해야 되겠다 그런가 봐요.
상담사 : 수용하고 타협하자.
내담자 : 네. 나 이만큼 할 테니까 그런 것 같네요.
상담사 : 그러니까 조금 그 마음을 가지면은 그러니까 너무 억울해 난 열심히 살아왔는데 왜 이렇게 됐을까? 난 누리지 못하고 살아왔는데 이거와 다르게 다들 그렇다고 하니 나도 이제 좀 수용하고 나를 좀 돌보면서 관리하면서 살자라고 생각을 하면은 그게 어떻게 좀 더 도움이 되는 거 같으세요?
내담자 : 도움이요?
상담사 : 응.
내담자 : 스트레스로 받아들이는 그 수치가 조금 가벼운 것 같아요. 안 그러면 막 짜증 나는 상황이기도 하겠지만 짜증이 좀 덜 난다. 가벼운 짜증이다.
상담사 : 아예 없는 건 아니지만 그래도 확실히 레벨이 좀 떨어진다. 그것만 해도 어디예요? 앞으로 우리 몸이 그런 걸 계속 우리는 받아들여야 되니까.
내담자 : 도리가 없으니까.
상담사 : 그리고 얘도 기계로 치자면 잘 써야 되니까.
내담자 : 맞지. 그러니까요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 고마움도 느끼고 그런 것 같기는 하네요. 제가 같이 일을 하는 분이 나이가 60대 후반이세요. 남자분이시고. 근데 항상 이제 입에 달고 사시는 말씀이 있는데 아이고 죽어야지. 그런 걸 제가 간접적으로 이렇게 영향을 받나 봐요. 어떤 영향이냐면 저 모습이 그렇게 좋지는 않다. 그분은 자기 삶을 이렇게 쭉 얘기를 하시기를 정말 열심히 살았고 누구에게도 뒤지지 않는 업무 능력을 발휘했고 자신의 기억력은 거의 컴퓨터와 견주어도 손색이 없을 정도로 막 이제 그렇게.
상담사 : 자신감 대단하시네요.
내담자 : 네. 그래서 주변 사람들이 뭘 의논한 일이 생기면 그분한테 이제 항상 전화를 하고 그런 곳에서 기쁨을 느끼시는 분인데 지금 이제 그게 안 되는 거예요. 본인이 느끼기에도. 하다못해 차키를 찾는데도 항상 찾고 세탁기에서 발견하고.
상담사 : 너무 이해가 간다.
내담자 : 그렇죠. 당연한 것처럼도 일부분 저는 느껴지는데 그럴 때마다 하면서 죽어야지가 나오는 거예요. 거기 그게 그렇게 연결을 시키더라고요. 그러면서 한번 죽는 게 마음대로 되나요? 마음대로 되는 거였으면 누구도 그렇게 편히 선택을 할 텐데 그러지 못하니까 우리가 사는 거 아니겠어요? 이러면서 이제 웃으면서 얘기를 하기는 하는데 그런 모습을 보니까 힘들겠다라는 생각이 드는 거예요. 저 마음이 얼마나 힘들까? 간접적으로 조금 제가 교육을 받고 있다는 생각이 드네요. 말씀을 나누면서.
상담사 : 그러니까 약간 그분에게 있어서는 자기의 이미지가 굉장히 철두철미하고 완벽하고 놓치는 거 없고 막 이게 본인의.
내담자 : 본인 젊었을 때 그 모습을.
상담사 : 그게 안 되는 내 모습을 받아들이기가 힘드시니까 극단적으로.
내담자 : 이렇게 살아서 뭐 해? 네. 그러시더라고요.
상담사 : 이제 갑자기 급 슬퍼지네요.
내담자 : 아니 뭐 이래서 빨리 죽어야지 이렇게 살아서 뭐 해는 그래도 70 후반이나 80대가 조금 할까 말까 한 얘긴데 이제 겨우 @AGE인지 @AGE인인지 하여튼 나이가 그러시단 말이에요. 근데 그거를 제가 이렇게 같이 일을 하면서 적어도 하루에 2회 이상은 듣는 것 같아요.
상담사 : 자주 듣는데요?
내담자 : 그러니까 이렇게 스트레스 상황이 딱 마주하면 그 말이 자동으로 나올 수 있는.
상담사 : 그 분이 좀 다른 말로 하자면 선생님처럼 어떤 수용을 하시는 쪽으로 아이고 이제 나도 그런 나이가 됐나 봐라고 왜냐하면 누구나 이제 그런 나이가 오니까 그렇게 하는 것과 자기 죽어야지라고 하는 거는 선생님 말씀처럼 죽을 수도 없는데.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 그러니까 또 그렇게 해서 해결되는 건 없는데 그런데 중요한 거는 그 말의 영향을 선생님도 받고 있다. 그러니까 그게 듣기 싫으신 거잖아요.
내담자 : 네. 저 모습은 참 좋아 보이지 않는다. 그러지 않고 싶다.
상담사 : 반면교사가 있네요.
내담자 : 옆에 사람도 저런 소리를 들으면 유쾌함이 조금 훼손된다 이런.
상담사 : 그렇다고 실제로 그럼 죽든지요라고 했다가는 이제 난리 나는 거니까 그렇지도 않으면서 왜 저 하나 마나 한 소리를 왜 하나 이런 생각이 들었어요. 어른들 왜 그만 죽어야지 맨날 그.
내담자 : 거짓말이라면서요. 그렇게 3대 거짓말.
상담사 : 네. 그러니까 그분 또한 아마 그런 어떻게 보면 현실을 받아들이기 어려워서 하는 어떤 말들이 아닐까. 그러네요. 정말. 근데 누구나 가는 길들을 우리가 지금 걸어가고 있는 건데 우리가 인조 인간이 아니니까 그러면은 수용해야 될 점과 수용해야 그다음에 나를 유지시키기 위한 어떤 그러한 방법들이 또 나오는데 선생님은 그렇게 좀 그러니까 수용하는 쪽으로 가니까 선생님의 대처 방안이 나오는 거잖아요. 그래서 선생님은 관리를 위해서 조금은 현재의 나를 좀 더 좀 건강하게 유지하기 위해서 하는 거가 있을 것 같은데요.
내담자 : 신체적인 관리 말고.
상담사 : 신체적인 것도 그렇고 이 갱년기에 대처해서.
내담자 : 갱년기에 대처해서 운동하는 거 말고도.
상담사 : 운동하시고. 운동 굉장히 중요하죠.
내담자 : 네, 네. 그렇게 끔찍하게 싫어했던 운동을.
상담사 : 그러니까요. 남편의 강요에 의하여 시작을 했지만 어쨌든 지금도 꾸준히.
내담자 : 네, 네. 멈출 수가 없는. 그리고 또 뭐가 있을까요? 야식을 끊은 거.
상담사 : 응.
내담자 : 그리고 밥 먹고 바로 눕지 않으려고 하는 거 그런 것들?
상담사 : 이런 건 이제 신체 활동. 신체 활동이라면 그다음에 내가 인지적인 어떤 면이라고 할까요? 아까 처리 속도가 좀 늦어지더라. 이런 것들을 위해서는 혹시 이렇게 하시는 것들이 있으신가요?
내담자 : 그런 건 없고요. 또 남편을 의지하네요. 자기가 기억해서 나한테 다시 가르쳐줘. 이렇게 하고 있네요. 그럴 때? 딱히 없는 것 같아요. 인지적으로 뭘 하는지?
상담사 : 그러면은 우리가 약간 그런 이야기 많이 하잖아요. 인지적인 면들은 사실 나이가 들어서 인지 능력이 떨어진다는 건 거짓말이다. 우리의 뇌는 지속적으로 시냅스 만들어가고 발달하고 새로운 신경 세포들이 계속 생긴다. 그러니까 계속될 수 있다라고 얘기를 해요. 이 나이 들어서 이게 떨어져. 난 못해. 새로운 거 못 빼 이거 다 거짓말이다. 이게 과학적으로 밝혀지고 나니까 더 이상 뭐라고 말을 할 수가 없는 거예요. 예전에는 니들이 늙어 봤냐 이렇게 얘기를 했는데 이제는 데이터들이 그렇게 뭐 과학적인 증거 기반들이 계속 쌓이니까 말을 할 수가 없는 거예요. 그렇구나. 다른 말로는 그럼 뇌를 쓰기 나름이다.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그럼 어떻게 하면 될까요? 신체적으로는 내가 운동을 하고 그다음에 먹는 것을 시간을 좀 조절을 하고 몸에 무리 되는 일을 하지 않아요. 그러면은 인지적인 건?
내담자 : 공부를 해야 되네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 시험도 봐야 되겠네요. 가장 효과적이고.
상담사 : 그리고 새로운 자극을 주라고 하더라고요. 새로운 걸 배워라. 늘 하던 공부도 좋지만 내가 전공 공부를 했으면은 예를 들어 소설책을 본다든지 이런 전혀 다른 분야 철학책을 본다든지 이런 다른 분야에 독서를 하고 그다음에 그 특히나 수학을 했던 사람은 잘하는 사람은 외국어를 배우는 역할을 해보고 뭔가 이렇게 내가 익숙하던 영역 아닌 것들을 계속 자극을 해서 나로 하여금 난제가 생겼네라고 나한테 자꾸 뭔가를 줘야 된다는 거야. 그래서 하나하나 거기서 조금씩 조금씩 깨우쳐가는 경험을 줘야 된다고 하더라고요. 익숙한 영역은 그렇게 잘 깨우쳐지지 웬만해서는 깨우쳐지지가 않는데요. 거기는 이렇게 하면은 알아 이렇게 하고 넘어가니까 그래서 겸손한 자세로 배울 수 있는 영역을 하는 게 필요하다고 해야 되나. 그리고 예를 들어서 이제 이런 식의 인지적인 것들을 하셨던 분들은 음악을 배워서 악기를 연주하는 것도 될 수도 있고 뭐든지 새로운 악기 연주고 뭐고 다 이렇게 이걸 통해서 뇌를 자극하는 그래서 그런 그러니까 악기를 한다는 건 악보를 봐야 된다는 얘기잖아요. 전혀 다른 이 뇌의 이 기능들을 써야 되는 그런 것들을 하라고 하더라고요. 어떤 걸 해보셨어요?
내담자 : 언어 외국어를 배우고 싶은 생각이 지금 들었어요.
상담사 : 아니 도전적이신데요. 딱 그걸 찾아드시는 게.
내담자 : 아니 그거는 평상시에 하고 싶다라는 마음만 품고 있었던 것이어서.
상담사 : 외국어도 여러 개가 있는데.
내담자 : 그래서 저는 영어 공부를 하고 싶었어요. 학교 공부 말고에 그것도 그거지만 공부를 하고 싶었는데 그 마음은 오래됐던 것 같은데 아직 안 했네요. 지금 또 생각이 드네요.
상담사 : 이거는 여기가 좀 장기 프로젝트로 좀 가야 되잖아요. 무슨 단기로 애들처럼 1년에 뭐.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이렇게 할 수 없으니까 장기 프로젝트로 갈 건데 어떻게 좀 시작을 하실 수 있을까요? 이거는?
내담자 : 글쎄요. 학원을 일단 가야 될 것 같은데 아니면 요즘에는 원어민하고 직접 대화하는 줌으로 그런 것도 있다는 말은 들었던 것 같아요.
상담사 : 그 제가 그 @ETC인가 그런 프로가 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 거기서 개그맨 그분이 @NAME 씨인가? @ETC 하고 그런 경우 있었잖아요.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 맞아요. 본 적 있어요.
상담사 : 근데 이제 그분이 나와서 강연하는 걸 제가 아주 자세하게 듣진 않아서 좀 정확하지 않을 수도 있는데 그분이 이렇게 되게 개그맨으로서 잘하고 싶은데 아마 아는 형님이나 그런 데에 나와서 계속 @NAME 씨 @NAME 씨 아니면은 그 농구 선수 키 큰 분이 누구지 그.
내담자 : 있어요 거기?
상담사 : 이제 몇몇.
내담자 : @NAME?
상담사 : 응. @NAME. 이런 분들보다 늘 치는 거예요. 자기가 개그맨인데 늘 이렇게 그러니까 재미있는 얘기를 못하고 보리자루마냥 있다가 가고 거기에 아마 7명이 나오나 봐요. 그래서 이렇게 자기가 순서를 매겨보면 자기가 자기하고 @NAME이 제일 안 웃기는데 자기는 마음속으로 6번이라고 생각을 하고 7번은 @NAME이다라고 생각했는데 @NAME은 아마 자기가 6번이라고 생각을 할 수도 있다. 근데 자기가 그렇게 되는 이유를 봤더니 웃겨야 한다라는 강박 관념이 있다 보니까 몸에 너무 힘을 주고 있다가 보니까 오히려 이렇게 들어가야지 이렇게 하다 보니까 이게 부자연스러워서 자기가 그렇게 한마디를 쳐도 커트 당한다는 거예요. 재미가 없으니까. 그러니까 근데 이 분야에서는 내가 이렇게 개그맨인데 내가 이렇게 잘해야 되는데 이게 있으니까 막 힘을 주더라. 근데 이 사람이 꿈이 있는데 내가 나는 영어로 한번 좀 웃겨보고 싶다라는 이런 꿈을 가지고 그냥 어느 날부턴가 그냥 언어로 시작을 했다라는 거야. 그냥 언젠가 그런 날이 있지 않을까라고 시작을 했는데 사람들이 다 비웃었대요. 니가 그렇게 해서 미국 가가지고 영어로 해서 그렇게 안 될 수도 있는데 실패할 수도 있는데 그런 거라는 거 그러니까 이 사람이 뭐라고 하냐면 안 될 수도 있지. 그런데 대신 난 영어는 배웠잖아. 그다음에 동계 올림픽 할 때 자기가 왠지 TV에서 프로그램에서 @NAME를 인터뷰하는 혹은 @NAME랑 만나는 무슨 프로그램을 만들 것 같더라고. 그래서 피겨를 배우기 시작했대요. 그때 그래서 두 달인가 피겨를 배웠대. 그러니까 사람들이 그래서 제가 회전 반회전을 한대요. 그러니까 사람들이 야 너 그거 프로그램 안 될 수도 있어 그러니까 안 될 수도 있지. 그리고 안 됐대요. 근데 난 피겨를 배우잖아. 그 얘기를 하는 거예요. 늘 준비를 하지만 우리가 다 이루지 못했어도 그래서 거기서 오는 게 있다. 근데 자기가 그런 전혀 낯선 영어나 피겨나 이런 거를 배우면서 가슴이 뛰는 게 뭔가 설레는 게 뭔가를 자기는 처음 다시 예전의 그 설렘 어느 순간부터 20대 이후에 사라졌던 그 설렘이 찾아왔다는 거예요. 그래서 지금도 주말 평일에도 영어를 배우고 그다음에 주말에도 영어 학원에 가갖고 영어를 자기 지금도 일주일 거의 일주일 내내 영어를 배우더라고요. 근데 금요일이 되면 잠이 안 온대요. 왜냐하면 주말 영어반이 숙제가 많대요. 근데 자기는 그 숙제를 다 했대요.
내담자 : 어머.
상담사 : 그래서 이 숙제를 들고 가서 선생님한테 보여주고 이것 때문에 잠이 안 온다는 거예요. 그 말을 듣는데 새롭게 뭔가를 배우고 한다라는 건 내가 그걸로 뭔가를 완성을 해서가 아니라 나를 다시 그 가슴 뛰는 경험 속으로 집어넣는 거다. 어쩌면 선생님이 지금 말씀하신 영어를 배운다일 수도 있고 아니면 운동을 한 다일 수도 있고 나에게 뭔가 가슴 뛰는 뭔가를 이루어 놓는 목표 지점에 예를 들어 메달 따는 건 아닐 수도 있죠. 그렇지만 난 배웠잖아.
내담자 : 응. 그러니까.
상담사 : 그거면 되겠다. 근데 그러려면 몸에 힘을 이분이 얘기하는 건 힘을 빼라 그 얘기를 한 거였어요. 최고가 되겠다. 난 잘해야 해. 그 힘을 빼라. 근데 그 힘이 들어가는 순간 웃기는 게 직업인 개그맨도 @NAME 만큼은 그렇게.
내담자 : 맞아요. 부담이라는 게.
상담사 : 어쩌면은 우리 모두에게 그게 필요하지 않아. 그러니까 우리 몸이 사실은 약간 빨리 노후 수행하는 것도 우리 몸에 힘을 주고 우리가 살아왔잖아요. 평생을 힘주고 살아왔잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마나 힘주고 살아오셨어요.
내담자 : 그러게 힘을 많이 주고 사는 것 같아. 뭔 힘인지는 왜 줘야 하는지도 모르는 채 그냥 그렇게 살았던 것 같기는 해요. 전에도 얘기한 것처럼 그 끝 모를 불안. 그런 것들 때문에.
상담사 : 불안은 결국은 내가 잘못하지 않을까? 잘해야 하는데 이게 사실은 우리 안에 내재돼 있기 때문에 실수하면 안 돼. 잘해야 해라고 하다 보니까 이게 긴장하게 되고 그러면 어떡할까? 불안하게 되고 그러다 보니까 내가 더 준비해야 되고 더 눈을 번쩍번쩍 뜨면서 지켜야 되고 이랬던 거잖아요.
내담자 : 그랬어요. 가슴 뛰는 일을 한다라는 그 기분 좋은 설레임 그게 뭔지는 알 것 같아요. 젊었을 때 했던 공부하고 나이 들어서 했는 공부하고는 느낌이 다르더라고요. 아까 그 @NAME이 얘기했던 내 일이 기다려져요. 나 숙제 다 했어. 보여주고 싶은 그런 거. 학창 시절에 그런 공부에 대한 느낌은 잘 없는 것 같아. 우리 애들도 그렇고 저 역시도 해야만 하는 거였으니까 뭘 이뤄야 하는 거였으니까. 근데 그런 거랑 다른 그런 설렘 이게 뭔지를 이제 조금은 저도 알겠는 거예요. 근데 거기서 이제 영역을 조금 또 새로운 걸로 바꿔보는 것도 재밌겠다. 언제 할까 그런 생각이 드네요.
상담사 : 선생님에게는 그런 도전 의식들이 있으시네요. 사실은 공부를 내가 뒤늦게 시작을 한 것도 이것도 하나의 새로운 도전이었잖아요. 아이들을 키워놓고 내가 이런 공부를 시작을 한 것도. 근데 이제 거기에서 머무르지 않고 이런 이야기를 우리가 나눴을 때 그거 해보면 좋겠어요. 이렇게 얘기를 해보시는 것도 사실은 굉장히 나는 아니야 난 이거면 충분해. 이것까지 오는 것도 힘들었어라고 하지 않고 열려 있는 오픈 마인드로서 그걸 보시는 면이 참 좋은데요.
내담자 : 그러네요. 되게 오랫동안 하고 싶었던 거긴 했었어요. 근데 오랫동안 이렇게 미뤄놓은 거 보면 그렇게 많이 하고 싶지 않았나 봐요. 정말 하고 싶었으면 어떻게 해서든지 했을 것 같기도 한데 그러네요.
상담사 : 근데 하고 싶다라고 우리가 그걸 그냥 가지고 있다가 마는 게 아니라 늘 그걸 가지고 있다는 건 약간 양가적인 게 다 있는 것 같아요. 하고 싶긴 한데 걱정도 돼.
내담자 : 걱정.
상담사 : 약간 안 해봤던 거를 해야 한다라는 것에 뒷따르는 대가 지불에 있거든요. 그게 그런 것도 있지 않을까요? 만약에 그런 어떤 대가 지불이라면 어떤 걱정이 좀 되실까요?
내담자 : 하고 싶어라고 이제 20대에 하고 싶을 때는 돈이 없다라는 이유로 내가 안 했던 것 같아요. 선택을 안 했는지 못했던 것 같아요. 그러고 나서는 애들을 키우면서는 그걸 생각할 틈이 별로 없었던 것 같고 애들 사교육 하기도 돈이 없는데 이제 그러다가 조금 크면서는 나 이거 하고 싶었었는데 하다가 그래도 이거보다 또 다른 뭔가 좀 더 실질적이고 더 급한 거 뭐가 있나? 뭐 이렇게 하면서 항상 얘는 뭔가를 선택하고 뒤에 이렇게 놨네요. 없어지진 않았지만 그렇다고 급하게 이루지도 않고 그냥 바로 뒤에다가 이렇게 넣은 다음에 다음에.
상담사 : 근데 실질적으로 선생님이 영어를 공부하시게 되면 어떤 유익이 있으실 것 같으세요? 뇌를 깨운다 이런 것도 있을 수도 있지만 실질적으로 이제 선생님이 공부를 시작을 하시게 되면은 어떤 유익이 좀 있을까요?
내담자 : 그 뭘 생각을 해본 적은 없는데 저는 그냥 영어라는 거를 모국어처럼 쓰면서 그걸로 대화를 하면 정말 재미있을 거라는 생각이 들어요. 그리고 영어를 배우면서 되게 재미있었다. 다른 과목에 비해서.
상담사 : 학창 시절에?
내담자 : 재미있더라고요. 듣기 평가라는 걸 우리는 집에서 한 번도 영어라는 걸 들어본 적이 없었는데 중학교 딱 들어가니까 듣기 평가라는 게 있대 거기서 테이프를 눌러주는데 그때 처음 영어라는 걸 전 들었단 말이에요. 되게 그때의 느낌이 좀 강렬하게 남아 있어요. 근데 저건 뭐지? 그런 호기심. 그래서 그것들을 이제 현장에서 현실에서 쓸 수 있는 그런 능력 그런 모습을 좀 갖추고 싶다. 그게 나한테 내 삶에 크게 신뢰가 있거나 뭐 그런 거는 없을 수도 있는데.
상담사 : 선생님은 방금 근데 새로운 이야기를 하셨어요. 이걸로 모국어처럼 이야기를 하고 싶다 그러면 그거는 새로운 세상으로의 진입이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님은 그러니까 그거를 모국어로 쓰는 사람들하고 이야기하는 것 이건 그러니까 나의 세상이 여기에서 한정된 세상이 아니라 또 하나의 세상이 열리는 이 연결 다리를 영어로 지금 쓰고 계신 거예요. 그러니까 엄청난 선생님 세상의 확장이에요. 이건 엄청난 변화인데요.
내담자 : 그런 거를 거기까지는 저는 생각을 못했는데 그런 소망이 늘 있었기는 했었어요.
상담사 : 약간 세계와 세계 사이에 다리를 놓는 그것 가운데 하나가 언어가 될 수도 있겠죠. 그럼 선생님이 나중에 정말 뭐 예를 들어 우리 어떤 사람은 @PLACE 가서 한 달 살이를 한다는데 선생님은 그 한 달 살이를 예를 들어서 @PLACE 가서 하실 수 있고.
내담자 : 저 그런 상상도 했었어요.
상담사 : @PLACE 가서 하실 수도 있고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 언젠가.
내담자 : 그러게요. 언젠가.
상담사 : 지금이라도 할라면 하지만 지금 선생님이 하셔야 될 일들이 있어서.
내담자 : 그러니까요. 그 @SCHOOL에 무슨 @PLACE인가 뭐가 있잖아요. 그래서 거기를 조금 잠시 알아보다가 말았던 적이 한 두어 번 있었던 것 같긴 한데 그렇게 절실하지 않은 모양이에요. 아직은.
상담사 : 현실적인 문제들이 좀 역할들이 더 바쁘셔서 지금. 근데 어느 때든지 우리의 뇌에 그런 자극을 주는 거는 괜찮다. 이제 이런 식으로 보자면 그게 선생님의 관계적인 면도 그럴 것이고 정서적인 면도 그럴 것이고 어떻게 보면은 약간 관계적인 면이라고 하면 우리로 한정된 관계에 자꾸 머물러 있으려고 하거든요. 근데 이거를 좀 좀 더 확장시켜보려고 하는 것도 필요하고 아니면은 이미 기존에 익숙하던 관계를 재정립해 보는 것도 필요하고 재정립 중에 하나가 뭐냐면 좀 이제까지는 우리가 아이들을 케어해야 된다고 많이 생각을 하고 내 아래 아이를 둔다고 생각을 했다면 지금부터는 이 아이들한테 이렇게 권력 이양을 하는 거죠. 그러니까 너희 또한 독립된 성인으로서의 책임을 가지고 있는 거야라고 하면서 이제 아이들의 말을 존중해 주는 역할로 가는 그런 어떤 이양의 시기들이 이제부터 사실은 아이들이 고등학교를 졸업한 시기부터 사실 그게 많이 시작이 되죠. 그런 것들도 이제 새로운 관계적인 정립을 해야 된다는 것. 정서적으로도 사실은 그렇고 약간 무감해진다고 해야 되나요? 그냥 별게 없다. 왜 그냥 그렇게 슬프지도 않고 그렇게 재미있지도 않고 이런 무감해지는 것들이 이제 오기 시작하거든요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그리고 오히려 짜증은 좀 늘죠. 그게 갱년기가 되면서 오는 게 갑자기 초조와 짜증이 좀 늘어가기 시작해요. 그러면은 이거를 어떻게 좀 긍정 정서화시킬 수 있을 것인가? 그것도 이제 고민이 돼야 되겠죠.
내담자 : 그게 아까 그 내가 하지 않았던 인지를 조금 개선시키는 그거랑 어쩌면 연결이 될 수도 있을 것 같은데 그렇게 내가 어떤 거에 설레는지 그런 걸 좀 찾는 거? 그리고 거기에 몰입하는 거 이런 것들이 조금 화를 그런 것들을 조금 이렇게 잠재우는 역할을 하는 것 같다라는 생각이 좀 드네요.
상담사 : 선생님 지난주에 이제 체크하신 사전 검사를 이번 주에 체크하신 사전 검사를 봤더니 전하고 좀 달라지신 거가 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다에 2주 정도 2주에 한 반 정도는 그랬던 것 같다라고 얘기를 하셨어요. 혹시 이거와 관련된 어떤 일화가 좀 있으신가요?
내담자 : 체크할 때 여기가 약간 말이 달라져 갖고 좀 고민을 해서 했는데 선생님. 제가 남편한테 짜증을 냈는데 저는 아침에 일찍 일어나는 걸 엄청 싫어하고 고통스러운 사람인데 그리고 이렇게 큰소리로 하는 사람을 싫어해요. 아빠가 하도 큰소리를 치니까. 근데 이제 제가 자고 있는데 나는 알람을 이제 일어날 걸 맞춰놓고 자고 자기야 나 이때 이제 깰 거야 하고 얘기를 해놓고 잤어요. 근데 알람이 안 올렸는데 일어나라고 이제 소란스럽게 막 깨우는데 너무 화가 나는 거예요. 자면서.
상담사 : 알람도 아직 안 울렸는데?
내담자 : 안 올렸는데 시간이 다 됐다고 항상 깨우는 거예요. 그래서 시간이 되긴 이제 누워갖고 시간이 되긴 뭐 하대 알람 아직도 안 올렸는데 가만히 안 둘 거야. 당장을 깨우더니만 여기서 막 화가 밀려 오르는거에요.
상담사 : 잘 자고 있었는데.
내담자 : 네. 그래가지고 이제 일어나 겨우 겨우 일어나 가지고 막 이제 막 짜증을 내면서 막 소리를 지르면서 성을 냈어요. 그랬더니 막 웃는 거예요. 그래가지고 저 사람이 이거 뭐지? 그랬더니 제가 @TIME에 나가야 해서 @TIME에 알람을 맞췄어요. 저는 잠자는 시간이 중요하니까 준비 시간이 좀 짧아요. 외출 잠자는 시간을 늘려야 되니까 그래서 눈 뜨고 @TIME이면 밥 먹고 세수하고 옷 입고 다 하는 시간을 @TIME으로 잡아요.
상담사 : 정말 재빠르시네. 아까 뭔가 느려졌다고 하시더니.
내담자 : 아니 이거는 제가 잠을 조금이라도 더 많이 자려고 그 시간은 제가 확보를 해서 그렇게 해요. 다른 건 다 되는데 어쨌든 그래서 이제 8시에 나가야 하니까 제가 @TIME에 맞춰놨단 말이에요. 다 계획이 있었어요. 저는 그래서 이제 이렇게 막 소리를 지르면서 성을 냈는데 우리 신랑이 막 웃으면서 너 알람 몇 시에 해놨는지 보라는 거예요. 내가 봤더니 @TIME에다가 해놨더라고요. 알람을. 그래가지고 어? 그랬네? 그러면서 이제 그러면서 이제 자기가 죄를 안 지었잖아요. 일단 그 죄를 안 지은 거에 대해서 안도를 하면서 나의 실수를 또 약간 이렇게 비웃음 플러스 이러면서 이제 그렇게 하면서 넘어가기는 했는데 막 잠을 못 자게 하는 그 상황이 너무 짜증이 나가지고 정말 오랜만에 성을 좀 많이 낸 사건이 있어서 그랬어요.
상담사 : 그러니까 이게 한 번의 사건이에요. 일주일에 반절 이상은 아니었는데.
내담자 : 반절 이상은 아닌데 그냥 다른 때보다 엄청 화가 나 가지고 한 사건이어가지고.
상담사 : 근데 사실 알고 보니 남편이 나를 도와준 거네요.
내담자 : 그렇죠. 자기랑 같이 가야 되기 때문에.
상담사 : 깨운 시간이 몇 시였는데요?
내담자 : @TIME이 넘었더라고요. @TIME.
상담사 : 그럼 일어났어야 했던 거네요.
내담자 : 일어났어야 했었어요. 큰일 나긴 했었어요.
상담사 : 참 그 알람 소리가 뭐라고.
내담자 : 근데 저는 분명히 내가 해봤는데 그러니까 저렇게 내가 알아서 할 건데 왜 그 큰 소리로 나를 깨우냐? 왜 나를 깨워? 내가 뻔히 알아서 할 건데 정말 짜증 나.
상담사 : 근데 이런 경험이 남편 때문에가 아니라 선생님이 생각할 때는 아버지가 예전에 그 큰소리를 내고.
내담자 : 큰소리 내는 거는 이제 아빠 때문에 싫은 거. 네, 네.
상담사 : 근데 아버지의 큰소리가 애들 잘 때는 조용조용 얘기해야지 이런 건 아니었을 거 아니에요.
내담자 : 그런 건 전혀 아니었죠.
상담사 : 그러니까 배려 없이 늘 그랬었기 때문에 뭔가 남편의 그 소리가 딱 들렸을 때 나는 이거 너무 싫어 그러고 그냥.
내담자 : 너무 싫어. 너무 싫어.
상담사 : 정말 싫으신가 봐요. 선생님 지금도 막.
내담자 : 가가지고 그날도 일어나 가지고 다다다다다 했거든요. 그랬더니 앞에서 웃고 앉아 있더라고요.
상담사 : 근데 만약 진짜로 선생님이 알람도 잘 맞추셨고 근데 남편이 좀 @TIME 정도 일찍 깨웠어. 정말 울릴 때가 다 됐으니까 자기가 좀 있으려나 해갖고 한 @TIME 정도 일찍 깨웠어. 그럼 어떠셨을 것 같아요.
내담자 : 엄청 짜증 냈죠. 근데 그런 적이 있었어요. 그래서 제가 그렇게 생각을 한 거예요. 우리 신랑은 항상 저는 딱 맞게 잡고 거기는 딱 맞는 건 없다. 딱 맞게 일어나면 항상 늦게 되니 @TIME에서 @TIME 좀 서둘러라 주의예요. 그래서 거기에서 이제 제가 아니 서두르지 마 나는 잠이 중요하니까 내려. 이 부분에 대해서는 이런 걸로 좀 이렇게 몇 번 그런 게 있어요.
상담사 : 그럼 혹시 이렇게 내가 이거 아니야 내가 이건 알아서 할 거니까 난 이게 중요해 이거 건들지 마라고 했는데 그러다 보니까 선생님이 그 시간 내에 준비를 못 한다거나 이래서 뭐가 꼬인다거나 이런 거는요?
내담자 : 제가 거의 없어요. 그래서 항상 그걸 갖고 얘기해요. 그래서 내가 늦은 적이 있었어? 뭐 불편한 적이 있었어? 이렇게 신랑한테 따져요. 그러면 저거 잘났다고 하지 언제 한번 된통 당해봐야지. 이제 이렇게 대화가 좀 이어지기는 해요.
상담사 : 남편이 그런 건 왜 그럴까요?
내담자 : 본인은 원래 시간 약속 안 지키는 거 싫고 그리고 자기는 항상 이렇게 사전에 제일 먼저 가 있어야 되는 사람이더라고요. 가치가 좀 저랑 다르게. 그래서 예를 들으면 이제 역을 @PLACE을 온 가족이 함께 가야 할 상황들이 생기면 거기서 이제 안 맞는 거예요. 우리 남편은 적어도 @TITLE 전에 가서 차를 기다려야 되고 그 @TITLE을 왜 미리 가서 기다리고 앉아 있어? 뭐 하고? 기차가 도착하기 1분 전에 가가지고 이렇게 나는 타야 된다 이런 거예요. 그래서 여기서도 줄이고 저는 조금 올리고 이렇게 해갖고 이제 좀 맞추는 거예요.
상담사 : @TITLE 여유 좀 잡고.
내담자 : 네. 그러면 우리 신랑은 하루 내내 이제 가슴이 졸리고 그리고 어떡하다 일찍 도착하면 눈치를 보는 거야. 저거 @TIME만 기다려야 되는데 오늘 @TIME 기다리게 하면은 그리고 저는 이제 이때다 싶어갖고 그 봐. 너무 일찍 왔으니까 지금 기다려야 되잖아. 막 이렇게 달라서 이런 것들 때문에 조금.
상담사 : 그러니까 다른 말로 내가 잠이 중요한 것만큼 남편은 뭐가 중요한 거예요? 그러면?
내담자 : 남편은 뭔가 이렇게 남한테 피해를 주면 안 되는 거? 그리고 안전하게 좀 편안하게 그 상황을 가야지 허겁지겁 이렇게 가는 것을 싫어한다.
상담사 : 남편은 쪼이는 상황이 힘든 거네요. 그런 식으로 뭔가 막 급하게 뭔가 해야 되는 불안하고 초조하게 뭔가 움직여야 되는 상황이. 만약에 약간 남편이 의도하지는 않았지만 상황이 급박하게 몰리듯이 딱 맞게 이렇게 아슬아슬하게 되면 그럴 땐 남편이 좀 어떠세요? 그럴 수도 있잖아요. 애들 키우고 하다 보면.
내담자 : 그러니까 남편이 원하지 않는 상황이 벌어졌을 때 그러니까 막 계속 초조해가지고 막 혼자 막 이제 막 그 어쩔 줄을 몰라 하기는 해요. 그만큼 싫긴 싫은가 봐요. 그러네. 그만큼 싫어하네요.
상담사 : 그걸 기억하시라고.
내담자 : 네. 그렇네요.
상담사 : 이 사람에게는 이게 굉장한 불안의 요소. 그러니까 남편이 안 불안한 게 아니라 남편 이게 그러다 보니까 미리 하려고 하는 것들이 있는 거거든요. 남편은 그게 되지 돼 이 사람의 불안도가 올라가겠구나. 결국 우리가 하려고 하는 건 불안이니까 그러니까 계속 그걸 해줄 수 있으신 거는 여보 내가 시간 내에 준비할게. 걱정하지 마. 당신 늦을까 봐 걱정되고 좀 그렇지. 내가 시간 내 준비할게. 라고 달래주는 거가 필요한 거.
내담자 : 그렇죠. 그게 필요하고 그렇게 하면 정말 좋아할 거예요. 근데 제가 제 잠이 너무 중요한 나머지 그거를 자꾸 안 보려고 하는거에요. 그건 니가 알아서 해. 나는 일단 최대한 잘 거야 이러면서 자꾸 제 것만 요구를 했네요.
상담사 : 이제 어떻게 보면 이제 이게 잠이 중요한 것도 사실이고 그렇지만 선생님 잠 때문에만 그런 것 같지는 않으세요. 왜냐하면은 아마도 선생님은 다른 일상에서도 차라리 딱 맞춰서 가지 뭔가 좀 남편처럼 미리 @TIME 전에 가 있거나 미리 뭔가 하는 거는 별로 안 맞으신가 봐요. 그러니까 딱 이렇게 해서 하려고 하는 거를 그러니까 그거가 아침 잠일 때는 특히 더 이렇게 얘기를 할 뿐이지. 그러니까 이게 그러니까 선생님에게 있어서는 어떻게 보면 일반적인 상황에서 다 그게 작용을 하는 것 같다. 그러면 사실은 내가 그런 성향을 가지고 있으면 사실 남편은 계속적으로 남편의 성향은 늘 또 @TIME 먼저 준비하는 어떤 이게 맞는 거기 때문에 늘 이게 같이 가고 있는 상황이라는 거예요. 그러니까 이 안에서 지금 우리가 하는 거는 굉장히 아슬아슬한 엣지를 맞춰가는 거예요. 서로의 타협점. 근데 그럴 때 이 사람은 좀 너무 시간을 낭비하는 걸 싫어하고 그러니까 가서 기다리는 것도 시간 낭비라고 생각하니까 그리고 그 안에는 시간 안에 다 될 수 있어라고 생각하는 선생님의 이거고 남편은 무슨 변수가 생길지 몰라. 그러니까 미리 가서 하는 건 시간을 낭비하는 게 아니라 변수를 예비하는 거야. 대비하는 거야. 이렇게 이제 가는 거. 저는 그걸 해봐서 알아요. 왜냐하면 저도 약간 아슬아슬하게 가는 편인데 한 번은 @PLACE 에 회의가 있어가지고 가는데 약간 저희 아버지가 남편 같으세요. 그래가지고서는 야 너 그러다가 차 시간 놓치는데 이제 막 얘기를 하시는 거예요. 저희 아버지도 @TIME 전에 가 있어야 된다고 벌써 @TIME 기차인데 벌써 한 @TIME에는 나가셔가지고서는 집에서 @PLACE까지 @TIME도 안 걸리는데 거기서 한 @TIME은 기다리고 계셔야만 해요. 그러니까 근데 저는 @TIME 기차면은 한 집에서 빨라봐야 @TIME에 나가는 거예요. 근데 저로서는 @TIME도 많이 간다라고 생각을 하는 거예요. 근데 그러면 @TIME을 잔소리를 듣고 있는 거예요. 그래서 왜 안 나가고 저러다 차를 자기가 놓치면 어떡할 거고 뭐 어쩌고 사람이 모든 일을 하려면은 이제.
내담자 : 너무 익숙해.
상담사 : 그렇죠. 그래서 @TIME 그러니까 그것도 고통이에요. 그 @TIME 내내 이걸 이 잔소리를 듣고 있는 것도 근데 듣든 안 듣든 왜냐하면은 안 하고 있는 게 너무 불안하니까 지금 그걸 지켜보고 있는 게 불안하니까 계속 하는거에요. 계속. 그는 또 저는 또 계속 무시하는 쪽을 택하고 있죠. 계속 무시를 하고 느긋이 준비를 하고 있고 그러니까 저쪽에서 속이 터지든 말든. 근데 나도 편하지는 않지만 어쨌든 내가 다 알아서 할게요 했는데 @PLACE 근처에서 공사를 하는 거예요. 하상도를 막아놓은 거예요. 제 머릿속에서 하상도로 이렇게 가지고 이렇게 이렇게 가면 이렇게 한다. 다른 때보다 시간이 배가 걸린 거예요. 그 차를 놓쳤어. 그리고 또 갔더니 또 주차장도 또 제가 원래 들어가려고 했던 주차장 못 들어가게 하는 거예요. 뭐 한다고. 그러니까 또 주차장도 @PLACE에 여러 주차장에 있는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 땡 돌려가지고 또 주차를 해야 되는 거예요. 안 그래도 늦었는데. 제 앞에서 차가 떠나는 거를 이제 본 거죠. 근데 알고 보니까 저는 제 차가 떠났다고 생각했는데 제 차는 아까 갔더라고요. 그래서 아니 다른 땐 연착도 잘하더니 왜 오늘은 연착도 안 하고 정시에 출발하는 거야? 근데 이렇게 떠난 차는 환불도 얼마 안 되잖아요.
내담자 : 이래저래.
상담사 : 그날 저녁에 저희 아버지가 물어보는 거예요. 그러고 나서 중요한 건 회의에 @TIME 늦었어요. 그다음 기차 표가 없어가지고 @TIME 늦게 들어갔어요. 그래갖고 기념 촬영에 제가 없는 거예요. 앞에 개회사 뭐 하고 기관장하고 기념 사진 찍고 하는데 전국 센터에서 저만 없는 거예요. 그래가지고 저녁에 근데 거기 안 그래도 내가 좀 그랬는데 우리 아버지께서 물어보셨어요. 아침에 차는 탔냐? 대답을 안 했어.
내담자 : 대답 못하지.
상담사 : 놓쳤어요. 거봐라.
내담자 : 잔소리 하니까.
상담사 : 그러니까 안 들린 척하고 회피지. 하나의. 근데 그런 일이 생길까 봐 우리 아버지는.
내담자 : 그렇지. 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 @TIME 전에 가서 있고 그러면 일을 돌아서라도 가고 근데 제 속에서 만에 하나 정말 만에 하나는.
내담자 : 내 말이요. 그것 때문에 9999.9% 일을 그렇게 해야 된다는 게 조금.
상담사 : 그렇다라고 하는데 우리 아버지는 그런 남편이나 우리 아버지는 그것도 놓치면 안 된다. 그러면은 얼마나 유비무환으로. 그러니까 그 불안이 크시다. 그러니까 평생을 그렇게 사는 사람은 남편도 그렇고 사실은 늘 그걸 보면서 그 엣지의 어느 선에서 그 불안함을 견디면서 살고 있고 다른 말로는 그만큼 실수하지 않으려는 어떤 게 있다. 그래도 두 분 잘 맞춰 사시네.
내담자 : 살아야죠. 뭐 안 살 거 아니니까 어떻게든.
상담사 : 희안하죠. 둘 다 일찍 하면은 참 좋을 텐데.
내담자 : 하는 모습이 좋을 텐데. 둘 다 늦든지.
상담사 : 근데 제가 보는 대부분의 가족들 안에는 늘 그 두 유형이 섞여 있더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족이 모두 다 총출동을 빨리 한다든지 아니 다같이 느슨하지 않더라고요. 누군가는 죽어나는 사람이 있고 누군가는 계속 아주 그냥 만반의 준비를 하는 사람.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 응. 다만 그거를 어루만지면서 가기 위해서는 조금 멈춰서 나는 지금 이러고 있어. 저 사람은 지금 이러고 있어라고 하는 그 어디를 맞추는 게 중요한 것 같아요.
내담자 : 그러네요. 그러니까 이제 다른 때 같으면 이렇게 욱하고 도 그것을 별로 욱했네라는 생각을 안 했을 수도 있는데 오랜만에 욱하기도 했고 내가 잘못한 것에 대한 인정도 있고 그래서 그 옥이 조금 더 특별했나 봐요. 네.
상담사 : 근데 정말 이건 생각도 못한 거죠. 난 틀림없이 @TIME에 맞췄는데 설마 그게 @TIME에 돼 있어 저를 보는 것 같아서 반갑네요. 가끔 저 지난번에 그래서 한번 상담에 못 왔거든요. 그 알람을 제 저는 오전 오후로 바꿔놨더라고요.
내담자 : 그렇죠. 그럴 수 있는데.
상담사 : 그래갖고 아니 왜 알람이 안 흘렸지 하고 봤더니 오후더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그 뒤로 버릇이 아이패드와 아이폰을 2개를 맞춰요.
내담자 : 그렇죠. 불안하니까.
상담사 : 한 번 그래 놓고 나니까 나를 믿을 수가 없구나.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 아니 그래서 제가 @TIME에 맞추고 @TIME에 맞췄거든요. 근데 앞에 글자가 둘 다 @TIME여갖고 문제였지.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 자신을 참 믿기가 이렇게.
내담자 : 안 믿어요. 제 저는 그러니까 자꾸 이렇게 의지를 하나 봐요. 남편한테. 자기가 얘기해줘. 자기가 기억했다가 그날 되면 알려줘. 이렇게 자꾸.
상담사 : 응, 응. 근데 그 남편도 아까 같이 일하시는 분처럼 어느 날 또 그럴 수가 있는 거예요.
내담자 : 근데 슬슬 이제.
상담사 : 시작했어요?
내담자 : 예전에는 100%였다면 지금은 90%로 내려온 거예요. 근데 그걸 내가 짜증을 낼 게 아닌데 참 오늘 얘기하면서 또 그 남편한테는 왜 하염없이 짜증을.
상담사 : 다 받을 줄 것 같아서.
내담자 : 아니 지금 그렇게 정신 안 차리면 어떡해? 예전이랑 달라. 정신 좀 단단히 잡아 이러면서 너무 당당하게 요구를 하는 거예요. 제가. 그러더라고.
상담사 : 어떻게 해야 되지? 정신줄 안 잡아 막 이러는데 안 잡혀 어떡하지
내담자 : 옛날에 내가 아니야 이제 이제 아주 이렇게 나이가 먹으니까 조금씩 내려가긴 하더라고요. 조금씩이 아니라 좀 많이 내려가긴 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 어떻게 하면 돼요? 그럴 때?
내담자 : 그러니까 좀 나는 정신을 좀 더 차려야겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 제가 볼 때 선생님 충분히 그거 하실 것 같으세요.
내담자 : 해야 하는데.
상담사 : 이미 그렇게 하고 계시잖아요. 말씀하시는 거 보니까 난 이거 해보고 싶은데 이렇게 이렇게 해보고 싶은데? 이렇게 선생님 벌써 이렇게 뭔가 계속 나를 가동할 수 있는 것들을 하고 계시거든요. 내가 이건 알아서 하는 건데 이렇게 하고 계시거든요. 그러니까 안 해서 그렇지 아직도 용량은 충분하시다. 낭비하는 용량이 좀 있으시다.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 응.
내담자 : 자꾸 의존하는 게 편하니까 그 방법을 너무 오랜 시간 썼네요. 제가.
상담사 : 근데 이제 남편도 그 부분에서 어느 순간에 죽어야지. 나 늙으면 죽어야지. 이럴 수도 있어요.
내담자 : 그럴 수도 있어요.
상담사 : 그러니까 그게 아니라 걱정하지 마 근데 내가 도와줄게.
내담자 : 그러면 그동안 나한테 저기 저축해 놓은 거 이제 제가 조금씩 곶감 빼서 이렇게 줘야 되겠네요.
상담사 : 같이 가야 되니까. 오늘은 이제 저희가 이런 이야기를 했는데 선생님이 가지고 있었던 어떻게 보면은 그 불안함이나 이런 것들이 사실은 오히려 수면이 부족하거나 하면은 더 불안 지수가 올라가고 짜증 지수가 올라갈 수 있는데 어떻게 보면 선생님께서 그동안 수면을 충분히 자기는 어려웠던 상황들이 결혼 전에도 그랬고 아이들 키우는 동안에도 그랬을 것 같아요. 이야기를 들으면서. 그때 선생님이 왜 지난번에 말씀하시기를 내가 노력을 했지만 안 돼서 어느 순간에 난 자고 남편이 내가 전날 해놓은 걸로 이렇게 먹여서 이렇게 한다 하기 전까지의 그 어떤 선생님의 어떤 그 각고의 노력. 그럴 때 얼마나 힘들었을까 지금은 나의 최적의 수면 시간을 아시니까 그거를 적어도 내가 보장하려고 하고 어떻게 그걸 지켜낼 것인가? 다른 말로 이거는 그냥 나를 위해서가 아니라 내가 굿 컨디션이 된다라는 건 다른 사람들 나와 만나는 사람들에게 최상의 뭔가를 같이 나눌 수 있는 거기 때문에 난 이거를 지켜내는 게 굉장히 중요한 거거든요. 그러니까 이게 그냥 이게 안 지켜져서 아 짜증 나 이게 아니라 나의 컨디션에 난조가 올 수 있다라는 거를 내 최적의 이걸 안다는 건 굉장히 중요하다. 그래서 선생님이 이런 관리를 잘해 나가는 거가 과거 내가 불안하기도 했고 내가 힘들어 보기도 했고 했던 그 순간을 지나왔기 때문에 지금은 나를 약간 평온한 상태로 만들어 가는 어떤 그게 잠이 될 수도 있고 생활 습관이 될 수도 있고 어떤 도전이 될 수도 있고 이런 영역들을 선생님께서 그럴 수 있어. 나는 이게 필요해라고 나한테 좋은 거를 줄 수 있는 쪽으로 조금 더 진일보하고 계신 것 같다. 그렇게 들리는데 어떠셨는지?
내담자 : 잠이 많다라는 거는 이렇게 보통 이렇게 게으르다. 이렇게 표현이 되잖아요. 주변에서 보기도 그렇고 나 스스로도. 그렇게 생각을 많이 하기도 했던 것 같아요. 그럼에도 불구하고 그러거나 말거나 나는 필요해 이렇게 선택을 한 거잖아요. 저는. 그랬는데 그 잠을 선택한 것에 의미를 지금 또 이렇게 말씀을 해 주시니까 맞네. 그렇구나. 그게 정말 중요한 거고 그렇게 선택한 이유가 있었네. 그리고 나야 내가 정말 생활하는 거나 내가 만나는 사람들하고 최상의 컨디션으로 뭔가를 나눌 수 있다라는 게 중요하니까.
상담사 : 선생님은 그 게을러서가 아니라 선생님의 삶을 보면 누구도 게으르다고 할 수가 없어요. 게을러서가 아니라 최적의 것을 내가 선택을 한 거예요. 그거를. 근데 게으르다라고 세상에 하는 소리에 맞춰 살려면은 선생님이 굉장히 주변을 괴롭혔어야 됐죠. 늘 짜증을 내야 했고. 잘하셨어요.
내담자 : 게으른 사람이 아니라니까 좀 기분이 좀 낫네요.
상담사 : 누구도 선생님한테 게으르다고 안 할걸요. 우리가 게으르다는 절대적인 잠의 시간이 그게 아니야. 내가 할 일을 안 하고 있는 사람이 게으르다고 하는 거지.
내담자 : 할 일을 안 하는.
상담사 : 응. 자기 할 일을 안 하는 게 게으른 거지. 내가 내 할 일을 하고 그 시간에 잠을 자든 나가서 놀든 그건 아무 상관이 없다는 거야.
내담자 : 그래요? 근데 이제 사회적 통념이 약간 엄마는 일찍 일어나서 구첩 반상을 깔아서 애들한테 먹이고 이런 게 있잖아요.
상담사 : 그러니까 그냥 힘들게 산 거죠. 우리가.
내담자 : 그러니까. 그리고 그런 행위에 되게 만족하고 뭔가 의미도 있고 스스로도 그렇게 느끼니까
상담사 : 그러니까 그러다 보니까 내가 너를 어떻게 키웠는데 그렇게 나올 수밖에 없겠죠. 그러니까 자기 만족을 위해서 한 거지. 사실은 엄마는 이래야 해라고 하는 걸 애가 말한 게 아니라 내가 그렇게 해놓고 난 너한테 이렇게 했고 당신한테 난 이렇게 했는데 나한테 지금 돌아온 게 뭐야? 라고 얘기를 할 수가.
내담자 : 이렇게 되나?
상담사 : 보상을 해다오라고 할 수도 있죠. 네.
내담자 : 서운함을 느끼는 건 어쩔 수가 없나 봐요. 그렇게 최선을 하면.
상담사 : 애들이 하는 말 있죠. 누가 그렇게 살래?
내담자 : 더 이제 비수가 꽂히죠. 고모 입장에서는.
상담사 : 그렇죠. 근데 이게 영원한 레퍼토리예요.
내담자 : 그러니까. 세대를 불문하고.
상담사 : 근데 선생님이 택하신 방법을 잘 알고 있으니까 내가 해보니까 이건 아닌 것 같아. 그래서 난 이제 잘래. 자라 아침에 일어난 사람이 그걸 하자.
내담자 : 그렇지. 합리적으로 살자.
상담사 : 응. 그렇다고 내가 저기 주방 문 닫았다가 아닌 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 해놓고. 잘하셨어요. 지혜로우십니다. 다른 누군가가 우리한테 붙여준 이름. 그런 건 게으른 삶이야를 굳이 내 이름표 삼지 않아도 된다.
내담자 : 네. 저의 자매에 대해서 긍정적 의미를 오늘 주셔서 제가 행복해요.
상담사 : 선생님이 해석하실 수 있으니까 그렇게 해석을 내가 잘 붙여보는 것도 필요하지 않을까? 왜냐하면 왜곡된 신념은 한국의 엄마는 이래야 한다 거든요.
내담자 : 주변에 사람들 다 그렇게 하고 있으니까 또. 네.
상담사 : 그러니까 그래서 잠 못 이루고 애한테 신경 쓰고 있는 것보다야 잘 자고 밤에 도와줄 거 도와주고. 그리고 앞으로도 잘 사실 거고 영어 공부하시면서.
내담자 : 네, 네. 감사합니다.
상담사 : 도전하십시오.
내담자 : 그래야겠어요. 재밌을 것 같아요.
상담사 : 자 아까 이렇게 잠깐 얘기를 했지만 그런 이게 아침에 확 초조하거나 이렇게 뭔가 이렇게 짜증이 나거나 이런 상황에서 약간 우리는 그런 순간에 어른의 자아가 아니라 어린아이의 자아 상태로 돌아가요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 남편이 미워지고 짜증 나고 막 신경질 부리고 막 이렇게 하고 싶을 때 그럴 때 보니까 알고 보니까 민망한 상황이잖아요.
내담자 : 그렇죠. 명분이 사라졌어.
상담사 : 그럴 때 어떻게 좀 마음을 이렇게 돌릴 수 있을까요?
내담자 : 화를 내기 전에? 화를 내고 나서?
상담사 : 내기 전일 수도 있고 낸 다음일 수도 있고.
내담자 : 내기 전에는 그게 아직은 좀 잘 안 될 것 같은데 내고 나서는 그냥 웃었어요. 어머 그랬네? 그러고는 이제 뭘 막 이제 자기가 하고 싶은 얘기를 제가 이제 씹었어. 몰라. 내가 웃은 걸로 나는 나의 잘못을 다 표현했어. 그렇게 해결했어요. 이번에.
상담사 : 그런 해결이 마음에 드세요?
내담자 : 마음에? 마음에 드는 거는 저는 마음에 드는데 상대는 마음에 안 들 것 같아요.
상담사 : 어떤 거가?
내담자 : 자기 잘못을 인정하지도 않고 잘못이라고 해야 하나? 하고 그냥 어쨌든 소리 친 거 미안하다는 얘기도 안 하고 그냥 얼버무리는 걸로 된 거잖아요. 그런 부분이 상대는 마음에 안 들지 않았을까?
상담사 : 그러면 어떻게 하는 거를 좀 더 관계에서의 유연성을 가지고 할 수 있는 대처일까요?
내담자 : 그렇다면 자기 아니었으면 큰일 날 뻔했네. 그러면서 이제 너가 나를 위해서 그렇게 한 행동에 좀 의미를 해주면 좋아하고 그럴 것 같아.
상담사 : 그럴 때 그냥 아까는 내가 조금 민망해서 말 못 했는데 고마워. 자기 아니면 큰일 날 뻔했어. 그게 어쩌면은 별거 아닌 것 같지만은 그냥 한 번 쑥 넘어가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 브릿지 역할을 할 수도 있지 않을까. 왜냐하면 선생님도 그게 내가 그냥 이렇게 넘어가면 약간 민망스럽거든요.
내담자 : 맞아요. 네. 뭔가를 더 해야 된다라는 게 있어요. 맞아요.
상담사 : 오늘 저녁이라도 아침에는 고마웠어. 덕분에 안 늦고 내가 잘했어. 한번 도전 저거? 네. 선생님 다음 주에 이 시간에 또 뵈면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저희가 이제 2번이 남았습니다. 선생님 그래서 이 2번 동안 선생님 이제 저희가 불안도는 확실히 지금 높지 않으세요. 그래서 불안과 연관된 이야기를 하고는 있지만 선생님이 조금 더 불안일 수도 있고 혹은 좀 더 선생님의 생활에서 다루고 싶으신 이야기가 있으면은 남은 두 회기 동안 좀 바꿔가면서 이렇게 하면 좋을 것 같습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 우산은 가지고 오셨나요?
내담자 : 아 네. 들고 왔어요.
