상담사 : 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 저 요즘 저저번 주 금요일에 지하철에서 쓰러졌어요.
상담사 : 쓰러졌다고요?
내담자 : 눈 떴는데 병원이었어요.
상담사 : 어?
내담자 : 그래서 눈 떴는데 병원이어서 이제 검사를 하고 그렇게 했는데 이제 결론적으로 면역 질환이었어서 그래서 저는 지금까지 제가 굉장히 건강하게 살았다고 생각을 했는데 이제 의사 선생님 지금부터는 아니에요. 이러셔가지고 아, 네. 이렇게 하고 면역 질환이었어서 이제 좀 조심해야 될 것들이 많아지고. 그래서 아마 그래서 그다음 주에 원래 심리학회를 가기로 했었는데 이제 교수님이랑. 그거를 못 가게 됐어요.
상담사 : 잘했어요. 그게 중요한 게 아닌데.
내담자 : 가서 또 쓰러지면 민폐일 것 같아가지고. 그래서.
상담사 : 아니 그 이유가 아닌데.
내담자 : 그래가지고 뭔가 왜 이렇게 집에 누워 있는데 이제 제가 이렇게 불안이 높게 나왔잖아요. 이렇게 안 좋은 게 몸이 안 좋아서 그게 극대화된 게 아닌가라는 생각을 했어요.
상담사 : 내가 좀 불안했는데.
내담자 : 네.
상담사 : 몸이 안 좋아서.
내담자 : 원래 불안도가 높은 사람이기도 했는데 최근 한두 달 정도 몸이 진짜 안 좋았거든요. 근데 막 그러다 보니까 이게 쓰러진 게 두 번째예요. 저는 입원이 저번에는 그냥 밥을 안 먹어서 그런 줄 알았는데 면역 질환이었어서. 그래서.
상담사 : 어떤 면역 질환이래요?
내담자 : 그 듣기는 했는데 이제 부모님이 들으셔가지고 저는 정신이 없어서 막 얘기를 해 주셨는데 어쨌든 조심해야 할 게 많다고 하더라고요. 숨이 잘 안 쉬어질 수도 있고 이게 좀 합병증처럼 심해지면 심장 쪽으로 갈 수도 있고 하니까 면역 체계가 다 무너져서.
상담사 : 면역 체계가 무너졌대요?
내담자 : 네. 다 무너져서 조심해야 된다고 그래서 밥 거르지 말고 운동 열심히 하고.
상담사 : 밥 잘 안 먹었잖아요.
내담자 : 네. 넵 이러고 잘 먹으려고 노력 중입니다.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 그 2주 동안 여기를 못 왔는데 그 2주 동안 좀 정신이 없었어요.
상담사 : 그랬겠다.
내담자 : 그래가지고 아직 회복 중입니다.
상담사 : 지금 요즘 몸 상태는 어때요?
내담자 : 요즘 몸 살 때는 괜찮은데 체력이 너무 떨어졌어요. 그래서 제가 원래 집에서 통학이 왕복 @TIME 거리였거든요. 여기까지 오는데가. @TIME 집에서 @TIME 거리인데 지금 여름이기도 하고 하니까 체력이 너무 떨어져가지고 학교에 오면 체력이 바닥 나 있어요. 이미 오면 다 썼어요. 오는데 다 쓰고 약간 연구실에서 이러고 있어요.
상담사 : 그래도 연구실에 나왔어요?
내담자 : 나올 때도 있고 안 나올 때도 있는데 요즘은 또 @YEAR 선배님도 그 논문 미팅하는데 @YEAR들 오라고 하셔가지고 종종 나가고 그것 때문에도 나가는데.
상담사 : 진짜 없을 것 같은데.
내담자 : 약간 멍 때리고 있어요. 굳이 뭐. 그러고 있습니다.
상담사 : 고생했네요.
내담자 : 네.
상담사 : 마음이 아파라.
내담자 : 그래서 그 이슈가 제일 큽니다.
상담사 : 그러게요. 근데 이제 그러면 좀 1주나 2주는 좀 쉬웠다고 보면 돼요?
내담자 : 근데 쉬지 않았어요. 잠깐만. 그때도 나오고 그리고 쉬지 않았던 것 같아요. 근데 뭔가를 했던 것 같아요. 근데 그것도 아마 불안 때문이었을 건데 뭔가 안 하면 안 된다는 불안이었던 것 같아요. 스터디도 계속 나왔고 막 이러니까 저는 왜 못 쉴까요?
상담사 : 좀 쉬라고 몸이 어떻게 이렇게 좀 했는데 이미 이렇게 시동을 껐는데 그래도 억지로 이렇게 펴가지고.
내담자 : 납득하지 못해. 안 돼. 일단 가야 돼. 이렇게 됐습니다.
상담사 : 고생했네요. 진짜. 우선 체크하고 시작해 볼게요. 아니 제가 불러드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 아래 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 0이 전혀 없음이고 3이 거의 매일이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 첫 번째 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 2
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 썸을 내게 된다.
내담자 : 1
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 전반적으로 좀 올랐네요.
내담자 : 네. 몸 상태가 안 좋으니까.
상담사 : 그런 상황이 되니까.
내담자 : 그런가봐요. 그렇습니다.
상담사 : 나의 몸 상태가 안 좋은게 내 기분에 어떤 영향을 미친 것 같아요?
내담자 : 기본적으로 일정 이상이 올라가지 않아요. 그냥 별로.
상담사 : 그 텐션이?
내담자 : 네. 텐션도 그렇고. 그냥 낮은게 기본 베이스가 되는 그런 느낌. 그래서 뭔가 체력이 안 되니까 뭘 할 마음도 없고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 느낄 뭔가 체력도 없고 그렇게 되는 것 같아요. 또 체력은 안 되는데 마음이 급하잖아요.
상담사 : 어.
내담자 : 그러니까 엄청 불안했던 것 같아요.
상담사 : 몸은 안 따라주는데 막 마음은.
내담자 : 맞아요. 마음만 급해.
상담사 : 거기서 또 억지로 이렇게 끌어내려고 하니까.
내담자 : 그래서 진짜 마음만 급해서 근데 별로 이렇게 쉬지 않았는데 뭘 했다고도 할 수 없는 그런 애매한 상태였습니다.
상담사 : 하긴 했는데.
내담자 : 네. 근데 이제 뭘 특별히 막 했다라고 할 수 없는데 그래도 특별히 취했다라고 할 수도 없는 애매한 그런 상태였어요.
상담사 : 근데 이번에 쓰러지면서 내 몸이 이렇게 반응을 보였잖아요. 이거에 대해서 나는 어떻게 생각이 들으셨어요?
내담자 : 쓰러진 거에 대해서?
상담사 : 응. 꼭 쓰러진 게 아니라 그래서 뭐 이렇게 면역 체계도 무너졌다고 하고 이렇게 내 몸에 대해서 이번 상황에서 좀 어떤 마음이 들었는지?
내담자 : 일단 밥을 잘 먹어야겠다는 생각이 들었고 그러니까 진짜 그 일과 쉶의 밸런스를 맞추는 게 중요하다고 하는데 저는 그게 뭔지 잘 모르겠어요. 그리고 그게 지금 저한테 굳이 필요할까라는 생각을 했어요. 그러니까 대학원생이잖아요. 근데 물론 대학원생들이 다 막 엄청 빡빡하게 사는 건 아니지만 그래도 미래를 위해서 좀 준비해야 되는 시기인데 아직 직장이 있는 것도 아니고 하니까 일이랑 쉬는 거에 밸런스를 맞추는게 지금부터 굳이 해야 되나라는 생각을 좀 했던 것 같아요. 그러니까 마음이 더 급해졌던 것 같아요.
상담사 : 지금은 마음이 없는 거네요. 좀 달려야 되는 시간이라고 생각해야 되는 생각을 하나 봐요. 그래서 나는 내 몸에 대해서 어떤 마음을 갖고 있는지?
내담자 : 솔직히 말하자면 좀 기분이 안 좋았어요. 왜냐하면.
상담사 : 기분이 안 좋았구나.
내담자 : 좀 체력이 돼야 뭘 할텐데 약간 이놈의 나약한 몸뚱아리 약간 이러면서.
상담사 : 나약한 몸뚱아리.
내담자 : 뭐가 되야하는데 뭐가 안 되니까 그래서 기분이 좀 안 좋았던 것 같아요. 신경이 좀 날카로워지고 사람이 좀 예민해지고. 그래서 제가 그거 진짜 안 좋아하거든요. 날카로운 거랑 예민한 거 진짜 안 좋아하는데 제가 그런 사람이 되어가고 있는 걸 봤어요. 그래서 정말 정말 별로군. 이렇게 생각했어요.
상담사 : 마음에 안 들었겠다.
내담자 : 네. 지난 2주간에 저는 정말 마음에 들지 않았어요. 여러모로.
상담사 : 근데 내 몸만 봤을 땐 뭘 필요로 할 거 같아요?
내담자 : 규칙적인 생활이요. 제가 봤을 때 규칙적인 식습관, 규칙적인 운동 루틴. 그거랑 규칙적인 일하는 시간. 아니면 쉬는 시간. 그런 것들이 좀 필요할 것 같아요.
상담사 : 그동안은 어땠다고 보면 돼요. 이 부분에 있어서?
내담자 : 아예 그 분할이라는 게 없었어요. 일과 쉶? 이런 거를 분활하는 것도 없었고 분할 하는 것도 없었고 그냥 쭉 일하다가 그냥 휴대폰 좀 보다가 또 일하다가 휴대폰 좀 보다가 
상담사 : 그냥 휴대폰 보는게 좀 나는 쉶의 카테고리에 들어간다고 생각했던 거예요?
내담자 : 네. 그냥 막 각 잡고 쉬고 아니면 쉬려고 마음먹어서 쉬고 이런 건 없었어요.
상담사 : 근데 분할이 필요하긴 하겠다라고 느꼈다고 보면 될까요?
내담자 : 네. 어느 정도.
상담사 : 이렇게까지 해야 우리 @NAME 님이
내담자 : 그러니까.
상담사 : 마음을 그러니까 이제 몸이 극단적인 방법을 쓸 수밖에.
내담자 : 그래서 사람들이 너 두 번 깨달으려면 다음에 죽겠다 이렇게 하길래 완전 그런가라고 생각했어요. 솔직히 아직까지도 그거를 어떻게 해야 될지는 잘 모르겠고 그거를 그렇게 분할한다고 해서 제가 잘 할 수 있을지는 모르겠어요. 여전히 불안할 것 같고 잘 모르겠어요.
상담사 : 근데 지금 상황에서 분할을 좀 시도를 한다고 하면 그래도 어떤 형태부터 시도할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 아마 그 뭔가 일을 하거나 뭘 해야 하는 거에 시간을 좀 정해야겠다는 생각을 했어요. 그러니까 딱 몇 시간을 정해서 딱 그때만 집중해서 하고 그 이후에는 놓고 잊어버리기 약간 이런게 필요하겠다라는 생각을 좀 했죠. 그게 분리가 안 되니까 너무 아주 오래는 하는데 그러니까 중간중간 휴대폰을 보거나 커피를 마시거나 그런 일들이 있으니까 통 시간으로 보면 아주 오랜 시간이지만 그게 막 그렇게 집중해서 하는거는 또 아니거든. 그러니까 효율은 효율대로 떨어지고 시간은 시간대로 늘어나고 체력은 체력대로 딱 바닥 나니까 별로 좋지는 않은 것 같아요.
상담사 : 시간을 어떻게 정하고 싶으세요 지금?
내담자 : 저는 아마 낮 오후 시간을 조금 정할 것 같아요. 정하면 예를 들면 @TIME 정도부터 고민이에요. 제가 몇 시간을 통으로 잡을지 아니면은 끊어서 잡을지가 좀 고민이라서 그거는 조금 생각해 봐야 할 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 나한테 좀 맞을 것 같아요?
내담자 : 지금은 지금 제 몸 상태로는 오래 앉아 있는 것도 좀 벅차거든요 지금은.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 그래서 @TIME씩 끊어서 아니면 @TIME씩 끊어서 하고 한 @TIME 쉬었다가 다시 @TIME 끊어서 하고 약간 이런 식으로 해야 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 지금은 요즘은 몸 상태로서는 앉아 있을 때 어떤 느낌이 들어요?
내담자 : 오래 앉아 있으면 갑자기 식은땀이 나요. 좀 오래되고. 식은땀이 나면서 크게 춥거나 덥거나는 아닌데 그냥 식은 땀이 나고 갑자기 몸이 밑으로 훅 꺼지는 느낌이 들거든요. 그러면 좀 어지럽기 시작하고 약간 그렇습니다.
상담사 : 그렇구나. 좀 중간중간 자주 좀 이렇게 쉬어주는게 진짜 필요하겠다.
내담자 : 저도 이 정도일 줄 몰랐는데 제가 이제 런닝 했었잖아요. 근데 달리기가 안 돼요. 지금.
상담사 : 그것도 되게 지금 몸 상태로써는 무리가 되는건가 보네요.
내담자 : 네. 그래가지고 이렇게까지 안 될 줄 몰랐는데 이렇게까지 안 되더라고요. 그래서 지금은 그렇습니다.
상담사 : 힘이 너무 필요할 것 같은데요?
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 저는 항상 머리로 알고 있는데 그걸 잘 그러니까 왜 잘 못하는지 모르겠지만 그 본능적으로 좀 힘들어야 되는 성격인 것 같아요. 내가 좀 힘들어야 뭔가 하는 것 같고.
상담사 : 힘든게 마음이 편하고 익숙하고 오히려 그냥 그게 익숙한 디폴트 상태?
내담자 : 네. 그런게 조금 있는 것 같아요. 대학교 때부터 약간 그랬었거든요. 쉬는 거를 별로 안 좋아했는데 그게 지금까지 오는거 같아요.
상담사 : @NAME 님이 쉶이랑 친하지 않나 보네요 현재는.
내담자 : 네.
상담사 : 몸이랑도 좀 지금 안 친한 것 같고.
내담자 : 네. 제가 몸이었으면 저를 죽이고 싶었을 거예요. 쉬라고 그렇게까지 했는데.
상담사 : 혹사시키는 주인.
내담자 : 네. 안 쉬고.
상담사 : 이렇게까지 내가 했는데 내 말을 안 들어줄거야?
내담자 : 네. 약간 그랬을 것 같아요. 그렇습니다.
상담사 : 근데 이번 쓰러진 거 관련해서 @NAME 님 가족들은 어떤 반응을 보이셨어요?
내담자 : 다들 걱정했죠. 부모님이 제일 먼저 오셨는데 그 한참 뭐라고 하셨어요 저한테. 밥을 먹어야 되지 않겠냐 밥을 안 먹어서 다 그렇게 된 거다 이렇게 하고 막 동생들도 오고 했는데 사실 별 감흥 없었어요. 저한테는. 그 사람들의 걱정이 그냥 그렇게 막 고맙다거나 아니면 되게 사랑으로 느껴진다거나 감동이라거나 그런 것들이 거의 없었어요. 그냥 이렇게 듣고 흘리는 그런 느낌. 그리고 엄마한테는 물론 이제 안 쉰 거는 저의 선택이었지만 제가 다이어트를 시작하게 된 이유가 엄마였거든요. 엄마가 하도 살 빼라고 그래가지고.
상담사 : 맞아 맞아.
내담자 : 근데 엄마를 보니까 갑자기 가만히 있다가 너무 화가 나는 거예요. 그래서 엄마한테 한마디 했어요. 그냥 딱 한마디 이제 속이 시원하냐고 했던거고 그러니까 쓰러지고 나니까 속이 시원해? 이렇게.
상담사 : 그렇게 나한테 다이어트를 얘기했는데.
내담자 : 네. 근데 엄마가 아니 마음 아프지 이렇게 얘기를 해가지고 거기는 대꾸를 안 했어요. 그것 말고는 별 그렇게 막 가족들한테 뭔가를 하지 않았던 것 같아요. 그만큼 그것이 정말 나한테 삶에서 그동안 중요했나 보다. 엄마가 계속 강조했던 그것이 맞아요. 살 빼기 전으로 돌아가고 싶지 않다는 그 생각이 너무 강했고 무조건 더 빼야 된다는 생각이 강했어요. 저한테는. 사실은 엄마는 여기까지만 빼고 전부터 그냥 그만 빼고 여기까지만 빼는 게 딱 좋을 것 같다고 했는데.
상담사 : 그 말을 또 하셨어요?
내담자 : 근데 아마 그때부터는 그냥 제 욕심이었겠죠. 아무래도. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 내 몸이 되게 마음에 들지 않았겠다.
내담자 : 네. 저는 제 몸이 마음에 들었던 적은 한 번도 없어요. 그냥 원래 마음에 들지 않았던 건 그냥 몸의 태였는데 그 몸의 생김새였는데 근데 이제 아프고 나서는 그냥 몸 전체가 마음에 들지 않는 상태가 되어버렸어.
상담사 : 왜 또 이래가지고.
내담자 : 왜 또 쓰러지고 말 그대로 진짜 나약하다라는 생각을 좀 했었고 그랬던 것 같습니다. 그러니까 여름이니까 짜증이 많이 나잖아요. 근데 몸이 안 좋으니까 더 짜증이 나요.
상담사 : 짜증이 어떤 식으로 났어요?
내담자 : 뭔가 누군가한테 누군가가 저한테 말을 걸었을 때나 그럴 때도 짜증이 많이 나고 밖에서 걸을 때도 짜증이 불쑥불쑥 나서 근데 이게 뭐 어디 분출할데가 없으니까 저한테 그 화살이 돌아오고 약간 이런식.
상담사 : 그 짜증이 또 나한테 왔구나.
내담자 : 네.
상담사 : 나한테 화살이 어떻게 왔어?
내담자 : 그냥 기숙사를 들어와가지고 왜 통학을 했어부터 시작해가지고 왜 나는 몸이 이렇게 아플까? 왜 나는 살이 찌는 체질이었을까? 이런거. 그런 것도 있고. 그래서 이게 한 번 그 짜증이 저한테 오면 한도 끝도 없이 저에 대해서 화를 내게 돼요. 스스로한테.
상담사 : 약간 맹비난을 하겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 순간 약간 그런 상상이 들었어요. 우리 @NAME 님과 @NAME 님의 몸과 몸에 되게 친밀함의 거리가 되게 먼 것 같다.
내담자 : 친한 것 같지 않아요. 그러니까 그게 무슨 느낌이냐 하면 제가 저를 돌보려고 하지 않은 것 같아요. 그냥 뭐랄까 약간 도구처럼 사용하는 느낌이 좀 있어요. 나는 가야 되니까 다리를 쓰고 약간 뭘 해야 되니까 글씨를 써야 되니까 손을 쓰고 약간 이런거는 있고 그런거는 있어도 제가 저랑 저의 몸을 돌보려고 하지는 않는 것 같아요.
상담사 : 채찍은 엄청 많이 주는데 당근을 안 주네요.
내담자 : 그러니까 이제 도구인 거죠. 원래 뭐 사람이나 동물한테는 채찍과 당근을 주는데 도구한테는 그냥 쓰잖아요. 약간 그런.
상담사 : 약간 좀 악덕 고용주 같은 느낌.
내담자 : 사정 안 봐주고 그냥.
상담사 : 무조건 해.
내담자 : 할 수 있을 때까지 해.
상담사 : 월급 안 주고 월급 싸게 주고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 핸드폰 보는 거 던져주고.
내담자 : 됐지? 이렇게 다시 하자 이렇게 약간 그런 느낌.
상담사 : 이 악덕 고용주를 어떻게 하면 좋을까?
내담자 : 저는 언제부터 이렇게 됐을까요? 그게 참 의문이에요.
상담사 : 친했던 때가 있나요?
내담자 : 친했던 때?
상담사 : 뭔가 몸을 잘 돌보던 때가 있나요?
내담자 : 돌보던 때는 아닌데 제가 저 스스로를 마음에 들어 하던 때는 있었어요.저는 고등학교 때까지는 그래도 제가 마음에 드는 편이었거든요.
상담사 : 네. 
내담자 : 그때는 막 그때 몸무게가 80kg대 이렇게 나갔었어요. 근데 그때도 엄마가 살 빼는 그 소리 자체는 안 좋아했는데 제가 저를 싫어하지 않았던 것 같아요. 근데 이상하게 @AGE 이후부터는 제가 저를 미워하기 시작해서.
상담사 : 그랬구나. 왜 그랬을까?
내담자 : 모르겠어요. 그게 다이어트의 영향인지 아니면 다른 영향인지 모르겠지만= 저를 한도 끝도 없이 몰아붙이는게 그냥 좀 습관이 되어버린 느낌이더라고요. @AGE 부터 지금 한 5년쯤 지났으니까 그런 느낌.
상담사 : 5년 동안 근데 계속 몰아붙였으면.
내담자 : 그냥 약간 관상처럼.
상담사 : 안 쉬게 해주고.
내담자 : 네. 그렇게 된 것 같아요. 그러니까 제가 저를 쪼다 보니까 여유가 없고 여유가 없으면 더 불안해지잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 불안도가 엄청 높아진 것 같아요. 옛날보다 더. 옛날에는 이것처럼 바쁘게 살지 않아도 물론 고등학교 때까지는 정해진 삶을 살기도 했지만 이것보다 덜 바쁘게 살았어도 그렇게 불안하지 않았거든. 그리고 막 대학교 입시를 하면서도 그렇게까지 불안하지 않았어요. 저는 불안을 거의 못 느꼈던 것 같아요. 이게 제 기억에는 그거는 저는 고@YEAR 때까지 되게 해맑고 그냥 재미있게 다니는 애였거든요. 그래서 막 교회에서도 저랑 제 친구들 보고 쟤네는 도대체 고@YEAR 애들 같지가 않다고 막 이럴 정도로 그냥 재미있게 살았었는데 근데 유독 한 @AGE 이후로 엄청 불안해하고 엄청 우울해하고 그랬던 것 같아요. 그래서 막 대학교를 떠올리면 순간순간 재밌는 것들은 있었는데 그래서 대학교 @YEAR 때까지 다닐 때까지 4년 동안 행복했냐고 물어보면 그렇게 행복하지 않았던 것 같아요.
상담사 : 근데 @NAME 님은 전 인생을 통틀어서 어떨 때 행복감을 느껴요? 살펴보면? 사실 진짜 나는.
내담자 : 사람들이랑 잘 지낼 때. 사람들이랑 재미있게 잘 지낼 때. 그리고 지금 생각해 보면 그냥 제가 저를 마음에 들어할 때는 뭐든지 다 괜찮았던 것 같아요. 그때는 지금보다 자신감도 있었고 지금은 뭘 새로 하라고 하면 엄청 무서워하거든요. 제가. 엄청 불안해하고 근데 그때 고등학교 때까지는 엄청 그런거를 무서워하지도 않았고 새로 뭔가 새로운 게 있으면 한번 해볼까 해서 하고 그랬던 것 같아요. 그게 그냥 제가 저로서 있어도 괜찮았던 시기여서 그랬지 않았나 싶어요.
상담사 : @NAME 님은 알아요? 내가 나로서 있을 때의 그 느낌?
내담자 : 지나고서 알았어요. 그렇게 되지 않은 시기들을 지나 보니까
상담사 : 나중에.
내담자 : 네 그 당시에는 몰랐는데 나중에 제가 제가 너무 싫어지고 너무 미워졌을 때 생각해 보니까 그냥 내가 나로서 있는 게 뭔지 느낌적으로는 조금.
상담사 : 안 와요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 달라요? 내가 나로서 있을 때와 그렇지 않을 때 느낌이.
내담자 : 조금 그때는 실수해도 괜찮아요. 실수해도 괜찮고 외모가 그렇게 막 특출나지 않아도 상관없던 시기였어요. 그때는 뭐가 제일 중요했냐면 제 재미. 그러니까 내가 재미를 느끼는 거 내가 좋아하는 사람들이랑 같이 있는거. 그 사람들이랑 시간을 보내는.
상담사 : 약간 지금 말씀하시는 거 들었을 때 좀 느낌이 뭔가 그 중심이 나한테 있는 듯한 느낌으로 느껴지기도 하네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 똑같이 사람들과 보내는 게 좋다고 하더라도 또 내가 누구랑 함께 있을 때 좋고 뭐 내가 좋아하는거 내가 좋아하는 사람들. 그러니까 내가 중심이 되는.
내담자 : 맞아요. 근데 지금은 뭘 좋아하는지 잘 모르겠어요. 뭘 좋아하는지 잘 모르겠고 있어야 하는 사람들이랑 주로 있어요. 예를 들면 연구실 사람들.
상담사 : 있어야 하는 사람들?
내담자 : 네. 제가 같이 있어야 하는 사람들.
상담사 : 있어야 하는 사람들.
내담자 : 있고 싶은 사람이 아니라.
상담사 : 그게 아니라.
내담자 : 있어야 하는 사람들이랑 같이 있어요.
상담사 : 있어야 하는 사람들은 연구실에 들어가요?
내담자 : 네. 그렇게 솔직히 그 연구실을 제가 되게 물론 모두가 그렇겠지만 엄청 편안하게 느끼거나 그게 되게 좋아하거나 그런거는 아니었어가지고 따지고 보면 좀 불편한 쪽에 가깝죠. 거기 있는 사람들은. 근데 그나마 다행인 건 같은 @YEAR 3명이 있는데 저 포함해서 둘 다 언니예요. 언니인데 그 언니들은 되게 재밌는 언니들이어서 그나마 다행이긴 하지만 그래도 뭐 그런 사람들 그리고 교회에서도 제가 그 목장에 목장를 하는데 저희 목장에 제가 어렸을 때부터 친했던 사람은 단 한 명도 없거든요. 제가 케어할 사람들만 있어요.
상담사 : 내가 돌봐야 될 사람들?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 사람도 나한테 붙여줬나 보다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 딱 있어야 하는 사람들이랑 많이 시간을 보냈어요.
내담자 : 지금 현재로서는. 그럼 재미가 많이 없겠다.
상담사 : 재미없어요.
내담자 : 크게 재미있는 일이 별로 없어요.
상담사 : 있어야 되는 사람들과 함께하고 해야 되는 걸 하고 좋아하는 걸 하는 게 아니라.
내담자 : 해야 될 거를 하는데도 불안해요. 옛날에는 해야 될 건 안 하고 좋아하는 것만 했어도 안 불안했거든요. 물론 그때는 책임져야 될 것들이 별로 없었으니까 그렇기도 하겠지만 지금은 해야 될 걸 하면서도 불안해요. 덜 하는 것 같아서.
상담사 : 근데 완전히 그냥 쉬는게 @NAME한테 있어서 지금은 어렵다고 한다고 하면 아니면 이런 내가 나로서 했을 때 느낌을 받았던 지점들을 다시 회복하는 것부터 시작해 하는 것도 좀 의미가 있겠다 싶은 마음이 들기도 하네요. 해야 될 것만 하는 게 아니라 내가 좋아하는 걸 하는 시간도 좀 나한테 주고 만나야 될 사람들만 만나는 게 아니라 그냥 만나고 싶은 사람 만나고 만나야 될 사람들 좀 덜 만나고.
내담자 : 그렇죠. 아무래도. 그래서 일단 내년에는 교회 목자를 안 한다고 했거든요.
상담사 : 잘했어.
내담자 : 못 버틸 것 같더라고 제 몸뚱아리가 
상담사 : 지금이라도 구할 순 없나요?
내담자 : 몸뚱어리가.
상담사 : 쓰러졌다고 쓰러졌다고.
내담자 : 막 그래서 근데 그거는 아직 말을 안 했어요. 그냥 그래 일단 올해까지는 하고 내년부터 안 하기로 그랬어.
상담사 : @NAME 님 그러면 하고 해야 되는 거 말고 지금 하고 싶은 게 뭐예요?
내담자 : 저요? 하고 싶은거? 하루만 집에서 안 나왔으면 좋겠어요.
상담사 : 생각보다 큰 건 아니었구나.
내담자 : 매일매일 나오니까요.
상담사 : 매일매일 나왔어요? 쓰러진 이후에도?
내담자 : 네. 매일매일 나오고 날이 덥잖아요. 사실 나오고 싶지 않았는데.
상담사 : 내가 사실 내 마음을 나오고 싶지 않았던 거예요?
내담자 : 네. 내가 약간 아침에 일어나면 씹는 것도 너무 귀찮고 화장하는 것 요즘은 안 하지만 어쨌든 뭔가 옷 갈아입는 것도 너무 귀찮고.
상담사 : 씻고 나오면 너무 덥지 않아요?
내담자 : 맞아요. 일단 씻는 거에서 체력이 한 반쯤 소진돼요. 나와가지고 걷는데 이제 모든 에너지를 다 소진하고 오는 거니까. 근데 집에 있으면 엄청 불안해하거든요. 뭔가 해야 될 것 같고 실제로 할 것들도 있고 그러니까 그래서 집에 잘 안 있어요.
상담사 : 근데 집에 있고 싶으면 어때?
내담자 : 안 나와 보고 싶어요.
상담사 : 안 나온 적이 언제가 있어요? 하루동안 안 나간 적이.
내담자 : 딱 그 쓰러지고 다음 날 토요일에 근데 집에서 안 나오지 않았고 밖을 안 나가니까 입원해 있으니까 병원에.
상담사 : 그건 어쩔 수 없지. 근데 그건 병원이잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 집 밖을 안 나간 건?
내담자 : 집 밖을 안 나간 건 그 이후에도 없어요.
상담사 : 그 전에는?
내담자 : 그 전에는 있었죠. 토요일에 종종 약속 없을 때는 안 나가기도 했어요. 근때는 이제 노트북으로 무언가를 계속 했어요. 그런 압박 없이 집에 있을 수 있을까라는 생각을 정도니까 그런 불안감 없이 집에 있다는 죄책감 없이 뭔가 집에 있을 수 있는라는 생각 가끔 인터넷 인스타 같은 것들 보면은 사람들이 장난으로 오늘 침대 밖에를 안 나왔다고 막 이런 얘기도 하잖아요. 보면서 저게 가능한 사람들이 있구나라는 생각을 했어요. 저는 불안감을 못 이겨서 그렇다가도 그냥 나오거든요. 근데 그냥 그걸 되게 가볍게 말하고 넘기는 사람들도 있더라고. 그리고 약간 그걸 즐기는 듯이.
맞아요. 그래서 그게 되게 신기했어요. 하루 정도는 그럴 수 있구나라는 생각을 좀 하게 됐던 것 같아요. 저는 하루 종일 밖에 안 나간 적은 거의 없거든요. 왜냐하면 무조건 운동을 하기 위해서라도 밖에 나가니까 그래서 그게 더 신기했던 것 같아요. 
상담사 : 그랬는데 또 우리 @NAME 님에 비해서 사실은 내가 원하는 건 하루 종일 집 앞에 안 나가 보는 거다라고 그 원체가 나온 게 되게 의미가 있네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 원하는 것과 다른 삶을 살고 있는 거네요?
내담자 : 네. 그냥 집에서 하루 종일 에어컨만 세면서 징글거려 보고 싶어요.
상담사 : 그럼 일 안 하고 그 시간을 어떻게 보내고 일 안 한다고 하면? 노트북이 고장났어요.
내담자 : 아 고장 나면 제가 요즘 시집 되게 좋아하거든요. 근데 한 권을 빌려서 지금 한 권을 빌리고 빌리고 빌려서 지금 한 달째인데 그 시집을 아직도 못 읽었어요. 그래서 그 시집을 조금 읽고 싶고 그다음에 그 추천받은 소설이 하나 있어요. 그게 두 번째 아이인데 그것도 읽고 싶어요.
상담사 : 그냥 뒹글거리면서? 에어컨 쐬면서 책 읽고.
내담자 : 그리고 전 항상 집에 왠지 모르겠지만 한 @TIME @TIME 넘어서 들어가거든요. 그럼 체력이 바닥나니까 
상담사 : 들어가는 시간도 되게 늦으시는구나.

내담자 : 네. 그래서 바닥 나니까 일기를 써야 되는데 일기를 그냥 이렇게 거의 막 휘갈겨 쓰듯이 쓰고 짧게 쓰고 만단 말이에요. 근데 좀 여유가 있으면 그런 좀 여유를 갖고 길게 써보고 싶어요. 천천히.
일기를 길게. 그런 것도 하고 싶은데요.
상담사 : 너무 좋은데요. 이거 언제 하실래요? @TIME님? 약속합시다.
내담자 : 약속이요?
상담사 : 언제 하실 거예요?
내담자 : 언제예요?
상담사 : 빨리 지금 정해요.
내담자 : 근데 문제는 이제 목 금 토를 다 나가야 해요.
다음 주 월요일에도 또다시 논문 미팅을 나오라고 하셔가지고 전 언제쯤 안 나갈 수 있을까요?
상담사 : 하나 제일 만만한 건 우선순위. 근데 물론 시간이 비면 저도 마찬가지인 것 같아요. 사실 저도 잘 안 되는데 자꾸 시간이 비면 자꾸 뭐가 끼어 들어오더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 아예 이 시간은 브레이크다를 정한다면 그래서 조금 웬만한 낮은 우선순위는 쳐낸다라고 했을 때?
내담자 : 다음 주 화요일 @DATE?
상담사 : 화요일 @DATE에는 아무것도 안 해도 될 것 같아요?
내담자 : 당분간은.
상담사 : 당분간은?
내담자 : 그러니까 당분간은 @DATE에 아무것도 없을 것 같지만 혹시 있으면 어떡하지?
상담사 : 안 돼 안 돼. 없는 거 해야 돼.
내담자 : 일단 @DATE로 할까요?
상담사 : @DATE로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 할 수 있겠죠?
상담사 : 할 수 있어요.
내담자 : 노트북을 어디 두고 와야 되나?
상담사 : 노트북을 아예 연구실에 두고 온다거나.
내담자 : 아니면 친구 집에.
상담사 : 그렇지 그렇지.
내담자 : 잠깐 두고 올 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 어떤 일이 일어나는지 조금 실험해 봐도 의미가 있을 것 같아요.
내담자 : 그때 일기를 아주 길게 써볼게요. 제가 어땠는지.
상담사 : 좋아요. 그냥 하고 싶은 말 있는 그대로.
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 뭐 누구의 것도 아니고 내 거니까.
내담자 : 되겠죠? 잘 됐으면 좋을텐데 되면 좋을텐데
상담사 : 우리 @DATE 님이 내 거라는 나의 것이라는 감각을 회복하는 게 필요하지 않을까 생각이 들어요. 그래서 계속 이렇게 초점이 이렇게 타인이나 상황이나 해야 될 것들을 이렇게 하는 게 아니라 뭔가를 하더라도 내가 좋아하는 거 내가 만나고 싶은 사람 내가 하고 싶은 거. 내가 선택해서 쉰 거. 내가 선택해서 하는 거. 근데 뭔가 해야 되니까 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만나야 되니까 만나고 하라고 하니까 하고 해야 될 것 같아서 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 물론 근데 이런 게 삶에서 없을 순 없지만 이것만 있다 보면 당연히 약간 삶이 되게 뭔가 건조해질 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 주변에 @AGE 언니가 생각 있거든요. 그 언니가 아직도 직업 직장에 다니지는 않는데 그냥 일 경험 단기로 하는 거 막 이런 거 하고 그 언니는 약간 그런 식으로 자기는 빨리 이거를 끝내고 3개월 실업급여를 받고 싶다. 약간 이런 식으로 말해서 저는 되게 신기했거든요. 제가 그 나이대면 직장이 없으면 진짜 불안해할 것 같아요. 저라면. 그 언니는 하나도 불안해하지 않고 그 돈을 버는 이유는 춤을 춤 학원을 다니는데 춤을 추고 싶어서. 근데 그 언니는 안 불안하대요. 그래서 그걸 왜 안 불안하냐고 물어보니까 자기가 하고 싶은게 있어서 안 불안하다고 그러더라고. 그래서 그거 되게 신기했어. 그런 게 약간 내가 하고 싶은 그런 거 약간.
상담사 : 비슷하죠. 그냥 내가 선택해서 시간과 해야 될 거를 이제 결정하면서 내가 중심이 돼서 살아가니까 그런거이지 않을까 싶고 근데 이제 내가 중심이 아니면 계속 뭔가 중심이 그 바깥에 있으면 언제 또 올지 뭐가 올지 모르니까 불안할 수밖에 없지 않을까? 그리고 내가 이거를 컨트롤할 수 없다. 내가 이거를 선택해서 컨트롤할 수 있는 게 아니다라고 하면 당연히 더 대비하고자 그런 마음이 좀 크지 않을까 싶은 마음이 들어요. 근데 내가 나의 시간을 내가 선택해서 내가 그 시간의 중심에 서서 내가 이거를 컨트롤하고 있다 컨트롤하고 있다라는 표현이 맞는지 모르겠지만 이거를 내가 잘 조절하고 있다. 내가 선택해서 그런 그 조절감을 내가 갖게 되면은 만약에 어떤 일이 오더라도 그 안에서 난 또 내가 잘 조절할 수 있으니까 그런 확신이 있으면 조금 덜 불안하지 않을까? 내 삶의 키가 자꾸 여기저기 옮겨가면은 그 키를 잡는 사람이나 상황에 따라 내가 느끼는거나 내 영향이 달라진다라고 느끼면 당연히 불안할 수밖에 없지 않을까 싶은 마음이 들어.
내담자 : 그럴 거 같아요.
상담사 : 그래서 어떻게 보면 우리 @NAME 님이 겉으로 봤을 때는 굉장히 독립적이고 주도적이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자주적으로 하고.
내담자 : 보이게끔.
상담사 : 보이겠지만.
내담자 : 그런 인간이 아니었다.
상담사 : 사실은 굉장히 영향을 많이 받고 거기서 흔들리고 있는.
내담자 : 맞아요. 그걸 인정하기 싫어서 더 독립적으로 보이게끔 난 그런 사람 아니야. 닮은 것 같아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 그걸 그런 모습을 내가 보이고자 하니까 그런 모습을 보이기 위해서 애쓰는 데 또 많은 에너지가 들어갈 것 같기도 해요. 자연스럽게 된다기보다는.
내담자 : 저는 제가 독립적인 인간이길 바랐는데 독립적인 척할 수 있는 인간이 됐어요. 그거 근데 사람은 원래 자기가 생긴 대로 살아야 된다고 그랬는데 이제 그렇게 안 살고 싶으니까 에너지가 배로 들어가는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 그래도 저는 제가 이렇게 조금 좋은 측면이라고 보는 거는 척할 수 있는 것도 힘이라고 저는 생각이 들거든요. 정말 그 힘이 만약에 내가 없으면 척할 에너지도 없을 거예요. 뭔가 척을 한다라는 거는 내가 보여주고 싶다라는 모습이 있다라는거고 그 모습으로 내가 뭔가를 이렇게 세팅을 한다는 거니까 사실 거기에 얼마나 많은 에너지가 들어가겠어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그걸 할 수 있다라는 것 자체는 그래도 이 사람이 힘이 있다라는 거죠. 그런데 문제는 정말 오랜 시간 동안 이제 계속 계속 된다라고 하면 거기에 들어간 에너지가 너무 많으니까 사실 그거가 자연스럽게 됐으면 그 뭔가를 내가 덮어놓거나 감추거나 뭔가를 쓰거나 그 얼굴을 쓰는 걸 붙들기 위해서 분명히 에너지가 들어갈텐데 그거가 여기에 들어가는 에너지가 없었다면 다른데 내가 더 많이 쓸 수 있을 텐데 여기에 에너지가 많이 들어가는 거니까 나의 한정된 에너지 안에서 이거가 많이 잡아먹으면 다른데 쓸 에너지가 기본 스타트가 이제 달라질 수가 있는 거죠. 근데 그 작은 에너지 남은 거 안에서 자라고 싶고.
내담자 : 맞아요. 완벽하게 하고 싶어요.
상담사 : 달려가니까 얼마나 몸이 힘들어.
내담자 : 와우. 이러니까 몸이.
상담사 : 힘들 수밖에 없죠. 이거는 @NAME 님 몸이 잘못해서가 아니라 나약해서가 아니라 그냥 일어날 일이 일어났다.
내담자 : 이만큼의 에너지가.
상담사 : 이만큼을 가지고 막.
내담자 : 나라를 이룰 것처럼.
상담사 : 그렇지 그렇지.
내담자 : 그걸 할려고 하니까.
상담사 : 성대한 꿈을 꾸고 하니까.
내담자 : 그렇게 제가 그래서 몸이 안 좋아졌을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 왜 그 차도 계속 계속 안 쉬고 가면 퍼지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 퍼진거지 뭐.
내담자 : 근데 단순히 연비가 안 좋은 줄 알았으나.
상담사 : 아니지 이거는 연비가 안 좋은 걸 떠나서 어떤 차라도 계속 가면은 그렇겠죠. 근데 또 기름을 적게 넣어. 기름이 자꾸 빨간 불이 되는데 자꾸 가래 충전도 안 해주면서.
내담자 : 악덕 고용주가 맞는 것 같은데.
상담사 : 근데 또 어떨 때는 차를 왜 왜 그런 얘기가 있잖아요. 너무 오래 운전 안 하고 쉬게만 놔놓으면 그것도 차가 고장 난다고. 어떨 때는 사실 그것도 좋지 않고 주기적으로 잘 이렇게 운전도 해주고 하는게 필요하기도 한데 근데 계속 기름도 안 넣고 가기만 하면 빨간 불 들어오면서 이제 퍼지죠. 그리고 타이어가 마모가 되는데 마모가 되는 타이어가 어느 정도 마모가 됐는지 그것도 잘 봐주고 타이어도 갈아주고 저는 사실 이 차에 대해서 잘 모르지만 엔진이나 이런 것도 그냥 주기적으로 점검도 해주고 요소수인가 뭔가도 이렇게 넣어줘야 된다면서요. 그런 것도 넣어주고 차 안에 청소도 해주고 그래야 이제 되게 오래 쓸 수 있는데 타이어도 안 갈고고.
내담자 : 아무것도 안 하고.
상담사 : 엔진오일도 안 갈아.
내담자 : 쉽지 않았겠는데요.
상담사 : 이건 차의 문제가 아니라 제가 너무 아무리 그거는 벤츠라고 좋은 차라고 하더라도 수명이 짧을 수밖에 없겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리가 차를 살 때 뽑기용도 있다고 하잖아요. 똑같은 돈 내고 똑같은 기종을 샀는데 왜 아이폰 같은 것도 그렇고 핸드폰도 조금 더 좋은 폰도 있고 해서 사실 그거는 어쩔 수 없는 것 같아요. 그렇지만 중요한 건 그 뽑기로 뽑은 내 차를 내 기계를 잘 어떻게 최선의 것으로 하면서 잘 관리하면서 살아갈지는 그 뽑기 전까지는 공장 사람들 책임이지만 폼은 이제 그거는 이후에 내가 주인이 됐다고 하면 내가 그걸 잘 데리고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 살아가지.
내담자 : 그걸 잘 데리고 가야겠다는 생각을 잘 보살펴야 된다는 생각보다는 얘를 잘 써야지 약간 이런 생각밖에 없어서. 그런 것 같아요. 지금 생각하면 약간 좀 멍청한 것 같기도 하고 잘 쓰려면 잘 관리해야 되는데.
상담사 : 맞아. 정답. 뭔가 최고의 효율을 내려면.
내담자 : 근데 막 바닥에 굴려놓고 어쨌든 잘 써야지 이렇게.
상담사 : 밥도 주고 기름질도 해주고 다 닦아주고 먼지도 제거해 주고.
내담자 : 그래야 됐었는데 그냥 쓸 생각만 해서 퍼진게 진짜 맞는 것 같아요.
상담사 : 이거 왜 이렇게 안 가?
내담자 : 안 좋은 거 아니야?
상담사 : 저 차는 저렇게 잘 달리는데 그 차는 그 주인이 기름도 잘 주고 했겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 부품도 잘 갈아주고.
내담자 : 그랬을텐데. 그렇네요. 생각해 보니까. 그래서 더 마음에 안 들어 했을 수도 있을 것 같아요. 차 관리하는 것도 사실은 차 관리뿐만 아니라 사람도 관리하는 사람일수록 더 예뻐진다고 하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 관리 아무것도 안 하니까 제가 마음에 안 드는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 안 예뻐 보이는 거.
상담사 : 그렇지 그렇지. 왜 그 깨진 유리창의 법칙 깨진 차에도 계속.
내담자 : 안 예뻐 보이고 마음에 안 들고. 저 왜 이러는 걸까요?
상담사 : 그래서 희망적인 거는 얘를 잘 갈고 잘 닦으면 충분히 빛이 날 수 있다.
내담자 : @DATE부터 열심히 해보도록 하겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그 날을 좀 왜 쓰레기도 버려줘야 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 쓰레기도 버려주고 기름칠도 해주고. 지금 길이는 얼마 정도 있는지 점검도 해주고 필요하다면 그것도 먹여주고 세차도 해야 되고.
내담자 : 그런게 참 귀찮다고 생각한 것 같아요. 근데 필요한 일인데도.
상담사 : 그렇죠. 그러면 얼마나 모순입니까?
내담자 : 다른 건 안 귀찮아서 괜찮다고 괜찮아 하면서.
상담사 : 그렇지. 욕심쟁이일 수도 있어요. 안 좋으면서 또 좋은 결과만 바라보는.
내담자 : 네.
상담사 : 아 그거 생각난다. @NAME님 기부 앤 테크 되게 중요하게 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 몸도 마찬가지다. 이거를 해야 내가 걔한테.페이크 이렇게.
내담자 : 그러니까 그렇죠. 그러니까 내 거라고 생각이 들어서 그런가?
상담사 : 그럴 수도 있고.
내담자 : 그러니까요. 남한테는 그렇게 기브앤 테이크를 중요시하는데 저한테는 왜 그랬을까?
상담사 : 그리고 얘를 잘 써먹었으면 잘 쉬게 해줘야죠.
내담자 : 그러니까. 근데 잘 써먹었으니까 얘 여기에 잘 써먹을 수 있네. 그럼 저기에도 약간 이런 정도로.
상담사 : 이 정도 했으니까 할 수 있지? 조금 더 해보자.
내담자 : 약간 이런 극기 훈련도 아니고.
상담사 : 그러니까요. 그래도 다행인 것 같아요. 더 뭔가 문제에 빨간불이 들어오는게 아니라 그래도 아직까지는 잘 쉬어주고 잘 먹고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잘 하면 어느 정도 그래도 컨트롤할 수 있는 정도의 질환이 생긴 거잖아요.
내담자 : 다행이에요.
상담사 : 더 근데 더 심각한 게 아니라도. 이게 근데 만약에 이렇게 가면은 문제가 생기겠죠.
내담자 : 맞아요. 합병증 오고 막 이런다고 하니까 옛날에는 씌워줘야 된다는 걸 아는데도 그걸 그렇게 막 엄청 크게 보지는 않았거든요. 그러니까 그게 진짜 시급하구나 이렇게 생각하지 않았어요. 
상담사 : 근데 이제 정말 시급하구나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 아까 우리 수연이 왜 그럴까 했는데 여러 가지가 있겠지만 또 뭔가 가족들한테 보여주고 싶은 그런 것도 있지 않을까? 우리가 추측을 해볼 수 있을 것 같아요. 그래서 엄마가 그렇게 다이어트 했으니까 그래 내가 한번 어떻게 되나?
내담자 : 어디까지 되는지 보자.
상담사 : 라든지 엄마가 원하는 대로 안 해주고 싶은 마음도 있을 수 있고.
내담자 : 맞아요. 그게 사실 크긴 해요. 엄마 아빠한테 손 벌리고 싶지도 않고 빚을 지는 거라고 생각하니까요. 그냥 혼자 잘 하고 싶은 마음.
상담사 : 근데 그런 마음은 충분히 들 수 있을 것 같은데 그거를 실현시키는 도구로 몸을 사용하는 건 너무 위험하다. 그리고 아무리 엄마 아빠들은 소유권을 주장할 수도 있겠지만 내가 낳았다 내가 키웠다 하지만.
내담자 : 돈을 들였다.
상담사 : 태어나는 순간부터 @NAME님 몸은 @NAME님 거예요. 우리는 피부로 구분돼서 이렇게 구분되는 사람이 있을 때는 아무리 나를 낳게 하는 부모님이라거나 영향을 많이 끼친 사람도 이 피부로 이제 구분돼서 나와 타인이다 라고 보면 될 것 같아요. 그래서 정말 진짜 온전히 내 거는 내 거.
내담자 : 그러니까요. 전 그걸 엄청 원했거든요. 엄마랑 분리되기를. 생각해 보면 제가 엄마랑 분리가 안 된 것 같아요. 엄마가 나를 놔주지 않았다고 생각했는데 제가 몸을 담보로 잡고 그냥 그렇게 하는걸 보니까 제 심리가 엄마랑 분리되지 않아서 그런 것 같아요. 오히려 분리된 사람들은 사실 크게 개의치 않아 하잖아요. 근데 분리가 안 되 니까 자꾸 분리되려고 그렇게 하는 것 같더라고요. 보여주려고 애썼는데 또 그렇게 안 되는 부분이 있고 여전히 영향받고 있고 엄마의 가치관이 나의 가치관이. 맞아서.
상담사 : 그대로 따라가려고 하거나 아예 완전히 그 반대로 가려고 하거나 그것 또한 뭔가 영향이 있다라는 거니까.
내담자 : 그냥 반대로 가는 행위 자체가 엄마랑 이미 분리되어 있다고 생각을 했는데 분리되지 않아서 그렇게 했다는 거를 아주 최근에 좀 알게 됐어요. 아직도 분리되지 않았구나. 그런 거.
상담사 : 근데 이거는 되게 어려운 주제이기도 하고 누구나 조금 약간 평생에 걸쳐서 설사 나중에 나도 더 나이가 많고 부모님이 연루하시거나 부모님이 이제 저기 안 계시다고 하더라도 그래도 그 영향력은 계속해서 남아 있는 것 같긴 해요. 근데 이제 그렇다고 해서 또 내 거를 지키려는 노력을 또 안 할 수는 없겠죠. 그렇게 이렇게 해서 이제 계속해서 스스로한테 상기시킬 수밖에 없을 것 같아요. 이건 내 거. 이 감정은 저 사람 거. 그리고 온전히 내가 나를 이렇게 어떻게 이해하고 100% 이해하고 알고 활용하고 할 수 있는거는 나의 감정 나의 생각 나의 몸뿐이다. 그래서 결국은 이 모든 거의 책임은 나한테 있다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 엄마나 뭐 주로 이제 가까운 사람들. 그래서 내가 진짜 책임져야 될 거는 1순위는 나의 수준.
내담자 : 맞아요. 저는 제가 저를 책임지느라 이렇게 됐다고 생각을 했는데 아픈 그 당시에는. 근데 무책임해서 약간 아픈 것 같은 느낌이 들어요. 제가 저에 대해서 굉장히 무책임했다라는 생각을. 그때 내가 저저번 주까지는 그런 걸 못했는데 좀 오늘은 그런 생각이 조금 드는 것 같아요.
상담사 : 그래도 그동안 열심히 했어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하려고 하고 독립에 노력을 하고 척하는 것도 아까 말씀드렸듯이 대단한 거다. 근데 이제 그런 에너지를 이제 정말 나는 좀 돌보는 걸로 한다고 하면 사실 그게 다 떨어져 있는 게 아니라 결국 내가 원하는 나의 목표나 모습이 있잖아요. 그 모습을 이루는데 있어서 나를 돌보고 하는게 그 목표와 멀어지는 것처럼 보일 때도 있는데 나를 챙기거나 그 시간을 할애하는 게 나는 지금 이걸 해야 되는데 이걸 하면 못하니까 근데 결국 장기적으로 봤을 때는 더 가까워지는 길일 수도 있는 거죠. 왜냐하면 그 목표를 실현시킬 수 있는 것도 결국 난데 얘를 초반에 다 마모되게 써버리면 오히려 더 멀어질 수 있으니까. 결국은 그 나가 원하는 내 모습 목표를 실현시키기 위해서라도 얘를 돌보는게 결국은 필요하다. 그리고 내가 또 다루고 싶었던 내 마음 중에 불안에 대한 부분 있잖아요. 불안에 대한 부분을 다루기 위해서라도 이걸 잘 다루는 게 필요한데 사실 불안이 적정 수준이면 또 목표나 이런 부분 도움이 되지만 또 너무 강하면 또 뭔가 마이너스가 되는 부분들도 있을 수 있는데 이 경험하셨듯이 그래서 불안을 잘 다루는게 너무 필요한데 결국은 내가 원하는 모습이 되기 위해서 근데 이 몸이 안 좋으면 불안이 더 올라간다. 안 좋아진다라는 걸 느끼셨잖아요. @NAME님. 그러니까 결국은 모든 것들을 다 위해서도 내가 나를 잘 돌보는 게 오히려 더 이익인 거죠. 마이너스로 생각이 될 때도 있겠지만.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 의미에서 @DATE 푹 쉬시고.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 기름칠하는 시간으로 잡아봅시다. 그리고 그러면 @DATE 이후에 만나요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그리고 남은 회기가 혹시 몸이 안 좋으시면 줌으로 해도 되거든요.
내담자 : 몇 회기 남았어요?
상담사 : 오늘이 여섯 번째 시간이니까 7, 8. 2번 시간 남았어요.
내담자 : 2번은 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @DATE 잘 쉬시고 아니면 @DATE 수요일에 오후에 @TIME 혹시 @TIME 괜찮아요?
내담자 : 네 괜찮습니다. 
상담사 : 그러면은 @DATE 오후 @TIME에 뵙는 걸로 할게요. 그게 이제 7번째 시간이고 그다음에 이제 한 번 더 남았다라고 보시면 돼요. 수요일. 그러면 이거 마지막으로 체크하는 거 할 때 마무리할 때 체크하는 것도 할게요. 0부터 이것도 3까지 첫 번째 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 그러면 오늘 마무리하시면서 오늘 이야기하시면서 새롭게 깨닫게 된 것이 있거나 지금 마음이 어떤지 소감 듣고 마무리하도록 할게요. 
내담자 : 일단 저를 좀 돌봐야겠다는 생각을 좀 했고. 그래서 제가 하고 싶은 거랑 해야 될 걸 잘 적절히 균형 있게 해야 되겠다라는 생각을 좀 했습니다. 그래서 덜 불안할 것 같아요. @DATE에 전보다는 그러니까 이게 그냥 임의로 쉬는 게 아니라 필요한 시간이다라고 생각을 하면 덜 불안할 것 같아요. 그때 가서는 또 다를 수 있겠지만. 그렇습니다.
상담사 : 한번 또 해보고 어떤 역량과 마음이 있는지 또 살펴보고 또 그러면 또 수정하거나 그럴 부분이 있으니까요. 우선은 실험을 한번 해보도록 합시다.
내담자 : 네.
상담사 : @DATE. 제가 @DATE에 꼭 만나서 점검해 볼게요. 조심히 가세요. @DATE님.
내담자 : 감사합니다.
