상담사 : 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. 그 다음 내담자 분이 좀 급체하셔가지고 급히 다음 분이랑 연락을 계속 지금 전화 왔는데 제가 녹음하느라고 나 비행기 모드라 전화가 하나도 안 되거든요. 그러니까 잠깐 이 틈 날 때 지금 열어놓은 거라 이제 지금 막 확인하고 하느라고. 기다려 주셔서 감사합니다. 오늘은 퇴근하고 좀 일찍 들어오셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 막히는 일이 좀 없으셨나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 먼저 지난 회기와 이번 회기 사이에 좀 드렸던 과제가 있는데 혹시 기억나세요?
내담자 : 네. 호흡법.
상담사 : 네. 맞아요. 그러면 호흡 관련해서 어떻게 실행을 해보셨고 언제 얼마큼 해보셨고 느낌이 어땠으며 이게 불안 혹시 정서와 관련돼서 좀 개선되고 도움을 받았다라고 하는 느낌이 있으셨는지 이야기를 좀 해 주실까요?
내담자 : 네. 호흡법 아침, 점심, 저녁 이렇게 했었는데요. 점심은 의외로 하지를 못했어요. 그냥 점심보다는 중간에 그냥 이렇게 몇 차례는 못했지만 일하다가 중간 중간에 좀 실행을 했었고요. 점심에는 좀 걷기를 했어요. 그랬고 자기 전에 일어나기 전에 이렇게 했는데 세트를 많이 하지는 않았지만 그래도 해보려고 이렇게, 이렇게 숫자는 해보지 않고 진행을 했어요.
상담사 : 네. 괜찮아요. 혹시 그때 느껴졌던 정서 변화들 아니면 신체 감각들 있으신가요?
내담자 : 조금 명상하는 것처럼 특히 이제 자기 전에 할 때 조금 이렇게 하고 그런 느낌을 좀 받았어요. 편안하다는 느낌 받았고. 그리고 사실은 호흡법이 익숙치 않으니까 이제 과제로 이제 그거를 한다고 했는데 사실은 이완 있잖아요. 이완 긴장하고 이거를 조금 좀 수시로 하긴 했었어요. 그게 저한테는 조금 익숙함이 있어서 그렇게 하게 됐나 봐요.
상담사 : 이완이 더 호흡보다는 이완이 나에게 더 유용했다?
내담자 : 그게 좀 편했나 봐요. 저한테는. 그래서 그렇게 좀 이렇게 걷다가도 제가 사실은 조금 긴장되면서 걷는다는 걸 알게 된 거예요. 고개를 푹 숙이고 걷는다든지 그러면 이제 회사를 갈 때 이렇게 이완하면서 이렇게 이제 긴장이 이거잖아요. 근데 이완 이렇게 하면서 좀 순간 순간 그런 것들 또 어느 순간 내가 손을 이렇게 하고 있더라고요. 이렇게. 잘 때도 잘 때도 굉장히 이렇게 이렇게 좀 펴고.
상담사 : 굉장히 성실한 과제 수행을 하고 계셨네요. 무의식 중에.
내담자 : 네. 무의식 중에 제가 이렇게 하고 있더라고요. 정말 이게 힘을 주고 잤나 봐요.
상담사 : 아니 좀 푸셔야지 되는데 .이완은.
내담자 : 네. 그래서 이렇게 좀 이완시키고.
상담사 : 네 그러면 혹시 걷기를 점심 때 하셨다고 했잖아요. 혼자 걷기 하셨다고 이제 지난번에도 얘기를 하셨는데 걷기 하셨을 때 혹시 어떤 정서들을 느꼈는지 기억나세요?
내담자 : 약간 이제 혼자 걸을 때는 근데 이번에는 조금 같이 걷는 경우가 많았거든요. 어쩔 수 없어. 그런데 혼자 걸을 때는 사실은 걷는 거를 조금 편안한 사람하고 걷거든요. 웬만하면. 그래서 이번 주에는 좀 편안한 사람하고 걸으면서 이런저런 얘기하면서 조금 이런저런 얘기할 때는 탐색하려고 하는 그런 얘기를 많이 하거든요. 편안한 사람하고는. 그런데 약간 걸으면서 조금 뭐라고 할까. 잡생각 나지 않고 그러는 것 같아요. 그리고 뭔가 생각이 나면 좀 정리해 보는 시간도 갖고 그러는 것 같아요. 저는.
상담사 : 같이 걸었을 때도 좀 괜찮은데 잠깐만요 걸었을 때 감정 단어 중에서 혹시 경험되어진 감정 단어 혹시 먼저 좀 찾아보실까요?
내담자 : 걸었을 때?
상담사 : 네.
내담자 : 걸었을 때 좀 약간 기대도 있어요. 기대하다. 왜냐하면 이게 저는 걸었을 때 해소되는 거를 이미 알고 있어가지고 그게 기대하는 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 이거는 이제 과거 경험을 통해서 누적된 정보인 거죠?
내담자 : 네. 그리고 설레다도 있어요. 사실은. 그래서 이제 걸을 때 갔던 길 똑같이 가지 않으려고 좀 하거든요. 새로운 낯선 길을 조금 걷고 싶어가지고. 그래서 이제 이렇게 다른 길로도 가보고 골목길로 가보고 이제 이렇게. 그리고 혼자 이렇게 할 때는 재미있어요. 사실은. 자율스러운 내가 원하는 대로 갈 수 있으니까 재미있는 것도 있고 편안한 것도 있고.
상담사 : 편안. 네.
내담자 : 그리고 감사하다는 생각도 들 때도 있어요. 내가 이 시간을 오롯하게 나를 위해서 조금 할 수 있어서 만족스럽다 이것도 있어요. 그리고 갔다 오면 뿌듯함도 느껴져요. 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 네 그렇게.
상담사 : 그렇게 그러면 이런 감정을 긍정 정서를 경험하게 하는 이제 행동이시잖아요. 혼자 걷는 게. 그러면 제가 이제 조금 다른 이제 미션을 드릴 건데, 걷는 것은 좀 점심 때 보니까 잦은 일상이시긴 하세요. 그렇죠. 그래서 기대하다가 먼저 나올 만큼인 거 보면 누적된 경험들이 되게 많으신데, 지금 내 기억을 떠올려서 내가 혼자 걸었을 때도 괜찮고 같이 걸었을 때도 괜찮아요. 내가 시각적으로 봤던 게 뭐가 있었나?
내담자 : 그 동안?
상담사 : 네. 그리고 아니면 어제 것도 괜찮고 오늘 것도 괜찮아요. 어느 한 장면을 오롯이 내가 나를 객관화해서 걸어가는 나를 따라가 보면서 내가 무엇을 보고 있나? 시각적인 거 들리는 청각적인 거 또 맡아지는 후각적인 냄새 있나? 그 다음에 촉각적인 내 피부에 느껴졌던 것들이 있는지? 이게 알아차리지 않으면 그대로 지나가서 하나도 경험으로 남지 않거든요. 그래서 그것을 좀 공고화 하는 작업들을 한번 해볼 테니까 한번 하나씩 떠올려보시겠어요? 할 수 있으면 5개씩도 좋고 없으면 2개밖에 없는 것 같아요 그러면 넘기셔도 돼요. 이 작업을 하고 나면 다음 주부터는 5개씩은 거뜬히 찾아내실 수 있거든요. 그게 왜냐하면 불안이라는 건 계속 걱정거리 생각을 좀 많이 하게 되잖아요. 이것들을 이제 신체 감각으로 좀 가지고 오면서 내가 해결할 수 있는 걱정들은 당연히 생각을 해야 되지만 많은 걱정들은 걱정이 걱정을 낳고 또 걱정이 또 걱정을 하게 돼요. 미래에 대해서 예기 불안을 계속 일으키기 때문에 유용하지는 않기 때문에 그것들을 좀 끊어주는 거니까 한번 생각하시면서 대답을 좀 해주세요. 시각부터.
내담자 : 봤던 거는 과일, 마트 뭐 이런 물건도 되나요?
상담사 : 네. 어떤 거요?
내담자 : 과일. 저희 회사 근처가 시장이거든요.
상담사 : 그래요. 네 과일 좋죠. 아니 점심 먹고 걸으면.
내담자 : 그러다 보니까 볼거리가 많아요.
상담사 : 먹고 싶은 거 아니에요? 간식거리?
내담자 : 막 먹고 싶은 생각은 안 드는데 약간 그런 거 보면 힐링 돼요. 사실은 야채, 채소 이런 거 구경하고.
상담사 : 네. 과일.
내담자 : 오늘은 뭐 나왔나? 오늘은 뭐 나왔지? 막 이런 거.
상담사 : 너무 재미있는 장소네요.
내담자 : 네. 만약에 그 시장이 아니었으면 그냥 나무를 봤겠죠. 이렇게 나무나 이런 걸 봤을 텐데, 재미가 있어요. 이제 나물, 더덕 같은 거 나올 때 더덕도 보고. 어! 이게 이렇게 보고. 그런 일상들이 있어요. 그리고 여기 옷도 막 있으면은 편안한 옷도 보고 아! 이렇구나. 이렇게 보고. 되게 재미있어요.
상담사 : 과일 그 다음에 나물들, 옷, 또?
내담자 : 옷 이런 거 아니면은 사람들보다는 약간 그 거리를 걸으면서 약간 길도 보는 것 같아요. 길 시장 이렇게 길도 보고 그 다음에 두리번거리면서 보는데 요쿠르트 아줌마도 계셨고. 그리고 생선들도 있고 그런 걸 보는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 청각적인 자극은.
내담자 : 호기심 어린 눈으로 봐요. 그래서 만약에 그 날은 좀 여기를 걷고 싶지 않다 그러면 이제 조금 선선한 날은 다른 길을 가고. 거기는 이제 골목 골목길 그래가지고 거기는 그냥 집들. 이렇게 옛날 집 이런 거 보는 거 좋아하거든요. 옛날 주택 이런 거 있잖아요. 그런 것들이 막 속속히 있으면 그런 거를 신기롭게 이렇게 새롭게 봐요. 예쁘다 막 이러면서. 옛날 생각나고. 내가 내가 살아가지고 리모델링 했으면 좋겠다 막 이 생각도 하고. 그렇게 보고. 소리는 약간 약간 소리는 웬만하면 차 소리가 나지 않는 곳을 가려고 해요. 거기 골목 골목도 도로변이 있고 도로변이 아닌 데가 있고 막 이렇게 사람 지나가는 길로 막 이렇게 있는 거 있잖아요. 근데 웬만하면 차 소리가 없는 데로 그런 식으로 가요.
상담사 : 그러면 찻 소리 대신 들리는 소리들이 있을 텐데.
내담자 : 소리는 시각적인 것보다 좀 덜하긴 한데요. 새 소리 날 때도 있고 아니면 사람들 소리.
상담사 : 그렇죠. 시장이면.
내담자 : 네. 그러니까 특징적인 건 없는 것 같아요. 소리 같은 경우.
상담사 : 시각적 자극에 내가 조금 더 주의를 기울이는 것 같다?
내담자 : 네. 시각으로 많이 그러는 것 같아요.
상담사 : 시각적 정보를 더 많이 받아들이시는 것 같아요?
내담자 : 네. 그리고 웬만하면 푸르른 거 이런 거 보려고 노력하는 것 같아요. 나무 뭐 이런 거, 자연물 이런 거. 그리고 옛날 집 같은 경우도 막 자연과 이렇게 어울려 있는 거 이런 거, 이런 거 보려고 하는 것 같아요. 제가.
상담사 : 청각은 새소리, 사람들 소리, 그 다음에 후각 후각으로 넘어가면 어떤 게 맡아질까요?
내담자 : 후각은 시장이니까 예를 들면은 호떡 냄새도 날 때도 있고 지금은 안 하지만. 그 다음에는 옥수수 그 다음에 튀김, 생선 냄새 이런 거 많이 나는 것 같아요.
상담사 : 그 다음에 그러면 촉각으로 넘어가면?
내담자 : 촉각은 습한지 이런 것들 조금 느끼는 것 같아요. 습한지 아닌지, 바람이 부는지 안 부는지. 약간 지금은 너무 워낙 더워가지고 그런 부분이 있어요.
상담사 : 좋습니다. 이렇게 작업을 하고 나면 다음에 걸을 때는 어! 이런 것도 들렸네라고 하는 게 있을 거예요. 다음에 다시 한번 작업을 좀 해보도록 하겠습니다. 사전 검사를 저희가 하고 또 진행을 해볼게요. 여기에서 좀 읽으시면서 대답을 해 주시면 될 것 같습니다. 지난 상담 이후 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까?
내담자 : 1번 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 약간 덜하긴 하지만 조금 있긴 하거든요. 아직도.
상담사 : 네. 며칠 동안.
내담자 : 며칠 동안으로 할까요? 며칠 동안은 아니지만?
상담사 : 네.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 이거는 조절할 수 있어요. 멈출 수도 있고. 그럼 0으로 할까요?
상담사 : 네.
내담자 : 여러 가지 것들에 대한 걱정을 너무 많이 한다. 이것도 좀 있긴 하죠. 1번. 편하게 있기가 어렵다. 만약에 이런 걱정을 한다고 하면 이런저런 걸 한다면 편하게 있기가 어렵죠.
상담사 : 그럼 지난 상담 이후에 좀 지난 상담 이후에 좀 걱정할 만한 요소들이 좀 있으셨나 보네요.
내담자 : 약간 높지는 않은데 이제 계속 이렇게 좀 낮아지고 있긴 하거든요.
상담사 : 네. 또 5번.
내담자 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 이것도 완전히 없진 않아요. 그전에 상담은 사실은 조금만 없어도 그냥 없다고 했거든요. 지금은 조금 있으면 1번으로 하고 있어요.
상담사 : 네. 괜찮습니다.
내담자 : 기준이 달라졌어요.
상담사 : 좀 더 높은 기준으로 나를 평가하고 계시는 거예요. 그렇죠? 자기 평가를?
내담자 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기 힘들다. 만약에 그런 경우에는 조금 그런 면이 있어요. 며칠 동안 장기간 계속 가는 건 아니지만. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 이것도 조금 있긴 하죠. 만약에 그런 상황이 되면.
상담사 : 6점. 조금 높은 기준으로 나를 좀 점검하고 있습니다라고 이제 말씀을 하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그리고 정서적으로는 많이 낮아졌지만 그 기준점 점수점이 그때 선생님께서 어! 이런 건 있을 수 있다고 딱 해주니까 편안한 마음으로 체크가 더 됐어요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 통계가 달라지면 어떻게 하죠?
상담사 : 괜찮아요. 이게 뭐 1점 2점 가지고 막 그거보다는 전반적으로 좀 정서를 조절하고 계시는 게 더 중요하니까. 또 그렇게 가고 계시고. 그러면 저희가 이제 기억 샤워를 한번 해보도록 하겠습니다. 샤워할 것들이 있는지 한번 볼게요. 읽으시고 대답을 좀 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 1번 실수하지 않고 모든 것을 완벽히 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번. 2번은 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자란 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 영원히는 아니어서 0번. 3번 성공하지 않으면 나는 완전히 실패할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 약간 이것도 있죠. 1번. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때 있다. 얘는 2번. 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1번. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 약간 이것도 1번. 아니긴 하지만 그래도 기분이 너무 나쁠 때가 있어. 그 다음에 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 그렇지 않은 것 같아요. 전혀 아니다. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 뭐 그렇게까지.
상담사 : 네. 0점?
내담자 : 1번으로 할게요. 자신감이 처음 초반에는 없을 때가 있어요. 내가 버림받을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 없는 것 같아요. 사람들이 나를 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 다는 아니어서 근데 일부는 있겠죠. 1번. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 거라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 약간 이거는 불안이 올라왔을 때.
상담사 : 네. 2점.
내담자 : 모든 걸 잘해야 된다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 약간 이거 3번.
상담사 : 그럼 혹시 주중에 대부분 내 불안 정서에 이제 기여하는 대상이 이제 둘째잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 혹시 이번에 이제 어떤 일들이 좀 있으셨나요? 그래서 그게 있었던 생활 사건이 나에게 불안을 일으키고 그 다음에 그 불안을 내가 개선하고 조절하는 데 내가 유용했던 것들이 좀 있었는지, 아니면 여전히 좀 불안한 상태로 좀 내가 파국화 생각을 좀 했었는데 이런 것들에 좀 변화가 있었는지 한번 살펴보도록 하겠습니다.
내담자 : 오늘 이제 학교에서 문자가 왔는데 그 아이가 이제 @COURSE에 술래잡기처럼 따라잡기 뭐가 있나 봐요. 명칭이 기억은 안 나는데 그거를 하면서 친구들하고 이제 놀면서 넘어졌는데 바닥에 머리를 부딪혔다고 하더라고요. 선생님이 남자 선생님이신데 장문의 문자로 이제 막 주셨어요. 근데 다행히 손을 이렇게 짚고 이렇게 넘어져서 그나마 다행인 건데 이제 보건실에 가가지고 좀 쉬게 했다. 그래도 혹시나 머리가 그런 거니 염려하실까 봐 이제 메시지 보냅니다. 이제 이랬단 말이에요. 근데 그때 제가 교육이 있어가지고 그걸 못 본 거예요. 바로. 왜냐하면은 제가 진행해야 되는 그게 있어가지고 그거를 한참 나중에 본 거예요. 예를 들면은 @TIME 정도에 연락이 왔는데 @TIME 이후에 본 거예요. 제가. 그래서 이제 이제 선생님한테는 연락 주셔서 너무 감사합니다 하고 보내 놨는데 걱정이 되는 마음이 좀 이제 생기는 거예요. 근데 예전만큼은 막 이렇게, 왜냐하면 학교란 안전한 곳이고 그 다음에 선생님이 이제 설명을 자세히 해 주셨고 그래서 그런 건 있지만 어떤 걱정이 됐냐면 정말 애가 괜찮은 건가? 이런 고민 있잖아요. 그리고 혹시 이게 아니라 이 생각도 했어요. 이게 아니라 혹시 다른 혹시 불미스러운 일이 혹시 있을까? @COURSE이기는 하지만 아이들하고 혹시 다른 것 때문에 이렇게 된 게 아닐까? 이런 염려증이 이제 생긴 거예요.
상담사 : 다른 갈등 상황으로 인해서 애가 혹시 다친 건데 선생님은 그냥 활동에서 넘어진 걸로 잘못 알고 계신 건 아닐까?
내담자 : 애들 안에서 혹시나 이제 그런 상황이 있을까 봐. 내가 정확하게 이제 아이하고 얘기를 해보지 않은 상태여가지고 이제 그랬는데, 그때는 이제 그래도 안전한 공간이고 하니까 불안도가 막 올라오지는 않아서 있다가 이제 선생님한테 @TIME정도 됐을 때 하교했습니다 이제 이렇게 메시지를 받는 순간부터 올라오는 거예요. 이제 애랑 이제 연락이 돼야 되는데 연락이 안 돼요. 전화를 안 받아요. 그래서 @ETC 그거 위치 있잖아요. @ETC으로 하는 거. 그래서 봤더니 학교는 이미 나왔는데 왜 연락이 안 되지? 왜냐하면 안전한지를 나는 확인하고 싶은데 막 안 되니까 계속 이제 불안도가 올라 왔는데 한 2~3통을 하는데 전화를 안 받아서 친구한테 전화를 했죠. 웬만하면 안 하는데 이렇게 머리를 다쳤다고 하니까 이렇게 머리를 찧었다고 하니까 그래서 전화를 했는데 다른 친구랑 놀고 있을 거예요라고 했는데 그 아이 연락처가 없었던 거예요. 그러니까 이제 거기서 이제 더 불안도가 올라왔고. 근데 다행히 아이가 이제 연락을 했어요. 그래서 그러니까 괜찮냐고 그랬더니 말을 안 하더라고요. 왜? 내가 왜? 뭐 뭔 일 있는데? 이제 모른 척을 하더라고요. 모른 척 하더라고요. 선생님한테 연락을 받았다 그랬더니 @COURSE에 뭐 어쩌고저쩌고 이렇게 얘기를 하는데 괜찮은 거냐? 이랬더니 괜찮다고 보건실에 갔다고. 근데 선생님이 말한 대로 똑같이 얘기를 하는 거예요. 그냥. 그래가지고 알겠다. 근데 연락이 안 돼서 그렇다. 너 누구랑 노냐? 이제 요약 정리하면 그랬더니 누구누구 누구랑 논다. 그러면 그 연락처를 엄마가 없다. 혹시 연락이 안 되니까 좀 지금 줬으면 좋겠다. 그러니까 아이는 그게 싫은 거죠. 그랬더니 엄마 이제 연락 될 거니까 저녁에 줄게 하더라고요. 그럼 너 정말 괜찮냐? 그랬더니 괜찮다고 해서 전화를 끊고 그런 상황이에요. 그리고 끊었는데도 좀 불안해서 한 번 더 전화했더니 안 받아요. 근데 그랬는데 다시 전화가 나중에서 온 거예요. 엄마 왜 전화했어? 또? 그래서 아니, 니 목소리 듣고 싶어서 그러고 그냥 말았거든요. 그때는 이제 아무 생각은 없었어요. 사실은. 그리고 아이가 이제 머리를 자른다면 이제 친구 엄마 집에 가서 머리 자르겠다 이런 얘기하고 그랬어요. 근데 그때 학교에서 하교 했는데 연락 안 됐을 때 좀 올라왔지만 그때 심호흡 그게 떠오르지 않았어요. 사실은. 아직도. 근데 근데 다만 예전의 불안도보다는 의외로 좀 더 낮아졌어요.
상담사 : 그게 어떤 게 유용했을까요? 호흡법은 사용하지 않으셨는데 뭐가 바뀌었을까요? 왜냐하면 아이 상태로 얘기하면 사실은 머리도 다쳤다고 하면 더 안전과 관련된 거라 불안이 올라올 만한데 나는 왜 불안도가 더 낮아졌을까?
내담자 : 첫 번째는 내가 참 불안도가 높았었지! 이거를 인지하고 있었어요. 그러니까 내가 그냥 이제까지 경험치에 의하면 불안도가 이렇게 예상하지 않는 불안도가 높았을 뿐이지 별일은 없었잖아요. 그러니까 그거를 인지하게 된 거죠. 이제 생각하는 거죠. 나는 원래 불안도가 좀 높았지! 약간 그거, 그게 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 정서에 대한 정서에 대한 알아차림이 좀 유용했던 것 같네요.
내담자 : 네. 왜냐하면 이미 이제 그거 가지고도 이제 객관적으로도 이제 이렇게 보는 거니까. 그리고 이제는 두 번째는 아이가 일단 한번 연락은 또 됐어 가지고.
상담사 : 다행입니다. 우리가 어쨌든 숙달이 되도록 연습은 필요하니까. 이게 이제 본인이 좀 유용하게 사용하시는 그게 있어요. 어떤 분은 호흡만 그렇게 사용하세요. 호흡만.
내담자 : 알아차림을 많이 하는 것 같아요. 저는. 너 지금 불안하고 있지? 이런 거.
상담사 : 원래 알아차림이 시작이에요. 알아차림이 시작이고, 정서적 반응이 있네? 그게 불안이네? 나는 지금 이런 상황이 이러이런 것 때문에 불안해 하는구나라고 이제 표현하고 정서를 조절하는 거, 그게 이제 정서 조절 기술이죠.
내담자 : 그래서 제가 그때 그러고 나서 전화를 통화 한번 하고 약을 먹을 타임이 돼서 제가 약을 먹는데 물을 수돗물을 먹고 있는 거예요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 그러니까 아이랑 그렇게 연락이 안 되다가 됐잖아요. 이제 조금 한시름 놨잖아요. 그런데 이제 약을 먹으려고 이제 약을 이제 이제 기본적으로 이렇게 밤이 와가지고 밤약을 이렇게 조금 먹으려고 이제 알약을 입에 넣고 사무실 저기 싱크대에 가가지고 이제 컵을 씻고 이제 물을 따라서 먹을 게 있는데 정수기에. 씻고 이제 이미 입에 넣고 내가 왜 수돗물을 먹고 있지? 뱉을 수도 없었어요. 그래서 그러면서 나 진짜 아이 때문에 불안했었네! 좀 너무 그랬었네! 그러면서 웃으면서 넘겼거든요.
상담사 : 웃을 수 있는 여유도 있어서 다행입니다.
내담자 : 네. 그때 되게 웃긴다 막 이러면서.
상담사 : 그러네요. 그럼 저희가 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 호흡법입니다. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자, 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 서른 번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 여기까지 하고 저희가 이 단계는 거치지 않고요 들이마시고 잠깐 쉬고 내쉬고 쉬고 쉬는 거는 빼고 그냥 들이마시고 내쉬고 이걸 한 5세트만 그냥 한번 해볼게요. 구호에 맞춰서 말고 스스로 그냥 천천히 천천히 숨을 들이마시면 그냥 한 3초 될 거예요. 1초 2초 3초 말고 이게 일상생활에서 유용하게 사용하려면 연습이 되지 않으면 생각이 안 나거든요. 근데 지금은 우선 다섯 번은 그냥 연습만 들이마시고 천천히 한 3초 될 거고 천천히 내쉬면 5초 될 거예요. 자연스럽게 이렇게 한번 7~8초만 해볼게요. 한 5번. 준비 시작. 마치셨나요?
내담자 : 지금 하고 있어요.
상담사 : 그러면 이거 안 해도 이거 손 얹지 않고 하셔도 되거든요. 이제 가슴이 움직이지 않으시죠? 그러면 이렇게 올려서 손으로 한 다섯 번 한번 해보시고 마칠 때 얘기해 주세요.
내담자 : 네. 저 다섯 번 했어요.
상담사 : 이번에는 아까 오늘 좀 아이 관련된 사건들이 좀 있으셨잖아요. 가장 좀 불안이 딱 올라왔을 때가 어느 장면 때 내가 불안하구나! 느껴지셨던 장면이실까요?
내담자 : 하교했다고 했는데 전화했더니 안 받을 때.
상담사 : 그럼 그때를 잠깐 떠올리면 그때 감정이 좀 살아 있죠?
내담자 : 네. 있어요.
상담사 : 그 살아 있는 감정을 가지고 그 느낌을 가지고 한 다섯 번 한번 해볼게요. 시작.
내담자 : 했어요.
상담사 : 네. 좀 긴장 상태의 변화들이 혹시 느껴지시나요?
내담자 : 약간 호흡법에만 집중하니까 생각이 나서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 장면이 처음에는 떠올랐는데 호흡법 하니까 아예 생각이 안 나요.
상담사 : 잘 기억하고 계시면 되거든요. 이게 분명히 나는 기억하고 시작했는데 호흡하다 보니까 다 사라져 버렸어. 이게 이게 DBT에서 이제 바디스캔 할 때도 그렇고 바디스캔 하다 보면 이제 사라지거든요. 사라지는 걸 알아차리게 돼요. 그 다음에는 근육 이완을 저희들이 또 한번 해보도록 하겠습니다. 근육 이완, 근육 이완은 머리 끝부터 발 끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸 쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아랫팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴, 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 지금도 이제 영상을 보고 하셨지만 이제 오늘이 영상 보고 하신 지 그래도 이제 더 연습이 좀 되셨으니까 순서는 조금 달라져도 괜찮으니까 기억나시는 동작들 한번 연습을 하나씩 한번 해보시겠어요? 하나부터 팔부터 팔 여기 팔목 구부리는 것부터.
내담자 : 순서대로요?
상담사 : 네. 되도록이면 순서대로 기억나면 순서대로, 기억이 안 나면 좀 섞여도 되니까. 그래야 이제 이게 연습이 돼야 내가 이제 좀 자기 전에 긴장 상태 오늘 너무 긴장했어 라고 했을 때 좀 풀고 이완시키고 좀 잘 수 있으니까 좀 연습을 안 보고 해봐야 연습이 좀 더 되실 거예요. 팔을 올릴 때는 알통에 힘을 주고, 그 다음에 발목을 앞으로 당겨서 종아리에 힘을 주고, 그 다음에 배를 좀 등가죽에 붙이고.
내담자 : 이완했어요.
상담사 : 네. 하셨어요? 그 다음에 이제 가슴을 넓게 펼쳐서.
내담자 : 다 했어요.
상담사 : 네. 그럼 어깨 또 그 다음에.
내담자 : 아! 이거.
상담사 : 가슴 올려서 이런 부분들이 있는데 그렇게 할 때 혹시 이완되는 부위가 느껴지는 부위가 있으신가요?
내담자 : 약간 머리. 아까 이렇게 얼굴 이렇게 하고 했을 때.
상담사 : 그때 어느 부위가 이완된다고 좀 느껴지세요?
내담자 : 약간 머리 부분.
상담사 : 머리 부분. 그러면 저희가 이제 감정을 조절하는 이제 행동 전략들을 지금 호흡 훈련 또 상하체 근육 이완 훈련들을 좀 같이 한번 해봤거든요. 그래서 이것은 유용하게 활용하려면 훈련을 계속 해야지 돼요. 훈련이 지속되고 이렇게 숙달이 돼야지, 예를 들어 비가 왔어 그러면 우산 써야지! 이게 되는 것처럼, 땀이 나! 그러면 수건으로 바로 이제 이마를 닦는다든지 이런 이제 자동적인 행동이 되기까지 이제 호흡이나 근육 이완도 좀 연습을 좀 해야지 된다. 그럴 때 불안이라는 정서를 조절하는 데 되게 유용하게 사용할 수 있는 것이다. 또 본인이 갖고 있는 @NAME 님이 가지고 계신 이제 대처법들도 좀 있으셨어요. 그렇죠? 걷는 거, 근데 걷는 거 할 때도 그냥 걷지 말고, 그냥 걷다 보면 걷고 있는데 머리가 계속 움직일 수 있어요. 사고가. 걱정의 나래를 펼치면서 걸을 수 있거든요. 그때 내가 걷는 경험이 나로 하여금 어떤 정서를 좀 느끼게 하지라는 거, 내 기분이 어떻지? 좀 알아차리는 거, 이 활동. 그 다음에 두 번째는 내 눈에 보이는 게 뭐가 있지? 어떤 게 내 귀에 들리는 게 뭐가 있지? 냄새로 맡아지는 게 어떤 것들이 있지? 또 촉각이 어떤 것들이 있지라고 알아차려주는 게 되게 도움이 됩니다. 그러면 이제 사고가 이제 걱정이 걱정을 타고 흘러가는 것들을 좀 멈출 수 있도록 도움을 줄 거예요. 지금 혹시 불안과 관련된 정서를 다루고 있는데 그것과 관련된 다루고 싶은 사건들 혹시 있으신가요?
내담자 : 약간 거기 실험하는 데서 이제 사전 동의서랑 하라고 해가지고 사전 검사가 있더라고요. 상담을 한 몇 회기를 하고 그거를 이제 주셔가지고 지난주에 했는데, 문장완성검사 했을 때 약간 그런 식으로.
상담사 : 문장 완성 검사도 있었나요?
내담자 : 네. 약간 그런 식으로 약간 문장 완성 검사 일부를 거기 넣으시는 것 같더라고요. 일부를. 그래서 이제 거기 보면 기억은 안 나는데 내가 이렇게 조금 잘 못하고 있는 것, 잘 이렇게 잘못하는 것 이런 게 있었는데, 기억이 안 나는데 제가 제 감정에 대해서 너무 억누르려고 하는 거, 못 알아차리는 거, 그러니까 예를 들면 지금 이런 거 말고 약간 약간 끝까지 참았다가 제 성향이 약간 끝까지 끝까지 끝까지 정말 최대한 참았다가 약간 진짜 아니라고 할 때는 이제 그때부터는 완전히 완전 선을 긋는 이게 있어요. 근데 이제 그런 것들이 되게 힘들 때가 있거든요. 그러니까 내가 내 감정을 너무 억누르고 이렇게 이게 특히 일적인 거나 이런 거 그리고 예를 들면 비합리 그러니까 제가 생각하기에 이게 이거는 너무 부당하다고 여기는 것들에 대한 부분을 사실은 바로 표현하지 않고 최대한 그 경우에서도 조금 참고 참고 참았다가 진짜 누가 봐도 내가 내 스스로도 어떤 아니다 싶을 때 그때는 이제 그 이후부터는 저는 걷잡을 수 없이 다 표현하거든요. 왜냐하면은 이런 것 같아요. 정말 끝까지 왜 내가 이럴까 하고 보니까 혹시 내가 이거를 표현했을 때 내가 뭐라도 조금이라도 내가 잘못 해석하거나 잘못 파악하거나 잘못 어떤 부분이 있는데 오히려 내가 그거를 표현하는 건 내 잘못이게 될 거니까 약간 그런 사소한 조그만 거라도 실수하고 싶지 않은 마음 약간 그런 것들도 작용하는 것 같아요. 약간 완벽히 하려고 하는. 그래서 그렇게까지 참았다가 진짜 아니다 싶을 때는 정말 말하거든요. 이제 그 이후부터는 그 사람에 대해서 이제 판단이 서고 이제 이미 알긴 알지만 예를 들어서 그런 것들을 몇 번 경험하고 어! 처음에는 실수였겠지. 예를 들어 이렇게 받아들여요. 저는 좀 이렇게. 이렇게 예를 들면 그걸 서툴러서 그랬겠지라는.
상담사 : 이해를 하려고 하는구나.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 그리고 예를 들면 아! 아직 미숙해서 이렇게 조금 그 직책이 미숙해서 이렇게 하는 건가 보다, 습관대로 하나 보다. 맞아요. 계속 이해를 제가 하려고 해요. 근데 저는 기분이 나쁜 건 분명하지만 어찌 됐든 계속 이해를 하고 뭐 하고 계속 계속. 근데 정말 정말 진짜 더 이상은 아니라고 할 때는 그러니까 주변에서 보면 진짜 잘 참는다. 이제 약간 그런 느낌처럼. 근데 거기에서 진짜 아니라고 이제 제가 이제 끝까지 저는 끝까지 가는 거예요. 그게 왜 그런지 모르겠어요. 그냥 거기서 그냥 표현하고 하면 될 것을 그냥 끝까지 끝까지 그래, 내가 그냥 이해할 때까지 가보자. 이게 저한테 그게 있나 봐요. 약간 내가 이겨내 보리라도 약간 있잖아요. 그게 뭔가 있나 봐요. 제가 작동을 하나 봐요. 그래서 그 끝까지 가보고 진짜 아니면 정말 그거에 대해서는 따다다다예요. 그러니까 쉽게 말하면 그 다음부터 그 상황이 되면 왜 그러시는 건데요? 왜 이럴 때는 이렇게 하는 건가요? 그러면 예를 들면 이거는 이건 아니지 않나요? 그 다음에 그리고 누군가에게 누군가가 이제 이렇게 눈치 보면서 얘기해도 저는 눈치를 안 봐요. 그 다음부터는. 왜냐하면 분명히 이제 여러 경험하고 진짜 끝까지 그 상황을 보고 또 그 사람이 또 다른 사람한테 하는 것도 보고. 근데 그런 거를 계속 패턴을 저렇게 가는구나. 이 문제는 이런 거를 전반적으로 다 본 다음에 그 다음부터는 그렇게 해요. 그리고 나서 이제 추후에 그거에 대해서 일을 해야 되는 사람이라고 하면 그냥 그 선으로 가요. 그냥 그 정도로 그냥 할 말 하고 가는 거 이제 이렇게 이렇게 가는데, 제가 힘든 게 뭐냐면 그러니까 그래, 누구누구 선생님은 진짜 끝까지 참더라. 근데 진짜 표현을 하지. 막 이런 이 정도로 가니까. 약간 제가 저를 계속 그거를 막 힘들게 하는 거예요. 그냥 중간이나 뭘 해도 그냥 표현해도 될 걸 일단은 끝까지 가요. 약간.
상담사 : 이런 상황은 이제 이렇게 설명을 들으면 조금 이제 추상적이에요. 그래서 이때 들어지는 신념들 아니면 숨겨진 신념, 자동적 사고들 그때 감정들.
내담자 : 그걸 찾고 싶어요.
상담사 : 그러려면 어떻게 작업이 들어가야 되냐면 구체적으로 떠오르는 어떤 사건들이 좀 있으신 게 나아요. 왜냐하면 지금은 너무 뭉뚱그려져 있으니까 작업하시기가 조금 어렵거든요. 왜냐하면 그때 들어지는 감정 찾거나 자동적 사고를 찾는 게 이제 조금 더 촘촘하지 않죠. 해상도가 떨어지고. 내용이.
내담자 : 예를 들면 근무할 때 약간 감정 처리 못하는 사람들이 있어요. 예를 들면 사적인 거하고 공적인 거를 사이에 두고. 그래서 좀 많이 힘들어해요. 저희가 이제 예를 들면. 근데 그게 @TITLE였을 때 더 힘들죠. 예를 들면 예를 들면 저는 사실은 12년을 @TITLE를 해봤기 때문에 그걸 다스리면서 갔던 사람이어가지고 딱 봐서 왜 저렇게 행동하지? 이게 있단 말이에요. 그럼에도 불구하고 그래도 @TITLE니까. 이렇게 이제 생각을 해요. 그래서 그래, 이제 막 됐으니까 서툴 수도 있겠지. 이제 막 뭘 했어도 그러겠지. 이제 이렇게 하는데 약간 예시를 들자면 약간 결정을 할 때.
상담사 : 이럴 때는 좀 이런 사건들이 좀 있으시잖아요.
내담자 : 너무 너무 이거 이해 안 가는 사람들이라서 말해도 되나 싶을 정도로 약간 미숙함이 너무 드러나는 게 있어가지고. 예를 들면 기관에는 어떤 소모임이 있죠. 소모임 담당이에요. 인권에 관련 담당이에요. 그러면 저는 이제 강의를 계속 이제 저는 담당이기도 하니까 그럼 예를 들면 소모임에는 우리 기관에 근데 이런 얘기를 해도 되는 건지 모르겠어요. 솔직히 말하면.
상담사 : 이제 내가 있는 기관이 드러나지고 특정 대상이 드러나질 거 같다?
내담자 : 이런 사례들이 혹시 이게 이게 오픈되면 저는 조금 안 될 것 같아가지고.
상담사 : 비밀 정보에 대해서 이제 불안하다?
내담자 : 네. 그래서 약간 아무튼.
상담사 : 우선 이 비식별화 과정이 우선은 거칠 때는 제가 알기로는 이 녹음이 제대로 됐나 1차 아마 확인을 하시는 것 같고. 연구원들이. 그 다음에는 이걸 이제 속기사 분들이 이걸 다 듣고 다 푸는 거예요. 글자로 풀고 여기에 골뱅이 처리 비식별화 이제 처리되는 것들이 있어요. 지역 예를 들어 제가 교수님 이러면 이런 거 다 골뱅이 처리 다 이렇게 다 각각 돼요.
내담자 : 근데 그럼에도 불구하고 이제 조금 그럼에도 불구하고 조금 이렇게 뭐라고 그러죠? 평이한 얘기들이 아니다 보니까 약간 좀 그런 면이 있어요. 그런데 그냥 전반적으로 제가.
상담사 : 그러면 이거 작업을 상황을 저한테 설명하지 않더라도 첫 번째 이제 인지 행동 치료로 작업할 수 있는 것들은 첫 번째 어떤 상황이야 그러면 구체적으로 사실은 작업을 하거든요. 언제 어디서 누가 정확한 사람 이름도 A든 B든 상관없어요. 근데 업무 특성상 그러신 것 같은데 예를 들어 어떤 일 언제 구체적으로 몇 시부터 몇 시에 어떤 일이 있었는데 이제 쭉 적어요. 그 다음에 이제 두 번째는 그럼 그때 느낌 왜냐하면 이제 사람이 스트레스 상황이잖아요. 그게. 그때 맞물려서 우리가 바로 느낄 수 있는 게 이제 정서거든요. 근데 이미 뭐라고 하냐면 참는다는 표현을 한다는 건 내가 이미 느껴진 감정이 있어요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면 그때 느껴지는 감정이 뭔지 감정 목록에서 쭉 찾는 거예요.
내담자 : 약간 이거예요. 참는 이유는 사실은.
상담사 : 참는 이유 말고 이유 말고 그렇게 작업하는 게 아니라 이유 말고, 이유로 들어가면 안 되고요. 예를 들면.
내담자 : 제 감정 얘기하는 거죠?
상담사 : 네 그렇죠. 그렇게 들어가야 내 신념이 뭔지 자동적 사고가 뭔지 나는 왜 참고 있는지가 알아져요. 그러니까 그 사람을 설명을 하는 게 아니라 그럼 그 사람과 그 사람과의 관련된 상황 아마 반복되실 거예요. 아마 같은 직장 동료면. 그럼 그런 상황들을 언제든지 쉽게 느끼실 수 있는데 그때 나는 어떤 감정들이 느껴졌어라고 했을 때 떠오르는 감정들이 뭐가 있는지 여기서 찾아봐 주세요. 내 감정, 내 감정.
내담자 : 걱정스러움도 있고요.
상담사 : 어떤 거요? 걱정스럽다.
내담자 : 걱정스럽다. 그리고 실망스럽다.
상담사 : 실망스럽다.
내담자 : 불만스럽다.
상담사 : 불만스럽다.
내담자 : 지친다.
상담사 : 지친다.
내담자 : 그 다음에 신경질 나다.
상담사 : 신경질 나다.
내담자 : 그 다음에 고통스럽다.
상담사 : 고통스럽다.
내담자 : 그리고 수치스럽다.
상담사 : 수치스럽다.
내담자 : 혼란스럽다.
상담사 : 혼란스럽다.
내담자 : 불안하다.
상담사 : 불안하다.
내담자 : 억울하다.
상담사 : 억울하다.
내담자 : 사실은 억울하다가 제일 커요.
상담사 : 그러면 그 다음에는 어떻게 작업을 하냐면 이 감정을 0에서 100으로 다시 카운트할 때 몇 점을 줄 건가. 걱정스럽다. 100점 만점에 몇 점. 실망스럽다. 100점 만점에 몇 점. 제가 여기에 체크가 안 됐으니까 제가 감정 이름을 불러드릴 테니까 그 작업을 해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 걱정스럽다.
내담자 : 20
상담사 : 실망스럽다.
내담자 : 60
상담사 : 불안 아니 불만스럽다.
내담자 : 불만스럽다. 한 30.
상담사 : 지친다.
내담자 : 지친다. 한 40.
상담사 : 신경질 나다.
내담자 : 네?
상담사 : 신경질 나다. 신경질 나다.
내담자 : 신경질 나다는 10.
상담사 : 고통스럽다. 고통.
내담자 : 70
상담사 : 수치스럽다.
내담자 : 5
상담사 : 혼란스럽다.
내담자 : 네?
상담사 : 혼란스럽다. 혼란.
내담자 : 혼란스럽다. 80이요.
상담사 : 불안하다. 불안하다.
내담자 : 불안하다. 얘도 80 정도.
상담사 : 억울하다.
내담자 : 네?
상담사 : 억울하다. 억울하다.
내담자 : 억울하다. 90.
상담사 : 그 다음에는 어떻게 작업을 하냐면 오늘 이 작업을 다 마칠 수는 없을 것 같아요. 시간 관계상.
내담자 : 네.
상담사 : 혼란스럽고 불안하고 억울하다가 사실은 굉장히 높은 강도를 보이는 정서잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그 다음에는 이 상황들이 제가 볼 때 반복되고 내가 문장 완성 검사에 쓸 정도면 이게 지금 나한테 반복되는 상황들이실 거예요. 그러면 이게 혼란스럽다 불안하다 억울하다라는 감정이 느낄 때 스쳐 지나간 생각들이 있어요.
내담자 : 네. 있어요.
상담사 : 그거가 자동적 사고에 해당이 되는데 이거는 다음 시간에 저희가 작업을 이어서 제가 킵해 두고 있다가 기억하고 있다가 이어서 작업을 해보도록 하겠습니다. 한번 생각을 한번 해보세요. 내가 이런 감정들이 들 때 나는 어떤 생각을 하지? 그 사람이 이해하는 거 말고 빼고, 나는 왜 이해하려고 하는 건지 나한테 들어지는 자동적 사고를 먼저 생각을 해보시면 될 것 같아요.
내담자 : 그럼에도 불구하고 참아야 된다. 이게 계속 있어요.
상담사 : 네. 참아야 된다는 내가 지금 결정을 그렇게 내린 거고 그 자동적 사고. 제가 이제 시간이 좀 됐으니까 사후 점검 불안을 한번 점검을 하고 이거는 다음 회기에 제가 킵해 두고 있다가 점검을 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 다음에 사후 점검 읽으시고 한번 점검을 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 1번 사소한 일에도 짜증이 난다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 아니다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 아니다. 두려운 느낌이 든다. 아니다. 잠들기 어렵다. 아니다. 주의 집중이 잘 안 된다. 아니다. 긴장을 많이 한다. 아니다. 자다가 자주 깬다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 아니다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 아니다. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
상담사 : 네. 0점 나오셨네요. 이전보다는 이제 말씀하신 것처럼 이제 불안이 사실은 잘 조절되고 계시다는 걸 좀 느끼시는 것 같아요. 그 중에 한 가지는 좀 알아차려져요라고 이제 얘기를 하셨는데, 그럼에도 불구하고 일상이 이제 직장 관련해서는 내가 알아차리지 않고 나를 살피기보다는 먼저 좀 그냥 상대를 이해하려는 선택들을 하는 것에 대해서 추가 작업이 지금 필요하다는 이야기가 나와서 그거는 이제 저희가 다음 회기에 한번 이어서 한번 해보도록 하겠습니다. 오늘 좀 상담을 좀 받고 신체 감각들을 실제 어떻게 찾는지 점검을 해보고, 그 다음에 그때 느꼈던 감정들 그리고 이제 감정 조절 행동 전략을 연습해 봤던 것들이 내 감정에 대해서 또 마음을 다루는 기술에 대해서 익혀지거나 경험되어진 것들이 있다면 어떤 것일까요?
내담자 : 지금 6 회기 하면서 둘째 자녀에 대한 얘기를 지속적으로 했잖아요. 근데 되게 호흡법이나 이완법을 내가 하고 있다 이런 건 아니지만 그래도 호흡을 가다듬고 하는 것들은 있어요. 이렇게 내가 심호흡을 하리라 이게 아니라 자연스럽게. 그래서 아마 아까도 이렇게 아이와 통화할 때도 그래도 불안도가 낮았던 게 사실은 저도 모르게 호흡을 하고 있지 않았나. 이 생각이 좀 들었거든요. 순간이긴 하지만 그래서 그 부분에 있어서는 이제 둘째 아이에 대한 거는 좀 많이 도움 많이 되고 있다. 이제 이 생각을 많이 해 보죠.
상담사 : 이렇게 도움을 받고 내가 활용을 한다는 거는 내가 마음의 기술 관련돼서 알아차리고 또 활용하면서 이제 효능감을 챙겨가실 수 있는 거죠. 이런 부분들은.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 이게 둘째 자녀에 적용되었던 것들이 또 다른 이제 불안 상황에 내가 이제 적용할 수 있는 것으로 확장을 시킬 수가 이제 있으시게 될 거라는 생각이 들어요. 그럼에도 불구하고 주중에 호흡이나 근육 이완은 연습을 좀 해보실 수 있으면 좋겠습니다. 지난번에 호흡을 이제 아침 저녁 이렇게 해보셨는데 근육 이완을 안 해보셨거든요. 근육 이완은 혹시 저희가 계획을 한번 세워보도록 할게요. 언제 또 어떤 상황에 어느 정도 내가 연습을 한번 해볼 수 있을까?
내담자 : 그리고 지금 드는 생각은 아까 사례 계획에 대해서 조금 제가 말하는 게 꺼려졌지만 다음 주에는 얘기를 꼭 하겠습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다.
내담자 : 그 얘기를 하고 싶어졌어요. 사실. 아까는 조금 머뭇거렸는데 하면서.
상담사 : 왜 바뀌셨어요? 생각이?
내담자 : 해야지만이 그게 해결이 이게 이게 찾아질 것 같아요. 안 그러면 막연해지면 더 이상 이런 기회는 없을 것 같고. 그래서 그거는 문제될 게 아니라는 생각이 들었어요. 그 사람에 대해서 얘기하는 게. 굳이 괜한 걱정을 하고 있지 않나? 약간 그게 인지가 돼서.
상담사 : 네. 빠른 알아차림 좋습니다. 그럼 근육 이완은 과제를 드릴 텐데 언제 가능하실까요?
내담자 : 근육 이완은 수시로 조금 하고 있었거든요. 중간 중간 아침 점심 저녁 이렇게 일단은 정해보고 하겠습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그래서 호흡과 근육 이완이 실생활에 내가 기술로 습득되도록 연습하는 게 이제 저랑 상담하면서 꼭 배워가셨으면 하는 것들이니까 꼭 챙겨가시면 좋겠습니다. 너무 애쓰셨습니다. 감사합니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
