상담사 : 네 안녕하세요 @NAME 님 저희 6회기 상담을 진행을 하겠습니다. 보니까 어제 내일 예약된 것 때문에. 네. 지금 전화를 준 거잖아요. 네. 사정이 안 돼서 일정 변경해도 괜찮아요. 편히 결정해도 괜찮아요. 그럼 언제 가능할까요? 내일 안 되면 다음 주 19일 날은 된다고 했는데 가능한 거 맞아요 그때 3시. 네 그때는 그러면 7회기 진행하고 그럼 한번 더 정하긴 해야 되겠네요. 그렇죠 그럼 마지막 회기를 언제 좀 하면 좋을까요?
내담자 : 마지막 주에는 언제 시간이 되세요?
상담사 : 혹시 23일 월요일 날 일찍 또 온다면 몇 시까지 혹시 올 수 있어요? 여기에.
내담자 : 26일 목요일은 어때요?
상담사 : 26일은 제가 이쪽으로 여기서 해도 되겠다. 그때는 오후에 가능해요. 한 4시.
내담자 : 네. 27일 날 오전에는요?
상담사 : 27일 오전에는 다 안 돼요. 네네.
내담자 : 네 그럼 26일 4시로.
상담사 : 네네. 26일 26일 4시 네. 4시 반 돼야 되네요. 네. 제가 줌으로 저쪽 @PLACE쪽에서 하는데 집이 어디예요? 어느 쪽에서 와요? 동이?
내담자 : @PLACE 저 @PLACE 쪽 살아요.
상담사 : @PLACE 그러면 @PLACE 앞에 @PLACE 알아요 @PLACE.
내담자 : 예. 알아요.
상담사 : 그쪽으로 4시까지 올래요 이리로 올래요?
내담자 : 거기 조금 사람이 많아가지고 보기가 좀.
상담사 : 네. @PLACE 1층에 아무도 없긴 한데 상담실이라 그쪽도 상담실이 있어서 네. 이쪽으로 그럼 오세요. 4시 반 그렇게 해놓을게요. 오케이 먼저 이제 눈 마주침 사물이랑 사람이랑 좀 해봤나요?
내담자 : 네. 많이 해봤어요. 그래서 좀 바라보는 게 조금 자연스러워졌어요.
상담사 : 조금 어깨 좀 펴고 편안하게 이렇게 잡고 봐봐요. 그러니까 사람 보는 게 좀 계속 싫었잖아요. 불편했고 그럴 만한 이유가 있어 이해가 돼. 사람이 나한테 호의적이지 않았어 내 마음과 다르게 그러면 당연히 위축이 되는데 그러다 보니까 지금은 안전한가요? 안전하지 않은가요?
내담자 : 안전한 거 같아요.
상담사 : 그렇죠 그런데도 내 몸이 이렇게 하고 있어요. 계속 안전한데도 그때 살펴봐서 여기 안전하다라고 느끼면 자꾸 의식적으로 내가 저기를 좀 피자 여기 아무도 나를 해할 사람이 없어. 상담사 선생님이 나를 어떻게 옷 매무새도 조금 이렇게 웅크리다 보니까 옷이 좀 이렇게 좀 흐트러져 있어요. 그래서 편안하게 좋아요. 이렇게 네. 사물을 이렇게 어떤 어떤 사물을 봤던 기억이 나요?
내담자 : 버스도 바라봤고 사람 뒤통수도 다 바라봤고.
상담사 : 이제껏 안 해보던 건가요?
내담자 : 아니면 맨날 해왔던 거.
상담사 : 해왔던 건데 숙제로 알고 좀 해봤다. 물 한잔만 하고 그러면 새로운 시도는 아니었네요. 사물을 보는 건 네. 그러면 새로운 시도를 했던 건 뭐가 있을까요? 내가 눈 마주침이 목표예요라고 했을 때 눈 마주치기 위해서 내가 새롭게 노력한 것들을 한번 이야기해 볼게요.
내담자 : 글쎄 사람을 만날 일이 많이 없어서 그 사람 몸통은 많이 봤가지고 얼굴은 아니더라도 그래서 지금은 몸통이 보여요.
상담사 : 옛날에는 그럼 어디까지 보였었어요?
내담자 : 옛날에 바닥.
상담사 : 바닥을 봤는데 바닥에서 고개가 몇 도 정도 올라온 거죠? 이 정도면 45도요. 뭐지 90도.
내담자 : 45도 정도 45도만 변했었다고 생각이 드는.
상담사 : 그러니까 바닥을 봤는데 어디까지가 보여요? 내 부위에 편안한 부위 그러면 네. 그럼 90도까지는 좀 바뀌었네요.
내담자 : 완전히 다 바뀔 수는 없어요. 한 번에. 근데 이제 천천히 하다 보니까 원래는 바닥이나 종이만 보게됏는데.
상담사 : 그렇죠. 매번 목걸이까지 좀 봐진다. 편안하게 봐진다. 네 그게 상담사에게만 적용이 되나요? 아니면 좀 다른 사람도.
내담자 : 사실은 상담사님한테만 많이 적용이 되고 다른 사람한테는 아직 익숙하지는 않아요.
상담사 : 그래서 다른 사람한테는 어떻게 대하고 있나요?
내담자 : 약간 목걸이보다 약간 밑에.
상담사 : 밑에.
내담자 : 바닥이나 책상은 아니고 그래도 목걸이보다는 밑에는 바라보게 됐어요.
상담사 : 좋아요. 잘했어요. 저 그게 좀 마음에 어떤 감정들을 좀 느끼게 하나요? 목걸이 보는 정도까지는.
내담자 : 많이 변화됐다고 생각이 돼요. 인지 치료를 받아서 180도 다 돌려놓을 수는 없지만 아주 조금은 치료가 됐다.
상담사 : 네네 좋습니다. 그다음에는 우리가 늘 이렇게 써왔던 것들 중에 혹시 지난 회기와 이번 회기 사이에 사전 검사부터 하고 그다음에 추가로 더 질문을 드려볼게요. 여기 저기 볼펜 저쪽에 있거든요. 네 본인 볼펜으로 하셔도 돼요. 사전 검사를 좀 읽으시면서 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 사전 검사 불안 지난 상담 이후 당신의 문자로 인해서 얼마나 방해받았습니까? 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1점. 걱정하는 것이나 멈추거나 조절을 할 수 없다. 2점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 2점. 편안하게 있기가 어렵다. 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성이 나게 된다. 2점. 너무 안절부적 못해서 가만히 있기가 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1점.
상담사 : 네 감사합니다. 이제 신체 감각 막 이렇게 막 글 써오던 거 이제 그만 써보세요라고 했어요. 그렇죠 그거랑 또 한 가지 싫다는 문장 한번 연습해 본다고 했는데 연습해 봤어요?
내담자 : 좀 많이 해봤어요.
상담사 : 그러면 어떻게 연습했나? 상담사한테 좀 얘기를 좀 해줘 보면.
내담자 : 집에서 죄송합니다. 저는 아는 척하기 싫어요. 저는 하고 싶지 않아요. 이렇게 한번 얘기도 해보고 가슴 속에 한번 이야기도 해봤어요.
상담사 : 실제 대상한테 해본 적 있어요?
내담자 : 조금은 성공한 것 같아요. 그러니까 좀 친구한테 얘기를 할 때 싫다는 얘기를 한번 해봤어요.
상담사 : 어떤 상황에 해봤는지 조금 더 제가 구체적으로 들어도 될까요?
내담자 : 일본에 사는 남자친구가 있는데 원래는 약속 날짜가 약속 날짜를 정할 때 항상 그 친구 귀 기울여줘서 그 친구가 편한 쪽으로 약간 동의를 해줘요. 근데 이번에는 내가 싫다고 얘기를 했어요. 그날 내가 안 돼 싫다 보다는 약간 안 된다고 거절을 해서 약속 날짜를 잘 협의해서 정한 게 나한테는 좀 좋은 변화가 된 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 그래서 좀 변경을 했어? 그리고 또 한 가지 또 노력했어요. 상담사한테도 싫어요는 아니지만 상담사님 제가 내일 안 되는 이유들이?
내담자 : 추석 연휴가 겹쳐 있는데 하루 전날이라서 버스가 12시에 끝나서 1시에 끝나면은 마감이 돼 있더라고요. 버스편이.
상담사 : 어디 가야 해요?
내담자 : 이제 그냥 이제 또 다 같이 모여서 어디 간다고 해서 그래서 원래는 참여하려고 했는데 그래서 나도.
상담사 : 얘기하는 거니까 달력 보고 얘기하면 안 되고.
내담자 : 참여했다가 저는 이제 가려고 했는데 버스 편이 마땅치가 않아서 안 하기는 했어요. 그래서 19일 날은 나오고 26일에 해서 매주 목요일마다 만나는 게 되었어요.
상담사 : 네네. 그래서 그 얘기를 시간 바꾸는 걸 얘기할 때 마음이 좀 어땠어요?
내담자 : 사실은 맞추려고는 했는데 시간을 좀 무겁죠. 먼저 근데 사실은 저번 시간에 들어보면은 좀 상담사님이 억지로 금요일 날 이렇게 시간을 투입해 주신 것 같아서 마음이 좀 무거웠어요. 집에 가는 도중에 그래서 저는 조금 내가 원래는 상담사님이 먼저 이번 주에 말고 마지막 주에 보자고 했었는데 나는 이번 주에 좀 했으면 좋겠다고 얘기를 했었어요. 저는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 상담 선생님이 또 억지로 금요일 날 넣어주신 것 같아서 좀 괜찮냐고 물어봤더니 괜찮다고 했는데 나도 마음이 무거워서 그냥 서로 깔끔하게 마지막 주의 상담 선생님이 먼저 처음에 말씀하신 그 주에 하는 게 맞는 것 같아서.
상담사 : 아니에요. 나는 상담 회기에 일찍 종결해도 괜찮았어요. 저는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 근데 이제 본인이 이제.
내담자 : 근데 이제 추석 전날이라서 또 그 동네에도 친구들도 만나보고 또 뭐랄까 내가 동생을 옛날부터 뭔가 다른 나도 동생이 있었으면 좋겠다는 소망이 있었고 부러움이 있었어요. 지금 과거에 근데 이제 동생이 생겼어요. 저랑 10년 차이 나는 동생이 그래서 뭐랄까 동생을 좀 더 챙겨주고 싶다는 마음이 좀 많이 들었었어요. 가서.
상담사 : 시간은 변경 가능한 거니까 네 전혀 문제되지 않아서 괜찮습니다. 그다음에 지난 회기 이후에 한 일주일 정도 이제 지났는데 그 일주일 정도 지났는데 그 사이에 좀 내가 기분 좋았던 경험 기억할 만한 어떤 사건 그게 좋은 거든 좋지 않은 거든 어딜 갔거나 누구를 만났거나 뭐 이런 게 좀 있었을까요?
내담자 : 그때 @PLACE 이후로는 집 밖에 안 나가서 사실은.
상담사 : 상담 말고는 집 밖에 나간 적은 없다.
내담자 : 네 그게 운동형 외톨이라고 부르는 건데 그래서 그냥 청소만 했어요. 집에 청소 쓰레기도 버리고 음식 쓰레기도 버리고 빨래도 하고 특히 주말은 사람이 너무너무 많아서 밖에 안 나가서 냉장고에 있는 유통기간 지난 음식들은 싹 다 버리고.
상담사 : 지금은 누구랑 친해요?
내담자 : 지금은 이제 좀 친구 그게 좀.
상담사 : 부모님하고는 아니다. 네. 그러면 그 집은 안전하다고 느끼나요? 본인이?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 사람도 안전하고 환경도 안전하다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 그 공간에서 내가 밖에 안 나갔었으니까 그 공간을 떠올리면서 지난번에 그랬잖아요. 가장 편안한 공간이 어디예요라고 했더니 어디라고 대답했죠?
내담자 : 나의 집.
상담사 : 그랬어요. 그렇죠 그래서 좀 몇 가지 물어볼게요. 눈을 감고 편안한 내가 편안한 공간 지금 그 공간에 있다라고 하는 거 생각을 한번 해보세요. 어깨도 좀 편안하게 앉아도 돼요. 편안하게 앉아서 왜냐하면 편안한 공간을 내가 떠올리니까 그 공간에 내가 몇 가지 질문을 드려볼게요. 그 공간에 눈에 보이는 게 뭐뭐 있었어요? 그 공간에.
내담자 : 책상도 보이고.
상담사 : 책상도 보이고.
내담자 : 노트북도 보이고.
상담사 : 노트북도 있고.
내담자 : 화장실도 있고 내 침대도 보이고.
상담사 : 그리고 한 가지 더 한 5개씩 찾아볼게요.
내담자 : 그리고 이제 나 꽃다발 받은.
상담사 : 졸업식 때 그것도 보이고 그다음에 이제 귀에 들리는 게 내 방에서 가만히 있더니 귀에 들리는 거 청각이 잘 발달됐잖아요.
내담자 : 에어컨 항상 틀었는데 에어컨 소리도 들리고 이제 그러니까 옆집이 그냥 좀 시끄럽게 떠드는 소리도 들리고 위에서 쿵쾅거리는 소리도 들리고 밖에서 떠드는 소리도 들리고 내 핸드폰 핸드폰을 하도 하니까 핸드폰만 진동 소리가 들려요.
상담사 : 좋아요. 그럼 방에 있는데 혹시 맡아지는 냄새 있나요? 어떤 냄새가 날까요? 다 못 찾아도 되니까 냄새 나는 것만.
내담자 : 편안한 냄새 향기 뭐랄까 그냥 아득한 냄새 이건 정서적인 건데 그냥 정서적인 냄새밖에 안 느껴져요.
상담사 : 그럼 내 몸에 느껴지는 촉각.
내담자 : 촉각 부드럽고.
상담사 : 어디에 앉아 있어요? 항상.
내담자 : 지금 침대에 계속 누워 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 항상 누워 있는데 이제 걱정이 큰 거죠. 집에만 하루 있으면 그냥 시간만 그냥 계속 흘러가고 내가 어디 다니는 직장도 없고 계속 이렇게 해도 되는 건지 의문이 들고 촉각은 그래도 마음은 딱딱하죠. 왜냐하면.
상담사 : 마음 말고 내 피부에 닿는 거.
내담자 : 굳었어요.
상담사 : 어디가?
내담자 : 엄지 손가락이 굳었어요.
상담사 : 굳은 느낌이 들고 또 누워 있는 곳은 또 어떻고?
내담자 : 어. 무거워요 편안하지는 않아요.
상담사 : 누워 있으며 살에 닿은 옷도 느껴져요?
내담자 : 네. 느껴지는데 뭔가 하루 종일 누워 있으니까 아기가 된 느낌 애기는 젖병도 챙겨줘야 되고 애기 혼자 할 수 있는 게 없잖아요. 근데.
상담사 : 촉각만 얘기할게요. 다른 데로 가지 말고 그다음에 머리카락이 어디에 닿았을까요? 내 몸에.
내담자 : 침대에 있는 저기 베개에 닿았어요.
상담사 : 앞머리는 이마에 닿은 게 느껴져요. 옷을 입은 옷감이 피부에 느껴져요? 옷감 피부에 면이면 면의 느낌 피부에 느껴지나요? 근데 그 느낌이 좀 어때요?
내담자 : 거칠어요.
상담사 : 네. 거친 옷감에 옷을 입었나 봐요 네 네 좋습니다. 눈 뜨셔도 돼요. 네. 그럼 다시 이 공간에서 이 공간은 지금 센터예요. 이 공간에 내 눈에 들어오는 게 뭐가 있나 오늘 5가지.
내담자 : 첫 번째 보이는 건 우산이고 밖에 비가와서.
상담사 : 그니까 비가 와서 우산 맞아요. 연결성이 있어요.
내담자 : 두 번째는 스피커가 보이고.
상담사 : 네. 괜찮습니다.
내담자 : 번째는 액자가 보이고 네 번째로는 저기 향수 스캔들이 보이고 다섯 번째는 책이 쓰러져 있는게 보여요.
상담사 : 네. 쓰러져 있네요. 네. 좋아요. 귀에 들리는 거.
내담자 : 지금 부릉부릉 소리가 들리고 그래도 밖에서 비가 오는 차르르 소리가 들리고 정수기에서 물이 뚝뚝 떨어지는 소리가 들리고 바람 소리가 들리고 그리고 달력이 이제 바람에 날리는.
상담사 : 휙 소리 에어컨 바람 그다음에 어떤 냄새가 느껴지는 게 있어요 이렇게 방 안에?
내담자 : 오늘은 좀 약간 포근하고 향기로운 냄새가 느껴지네요. 뭔가 비가 와서 군집 그러니까 정화가 된 그런 깨끗한 느낌이 들어요. 왜냐하면 비가 한번 오면은 바닥이 또 완화가 되니까 비 오는 날.
상담사 : 그럼 현재 피부는 감각이 어떤 게 느껴져요? 앉은 의자에.
내담자 : 앉으면서 약간 그래도 딱딱하고 마음은 무겁고.
상담사 : 마음 말고 피부에 닿은 것만 엉덩이가 어떻고?
내담자 : 딱딱하고.
상담사 : 등은 어때요?
내담자 : 무겁고.
상담사 : 등은?
내담자 : 등은 따가워요.
상담사 : 따갑고 그다음에 머리가 스쳐진 볼은 어때요?
내담자 : 무거워요.
상담사 : 내 머리에 볼이 닿았는데 무겁다. 그다음에 네 손 여기 닿은 데는 한번 올려볼까요? 여기 어때요?
내담자 : 다 왔는데 이제 아파서 아프네요.
상담사 : 책상 위에 손을 올렸는데 아파요 아프고 좋아요. 이번에는 손을 내리고 이거는 지금 내가 뭘 하려고 이제 컴퓨터를 올려놓은 거라 내가 내 스스로 이렇게 팔을 쓰담쓰담 하고 느낌이 좀 어때요? 쓰담쓰담.
내담자 : 느낌이 많이 딱딱하고 딱딱하고 힘들었구나.
상담사 : 그러면 딱딱하고 힘들었던 나에게 어떤 말을 좀 해줄 수 있을까요?
내담자 : 많이 힘들었었지.
상담사 : 얘기해 주세요. @NAME 많이 힘들었지.
내담자 : 많이 힘들었지. 이제는 어른이 됐으니까 내가 하고 싶은 것도 하고 내 꿈을 위해서 한번 도전도 해보자.
상담사 : 토닥 토닥 괜찮아 괜찮아 괜찮아.
내담자 : 토닥 토닥.
상담사 : 그다음에 내 손으로 머리를 한번 가져가 볼까요? 내 머리에 또 다에게 머리를 쓰담으면서 쓰다듬으면서 어떤 말을 좀 해주고 싶을까 @NAME 근데 @NAME가 졸업했잖아. 이제 열심히 공부해서 그러면 @NAME는 어떤 말을 좀 들으면 좋을까요? 열심히 공부한 @NAME에게.
내담자 : 축하한다고.
상담사 : 맞아. 축하해. 수고했어라고 스타스도 한번 해줘볼까요? @NAME가 @NAME가 @NAME한테 쓰다듬어주면서 @NAME야 너무 수고했어.
내담자 : @NAME 수고했어. 근데 졸업 끝나고 학교에서 한 번 더 연락이 왔는데 @ETC @ETC링을 했는데 제가 @ETC였어요. 근데 @ETC로 선발이 되었대요.
상담사 : 아니 눈을 마주치고 하는 게 힘들었는데 어떻게 그걸 감당했어요?
내담자 : 그건 이제 학습 @ETC이라고 해서.
상담사 : 그럼 얼굴 안 보고 어떻게 얘기했어?
내담자 : 만나지는 않고.
상담사 : 어 그렇지.
내담자 : 메신저로 그룹 채팅방에서 이제 소통도 많이 하고 전화도 많이 하고 그랬었어요.
상담사 : 전화로 그렇구나.
내담자 : 좋은 소식인 것 같아요. @ETC가 된다는 게.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 내 생애는 처음으로 기쁜 날이에요. 장학금이 학교에 들어와서 장학금도 받았고 @ETC장학금도 받았고 또 @ETC가 되었고 또 @ETC에서 @ETC도 탔었고 마지막으로 내가 원하는 자격증을 @ETC 취득한 게 나한테는 굉장히.
상담사 : @ETC 딴 거.
내담자 : 좋은 일이에요.
상담사 : 아니 진짜 너무 애쓴 거죠. 그러니 내가 나한테 토닥 토닥 해줄 수 있는 거지. 그렇죠 토닥 토닥 잘했어 잘했어 그다음에 저랑 같이 한번 해볼 건 이거 있잖아요. 혹시 이번 주간에 내가 불안이란 정서와 관련해서 느꼈던 생활 사건 좀 이런 게 있나요?
내담자 : 밖에 나간 적은 없어서 @PLACE 상황을 좀 말씀드리려고 하는데 저희가 @PLACE 오픈하기 전에 한 9시쯤에 9시에도 도착을 했어요. a랑 b랑 @PLACE 게이트 앞에 근데 1등으로 기다리고 있었는데 이제 제가 친구 a랑 b 친구들한테 9시 55분에 5분간 공연하고 10시에 오픈해서 들어가는 거라고 분명히 얘기를 했어요. 근데 이제 너무 앉아 있다 보니까 다리가 아팠던 거예요. 그 당시에는 근데 이제 제가 일어 근데 이제 다리가 아프니까 이제 일어서서 기다릴 때가 있었는데 그 앞에 있는 게이트 앞에 있는 직원들이 공연 곧 있으면 시작하니까 앉으라고 이렇게 지시를 했던 거예요. 명령이랑. 근데 이제 애들은 나랑 a랑 b는 지금 피해 의식이 너무 높아서 아니 저 직원이 나는 분명히 얘기를 했어요. 저 공연이 있어서 앉으라고 화난 거 다 뒤에 있는 사람도 안 보이니까 이렇게 얘기를 했는데 a랑 b는 바로 나오는 사고가 아니 저 직원이 방석도 안 줄 거면서 내가 왜 앉아야 돼? 이런 반응이었던 거예요. 근데 그런 나는 제3자로 지켜 봤고 그런 모습을 봤을 때 나도 과거에 그런 적이 있었어요. 그리고 저 사람은 나는 통제받는 걸 되게 싫어하고 저 사람은 이제 아무리 이제 그게 있어도 나는 이래라 저래라 하는 게 정말 싫었단 말이에요. 근데 그 말에 공감이 됐어요. 아니 왜 공연이 있는 건 맞는데 저 사람이 왜 우리 처음 보고 @PLACE 직원인 건 맞는데 우리 보고 앉으라고 아직 기분이 되게 나쁘네. 방석도 줄 것도 아니면서 이렇게 얘기한 게 나는 제3자로 입장을 바라봤을 때 그 얘기가 좀 공감이 됐고 그래서 불안이라는 거를 뭐랄까 불안이 이게 불안에 속하는지 모르겠어요.
상담사 : 좋아요. 그러면.
내담자 : 그거에 대해서 좀 얘기를 많이 나누고 싶었어요. 나도 그런 적이 많았었기 때문에.
상담사 : 그러면 그거보다는 혹시 펜 있으시죠? 펜 가지고 이 문항을 가지고 좀 한번 같이 좀 점검을 해봐도 좋을 것 같은데, 그 문항은 불안을 경험하는 사람들이 이런 생각들을 좀 하고 있대. 근데 이런 생각들은 누구든 당연히 들을 수 있는 생각들이에요. 근데 비 오면 우산 없으면 비 맞을 수 있는 그렇죠. 이거를 한번 위에 걸 읽어보고 어떻게 하냐면 이거 얼마나 동의하는지 0점인지 6점인지 3점인지 2점인지 그냥 점수를 얘기해 주면 돼요. 읽고 점수 얘기해 주는 거 아까 4점 검사처럼 해주시면 됩니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 4점 이요. 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자라고 느낌이 들 때가 있다. 5점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패하는 것이 라는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 이것도 5점이고. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이 내가 있다. 5점. 나는 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이 들 나 들 때가 있다. 5점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 5점. 나는 항상 부족하다는 느낌이 들 때가 있다. 6점. 나는 같이 쓸모없는 존재라 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다라는 생각이 들 때가 있다. 5점. 내가 버림 받을 수 있다 생각이 느낌이 들 때가 있다. 3점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각에 느낌이 들 때가 있다. 3점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 느낌이 들 때가 있다. 4점. 나는 모든 것을 잘해야 된다는 생각의 느낌이 들 때가 있다. 5점.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 6점인데. 이거를 지지할 만한 어떤 사건 그다음에 좀 이런 게 있나요?
내담자 : 잠깐만요. 나는 항상 부족하다 이거요? 왜냐하면 지금 취업도 연속으로 실패했고 졸업도 했는데 아무 직장이 아직은 아무 직장에 못 들어가고 있는 게 좀 부족하다는 생각이 들었었어요. 내가 아직 이력서를 안 내서 그런 건가 이런 문제점도 있긴 하지만 부족한 내가 그렇게 좀 부족한 사람인데 어디 가서 어울릴 수 있을까 이런 고민도 들어서 좀 부족하다는 생각이 많이 들었어요.
상담사 : 내가 볼 때 우선은 눈 마주침만 조금 잘 돼도 뭔가를 시도할 수 있을 텐데 왜냐면 언어로 표현하는 것도 잘하고 그다음에 뭐 외모도 귀엽고 필요한 자격증도 있고 업무도 익혔고 하니까 아마 서류상 1차에서 떨어질 것 같지는 않은데.
내담자 : 네 서류는 다 통과했었어요.
상담사 : 2차 면접에서 면접관이 앞에서 얘기를 하는데 대부분 이렇게 똑바로 쳐다보고 있거든요. 면접관을 뚫어져라 쳐다보는데 지금 @NAME 님은 지금 시선이 계속 이렇게 땅바닥이나 아니면 지금 많이 좋아졌어 가슴 아니면 편안하다 그래도 안전할 것 같은 사람 정도의 목걸이면 대부분 자격증을 딴 게 사람을 상대하는 일이다 보니까 면접에서 뽑히기가 조금 더 취약한 상태인 것 같아요.
내담자 : 네네 맞아요. 그래서 그래도 이렇게 인지 치료 나와서 내가 제일 못했던 게 눈마주침이었는데 상담사 선생님이 잘 지도해 주셔서 완전히 고쳐진 건 아닌데 45도로 바뀔 수 있어.
상담사 : 네. 눈을 쳐다보면 좀 어떤 생각이나 느낌이 좀 있어요?
내담자 : 좀 많이 무섭고.
상담사 : 네 좋아요. 솔직한 거지. 무서워 왜 무서워? 저 사람 눈 마주친 사람이 나한테 어떻게 할 것 같아요?
내담자 : 부담스럽고 내가 뭘 잘못했나 이런 생각도 들고 아무리 처음 보고 처음 보는 거야 너 눈 마주치면 어려워요 자주 보는 사이는 더 어렵고.
상담사 : 무섭다 봤더니 부담스러워 내가 뭘 잘못했다라는 생각이 들어 이게 그때 학교 폭력 왕따 당했을 때 친구들이 나한테 했던 행동 때문에 좀 그 생각이 좀 남아 있나 보네요.
내담자 : 네. 네 네.
상담사 : 근데 그때 뭘 잘못했어요? @NAME 님이?
내담자 : 그때는 이제 약한 친구 괴롭히는 게 유행이었어요. 학교 폭력 예방 캠페인도 안 했고, 동영상 만들어서 홍보도 안 했기 때문에 이제 강한 애들이 약한 자를 괴롭히는 게 유행이었던 거죠. 왜냐왔냐면 선생님들도 말리지 않았으니까.
상담사 : 그러면 내가 잘못한 게 아니라 내가 어떤 사람이었다?
내담자 : 약한 사람이었다.
상담사 : 근데 내가 뭘 잘못했나는 아니야. 나는 잘못한 게?
내담자 : 없어.
상담사 : 없어. 이 사건에 대해서 아마 @NAME 님이 가장 많이 생각을 해봤을 것 같아. 쟤들이 날 왜 때리지 내가 뭐 잘못했나? 내가 뭐 실수했나 아무리 생각해 봐도 있었어요?
내담자 : 없었고, 이제 @PLACE에서 같이 갔던 정신병동 하는 친구도 많이 맞았다고 했는데 그 친구도 왜 맞았냐 물어보니까 너무 약해 보여서 그 당시에 애들이 많이 때리고 놀리고 힘들게 했다. 근데 나도 이유랑 동기가 똑같아요. 약해 보이니까.
상담사 : 그러니까 내가 잘못한 게 아니야. 아마 내가 약해 보여. 그 당시는 그랬나 봐요. 그렇죠? 가장 약했을 때가 언제인 것 같아요?
내담자 : @YEAR 때 왕따를 심하게 당했을 때 애들이 나한테 와서 @NAME는 왜 동그란 안경 쓰고 뭐지? 앞머리도 없고 머리도 이렇게 한쪽으로 묶고 다니고 항상 자신감이 없어서 이렇게 하고 다녀라고 지적한 적이 있어요. 너 귀신도 아니고 왜 손을 위로 올리고 다녀? 이렇게 한 적이 있어요. 근데 그때 많이 불안하고 힘들었었네요. 왜냐하면 이렇게 손을 올리고 다니는 이유가 그전에 놀이터에서 비밀 일기장 사건 때문에 맞고 집단 폭력을 당한 적이 있거든요. 그 뒤로는 나는 우울증이 심하게 걸렸기 때문에 불안 속에 살았어요. 항상 그래서 손을 항상 귀신같이 두 손을 올리고 살았어요. 저는 그래서 그런 행동을 보고 애들이 또 지적을 했는 거예요. @NAME 왜 손을 올리고 다녀 무섭게 귀신도 아니고 유령도 아니고 이렇게 얘기한 적이 있던 것 같아요. 더 놀라운 거는 @YEAR 때 애들이 나를 싫다고 하면서 우리 집에 와서 침대에서 방방 뛰고.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네 그러니까 우리 집에 맛있는 음식이 있으면 그런 혜택만 받으려고 하고 또 우리 집 구경만 하고 자기네들끼리만 놀고 나는 안 끼워주고 우리 집인데 우리 집이 무슨 이용 대관 공관요 대관한 것도 아니고 우리 집이 자기네 집 놀이터처럼 논 적도 있거든요. 그게 참 분노감이 있고 심지어 이제 우리 엄마가 골드키위가 유행했었어요. 2005년에 광고도 나오고 근데 비싼 음식을 사 왔는데 자기네 집인 것처럼 @NAME는 먹지 마 나만 먹을 거야 이렇게 얘기를 하는 거 우리 엄마가 사 온건데.
상담사 : @NAME는 왜 아무 얘기 안 했어요?
내담자 : 난 @YEAR. 그래서 우리 엄마가 뭐라고 했어요? 우리 집에 와서 친구가 와서 챙겨주려고 골드키위 사온 건데 우리 집인데 왜 내 딸은 안 먹고 너가 먹지 말라고 하니까 걔가 울고 안 먹는다고 하면서 집에 간 거예요. 근데 그 친구가 다시 자기네 집에 놀러 와 해놓고 이제 복수를 했어요. 넌 사과도 못 깎냐 이런 식으로 복수를 했던 거예요. 그러니까 그 아이가 할머니랑 살아서 더 엄마 아빠가 없고 할머니랑 살아서 더 뭐랄까 자기도 스트레스를 많이 받았던 거죠. 걔네 집에 놀러 갔을 때 가정 환경이 그랬어요. 한 번은 제가 초기 상담 때 얘기한 적이 있어요. 그 친구들이 가정 환경이 굉장히 불우하다 맞아요. 그래서 그때 나를 괴롭힌 이유가 자기네들 가정 환경 때문에 이유가 크지 않을까 싶었어요. 조손 가정도 있고 아빠가 없는 가정도 있고 자기가 첫째라서 더 짐을 지는 게 있고 또 할머니랑 사는 가정도 많고 할아버지랑 사는 가정도 많았기 때문에 그리고 또 핵가족이 아니라 이제 50 집은 50평에 새 건물에 큰 건물에 이제 할아버지 할머니 전부 다 사는 가정이 있는 애들이 많았기 때문에 다가정이라고 해야 될까? 어쨌든 그래서 그런 애들이 한 반에 뭉쳐 있기 때문에 애들이 굉장히 그 애들도 정서적으로 힘들었던 애들이 이였던 거예요.
상담사 : 그래서 나는 약하다 그래서 눈을 마주쳐서 못 보겠다. 그래서 지금 내가 부족하다라고 생각이 들지만 생각해 보면 부족하진 않아.
내담자 : 네 좀 폭력을 많이 당해서.
상담사 : 그러니까 지금 눈 마주침만 조금 더 노력해서 잘 되면 면접도 좀 가능하지 않을까 싶은데 조금 더 시간이 걸릴 것. 아 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 이번에는 내가 동그라미 친 것만 아까 조금 내가 세게 이 강도를 세게 생각한 문항들을 내가 체크한 거예요. 그래서 1번을 읽을 때 위에 거 말고 파란색을 읽을 거예요. 비슷한 문맥인데 조금 유연하게 이렇게 말고 아래 파란색처럼 생각해도 돼라고 하는 것들이니까 파란색을 읽고 다시 0점부터 6점까지 한번 점수를 정주시면 돼요.
내담자 : 실수하게 되고 실수를 통해서 성장을 하고 배울 수가 있다. 4점. 한 번의 실패는 영원한 실패를 일묘하지 않으면 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 5점. 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배우고 성장할 수 있으며 그것을 자체로도 가치가 있다. 5점. 일이 잘못되는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요가 없다. 4점. 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없으며 나 자신의 판단과 행복이 더 중요하다. 5점. 비판은 나의 전체 가치를 규정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 6점. 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 5점. 이거는 해요? 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다. 6점. 나는 사랑받고 지지받는 사람이며 나를 소중히 여기는 사람들이 있다. 5점. 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없지 않아. 4점. 불안한 상태는 일시적이며 언젠가 지나가기 마련이다. 5점. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 6점.
상담사 : 좋습니다. 그러면 한번 9번 물어볼게요. 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들이 있어라고 했을 때 여기다가 한번 성공 경험이 뭐야 뭐가 있어라고 물으면 여기다가 한번 이렇게 밑줄을 그면서 한번 본인의 성공 경험을 쭉 한번 적어볼게요. 나 이런 거 성공했어.
내담자 : 아까 말했던 거가 중독.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 저는 인생에 성공한 경험이 현재 대학교에 다녔던 곳에서.
상담사 : 되게 많이.
내담자 : 굉장히 내가 이런 사람인가라고 다시 한 번 느꼈고 나는 이 학교에서 최초로 행복을 느꼈어요. 과거에는 내가 전교 꼴등이었는데 내가 다시 원하는 자격증은 @ETC이었는데 그 자격증을 취득하고 싶어서 열심히 달려왔는데 @ETC도 되고 우리 후배들한테 또 학교 생활에 잘 적응할 수 있도록 학습 지도도 해주고 또 그거 내가 원하는 자격증이 @ETC인데 그거에 대한 열심히 한 성적 장학금도 받고 또 이제 과거에 @YEAR 때는 제가 편입을 @YEAR 때 들어온 건데 @YEAR 때는 이제 내 정규 오프라인 대학교에서 한 2천만 원 정도 썼어요. 그때 근데 그때는 내가 전교 꼴등인 줄 알았는데 그래도 열심히 해서 여기 원서를 넣을 때 한 학기 @YEAR 때 한 학기 장학금 받을 줄 몰랐어요. 나는 그래서 이제 강당에서 내가 상장을 받았을 때 굉장히 나는 @ETC 작년이었거든 작년 2월에 그리고 이제 학교에서 먼저 전화가 와서 @NAME 님 @ETC가 됐고요. 성적 장학금 받았고요. 한 학교는 장학금 받았고요. @ETC이에요. 이렇게 했을 때 학교에서 먼저 챙겨준 거는 초등학교 중학교 고등학교 대학 편입하기 전에 다녔던 대학교에서 한 번도 나를 배제시켰는데 지금 학교에서 먼저 전화 온 거는 지금이 처음이라서 행복했었어요. 작년이랑 올해가 나한테는 감사했던 해고 그러니까 다시 일어설 수 있는 기회였어요.
상담사 : 그러네요. 좋은 기회들이 진짜 지속적으로 왔네요. 그럼 이 좋은 경험들은 내가 행복하다라는 한 긍정 정서를 얘기했는데 혹시 어떤 긍정적인 정서인지 내가 느낀 정서 단어들을 한번 찾아볼래요? 어떤 감정들을 좀 느꼈을까? 나는.
내담자 : 괴롭다. 아니고. 긴장되다. 아니고. 분하다. 아니고. 불쾌하다. 아니고. 힘들다. 아니고. 억울하다. 아니고. 혼란스럽다. 아니고. 불안하다. 아니고. 안심이 되다. 아니고. 걱정이 되다. 아니고. 지루하다. 아니고. 자랑스럽다. 기대되다. 아니고. 귀찮다. 아니고. 부담스럽다. 아니고. 피곤하다. 아니고. 아쉽다. 아니고. 만족하다. 맞고. 설레다. 맞고. 사랑스럽다 맞고 안타깝다 아니고 편안하다 아니고 놀라다 아니고 행복하다 맞고 감동하다 맞고 신나다 맞고 기쁘다 맞고 심심하다 아니고 부럽다 아니고 망설여지다 아니고 감사하다 맞고 즐겁다 맞고 두렵다 아니고 무섭다 아니고 비참하다 아니고 짜증나다 아니고 불편하다 아니고 당황스럽다 아니고 후회스럽다 아니고 슬프다 아니고 섭섭하다 아니고 답답하다 아니고 밉다 아니고 당황스럽다 아니고 화가 났다 아니고 속상하다 아니고 마음이 아프다 아니고 미안하다 아니고 실망하다 아니고 어색하다 아니고 부끄럽다 아니고 외롭다 아니고 싫다 아니고 아니고 우울하다 아니에요. 근데 다 노란색 카드만 걸렸어요.
상담사 : 기분 좋은 경험들이었으니까 거기 노란색 카드만 좀 나와 있는 것 같은데 그러면 봐봐요. 여기에 성공했던 경험들과 감정 단어를 엮어서 한번 이야기를 다시 한번 해볼까요? 제가요 예를 들어 @ETC을 받았다고 해서 너무 너무 행복하고 자랑스러웠어요. 감성 나라가 몇 개 연결되는지.
내담자 : 이렇게 네 이거 이렇게 첫 번째로 갈 일단 제가 어렸을 때는 @ETC을 집에서는 반대했어요. 근데 나는 내 적성이 @TITLE보다는 @TITLE가 적성이 맞다는 생각에 편입을 했어요. 근데 이제 편입하기 전에는 @ETC을 받을 줄 몰랐었는데 뭐지 @YEAR 때 2천만 원 들어서 열심히 한 보람이 있었어요. 강당에서 처음으로 올라서서 한 학기 @ETC 받는 내가 너무 자랑스러웠어요. 그리고 이번에 졸업을 하게 됐는데 사실은 @ETC가 될 거라는 생각을 못 했어요. 그래도 평소에 @ETC 활동을 열심히 했었어요. @ETC들에게 공부하는 방법이라든지 중간고사 기말고사 볼 때 잘 볼 수 있다라는 격려와 지지를 해줬어요. 근데.
상담사 : 얘기할 때 한 번씩 상대를 보면서.
내담자 : 근데 처음으로 @ETC가 됐다는 거에 대해서 기쁜 마음이 들어요. 그리고 저는 내가 원하는 자격증을 따기 위해서 그 어려운 6주라는 시간을 보냈어요. 그게 청소도 많이 해야 되고 아이들 케어도 해야 되고 고단한 일이에요. 매우 6주 동안 위에 있는 상사들이 이거 해라 저거 해라 했을 때 억누르고 살았어요. 그런데 한 번은 6주 동안.
상담사 : 되게 길다. 6주면.
내담자 : 원래는 4주였는데 2주 더 플러스 해서 6주가 됐고 @TITLE가 원래 까다롭게 됐어요. 근데 이제 하루에 청소도 많이 하고 장난감 정리도 수시로 하고 장난감 바구니도 원래는 @TITLE랑 거기 @TITLE가 해야 되는 건데 실습생이 오기를 기다렸던 거죠. 그렇죠. 그래서 사실은 억울한 마음이 들었어요. 나 그래서 올 때만 먼지가 쌓여 있는 거예요. 그 바구니 안에 내가 올 때를 기다려서 그거를 하라고 시켰던 게 좀 원망스럽긴 하지만 이거를 눈물도 났었어요. 이 자격증 하나 따려고 내가 내 몸이 부러질 것처럼 그날 이제 1월에 실습을 했기 때문에 설날도 있어서 아무 데도 못 가고 감기도 걸리고 굉장히 힘들었는데 이거 하나 딸려고 눈물 콧물 다 쏟아가면서 6주 동안 실습을 완료했고 성적도 a가 나왔어요. @ETC a가 그래서 a 뿔은 아니지만 a가 나온 거에 대해서 감동스러웠었서. 그래서.
상담사 : 네 아이고 세상에 그리고.
내담자 : 내가 a+ 맞은 성적표를 보고서 굉장히 설레였어요. 성적표 나오는 날만 사실은 기다렸었거든요. 근데 한 번 클릭하면은 a+인지 a인지 쫙 나와요. 근데 거의 다 a+ 나왔고 4.4는 아니지만 4.39 이렇게 된 거에 대해서 설레였어요. 좀 아쉬운 게 4.5로 했었으면 내가 성적 장학금 수석으로 졸업을 했을 텐데 근데 이제 제가 담당하는 과목이 6과목이 아니라 9과목이 한 과목이 9과목을 담당을 해야 했었어요. 그리고 실습도 한 학기에 두 번 했었어요. @TITLE 실습 한번, @TITLE 실습 한번 그래서 너무 힘들었기 때문에 9과목 다 관리하기에는 a 불 맞기는 힘들다. 그래서 9과목은 7과목은 a+인데 b+은 아니고 a는 이제 두 개 있었어요. 그래도 설레였어요. 이 성적 받는 거에 대해서.
상담사 : 진짜 그랬겠네.
내담자 : 그리고 그리고 마지막으로는 @EVENT인데요. 제가 글을 너무 많이.
상담사 : 주제는 뭘로 낸 거예요? @ETC는.
내담자 : 정확하게 이제 @ETC 이렇게 해서 냈거든요. 그래서 이제 글을 잘 써요. 그래서 글 쓰는 재능이 있나 봐요. 왜냐하면 레포트도 제가 잘 내서 A+ 받은 거 보면은 그래서 교수님이 저한테 하시는 말씀이 우리 @DEPARTMENT는 정말 글을 잘 쓰는 애들이 많다. 근데 그게 나를 지칭하는 거라고 생각이 돼요. 아무래도 근데 글짓기 대회에서 이제껏 받은 친구들 중에서 @DEPARTMENT에서는 내가 최초로 처음 받은 거예요. 다 다른 과인데 내가 최초로 받으니까 그랬구나. 근데 이제 아동을 사랑하고 또 @TITLE가 되고 싶은 꿈에 한 4페이지 다섯 페이지는 썼어요. 글을 그래서 장려상을 받았고 상장도 받고 이제 상금도 받고 해서 내 자신이 사랑스러웠어요. 그리고 이런 최종적인 마음은 만족하다는 대표가 됐었어요. 그래서 나는 여지껏 초등학교 다닐 때는 전교 1등만 선호하는 시대였는데 내가 전교 1등이 돼 보니까 이 학과에서 전교 1등이 돼 보니까 이 경험이 나한테는 우울증을 해소하는 경험이 됐었어요.
상담사 : 그러니까 긍정 정서를 경험하게 했었던 다양한 성공 경험 사건들을 지금 나열을 했어요. 그렇죠 세상에 그럼 또 이럴 땐 어떻게 하라고 스스로 @NAME한테 주 또 쓰다듬어주기. @NAME 너무 잘했네. 이렇게 다른 사람이 내 몸에 손대면 좀 불편하잖아요. 그러니까 내가 나한테 해주는 거야. 내가 나한테 야 너 진짜 애썼어. 최고야 예쁘다 이렇게 그래서 좀 터치가 불편하지 않게 @TITLE는 아이들도 안아주거나 뭔가 해야 되는데 누군가가 내 몸에 손이 닿으면 불편하잖아요. 연습을 지금 자꾸 하는 거야. 내 손을 가지고 익히는 거야. 가장 손 대면 불편한 위치에 내 손으로 한번 대보는 거야. 어느 부위가 가장 불편해요?
내담자 : 저는 사실은 팔을 많이 맞았기 때문에 팔이 많이 많이 아파요.
상담사 : 그러면 내가 이렇게 토닥토닥 해줘야지 봤더니 부족하지 않아. 그치. 그리고 작지만 작지도 않아. 2년 동안 이루어낸 성과들이 너무 많아요. 한 학기 장학금 전체 장학금 @ETC @ETC 자격증 취득 거의 다 이룬 것 같아요.
내담자 : 이었는데 이제 학교에서 이렇게 인정받는 것 뿐만 아니라 내가 @TITLE로 설 수 있는 자리에서 인정받고 싶어요.
상담사 : 그렇죠 그러려면 내가 좀 어떻게.
내담자 : 눈 바라보기 근데 사실은 @PLACE 실습을 할 때 왜 선생님들이 저한테 지적한 거 하나 있어요 너는 왜 눈을 못 바라봐 엄마들도 상대해야 되고 그래야 되는데 눈을 바라봐야지 하고 혼난 적이 있어요. 그게 조금 서운하고 아쉽긴 하지만 내가 학교 폭력 경험이 많기 때문에 근데 또 인지 치료 이렇게 상담을 통해서 완벽하신 건 아니에요. 그래서 조금은 바뀐 거에 대해서 나 스스로 좀 감사함을 느껴요. 선생님한테.
상담사 : 내가 얘기할 때 자연스럽게 얘기하다가 내 얘기에 몰입 돼 가느라고 이렇게 자꾸 고개가 이렇게 돌아가 맞아요. 그렇죠 그때 자꾸 알아차려서 그 사람의 목 입까지 그러니까 상대를 볼 때 어디까지 쳐다봐도 내가 불편하지 않고 가슴 부위인지 어깨인지 목인지 입인지 코인지 미간인지 머리 끝인지 한번 아니면 눈동자인지 이렇게 알아서 내가 이 정도까지는 괜찮겠어요라고 하는데 어딘가 한번 봐봐요.
내담자 : 저는 지금 딱 목걸이 여기 턱 밑에 까지는 괜찮고 그 위로는 어려워요. 그 위로는.
상담사 : 상담 선생님 그런데 다른 사람들은 어떨 것 같아요?
내담자 : 다른 사람 쳐다볼 때 상담 선생님은 이제 지금 6회 정도 6번 정도 배에서 괜찮은데 다른 친구들 보는 거는 또 처음에는 못 바라보지만 시간이 오래 지나야지 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그럼 어디까지 볼 것 같아요?
내담자 : 배에 있는 목 밑에 있는 약간 배 여기 배까지는 괜찮고 목 목걸이까지는 안 될 것 같아요. 네.
상담사 : 취업은 조금 눈을 마주치는 게 조금 더 자연스러울 때 아마 이력서 내고 면접에 붙거나 그러지 않을까.
내담자 : 저도 그렇게 생각해요.
상담사 : 오늘 사후 검사를 한번 실시해 보도록 하겠습니다. 읽고 네. 문항에 몇 점 점수를 매겨주시면 돼요.
내담자 : 사후 점검 불안 사소한 일에도 짜증이 난다. 2점. 쉽게 놀란다. 3점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 3점. 두려운 느낌이 많이 든다. 2점. 잠들기가 어렵다. 1점. 주의 집중이 잘 안 된다. 1점. 긴장을 많이 한다. 2점. 자다가 자주 깬다. 1점. 이전보다 쉽게 지친다. 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다. 2점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 1점.
상담사 : 6점 4개 하나 둘 셋 넷 다섯 10점 3, 6. 우리가 다음 시간에도 사람이나 그다음에 사물은 보니까 좀 익숙한 것 같고 사람 시설에서 목걸이인데 가끔 입까지도 가능한지 한번 연습해 볼게요. 네 가능하겠어요?
내담자 : 한번 해봐야죠.
상담사 : 네 연습.
내담자 : 네네.
상담사 : 그다음에는 또 아까 얘기했던 것처럼 내가 안전한 공간에 눈으로 보이는 거, 코로 냄새 맡는 거, 귀에 들리는 거, 손으로 하는 거 이런 거 한번 다음 주에 확인하고 그다음에 안전한지도 보고 또 이것으로 인해 증상이 좀 완화되는지도 한번 보도록 할게요. 오늘 과제도 한번 점검을 해보고 그다음에 이런 기억 샤워 문구도 살펴보면서 측정도 하고 내가 성공했던 성공 경험도 나열해 보고 했는데 네 오늘 경험이 좀 어떻게 받아들여졌나요?
내담자 : 나는 이런 사람이었구나. 사실은 이렇게 한번 성공 경험을 말해봄으로써 긍정 에너지를 좀 받아가고 자존감이 조금 높아지는 그런 느낌이 들었어요. 내가 아예 낭패자나 낙오자는 아니구나. 나도 할 수는 있는데 좀 인지 치료를 좀 이렇게 받아보면은 언젠가는 나도 치료도 받고 정상적인 사람 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 그러니까 긍정 긍정 에너지가 분명히 있는 사람이야. 다만 그걸 알아차리지 못하고 불안한 거 마음에 힘든 거 이런 것들을 좀 자꾸 바라다 보면 긍정 에너지가 기를 못 피우고 있죠. 그렇다고 안 느끼는 거는 아니다. 그리고 이미 잘하는 게 되게 많다.
내담자 : 근데 저 혹시 궁금한 게 목요일 날 @PLACE에 그래서 오는 거면 좀 힘드실 텐데 월요일 날 시간이 되시면 월요일 오후에는 언제쯤 돼요? 선생님 좀 편안한 시간에 제가 상담해 오려고 해요. 월요일.
상담사 : 월요일 오후에 아예 안 돼.
내담자 : 안 돼요 그러면.
상담사 : 목요일 괜찮아요? 4시 반 5시 다 괜찮아요. 마지막 타임이라 전혀 상관없어요.
내담자 : 선생님 화요일 날은요 화요일 오후.
상담사 : 화요일 오후도 마찬가지일 거예요. 아마.
내담자 : 몇 시 괜찮으세요? 한.
상담사 : 화요일 오후는 이때 도서관에 계속 있어야 될 것 같아요. 안 될 것 같아요. 목요일 날 그날 저희 @PLACE에 있는 날이라 목요일 날 괜찮아.
내담자 : 목요일 날 그럼 4시 반까지 여기서 선생님 @PLACE이 괜찮으면 제가 @PLACE으로 갈까요?
상담사 : 찾아올 수 있을까요?
내담자 : 거기 @PLACE이 어디예요? @PLACE?
상담사 : @PLACE @PLACE 건너편에 @PLACE 이렇게 되어 있는 @PLACE @PLACE에서 오려면 그쪽이 더 빠르기는 한데.
내담자 : 그렇죠 걸어갈 수 있는 거리일걸요. 아마.
상담사 : 그렇죠 @PLACE.
내담자 : 왜냐하면 산책도 좀 하고 그리고 걸어가면 좋잖아요.
상담사 : 네. 그러면 제가 한번 건물을 잠깐만요. 찾아봐 줄게요.
내담자 : 왜냐하면은 버스만 타지 말고 지금 그날 비가 안 오면 운동도 좀 해야 돼요. 그래서 한번 제가 맞춰드리고 싶어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 그런 시도도 좋아요. 이렇게 생긴 건물이에요. 이렇게 @ETC 막 돼 있어요. 여기 1층.
내담자 : 근데 장소 대여가 돼요?
상담사 : 거기 상담실이 있어요.
내담자 : 그러면은 4시 반까지.
상담사 : 4시까지 와도 돼요. 그럼.
내담자 : 예 잠시만요. @PLACE.
상담사 : @PLACE. 1층.
내담자 : 선생님이 대어를 미리 해두신
상담사 : 여기 1층에@PLACE.라고 있어요. 거기까지만 찾아오면 찾아와서 전화 주면 제가.
내담자 : 여기로 갈게요. 왜냐면 그냥 걸어가면 되는데.
상담사 : 그래요. 좋네.
내담자 : 그럼 저 여기 걸어 걸어가서 아르바이트 한 적 있어요. 왜냐하면 운동도 좀 해야 돼.
상담사 : 네네. 좋습니다.
내담자 : 근데 대여는 미리 해야되요.
상담사 : 네네. 제가 할게요. 네 감사합니다.
