상담사 : 안녕하세요. 잘 들어오셨습니다. 네 그래요. 일은 잘 마치셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 사전 사전 검사하고 시작하도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 지난 상담 이후에 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 전혀 없음이 0점 거의 매일 그렇다가 3점으로 답변해 주시면 되겠습니다. 네 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 어렵 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 감사합니다. 오늘은 다른 데에 비해서 굉장히 많이 좀 안정되셨다. 이렇게 좀 느껴지네요.
내담자 : 특별하게 일은 똑같은데 좀 덜하더라고요.
상담사 : 그래요. 다행입니다. 그래요. 오늘 혹시 좀 상담 통해서 나누고 싶은 얘기가 있다라고 하시면 그 얘기 먼저 하셔도 되고요. 아니면 지난번에 이제 여러 가지 도식에 대한 얘기해 주셨는데 그거에서 우리가 불신과 학대의 도식 그다음에 수치심의 도식 이거에 대해서 좀 나눠봤고 나머지 것들에 대해서 좀 나눠보고 싶으시다면 그렇게 하셔도 좋고요. 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 특별한 걸 이제.
상담사 : 좋아요. 그러면 그때 저한테 말씀해 주신 게 한 4가지 정도 되는데 이제 남은 두 개가 정서적 결핍의 도식과 유기 도식이 있거든요. 그래서 원하시는 거 해보면 좋을 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 정서적 결핍.
상담사 : 네 좋습니다. 정서적 결핍의 도식 이제 이거가 어떤 거에 대한 말씀이신지 조금만 더 구체적으로 말씀 한번 해봐 주시겠어요.
내담자 : 모든 사람들이 이제 이렇게 이야기할 때 그냥 상식적으로 이렇게 생각하잖아요. 어떤 반응이 오면 이제 상황이 생기면 거기에 맞춰가지고 반응을 하잖아요. 근데 가끔 가다가 보면 이제 그렇지 못할 때가 좀 많이 있는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네.
내담자 : 예를 들어서.
상담사 : 예를 들어서.
내담자 : 예를 들어서 이제 보통 이제 저 같은 경우에 이제 가족들이랑 이렇게 같이 있으면 사람들은 다들 편하고 막 그렇게 생각하더라고요. 다들 상대가 가족들이랑 있으니까 그냥 편하게 말도 하고 그런데 저는 다른 사람들하고 이렇게 있으면 그냥 얘기하고 이런 게 별로 안 편하거든요. 근데 이제 가족들이랑 같이 이야기를 하면 되게 어색하고 불편하고 막 그러거든요. 그런 게 좀 되게 많은 것 같아요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 그래서 이런 부분들을 이제 해결하려고 나름대로 이제 이제 노력도 많이 해봤는데 어떨 때는 괜찮고 조금 기분이 좀 안 좋거나 그랬을 때는 되게 힘들고 그런 게 갑자기 막 짜증도 되게 많이 나고.
상담사 : 그래요. 짜증이 나고 그럼 여기서의 가족들은 누구를 의미하시는 건가요?
내담자 : 주로 이제 원가족.
상담사 : 네 부모님 부모님이랑.
내담자 : 부모님이랑 이제 형 동생 근데 평상시에 괜찮은데 이제 가끔 가다가 한 번씩 이제 기분 되게 막 이상할 때가 있거든요. 그때는 참 저도 어떻게 해야 될지를 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 일반적으로 사람들은 가족이랑 얘기하면 편하다. 근데 @NAME 씨는 가족이랑 얘기하면 오히려 더 불편하고 더 어색하고 그런 적이 있다 이렇게 이렇게 말씀하셨는데 맞나요?
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 네네. 뭐지 어떤 사람들이 얘기할 때 그 사람들이 내가 가족들이랑 얘기하면 편한데 싸울 때도 많아 이런 얘기 혹시 그런 얘기는 못 들어보셨어요?
내담자 : 그런 얘기도 들어보죠.
상담사 : 아 네 물론 가족이랑 싸우기도 하지만 이제 일단 나는 가족들이랑 편하다 사람들은 근데 나는 아니다. 그게 @NAME 씨한테 좀 어떻게 느껴지세요? 어떻게 받아들여지세요?
내담자 : 좀 더 이제 구체적으로 말씀드리자면 저 같은 경우에는 그냥 가족들이랑 이렇게 함께하는 그런 게 별로 없어서 그런지 되게 어색하고 말하기도 힘들고 그냥 그 공간에 같이 있으면 되게 막 답답해지는 그런 느낌이 되게 많더라고요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 예를 들어서 답답하게 느껴진다라고 하는 거는 어떨 때 좀 답답하셨어요?
내담자 : 소통이 잘 안 된다고.
상담사 : 이렇게 가족들이랑 함께하는 시간이 좀 말하기도 힘들고 답답하고라고 이제 느껴질 때 내 감정 물론 답답하다 이것도 하나의 감정이죠. 그 이외에 어떤 감정이 느껴지세요? 크게 제가 카테고리를 말씀드리자면 분노 그다음에 불안 우울, 슬픔 이렇게 큰 카테고리가 있어요. 분노의 작은 카테고리로는 짜증이나 뭐라고 화가 나거나 이런 게 있고 우울과 우울 그다음에 이제 우울도 또 여러 가지 카테고리가 있겠죠. 그랬을 때 좀 어느 부류에 가장 가까우세요? 분노 우울 불안 슬픔.
상담사 : 아 네. 네. 네 훨씬 훨씬 안 끊어지는 것 같고 이번에 이제 끝났죠. 이전에 있는 거는 네 잘 들리세요. 지금 음소거가 돼 있어가지고 말씀이 안 들려요. @NAME 씨 핸드폰에 음소거가 되어 있어서 됐습니다. 네 됐어요. 잘 들려요. 뭐지 제가 마지막에 말씀드린 게 그거였어요. 부모님과 관계 같이 있을 때 되게 어색하고 말하기가 힘들고 답답하고 이럴 때 느껴지는 감정에 대해서 제가 여쭤봤는데 불안 분노 우울 슬픔 크게 4가지 카테고리인데 이 중에서 어떤 감정이 가장 가까우세요? @NAME 씨가 느끼는 감정과.
내담자 : 분노하고 불안이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 분노하고 불안이요?
내담자 : 네네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 그래요. 이렇게 가족들이랑 함께 있을 때 분노가 일어나고 불안이 이제 있는데 그럴 때 어떤 감정이 어떤 생각이 드시는 것 같으세요?
내담자 : 글쎄 저는 그냥 좀 같이 안 있었으니까 좀 뭐라 할까 그냥 조금 틀린 존재 같아요. 그냥 가족들하고 가족은 가족인데 진짜 가족 아닌 것 같은.
상담사 : 그래요. 진짜 가족이 아니다. 나랑 다르다.
내담자 : 네네.
상담사 : 나랑 다르다 그래요. 좋아요. 그러면 그런 생각이 드는데 분노와 불안이 들었어요. 나랑 다르네. 그런데 분노가 일어나나요?
내담자 : 그런 것도 있는데 그냥 저한테 잘 못해준 것 같은 그런 마음이 좀 있어요. 원망스러운 마음.
상담사 : 그래요. 나 원망스러운 마음
내담자 : 그런 거.
상담사 : 나한테 잘 못한다 이런 마음이 있네. 나한테 잘 못한다.
내담자 : 그런 마음.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 진짜 불안이 일어날 수 있을 것 같아요. 그럴 때 그 불안은 10점 만점에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 그냥 갑자기 올라오는 감정이라 그냥 점수로 하기는 좀 그런데 그래도 한 평균치는 넘으니까 한 6점에서 7점 7점 정도.
상담사 : 그래 6점에서 7점이요. 낮은 건 아니네요. 점수가 좋아요. 나한테 잘 못한다 하면 이제 분노가 6점에서 7점 올라오는 거는 너무 이해가 가거든요. 왜 나한테 이렇게 못하나 근데 왜 불안이 올라올까요? 불안이 올라왔을 때 그 직전에는 어떤 생각이 들었을까요?
내담자 : 그냥 이제 혼자 또 여기서도 또 나 혼자 또 살아야 되나 보다. 막 같이 있으면서도 그런 이렇게 이제 가족 안에 있으면서도 어차피 또 혼자구나 막 이런 생각 같이 들 때가 좀 있어요.
상담사 : 그래 같이 있으면서도 또 혼자고 나 혼자 살아야 되는구나 나 혼자 살아내야 되는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔 일이 있으면 나 혼자 헤쳐나가야 되는구나 이런 생각.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 그 불안은 10점 만점에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 그것도 한 5점 정도.
상담사 : 네.
내담자 : 5점정도. 네.
상담사 : 외로움은 없으세요? 외로움 왜냐하면 제가 가족들이랑 같이 있는데도 나는 또 혼자고 나 혼자 헤쳐나가야 되는구나라는 생각을 하면 외로움도 느낄 법할 것 같다는 생각이 드는데 그건 어떠세요?
내담자 : 그런 것도 있어요. 외로움.
상담사 : 네 외로움.
내담자 : 근데 이 외로움이 있으면서 되게 이상한 거는 약간 외로우면서 그냥 그랬으면 좋겠다는 생각도 되게 많이 들어요. 그냥.
상담사 : 혼자 있으면 좋겠다?
내담자 : 그러니까 이제 혼자 있는 거를 제가 그렇게 힘들어하거나 막 그러지는 않으니까 되게 혼자 있는 거를 즐긴다고 해야 되나 그런 마음이 이렇게 같이 이렇게 존재하는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. @NAME 씨의 성향이 약간 외향적이시세요 아니면 내향적이세요?
내담자 : 글쎄 이제 원래는 이제 되게 내향적이었거든요. 원래는 원래는 외향적이었었는데 이제 자꾸 내향적으로 계속 살아왔었거든요. 그러다가 이제 상담 치료받고 이러면서 이제 결혼하고 막 이러면서 약간 좀 바뀌었어요. 약간.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 이제 그것도 그냥 원래는 내향이죠. 원래는
상담사 : 예 그래요. 내향적인 사람의 성향이 혼자 있는 거를 좋아하는 혼자서 내 내면 깊이를 들여다보는 걸 좋아하는 그게 내향적인 성향이에요. 그러니까 혼자 있는 거를 좋아하시는 게 즐기시는 게 @NAME 씨 원래 성향에서 맞고 그다음에 그럼에도 불구하고 우리는 내향적인 성향이라고 해서 내가 100% 내향이 아니라 외향적인 성향 즉 얘기도 하고 다른 사람들과 함께 있고 싶고 하는 그런 외향적인 성향도 있고 내향적인 성향이 있는데 내향적인 성향이 조금 더 많은 거지 외향적인 성향이 없는 게 아니거든요. 그러니까 내가 혼자 있는 걸 즐기지만 동시에 또 함께 얘기도 하고 같이 있고 싶기도 하고 그런 거가 있는 게 당연한 거거든요. 근데 이제.
내담자 : 근데 그런 게 있는데 에너지라는 게 있는 것 같아요. 제가 제가 그냥 나름대로 생각을 해봤는데 제가 갖고 있는 에너지라는 게 있는데 내향적으로 내향적이라 그런지 혼자서 이렇게 책을 읽거나 뭔가를 하거나 이러면 에너지가 쌓이는 것 같고요. 다른 누군가를 만나서 그냥 이제 이렇게 얘기도 하고 막 이러잖아요. 그럼 에너지가 막 줄어드는 것 같아요.
상담사 : 너무 관찰을 잘하셨네요. 맞아요.
내담자 : 그게 이제 이렇게 책 그런 거 읽으면서 이렇게 좀 알게 된 거거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 이제 그런 책들을 읽으면서 그렇게 보니까 진짜로 그런 것 같더라고요. 그래서 그 에너지를 현실을 제가 잘 저기 할 때는 괜찮은데 몸이 이제 다운됐는데 내가 꼭 이걸 해야 될 때는 또 해야 되는 성향이다 보니까 그때 되게 힘들더라고 사실은.
상담사 : 맞아요. 에너지를 많이 써야 되니까.
내담자 : 네 그런 것 같아요. 그냥 그래서 에너지를 조금만 쓰면서 이렇게 할 수 있는 그런 게 좋은 것 같더라고요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 이제 @NAME 씨는 혼자 있는 시간과 함께 있는 시간을 적절하게 잘 배분을 해서 혼자 있는 시간을 반 이상으로 한 6, 7 정도 가지고 한 2~3 정도는 사람들이랑 이렇게 있어서 이제 @NAME 씨 같은 경우는 혼자 있을 때 에너지가 비축이 되었다가 이제 사람들이랑 있으면은 이제 에너지를 뺏기거든요. 많이.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 제가 이제 일할 때도 그렇게 하거든요. 이제 조금 에너지가 약간 부족하다 싶으면 웬만하면 안 해도 되는 말은 안 하거든요.
상담사 : 맞아요. 그래요 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 또 가끔 가다가 보면 이제 이렇게 말을 좋아하는 사람이 있어요.
상담사 : 맞아요. 그런 사람 외향적이죠.
내담자 : 그때는 이제 제가 들어주면 되거든요. 그런 건 별로 안 힘들어해요. 근데 이제 내가 막 1에서 10까지 다 설명해 주고 이런 거는 좀 웬만하면 안 하려고 하거든요. 그때는.
상담사 : @NAME 씨 에너지를 너무 많이 써야 되니까 어렵죠. 그래서 에너지가 방전됐다 싶으면 어디 혼자 가서 있으시는 게 충전시키는 시간이 되실 거예요.
내담자 : 오늘도 좀 되게 에너지가 없는 상태라 일이 조금 그래서 늦게 끝난 거예요. 중간에 조금 쉬었거든요. 한 1시간 정도 그래서 1시간 정도 늦게 끝났거든요.
상담사 : 잘하셨어요 그렇게 하는 게 낫죠.
내담자 : 원래 시간보다. 그래갖고 조금 이제 괜찮아지는.
상담사 : 지혜롭게 잘 하고 계십니다. 그래요. 그렇지만 이제 혼자 있는 걸 즐기긴 하지만 그러나 어쨌든 내가 가족들 속에서 혼자라는 느낌이 들고 또 혼자 이걸 헤쳐나가야 된다는 거기에서 오는 그런 외로움은 분명히 있을 수 두 개가 같이 공존할 수 있다는 거죠. 좋습니다. @NAME 씨가 말씀하신 것처럼 일단은 사람들은 나는 가족끼리랑 얘기하면 편하다라고 하는 거는 그만큼 익숙해져 있다는 의미겠죠. 근데 @NAME 씨 같은 경우는 어렸을 때 이제 가족들이랑 함께 있는 시간이 좀 부족했었던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 아무래도.
상담사 : 그러니까는 이제 작은 어머니에게 보내시고 하다 보니까 그래서 이제 부족하고 그다음에 그러니까 이제 가족들이랑 좀 어색한 그런 부분도 있고 그다음에 이제 사실 소통이 안 된다는 게 저는 너무 이해가 가는 게 @NAME 씨가 어렸을 때 작은 어머니 집에 왜 보내셨는지 또는 또 또 그 이후에 또 왜 가는지 이런 거에 대해서 @NAME 씨가 아무리 물어봤는데도 분명한 답을 얻을 수가 없었잖아요.
내담자 : 네 없었어요.
상담사 : 그러니까 이게 한국말이 아닌 것도 아닌데 질문을 했는데 그 질문에 대한 답을 얻을 수가 없다는 게 얼마나 답답해요 그렇죠 이거에 화만 내.
내담자 : 맞아요. 화만 내더라고 화만.
상담사 : 그러니까요. 질문을 했는데 화를 내.
내담자 : 그런 걸 왜 물어보냐 이런 식의 막 좀 이상했어요. 하여튼 간에.
상담사 : 그래요. 그 정도로 그러니까 이제 제가 생각하기에 뭔가 부모님들에게 @NAME 씨에게 시원하게 말해 줄 수 없는 뭔가가 있으시지 않을까 싶어요. 근데 어쨌든 그거를 @NAME 씨한테 솔직하게 말해 주시지 않고 오히려 화를 낸다라고 하는 건 진짜 이게 소통이 안 된다는 의미거든요. 그러니까 @NAME 씨가 가족들에게서 느끼는 그 감정 소통이 안 되고 답답하고 그런 감정은 되게 @NAME 씨한테 너무 자연스러운 감정이죠.
내담자 : 그렇죠. 그게 자연스럽죠.
상담사 : 그게 @NAME 씨한테는 자연스러운 거죠.
내담자 : 요근데 안 하던 걸 하려고 하니까 이게 힘든 것 같아.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 안 하던 거 하려고 하는 게.
상담사 : 맞아요. 그러니까는 어렸을 때 자연스럽게 됐어야 되는 거였는데 그거를 이제 어른이 돼서 하려고 하니까 처음 만나는 건 아니지만 얼굴은 알지만 얘기 안 해본 사람이랑 친해지려고 하는 거랑 똑같은 거죠.
내담자 : 그나마 이제 어머님이랑은 2년 정도 이제 같이 살고 있거든요. 이제 옆에서 살고 계시지만 자주 왔다 갔다 하니까 좀 덜 어색하더라고 이제는 농담도 하고 막 이제 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그런 이야기를 많이 하고 주고받고 소통이 되는 그런 충분한 시간을 가졌으면 어색하거나 불편하거나 그러지 않으셨을 텐데 @NAME 씨한테는 그런 물리적인 시간이 또 질적인 시간이 부족해서 그런 마음이 드실 수밖에 없었을 것 같아요.
내담자 : 근데 다른 가족들도 제가 그렇게 느끼면 형이나 동생도 그렇게 느끼지 않을까요?
상담사 : 근데 @NAME 씨가 부모님이랑 맺은 관계랑 형이랑 동생이 맺은 관계가 또 다를 수 있거든.
내담자 : 그렇죠
상담사 : 형이나 동생도 이렇게 좀 어디 다른 곳에 보내지거나 그랬나요?
내담자 : 아니요. 그런 거 없었어요. 그래요. 거기는 이제 한 20세 되기 전까지는 계속 같이 있었어요.
상담사 : 그래요. 그러면 형이랑 동생은 부모님이랑 좀 어떤 것 같아요? @NAME 씨처럼 어색하거나 불편하거나 그렇게 느끼는 것 같은가요?
내담자 : 그런 것 같지는 않더라고.
상담사 : 어렸을 때 이제 특히@AGE살 @AGE살 때 그다음에 @YEAR @YEAR 때도 또 그랬다고 그랬잖아요. 어린 나이에 부모에게서 떨어진다는 거가 이 아이에게는 굉장히 좀 큰 데미지라고 해야 될까요? 정서적으로 그런 데미지를 받을 수가 있거든요. 그러니까 특히 이제 어렸을 때는 그런 분리 불안 이런 것도 되게 심하고 7살이면 진짜 엄마 품에 있어야 되는 그런 나이인데 엄마 품에서 떠나보내졌잖아요. 그러니까 그런 분리에 대한 그런 뭐라고 해야 될까 두려움이나 불안이나 이런 걸 굉장히 많이 경험하셨을 것 같은데 어떠셨는지 궁금하네.
내담자 : 제가 되게 이제 방학 때는 @YEAR이나 이렇게 되면 잠깐 집에 가 있었거든요.
상담사 : 아 집에요? 네. 본가에
내담자 : 본가에 가 있는데 방학 끝나면 이제 다시 돌아가야 되잖아요. 그때 맨날 막 울고 그랬어요. 그냥 막 소리 내가 울고 이런 건 아닌데 막 베개를 적시면서 막 귀가 먹먹할 정도로 엄청 가는 게 싫은데 현실은 이제 가야 되는 건 아니까 그게 되게 힘들었던 것 같아요. 그러면서 기억들이.
상담사 : 그러니까는 이 아이한테는 엄마 아빠가 온 세상이란 말이에요. 온 세상 내가 의지하고 믿고 나를 의탁할 수 있는 온 세상인데 그 세상을 내가 떠나야 한다는 게 그 세상을 잃어버리는 거죠. 말하자면 그랬을 때 오는 상실감이 어마어마하거든 그러니까 뭐랄까 부모와의 친밀감 친밀감 이 잘 형성이 돼 있는 상황인데 그 부모와 이렇게 강제적으로 떨어지고 그렇게 하면 그런 유기 불안에 대한 유기 도식도 말씀하셨었는데 이런 마음이 우리 누구한테나 다 있는 건 사실이에요. 버림받을 것 같은 그런 두려움이 모든 사람한테 다 있는데 어느 정도냐 그게 중요하죠. 근데 어쨌든 @NAME 씨가 느끼는 감정은 아마도 버려진 것 같은 그런 감정이 그때 그 아이한테는 들지 않았을까 싶거든요. 그러니까 부모님에 대해서도 너무너무 뭐라고 해야 될까요? 사랑하고 내가 의지하고 내 마음을 내 마음을 이렇게 의지하는 그런 존재에게서 이렇게 떨어져 나오는 데서 느끼는 그런 불안과 또 나를 그렇게 버린 이제 진짜로 그런 건 아닌데 이 아이는 그렇게 느낀다는 거예요. 나를 버린 존재에 대한 분노나 이런 것도 있을 수 있고.
내담자 : 맞아요. 그런 거 있었던 것 같아.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 근데 처음에는 그게 이제 어렸을 때는 그게 되게 힘들었거든요. 근데 이제 어느 정도 지나니까 그런 원망이나 이런 게 이제 원망해도 아무 의미가 없더라고 그러니까 그냥 이제 그 틀 안에서 이건 나한테 주어진 과정이니까 이 안에서 내가 선택할 수 있는 폭은 되게 작더라고요. 그냥 크지 않고 그래서 그냥 그 안에서 내가 할 수 있는 거 하고 그냥 그렇게 지냈던 것 같아요. 여태까지.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 굉장히 적응력이 빠르셨었던 것 같아요. 나름대로.
내담자 : 눈치를 많이 봤죠. 눈치를.
상담사 : 네네.
내담자 : 눈치를 많이 보고 그래 살았던 것 같아요. 그러면서.
상담사 : 맞아요. 부모님이랑 같이 있었으면 그렇게 하지 않았을 텐데 그러니까 그러니까는 생각적으로는 이제 그러니까는 정서와 생각이 있다면 그러니까 정서가 감정 정서라는 게 큰 의미에서 감정과 생각을 다 포함하고 있는 게 정서인데 그중에 감정과 생각이 있는데 생각은 @NAME 씨가 내가 원망한다고 해서도 해결되는 게 없구나 그러면 내가 이제 가진 한도 내에서 내가 잘 해 봐야 되겠다. 혼자서 알아서 해야 되겠다 이렇게 생각을 했지만 감정으로서는 굉장히 원망스러운 감정 그다음에 미운 감정, 슬픈 감정 이런 게 다 같이 있었을 것 같아요.
내담자 : 예 맞아요. 그런 게 많았었어요.
상담사 : 그러니까 지금 부모님이나 가족들과의 관계에서도 부모님한테는 그런 원망이나 미움이나 분노나 이런 게 있을 수 있고 형이랑 동생에게서는 뭐라고 해야 될까요? 부모님의 사랑을 나는 충분히 못 받고 또는 나는 부모님에게서 떨어져 살았지만 이 두 사람은 부모님이랑 같이 있었잖아요. 그러니까 이제 거기에서 오는 뭐랄까 부러움이랄까요 아니면 또 나름대로 미움이 있을 수도 있고 어떠셨던 것 같으세요?
내담자 : 그런 것도 좀 있었던 것 같아요. 그냥 있었던 것 같고 그래서 그냥 조금 저는 형이나 동생이랑은 완전히 좀 유별나다는 소리도 되게 많이 들었었거든요. 되게 제가 그냥 선택을 할 수밖에 없는 상황이었으니까 어려서 그렇게 할 수밖에 없었어요. 그냥.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이제 @NAME 씨가 둘째잖아요.
내담자 : 둘째.
상담사 : 그러니까는 @NAME 씨는 약간 두 개가 겹친 것 같아요. 그러니까는 둘째다 보니까 이제 어쨌든 장남도 아니고 또 너무 어리지도 않고 막내가 아니니까 그러니까 이제 만약에 예를 들어서 집안이 너무 어렵거나 아니면은 엄마가 애들을 케어하는 게 너무 어렵거나 또는 왜 예를 들어서 작은 어머니가 너무너무 힘들어서 누군가가 가서 같이 좀 있어야 되는 그런 상황이 오거나 그렇다고 하더라도 어떤 이유에서건 누군가 한 사람이 가야 된다고 하면 제일 선택되기 쉬운 존재가 둘째예요.
내담자 : 그렇죠 맞아요.
상담사 : 장남도 아니고 그다음에 너무 어리지도 않기 때문에 너무 어린 애를 보내면 오히려 더 민폐가 될 수도 있고 너무 어리니까 그래서 이제 어느 정도 큰 @NAME 씨를 보냈을 수 있을 것 같아요. 그러니까는 어쨌든 작은어머니 집에 보내진 것으로 인해서 생기는 @NAME 씨의 여러 가지 형성된 그런 감정 분노 원망 또 미움 이런 게 있는 반 동시에 둘째라는 특성 자체가 또 이렇게 같이 겹쳐진 거죠. 둘째가 뭐라고 해야 될까요? 굉장히 경쟁적이고 그다음에 왜냐하면 태어난 순서가 되게 중요하거든요.
내담자 : 맞아요. 중요한 것 같더라고.
상담사 : 태어난 순서가 그 사람의 성향을 많이 결정해요.
내담자 : 맞아요. 어렸을 때 그런 거 많이 느꼈었어요. 저희가 이제 아버지가 장남이다 보니까 형이 이제 장손이잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 그냥 장손하고 그런 게 좀 차이가 있더라고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 차이도 좀 있어가지고 그런 건 많았고.
상담사 : 대우도 다르고 그다음에 집 안에서 관심도 틀리고.
내담자 : 맞아요. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 맛있는 거 있어도 이제 장남이 우선이고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 좀 남으면 그다음엔 어린애한테 줘요. 둘째는 안 주고 부족하면.
내담자 : 그런 게 많았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 애는 어떻게 할까요? 어떤 느낌일까요?
내담자 : 내가 왜 태어났나 이런 생각도 많이 했었던 것 같아.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 얼마나 억울해요 얼마나 억울하고 내가 뭐 잘못한 거 아닌데도 나는 대접을 제대로 못 받는 거죠.
내담자 : 그렇죠 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 둘째는 나한테 자연스럽게 오지 않는 그 대접을 그 소중히 여김을 쟁취해야만 되는 거예요. 쟁취.
내담자 : 그러니까 내가 그거를 애써 찾지 않으면 아무것도 못 챙기는 그런 느낌이라고 해야 되나요?
상담사 : 맞아요. 그러니까 치열하게 살 수밖에 없는 거지. 애들은.
내담자 : 맞아요. 저도 어린 시절에는 저도 이제 막 공부도 막 이렇게 열심히 해보고 막 이런 것도 했었거든요. 근데 매번 느꼈던 게 그런 거였어요. 그냥 그냥 집에 있으면서 그냥 내가 학원 하나 정해놓고 가서 공부 열심히 하고 이렇게 했으면 좋겠는데 그런 거를 할 수 있는 상황이 아니었거든요. 일하면서 이렇게 같이 또 이렇게 또 조금씩 해야 되는데 저녁 시간 내서 학원 다니는 것도 쉽지는 않더라고요. 직장생활 할 때는 야근이라는 게 항상 있더라고요.
상담사 : 그때는 그랬죠.
내담자 : 그러니까 그 야근이 있기 때문에 쭉 다니면서 이렇게 수업을 들을 수가 없었어요. 그러다가 나중에는 그냥 그렇구나 그러면서 그냥 좀 이제 그런 부분들을 이제 좀 피할 수 있는 직장을 이제 찾기 시작을 한 거죠. 이제 그러면서.
상담사 : 그러다 보니까 둘째들이 되게 성공은 성공 성공을 많이 한다고 해야 될까요? 왜냐하면 독립심이 굉장히 강하고 그렇게 내가 스스로 찾아서 이렇게 해결해 가는 거를 어렸을 때부터 하지 않을래 않을 수 없기 때문에 그 능력이 굉장히 많이 개발돼요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 둘째들이 첫째와 막내보다 훨씬 더 성공적이고 이렇게 어떤 경쟁력도 높고 그다음에 굉장히 열심히 살아가는 질투심도 세고 왜냐하면 너무 뺏기면서 살니까 그게 얼마나 질투심이 많아요. 그럴 수밖에 없는 거죠. 그래서 그런 둘째의 성향에다가 그다음에 이제 작은 어머니랑 같이 살게 된 그런 어떤 곳으로부터 오는 그런 원망적인 마음들 이런 게 @NAME 씨는 이렇게 섞여서 두 개가.
내담자 : 맞아요. 그거를 이제 표현을 해야 되는데 어렸을 때도 표현하려고 하면 화부터 났었거든요. 그러니까 그냥 말은 못하고 그냥 막 조금 말을 꺼내려고 하면 그 감정이 먼저 나오니까 말로 표현하기가 되게 어려웠던 것 같아요. 그냥 막 울기만 하고.
상담사 : 그래요. 그럴 수밖에 없어요.
내담자 : 네 그랬던 것 같아요. 그래서 제가 의사 전달을 다 못했을 수도 있다는 생각이 들기는 해요. 어떻게 보면.
상담사 : 그래요. 그럴 수밖에 없죠. 왜냐하면 우리가 이제 감정과 생각이잖아요. 그게 감정과 생각 이 감정이 너무 가득 차 있으면 감정이 가득 차 있으면 뭐라고 해야 될까요? 생각 생각이라는 걸 하기가 어렵거든요. 왜냐하면 감정으로 너무 가득 차 있어서 그래서 이 감정을 좀 표출을 해서 감정에 감정이 가득 차 있으면 예를 들어서 10점 만점에 10점으로 가득 차 있으면 이 이성적인 생각이 돌아갈 수 있는 여지가 안 생겨요.
내담자 : 그렇죠 들어가지를 못하죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 이 감정을 어느 정도 먼저 표출을 해줘야 돼요. 그러니까 먼저 화가 났을 거예요. 왜냐하면 감정이 나가야 이성적인 생각을 할 수 있고 그다음에 말을 할 수 있는데 지금 이 감정이 충분히 표출은 안 되니까 얘를 얘가 활성화가 안 되는 거죠. 생각이.
내담자 : 그렇죠. 매번 이제 화를 내면 그 화를 내는 거에 대해서.
상담사 : 혼나게 되고.
내담자 : 혼나게 되니까 그냥 거기서 그냥 대화가 안 됐던 것 같아요. 지금 생각해 보면 그래요. 대화가 아예 안 됐던 게 그래서 대화가 안 됐던 것 같아요. 그렇지 그러네. 그래서 대화가 안 된 맞아요.
상담사 : 그래서 대화를 하시려면 어떻게 해야 되냐면 감정을 일단 먼저 좀 그래도 그래도 한 2~3점 정도는 풀어놔야 7점 정도 공간이 생겨서 이게 생각을 할 수 있고 그다음에 이제 생각대로 말을 좀 할 수 있는데 이 감정이 가득 차 있으니까 그래서 이제 먼저는 @NAME 씨의 그 감정을 먼저 이제 좀 해소시키는 게 필요한데 가족들한테 지금 해소할 수는 없기 때문에 다른 방법으로 해소를 하는 거죠.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 가장 좋은 게 이제 @NAME 씨 친구라든가 아니면 지금은 이제 와이프라든가 아니면 이제 교회 다니시니까 하나님에게 기도하면서 이렇게 풀어놓는 게 되게 중요해요. 시편 성경에 시편이라고 있는데 혹시 읽어본 적 있으세요?
내담자 : 네 읽어는 봤어요.
상담사 : 네 거기에서 다윗이 다윗이 쓴 시편이 많이 있거든요. 다윗이 어떻게 그 시편을 썼는지 어떤 말로 시편을 썼는지 혹시 기억나는 거 있으세요?
내담자 : 다윗이 쓴 시편을 이렇게 읽어보면 처음엔 되게 원망으로 시작을 해요. 이제 좀 막 엄청 세게 얘기를 해요. 저주도 많이 하고 그리고 마지막에 가서 그래도 나는 하나님을 이렇게 따라가겠다 이런 식의 표현들이 대부분 다 그런 시기였던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 어떨 때는 보면 좀 되게 심하게 이렇게 하더라고요. 그런 거를.
상담사 : 맞아요. 막 그러잖아요. 저 사람의 부인은 과부가 되게 해 주시고 저 사람의 아이들은 빌어먹게 해주세요. 막 이렇게 쓰잖아요. 기도를.
내담자 : 그렇게까지 그렇게까지 해요.
상담사 : 그러니까는 다윗도 우리랑 똑같은 사람이었던 거죠. 그런 감정으로 꽉 차 있었고 그거를 하나님께 쏟아내고 나니까 그러니까 그래 나는 이렇게 하나님이 나의 주인이고 하나님이 이 모든 것을 이끌어가시니까 내가 하나님을 의지하고 하나님을 부르짖겠다. 하나님을 찬양하겠다 이렇게 나중에는 고백을 하게 되는 거죠. 그러니까 결국은 다윗도 그 감정을 먼저 쏟아내는 거를 먼저 하고 난 다음에 그다음에 마지막 부분에 가서는 감정이 어느 정도 이렇게 해소되고 나니까 하나님을 찬양하는 곳으로 가게 되잖아요.
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 마찬가지로 하나님과의 관계도 마찬가지예요. 내가 감정으로 꽉 차 있는데 하나님을 찬양하고 하나님을 섬기고 하나님을 사랑합니다. 이렇게 고백하기가 쉽지가 않은 거죠.
내담자 : 그렇죠 그렇게 하면 길게 못 가죠. 조금 하다가 말.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그리고 진솔하게 진솔한 대화가 안 되죠. 하나님과도.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 앞으로도 @NAME 씨가 지금은 이제 많이 좋아지시긴 하셨지만 @NAME 씨가 형이든 동생이든 어머니든 이제 대화를 하시고 싶으시다면 그 대화와 관련해서 나의 쌓여 있는 감정적인 부분들을 좀 충분히 해소하고 난 다음에 그리고 난 다음에 내가 어떻게 대화 할 지를 할 말들을 좀 정리하시는 것도 좋은 것 같아요. 정리하고 또 연습도 좀 해보고 그러는 게 굉장히 도움이 되실 수 있어요.
내담자 : 맞아요. 그 화가 날 때 제가 그냥 이제 혼자서 이렇게 하고 싶은 얘기를 하거든요.
상담사 : 잘하시네요.
내담자 : 이렇게 이제 하고 나면 몇 번 이제 막 욕도 하고 막 하거든요. 그러고 난 다음에 이제 다시 만나잖아요. 그러면 좀 편하기는 해요. 선생님 말씀하셨던 것처럼 그냥 이게 좀 감정이 좀 이렇게 내려가서 그런지 말할 수 있는 그런 것들도 이렇게 이제 조금 여유 공간이 좀 있는 것 같더라고요. 그래서 그냥 그냥 옛날부터 했던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네 @NAME 씨도 모르게 그 방법을 아셨네요.
내담자 : 아무도 가르쳐주지 않았는데 그렇게 어릴 때부터 그렇게 생활했던 것 같아 작은 어머니에 대해서도 막 저기 하면 혼자서 욕도 하고 그러다가 중요한 거는 그러다가 한두 번 걸렸어요. 걸렸는데 그렇게 세게 이렇게 혼나고 그러지 않았던 것 같아요. 그렇게 사는 거죠.
상담사 : 그래요. @NAME 씨는 참 뭐라고 해야 될까 그러니까는 어리기 때문에 적절하지 않은 방법을 선택할 수도 있거든요. 그러니까 예를 들면 어리기 때문에 그릇을 깨버린다든가 그런 거 반항하는 걸로 그릇을 깬다든가 아니면은 집을 나가버린다든가 여러 가지 다양한 방법으로 나의 그거를 표출할 수 있는데 참 신기하게도 @NAME 씨는 적절한 방법을 잘 잘 캐치해서 쓰신 것 같아요. 지금 제가 이렇게 말씀드린 거를 어렸을 때 나도 모르게 많이 썼다고 하셨잖아요.
내담자 : 근데 해봤어요. 그것도 집을 나가는 것도 해봤고요. 어렸을 때 뭐 물건을 깨뜨리거나 이런 거 비슷하게 어렸을 때 제가 생각나는 거는 조금 도벽 같은 게 있었어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 뭐 이렇게 훔쳐오고 이런 걸 좀 했던 것 같아요. 어렸을 때 기억나는데 동네 할머니 집에 가서 뭐 막 훔쳐오고 이런 게 한 번 있었고 그다음에 막 쌀도 갖다가 팔아먹고.
상담사 : 아 네.
내담자 : 막 그런 거 있었어요. 있었는데 그게 그냥 계속 연결되지는 않았고 그걸 하면서 느꼈던 거는 그냥 집을 나가니까 고생이다 고생이 많더라. 그다음에 뭐 이렇게 훔쳐오고 막 그런 거 해 갖고 쌀도 팔아먹고 깨도 팔아먹고 막 그렇게 했었거든요. 우리 3남매 중에는 저만 했어요. 그 일은 뭐 팔아먹고 이런 거는 팔아 먹고 과자도 많이 사고 막 장난감도 사고 막 그랬는데 너무 많이 사니까 이거를 어디 가지고 오기가 힘들더라고 숨길 데가 없으니까 근데 그게 또 소문이 나잖아요 누구네 집에 애가 쌀 팔아 먹었다 이러면서 다 걸리더라고 그런 게.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 그리고 할머니 지갑에 있는 돈도 이제 훔쳐가지고 나가서 하도 돈을 안 주니까 사서 먹기도 하고 막 그랬는데 해보니까 그게 그냥 썩 그렇게 편하지 않더라고요. 안 하고 그냥 마음 편한 게 더 좋겠다는 생각을 그때 했던 것 같아요. 그래서 그냥 그렇게.
상담사 : 그러니까 저는 참 신기한 게 @NAME 씨가 어린데도 불구하고 내가 한 행동의 결과가 어떤지를 관찰하셨다는 거예요.
내담자 : 그렇죠 할 수밖에 없었어요. 환경이 내가 뭔가를 잘못하면 맨날 맞고 혼나고 했으니까 형이 잘못할 때 야단치는 그거랑 동생이 잘못했을 때 야단치는 거랑 틀리더라고요. 이렇게 공평하게 딱 때리는데 동생은 어리니까 안 때릴 때도 있었고 또 형은 이제 뭐 고모나 이런 분들은 이제 형은 또 이제 장손이니까 빼주고 좀 그런 대우를 좀 받기는 했었어요. 이렇게 이제 밖에 나가서 이렇게 놀다가 이제 흙을 묻혀가지고 왔는데 옛날에 우리 어릴 때는 @ETC라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 일요일 날 오후 4시인가 막 이렇게 했었어요. 초창기에 80년 초에 그때 이제 삼촌 고모들이랑 같이 있었거든요. 저희 집에 그 고모가 이제 청소를 잘 하거든요. 그래갖고 이제 발도 싹 씻고 가서 이렇게 앉아 있어서 이제 보려고 딱 앉아 있는데 형이 이제 허겁지 막 해갖고 들어왔거든요.
상담사 : 아.
내담자 : 이렇게 빗자루를 들더라고 때리려고 나는 그래서 이제 형을 때리나 보다 이렇게 생각하고 있었어요. 근데 갑자기 제가 맞았거든요. 그때.
상담사 : 어머.
내담자 : 그래서 되게 좀 뭔가 이게 뭐지 그러면서 황당하면서 억울하면서 아프고 아주 복합적인 그런 감정 있었거든요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 이상하다 이상하다 지금도 그때 일이 기억이 나거든요. 그래서 가끔씩 이제 고모 그 고모 만나면 이제 한 번씩 물어봐요. 그렇게 고모가 이렇게 그때 나는 왜 때렸는지 잘 모르겠는데 어른인 고모는 어떻게 생각하냐고 그래서 난 고모 싫다고 별로 안 좋아해요. 저도.
상담사 : 그럼요. 당연하죠.
내담자 : 좋아하지 않았죠 거의 안 좋아하죠.
상담사 : 왜 좋아하겠어요? 진짜.
내담자 : 그리고 이렇게 일 있고 이러면 얘기해도 그냥 고모 일은 고모가 알아서 해라 나한테 연락하지 마라 이러거든요. 저도 그냥 막 밀어내요. 저도 엄청 그때 얘기 들어보면 또 막내 삼촌은 또 저를 또 되게 잘 해줬거든요. 그래서 좀 친하게 지내고 거기는 아직까지 그런 게 좀 있더라고 부모님보다 더 많이 챙겨주셨죠 아마 막내 삼촌 같은 경우는 저를 그래서 그냥 항상 그런 부분 되게 감사하게 생각을 하죠. 표현 되게 많이 했어요. 가면 안아주고 그런 거 되게 많이 했거든요. 많이 보지는 않았지만 볼 때마다 그래서 그냥 좀 그런 부분들은 또 제가 또 받은 게 있는 거죠. 사실은/
상담사 : 그러니까 부모님이나 고모들 사이에서도 그나마 막내 삼촌이 @NAME 씨가 좀 마음을 의지하고 그럴 수 있는 그런 분으로 있네요. 기억 되고.
내담자 : 제가 많이 울었거든요. 그런 상황을 많이 겪어가지고 많이 울었는데 막내 삼촌이 그때마다 업고 달래줬다고 하더라고 저도 어렴풋이 기억은 나고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 매번 이제 그러면 이제 교회 데리고 가고 그랬던 것 같아요. 막내 삼촌이 우리 어린이 시절에는 교회 가면 먹을 것도 되게 많고 그랬었거든요. 그래서 그냥 그렇게 싫지 않았던 것 같아요. 교회가는게 어렸을 때부터.
상담사 : 그러니까 막내 삼촌이나 교회가 @NAME 씨한테서는 좀 뭐라고 해야 될까요? 힘든 마음을 좀 위로받을 수 있는 곳이었네요.
내담자 : 안식처 뭐 안전지대 상담에서 말하는 안전 그런 개념이었던 것 같아요. 그리고 거기에서 만났던 사람들을 통해서 상처 근데 이제 사람들이 이렇게 교회 다니는 사람들 어렸을 때부터 얘기 들었을 때 상처받은 사람 되게 많았거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 나는 저게 왜 상처를 받을까 이렇게 생각했거든요. 근데 이제 한 @AGE 때부터는 제가 교회를 안 다녔어요. 거의 그러다가 한 @AGE 조금 넘어서 이제 다니기 시작했거든요. 근데 이제 그전에는 안 다녔으니까 모르죠. 근데 이제 최근에 이제 이렇게 보니까 상처받을 일도 많고 막 그렇더라고요. 근데 사람들이 저한테 이렇게 얘기해놓고 막 목사님이나 뭐 이렇게 사모님이나 막 이렇게 상처받지 않았냐 막 이렇게 가끔씩 물어보시거든요. 그때 저는 그거를 저한테 왜 물어보세요? 내가 이렇게 물어봤어요. 아니 좀 힘들어 보여서 그렇다 그러면 그런 건 아닌데 그렇다고 해서 그게 상처를 받을 일인가요? 그게 이러거든요. 또 이렇게 힘든 일을 많이 겪다 보니까 웬만하면 그거 가지고 자기네들끼리 그냥 막 이렇게 따 하고 이런 것도 있더라고요. 본인 근데 그럴 수 있지 뭐 충분히 그럴 수 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러거나 말거나 뭔 상관이 있어 내가 자기네들하고 같이 24시간 붙어가 생활하는 그런 것도 아니고 그냥 일주일에 한두 번 이렇게 보고 그냥 그 정도인데. 근데 좀 그런 부분들에서는 되게 되게 좀 그런 부분들에서는 강한 것 같기는 해요. 사람들 그런 거는 좀 그러더라고.
상담사 : 맷집이 맷집이 있으시군요. 심리적인 맷집.
내담자 : 그런 게 생긴 거죠. 웬만해서는 그냥 웬만해서는 그냥.
상담사 : 그러니까 어렸을 때부터 많이 단련이 돼 있다 보니까 그런 것 같은데 이제 그 사람들은 다른 사람들은 @NAME 씨보다 훨씬 덜 그런 힘든 상황을 경험하다 보니까 교회에서 겪는 그런 것들이 이제 굉장히 마음이 힘들고 이렇게 하시는데 @NAME 씨는 워낙 워낙 더 힘든 상황을 겪으시다 보니까 교회에서 겪는 그런 크게 아프게 느껴지거나 그러진 않으신가봐요.
내담자 : 제가 이제 @TITLE이신 저기 이제 작은 아버지가 @TITLE님이셨거든요.
상담사 : 작은 아버지요? 작은 어머니 집 @PLACE의 작은 어머니? 
내담자 : 아니야 아니야 아니야 아니 막내.
상담사 : 막내 막내 작은엄마 작은 아버지 네.
내담자 : 근데 이제 싸우는 걸 제가 되게 많이 봤거든요. @TITLE인데도 불구하고 작은 어머님이랑. 근데 지금도 이렇게 만나면 되게 거의 가족처럼 지내거든요. 되게 친해요. 저랑 이렇게 보면 사촌 동생들도 많이 잘 따르고 근데 그런 거 보면서 이렇게 보면 막 많이 이제 부딪히긴 하는데 그거를 너무 많이 봤어요. 제가 @TITLE 부부 그러니까 @TITLE도 사람이다 이거를 그냥 이렇게 말을 하는 걸로 지식으로 배운 게 아니라 저는 그냥 알았어요.
상담사 : 삶으로.
내담자 : 그거를 라이브로 다 습득을 한 거죠. 그러니까 웬만한 잘못을 @TITLE이나 어차피 그분들도 인간이잖아요.
상담사 : 네
내담자 : 어쩔 수 없는 인간인데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : @TITLE이 이렇게 했을 때는 문제가 되고 일반 사람들이 이렇게 했을 때 문제가 되는 건 좀 아니라는 생각을 하거든요. 어차피 @TITLE도 사람이니까 그런 나약한 부분이 있구나 근데 이제 거기까지는 제가 다 인정을 하거든요. 근데 @TITLE분들은 또 보니까 권위에 대한 그런 게 또 되게 있더라고요.
상담사 : 그렇죠. 어떤 분들은 없으신 분들도 있지만.
내담자 : 그래서 제가 그분들한테는 한 번 씩 좀 심하게 이렇게 얘기하는 경우가 있거든요. 권위에 대해서 그럼 제가 한마디 씩 해요. 그러면.
상담사 : 음.
내담자 : 어떻게 얘기를 하냐 하면 권위를 갖기를 원하냐고 그러면 실수도 하지 말아야 된다고 완벽해야 된다고 근데 완벽하지 않지 않냐고 나약한 인간이라고 고백하면서 왜 자꾸 권위를 가지고 따지냐 말이 안 되는 얘기다. 그러니까 제가 생각할 때는 그게 모순으로 보이는 거예요. 그냥 @TITLE도 실수를 하는 거잖아요. 다 실수할 수 있잖아요. 사람이 실수하는 거 그대로 그냥 인정하기를 원하잖아요. 그러면서 권위는 권위대로 또 지켜지기를 바라는 거예요. 그러니까 그거는 조금 제가 봤을 때는 만약에 그렇게 되면 결국에는 그게 우상화가 되는 거죠.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그리고 사실 권위라고 하는 게 나를 권위 있게 대해라 이게 아니라 대하는 사람이 권위를 가질 수밖에 없게 되는 상황이어야 되는 거잖아요. 그쵸.
내담자 : 그러니까 본인이 그거를 나를 하는 게 아니라 하는 게 아니라 다른 사람들이 그래 이렇게 알아서 존중해 주고 그런 거잖아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그 인품에서 나오는 그런 거 예 그거잖아요. 근데 그거를 못하는 건 아니지 사실은 그래서 그냥 좀 존경하는 마음이 그냥 이렇게 우러나오게 하면 그냥 권위가 생기죠.
상담사 : 자연스럽게 생기는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 본인은 요구할 게 아닌데 지금.
내담자 : 그거를 요구하면 안 되는 거니까.
상담사 : 그래요. 지금 이제 그 가족들에 대해서 우리가 얘기하면서 내가 가족들이랑 그렇게 이제 말하기가 힘들고 또 불편하고 답답하고 소통이 안 되고 그러다 보니까 또 분노도 생기고 불안도 생기고 이런 거에 대해서 좀 이야기를 나눠봤는데 좀 얘기하시면서 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 그냥 조금 이렇게 알고는 있었던 것들이 좀 정리되는 느낌?
상담사 : 네 네.
내담자 : 그런 거.
상담사 : 그러면 이제 만약에 @NAME 씨가 아까 그랬잖아요. 소통이 어려웠던 게 내가 표현하려고 하면 화부터 나가지고 감정적이 되다 보니까 좀 소통이 안 됐구나 이런 말씀하셨어요. 그래서 @NAME 씨가 조금만 더 이제 물론 온 가족이 다 같이 그런 태도로 하면 너무 좋겠지만 그분들은 잘 모르시니까 지금 현재는 @NAME 씨만 아시는 거죠. 감정을 충분히 좀 이렇게 해소를 해야 감정적이지 않게 이성적으로 좀 대화를 할 수 있다라는 걸 @NAME 씨가 이제 @NAME 씨만 아시니까 지금은 @NAME 씨가 그렇게 좀 감정을 해소하고 대화를 시도해 본다면 이전보다 좀 달라질 것 같으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요?
내담자 : 지금도 컨디션이 좋을 때는 제가 전화를 이렇게 이제 형이나 이렇게 한 번씩 하거든요. 컨디션이 좋을 때는 안 싸우고 끝나요. 전화 통화가 어떻게 잘 지내냐 이렇게.
상담사 : 지금도 약간 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이제 아까 말씀하신 것처럼 내가 감정을 좀 해소하고 그다음에 내 컨디션을 좀 컨디션이 좋은 상태에서 대화를 시도한다면 좀 어떨까요? 그러면.
내담자 : 그러면 이제 좀 편해지겠죠. 점점.
상담사 : 좋아요. 좋아 좋아요. 그러면 지금 아까 내가 감정을 해소하고 이제 컨디션이 좋은 상태에서 대화를 시도한다면 새롭게 느끼게 되는 그런 분노나 불안이나 이런 부분에 있어서는 좀 변화가 생길까요?
내담자 : 그렇죠 아무래도 좀 강도가 좀 덜해지겠죠.
상담사 : 그래요. 만약에 분노가 아까 6점에서 7점이라고 하셨는데 만약에 내가 좀 감정을 해소하고 그다음에 컨디션 좀 조절을 하면 어떻게 좀 바꿀 수 있을까.
내담자 : 그러면 한 5점 이하 되겠죠. 아무래도.
상담사 : 꽤 많이 점수가 낮았네요. 불안은요?
내담자 : 불안 같은 것도 그렇게 많지는 않을 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그것도 많이 떨어질 것 같아요.
상담사 : 가족들이 나한테 잘 못한다. 그리고 또 같이 있으면서도 나는 또 혼자고 이해 받지 못하고 나 혼자 헤쳐가야 된다 이런 생각 때문에 좀 불안이나 분노나 분노나 불안이 좀 높았었는데 좀 이렇게 감정을 해소하고 컨디션 조절하는 것이 내 감정에 좀 변화를 준다면 내 생각에는 좀 어떻게 좀 바뀔 수 있을까요?
내담자 : 그럼 생각도 되게 좀 탄력적으로 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그럼 어떻게 바뀔 수 있을까? 나한테 잘못한다 가족들이.
내담자 : 잘못한다 충분히 얘기하겠죠. 그 상황에서는 얘기를 못하겠지 왜 못하죠 이제 그 상황에서는 화가 날 테니까.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 근데 요즘에는 이제 화가 나는데 머릿속에서 있잖아요. 이걸 그냥 저기 할까 아니면 조금 참아야 될까 결과를 생각하게 되니까 결과가 보여요. 그냥 내가 어 이렇게 말을 하면 어떻게 될지 결과가 보이니까 그거 자체가 그냥 그만큼 좀 줄어들기는 하더라고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 머뭇거리기도 하고 반응하는 거를 근데 이제 그런 거 일이 있으면 좀 적어 놓기는 해야 돼요. 나중에라도 그 불합리한 부분에 대해서는 짚고 넘어가야 되니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 감정이 좀 해소되고 난 다음에는.
내담자 : 네 그렇죠 막상 또 제가 그렇게 막 흥분된 상태가 아니라 차분한 상태로 얘기하면 받아들이는 입장도 그렇게까지 저기는 안 하더라고 코너로 몰아가면 사람이 저기 하잖아요. 그러니까 그냥 그렇게 하지 말고 약간의 여유를 두고 이렇게 움직여야 좋은 결과가 나오는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 나한테 가족들이 잘 못한다라는 이 생각 때문에 너무 너무 분노가 일어나는데 내가 좀 감정을 해소하고 좋은 컨디션에서 말하면 그래도 좀 받아들이기도 한다 이렇게 볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 그리고 지금 가족들이 나한테 못한다 이렇게 하는 거는 일단은 이제 제가 혼자서 어머님 케어하고 있으니까 좀 그런 마음이 들었었거든요. 사실은 자주 와서 보면 그럼 좋을 텐데 이런 생각을 했는데 사회생활 해보면 안 되는 건 사실이잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 한 달에 한 번이든 한 달에 두 번 오면 좋겠지만 한 달에 한 번 씩 찾아뵙는 것도 사실 쉽지는 않거든요. 알고는 있는데 그래도 몸이 성한 어머님이 아니니까 어머님이 저렇게 그냥 계셔도 그냥 가만히 있는 것 같아도 해줄 일이 되게 많더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 조금 뭐 아프시다고 하면 병원 모시고 가야지.
상담사 : 너무 쉽지 않죠.
내담자 : 하여튼 좀 그런 건 있어요. 있긴 있는데 거기에서 이제 약간 조금 자유로워진 건 있긴 해요.
상담사 : 그러면 같이 있어도 또 나 혼자 해야 되는구나 이런 생각 때문에 또 불안하기도 하고 하셨다고 했는데 그럼 그런 생각은 조금 어떻게 바뀔 수 있을까요?
내담자 : 그것도 이제 그냥 이제 내려놔야죠. 제가 안 되는 건 안 되는 거니까.
상담사 : 안 되는 건 안 되는 거고 또 할 수 있는 거는 조금씩 함께 하자 이렇게.
내담자 : 그래서 이제 제가 이래저래 계산을 해봤거든요. 어머님을 모실 때 들어가는 비용이라든가 어머님이 이제 앞으로 살면 이제 한 20년 정도 산다고 보고 그냥 계산을 해보니까 그냥 한 그 정도는 될 것 같더라고 그냥 갖고 있는 거 이제 처분하고 그러면 그냥 한 맞춰가면서 이렇게 쓰면서 살아도 되겠더라고요.
상담사 : 마음이 좀 좀 모이시네요.
내담자 : 조금은 그리고 그게 이제 안 되면 우리가 이제 모시고 살아야지 뭐.
상담사 : 또 형님이랑 동생도 또 생활비도 좀 내고 그래야죠.
내담자 : 예. 예.
상담사 : 그래야죠. 그러니까 혼자가 아니라 이제는 같이 해야죠.
내담자 : 형이 어려운지 안 내더라고 그래서 그래 그런가보다 하고 있는데 우리가 이렇게 분리해 갖고 살아보니까 생활비나 이런 거는 이제 한 2배 정도 드는 거거든요.
상담사 : 그렇죠. 아무래도.
내담자 : 근데 이게 장단점은 있는 것 같더라고요. 그래갖고 지금 분리해 갖고 살지 않으면 점점 이제 연세 드시면 더 할 수가 없다.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 지금이라도 조금 분리해 갖고 살면서 왔다 갔다 하면서 통일할 때도 이렇게 먼저 이게 가치관이나 이렇게 통일이 먼저 되는 게 중요한 게 아니라 왔다 갔다 하면 교류를 먼저 해야 되잖아요.
상담사 : 생각이 통하고 대화가 통하고 말이 통하는 걸 먼저 해야지. 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 지금 생각해 보니까 그런 과정인 것 같기는 해요. 그냥 하다가 우리가 이제 조금 있다가 여기서 살든 아니면 @PLACE 가서 살든 그래서 이제 우리 @PLACE 갈 건데 엄마도 따라 갈래 이래 물어보고 오겠다고 하면 같이 가자 해 갖고 가려고 하거든요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 또 @NAME 씨의 가족들과의 어색하고 불편한 그런 부분에 대해서 우리가 또 오늘 이야기 나눠보고 또 감정의 변화도 생각의 변화도 또 이야기 나눠보고 그렇게 했습니다. 사후 점검하고 그다음에 소감 들어보고 마무리하도록 해도 괜찮을까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 제가 질문드리는 거에 대해서 동의하지 않는다가 0점 거의 항상 그렇다. 3점 이렇게 답변드리시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 잠들기가 어렵다.
내담자 : 잠은 잘 드는데 중간에 한 번씩 깨기는.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 자다가 자주 깬다 나오네요. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 네 자주 자주 깨지는 않았는데 한 번 정도 깨는 것 같더라고요 자다가.
상담사 : 그러면 1점 정도 하면 될까요?
내담자 : 네 1점 정도.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 한 2점 정도.
상담사 : 그래요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 좋습니다. 그래요. 오늘 이야기 나눴는데 좀 상담하시면서 어떠셨는지 간단하게 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 네. 감정이 너무 확 올라올 때는 약간 식혀야 되는 거잖아요. 그걸 비워야 생각이라는 걸 할 수 있으니까 감정이 꽉 차 있는 상태에서 생각을 하려고 하니까 막 몸은 부들부들 떨리고 말은 안 나오고 그렇더라고 그래서 그냥 이런 부분들을 이제 조금 연습을 하면 많이 좋아질 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그래요. 수고하셨고요. 우리 다음에는 언제 뵐지 일정을.
내담자 : 10월 3일 날.
상담사 : 3일 날이요. 3일 날 6시 반에 제가 상담 예약이 되어 있어서 혹시 금요일 날은 어떠세요?
내담자 : 몇 시 정도예요? 금요일.
상담사 : 토요일 날 편하신 시간으로 하실 수 있으세요? 3시 이후에는 비어 있어서.
내담자 : 금요일 같은 경우에.
상담사 : 어려우시면 예 그러면 토요일 날 혹시 오전 괜찮으시면 토요일 날도 괜찮고.
내담자 : 토요일 날 괜찮아요. 오전에.
상담사 : 그러실까요? 그러면 토요일 날 오전 몇 시가 좋으세요?
내담자 : 한 9시 9시 반.
상담사 : 네 9시 반 좋아요.
내담자 : 네 그럼.
상담사 : 토요일 날.
내담자 : 3일 날은 안 하는 거고.
상담사 : 네. 10월 3일 안 하고 10월 5일 토요일 9시 반이요.
내담자 : 9시 반 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 휴가 연휴 잘 보내시고 토요일 날 9시 반에 뵙겠습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 아니 선생님 저기 주제나 뭐 그런 거를 준비해야 되나요? 주제.
상담사 : 아니요. 아니요. 준비 안 하셔도 돼요.
내담자 : 그냥.
상담사 : 네 편하시게 오시고 그날 얘기 나누고 싶은 거 혹시 있으시면 이렇게 살다가 이거 너무 불편하다 이렇게 느끼시는 거 있잖아요. 그러면 하시면 그거 나눠주셔도 좋고 아니면 여기 얘기할 거는 많이 있으니까 제가 할 건데 혹시 이 얘기는 좀 꼭 하고 싶어요. 이런 게 있으시면 그거 하셔도 좋고.
내담자 : 네. 하나 하나 있긴 있어요. 하나.
상담사 : 그래요. 그러면 다음에 그 얘기 나눠보세요. 같이.
내담자 : 근데 그거는 지금 안 나누고 그 때 쯤 나누면 좋을 것 같아.
상담사 : 네네. 그러세요. 그때 나가주세요. 들어가세요.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 네.
