내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘도 일찍 들어오셨네요. 저는 10분 일찍 들어왔거든요.
내담자 : 아, 네. 습관이라 어쩔 수 없네요.
상담사 : 습관이라서 10분 일찍 딱 들어가서 기다리시는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 한 주간 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 잘 지냈어요. 너무 덥기도 하고.
상담사 : 네, 집에서 뭐 하시면서 지내셨어요?
내담자 : 아이랑 약속한 공부 그냥 계속하고요. 그다음에 이제 병원, 수술한 병원에 또 갔다 오기도 하고. 근데 기차 타고, 지하철 타고 막 이렇게 갔는데 MRI 찍어보자고 그래가지고 날짜를 이제 또다시 잡고 그냥 왔어요. 그래서 그날 안 되겠냐 그러니까 자리가 없다고. 촬영할 그 자리가 없다고 그러시더라고요.
상담사 : 그럼 헛걸음하신 거 아닐까요? 그렇게 생각.
내담자 : 근데 이제 분야가 수술은 팔뒤꿈치인데 이번에 간 데는 어깨 쪽이라. 또 어깨는 전혀 자료가 없으니까 X-Ray만 찍더니 일단 MRI로 찍어봐야 되겠다고 그러셔가지고 날짜만 잡고 왔죠, 뭐.
상담사 : 좀 더 자세하게 뭔가 좀 검사해야겠다고 판단하신 것 같은데요, 의사 선생님이?
내담자 : 네.
상담사 : 'X-Ray 말고 MRI 찍어야 된다, 찍어보자'라고 의사 선생님께서 말씀하셨을 때 @NAME 님은 어떠셨어요?
내담자 : 화났어요.
상담사 : 화가 나셨어요?
내담자 : 네, 아니 이제 시간이 또 가까운 데 있으면 괜찮은데 오고 가는데 기차만 타도 벌써 2시간. 그다음 그 안에서 또 지하철 타고 이렇게 가면. 가서 좀, 일찍 가서 항상 한 20분 정도? 가면 이제 기다렸는데 X-Ray 찍고 다시 오고 몇 마디 하더니 MRI 찍으라 그래서 제가 '왜 찍어야 되냐'고 그랬더니 '지금 이렇게 어깨가 아플 수 있는 나이도 있기도 하고, 수술해서 그럴 수도 있긴 한데 자기가 궁금한 거는 몇 번 테스트해 보니까 힘줄 아니면 인대 이런 부분이 지금 어떤 상태인지를 좀 알고 싶어서' 그래서 '아, 그러세요?' 했는데 그런 부분이 안 나오니까 찍고 그다음에 그거에 따라 이제 주사 요법을 설명을 하긴 하는데 제가 그랬죠. '저 팔 이렇게 된 원인이 주사 때문인데' 그랬더니 '팔에 놓는 거랑 어깨에 놓는 거랑은 주사 위치가 좀 틀리다. 물론 겁먹을 수 있긴 하지만 그게 틀린 거다. 물론 약은 거의 비슷할 수는 있겠지만 놓는 그게 좀 틀리니까 그렇게 겁먹을 필요는 없다' 이렇게 말씀하시는데 사실은 그 주사에 원체 그냥 강박이 이제 심해졌는지 '아, 좀' 하는데 '아, 그래요? 이제 그건 최후고 일단 MRI 먼저 찍자'고 이러시더라고요. 그래서 날짜만 잡고 다시 왔죠.
상담사 : 화가 확 나셨을 때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 이 사람들이 나한테 장난하나 지금.
상담사 : '이 사람이 지금 장난하나.'
내담자 : 제가 그랬어요. 제가 그랬어요. '저 지방이에요, 집이' 그랬더니 '그럼 오늘이라도 ' 그러니까 자리가 있어야 되는데 그렇게 자리가, 찍을 수 있는 자리가 '아니, 몇 분 걸리는데요?' 그러니까 보통 한 사람당 30분 정도 걸린다는데 MRI 통이 돌아가고 나면 뭐가 식히는 게 있나 보죠? 그러니까 다 밀려서 안 된다고 그러시더라고요. 그래서 알았다고. 안 되는 거 어거지 쓸 수 있는 것도 아니고 된다고 그랬으면 자기네가 지금이라도 찍자고 했겠지만. 그래서 날짜만 잡고 다시 갔죠. 그래도 다행인 게 주변에 아프신 분들 보니까 병원에 의사들이 없어서 병원 진료도 잘 못 보고 물론 그게 대학병원이긴 한데 저는 전문 병원에 간 거라 맨 처음에 그거 파업할 때도 물어봤었거든요, 저는. '혹시 파업에 동참하셔가지고 진료가 안 되냐' 자기네는 그런 거는 없다고. 그래서 이제 쭉 한다고 해서 그냥 괜찮은데 주변에 아픈 사람들 봐서 병원 못 가고 또 요즘 코로나가 다시 도느니 조만간에 이제 명절이 오면 또 급하게 아프신 사람들 어디 가나 막 이런 걱정하시는 거 보면 저는 좀 다행이다 싶은 생각도 들기도 하고.
상담사 : 화가 나셨는데 그래도 나는 가서 볼 수 있는 의사가 있으니 다행이다 그런 생각이 드셨군요.
내담자 : 그래서 그렇게 그냥 했죠, 뭐. 어차피 그 안에 이제 다른 거 뭘 줄 줄 알았는데 저번에 팔 아플 때 팔뒤꿈치 할 때 이제 했던 그 운동 자기 다시 MRI 찍기 전까지 운동 그냥 아파도 하고 저번 약, 곽 원장님이 주신 그 약 아직 남았을 것 같은데 그거 그냥 계속 먹고 그러시라고 하더라고요. '그래요, 네' 그랬죠, 뭐.
상담사 : 힘드셨을 것 같아요, 진짜. 서울까지 왔다 갔다 하는데 결과도 없고, 또 와야 되고 왔다가 또 이제 그 결과 받으면 다시 팔꿈치 다시 보러 가야 되고 이런 과정들이 되게 힘드신데 또, 위로를 또 얻으셨군요. 좋은 관점으로 '나는 그래도 의사가 있으니 다행이다.'
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러셨군요. 아이랑 계속 공부를 하셨어요?
내담자 : 아니, 아이는 이제 고3이라 이제 9월 모의고사도 얼마 안 남았고 그다음에 이제 수시 쓸 날도 얼마 안 남았고 이제 6장 가지고, 어제도 이제 얘기, 고민을 하더라고요. 어떻게 이제 고민하기도 하고 또 어제 제가 교육부에서 발표한 글로벌 로컬 이런, 지방을 살린다 어쩌고저쩌고 그런 것도 나오고 이래서 얘기는 해줬는데 그래도 젊은 애들은 앞에 대한 미지수가 너무 많으니까. 그래서 그런 고민이 정말, 가고 싶은 데는 조금 부족해서 힘들고 그리고 올해는 또 의대 증원 때문에 9월 모의고사가 거의 예상외로 되게 세진다고. 그러니까 9월 모의고사에 재수생이, 반수생이. 그다음에 또 사회에 이미 직장을 가지고 계신 분이 이제 의사 지원해 보겠다고 이렇게. 의대 지원 때문에. 그래서 그렇게 접수한 인원이 지금 4천 명? 4만 명 뭐 넘는다고 그러더라고요. 그러니까 2.5 대 1 정도, 그 정도로 이제 수치가 올라가서 현역 애들이 좀 이제 많이 겁을 먹죠. 저도 좀 그렇기도 하기도 한데 그거에 따라 또 이제 저기 하니까 '열심히 해야지 뭐, 방법이 없지 뭐' 그런 얘기들 이제 계속하고 있으니까.
상담사 : '열심히 해야지, 방법이 있겠니. 우리 열심히 하자' 이렇게 이제 딸에게 말씀해 주셨다고 하셨는데 그때 어떤 어떤 감정이 느끼셨어요?
내담자 : '아니, 왜 하필이면 다 몰려가지고.' 근데 인구 통계상으로 지금 애들 고3이 2006년생이거든요. 인원이 없어요. 현역이 더 많은 거예요. 아니, 현역 애들이 적고 재수생 이제 이렇게 보는 사람들이 더 많은 거예요. 그러니까 요 다음에 황금돼지띠 애들은 또 지나치게 많고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그것 때문에 이제, 그렇게 좀 그런가 봐요. 그래서 학교에서는 자꾸 안정권으로 써라. 안정권으로, 올해는 알 수 없는 사항이 너무 많으니까 안정권을 써라 했는데 이제 딸은 정말 가고 싶은 이제 그게 있으니까 엄마 나는 거기는 무조건 쓰고 싶다고. 그래서 두 장은 거기다 몰아서 쓰고 학교에서 자꾸 그러시면 두 장은 또 안정권으로 쓰고 그다음에 나머지 두 장 가지고 고민을 해보지 뭐 이렇게 얘기는 어제 또 하긴 했거든요. 근데 또 또래 친구들이 만나서 얘기하면 또, 마음이 또 그날 갔다 오면 또 바뀌어가지고. 그렇잖아요. 애들이 이제 딱 정해진 그, 아니면 자기가 탁월하게 높아가지고 이래서 선택의 폭이. 근데 저희 아이 같은 경우는 안정권을 쓰면 점수가 널널하고, 자기가 조금 높게 쓰면 좀 커트라인보다 좀 밑에 걸리니까. 그래서 제가 '차라리 한 바퀴 돌고, 두 바퀴 돌아서라도 네가 원하는 데 가면 좋은 거 아니냐' 그랬더니 저도 그렇게 바라는데 이제 요즘 상황이 어떻게 될지 잘 모르겠다고 하면서.
상담사 : 그런 딸을 보면서 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 시대를 잘못 탔나?
상담사 : 아, 그런 생각. '시대를 잘못 탔나' 하는 건 생각이고 그 생각이 드시면 딸에게 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 짠하죠.
상담사 : 짠하죠.
내담자 : 자기 이거 안 되면 수능으로라도 갈 거다라고 얘기하는데 언론에서는 아니면 나오는 자료들 보면 의대 정원 때문에 인원이 많이 지금 몰려가지고 접수돼 있으니까 자기가 엄마 이제는 수능은 아니고 그냥 수시로 제가 맞출 수 있는 대로 가겠다고 그냥 그건 정한 것 같아요. 맨 처음에는 원하는 데 꼭 가야 돼서 거기가 안 되면 자기는 수능이라도 해서 가겠다 이랬거든요. 근데 지금은 상황이 너무 많이 몰리니까, 그래서.
상담사 : 그러니까 딸을 보시면서 짠한 마음을 느끼셨네요.
내담자 : 그렇죠. 매번 보면 짠해요. 또 어떻게 보면 '저거보다 좀 더 하지, 더 하지' 이런 말 있잖아요.
상담사 : 딸에게, 딸한테 좀 더 해보지?
내담자 : 네, 저희 아이가 이렇게 저 또한 비슷하긴 한데 규칙적이에요. 그러니까 그 시간을 넘어서. 그러니까 공부를 해도 효율적으로 올라가지가 않으니까. 자기도 2시, 3시 이렇게 새봐야, 남들이 그렇게 새니까 친구들이 같이 타이머 맞춰놓고 이렇게 해서 해봤는데 자기는 능률이 오르지를 않는 거예요. 그냥 그 밖의 것이라. 그냥 차라리 자기는 정해진 10시나 11시까지 공부하고 자고 아침에 5시가 됐든, 6시가 됐든 일어나서 그때 하는 공부가 걔는 그게 맞는 룰인지 자기는 그렇게 하고 싶다. 근데 저 같은 경우에는 이제 야자하고 오면 '야, 그냥 1~2시간', 속으로는 1~2시간 더 하고 잤으면. 집에 오면 거의 10시인데 1~2시간 더 하고 잤으면 이러는데 또 얘는 또 자기 딴에는 그 시간에 필요한 바짝 할 수 있는 인터넷 강의만 듣고 이제 그렇게 자긴 하긴 해요. 근데 부모 마음이 또 이만큼만 올라가면.
상담사 : 조금 더, 조금 더.
내담자 : 근데 그 말을 했더니 아이가 되게 부담된다고, 엄마. 엄마가 나 공부 뭐 했니? 아니면 지금 잘 거야? 이런 말 그 자체가 자기한테 부담이 너무 된다고. 그러니까 안 했으면 좋겠다고 그러더라고요. '내가 알아서 하긴 하는데 내가 놀고 있거나 이럴 때 말하면 되는데 지금 나는 조급해. 조급하니까 엄마가 그런 말이 부담감이 그냥 100%, 200%는 확 오니까 말 안 했으면 좋겠다' 그래서 알았다고, 말 안 하겠다고.
상담사 : 그때 어떤 생각이 드셨어요? 딸이 그렇게 확 얘기할 때.
내담자 : 그런 의도는 아니었는데, 제가 보면. '그런 의도는 아닌데' 그랬더니 그런 의도든 아니든 고3은 지금은 100일이 안 남았기 때문에 어떤 말이든 다 부담이 된다고. 그래서 그냥 '그래, 알았어' 이랬죠.
상담사 : '그래, 알았어' 이렇게 말씀하시면서 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 아니, 내가 걔를 저기 한 것도 아닌데 이게 그렇게 부담이 되는 상황일까. 그런 섭섭한 마음? 근데 본인이 그렇게 느꼈다는데. 지금 제가 학력고사 세대랑 지금 수능 세대랑 너무 틀리니까 그럴 수 있을 거라고 생각이 들긴 하네요. 다른 엄마도 보니까 다 그렇다고, 우리 애도 그렇다고 막 이러는 거예요. 그랬더니 안 섭섭해? 뭐라 안 해? 그랬더니 '그냥 손이 올라왔다가 그냥 가지, 꿀밤 한 대 먹이고 싶지' 막.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 그렇다고 얘기하면서 그런가 보다 그러고 그냥 말았어요. 그래도 잠이라도 편하게 자라고 하죠.
상담사 : 네, 지금은 미래에 대한 불안감 이런 걸로 인한 불편감은 한 몇 점 정도 되세요, 현재? 0점에서 제가 10점을 드리면.
내담자 : 한 2점 정도?
상담사 : 2점?
내담자 : 네, 그러니까 그게 딸이랑 계속 얘기. 그러니까 딸도 '엄마 내가 원하는 그 과에 가면 자기가 조사한 바로는 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 돼서 거기서 보내주는 외국에 있는 연결된 학교도 가고' 그래서 제가 그랬어요. '그 많은 학생 중에서 너를 뽑아서 이렇게 보내겠냐. 네가 나름대로 학점 관리나 기타 뭐를 관리하고 그 조건이 맞아야 너를 보내주지 않을까, 학교에서는?' '할 거예요. 그렇게 해야 보내주는 거 알고 있으니까 할 거예요' 그래서 '그렇게 해서 네가 된다 그러면 엄마야 더없이 기쁘지. 네가 그 어느 정도의 성년이 될 때는 엄마가 너 이렇게 해줄 수 있는 뒷받침이 되는 여건이 엄마도 이제 나이 들어서 늙어가는 입장인데 잘 안될 수도 있을 거야' 그랬더니 그래서 나는 미래가 잘, 불투명하게 안 보이는 데는 가고 싶지 않다고 하더라고요. 예를 들어서 다 나쁜 건 아닌데 국어과를 지금, 국어교육과를 지원했으면 한정적으로 자기는 '뭐 해야 되지?' 그런 생각이 먼저 든다는 거예요. 물론 그 과도 아니긴 하지만. 그래서 '엄마 나 이번에 이거 안 되면 차라리 공대로 갈 거야' 이러는 거예요. 그래서 내가 '공대?' 그래서 제가 '컴퓨터 쪽?' 그랬더니 그쪽은 원래 흥미 있었고 어려서부터 쭉 했으니까 그쪽은 괜찮은데 '아니, 전자 계산. 전자 전기 계산 그쪽으로 갈 거야' 그래서 '왜?' 그랬더니 '그쪽이 오히려 더 취업이나 앞으로 갈 때 보장도 그렇고 좋다고 하더라고요' 뭐 이렇게 얘기해요. 그래서 '그쪽은 네가 지금 지원할 수 있는 게 교과뿐이 안 되는데 가능하겠어?' 그랬더니 '안정권에 들어가는 학교 쓰면 되고, 완전히 되긴 하죠. 최저도 어차피 더 낮기도 하고' 그래서 그러면 그거는 이제 두 장 중의 하나를 그쪽으로 쓰면 되지 않을까? 그리고 엄마가 원하는 이제 간호대도 안정권에 쓰면 될 것 같아요. 이래요. 그렇지 네가 언어를 좋아하니까 국내보다는 해외 활동하려면 그거 따면 국내 거는 못해도 해외에 나가서 언어를 발판으로 다시 학교 다녀도 되지 않을까? 주변에 그런 케이스가 몇 분 계신 걸 봐서. 그랬더니 그 생각도 없잖아하고 있어요. 국내보다는 해외가 일하는 거나 페이나 이런 게 좋으니까 할 수 있다고. 근데 그것도 교과로 써야겠지? 그랬더니 그렇죠. 왜냐하면 거기에 대한 생기부가 전혀 없으니까 난 교과로 써서 하는데 안정권에는 그것도 들어갈 수 있을 것 같아요. 이렇게 어제 얘기하더라고요. 그래서 '그래, 그러면 뭐 그거 2개 안정권으로 쓰고 네가 원하는 과 2개.' '네, 거긴 꼭 쓸 거예요' 그러더라고요. 그래서 요즘.
상담사 : 그래도 어느 정도 좀 조율이 된 것 같은데요, 딸하고? 그렇죠? 수시 쓰시는 거.
내담자 : 근데 맨날 갔다 오면 바뀌어요.
상담사 : 네, 그래서 이제 불편감이 한 2점 정도 되시는 거다. 이거 말씀해 주시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 4회기 때, 4회기 때 이제 미래에 대한 불안을 일으키는 사고. 사고가 적혀져 있는 문항들을 제가 읽어드리고 그리고 이제 @NAME 님께서 평가를 해 주셨어요. 그래서 거기에서 4점 나온 그 생각을 다루었고, 지난 시간까지 다루었고. 그래서 오늘은 그중에서 3점 나온. 그러니까 높게 나오진 않았지만 3점 나온 사고가 있었어요. 그래서 그 생각을 이번 시간에 좀 다뤄보고자 하는데 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그 3점 나온 사고가 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 네, 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라고 생각했던 어떤 상황들, 경험들이 있으실까요?
내담자 : 제가 약간 덜렁대는 편이에요.
상담사 : 아, 그러세요?
내담자 : 네, 근데 그러지 않게 보이려고 했던 부분들이 많은 게 이제 고등학교 때 은사님이 그렇게 해 주시고. 중, 고등학교 그러니까 고등학교를 뺀 중학교까지의 소심하기보다는 조용한 아이였던 그 성격이 고등학교 때 이제 바뀌면서 그런 이제 약간 덜렁대고, 덤벙, 덜렁, 덤벙이 맞지 않을까? 빠뜨리고 이런 거. 그런 걸 항상 챙겨야 된다는 아마 강박이 있던 것 같아요. 왜냐하면 그걸 저는 저희 딸한테도 줬던 것 같아요. 왜냐하면 일단 학교에서 집이 머니까 엄마는 일 가고 네가 뭘 빠뜨리면 엄마가 너에게 갖다 줄 수 있는 거리상 시간적 이런 게 안 되니까 항상 아이를 보면 '오늘 학교 재미있었어?' 아니면 '어린이집 재미있었어?' 그러면 '네' 그랬더니 '혹시 뭐 준비할 게 따로 있어? 있었으면 엄마한테 미리 문자 달라고 했는데 혹시 그런 거야?' 그랬더니. 뭐 그래서 그 아이랑 이런 게 맞추는 게 항상 그게 됐던 게 그런 거였던 것 같아요. 그래서 실수하면 안 되고, 그 빠뜨리면 안 되고. 저기 항상 챙겨줘야 되고 이런 것들. 근데 저 성격은 원래 그런 성격이 아니, 아니, 여지껏 봐도 아니었던 것 같아요. 근데 그런 거를 은연중에 제가 되새겼던 것 같아요. 왜냐하면 첫 직장 이제 하면서 제가 마지막에 IMF 터지기 직전에 있었던 그 회사에 파트가 마지막에 교육부 파트였거든요. 근데 교육부 파트에서 이제 주로 교재를, 사내 교재를 만들고 그다음에 사내 직원들 직무 테스트를 해야 되고 그다음에 신입사원 O.T 들어오면 회사에 대한 관련된 교육을 시작하는 부분적인 파트 중에 이제 나누어져 있는 맡고 있는 그 예산 파트였거든요. 근데 그런 일을 해서 더 그런가? 교재도 대량으로 찍어내니까 중간에 오타가 생기면 저희 부장님이 오타를 되게 잘 찾아내시는 분이었어요. 다른 건 모르겠는데 쭉 넘겨서 오타를 순식간에 잘 찾아내는. 그런 게 좀 많았던 것 같아요. 그래서 잘못 나오면 책도 수정할 수 없으니까 또 오타본에 대한 그것도 안내 다시 들어가야 되고 그다음에 강의 나갈 때도 짐 빠뜨리면 그 사람들이 3박 4일 아니면 6박 7일 이렇게 합숙 들어가는데 거기 진행 저도 들어가야 되는데 빠뜨리면 또다시 사무실에 와서 가져갈 수 있는 여건이 아니니까 그런 게 많이 작용했던 것 같아요. 그래서 그걸 실수하면 안 되고 되도록이면 완벽하게 이런 게 그 고등학교 이유서부터 했던 것 같아요. 선생님이 나의 그런 면을 보는 것보다는 '잘 쓰네?' 그래서 '이거 한번 써볼래?' 이렇게 해서 나에게 관심을 주셨던 그 관심이 3년 내리 이제 동기가 돼서 '이렇게 하면 내가 조용했던 아이가 좀 바뀌는구나' 이렇게 됐던 것 같아요. 그래서 그 이후로 일을 다른 거 할 때도 제가 @COMPANY에 있을 때 오픈 조였거든요. 혼자 문을 따고 열어야 되는. @PLACE에 5시에 문을 열어야 되니까 집에서는 못해도 지하철이 첫 기차가 4시 반이었거든요. 그걸 타고 5시에 열어놓으면 사람들이 되게 많이 와요. 왜냐하면 주변에 영어 학원 그다음에 다른 컴퓨터하고 이렇게 아침에 퇴근하기 전에 가니까 그러면 그거 이제 다 해서 그때 스타트 끊는 매출이 저희 매출이 되는 거예요.
상담사 : 그 정도로 오프닝 매출이 굉장히 중요한 거군요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그런 것도 물론 저한테 평가 어쩌고저쩌고하지는 않지만 같은 파트너끼리에 있는 그런 부분이 미세하게 좀 있거든요. @TITLE, 본인 입장에서는. 그래서 너무 매출이 커서 혼자 하기 부담가면 이제 한 명을 더 오픈 조에 넣어주고. 아니면 이 수준이 적당하다고 그러면 자기가 인건비 이런 거 생각해서 이제 혼자 오픈해서 이렇게 하고 그다음에 사람이 투입되고 이런 식으로. 그래서 그렇게 보면 제가 많이 그런 부분이 없어지진 않고 쌓이긴 쌓였던 것 같아요.
상담사 : 실수하지 말아야 되는.
내담자 : 완벽하게. 네, 완벽하게 실수하지.
상담사 : 완벽하게 하지 못해서 실수하셔가지고 뭔가 경험했던 어떤 그런 게 있었을까요?
내담자 : 그런 거는 뇌리에 되게 많이 남아 있는 것 같아요. 왜냐하면 다른 게 그래서 @COMPANY에 다닐 때 있었던 일인데 카메라가 우연치 않게 어느 책상에 놓고 그분이 가셨나 봐. 그걸 제가 잘 모르겠는데 근데 제가 그걸 이제 정리 테이블, 이렇게 정리하다가 있어가지고 그 앞에다 놨는데 어떤 분이 와서 자기 카메라라고 놓고 갔다고 해서 드렸거든요. 근데 그분 게 아니었던 거야. 그러니까 정작 다른 분이 또 찾으러 오셨어요. 금방은 아니고 한 20분이나 30분 그 사이였던 것 같아요. 그분도 이렇게 이제 그때 생각나서 '아닌데, 아까 드렸는데' 뭐 어쩌고저쩌고 이렇게 했는데 결국은 다른 분이죠. 근데 다행히 그분이 자기 거 아니라고 도로 가져오셔가지고 앞에 그분이 메모 남겨놓은 거에 다시 해서 그 카메라를 원주인에게 돌려준 적이 있었거든요. 근데 그런 거 아직도 시간이 한참 지났는데 기억에 남아 있고요. 그래서 실수하지 말아야 된다 뭐 그런 것도 있고 @COMPANY 생활할 때도 난 분명히 @ETC가 파트에 구분되는 @ETC로 다 나눠드렸는데 선생님이 잘못 집어갖고 잘못 넣어놓고. 나중에 이제 다 놓고 제가 그 수량을 또 맞춰보거든요. 그럼 결국은 @ETC가 한쪽은 더 많고 한쪽은 부족하고 이런 식이거든요. 제가 그 선생님한테 얘기하죠. 선생님이 이렇게 해서 이렇게 됐는데 그러면 이제 그 선생님이 '내가 잘못 놨나?' 이렇게 되는 거죠. 이런 상황에는 이거는 보고를 해야 되는데 근데 그러자니 좀 그렇고 그래서 계속 그분은 자주 오실 분이니까 예의주시를 하죠. 그래가지고 문제가 안 생기고 시간이 지나면 '아, 다행이다' 이렇게 해서 보고는 하지 않고, @TITLE한테. 그런 상황이 되게 많았던 것 같아요. @COMPANY 생활은. 특히 @ETC를 놓으라고 오더가 놨는데 그 @ETC가 워낙 많으니까 그거에 그분이 또 잘못 놓는 경우도 있고 그래서 그분이 알레르기 쇼크를 일으킨 적이 있었어요. 그래서 자기 응급실 갔다 왔다고 이렇게 하는 경우도. 근데 그게 같이 일하는 사람으로 입장으로서 '저 선생님 나와서 어떤 거 놔서 그래요' 어떻게 이렇게 얘기할 수도 없고 그러니까 그다음에 예의주시하게 또 그분 보게 되고. 그게 저만 느끼는 게 아니라 다른 사람들도 또 느끼게 되고 이런 건들이 @COMPANY에서는 이제 있어서 '나는 실수하지 말아야겠다. 좀 놓을 때는 다시 한번 더 봐야겠다' 이런 생각 그런 게 더 이제. 만약에 1이었으면 2로 되고 2가 됐으면 3이 되고 이랬던 것 같아요.
상담사 : 같이 일하시는, 네. 얘기하세요.
내담자 : 그래서 그분한테 그냥 웃어가면서 '쌤은 나보다 선배고, 오래 계셨으니까 놓을 때 한 번 더 확인하면 될 것 같아요' 막 이렇게 하면서 하긴 하거든요. 근데 그분이 이렇게 덜렁대는 성격인 것 같아. 그래서 그다음에 또 실수를 일으키고 이랬던. 지금은 이제 다른 @COMPANY로 가셨으니까 뭐 그렇긴 한데 그랬던 것 같아요. 또 어떻게 보면 짠하기도 하고. 왜냐하면 본인이 그렇게 혼란스러울 때 보면 꼭 다른 원인이 있어서 생각을 다른 데 가 있어가지고 그런 것 같더라고. 그래서 제가 저희 아이한테 늘 얘기하는 거 이제 시험을 잘못 봤다고 울 때도 있어요. 막 이러면 '지금 본 거는 끝이잖아. 운 거는 지금으로 그냥 하고 나머지 과목만 열심히 하면 돼. 머릿속에서 클리어해 버려. 그냥 지워버려' 그렇게 하거든요. 저도 웬만하면 제가 실수했던 거 반복 안 하려고 계속 각인하고 있으면 어쨌든 그 각인 때문에 또 실수할 때가 있더라고요. 그래서 생각났다가 좀 지나면 클리어해야지, 클리어해야지. 이렇게 계속 마음속에 두지 말아야지' 막 이렇게 하거든요. 근데 아이한테도 그렇게 얘기하죠. 그래서 이제는 안 듣는 것 같아. 물어, 이제는 못 봤어요. 잘 봤어요. 얘기도 안 하고 덤덤하게 가는 것 같아.
상담사 : 아, 아이가?
내담자 : 예전엔 막 울고불고 막 이러던. 제 주변에서는 '여자애들이 다 그래' 막 이러는데 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래도 지금은 엄마가 그렇게 조언을 해 주셔서 딸이 이제 울지 않고 잊어버리고.
내담자 : 말 안 해요, 점수.
상담사 : 아예 말도 안 하고, 울지도 않고. 네, 그렇게 또 아이가 또 적응을 해 가는 거죠. 나름대로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아, 그러니까 지금 실수했던 경험들을 얘기하시는데 사실은 그게 @NAME 님이 잘못해서 실수해서라기보다는 다른 사람이 실수한 걸 내가 보면서 이제 학습을 하신 거죠. 관찰 학습이라고 해야 하나? 이렇게 하시면서 '실수하면 안 되겠다' 이제 그렇게 많이 느끼셨던 것 같고. 아까 얘기하실 때 고등학교 때는 선생님한테 칭찬받고, 인정받고, 관심받는 게 되게 좋으셔서 그래서 '실수하면 안 돼'라고 하는 그런 생각을 하셨다라고 말씀해 주셨는데 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 특별히 실수한 거는 없으시죠?
내담자 : 그게 안 하려고. 예를 들면 이제 조용하게 지냈던 그 앞에는 눈에 띄는 학생이 아니었고 저한테 관심이 있거나 이런 게 아니었던 것 같은데 고등학교 때 그렇게 해준 게 뭐라 그럴까. 성취감? '나도 이렇게 관심받을 수 있는 학생이었구나' 그런 느낌에. 그분이 이제 뭐라고 하기 전에. 또 선생님들은 또 공부 잘하고 모범적인 애들 좋아하는 걸 누누이 중학교 과정, 초등학교 과정을 봐왔으니까 그렇게 맞추려고 했던 것 같아요.
상담사 : '실수하지 않고 잘해야겠다. 완벽하게 잘해야겠다. 그래서 선생님한테 칭찬받아야지' 이런 생각을 하셨다고 말씀하시는 것 같아요. 네, 그러면요. @NAME 님 만약에 실수를 했어요.
내담자 : 했죠, 고등학교 때 한 기억이 있어요.
상담사 : 그래서 실수를 해서 완벽하지 못했어요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : '관심이 벗어나나?' 이랬던 것 같아요. 지금 보니까 왜냐하면 그때 제가 전교 3등 한 적 한 번 있었어요, 고등학교 때. 그래서 그 선생님이 '@NAME아, 이제 우리 반에서는 누구, 누구, 누구가 이제 지각도 잘하고 오면 맨날 잠만 자고 그래서 선생님이 잠깐 보니까 걔가 좀 집안 사정이 그렇더라. 그래서 밤에 일을 하는 것 같아. 그러니까 네가 좀 아는 범위 내에서 알려주고 아니면 눈치껏 걔랑 이렇게 손발을 좀 맞춰보면 어떻겠니?' 했었어요. 근데 걔가 제 짝이 되긴 했는데 그런 거는 이제 충분히 하는데 안 맞았던 부분이 제 머릿속에는 모범생은 집과 학교 이외에는 다른 거에 벗어나면 안 된다고 생각했는데 걔는 벗어나 있는 행동을 너무 많이 했던 거예요. 음주도 그렇고 흡연도 그렇고 그다음에 남자 친구도 그렇고 저녁에 일하는 장소도 그렇고 막. 그게 저한테 되게 충격적인 문화? 그 당시에는 '학생이 이럴 수도 있어? 들어가면 안 되는 곳인데' 이런 충격적인 문화로 되게 많이 와서 그 친구를 선생님이 부탁하는 그 의도와 벗어나게 싫어했던 것 같아요. 잘 안 대해주고. 지금은 어떻게 됐는지 모르겠는데 만나면 미안하다고 얘기해 주고 싶은 생각이 들 정도로 머릿속에 있었던 것 같아.
상담사 : 지금 이제 실수해서 완벽하지 못했다고 하면 그게 이제 @NAME 님께 어떤 의미가 있을까요? 제가 질문을 드렸을 때 @NAME 님께서 관심에서 벗어나나 이렇게 말씀해 주셨어요. 이 관심에서 벗어나나는 누가 관심에서 벗어나는 걸까? @NAME 님이 선생님의 기대나 인정의 관심에서 벗어나는 걸까요? 아니면 어떤 의미였을까요?
내담자 : 그러니까 선생님이 저를 계속 봐줘야 되는데 아침, 저녁에 늘 찾으시니까. 근데 그걸 안 찾을 때도 간혹 있어요.
상담사 : 혹시 내가 실수해서 그런가? 이 친구한테 잘 못해서 그런가?
내담자 : 네, 네. 나만의 이제 그거고 선생님이 나름대로는 바쁘시거나 아니면 굳이 찾을 일이 없어서 그럴 텐데 이렇게 해, 지금 생각해 보면 그렇게 할 수도 있는 건데 그 당시에는 워낙 조용했던 애가 거기에서 이제 관심의 대상이 되니까 그랬던 거 같아요.
상담사 : 만약에요. 관심에서 진짜 벗어났어. 벗어났어요. 그러면 그게, 관심을 못 받게 됐어요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있었을까요?
내담자 : 다른 방법을 또 찾아보지 않았을까? 관심받는 그런 걸로 찾아보지 않았을까라는 생각이 드는데 도대체 뭘 찾았을까라는 생각을 잘 못하고.
상담사 : 일단은 다른 방법 선생님의 관심을 받기 위한, 다시 그 관심을 받기 위한 다른 방법을 찾으셨을 것 같다고 이제 말씀을 해 주셨는데, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님의 관심에서 벗어, 벗어나는 것이, 벗어났다고 생각하는 것이 느껴지는 것이 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요? 내가 선생님의 관심을 이제 못 받는구나 이 자체는 @NAME 님에게 어떤 영향을 줄 수 있을까요?
내담자 : 방향을 전혀 새롭게 제가 틀지 않았을까? 그러니까 선생님이 원하는 그 길로 쭉 가지 않고 관심이 없었으면 아마 다른 방향으로 가지 않았을까? 이제 친구랑, 1학년 때 짝을 지어준 그 친구랑 우연치 않게 2학년 때도 같은 반이 됐단 말이에요. 근데 2학년 때 다른 선생님은 그렇게 이제 걔랑 짝지어주고 이러지 않고 선생님 입장에서 그냥 학교만 잘 나와라 이렇게 했던 것 같아요. 제 인생에 유일하게 고2 때 담임이 남자였어요. 여지껏 여자 선생님이었거든요. 그래서 그 선생님은 그렇게 무던하시게 특별히 뭐 이렇게 하진 않아. 아, 그래서 저는 또 그 선생님 체육이었거든요. 근데 그 선생님 말고 저는 교련 선생님. 저희 때에는 교련이 있어서 교련 선생님이 더 저랑 잘 맞았던 것 같아요. 근데 마침 그분이 학생회 그걸 담당을 하셨고 저 또한 그 당시에 학생회에 소속된 그거여서 그 선생님이랑 잘 이제 이렇게 만날 기회가 이런 게 많았는데 선생님이 가지고 있는 마인드가 저한테 맞았던 것 같아요. 그래서 전환을 이렇게 틀게 되는 계기가 그 선생님 때문에 또 틀게 됐던 것 같아요. 되게 선생님이 체육 선생님이랑 교련 선생님 차이는 두 분 다 남자지만 교련 선생님은 저희가 그때 반공사상 이렇게 국기에 대한 맹세 뭐 이렇게 할 때 그분이 그걸 왜 해야 되고, 왜 주입식으로 가야 되는지 그런 사상은 전혀 반대의 사상을 저희한테 알려주셨던 것 같아요. 물론 시간에, 꼭 시간에 체육 시간보다 교련 시간이 배정이 더 많고 응급 상황 되면 부목이나 이렇게 붕대 감는 법 이런 걸 많이 했던 거 같아요. 해서 이제 저기 하긴 했는데 이런 게 왜 필요한지, 필요할 때 어떻게 해야 되는지. 근데 이런 거에 반면에 이런 이면적인 사상이 있다고 이렇게 알려주셨던 것 같아요, 그분이. 그리고 제가 졸업하고 그 이듬해 그분이 다른 학교로 이제 전근 가시긴 하셨는데 그러면서 학생회 활동할 때도 그분이 그런 걸 많이 주입을 해 주셨던 것 같아요. 그러니까 지금으로 표현하면 진보주의 사상에 아주 큰 진보를 가지고 있는 생각의 선생님이었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 생각의 전환을 하셨다. 이렇게 지금 설명을 하시는 걸까요? 아니면은 그랬다면 내가 아까 생각을 바꿨다라고 말씀을.
내담자 : 네.
상담사 : 해 주신 것 같거든요.
내담자 : 그러니까 고1 때 선생님이 만약에 이제 저랑 계속 연관이 됐다 그러면 그 선생님한테 잘 보고 싶어서 그 선생님이 원하는 방향으로 저는 쭉 갔었을 거예요. 근데 그 선생님이 제가 2학년 올라오면서 아마 전근 가셨나? 아무튼 다른, 그렇게 갔던 것 같아요. 저희 학교가 주간반이 있고 야간반이 있었던 학교예요, 고등학교가. 그러니까 주간에 있던 선생님이 야간으로도 내려갈 수 있어가지고 그랬던 건가? 아무튼 그 선생님이 보이지는 않으셨고 2학년 때는 이제 남자 체육 선생님이 유일하게 이제 제 인생에 여자 선생님 말고 남자 선생님이 된 선생님이신데 그 선생님이랑 그렇게, 워낙 선생님 자체가 무덤덤하시기도 하셨고 여러 가지 사건이 있어서 그 선생님이랑 별로 이렇게 친해지진 않았는데 교련 선생님은 수업 시간에 자기 맡은 시간 외에도 제가 학생회 활동을 해서 그런지 총학생회 활동할 수 있는 그런 방이 따로 있으니까 거기에 이제 있을 때는 선생님이 항상 그 교실에 계셔가지고 저 말고도 아마 영향을 많이 받은 학생들이 많을 거였을 거예요. 워낙 강하게 말씀을 많이 하셨던 분.
상담사 : 그때도 그 선생님하고 이제 어쨌든 학생회 하시면서 그 선생님이 항상 거기 계셨기 때문에 항상 마주치고 하면서 좀 친밀한 관계를 맺으셨다 이제 말씀을 해 주시는 것 같아요. 근데 이제 그 선생님은 기존에 이제 내가 갖고 있었던 생각 이외에 다른 다양한 관점으로 볼 수 있도록 그렇게 이제 가르쳐 주셨다.
내담자 : 네, 그래서 그 이제 친구가, 짝을 지었던 그 친구가 2학년 때 같은 반 됐을 때도 바뀐 거죠. 저럴 수도 있겠다. 이제 여건이 저러면 저녁에 아르바이트하는데 마땅히 할 그런 게 없으면 저럴 수도 있고, 저렇게 먹을 수도 있고, 저렇게 피울 수도 있고, 이럴 수도 있겠다라는 생각을 그때 이제 갖게 된 거였죠. 아마 그 선생님 아니었으면 저는 지금도 그 사고는 가지고 있지 않았을까. 되게 충격적인 문화였어요, 걔가 하는 행동이. 저에게는, 그 당시에는.
상담사 : 근데 이제 그 친구를 이해할 수 있는 그런 이제 생각을 가질 수 있게 해 주셨던 것이 이 선생님, 교련 선생님이 나로 하여금 다양한 관점으로 볼 수 있게 도와주셨기 때문이다라고 얘기를 해 주신 것 같아요. 그럼 어쨌든 1학년 때 선생님은 떠나셨지만 그래도 2학년 때는 교련 선생님의 관심을 받으셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞나요?
내담자 : 그분이 학생회를 맡음으로써 이제 어쨌든.
상담사 : 만약에 관심을 받지 못했다면 어떠셨을 것 같아요? 그 선생님의 관심을 받지 못했다.
내담자 : 조용한 아이가 됐겠죠. 있는 듯 없는 듯.
상담사 : 조용한 아이가 되었겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 지난, 이 조용한 아이라는 게 @NAME 님에겐 어떤 의미일까요? 처음엔 조용한 아이였다가 관심을 받게 되면서 막 잘하게.
내담자 : 적극적으로, 네.
상담사 : 근데 또 관심에서 벗어나서 조용한 아이가 되겠다라고 하는 이 의미는 어떤 의미일까요?
내담자 : 그냥 눈에 안 띄고 그냥 학교나 집 왔다 갔다 하는 그런 학생이지 않았나 싶은데요. 그 당시에는 특별히 뭐가 없었던 것 같아서.
상담사 : 이 아이는 긍정적인, 지금 @NAME 님이 말씀하시는 이제 이 아이는 이제 그럼 '내가 조용한 아이가 되었겠죠' 이렇게 말씀해 주셨는데 그러면 이 아이는 긍정적인 의미가 있는 아이일까요? 아니면 부정적인 감정이 더 많은 아이일까요?
내담자 : 이것도 아닌 저것도 아닌 그러지 않았을까요?
상담사 : 그럼 이전에 내 모습으로 그냥 돌아갔을 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 이전에 조용하고 위축되어 있는 아이?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 회기 때 다시 돌아가고 싶지 않다 이렇게 말씀 안 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 근데 이제 다시 돌아가는 거네? 가는 거네요?
내담자 : 만약에 이제 그런, 이렇게 시발점이 없었다면 그러지 않았을까? 돌아가지 않았을까? 근데 다행히 저에게는 시발점은 없었던 것 같아요. 고등학교 고3 때 이제 선생님은 여자 선생님이셨는데 이제 미혼이세요. 제가 마지막으로 이제 딱 그분이 50에 돌아가셨거든요. 난소암으로 돌아가셨는데 이제 제가 3학년 때 저희가 이제 그것도 있기도 하고 선생님이 저에게 이제 알려준 여러 가지가 좀 있었어요. 예를 들면, 그러니까 항상 머리가 커트였거든요. 짧은 머리를 하고 있었어요, 사진을 보면. 근데 그 짧은 머리는 제가 하고 싶어서 했던 건 아니고 저희 아버님이 긴 머리를 좋아하지 않아요, 친정아버님은. 머리카락 흘리는 거 이런 것도 싫어하시고. 그래서 저희 집안에서는 여동생이나 언니나 저희 올케나 봐도 긴 머리는 아니었던 것 같아요. 길어야 단발 수준? 항상 머리가 짧은 머리. 근데 저희 고3 때 담임선생님이 '짧은 머리보다는 긴 머리가 나을 것 같으니까 지금서부터 머리 길러봐' 이랬던 것 같아요. 그리고 선생님 자체의 과목이 가정이라서 그런가 되게 여성스러우셨어요. 앉아 있을 때도 되게 조신한 여자처럼 앉아 있고 항상 긴 치마를 입으시고, 지금 기억에. 그러면서 그렇게 말씀해 주시고 그리고 '넌 얼굴이 너무 네모나, 턱이 발달돼서 너무 네모나니까 더더구나 머리를 더 길어야 돼' 이렇게 말씀해 주시기도 하고, '나중에 돈 벌면 쌍꺼풀도 하고 어디도 고치고 어디도 해' 이렇게 지나가는 말씀으로 하나하나 붙잡고 그렇게 얘기를 해 주셨던 것 같아요. 그리고 그거 아니어도 다른 것도 이렇게 얘기를 많이 해주셨던 것 같아요. '신문을 볼 때는 어떻게 먼저 봐야 돼. 경제면, 문화면, 사회면이 있어도 먼저 이런 걸 먼저 본 다음에 이런 부분을 스크랩 해둬야 돼' 이렇게 세세한 것까지 선생님이 시간 개념 이렇게 보내지 않고 학생들 하나하나 붙잡고 그렇게 얘기했던 것 같아요. 반에 그렇게 많은 애들이 있었는데도 선생님이 그랬던 것 같아요, 지금 보면. 그래서 이제 선생님이 아프시다고 할 때 이제 연락되는 애들끼리 병문안 갔을 때 그 모습이 하나도 없어진 거예요.
상담사 : 이전에 선생님 모습이?
내담자 : 네. 말기에 이제 가셔서 그런가? 그리고 또 이제 선생님 계실 때는 부모님이 일찍 돌아가시고 밑에 이제 남동생분이 임종을 지키셨는데 이제 되게 선생님이 그 예쁜 모습이 하나도 없고 이제 암 투병하시는 그런 모습이었던 것 같아서 되게 친구들끼리 부둥켜안고 울고 이랬던 것 같아요. 그래도 마지막 말씀은 '더 할 수 있으면 공부 더 해라' 이랬던 것 같아요. 그래서 제가 이제 나중에 사회 나와서 하고 나서 뒤늦게 이제 공부할 수 있는 계기가 또 됐던 것 같기도 하고.
상담사 : 네, 지금 이제 @NAME 님께서 이제 선생님들. 선생님들 1학년 때, 2학년 때, 또 3학년 때 가정 선생님 이렇게 하면서 모두 이제 @NAME 님에게 이제 관심과 격려를 보내주셨고 어느 영역에서든지 간에 관심과 격려를 보내주셔서 @NAME 선생님께서 그냥 쭉 잘 성장할 수 있도록.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지만 내면에는 '실수하면 안 돼, 내가 실수하면 선생님의 관심에서 벗어날 수 있을지도 몰라'라고 하는 불안은 있으셨지만 그렇지만 이제 그렇지, 그런 불안이 있으셔서 '나 이전에 내 모습으로 돌아가면 어떡해'라고 하는 약간의 그 마음에 내적인 불안함은 있으셨지만 선생님들이 다 관심을 가져주셔서 이렇게 계속해서 성장할 수 있었다라고 이제 말씀해 주시네요. 네, 네. 그리고 우리가 지난 회기 때 이제 @NAME 님하고 이렇게 생각 다루면서 찾았던 것처럼 @NAME 님은 실수하면 안 돼. 하지만 실수 한다고 한다면 그래도 다른 방법들을 좀 찾았겠다. 맞나요? 그래서 다른 방법을 찾아서 또 그걸 가지고 또 극복하시려고 노력하셨겠다 그런 생각이 들거든요.
내담자 : 네. 했을 거예요, 아마. 상황이 그렇게 되면.
상담사 : 네, 그래서 지금도 이제 아까 말씀하실 때 '관심에서 벗어난다면 다른 방법을 찾아보지 않았을까요?' 이렇게도 이제 말씀을 하셨어요. 다른 방법으로 내가 이제 관심을 받을 수 있는 다른 방법을 찾아보지 않으셨을까 이제 그렇게 얘기를 이제 하셔서 이제 관심을 계속 이제 받고 싶은 그런 이제 그런 마음을 비추셨고 근데 이제 다행히도 다 관심을 가져주셨고.
내담자 : 네, 운이 좋은 거죠.
상담사 : 그랬다고 말씀. 네, 그렇게 이제 그런 선생님들을, 좋은 선생님들을 많이 만나셨다. 현재 만약에 현재 직업에서 지금 아직 이제 쉬고 계시지만 학업이나 이런 데서 실수를 하셨다 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 영향을 미칠까요?
내담자 : 또, 또 해야 되네.
상담사 : '또 해야 되네', 지금 '또 해야 되네' 하면서 되게 웃으셨거든요. 그것이 이게 지금 '또 해야 돼'라고 하는 스트레스로 여겨지실까요? 아니면 '또 해야 되네, 또 하지 뭐' 이런 좀 긍정적인.
내담자 : 아니요. 스트레스로 와요.
상담사 : 아, 스트레스로 오세요?
내담자 : 네. 그냥 한 번에 딱딱 되면 너무 좋겠는데. 그래서 내가 최선을 안 했나? 뭐 했나 이런 생각도 들긴 하는데 근래 와서 선생님 방금 물어보신 그거에 '또 해야 되나' 할 때는 '정말 머리가 안 따라주네. 정말 머리가 안 따라주네.' 그래서 저희 아이한테 이제 공부, '공부는 평생 하는 게 맞는데 그 시기라는 거는 나의 머리와 일치해야 될 것 같다. 지금 네 할 때 반짝반짝해서 지금 들어온 기억들은 그냥 메모리 돼서 저장이 되지만 엄마는 뒤돌으면 물론 머리는 쓰지만 뒤돌으면 그게 기억에 남아 있는 시간이 너무 짧다' 그랬더니 그건 맞는 것 같다고 자기도 그런 것 같다고 그래서 공부할 시기가 있는 게 그런 것 때문에 공부할 시기가 있는 것 같다고 얘기하더라고 근데 저는 공감해요.
상담사 : 그렇죠, 그거는.
내담자 : 그래서 스트레스로 와요.
상담사 : '또 해야 돼'라고 하는, '실수하면 또 해야 돼'라고 하는 이제 그것이 이제 스트레스로 오시는군요, 학업. 네, 그래서 지금 이제 시간이 이제 저희들이 이제 정서 조절 호흡해야 되는 시간인데요. 요 부분을 지금 저희들이 이제 다루고 있는데, 다루고 있는데요. 요 부분을 마무리를 다음 회기에 이제 마무리하면서 그다음에 이제 또 이제 불안한 사고 저희들이 이제 또 찾아서 이렇게 이제 다뤄보도록 할게요. 그래서 오늘 이번 회기는 6회기였고요. 이제 저희가 2회기 7, 8회기가 남았어요. 그래서 내일 일단 7회기 할 때 이 부분을 좀 다루면서 마무리를 좀 짓고 그다음에 이제 다른 불안 사고 체크해서 평가해서 그 부분을 좀 다루도록 하겠습니다. 네, 눈을 편하게 이렇게 자세를 편하게 하시고요. 눈을 감으시고요. 제가 4초 셀 때 호흡을 깊이 들이쉬시고 4초 셀 때 멈추시고 7초간 셀 때 이렇게 깊이 내시면 돼요. 이거를 저희들이 한 3회기 정도 해볼게요. 시작하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷 쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 다시 할게요. 하나, 둘, 셋, 넷 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 할게요. 하나, 둘, 셋, 넷 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 네, 이번에는요. 몸을 한 번 더 푸시고 이번에는 점진적 근육 이완법을 한번 해볼게요. 한 번만 해볼게요. 다리를 앞으로 쭉 펴시고요. 발가락 앞으로 이렇게 당기시면 돼요. 제가 4초간 셀 때 당기시고, 7초간 셀 때 이렇게 편하게 다리를 내리시면 돼요. 해보겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 내리세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그다음에 배의 힘을, 배에 힘을 꽉 주세요, 4초간. 그리고 제가 7초간 셀 때 배를 이렇게 근육을 이완시키시면 돼요. 시작하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 팔을 양쪽으로 딱, 양쪽 허리에 딱 대시고요. 편안하게 내리시고요. 그다음에 주먹을 쥐시면 돼요. 4초간 주먹 쥐시고, 7초간 이렇게 이완시키시면 됩니다. 시작하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그다음에 얼굴이요. 얼굴에 입꼬리를 이렇게 올리시면 돼요. 네, 4초간 입꼬리 올리시고 긴장시켜 주셨다가 7초간 셀 때 이렇게 이완시키시면 됩니다. 시작하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 네, 이제 눈 뜨시고 편하게 한번 자세를 흔들어주시고, 네. 호흡법하고 이 점진적 근육 이완법이 도움이 좀 되시나요?
내담자 : 그거 제가 숨 이렇게 참았다 내쉴 때는 그거는 돼요. 다른 거는 이렇게 서 있을 때 이게 잘 안되고 진짜 언제 한 번 써봤냐면 버스 기다릴 때. 버스가 제가 나갔는데 20분 지나도 안 오는 거예요. 이제 전광판에 이제 온다는 표시는 돼 있는데. 더우니까 화가 막 여기까지. 그러다가 약간 그늘 뒤에 버스 정류장 뒤에 그늘에 가서 앉으면서 선생님이 말한 것처럼 그거 했어요. 그러니까 조금 차분해지더라고요.
상담사 : 차분해지시죠? 네. 이 불안해서 심장 떨릴 때도 마찬가지로 차분해지고요. 네, 화가 막 날 때에도 감소됩니다. 3회 이상 하셔야 돼요. 1회, 2회, 3회까지 하시고 그래야 이제 충분히 효과를 보시거든요. 네, 알겠습니다. 네, 지금 이번 회기에 저희들이 이제 생각을 다루다가 마무리는 못 지었지만 이번 회기 때는 어떠셨어요? 이번에 참여하시면서 어떤 게 도움이 되셨는지 아니면 어떤 걸 새로 알게 되셨을까요?
내담자 : 성격의 변화? 이 변화하는 시발점, 촉진제가 됐던 게 선생님이 이렇게 해 주시면서 그게 생각이 나서. 그런 건 잊고 있었는데 그러면 이제 제가, 이제 지금 아파서 쉬고 있을 때 그런 촉진제 할 수 있는 변화를 다른 걸 찾아봐야겠다는 생각이 좀 많이 들었어요.
상담사 : 이렇게 성격이, 성격이나 이런 행동상의 변화가 이렇게 있었을 때 선생님들의 도움이 격려가 많이 있어서 이렇게 내가 확 변했는데 이런 걸 잊고 계셨군요? 근데 이제 '아, 이런 촉진제가 있으셨구나. 이런, 이런 게 나에게 촉진이 되어서 내가 성장할 수 있었구나' 이렇게 느끼시면서 지금 내가 쉬고 있을 때는 무엇이 나에게 성장하도록 촉진제가 될 수 있을까를 생각해 보셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐 어떤 게 있을까요?
내담자 : 아직은 답은 못 찾았는데 그런 생각을 할 수 있는 이제 그게 선생님이 이제 계속 이렇게 해주셔가지고 들었어요.
상담사 : 저는 이제 약간 협력만 했고요. 약간 질문만 드렸고요. 이 생각을 찾는 거는 @NAME 님께서 하신 거예요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : @NAME 님께서 이렇게 오시면서 생각을 다시 찾으시고 이런 이런 부분이 있었구나 하면서 자기에 대한 이해, 통찰을 하시는 거니까 이건 @NAME 님이 하신 거예요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면요. 오늘 만약에 시간이 조금 남으시고 여유가 있으시면 지금 내가 이렇게 쉬고 있을 때 나에게 촉진제 역할을 할 수 있는 게 뭘까를 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그래서 잊고 있었던 것을 다시 생각할 수 있는 계기가 되었다라고 말씀해 주신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 증상 점검 마지막 하고요. 그리고 내일 11시 반에 뵐게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 그건 2.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 내일 뵐게요. 선생님.
상담사 : 네, 내일 뵐게요. 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
