상담사 : 안녕하세요? @NAME 님, 오늘 6회기를 시작하도록 하겠습니다. 오늘도 퇴근하고 온 거죠?
내담자 : 아니요. 오늘은 어제부터 휴가였어가지고.
상담사 : 근데 화장을 하고 있어서. 근데 출근하고.
내담자 : 맨얼굴입니다.
상담사 : 그래요? 필터를 넣었나?
내담자 : 항상. 아니요. 항상 똑같은데.
상담사 : 뭐가 예쁜데? 그래서 화장이 된 줄 알았습니다. 그럼 오늘 잘 쉬었어요. 휴가인데.
상담사 : 아무것도 계획은 안 세웠다고 그랬던 것 같은데.
내담자 : 계획은 없었는데 오늘 가볍게 잠깐 계곡에 다녀와서 물놀이를 살짝 하고 왔습니다.
상담사 : 계곡 어디로 갔어요?
내담자 : @PLACE이라고
상담사 : @PLACE?
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 누구랑 갔어요?
내담자 : 친한 지인이랑.
상담사 : 남편하고는 휴가 안 맞았어요?
내담자 : 남편하고는 광복절쯤에 갈 것 같아서 남편은 출근했고 저만 다녀왔어요.
상담사 : 어떤 경험이었나요?
내담자 : 워낙에 물을 좋아하는 사람이어가지고 같이 간 언니가. 그래서 그냥 좀 편하게 그러니까 서로 눈치 안 보고 그냥 놀다 온 것 같아요.
상담사 : 네 잘하셨네요. 오늘 공유하면서 사전 검사를 먼저 한번 실시를 해보도록 하겠습니다. 이제껏 봐서 이제 익숙한 이제 문장들이죠. 지난 상담 이후 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 주석을 이용해서 한번 체크를 해보시면 될 것 같은데 제가 오늘 한번 질문을 읽어드려 볼게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 지난 상담 이후 이런 문제들로 인해 얼마나 방해를 받으셨습니까? 0, 전혀 없다. 1, 며칠 동안, 2주 중 절반이나 거의 매일.
내담자 : 전혀 없음이요.
상담사 : 0점. 2번 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 혹시 여기에 며칠 동안이라고 체크할 만한 걱정이 지금 두 번 다. 2번 문항, 3번 문항 다. 2번에도 걱정, 3번에도 걱정 이게 조금 있는데 혹시 지난 회기 이후 걱정거리가 는 게 있나요?
내담자 : 제가 이제 휴가 직전에 회사에 좀 처리하고 오지 않은 업무가 있는데 그게 조금 계속 걸렸던 것 같아요.
상담사 : 휴가는 그럼 언제까지인 거예요?
내담자 : 휴가는 금요일까지예요.
상담사 : 내일?
내담자 : 내일까지요.
상담사 : 그러면 다음 주 월요일 날 가서 해결을 해야 되는 거예요? 그 업무는 나만 해결을 해야 되는 거다?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 월요일 날 가서 하면 좀 문제가 생기는 업무인가요?
내담자 : 아니요. 문제가 생기는 건 아닌데. 문제가 될 수도 있지만 문제가 생겼거나 생긴 상황은 아닌데 약간 좀 그러니까 회사랑 집이랑 사실 멀진 않거든요. 그래서 회사를 다시 돌아가서 처리를 해놓고 올까라는 생각이 자꾸 들어서 그래서 좀 계속 다시 스위치를 끌려고 했었던 것 같아요.
상담사 : 근데 현재까지는 어떤 문제들이 발생한 것들은 아니고 만약에 발생을 한다고 해도 내가 가서 가까우니까 처리할 수 있는 일이다.
상담사 : 근데 그러면 그때 업무를 마무리하지 못하고 오게 된 이유들이 있어요?
내담자 : 좀 즉시적으로 해야 되는 일이 아니기도 했었고 그리고 약간 좀 다음에 하면 되지 약간 이렇게 생각을 했었는데 그게 오히려 쉬면서 그때 미리 할 걸 미리 해놨으면 아예 신경 안 썼어도 됐을 텐데 약간 이런 생각이 좀 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 이게 이제 호소 문제 중에 그게 있었잖아요. 미루는 거 그러면 그거랑 같은 맥락의 문제라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 왜냐하면 해야겠다라고 생각했는데 그때 바로 즉시로 안 했어가지고 그래서 조금 이따가 하면 되지. 그러니까 오후 시간 언제 하면 되지라고 생각했다가 사실 잊어버린 거였거든요.
상담사 : 할 수 있는 시간이 있었고 또 그럼에도 불구하고 너무 바빠서 못하거나 감당이 안 되는 일이거나 이런 것들이 아니었는데 단순 미루기였다. 그럼 이걸 한번 얘를 오롯이 바라보는 게 더 도움이 되실 거예요. 이런 이게 그러면 휴가가 어제부터였나요? 수, 목, 금?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 화요일 날 이 업무를 처리했어야 되는데 안 한 거네요. 그렇죠? 그러면 화요일 날 처리했어야 되는 업무들을 지금 안 하고 이제 그러면 이제 일주일 동안 내가 지금 이 일로 인해서 지금 걱정을 지금 하고 있는 거예요. 그렇죠? 어떻게 보면. 그래서 이거를 마주해서 봐야 다음에 이런 화요일 똑같은 상황이 됐을 때 내가 이걸 처리하지 않고 가면 일주일 내내 뭔가 내가 마음고생을 계속하겠구나 걱정을 하거나 어떤 일이 생길까 봐 내가 좀 불안할 수 있겠구나를 이제 마주할 수 있을 것 같아서 한번 이것을 우리가 한번 살펴보면 좋을 것 같은데 그러면 이때에 내가. 잠깐만요. 이 습관과 관련된, 미루는 습관과 관련된 내 감정들이 어떤 건가 한번 잠깐 찾아보면 좋겠는데 한번 볼게요. 화면이 공유되었는데 이제 감정 단어들이거든요. 지금 화요일 날 내가 미루는 선택을 잠깐 했었을 때가 아마 상황이 떠오르죠. 조금 이따 할걸 하는 이제 그때 상황들. 어떤 거였고 그다음에 오후에는 까먹었으니까 생각이 안 났고 그다음에 휴가 때 어느 순간에 아마 그 업무를 안 하고 왔네라고 떠올랐던 순간. 그래서 좀 걱정이 지속되는 이 이제 상황에 대해서 나는 어떤 감정들을 느끼는지. 지금 두 가지였거든요. 화요일 날 이걸 좀 미뤄야지라고 했을 때 내 감정. 그리고 미루고 나서 휴가를 좀 맞닥뜨리면서 업무 처리가 미뤄진 상태. 월요일 될 때까지 지금 할 수. 가면 할 수는 있지만 지금 미뤄진 상태에 대해 걱정하고 있는 상태인데 내 감정들은 어떤 것들인지 감정의 이름들을 한번 찾아보도록 하겠습니다. 찾아보고 동그라미 치고 거기에 이제 점수까지 바로 한번 작성을 한번 해볼게요.
내담자 : 지루하다가 있었고요.
상담사 : 4점이 이제 100점 만점에 40점.
상담사 : 좀 더 쪼개볼게요. 40으로 그러면.
내담자 : 60점이요. 얘도 한 60점. 포기하고 싶다. 30점. 귀찮다. 15점. 후회스럽다. 40점. 이게 그때 당시에 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 굉장히 무기력했는데요. 지루하고 포기하고 싶고 귀찮고. 그때 막 컨디션이 되게 안 좋았어요? 체력적인 컨디션. 지금 계속 몸에 안 좋다고 그랬죠. 부정 출혈 있고.
내담자 : 네. 근데 이제.
상담사 : 반복될 때였어요?
내담자 : 부정 출혈이 쭉 있다가 지금은 조금 빠르게 생리를 시작하긴 했는데 이때가 첫날이었을 거예요. 좀 이렇게 비치는 상태에.
상담사 : 근데 미루고 싶을 만했을 거 같아, 몸이. 그렇지 않아요?
내담자 : 맞아요. 허리도 좀 아팠고.
상담사 : 그리고 부정 출혈이 생기면 어쨌든 기분도 되게 나쁘잖아. 사람이 좀 예민해지고 나는 좀 신경 쓰이고 나도 이제 그런 경험이 있었는데 그러면 이때는 미루는 습관들이 좀 미루는 선택을 좀 할 때가 좀 있다라고 얘기는 하지만 이번에 일 처리 건은 좀 내가 체력적으로 소진이 될 만큼 너무 많이 애쓰고 살고 있어요? 어때요?
내담자 : 사실 저는 이 부분에 자기 객관화가 잘 안 된다고 좀 느껴지거든요. 그래서 집안일을 할 때도 그렇고 뭔가 이렇게 일 처리를 해야 될 때. 그러니까 제 주변에 저랑 가깝게 지내는 사람들은 누군가는 이제 네가 그렇게까지 하니까 몸이 축나지 약간 이렇게 말하는 사람도 있고 남편도 좀 쉬면 안 되냐라는 얘기들을 좀 많이 하거든요. 그러니까 이게 처음에 말씀드린 것처럼 뭔가 제 입장에서는 미루다가 하니까 더 에너지를 많이 써서 하는 것 같다라고 생각을 하는 것도 있고 그리고 아직은 그래도 할 만하니까 여기까지는 그냥 해놓고 자자. 약간 이렇게 되는 것도 좀 있는 것 같아요. 꼭 미루지 않을 때도.
상담사 : 내가 갖고 있는 에너지를 좀 다 몰아서 이렇게 쏟아내서 바닥이 좀 날 때까지 사용을 하는 것 같아요? 체력적으로.
내담자 : 네네.
상담사 : 왜냐하면 나 혼자의 생각이 아니라 주변에서도 하는 말들이 보면 그렇게까지 해야지 돼라고 하는 거 보면 다른 사람 눈에 볼 때도 굉장히 많이 에너지를 들이고 열심히 살고 이것저것 하고 있는 것처럼 느껴져요. 주변 사람들이 @NAME 님을 바라볼 때도 그런 시각으로 보고 있는 것 같다라고 느껴지는데 그러면 지금 지루하고 지긋지긋하고 이 중에서 좀 높은 점수만 봐도 포기하고 싶다. 귀찮다. 맥 빠지다. 지긋지긋하다. 이거는 되게 진짜 뭔가 딱 내려놓고 싶은 마음인 것 같아. 이 상태면 당연히 미룰 수밖에 없을 것 같아. 미루는 게 되게 나는 동의가 되는데. 이때 신체적인 감각들이 혹시 어땠는지 떠올라요? 외부 신체 감각이나 내부 신체 감각이나 어땠어요?
내담자 : 기억하면 한숨을 쉬었던 기억이 좀 나고요.
상담사 : 숨을 깊은숨을 쉬었구나. 또?
내담자 : 두통이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 머리도 좀 아프고.
내담자 : 약간 지끈거리는 그런 느낌.
상담사 : 편두통처럼 한쪽은 아니고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이거는 그 당시인데 미루고 나서 지금 어제오늘까지 휴가를 지내면서 충분히 휴가를 즐겨져요. 어때요? 좀 몸이 쉬니까 컨디션이 좀 괜찮아진 건지.
내담자 : 그것도 조금 있는 것 같기는 해요. 그러니까 제가 종합 비타민은 계속 먹었었는데 부작용이 되게 많더라고요.
상담사 : 종합 비타민?
내담자 : 그래서 종합 비타민을 한 3주 정도 먹었는데 몸이 계속 좀 회복이 안 되고 오히려 더 무기력해진다라고 좀 느꼈었거든요. 그래서 찾아보니까 이게 혈압이 좀 낮은 사람들이 먹으면 안 되는 그런 성분이 종합 비타민에 들어가 있을 수 있다. 약간 그런 걸 보면서 이제 끊기 시작했는데 그러니까 그것 때문에 부정 출혈이 있을 수도 있다고 하더라고요. 병원을 가보진 않았는데 근데 종합 비타민을 좀 끊고 나니까 그러니까 안 먹기 시작한 지 한 일주일 정도 된 것 같아요. 그러니까 좀 훨씬 좀 나아지고 있는 것도 있기는 있었고 그리고 어제 일 처리를 안 하고 갔고 이게 어떻게 하면은 잘못될 수 있다라는 걸 좀 알았을 때는 하루 종일 조금 걱정을 많이 했었던 것 같아요.
상담사 : 걱정됐을 때의 나의 감정 상태는 어떤 것들이었어요? 혹시 겹치나요? 아니면 더 새로운 감정들이 좀 있나요? 다른 색깔로 혹시 찾아봐줄 수 있어요? 색깔 바꿀 수 있거든요. 주석 달기 해서.
내담자 : 실망스럽다.
상담사 : 나 자신에 대해서?
내담자 : 네. 신경 쓰인 자기는 잊고요.
상담사 : 점수도 한번 체크를 해 줄래요? 신경 쓰이다. 실망스럽다.
내담자 : 오늘은 60점. 얘는 40. 걱정스럽다. 70점. 죄송하다. 이건 20점. 긴장되다. 이건 50점. 후회스럽다. 65점. 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 현재 일 처리를 하지 않고 와서 내가 지금 경험되어지는 감정들은 걱정스럽다. 되게 신경 쓰인다. 자신에 대해서 조금 실망스러워한다. 또 이거는 죄송하다는 직장인 동료나 상사에게 그런 것 같아요.
내담자 : 이거는 약간 하나님을 향한 죄송하다이긴 해요.
상담사 : 그러면 긴장되다는?
내담자 : 그러니까 이게 사실 회사에서 드러나지 않으면은 문제가 될 일이 아닌데 드러나면 문제가 될 수도 있는 일이어서 그래서 좀 긴장하게 되는 게 있는 것 같아요. 그러니까 엄청 큰 일은 아니지만 이렇게 제 선에서 해결하려고 하는 거다 보니까. 그래서 가서 처리를 해놓으면 사실 아무 상관은 없는데 이게 제 양심에도 조금 신경이 쓰이는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그다음에 후회스럽다는?
내담자 : 이것도 한 65점인데 그냥 그때 좀 할걸.
상담사 : 그때 맥 빠지고 귀찮고 포기하고 싶고 막 어쨌든 귀찮고 그런 상황이었는데 그때 미루지 않고 할 수 있었던 상황들이 좀 있어요? 떠올려보면.
내담자 : 그러니까 진짜 퇴근 직전인 거죠. 퇴근 직전에 그냥 좀 초과 근무를 하더라도 마무리를 좀 하고 올걸.
상담사 : 그때 몸 상태는 어땠는데? 여기는 귀찮고 포기하고 싶고 맥 빠지고 좀 많이 지쳐 있어 보이는 상태인데. 퇴근 직전에 이것을 처리하려면 어느 정도 시간이 드는 거였고 나는 그럴 만한 에너지가 퇴근할 때 좀 있었나? 그것도 객관적으로 좀 볼 필요는 있을 것 같아요. 너무 할 수 없을 때도 있어요. 어쩔 수 없을 때. 그때는 사실은 그냥 쉬어야 되기도 하거든.
내담자 : 그 말이 진짜 공감이 잘 안 돼요.
상담사 : 어떤 게?
내담자 : 그러니까 어쩔 수 없이 하지 못할 때도 있고 쉬어야 하는 때가 있다라는 그 말이 되게 저한테 동의하기 어려운 말이긴 해요.
상담사 : 근데 결국은 못한 건데. 그렇구나. 그러면 퇴근 전에 내가 할 만한 에너지가 있었다?
내담자 : 그러니까 저는 항상 제가 에너지가 있었다라고 생각하거든요. 그래서 사실 조금 더 약간 힘을 내서 그냥 했으면 아예 못할 일은 아니지 않았나. 그런 생각이 드는 거죠.
상담사 : 늘 좀 나를 자책하는 편으로 상황을 좀 바라보는 편이네요. 내 탓. 그러면 좋아요. 퇴근하기 전에 근데 기억이 안 났다 그랬잖아.
내담자 : 그러니까 그. 그렇죠. 퇴근하기 전엔 기억이 안 났죠. 그래서 까먹고 있었죠. 그거를. 맞아요. 근데 이제 돌아와서는 그렇게 생각이 든 거죠. 왜 약간 왜 까먹었을까? 그것까지 해놓고 오지. 이런 생각을 그러니까 알아차렸을 때는 그렇게 생각이 좀 들었던 거죠.
상담사 : 그러면 좋아요. 내가 쉴 수도 나는 있다고 생각을 하는데 근데 이게 뭐 이제 내 개인 업무가 아니기 때문에 미루는 것보다는 하는 게 맞죠. 사실은 직장인으로 기왕 이제 못 하고 왔으니까 편히 쉰다라는 게 사실은 쉽지는 않은데 그러면 미루는 걸 내가 미루지 않게 하고 기억이 나게 하려면 나는 어떻게 했어야 됐을까? 시간은 보니까 퇴근 전밖에 안 됐어. 그런데 그 앞 시간도 @NAME 님이 아마 대충 일 처리를 하지는 않았을 것 같고 그전에 놀고 있었을 것 같지도 않아요. 바쁜 일 처리들을 하다 보면 이게 기억에 안 난 걸 텐데 해야 될 업무들이. 그럼 언제 난 이걸 기억을 그리고 어떻게 이것을 기억해 낼 수 있을까? 안 까먹게 잊어버리지 않도록 나는 어떤 행동을 할 수 있을까?
내담자 : 다시 생각을 해보면 퇴근 전에 이게 좀 전체적으로 좀 이렇게 둘러봤으면 내가 빼놓은 게 없나라는 거를 이게 그래도 쉬는 날이 좀 기니까 한 번 더 둘러봤으면은 좀 기억이 나지 않았을까라는 생각이 좀 드는 것 같아요. 근데 그때 상황이 제가 왜 그게 기억이 안 났을까라는 생각을 해보니까 외부 업체의 미팅이 있었어요. 근데 이제 제가 해야 되는 공간에 다른 사람들이 와 있어서 조금 더 그쪽에 안 가려고 계속 좀 신경을 썼었거든요. 그래서 마지막에 그걸 놓쳤구나라는 생각이 들긴 하는데.
상담사 : 평상시하고 좀 다른 조건이긴 했네요. 그렇죠? 내 공간에 타인들이 존재해서 내가 비켜주고 그 공간에 또 있지 않고 그러면 어쨌든 주의는 이렇게 분산이 되고 하니까 미처 생각이 나지 않았고 생각을 또 못했던 것 같고. 그러면 이게 처음에 퇴근 전에 아니면 퇴근하기 직전에 더 초과 근무를 해서라도 할 수 있었을 것 같다. 또 그다음에는 또 언제 내가 그러면 지금 너무 이제 반복 이제 월요일 될 때까지 계속 생각을 할 것 같아서 걱정이 누적될 것 같아서. 그럼 이 걱정을 하지 않기 위해서 내가 할 수 있는 또 다른 선택들은 뭐가 있을까?
내담자 : 그러니까 어젯밤에 조금 그래도 좀 이렇게 스위치를 껐던 것 같아요. 그러니까 문제가 되면 연락이 오겠지 뭐. 약간 이렇게 생각을 하면서.
상담사 : 스위치가 꺼졌어요?
내담자 : 그렇게 하고선 스위치가 좀 꺼졌던 것 같아요.
상담사 : 오늘은 어땠어요? 물놀이 다녀오고 하면서.
내담자 : 오늘도 오늘도 사실 생각을 아예 못했다가 다시 이제 얘기할 때. 그러니까 왜 왜 불안하고 왜 초조했지, 왜 걱정이 좀 있었지라는 걸 이제 다시 생각하면서 이 부분에도 걱정이 좀 있었지 이런 생각을 했었던 것 같아요.
상담사 : 사건을 물어서 좀 떠올랐던 거네요. 그렇죠? 어제 스위치 끄고는 그러면 쭉 꾸준히 좀 스위치가 꺼진 상태였긴 했던 것 같네. 그렇죠? 유용했던 것 같네. 그러면 이 이런 걱정과 또 후회스러움 긴장 죄송하고 실망스럽고 신경 쓰이고 걱정스럽다라는 감정들이 들 때의 신체 감각들은 어떤 것들이 좀 느껴져요?
내담자 : 이렇게 이렇게 손을 가만히 있지 못하는 것도 그런 신체 감각인가요?
상담사 : 네. 이제 안절부절못할 때 나타날 수 있는 거기도 한데 손을 가만히 두지 못하는 거 불안할 때. 어떤 사람은 입술을 아랫입술을 자기도 모르는 사이에 깨무는 사람도 있고 미간을 찌푸려 두고 있는 사람들도 있고 좀 개인마다 나타나는 증상들은 좀 다르거든요. 보니까 손을 가만히 두지 않는다.
내담자 : 좀 이렇게 위축되는 것 같아요. 약간 좀 이게 어깨가 내려가고 눈썹도 좀 내려가고 그러니까 얼굴이 이렇게 좀 내려가 있는 상태. 그걸 남편이 되게 재미있어하거든요.
상담사 : 굉장히 걱정되는 거네. 뭔 일 생길까 봐. 그렇죠? 뭔 일이 안 생겨야 되는데 뭔 일이 생기면 어떡해 하지. 내가 처리하지 못한 일로 인해서 다른 사람들에게 피해를 주면 어떡하지. 이게 봤더니 하나님께 내가 그 영광을 가리는 건 아닐까까지 쭉 가는 것 같아요. 그렇죠? 사고들이. 그러면 그렇게 걱정되는 거면 스위치를 지금 껐지만 또 스위치가 올라올 때 내가 가서 해결할 수는 없는. 오래 걸리는 업무예요?
내담자 : 아니요. 그런 건 아니에요.
상담사 : 그러면 차라리 내일이라도 가서 해결하고 오면 되는 거 아니야? 더 빠른 거 아니야?
내담자 : 그러니까 그런 생각을 하게 됐어요. 그러니까 무마시키려고 하는 마음이 있구나라는 거를 좀 보게 됐어요.
상담사 : 어떻게 하는 게 무마시키는 거예요?
내담자 : 그러니까 문제가 안 되게끔 잘 처리를 해놓으면 무마를 시킨 거잖아요. 사실 저는 이제 실수를 한 게 맞은데. 저한테 좀 그런 일이거든요. 그래서 실수를 한 거를 고스란히 매를 맞아보자 약간 이런 마음으로.
상담사 : 진짜. 자처해서 매를 맞겠다는 거예요.
내담자 : 약간 좀 그러니까 정직하게 좀 이렇게 해보자. 그러니까 원래 무사 시키. 되게 많이 잘 무마시키거든요. 어떤 상황에 대해서. 이런 것들이 다 이렇게 비껴나가는. 그런데 이번엔 그냥 마주해 보자. 뭔가 중간에 가서 이렇게 하려고 하지 말고.
상담사 : 어떨 것 같아요? 그러면 중간에 해결을 안 하고 월요일 날 딱 내가 출근을 했을 때 어떤 일이 벌어질 것 같아요?
내담자 : 진짜 딱 둘 중에 하난데 그냥 아무도 모르고 지나가는 일이 있고 아니면 누군가 발견해서 혹시 이거 마지막에 했던 사람이 누구냐? 그렇게 할 수도 있죠.
상담사 : 아무도 모르고 넘어갔을 때는 어떨 것 같아요? 생각으로는 어떤 생각이 제일 먼저? 다행이다? 나 대면해서 좀 혼날라고 했는데.
내담자 : 안도감이요.
상담사 : 아니면 대면해서 혼나려고 그랬는데 마음대로 안 되네. 안도감. 근데 그거보다는 안도감이라는 감정. 안도, 안심.
내담자 : 안도감이 먼저 들 것 같기도 한데 그 약간 이면엔 약간의 찝찝함도 있을 것 같아요.
상담사 : 내가 이제 일의 성격을 몰라서 우선은 들리는 대로 볼게요. 찝찝함. 그다음에 누군가가 발견을 했다라고 했을 때는 어떤 생각이 들고 어떤 감정들이 좀 더 들까요?
내담자 : 약간의 수치심이 들기도 할 것 같아요. 그러니까 미리 이게 오픈이 됐으면 사실 아무 문제가 안 됐을 건데 약간 이렇게 그러니까 제 입장에서는 약간 편법 쓴 기분이거든요. 그래서 수치심도 들고 그리고 약간 약간 죄송함과 죄책감이 좀 섞여 있는 느낌이에요. 실수를 인정하는 부분도 있지만 그게 어찌 됐건 내 잘못이니까라는 그런 마음들. 좀 동시에 들 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 일들이 직장에서 좀 잦은 편이에요? 내가 미루는.
내담자 : 자주 있진 않아요. 미루는 건 자주 있어요.
상담사 : 어떤 장면이 가장 많이 나요? 직장은 그럼 별로 없는데 어느 장면에 내가 그럼 미루는 건 좀 자주 나타나요?
내담자 : 그러니까 직장에서도 조금 내일 해도 문제가 안 될 것 같은 거는 미루기도 해요. 특히 이제 좀 이렇게 퇴근 시간이 간당간당 걸려 있을 때. 이럴 때 좀 그런 편이고 그리고 오히려 일이 되게 적을 때 미루게 되더라고요.
상담사 : 의외네. 일이 적을 때.
내담자 : 일이 적은 게 좀 저한테 되게 좀 되게 무료하게 만들거든요.
상담사 : 그렇군요. 이거는 또 나중에 또 생기면 또 한 번 점검을 한번 해보고. 월요일에 아무도 모르고 지나가면 안도감 안심이 되지만 좀 찝찝한 상태로 좀 머물러 있을 것 같고 누군가 발견해서 이거 마지막 쓴 사람이 누구야라고 하게 되면 어쨌든 수치심이나 죄책감, 죄송함. 그러면 이때는 어떻게 할 거예요? 누구야라고 했을 때.
내담자 : 저라고 해야죠.
상담사 : 그런데 어떤 상황이 나로 하여금 직장에서 더 미루지 않게 나를 만들 것 같아요?
내담자 : 그러지 않게. 저는 좀 리밋이 딱 정해져 있으면 거기에 이제 딱 맞추는 타입이거든요. 그러니까 그래서 길면 되게 안 해요. 이때. 그러니까 차라리 좀 쪼개서 짧게 짧게 있으면 덜 미루고 하는 편인 것 같더라고요.
상담사 : 그러면 그것을 누군가가 정해줄 때 아니면 내가 스스로 정해도 괜찮은지.
내담자 : 그러니까 실질적인 리밋이 아닌 걸 제가 정하면 안 지키더라고요.
상담사 : 그럼 타인의 요구에 의할 때 조금 더 내가 정확하게 데드라인을 좀 지키는 편인 거네요. 내 스스로 나를 통제하고 조절해서 지켜 나가기보다는. 외부 통제가 좀 있을 때 내가 조금 더 억지로라도 좀 움직여진다라는 것처럼 들려요. 이런 것과 관련된 혹시 본인의 신념들은 어떤 것들이 있는지 한번 또 찾아보도록 할게요. 이 문항들은 이제 불안 관련 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지인데요. 생각은 우리가 늘 얘기했던 것처럼 자유롭게 할 수 있어야 되고 존중받아야 되죠. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생이 되고 또 생각의 유연성과 자유로움이 사라지게 되는데 제시된 한번 문항들을 보고 다음의 생각에 내가 얼마나 동의하는지 체크를 해 주시면 됩니다. 읽고 몇 점 이렇게 체크를 좀 해 주시면 될 것 같아요. 한번 실시해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 그러니까 화면이 안 보이는데.
상담사 : 잠깐만요. 내가 공유를 안 했군요. 공유한 줄 알았어요. 공유했습니다. 됐죠?
내담자 : 네. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점이요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 0점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 무엇이든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점입니다.
상담사 : 지금 보니까 이제 이게 조금 전 사건과 관련해서 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다. 그렇죠. 지금 내가 실수를 지금 마지막에 하고 온 이제 상태라 그런 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 근데 이게 더 꼬리에 꼬리를 물어서 그러니까 어제 유독 좀 그 사건보다 더 다른 것들이 같이 살이 돼서.
상담사 : 예를 들어서 어떤?
내담자 : 그게 저한테. 그러니까 그러니까 기도를 하러 갔는데 어제 기도할 때 그냥 그냥 단순히 표면적으로는 일 하나를 뭔가 실수하고 그거에 대한 일이었지만 그냥 내 모든 삶에 얼마나 많은 순간 그냥 적당히 무마하려고 하는가라는 것들을 좀 이렇게 낱낱이 좀 보게 됐었던 것 같아요. 제 삶에서. 이때도 좀 그랬네, 저 때도 그랬네라는 약간 그런 제 안에 있는 죄성 같은 것들을 좀 이렇게 나는 이 작은 거라고 생각했는데 이 작은 게 사실은 되게 이렇게 눈덩이같이 불어 있는 것들을 좀 보면서 내가 정말 이렇게 잘못되어 있는 영역들이 좀 있구나 그리고 이거를 단순히 나 혼자만이 아니라 내가 그렇게 대했기 때문에 또 누군가한테는 영향을 미쳤을 수도 있겠구나라는 생각들을 좀 하게 되면서 다시 그게 점수가 높아진 것 같아요.
상담사 : 그러면 무마시키려 한다라고 했었던 꼬리에 꼬리를 무는 것들이 이제 최근의 것들이에요? 아니면 좀 내가 자주 반복해서 그렇게 하는 행동들이에요?
내담자 : 그러니까 저 스스로가 저에게 약간 좀 솔직함이 되게 큰 장점이다라고 스스로 생각하는데 이 무마시키려고 하는 것 자체가 거짓이 좀 이렇게 같이 묻어 있는 거구나라는 걸 좀 발견했던 것 같아요. 그래서 좀 스스로한테도 되게 많이 실망하게 되고 언제부터 좀 이렇게 틀어졌지. 그러니까 잘못되게 됐지라는 거를 좀 이렇게 약간 과거까지 가가지고 한 막 엄청 멀진 않지만 한 2년 전?
상담사 : 많이 갔네. 많이 갔네요.
내담자 : 많이 간 건가요?
상담사 : 아니 꼬리를 꼬리에 꼬리를 많이 물고 올라간 것 같은데요.
내담자 : 그런 건가요? 2년이면 최근이라고 좀 생각해서.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 그래서 그랬던 생각들을 좀 하게 되면서 이때 그러니까 조금 작았던 것들이 지금까지 나한테 점점점점 불어나서 이게 좀 익숙해진 상태까지 와 있구나라는 생각들을 좀 하게 됐던 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 뭔지 되게 좀 추상적이기는 해요. 지금 회사 것은 뭔지는 모르지만 어쨌든 내가 마지막에 뭔가 처리를 했었어야 되는데 오케이. 못했어. 그거는 이해가 되는데 그럼 뭔가 무마시키려는 것에 대한 예시를 그냥 하나만 이렇게 오픈할 수 있는 거가 있으면 한번 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 이전에 일할 때 있었던 일인데 그러니까 뭐 약간 교회에서 어디를 가려고 했어요. 그러니까 어디를 가야 된다. 그래서 저는 일을 뺄 수가 없어서 안 된다. 근데 이렇게 좀 요구를 받았던 거죠. 그러니까 좀 지혜롭게 잘 빼서 같이 가자. 그래서 저는 지혜롭게가 잘 뭔지 모르겠다. 그렇게 했는데 그러니까 거짓말이 저한테 거짓말인데 이제 그쪽 입장에서 거짓말이 아니라는 거죠. 그러니까 이렇게 말을 되게 이제 좀 이렇게 뭉뚱그려서 이런 이런 사정이 있어서 이렇게 잠깐 뭐 이렇게 빠져야 된다. 근데 저한테는 그냥 교회에서 어딜 가서 빠져야 된다. 이게 저한테는 솔직한 건데 그렇게 말하지 말라고 이제 워딩을 약간 조금 이렇게 정해준다고 해야 되나요? 약간 그랬던 기억이 나요. 근데 이제 같이 일했던 대표님이 엄청 성심이 좋으신 분이셔서 그러면은 무조건 빼서 가라고. 자기가 나머지를.
상담사 : 내가 생각했던 솔직한 워딩이 아닌 이제 다른 사람들이 정해준 워딩을 이제 대표한테 이야기를 해서 허락을 받은 상황인 거예요?
상담사 : 그 상황이 나는 내가 어떤 것들을 무마시킨다라는 생각이라는 느낌을 들게 했던 것 같다.
내담자 : 그러니까 제가 빠지는 거에 대한 정당성을 이 말을 이렇게 이렇게 만들어서 했기 때문에 그러니까 좀 그런 것들. 그러니까 제가 책임져야 되는 것들을 좀 이렇게 피하는데 이렇게 좀 그런 무마시키는 일이랑 좀 저한테 좀 겹쳐져 있다라고 좀 느끼는 거예요.
상담사 : 그날은 그럼 가가지고 교회 모임을 제대로 못 했겠네요. 나한테는.
내담자 : 그러니까 막 엄청 편하지만 않았는데.
상담사 : 않았을 것 같아요. 왜냐하면 내가 나 자신한테 내가 갖고 있는 어떤 규정들을 좀 깨고 내가 받아들여지지 않았는데 불구하고 내뱉은 말인 거네. 그런 상태로 교회 모임에 갔을 때는 굉장히 불편했을 것 같은데 계속 머리에 남았을 것 같은데. 그러니까 지금 2년이 지났는데도 지금도 생각이 난다라는 건.
내담자 : 그거를 좀 정기적으로 그렇게 했었어요. 그래서 그러다 보니까 그러니까 그러니까 예를 들면 그냥 부모님이 아프다고 얘기를 해라. 약간 이런 느낌 뉘앙스라고 생각하시면 돼요. 근데 이제 안 아픈데 약간 하여튼 근데 이제 그냥 영적으로 아픈 약간 이런 식으로 이렇게 과로가 있는 이런 느낌이라고 해야 되나요?
상담사 : 근데 이렇게 들어서는 나는 공동체 지체들이 잘못 안내를 해준 것 같은 생각이 드는데.
내담자 : 그래서 그게 그러니까 저한테는 그러니까 그때 되게 잘못됐다. 근데 이게 진짜 맞나? 약간 이런 고민을 되게 많이 했었는데 이게 저도 같이 좀 이렇게 휩쓸렸던 것 같더라고요. 그리고 그냥 그게 어제 이제 다시 그런 걸 좀 들여다볼 때는 결국엔 내 마음에도 그럴 마음이 있었구나라는 게 좀 보였던 것 같아요. 그래서 남의 문제 남의 탓이 아니라 진짜 내 안에 이게 좀 그랬었던 것들이 있었나 보다. 그러니까 그렇게가 끝나고 나서도 다른 방식으로 또 그렇게 하고 있는 제 삶의 태도들을 보게 되면서 좀 실망을 많이 하게 되고 그게 또 공교롭게 휴가 전에 처리하고 오지 않았던 일도 어쩌면 사실 같은 맥락의 그 마음이었을 수 있겠다라는 생각이 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 그거는 나는 지체들에 대한 동의보다 @NAME 님에 대한 동의가 더 되는데. 솔직하게 얘기하는 게 더 나은 거 아니었을까라는 생각이 들어요. 페이를 받고 직장을 다니는 거니까 솔직하게 요청을 드려보고도 안 되면 내가 직장에서 일을 한다고 해서 하나님이 안 기뻐하시거나 그곳에서 내가 그리스도인이 아니거나 아니라고 생각이 좀 들어서 이런 것들을 판가름하는 건 좀 복잡하긴 하죠. 그렇지만 교회에서만 내가 그리스도인이 아니기 때문에. 직장에서도 나는 한 사람의 그리스도인이기 때문에 그 부분은 조금 고민은 좀 필요한 부분 같아요. 솔직한 얘기가 아닌 다른 그런 상태에 이제 말을 에둘러서 내가 참석하기 위해서 하는 것들은 저도 @NAME 님에게 한 표. 그럼 현재 이 직장에서 내가 일 처리하고 오지 않은 거 말고도 공동체 관련해서 내가 이런 무마시키는 선택을 더 하기도 하는 것 같나요?
내담자 : 어느 정도는 그러고 있다라는 생각이 드는데 뭔가 특정 어떤 사건이 있었나라고 생각하면 조금 이렇게 딱 선명하게 떠오르는 것들은 없는 것 같아요.
상담사 : 근데 이거는 그리스도인으로 한번 고민을 해야 될 부분들인 것 같아요. 나는. 나도 내가 내가 20대 때 그 고민을 했었던 기억이 나요. 교회에 유치원 교사로 있으면서. 내가 유치원 교사였거든요. 그러니까 유치원에서 내가 아이들을 돌봐야 되는 교사임에도 불구하고 교회의 일을 교회의 아이들, 교회의 아이들을 뭔가 돌보기 위한 업무를 내가 유치원에서 하고 있더라고. 그런데 나는 내가 교회 교사로서 그때 처음에는 되게 합리화를 되게 한 거예요. 내가 얼마나 열심히 이렇게 교회 사역을 준비하고 있어. 기특하지라고 생각을 했다가 어느 날 되게 이상한 거예요. 멈춰 서서 교회에 가서는 내가 칭찬받을 수 있지만 믿지 않는 이 사람들 무리 속에 내 모습은 그렇다고 내가 사람들이 보이는 곳에서 하지는 않지만 몰래 하잖아. 어쨌든 떳떳하지 않은 건데 내 스스로도 떳떳하지 않다라고 느끼면서 몰래 이 일을 하고 있는데 그런데 이제 합리화시키는 거. 지금 특별히 뭐 유치원에 할 게 없어. 그러니까 내가 하는 거야라고 하지만 이게 내가 그리스도인의 모습으로 바른 걸까라는 고민. 이렇게 사는 게 맞나라는 이 고민 저도 좀 되게 했던 것 같은데 근데 그 뒤로는 그 선택을 안 했던 것 같아요. 마음의 불편감이 계속 남았던 것 같아. 내가 그리스도인으로. 그래서 내가 이 유치원에 대한 업무들 그리고 나에게 그 당시에 맡겨진 믿지 않는 아이들이지만 내가 거기에 그리스도인으로 좋은 선생님이 되는 게 더 맞다라는 생각들을 좀 했던 것 같아요. 그래서 이제 그런데 이제 이거는 나의 그리스도인으로서의 삶을 좀 정립해 갔던 것 같고 @NAME 님도 그 마음에 바른, 그리스도인으로서의 바른 삶의 모습들을 정립해 가는 건 한참 여러 가지 고민을 해서 잡아가면 좋을 것 같은데. 이게 기도할 때도 계속 맞물려서 그게 떠오른다고 하는 거 보면 내 마음에 이렇게 좀 상쾌하거나 뭔가 맑다거나 잘 결정했다라는 생각은 아닌 것 같아요. 그렇죠? 그러면 반복되지는 않으면 좋겠다라는 생각은 들어요. 그게 또 또 다른 것에 영향을 계속 줘버리게 되니까. 나를 또 합리화시키게 되고 남는 시간이면 남는 시간인데 어때라고 하는 것으로 좀 흘러갈 수 있기 때문에 그 부분들은 고민을 좀 해보면 좋겠다. 그러면 걱정이 되게 많은 요즘 감정 단어와 관련해서 우리가 근육 이완법을 같이 한번 해보고 조금씩 정리를 한번 해볼게요. 근육 이완법은 지난번에도 한번 또 이제 설명을 드리기는 했지만 손을 이렇게 구부릴 때 강도가 100이 될 만큼 좀. 근데 이제 이렇게 부러질 만큼은 아니지만 좀 센 강도를 주어서 근육을 긴장시키고 풀어질 때는 이게 부위마다 긴장하고 이완시킬 때 이완되는 부위가 다르게 느껴질 거예요. 그래서 그런 부위들이 어딘지 한번 부위들을 한번 스스로 잘 한번 알아차려보면 좋을 것 같아요. 그러면 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 근육 이완 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래. 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 여기 10초 동안 이완을 했을 때 어디에 감각들이 조금 내가 나른해진다 좀 이런 근육들이 좀 풀어진다. 이걸 어떤 인지 행동학자는 그런 표현들을 했어요. 그러니까 조각 얼음이 녹는다라는 표현들도 좀 했는데 좀 어느 부위에서 이렇게 풀어진다라는 느낌이 좀 들어요?
내담자 : 저는 손목이랑 여기 이쪽 근육이 좀 풀어지는 느낌이 들어요.
상담사 : 그러면 또 이어서 볼게요. 팔꿈치 윗부분. 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래. 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배. 여기 다리 근육을 했을 때는 좀 어떤가요?
내담자 : 종아리 뒤쪽이랑 무릎 위쪽 근육이 좀 이렇게 확 풀어지는 느낌이에요.
상담사 : 좋습니다. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴. 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양. 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 조금 더 이제 느껴지시나요? 이완을 좀 해보는 때가 좀 있었어요? 호흡은 조금 하신다고 그랬는데 이완은 좀 해보게 되나요?
내담자 : 어제도 남편이 운전을 했는데 되게 이제 차가 가깝게 붙는 그럴 때 이렇게 이렇게 했다가 혼자서 풀고 하면서 이렇게 순간 이렇게 놀라는 그런 마음들을 조금 주의를 그쪽으로 딴 데로 옮겨보려고 했었던 것 같아요.
상담사 : 차가 그럴 때는 호흡이 더 좋아요. 가까이 올 때 내가 위험하다라고 느끼는 순간 가슴이 철컥 내려앉거나 긴장이 확 될 때 있잖아요. 말은 못 하겠고 말을 하면 이제 이쪽은 더 긴장하니까. 그럴 때는 빨리 호흡을 하고 천천히 그 순간 가까이 있을 때. 이렇게. 이거는 내가 교통사고 나고 해 본 거.
내담자 : 제가 자꾸 숨을 쉬니까 불안해 이러더라고요.
상담사 : 그럼 옆에서 알아차리겠네요. 이제. 좀 과정이 좀 걸리긴 할 텐데 초보 운전자 차 타려면. 자주 그래요? 그래요. 어쨌든 잔소리가 밖으로 안 나가니까 그냥 당신을 사랑하는 방법인 거지. 그렇다면 똑바로 안 해? 이게 나갈 텐데. 앞 차 조심해. 막 이렇게 잔소리 나가야 될 텐데 그거 대신 내가 호흡을 택했다라고 이야기를 꼭 해 주세요. 너무 재밌네요. 마지막 우리가 사후 검사를 한번 해보도록 하겠습니다. 아래에 다음의 질문들에 내가 얼마나 동의하는지 한번 동그라미를 쳐보시면 됩니다. 1번, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이거는 월요일 사건이네요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐. 그래서 사후 검사는 4점이 나왔습니다. 오늘 상담하면서 좀 어떤 것들이 좀 기억이 나고 내 마음, 감정 또 생각에 대해서 어떤 생각들을 좀 하게 되었나요?
내담자 : 감정표를 볼 때마다 조금 낯설기도 한데 보면서 생각보다 더 다양한 마음들이 좀 있었구나라는 생각을 좀 하게 되는 것 같아요. 그리고.
상담사 : 나한테?
내담자 : 네. 그리고 신념표도. 그러니까 그 기억 그거 표도 볼 때도 그러니까 사실 되게 웃기거든요. 제가 이렇게 왔다 갔다 하는 게 눈으로 보이니까 되게 웃겨요. 되게. 그러니까 흥미로운 거죠. 저한테.
상담사 : 회기마다 반복하다 보니까 좀 알아차려지죠?
내담자 : 네네. 그래서 이게 어떤 사건만 있었어도 그전에는 좀 되게 낮았던 게 또다시 올라올 수 있구나 이런 것들을 좀 눈으로 보게 되는 것 같아요.
상담사 : 그거는 이제 똑같은 거예요. 여름에 너무 더우면 땀을 삐질삐질 흘리는 것처럼 우리가 어떤 사건들을 경험할 때 생각을 한다라는 건 내가 살아 있다라는 증거고 그 생각을 통해서 감정을 느낀다라는 건 인간이라면 누구나 다 가질 수 있는 되게 자연스러운 거다. 근데 다만 그 강도가 너무 세면 내 삶에 다양한 나는 도미노들이 연결돼 있는데 하나의 도미노가 무너져 버리면 우르르 무너져 버리잖아요. 그래서 그것이 너무 강도가 세지 않도록 그 무게의 중심이 너무 균형을 잡지 못하고 쓰러지지 않도록 이제 생각을 관리하는 기억 샤워를 해주고 또 정서를 관리하는 내가 이런 정서를 느끼는구나. 이런 신체 감각들이 있구나. 그러면 이것을 조절하는 행동 전략을 나에게 사용해야지. 그래서 조절해 가는 것. 이것이 내 연결된 도미노들을 쓰러뜨리지 않고 각자 기능하게 하는 거 아닐까라는 생각이 좀 들었어요. 오늘 상담 잘 협조해 주셔서 감사하고 다음 회기가 우리가 월요일 줌인데 8시로 되어 있는데 혹시 10분만 당길 수 있을까요? 그다음 텀에 또 내담자 상담이 있는데. 9시에 상담이 또 있어서 1시간을 채워야 되는 상담이라 지금 10분만 앞으로 가능할까요? 감사합니다.
상담사 : 그러면 10분만 앞으로 그다음에 좀 조정해서 제가 예약 문자 남기도록 하겠습니다. 너무 수고하셨고 남은 휴가 그래도 신나게 놀아요. 스위치는 끄고. 어쩔 수 없다. 맞닥뜨리든 둘 중에 하나인데 뭐 어떻게 해. 할 수 없지. 잘 놀아요. 지금 보니까 잘 좀 쉬어야 되기도 하는 것 같아. 나를 잘 사랑해야 옆에 @ETC도 사랑할 수 있고 그런 거니까 잘 쉬어요. 수고하셨습니다. 평안한 밤 되세요.
내담자 : 고생하셨습니다.
