상담사 : @NAME 님 벌써 6회기네요. 6회기 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 불안 정서가 어땠는지 볼펜을 가지고 사전 점검을 좀 해보도록 하겠습니다. 읽고 점수를 숫자로 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다, 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 1점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 많이 한다, 1점. 편하게 있기가 어렵다, 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다, 1점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기 힘들다, 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다, 1점.
상담사 : 지난번보다는 지금 점수가 있는데 혹시 이렇게 점수를 측정할 만한 생활 사건들 좀 이야기할 수 있는 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 그냥 이제 동생은 상담을 안 받는다고.
상담사 : 해서.
내담자 : 하기도 했고 제가 지금 맡은 것들에 대한 게 좀 생각지도 못한 게 좀 한두 개 좀 생긴 느낌이라 그런 부분에 있어서 지금 걱정되는 게 더 있는 것 같아요.
상담사 : 동생한테 설득을 했는데도 좀 안 되는 상황이었나 보네요.
내담자 : 좀 단호하게 싫다고.
상담사 : 안 받겠다고. 본인의 선택을 어떻게 할 수는 없네요. 그렇죠? 그러면 지금 보니까 걱정이라는 것도 조금 걱정을 멈추거나 조절할 수가 없다. 그럼 뭐 좀 불안이 좀 더 올라왔던 것 같은데 또 맡은 업무 @ETC 쪽인 거죠?
내담자 : @ETC도 있는데 이제 심리 검사에서 이번 주 안에 최대한 보고서까지 검사부터 보고서까지 완성을 해야 해서 그거에 대한 부담감이랑 학과에서 하는 또 뭐가 있는데 지난 학기에 끝난 줄 알았는데 이번 학기에도 그 조를 이끌어가라 해서.
상담사 : 조를 이끌어 가야 돼?
내담자 : 네, 어떤 조장이 또 있었던 게 있어서.
상담사 : 그러면 그렇죠. 평상시에 내가 좀 불안을 느낄 만한 그런 사건들인데 그렇죠? 여기에 왜냐하면 심리 검사도 기한이 제한되어져 있고 보고서를 써 가야 되고 근데 그나마 다행인 건 처음 해보는 건 아니야. 그렇죠? 학과 또 조를 이끌어가는 거 조에 남자들이 좀 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 당연히 좀 불안할 만한 요소들이 좀 몇 건이 있네. 이번엔 몇 건이 있는 거에 비해서는 좀 낮은데 점수가 그럼?
내담자 : 근데 그게 얼마 안 돼서 아직 오늘 좀 알게 돼서.
상담사 : 그러면 우리가 한번 그걸 찾아볼게요. 불안이라는 정서를 아무도 안 느껴 이런 사람은 없다 그랬잖아요. 누구든 나라도 동생이 상담을 안 받겠대 얘가 그러면 그럼 당연히 불안해서 뭔 일 생기는 거 아니야 당연히 불안하고 그다음에 @ETC 또 @ETC을 맡으면서 또 생기는 일들 책임감들이 있으니까 당연히 이거 잘해야 되는데라는 생각에 불안감이 생길 수 있고 또 심리검사 보고서 이렇게 되게 오래 10년 이렇게 있었던 나도 불안보다는 좀 걱정이지 아니 귀찮음이지 이제 하기 싫다 이런 게 있을 텐데 학과에서 조 이끌어 나가는 거. 이게 누적이 되면 불안보다는 그냥 해내지는데 근데 내가 만약에 @NAME 님처럼 학생이었다라고 하면 당연히 나에게 불안 요소로 될 만한 스트레스 사건들이에요. 여기에 이 정도 불안을 느끼는 거 이상하진 않아요. 이상한 걸 잘못 느끼지 않는다. 조 이끌어가는 거 근데 거기에 조금 더 세부적으로 들어가면 조 이끌어가는 것보다 남자아이들이 있는 게 불편하다라고 하면 이거는 조금 내가 과도한 내 해석이 들어가는 불안이다. 나머지는 괜찮은데 그렇죠? 또 하나 심리 검사 및 보고서를 처음이 아니야. 처음엔 좀 길게 불안을 가져갔는데 했는데 그 선배가 천천히 잘 가르쳐주고 1차 점검하고 2차 점검해서 잘해서 냈어. 그리고 생각보다 친절했어라는 경험이 있는데도 그때만큼 똑같이 불안 수치가 똑같다라고 하면 이게 과도한 불안일 수 있죠. 왜냐하면 경험치가 있는데 그 경험치를 내가 경험으로 가져오지 않고 새롭게 이 장면을 바라본다라고 하면 내가 상황을 해석하는 것에 있어서 좀 과도하게 해석하는 부분들이 있지 않나라는 생각이 좀 들어요. 그럼에도 불구하고 다시 상담자로 질문을 하고 싶은 건 이 불안이 좀 느껴지는 이 불안 요소에 대해서 내가 불안이라는 정서를 개선하기 위해 노력했던 나만의 방법들이 있는지 있다라고 하면 그것이 불안이라는 정서를 개선하는 데 도움이 되었는지라고 질문을 한다면 어떤 대답이 좀 가능할까요?
내담자 : 사실 동생 위해서는 거의 아무것도 못 했고 보고서 관련해서는 그냥 좀... 그냥 생각만 괜찮겠지 약간 이렇게 좀 생각하고 있는 것 같아요.
상담사 : 생각이 괜찮겠지 좋아요. 그러면 괜찮겠지라고 생각했는데 좀 불안이 제가 질문은 괜찮겠지라고 생각을 바꿨어. 옛날에는 어떤 생각을 했을까요?
내담자 : 잘할 수 있을까.
상담사 : 잘할 수 있을까인데 지금 생각이 바뀌었어. 그렇죠? 잘할 수 있을까에서 괜찮겠지로 바뀐 건 왜 바뀌었을까?
내담자 : 어쨌든 해야 해서.
상담사 : 어쨌든 해야 해서?
내담자 : 한번 해봤어서.
상담사 : 한번 해봤어서 또. 괜찮겠지는 이미 내가 결과를 좀 아는 문장이거든. 한번 해봤는데 어땠어요?
내담자 : 괜찮았어요.
상담사 : 그러니까 괜찮겠지는 결과를 내가 이미 알아. 근데 뭐라고 하냐면 한번 해봤는데 괜찮았어 괜찮았어라는 경험이 있으니까 괜찮겠지라고 나한테 다독이는 거예요. 괜찮은 경험이었어. 그렇죠? 괜찮은 경험이었던 거 맞나요? 왜 괜찮은 경험이라고 나는 기억을 할까요?
내담자 : 처음 치고는 그래도 잘 마무리했던 것 같아서.
상담사 : 그걸 증거하는 증거들은 뭘까? 처음 치고 괜찮게 한 거 같아요. 그럼 어떻게 증명해? 괜찮은지 어떻게 알아?
내담자 : 그래도 보고를 잘 냈어서?
상담사 : 보고서를 잘 낸 거 피드백 받으면서 어땠어요? 어떤 느낌이 좀 들었어요?
내담자 : 최종 피드백에 대해서 그러니까 최종적으로 낸 거에 대해서는 피드백을 좀 안 받긴 했는데 옆에 언니는 그 최종 보고서에도 피드백이 있었어서 저는 없는 부분에 대해서 좀.
상담사 : 잘해서 냈구나.
내담자 : 약간 그런 식으로...
상담사 : 확인할 수 있는 거지. 그렇죠? 이런 과정들이 있는 거야. 괜찮겠지가 막연히 괜찮겠지가 아니라 그러면 내가 이 일에 대해서 불안이 올라오지만 해야 되니까 또 그게 능숙하게 되는 게 아니다 보니까 그리고 찾아가는 과정이라 당연히 불안할 수 있죠. 위로 찾아가면 야 이 길이야 저 길이야 당연히 불안하지. 근데 이 불안 정서가 올라왔는데 괜찮겠지라고 내가 확신을 좀 갖는 것 같아. 그러면 불안이라는 정서는 좀 딱 처음 들었을 때 그리고 괜찮겠지라고 해석이 들어갔을 때, 인지적 해석이 들어갔을 때 그다음에 불안 정서가 후에 전과 후에 변화가 있는가 확인을 좀 해봐야 되잖아요. 이 얘기를 딱 들었을 때 불안은 몇 점 정도였었을 거 같아요?
내담자 : 조 이끌어가는 거.
상담사 : 조 말고 심리 검사.
내담자 : 심리 검사.
상담사 : 보고서 검사 보고서 하나씩 지금 쪼개서 보고 있어요.
내담자 : 처음에는 그렇게 높진 않았었는데 이제 오늘 첫 면담 하고 하게 돼서 오늘은 좀 한 7점 정도.
상담사 : 면담이라는 게 뭐야? 웬 면담?
내담자 : 면담하고 그냥 그림 검사.
상담사 : 내담자 면담 하고 나니까 7점으로 올라갔어. 괜찮겠지는 언제 내가 나한테 괜찮겠지라고 인지적 개입이 들어갔던 걸까요?
내담자 : 계속 이제 처음 만나고 하니까 어떻게 될지 몰라서 이제 준비도 안 하고 좀 나태해져 있었어서 그래도 어쨌든 해야 되니까 그래도 괜찮겠지 하면서 좀 준비하고 있었던 것 것 같아요.
상담사 : 그러고 나서 이제 검사 끝나고 나니까 좀 어떤가요?
내담자 : 검사는 아직.
상담사 : 안 했고.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그럼 초기 면접을 했다?
내담자 : 이후에 해요.
상담사 : 이후에?
내담자 : 그 이후에 처음.
상담사 : 그럼 괜찮겠지라고 생각을 한 다음에는 불안이라는 정서가가 7점에서 변화가 좀 있나요?
내담자 : 그냥 5점 정도는 조금 내려갔어요.
상담사 : 조금? 조금 왜 내려갔을까? 2점이 내려간 이유들은 뭘까?
내담자 : 그냥 진짜 괜찮을 것 같은 생각도 들고 했던 것 같아요.
상담사 : 괜찮지 않은 건 어떤 일이 벌어질 거라는 걸 예측을 해요. 나한테는?
내담자 : 면담을 해도 필요한 질문 다 빼고 한다든지 검사, 그림 검사.
상담사 : 중요한 것들을 놓칠 것 같다.
내담자 : 그런 것 같아요. 검사에서도 종 제시하는 방향이 또 틀릴 수도 있다라든지 그런 것들에 대해서 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그런 것들을 준비할 수 있어요, 미리?
내담자 : 할 수 있죠. 근데 시간이 계속 부족했어서 급하게 들어가다 보니까. 그래서 준비할 시간이 따로 많이 없었던 것 같아요.
상담사 : 근데 준비를 하고 들어가야죠. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 그러면 결국은 내가 익힌 것에 대해서 못 할 것 같다라기보다는 준비가 안 될 것 같다라는 것에 대한 불안이 더 크네. 그렇죠? 준비만 되면 불안감이 더 낮은 편이네. 그렇죠? 그럼 나는 꼭 준비를 해가지고 들어가야 되네. 준비를 했는데도 불안할 수 있거든. 근데 그렇진 않아. 준비한 것에 대한 불안감이라기보다는 준비를 못 하고 들어가는 것에 대한 근데 그러면 안 돼요. 준비하고 들어가야 돼요. 그거는 아무리 바빠도 명심을 하고 들어가야 되는 거고 그다음에 학과와 관련된 조를 이끌어가야 되는 것들에 대한 불안감은 이야기를 들었을 때 언제 좀 높았을까.
내담자 : 눈 떠보니까 톡이 와 있더라고요.
상담사 : 오늘 벌어진 게 많으네. 그랬을 때. 과목 수강생이 다 같아요, 1학기 때랑? 어떻게 조가 같이 가지?
내담자 : 과목이라기보다 학과에서 하는 건데 @YEAR부터 @YEAR 모아놓고서 조별로 미션 하면 점수 주고 그런 건데.
상담사 : 우리 조에는.
내담자 : 다 섞여 있어요.
상담사 : 우리 조에는, @YEAR부터 @YEAR? 그렇구나. 몇 명?
내담자 : 원래는 8명이었는데 오늘 새로운 명단에 2명이 또 추가돼 있더라고요. 한 명 빠지고 그래서 총 9명인데 모르는 2명이 있어서 또.
상담사 : 어떤 사람일지 분위기를 더 좋게 할 사람일지 더 해칠 사람일지 남자일지 여자일지 남자, 여자?
내담자 : 한 반에 2명, 1명.
상담사 : 1명씩? 그러면 내가 여기에 불안하다라고 올라오는 생각들은 어떤 것들이에요? 2명이 더 추가됐어. 2명이 추가된 새로운 사람들에 대한 불안?
내담자 : 그것도 있었고.
상담사 : 또.
내담자 : 그리고 다른 조에는 다 8명씩 있는데 저희 조만 9명이라 왜 여기다 넣었지 약간 이런 생각.
상담사 : 왜 누가 넣어주는 거예요? 이거는.
내담자 : 그거 담당하는 기획 쪽인 것 같아요.
상담사 : 또.
내담자 : 지난 학기에도 그렇게 활동을 많이 안 했었는데. 그냥 끝난 줄 알았는데 왜 또 뭘 하라 하실까.
상담사 : 학교의 취지가 납득은 안 돼요? 왜 이렇게 조별 모임을 하라고 하지?
내담자 : 취지는 알기는 알겠는데 동의 없이 냅다 만들어버리는 거죠.
상담사 : 조장은 누가 선정하는 건데?
내담자 : @YEAR 중에 해야 된다 해서 그때 1학기 때 당시에 저랑 좀 친한 언니랑 같이 있었는데 둘 다 얘기가 없으니까 @YEAR 언니가 제비뽑기를 돌렸거든요. 그것도 좀 있긴 해서. 그렇게 해서 좀 제가 됐었어요.
상담사 : 제비뽑기해서. 이거는 불안이 몇 점 정도였었어요. 이 얘기 톡을 딱 확인해서 새로운 멤버가 합류되고 그래서 인원이 8명도 아니고 9명이고 이런 거.
내담자 : 한 8점 정도.
상담사 : 8점 이거는 훨씬 더 높았네. 이것에 대한 불안을 내가 개선하기 위해서 혹시 어떤 노력들을 해봤어요?
내담자 : 바로 뭘 했다기보다 그냥 핸드폰을 보던 거니까 그 바로 인스타 릴스로 들어가서 좀 빠져나오려고 했던 것 같아요. 회피?
상담사 : 회피. 그러면 회피이기도 하고 주의 전환이기도 하고. 근데 이게 얼마 그렇게 인스타 릴스를 보고 나면 불안이라는 정서는 어떻게 몇 점으로 바뀌어져 있었어요? 지금 측정해 보면.
내담자 : 거의 그거에 대한 생각이 안 들 정도로.
상담사 : 이게 왜 가능했을까 그래도 점수를 몇 점 8점에서?
내담자 : 근데 생각이 안 들긴 했지만 또 생각하면 또 올라온다고 했어서 잘 이렇게 어떻게 해야 될지 모르겠어요, 사실. 한 4점, 5점 되지 않나...
상담사 : 이게 아예 내려갔다가 다시 올라온 점수네.
내담자 : 그냥 깔려 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 새로운 사람 이게 어떤 것에 대한 이거는 새로운 사람 나타난 현상이잖아요. 그냥 기술한 건데 이게 나한테 어떻다라는 거야? 한 명 더 많은 거 새로운 사람이 오는 거 이게 나는 어떻게 나는 해석이 됐다라는 거야? 어떻다라는 거야?
내담자 : 그냥 그 사람에 대해서 이렇게 알고 있는 게 많이 없는데 갑자기 이제 같은 조 되면서 뭔가를 같이해야 된다는 게 좀 무서웠다고 해야 하나? 그런 것 같아요.
상담사 : 알지 못하는 사람 이게 부담스럽다는 이해가 되는데 무섭다는 과도한 정서 반응인데 그렇죠? 무섭다는 그 사람이 나한테 뭘 할 것 같은 느낌일 때 무섭다잖아요. 그럼 여전히 그 새로운 대상이 내가 학교 폭력 그러니까 과거의 어떤 경험들과 연결 지어져서 저 사람이 나에게 뭔가를 할 것 같다라고 내가 느끼나 부담스럽다는 이해가 돼. 한 명 더 느는 거 새로운 사람 부담스러워면 되는데 무섭다 이건 사람이 무섭다는 저 사람이 뭔가 이렇게 해코지할 때 무서워. 가까이 가기 싫어 이렇게 해석이 되는데 새로운 사람 입장에서 난 아무것도 한 게 없는데 내 존재가 무섭대라고 느끼는 것 같거든요.
내담자 : 혹시 에어컨 끌 수 있나요?
상담사 : 꺼도 돼요.
내담자 : 무섭다는 생각이 거기서부터 나왔는지 모르겠는데 그냥 딱 그렇게 생각이 들었던 거 같아요.
상담사 : 예를 들어 이제 그거죠. 내담자가 검사를 하러 와야 되는데 선생님 저는 이름만 보고 저는 그 선생님 무서워요라고 내담자가 해 그러면 어떨 것 같아요? 기분이 좀 어떨 것 같아요. 내담자가 그래요. 선생님 @NAME 선생님입니다. 선생님 너무 무서운 것 같아요라고 생각해 이름을 듣자마자. 내담자한테 어떤 말이 나올 것 같아요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 이름만 보고 나 무섭다면 나 무서운 사람 아닌데 내가 뭘 했다고 무섭지 그러지 않을까? 한편으로는 억울하기도 하겠죠. 근데 한 게 없는데 왜 무섭대? 예를 들면서 어 했거나 애들이 그 선생님 무서워요. 애들이 그러잖아요. 엉 하거나 아니면 내가 몽둥이를 들고 쫓아온다거나 아니면 험악하게 생겼거나 근데 얼굴도 안 봤어. 근데 무섭대라고 하는 내가 이 해석이 새로운 사람 등장에 대한 이 해석이 이 시점에 괜찮은 해석이었을까? 어떤 경험들을 과일반화한 건 아닐까. 궁금하다. 한 명 더 있으니까 좀 부담스럽다 이런 것들까지는 이해가 좀 돼요. 8명도 버거운데 내 능력 밖인데 9명이 너무 부담스러워 이거 어떡해 이게 여기까지 이해가 될 것 같은데 무섭다라는 건 내가 과거에 뭘 경험했어? 그러니까 누군가가 새로운 누군가가 다 있다라는 거 이번에도 무서워, 무서워. 경험치가 없는데 무섭다라고 내가 지금 한 거니까 무섭다는 위험한 사람이야랄 때 내가 해석이 있을 때 무섭다라는 정서를 느끼게 되잖아요. 그러면 그 대상이 위험한 사람인가라고 질문을 다시 해보면 위험한 사람인가요?
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 한 명 더 많은 건 부담스럽죠, 어쨌든. 끌고 갈 입장에서 @ETC 관련돼서는 어떤 일이었을까요?
내담자 : 그냥 회장으로서 해야 되는 일들?
상담사 : 우리 @ETC 아니면 전체 @ETC?
내담자 : 둘 다.
상담사 : 둘 다. 지난번에 그 전체 @ETC에서 답을 못 달았던 부분들은 어떻게 해결이 됐어요?
내담자 : 아니요, 아직 이번 주 수요일에도 간담회가 있고 목요일에도 @ETC 안내가 있긴 한데. 간담회는 간다고 했는데 @ETC은 아직 답을 못 했어요.
상담사 : 간담회는 어떻게 가는 용기를 어떻게 내게 됐을까?
내담자 : 아는 언니가 그 시간에 같이 투표를 해둔 게 있길래 시간 맞춰서 그 언니 옆에서 한번 해보려고 그렇게 투표를 했던 것 같아요.
상담사 : 이건 용기가 좀 필요한 부분들이었죠. 나에게. 어떤 생각으로 이런 용기들을 좀 내게 됐을까요?
내담자 : @ETC 때는 아는 사람들이 많이 없는데 간담회는 @TITLE들만 모아놓은 거기도 하고 @TITLE들 중에서도 아는 사람이 몇 있다 보니까 한번 가볼 수 있겠다 싶었던 것 같아요.
상담사 : 아는 사람들은 무섭다라고 내가 여기지 않나 보네요.
내담자 : 친한 사람들이 별로 없었어요.
상담사 : 그래요. 근데 @ETC은 모르는 사람들이 더 많다. 그렇죠? 거의 학부 다 참석하는 건가?
내담자 : 네, 학부부터 신학대학원까지 참여.
상담사 : 그때는 안내를 어디서 해요?
내담자 : 좌석 중간중간에서 하기도 하고.
상담사 : 그럼 어디 앉으라고 하는 안내들?
내담자 : 약간 그런 거나 강당 들어갈 때나 밖에서 들어올 때 출석 체크하는 부분에서. 안내를 진짜 안내를 하는 건데 약간 보여지는 게 그러니까 사람들이 많다 보니까 약간 더 약간 회피하고 싶은 생각이 더 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 그거는 좋은 선택을 알아서 또 잘 해봐야지 되겠네. 그다음에는 우리가 이거는 내가 이 불안을 느낄 때 내가 해봤던 유용했던 불안 개선 전략법들이 좀 있어요?
내담자 : 이번에는 그걸 사용하지는 못했어요.
상담사 : 이번에는 사용하지 못했다. 그런데 간담회 가기 전에 아마 불안이 올라올 거고 그때 사용하고 이제 혹시 @ETC 안내 관련해서도 어떤 선택을 하든 그건 다음 회기에 한번 물어보면 좋겠네요. 불안 관련된 기억 샤워를 한번 읽고 체크를 좀 한번 해줘 볼게요.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 4점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 다른 사람들이 나를 비판한다는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 4점. 나는 가치 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 있다, 2점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점.
상담사 : 7번과 7번. 오늘 개입 전략을 못 썼던 건 이제 두 가지네요. 동생 상담 거절한 거 아무 말도 못 했다. 그리고 @ETC 간담회나 간담회는 좀 가기로 결정을 했지만 이거는 그날 아마 이렇게 정서가 올라올 것 같고 @ETC 안내는 불안해서 아마 결정을 못 한 걸 텐데 그렇죠? 그것도 내가 개입을 좀 못 했다. 먼저 동생 관련해서 어떤 개입이 좀 아니 동생에게 어떤 말을 좀 해줄 수 있었을까? 거절은 당연히 동생이 할 수 있죠. 그렇죠? 필요치 않아 이 정도 견딜 수 있어라고 하는 거일 수도 있고, 상담에 도움이 안 되는 것 같아라고 이유가 있을 수도 있고, 그러면 내가 동생한테 뭐라고 하면서 상담을 좀 받아볼래라고 얘기를 했을까요?
내담자 : 그때는 동생이 좀 완강하게 거절하니까 그냥 더 대화를 안 하려고 했었던 것 같거든요. 근데 지금 드는 생각은 그냥 좀 직설적이더라도 너 괜찮지 않아 보인다. 상담이 필요한 것 같다라고 말해줬으면 좀 달랐을까 약간 이런 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 거기에 빠진 게 있어요. 그 워딩에. 뭘까요? 뭐가 빠졌을까요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 동생을 볼 때 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 속상하고.
상담사 : 속상하고 또. 또.
내담자 : 어떻게 될지 좀 모르겠고.
상담사 : 또.
내담자 : 안 아팠으면 좋겠다.
상담사 : 그게 이제 그거잖아. 나 너 때문에 너무 걱정돼. 그렇죠? 기본적이고 주요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 눕는 상태에서 가슴을 움직이며. 지금 호흡이나 근육 이완을 그다음에 하려고 켰는데 얘가 지금 뭔가 찌르륵 나가면서 지금 안 됐어요. 다시 켜봐야 될 것 같은데 그러니까 거기에 빠진 게 아까 뭐라고 그랬냐면 너 괜찮지 않아 보여. 그건 자기도 알거든. 그렇지 않아요? 근데 누군가가 나를 위해서 진짜 걱정해 주고 너 이거 도움이 꼭 필요해 보여. 근데 거기에 누나의 진심이 하나도 안 들어갔어. 또 걱정된다. 왜냐하면 본인이 뭐라 그랬냐면 여기에 체크했어요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 근데 동생한테 그 사실에 대해서 내가 얘기해 주지 않았어. 얘 때문에 너 때문에 너무 걱정돼. 넌 뭔 일이 생길까 봐 이건데. 그래서 해줄 수 있는 말들이 있다. 지금 뭐 여기랑 연결되는 상담이 아니더라도 다시 얘기를 한다고 하면 누구야, 누나가 너무 너 걱정돼서 그래 너 힘들어 보여. 누나 공부하는데 힘들 때 나타날 수 있는 증상들이야. 그래서 도움을 네가 받았으면 좋겠어라고 하는 거. 이런 접근이 동생한테 좀 더 편안하지 않을까? 남의 인생 왜 저래? 이렇게 안 하고 누나가 나를 걱정하는구나 걱정하는 사람이 있구나. 나에 대해서. 좀 알아봐지지 않을까라는 생각이 좀 들었었어요. 그다음에는 이거 컴퓨터를 다시 켜서 좀 해볼게요. 1번이랑 7번을 좀 유연하게 한번 생각을 해보자. 앞에서 아까 4점, 4점 체크를 했는데 재측정을 한번 해보자라고 안내를 하고 있거든요. 읽고 한번 측정을 좀 부탁드립니다.
내담자 : 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다, 3점. 7번도요? 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다, 3점.
상담사 : 그러면 내가 많은 면에서 잘하고 있는 게 뭐가 있나? 그 아래에다 쭉 써보세요. 내가 맡은 역할이 뭐, 뭐 있어요? @NAME 하고 하면 내가 맡고 있는 역할들 뭐가 있을까.
내담자 : 역할을 쓰는 거예요?
상담사 : 역할을 쓰고 그 역할에서 내가 뭘 잘하고 있나 했더니 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 내가 충분히 잘하고 있대. 그러니까 증거를 찾아야지. 뭘 잘하고 있지? 이런 건 그래도 잘하고 있어. 이 정도면 잘하고 있는 거야. 됐다, 오케이.
내담자 : 이건 잘 모르겠어.
상담사 : 쓴 거 한번 읽어줘 보세요.
내담자 : @ETC 회장에서는 @ETC를 이어가고 있는 거, 임상 수련에서는 기간 내에 할 일들을 좀 끝내려고 하는 거, 딸로서 부모님의 요구를 맞춰주는 것을 썼습니다.
상담사 : 잘했어요. 이런 증거들을 내가 그냥 느낌으로만 체크하지 말고 한번 적어 보는 게 되게 좋다. 그러면 저희가 한번 호흡을 연습을 한번 해보도록 하겠습니다. 또 안 되네. 됐다, 됐다. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 잘 보이죠? 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지. 이제 복식 호흡 같은 경우는 이게 숨을 쉬라고 쉬고 쉬는 시간들이 좀 있잖아요. 이걸 하다 보면 거의 10초 안에 끝나는데 예를 들어 들이마시고 잠깐 1~2초 멈추고 3초 굳이 아니어도 한 4~5초 충분히 숨을 내쉬면 그 정도 돼요. 그럼 이게 한 텀. 그러면 1분에 대여섯 번 할 수 있어요. 그러면 30번 하래 그러면 5, 6분이면 30번을 사실은 할 수 있는데 그 정도로 좀 호흡을 계속 가다듬는 게 되게 중요하다. 되게 유용하고 지난번에도 한 번 호흡을 해봤었잖아요. 근데 다만 옆 사람이 알아차릴까 봐 좀 그랬다라고 얘기를 했는데 내가 숨 쉬는데 뭐 상관은 없고 좀 용기를 낼 수 있다면 @ETC 안내에 신청을 좀 해서 안내 장소가 여러 군데일 텐데 내가 선택할 수 있다면 그중에서 가장 안전하다고 느끼는 장소에 서서 한 시도를 호흡하면서 시도를 한번 버텨보면 어떨까 싶은 생각들도 드는데 좀 이 제안들은 좀 어때요? @ETC 안내를 해본 적이 한 번도 없어요? 했었어야 되는데 한 번도 안 한 거예요?
내담자 : 아니요. 그냥 해야 될 일이었어서.
상담사 : 근데 이번에 처음 그러면 제안이 들어온 건가?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 안내하는 선택이 어려운 건가요? 어때요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러면 두 번째 장소는 선택할 수 있어요? 여러 곳에서 안내가 될 텐데.
내담자 : 지난번에 언뜻 듣기로는 그쪽에 서 있으라 해서 섰다가 약간 이런 식으로...
상담사 : 배정을 해준다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 선택의 저기는 없다. 그럼 이번에 수업이 있어서 내가 이제 안전하다 느끼고 남자 학우들을 좀 편안하게 바라볼 수 있는 시도를 할 수 있었던 시간들은 좀 있었나요?
내담자 : 지난 상담 이후로는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그 부분은 한 번 더 해보면 좋을 것 같아요. 그때 워딩은 내가 안전하다 현재 지금 안전하다. 그다음에 그때 그 친구들이 아니다. 그때 그 남자애들이 아니다. 불안이 올라오면 호흡까지 하면서, 다음 회기 안에는 이게 있을 것 같은데 그렇죠? @ETC 안내는 언제까지 신청을 해야 되는 거예요?
내담자 : 이번 주 목요일이라 최대한 빨리.
상담사 : 그러네. 근데 왜 안 하겠다고도 바로 연락을 안 하는 이유는 뭘까?
내담자 : 불참 시 사유가 있어야 되는데 마땅한 사유가 딱히 없는 것 같아서.
상담사 : 한번 잘 선택을 해 봐요. 본인이 어떤 선택을 할지. 근육 이완까지 마무리해 볼게요. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다, 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 여기서 딱딱한 얼음이 녹는 것 같은 느낌으로 무릎이 릴랙스 이완된다. 팔꿈치 윗부분. 알아차리면서 해보세요. 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴. 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨. 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 감으며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면... 좀 편안해지는 경험을 하게 된 부위들이 있을까요?
내담자 : 목이나 어깨.
상담사 : 목이나 어깨 그런 부분들은 좀 기억했다가 긴장이 올라오는 순간에 호흡과 함께 좀 이렇게 해봐도 괜찮거든요. 그래서 그것도 개입법으로 내가 좀 활용을 좀 해보면 좋을 것 같다. 그래서 사후 점검을 한 다음에 또 정리를 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다, 1점. 쉽게 놀란다. 1점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다, 2점. 두려운 느낌이 든다, 1점. 잠들기 어렵다, 0점. 주의 집중이 안 된다, 1점. 긴장을 많이 한다, 1점. 자다가 자주 깬다, 1점. 이전보다 쉽게 지친다, 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다, 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 1점.
상담사 : 오늘 감정을 좀 살펴보고 또 내가 개입했던 나의 방식들 그리고 새로운 개입 기술인 호흡이나 근육 이완들 연습을 좀 해봤는데 그럼 상담 경험을 통해서 알게 된 거 뭐 느낀 게 있다면 어떤 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 이번 지난 상담 이후로는 사실 적용을 많이 못 하기는 했지만. 그냥 전문적 호흡법이랑 그렇게 생각하는 거 말고도 또 다른 방법이 있다는 거에 대해서 이번에 이제 다시 적용할 때 잘 해봐야 되겠다. 약간 그렇게 생각했던 것 같습니다.
상담사 : 맞아요. 호흡법 외에도 아까 했던 회피이긴 하지만 이거는 그냥 걱정인 거잖아요. 그렇죠? 학과 사람들에 대해서 새로운 사람 또 한 명 더 추가된 이것에 대해서는 뭔가 내가 해야 될 업무들은 아니잖아요. 그러니까 회피라기보다는 썼던 게 좀 주의 전환을 했던 거. 이것도 그러면서 이제 릴스 중독으로 가면 안 되겠지만 그럴 것 같진 않고 그것도 내가 사용했던 전략법들이다. 그러면 이후에는 그런 정서를 당연히 느낄 수 있어. 근데 이게 너무 과도한가 이 해석이 지금 이 생각이 괜찮은 해석인가, 객관화해서 자꾸 보는 연습들이 좀 필요하고 그럼 어떻게 내가 이 정서를 개선하기 위해서 노력하지? 예를 들어 심리 검사를 하고 보고서를 써야 되는데 릴스를 봤다. 이건 회피예요. 근데 이거는 그냥 생각이잖아. 주의를 전환한 걸로 잘 유용하게 내가 먹혔다. 내가 알아차리면 좋을 것 같아. 이건 개선 전략으로 내가 썼어. 그래야 내가 효능감을 가질 수 있어. 정서를 조절하는 데 그렇게 조금 챙겨가면 훨씬 더 좋을 것 같다. 그리고 이제 과제로는 @TITLE 간담회에 참석해 보는 거 어떤 개입을 하든 개입하고 사전 사후. 그다음에 @ETC도 한번 시도를 해보면 좋을 것 같은데, 그렇지 않으면 언제까지 내가 핑계를 대고 참석하지 않을 것인가. 이게 언제까지 가능할 것인가 고민이 좀 필요하죠. 그다음에 남자 학우들 이거는 적용점을 갖고 이제 적용을 좀 해보는 시도를 하면 좋을 것 같아요. 아마 이번 주는 이렇게 하고 금요일이죠? 금요일이니까 아마 이런 과제 이번 주 금요일 날 점검할 게 되게 많을 것 같으네. 그렇죠? 쉽지 않아요. 절대 쉽지 않은데 열심히 잘하고 있다라는 거. 열심히 하고 다음 회기에 있는 그대로 실패해도 괜찮고 노력한 게 뭐가 있는지 또 그대로 있는 그대로 오면 좋을 것 같아요. 수고하셨습니다. 애썼어요.
