상담사 : 좋아요. 우리 숙제를 확인하기 전에 조금 어떻게 지냈어요?
내담자 : 그냥 공부하고 일하고 자고 일하고 공부하고 자고 반복했던 것 같아요.
상담사 : 일하고 공부하고 자고 제일 중요한 걸 하셨네요.
내담자 : 중요한 건가요?
상담사 : 그렇죠. 그리고요.
내담자 : 사실 3일밖에 안 돼가지고 그거밖에 못했어요. 일하고 공부하고 자고 일하고 공부하고.
상담사 : 괜찮아요. 지난주 지난 회기에 마지막 회기에 남편분 팔에 깁스를 해서 학교에서 @TITLE이 부탁했던 그 봉사를 가지 못했다고 이야기 나눴는데 좀 그건 어땠어요?
내담자 : 그거는 그냥 그렇게 넘어갔고 그다음에 어제 제가 듣는 수업 중에 집단 상담 관련된 수업이 있거든요. 그래서 @TITLE께서 집단 상담 그거에 대해서 설명을 더 해줄 테니 원하는 사람만 줌으로 들어와라 이랬는데 알고 보니까 그게 @YEAR이 들을 만한 내용은 아니었던 거예요. 그 수업 자체가 @TITLE이 @YEAR이 이걸 듣냐고 저한테 막 그런 식으로 이야기하셔가지고 약간 기죽었었어요.
상담사 : 그 말에 왜 기가 죽었어요?
내담자 : 아니 다들 들어오신 분 보니까 @YEAR @YEAR @YEAR 막 이렇게 선배들이고 @YEAR이 저밖에 없는 거예요. 약간 진짜로 @YEAR 들으면 안 되는 건데 내가 잘못 신청한 건가 이렇게 해가지고 약간 기죽었어요.
상담사 : @YEAR이 들으면 안 되는 건데 내가 잘못 신청했나 그거는 @YEAR이 들으면 안 되는 게 아니라 @YEAR이 듣기에 어려운데 어려운데도 신청했어라의 의미가 아니었어요.
내담자 : 약간. 그런데 그 얘기를 끝내자마자 이제 줌이니까 다른 선배들 거기 같이 듣는 분들 이렇게 얼굴이 보일 거 아니에요 보니까 되게 뭐야 뭐야 약간 이런 표정으로 저를 쳐다보는 것 같고 괜히 약간 그랬어요. 그래서 그래도 그냥 꿋꿋이 듣긴 했는데 그리고 거기서 이제 @TITLE께서 오프라인으로 학교 그런 복지 차원으로 집단 상담 운영 해 볼 거니까 원하면 신청해라 이랬는데 남편한테 얘기하니까 남편이 그냥 유료여도 듣고 오라고 나중에 너한테 그게 경험이 될 거라고 이렇게 얘기해가지고 할까 말까 생각이 드는데 또 가면 또 선배들밖에 없을 거 아니에요.
상담사 : 근데 그게 큰 상관이 있을까요? 왜냐하면 선배들이 있다 그러니까 물론 @YEAR 때 듣기엔 어려운 수업일 수 있죠. 보통 집단상담도 @YEAR 넘어가서 듣기는 하니까 근데 다 똑같은 학부인데 굳이 그거를 이제 선배들이 있어서 @YEAR이 들으면 안 되지라고 생각하면서 해야 되는 건가요? 궁구 궁금하네요.
내담자 : 약간 처음 들어왔을 때부터 @TITLE께서 이걸 왜 @YEAR이 듣냐는 식으로 느껴지게끔 얘기를 들으니까 괜히 약간 느낌으로 다른 선배님들도 그렇게 쳐다보는 것 같고 약간 그 시선이 계속 느껴지는 거예요.
상담사 : @TITLE이 이야기했던 @YEAR이 듣냐는 이거 @YEAR이 왜 들어의 의미였던 거예요? 정확히.
내담자 : 그건 아닌 것 같기는 해요. 지금 생각해 보면은 근데 괜히 그때 당시에 진짜로 @YEAR이 나밖에 없네라는 거에 졸아가지고 그렇게 계속 받아들이는 느낌이긴 해요.
상담사 : 그러면 결국에 @YEAR이 들으면 안 되는데 들어가서 내가 존 것보다는 그냥 괜실히 이제 걱정이 되어서 두려움이 느껴졌다는 건데 그런 의미가 아니라면 괜히 걱정을 할 필요가 있을까요?
내담자 : 그렇죠 그냥 당당하게 나 @YEAR인데 들어 약간 이런 느낌으로 가면은 괜찮을까요?
상담사 : 그럼요. 뭐 다른 거 성인 미성년자가 술을 마시네 이런 느낌이 아니잖아요. 그거는 그렇죠.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 저 공부하느라고 그런 건데.
내담자 : 아니 알고 보니까 또 같은 @YEAR인데 이걸 신청한 사람이 또 한 명 있더라고요.
상담사 : 있었네요.
내담자 : 근데 그분은 그 @TITLE이 그 얘기하자마자 뭐지 이거 뭐지 싶어가지고 그냥 나가버렸대요.
상담사 : 내가 잘못 신청했다 싶은 줄 알고.
내담자 : 그래가지고 그래서 그냥 둘이 으샤으샤 하자라고 얘기를 하고 한번 해보자 이렇게 했는데.
상담사 : 좋아요. 다음에 으샤으샤 하면 되죠.
내담자 : 근데 그분도 저랑 똑같은 감정으로 지금 둘이 같이 졸아 있어가지고.
상담사 : 순간적으로 놀라서 그랬던 거죠. 둘 다.
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 전혀 놀랄 필요가 없던 거였네요. 사실 @YEAR이 들으면 안 듣던 수업도 아니었으니.
내담자 : 맞아요. 저는 커리큘럼대로 수강 신청을 했을 뿐인데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @TITLE의 반응이 약간 당황스러웠어요.
상담사 : 그렇죠 그러면 그냥 그분과 다시 다음에 으샤으샤해서 들으면 되겠네요. 그렇게 내가 두려워할 일은 아니었네요. 조금 당황스럽긴 했지만.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 당황스러웠 어떤 일이지 내가 잘못하면 잘못한 걸 수도 있는데 이번 일은 잘못한 것 같진 않고 그렇죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그냥 조금 당황스러웠다.
내담자 : 당혹감이 너무 있었다.
상담사 : 그렇죠. 내가 당황해서 생긴 거죠.
내담자 : 거기서 생긴 거기서 생긴 불안감이었다 이런 느낌이었어요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 좋아요. 좋아요. 이건 전혀 내가 잘못했던 문제는 아니니까 뭐 잘못했어도 다시 바로잡을 수도 있고 그 속에서 느꼈던 감정을 다룰 수도 있는 건데 그거는 정말 당황스러워서 했던 일이고 잘못했던 일이 아니니까 그 뒤로 @TITLE이 이거 @YEAR 들으면 안 돼요라고 했던 건 아니었잖아요.
내담자 : 그거는 아니었어요. 이걸 @YEAR이 들어요라고 이런 식으로 이야기하셨고 이건 근데 조금 더 수업 들은 다음에 듣는 게 좋은데 이런 식으로 이야기하시더라고요.
상담사 : 그러니까 지금 들으면 좀 어려울 수도 있겠네요라는 의미네요.
내담자 : 그렇죠 근데 처음에는 이걸 @YEAR이 들어요에 너무 포커스를 제가 맞추다 보니까 뒤까지 제가 스스로 혼자서 생각했을 때 오해한 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 맞아요. 순간 내가 너무 놀라면 오해할 수 있죠. 맞아요.
내담자 : 그렇지만 @TITLE이 주신 커리큘럼대로에는 들으라고 되어 있었단 말이에요.
상담사 : 그러니까요. 그거는 그거는 제가 보기에 @TITLE이 잘못한 거 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 제대로 줬어야죠. @TITLE.
내담자 : 그래서 에라 모르겠다 어렵든 말든 그냥 듣는다 이렇게 하고 그냥 그렇게 하기로 그 @YEAR 분이랑 얘기하고 둘이 열심히 해보기로 했어요. 다른 사람들보다 이게 1년 더 일찍 듣는다.
상담사 : 오 좋아요.
내담자 : 이렇게 하는 느낌으로.
상담사 : 그 마음이 좋은 것 같아요. 맞아요. 내가 하면 안 되는 걸 했나 봐라는 생각이 들지만 그래 그냥 이렇게 된 거 이왕 해보자.
내담자 : 어떡해요? 저도 돈을 내고 수강 신청을 했는데.
상담사 : 그럼 그래도 혼자가 아니라 다행이네요.
내담자 : 근데 어쩐지 수업 듣는데 어려웠어요.
상담사 : 그렇죠 어려울 수 있죠. 어려울 수 있죠. 왜냐면 또 그냥 그냥 이론보다는 또 그게 더 어렵게 느껴질 수 있는 것 같아요. 근데 계속하다 보면 잘 할 수 있지 않을까요? 더.
내담자 : 그렇죠 귀가 트이겠죠.
상담사 : 그렇죠. 충분히 쓰입니다.
내담자 : 파이팅 아자 아자.
상담사 : 제가 응원할게요. 파이팅 할 수 있어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 처음에야 어렵지.
내담자 : 아직까지도 좀 당황스러워서 웃겨요.
상담사 : 왜요? 왜요? 당황스러워서 웃길 수 있죠 그렇죠 그건 그럴 수 있죠. 괜찮습니다.
내담자 : 그런 일이 있었어요. 그전 3일 동안.
상담사 : 그래도 @TITLE 그래도 이번에는 바로 그래 해보자라고 생각을 했네요. 그게 너무 그게 너무 잘한 것 같습니다. 이전 이전과 또 다른 모습이네요. 그렇죠.
내담자 : 많이 발전했죠.
상담사 : 그렇게 생각할 수 있었던 @TITLE이 그렇게 다시 용기 낼 수 있었던 이유는 어떤 거예요?
내담자 : @TITLE 덕이에요. @TITLE 덕이에요. 진짜로 근데 약간 그게 많이 생긴 것 같아요. 첫 회기 상담 때보다 지금이 약간 생각하는 그런 느낌이 약간 달라진 것 같아. 마음가짐 같은 게.
상담사 : 좋아요. 근데 아마 이 상담이 분명히 영향을 준 건 맞겠지만 아무리 그런 거 알잖아요. @TITLE 밑빠진 독에 물을 부으면 그게 잘 들어갈까요? 안 들어가듯이.
내담자 : 저도 간절했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. @TITLE 마음에 변화가 있었기 때문에 가능했던 일인 것 같아요. 서로 협력이 잘 된 것 같아서 너무 다행인 것 같아요. 아주 좋아요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 다행이네요. 그래도.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 진짜. 근데 진짜 다행인 것 같아요. 그래도 마음이 조금 편안해진 것 같고 표정이 한결 조금 나아진 것 같아서 다행인 것 같아요. 좋아요.
내담자 : 무슨 일이 있거나 이렇게 당황스러우면은 제가 제일 먼저 뛰어가가지고 남편한테 내가 이런 상황인데 이거 어떡하지 막 이러면서 얘기해 주니까 오히려 남편도 그 부분에 있어서 진짜 도움 많이 됐나 보다 이렇게 하면서 더 응원해 주더라고요.
상담사 : 근데 그것도 많이 변한 것 같아요. @TITLE 왜냐하면 이전에는 남편도 아직은 온전히 믿기가 어려워요라고 이야기를 해줬었잖아요.
내담자 : 맞아요 맞아요.
상담사 : 근데 이제는 남편한테 달려가서 나 이랬을 때 어떡하지라고 할 수 있을 정도로 남편의 그러니까 남편에 대한 신뢰감이 커졌다기보다는 이전에 내가 갖고 있었던 두려움을 극복하니 남편은 그대로인데 이제 내 마음이 조금 변화하게 된 것 같아요. 그러니까 이전부터 @TITLE이 이미 믿음이 있었던 것 같아요. 남편분에 대한.
내담자 : 부정을 했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요 부정했던 이유는 어떤 것 같아요 @TITLE.
내담자 : 똑같이 상처받는 게 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 내가 두려워서.
내담자 : 비슷한 그러니까 이게 친구한테 배신을 당한 것도 있겠지만 가장 근본적인 건 가족한테 상처받았던 게 있으니까 더 가족한테 조금 더 부정하려고 하고 이런 게 없지 않아 있지 않았을까라는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 좋아요. @TITLE 진짜 많이 많이 많이 @TITLE 변화여서 너무 행복해요.
내담자 : 다행이다.
상담사 : 그럼요 이전에는 뭔가 가족에게서 내가 아픔이 있었어요라는 것도 우리가 알아차리기가 어려웠던 시간이 분명히 있었는데 이제는 내 스스로 내가 왜 그렇게 됐을까라는 것을 조금 더 객관적으로 돌아볼 수 있게 된 것 같아요. @TITLE도.
내담자 : 맞아요. 좋아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 @TITLE 삶이 조금 더 편안해진 것 같고 사람들과의 관계가 편안해진 것 같아서 좋은 것 같아요.
내담자 : 그건 맞는 것 같아요.
상담사 : 어떤 관계적인 부분이요.
내담자 : 그러니까 그전에는 무조건 내가 쥐고 안 놓으려고 했다면 그러니까 상대가 부정을 거절을 하든 OK를 하든 몰라 일단 난 내가 더 중요해 약간 이런 느낌으로 쥐고만 있으려고 했던 거 같아요. 그러니까 그래서 상대가 거절을 하면 내가 상처를 받는데도 불구하고 상처를 받으면서까지 안 놓으려고 그런 게 없지 않아 있었는데 이제는 얘기 상대의 그런 반응들 그거에 원래 그전부터 눈치를 많이 보는 상황이기는 했으나 모르는 척했던 것 같아요. 그래서 그냥 지금은 사실은 어떻게 제가 다 맞춰주겠어요.
상담사 : 아 그럼요 그걸 어떻게 다 맞춰줘요? 못 맞춰줘요.
내담자 : 이제는 약간 마음가짐이 그전에는 그냥 다 잡아야 돼 약간 이런 거였으면 지금 내가 그 사람 엄마냐 약간 이런 느낌이에요, 가끔은.
상담사 : 좋아요. 맞잖아요. 그렇죠. 맞죠.
내담자 : 그래서 그냥 놓을 건 놓는 연습하고 있다 보니까 조금 더 편해졌어요.
상담사 : 진짜 많은 변화인 것 같아요. 근데 그렇게 놓을 걸 놓아보는 연습을 하니까 @TITLE 마음은 좀 어떤 것 같아요 관계할 때.
내담자 : 그저 그러니까 초반 처음에 그냥 사실은 이거는 저 혼자서 @TITLE이랑 상담하면서 이게 필요하겠구나 해서 혼자서 연습을 하고 있었던 건데 처음에는 진짜 힘들었거든요. 그게 안 됐어요. 그냥 왜냐하면 이 사람도 나랑 언제 나랑 떠들고 잘 놀았는데 근데 왜 갑자기 내가 이 사람이 나를 싫어하지 않을 수도 있잖아 약간 이런 미련 그게 되게 되게 심했었는데 그 어느 순간부터 그냥 그 사람이 나한테 친한 척하면은 그냥 그 상황에서만 친한 척 받아주고 뒤로 가서 굳이 깊게까지 감정을 내가 안 해도 된다는 걸 어느 순간 깨달은 것 같아서 그러다 보니까 그냥 진짜 사람 내가 챙겨야 할 사람들이 그제서야 약간 보이기 시작하는 거고. 그러다 보니까 챙길 사람이 그전에는 나는 10명의 사람들만 챙길 수 있는 상태인데 어거지로 100명을 끌고 가려고 했던 상황이었더라고요. 보니까 그러니까 다 버리고 나니까 딱 내가 챙길 수 있는 내 스스로 느꼈을 때 챙길 수 있다고 하는 그 10명만 딱 남게 되니까 오히려 좀 더 집중할 수 있고 그 사람들한테 마음이 편안해졌어요.
상담사 : 그럼 결국 괜히 놓지 못했던 그 관계들에서 좀 자유로워지고 오히려 내 주변에 소중했던 사람들을 이제 알 수 있게 되었다는 말이잖아요.
내담자 : 맞아요. 그전에는 그 소중했던 사람들이 오히려 저한테 서운함을 되게 많이 얘기를 했더라고요. 제가 귀 닫고 눈 닫고 했던.
상담사 : 그러면 그 사람들이 아니라 그 다른 사람들을 바라봤던 이유는 어떤 거였어요? 그 기준이 있었나요? 혹시.
내담자 : 아니 그 기준이라는 게 왜 내가 그랬을까라고 생각을 해봤는데 그냥 이 사람이 나한테 와서 농담을 하거나 한 번씩 웃어줘요. 그럼 나는 그 사람은 내 사람이다라고 혼자 착각을 하는 느낌인 거 같아요.
상담사 : 나와 접점이 그렇게 있었고 뭔가 나에게 조금 호감이 있어 보이는 사람이 있다라고 생각해요.
내담자 : 네 약간 약간 그런 느낌이었던 것 같아요. 근데 그 사람은 그냥 그게 그 상황에서 모면하기 위한 그런 건지 아닌지 그런 것도 보는 눈이 없었던 것 같고.
상담사 : 그러면서도 내 주변 사람들의 또 떠날 것 같고 온전히 믿기가 어려웠던 이유는 어떤 거였을 것 같아요. @TITLE이 생각하기에.
내담자 : 아무래도 그렇게 사람을 보는 눈이 없었잖아요. 그러니까 이 사람이 진짜 내가 챙겨야 하는 사람이다라는 이런 기준이 명확하지 않다 보니까.
상담사 : 스스로에게 없었어.
내담자 : 네 언젠가는 사실은 그 사람 제가 지금 놓아버린 사람들은 언젠가는 나를 떠날 사람들인데 그런 약간 어제는 웃으면서 얘기했고 오늘은 좀 냉철하게 얘기하면 그거에 대한 떠날까 봐 불안함 이런 게 되게 많았던 것 같아요.
상담사 : @TITLE이 생각하기에 이런 거를 알아차리니까 좀 어떤 것 같아요
내담자 : 약간 뭐 별거 아니잖아 약간 이런 느낌 내가 뭐 때문에 그렇게 혼자 상처받고 혼자 슬퍼했는데 약간.
상담사 : 내가 왜 두려워했지 이런 느낌 좋아요. 좋아요. 그래도 진짜 @TITLE이 마음이 편해진 게 가장 지금 큰 변화인 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 요즘에 잠도 잘 자요.
상담사 : 진짜요? 다행이네요. 다행이네요. 진짜 근데 편안해 보여요. 그리고 새로운 사람을 대할 때 뭔가 이 사람도 나를 떠날 건가라는 두려움으로 이렇게 조심스러워한다기보다는 그냥 그 관계에 집중을 하시는 것 같구나라는 생각도 들었던 것 같아요. 이번에 같이 수업을 들어갔던 분과도 그냥 우리끼리 으샤으샤 합시다 이런 말도 이제 예전 같으면 근데 이 사람도 날 떠날 것 같아요라는 생각이 가장 먼저 올라왔을 텐데 그게 아니라 그냥 그냥 저희끼리 하기로 했어요라고 그냥 온전히 그 관계를 누릴 수 있는 상태가 된 것 같아 @TITLE이 그래서 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 근데 이게 당연한 건지 모르겠는데 약간 부작용처럼 오는 게 사람에 대한 의심이 좀 많아진 것 같아요.
상담사 : 사람에 대한 의심이.
내담자 : 네 그러니까 처음에 다가왔으면 그 사람한테 그전 같으면은 그냥 마음 편하게 주고 그냥 진짜 모든 걸 막 이렇게 다 해줄 수 있을 것처럼 막 행동을 했는데 요새는 혼자서 좀 약간 이 사람도 이 사람이 굳이 나한테 뭔가를 원해서 오는 거 아닌가 약간 이런 의심을 먼저 하면서 들어가니까.
상담사 : 그러네요. 그런 생각에서는 조금 더 자유로워지면 좋긴 하겠네요. 물론 정말 순수한 의도로 접근하는 사람이 많지는 않을 수 있어요. 맞아요. 그럴 수 있어요. 근데 저 사람도 나를 이용하려고 할 거야라는 생각이 강하게 되면 사람들은 나를 이용하게 될 거야라는 생각까지 이어질 수도 있고 조금 또 내가 다른 의미로 관계에서 어려움이 생길 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 약간 부작용 같은 느낌인 것 같아요. 그거는.
상담사 : 어떻게 보면 부작용이라고 할 수도 있고 어떻게 보면 마음속에 가지고 있던 생각일 수도 있어요. @TITLE이 근데 잘 보이지 않다가 이제는 이제 이제는 한 꺼풀이 걷어지니까 그다음에 이렇게 조금 조금 있었던 나의 두려움의 생각들이 올라온 걸 수도 있어요. 근데 @TITLE은 그런 생각이 올라올 때 좀 어떻게 하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그거는 아직 모르겠어서 그냥 그 감정 상태를 받아들이고 있어요. 이제는 굳이 부정하려고 하지 않고 그냥 의심을 했다가 그 사람이랑 진짜 마음이 끝까지 맞아서 하면은 진짜 내 사람으로 내가 생각을 하는 거고 그러다 중간에 그 사람이 진짜로 그런 사람이었으면 중간에 내가 들 상처받게끔 관계를 정리할 수 있는 거고 약간 이런 거 아닐까라는 생각으로 받아들이고 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 마음도 좋은 것 같아요. 그런 마음도 분명히 필요한 것 같아요. 근데 물론 @TITLE 말이 맞는 말이라고 생각은 하거든요. 이렇게 지내다가 정말 좋은 사람이면 어느 순간 서로 마음이 열리겠지 그리고 어느 순간 나도 알지 않을까도 좋지만 그런 생각도 있었으면 좋겠어요. 관계를 시작할 때 혹은 처음 사람을 만날 때 이 사람도 나를 이용하지 않을까라는 두려움은 들긴 하겠지만 이 사람도 날 이용해 할 수 있지 근데 또 아닌 사람일 수도 있잖아라고 생각하면 조금 더 자유롭지 않을까요? 한번 @TITLE 주변에 @TITLE을 이용하거나 좀 얻으려고 하는 게 아니라 정말 순수한 목적으로 왔던 사람이 있긴 있었을까요? @TITLE.
내담자 : 지금까지 생각했을 때 딱 2명이에요.
상담사 : 2명이요 어떤 분이에요?
내담자 : 남편이랑 그다음에 그때 그 있잖아요. @PLACE에서 @PLACE까지 걸어가는 사람이요. 그 친구 딱 진짜 뭔가 그냥 순수하게 나 나는 사람 자체를 바라보는 듯한 느낌을 가지고 내가 그래서 모든 걸 다 그러니까 언제든 다 털어서라도 뭔가 해줄 수 있겠다 하는 딱 그 사람 2명인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 사실 나이를 먹으면 먹을수록 그런 사람들을 만나기가 어려운 건 맞아요. 정말 어려운 환경이 되는 건 맞아요. 근데 그렇다고 해서 아예 못 만나는 건 아닌 것 같아요. 대학교에 가서 혹은 직장에 가서 정말 믿을 만하고 정말 좋은 사람들 충분히 만날 수 있거든요. 단 그 기회가 옛날만큼보다는 적은 건 맞아요. 아무래도 다들 사회생활하다 보면 이제 삶에 찌들어서 항상 순수했던 모습이 많이 사라질 수 있으니까요. 근데 일단은 그것마저도 변화한 거잖아요. 나의 모습 중에 @TITLE이 이전에는 남편도 근데 순수하게 다가왔는지는 모르겠어요라고 우리가 걱정하고 두려워하던 순간이 분명히 있었잖아요. 근데 이제는 남편은 정말 순수하게 다가왔던 좋은 사람이었어요라고 이야기할 수 있다는 거는 남편과의 추억이 달라진 게 아니라 남편과의 있었던 일들을 받아들인 @TITLE이 달라진 거잖아요. 그건 이미 변화했다는 거니까 나머지도 @TITLE 비슷하게 갈 수 있지 않을까요?
내담자 : 한번 노력해 볼게요.
상담사 : 맞아요. 일단은 나에게 그렇게 다가왔던 사람이 분명히 있는 건 @TITLE이 경험을 했기 때문에 이건 정말 소중한 경험이잖아요. 경험했기 때문에 분명히 그런 사람이 언젠가 나타날 수도 있을 것 같아요. 그래서 그렇게 마음을 열고 하면 @TITLE도 또 좋은 인연들을 계속해서 만들어갈 수 있지 않을까 싶습니다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 어떻게 @TITLE이 갈수록 표정이 조금 더 자유로워진 것 같아서 너무 다행인 것 같아요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 그래서 그 @PLACE 친구분과는 좀 어떻게 되었어요?
내담자 : 그 친구 지금 여행을 떠나서.
상담사 : 아직 안 왔죠 아직 안 왔죠 7월.
내담자 : 10월 초예요.
상담사 : 10월 10월 초에 온다고 그랬죠. 계속 지난달에는 그렇죠. 지난 회기에는 9월 초 이렇게 말하고 분명히 9월 초도 한참 지난 날이었는데.
내담자 : 9월 말에서 10월 초 이렇게.
상담사 : 그렇죠 그쯤에 온다고 그랬었어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게요? 좀 어떻게 이야기해 볼까 생각해 봤어요. @TITLE.
내담자 : 모르겠어요. 그냥 일단 그전처럼 있다가 그다음에 진짜 그 상황이 맞닥뜨려지면 그때 슬쩍 한번 내밀어보려고요.
상담사 : 어떻게 한번 내밀어 볼 거예요.
내담자 : 약간 플랜을 내가 하고 싶은 느낌을 한 3~4가지를 내가 먼저 생각을 한 다음에.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 하나씩 던져보려고요. 너 이건 어때 저건 어때 이건 어때 그럼 약간 이런 식으로 그럼 거기도 하나는 걸려들지 않을까요?
상담사 : 그럼요 하나는 걸려들 수 있죠. 야 그래도 @PLACE에서 @PLACE까지 걸어간 건 좀 아니었어 이렇게 이야기할 수 있을 수 있잖아요. 나는 그게 너무 싫거나 진짜 다시는 안 하고 싶다 이런 것보다는 그게 계속 반복되면 우리 다 힘들지 않을까.
내담자 : 너무너무 힘들었어. 그러니까 초반엔 괜찮았어요.
상담사 : 그렇죠 근데 그런 모습마저도 되게 순수한 거니까 그렇죠 친구분이 또 @TITLE은 그런 모습이 좋았던 게 아니었어요. 그렇죠.
내담자 : 약간 진짜 돈 없던 고등학생 중학생 시절 같다. 약간 이런 느낌이었는데 이제는 돈 버는데 굳이 그렇게 안 해도 되는데.
상담사 : 그렇죠 이제는 돈을 벌고 있으니까 그럼 어떻게 보면 친구분은 또 그때의 추억을 되살려서 그렇게 놀고 싶었던 걸 수도 있겠네요. 말은 안 했지만 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 이번에 차 끌고 가려고요.
상담사 : 어머 좋아요 @TITLE 운전할 수 있으니까 그렇죠.
내담자 : 그러면 절대 걸어 다니자는 얘기는 안 할 거 아니에요?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 산책이 필요하면 저 식장산 같은 데 걸어 다니면 괜찮잖아요.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그런 데 가면 되죠. 또.
내담자 : 제발 짧게만 걷자.
상담사 : 걷는 건 좋은데 이제 그게 만날 때마다 반복되면 좀 힘들지 않을까라고 이야기하면 되지 않을까 싶어요.
내담자 : 걷는 건 좋은데 너무 무모하게 걸으니까 진짜 목적지가 어딘지도 몰라요. 그냥 걷는 거예요.
상담사 : 그렇죠 한번 한번 이야기를 해봐요. 하루는 내가 짜고 하루는 너가 짜고 마음에 들지 않을 수 있지만 서로 맞춰보자고 해요. 중간점을 분명히 할 수 있을 것 같아요. 그 친구도 나 너무 서운하고 너랑 다시는 안 놀 거야의 의미로 @TITLE께 연락했던 게 아닌 걸 우리 모두가 너무 잘 알고 그만큼 @TITLE이 소중했구나라는 것도 우리가 알았잖아요. 그러니까 알 수 있을 것 같아요. 기대됩니다. 그 이야기를 어떻게 마무리 지을지 궁금해요.
내담자 : 그럼 그 이후에 만나야겠다. @TITLE 마지막 수업을.
상담사 : 10월 초인가요?
내담자 : 네 한 10월 5일쯤 만날 것 같아요.
상담사 : 10월 5일쯤 좋아요. 한번 봅시다. 일정을 잡아보면서 아니면 추후 회기로 잠깐 볼 수도 있으니 한번 날짜를 끝나고 맞춰봐요. 너무 기대되네요. 이번에는 또 어디 가지 걸어갈까 기대했는데.
내담자 : 아니 근데 차 못 끌고 갈 수도 있어요. 제가 아직 초보 운전이라서.
상담사 : 운전한 지 얼마 안 되셨어요?
내담자 : 아니 운전할 줄은 그러니까 운전하게 된 거는 조금 됐는데 면허 딴 지는 기사가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 운전대를 많이 못 잡아봤어요.
상담사 : 그거 굉장히 좋은 이유인데요. 굉장히 부러운 좋은 이유잖아요. 나만의 전용 기사가 있기 때문에 그만큼 또 운전을 해 주시는 거고.
내담자 : 그래서 자유롭게 운전하기 위해서 차를 사려고 계획하고 있어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 근데 좀 졸업한 다음이니까 아직 멀었고 제가 가장 가깝게 계획을 짠 거는 다음 달이 결혼 기념일이거든요.
상담사 : 진짜요.
내담자 : 그래서 가족 사진 찍으려고 스튜디오 예약했어요.
상담사 : 혹시 강아지들이랑도 같이 찍어요? 너무 좋겠다. 요즘에 다 그렇게 같이 찍더라고요.
내담자 : 저희는 웨딩 촬영도 강아지들이랑 해가지고 한 번 더.
상담사 : 좋네요. 그러면 결혼 2주년인 거예요. 좋아요. 너무 부럽다.
내담자 : 벌써 그렇게 됐네. 나이가 이렇게 들어가는.
상담사 : 그러게요. 나이는 왜 항상 드는지 저도 참 그게 의문입니다.
내담자 : 이제는 떡국 안 먹고 싶어요.
상담사 : 저는 안 먹은 지 꽤 됐습니다.
내담자 : 아니 왜 어릴 때는 떡국을 그렇게 먹어놓고서 이제는 떡국을 먹기 싫은지.
상담사 : 그만큼 컸다는 의미니까 @TITLE 궁금한 게 있어요. 조금 요즘 마음이 많이 달라지긴 했잖아요. 그러니까 좀 하루하루 살아가는 게 좀 어떻게 느껴지는지가 궁금해요. @TITLE.
내담자 : 약간 의심을 없애서 약간 그 의심은 하는데 약간 그런 불안감을 조금은 낮추니까 편안해지잖아요. 그러니까 약간 동반되는 게 약간 무료함이 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 무료함은 어떤 무료함이에요.
내담자 : 그러니까 뭔가 그전에는 불안한 거에서 해소하기 위해서 뭔가 새로운 걸 계속 찾기도 했었고 그리고 불안한 감정에서 그런 약간 심심하다 약간 이런 감정은 많이 없었거든요. 왜냐하면은 그런 불안감을 낮추기 위해서 뭔가 새로운 걸 계속 찾고 뭔가 1일 공방에 이런 데라도 다니고 영화 같은 거 보고 막 이런 식으로 어떻게든 그렇게 벗어나려고 해가지고 정신없이 살았는데 불안감이 조금 낮아지니까 그걸 찾을 이유를 못 찾는 거예요. 뭔가 새로운 걸.
상담사 : 오히려 그렇게 되는구나.
내담자 : 자체로 편안해져버리니까 그냥 있는 거에 만족하지 뭐 약간 이렇게 돼버리니까 약간 조금 무료하다.
상담사 : 좋아요. 있는 거에 만족하자 @TITLE이 원래 취미가 굉장히 많았다고 제가 들었어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 그거는 굉장히 굉장히 @TITLE에게는 또 다른 이슈네요. 어떻게 보면.
내담자 : 맞아요. 그래서 모든 취미를 중단했어요. 딱 공부하는 거 빼고.
상담사 : 지금 공부에 딱 집중을.
내담자 : 그러다 보니까 진짜 쳇바퀴 돌듯이 이렇게 이렇게 하니까 약간 무료해졌다.
상담사 : 약간 무료해졌다. 그럼 @TITLE 마음에 좀 어떻게 하고 싶은 마음이 있어요?
내담자 : 그 있잖아요. 옛날에 밥도 먹기 싫어 뭐가 약간 일하기도 싫어 근데 돈을 쓰고 싶어 야 그냥 그럼 죽어 약간 이런 느낌 있잖아요. 너 뭐 하겠다는 데 죽는 것도 싫어 살리는 것도 싫은데 죽는 것도 싫어 어쩌라고 약간 이런 상황인 것 같아요.
상담사 : 그럼 해 근데 하기 싫어 그럼 하지 마 근데 그러면 너무 심심하잖아.
내담자 : 그래서 엄마랑 친한 친구한테 그렇게 얘기를 했더니만 그럼 어쩌라고 약간 이렇게 되면서 그러게 나보고 나 어떻게 해야 되지 약간 혼자서 이렇게 고민을 하고 있는 상황이었어요.
상담사 : 혼자서 고민을.
내담자 : 아무도 안 들어주려고 하더라고요.
상담사 : 다른 사람이 듣기에는 그럴 수 있죠. 아니 이것도 싫고 저것도 싫고 그럼 어떻게 하라고가 된 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 적절한 나의 취미 생활을 갖는 건 필요한 것 같아요. 내가 불안하지 않다고 안 하는 게 아니라 조금 나에게 쉼을 주는 거죠. 적절하게 그거는 의식적으로 만들 필요는 있는 것 같아요. 예를 들어 남편이랑 PC방을 간다거나 또 어떤 게 있을까요? @TITLE이 좀 즐겨하던 활동 중에는 어떤 것들이 있었어요.
내담자 : 그러니까 평상시에서도 했던 것들은 너무 맨날 달랐어요. 사실.
상담사 : 맨날 달랐어요.
내담자 : 근데 어느 날은 퇴근하고 집에 와서 막 베이킹 같은 거 막 한 다음에 먹고 공부하고 자고 약간 이런 날이 있고 어느 날은 집에 일 끝나고 집에 와서 영화만 학교 한 2~3편 보고 공부하고 자고 막 약간 이런 상황도 있고 게임하다가.
상담사 : 그때마다 항상 다르게.
내담자 : 맨날 달라서.
상담사 : 그렇게 맨날 다르게 다른 것들 그러니까 새로운 자극들을 찾았던 이유가 있었어요.
내담자 : 익숙해지는 게 무서웠어요. 그냥.
상담사 : 익숙해지는 게 무섭다 어떤 의미로 좀 두려웠던 것 같아요.
내담자 : 그러니까 약간 불안감 때문에 내가 어거지로 찾으려고 한 거를 내가 무의식적으로 약간 그랬던 것 같아 제가 그랬던 것 같단 말이죠. 무의식적으로 이 불안감을 어떻게든 해소하려고 근데 익숙해져버리면 그거를 되게 약간 즐기면서 한다는 느낌도 있겠지만 그걸 하면서 그 당연한 불안감이라는 그 감정이 하면서 찾아올 것 같은 그런 불안함이었어요.
상담사 : 내가 새로운 것을 해야지 뭔가 이거에 집중을 조금 하고 이게 뭘까 이렇게 하는 시간들이 있는데 익숙해지면 좀 내 집중도가 낮아지면서 불안이 다시 올라올까 봐 걱정이 되었다는 거죠.
내담자 : 맞아요. 네 맞아요.
상담사 : 그러니까 정말 내가 했던 일은 그러니까 불안을 없애기 위해서 했던 거네요.
내담자 : 네 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 여기서 내가 재미있는 게 뭔지 내가 좋아하는 게 뭔지 찾을 여유는 없었겠네요.
내담자 : 그냥 시간 나는 대로 그냥 막 했던 것 같아요. 그러니까 뭔가 재밌어서 했다. 물론 그것도 있겠지만 그런 느낌보다는 이 시간을 어떻게든 벗어나야 한다 약간 이런.
상담사 : 그러다 보니까 뭔가 여유도 사라지게 되고 결국에는 이제 내가 정말 뭘 좋아할지도 잊게 되는 것까지.
내담자 : 뭘 잘하는지 뭘 해야 하는지 모르는 상황.
상담사 : 이제는 그게 헷갈리게 되는 상황이 됐다는 거잖아요. 그렇죠 그러면 한번 찾아보면 되지 않을까요? 한번 찾아봅시다. 제가 @TITLE한테 이걸 우리가 같이 아직 안 했던 것 같은데 우리가 아직 안 했으니까 한번 찾아봅시다. 내가 뭘 했을 때 좀 좋았는지 제가 지금 파일을 드릴 거예요. 아이고 어디 갔어? 좋아요. 이 파일을 함께 해볼 건데 여기에는 간단한 것들의 활동이 있기는 해요. 일단은 간단한 거 먼저 해봅시다. 여기에 있는 리스트를 보고 일주일 사이에 해본 게 있으면 P라고 할 건데 일주일 사이는 너무 적은 것 같아서 한 달 혹은 너무 그래도 적어요라고 하면은 두 달까지는 봐도 되니까 최근에 내가 했던 활동이 있으면 체크해 주시면 되는 거예요. p라고 먼저 체크를 해 줄게요. 우선 한번 체크해서 보내줘 볼까요?
내담자 : 국내 여행에 캠핑이나 소풍도 포함돼요.
상담사 : 캠핑이랑 소풍 다르게요. 캠핑이랑 소풍은 또 밑에 있으니까 그걸 제외한 국내 여행을 한번 있으면 체크해 줘 볼까요?
내담자 : 잘못 체크했구나.
상담사 : 괜찮아요. 다시 하면 되죠.
내담자 : 됐어요. 일주일 이내.
상담사 : 일주일 이내도 꽤 있네요. 좋아요. 한번 볼까요? 캠핑이나 소풍 가기 박람회 축제 가기 쇼핑몰 마트 시장 가기 영화 보러 가기 방 집 청소하기, 애완동물 놀아주기 애완동물과 산책하기 좋아요. 그래도 꽤 많이 했네요. 그럼 제가 이번에는 긍정적인 감정이 적혀 있는 카드들을 보내줄게요. 여기에 적어둔 거 이번에는 카톡을 켜서 여기다 직접 적기에는 우리가 줌이라서 조금 어려우니까 캠핑이나 소풍 가기에 체크했잖아요. P라고 그럼 캠핑이나 소풍 가기에 했을 때 어떤 감정을 느꼈는지 한 세 가지 정도를 찾아서 적어주는 거예요. 근데 이거는 손으로 적기에는 조금 어려움이 있을 수 있으니까 가능하면 적어줘도 되고 파일에다가 어렵다라고 생각이 들면 이제 카톡으로 적어서 보내줘도 돼요. 내가 했던 내가 했던 활동들에 긍정적인 경험을 어떤 감정들을 느꼈는지 한번 세 가지 많으면 3가지 적어도 두 가지 이상은 한번 적어줘 봅시다. 우리.
내담자 : 여기요.
상담사 : 아니 이렇게 말고요. 이 모든.
내담자 : 써야 돼요.
상담사 : 아니 아니 안 써도 되는데 이 모든 활동에 대한 게 다 다르게 한번 해줄게요. 캠핑이나 소품 가게에서는 어떤 감정을 느꼈는지 그리고 박람회랑 축제 가게에서 어떤 감정을 느꼈는지 다 다른 활동이기 때문에 아마 다른 것들을 느끼고 왔을 거예요. 그래서 한번 우리가 어떤 활동을 했을 때 어떤 마음을 느끼는지 찾아봅시다. 그래서 나는 엄청 빨리 해도 좋다라고 생각했어요.
내담자 : 여기서 선택해서요.
상담사 : 네 거기에 만약에 없는 감정이 있으면 다른 감정들 적어줘도 돼요. 중요한 건 그 활동들을 하면서 내 기분이 조금 어땠고 내 마음 상태가 어땠는지를 한번 알아보는 게 중요하기 때문에.
내담자 : 이거였던 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 캠핑은 느긋한 여유로운 활기찬 두근거리는 행복함 캠핑이 생각보다 많은 긍정적인 감정을 줬네요. 또 다른 활동들도 이렇게 한번 적어줘 보세요. 아주 잘하고 있어요.
내담자 : 긍정적인 것만 쓰면 되는 거죠.
상담사 : 다른 것도 있으면 적어줘도 돼요. 근데 우리는 생각보다 긍정적인 것보다 부정적인 감정을 더 많이 느낄 수 있잖아요. 긍정적인 감정을 까먹고 있을 수 있기 때문에 긍정적인 감정을 우리가 찾아보는 거예요. 없던 걸 만드는 게 아니라 내가 느꼈던 거를 찾아보는 거니까. 그리고 좋아요. 박람회 축제 가기는 즐거운 흥분되는 기대되는 열정적인 뭔가 진짜 힘이 느껴지긴 하네요.
내담자 : 돈 쓰는 거잖아요.
상담사 : 돈을 쓰지만 거기서 또 느끼고 돌아오는 거는 사람마다 다르기 때문에.
내담자 : 다른 영화 보러 가기.
상담사 : 영화는 어떤 거 보셨어요?
내담자 : 베테랑 2 봤어요.
상담사 : 요즘 다 그거 보더라고요.
내담자 : 볼 게 그거밖에 없어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 다음 방 집 청소하기. 근데 놀아주기 안에 산책하기도 있는 거 아니에요
상담사 : 산책 말고도 놀아주는 방법 많잖아요. 우리 강아지들.
내담자 : 그렇지 이게 그거지.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 다 된 것 같아요. 다 썼나.
상담사 : 좋아요. 그것도 했나요? 좋아요 다 했네요.
내담자 : 5, 6 7개.
상담사 : 좋아요. 박람회 축제 가기 아까 이야기했고 쇼핑몰 마트 시장 가기 호기심 있는 기운 나는 반가운 영화 보러 가기 흥분된 두근거리는 호기심 있는 될 듯 방 집 청소하기 홀가분함 상쾌함 뿌듯함, 반려동물과 놀아주기 활기찬 뿌듯함 안정적인 흐뭇함, 반려동물과 산책하기 흐뭇한 만족스러움, 느긋한 여유로운 차분함 좋네요. 각자 이렇게 적어준 게 조금 어떤 느낌이었는지 저한테 조금 소개해 줄 수 있어요.
내담자 : 일단 사실은 캠핑 같은 경우나 저희 국내 여행 가면 항상 강아지랑 같이 여행을 가기 때문에 그래서 약간 반려동물과 놀아주기, 반려동물과 산책하기랑 같은 비슷한 맥락이었던 같아요. 느낌이.
상담사 : 좋아요. 그 경험은 좀 어때요? 어땠어요?
내담자 : 되게 여유로웠고 정말 별거 하지 않았는데도 그냥 즐거웠어요.
상담사 : 별걸 하지 않았음에도 불구하고.
내담자 : 그냥 강아지들 뛰어노는 거 구경하고 그다음에 고기 구워 먹을 시간 돼서 고기 구워 먹고 잠자고 또 강아지들 뛰어다니는 거 보고 이거밖에 안 했거든요. 그래서 되게 여유롭고.
상담사 : 여유롭고.
내담자 : 그냥 약간 흐뭇했고.
상담사 : 아무것도 안 해도 흐뭇하고.
내담자 : 편안함 편안함.
상담사 : 편안함 좋아요. 편안함.
내담자 : 그리고 약간 부정적인 건 정신없음.
상담사 : 강아지들 때문에요.
내담자 : 맞아요. 정신없음.
상담사 : 약간 아이 키우는 거랑 비슷하죠. 강아지들 키우는 것도.
내담자 : 맞아요. 그거 빼고는 다 그랬던 것 같아요.
상담사 : 정신이 없지만 그럼에도 불구하고 편안함을 굉장히 많이 주는 활동이었다. 좋네요. 그러면 조금 마음이 복잡하고 내가 정말 지쳤어라고 할 때는 강아지들과 같이 남편과 같이 여행 가는 게 @TITLE한테는 어떻게 보면 되게 좋을 수 있겠네요.
내담자 : 근데 이게 뭐라 해야 되지 평상시에 못하니까 그러니까 내가 이걸 뭔가 취미로 뭔가를 이걸 하고 싶어라고 하기에는 금전적인 거나 아니면 시간적인 여유가 너무 빡세다 보니까.
상담사 : 그렇죠 어려울 수 있죠. 맞아요. 어려울 수 있어요. 근데 대신에 내가 조금 그거를 약속하고 예약하고 기다리면서 좀 그날을 기다리면서 버틸 수는 있겠네요. 다른 의미로 좋아요. 그리고 박람회랑 축제는 어디 다녀왔었어요? @TITLE.
내담자 : 제가 그냥 동물을 강아지뿐만 아니라 파충류나 이런 걸 되게 좋아해요. 그래서.
상담사 : 그냥 동물을 좋아하시는구나.
내담자 : 그러니까 조류 빼고는 다 좋아하는 편이라서 파충류 박람회 갔다 오고 그리고 강아지들 용품 박람회 이런 거 갔다 왔어요.
상담사 : 어땠어요? @TITLE.
내담자 : 일단 물론 내가 사용할 거는 아니지만 뭔가 그 물품을 쓰고 있는 동물들을 생각을 하니까 애들을 생각을 하니까 괜히 사야 될 것 같고 약간 뭐든지 약간 그 있잖아요. 돈 쓰면 행복하잖아요. 벌 때는 힘든데. 약간 그런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 내 새끼들 준다는데.
내담자 : 네 그러니까 이것저것 다 비교하면서 이런 용품이 새로 나왔어 이런 게 새로 나왔다고 막 이러면서 눈이 휘둥그레지고 그런 느낌이었어요.
상담사 : 이 그건 어떤 마음이었을까요? 어떤 마음이에요?
내담자 : 그냥 돈 쓰니까 행복한 마음.
상담사 : 정말 과연 그냥 단순히 돈 쓰니까 행복한 마음이었을까요? 저는 그게 궁금한 것 같아요. 왜냐면 돈 쓰면 다 행복하죠. 근데 이제 그 돈은 나를 위해 쓴 것도 아님에도 불구하고 기분이 좋았던 거잖아요.
내담자 : 뭐라고 설명해야 되지. 너무 어려운 것 같아요. 무슨 감정이지 그게.
상담사 : 어떤 감정.
내담자 : 약간 진짜 흥분됨이었어요.
상담사 : 흥분됨. 이게 단순히 돈을 써서 흥분된 걸까요? 단순히 돈을 써서 흥분된 걸까요? 이 설렘이.
내담자 : 이걸 뭐라고 말로 표현해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 그냥 그냥 떠오르는 대로 다 그냥 주구장창 말해줘도 돼요. @TITLE.
내담자 : 이게 뭔가 이것도 해주고 싶고 저것도 해주고 싶고 이것도 좋아 보이고 저것도 좋아 보이고.
상담사 : 뭔가 사랑하는 나의 강아지를 위해 해주고 싶은 게 많았다.
내담자 : 맞아요. 다 너 거 해 약간 이런 느낌.
상담사 : 다 해주고 싶었던.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 온전히 뭐라 하면 좋을까요? 온전히 사랑을 표현했던 날이네요. @TITLE한테.
내담자 : 갈 때마다 항상 돈을 너무 많이 써가지고 1년에 1번밖에 못 가요. 1년에 한 번 두 번 이런 식으로밖에.
상담사 : 약속했어요?
내담자 : 이렇게 이렇게 적금으로 돈 이렇게 모아놓고 쓰는 날.
상담사 : 좋다. 그래도 적금을 미리 하니까 좋은데요.
내담자 : 약속했어요. 그냥 진짜 한 번 갈 때마다 돈 100만 원 우습게 그냥 쓰고 오고 막 이러다 보니까 남편이 야 이러다가 진짜 우리 거덜 난다고 이래가지고 진짜 2년에 한 번 1년에 한 번 이 정도로 이렇게 가는 그런 걸로.
상담사 : 오랜만이라 또 좋았던 것도 있었고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거 우리 강아지를 위해서 내가 기다렸다.
내담자 : 드디어 드디어 지갑 푼다.
상담사 : 드디어 내가 지갑을 푼다 좋다 좋아요. 좋아요. 그 마음 되게 좋은 것 같아요. 정말 설렘이 가득했네요. 기다렸던 거고 기대했던 거니까 또 그거를.
내담자 : 사 들고 온 걸 사 들고 온 걸 집에서 이렇게 가만히 있으면 이렇게 딱 주잖아요. 먹는 것만 봐도 너무 뿌듯한 느낌.
상담사 : 너무 좋은데요. 그 마음 자체가 좋은 것 같네요. 그만큼 강아지가 @TITLE에게 정말 중요하고 소중한 가족인 거고 그리고 그 아이를 위한 마음도 분명히 있고 기다렸기 때문에 더 좋았던 마음도 있었던 것 같아요. 좋아요. 하지만 정말 이거는 자주 할 수 없네요. 돈을 너무 많이 쓰니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거는 조금 아쉽네요. 그래도 또 그걸 기약하면서 열심히 또 모을 수 있으니까 좋아요. 쇼핑몰 마트 가기 시장 가기 이렇게 쇼핑하러 자주 가나요? 아무래도 결혼 생활을 하니까 갈 수밖에 없겠죠.
내담자 : 아니 근데 거의 저희도 쿠팡으로 시키거나 이러다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게까지 가지는 않는데 저희 집 근처에 영화관이 한 군데밖에 없어요. 현대 아울렛.
상담사 : 진짜요.
내담자 : 가면 현대 아울렛에 무조건 가서 구경을 할 수밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 영화를 보러 간다 하면은.
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 아무래도 바쁘니까 인터넷으로 주문할 수밖에 많이 없잖아요. 식재료들이나 다른 것들을 요즘에는 식재료뿐만 아니라 다양한 것들을 다 인터넷으로 주문하죠. 근데 또 마트 가서 구경하는 건 또 그 마음이 다르잖아요.
내담자 : 근데 제가 사실은 다른 강아지 거라든지 그러니까 이런 용품들을 전자 제품 강아지 거 이런 거 하면은 쇼핑몰을 몇 군데를 돌아다녀도 괜찮거든요. 근데 딱 내 거를 산다라고 생각을 하면 많이 못 돌아다녀요. 그냥 내가 생각한 생각한 예를 들어 패딩을 사야 돼 오늘 이렇게 하면 패딩만 보러 그냥 딱 그 한 매장 눈에 띄는 데서 딱 한 매장을 가서 거기서 그냥 다 고르고 나와야 하는 상황.
상담사 : 그거는 왜인 것 같아요.
내담자 : 굳이 다른 데 가도 다 똑같은데 왜 여러 군데를 지 약간 그런 생각도 들고.
상담사 : 귀찮음일까요?
내담자 : 어차피 다 똑같잖아 약간 이런 느낌 귀찮은 의미인가요? 그게.
상담사 : 저도 그래서 궁금해서 물어보는 거예요. 귀찮음일까요? 그건 어떤 마음일까요? 귀찮음일까요? 아니면 그냥 쇼핑하고 뭔가 옷을 입고 이렇게 사고 하는 거에 큰 관심이나 흥미가 없는 걸까요?
내담자 : 큰 관심이나 흥미가 없는 것 같아요. 차라리 옷 빨리 사고 맛있는 거 먹으러 가자 약간 이런 느낌.
상담사 : 그러면 진짜 강아지는 내가 너무 좋아하고 얘들한테 해주고 싶은 마음이 있어서 내가 열심히 봤지만 @TITLE은 생각보다 쇼핑이나 이런 것들에서 큰 흥미나 즐거움을 느끼는 편은 아닌 거네요. 그렇죠. 그것도 새로 알았네요. 그럼.
내담자 : 하지만 구경 이렇게 내가 원하는 걸 사려고 해서 이렇게 보거나 막 이러면은 그런 거는 좋아해요. 물론 매장을 한두 군데 이상 가진 않지만 그런 거 구경하는 거 이런 스타일로 입으면 예쁘겠구나 약간 이런 느낌은 있는데 굳이 막 일반적으로 옷을 좋아하는 사람들이라든지 그런 분들처럼 패딩을 하나 사기 위해서 이 매장 들어가 보고 저 매장 들어가 이런 거는 안 좋아하는 스타일.
상담사 : 확실히 내가 좋아하는 것에 대한 게 뚜렷한 거네요. 그렇죠. 내가 좋아하고 하고 싶은 것에 대한 게 뚜렷하고 그거 좋은 거예요. 나쁘지 않아요 왜냐하면 그거는 각자의 스타일이기 때문에 그게 옳고 틀리다라는 걸 하기에는 너무 주관적인 거니까 그냥 @TITLE은 그러신 타입이군요가 맞는 것 같아요. 그렇죠 좋아요. 그러면 영화 보러 가는 건 많이 좋아해요.
내담자 : 영화 보러 가는 거는 사실은 저보다는 남편이 되게 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 아 남편.
내담자 : 그래서 같이 가는 느낌. 근데 막 싫어한다도 아니고 좋아한다도 아니고 약간 이런 느낌.
상담사 : 그러면 좀 어떨 때는 가기 싫을 때도 있어요.
내담자 : 네 약간 귀찮을 때도 있어요. 근데 그러면 이제 나는 별로 안 가고 싶다라고 이야기를 하고 그때는 정말 아무것도 안 하고 누워서 핸드폰만 만지고 싶은데 남편은 한번 보고 싶다고 하면 넷플릭스라든지 티빙으로라도 무조건 집에서라도 봐야 하는 느낌 약간 이런 스타일이어서.
상담사 : 이런 부분에서는 또 취미가 안 맞기도 하네요.
내담자 : 맞는 부분도 있고 안 맞는 부분도 있고 약간 이런.
상담사 : 안 맞는 부분도 있죠. 그렇죠 100% 다 맞을 수가 없으니까요. 일단은 사람이라는 게 다르게 태어났는데 어떻게 다 맞겠어요? 그렇죠.
내담자 : 그렇죠 장르도 약간 좋아하는 장르들이 다 달라가지고 안 좋아하는 거 보고 싶지 않은데 옆에서 TV로 켜서 보고 있고 보고 싶다는데 그걸 또 난 보기 싫으니까 꺼 이럴 수도 없는 거고.
상담사 : 그렇죠. 그럼 반대로 @TITLE이 좋아하는 남편은 싫어하는 것도 있어요. 별로 좋아하지 않는 활동들도 있어요.
내담자 : 저처럼 맞춰주는 활동은 있는 것 같아요. 원래는 싫어하지도 않고 좋아하지도 않는 활동인데 그냥 저처럼 영화 보는 거 맞춰주듯이 저한테 맞춰주면서 본인도 조금씩 즐기는 편인 것.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 서로가 서로를 지금 배려하고 좋아하는 마음이 있기 때문에 사랑하니까 서로가 맞추고 있는 거네요. 되게 좋은데요. 좋은 관계네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 정말 좋은 거죠. 그러네요. 그러면 @TITLE한테 그 시간이 온전히 싫은 시간은 아니겠네요.
내담자 : 네 저는 좋아하지도 싫어하지도 않는.
상담사 : 뭔가 영화 보니까 너무 싫어는 아니네요.
내담자 : 일단 그냥 나간다는 걸 좋아하는 편이라서 그러니까 이게 뭐라 해야 되지 내가 귀찮지 않는 선에서 귀찮아하지 않아 부담스러운 상대가 아니라 편한 상대가 나가는 건 되게 좋아하는 편이라서 나가는 것 자체로 때문에 영화 보는 게 싫지도 좋지도 않은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래도 그것마저도 전 좋은 것 같아요. 좋아요. 왜냐하면 내가 이걸 딱히 좋아하진 않아요. 근데 막상 가면 그래도 재미있는 거 볼 때는 또 즐겁기도 하고 또 남편이 좋아하니까 같이 하면 즐겁죠인 거잖아요. 그러면 영화 보러 가는 게 @TITLE께는 엄청나게 도움이 되는 것보다는 그냥 그렇게 남편이랑 같이 좋아하는 사람이랑 밖에 나가는 활동이 좋아요를 알 수 있는 거니까 그것만으로도 괜찮은 것 같네요. 좋아요. 방 집 청소하는 건 힘들죠 @TITLE.
내담자 : 제가 약간 집착적인 게 있어요. 저 약간 화장실에 집착해요. 방이라든지 이런 데는 사실 머리카락이 있어도 상관없거든요. 근데 화장실만큼은 무조건 물때 하나도 없어야 되고 약간 화장실에 집착하는 스타일.
상담사 : 어때요? 스스로 집착하는 나를 보면.
내담자 : 그래서 약간 가끔 초반에 결혼하기 전에 저희는 동거를 먼저 시작했기 때문에 초반에는 남편이 얘 화장실 쓰는 게 두렵다고 이렇게 얘기할 정도로 약간 되게 지금 광적이었거든요. 근데 지금은 많이 유해지기는 했다고 나는 스스로 느끼긴 하는데.
상담사 : 유해지게 된 계기가 있어요.
내담자 : 일단 같이 사는 사람이 이것 때문에 나 불편하다 이렇게 얘기를 하고 그때는 어느 정도 광적이었냐면 제가 청소한 다음에는 일주일 동안은 화장실에서 볼일 보지 마 약간 이 정도였어요.
상담사 : 그럼 어떻게 살아요?
내담자 : 나가서 보고 와 약간 이런 느낌.
상담사 : 그 정도로 @TITLE 그렇게 거기에 화장실에 유독 집착했던 이유가 있었어요.
내담자 : 그걸 모르겠어요. 언제부터 그랬는지는 모르겠어요.
상담사 : 그건 기억은 안 나지만.
내담자 : 근데 제가 본 집에 엄마랑 같이 살 때 제 방이 있고 그 바로 앞에 화장실이 있었어요. 그리고 동생 방이 엄마 방이랑 붙어 있고 엄마 방 안에 화장실이 있었어요. 그러니까 이 제 방 앞에 있는 화장실은 가장 큰 화장실이지만 저 빼고 안 쓰는 화장실이어서 약간.
상담사 : 혼자 쓰던 화장실이었구나.
내담자 : 약간 내 방같이 깨끗해야 한다라는 그게 되게 심했던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 내 거다.
내담자 : 약간 그러니까 약간 소유욕 화장실만큼은 온전히 내 거지 약간 이런 거.
상담사 : 그 소유욕에 대해서도 듣고 싶은데 이건 한번 다음 주에 다음 회기 때 들어가면 좋을 것 같긴 하네요. 좋아요. 그래서 그러면 정말 청소하는 시간이 온전히 스트레스 받는 시간은 아니겠네요.
내담자 : 다른 데는 별로 안 좋아하는데 화장실만.
상담사 : 청소할 땐 기분 좋겠네요. 진짜 깨끗해질 수 있으니까.
내담자 : 화장실만 대신 방 청소는 안 좋아요.
상담사 : 좋아요. 그래도 화장실 청소 신기하네요. 신기해요. 좋아요. 그건 신기한 것 같아요. 저는 청소를 그다지 즐겨 하는 편은 아니라서 바빠서 그런 것도 있겠지만 있는 대로 살자 해서 청소 잘하시고 하시는 분들 보면 너무 부러워요.
내담자 : 저도 부러워요. 제 방 꼬라지 보면은 평소 잘하시는 분들 부러워요.
상담사 : 좋아요. 반려동물과 놀아주고 산책하면 어때요? @TITLE.
내담자 : 그냥 어쨌든 내가 사랑하는 동물들이 그러니까 내가 사랑하는 내 새끼가 행복해하는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 약간 흐뭇하고 일단 첫 번째 제일 큰 건 흐뭇하고 근데 얘네가 놀아준다 해서 얌전히 막 이러면서 고고하게 막 놀지는 않잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 진짜 발라당 까지고 막 난리 브루스를 치고 산책 한 번만 간다 해도 목걸이 매는 순간 난리 난리 나니까.
상담사 : 그렇죠. 나가자 하자마자.
내담자 : 그거에 대해서 그거에서 나오는 약간 활발함이 약간 나한테 활기참으로 돌아온다.
상담사 : 어떻게 보면 정말 반려동물들이 나에게 정말 기쁨을 주는 거네요.
내담자 : 약간 에너지를 받는 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 약간 제가 3월달에 어릴 때부터 저랑 커온 강아지가 한 마리 있는데 그 친구가 별이 됐어요. 떠나갔는데 그래서 약간 조금 더 생긴 게 괜시리 이 친구들이 자고 있으면은 숨 쉬는 걸 확인하게 되고 약간 이런단 말이에요.
상담사 : 그렇죠 그럴 수 있어요.
내담자 : 놀아주고 산책하면 어쨌든 얘네들이 자발적으로 움직이잖아요. 그럼 거기서 오는 약간 안정감.
상담사 : 얘네가 지금 건강하구나 근데 저도 비슷한 것 같아요. 저는 지금 키우는 강아지가 처음 키우게 된 강아지인데 그럼에도 불구하고 이제 주변에서 그런 소식을 들으면 이제 우리 강아지도 언젠간 정말 그렇게 별이 되는 순간이 올 텐데 하면서 걱정이 되더라고요. 근데 또 얘가 뛰어노는 거 보면 또 건강하다는 증거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 기뻐하고 있다는 증거니까 괜실히 그게 더 기분이 좋으면서도 뭉클하면서도 그러더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤 마음을 이야기해 줬는지 너무 잘 알 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리가 한 가지 지금 조금 길게 말을 했는데 결국에 @TITLE이 즐겨하고 좋아하는 활동들은 나를 내가 좋아하는 사람들과 함께 했을 때를 굉장히 크게 생각하시는 것 같아요. 그렇죠. 그렇죠 @TITLE은 내가 사랑하고 내가 좀 좋아하고 어떻게 보면 나에게 안정감을 주는 사람과 활동했을 때에 좀 편안함을 느낄 수 있는 것 같아요. 그러면 만약에 내가 너무 우울하거나 또 불안이 올라오거나 아니면 이전에는 불안이 좀 낮아져서 내가 뭘 해야 되지라고 좀 무료함이 느껴질 때는 진짜 내가 좋아하는 강아지들이랑 산책 가고 얘들이 또 열심히 살아 있나 확인도 해보고 남편과 산책도 가보고 밖으로 나가보고 하는 활동들을 한번 하면서 어떤지 좀 생각해 보면 좋을 것 같아요. 그러면 우리가 정말 알 수 있겠죠. 내가 정말 사랑하는 사람들과 좋아하는 사람들과 함께했을 때 기분이 좋고 괜찮은지를 알 수 있겠죠. 우리가.
내담자 : 강아지랑 놀아주고 산책하는 것도 취미가 될 수 있어요.
상담사 : 그럼요. 그게 취미가 될 수 있죠 그러니까 물론 우리는 의무적으로 해야 하죠. 우리를 키우는 사람들이니까 우리는 그 친구들을 돌봐주는 입장이니까 의무적으로 해야 되는 건 맞지만 그게 내 취미가 될 수 있죠. 아이들을 돌봐주는 게.
내담자 : 전혀 생각해 보지 못했던 그거였어요.
상담사 : 그렇죠 생각 그렇죠 못 해보죠. 어느 누가 생각하겠어요.
내담자 : 이건 당연한 건데 왜 이게 취미로 들어가 있지? 약간 이러면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기 이거 체크한 다음에 이걸로 인해서 다른 취미를 또 생각해 보는 거구나 이렇게 하면서 체크를 했거든요.
상담사 : 맞아요. 근데 생각해 볼 수 있죠 다른 것도 다음에 한번 같이 찾아볼 거예요. 계속해서 지금은 적은 것들을 가지고 보고 있긴 하지만 근데 확실한 건 @TITLE이 내가 사랑하는 반려동물과 그리고 내가 사랑하는 남편과 활동했을 때에 편안함과 행복함을 느끼는 게 맞잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 당연히 해야 돼서 했던 행동들인데 이게 @TITLE을 편안하게 한다면 그게 취미가 될 수 있지 않을까요? 그게 @TITLE을 편안하게 해주는 활동이 되고.
내담자 : 그러네요. 진짜 보니까 혼자 하는 게 없네.
상담사 : 그렇죠 @TITLE은 누군가와 함께했을 때 더 큰 행복을 느끼는 것 같아요. 그래서 이번에 우리가 다음에 원래 언제 보기로 했죠?
내담자 : 오늘이 25일이니까.
상담사 : 토요일인가요? 그렇죠? 토요일 날 보기로 했죠 그러면 한번 한번 봐요. @TITLE 저희 토요일까지 @TITLE이 한번 의식적으로 아이들 산책하면서 어차피 해야 되니까 하면서 지금 기분이 어떤지 내가 좀 나아지고 있는지 내 기분이 좀 행복해지고 있는지 한번 확인해 보고 남편과도 조금 밖으로 나가 @TITLE 나가는 활동 좋아하신다고 하니까 남편과 같이 나갔을 때 내 기분이 좀 어떻게 변화하는지를 의식적으로 한번 파악해 봅시다. 우리가.
내담자 : 그건 이번 주 못 할 것 같아요.
상담사 : 산책은 할 수 있죠.
내담자 : 그러니까 남편이 이번 주에 입원을 하기로 해가지고 주말 동안.
상담사 : 결국에 그렇게 됐구나.
내담자 : 그래서 저 혼자서 산책은 해볼게요.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 산책을 해봅시다. 남편분 일단 회복이 먼저니 아이고 어떡해 걱정 많이 되시겠네. 근데 좀 지난주에 자유함이 있다고 하니까. 그렇죠.
내담자 : 저는 저 혼자 사는 걸 좋아하는 줄 알았어요.
상담사 : 그래서 맞아요. 근데 내가 혼자 하는 시간 내가 다른 사람과 함께하는 게 좋아도 혼자 하는 시간이 필요해요. 누구나. 근데 그게 잠깐 필요했던 걸 수 있어요. 근데 @TITLE은 혼자 하는 시간도 분명히 필요하지만 그래도 내가 사랑하는 사람과 활동을 했을 때에 큰 기쁨을 누리는 것 같아요. 그거를 한번 이번 주에 하면서 좀 어땠는지 같이 다음 회기에 이야기를 한번 해봐요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 오늘 한번 슬슬 마무리하려고 하는데 좀 어땠어요? @TITLE.
내담자 : 근데 이거 숙제 검사는요.
상담사 : 숙제 검사 그대로 계속 해 주세요. 토요일까지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 토요일 날 그 숙제랑 또 @TITLE이 어땠는지 나눠보면서 우리 계속해서 이야기해 봅시다.
내담자 : 오늘 저는 저도 몰랐던 걸 알았던 것 같아요. 내가 뭘 했을 때 즐거워하지 약간 이러면서 그러니까 알고 있었지만 그게 진짜 그게 취미가 돼라는 게 많긴 했지만 근데 다 종합해 보니까 진짜 강아지가 엮여 있거나 남편이랑 엮여 있는 걸 되게 좋아하는 것 같아요. 되게 신기했어요. 그래서 혼자 혼자 시간을 보내고 싶으면 그냥 화장실 들어가서 화장실 청소해야겠다.
상담사 : 그것도 좋은 것 같아요. 그게 @TITLE께 스트레스로 다가오는 게 아니라면 그것도 진짜 좋은 선택이라고 생각해요. 저는.
내담자 : 근데 남편이 이제는 화장실 청소를 한다고 하면 되게 무서워해요. 괜히 저희 또 나가서 다 공중 화장실 갔다 와야 되냐 이러면서.
상담사 : 근데 이제 @TITLE도 같이 살다 보니까 점점점점 편안해지고 남편을 배려하는 마음도 생겨서 그 마음이 내려놨잖아요.
내담자 : 100%는 아닌 것 같아요.
상담사 : 아 그렇죠 어떻게 한 번에 내려놓겠습니까.
내담자 : 어떻게 네가 하든 깨끗하게는 있어야 해 내가 청소한 것만큼 약간 이런 느낌으로.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래도 어느 정도 조금 조금씩 맞춰가면서 살아가고 있고 서로 배려하고 @TITLE도 분명히 배려를 받고 있다는 걸 알고 있기 때문에 한번 혼자만의 시간 필요할 때 청소하고 아니면 강아지랑 혼자 산책 나가고 남편은 집에 두고.
내담자 : 그건 너무 힘든데.
상담사 : 그래요. 그렇죠 아기들 같이 그렇죠 혼자 감당하기.
내담자 : 아니 한 마리씩 한 마리씩 나가면 되긴 하지만 집을 개판 만들어 놔요. 그렇게 해놓으면은.
상담사 : 그렇죠 그럴 수 있겠네요. 좋아요. 다음 회기 한번 보면 되죠. 한번 어땠는지 또 어땠어요. 오늘.
내담자 : 제가 첫 회기 때 아마 나는 스트레스를 받는데 그걸 해소하는 방법을 모르겠어요라고 얘기를 했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 얘기했었어요.
내담자 : 근데 이렇게 쉽게 알 줄은 몰랐어요. 그냥 제 일이 일상에서 있었던 일들이 그대로 취미가 된다고 하니까 뭐야 이게 왜 이렇게 간단하지 쉽지 약간 이런 느낌이 들었어요.
상담사 : 그렇죠 똑같은 활동이라도 내가 어떻게 생각하냐에 따라서 그 활동이 좋을 수도 싫을 수도 있는 거거든요. 근데 내가 인식하지 못했을 뿐이에요. 이전과 @TITLE 삶이 180도 달라진 건 아닌데 @TITLE이 이만큼 행복함과 만족감을 느낀다는 거는 @TITLE 마음이 달라졌다는 신호잖아요. 똑같아요. 바라보는 게 달라진 거죠.
내담자 : 그래서 되게 재미있었어요.
상담사 : 이건 @TITLE이 만든 거니까요. 좋아요. 우리 다음 회기에 또 어떤 것들이 있는지 좀 더 구체적으로 파악을 해보도록 할게요. 좋아요. 그러면 오늘은 마지막 사후 검사하고 마치도록 할게요. 그리고 상담 맞춘 다음에 다음 마지막 일정 같이 한번 봐봐요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 제가 불러드리는 질문에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 이야기해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 한번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마지막 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 오늘은 한번 여기까지 해보도록 할게요. 고생하셨어요.
내담자 : 고생하셨어요.
