상담사 : 상담실에서 대면 상담을 하느라고 마스크를 끼고 있었어요.
내담자 : 코로나가 심해서.
상담사 : 어떻게 @PLACE는 잘 다녀오셨나요?
내담자 : 네. 잘 갔다 왔어요. 어제 거의 한 @TIME 저녁 @TIME에 @PLACE에서 @PLACE에 오고 가족들 다 같이 저녁 먹고 그냥 카페까지 갔다가 집에서 한 @TIME 넘어서 왔어요.
상담사 : 아이고 오래 걸렸네요. 근데 오히려 살이 빠지신 듯 하옵니다.
내담자 : 조금 빠지진 않았어요. 빠지지진 않았는데 좀 살 좀 어떤 집 안에 좀 일이 있어가지고.
상담사 : 어? 괜찮으세요?
내담자 : 아니 아니. 그냥 근데 괜찮아. 괜찮게도 마음이 편치만은 않은 여행이었어가지고.
상담사 : 지금 얼굴이 지금 말씀하시는 동안 내내 여러 감정들이 막 스쳐 지나가고 있어요.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 좀 많이 좀 복잡 미묘하시고 그런데 일단 저희가 한번 사전 검사를 먼저 하고 그리고 좀 이야기를 좀 진행을 해보면 어떨까 싶습니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 선생님도 마음을 한번 검토도 해보시고 할 필요가 있을 것 같아요. 자, 보시면은 1번부터 어떠신지요?
내담자 : 이거는 한 1점?
상담사 : 응.
내담자 : 2번은 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 3번도 0점.
상담사 : 응.
내담자 : 4번도 0점.
상담사 : 응.
내담자 : 5번도 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 6번은 그렇게까진 아니니까 0점. 7번 살짝 1점처럼.
상담사 : 응. 이와 관련해서 혹시 하실 좀 에피소드나 좀 이야기가 있을까요? 지금 이제 선생님께서 다른 것보다도 마치 끔찍한 일이 생길 것 같아요. 두렵게 느껴진다고 또 초조하거나 불안하거나 약간 조마조마하게 느껴지는 이 두 가지를 좀 1점이라고 이야기를 하셨는데 이게 혹시 주 중에 있었던 @PLACE에서의 상황이나 이런 것들하고도 연결이 될까요?
내담자 : 이제 제주도에 저희 이건 어차피 비밀 보장의 그거니까 저희가 이제 여동생이 @PLACE에 살거든요. 근데 이제 좀 잘 사는 집안에 집안으로 이제 시집을 가서 여동생도 워낙 이렇게 여장부 같은 스타일이어서 이제 첫째 아이를 이제 국제학교 보낸다고 @PLACE에 간 거예요. 그래서 되게 잘 살고 남편 사업도 잘 되고 원래 그랬고 이제 첫째 아이 두 번째 아이가 원래 태어날 때부터 좀 장애가 있었어요. 근데 그냥 그것도 잘 이겨내고 산다고 생각했는데 이제 두 부부가 이제 남편은 @PLACE 쪽에서 @PLACE이나 전국구로 일하고 사업을 하고 여동생은 @PLACE에서 이제 애들 데리고 있다 보니까 둘이 약간 불화가 생긴 거예요. 그래서 원래도 이제 한 달 전부터 몇 달 전에 갑자기 뻥 이혼할 거라고 여동생이. 저희는 잘 지내고 있다고 생각했는데 갑자기 나 이혼할 거니까 모두 우리 가족은 다 내 편이 돼야 된다. 그 당시에 우리 가족은 잘 지내지 않았나 이렇게 생각하면서 그리고 이제 여동생도 씀씀이도 큰 편이고 이렇게 그런 스타일이라서 남편하고 잘 맞았다고 생각했는데 이제 막상 이제 여러 가지 남편하고 골이 깊어지면서 이제 이혼하겠다고 했는데 우리 가족은 계속해서 그래도 다시 살면 안 될까 다시 니 마음 남편 조금 그냥 그래도 살겠다 이런 다시 @NAME이가 여동생이 마음을 돌리면 다시 살고 싶다 이런 마음이었는데 여동생은 이제 모든 이제 결정을 다 한 거죠. 마음에.
상담사 : 6개월 전의 일인 거죠?
내담자 : 두 달 전인가 저희는 이제 계속 그 마음을 돌리기 위해서 아빠랑 엄마랑 다 온 가족이 이렇게 했는데 결국에 이번에 여행을 갔고 이제 엄마 아빠가 이제 이제 실낫 같은 희망을 가진 거죠. 여동생을 계속 안 만나겠다고 했다가 이제 언니네 먼저 한 일주일 넘게 여행하고 이제 엄마 아빠 먼저 들어가고 그다음에 그다음 날 제가 들어왔거든요. 이제 그렇게 해서 이제 들어가서 이제 여행을 했는데 이제 엄마 아빠는 실낫 같은 희망을 가지고 여동생이 그래도 얘기하다 보면 좀 마음이 바뀌지 않을까 했는데 결국에는 얘는 진짜 마음을 굳혔구나 그걸 깨달으면서 이제 엄마 아빠가 마음이 너무 상심하는 게 제가 느껴지더라고요. 그리고 아빠는 믿으신지 그러니까 가정의 평화나 이제 그전에 이제 남동생이 원래부터 좀 사업하던 게 좀 안 됐었는데 그 와중에 엄마 아빠가 좀 다툼이 있으셨어요. 근데 그 와중에 여동생이 자기가 이혼하겠다고 뻥 터뜨리 그 모든 일말의 과정들을 저를 보면서 계속 엄마 아빠 다툴 때도 이제 제가 살짝 중재자처럼 좀 자주 찾아뵙고 애들하고 막 이렇게 했었고 여동생이 이혼한다고 했을 때 엄마 아빠가 되게 상심한 걸 계속 지켜봤는데 이번에 @PLACE에 여행을 갔는데 이제 엄마는 여동생 일로 한 100일 기도를 하겠다고 기도를 하셨는데 이제 엄마가 아빠는 그냥 얘는 안 바뀌라니까 그냥 받아들여라 했는데 이제 엄마는 계속 기도하던 와중에 이제 여동생 집에서도 이제 시간 정해놓고 기도하셨는데 이제 셋째 날인가 그때 이제 기도하는 중에 이제 하나님이 주신 마음이 이제 딸이 좋은 부잣집에 이사 결혼한 거잖아요. 네 집도 되게 @PLACE에서도 엄청 큰 집에 살고 차도 엄청 좋은 차 끌고 잘 사는데 그냥 지금 너가 이렇게 여동생에 대해서 이제 여동생에 대해서 되게 잘 사는 집에 결혼한 걸 되게 자랑한 건 아니지만 은연 중에 마음속에 그래도 이렇게 잘 사는 집에 결혼하고 했는데 그냥 너가 좀 버티고 살아주면 안 되겠니 이런 엄마의 마음이 그러면서 되게 이런 평화나 잘 살고 이렇게 여동생 딸이 그런거에 대해서 엄마가 살짝 은연 중에 자기가 되게 과시하지 않았지만 그런 뭔가 기쁜 마음이 있었는데 여동생이 이혼하고 나온다고 하니까 뭔가 아들도 사업이 난데 여동생 딸도 그렇게 하니까 엄마 마음엔 자기가 너무 너 버텨주면 안 되겠니 너 힘들어도 이 집 안에 버텨주면 안 되겠니 했는데 보니까 결국엔 자기 욕심이었다는 걸 깨달으면서 그냥 딸 여동생한테 그냥 너가 그냥 너를 이제 이해하고 너의 그냥 선택을 존중하겠다면서 엄마 마음도 그렇게 되면서 이제 셋째 날 엄마가 계속해서 하루 종일 우는 거예요. 여동생은 계속 이제 아침부터 운동한다 골프 연습장 간다 하면서 막 계속 우리랑 마주치지 않는 코스를 하고 저는 이제 엄마 아빠랑 저희 자녀들하고 언니 아들까지 남아서 같이 여행을 제가 꾸려나가는 거죠. 근데 그 와중에 아빠도 마음도 무거우시고 엄마도 하루 종일 우는 거예요. 밥 먹는데도. 이게 뭐 하는 거지? 그러면 되게 약간 이제 엄마 저는 이제 엄마 아빠가 @PLACE에 얘기하지 않았으면 좋겠다 하셔서 저도 @PLACE 되게 친한 동생들한테도 얘기 안 하고 아무한테도 얘기 안 하고 고등학교 때 친구만 한 2명 만났을 때 그냥 넌지시 얘기하고 저는 되게 입을 막았는데 이제 엄마는 아빠가 그렇게 하지 말라고 했는데 @PLACE 약간 @TITLE @TITLE 또 @PLACE 기도 열심히 하신다는 @TITLE한테 얘기를 한 거예요. 근데 그것 때문에 엄마 아빠가 되게 갈등을 겪으셨거든요.
상담사 : @PLACE에는 이야기하지 말라는 것을 엄마도 같이 알고 계셨는데 이야기를 엄마가 하셨을 때는 뭔가 엄마의 뭐가 뭐라고 할까? 기도 부탁 뭐 이런 건가요?
내담자 : 맞아요. 답답하니까 엄마는 그러니까 @PLACE도 가보고 이렇게 한 거예요. 이혼 안 했으면 좋겠다. 이 가정이 깨지지 않았으면 좋겠다. 결국에는 이렇게 깨지게 된 거죠. 상황이. 이제 우리가 @PLACE 여행하면서 아 이건 다 끝났구나 우리 이제 얘는 마음이 안 바뀌구나 이제 그거를 받아들였는데 엄마가 이제 얘기하지 말라고 해서 저도 얘기를 안 했거든요. 아빠도 얘기하지 말라고 하셨고 아빠는 워낙 사회적으로 좀 활동하는 게 있으시고. 근데 이제 그 와중에 엄마가 얘기하니까 아빠는 더 @PLACE가 싫어지는 거 @PLACE 안 가고 싶은 마음도 들고 다닌 지 1~2년인가? 이제 남동생이 사업도 잘 안 돼 가고 하니까 엄마도 맨날 심란해하고 하니까 그럼 내가 가면은 우리 가정이 평안하면 가겠다 아빠가 해서 갔는데 엄마가 이제 이거에 대해서 함구하라고 했는데 말을 해버린 거죠. 근데 저희 @TITLE이 또 저희 @PLACE가 되게 작아서 작고 저희 @TITLE이 이렇게 비밀을 유지해 주는 분이 잘 아니세요. 워낙 말을 많이 하셔요. 나는 그래서 더 얘기를 안 했는데 엄마가 얘기를 하는 바람에 이제 @TITLE이 저희가 엄마랑 저랑 떠나는 그날에 엄마한테 여동생 그 딸은 이제 이제 짐 싸서 나오는 거냐 @PLACE에서. 생각 없이 말을 뱉ㅇ,는 거예요. 저는 엄마도 그때 되게 벙 쪘었는데 표현을 안 했고 저도 이제 엄마 먼저 일요일 주일에 출발하고 전 월요일에 출발해서 계속 생각하면서 @TITLE은 이 사안을 되게 가볍게 여기시네. 이건 아닌데 우리 아빠 상처받으면 지금 아빠 @PLACE 나오길 엄마랑 나랑 간절히 바랐는데 이제 나오셨는데 @TITLE이 이거 가지고 이렇게 가벼이 얘기하시면 우리 아빠랑 우리 엄마 상처받으면은 그건 아닌 것 같은 거예요. 제가 저녁에 예배 끝나고 @TITLE한테 이 문제에 대해서 아빠 엄마가 풀어가는 방식이 다르고 아빠가 엄마가 @PLACE에 오픈한 거 자체 아빠 되게 스트레스 받으셨고 그래서 두 분이 충돌이 되게 강하고 @PLACE 지금 세 분만 얘기했는데 @TITLE 이거로 비밀 유지해 주셔야 된다. 나도 @PLACE 친한 동생들 우리 @PLACE에 아무도 얘기 안 했다. 아빠가 되게 상심이 크시고 몇 년은 늙은 것 같이 되게 힘드신데 힘드시기 때문에 @PLACE 알려주면 아빠 너무 힘드시기 때문에 @TITLE이 지켜주셔야 된다 이렇게 얘기를 했어요. 근데 @TITLE이 지켜주실지 뭘지 모르겠지만 결론은 이제 엄마가 여행 중에 나는 이제 여동생이 딸이 이혼하면 나는 이 @PLACE 못 다닐 것 같다. 아들 사업에 대해서도 기 아들 사업에 대해서 개업할 때도 같이 예배 드려주시고 같이 기도도 하고 여동생 일에 대해서도 이제 엄마가 오픈한 거잖아요. 여동생 딸까지 이혼하면 뭔가 자기가 믿는 사람인데 자기 자식이 너무 안 돼서 그런건지 그냥 나는 이 @PLACE를 너무 내가 스스로 못 다니겠다는 거예요. 엄마가. 친구도 많이 적으시고 사람들 많이 안 사귀시는 분이라 이 @PLACE가 엄마에게 좀 전부거든요. 근데 @PLACE에서 엄청 @TITLE 두 분만 활동하시니까 거의 엄마랑 어떤 @TITLE. 그러니까 엄마는 뭔가 그렇게까지 엄마가 얘기하니까 나는 아빠를 걱정했는데 이제 보니까 엄마가 @PLACE를 떠나고 싶다고 하니까 그러면서 되게 약간 정말 그렇게 되려나? 막 그러면서 되게 그럼 제가 엄마한테 엄마 떠나면 나도 떠난다고 나도 사실 엄마 때문에 이 @PLACE에 있는거고 솔직히 제가 어렸을 때 아빠 다닐 때 이 @PLACE 다니고 하면서 이 @PLACE를 떠나면 내가 다시 아프면 어떡해? 엄마도 그런 내 딸이 다시 아프면 어떡해 하면서 이 @PLACE에 더 느낀 것도 있었는데.
상담사 : 선생님 그런 마음도 있었어요.
내담자 : 엄마가 그런 마음이 있어서 저도 몰랐는데 엄마가 그런 마음이 있으셨더라고요. 저도 @TITLE을 떠나면 안 되고 이 @PLACE를 떠나면 안 된다 이런 약간 마음도 있었고 이 @PLACE를 떠나면 내가 다시 아프면 어쩌지? 이런 약간 죄책감 죄의식인지 뭔지 그런 게 있었는데 엄마한테 엄마가 이 일을 통해서 하나님 안 떠났으면 좋겠다. 이 @PLACE를 떠난다고 해서 @TITLE이 뭐라고 하지 않는다. 다른 @PLACE에 간다고 누가 욕할 것도 아니고 나이 들어서 @TITLE 믿고 온 사람도 있고 하니까 엄마가 다른 @PLACE 갈 때는 그냥 이사 와서 새로운 @PLACE에 정착하려고 한다고 말하면 된다. 이 일로 엄마가 @TITLE을 떠나지 않았으면 좋겠다. 그리고 세상적으로 봤을 때 아들과 딸이 사업도 잘 되고 딸도 되게 좋은 집안 가서 계속 잘 살면 좋겠지만 이렇게 망한 것 같고 막 되게 이혼하고 사업도 거의 망했다라고 할 수 있는데 이걸 통해서 @TITLE을 찾을 수 있고 믿고 구원받는다면은 그게 더 성공인 거니까 길게 엄마가 약간 제가 멘토 같은 역할을 해야 됐던 거예요. 이 여행에서. 엄마의 그 멘탈을. 근데 그 와중에 저희 딸은 저에 대해 저의 약간 여동생 저희 딸도 저한테 되게 기대는 스타일이라 그래서 약간 마음적으로 되게 여행도 이제 계획을 하면서 이제 엄마의 멘탈도 케어해야 되고 아빠도 괜찮은지 살펴야 되고 우리 딸도 계속 엄마 자기 삐지거나 그러면 제가 달래주고 하면서 이 여행에 약간 마냥 저는 솔직히 @PLACE를 즐기고 싶은 마음도 들었어요. 저희 언니는 엄마 아빠 없이 계속 여행을 좀 한 열흘 정도 즐기고서는 엄마 아빠 잠깐 만나고 떠났기 때문에 저도 나도 언니처럼 여동생이 좀 이런 상황이지만 여동생이 내년에 2월에 이사 간다고 하니까 나도 이번에 @PLACE를 즐겨야지 했는데 엄마 아빠가 너무 상심하고 힘든 거를 보면서 철 없이 즐기면 내가 너무 철없어 보이는 거예요. 근데 모든 코스는 내가 원하는 대로 짜면서 나도 즐길 건 즐겼지만 마음은 좀 무거운. 그러면서 그냥 되게 그랬어요. 앞으로 이제 @PLACE에 가서 엄마가 잘 지낼 수 있을까 @TITLE은 분명히 비밀 유지 안 해주면 난 되게 열받을 거 같은데. 그때 나는 이렇게 이렇게 @TITLE한테 화낼 거야. 벌써 멘트를. 왜냐하면 그렇게 벌어질 가능성이 높고 또 @TITLE은 이제 워낙 오래 지냈기 때문에 이렇게 설사정 없이 얘기하는 거에서 만약에 내 여동생을 욕하면 나는 이렇게 나도 맞대응해서 @TITLE을 비난할 거야. 그래서 약간 마음속에 이제 앞으로의 삶 앞으로의 그것까지 생각하면서 이렇게 하다 보니까 그랬어요.
상담사 : 그러니까 아직 벌어지지 않은 이제 미래를 또 예상을 해보셨는데 그 미래가 어떻게 보면은 조금 부정적인 것들에 대해서 나는 어떻게 대처할까를 생각을 하신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 상상이 @TITLE의 @PLACE에 대한 상상이네요.
내담자 : 왜냐면은 엄마가 이제 나는 얘가 이혼하면 이 @PLACE를 떠날 거야. 난 이 @PLACE에 더 이상 낯을 들고 다닐 수 없어. 이렇게 하니까 그래도 괜찮아 엄마 이거 흠 아니야 다 들춰보면 이혼한 가정 엄청 많고 집안마다 그런 일들 많으니까 그거 그리고 이거 망한 거 아니야. @TITLE 편에서는 얘가 이걸 통해 @TITLE 찾으면은 그러면 그거가 더 어떻게 보면 그게 더 길게 봤을 때 더 좋은 거다. 너무 걱정하지 말고 엄마는 계속 기도하시라.
상담사 : 사실 이 일에서 가장 힘든 건 누구죠? 지금?
내담자 : 여동생이죠.
상담사 : 그러니까요. 여동생이 사실 제일 힘들 것 같은데 이 이야기 속에서 물론 선생님이 별도로 생각은 하시겠지만 지금 부모님과 지금 선생님의 대화 가운데서는 그 이야기는 좀 빠져 있어서 어떤 상황인지를 제가 잘 모르겠네요.
내담자 : 그러니까 여동생은 여동생이 이제 둘째를 첫째 낳고 100일 전에 임신한거야. 둘째를. 근데 그 시어머니가 되게 강하셔요. 말도 세게 하시고 그러면서 약간 시어머니가 여동생한테 되게 엄청 말로 많이 쪼고 스트레스를 많이 줘서 여동생이 이렇게 조산을 하게 된 거죠. 근데 조산을 하는 와중에 이제 원래 이 아이는 그런 유전자 장애 유전자를 갖고 태어났던 거죠. 근데 여동생은 이제 시어머니 때 내가 조산해서 내 둘째 아들이 이렇게 장애아가 태어났다. 근데 시어머니 그쪽 시댁에서 그 둘째 장애아를 거들떠보지도 않고 챙기지 않았다. 미안하다 말은 하긴 했지만 상투적으로 자기는 용서가 되지 않는다. 여동생이 상처를 입었고 근데 여동생은 계속 잘 사는 모습으로 잘 살아 그래도 나는 잘 살아볼 거야 하면서 버틴 거죠. 근데 결국에 이제 빵 터진 거죠. 저도 그 여동생이 저희가 이제 위로할 때 위로를 받는 스타일이 아니라 이렇게 말을 많이 하는 스타일이 아니에요. 그러다 보니까 첫째 날 갔을 때도 잘 지내고 있네. 그러면서 얘기하고 근데 여동생이 이 일로 인해서 우울증과 공황장애 약을 먹었다. 그래서 너 요즘 마음은 어떠니? 그랬더니 괜찮아졌어 이거 그래 예전에 이런 것도 먹고 약간 몸에 벌레가 기어가는 느낌이 몸 전체에서 났대요. 힘들고 잠도 못 자고 그런 건 어때? 했더니 이제 괜찮아졌다고 이제 많이 좋아졌다고 이렇게 얘기하는데 이 일에 대해서 얘랑 직접적으로 얘기하면 계속 갈등이 일어나니까 얘한테 직접적으로 너 괜찮니? 이런 거 많이 말하고 근데 엄마 아빠가 이제 얘랑 너무 얘기하고 싶으셔서 두 분이 이제 각자나 이제 두 분이 같이 얘기하긴 했는데 저도 여동생하고 얘기하긴 했는데 여동생을 되게 위로하는 게 솔직히 힘들더라고요.
상담사 : 그건 어떤 말씀이신지?
내담자 : 그러니까 여동생이 좀 자존심도 세고 그래서 괜찮아? 이렇게 언니도 저번에 여행 왔을 때 이런 문제 이혼에 대해서 얘기를 더 했는데 여동생이 그 얘기하면 머리 아파 말하지 마. 그냥 놀고 가 이렇게 더 이상 얘기할 수 없었대요. 근데 여동생이 좀 약간 여동생도 말이 좀 센 편이고 이 자매들 중에서도 제일 잘 살고 그리고 우리가 말했을 때 조언을 듣는 스타일이 아니라 자기 고집이 되게 세고 그런 게 있으니까 우리가 언니랑 저랑은 계속 여기 오기 전부터 얘가 이렇게 마음을 굳혔으면 우리가 얘기해도 변하지 않을 거야라는 마음은 있었거든요. 우리는 다 이해하고 왔어요. 얘는 그냥 하고 싶은 대로 원래부터 했던 스타일이고 어렸을 때부터 그렇겠구나 생각은 했는데 이제 마주쳐서 얘랑 왜 이혼을 하려고 하니라고 말할 수 없을 정도로 이미 다 이혼 소송 다 들어가고 돌이킬 수 없는 상황 속에서 우리는 얘한테 어떤 위로를 해야 될 것인가 하면서 다 돌아보면서 이제 오늘 상담하기 전에 이제 여동생한테 이제 직접 얼굴 대고는 얘한테 많은 얘기를 못했지만 이제 카톡으로 이제 장문에 이제 문자들을 보내면서 그러니까 우리도 솔직히 얘 행동이 이해 안 되는 게 있거든요. 우리 가족들도 얘가 그렇게까지 이혼 사유가 그렇게 강한건가? 얘가 이렇게 이 소송에서 이길 수 있을까 의문이 드는 이길 수 있는 싸움이 아닐 수 있다. 여동생은 못 하겠다는 게 이제 더 이상 시댁과 남편하고 엮이고 싶지 않다고 하니까 그거는 알겠다. 그냥 결론적으로 그냥 우리 가족들은 이거에 이해가 못 되는 부분도 있지만 결국엔 우리가 그냥 얘를 감싸고 이제 결국에는 얘를 이제 얘 편이 돼서 얘가 잘 이겨낼 수 있도록 도와줘야겠다 그랬어요.
상담사 : 그러니까 사실은 지금 선생님의 마음도 제대로 정리가 안 되고 있다라는 이야기로 들려요. 그러니까 여동생을 나도 다 이해할 수도 없고 사실은 이렇게 해달라고는 했지만 왜 그러는지 잘 모르겠고 이 일에 후속적으로 이제 이 여동생은 그렇게 질렀지만 이제 그 뒷감당을 하는 것이 같은 @PLACE에서 지금 @PLACE를 다니고 있는 선생님이 왠지 뒷감당을 해야 될 것 같고 엄마나 아버지나 이런 거를 볼 때에. 그리고 그 여파가 선생님한테도 올 것 같고 그러다 보니까 선생님도 심란하고. 그러니까 이거는 결국은 여러 가지 불안 요소로 선생님한테 지금 작용을 하고 있다 이렇게 좀 들리거든요. 그러니까 사실은 그러면은 이런 상황에서 선생님께서는 좀 걱정하는 것이 어떤게 제일 걱정이 되세요?
내담자 : 걱정되는 것은 여동생이 이제 위자료도 많이 못 받는 상황이 될 것 같아요. 근데 그 와중에 또 엄마 아빠한테 기대해버리면 엄마 아빠가 버틸 수 있을까? 이미 아들을 사업 시키고 엄청 아빠가 많이 늙으셨거든요. 여동생도 @PLACE에 가면서 이제 셋째 넷째 이제 애기들을 건강한 아기 낳아보겠다고 하다가 이제 두 번이나 유산을 했었어요. 사실은 @PLACE 가서 2~3년 동안 그래서 아빠가 또 많이 늙으셨어요. 근데 이제 이번에 이혼하면 아빠가 또 많이 늙을 것 같아. 근데 아빠가 되게 한평생 농사 지으면서 사셔가지고 몸이 여기저기 되게 아프고 수술 목 디스크 허리 디스크 어깨 수술도 많이 하시고 이미 많이 너무 약해져 계신데 아들을 사업시키면서 이제 코로나 겪고 하면서 계속 망해가면서 되게 많이 지치셨는데 또 이제 결국에는 이제 망했다 할 정도로 오래 그래서 많이 힘드셨는데 엄마 아빠가 또 두 분 사이에서 이제 갈등이 일어나서 이제 제가 가까이 있고 @PLACE 다니니까 막 찾아가고 중대하고 막 그랬었는데 결국엔 두 분이 이제 됐다. 이제 화해하시고 잘 지내겠구나 했는데 갑자기 여동생이 이혼한다고 하니까 아빠가 너무 또 폭삭 늙으시는 것 같은 거예요. 그러니까 아빠가 여동생 이혼하는 거 이제 그렇게 알겠다고 하면서 그냥 몇 년은 늙은 것 같다고 하셨는데 그냥 아빠가 이걸로 뭔가 되게 속 썩어서 암에 걸리면 어떡하지? 막 뭔가 이걸로 인해서 저는 아빠만 걱정했는데 엄마가 이 @PLACE를 안 다니고 싶다고 하니까 엄마가 이걸 통해서 신앙을 져버리면 어쩌지? 약간 저희 외할머니도 @PLACE 다니다가 안 다니신 적이 있는데 다시 다니시긴 하는데 @TITLE도 예전에 약간 @TITLE 이 될 사람하고 결혼해서 사모님이었다가 두 분이 이제 목회 안 하시면서 결국에는 이혼하시고 흔히 유방암 걸리고 했는데 그냥 엄마도 이 일을 통해서 이제 상처를 받고 @PLACE를 안 다니고 뭔가 엄마 아빠가 엄마 아빠가 너무 약간 고생하며 사셨는데 계속 좋은 일만 있으면 좋겠는데 너무 그러니까 그렇고 솔직히 언니도 되게 한 5년 전인가 그때 이혼하니 마니 그랬었거든요. 그때는 언니 과실로 누가 봐도 형부가 이혼하자고 할 수 있어 라고 느꼈던 일이었어요. 근데 엄마 아빠가 계속 쫓아다니면서 중재를 해서 이혼 안 하고 솔직히 형부 아니었으면은 이혼할 수도 있었는데 형부가 다 용서하고 살겠다 해가지고 그러면서 엄마 아빠가 되게 속 썩고 그걸 제가 봤었거든요. 언니 가정이 회복하고 사는 걸 봤었는데 이번에도 또 여동생이 그렇게 한다고 하니까 되게 엄마 아빠가 이제 속 썩고 늙을 거 생각하니까 그러면서 나라도 잘 살아야겠다. 나라도 잘 살아서 엄마 아빠 편하게 해줘야겠다. 근데 저도 힘든 거죠. 저도 제 마음이 이제 너무 이제 남동생부터 오래 약간 엄마 싸우고 여동생 그러고 지금까지 달려왔고 이제 나도 이제 학교에서 일하고 이제 대학원 가고 애들 챙기고 우리 남편도 바쁘고 우리는 잘 화목하게 살지만 내 삶도 되게 바쁘고 정신이 없고 맨날 매일 매일매일 할 일이 많이 있는데 그냥 마음적으로 이제 나한테 집중해야 되는건 2학기부터 대학원 가야 되고 그 와중에 학교 일을 해야 되고 우리 애들도 @YEAR @YEAR이고 이제 사춘기는 아직 안 왔지만 그전에 잘 지내야 되고 남편은 바쁜데 남편 되게 바빠가지고 힘들고 그 와중에 저희 아버님이 뇌출혈로 쓰러졌다고 했잖아요. 지난주에. 그러면서 되게 그 주변에 힘든 사람들 되게 많은데 내가 잘 이제 버틸 수 있을까는 아닌데 그냥 버틸 수 있을까도 싶고 내가 되게 이렇게 다 도와주고 싶다. 이런 마음은 있는데 나도 이제 내가 펼쳐갈 삶이 바쁘고 정신없는데 주변에 너무 정신없고 힘들고 내 손이 필요한 사람들이 많으니까 그것도 있어요.
상담사 : 정말 뭐가 많네요. 선생님이 여동생이 위자료를 많이 못 받을 것 같다라고 하는 거에는 여동생의 이야기를 들어보니 뭔가 여동생의 이야기에 맥센스가 안 되는 면이 있다라고 지금 선생님이 생각을 하기 때문에 그럴 것 같고.
내담자 : 남편 쪽이 많이 이렇게 사업이 이렇게 이렇게 이렇게 안 좋아져서 사실상 남편이 여동생이 남편이 줄 돈이 별로 없는 거예요. 부모님이 되게 잘 살아서 여동생의 남편이 좀 안쓰럽긴 하지만 워낙 잘 사셔서 0이어도 다시 잘 살 수 있는. 근데 우리 여동생은 이미 너무 호화로운 삶을 살아왔는데 너무 위자료를 적게 받고 자기가 이제 생계를 꾸리면서 하겠죠. 여장군 같은 스타일에 하겠죠. 근데 그거를 우리가 생각하는 것처럼 얘가 이혼해서 자기가 지금 삶을 유지하면서 그렇게 살지 못할 거 우리 눈에 뻔히 보이니까 이 아이를 봤을 때 지금보다 되게 검소하게 살아야 되는데 얘가 그 삶을 살 수 있는 아이가 아닌 걸 아니까 워낙 어렸을 때부터 경제 관념이 많진 않았었는데 그러면서 또 아빠 엄마가 힘들어지진 않을까? 근데 결국엔 다 제가 신경 안 써도 잘 돌아갈 일들인데 마음이 무겁더라고요. 그냥 나의 가까운 동생이 이혼하려고 한다는 자체가 우리 집안 되게 화목하고 외가나 친구 사이 다 이혼 가정은 있어도 우리 가정은 되게 화목해. 친가랑 외가 갈 때 우리 가정들 다 같이 4남매가 같이 가고 막 다들 되게 잘 살고 있다. 복되다라고 느꼈었는데 남동생도 그렇고 여동생도 그렇고 이렇게 되니까 이거에 대해서 이제 엄마 아빠가 이제 갖고 있었던 자부심은 은근한 그 마음속에 자부심. 은근하게 약간 그래도 나는 잘 키웠다 이런 마음들이 있으셨는데 그게 이게 무너지면서 엄마 아빠가 이제 늙고 힘들어하는 거 보는 제가 딸로서 도와줄 수는 없는데 마음이 아픈 거죠.
상담사 : 자 지금 여기에서 선생님이나 부모님이 가지고 있는 어떤 신념일 수도 있고 혹은 좀 가치관일 수도 있고 그런게 있을 것 같아요. 어떤 믿음일 수도 있고 우리 뭐라고 할까요? 우리가 붙잡고 있었던 그 생각들이 뭘까요?
내담자 : @TITLE을 믿으면 잘 사는 거?
상담사 : @TITLE을 믿으면 잘 산다의 개념이 뭔데요?
내담자 : 그냥 이렇게 화목하게 그리고 가난하지 않게 @TITLE을 믿으면 그냥 그래도 선하신 @TITLE을 믿으니까 잘 사업을 해도 그래도 잘 되어가고 가정을 꾸려도 좀 행복하게 살아가고 이렇게 하는 게 좋지 않을까?
상담사 : 그러기를 위해서 우리가 기도를 하지만 그러지 않는다고 해서 잘 살지 않는 건 아닌 것 같아요. 그러니까 부자로 산다 혹은 부부 관계가 좋게 산다. 이렇게 얘기를 할 수는 있지만 그게 잘 산다 못 산다의 개념은 아닌 것 같아요. 그러니까 지금 그러면은 @TITLE을 믿어서 부자로 사는 것이 혹은 부부 관계가 화목하게 사는 것이 @TITLE을 믿는 사람의 복이야라고 생각을 한다면은 그러면은 지금 이런 일들이 일어난 것에 대해서 동생의 사업 실패나 혹은 여동생의 결혼 실패라고 우리가 생각 보통 말할 수 있는 이런 일들이 그러면은 그럼 @TITLE께서 우리를 사랑하지 않는 것인가? 아니면은 다른 사람들이 볼 때는 저 사람들은 뭔가 @TITLE한테 잘못한 게 있어서 저런 것인가라고 생각할 수 있나? 아니면 하나님이 우리를 별로 사랑하지 않으신다는 이야기인가 이렇게 해석이 된다라면 그러면은 그거에 대해서 한 번 더 생각을 해봐야 되겠죠. 왜냐하면 아까 @NAME께서 굉장히 중요한 이야기를 하셨는데 그것이 뭐냐면 지금 이게 실패로 볼 수 있지만 이로 인해서 우리 동생들이 @TITLE을 만난다면은 그거는 실패가 아닐 수 있다라는 이야기를 하셨어요. 그러면은 사실은 제가 이런 말씀을 드리기 이전에 다른 말로 @NAME이 그것에 대해서 뭐라고 할까요? 우리가 가지고 있던 기본 가치가 @TITLE을 믿으면 이래야 해라고 생각을 했었던 그런 가치관이 아닌 다른 그런 대안적인 생각들을 좀 하고 있다는 이야기로 들리거든요. 그럼 선생님께서 @TITLE을 믿으면 다 이렇게 될 거야라고 생각했던 것에 대해서 지금 아닌 상황에서 다른 생각으로 좀 더 대안적인 생각으로 한다면 어떤 생각이 좀 지금 돌파할 수 있는 혹은 이 불안을 좀 더 다스릴 수 있는 그러한 생각들이 될까요?
내담자 : 선하신 @TITLE을 믿으면 지금 당장은 고꾸라진 것 같고 무너진 것 같아도 결국 @TITLE이 다시 세워 나가신다. 엄마께도 말했지만 내가 난소암 걸린게 딱 봤을 때는 되게 죽을병 걸려서 우리 집 망했다라고 했는데 결국 이걸 통해서 엄마 아빠 내가 구원받았고 나는 아기를 가질 수 없다고 생각했는데 자궁이 하나 더 있었고 그래서 나는 아이를 가졌고 이제 우리가 봤을 때 지금 망한 것 같지만 그게 망한 게 아니고 그걸 통해서 @TITLE 믿고 더욱이 @TITLE이 또 내가 원하는 대로 아이도 갖게 하시고 가정도 꾸리게 하셨고 다 이끄신 거 봤을 때 이제 여동생도 같고 남동생도 지금 되게 많은 것 같고 되게 바닥을 친 것 같은데 결국 이걸 통해서 @TITLE 만나면 그 삶이 다시 복되게 선하게 @TITLE 안에서 다시 아름답게 꼽힐 거니까 걱정하지 말자.
상담사 : 응, 응. 그렇죠. 다른 말로는 우리 나의 시야는 제한적이야. 그래서 나는 현재까지밖에 못 봐. 그리고 현재를 보는 시야도 동생들이 보여준 시야 눈에 내 눈이 볼 수 있는 것까지 내 마음이 이해할 수 있는 것까지밖에 나는 못 봐. 그러니까 나는 일어나는 일들을 다 알 수 없어. 그런데 과거 현재 미래를 다 아시는 @TITLE께서 이제까지 우리 가정을 이끌어 오셨던 것처럼 지금도 이끌어가심을 믿고 고백한다면 그러면 이다음에 어떤 일들이 일어날지는 @TITLE께 맡기자. 그리고 @TITLE께서 선하시게 인도하실 거야. 지금 당장은 그게 어둠의 골짜기 같을지라도 풍랑이 치는 바다 같을지라도. 그리고 그 @TITLE의 선하신 손길 안에는 우리 부모님도 있고 우리 언니네도 있고 동생네 가정들도 있고 그리고 나와 남편과 우리 아이들도 그 속에 들어 있어. 내가 어떻게 할 수 없는 것 같아서 나는 폭풍우 치는 바다 위에 조각배 속에 있는 것 같지만 나는 안 보여. 그러니까 나는 그 배 속에서 정말 망망대해에 나는 출렁이고 있는 것 같아. 근데 그때 선생님이 할 수 있는 건 뭐예요?
내담자 : 현실적으로 봤을 때 이제 등대를 찾거나 내가 어디로 가야 될지 바라볼 거.
상담사 : 아니죠? 선생님이 할 거는 그냥 배에 내가 배에서 떨어지지 않게 나를 고정시키고 있는 거예요. 그때는 그냥 조각배예요. 선생님 큰 배가 아니라 조각배야. 그냥 선생님은 배에다가 나를 고정시키고 있는거고. 그럼 지금 선생님이 할 것은 온전히 나의 작은 믿음 같은 그 배. 큰 믿음도 아니에요. 그냥 작은 믿음이에요. @TITLE 저는 모르겠습니다. 의심도 됩니다. 그런데도 이제까지 내가 경험해 온 그 @TITLE을 나는 붙잡습니다라고 하고 나는 그 배에 날 그냥 붙들어 매는 거예요. 지금 선생님이 할 건 딴 거 아니에요 등대를 찾는 것도 선생님의 일이 아니고 폭풍우를 잠재우는 것도 선생님의 일이 아니에요. 항로를 찾는 것도 선생님의 일이에요. 아니에요. 선생님의 배에는 그런 거 없어요. 그냥 선생님은 내가 죽기 살기로 그냥 그 배에 나를 묶어놓고 기다리고 있는 것. 그랬을 때 선생님이 이 폭풍우가 그치고 나면 선생님 배가 모선에 연결되어 있었다는 것도 알 수도 있을 것이고 그리고 선생님 근처에는 큰 배가 있어서 선생님을 구출하기 위해서 기다리고 있었다는 것도 알 수 있을 것이고 어쩌면 선생님은 망망대해라고 생각했지만은 바로 인근 연안에 하나의 구조 손길들이 있었다는 것을 알 수도 있어요. 어쩌면 나는 바다 한가운데로 떠밀려간다고 생각했지만 오히려 선생님은 육지에 더 가까워지고 있었다는 걸 알 수도 있어요. 근데 지금은 폭풍우 속에 있기 때문에 아무것도 보이지 않아요. 그냥 선생님은 제가 지금 할 수 있는 건 내가 경험한 @TITLE. 내가 있는 이 현실에 내가 붙잡혀 있는 것. 붙잡고 있는 것. 그거가 지금 제가 할 수 있는 겁니다라고 고백하는 거예요. 다른 말로 지금 선생님을 지탱하고 있는 배는 뭐냐면 선생님의 현실이에요. 지금 선생님 뭐 하셔야 돼요? 지금 선생님의 현실은 어떤데요?
내담자 : 현실은 그냥 내가 가정도 돌봐야 되고 학교 일하는 것도 이제 다음 주 내내 계속 수업을 해야 되고 딸이 이제 합장단 하는 게 있어서 연습하러 오늘 가야 되고 다음 주에 이제 문제 사는 거 도와줘야 되고 남편한테 남편을 잘 챙겨줘야 되고 그리고 이제 내가 원래 하는 이제 말씀 묵상하고 기도 말씀 묵상하고 읽기랑 기도를 해야 되죠.
상담사 : 그냥 선생님의 현실은 이거를 조금 뭉뚱그려서 얘기하자면 오늘을 사는 거예요. 오늘 @NAME의 삶을 그냥 사는 거예요. 일어나지 않은 일들이지만 일어날 수도 있는 일들을 걱정하느라고 선생님의 오늘을 충실히 살지 못하면 오히려 그게 선생님은 이 배가 뒤집히면 어떡하지를 걱정하느라고 그 배를 붙잡고 있는 손을 느슨하게 하는거가 될 수도 있어요. 선생님은 오늘의 이 삶을 꽉 붙잡는 거예요. 그리고 순간순간마다 불안할 때마다 일어날 일들을 저는 모릅니다. 혹시 그래서 배가 뒤집혀 빠져 죽게 되더라도 그다음에는 큰 물고기를 준비하시는 @TITLE이시니 내가 죽든지 살든지 그것 또한 하나님 손 안에 있겠죠. 우리 가족이 죽든지 살든지 그것 또한 @TITLE 손 안에 있겠죠라고 하고 그럴 때마다 그냥 나는 내 불안을 맡기고 기도하는 것밖에 없어요. 대신에 나는 오늘의 할 일을 그냥 하는 거 같아. 그건 내 영역이 아니다. 오늘 이외의 것들은 내 영역이 아니다. 그거는 과거 현재 미래를 다 보시는 @TITLE의 영역이다. 나는 오늘의 내 삶을 산다. 그리고 오늘의 @NAME를 돌본다. 그리고 오늘의 부모님이 필요한 것들을 나는 한다. 그거예요. 오늘 선생님이 하신 거 여동생한테 다 이해할 순 없고 네가 다 말하지도 못했겠지만 그러나 너의 결심을 지지해. 왜냐하면은 형제라고 다 얘기하지 않은 일들이 있겠죠. 부부 사이에 일어난 부부만 아는 일들이 있을 거예요. 그리고 여동생이라고 그 생각 안 해봤을 리 없죠. 변호사를 샀을 테니 변호사의 조언도 들어봤겠죠. 그럼에도 불구하고 그렇게 하고 있을 때는 지금 여동생이 대놓고 한 얘기 있잖아요. 나 이렇게 결정했고 내 편이 돼서 지지해줘. 지금 그러면은 이미 결정했고 우리가 할 말도 했어. 다시 생각해 봐라고 중간에 얘기도 해봤어. 그리고 우리는 계속 기도하고 있어. 그리고 나서 여동생이 마음이 바뀌지 않는다면 그다음에 필요한 건 우리의 지지야. 그러니까 지금 그거 선생님 문자 보낸 거 그래 가장 지금 힘든 건 너일텐데 밥 잘 챙겨 먹어. 그냥 현실적인 얘기. 밥 잘 챙겨 먹어. 너 지지한다. 너 잘 돌봐. 그냥 그런 이야기. 그리고 엄마 아빠한테 일어난 일은 일어나게 돼 있어요. 엄마 아빠. 마음 강하게 드세요. 가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다는데 이런 일도 있고 저런 일도 있네요. 근데 이게 끝이 아니니까. 나 봐요. 이게 끝이 아니었잖아요. 그러니까 앞으로 또 어떤 일이 일어날지 모르니까 이 또한 지나가리라 하고 기다려 봐요 우리. 그리고 그냥 견디는거야. @PLACE 문제 일어나지 않은 일이지만 혹시라도 뭔가 실망될 일들이 있어 그러면은 이 일을 통해서 우리가 @PLACE로 옮길 수도 있어요. 그럼 @PLACE로 옮긴다고 그래서 그게 @TITLE을 떠나간다는 얘기는 아니에요. 아까 좀 비합리적인 생각 중에 하나가 그거였었죠. 이 @PLACE를 떠나면 내 딸이 다시 아플지도 몰라인 것처럼 이 @PLACE를 떠나면 내가 다시 아프면 어쩌지라는 것 또한 비합리적인 생각이잖아. 우리 @TITLE은 그런 @TITLE이 아니시잖아. 그러니까 그냥 그때그때 일어나는 일에 어떻게 보면은 선생님이 오늘의 삶을 살아가면서 결정하는 것. 그게 지금 오늘 할 수 있는 일들이 아닐까요? 마음이 어쩌지 어쩌지 그 생각은 있을 수 있어요. 그럴 때 선생님을 붙잡아주는 좀 위로가 되는게 있다면 어떤 게 있을까요? 그때 선생님 붙잡는 말씀일 수도 있고 아니면 찬송일 수도 있고.
내담자 : 그냥 올해 받은 말씀이 우리의 겉사람은 날로 후패하나 우리의 속사람은 날로 새로워진다 이 말씀을 올해 받았거든요. 이 올해를 지내면서 내가 더 믿음이 단단해지고 깊어지겠구나. 그러면서 이 시간을 통해서 내가 더 하나님을 붙잡고 깊어지는 계기가 될 수 있겠다. 그러면 그런 마음들 그리고 @TITLE은 항상 선하시니까 그러니까 @TITLE만 붙잡으면 상관없다. 엄마가 정말 @PLACE에서 상처받아서 못 다니겠다 하면 나는 엄마가 @TITLE께 붙어 있을 수 있도록 다른 @PLACE라도 같이 가서 엄마가 @TITLE 믿을 수 있도록 도와주고 싶다. @TITLE만 안 떠나면 된다.
상담사 : 어쩌면은 @NAME을 통해서 이 과정에서 더 큰 굳건한 믿음이 자리를 잡았기 때문에 그것을 알기 때문에 @TITLE을 떠나거나 이러진 않을 거예요. 그러나 @TITLE을 저주하고 원망할 수는 있겠죠. 마치 욥과 같이. 그리고 @TITLE께 실망했습니다라고 얘기할 수도 있을 거예요. 그게 우리 인간적인 감정일 거고 그럴 수 있어요. 그러나 그래서 우리가 과거를 기억해 보라고 하는 거예요. 우리 @TITLE이 과거 나에게 어떤 @TITLE이셨지 왜냐하면 미래는 안 보이니까 그리고 현재는 어려우니까 그냥 과거에 @TITLE을 붙잡는 거예요. 나에게 신실했던 @TITLE. @TITLE을 붙잡는 거예요. 죽을 것 같았던 그중에서도 그때 내가 죽지 않고 살아 있었네. 그때 우리 가정이 죽지 않고 살아 있었네라고 하는 그냥 붙잡는 거 그래서 선생님이 해야 될 거는 다른 설득의 언어나 이런 게 아니라 과거 우리가 경험했던 하나님의 은혜를 그냥 헤아려 보는 거예요. 엄마 우리가 이때 이랬었잖아. 근데 그때 다 끝났다고 생각했는데 우리 이랬었잖아 그거. 그래서 엄마로 하여금 어두운 현실 때문에 잠깐 잊어버린 그 @TITLE의 은혜를 되새기게 하는 것. 그거를 아마 해야 되지 않을까라고 생각이 듭니다. 그리고 요거는 @NAME도 마찬가지. 기억해라 기억해라 그거 아닐까 싶어요. 우리의 겉사람은 나날이 후패할지라도 우리의 속사람이 새로워져야 되는거는 그것은 우리가 매일매일 새로 옷 입는 것과 같은 것 아닐까? 왜냐하면은 현실에 때가 계속 묻으면서 우리는 자꾸 오늘의 것들이 당연해지고 누리지 못한 것들에 대한 원망이 생겨요. 근데 그럴 때마다 다시 샤워해야 돼요. 씻어내고 그러면서 아 내가 어땠지? 내 속살이 이런거지? 라고 해서 하나님 안에서 다시 새로운 깨끗한 나의 이걸로 설려면은 그러면 나는 다시 과거의 은혜를 기억하고 나에 대한 @TITLE의 그 신실하심을 내가 붙잡을 수밖에 없어요. 여하튼 가족 여행을 즐거운 가족 여행을 생각을 하셨는데 가정 사역을 하고 오셨네요.
내담자 : 놀기도 잘 놀긴 놀았어요. 전 더 화끈하게 놀고 싶었지만 참았죠. 아쉬움이 있을 뿐입니다.
상담사 : 잘하셨어요. 잘하셨어요. 애쓰셨습니다. 지금 마음은 좀 어떠신지요? 좀 나누기 어려운 이야기를 좀 해 주셨는데.
내담자 : 약간 마음이 편해지고 그냥 엄마한테도 오늘 들었던 그런 조언들을 내가 엄마한테 해줘야겠다. 이제 엄마 아빠는 또 두 분이서 이제 어떤 같이 그룹이랑 같이 여행 가는 거 가셨거든요. 이제 엄마 아빠한테 내가 엄마에게 이 조언을 같이 해줄 수 있지 않을까? 엄마가 이제 여행 엄마도 되게 힘들겠죠. 저는 솔직히 여동생일이라서 그냥 자기가 그렇다면은 어쩔 수 없어. 걔 막지 마. 걔 원래 그런 걔가 고집 피우면 누구도 못 막아. 엄마 아빠 너무 그거 돌이키려고 스트레스 받지 말라 이렇게 하면서 약간 좀 그 문제가 좀 몇 걸음 떨어져 있는 느낌 얘한테 얘기하고 막 하지만 근데 이제 여행을 하면서 이제 엄마 아빠가 힘들어하는 걸 보니까 제가 더 마음에 그게 더 아픔이 더 다가왔던 것 같아요. 여동생 제가 봤을 때는 걔는 또 잘 헤쳐 나갈 거야 이렇게 했는데 엄마 아빠가 늙어가고 속 썩는 게 너무 속상했는데 그래서 더 약간 마음이 무거웠던 여행인데 이제 엄마 아빠가 또 다음 여행을 가셨는데 좀 즐겁게 갔었으면 좋겠다.
상담사 : 그러기를 바랍니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 오늘 이제 마무리하면서 사후 검사를 좀 한번 해보려고 하는데 선생님이 한번 보시겠어요 어떠신지?
내담자 : 이거 1번은 0점. 2번도 0점. 3번도 0점. 4번도 0점. 5번도 0점. 6번도 0점. 7번도 0점. 8번도 0점. 9번도 0점. 10번 하고 11번도 0점.
상담사 : 네. 알겠습니다. 아까도 말했듯이 잠깐 초조하고 긴장하고 불안이 올라올 때마다 내가 말씀 붙잡고 그리고 선생님에게 힘이 되는 찬송이나 찬양이 있으면은 그거를 한번 불러보셔도 좋을 것 같고 그리고 한번 다시 한 번 하지만 이렇게 호흡과 긴장도 완화하는 것. 선생님 하시면서 좀 한번 좀 자신을 토닥토닥 해 주셨으면 좋겠습니다. 다음 예약을 좀 한번 잡아볼까요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 제가 여기 있구나. 네. 언제로 할까요 선생님?
내담자 : 일단은 월 화 수는 오전에 오전에 시간이 되고요. 한 @TIME. @TIME 까지는 조금 시간이 되고 그다음에 금요일 날 금요일 날은 @TIME. 한 @TIME부터 그때 이후에는 시간이 없고.
상담사 : 그러면은 지금 선생님 오늘이 저희가 이제 6회기인데 다음 주 화요일 날 하고 금요일 날 하면 7 8회기로 해서 끝날 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다음 주 화요일 날 @TIME나 @TIME에 가능한데 선생님 @TIME까지 시간이 되신다고 했으니까 그럼 다음 주 화요일 날 @TIME로 할까요?
내담자 : 네 그래서 @TIME부터 @TIME까지 하는 걸로.
상담사 : 네.
내담자 : 될 거 같아요.
상담사 : 그러면은 다음 주 화요일 날 그렇게 하고 그다음 주 잠깐만요. 금요일 날이 금요일 날 선생님 그때도 오전을 얘기하시는 거죠?
내담자 : 그때 이제 @TIME에 아이가 합창단 가야 돼가지고 오전부터 @TIME까지는 시간이 있어요.
상담사 : @TIME까지 시간이 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 금요일 날 @TIME쯤은 어떠세요?
내담자 : 생각해 보니까 @TIME에 긴 애들이 오거든요.
상담사 : 그러면 @TIME가 조금 어려우실 수도 있겠네요.
내담자 : 그 전이 될까요?
상담사 : @TIME @TIME 금요일 날은 그러면은 시간이 안 될 거 같아요. 그럼 한 주를 넘어가야 될 것 같은데요.
내담자 : 아니면 금요일 날 애들한테 미리 얘기하고 왔을 때 엄마가 상담받고 있으니까 좀 기다려 달라고 하면서 간식을 좀 미리 차려놓으면은 버틸 수 있어요.
상담사 : 그럼 애를 쓰셔야 될 텐데 그러면은 그렇게 해서 그러면 금요일 날 @TIME로 그럼 볼까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 이거는 금요일 날 30일 날 @TIME로 그렇게 하도록 하겠습니다. 그러면 일단 다음 주 화요일 날 그때는 @TIME에 뵙는 걸로 할까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 알겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다. 선생님.
내담자 : 네. 얘기할 수 있어서 감사하네요. 얘기할 데가 없는데.
상담사 : 네 수고하셨고요. 오늘 하루도 오늘 하루를 잘 붙잡고 사시기 바랍니다.
내담자 : 네, 네. 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
