상담사 : 어떡해 오늘 많이 피곤해요?
내담자 : 그냥 제가 좀 요즘에 계속 비가 왔어요.
상담사 : 목도 나갔네요. 어제랑 다르게 눈을 왜 이렇게 부었어요?
내담자 : 어제 또 울었거든요.
상담사 : 어떡해 왜 왜 울었어요? 말해 봐요.
내담자 : 어제 일단 그 상담하기 전에도 살짝 울었다고 했잖아요. 그렇게 하고 근데 그렇게 한번 하고 나니까 괜찮아져서 또 교육 받다가 있는데 그냥 뭔가 몰두할 때는 괜찮은데.
상담사 : 뭔가 할 때는.
내담자 : 생각의 틈이 생기면 그냥 계속 울 것 같은 거예요. 그래서 그걸 계속 좀 뭔가 참았는데 괜찮고 이제 이렇게 운동도 하고 끝나고 이제 남자친구 봤는데 제가 오늘 조금만 더 보자라고 했어요. 근데 그냥 계속 다운해서 좀 말이 잘 안 나오긴 했는데.
상담사 : 남자친구 앞에서?
내담자 : 네 그래서 같이 좀 보자라고 했는데 얘랑 있을 때도 그냥 계속 울 거 같았는데 밥 먹어야지 이렇게 해야지 하면서 참다가 그냥 이제 다 먹고 이제 얘기하다가 그냥 안 그러려고 그랬는데 좀 나가지고 그냥 물었는데 그때는 왜 울었지 생각해 보니까 일단 그 남자친구에 대한 불안 조금이랑 왠지 그냥 할아버지가 계속 생각이 났어요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 이게 지금 올라오나 해서 그걸로 어제 좀.
상담사 : 어쩌면 어제 남자친구에 대한 불안도 있었고 그 좋아하는 교수님과 직원분에 대한 불안들도 있었잖아요. 할아버지에 대한 그런 감정들을 그 불안들로 누르고 있던 게 아니었을까 싶기는 한 것 같아요. 그래서 그게 조금 낮아지니까 할아버지에 대한 감정들이 올라오지 않았을까 지금은 좀 괜찮아요?
내담자 : 지금이요 뭔가 그냥 계속.
상담사 : 깔아져요.
내담자 : 이렇게 돼 있는 느낌인데.
상담사 : 불안이라는 감정이랑 좀 다른 것 같네요. 정확히 어떤 감정인 것 같아요 불안은 아닌 것 같아요. 지금 느끼기에 좀 약간.
내담자 : 다운돼 있는?
상담사 : 다운돼 있는 다운돼 있는.
내담자 : 뭔가 지친.
상담사 : 지친 다운돼 있다는 걸 뭐라고 표현하면 좋을까요? 다운돼 있다.
내담자 : 약간 침체감은 너무 너무 무겁고 그 정도까지는 아직 아닌 것 같은데 좀 가라앉은 느낌인데.
상담사 : 높고 가라앉는 느낌 이걸 뭐라고 표현해야 @NAME 쌤을 잘 설명할 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 뭔가 한 단어로는 못 하겠는데 막 비유랑 표현들은 생각나는데 그냥 좀 평소 막 기분이 선이 이랬다면 지금 그냥 기저선이 이래서.
상담사 : 내려가 있구나.
내담자 : 낮고.
상담사 : 디폴트 값이 떨어졌다는 거죠.
내담자 : 맞아요. 약간 그냥 땅이 되게 붙어 있는 느낌.
상담사 : 이거 뭐라고 해야 되지? 무기력함도 아니고 무력함 아닌데 한번 어떻게 카드를 한번 가져와 볼까요?
내담자 : 감정 카드요 좋은.
상담사 : 차라리 가져와서 찾아볼까요? 좋아요. 한번 찾아봅시다. 이걸 찾으려고 하는 이유는 정말 정확한 @NAME 쌤의 마음을 알아야지 모르면 결국에는 여러 개를 찾아야 돼요. 결국에는 내 감정을 그냥 불안으로 우리가 정의 내려버릴 수도 있고 그렇게 내 상태를 정확히 알지 못하면 그 감정을 해소하는 것도 어려워 불안한 사람한테 우울한 사람이 하는 것들을 쓰면 도움은 안 될 거 아니에요 그런 것처럼 선생님 한번 찾아봅시다. 여러 개 찾아볼게요. 이거 까는 거 이제 마스터 했어 여기 전체 다 깔면 돼요.
내담자 : 이렇게 해보니까.
상담사 : 그렇게 되더라고요. 이게 많아가지고 맞아요. 아니 그 뭐 깔면 되죠? 뭘 못 깔았다고.
내담자 : 혹시 이렇게 까시면서 제가 미리 집어도 될까요?
상담사 : 집어도 돼요. 전 열심히 깔 테니까 그럼 열심히 집어주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 여기도.
상담사 : 좋아요. 거의 다 깔고 있어요. 잘하는 거 같은데 좋아요. 다 깔아보았습니다. 한번 봅시다. @NAME 쌤이 어떤 마음을 느꼈고 어떤 것 때문에 지금까지 이렇게 괴롭게 하는지 찾아봅시다.
내담자 : 이거 엄청 많은데 네 뭔가 비슷한 것들 좀 다 뽑아서 좀 골라야 될 것 같아요.
상담사 : 그중에서 조금 더 제일 가까운 것들을 한 5개로 추려도 될 것 같아요. 그쵸 한번 보고 보면서 추려봅시다. 지금까지 뽑은 건 괴로움 고통스러운 피곤함 걱정스러운 심란함 불편함 지친 마음이 아픔 불안함 속상함.
내담자 : 딱 이 정도면.
상담사 : 괴롭고 고통스러운 정도는 또 아닌 것 같고.
내담자 : 5개만이면 3개를 빼야 되나요?
상담사 : 너무 뺄 게 없으면 없다고 이야기해 줘도 괜찮아요.
내담자 : 이렇게.
상담사 : 좋아요. 피곤하기도 하고 걱정스럽고 심란하고 지치고 마음이 아프고 불안함 왜 이런 마음을 느꼈는지 하나하나 설명해 줄 수 있어요. 혹시.
내담자 : 일단 피곤한 거는 매일매일 나가는 거랑 신체적인 것보다 그냥.
상담사 : 심리적으로.
내담자 : 에너지를 너무 많이 쓰고 있는 것 같아서.
상담사 : 신경을 많이 쓴다는 의미죠?
내담자 : 그 그런 거랑 이제 신체랑 더불어서 겹친 것 같은데 근데 이거를 제가 조심하긴 해야 되는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 얼마 전에까지 대상 포진 걸렸었거든요.
상담사 : 조심해야 돼요.
내담자 : 그러니까 또 걸릴 수 있다.
상담사 : 맞아요. 면역력이 떨어지면.
내담자 : 약간 근데 계속 자도 자도 피곤한 게 좀 이런 것 같아서.
상담사 : 조심해야 돼요. 맞아요. 아마 진짜 심리적으로 지금 큰 사건인 거잖아요. 어떻게 보면 할아버지의 일이 아직 나에게 오진 않았지만 예상된 예상할 수 있는 큰 사건인 거잖아요. 내가 준비하는 큰 사건 그렇기 때문에 심리적으로 많이 취약해 있을 거예요. 그러니까 신체도 같이 따라올 수밖에 없고.
내담자 : 그거랑 걱정은 사실 엄마에 대한 걱정이 좀 큰 것 같아요
상담사 : 그때도 그랬죠. 엄마랑 삼촌이랑 할머니 이모가 걱정된다. 엄마에 대한 걱정이 어떤 부분이 큰 것 같아요?
내담자 : 그냥 엄마가 그러니까 이게 집에서 임종을 지켜보는 거랑.
상담사 : 다 계신 거예요.
내담자 : 네. 엄마는 집에 계시고 이모가 할아버지 사는 지역에 사셔서 할머니랑 교대에서 둘이 밤새면서 계속 간호를 하고 계시는데 저도 일요일에 그냥 한 6시간 7시간 있었는데 그때 하루만 가도 느낀 게 이게 진짜 집에서 지켜보는 게 정말 그 가족들한테 괴롭구나를 알았어요.
상담사 : 진짜 힘들어요. 그리고 집에서 임종을 맞이하게 되면 나중에 경찰을 불러야 하는 걸로 알고 있어요. 병원이 아닌 이상.
내담자 : 조사가 필요하다.
상담사 : 네 무조건 조사를 해야 되는 걸로 알고 있어서 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 것 때문에 엄마도 마음이 되게 지친다라는 말씀을 하셨고 그게 보이기도 하고 엄마가 많이 마음이 아파해서 이렇게 편하게 좀 계시는 모습보다는 되게 힘들어하시는 숨쉬기 힘들어 하는 모습도 보고 하니까 마음이 진짜 너무 힘들어하셔서 그런 거 엄마가 좀 무너질 것 같은 느낌도 있는 것 같아요. 엄마가 무너질 것 같은. 근데 이게 좀 더 그런 게 그전부터 좀 걱정돼라고 한 게 아니라 엄마는 되게 좀 초연하셨거든요. 근데 엄마는 막 어때라고 하면 할머니 할아버지 어쩌다 그런 얘기 나와서 나는 나는 진짜 죽음이 상상만 해도 너무 무섭다라고 했는데 엄마는 그 전부터 근데 뭐 다 겪는 거고 그게 워낙 오래전부터 아프셔서 그런지 자기는 그냥 그냥 그래 뭐 별로 그냥 받아들여야 되는 일이라고 생각한다라고 되게 덤덤하게 이야기를.
상담사 : 이야기를 하시니까.
내담자 : 네 모습을 하셨는데 이제 지금은 그런 울고 막 하시니까 더 반대돼서 좀.
상담사 : 그렇죠 그러면 더 마음이 좋지 않죠. 아마 어머니도 아셨기 때문일 거예요. 평소에는 나이도 있으시고 언젠가는 이별이 저희는 항상 모든 사람들과의 이별을 생각하고 만나잖아요. 실질적으로 얘랑 이제 안 맞나 이걸 떠나서 우리에겐 죽음이라는 게 있기 때문에 엄마도 그걸 받아들이긴 하셨지만 막상 닥치니까 힘들 수밖에 없겠죠. 어른들이 그러시더라고요. 저희도 할아버지 돌아가셨을 때 이제 오히려 괜찮아 괜찮아 이제 할아버지 가실 때 됐다. 오히려 안 아프게 돌아가시는 것도 괜찮아 이렇게 말씀하시면서도 막상 돌아가시니까 다들 힘들어하시더라고요. 마음이 그 직전이 제일 힘들어하시고 근데 막상 돌아가실 때 되니 이제 그나마 정리를 하시긴 하는데 딸의 입장에서는 너무 걱정이 되죠.
내담자 : 맞아요. 심란함 심함도 뭔가 좀 형언할 수 없는 뭔가 뭔가 이렇게 다 뭉쳐서 이렇게 불쾌한 이런 느낌인데 그냥 여러 일로 할아버지 일도 그렇고 뭔가 앞으로 일정이 어떻게 돼야 되지 내일 저 상담도 있는데 이것도 지금 당장 어떻게 해야 되나 고민이 좀 많아 가지고 다 그런 것도 있고.
상담사 : 뭔가 나의 일정들에 대한 부분도 큰 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 그냥 되게 펼쳐질 상황들이 작년에 한번 친할머니 돌아가셔서 경험을 해서 어떻게 무슨 소실 있고 어떻게 절차가 진행되고 이런 걸 아는데 뭔가 이제 펼쳐질 것들을 생각하면 되게 아직 상상이 잘 안 되기도 하면서 상상이 좀 되기도 하면서 심란하더라고요.
상담사 : 상상이 안 되면서 또 되면서 또 심란하고 그러니까 정말 딱 심란한 거네요. 어떻게 해야 될지 모르겠고 그렇죠.
내담자 : 이 마음을 뭔가 되게 어떻게 다뤄야 될지도 잘 모르는 것 같고.
상담사 : 받아들이는 게 바로 안 될 거예요. 바로 안 되죠. 당연히 내 옆에 있던 사람을 보낸다는 건데, 그리고 할아버지면 사실 친구들도 힘들 텐데 할아버지는 거의 지금 선생님이 @AGE인가요? @AGE인가요? @AGE살이죠. 25년 동안 같이 있었던 분인데 그 그리고 나랑 관계도 있지만 엄마의 아빠이니까 더 이렇게 심란할 수밖에 없고 그 마음이 한 번에 해소되는 게 어렵죠. 그냥 충분히 애도하는 시간이 필요할 뿐이에요. 좀 오래 맞아요.
내담자 : 느긋하게 좀.
상담사 : 맞아요. 그 마음을 억지로 누를 필요는 없는 것 같아요. 누르게 되면 오히려 더 선생님 마음이 좋지 않을 것 같아요.
내담자 : 그래서 좀 심란한데 뭐 이따 나올 것 같아요. 심란한 거랑 지친 거는 좀 피곤함이랑 결이 좀 비슷한 느낌.
상담사 : 그렇네요. 피곤하니까 지쳤겠네요. 어떤 부분에서 제일 지쳤다고 느끼는 것 같아요.?
내담자 : 사실 그것도 좀 어제도 남자친구 앞에서 두 번이나 울고 그런가 대화할 때도 그냥 요즘 뭔가 좀 텀이 생기면 약간 멍을 때려요. 근데 그게 그냥 좀 이런 여러 가지 상황들 때문에 그런 것 같은데 그걸 제가 막 그래서 내가 요 며칠 동안 기분이 좀 다운돼 있을 수 있어 신나지 않을 수 있어라고 하니까 느끼고 있다. 그럼 뭐 꼭 항상 기분 좋아야만 하는 거냐 그게 아니라 아니니까 그냥 힘들면 좀 속상하면 슬프면 전화하고 울고 그래라라고 해서 되게 잘 어제도 그렇고 잘 달래주고 잘 받아주고 있는데 그냥 저는 그냥 제 그런 모습을 계속 보여주니까 그게 또 좀 제가 지치는 느낌인데 근데 그 사람이 좀 지칠까 봐.
상담사 : 나도 지치긴 하지만 그 사람도 나의 모습에 지칠까 봐 걱정이 된다.
내담자 : 그게 사실 더 더는 아닌데 좀 많이 큰 것 같아요. 뭔가.
상담사 : 근데 그 이야기는 예전부터 있긴 했었잖아요. 그렇죠 저희 상담 처음 했을 때부터 그게 좀 지금도 그만큼의 걱정인가요? 그 사람이 나 때문에 지칠까 봐 하는 게 0부터 10까지라면. 처음과 지금을 비교했을 때 점수가 좀 어떤 것 같아요. 우리 처음 만났을 때 1회기를 생각해보면.
내담자 : 처음에는 엄청 잘 기억이 안 나는데 되게 높았던 것 같긴 한데.
상담사 : 7~8?
내담자 : 지금은 5, 6?
상담사 : 낮아지긴 했네요.
내담자 : 뭔가 다른 신경 쓸 게 많아서 조금 낮아진 느낌인데.
상담사 : 반대로 생각하면 신경 쓸 것도 많고 지금 힘든 와중에도 낮아진 거잖아요. 다르게 생각하면 그럼 더 이제 얘까지 떠나면 어떡하지라는 불안감이 있을 수 있는데 거기서 조금 더 자유로워지시는 건 같기는 해요. 확실히.
내담자 : 그래서 어제도 좀 자꾸 눈말랑 참고 밝게 밝게 얘기하려고 했던 게 나는 마음 같아서 난 진짜 매순간 울고 싶은데 그럴 순 없으니까.
상담사 : 그럼 왜 그래도 되죠?
내담자 : 제가 이렇게 보자 해서 시간 돼서 본 건데 좀 뭔가 그 사람도 일정이 하루 일정이 있으니까 피곤하고 지치고 할 텐데 너무 제가 가라앉은 모습만 보여주면 더 좀 지칠까 봐.
상담사 : 근데 사랑하는 사람이면 좀 위로받을 수도 있고 그 사람한테 얘가 충분히 지금 힘들 수밖에 없는 상황인 거 알 텐데 남자친구도 이해해 주지 않을까요? 그 부분은 만약에 선생님이라면 어땠을 것 같아요. 남자친구가 그런 상황에서 같이 있어주면 안 돼 있자라고 하는데 힘들어해요.
내담자 : 저 완전.
상담사 : 이 모습에 혹시 선생님도 지칠 것 같아?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠. 얘가 어떤 의미로 같이 있어 달라는지 너무 잘 알 것 같잖아요. 물론 이것 때문에 한 달 두 달 세 달을 그렇게 하면 안 되죠. 그렇죠 하지만 지금은 충분히 선생님이 애도해야 하는 기간이지 않을까요? 충분히 힘들어 해야 되는 기간이 맞고 저는 편지를 쓰라고 이야기해요. 하고 싶었던 말들을 편지를 써보고 그 사람이 나한테 뭐라고 해줄 것 같은지도 써보면서 애도의 시간을 가져보라고 하거든요. 저도 소중한 사람을 보내본 경험이 있어요. 상담했던 친구도 보내봤고 또 같이 했던 저보다 어린 동생을 보내본 적도 있는데 그때 했던 방법은 이제 죄책감이 들죠. 아무래도 내가 이 친구한테 하고 싶었던 말들을 쫙 정리해서 카톡으로 보내고 있어요. 그리고 이 친구가 나한테 뭐라고 대답해 줄지도 생각을 해봤어요. 되게 해맑게 웃으면서 이야기할 것 같은 거예요. 그래도 선생님도 잘했죠. 이러면서 근데 충분히 그런 시간을 가져야 내 마음에 해소감이 있는 것 같아요. 내가 그거를 무시하고 괜찮아 괜찮아 생각 안 하려고 하고 어느 날 문득 생각했는데 할아버지가 내 옆에 없네라는 걸 생각했을 때 더 아픔이 온단 말이에요. 그래서 충분히 애도하는 시간이 필요해요 그렇게 보내주는 과정들이 필요하고 근데 지금은 그럴 때이지 않을까요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 뭔가 저도 하고 싶은 말은 좀 해서 그 뒤로 후련한 건 좀 있는데 약간 그 사람이 어떻게 대답해 줄지를 그려보는 건 안 해봤어서 이게 좀 그러게요. 되게 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 한번 해봤으면 좋겠어요. 그리고 지금은 힘든 게 맞아요. 선생님 이거는 할아버지와의 이별을 맞이하고 나서 한동안 더 힘들 거예요. 지금 당연히 힘들죠. 어떻게 안 힘들 수 있어요? 아직 그 이별이 오지도 않았는데 그걸 이별을 준비하고 있는 거잖아요. 그것도 정해진 이별이 아니에요. 어떻게 보면 끝이 있는 건 아는데 이별이 있다는 건 아는데 그게 오늘이 될지 지금이 될지 내일이 될지 모레가 될지를 모르니까 더 힘든 거잖아요. 지금 당연히 힘든 거예요. 선생님도 남자친구가 그랬다면 똑같이 해줬을 것 같다고 했잖아요. 그 사람의 마음을 생각해 주는 건 너무 기특하고 예쁘지만 지금은 선생님 마음을 먼저 챙기는 게 필요하지 않을까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 뭔가 이렇게 얘기하니까 어제 이렇게 해줬던 거나 나를 좀 지금의 나를 되게 신경 써주고 있구나라고 떠올리게 만드는 행동들 이런 게 좀 생각이 나서.
상담사 : 어때요? 그런 게 생각이 나니까?
내담자 : 좀 안심이 되는.
상담사 : 다행이네요. 안심이 된다. 그래서 울고 싶을 때 울어도 돼요. 괜찮아요.
내담자 : 지친 거랑 마음이 아픈 것 그냥 어제 할아버지 이미지 떠올렸을 때 난 당연히 저는 사실 남자친구 불안한 생각을 계속해가지고 그래서 그거 라고 생각했어요. 그때 상담할 때도 제가 그때까지 할아버지한테 가졌던 건 제가 떠올리기에는 그냥 엄마 걱정이 더 많이 되고 나는 좀 하고 싶은 말 해서 괜찮아졌다라고 생각을 그때 정말로 했는데 어제 막 그러고 있는데 눈물 나는 이유가 이미지 떠올리면 계속 그래가지고 그래서.
상담사 : 어쩌면 그 감정이 너무 아프니까 계속 불안함으로 덮으려고 했던 것도 있죠. 익숙한 감정이잖아요.
내담자 : 그래서 좀 마음이 아픈 거랑 불안한 거는 근데 이것도 그러니까 남자친구 불안도 지금 좀 있는데 이게 약간 근데 그게 진짜 맞는 표현인 것 같은데 뭔가 좀 할아버지라는 그 큰 이슈가 있어서 그런 것도 큰 이슈랑 그리고 @ETC이랑 @ETC이랑 약간 이런 부담되고 너무 큰 것들이 많으니까 자꾸 좀 근데 그것들을 제가 잘 지금 헤매고 있지 못한다고 생각하니까 불안해서 좀 남자친구 쪽으로 돌리려고 하니까 자꾸 이쪽으로 더 초점 가고 더 뭔가 혼자 매달리고 혼자 더 서운해하고 물두 대고 이래서 더 좀 그런 것도 있는 것 같은데 오늘 아침에도 일어났는데 그러니까 제가 옛날에 한번 얘기한 적이 있는데 좀 난 옛날 처음에 딱 서운한 거 얘기했을 때 나는 좀 처음이랑 끝 인사가 중요한 것 같아 그래서 그때 좀 뭔가 잘자하고 약간 사랑이란 말을 들었으면 좋겠다 라고 했는데 근데 그쪽도 똑같겠죠. 그렇게 듣고 싶은 건 근데 좀 최근에 좀 한 2~3일 정도는 안 했는데 약간 서러운 그냥 좀 먼저 왜 안 해주지라고 하다가 끊는 느낌 외어한 것도 있고 아니면 그 사람이 까먹었을 수도 있고 한데 그렇게 안 하다가 저도 좀 꽁해 있다가 근데 어제는 이렇게 제가 좀 늦게까지 보고 싶다 해서 보고 헤어져서 씻고 왔는데 자는 것 같더라고요. 그래서 그냥 잘자 하고 제가 그냥 먼저 남겨놨어요. 그래서 그래 내가 듣고 싶으면 내가 그냥 먼저 해야겠다. 나도 저런 마음이 있으니까 해서 해서 이렇게 일어났는데 그냥 하트 이모티콘이 하나 와 있었는데 약간 제가 원했던 거는 그러네. 어제 깜빡 잠들었다. 미안해랑 나도 사랑해 약간 이런 말을 했는데 그렇게 하나가 와 있으니까 또 이것만 보고 또 혼자 생각이 많아 불안해지는 거예요. 아, 뭐지 이제 더 이상 나를 저만큼 사랑하지 않나 혼자 또 갑자기 또 막 이래가지고 이거 어떻게 다스리니 하다가.
상담사 : 그 감정이 정말 불안함이 맞았을까요? 궁금하네요. 정말 불안함이 맞았을까요? 사실 선생님이 느낀 지금 어제 하루 종일 느낀 감정은 물론 걱정스러움도 있었지만 이 걱정은 정말 불안해 걱정해 이런 게 아니라 불안한 걱정이 아니라 그냥 정말 그 사람이 마음이 아플까 봐 걱정되는 거였고 그거를 제외하고서는 불안함보다는 정말 피곤해요. 지쳐요. 정말 걱정 돼요. 그 사람이 좀 마음이 심란해요. 아파요의 마음인데 정말 불안함이 맞았을까요라는 생각이 들기는 하네요.
내담자 : 뭔가 오늘 아침에 딱 들었던 게 일단 심장이 좀 빨리 뛰었고 그냥 되게 되게 서운하고 뭔가 근데 이전에는 더 좀 이렇게 해주지 않았을까 근데 지금 이렇게 하는 거 보면 좀 식은 게 아닐까 해서.
상담사 : 그러면 이 사람이 나를 떠날 것 같은 불안감이었어요? 아니면 방금 심란하다고 표현했잖아요.
내담자 : 떠날 것까지 가진 않았고 그냥 마음이 식었.
상담사 : 식은 거에 대한 불안 식으면 어떡하지? 식으면 어떻게 되는데요?
내담자 : 식으면 그냥 뭔가 식는 거 자체가 절망인데 약간.
상담사 : 왜냐하면 불안이라는 것은 미래에 대한 걱정이잖아요. 두려움인데 식으면 떠날 것 같아서 걱정이 돼요. 했을 때는 그건 아니라고 해줬으니까.
내담자 : 약간 더 좀 이렇게 쪼개봤을 때 서운했는데 이 서운함을 요즘에.
상담사 : 한번 찾아볼까요? 서운함.
내담자 : 서운함.
상담사 : 서운함과 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 약간 겁나는.
상담사 : 겁나는.
내담자 : 속상한.
상담사 : 속상한 이게 없네. 나는 이게 있으면 좋겠다. 만족스럽지 않은 대답이.
내담자 : 대답근데 바로 좀 이렇게 제가 불안 걱정으로 좀 간 게 어제도 좀 되게 고민을 하다가 잤는데 내가 서운함을 느끼는 포인트들이 많은데 어떤 걸 얘기해야 되고 어떤 건 얘기하지 않아야 되지라고 좀 고민을 하다가 자꾸.
상담사 : 분명 불안이 있었을 거예요. 맞아요. 불안이 있었을 거예요. 그게 잘못됐다는 이야기는 아닌데 다른 감정들도 분명히 있었을 테고 불안보다 더 큰 게 있었을 수도 있겠다. 그러니까 모든 남자친구가 일이 다 그냥 불안해요가 아니라 불안도 있지만 다른 더 큰 감정이 느껴지는 순간도 있잖아요. 예를 들어 아침에는 진짜 너무 서운했어요. 어떻게 나한테 그럴 수가 있어요? 혹은 외로웠어요 나 이런 감정들을 더 크게 느낄 수 있는데 그게 불안도 있긴 하겠죠. 근데 불안해요로 다 덮어지지 않았을까 싶어서 물어본 거였어요.
내담자 : 그러게요. 뭔가 좀 다양한.
상담사 : 근데 이렇게 내가 만약에 정확히 이런 이런 이런 게 있었어요라고 느끼게 되면 만약에 내가 서운함이 컸어 그러면 나 얘한테 서운하구나 그러면 나는 너가 어제 오빠가 일찍 자서 잘자 했는데 오빠가 아침에 잠들었다 이런 얘기가 없이 이모티콘만 보내니까 좀 서운한 것 같다 이렇게 보내줄 수 있어라고 대처를 할 수 있잖아요.
내담자 : 요즘 되게 그냥 불안이라는 단어 자체를 제가 너무 많이 얘기해가지고 저도 약간 좀 약간 좀 지친다고 해야 되나 그런 느낌.
상담사 : 그렇죠 나 또 불안해 또 걱정돼 이렇게 되는 거 같죠.
내담자 : 그래서 근데 뭔가 그쪽도 되게 좀 좀 지침일 수도 있겠다라는 생각이 들었던 것 같아요. 불안이라는 단어를 제가 너무 많이 사용하니까.
상담사 : 그럼 다르게 바꿔보면 되죠. 불안도 분명히 있을 수 있어요. 불안이 잘못되고 아니라는 게 아니에요. 지금 다른 감정은 또 어떤 걸 느꼈는지를 보자는 거죠.
내담자 : 서운한 게 좀 컸는데 약간 제가 고민한 것 중에 어떤 건 얘기해야 되고 어떤 건 얘기해야 되지 않아야 되고 이런 것도 있는데 그때 그때 딱 서운한 거 얘기했을 때 요즘 되게 불만이 많다라고 반응을 했다고 했잖아요. 그래서 저는 서운함을 말하는 게 좀 무서운 것 같아요. 못 받아드리는.
상담사 : 이 사람이 못 받아들일 것 같고 나의 서운함을 뭔가 그냥 그렇게 받아쳐버릴까.
내담자 : 네 또 약간 뭔가 또 또 나한테 또 그러네 하고 약간 못 받아줄 것 같은 게 크니까 서운함이 딱 들어도 얘를 어떻게 말을 못하겠다 싶으니까 좀.
상담사 : 그렇죠 근데 그때는 좀 남자친구가 힘들었을 수 있는 상황이었고 바쁠 수도 있는 상황이었을 수도 있다라고 했잖아요. 그.
내담자 : 그때랑 지금은 또.
상담사 : 좀 다르니까. 그리고 우리가 그때 그렇게 말했잖아. 그래서 전달하는 걸 좀 다르게 한번 해봅시다. 시도해 봅시다.
내담자 : 그것도 너무 어렵죠. 어려워요.
상담사 : 익숙하지 않아서 그래요. 내가 썼던 언어가 아니기 때문에.
내담자 : 그럼 아까 아침 같은 상황이면 나는 네가 이렇게 먼저 자고 했으니까 먼저 잠들었다 하고 좀 이렇게 사랑해라는 말을 듣고 싶었는데 해주지 않아서 뭔가 워딩 진짜 다 조심스럽네.
상담사 : 해라고 할 수도 있긴 한데 또 선생님이 다르게 표현할 수 있죠. 뭐야 내가 잠든 거야 물어봐요. 잠들었어 그래 아니 그러면 잘 잤다고 나 보고 사랑한다. 빨리 말해 이렇게 뻔뻔하게 할 수도 있잖아요.
내담자 : 뭔가 그 사람이 제가 얘기했던 걸로 한번 그렇게 했던 걸 경험을 하니까 어떻게 말을 해야 이 사람이 덜 지치게 건강하게 말할 수 있지라는 생각이.
상담사 : 선생님이 당당하면 좀 더 좋을 것 같아요. 나 너무 서운해 이런 것보다는 아니 사랑한다고 해 줄 수 있잖아. 빨리 사랑한다 모를 수 있어요. 남자들은 얘가 사랑하는 걸 원하는구나. 아니 잘 자 했는데 여기서 잘 자 해서 왜 사랑해가 나오지 할 수 있어요 남자들은 그래서 나는 그런 걸 바랐어. 서운해 이렇게 말을 할 수도 있긴 하지만 그게 뭔가 지칠 것 같다면 자기야 지금 날 사랑한다고 빨리 말해. 뭐 이렇게 한다거나 어제 잠든 거야 아니 잠들어도 나한테 말을 해 주지. 그냥 이렇게.
내담자 : 그렇게 괜찮을까요?
상담사 : 여자친구가 애교 부린다고 생각할 수도 있잖아요.
내담자 : 그럼 약간 못 받아주면 어떡하지 싶은데 나 그런가.
상담사 : 왜 왜 왜 그게 어려워? 이렇게 물어봐요. 사랑해 준다고 말하는 게 어려워 그러니까 다양한 시도를 한번 해보는 거죠. 지금 선생님의 언어는 계속 나 너무 서운해 맞아 그렇죠 이렇게 좀 침체되어서 서운해 너 왜 그렇게 했어? 이렇게 하니까 너가 왜 너 왜 그렇게 했어? 너 때문에 나 지금 이러잖아라고 상대방이 들릴 수도 있는 거잖아요. 한번 시도를 바꿔보는 거죠. 언어를 바꿔보는 거죠. 저는 오히려 반대로 방금 했던 것처럼 빨리 나한테 그렇게 말해 아니야 너가 잘못했어 이렇게 하다가 나중에는 너 왜 이렇게 떼쓰냐고 그랬어요. 남자친구가 그래서 바꿨어요. 나는 근데 너가 그렇게 하면 나 너무 속상했던 것 같아 적절하게 섞어보는 거예요. 왔다 갔다 하는 이렇게 하고 분위기 보고 얘가 좀 괜찮을 것 같다 하면은 빨리 이렇게 이렇게 해보고 실패하면 좀 다른 시도를 해보는 거고 근데 연인 사이에 사랑한다는 말을 듣고 싶다라는 건 당연히 할 수 있는 요구가 아닐까요? 근데 문제는 이게 너가 안 해줘서 내가 너무 속상해라고 침체되어 이야기하는 것보다는 조금 그래도 나는 듣고 싶어 아니면 먼저 말을 하고 자기 잘 잤어. 사랑해 오늘 하루 좋은 하루 보내 빨리 너도 말해 이제 이렇게 이런 식으로 거기에 대답이 없으면 왜 너는 안 말해? 내가 좋은 하루 보내라 하고 사랑하고 사랑한다 했는데 오빠는 또 말을 해줘야지 이렇게 혹은 오빠 난 아침에 오빠가 일어났으면 나한테 이런 말 해줬으면 좋겠어. 이것 때문에 속상해보다는 이렇게 해주면 난 너무 행복할 것 같아.
내담자 : 오늘.
상담사 : 내가 먼저 일어나면 내가 먼저 해볼게. 근데 그러다가 한 2년 3년 만나 봐요. 이젠 그 말 안 해줘도 괜찮잖아. 그러다가 또 옛날에 이렇게 했는데 싶으면 우리 한번 다시 한번 해보자 할 수도 있는 거고.
내담자 : 뭔가 제가 좀 항상 말할 때 할 말 있어라고 하거나 그러니까 이런 표현들을 유머를 섞지 못하는 느낌 되게 진지하게 좀 말하는 느낌이 강해서 서운한 거라든가 이런 것들에 있어서 저는 되게 조심스러워가지고.
상담사 : 맞아요. 조심스러워서 그런 거예요. 맞아요. 그리고 낯서니까 맞아요. 이런 말들이 낯설고 이렇게 표현하는 게 낯설어서 그래요. 실제로 남자친구랑 지금이 처음 연애기 때문에 더 낯설 거예요. 어렵고 근데 이거는 맞춰갖고 만들어 가는 거니까 분명히 할 수 있어요.
내담자 : 좀 이렇게 밝게 밝게 뭔가 그래 그랬으면 좋겠어 이렇게 하거나 하면 더 좋을 것 같아.
상담사 : 서운하다는 말을 빼고 이렇게 해줄 수 있어 혹시 아침에 그러면 너무 기분 좋을 것 같은데.
내담자 : 그러네요. 표현 방법이 좀 다양한 것 같아요.
상담사 : 이거를 하나하나씩 시도를 해보는 거예요. 분명히 그 사람도 지칠 수 있어요. 정말로 근데 그거는 그 사람 상황도 짖을 수 있는 상황이었는지도 봐야죠. 같이 대화가 어렵죠.
내담자 : 진짜 너무 어렵네요. 너무 어렵네요.
상담사 : 근데 생각해 보면 선생님이 불안한 감정을 많이 느끼는 건 맞아요. 따라오는 감정이긴 한데 다른 감정들도 이렇게 다양하게 느끼고 있었고 이렇게 다양하게 나 힘들었어요라고 호소하고 있었던 거예요. 이거를 정확하게 이렇게 파악하면 단순히 불안해요 보다는 나 좀 서운하고 내가 떠날 것 같은 불안감이 있지만 조금 속상함이 큰 것 같아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 라고 할 수 있잖아요. 그래서 그럴 때는 이런 감정 카드를 사용하면 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 그러니까 되게 불안이라는 얘에 되게 좀 이 매여 있었다는 느낌 뭐 하면 그냥 다 불안으로 가버리니까 물론 그것도 있지만.
상담사 : 있죠 있긴 하겠죠.
내담자 : 다른 것들을 잘 못 본 느낌이라서 괜히 또 불안이라고 하면 되게 그러니까 이 감정이 더 무겁고 크게 느껴지고 또 그러네라는 생각이 들어서.
상담사 : 스스로가 내가 또 불안해 또 이런 말을 하네라고 맞아요. @NAME 쌤을 항상 봤을 때의 불안을 이야기하면서 걱정했던 부분이 그거예요. 스스로 걱정하는 부분이 내 불안하면 다른 사람이 지칠까 봐 내 스스로가 조금 왜 맨날 불안하지에 대한 생각들로 항상 본인 스스로를 어렵게 하는 것 같더라고요. 좀 자유로워져도 괜찮지 않을까요? 지금 보면.
내담자 : 자유로워진다는 게.
상담사 : 그 불안감에서 조금 더 자유로워져도 괜찮지 않을까요?
내담자 : 뭔가 다른 사람이 지치는 것에 대한.
상담사 : 그런 것도 그렇고 나 또 불안하구나 해서 다시 찾아보자. 불안만 했나 그럼 조금 더 좋아지지 않을까요? 지금도 어제 있었던 일도 불안함이 없었던 건 아니지만 결국에는 다섯 가지의 다른 감정들이 더 크게 작용했던 것 같고 그중에서 제일 힘들게 만들었던 건 뭐였어요? 어제.
내담자 : 이 중에서요. 이건 거 같아요.
상담사 : 심란함 맞아요. 선생님 얼굴 보면서 심란해 보였어요. 내가 뭐지 잘못 느낀 거지 그러네요. 심란했네요. 그러니까 더 남자친구와의 관계에서도 그렇게 느끼지 않았을까 싶고 그런데 선생님은 지금 이제 심란한 표정이 왜 이렇게 화나 보이죠? 선생님은 어제 굉장히 많이 심란했던 것 같아요.
내담자 : 이것 때문에 그냥 자꾸 가라앉는 게 좀 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 자꾸 가라앉게 되는 게 어렵죠. 기분이 가라앉게 된다 맞아요. 그럴 것 같아요. 정말 아까 이야기 했듯이 충분한 애도 기간이 필요한 것 같아요. 지금 당장 애도할 필요는 없고 지금은 아마 다른 정말 심란한 마음이 클 테니 예정된 이별이 다가온다면 그때부터 시작해도 늦지 않을 것 같아요. 지금도 준비해도 돼요. 미리. 근데 그때 갔는데 왜 아직도 힘들어하지 할까 봐 그땐 당연히 힘든 게 맞고 지금은 또 다른 의미로 힘든 게 맞으니까요. 지금은 다가올 미래로 이별로 힘든 거고 그때는 정말 이별을 겪으니까 힘든 거고.
내담자 : 맞아.
상담사 : 좋아요. 좀 어때요?
내담자 : 그냥 뭔가 그러게요. 저는 항상 이렇게 소감 얘기할 때 느끼는 건데 좋았던 점 중으로 꼽는 게 죄송해요. 제가 드는 감정이 있어서 혼자 자꾸 그 정당성을 찾아 찾는다고 해야 되나 이래도 되나 이거 내가 좀 너무 그래서 그런 거 아닌가라는 걸 많이 갔는데 그럴 만한 상황이다. 그럴 수 있다라고 하는 게 저한테 되게 안심을 좀 주는 것 같아요. 그래서 그래 지금도 힘들 수 있고 그럼 그때도 힘들 수 있지.
상담사 : 그럼요. 저는 그런 말을 진짜 많이 해줘요. 나를 사랑해야 다른 사람을 사랑할 수 있거든요. 남자친구를 더 잘 사랑해 주고 잘 만나기 위해서는 나를 먼저 사랑해 줘야 돼요. 그래서 나를 먼저 이해해 주고 나를 먼저 인정해 주는 게 있어야 다른 사람의 감정도 상황도 인정해 줄 수 있는 거거든요. 그래서 @NAME 씨를 먼저 챙겼으면 좋겠어요.
내담자 : 뭔가 그것도 좀 고민됐었거든요. 제가 근데 좀 흑백 사고가 심해가지고.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그것도.
내담자 : 그래서 지금 포커스를 약간 어디에 맞춰야 되는 건지 내 힘듦을 맞춰야 되나 아니면 다른 사람 맞춰야 되나 하다가 아니 뭐 굳이 막 둘로 나눌 필요 있나 둘 다 하면.
상담사 : 그렇죠 할 수 있죠.
내담자 : 할 수 있는데 되게 어렵다.
상담사 : 그중에서는 근데 일단 내가 아무리 봐도 힘든 상황은 맞잖아요. 그렇죠 지금 이별을 준비하는 게 얼마나 힘들어요 그렇죠 그러면 나는 정말 힘든 상황이 맞고 이 사람을 챙겨야 되면 나를 조금 더 챙기는 거죠. 7 대 3으로 챙겨야죠.
내담자 : 7 대 3.
상담사 : 어려우면 일단 나 먼저 챙겨보고 내 마음에 좀 여유가 생기면 다른 사람 챙겨보면 좋아요. 오늘은 좀 다른 거를 해보려고 해요. 뭐 할 거냐면요. 이거 안 하고 제가 각자 자료를 좀 가지고.
내담자 : 이거 네 정리해야 되는 거죠.
상담사 : 맞아요. 좋아요. 뭘 할 거냐면요. 원래는 저 활동지를 하려고 했는데 지금 시간도 많이 가기도 했고 조금 선생님이 심리적 에너지를 충전할 수 있는 활동들을 같이 찾아보는 걸 해보려고 해요. 볼펜이 있어요. 볼펜으로 선생님이 이걸 봤을 때에 내가 해봤던 거를 먼저 p라고 체크해 줄게요. 네 라고 체크해 주면 됩니다.
내담자 : 1주일 사이에요?
상담사 : 근데 일주일 사이에 했던 게 너무 없다 싶으면 한 달도 괜찮아요. 2주 2주도 없다 하면 한 달 천천히 해 주세요. 저는 기다릴 수 있습니다. 좋아요. 그러면 선생님 여기 p라고 써준 것 중에 우리가 뒷 장을 보면 긍정적인 감정들이 있어요. 유쾌한 감정 이것들을 했을 때 어떤 감정을 느꼈는지 유쾌한 감정이 있으면 적어주고 없으면 건너 뛰어도 돼요. 옆에다가 한번 감정들도 적어줄래요. 2개여도 되고 3개여도 돼요. 1개 이상만 적어주면 좋을 것 같아요. 활동 옆에 적어주면 돼요. 잘하고 있습니다. 좋아요. 한번 같이 볼까요? 국내 여행 가기 여유로움 편안함 이건 뭐예요? 즐거움 쇼핑몰 마트 시장 가는 거는 재미있는 친구들과 밖에서 돌아다니기 생기는 감사한 즐거움 산책하긴 조금 느긋했고 찜질방 체크한 거 그렇죠 그렇죠 이거 맞죠? 거꾸로 봐가지고 방이랑 집 청소하기는 만족스럽고 좀 홀가분하고 보드게임은 짜릿한 즐거움 활기참 저녁 먹으러 가기 외식 즐거운 식단으로. 근데 이 중에서 제일 좋았던 활동들은 뭐였어요?
내담자 : 몇 개 골라야 되나요?
상담사 : 원하는 대로 골라주세요.
내담자 : 아 저요. 저 여행 간 거랑 친구 만난 거랑 보드게임.
상담사 : 여행은 누구랑 갔었어요?
내담자 : 남자친구랑.
상담사 : 선생님은 보통 그러면 여행도 친구랑 놀러 가는 것도 보드게임도 혼자 하는 건 아니잖아요. 다 누군가 뭔가를 함께했을 때 더 만족감이 높은 것 같아요. 확실히 사람을 좋아하고 사람들과 있을 때 활기를 찾고 즐거움을 찾을 수 있는 사람인 것 같아요. 이런 걸 했을 때 선생님이 조금 마음이 편안함을 많이 느꼈나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 확실히 선생님은 힘들 때 사람들을 통해서 조금 그런 기분들로 활력을 찾는 편인 것 같아요. 대신에 사람들 때문에 힘들기도 하겠죠. 그러니 사람 관계가 너무너무 중요하지 않을까 싶어요. 그럼 만약에 이 중에서 앞으로 해보고 싶거나 해볼 만한 거 있다면 f 표시해 주면 되는데 여기서 했던 것도 표시해도 되거든요. 그래서 다른 색깔로 한번 표시해 볼까요?
내담자 : p도 하나 추가했어요.
상담사 : 운동하러 가기 하고 싶은 거 진짜 많네요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그러면 우리 f 표시한 것 중에 조금 제일 하고 싶은 거 1 2 3 순위를 정해서 한번 적어보고 언제 누구랑 해볼지 한번 계획도 잡아봅시다. 근데 이걸 정할 때 1 2 3 정할 때 내가 정말 힘들 때 이거 하면 괜찮아질 거 같아 하는 순위로 적어주면 좋을 것 같아요. 아니면 내가 조금 울적하거나 무기력하거나 내가 불안감 또는 심란함 다양한 감정들을 느낄 때 이걸 하면 해소될 것 같아요라는 것들을 적어주면 좋을 것 같아요. 그래도 세게 고르긴 했네요. 좋아요. 좋아요. 한번 같이 보겠습니다. 첫 번째 도서관 서점 가기 4개월 안으로 혼자 너무 먼 거 아니에요? 도서관이라 서점이.
내담자 : 언제 시간이 언제 날지 모르겠어.
상담사 : 비는 시간에 가는 거죠. 비는 시간에 가보니까 너무 먼데요. 4개월 하는 쇼핑몰 가기 마트 가기 오늘 혼자 좋아요. 오늘 혼자도 가보고 친구랑 @PLACE에서도 가보고 친구들과 시간 보내기 이번 달 내로 친구들과 여행.
내담자 : 이거는 뭐 이미.
상담사 : 약속이 되어 있구나. 도서관 서점 가기를 제일 먼저 해보고 싶다라고 생각했던 이유가 있어요?
내담자 : 일단 사람들을 좋아하긴 하는데 그래도 저도 혼자 하는 그런 거를 사실 연애하고 좀 많이 까먹었었지만 원래 좋아했었거든요. 그리고 그분도 좀 필요성을 느끼기도 하고 저도 그래 그래도 뭔가 물론 같이 있고 싶지만.
상담사 : 있고는 싶지만.
내담자 : 오래 이렇게 잘 지내려면 나도 혼자만의 시간을 잘 보내야 될 것 같아서 그래서 약간 의무감과 이전에 좋아했던 거 떠올려서.
상담사 : 맞아요. 막상 이렇게 해보면 또 다를 거예요. 막상 해보면 맞아 이런 거 좋았지라고 내 혼자만의 시간을 조금 더 늘려갈 수도 있을 것 같기는 해요. 의무감이라고 했지만 저는 긍정적이라고 생각합니다. 그 의무감 괜찮은 것 같아요. 원래 혼자 하는 걸 좋아했어요?
내담자 : 원래는 아니고 진짜 예전에도 제가 진짜 의존적이었는데 막 화장실 혼자 못 가고 이럴 정도로 의존적이었다가 대학교 2 3학년부터 뭔가 생일을 보낼 때 좀 루틴이 생겼어요. 낮에는 오전과 낮에는 그냥 오로지 저 혼자 혼자 점심 먹으러 가고 혼자 밥 먹고 하고 저녁엔 이제 사람들이랑 같.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 너무 좋더라고요.
상담사 : 근데 혼자 보내니까 어땠어요?
내담자 : 너무 처음에는 좀 물론 어색한 것도 있었는데 그냥 혼자 생각하고 그냥 좀 전시회 보는 것도 제가 보고 싶은 거 마음껏 보고 할 수 있으니까 편하고 좋았어요.
상담사 : 좋았을 것 같아요. 막상 맨날 혼자 누군가와 같이 있었어야 됐던 사람인데 혼자 해보니까 거기서 좀 편안함도 느끼고 해방감 자유감도 느꼈을 것 같아요. 그렇죠 도서관 서점 가기 4개월 안.
내담자 : 왜냐면 일단 사실 현실적으로는 이런 것도 하고 싶고 이런 것도 하고 싶은데 이런 거 갔을 때 좀 너무 시간을 많이 할애하는 거면 좀 불안할 것 같아.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그럴 수 있어요. 그러면 조금 가까운 미래로 한번 잡아보면 어떨까요? 도서관에 사정 가기는 솔직히 언제든 할 수 있잖아요.
내담자 : 근데 또 나가려면 또 준비하고 해야 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 요일도 좀 한정돼 있어서 갈 수 있는.
상담사 : 언제 언제 가능하죠?
내담자 : 근데 하긴 뭐 주말이나 수요일이나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 수요일이나 주말.
상담사 : 한번 시도해 보면 좋을 것 같아 일단은 할아버지 일이 어떻게 될지 모르니까 이번 주에 못해도 그냥 못했구나 하고 넘어가되 한번 시도해 보면 좋을 것 같아요. 이거 가져가도 돼요. 그럴 때 내가 갖고 있던 남자친구에 대한 불안감이나 걱정 혹은 속상함들 이런 감정들이 좀 어떻게 해소되는지도 같이 지켜보면 좋을 것 같아요. 이게 한 번으로는 안 될 수 있지만 두세 번씩 해보고 나의 혼자만의 시간을 매번 혼자 하는 게 아니잖아요. 한 번씩 넣어주면 조금 내가 이 사람을 대할 때 혹은 다른 사람들을 대할 때 어떻게 변화하는지를 보며 관찰해 보면 좋을 것 같아요. 그게 도움이 되지 않을까라고 생각이 들어요. 쇼핑몰 오늘은 뭐 어디 갈 거예요?
내담자 : 오늘은 마트인데 여기 @PLACE 근처에 @PLACE.
상담사 : 맞아요 @PLACE 있어요.
내담자 : 어차피 버스 타러 가는 길이라 약간 점심 뭐 먹을까 좀.
상담사 : 보러 간 김에.
내담자 : 재밌더라고요 구경하는 게.
상담사 : 어떤 게 재밌어요? 마트 구경하면.
내담자 : 그냥 일단 제가 먹는 거 좋아해가지고 음식들 보는 거 보기만 해도 재미있고요. 그냥 뭔가 다양한 물건들이 있는 게 과자 두고 이런 게 나왔는데 이런 것도 있네 하는 그런.
상담사 : 흥미로움을 주는 거네요. 활동들이 좋다. 그럼 기분이 울적할 때 그냥 마트 가서 혼자 둘러보고 과자 하나씩 주서 와도 너무 좋을 것 같아. 정 안 되면 도서관이나 서점은 멀어도 마트는 가까울 수 있잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜찮은데요. 그러니까 한번 시도해 보는 걸로 너무 신기한 게 도서관 서점 가기 쇼핑 가기 친구랑도 간다고 했지만 그러니까 3개 중에 2개는 뭔가 혼자 할 수 있는 것들을 넣었어요.
내담자 : 현실적으로 생각해 봤을 때.
상담사 : 적으로 고려했을 때 한 거구나.
내담자 : 그것도 있지만 그냥 혼자 하고 싶은 것 같아요. 혼자 있어야 될 것 같아요. 뭔가 힘들어.
상담사 : 지금 심리적으로 많이 힘들어서 그런 것 같아요. 그럼에도 친구들과 하고 싶은 것들은 많이 표시해 줬어요. 영화 보러 가는 거 혼자 영화 볼 건 아니었죠?
내담자 : 영화를 원래 혼자서 본 적이 없는데 그냥 한번 혼자서 가보고 싶어요.
상담사 : 대신에 너무 혼자 하는 걸 갑자기 늘리진 않았으면 좋겠어요. 적당히 일주일에 한번 2주일에 1번 왜냐하면 확실히 @NAME 쌤은 친구들과 있을 때 회복을 하고 그 관계에서의 받는 것들이 크기 때문에 갑자기 단절하면 외로움을 느끼거나 다른 감정들을 느낄 수도 있지 않을까 싶어요. 또 보드게임 가기 외식하기, 친구들과 놀러 다니기 박물관 전시회 여행 가기 적절하게 할 수 있을 것 같아요. 근데 혼자 하는 게 조금 이렇게 있다는 건 전 좋은 신호인 거라고 생각해요.
내담자 : 그러니까 이제 좀 천천히 늘려가 보라고요. 책도 좀 보고.
상담사 : 좋아요. 우리가 지금 어떻게 보면은 감정이 조금 심란한 마음이 많이 들 수밖에 없는 상황이잖아요. 그래서 이거를 안 하고 바로 뭔가 행동 목록을 찾아본 이유는 만약에 할아버지를 이제 보낼 준비를 하면서 너무 힘들 때 근처 서점 한번 가보고 작아도 아니면 쇼핑도 해보고 혼자서 할 수 있는 일도 해보고 정 안 되면 정말 언제든 부를 수 있는 친구 한 명 불러서 돌아다녀보고 이런 활동들을 통해서 이거는 선생님이 평안하고 하고 싶고 이럴 때 기분이 좋아요. 했던 활동들이잖아요. 이걸 하면서 좀 기분들을 다스렸으면 좋겠는 마음에서 같이 해봤어요.
내담자 : 근데 되게 했던 거 떠올리면서 하거나 아니면 이렇게 해야겠다 하고 싶은 것들 적는 거랑 그렇게 구체적으로까지 해보니까 일단 생각만 해도 좀 없다는 느낌이고 진짜 해야겠다라는 생각이 드는.
상담사 : 진짜 하고 후기를 알려주세요. 알겠습니다. 너무 궁금해요. 그리고 지난주 숙제는 다음 주에 볼게요.
내담자 : 완성을 못 했어요.
상담사 : 진짜요? 안 되겠네 다음 주에 꼭 해 와요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 아마 어려웠을 거예요. 마음이 그것까지 하고 싶진 않았을 것 같아요.
내담자 : 생각은 하는데.
상담사 : 안 하고 싶었죠 그렇죠 힘드니까 지금은 힘든 상황이니까 충분히 힘들어하고 그리고 나서 다음 주 쯤에 한번 해보는 거예요. 좋아요. 오늘 한번 이렇게 마무리하려고 하는데 오늘 좀 어땠어요?
내담자 : 일단 제가 오늘 여기 와서 하고 싶은 이야기가 그 서운함을 어떻게 대해야 될까.
상담사 : 표현을 해야 될까요? 이거였구나.
내담자 : 였는데 좀 다양한 표현들을 알아가서 이렇게 해봐야겠다 그래서 좀 마음이 좀 놓였고 또 약간 불안 말고 좀 다른 감정들도 내가 찾아보기 너무 무거워지니까 그런 거랑 나한테 충분히 힘들 수 있으니까 나한테 좀 집중하기랑 혼자 좀 가져보자. 재미있을 것 같다. 더 필요할 것 같다를 좀 많은 것들을 가져가서 근데 많은 것들을 가져가서 되게 할 일 또 나기 힘들다라기보다는 그냥 지금 좀 괜찮아요.
상담사 : 다행이네요. 이게 많아서 아마 다 못할 수도 있어요. 진짜 그러면 다음 주에 또 하고 그다음에 또 하면서 맞다 이랬지 야 맞다 이랬지 하고 계속 리마인딩 하면 돼요. 우리끼리 알겠습니다. 정말 오늘 제일 가져갔으면 좋겠는 거는 나는 불안 말고도 다양한 감정을 느끼고 있구나. 그리고 그럴 때 이렇게 하면 되겠네 까지로 연결해도 좋을 것 같아. 좋아요. 그러면 제가 불러드리는 질문들에 얼마나 동의해 주시는지 구두로 평가하고 마치도록 하겠습니다. 점수는 똑같이 0점부터 3점까지만 이야기해 주시면 돼요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점 이거는.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 좋아요. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 마지막 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 할게요. 너무 고생했어요. 감사합니다. 이제 빨리 쇼핑 가요. 즐거운 쇼핑 시간.
내담자 : 저 근데 궁금한.
