상담사 : 지난 회기에 블링블링한 쇼핑을 찾고 이번 시간에는 뭘 얘기를 좀 해보려고 하냐면요. 저희가 지금 이제 회기가 거의 마무리로 가고 있어서 처음에 이제 선생님께서 상담 시작하셨을 때 했던 이야기들 중에 이제 다시 한번 꺼내서 얘기를 해봐야겠다 싶었던 게 있었어요. 처음에 상담 오셨을 때 호소하셨던 문제가 불안 중에서도 위험에 대한 거, 사고에 대한 거 이런 거에 대한 불안이 있으셨잖아요. 요즘에도 그 콘센트 탭 뽑고 촬영하고 하는 거 아직도 좀 하는 편이세요? 그게 어느 주기로 하세요?
내담자 : 매일매일.
상담사 : 매일매일. 혹시 그걸 해결하고 싶으신 마음이 있으신가요?
내담자 : 해결했으면 좋겠어요. 근데 사진 찍는 거 그 행위는 사실 익숙해져서 괜찮거든요. 근데 그런 거 있잖아요. 내가 보고 있는데도 확신을 못 갖고 계속 빤히 보다가 나가는. 거기까지는 고쳐졌으면 좋겠어요.
상담사 : 네, 네. 그래서 선생님이랑 좀 그 행동 실험을 해보려고 하는데요. 그래서 제가 정확히 선생님께서 그 행동을 하실 때 어떤 프로세스로 어떻게 마음이 흘러가는지를 좀 정확히 듣고 말씀을 드려볼게요. 제가 생각해 놓은 방법이 있는데요. 일단 여쭤보고 싶은 건 그래서, 잠시만요. 사진 찍는 건 아까 그냥 익숙해져서 괜찮아지셨다고 말씀하셨는데 제일 견디기 힘든 건 어떤 거세요? 제일 견디기 힘든 순간 내지는 제일 바꾸고 싶은 순간.
내담자 : 봤는데 찝찝해서 또 돌아가려고 할 때.
상담사 : 봤는데 찝찝해서 더 돌아보려고 할 때 또 돌아가려고 하거나 또 확인하려고 할 때 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 주로 무슨, 신체 반응은 어떠세요?
내담자 : 편도가 여기도 미간 쪽도 압박이 되는 것 같아요.
상담사 : 심장 박동은 어떤 것 같으세요? 온도나.
내담자 : 심장은 의식하지 못했어서 잘 모르겠어요.
상담사 : 어느 정도로 그러면 봤는데도 찝찝하다 그러면은 어디까지 가서 확인을 하세요?
내담자 : 못 나가요.
상담사 : 못 나가세요?
내담자 : 네.
상담사 : 주로 그때 드는 감정은 어떤 걸까요? 편도랑 미간이 압박이 들면서 드는 감정.
내담자 : 답답하다. 나에 대해 답답하고 병인 것 같다라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 선생님의 증상에 대해서 이렇게 좀 생각이 드시고 감정이 느껴지신다면 무슨 일이 일어날까 봐 계속 그걸 확인하게 되는 걸까요?
내담자 : 터질 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 네. 터질 것 같다라고 하는 생각 때문에 느껴지는 감정 연결되는 감정은 무엇일까요?
내담자 : 터지면 죄책감이 드는 것 같아요.
상담사 : 죄책감. 터질 것 같다는 생각이 든다. 그래서 죄책감을 난 느낀다. 그리고 또 터질 것 같은 두려움, 걱정이 들고 그래서 또 무엇을 느끼실까요? 죄책감 말고 또.
내담자 : 비난을 받고 뭔가 피해를 줄 것 같고 자책하겠죠. 자책하고 나를 원망할 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 이 지금 말씀하셨던 죄책감, 원망, 비난, 피해를 줄 것 같은 걱정 이런 것들은 대부분 다 불안이랑 관련된 감정일까요? 불안, 분노, 공포, 우울 이 중에 혹시 어떤 것들이 좀.
내담자 : 불안이지 않을까.
상담사 : 불안. 네, 좋습니다. 불안할 때 우리가 할 수 있는 방법들이 있잖아요. 그러니까 불안이라는 감정이 올라왔을 때 불안을 다스릴 수 있는 방법은 여러 가지가 있는데 선생님 주로 어떤 걸 사용하세요?
내담자 : 불안할 때 참 되게 모순적이긴 한데 저는 내담자들한테 그 자리를 뜨라고 하고 어디 딴 데 다른, 환기를 시키라고 하고 물 한 모금 마시고 오라고 하는데 저는 사실 그렇게 하지 않아요. 저는 저만의 방법은 없는 것 같아요.
상담사 : 이 상황에서 선생님이 쓰실 수 있는?
내담자 : 그냥 매몰되는 것 같아요.
상담사 : 네, 그렇죠. 그럴 만할 것 같아요. 왜냐하면 저는 사실은 그냥 걱정된다, 불안하다, 무섭다 이런 감정을 말씀하실 줄 알았어요. 근데 죄책감, 비난, 피해 줄 것 같다. 원망이란 단어를 떠올리시는 건 선생님께서 단순히 얘가 터질 것 같다만 걱정하시는 게 아니고요. 그러면.
내담자 : 그 뒤에 상황이 걱정되죠.
상담사 : 그렇죠. 그래서 뭐가 떠올리는가 봤더니 수많은 사람 내지는 뭔가 이 건물의 크기 이런 것들이 지금 이미지적으로 연상이 되시는 것 같아요. 그러면 나 하나 내 집 하나 쟤 하나가 아니고 갑자기 이게 단위가 커지기 시작하죠.
내담자 : 그 아파트 한 동.
상담사 : 그러니까 선생님께서 감정에 훨씬 더 매몰되실 수밖에 없는 것 같아요. 그러면 그럴 때 우리가 사용할 수 있는 방법이 결국에는 체계적 동감화가 필요할 것 같아요. 혹시 해보신 적 있으세요?
내담자 : 제 스스로 해봤는데 잘 안됐던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 혹시 한번 해보셨어요?
내담자 : 진짜 글귀 그대로 적고 불안해하는 걸 적고 막 이완을 시키고 정말 글자 그대로. 이완을 시킨 다음에 하나씩, 하나씩 해보는 그런 걸 했었는데 잘 안됐어요.
상담사 : 그래서 그 방법을 조금 비슷하기도 할 거고요. 하셨던 거일 수도 있는데 지금은 또 다를 수도 있으니까요. 언제 시도해 보셨을까요?
내담자 : 예전에 했던 거 같아요.
상담사 : 얼마나 예전에 하셨어요?
내담자 : 몇 달 전?
상담사 : 몇 달 전.
내담자 : 올해긴 한데 몇 달 전?
상담사 : 그래도 계속 노력을 하고 계시네요.
내담자 : 잘 안되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님께서 지금 매몰될 때 그 생각이 주로 복잡해지세요? 아니면 그 감정의 감각이 더 크게 느껴지세요?
내담자 : 생각을 할 때요?
상담사 : 지금 봤는데도 찝찝해서 계속 확인하고 이런 상황에서 생각이 커지시는지 감각이 커지시는지. 감각 감정.
내담자 : 생각이 커져요.
상담사 : 생각이 커지세요? 그러면 집에 가셔서 이제 콘센트를 그러면 주무실 땐 어떻게 하세요?
내담자 : 안 빼요.
상담사 : 안 빼요?
내담자 : 남편 있으니까.
상담사 : 거기까지는 감당이 되시는 거네요, 그러면?
내담자 : 책임자가 한 명 더 늘잖아요. 그때도 말씀드렸던 것처럼 일단 남편을 믿기도 하는데 뭔가 남편이 책임을 같이 짊어져 줄 거라는 생각이 있어요.
상담사 : 이건요. 근데 선생님 이거 너무 잘 말씀해 주셨어요. 불안이 생기는 과정을 보면요. 그 불안을 인지 치료에서 병리적으로 왜 이게 생기는가를 이야기할 때 뭐라고 얘기하냐면요. 그 감각, 그 상황에 주위를 엄청 크게 빠르게 배정한다. 그리고 그다음에 뭐가 있냐면요. 우울과 조금 다르게 내가 이거를 해결할 수 있을 거다라고 하는 확신 그리고 자신의 능력에 대해서 의심한다 이런 내용들이 있어요. 선생님 지금 말씀하셨던 거가 혹시 이런 문제가 발생했을 때 대처할 수 있는 능력이 나한테 얼마나 있다고 혹시 생각을 하세요?
내담자 : 별로 없다고 생각해요.
상담사 : 0에서 10 사이로 해보면요? 10이 대처를 정말 잘할 수 있다. 0은 완전 못할 거다.
내담자 : 1
상담사 : 1, 그러면 거의 없다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 겠네요. 그러면 그거부터 해야 될 것 같네요. 콘센트에서 불이 나요. 선생님이 있는 상황에서 불이 난다. 그러면은 선생님 그때 어떻게 대처할 수 있을까요?
내담자 : 일단 신고를 먼저 하고 일단 역할 분담을 할 것 같아요. 저 혼자 있나요?
상담사 : 네, 혼자 있다고 생각할 때.
내담자 : 혼자 있다면 일단, 일단은 신고하기 전에 코드를 빼고 제 소화기가 있어요. 스프레이 소화기 조금 미니. 그거를 한번 뿌려볼 것 같고 어느 정도 일단 잠잠하게 한 다음에 신고를 할 것 같아요. 신고를 바로 하진 않을 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 우선 선생님 먼저 하려고 노력을 하고요. 그걸 지금 상상하실 때 어느 정도로 좀 생생하게 경험이 되어지세요? 진짜로 불이 났다. 엄청 급박할 거잖아요. 그럼 그때 내가 코드 뽑고. 어디 있어요, 미니 소화기는? 그 스프레이 소화기.
내담자 : 공부방에 있어요.
상담사 : 공부방에 가서 꺼내와서 뿌린다까지 선생님 실제 상황이 된다면 실행 가능성은 몇 퍼센트 정도가 될까요?
내담자 : 80?
상담사 : 80%, 네.
내담자 : 거기 더 나아가서 공부방에 가면서 119에 신고를 할 수는 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 좋네요. 그러면 선생님께서 집에서 혼자 있는데 만약에 내가 보는 데서 불이 났다. 그러면 당황스럽지만 코드를 뽑고 소화기를 공부방에서 가지고 오고 가는 길에 119에 신고하고 갖고 와서 뿌릴 거다. 어떻게 뿌리면 되는지 아세요, 혹시?
내담자 : 막연한. 약간 막연하게.
상담사 : 네, 그래서 선생님이 어떻게 뽑는지까지 아셨는데도 계속 불안한 거면 여기서 이제 그 심성 작업을 하면은 더 해결이 될 텐데요. 모르고 계시기 때문에 그 스프레이 어떻게 하셔야 되는지 집에 가셔서 스프레이를 어떻게 사용하는 건지를 한번 사용 방법이 있을 거니까요. 걔를 한번 숙지를 해보시고요.
내담자 : 생각해 보니까 아파트마다 소화기를 주더라고요.
상담사 : 네, 실제 소화기 있어요. 큰 소화기.
내담자 : 그게 신발장에 있거든요. 근데 큰 소화기도 다루는 법을 몰라서 그거를 좀 다루려고. 그게 또 분말 가루잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이렇게 살짝 뒤집어주고 이렇게 해야 되는데 그거를 오늘 해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 그거를 오늘 가셔서 소화기 미니 스프레이도 확인하시고요. 그 신발장에 있는 소화기 한번 흔들어주시고 그다음에 그거 어떻게 하면 되는지 남편분께 물어보시면 아실 거예요. 그리고 보면 알 수 있어요. 지금 있거든요. 갖고 와볼게요. 저희 소화기가 있어요. 그래서.
내담자 : 알려주세요.
상담사 : 지금 해보면요. 불이 난다. 근데 콘센트가 지금 저기 꽂혀 있어요. 불이 났어요.
내담자 : 근데 뽑아도 되나요, 불났는데?
상담사 : 예를 들어서 그러니까 이렇게 이게 이제 구체화시켜서 행동을 선생님 집에 가서도 꼭 해주세요. 만약에 지금 불이 스파크가 튀고 있는 상황이다. 그럼 잡고 당겨서 빼는 게 제일 좋죠. 스파크가 튀고 있는 상황이면. 이러면 빠지죠, 빠져요. 빠지잖아요. 근데 지금 불이 나고 있는 상황이다. 그래도 만약에 선생님 너무 위험하지 않다면 얘를 뽑는 게 제일 좋은 선택이에요. 이렇게 잡고 못 빼니까요. 최대한 당겨가지고. 부딪치니까 옆에 있어야 돼. 일직선에서 빼면 바로 빠지거든요. 빼는 게 필요하죠. 근데 불이 이제 여기서 번지고 있을 테니까요. 여기서 번지려고 하고 있을 테니까요. 그러면 소화기를 들고 오는 거죠. 소화기를 보시면요. 이게 안전핀이에요. 이걸 지금 우리가 여기서 뽑으면 터지게 되는 거예요. 실제로 터진 적이 있거든요. 얘를요. 옆에 이렇게 걸려 있어요. 근데 당황스러우면 안 빠져요. 얘는요. 꼭 오른손을 잡고 빼야 돼요. 빼고 얘의 방향은 쟤를 바라보는 거죠. 이 상태에서 안전핀을 뽑는다. 그리고 누른다.
내담자 : 이렇게요?
상담사 : 네, 누른다. 눌렀는데 바로 안 나온다 그러면 계속 누르시면은 나올 거예요. 왜냐하면 압력이 지금 이 안에 있는 거라서 계속 누르면 나와요. 그러면 얘를 재정조준을 하고 뿌리는 거죠, 계속. 근데 그 상태에서 선생님은 끄든 안 끄던 119를 불러놓는 게 제일 좋아요. 코드 뽑는다. 119에 신고해서 스피커폰으로 통화하면서 갖고 와서 한다.
내담자 : 그래도 코드를 뽑는 게 먼저겠네요, 전화보다는?
상담사 : 네. 근데 뽑으러 가는 사이에 전화할 수 있어요. 전화는 무조건 빨리하는 게 최고죠. 그리고 원래는 불이 나면 스프링쿨러가 울려야 맞는데요. 근데 우선은 너무 많아서 복잡해. 여기까지만 한번 해볼게요. 불났어요. 어떻게 할까요?
내담자 : 일단 핸드폰을 들고 가서 뽑아요. 상할 수 있으니까 시늉만 낼게요. 뽑아도 되나요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 네, 뽑고 얼른 전화를 이렇게 해서 하면서.
상담사 : 전화해서 뭐라고 얘기해야 될까요? 119입니다. 무슨 일이실까요? 이렇게 하면요?
내담자 : 여기 @PLACE인데요. 불이 났어요. 빨리 좀 와주시겠어요?' 하고. 죄송해요. 이렇게 해서 뽑고.
상담사 : 맞아요. 왼손으로 걔를 들고 오른손이 괜찮은데 뽑고, 들고 쏘는 거죠. 맞아요. 그러면 진짜 하얀 색깔 분말이요. 확 나와요. 선생님이 뿌리시면서 더 가까이 가셔서 선생님이 안전이 중요하니까 가까이 가시면서 끌 수 있게끔 뿌리시는 거죠. 그러면 거리를 조절하시면서 끄시면 돼요. 근데 문제는 여기까지인데 이거를 선생님께서 집에 가셔서.
내담자 : 집 동선에 맞게.
상담사 : 집 동선에 맞게끔 연습을 하시는 거죠. 오늘 집에 가셔서. 그리고 스프레이도 있잖아요. 그러니까 그 스프레이도 저 소화기도 다 필요하고요. 그리고 아파트에 가시면 이제 복도형이 됐든 뭐가 됐든 소화기 그렇게 끌고 올 수 있는 애가 있어요. 근데 걔는 정말 사용하기가 쉽지 않아요. 그래서 필요한 게 그러면 이게 되면 그다음에 뭐가 필요할까요? 선생님이 제일 걱정하시는 사람들한테 피해가 가는 거잖아요. 그러면 뭘 해야 될까요?
내담자 : 제가 집에 있는 상황에서요?
상담사 : 네.
내담자 : 경비실에 알려야 되나?
상담사 : 근데 경비실에 알리면 제일 좋아요. 왜냐하면 방송이 나오니까. 근데 원래 시스템적으로는 아파트에 불이 나면 경비실에 바로 원래는 알람이 가고 스프링쿨러 터지고 그리고 '화재 상황입니다. 대피하세요' 이 녹음이 되어 있잖아요. 이미 그게 나오는 게 맞죠. 근데 그게 만약에 안 된다 그러면 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 안 돼요, 그게?
상담사 : 안 되는 일이 발생할 수 있죠.
내담자 : 어떻게 해야 돼요, 그러면?
상담사 : 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 스프링쿨러는 작동이 되나요?
상담사 : 여기서 중요한 건 사람들이 대피를 할 수 있게끔 해줘야 된다가 핵심이에요. 선생님은 이미 끄고 계시고 119도 불렀죠. 근데 사람들이 대피하는 게 필요한 상황이다. 그럼 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 소리를 질러야 돼요.
내담자 : 그냥.
상담사 : 엄청. 네, 그럼요. 창문 열고 소리를 엄청 질러야 되는 거죠. 그래서 그걸 여기까지를요. 그리고 실제로는 불이 진짜 조금 나기 시작하면요. 쟤로 끌 수 있기는 해요. 그럼 이제 경비실에 전화해서 불이 났다 이렇게 하고 필요하면 이제 상황 봐서 119에 전화하고 하면 되는데요. 불이 생각보다 되게 삽시간에 번질 수도 있고 다행인 건 요즘 아파트들은요. 스프링쿨러가 대부분 잘 터지고요. 마감재 사용할 때도 저희도 이거 만들 때 불 잘 안 타는 거 그런 소재들로 만들거든요. 그래서 요즘은 대부분 그렇게 방화제라고 하나? 뭐 이름이 있어요. 그래서 불이 그렇게 쉽사리 번지지 않는 것 같아요. 선생님께서 집에 가셔서 하셔야 될 건 소화기 있는 거 확인하시고 불이 날 것 같은 그 두려움이 드는. 모든 콘센트 앞에 선생님께서 이렇게 못 떠나고 계시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 하나씩 그냥 한번, 네. 어디서 난다. 오늘은 이제 쟤 하면은 저기에서 코드 뽑는다. 소화기를 빨리 가서 갖고 온다. 선생님 집 소화기도 저거긴 할 거예요. 그럼 뽑는다. 호스를 대고 안전핀을 뽑고 레버를 누른다. 그리고 난 다음에 119에 신고한다. 사람들에게 불났다고 소리친다. 이거를 집에 가셔서 시뮬레이션을 하는 거죠. 근데 거실에서 날 수도 있고 주방에서 날 수도 있고요. 방들에서 날 수도 있고요. 그러니까 그거는 모든 곳에서 선생님께서 그 작업을 하시는 게 필요해요. 근데 이걸 할 때 중요한 게 있어요. 생각이 자꾸 더 극심한 상황, 더 불안한 상황을 떠올리게 할 수 있어요. 근데 그런 생각이 들면 이 지금 우리가 하는 행동에 집중을 덜 하고 있다는 거거든요. 그래서 그런 생각이 들면 그냥 자연스럽게 다시 한 번 더 해보자 하고 또다시 하시면 돼요. 그래서 선생님 집 안에서 최소한 내가 있는 데에서 불이 나면 나는 이 행동까지는 무조건 할 거다. 하는 게 좀 익숙해지실 때까지 해보는 거죠. 그리고 소화기도 중간중간 점검해 주시고 그게 선생님께서 지금 하실 수 있는 방법 중에 일단은 하나예요. 네, 이게 일단은 제가 선생님께 드리는 과제입니다. 집에 가셔서 꼭 해보시고요. 익숙해지실 때까지 해야 되고요. 근데 이거를 하면요. 하고 나서 그런데도 선생님께서 불안하실 수도 있고 불안이 조금은 감소하실 수도 있어요. 감소하면 그다음으로 넘어가면 되고 다행이고요. 안 가라앉는다 그러면 이제 거기에서 그다음에 또 있어요. 행동 계획이 있거든요. 그거를 할 필요가 있을 것 같아요. 네, 그래서 핵심은 불안한 상황에 내가 얼마나 잘 대처할 수 있을 거다라고 대처할 수 있냐라는 부분에서 효능감과 자신감이 있으면 있을수록 불안을 더 잘 대처하게 되어 있거든요. 근데 오늘 이제 확인해 봤던 이유는 선생님께서 워낙 그런 이제 불안이 높으시니까 이 행동들을 얼마나 잘하실 수 있는지 구체적으로 알고 계시는지를 점검해 보고 싶었는데 한번 이렇게 집에 가서 시연을 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 제가 자동차 운전을 하잖아요. 근데 급발진에 대한 막연한 두려움이 있어요. 그래서 그거는 이렇게 시뮬레이션으로 막 이렇게 몇 번 돌렸었거든요. 근데 정작 되게 자주 하는 콘센트. 그러니까 사진 찍는 콘센트는 사실 행동화를 안 만들어 놨어요. 근데 되게 좋은 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 설령 선생님의 그 루틴이 그리고 그 루틴이 깨지지 않는다고 하더라도요. 그래도 분명히 근데 불안의 전체 사이즈에서는 분명히 조금은 이런 어떤 대처들을 연습하시면 가라앉으실 거예요. 네, 그래서 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 일주일 동안 해보시고 다음 주에 오셔서 남은 불안이 뭔지 이제 또 얘기해 보고 그 불안에 대해서 함께 해결해 보는 방법을 찾아보려고 합니다. 이미 있긴 해요. 뭘 하려고 하냐면요. 불안할 때 또 할 수 있는 행동 조절 방법들이 있어요. 근데 이거는 사실 지금은 이제 심상 작업을 하거나 뭐 하는 거라면 심호흡하라고 하지만 그게 잘 안되잖아요. 왜냐하면 선생님께서는 불안한 감각 감정이 드실 때 생각이 자꾸 많아지시고 더 파국적이고 더 어떻게 보면 최악의 상황들을 자꾸 머릿속으로 시뮬레이션을 돌리는 게 문제죠. 중요한 건 개를 끄는 게 제일 중요하죠. 생각이 많아질 때 그 생각을 끄는 방법 중에 제가 요즘 되게 잘 사용하는 방법은요. 숫자를 거꾸로 세는 거거든요. 그거를 선생님께서 근데 어떻게 하시냐면 앞에서 확인하고 싶어요. 확신이 안 들어요. 그때 그러면 그냥 눈을 감고 30부터 거꾸로 세기 시작하는 거죠. 그리고 안 가라앉으면 또 50부터 다시 세고요. 또 안 되면 저는 영어로 100부터 0까지를 세라고 해요. 그러면 그다음에 또 뭔가를 할지 나가게 될지를 한번 실험을 해보는 거죠. 그거를 원래는 콘센트 앞에서 계속하고요. 콘센트 앞에서 그게 만약에 했는데 그 매몰되는 감정이 잘 먹히면요. 그다음에는 이제 그 신발장으로 가서 신발장에서도 나가기 전에도 불안하실 수 있잖아요. 그럼 그 앞에서 한 번 더 해보고 나가서 한 번 더 해보고 하는 거죠. 전제는 불안해도 우선은 바로 앞에서 한번 해본다. 신발장까지 가서 한번 해본다. 문 열고 문 바로 앞에서 해본다. 아파트 입구에 가서 해본다. 주차장에 가서 해본다. 이거를 계속 반복적으로 연습을 하면 어떨까 실험을 좀 해봐야겠다 싶은 생각이에요. 경험과 이론적으로는 분명히 기능을 할 텐데 그렇지 않다면 중간중간에 이제 또 선생님 생각을 점검하거나 하는 것들은 필요할 것 같거든요. 그래서 그거를 같이 한번 남은 기간 동안 해보면 좋을 것 같아요. 네, 오늘은 그거 꼭 해 주시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 남은 30분 동안 무슨 얘기를 해보려고 하냐면요. 선생님께서 지금 불나는 거 이런 걸 생각하셨을 때 죄책감, 비난, 피해 줄 것 같다. 원망 이런 것들을 더 많이 떠올리셨어요. 관련돼서 드는 생각들 떠오르시는 대로 좀 더 얘기를 한번 해봐 주시겠어요?
내담자 : 제가 집에 있었을 때, 있는데 불이 난다거나 뭔가 밸브에 문제가 생긴다면 조치를 취할 수 있을 텐데 내가 없을 때 그러면 방치되고 빠르게 조치를 취할 수 없어서 큰불이 날 것 같고 그것으로 인해 위아래층 그리고 우리 아파트 전체가 불이 날 수도 있을 것 같다라는 생각이 들면서 그 후에 불이 일어난 후에 어찌저찌 끈다 하더라도 피해자가 있을 수 있고 물건이 망가질 수도 있고 그러면은 그것들을 다 감당할 수 있을까? 돈이든 뭐든 시간이든. 혹시나 생명에 지장이 가는 사람이 생기진 않을까?
상담사 : 지금 어떠세요, 마음이? 감정이 어떠세요?
내담자 : 지금이요?
상담사 : 네.
내담자 : 한편으론 내가 진짜 극단적으로 생각하는구나라는 마음과 함께 누군가 피해를 입었다는 상상을 하니까 되게 하늘이 무너지는 것 같아요.
상담사 : 지금 거꾸로 한번 눈 감고 30부터 한번 세볼게요, 네. 소리를 내서 그냥 30, 29, 28 이렇게 숫자를. 숫자 세는 거에만 집중해서 해 주시면 됩니다. 시작.
내담자 : 30, 29, 28, 27, 26, 25, 24, 23, 22, 21, 20, 19, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0 땡.
상담사 : 네, 그 상태에서 심호흡 한번 크게 한번 해보시겠어요? '후'하고 내쉬는 숨이 훨씬 더 길게 '후'하고 한 번만 해볼게요. 지금 혹시 감각이 어떠세요? 몸의 감각. 오감, 오감이.
내담자 : 오감이 약간 컴다운되는 게 있고 약간 이렇게 밑으로 내려가는 듯한 느낌이었어요.
상담사 : 네, 그리고 보통 이거 하고 나면 눈이 조금 처음에 좀 약간 이질적으로 느껴질 수 있는데 약간 밝아지는 느낌이 보통 나거든요. 네, 그래서 매몰된다. 선생님이 생각적으로 매몰되실 때 그때 이거를 하시는 거죠. 절대 30에 안 될 거거든요. 그러면 50부터 다시 새는 거죠. 지금 보면요. 선생님께서 진짜 빠르게 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 계속 진행이 돼요. 선생님께서 상담에서 다른 이야기를 하실 때보다 지난 회기 때 그 마음의 부분들 찾을 때 엄청 빠르게 찾으셨거든요. 얘는 더 빨라요, 지금 보니까. 그래서 선생님이 걷잡을 수 없이 진짜 생각이 이렇게 흘러가시거든요. 그래서 끊어내는 게 계속 필요해요. 그래서 확신이 안 든다. 또 확인하고 싶다. 어떡하지 계속 이런 생각이 든다면 숫자 거꾸로 세기를 하신 다음에 그다음에 가장 좋은 건 그냥 나오는 거예요. 네, 제가 기대하는 건 30, 50, 100부터 0으로 거꾸로 세기를 하면 그다음에는 그냥 나오실 수 있지 않을까 싶은 게 제 가설입니다. 한번 해봐 주시고요. 지금 하나 다시 생각해 보려고 하는 건요. 선생님께서 여기까지 생각하실 것 같아요. 근데 이런 일이 별로 자주 일어나는 건 아니지라는 생각은 하고 계시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그건 당연히 하고 계실 것 같아요. 그럼에도 불구하고 이 생각이 지금 안 가라앉는데 제가 선생님한테 다시 한번 좀. 제가 선생님의 하셨던 이야기를 제가 다시 한번 이야기를 해볼게요. 여기에서 특징 한번 찾아봐 주세요. 제가 하는 이 이야기들에서. 그리고 뭔가 '잠깐만요. 이거 이렇게 생각할 수도 있지 않아요?'라고 질문을 던져야 되는 지점을 꼭 찾아 주세요. 찾으려고 노력해 주세요. 제가 외부에 있는데 집에 미처 못 보고 온 콘센트에서 불이 나기 시작했고요. 저는 전혀 모르고 있는 상황이었어요. 그래서 집 전체가 불타기 시작했고 위아래 집도 그렇게 됐고 저희 동 전체가 타기 시작했고요. 그러면 도대체 어느 집이 몇 채나 탄 거야? 사람들은 다치지는 않았을까? 이거 나중에 도대체 어떻게 처리를 하지? 정말 만에 하나 사람이 다쳤다면 어떻게 그걸 보상해. 그 죄책감과 원망을 끌어안고 어떻게 살아라고 이야기했어요. 어때 보이세요?
내담자 : 집 전체가 탔다는 거에서 '엥?' 했어요.
상담사 : 엥'이게 어떤 걸까요?
내담자 : 그렇게까지?
상담사 : 좋아요, 좋아요. 네. 그렇게까지에 담겨 있는 메시지는 뭘까요?
내담자 : 생각이 좀 너무 과한데와 함께 이미 위아래까지 갔을 때 이미 사람들 다 눈치채고 막 그랬을 것 같은데라는 생각.
상담사 : 사람들 눈치채고, 그럼 사람들이 어떻게 했을까요?
내담자 : 누구는 신고했을 거고 누구는 소리를 질렀을 거고.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 누구는 끌려고 했을 것 같아요.
상담사 : 너무 잘 찾으셨어요. 근데 여기에서 그래서 선생님께서 그런 생각들을 지금 하시고 나니 지금 선생님께서 하시는 행동들이나 선생님의 불안에 대해서 어떻게 좀 보여지세요?
내담자 : 좀 과한 부분이 있어요.
상담사 : 이 생각을 지금 여기서 처음 하시는 건가요? '과하다, 그렇게까진 아닌데'라는 생각을요.
내담자 : 아니요, 많이 했어요.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 제가 찾고 싶은 특징적 오류는 다른 데에 있어요. 한 번만 더 잘 들어봐 주세요. 선생님이 말하신 거에도 이미 일부 답이 있어요. 제가 외부에 있는데 집이 불타기 시작했고요. '그럼 윗집이랑 밑에 집은 도대체 어떡하지? 여기 전체 동은 어떡하지? 그래서 인명피해나 이 피해 복구는 내가 어떻게 감당해야 되지? 사람이 다쳤다면 나는 그 원망을 어떻게 끌어안고 살지? 나는 너무 죄책감이 클 것 같은데'라는 이야기에서 어떤 특징 어떤 반기, 반문을 해볼 수 있을까요?
내담자 : 이게 선생님이 의도하신 건 아니겠지만 그냥 들으면서 드는 생각이 사람이 없을 것 같은데, 다른 데에? 그러니까 다른 집에도 다 밖에 나가지 않았을까?
상담사 : 제가 생각한 건 아닌데 그것도 좋은 생각일 수 있네요. 선생님께서 나가 계시는 시간대엔 대부분.
내담자 : 다 나가 있으니까.
상담사 : 나가 있을 가능성이 높죠. 그러면 이게 선생님의 불안을 0으로 만들어주진 못하지만요. 선생님께서 이전에 생각하셨을 때는 그때 느껴지는 압박감이나 피해의 어떤 전체 파이를 그림으로 그려볼 때랑 지금이랑은 조금 다를 수 있어요. 원래 선생님이 하셨던 생각을 무게로 좀 한번 느껴본다면 어느 정도의 무게로 느껴지는지 한번 좀 마음으로, 심상으로 느껴보시겠어요?
내담자 : 처음에요?
상담사 : 네.
내담자 : 100kg.
상담사 : 100kg 좋아요. 네, 100kg가 선생님이 원래 느끼셨던 거고요. 지금은 '근데 내가 나가 있는 시간엔 그때는 대부분 사람들이 없을 거야'에 집중하시면서 다시 그 100kg가 어떻게 무게가 달라지는지를 한번 느껴봐 주세요.
내담자 : 90
상담사 : 90 좋아요. 네, 90. 조금 더 줄여볼게요. 줄일 수 있어요. 제가 한 번 더 말씀을 드려볼게요. 이번에 의도를 가지고 강조를 해볼 테니까요. 한번 알아봐 주세요.
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 맞추실 수 있어요. 네, 있어요. 내가 밖에 나가 있을 때 불이 나. '큰불이 나면 그 큰 피해는 내가 어떻게 감당하지? 피해자들이 생기면 나는 어떻게 그 죄책감에 대해 어떻게 살지? 어떻게 이겨내지? 물건도 다 망가지고 그러면 나는 그걸 어떻게 감당할 수 있을까? 생명에 지장이 생기는 사람이 생기면 나는 그 죄책감은, 그 비난은, 그 원망은 내가 어떻게 감당하지?' 찾으셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 제가 강조해서 계속 얘기하는 게 있어요.
내담자 : 나는 어떻게 하지'에요?
상담사 : 네. 그러니까 불이 나는 것에 대해서 책임을 다 선생님의 것이라고 그리고 내가 책임져야 된다라고 생각하고 계시네요.
내담자 : 근데 맞지 않을까요?
상담사 : 거기에서 다른 의견을 한번 얘기를 해볼게요. 선생님이 그 당사자가 아니고 선생님이 이 사건에 대해서 그냥 우리가 토의를 하는 장면이라고 생각해 볼게요. 집에서 불이 났다. 아파트 전체가 탔다. 책임은 누구한테 있는가.
내담자 : 아파트에 있어요.
상담사 : 그러면 분리를 하는 게 필요할 것 같아요, 구분을. 뭐를 구분해 보면 좋을까요? 그러면 어떻게 선생님의 90kg가 조금 더 내려갈 수 있을까요?
내담자 : 아파트가 잘못 지어진 것 같다. 좋은 자재는 못 썼더라도 스프링쿨러 같은 기구는 만들어 놨어야 하지 않나? 관리를 잘 했었어야지라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 그건 아파트.
내담자 : 책임이죠.
상담사 : 건설사 책임, 시공사 책임인 거죠. 왜냐하면 우리는 그게 잘 되어 있다라고 가정하고 믿고 그 집에 가서 살고 있는 거거든요. 그리고 그건 법적으로 다 규제가 되어 있으니 당연히 지켜졌어야 되는 게 맞죠. 요즘 아파트들은요. 불 나는 순간 바로 몇 호에서 불이 났는지 경비실에서는 다 알 수 있어요. 벨이 울리잖아요. 근데 실제로 예를 들어 연기가 나서 불이 난 건 아닌데 제가 이전에 살았던 곳에서 제가 그 음식을 하다가 벨이 울렸어요. 전체가 진짜로 대피를 하는 상황이 생겼거든요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 정말로요. 그게 왜냐하면 그걸 끌려면 안 꺼지는 거예요. 끌려면 그게 왜 어떤 시스템이냐면요. 오작동을 한 거면 그냥 바로 끌 수 있어요, 원격으로. 근데 이게 불이 나잖아요. 그러니까 그런 게 울리면요. 그 단자함이 있어요. 그럼 거기에 몇 호에서 불이 몇 층에서 났는지가 표식이 돼요. 그게 5층 연립주택이었는데 4층에서 만약에 그 알람이 울렸으면 4층이다라고 표식이 돼요. 그러면 진짜 불이 난 게 아니면 가서 사람이 꺼야지만 그 경고 알람이 꺼지거든요. 그래서 요즘 시스템은 되게 잘 되어 있어요. 어디서 몇 층에서 어디서 불이 났는지 바로 알 수 있죠. 스프링쿨러는 당연히 터져야 되는 거죠. 또 있어요. 아파트가 이런 것들을 대비하기 위해서 마련해 놓은 또 다른 안전장치들이 있거든요. 뭐가 있을까요?
내담자 : 스프링쿨러 말고요?
상담사 : 네.
내담자 : 연기 났을 때 올리는 거 말고요?
상담사 : 네.
내담자 : 대피소 같은 거?
상담사 : 네. 네, 왜 베란다 말고 있잖아요. 그 안쪽에 대피소 문 열고 하게 되어 있어요. 다. 꽤 잘 되어 있죠. 요즘에. 그래서 실제론 아파트 책임이 훨씬 크고 그게 거의 절대적이다. 특히나 선생님께서 지금 걱정하시는 건 콘센트를 못 뺐다가 내가 불낼까를 걱정하시는 거잖아요. 그러면 그건 진짜로 누구의 책임이죠?
내담자 : 콘셉트를 못 뽑아서 불 난 거요?
상담사 : 네. 선생님 이제 콘센트가 계속 꽂혀 있을 때 내가 없을 때 불이 날까 봐 걱정하시는 거니까요. 만에 하나 그런 일이 생겼다. 만에 하나 생겼다. 누구 책임이죠?
내담자 : 제 책임 아닐까요?
상담사 : 왜일까요? 왜 선생님 책임일까요?
내담자 : 안 뽑았으니까.
상담사 : 다시 한번 생각해 보죠. 그러면 뽑지 않아서 생겼던 선생님의 책임이 100% 중의 몇 퍼센트일까요? 몇 퍼센트라고 생각하세요?
내담자 : 불이 난다면요? 지금 이야기를 다 듣고 생각을 했을 때 20?
상담사 : 20. 네, 네, 네. 20%. 80%는 아파트에. 사신 지 얼마나 되셨어요, 아파트에? 그 아파트 지어진 지 얼마나 됐죠?
내담자 : 16년? 17년도에 지어진 것 같은데요.
상담사 : 네, 네, 네. 콘센트가 꽂혀 있는 상태에서 집 밖에 나갔을 때 정말 불이 나고 그게 스프링쿨러가 안 터져서 전소되어지는 일이 얼마나 생길까요?
내담자 : 별로 안 생길 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그리고 이미 아파트가 그런 일이 벌어지지 않게 하기 위해서 시공을 잘.
내담자 : 했겠죠?
상담사 : 한 거죠. 네. 콘센트가 꽂혀 있어도 그리고 설령 불이 나더라도 그 책임은?
내담자 : 아파트.
상담사 : 아파트에 있는 거죠, 네. 그거를 오늘은 지금 막 같이 생각한 거니까요. 그런데 지금 그래도 선생님 생각하신 것들을 종합해 봤을 때 아까 100kg에서 90kg로 줄었던 그 무게가 지금은 어느 정도로 느껴지세요?
내담자 : 50
상담사 : 50, 책임의 무게감. 네, 너무. 절반이나 줄었어요, 선생님.
내담자 : 그렇지만 완전 가벼워지지는 않아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그건 시간이 필요한 문제인 것 같아요. 그런데 선생님께서 그래서 오늘 저 행동을 하기로 한 거 플러스 집에 가셔서 선생님의 아파트 안에 안전장치들이 무엇이 되어 있는지를 한번 확인해 주세요. 그래서 연기를 감지해서 열을 감지하고 화재를 감지해서 울리는 경고등도 분명 있을 거고요. 스프링쿨러도 있고요. 그리고 아마 요즘 불날 때 가스가 새면 가스 차단 버튼이 자동으로 차단이 되는 기능들이 요즘 아파트들은 있을 거예요.
내담자 : 그게 그리고 전기차단기라고 쓰여 있던데 그건가?
상담사 : 네, 맞아요. 그래서 불이 나거나 가스가 새거나 하면요. 그냥 아주 자동으로 바로 차단돼요.
내담자 : 이거에요?
상담사 : 맞아요. 네, 얘는 심지어요. 우리가 가스 요리하다가 불 제일 낮추고 싶어서 가스 불 제일 낮췄을 때 가스가 조금만 새잖아요. 바로 경고등 울리고요. 경비실에 바로 알람이 가고 차단기가 바로 차단을 시켜요. 그러니까 가스 밸브를 우리가 그 순간에 당황해서 못 잠가도요. 그냥 가스 차단기가 알아서 닫히는 시스템으로 되어 있어요. 그래서 걱정할 일이 없습니다. 요즘 인덕션은요. 일정 이상 물이 끓기 시작하고 냄비가 일정 온도 이상 넘어가면요. 알아서 차단되게끔 다 설정이 되어 있대요. 있어요.
내담자 : 그럼 밸브에서 새는 거는요?
상담사 : 밸브에서 새도 저 차단기가 새는 가스를 감지하기 때문에 바로 알람이 가죠.
내담자 : 그럼 자동으로 꺼지나요?
상담사 : 자동으로 차단돼요. 전기도, 가스도 자동 차단돼요.
내담자 : 그러니까 불이 실제로 올려지지 않았는데도 그냥 밸브에서 가스가 샌다 해도 그거를.
상담사 : 네, 감지해서 꺼져요, 차단기가.
내담자 : 메인 밸브가?
상담사 : 네, 가스 차단기가 쟤가 꺼지면 가스 자체가 뭐라고 하죠?
내담자 : 이렇게 호스가.
상담사 : 안 돼요, 그게. 네. 그런데 가스가 새고 있다 그러면 감지해서 경비실로 바로 알람 가고요. 집이 막 울리기 시작해요. '가스가 감지되었습니다. 가스가 감지되었습니다' 이렇게요. 일정 시간 돼서 제가 안 끄면요. 경비실에서 전화 와요. 그리고 그게 뭔가 전화를 안 받는다. 당연히 경비실에서 출동하겠죠. 대신 조치를 취할 거예요. 그 정도로 잘 되어 있어요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 네. 여기서 우리가 알 수 있는 또 하나의 문제점이 있어요.
내담자 : 저의 문제점?
상담사 : 네.
내담자 : 잘 안 알아봤다?
상담사 : 선생님께서 걱정하시는 불안을 충분히 지금 해결할 수 있는 좋은 방법들이 있고 이미 장치가 있는데 선생님께서 날 것에 대한 불안, 불이 날 것에 대한 불안에 너무 매몰되어 있으셔서 실제로는 더 어떻게 대처할 수 있을까 무엇이 우리를 보호해 줄 수 있을까에 대한 것들은 꽤 놓치고 계셨다. 그래서 정말 한번 실험해 보세요. 만약 필요하면. 네. 불이 이렇게 가스 불이 새기 시작하면 분명히 경고 올리고 차단기가 닫힐 겁니다. 많이 당황스러우실 거예요, 그러면.
내담자 : 근데 그랬던 적 있어요. 요리를 하다가 '바바박' 하고 자기가 꺼진 적이 있어요.
상담사 : 네, 그게 그 시스템이에요.
내담자 : 근데 그게 같다고 생각을 안 하고 단순히 밸브에서 가스가 이렇게 새는 거는 감지를 못할 거라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 저 기계 자체가 저 기계랑 연결되어 있고 저 기계 자체가 그냥 새는 가스들을 감지하는 거라고 알고 있어요. 그래서 네, 전혀 그렇지 않습니다. 그리고 가스 밸브 점검하러 그들 오잖아요. 정기적으로, 네. 거기에서 잘 걸러지니까요. 그래서 선생님이 걱정하시는 위험은 실제로 일어나지 않는다가 아니고요. 일어나더라도 그걸 해결할 수 있는 좋은 장치들이 지금 너무 많이 생겼다. 그래서 선생님께서 오늘 생각하신 것들을 정리를 한번 해볼까요, 선생님께서?
내담자 : 제가 그냥 정리하면 되나요? 불이 났을 때 만약에, 만약에 불이 났다면 어떤 액션과 어떤 조치를 취해야 되는지 생각을 했어요. 그리고 집에 가서 집 동선에 맞게 정리를 할 거고요. 무엇보다도 소화기 다루는 법을 몰랐는데 알게 돼서 많이 안심이 돼요. 그리고 난다고 한들 일단 말씀을 들어보니 저희 집에 그런 장치가 다 있는 것 같아요. 그래서 큰불이 나지도 않을뿐더러 난다 하더라도 관리사의 책임도 아파트의 책임도 있을 것 같아요. 그리고 또 하나의 불안이 밸브였는데 제가 늘 보고 저게 뭘까라고 생각을 했던 전기 차단기가 되게 큰 도움이 될 것 같고 밸브에서 가스가 샌다 하더라도 그걸 감지하고 호스 길을 아예 막아버리기 때문에 더 이상의 가스가 새지 않을 것 같고 일단 매번 @ETC에서 점검을 하러 오기 때문에 괜찮지 않을까 생각이 들어요.
상담사 : 네, 너무 잘 정리해 주셨어요. 선생님의 마음이 아까 무게가 100에서 선생님의 책임감이 50으로 떨어지셨어요. 더 떨어질 수 있어요. 네, 더 떨어져야 해요, 그리고. 그래서 더 떨어지면 선생님께서 분명히 확신 있게 불안하실 거예요, 분명. 오랜 시간 동안 습관이 형성됐기 때문에. 그래도 이제는 콘센트를 꼽고도 나가실 수 있게끔 될 거예요. 제가 바라는 건 그래서요. 코드를 꼽아놓고 나갔다가 외출하고 오는 게 제가 하고 싶었던 그다음 실험이었어요. 꼽고 한 30분 나갔다 오고, 1시간 나갔다 오고, 2시간, 3시간 이렇게 늘려보고 하면 아마 가능하시지 않을까 싶어요. 근데 선생님께서 이런 행동을 하시는 거에 대한 좋은 면도 있어요. 당연히 그래서 기능적인 면도 있는 거죠. 어떤 기능적이고 좋은 면이 있을까요?
내담자 : 예방 차원에서는 좋지 않을까?
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 경각심을 가지고 민감성 있게 행동을 하는 거에 대해서는 좋은 것 같아요.
상담사 : 네, 그건 진짜 모두에게 사실 좋은 습관일 수 있는 거죠. 근데 좋은 습관까지만 남아 있게끔 행동을 계속 반복해서 하면 좋을 것 같고요. 다음 주에 그래서 일단 일주일 동안 그렇게 해보시고 다음 주에 오셨을 때 다시 한 번 더 선생님이 어떻게 행동이 변하는지를 좀 보고요. 남아 있는 얘기를 한 번 더 해서 실험을 좀 더 해보면 좋을 것 같다는 생각이에요. 그리고 오늘 아파트 가셔서 주차장으로 이렇게 들어가시기 전에 아파트 구조 한번 생각해 보시면요. 요즘 아파트들의 또 특징이 있어요. 불나는 거 내지는 그런 사건 사고의 피해를 최대한 줄이기 위해서 요즘 아파트들이 꼭 해놓는 게 있거든요. 혹시 뭐가 있을지 한번. 아파트 단지 전체를 생각해 보셨을 때.
내담자 : 이거 맞나? 소방차 주차선.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그건 진짜 철저하게 잘 지켜지고 있죠. 그래서 출동해서 가면 거의 바로 이렇게 소방관들이 들어가시던 뭔가를 이렇게 뿌릴 수 있게 되어 있죠.
내담자 : 맞아요. 거기다 차 세워 놓고 딱지 먹었어요.
상담사 : 벌금 세지 않아요, 그거?
내담자 : 그냥 저희 주차 내 딱지인데 정 안 떼지는 거 있잖아요.
상담사 : 뭔지 알아요. 맞아요. 네, 그 정도로 잘 되어 있으니까요. 실제로는 요즘은 그렇게 큰 인명 피해가 날 가능성은 훨씬 더 줄어든다. 제일 중요한 건 선생님의 책임이 얼마나 있는가, 몇 퍼센트인가에 대해서 생각하시는 게 더 중요할 것 같아요. 그래서 그걸 좀 더 강화하기 위해서는요. 가셔서 눈으로 직접 보시고요. 그리고 이런 것들에 대해서 감사하고, 안심하고, 감사하고, 안심하고 잘 만들어졌네. 감사하고, 안심하고까지 하시면 제일 좋습니다. 네, 오늘 꼭 가셔서 일주일 동안 쉬지 않고 해주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 여기도 있어요.
내담자 : 아, 저기 스프링쿨러.
상담사 : 네, 그리고 얘도 있고요. 이게 규격에 따라서 의무적으로 설치되어 있어야 하는 그 규격이 있어요.
내담자 : 이렇게 생긴 건 집에 없는 것 같은데, 집 안에.
상담사 : 집에 다른 모양으로 있어요. 얘는 완전 건물 지어진 지가 오래돼서 저희 여기 공사할 때 저걸 의무 점검을 받아야 되더라고요. 그래서 소방국인가 어디에서 와서요. 이거 규격을 다 재고요. 만약에 여기가 저희가 이거 가벽 이거 벽 만든 거거든요, 이거랑 이거를? 여기 더 큰 공간이었는데 그리고 옆에가 또 있잖아요. 그러니까 이 모든 공간에 저게 무조건 몇 제곱미터 안에 하나씩 들어 있어야 된다가 있더라고요. 그래서 그걸 해야지만 허가가 떨어져요. 다 와서 확인해서 가더라고요.
내담자 : 한 번 볼게요.
상담사 : 네. 집에 가셔서 연기 불 나는 거 감지하는 거 그리고 스프링쿨러 터지는 거 다 있습니다. 네, 가서 확인해 주시겠어요? 지금 5분 남아서요. 오늘 이번 회기한 거 소감 이야기하고 사후 평가하고 마무리하면 될 것 같습니다.
내담자 : 이게 아까 말씀하셨던 것처럼 불안한 것 치고 너무 막연한 불안이었다. 대처법을 잘 몰랐다라는 생각이 들면서 하나하나 좀 눈으로 보고 알고 대비를 할 수 있는 것도 그러니까 만약을 대비해서 뭔가 나만의 루틴을 만들어 놓으면 훨씬 더 무게가 가볍지 않을까라는 생각이 들었어요.
상담사 : 네, 네, 네. 네, 남아 있는 건 대처를 하는 이 대처의 행동들을 계획하는 목표가 있어요. 선생님. 그래서 그거에 또 매몰되거나 이런 대처 내가 대처를 잘할 수 있을까 이런 거에 매몰되거나 또 그런 방법들에 너무 강박적으로 변하거나 이러면 그냥 전이된 거거든요. 근데 해결되는 게 아니라 그래서 우리의 목표는 불안하고 두렵고 아직도 내 책임이 크다고 생각이 들지만 그럼에도 불구하고 내가 스스로 조절해서 너무 과한 에너지를 거기에 쓰지 않게끔 하는 게 우리의 목표거든요. 그래서 꼭 그 방향으로 설정되어 있다라는 거를 의식하면서 해 주시면 제일 좋을 것 같아요, 네. 집에 가서 꼭 확인해 보시고 남편분하고도 같이 해보시면 좋을 것 같고요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 평가해 볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다. 아니다. 가끔, 자주, 거의 항상 0, 1, 2, 3중에 몇 점일까요?
내담자 : 0
상담사 : 0점이요. 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 잠시만요. 그러면 제가. 2점이요.
내담자 : 2점이었던 적 있나요?
상담사 : 아니요. 이 검사에서는 없었어요. 지금 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 아니, 아니다. 주의 집중이 잘 안된다. 이것도 1점이셨거든요, 아까. 근데 0점으로 줄어들었고요. 두려운 느낌이 든다. 잠들기 어렵다. 이것도 0점으로 줄으셨고요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다도 0점으로 줄었고요. 그래서 지금 총점은 2점입니다. 수고가 많으셨어요. 다음 주 회기 마무리하기 전에 혹시 더 또 나누고 싶은 주제 있으신가요? 이제 두 번 남았는데.
내담자 : 그 두 회기 동안 지금 하셨던 행동 관련해서 하실 거죠?
상담사 : 그거는 근데 이제 방법. 다음 주에 한 번 얘기 들어보고요. 어떻게 선생님이 이제 경험하셨는지를 듣고 방향을 설정해 드리고 그리고 하시는 건 댁에 가서 해보시고 이렇게 갈 것 같아요. 그래서 방향 설계를 하는 쪽으로만 갈 것 같고요. 2시간을 그걸로 다 보낼 것 같진 않아요, 네.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 한번 고민해서 와봐 주시겠어요?
내담자 : 사실 고민이 하나 있긴 한데.
상담사 : 네.
내담자 : 조금.
상담사 : 주제만 얘기를 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 주제요?
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 얘기를 하기가 고민이 약간 들어요.
상담사 : 네, 네. 그러면 다음 주에 오실 때 한번 고민해 보시고요. 그리고 다룰지 다루지 않을지 한번 생각해 봐 주세요. 만약에 다루지 않기로 결정하시면 우리들 체크하던 신념 점검하는 거 있잖아요. 네, 이거 하면 되거든요. 그리고 실제로 하기도 해야 돼서, 네. 다음 주에 오시면 그러면 이거 체크하는 걸로 하고요. 체크하는 것과 관련돼서 선생님이 오늘 하고 싶었던 고민하고 계시는 주제 하고 싶다라고 결정하시면 연결해서 같이 하는 걸로 해볼게요. 고민되시는 혹시 이유만 좀 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 이유요? 사실 어쨌든 데이터로 쌓이니까 거기에 대한 부담감도 있고 그냥 워낙에 그 얘기를 하기가 조심스럽기도 하고 뭔가 그 정도의 친밀감이 쌓였나를 한번 돌아보게 되기도 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 너무 잘 알고 계시는 것처럼 당연히 다 비식별화가 되긴 하지만 어딘가에 기록이 남는다는 거에 대한 좀 불편함이 당연히 있을 수 있을 것 같아요. 그리고 남은 2회기 동안에 또 이 상담에서 꼭 그 얘기를 해야 될까에 대한 주제 고민도 당연히 드실 수 있죠. 그래서 한번 고민해 봐 주시고요. 다음 주에 다시 이야기를 해볼까요, 그러면? 고생하셨습니다.
