상담사 : 안녕하세요. 오늘은 벌써 10월이에요. 시간이 되게 빨리 가죠. 네 제 목소리 잘 들리세요. 오늘 이제 저희 여섯 번째 만납니다. 좀 어떻게 지내셨을까요? 이게 쉬는 날이 두 번 있었어가지고.
내담자 : 쉬는 날 네 재밌게 보냈어요. 둘 다 비가 와서 그냥 남편이랑 아들이랑 같이 드라이브 이틀 다 드라이브 갔다 오고 엄마한테도 잠깐 다녀오고 딸은 이제 시험 준비하느라고 계속 학원 가고 독서실 가고 이렇게.
상담사 : 네 재미있게 보내셨다라고 이야기를 하셨어요. 좀 기억에 남는 재미있었던 일들이 좀 있을까요? 그러니까 아이가 재미있었을 것 같은 거 말고 내가 재미있었던 거.
내담자 : 아이가 재미있는 건데 그냥 저는 드라이브 자체를 좋아해서.
상담사 : 드라이브를 좋아하세요.
내담자 : 그냥 그렇게 나갔다가 바람 쐬고 오는 거 사진 찍는 거 그런 거 좋아해서 그러고 왔어요.
상담사 : 네 바람 쐬는 거 좋아하시고. 그러면 이제 저희가 몇 가지만 이제 한번 점검을 한번 해볼까요? 학교를 아이가 오늘 잘 갔나요? 데려다 주셨고요.
내담자 : 네 오늘도 지각을 해서.
상담사 : 오늘도 지각을 해서 여전히 수면.
내담자 : 네 아이가 자기 전에 아직도 힘들어하고 저도 새벽 예배를 드리고 나서 저도 잠깐 이제 앉아서 졸다가 딱 눈 떠보면 더 일찍 깨웠어야 되는데 저도 너무 피곤해가지고 더 일찍 못 깨우고 그래서 다음 주부터는 지금보다 오늘보다 한 @TIME 먼저 일어나자 이제 얘기를 @TIME 더 일찍 일어나서 얘기를 해드리죠.
상담사 : 네 그래서 다음 주부터는 @TIME 더 일찍 일어나자라고 이제 아이랑 이야기를 하셨어요. 네 그럼 해보시면 되는 거죠. 이거는 네 그리고 저희가 이제 지난주에 이야기 나눴던 부분이 지난 회기에 이제 나의 약한 부분들 네 내가 무능력하다라고 생각하는 것들 또 이런 부분에 대한 이야기들을 이제 지난주에 나눴었는데 지난 회기에 그거에 관련된 좀 상황들이 좀 있었을까요? 이제 어머니도 만나셨고 또 남편과 같이 계시는 시간들이 좀 길었었을 텐데 혹시 그거 관련해서 또는 교회 안에서.
내담자 : 별일은 없었고 딸이 월요일 날 저녁에 저희가 월요일 날 상담했죠. 월요일 날 저녁에 이제 원래는 제일 늦게 오는 게 이제 @TIME에 끝나는 날이 있고 애매하게 @TIME 넘어서 끝나는 날이 있는데 딸이 이제 그날은 @TIME 넘어서 집에 오는데 이제 저희 동 앞에서 엘리베이터 앞에 엘리베이터 아니 오기 전에 그러니까 동 현관문 들어오기 전에 이제 비번을 누르고 들어와야 되는데 어떤 젊은 눈이 퀭하고 젊은 어떤 남자가 뒤에서 계속 자기를 계속 쳐다보고 있었다고 하더라고. 그래서 얘가 굉장히 무딘 아이거든요. 되게 무던한 아이인데 항상 이어폰을 끼고 다녀요. 그래서 그 사람이 언제부터 내 뒤에 와 있었는지도 모르겠고 내 옆에 와 있었는지도 모르겠고 그러니까 언제부터 그 사람이 내 근처에 와 있었는지도 모르겠고 언제부터 쳐다보는지도 몰랐는데 자기가 느낌이 쎄해가지고 이제 딱 보니까 그 아저씨가 눈을 이렇게 자기를 계속 쳐다보고 있어서 눈이 마주쳤는데도 피하지 않고 계속 이상한 눈빛으로 쳐다보고 있었다고 하더라고요. 그래서 그러고 나서 이제 비번을 본인이 그러니까 아이가 우리 아이가 이제 누르고 들어왔는데 다행히 다른 중년 여성 1명이 같이 엘리베이터를 탔다고 하더라고요. 그래서 그 사람이랑 이제 그분 덕분이었는지 아니면 이게 그냥 오해였는지는 모르겠는데 저희가 이제 저층에 살아서 저희가 먼저 내리고 그 사람 두 분은 그냥 올라갔다고 하더라고요. 근데 그 얘기를 듣고 나서는 이제 엄청 불안한 게 올라오더라고요. 그래서 그래서 이제 아이가 이제 휴일에는 학원을 안 가니까 휴일에 이제 빨간 날 아파트 단지 내 이제 독서실이 있는데 거기서 이제 늦게까지 공부하고 오게 되면 이제 제가 데리러 갔다 오고 며칠 동안은 그랬었었어요.
상담사 : 딸 아이의 이런 상황들 때문에 나의 불안도 같이 올라와서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 같이 움직이는 그런 일들이 있었어요.
내담자 : 평상시에 이어폰 끼고 다니지 말라고 여러 번 주의를 줬는데 제가 그런 일을 당한 적이 있어요. 제가 고등학교 @YEAR에서 @YEAR 올라갈 때였는데 이제 @YEAR 이제 @YEAR 올라가는 반이라서 학교 기숙사 시골이었는데 학교 기숙사에서 이제 지낼 때였는데 이제 일요일 밤늦게 이제 친구를 만나고 헤어지고 이제 어둑어둑한 이제 그 골목길을 그 대로변이었는데 다 어둡고 깜깜했어요. 상가가 없는 대도로변이라서 오는데 맞은편에서 어떤 키 작은 청년이 저랑 이제 마주 보면서 이제 오고 있는데 제 불안에 그 사람이 되게 큰 요인이 있어요. 또 그 사람 이렇게 오더니 발 한 몇 미터 앞두고 나서부터 갑자기 다다다다다다다다 이렇게 막 뛰더니 갑자기 날아차기로 저를 이렇게.
상담사 : 찼어요.
내담자 : 여기를 가격을 하더라고 가격을 하더라고요. 그래서 그래서 소리를 질렀는데 그래도 분이 안 풀렸는지 저를 저한테 계속 욕을 했나 그러면서 계속 째려보면서 막 중얼거리면서 끝까지 저 너무 놀라갖고 그 자리에서 가만히 있어도 눈 동그랗게 뜨고 이렇게 쳐다보고 있으니까 끝까지 시선을 저한테 두면서 그렇게 가더라고요. 그래서 그날의 경험이 저한테는 이제 외부에서 사람들을 만날 때 그러니까 밤에 이렇게 마주 오는 그러니까 나랑 그 사람밖에 없을 때 마주 오는 상황이 되면 움찔움찔 지금까지도 그런 게 있어서 딸한테도 요새 너무 세상이 제가 그때가 20 몇 년 전인데 그때보다 세상이 더 이제 무서운 세상이 됐으니까 항상 조심하라고 이어폰 끼고 다니지 말고 주위를 좀 살피면서 다니라고 항상 그런 얘기를 몇 번 해줬었거든요. 그리고 이제 저희 동네 성범죄자 알리미가 왔어요. 그래서 저희 아파트 주변에 이제 주택가 쪽으로 이사가 와서 저희한테 알림이 왔는데 너무 근방에 살고 있어서 이제 딸한테 이제 밤늦게 버스에서 혼자 내려가지고 걸어올 때는 이제 전 정류장에서 내리지 말고 그다음 정류장 번화가에서 내려가서 사람들 많은 곳에서 내려서 이제 오라고 했는데 귀찮으니까 전 정류장으로 내리면 조금 더 빨리 올 수 있으니까 그렇게 이제 저 모르게 그렇게 올 때도 있고 그랬었거든요. 근데 자기가 이제 본인이 이번에 그걸 겪고 나서는 이제 큰 정류장 그러니까 한 정거장 더 와서 사람들이 더 많은 쪽에서 이제 내리게 됐고 제가 이제 말하지 않아도 굳이 이어폰도 이제 빼고 다니라고 하니까 한쪽만 꽂고 다니더라고요.
상담사 : 그래도 한쪽을 뺐네요.
내담자 : 그렇게 그런 일이 있었죠. 그리고 나서는 이제 그다음부터는 이제 현관문 여는 것도 조심스럽고 그 사람이 몇 층에서 내렸는지 그러니까 이거는 우리의 오해일 수도 있고 아닐 수도 있는데 어쨌든 그렇게 계속 이렇게 쳐다봤는데도 눈을 피하지 않고 계속 그렇게 게슴츠레 떴다는 게 계속 찝찝하니까 괜히 이제 현관문 열 때도 조심스럽고 밤늦게 이제 딸내미가 혼자 다닌다고 하면 이제 그것도 조심스럽고.
상담사 : 사실 조심해야지 되는 부분이기도 하고요. 이게 요즘에 범죄라는 게 어떤 원한 관계에서 일어나지 않고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이유 없이 일어나는 범죄들이 너무 많다 보니 어쨌거나 우리가 그렇다고 해서 우리를 다 보호할 수는 없지만 보호할 수 있는 선에서는 우리를 보호하는 것들은 이제 가르쳐 줘야 되겠죠. 이거는 어떻게 보면은 또 있을 법한 불안들이긴 한데 이게 나의 능력과 어떤 관계가 있을까요?
내담자 : 그건 없어요.
상담사 : 없어요. 그러나.
내담자 : 그건 없어 없지만 대처 능력도 어떻게 보면 능력이라고 봐야 되나.
상담사 : 이거는 이제 능력과는 다른 능력 대처하는 방식을 어떻게 해야지 될까 그렇다고 해서 지금 당장 호신술을 배운다거나 그렇죠. 이런 건 없지만 아이한테 간단하게 그런 것들을 줄 수는 있죠. 호루라기를 준다거나 아니면 대처 방식을 알려준다거나 아니면 지금처럼 아버지가 밖에 이제 밤에 아이를 데리러 나간다거나 아무래도 여성보다는 그렇죠 힘적으로는 그런다거나 방법들은 여러 가지가 있겠죠. 그러면 그런 일들도 있었지만 그래서 나는 나의 불안을 내가 나가서 아이를 데리고 오는 걸로 좀 해소를 하셨나요? 그러니까 불안이 좀 나아지던가요.
내담자 : 나는 나는 괜찮아 나는 그런 사람 만나도 나는 괜찮아 얘만 보호할 수 있다는 약간 그런 마음으로 나가면 저도 사실 무서웠는데 남편이 좀 대수롭지 않게 생각하더라고요.
상담사 : 네 원래 불안 이런 경험도 있고 여성이고 불안이 원래 조금 그래도 높은 편이셔서 더 예민하게 이 부분을 반응하는 것 같으세요? 아니면 어떻게 보면 나는 이건 자연 당연한 불안 걱정해야지 되는 부분이야라고 생각하시나요?
내담자 : 걱정하는 부분인데 나의 과거 경험과 더해져서 남들보다는 조금 더 과민한가.
상담사 : 과민한가? 네 그러면 이거는 한번 나의 불안의 근거들을 조금 더 찾아보세요. 내가 이렇게 불안할 필요가 굳이 있나 이에 대한 근거들을 그래도 이런 부분은 조심을 해야지 돼 하는 근거들을 한번 찾아보시고 그다음에 일시적으로 불안을 낮추는 방법은 불안에 이렇게 불안이 확 올라오면 어떤 반응이 조금 있으세요? 신체나 아니면 생각에.
내담자 : 계속 조심 더 조심해야지 앞으로 더 방어해야지 계속 이 생각이 머릿속에 계속 도는 것 같아요.
상담사 : 조심해야지 방어해야지라는 생각이 들어요. 나의 몸에는 특별하게 뭔가 어떤 신체적인 반응은 없으세요? 심장이 두근거린다거나 아니면 두근두근두근.
내담자 : 그날 그 얘기를 그날 들었을 때 딸한테 그 얘기를 처음 들었을 때는 뭐야 큰일 날 뻔했잖아 이러면서 두근거렸죠.
상담사 : 두근두근했지만 큰일이 나지 않았기 때문에 가라앉았어요. 그리고 한 일주일 정도 지났는데 지금도 큰일은 일어나지 않았고. 네 아이가 조심히 그러니까 엄마가 그렇게 얘기해도 안 듣던 거를 이제는 한 정거장 더 가서 사람 많은 데서 내리면서 본인이 대처하고 있는 것들이 있어요. 지금은 이 이야기를 하시면서 나의 어떤 신체 반응이 처음 이야기를 들었을 때랑 같은가요 아니면 다른가요?
내담자 : 별반 다르지 않은데 지금 생각해 보니까 이제 불안 요소들이 살면서 큰 사건들이 너무 많았어요. 그러니까 이게 계속 쌓이고 어떤 일이 일어났을 때 거봐 그럼 그렇지 나한테 이런 불행이 또 왔네 이런 게 받아들인 것 같아요. 이거는 친정 부모님과 관련해서 어릴 때부터 성인이 돼서도 집에 불이 난 적도 있고 아빠가 피투성이가 돼가지고 발견된 적도 있고 결국은 이제 돌아가셨을 때가 이제 제일 역대급이긴 했죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 식으로 이제 쌓인 경험이 너무 많죠. 그리고 고등학교 때 날라차기를 당한 것도 그중에 하나고.
상담사 : 이게 내가 예측할 수 없는 또는 내가 한 건 아니지만 주변에 있는 사건들이 많았던 거죠. 내가 어떤.
내담자 : 제가 예측할 수도 없고 막을 수도 없는 그런 사건들이 너무 많이 일어났어요.
상담사 : 그래서 또 그런 일들이 일어날 거야라는 것들 때문에 불안하신 거잖아요.
내담자 : 일어날지도 몰라 일어날지도 몰라.
상담사 : 일어날지도 몰라.
내담자 : 그럴지도 몰라.
상담사 : 그럴지도 몰라.
내담자 : 그러니까 난 항상 긴장하고 있어야 돼. 그 얘기를 들을 들을 만큼 긴장하고 있어야 돼 이런 마음인가.
상담사 : 그 일이 생겼을 때에 생길 거야를 지금 긴장하고 이걸 어떻게 처리해야 될지를 기대하고 있나요.
내담자 : 그런 얘기를 또 들은 기대는 아니지만 들었을 때 또 생겼네. 이렇게. 남들은 뭐야 그런 일이 생겼어 이게 아니라 저는 우리한테 또 그런 불행이 또 왔구나 이런 느낌.
상담사 : 또 왔구나.
내담자 : 그런.
상담사 : 그거를 준비를 하고 있어야 된다.
내담자 : 그게 마음이 항상 준비가 되어 있어야 돼 그런 마음 한편이 있는 것 같아요. 그래서 제가 한 30대 중반까지 아빠 돌아가시고 이제 집안 여러 이제 부부 갈등이 있고 그러고 나서 내 인생에 불행 총량의 법칙이 있다면 나는 이제 내 불행을 이제 좀 이제 그만 채워지지 않은 그 총량이 채워지지 않았을까 이런 생각을 했거든요. 그런 총량의 법칙은 딱히 없는 것 같아요. 그러니까 사람들이 흔히 그러잖아요. 이게 마음의 위안이랄지 모르겠지만 다 그런 총량이 있기 때문에 지금까지 다 이제 겪었다. 이제 앞으로 좋은 일만 있을 것이다 이제 이런 얘기들도 하고 하잖아요. 근데 저는 진짜 30대 중반에 나한테 이제 좋은 일만 있을 거야. 나는 이제 고통 총량의 법칙이 있다면서 나는 내 고통은 다 채워진 것 같아 그랬어요.
상담사 : 네 그랬는데 여전히 불안하신 이유는.
내담자 : 이제 아들이 태어나고 그 불안이 더 높아졌죠.
상담사 : 네 아이가 이제 아프니까.
내담자 : 어떻게 될지 모른다는 불안.
상담사 : 그거는 있어요.
내담자 : 그러니까 지금 막 청소를 열심히 하는 거 결벽증애 때문에 막 이렇게 특히나 이제 아이 입속에 들어가는 것 아이가 입는 것 아이가 만지는 것 아이가 씻는 것 아이의 몸에 닿는 것 이런 것들을 더 그런 게 이제 이 아이가 태어나고 나서부터죠. 첫째 태어났을 때는 생각해 보니까 제가 일주일 일주일에 한번 목요일 날 오전에 그냥 날 잡고 청소했던 것 같아요. 그리고 방 닦은 기억이 없어요. 그전에는 그러니까 그때 이외에는 열심히 청소를 해야지 이런 기억이 별로 없어요. 둘째 태어나고 나서부터 더 그렇게 심해진 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 한번 대처 방법들을 조금 고민을 해봐야지 되겠죠. 이 불안은 너무 오랜 시간 동안 나한테 너무 많은 사건들을 줬어요. 그래서 내가 준비를 해야 되고 이 불안을 또 경험하게 되면 그것들을 이겨나가는 것들을 계속 이제 익숙해져야지 되는 감정 중에 하나네요. 어느 정도 익숙해져 있기도 하고.
내담자 : 네 그러면서 어떤 큰일이 닥치면 내가 이걸 통해 또 근데 지금은 좀 바뀌었어요. 고통이 또 왔네 불안이 고통이 또 왔네 불행이 또 왔네 하면서도 한편으로는 내가 이걸 통해 또 어떤 부분을 또 성장하겠지 이게 다 믿음으로 받아들이는데 지금은 하나님이 그냥 주시지 않았을 거야. 이 모든 어떤 이런 일련의 사건들이나 일련의 일들이 어떤 일도 우연은 없다고 생각하기 때문에 이거 내가 믿음으로 이걸 받아들이고 내가 이걸 통해서 하나님이 원하시는 게 뭘까 생각해 보고 주변에 그 조언을 해 주시는 분이 이번에 계셨어요. 그 조언을 들으면서 그래 내가 이거는 성장할 수 있는 계기다 그렇게 생각을 하고 그냥 모든 불행이 왔을 때 전에는 이런 게 왜 하필이면 나한테 왜 나일까 이런 마음이었다면 지금은 사실 긴장도도 높고 불안도도 높지만 어떤 일이 닥쳤을 때 내가 이거를 부정적으로만 받아들이지 않겠다라는 내면의 마음이 생겼다고 해야 되나?
상담사 : 네 그렇다면 긍정적으로 받아들일 수 있으려면 내가 여기에서 성장한 포인트라든지 이 경험을 통해서 내가 얻어진 게 뭔지를 구체적으로 좀 확인하시는 과정도 필요할 것 같아요. 과거에 고등학교 @YEAR @YEAR 때 전혀 나랑 일면식도 없는 사람이 와서 날아차기를 하고 막 욕을 하고 갔어요. 이걸 통해서 내가 얻어진 건 뭘까요?
내담자 : 그걸 통해 얻어진 건 밤늦게 혼자 그렇게 돌아다니면 안 되겠다.
상담사 : 네 밤늦게 돌아다니면 안 되겠다. 이건 나와.
내담자 : 혼자 조심해야겠다.
상담사 : 조심해야 되겠다.
내담자 : 그거는 네 그 정도지 그거는.
상담사 : 네 그러면 이렇게 고등학교 이제 걸어 다닐 때 날아와가지고 막 욕하고 아무 이유 없이 때리고 막 이렇게 하는 이 상황을 경험한 사람이 나밖에 없을까요?
내담자 : 아니 살인 당한 사람도 있죠. 이번에도 그랬잖아요. 30대 남자가 고등학생 여자애는 이번에 얼마 전에도 바로 그걸 보고 너무 무서웠는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 그렇죠. 목숨이 이제 좌지우지되는 경우들도 있죠.
상담사 : 심지어 저조차도 길을 걸어가다가 침을 뱉어가지고 맞아 본 적 있거든요.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 왜 그런 일들이 누구에게나 일상 속에서 일어날 수 있다. 근데 나는 이 경험을 통해서 조심성 밤늦게는 항상 주의를 하고 다녀야 되겠다. 나를 보호할 수 있는 능력을 키워야 되겠다. 만약에 이게 없다면 만약에 이런 경험이 없다면 밤늦게 막 돌아다니겠죠. 이런 겁이 없으니까 그렇죠. 그리고 또 딸에게도 어떻게 보면 조심해야지 돼 이런 부분은 조심해야지 돼라고 미리 언급을 해 줄 수 있는 이런 것들이 있어요. 또 내가 생각하는 불행이 또 나한테 와서 하는 사건 하나만 아주 좀 그래도 많은 사건들이 있었지만 조금 좀 작은 사건을 하나만 이야기해 주실래요.
내담자 : 작은 사건 작은 사건 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 큰 것만 기억이 나세요?
내담자 : 이런 거죠. 택배를 시켰는데 불량이 왔어 이런 거죠.
상담사 : 네. 그러면 이것도 누구나에게 일어날 수 있지만 나한테는 유독 더 크게 느껴질 수도 있어요.
내담자 : 네 맞아요. 작년에 그런 일이 있었어요. 발송을 했다는데 나는 받지 못했는데 그쪽에서 계속 보냈다고 계속 송장 번호는 있는데 물건은 움직이지 않고 있고 그래서 택배 아저씨한테 물어봤더니 이거는 송장만 뽑아놓고 물건을 안 보낸 거다 이렇게 해서 이제 판매자 쪽이랑 이제 실랑이를 한 적이 있죠. 그래서 환불받기까지 굉장히 좀 지난 한 시간이 있었죠. 한 2주 3주.
상담사 : 네. 그럼 그 사건을 통해서 내가 얻은 건 뭐죠? 긍정적으로 이제 한번 보는 거예요.
내담자 : 그 사건을 통해서 그때 그게 제가 사실은 쇼핑을 엄청 그러니까 옷에 관심이 많고 그래서 쇼핑을 좀 많이 좋아했는데 그때 생각을 했죠. 이렇게 이렇게 이제 좀 무분별한 쇼핑을 조금 줄여야겠다. 작년에는 작년에 이제 아우터를 몇 개를 샀는데 그중에 이제 아우터를 몇 개만 샀나 하여튼 그래서 이 아우터는 올해는 사면 안 되는 거구나.
상담사 : 그래서 나의 쇼핑을 조금 더 계획적으로 할 수 있는.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 그런 것들을 얻었어요. 네네. 그리고 아마 이제 쇼핑을 하실 때 그 회사를 점검하실 수도 있어요. 이 회사는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 리뷰를 확인하면서 물건 잘 보내주는 회사인가 실수는 없나.
내담자 : 네. 인스타를 통해서 이제 들어갔는데 큰 쇼핑몰은 아니었는데 되게 그래서 조금 더 점검해야 조금 더 조심해야겠다. 아니 조심 좀 더 알아보고 해야겠다. 좀 확실한 곳에서 사야겠다. as나 어떤 그런 CS는 어쨌든 그런 부분에 있어서 조금 더 큰 데 알아보고 해야겠다 이런 생각.
상담사 : 그렇죠. 우리가 어떤 이제 실수일 수도 있고 아니면 어떤 불행한 사건일 수도 있지만 이런 것들을 통해서 분명히 얻어지는 것들이 있는데 그것들을 한번 쭉 정리를 해 보셔야지. 내가 하나님이 그러니까 신앙적으로 하나님이 나에게 뭔가 더 좋은 것을 주시려고 아니면 이거를 이런 시련을 주실 때는 이거를 이겨낼 만한 뭔가가 있어서 나에게 주시나 아니면 더 좋은 일이 생기려고 주시나 하는 것들을 수많은 사람들이 이야기할 수 있어요. 할 수 있는데 우리가 그냥 믿음으로 그거를 믿을 수도 있지만 그래서 나는 어떤 것들이 이걸 통해 내가 지금 성장하고 있고 변화하고 있고 얻어지고 있는가를 구체적으로 확인하셔야지만 또 다른 상황이 생겼을 때 예전에도 이래서 이렇게 내가 성장을 했으니 또 성장을 할 거야라는 근거들이 충분하겠죠. 만약에 그런 것들을 확인하지 않고 지나가면 말로만 그러고 이거 이거 안 일어나는 거 아니야라고 나중에 너무 큰 이제 상황들이 생기면 그럴 수도 있기 때문에 하나씩 하나씩 한번 그런 부분들은 좀 정리를 해 주셔야지 될 것 같아요. 그러니까 아이의 아이 아까도 이제 이런 이야기도 하셨어요. 첫째가 태어났을 때는 청소 그렇게 열심히 안 하고 깨끗하게 안 했는데 둘째 아이가 이제 예민하고 하다 보니까 이렇게 알러지도 많고 하다 보니까 되게 열심히 청소를 하시고 그래서 청결을 잘 유지할 수 있게 됐거든요. 그리고 어떻게 보면 청소 박사가 되셨을 거예요. 맞나요?
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 그렇진 않아요.
내담자 : 지금 엄청 지저분한데 그냥 제가 그냥 꽂히는 몇 가지에 집중할 뿐 집중하는 거예요. 남편이 힘들어해요.
상담사 : 남편이 힘들어해요. 어떤 부분이 힘들어 하세요?
내담자 : 그러니까 청소기 좀 돌려줘 이제 이렇게 하면 그 집안일을 적극적으로 하는 스타일이 아니라서 그러니까 바깥에서 에너지를 많이 쓰는 사람이라서 안에서 뭔가를 이제 계속 제가 요구를 하면 힘들어해요. 그걸로 청소 청소기 돌려줘. 방 좀 닦아줘. 그러면 첫째도 남편도 다 할 수 있는 사람들인데 되게 그거를 귀찮아하고 힘들어하고 오히려 막내가 엄마 내가 뭐 도와줄까 엄마 내가 뭐 방 닦아줄까 엄마 내가 설거지 해줄까 막 이렇게. 그러니까 다른 사람들은 제가 이제 열심히 하면 제가 하는 거는 그냥 냅두는데 내가 할 일을 본인들한테 좀 부탁을 하면 그걸 힘들어하죠.
상담사 : 힘들어 하는데 해주시나요? 안 하시나요?
내담자 : 할 때도 있고 안 할 때도 있고.
상담사 : 할 때도 있고 안 할 때도 있고.
내담자 : 약간 저한테 이제 미안한 감정이나 약간 이제 주말인데 축구를 가서 몇 시간 하고 온다거나 이러면 이제 미안하니까 와서 열심히 해주고.
상담사 : 네. 그럴 때는.
내담자 : 열심히 닦아주고.
상담사 : 그래도 아예 안 해주시는 건 아니네요. 딸은 어때요? 자기 방 청소는 하나요?
내담자 : 안 해요 거의 돼지우리 같아요. 침대가 있어서 방에 이제 작은 방인데 작은 방에 침대 책장 책상 다 들어가니까 방이 너무 좁아진 거예요. 자기가 너무 답답해서 공부를 못하겠다고 해가지고 이제 침대를 빼달라고 해서 침대를 빼줬더니 이제 침대만큼 이제 옷 무덤이 생기더라고. 옷무덤이랑 책 무덤이랑 이렇게 생기더라고요. 그전에는 책상이 넓어서 공부를 못하겠다고 해가지고 독서실 책상으로 바꿔줬거든요. 그랬더니 독서실 책상을 또 책 무덤으로 만들어 놓는 거예요. 핑계를 계속 만들더라고요. 그렇게. 근데 그래서 자기 방도 이제 돼지요리 같아요. 네. 얘만 그런 건 아니라서 그냥 이해해 주기로 했어요. 그냥 잔소리는 하되 이해해 주기로 했어요. 그런데 얘한테 방을 닦아달라고 하면 정말 슬렁슬렁 이렇게 이렇게 먼지 그대로 있게.
상담사 : 나는 먼지 하나 없이 처리를 해야지 되는데 나의 기준이랑 좀 맞지 않지만.
내담자 : 먼지 하나 없이는 아닌데 방을 닦은 그 느낌이 있는데 뽀송한 느낌이 있는데 그냥 정말 이게 나 지나갔다 요 정도로만 그냥 이렇게 지나갔다 이 정도로만.
상담사 : 지나갔다 정도만.
내담자 : 네. 그래서 @FAMILY_NAME아 컬링처럼 하라고 컬링처럼 컬링처럼 닦아.
상담사 : 그러면 좀 닦나요? 컬링처럼 하라고 하면.
내담자 : 아니요. 한 손에 핸드폰 쥐고 한손에는 걸레대 막대기 쥐고 그냥 이거 보면서 이렇게 잔소리해도 똑같죠.
상담사 : 네네 그래도 하네요. 깨끗하게는 아니더라도.
내담자 : 안 할 때가 많아요.
상담사 : 안 할 때가 더 많아요.
내담자 : 못 할 때.
상담사 : 그러면 그런 모습들을 보는 나의 마음의 상태는 어떠세요?
내담자 : 답답해요.
상담사 : 답답.
내담자 : 너무 답답해요. 계속 계속 잔소리하게 돼요.
상담사 : 답답하고 잔소리.
내담자 : 조금만 더 힘줘서 닦으라고 @FAMILY_NAME아 네. 방 좀 정리 좀 하라고 이렇게 계속 정리하는데 제 목소리가 너무 듣기 힘들대요. 얘가 남편도 그런 뭐라고 해야 되나 고음 여자의 고음에 딱딱딱딱 거리는 소리를 되게 싫어하거든요. 남편이 저희 딸도 그러더라고요. 근데 이제 아들이 아직 변성기가 안 왔어. 아직 어리니까 저희 아들이 목소리가 굉장히 집안에서는 이제 크면서 딱딱딱딱 하는 그런 말투거든요. 말이 많거든요. 저는 이제 그게 귀엽게 보이는데 누나가 보기에는 그게 이제 자기한테 그게 안 귀가 아프다고 하더라고요. 못 듣겠다고 그래서 제가 하는 잔소리도 남동생이 하는 그러니까 동생이 하는 얘기도 듣는 걸 힘들어해 듣는 걸 힘들어하더라고. 중저음의 목소리는 조금 듣는 게 괜찮은데 조금 하이톤의 목소리를 듣기 힘들어 하더라고요. 그래서 잔소리하면 너무 싫은 티를 팍팍 내면서 나가라고.
상담사 : 고등학교 @YEAR이라고 하셨죠? 네네네. 네 이 행동과 나의 불안과 혹시 관계가 있나요? 답답한 거죠.
내담자 : 짜증 나는 거죠.
상담사 : 네. 그냥 답답하고 짜증 나는 거지. 나의 불안과는 크게 관계가 없어요.
내담자 : 관계가 없어요.
상담사 : 나의 능력과는 관계가 있나요?
내담자 : 그것도 관계가.
상담사 : 그 시기에 아이들 정말 네. 물론 유독 좀 지나치게 깨끗한 아이들도 있긴 있어요. 정리 정말 잘하는 친구들도 있긴 하지만 아마 그런 친구들은 굉장히 극소수일 거예요.
내담자 : 네 맞아요. 근데 주변에 아무리 공부 잘하는 아이도 공부에 그렇게 관심 없는 아이도 다 똑같더라고요. 그냥 방이 그냥 그렇다. 근데 저희 아이는 저희 조카에 비하면 정말 상전이라서 그래서 감사하고 있어요. 저희 조카는 침대 사이에 김밥에 곰팡이가 피고 어디에 막 이제 애벌레가 막 구더기가 생길 정도로 그렇게 해도 자기 방 청소조차 못하게 한다고 하더라고요. 엄마가 방에 들어오는 것 자체를 아예 거부를 해서 제 동생이 들어가서 방 청소조차 할 수 없을 정도로 그래서 그런 거 보니까 얘는 그래도.
상담사 : 그래도 얘는 좀 양반이구나.
내담자 : 양반이구나.
상담사 : 네네. 그래서 이거는 그냥 그 시기에 아이들 그런 어떤 패턴이고 나의 불안과는 크게 관계가 없어요. 그렇죠 네 알겠습니다. 그러면 우리가 이제 이제 @NAME 님이 매번 이 불안은 확인을 하는 과정들을 좀 계속해 주셔야지 될 것 같고 저희가 한번 능력적인 부분에서 지난주에 이 이야기를 이제 했었으니 이 부분을 좀 더 살펴볼까요? 일단은 불안은 내가 그냥 받아들여야지 되는 나의 그냥 어떻게 보면 약간 나의 모습이에요. 내 모습의 일부인 것 같아요. 이거 내가 어떻게 한꺼번에 없앨 수는 없어요. 그런데 몸이 받아들이는 거나 아니면 이 생각이 계속 깊어져서 나를 불편하게 하는 거는 그래도 어느 정도 지금 제어를 하고 계신 것 같아요. 예를 들면 신앙적인 힘으로 그것들을 아니 여기서 배워지는 것들이 있을 거야 하나님이 여기서 주시는 것들이 의미가 있을 거야라고 해서 이것도 이제 멈춤이 어느 정도 되세요? 그리고 제가 지난번에 여쭤봤을 때 호흡 같은 것도 배우셔서 하셨다라고 들었거든요. 그렇죠.
내담자 : 호흡 아니요. 아이가 불안장애가.
상담사 : 있어서.
내담자 : 아들한테 왔을 때 같이 그냥 유튜브 보고 또 의사 선생님한테 듣고 해서 이제 어떻게 심호흡을 하는 방법을 그냥 본 거지 어디서 기관에서 배운 건 아니었어요.
상담사 : 그러면 그거를 하면서 효과를 보셨나요?
내담자 : 저는 크게 모르겠어요.
상담사 : 안 해보셨죠?
내담자 : 아들이랑 같이 했죠.
상담사 : 했어요.
내담자 : 아들과 하면서 같이 이제 그 명상처럼 배에 코끼리 작은 코끼리가 올라옵니다. 지나갑니다. 이런 거 손을 이제 가볍게 놓고 달걀 하나를 지웠습니다. 꽉 쥐었습니다. 이제 느슨하게 풉니다. 이런 거 그리고 복식 호흡하고 이런 거.
상담사 : 네 아들이 불안한 상황에서 복식 호흡을 했을 때 아이의 불안이 좀 가라앉던가요?
내담자 : 복식 호흡을 아직 그 방법을 본인도 아직 잘 모르는 것 같아요. 그냥 배만 볼록 나왔다가 들어갔다 이렇게 하더라고요. 지금도 힘들어하면 이제 심호흡하자 복식 호흡 한번 해보자. 깊게 해보자 이렇게 하는데 크게 도움이 되는지 저는 잘 모르겠어요.
상담사 : 네. 그러니까 효과를 못 보셨다라는 얘기로 들려요. 그리고 나도 하는 방법을 잘 모른다라고 들려요. 그렇죠?
내담자 : 아직 효과 모르겠어요.
상담사 : 네네. 그래서 그거를 조금 연습을 한번 해볼게요. 일시적으로 그러니까 불안은 일단 생각에서부터 오죠. 이렇게 일어나면 어떡하지? 나의 불안은 그래요. 아이의 불안은 실제적인 어떤 신체 반응이 먼저 올 거예요. 호흡이 안 된다거나 몸이 떨린다거나 심장이 두근거린다거나 아이의 불안은 그렇게 눈에 보이는 어떤 본인이 느껴지는 신체 반응으로 오는데 @NAME 님의 불안은 그걸 바라보는 그렇죠. 그래서 뭔가 일이 생기면 어떡하지라는 생각에서 오거든요. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 나의 몸의 반응은 어떤지 한번 기억을 한번 살펴보셔야 될 것 같아요. 어떤 아이가 밤에 큰아이가 밤에 오다가 이런 일이 있었어 했을 때의 나의 신체 반응 조심해야지라는 생각이 있지만 나의 신체 반응은 어떤지 그다음에 우리 둘째 아이가 호흡 장애가 오거나 뭔가 불안이 확 올라올 때 그걸 바라볼 때 나의 몸 상태는 어떤지 몸의 반응은 어떤지 왜냐하면 호흡은 생각을 없애는 게 아니라 내 몸의 반응을 줄여주는 거거든요. 신체의 어떤 증상들을 줄여주거든요. 그래서 @FAMILY_NAME 같은 경우에는 아마 이것들이 익숙해지면 효과가 있을 거예요. 눈에 띄게 왜냐하면 신체 반응을 줄여주는 거니까. 근데 이거 익숙해지려면 연습을 계속해야 돼요. 그래서 나도 한번 봐야지 돼요. 내가 이거 이게 좋아지고 있어라는 근거를 찾으려면 심장 박동 수가 줄어들거나 아니면 심장 두근거림이 줄어들었다든지 아니면 식은땀이 막 났었는데 식은 땀이 점점점점 없어졌다든지 아니면 가슴이 꽉 막히는 느낌이 있었는데 호흡을 했더니 이것들이 좀 줄어들었다든지 이런 개선되는 부분들이 눈에 몸으로 느껴져야지 되거든요. 그러면 사람마다 불안을 경험할 때의 느낌이 달라요. 그럼 @NAME 님은 어떤 느낌이 있으시나요?
내담자 : 가슴 두근거림.
상담사 : 가슴 두근거리는 거.
내담자 : 심장이 엄청 빨리 뛰어요.
상담사 : 엄청 빨리 뛰어요.
내담자 : 느낌에.
상담사 : 느낌에 그러면 심장이 막 빨리 뛰는 순간에 호흡을 하셔야지 돼요. 그래야 이게 가라앉는지를 확인할 수 있죠. 이제 저 같은 경우에는 이제 여기 가슴이 여기 목까지 꽉 찬 느낌이 들 때가 있거든요. 터널을 지날 때라든지 네 뭔가 큰 사건이 있을 때 모든 사람은 불안을 경험하는 게 너무 자연스러운 거예요. 근데 마치 나에게 뭔가 큰일이 일어날 것 같은 그런 불안이 확 올 때 저는 호흡을 하거든요. 예를 들면 얼마 전에 제가 어디지 SRT @PLACE의 SRT를 타러 갔었거든요. @PLACE을. 네 근데 그 구간에 작년에 사건이 있었어요. 그 터널에.
내담자 : 네 알아요 알아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 사람들.
상담사 : 네네네 제가 그 터널을 쭉 지나는데 갑자기 여기까지 이제 저도 사람이니까 불안이 오겠죠. 여기까지 정말 숨이 안 쉬어질 것 같은 이 그 공포감과 함께 가슴이 딱 막히는 느낌이 들더라고요. 근데 저는 호흡을 계속 일상화하고 있는 사람이에요. 그러면 불안이 오는 거는 어쩔 수 없어요. 네 그런 증상이 오는 거는 근데 그때 바로 호흡을 운전을 하면서 호흡을 했어요. 그래서 이거를 반복을 하면서 그 터널이 지날 때까지 호흡을 했을 때 실질적으로 시원한 느낌을 계속 괜찮아지고 있다라는 것들을 제가 받았거든요. 그러면 저는 그다음에 또 그 터널을 지날 때 호흡을 하겠죠. 계속 그래서 내가 이 호흡이 효과가 있어를 실질적으로 경험을 하셔야 아이와 함께 자 지금 호흡이 힘들어 그럼 엄마 따라 해 이걸 계속 하실 수 있거든요. 네 그래서 지금 @NAME 님은 심장이 두근두근두근두근하는 증상이 있어라고 이야기를 하셨어요. 불안할 때 그럼 그때마다 이걸 쓰시는 거예요. 이 방법을 그러면 호흡을 연습을 한번 저랑 같이 한번 해볼게요. 먼저 지금 살짝 등을 기대실 수 있나요? 여기 벽에다 살짝 등을 기대시고 눈을 눈을 감으시고 왜냐하면 이제 시각 정보나 이런 것들을 좀 차단을 할게요. 제가 말씀드리는 거에 따라서 한번 해주세요. 어깨는 축 내려놓고 뭔가 불안한 상황을 하나 딱 떠올려보세요. 짧게 이런 일이 일어나면 어떡하지 떠올리셨나요? 네 그때 나의 신체 반응은 어떤지 한번 살펴보세요. 그냥 일상적인 호흡을 하시면서 내 심장이 좀 빨라지고 있나 아니면 가슴이 답답한가 머릿속이 좀 경직되는 느낌이 있나 꽉 쥐어지는 느낌이 있나? 네 그런 느낌들이 있어요. 심장이 막 두근두근두근해요. 그러면 그 생각은 이제 멈추시고 우리 드라이브 했던 상황들을 한번 떠올려보세요. 도중에 아이와 함께 시원하게 재미있게 드라이브를 하고 사진도 찍고 바람을 쐬고 오셨어요. 좋았던 장면을 떠올리시면서 코로 코로 호흡을 크게 들이쉬어서 배가 배에 풍선을 분다라는 느낌으로 쭉 부시는 거예요. 들이키시는 거예요. 쭉 들이키시고 그다음에 잠깐 한 2~3초 정도 멈출 거예요. 참는 거예요. 숨을 그리고는 입으로 저기 바닥에 있는 물건들 먼지들 다 날려버린다라는 느낌으로 천천히 훅 뱉어주시면 돼요. 이 방법을 한번 해보겠습니다. 코로 숨을 들이쉬고 끝까지 끝까지 호흡을 배가 꽉, 배가 풍선이 마치 분 것처럼 꽉 멈추시고요. 그건 좀 배가 빵빵해진 느낌이 있으실 거예요. 그리고 나서 천천히 뱉을게요. 배 속에 아무것도 안 남겨 있다라는 느낌이 들 때까지 쭉 버텨주세요. 다시 한번 코를 크게 숨을 들이쉬고 네 허파와 허파에 온 공기가 가득 차 있어요. 참으시고 이 느낌을 한번 느껴보세요. 참았을 때 내 배의 느낌 그리고 천천히 뱉어볼게요. 다시 한번 크게 들이쉬고 참았다가 천천히 뱉을게요. 온몸에 힘이 빠지는 느낌도 들 거고요. 다시 한 번 크게 들이쉬고 참았다가 천천히 뱉을게요. 이제 한번 천천히 눈을 떠볼까요? 심장이 여전히 두근거리는지 한번 느껴보세요.
내담자 : 아니 그렇지는 않아요.
상담사 : 그렇지 않아요.
내담자 : 약간 졸음이 오는 것 같아요.
상담사 : 네 이완됐죠 편안해지시죠. 맞아요. 그래서 수면이 잘 안 될 때 호흡을 해요. 그래서 오늘 한번 한번 테스트를 한번 해보자고요. 그래서 아이가 밤에 아마 잠을 잘 못 자고 또 뒤척이면 누워서 하면 되게 효과가 있거든요. 누우면 자연스럽게 복식 호흡이 돼요. 근데 지금 제가 불러드린 것처럼 아이랑 같이 자 지금부터 우리 이완하는 작업을 할 거야 그러면서 잠 잘 오게 하는 거야. 우리 이거 매일 밤 자기 전에 6번씩만 해보자 아니면 10번씩만 해보자 책을 읽어주시는 방법도 있고요. 그래서 아이가 엄마 목소리를 들으면서 노근노근해질 수도 있지만 호흡도 이거는 왜냐하면 익숙해져야지만 저희가 그런 상황에서 쓸 수 있는 거라서 @FAMILY_NAME한테도 만약에 네가 나중에 뭔가 숨이 잘 안 쉬어지거나 아니면 심장이 두근두근해지면 지금 연습했던 거 하면 돼라고 얘기를 해 주시고 한번 해보시는 거예요. 그래서 누워서 숫자를 세어주셔도 돼요. 하나 둘 셋 하면 숨을 들이쉬고 넷, 다섯 여섯 하면 참았다가 일곱, 여덟 아홉 하면 뱉는 거야 이렇게 얘기를 해 주셔도 되고요. 그러니까 숫자는 아이의 호흡이나 이제 @NAME 님의 호흡에 버틸 수 있는 수만큼 근데 뱉을 때 조금 오래 길게 뱉어주세요. 뱉을 때 그러면 조금 더 쭉 다 빠져나가는 느낌이 들거든요. 호흡이 그러면 조금 긴장이 조금 더 이완되는 느낌을 느끼실 수도 있어서 이 방법을 한번 해보시고 사실 호흡 호흡법은 굉장히 다양해요. 많아요. 근데 이렇게 단순하게 일단은 해보시고 효과가 있는지를 확인을 하셔야지만 써먹을 수 있겠죠. 근데 이거는 꼭 일주일 동안 테스트를 하셔야지 돼요. 한두 번 해봐가지고 효과가 있는 데 없는데 왜 말하기에는 아직 내가 익숙하지 않아요 그렇죠 그래서 쭉 다음에 저희가 이제 다음 주에 뵐 거잖아요. 다음 주 10일 날 이때까지는 충분히 이거를 조금 연습을 좀 해주세요. 그래서 진짜 심장이 두근거릴 때 해봤더니 이런 반응들이 있었어요를 알려주셔야지만 됩니다. 그럼 실제로 불안이라는 거는 내가 같이 살아가야지 되는 친구라고 한다면 얘한테 만약에 좀 재미있는 이름을 붙여준다면 뭐라고 이름을 좀 붙여줄 수 있을까요? 얘는 이제 버릴래야 버릴 수 없을 것 같아요. 느낌상 계속 불안은 너무 순간순간 반응적으로 올라오니까 되게 작고 별거 아니고 소소한 이름으로 하나 지어줄까요? 그냥 같이 살아가야 되는 존재로 약간 우스운 존재로 한번 지어볼게요. 왜냐하면 불안하면 너무 막 엄청나 보이거든요. 불행하면 되게 막 안 좋아 보여요. 근데 이걸 없앨 수는 없어요. 지금 당장 @NAME 님이 너무 오랜 시간 동안 같이 얘랑 지내셨어요. 그러면 아주 작고 소소하고 별거 아닌 이름으로 얘를 불러보는 거예요.
내담자 : 콩닥. 콩닥이.
상담사 : 콩닥이.
내담자 : 콩닥콩닥.
상담사 : 콩닥이가 또 왔네. 네 콩닥이가 또 왔네. 이제 보내야 되겠네 하고 호흡해 주시고 콩닥이가 너무 자주 오는데라든지 이 콩닥이 지금 올 때가 아닌데 그래서 앞으로는 콩닥이라고 이름을 좀 불러볼게요. 예민함도 마찬가지예요. 저희가 이제 예민한 거 자꾸 그런 이야기를 들어서 어머니를 이번 주에 만나셨는데 별일 없으셨어요.
내담자 : 엄마가 이제 뭐도 있고 뭐도 있으니까 가져가라 해가지고 이제 어제 이제 엄마 그럼 @FAMILY_NAME랑 가겠다고 하면 갈게 해서 이제 어제 나서려고 하는데 아침 오전에 전화를 했더니 엄마가 이제 많이 아프시다고 갑자기 이제 배탈이 나시고 열도 좀 있는 것 같다고 해서 그러면 이제 약이랑 설사약이랑 죽이랑 이제 사가지고 이제 가야겠다 생각하고 있는데 엄마가 다시 전화가 와서 나 열이 좀 있는데 혹시 이제 코로나 날 줄 모르니까 안 왔으면 좋겠다 그러시더라고요. 근데 이제 어차피 이제 가려고 마음을 먹었던 거라서 그리고 이제 저희 집에 이제 김치통이랑 이제 이렇게 집에 엄마 집에 친정집에 갖다 놔야 될 것들 이제 짐을 또 챙겨놓은 거 있어가지고 어차피 가야 되니까 약이랑 죽이랑 사놨으니까 이제 지금 살 거다라고 하면 못 오게 하거든요. 사놨다 이제 갈 거다 해가지고 가서 그냥 진짜 얼굴만 보고 죽이랑 약만 챙겨드리고 그리고 딱히 이제 부딪힐 만한 일은 없었고.
상담사 : 없었어요. 그런데 여기서 나 코로나일 수도 있으니 오지 마라고 말씀하시는 어머니의 그 말에는 뭐가 느껴지시나요?
내담자 : 오지 마가 아니라 토요일 날 오면 안 되겠냐 이러시더라고요. 그래서 왜 그랬더니 혹시 몰라서 그런다 이제 그러니까 @FAMILY_NAME의 건강 때문에 그렇죠. 저희는 이제 괜찮은데 혹시나 코로나면 이제 @FAMILY_NAME한테는 위험하니까 자식들을 위하는 마음이죠. 우리가 오면 엄마가 이제 어쨌든 또 신경이 쓰이니까 엄마도 힘들고 힘들기도 하고 좀 쉬고 싶은 마음이 있기도 하고 아무래도 딸만 가는 거랑 또 사위가 가는 거랑 또 다르니까.
상담사 : 또 다르니까 근데 사위랑은 또 잘 지내신다고 하셨잖아요.
내담자 : 그렇지만 어쨌든 손님의 마음이 약간 있죠.
상담사 : 손님이니까.
내담자 : 좀 달라지죠.
상담사 : 그래서 어머니가 어머니 스스로도 좀 불편하신 것도 있지만 자식들을 걱정하는 마음도 거기에는 포함되어 있네요. 그러면 이 예민함은 어떠세요? 버리고 가실 수 있는 나의 기질인가요?
내담자 : 버릴 수 없을 것 같아요.
상담사 : 네 그럼 이 친구도.
내담자 : 버리고 싶지만.
상담사 : 버리고 싶지만 너무 익숙하게 내 옆에 너무 오래 붙어 있었어요. 그러면 예민해 너 너무 예민해 너무 소심해라는 이야기를 들을 때마다 불끈불끈 올라오시잖아요. 불편감이.
내담자 : 예민하다라는 말보다 그것보다 예민한 사람 많으니까 그랬는데 소심해 그러면 되게 무시하는 것처럼 들려요. 특히 이게 그 사람을 그러니까 다른 타인이 나한테 당신 소심해요라고 잘 말 못하잖아요. 그거는 약간 돌려서 예민하다라고는 이제 말할 수 있겠지만 직설적으로 소심하다라고 말할 수 있는 사람은 이제 엄마밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 네 그러면 그 소심이를 소심이에 대해서도 저희가 조금 되게 소소한 이름을 지어줘 볼까요? 웃긴 이름 이거 들어도 내가 소심이라는 말이 입력이 될 때 바로 다른 언어로 대처해 주는 거예요.
내담자 : 그거는 생각이 안 나요.
상담사 : 이 소심함이 주는 장점은 뭐죠?
내담자 : 조심이.
상담사 : 조심 네 조심이. 조심이라고 주셔도 되나요? 아니면 조심이 조심이 이렇게 넘어가는 거예요. 바로 단어를 네 난 조심스러운 사람이야. 왜냐하면 콩닥이가 너무 오래 같이 있어서 조심이가 없으면 안 돼요. 콩닥이하고 조심이는 어떻게 보면 친구예요. 그렇죠.
내담자 : 같이 가는.
상담사 : 네. 같이 가는 친구예요. 얘네 둘이 너무 친해요. 근데 만약에 콩닥이가 없으면 조심이도 없을 거예요.
내담자 : 맞아요. 남편이 그래요.
상담사 : 조심히가 없으면 콩닥이는 큰일 나요. 대처할 수가 없어서 네 그럼 조심이는 콩닥이한테 꼭 필요한 친구네요. 저는 그렇게 생각하는데 어떻게 생각하세요?
내담자 : 맞는 말씀이신 것 같아요.
상담사 : 네 그래서 콩닥이가 오면 호흡을 해서 콩닥이를 가라앉히고 조심의가 오면 이제 소심해라는 말을 혹시 들으면 조심해 조심이가 왔네라고 하면 내가 어떤 것들을 조심하고 처리를 해야지 될까를 생각하시면 되겠네요. 이 문제를 해결하는 방식인 거예요. 조심스럽게 내가 문제를 해결하는 거예요. 그렇죠. 만약에 이게 없으면 일 처리가 또 안 될 거예요. 어떠세요? 대범해지고 싶으세요? 왜냐하면 조심의 소심의의 반대는 대범함 대범함이라고 우리 보통 보잖아요. 그러면 나는 대범했던 순간들이 없나.
내담자 : 있죠. 남편이랑 헤어졌을 때 대범했죠.
상담사 : 네. 아주 그냥 네.
내담자 : 네. 그리고 집을 사고 팔 때도 제가 집을 팔고 그러니까 진짜 제가 서류 너무 무섭고 너무 뭐라고 해야 되나 너무 조심스럽고 진짜 그거는 어렵고 어렵고 부동산이 너무 어렵잖아요.
상담사 : 부동산 어렵죠.
내담자 : 어려운데 근데 진짜 정말 하나님 은혜인데 저희가 집을 6번을 여기가 여섯 번째 집이거든요. 다 제가 알아서 했어요. 명의도 제 거이기도 하지만. 첫 번째 결혼하고 첫 번째 전셋집만 남편의 명의였고요. 그 이후로는 다 제 명의였어요.
상담사 : 네네. 내 집이 있으시네요.
내담자 : 그러니까 전세든 월세든 다 제 이름으로 계약을 했고 제가 발품을 팔아서 부동산을 가고 발품을 팔고 이렇게 해서 부동산을 모르면서 모르면서 그런 큰일은 항상 제가 그러니까 집만큼은 제가 계속 이 여섯 번째 집까지 제가 했던 것 같아요. 어떻게 보면 대범함이 좀 큰돈이 오가는 일이었는데 그러면서 돈을 잃기도 했어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 투룸에 사는데 집이 셋이 살기에는 너무 좁아 3룸으로 가야 될 것 같아. 그러면서 무턱대고 3룸부터 계약을 했더니 투룸이 안 나가는 거야. 3룸 계약금을 날려버렸죠. 그런 일도 있긴 한데 이것도 어떻게 보면 이렇게 배운 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 경험이었어요. 너무 크게 크게 수업료를 냈는데 그때 진짜 여기가 흰머리가 이렇게 나더라고요. 스트레스를 받아서. 돈을 날리고 하여튼 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 하지만 지금에는 이제 그렇게 안 하시겠죠. 그때 그 경험으로 인해서.
내담자 : 엄청 조심스럽죠. 엄청 조심스럽고 남의 말에 특히 이제 남의 말에 혹하지 연연하지 이렇게 이렇게 넘어가지.
상담사 : 넘어가지 않죠. 네 조심이가 여기에 또 발동이 됐네요. 대범.
내담자 : 그리고 좀 그런 것도 있어요. 사람 말을 쉽게 이렇게 뭐라고 해야 되나 굉장히 초긍정적인 말을 쉽게 믿지 않죠. 어떻게 보면 이 사람을 의심한다기보다 남편이 이제 이런저런 사업을 판매하는 거 이제 정말 굴곡이 많았는데저는 되게 조심스럽게 다 생각하는 거가 있어서 옆에서 남편한테 이제 항상 이제 얘기를 하면 남편은 너 왜 이렇게 부정적이냐 이렇게 얘기를 하는데 지나고 보면 제 말이 맞는 경우가 많죠.
상담사 : 나의 조심함이 조심이가 없었으면 더 많은. 일들이 벌어질 수 있죠.
내담자 : 맞아요. 그래서 제가 이제 경제권은 남편이 사업을 하지만 명의는 이제 다 제 거라서 제가 이제 어느 정도 제가 쥐고 있는 부분 이렇게 하지 더 이렇게 뭐라고 해 나 더 빚을 내거나 더 뭔가 확장을 하거나 이렇게 하지 못하도록 막는 게 있죠. 그래서 남편이 그때마다 막 되게 힘들어 했어요. 그러면 지나고 나서 나중에 이제 얘기를 하죠. 내가 만약에 당신이 원하는 대로 다 집 팔고 그걸로 다 사업 자금 대주고 그랬으면 우리 정말 길바닥에 앉았을 거다. 남편도 이제 인정을 하더라고요. 우리 둘 다 똑같았으면 이미 다 길바닥에서 우리는 진짜 손가락 빨고 있었을 거라고.
상담사 : 그럼요. 능력 있으시네요. 돈 관리 능력 조심스럽게.
내담자 : 적응하는 능력은 없는데 조심스럽죠.
상담사 : 네네. 근데 그 조심성이 없으면 말씀하신 것처럼 그렇죠. 한쪽으로 치우쳐버리니까 그럼 이 친구도 내가 버리고 갈 수 있는 친구가 아니에요. 같이 가야지 되는 친구예요. 네. 근데 이제 소심이는 너무 미우니까 네. 조심이로 이름을 계속 바꿔주시면 돼요. 이런 이야기가 들면 그래도 그 조심성 때문에 내가 이만큼 잘 지내는 부분들도 있어 하는 근거들을 계속 찾아주셔야 돼요. 그렇죠. 그리고 내가 항상 조심하진 않아. 조심하는 순간들도 있지만 대범한 순간들도 있어. 그렇죠. 집 집은 정말 어려운 것 같아요. 집 계약하고 살펴보고 하는 거는 쉬운 일은 아니에요. 근데.
내담자 : 근데 진짜 제가 뭐라고 해야 되나 그 집에 도 준공도 안 난 집에 제가 들어가 버린 거예요. 그거를 정말 부동산 아무것도 모르는 상태에서 5500만 원 보증금을 정말 제가 날려도 누구한테 하소연할 수 없는 상황이었는데 제가 한 달 반인가 동안 되게 마음을 졸였던 것 같아요. 그러니까 투룸인데 새 집이라서 깨끗해가지고 빨리 이사해야겠다는 생각밖에 안 들어서 덜컥 계약을 해버린 거죠. 그리고 와서 살고 있는데 알고 보니까 준공이 안 난 거 준공인가 뭐가 안 난 거예요.
상담사 : 허가가 안 난.
내담자 : 네. 허가가 안 난 집이었던 거예요. 한 달 반 동안 달달달달달달 떨면서 기도했던 것 같아요. 그때 다행히 나중에는 이제 허가가 나서 안전한 집이 되었죠. 근데 한 달 반 동안은 불안전한 집이었는데. 그런 경험도 있었죠. 그래서 그거 그때 또 한 번 배웠죠. 안전한 집에 들어가야 되는 걸 내가 알아보지 않고 그냥 집만 이제 깨끗하고 아담하고 깨끗하고 우리 들어가서 살 만한 위치가 좋은 그런 것만 생각하고 살았죠. 법적으로 문제 있던 집을.
상담사 : 부동산에서는 그런 걸 얘기를 안 해줬고요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그리고 나서 그 집에 살면서 나중에 이제 남편이랑 합가를 하면서 3룸을 가야 되는데 부동산 말이 또 혹해가지고 나갈 거예요. 걱정하지 마세요. 이 말에 혹해가지고 3룸 먼저 계약을 했죠.
상담사 : 네네. 그런데 이제 거기에서 얻어진 것들도 꽤 많아요.
내담자 : 네. 그 집에서 살면서 정말.
상담사 : 사실 이거는 돈을 잘 버는 사람도 돈을 못 버는 사람도 능력이 있거나 없거나 이런 부분에서는 경험할 수 있는 일들이에요. 왜냐하면 부동산 전문가가 아니고 또 부동산에서 얘기해 주지 않는 한 모르는 부분들도 있고 그니까 점검하고 확인하고 확인하고 이 조심이가 발동되지 않으면 사실은 그러면 지금 오늘 이야기를 쭉 하다 보니 어떠세요? 그냥 나의 단점 무능력 막 이렇게만 생각했던 부분들, 안 좋은 점 이런 부분들이 좀 달라진 부분들이 있을까요?
내담자 : 잊고 있었구나.
상담사 : 잊고 있었구나.
내담자 : 네. 잊고 있었고요. 지난주에 지난 며칠 전에 내신 숙제 중에 그래도 내가 잘하고 있는 거 한번 찾아보라고 하셨는데 지금 보니까 냉장고 안에 제가 메모로 날짜별로 이렇게 해서 꼭 항상 이렇게 해서 언제든지 알아볼 수 있게 이걸 이렇게 해놔서 나중에 이건 언제 날짜 거네 버려야지 언제 날짜 거네 이거 먼저 먹어야지 이렇게 해놓는 그런 습관들이 이게 나한테는 좋은 습관이구나 잘하고 있는 거구나.
상담사 : 그런 것도 있고요. 이렇게 대범함도 있고요.
내담자 : 네 그리고 내가 보이지는 않지만 이게 제가 얼마 전에 이제 들은 설교 말씀인데 하나님께서 왜 다윗을 선택하셨을까 어떤 목사님께서 이제 말씀을 하셨는데 사람들은 그냥 다윗이 그냥 하나님한테 그냥 선택된 거라고 생각을 하는데 왜 선택했을까? 그게 이제 성경 말씀을 이제 연구한 분이 나중에 얘기해 줬는데 다윗은 앞뒤가 한결같은 사람이라고 하더라고요. 사람들 앞에서나 나 혼자 있을 때나 그러니까 양 한 마리를 지켜도 내가 미워하는 사람의 양을 지켜도 다윗은 끝까지 이리가 오면은 내 양의 일을 지키기 위해서 그 이리를 쫓아내는 거나 내가 미워하는 사람의 양을 맡았을 때 이리가 왔을 때 대충 지키지 않고 그 양을 내 양이랑 똑같이 지키는 그런 사람이었다고 하더라고요. 다윗이 앞뒤가 똑같은 사람.
상담사 : 앞뒤가 같은 사람.
내담자 : 그거는 이제 우리 한국 사람의 정서를 알 수 있는 게 아니라 이제 이스라엘 유대인 그 사람들의 정서로 알 수 있는 거라고 하더라고요. 아무튼 그런데 나는 앞뒤가 똑같으려고 노력하며 살고 있는 사람이구나. 이게 왜냐하면 하나님은 언제든 사람들이 많아도 하나님이 거기에 계시고 나 혼자 있어도 하나님은 항상 보고 계시기 때문에 앞뒤가 똑같이 살 수밖에 없다고 생각을 하거든요. 그래서 저는 예배를 드려도 예배당에 가서 예배를 드리는 거나 온라인에서 이제 예배를 드리는 거나 마음가짐은 아무래도 조금은 흐트러지겠지만.
상담사 : 그래도.
내담자 : 비슷하게 앞뒤가 같게 그런 모습으로 하려고 예배를 드리려고 노력을 하는데 어쨌든 새벽 특세 동안 이제 제가 집에서 예배드리기도 했거든요. 그러니까 사람들 앞에서 봤을 때는 저 사람은 쟤는 이제 나왔다 안 나왔다 하는 걸로 보일 수 있지만 저는 제가 그 시간을 그 시간에 일어나서 그 시간을 지켜서 자리를 정돈해서 그 자리에 가가지고 내가 성실하게 예배를 드렸다는 그거 2주 동안 해냈다는 거.
상담사 : 네. 하나님 앞에 한결같은 모습으로.
내담자 : 네 그렇게 하려고 노력했다는 거.
상담사 : 사람들은 모를 수 있어요. 근데 내가 아는 것들이 있는 거죠.
내담자 : 제가 교회에서 모습을 비추지 않았을 뿐이지 금요처럼 수요 예배 정말 그렇게 다 이제 내 모습은 보이지 않지만 저 사람은 주일만 아마 그럴 거예요. 저 사람은 주일만 보이니까 주일 예배만 드리는 사람이라고 알 거예요. 저는 내 내면에 그러니까 나의 뭐라고 해야 되나 그러니까 영적으로 뭐라고 해야 되나 그러니까 뜨겁지는 않지만 다른 사람들처럼 다른 사람이 보기에 그렇게 주일 예배만 드리는 그런 사람이 영성이 어느 정도 그러니까 따라가려고 노력한다고 해야 되나 아무도 모르지만 나는 노력하고 있다고 해야 되나.
상담사 : 아무도 모를까요?
내담자 : 네. 말하지 않으면 모를 것 같은데.
상담사 : 나랑 만나고 계신 분은 아시지 않을까요?
내담자 : 하나님은 아시겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 영성 신앙 믿음은 사람에게 보여주려고 하신다면 이렇게 안 하시겠죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 사람한테 잘 보이고 싶은 마음은 없어요.
상담사 : 없어요. 믿음적으로 돈을 버는 부분은.
내담자 : 근데 항상 항상 그 교회 안에 헌신하지 못하고 봉사하지 못한다는 그런 항상 그 마음 한구석에 그런 거는 있는데.
상담사 : 네네네. 헌신과 봉사 이 부분도 저희가 이제 다음 회기에 이거를 한번 조금 막 마지막은 아니지만 좀 이것도 한번 다뤄볼까요? 내가 정말 헌신과 봉사를 사람들과 어울려지는 거를 못할 뿐이지 안 하고 있나 왜냐하면 저희가 이제 무능력하다를 연결하는 게 두 가지였어요. 하나는 돈을 버느냐 안 버느냐 또 하나는 이 이제 교회 안에서 내가 일을 하고 있느냐 안 하느냐 사람들이랑 어울리는 이 두 가지였거든요. 그러면 한번 질문을 던져 드려볼게요. 돈을 못 벌면 나는 무능력한 사람인가요? 여전히.
내담자 : 내 스스로 자꾸 저는 아직도 거기서 벗어나지 못해가지고 잘하고 있는 걸 찾아보라고 하셔서 찾으려고 노력은 했는데 진짜 힘들었거든요. 그걸 찾는 게 내가 잘하는 게 없는데 이러면 저는 진짜 힘들었거든요. 나 진짜 잘하는 게 없는데 이러면서.
상담사 : 돈을 버는 거를 못하시는 거죠? 그렇죠 돈을 버는 걸 못하는 거예요. 그런데 내가 지금 집에서 하는 일들은 그럼 무가치한 일들인가요?
내담자 : 그렇지 않죠.
상담사 : 굉장히 중요한 일들이죠. 만약에 @NAME 님이 집을 나 이제 내가 돈을 못 번다고 계속 말을 들으니까 기분 나빠 나 가출할 거야 하고 한 달 동안 가출을 한다라고 생각을 해보세요. 다 놓고 그냥 가버리는 거예요. 어떻게 될까요?
내담자 : 그거는 제가 아들 입원했을 때 이미 경험해 봤어요.
상담사 : 어떻게 됐나요?
내담자 : 이렇게 심히 어지럽지도 않았지만 심히 이게 집이 어지러워지고 안 어지러 안 어지럽고를 떠나서 그 존재감으로 되게 힘들어하더라고요. 남편이 빈 집 같고 텅 빈 것 같다고 하면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 얘기는 하더라고요.
상담사 : 그래서 이거는 이 내가 집 안에서 가정을 지키고 있고 아이들을 키워 나아가고 남편을 도와주고 함께하는 요거는 능력으로도 볼 수 없는 부분인 것 같아요. 그렇죠 되게 중요한 일이에요. 돈을 버는 것보다도 중요한 일이라고 볼 수 있어요. 근데 그거를 돈을 버는 일과 비교를 하려고 하면 안 될 것 같아 안 될 것 같아. 그렇죠.
내담자 : 이번 주 내내 제가 생각했던 게 그거예요. 그러니까 이게 저에만 해당되는 건 아닌데 청소년 아이들한테도 그게 해당된다고 하더라고요. 인스타를 많이 볼수록 비교에 계속 빠져가지고 사람이 굉장히 피폐해진다고 얘기를 하더라고요. 저도 비교로부터 조금 자유로워져야겠다. 비교하는 마음으로부터 좀 자유로워져야겠다라는 생각을 저도 요 며칠 동안 한 것 같아요.
상담사 : 돈을 버는 거를 내가 밖에 나가서 사람들과 어울려져서 돈을 버는 거를 못하시는 거예요. 이 무능력하다라는 말을 조금 축소해서 보는 거예요. 돈을 버는 거를 내가 못해요. 근데 그 외의 것들은 그래도 잘하고 계세요. 그냥 일반적으로 보통 평균치는 다 하고 있는 거예요. 그렇죠. 근데 내가 돈을 벌러 나가려고 하면 이 부분은 조금 꺼려지시는 거죠. 근데 또 하나는 내가 사람들이랑 어울려져서 하는 일하면서 버는 그렇게 돈을 버는 거는 조금 어려운데 나 혼자서 뭔가 이렇게 꼼지락꼼지락 하면서 뭔가 만약에 해서 돈을 벌려고 하면 그건 벌 수 있을 것 같아.
내담자 : 그렇죠. 지금도 근데 제가 이석증만 아니면 저는 진짜 스케일링 제 생각을 해봤어요. 지금 당장 제가 잘할 수 있는 건 아니지만 과거에 잘했던 일이 뭐였을까 있었는데 그게 이제 스케일링이더라고요. 저 스케일링 하는 거 되게 좋아했거든요. 지금도 얘기를 해요. 지금도 병원에 가면 @TITLE 간호 조무사들이 스케일링을 하기도 하고.
상담사 : 맞아요. 요즘 대부분 다 그렇게 해주세요.
내담자 : 네 그렇기도 하고 치위생사가 해주더라도 환자분이 너무 많으면 대충 해주기도 하고 제가 일했던 치과는 이제 원장님이 이제 그런 거는 구분을 잘 하시는 분인데 간호조무사를 안 시키고 이제 자기가 하다 보니까 너무 대충 하고 대충 해서 이제 추석이 남아도 그냥 보내버리고 이건 이제 남은 직원들한테 나중에 이제 들은 얘기인데 @TITLE이 되게 대충 해 주신다고 그러면 저는 막 안타까운 거예요. 내가 하면 잘할 수 있는데 이렇게.
상담사 : 저도 이게 이제 저도 이제 교정을 했기 때문에 1년에 한두 번 가서 스케일링을 꼭 받거든요. 근데 이 실력 차이가 있어요. 확실히 받을 때 더 긴장을 시키시는 분들이 있고 수월하게 해 주시는 그 굉장히 큰 능력이거든요. 근데 이제 고개 숙이는 게 어려워서 지금 못하시는 거죠.
내담자 : 네 맞아요. 그게 이렇게 하다가 언제 이석이 어떻게 빠질지 몰라서 사실 스케일링 알바만 하라고 하면 어디 가서 하고 싶은 의향이 있었어요.
상담사 : 그러면 내가 돈을 버는 능력이 없는 건 아니네요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇죠. 다만 이석증 때문에 내가 지금 좀 꺼려지는 거예요. 그리고 내가 아이들을 키워야 하는 이 상황 때문에 사실 조금 꺼려지는 거네요.
내담자 : 그렇기도 하죠.
상담사 : 네 그러니까 충분히 내가 뭔가 혼자 할 수 있는 일들을 찾으면 돈을 벌 수 있는 일들이 있어요. 그럼 돈을 못 벌면 무능력하다와는 어떠세요? 여전히.
내담자 : 그래서 지금 맞아요. 그래서 제가 그 생각이 들었어요. 내가 지금은 이런데 @FAMILY_NAME가 좀 크고 나한테 어떤 다른 50이 넘어가면 나도 뭔가 할 수 있는 게 생기지 않을까 나도 뭔가를 통해서도 벌 수 있지 않을까 그런 생각이 문득 또 들기도 했었어요. 한편으로는.
상담사 : 있을 수 있을 거예요. 네. 그걸 찾으시면 되는 거 거고 네 그렇죠. 그래서 오늘은 이제 여기까지 한번 정리를 한번 해볼까요?
내담자 : 지난번에 숙제 내신 거 있는데 동생이랑 얘기해 보라고 한 거 있어요. 동생이랑 얘기를 했어요.
상담사 : 네 좀 어떻게 이야기를 해봤을까요?
내담자 : 근데 이제 얘기가 어떻게 흘렀냐면 이제 그날 동생도 그날 상담을 했고 저도 그날 상담을 했더라고요. 그래서 이제 둘이 통화를 했는데 이제 상담 중에 이런 이야기가 나왔다. 그러면서 내가 너희를 지난주에 만났을 때 그 이야기를 내가 먼저 꺼내고 싶었는데 얘기를 할 상황이 안 됐다. 그래서 내가 이런 언니였고 언니답지 못한 언니였고 이런 부분에 대해서 되게 미안한 마음이 나중에서 되게 많이 들었 다. 진심으로 정말 너희한테 정말 너무 미안하더라. 그러면서 한편으로는 동생이 되게 불쌍하고 안타깝고 좀 짠하더라고요. 걔는 언니가 항상 안 놀아줘서 다른 언니들이랑 놀고 너무 심심하면 그냥 낮잠을 잤다는 거예요. 근데 엄마가 걔는 맨날 먹고 우유 먹고 자고 우유 먹고 자고 해서 키가 크다고 저보다 한 7cm 크거든요. 그래서 얘는 크다고 그랬는데 알고 보니까 내막이 심심하니까 잔 거예요. 놀아줄 사람이 없어서 잔 거예요. 너무 미안한 거예요. 정말 그거에 대해서 되게 진심으로 사과를 했고 또 한편으로는 내가 이제 이런 마음에 이런 상처가 있다. 작년에 이제 너한테 그런 말을 들었을 때도 내가 무시당한 느낌이 들어서 마음이 안 좋았다. 그러면서 이제 그리고 이제 내가 너희한테 이런 호칭을 듣게 된 계기가 생각해 보니까 이런 이런 계기가 있더라. 그래서 나는 지금까지 언니 소리를 한 번도 못 들었구나 이걸 알게 됐다. 이제 그 얘기를 하니까 그럼 지금부터 언니 소리를 언니라고 불러달라는 얘기야 이러더라고요. 그래서 그것까지는 아닌데 말투 가운데 언니 그래도 언니인데 뭐 뭐 해라 이런 정도의 말투는 좀 안 해주면 좋겠다 좀 그렇게 얘기를 해서 마무리를 했어요.
상담사 : 그랬더니 뭐라고 얘기를 하던가요?
내담자 : 알았어 앞으로 그렇게 할게라는 대답은 아니고 그냥 약간 이제 긍정의 뉘앙스로 얘기를 하고 그냥 다른 얘기로 바로 넘어갔던 것 같아요. 본인도 쑥스러웠는지.
상담사 : 이야기를 꺼내시고 나니 어떠세요? 한동안 얘기를 안 하셨었거든요. 이 부분에 대해서 처음 시도한 일이에요.
내담자 : 한편으로는 후련하면서도 한편으로는 사실 별로 기대가 안 되는 게 본인의 말투가 그렇다는 걸 인지를 못하더라고 왜냐하면 제부한테도 그 말투를 계속해서 쓰고 있잖아요. 쓴다고 했잖아요.근데 지금 그 동생도 저랑 똑같은 상담을 하고 있는데 얘의 포인트랑 얘의 초점은 항상 딸한테 가 있어요. 본인 상담을 하면서도 딸이 상담하는 것 같다고 얘기를 하거든요. 나 지금 내가 소외가 되어 있는 것 같아 이렇게 얘기를 하거든요. 그러니까 본인의 다른 문제가 아니라 딸과의 관계가 얘는 지금 제일 시급한 문제라고 생각을 해서 딸 얘기만 잔뜩하고 90% 이상 그게 남편과의 얘기는 너무 방대해서 그런지 남편과의 얘기는 아예 꺼내지도 않은 것 같더라고요. 제가 봤을 때는 이 말투가 아이한테만 해당되는 아이한테만 동생이 얘기하는 게 해당되는 게 아니라 제부한테도 해당이 되는 건데 제부한테는 뭐 뭐 해라 이렇게 하고 @NAME 이런 식으로 그냥 막 이름 부르고 이게 장난 반 진담 반인데 그렇게 하고 그거 하듯이 이제 저한테 그렇게 하는 거고 그런데 이제 아직은 그 문제 인식이 아직 안 된 것 같아서 얘기는 나눴지만.
상담사 : 네 근데 이제 나는 얘기를 한 것까지인 거죠. 속 시원하게 일단 이야기를 하셨잖아요. 사과할 거 하고.
내담자 : 그런데 거기에 대해서는 시원해요.
상담사 : 그다음은 이제 그분이 이제 동생분도 이 상황들을 스스로 점검하시면서 왜냐하면 나도 내가 동생들한테 그렇게 하는지 지금 최근에 알았거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 알아차리는 순간들이 다를 거예요. 그래서 그거는 이제 동생분이 경험하셔야지 되는 아니면 지나가셔야 되는 시간들일 수 있겠다라는 생각이 들고 어떻게 할지는 일단 나는 할 말을 했으니 네. 조금 한번 지나가 보죠. 어떻게 되든 될지 안 될지는 지나가 봐야지 아는 거예요. 그렇죠. 좀 더 다른 이야기들 또 생각나는 이야기들 기억해 두셨다가 다음 회기 때 조금 그것도 추가적으로 이야기를 해볼게요. 그러면 불안 점수 오늘 좀 체크를 하고 마무리를 해볼까요? 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0 쉽게 놀란다.
내담자 : 이번 주에 그랬던 것 같아요. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 네. 한 사건이 있었어요. 네 그때 심장 콩닥이가 오면 호흡 꼭 해 주세요. 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 총 4점입니다. 이번에 이제 좀 상황이 있어서 네 이렇게 점수가 조금 더 올라가긴 했지만 이 상황이 이런 상황들이 있을 때 꼭 아까 해서 말씀드렸던 거 호흡하시고 그다음에 불안의 근거들을 찾아보시고 불안이라고 부르지 않고 콩닥이가 또 왔네. 조심이가 또 왔네. 이렇게 생각을 해보시면서 그리고 또 하나는 이 무능력하다 아니야 나는 무능력하다고 조금 더 소소하게 쪼개서 한번 생각을 해보시는 거. 나는 내가 그러고 보니까 지금 상황 때문에 지금 집에 있는 거지 사실 돈 벌 수 있는 능력이 있어 없진 않아. 이렇게 이런 건 할 수 있어 이 정도도 할 수 있어 하는 것들 할 수 있어 하는 것들을 찾아보시는 거예요. 그러면 저희는 다음 주 조금 이제 고민해 보시거나 생각해 보실 시간들이 좀 더 많아졌어요. 일주일 뒤에 10일 날 @TIME에 뵐게요. 네 감사합니다.
내담자 : 감사합니다. 다음에 뵐게요.
