상담사 : 들어가실까요? 완연한 가을 여인이 되셨네요. 어떻게 수학여행은 잘 다녀왔어요?
내담자 : 네, 너무 즐거웠대요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 첫날은 그냥 바빠서 연락을 안 하겠거니 둘째 날도 연락이 안 와서 우리 생존 신고는 하고 살자 그랬더니 엄마 너무 즐거워요. 그래서 저 문자해야지 했는데 벌써 밤이 됐다고 하길래 그래 최선을 다해서 집중해서 놀으래요.
상담사 : 어쩜 아이들은 이렇게 비슷한지.
내담자 : 그러니까요. 아니, 항상 첫째날 둘째는 엄마 어디 잘 도착했어요.
상담사 : 걔는 그랬어요. 걔네는?
내담자 : 둘 다 그랬거든요. 어디 뭐 왔어요? 디즈니랜드 왔어요. 이렇게 문자라도 한 번씩 가 사진을 간간이 이렇게 보내줬거든요.
상담사 : 굉장히 스윗하네요.
내담자 : 근데 우리 막내는 사진 좀 안 바쁘면 한두 장이라도 보내주지 그랬더니 바빠서요.
상담사 : 걔는 완전히 그러니까 나의 그게 더 이렇게 중요한 친구네요.
내담자 : 그래서 그랬는데 이제 경제관념이 그렇게 썩 있지 않아요. 그러니까 애 아빠는 저 나이에 이렇게 계산적으로 사는 게 좋으냐라고 하는데 똑같은 용돈을 주잖아요. 그러면 둘째는 되게 경제적으로 생각을 해요. 내가 이거를 사면은 이거는 한국에는 얼마 정도 하니까 난 여기서 사는 게 훨씬 더 좋겠어. 옷이나 이런 것도 같은 유니클로나 이런 것도 그렇고 약간 그래서 계산하는데 우리 막내는 뭘 사 왔게요?
상담사 : 글쎄요?
내담자 : 그러니까 우리 돈으로 2만 2천 원짜리 하는 키링을 5개를 샀더라고요.
상담사 : 정말 기념품을 사 왔군요.
내담자 : 누나가 좋아하는 몬스터 또 형이 좋아하는 도토로 뭐 어쩌고저쩌고.
상담사 : 의미 있네요.
내담자 : 저희는 별로. 저랑 남편은 응, 그래. 그리고 이제 아빠는 파스를 한가득을 사 왔어요. 그래서.
상담사 : 파스요?
내담자 : 네, 붙이는 파스 동전 파스가 되게 유명하잖아요. 동전 파스 그리고 제가 예전에는 소화가 되게 안 돼서 소화제를 많이 먹었었거든요. 제 거 소화제 그리고 호랑이 연고 그래서 남편이 @NAME아, 이거 붙이고 열심히 일을 하라고 이렇게 많이 사 왔냐고 그런 거 막 사가지고 왔더라고요.
상담사 : 근데 굉장히 가족들을 위한 선물들을 기분 것 사 왔네요.
내담자 : 나오면서 별로 그냥 깊이 생각하지, 나름은 깊이 생각을 한 것 같은데 이제 저희가 봤을 때는 이런 키링을 갖다가 2만 2천 원씩이나 주고 사가지고 오고 대놓고는 말을 못 했지만 그랬더니 둘째가 엄마 쟤는. 그래서 이제 제가 물어봤어요. 마지막에 @NAME아 그래서 경비는 안 부족했어? 그랬더니 자기 돈 많이 남겨 왔대요. 그래? 이렇게 보니까 별로 남긴 게 없을 것 같은데 그랬더니 동전을 한 주먹 주면서 저한테 지금 이렇게 많이 남았다고 이렇게 이야기하는 거예요. 그래서 얘가 아기인가? 그래서 우리 둘째가 절대 쟤는 내 수중에 있는 돈을 다 써야 된다는 주의이기 때문에 절대 돈을 많이 주면 안 된다, 결론은.
상담사 : 귀엽네요. 얼마나 가서 기분 것 가족들 거 열심히 골랐겠어요.
내담자 : 그리고 편의점에서 초밥을 4만 원, 5만 원어치를 먹었다는 거예요. 편의점에서. 그냥 식당 가지. 엄마 편의점이 얼마나 맛있는 게 많은지 자기 내내 먹다가 왔다는 거예요. 그래서 아니, 그래 그건 잘했지. 그랬는데 여러 가지를 또 먹어볼 수 있잖아요. 그러니까 또 맛있으니까 종류별로 다 먹어봤다는 거예요. 거기 있는 초밥을. 훌륭하다.
상담사 : 얘네 워너비가 편의점 투어인데 일본 편의점.
내담자 : 그러니까요. 그래서 잘 다녀왔어요. 너무 즐거웠대요. 그래서 이제 본인의 말에 의하면 자기가 일본어를 너무 잘해가지고 자기가 없었으면 우리 조는 다 일본에서 미아가 될 뻔했다.
상담사 : 자신감도 충만하고.
내담자 : 네, 나 엄마 그래서 우리 담임 선생이 그랬잖아, 나한테. 너 별로 할 게 없어 보이는데 너 일본어는 꽤나 한다 그렇게 말씀해 주시더래. 근데 엄마 그 말이 좀 상처 됐잖아. 내가 뭐가 별로 한 게 없어 보이는데 그 말 되게 한 게 많은데 그래서 아니, 선생님이 전체적으로 그래서 네가 일본어를 잘하는 게 더 두드러졌나 보지 이제 제가 그랬거든요. 그랬더니 선생님한테 좀 그분, 그 말 좀 기분 나빴어. 내가 반에서 하는 게 얼만데 이러면서 그러더라고요. 너무 웃겼어요. 그래서 정말 자신과 정말 자기가 거기 가서 일본어를 이런 말을 했다. 이게 여기서는 얼마나 유명한지도 물어보고 일본어로 다 이야기했다 이렇게 이야기를 하더라고요. 훌륭하다고.
상담사 : 얘는 어디에 가도 생존 잘하겠는데요.
내담자 : 네, 저희 집 식구들은 어디 가든 다 어디다 내려놔도 다 먹고 살 수 있다고.
상담사 : 약간 긴장감이 덜한 이렇게 굉장히 즐겁게 지낼 수 있는 친구네요.
내담자 : 별로 긴장하지 않아요.
상담사 : 아니, 그만큼 본인이 뭔가 사랑받을 수 있다는 뭔가를 하면 획득할 수 있다는 그 자신감이 굉장히 충만한데요. 가족들의 사랑을 듬뿍 받고 자랐군요.
내담자 : 네, 항상 그렇게 이야기를 하셨어요. 학교에 이렇게 가면은 너 정말 사랑이 충만한 집에서 태어난 아이구나. 너무 행복해 보인다 이런 얘기 항상 많이 하셨거든요. 근데 좀 그게 좀 유지되는 것 같아요.
상담사 : 그래도 뭔가 해야, 그러니까 잘해야 한다. 성취해야 한다. 이런 걸로부터 좀 자유롭게 자랐나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 친구가.
내담자 : 맞아요. 아니, 저희가 좀 기대를 덜 하는 게 있잖아요. 3학년이 됐는데도 ABCD라서 너 ABCD도 알아? 어쩌면 좋아요. 저희가 이랬거든요. 근데 둘째가 그랬으면 좀 더 빨리 해야 되지 않았을까 이렇게 했을 텐데 약간 그런 거는 있었던 것 같아요. 크게 막 기대를 했다거나 꼭 잘해야 된다 이런 건 아닌데 본인 스스로가 이제 또 이렇게 뭔가를 또 나가면 자존감이 높거나 자신감이 있어서 그런 건지 모르겠는데 아무튼 좀 주눅들지 않고 그러니까 꼭 그리고 이렇게 틀에 맞춰서 뭔가를 해야 된다는 거를 중요하게 생각하지 않은 것 같아요. 예를 들어서 이제 학교에 이제 면접을 보러 갔어요. 자사고를 다니니까. 그런데 이제 그러면 여기 학교에 와서 뭘 제일 하고 싶냐라고 이제 물어봤는데 자신은 여기 학교에 유도가 있어서 자기는 유도를 너무 하고 싶어서 왔다고 이렇게 이야기를 하는 거예요.
상담사 : 자사고를 갔는데.
내담자 : 거기서 다 빵 터지셨대요. 그래서 뭐라고? 그래서 저는 이렇게 넓은 운동장이 2개가 있거든요. 그래서 그 운동장에서 뛰어놀 거 생각하고 또 유도를 할 거 생각하니까 자기는 너무 가슴 벅차고 너무 기대된다고 저는 정말 그게 첫 번째로 하고 싶다고 그랬더니 다들 빵 터지셔가지고.
상담사 : 그러게요. 자사고 오면서 그렇게 말하기보다 공부에 대한 각오를 얘기하거나.
내담자 : 다른 애들은 다 그렇게 옆에 이제 3명씩 들어갔는데 다른 애들은 저는 여기 이제 생기부를 되게 잘해 주시고 이런 것해서 다른 학교 못지않게 이런 얘기를 했대요. 근데 우리 아이가 갑자기 그 얘기 해서 다 빵 터지고 그냥 그랬다고 하더라고요. 너 떨어지면 어떡하냐 했더니 그 학교가 손해야.
상담사 : 인재를 못 알아보고.
내담자 : 네, 그 학교가 손해야. 떨어질 일은 없겠지만 그 학교가 손해야 엄마 걱정 안 해도 돼요. 막 이렇게 해서 그래. 약간 이런 캐릭터거든요. 그런데 정말 연락도 안 하고 너무 행복하고 즐거워서 자기네 3학년 2학기 때 수능 끝나자마자 돈을 지금부터 모아서 다시 한 달을 이제 여행을 가기로 했대요. 그래, 저기가 안 변했으면 좋겠다.
상담사 : 아니, 근데 진짜 제대로 즐기고 와서 다음에 또 이번에 한 달살이를 해보겠다라는.
내담자 : 네, 너무 즐거웠다고 그러더라고요.
상담사 : 물론 둘째도 갔다, 둘째도 즐겁게 갔다 오고 이랬지마는 이게 좀 양상이 다르잖아요.
내담자 : 네, 둘째는 또 2학년 때 다녀왔거든요.
상담사 : 걔네는 1학년 때가 아니라?
내담자 : 그때 코로나 이런 게 아직 다 끝나지 않는 약간 그런 게 좀 있어가지고 아무튼 2학년에 갔어요.
상담사 : 그러니까 좀 더 부담이.
내담자 : 거기에 또 즐기기도 했겠지만 마음 한편에는 그런 또 그런 게 있었던 것 같아요. 그래서 조금 그렇게까지 즐겁다 이런 거, 재미있었다고 하는데 자기는 되게 피곤했다고 그 얘기를.
상담사 : 근데 얘는 지금 1도 피곤이 없잖아요.
내담자 : 네, 1도 피곤이 없어서 갔다 와서 다 또 9시 넘어서 왔는데 헬스장 또 갔다 왔잖아요. 밤에.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 아니, 그냥 하루 쉬어. 이랬더니 너무 많이 먹어서 좀 뛰어줘야 된다고.
상담사 : 아니, 얘 자기 관리도 아침에 일어나 가지고서는 계속 운동하고 가고 이런다고 하더니 푸쉬업하고 가고 이런다고 하더니만 와서 바로.
내담자 : 씻고 다시 헬스장 가서 1시간 운동하고 와서.
상담사 : 이 친구는 뭐를 해도 하겠는데요? 약간 엄마, 아빠도 보면서 쟤는 어디서 왔지? 이러실 수도 있겠어요.
내담자 : 이제 저희가 가끔씩 우리 4차원 우리 @NAME 맨날 이러거든요. 그랬더니 집에 엄마 그런 사람도 한 사람이 있어야지 그리고 밖에 나가면 다 나보고 훌륭하다고 하는데 우리 집에서만 내가 좀 찐따 같은 느낌인 거야 이렇게 하고 우린 그렇게 생각한 적 없어 그냥 좀 어떤 우리 집의 그런 룰하고 조금 네가 벗어난 행동을 가끔 해서 그렇지 우리가 네가 이상하다고 이렇게 생각한 적은 없다. 그러니까 좀 4차원은 네가 생각의 범위가 넓을 뿐이라고 생각하지 이렇게 이야기하거든요.
상담사 : 근데 나름 걔는 그 말이 맞는 것 같아요. 왜냐하면 첫째나 둘째가 공부 영역으로는 워낙 뛰어나고 모범생 이런 쪽으로는 워낙 뭔가 이렇게 딱 자리를 잡아서 뭐라고 그럴까 자기가 따라가기에는 너무 아성들이 높잖아요. 그러니까 그거 아닌 첫째나 둘째가 하지 않은 반대로 물론 부모의 압력이나 이런 것들도 덜해지기도 했겠지만 보면서 이거 아닌 나의 그거를 자꾸 구축해 가지 않나. 다른 말로는 얘가 그러니까 이 첫째나 둘째를 보면서 자신의 어떤 부분에 있어서는 아, 저거는 안 되는구나라고 생각하는 영역들도 있을 수 있겠다라는 생각이 들어요.
내담자 : 근데 공부는 제일 잘해요. 또 그냥 앉아서 이렇게 보는데도 나름.
상담사 : 그건 또 너무 신기한데요?
내담자 : 공부를 그렇게 집중해서 하지.
상담사 : 자사고 갔대서 잘할 거라고 생각은 했지만 또 둘째보다 잘할 줄이야.
내담자 : 셋 중에서 제일 그래서 저희가 그래 너는 뭘 해도 할 거야 근데 맨날 아직도 애같이 꿈이 맨날 맨날 바뀌어요. 천문학자가 됐다가 코스모스를 보면 책을 보면 금방 천문학자가 될 것 같다가 또 축구만 열심히 축구 선수를 할까? 우리 학교에서 유도를 내가 너무 잘하는데 유도 선수를 해볼까 이런다든지 또 뭘 애들, 어디 강아지나 이런 데 가면 사육사도, 사육사도 괜찮을 것 같은데 이런다든지 하루에도 아직도 꿈이 12번도 더 바뀌어요. 그래서 훌륭하다.
상담사 : 다방면에 관심이 참 많네요.
내담자 : 네. 관심이 되게 많아요. 그래서 조금 다르긴 하죠. 얘네들은 조금 조용한 캐릭터에서 자기를 이렇게 묵묵히 가는 좀 그런 형이라면 막내는 하고 싶은 거 다 하고.
상담사 : 엄마, 아빠도 얘 때문에 많이 웃을 것 같아요.
내담자 : 네, 되게 많이 웃어요.
상담사 : 그리고 엉뚱한 재기발랄함이 있어가지고.
내담자 : 좀, 좀 엉뚱해요. 그래서 전혀 생각지도 못했던 거를 한다든지 어렸을 때도 이제 학교 선생님도 이제 그런 거를 가끔씩 보내주셨거든요. 예를 들어서 이제 초등학교 2학년 때 이제 어떤 이야기가 나오잖아요. 그럼 그 뒤에는 어떻게 될지 상상하여 보시오. 이렇게 문제가 나오잖아요. 그러면 답을 그렇게 쓰는 거예요. 나는 작가가 아니면 작가에게 물어보세요. 뭐 이렇게 쓴다든지 이미 작가가 알고 있을 때 왜 자기한테 다시 또 물어보냐 이렇게 자기는 작가가 아니다. 그래서 작가한테 물어보세요. 이렇게 쓴다든지 선생님 깜짝 놀라셔가지고 가끔 그런 부분이 좀 있어요. 이런다든지 코스모스를 어느, 그때는 그런 문제가 나왔었거든요. 코스모스가 언제 피냐. 근데 겨울인가 언제인가 가을이 지나서 초겨울이었는데 코스모스를 본 적이 있었어요. 시골에 가면서. 그러니까 자기는 그걸 생각을 한 거예요. 그래서 가을, 겨울을 두 개 다 이렇게 체크를 했대요. 그랬더니 틀렸다고 해서 왜 틀렸냐고 그랬더니 자기는 본 적이 있다고 그랬더니 이거는 우리가 배울 때도 그렇게 하는데 배우는 때도 있지만 저는 실제로 봤는데요. 이제 이렇게 이야기를 했다고 하더라고요. 그래서 이제 선생님이 이제 잘 설명해 주셨다고 하더라고요. 그래도 본 거 하고 이제 우리가 배우는 거 하고는 조금 차이가 있을 수 있는데 이제 계절의 변화 때문에 그렇게 될 수도 있다. 그래서 와가지고 막 저한테 그러는 거예요. 아니, 엄마 본 것도 사실이지 않아? 이렇게 이야기를 해서 그렇지, 그렇긴 하지. 그래서 조금 더 이제 설명을 해 주고 했던 것 같은데 약간 그런 부분이라든지 이런 주관적인 걸 뭘 쓸 때는 되게 생각지도 않은 부분에 대해서 이렇게 생기더라고요. 그래서 그래. 그래서 저희는 이제 막 그거를 그렇게 하면 안 돼 학교에서 하라는 대로 이렇게는 하지 말자는 주의였거든요. 근데 이제 고등학교 되면은 그런 게 있잖아요. 정해진 답이 있잖아요. 근데 가끔 그런 데서 좀 튕기지 않을까 이게 좀 걱정을 했는데 아직까지는 이제 국어 문항 이런 데 쓸 때는 그럴 것 같지, 그러지 않았는데 조금 그런 부분에는 걱정을 했었거든요. 정해진 답을 써야 된다. 네 생각 중요하지 않다. 고등학교 때에서는.
상담사 : 근데 워낙 요즘은 중고등학교가 그 문제 이게 저희가 너무 예민하잖아요. 등급도 그렇고 그래서 국어 선생님들이 아예 그런 문항을 내지 않으시더라고요. 뭔가 특히 아이들도 전혀 예상하지 못한 데서 이렇게 딱딱 아이들이 뭔가 이거 이 문제 오류 있다라고 이렇게 하고 부모님들도 이제 그렇게 하시고 이러니까 아예 그런 것들을 계속 선생님들이 하는데 뭔가 그런 가능성 있는 거 계속 줄이는 얘기를 하더라고요.
내담자 : 맞아요. 네, 아무튼 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇긴 하지만 우리 저기 우리 막내님께서는 뭐든지 본인의 경험이 굉장히 중요하고.
내담자 : 네, 좀 중요하게 생각하는 것 같아요. 본인 스스로가.
상담사 : 그렇다면은 사실은 경험해 보려고 많이 노력을 하겠다는 이야기네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 이것저것 해보고 싶은 것도 많고. 근데 실질적으로도 그런 것 같아요. 예를 들어서 스페인에 대해서 이렇게 영화를 봤는데 되게 좋으면 스페인 책을 사가지고 단어 책이랑 회화책을 사가지고 본다든지 한참 낭만 닥터 할 때 의학 용어 사전이나 그런 거에 관계된 책을 사서 본다든지 그런 거 사달라고 한다든지 이제 그런 게 조금 있는 것 같아요. 물론 이렇게 그게 막 오랫동안 지속되고 이러지는 않았지만 그래도 나름의 그때의 관심사에서 끊기지 않고 그 호기심을 좀 충족하기 위해서 자기가 뭔가를 또 해보고 뭔가를 또 찾아보고 이런 거는 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 굳이 호기심을 억눌러야 된다거나 쓸데없는 데다 신경 쓰지 마라 이런 식으로 자라지 않고 그러니까 너 해봐, 그거 괜찮지. 네가 한번 알아봐 생각해 봐 이런 거를 그냥 자유롭게 두셨기 때문에 가능하잖아요. 그렇지 않았으면은 너는 애가 왜 이렇게 쓸데없는 것에 신경 쓰고 이럴 수도 있잖아요. 그런 그 에너지를 모아서 차라리 뭐를 해라고 할 수도 있는데 부모님이 아이한테 아이 맞춤형으로 잘해주셨네요.
내담자 : 잘 해주, 아무튼 그거를 막 안 돼 그거 쓸데없어 이렇게는 이야기를 잘 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금도 그 호기심이 유지가 될 수 있다. 호기심이 있어야 아이들이 창의력도 있는 거니까. 세 아이가 어쩜 그렇게 다 다른지.
내담자 : 맞아요. 그래서 누나가 되게 예뻐해요. 그러니까 둘이는 이렇게 가끔씩 자주 톡도 하고 이렇게 하는데 이제 용돈이 떨어지면 누나한테 갑자기 사랑합니다. 누님 그러면 얼마가 필요한데?
상담사 : 얼마나 예쁘겠어 돈을 뜯기면서도 얼마나 예쁘겠어.
내담자 : 그러니까 바로 보내주고 저한테 우리 귀요미 또 나한테 문자했다고. 그거 알지, 엄마? 이러면서.
상담사 : 그러니까 둘째는 얼마나 보기 싫겠어. 때로 아니 아껴 쓰면 될 것을 저렇게 있는 대로 다 쳐놓고 손 벌리고.
내담자 : 가끔은 너무 경제 개념이 없다고 엄마가 지금 잘못 생각한 거라 이렇게 이야기할 때도 있거든요. 가끔 그럴 때는 내 교육은 내가 알아서 한다, 속으로.
상담사 : 근데 어떻게 보면 둘째처럼 다 알아서 하는 것도 물론 예쁘지만 어느 때는 약간 부모가 서운할 때도 있잖아요. 너무 이렇게 딱딱 알아갖고 이렇게 하면은 다 쓰고 엄마 주세요, 주세요, 주세요. 매달리는 게 왜 작더라도 부모에게 그 역할을 할 수 있도록 주니까 이놈하고 하면서도 그래도 이렇게 주는 기쁨이 있고.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 셋이기 때문에 하나로 충분해요.
상담사 : 막내가 똑똑해, 그걸로.
내담자 : 네, 되게 너무 신나게 잘 지내고 왔다고 하고 너무 흡족해하고 그래서 정말 같이 갔던 멤버들 몇 명하고 다시 지금부터 돈을 얼마씩 모아가지고 진짜 한 달 살기 거기 갈 거라고 그래서 꼭 그 마음 변치 않고 꼭 가라고.
상담사 : 신발도 괜찮았고요? 저기 새 신발이라서 좀 걱정했더니.
내담자 : 네, 신발도 만족해요. 그리고 좀 다르다고 이제 자기가 원래 있던 그 나이키랑 좀 같은 에어포스 종류인데도 뭐가 다르다고 하면서 되게 좋았다고 하더라고요. 그래서 다행이다.
상담사 : 엄마의 선택에 또 흡족해하며. 그래서 이제 막내는 그렇게 잘 갔다 왔고 이제 여러 가지로 본인의 이게 충만해져 갖고 이제 왔고 선생님께서 말씀하신 이제 사소한 불안이 조금 있다라고 하신 거에는 여전히 둘째 아이하고 관련된 것들 때문일까요? 아니면은 또 다른 것들이 있을까요?
내담자 : 이제 둘째 아이는 발표가 이제 곧 조금씩 나고 사실 이제 @SCHOOL 떨어졌거든요.
상담사 : 아, 그랬구나.
내담자 : 네, 이제 이제 지난주에 좀 조금 침울해하더라고요. 그래서 아직 우리에게는 아직 많이 남아 있다.
상담사 : 거기를 가고 싶어 했어요?
내담자 : 그러니까 @ETC 종류는 다 이제 가고 싶어는 하죠.
상담사 : 걔는 또 그쪽 계열로 하려고 하는구나.
내담자 : 바이오, 원래는 그러니까 의공학 이쪽으로 만약에 안 되면 그래서 이제 같이 공대 쪽으로 같이 이렇게 했으니까. 그래서 이제 @ETC가, @SCHOOL이 안 됐으니까. 아, @SCHOOL이 안 됐으니까 조금 그래 하더라고요. 그래서 좀 이제 곧 발표들이 다가오는데 거기에 대한 좀 불안은 제가. 얘는, 아이도 그런 것 같아요. 그러니까 하나가 떨어지니까 여러 가지 생각을 하지 않겠어요? 근데 서로 불편해하고 할까 봐 서로 이제 말은 하지는 않는데 서로가 다 아는 거죠. 나도 걱정하고 있어. 너도 걱정하고 있어 이런 게 느껴지죠. 그래서 조금, 좀 뭐라 해야되지? 더 신경을 쓰는 듯한 느낌이었나 봐요. 그랬더니 엄마 그냥 평상시처럼 해도 돼 이렇게 이야기를 하더라고요. 엄마 평상시에 이렇게 해 그랬더니 살짝 오바인데 이렇게 얘기하더니 그러니까 본인이 느끼는 거죠. 조금 신경을 좀 거스르지 않으려고 뭐든지 먹는 거라든지 이런 것도 좀.
상담사 : 엄마가 해줄 수 있는 게 이제 그런 거니까 그래서.
내담자 : 그렇게 이야기하더라고요. 그래서 괜찮다고. 혹시나 여러 가지가 있어서 네가 다시 내년에 또 공부할 수, 엄마 나. 그거는 본인이 하기 싫다는 거야. 그러니까 너무 거기에 된다, 안 된다 너무 불안해하지 말라고 이렇게 이야기하면서 여러 가지로 네가 좀 어디가 됐다고 하더라도 네가 마음에 안 든 데가 되거나 이러면은 다시 공부를 해도 되지 우리는 그 정도는 해줄 수 있다고 생각해 그랬더니 내가 공부하기 더 싫어 엄마 고등학교 공부나 더 하기 싫다 이렇게 이야기를 하더라고요. 그래서 그래 그러니까 기다려보자 이렇게 했는데 저도 이제 계속 이제 그런 마음이 드는 거죠. 근데 그런 불안은 아예 없다고는 못하죠.
상담사 : 그거 있고 또 플러스 선생님께서 이렇게 좀 걱정거리로 되는 것들에는 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그게 이제 요즘에 주로 이제 생각을 하고요. 제가 이제 내담자 이 경험을 하게 되면서 불안을 더 많이 생각해 본 것 같아요. 그래서 제가 가지고 있는 불안이 지난번에 말씀드렸듯이 상담사로서의 그런 내가 잘하고 있는지 그런 불안 불편함 이런 것도 생각을 해보고. 그러니까 내가 뭔가를 했는데 아예 그냥 내가 뭔가를 하지 않으면은 덜 불안할 수 있는데 내가 웬만큼 뭔가를 했는데 이게 안 될까 봐 더 불안한 거잖아요. 사람이. 그런 부분을 생각해 봤는데 그래서 내가 그런 거를 좀 너무 민감하게 생각하고 있는가 보다. 그리고 제가 그냥 그렇게 한다고 해서 내가 먹고 사는 거에 대해서 그렇게까지 상관이 있지 않는데 그렇게 한다고 해서 그게 좀 지금 상황에서 뭔가 더 나아지거나 그러니까 내 마음이 편안해지려면 그런 걸 조금 그냥 그럴 수 있지 이렇게 하는 게 마음이 훨씬 더 편안해지겠다라는 생각을 더 한 것 같아요. 선생님하고 상담.
상담사 : 잠깐만요. 이거는 조금 제가 조금 잘 연결이 안 돼서 그러는데 그러니까 선생님께서 상담사로서 내가 뭔가 개입을 했을 때 그 개입한 거 아니면 초기에 회기에서 뭔가 이런 걸 이렇게, 이렇게 다루어야지라고 생각을 했는데 그게 그렇게 안 될 때 가지고 있는 어떤 불안감에 대해서 이제 이야기를 하고 싶다고 하셨던 거잖아요. 근데 지금 이야기하실 때 내가 뭔가 먹고 사는 거에 이거는 문제가 없는데라고 할 때 지금 상담사로서 앞으로의 어떤 커리어나 이런 걸 지금 얘기하시는 건가요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 그러면?
내담자 : 다른 것들은 이제 제가 뭔가를 했는데.
상담사 : 그건 상담하고는 상관이 없는 얘기예요?
내담자 : 상관없이요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 것 같고, 그렇게 생각이 되는 것 같아요. 그리고 조금 더 마음이 편해지는 듯한 느낌도 있어요. 근데 이제 가장 제가 지금 현재는 가장 많은 포지션을 이제 취하고 있는 게 아들의 이제 그런 것들이 해결이 안 됐으니까 불쑥불쑥 좀 불안이 올라오는 듯한 이런 거는 있지만 그렇게까지 뭔가가 있다거나 이러지는 않는 것 같아요.
상담사 : 오히려 전에보다 더 그 불안함이 훨씬 경감되셨다라는 이야기신 거네요?
내담자 : 네, 조금 생각이 좀 바뀌기도 했고 아무튼 선생님 말씀해 주신 걸 제가 생각해 보면 그런 것 같아요. 그리고 그런 내가 사실 모든 사람이 다 불안을 가지고 있는데 그걸 어떻게 내가 받아들이고 내가 알고 있느냐 이게 더 그런 거고 하루에 총량이나 이런 것들이 있다고 말씀하셨던 그런 부분을 생각해 보면서 그런 것 같다라고 이제 생각을 하는 거고 물론 이제 상담사 부분은 늘 상담하고 나서는 그런 부분이 있죠. 근데 내가 계획대로 안 됐을 때 그런 것도 있을 수 있고 내가 상담사로서의 역량을 좀 더 좀 키우고 싶고 내가 이 내담자를 봤을 때는 이 내담자는 이런 이론이 어울릴 것 같아 이렇게 이렇게 바로 그런 경지까지 올라가려면 많은 게 이제 필요하겠지만 그런 거는 계속 가지고 있는, 모든 상담사들이 다 가지고 있다고 생각을 하고 이제 어제도 저희가 봉사활동이 있어요. 마음을 배우는 사람들이라는 그런 봉사활동에서 한 달에 한 번씩 강의를 하든지 이렇게 유명하신 분을 초청해가지고 강의를 한다든지 아니면 뭔가 이렇게 저희들끼리 할 수 있는 걸 하는 건데 어제는 백드롭 페인팅이라고 해가지고 그림을 그렸어요. 근데 되게 힐링 되더라고요.
상담사 : 그거 어떻게 그리는 건가요?
내담자 : 저의 또 작품을 또 보여드려야 되겠네요.
상담사 : 너무 궁금해요.
내담자 : 그래서 근데 너무, 저는 되게 그림을 못 그리거든요. 근데도 이렇게 이제 작품들이 이제 이렇게 있는데 이제 다 그린 거예요.
상담사 : 엄청난데요?
내담자 : 근데 다 처음 해본 사람들이에요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것 같지 않은데요?
내담자 : 그렇죠? 이게 이제 제 작품이긴 하거든요. 이제 들판에 저는 이렇게 조금씩 있는 꽃들을 표현한다고 했는데 그런 느낌인지 모르겠지만 다른 분들은 되게 선명하게 이제 여기는 이제 무제예요. 근데 그 자신의 마음속에 있는 그러니까 백드롭이라고 하는 게 이렇게 놓고 난 다음에 그 앞에 뭔가를 놓는 역할을 해주는 그런 거래요. 그러니까 어떤 분은 예를 들자면 이렇게 뒤에 있고 이제 여기가 꽃병을 이렇게 그린 거잖아요. 이렇게 했는데 여기인가? 여기는 어디지? 성모상 천주교에 어디에 이렇게 놓고 그 앞에 뭘 놓으려고 이렇게 만들었다고 하더라고요. 실제 목적은 이거라고 하더라고요.
상담사 : 그러니까 이 앞에 뭐를 이렇게 위치시킬 수 있는.
내담자 : 네, 그런 거라고.
상담사 : 잘 그린다 뭐 이런 게 아니라.
내담자 : 그래서 입체감이 되게 지금은 잘 안 보이긴 하는데.
상담사 : 입체감이 느껴져요.
내담자 : 입체감이, 너무 잘 그렸죠?
상담사 : 네, 무슨 작가의 작품과 같은데요?
내담자 : 맞아요. 그래서 진짜 대단하신 분들이 너무 많더라고요. 그래서 진짜 이것도 진짜.
상담사 : 너무 멋진데요, 다들?
내담자 : 너무 멋있죠?
상담사 : 네, 다들 한 가닥 하시는 분들 같은데요?
내담자 : 그래서 어제 이제 한 20명이 모여가지고 이제 저희가 두 달에 한 번 정도 이런 걸 하거든요. 공부를 하기도 하고 이렇게 힐링하는 시간을 갖기도 하고 근데 별로 미술을 되게 싫어하는데 너무 재미있는 거예요. 근데 저희 딸이 가끔 이거를 한다고는 들었었거든요. 이게 전부 다 다이소에서 파는 것들이에요. 그러니까 실제로. 가끔 자기가 좀 스트레스 쌓이거나 하면은 본인은 우리 딸은 이거를 한다고 하더라고요. 처음에는 이해를 못 했어요. 그런 시간이 너무 아깝지 않아? 내가 그랬더니 아니 엄마 그거 하고 나면 진짜 힐링돼 했는데 이제 제가 사진을 이제 우리 단톡방에, 가족 단톡방에 올렸더니 엄마 내가 맨날 하는 게 이거잖아. 내가 이제 너무 힐링 됐다고 이렇게 했더니 그래 그랬구나 그러면서 했는데 그런 거를 하고 났더니 또 생각도 정리되는 것 같아요. 그러니까 그걸 하면서도 이제 좀 이것저것 이제 그리고 이제 음악 자체가 되게 막 그런 노래가 틀어주시더라고요.
상담사 : 음악을 틀어주시고 그냥 그리게 하시는 거예요?
내담자 : 네, 그 얘기하시는 교수님이 중간중간에 이제 같이 이렇게 좀 손도 대주시고 하셨는데 우리가 옛날에 알고 있던 로렐라이 언덕, 10월에 어느 멋진 날, 하울의 움직이는 성 이런 것들을 틀어주시는데 되게 익숙하면서도 저희가 되게.
상담사 : 편안하고.
내담자 : 네, 그리고 그 바이올린 선율로 해 주신 거예요. 근데 너무 어제 또 날씨하고 그게 너무 맞는 거예요. 그래서 그거를 들으면서 너무 이렇게 사람들이 힐링하는 시간을 이렇게 갖는구나. 그래서 저한테 맨날 우리 딸도 불멍하러 가자 맨날 이러거든요. 없어, 없어, 시간이 없어. 제가 맨날 이러는데 사람들이 이제 그런 심리를 좀 더 알게 된 것 같아요. 그래서 되게 어제 이제 그런 음악이랑 이런 것들 별로 좋아하지 않는데 너무 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 사실 선생님 정말 시간이 없긴 하죠. 그러니까 맨날 시간이 없어라고 하면서 그랬는데 나에게 이런 게 의외로 되게 힐링이 되고 충족되는 시간이구나를 충만하게 느끼셨네요.
내담자 : 네, 너무 어제 좋았던 것 같아요. 그래서 이제 한 번 더 하자. 이런 얘기가 나왔었는데 그때는 팝아트 이런 거를 할 건지 아니면 크리스마스에 어울리는 뭔가를 할 건지 이런 거 또 하자라고 했었는데 아무튼 되게 괜찮았던 것 같아요. 사람들이 이래서 힐링을 하는구나.
상담사 : 새로운 걸 저도 이런 방법도 있다는 거를 또 배웠어요. 거의 저희가 하는 미술 치료 이런 것만 생각하고.
내담자 : 근데 이 선생님이 미술 치료도 하신다고 하더라고요. @PLACE에서 이제 오픈 갤러리 작가 이렇게 표현을 하시긴 하던데 미술 치료도 같이 겸하면서. 근데 다 작품들이 그 사람들을 나타낸다는 거예요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그렇다고 하더라고요. 이번 지난주에 왜 김수미 씨가 이제 가셨잖아요. 그래서 보니까 참 김수미 씨 열심히 살았는데 정말 열심히 살았는데 약간 그 사인이 고혈당쇼크라고 하는 그거를 들으면서 남들한테는 그렇게 도움도 주시고 여러 가지 막 이렇게 조언을 하고 그랬지만 막상 본인을 잘 못 챙기셨구나. 여러, 얼마나 많은 스트레스 속에서 그렇게 살아왔을까 그거를 보니까 나를 좀 더 알아가고 챙긴다라는 건 정말 중요하다는 생각이 들더라고요. 근데 어쩌면은 혈당 관리나 이것도 건강 이상이 조금씩 계속 눈에 보였다고 그러는데 이분이 늘 바쁘고 늘 다음 공연이 있고 늘 다음 보고 홈쇼핑 방송이 있고 늘 바쁘다 바쁘다 하다 보니까 어떻게 보면 챙길 수 있는 시간들을 놓쳤을 수도 있겠다. 그러니까 우리가 바쁘다, 시간 없다라는 건 정말 한번 생각해 봐야 될 이야기다라고 저가 좀 김수미 씨 보면서 그런 생각을 했는데 오늘 선생님 말씀 들으면서 그렇지, 이게 안 해봐서 그렇지 해보면 사실은 이게 참 좋은 건 데라고 알 수 있는데도 나 바빠, 나 시간 없어. 왜 그런 쓸데없는 걸 해?
내담자 : 맞아요. 그래서 어제 되게 즐거웠던 것 같아요. 이제 오랜만에 거기 계신 분 전부 다 거의 다 상담사들이니까 이제 만나서 이제 상담에 대한 이야기도 하고 이제 서로 이제 근황도 이야기도 하고 아무튼 그런 또 미술에 그래서 어떤 분은 집에 방이 하나 비는데 화실을 차려야 될까 봐요, 막 이렇게. 차리면 저희가 한 번씩 갈게요. 그러시더라고요. 근데 제가 이렇게 보면 상담하시는 분들 대부분이 그냥 가만히 있지는 않으신 것 같아요. 그렇지 않으세요?
상담사 : 뭔가, 뭔가 열심히 하세요.
내담자 : 그래서 우리가 가끔씩 우리 전부 다 남들이 봤을 때는 다 정신 이상자 애들인 거 알지? 정신.
상담사 : 예전에, 예전에 저희 유학 갈 때 다른 다른 전공을 하시는 분이 저희한테 그랬어요. 상담하는 사람들 다 이상해, 정상이 없어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 너무 기분 나빴는데 가만히 들어보니까 그러니까 상담을 하러 왔지. 뭔가 어딘가 한 군데 삔또가 나가 있는 사람들이니까 이런 분야에 관심을 하게 되지 않았어요. 그래서 기분은 나쁘지마는 또 꼭 틀린 말은 아닌데 아직 되어가는 중이라 아직 수선이 다 안 돼가지고 가끔 이상한 짓도 하고.
내담자 : 그래서 그런 거 알지? 그랬더니 아니 그러니까 상담을 시작하시는 분들이 대부분 또 나의 문제 아니면 자식의 문제 여러 가지 문제 때문에 시작하시는 분들이 되게 많잖아요. 그래 좀 그래 보여. 근데 남들이 봤을 때 우리도 그럴 거야. 제가 이제 그렇게 이야기를 하는데 가만히 있지는 않으신 것 같아요. 모든 상담사들이 보면 뭔가 계속해서 하고 그래서 진짜 정말 우리는 다 불안이 있는 집단이야. 누구를 불안을 상담한다는 거 가끔 웃기기도 해 우리가 보면. 이런 얘기를 하긴 하거든요.
상담사 : 자기 분석들을 하시네요.
내담자 : 그래서 그런 것 같아요. 가만히 있지 못하고 늘 뭔가를 해야 되고 그런 것 같아요. 제가 오늘은 꼭 11시에 나가야 돼서.
상담사 : 네, 선생님 보고서 오늘 이제 다음 일정이 빡세게 있으시네요. 그러면 선생님께서 이렇게 쭉 이야기를 하시는 중에 내가 불안은 많이 감소됐고 또 어떻게 보면 선생님께서 불안이라고 하는 건 내가 더 뭔가 미리 준비하고 혹시 내가 놓치는 거가 있어서 안 될 수도 있는 것들에 대해서 그거에 대해서 내가 준비하려는 마음들이 있다 보니까 그것들이 어떤 불안으로 오는 것 같다. 그게 선생님의 개인적인 일이든 생활이든 혹은 상담사로서의 일이든 그런 것들이 좀 있어서 좀 뭔가 다 준비하고 아까 상담사로서는 뭔가 이렇게 딱 내담자를 보면 문제를 파악해서 다른 개념화를 해서 개입을 하고 이런 것들이 이렇게 좀 잘 됐으면 좋겠다라는 누구나 바라는 마음이기도 하죠. 그런 것들이 있지만은 오늘 이야기에서는 또 선생님께서 뭐를 하시는 거냐면 약간 내가 그렇게 잘하지 않아도 괜찮아. 좀 이제까지의 논조와는 논조라니까 말이 좀 그렇다. 이제까지 선생님께서 생각하시고 소신 발언하셨던 것하고는 조금 거리를 둔 약간 방향이 조금 달라진. 그래서 그냥 지금도 괜찮은데요. 그 얘기를 하신 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 제가. 맞아요. 어제 이제 그런 거를 또 해보고 하면서도 그렇고 이제 어제 제가 사회복지사 1급도 지금 준비하고 있는 중이거든요. 지금. 그래서 이제 내년에 시험 보려고 근데 남편이 그냥 너무 애쓰지 말고 그냥 봐. 너무 이렇게 좀 매달려가지고 스트레스받고 막 이렇게 하지 말고 이제 그렇게 하고. 응, 아니야 이제 두 달밖에 안 남지 않았으니까 이제 열심히 해야지라고 생각했는데 그래서 남편이 또 그러는 거예요. 아니, 그래서 사회복지사 1급을 하면은 자기한테 뭔가 크게 뭔가가 있어? 아니, 그냥 내 만족이지. 그러니까 그 만족을 조금만 늦춰 천천히 이렇게 이야기를 하더라고요. 그걸로 자기 뭐 금방 뭐 할 거야 이제 이렇게 이야기를 하는 거예요. 그래서 그런 건 아니지만 할 때 빨리해야지 그냥 천천히 해 이렇게 이제 또 남편한테 그렇게 이야기를 하더라고요. 그래서 그랬더니 또 들어보니까 또 그렇잖아요, 그것도. 뭐 굳이, 그러니까 2급을 했으니까 당연히 1급을 해야지라는 이제 그런 거는 있지만 아무튼 근데 그런 것들도 있고 어제 그렇게 갔다 오고 하면서 이제 조금 더 어제오늘 더 생각이 또 그렇게 연달아 이제 시간이 얼마 안 걸린 그 시간이 이제 또 선생님을 만나야 되니까 그런 생각이 더 많이 말씀드렸을 수도 있는데 그러려고 좀 노력을 더 하려고 하는 거 같아요.
상담사 : 지금 남편이 하신 말씀은 꼭 그렇게 하지 않아도 돼. 그냥 좀 편하게 해도 돼. 여유 있게 해도 돼. 어, 나 두 달 안에 다 해야 해가 아니라 남편은 그렇게 해도 돼 반대로 안 해도 되고. 해도 되고 지금 선생님은 해야 해. 두 달 안에 준비해서 이거 다 맞춰서 지금 시작했으니까 빨리 끝내야지 이거였었다면은 뭐, 뭐 해야지가 꼭 아니어도 괜찮잖아 그렇게 꼭 빨리한다고 뭐가 달라져? 그냥 자기만족이면 천천히 해도 되잖아. 지금 이거를, 그러니까 남편은 그럴 수도 있고 아닐 수도 있는데 조금 속도 조절하면서 그렇게 그 얘기를 하신 거예요?
내담자 : 네, 굳이 막 그렇게까지 막 너무 몰입해가지고 막 이제 또 하면은 또 집중해서 하고 이러면 그럴 때 있잖아요. 그리고 더 이상 말 시키면 안 돼 이렇게 한다든지 어디 또 가자고 이럴 때 안 돼 시간, 나 이거 뭘 다 해야 돼. 그런 의미에서 이제 그러는 거죠.
상담사 : 남편이 볼 때는 이 사람이 꽂히면 안 그래도 없는 시간에 이거에 몰두하느라고 나머지에 대해서는 좀 여유가 없어지는구나 그거를 남편은 좀 걱정하는 거예요?
내담자 : 그러겠죠. 그리고 이제 조금 더 날카로워지겠죠. 왜냐하면 제가 뭐 하고 있을 때 뭘 이렇게 하면은 되게 싫어하거든요. 흐름이 깨지니까 제발 말 시키지 말아달라. 근데 아직은 제 방이 없잖아요. 그러니까 가끔씩은 나에게, 그래서 내가 스카를 가는 거야. 이렇게 자꾸 나한테 말을 시켜서 제가 그러거든요. 남편은 토요일, 일요일에는 좀 자기랑 놀아주기도 이제 원하잖아요.
상담사 : 하긴 그러네요. 평일에는 늘 남편 퇴근했을 때 나는 일하고 있는 중이니까.
내담자 : 그리고 토요일 날도 제가 상담하고 오후에는 또 수업하고 하루 종일 없었죠. 그리고 어제도 이제 오전에 가서 이렇게, 이렇게 좀. 반대로 말하면 나랑도 뭔가를 좀 하자 이런 뉘앙스도 있는 것 같긴 하더라고요. 그래서 그런 의미에서 말할 수도 있었는데 약간 좀 편안하게 해주려고는 하는 편이긴 해요. 근데 저는 이제 그게 또 싫은 거죠. 말을 안 시키면 참 좋겠다. 나 집중하고 있을 때는 이렇게 이야기를 하는데 아무튼 좀 그런 거는 가끔은 좀 미안한 마음도 없잖아 있죠. 어디 가자 단풍이 들었대 예를 들자면 벚꽃이 만발한대, 진대, 비가 오면 다 떨어진대. 아, 그래? 그래. 뉴스에서 많이 나오던데 지금 이런. 아니, 우리가 직접 가자고 이런다든지 그런 편이긴 하죠.
상담사 : 좀 새겨들어야 되겠네요?
내담자 : 그러려고요. 그래서 제가 어제 그 사진을 올렸더니 뭐라고 그러더라? 이박화가 이렇게 써서 보냈더라고요. 이박화가는 좀 창피하긴 한데 제가 이제 이 씨잖아요. 그러니까 지금 이제 박사 과정을 하려고 하는 중이라는데 화가까지 이박화가라고 이렇게 했더니 딸내미가 점점점.
상담사 : 우리 남편분도 나름 굉장히 위해주시는 마음과 그리고 어떻게 보면 남편이 좀 더 균형을 갖춰주려고 하는 면도 있네요. 약간 불안이나 완벽주의가 있으신 분들은 다 잘하려고도 하지만 그러다 보니까 자기 거를 못 챙길 때가 많거든요. 그러니까 목표는 챙기는데 내 사소한 베이스를 잘 못 챙길 때 옆에서 남편이 좀 그 베이스에 맞추는 역할들을 좀 해주고 계신 것 같다. 근데 우리 생활이 유지되는 많은 것들 가운데는 이 달성해야 되는 목적이나 목표가 중요하기도 하지만 사실 이 베이스가 안 돼서 여기까지 못 가기도 하거든요. 정말 예를 들어서 너무 공부하고 싶은데 체력이 안 돼가지고 픽픽 쓰러지는 애들도 있고 막 이러면 안 되는 것처럼 그러면 평상시에 잘 먹어야 된다. 저희 별 얘기 안 하는 상담에서 잘 먹어라, 잘 자라, 운동 열심히 해라 이 얘기하잖아요. 이게 굉장히 기본적인 이야기들. 근데 남편이 지금 그 기본적인 걸 얘기하신 것 같아요. 너 좀 천천히 해도 되고 그때 좀 쉴 거 쉬고 좀 같이 웃을 거 웃고 그때만 누릴 수 있는 것들 같이 누리고. 그러니까 우리 뭐라고 할까 같이 함께하는 그 행복 탱크를 좀 채워가면서 해도 돼. 그게 네 연료가 될 것 같은데 막 이렇게 막 저기까지 아이가 파이널이야 하고 막 그걸 향해서 달려가지 않아도 이것도 좀 채워보면서 가자라고 하시는 것처럼 들려요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 이게 잘 균형, 부부 사이에 좀 균형이 좀.
내담자 : 가끔 화가 나죠. 뭐라고? 나 지금 해야 된다고 그럴 때도 있는데 틀린 얘기는 아닌데 제발 내가 뭔가를 할 때는 아무도 나를 건드리지 않았으면 좋겠어.
상담사 : 만약에 남편이 나보다 불안도 더 높고 완벽주의도 더 강하고 그래서 막 이게 뭔가 안 되면 막 초조하고 긴장하고 막 이래가지고 막, 더 막 하는 분이었으면 어땠을까요?
내담자 : 제가 그걸 옛날에 상상해 본 적이 있었어요. 너무 싫을 것 같더라고요. 너무 제가 못 견딜 것 같은 거예요.
상담사 : 서로 익숙하니까 알지 않을까요? 더 뭔가 내가 더 잘 아니까 지금 저 사람이 어떤 마음에서 그런지 아니까 그래 내가 도와줘야지 막 이렇게 되지 않을까요?
내담자 : 저는 그런 것보다는 제가 이제 그렇게 이제 편안하게 @NAME이 만약에 이렇게 다 안 되거나 이렇게 하면 괜찮아 항상 이렇게 이야기하거든요. 자기는 진짜 긴장이 하나도 안 되고 @SCHOOL 떨어졌을 때 아무렇지도 않았어요. 그랬더니 내 자식이니까 섭섭하고 좀 그렇지마는 이미 그렇게 결론이 났는데 내가 거기서 섭섭하다 뭐 기분이 안 좋다. 그다음에도 긴장된다 그러면 얘는 얼마나 우리가 하는 이런 대화는 안 들릴 것 같아도 다 들릴 수도 있고 다 느낄 수 있는데 거기다가 우리가 내가 뭐 하러 거기까지 내가 더 얻냐 이런 주의예요. 제가 막 그런 얘기를 그러니까 저도 이제 그런 성향을 알고 있으니까 이제 저도 이제 내가 지금 불안하다 긴장감 있다 이런 이야기를 하는데 만약에 반대로 저보다 더 불안도가 높고 하면은 너무 힘들 것 같아요. 애들 자체도 그렇게 키우지도 못했을 것 같기도 하고 그런 부부들도 저희가 상담하다 보면 있잖아요. 그래서 가끔은 안도할 때도 있죠. 내 남편은, 내 아이는 아니구나. 이렇게 생각하면 안 되지만 가끔은 상담을 하고 났을 때 저렇게 불안도가. 특히 남자가 저렇게 불안이 높으면 어떻게 살지?
상담사 : 그러면 이제 쥐잡듯 잡죠.
내담자 : 그러니까 막 뭔가가 안 돼 있으면 너무 강박도 심하잖아요. 또 그런 사람들이 숨 막히겠다 생각을 하죠. 그 대상이 이제 애들이 봤을 때는 그럴 수도 있는데 제 나름대로 그 정도는 나는 숨 막힐 정도는 아니야 이렇게 생각을 하긴 하지만 두 사람 다 그런다고 생각하면 너무 끔찍할 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어쩌면은 이제 약간 부부 관계가 상호 보완적인 측면이 있다는 면에서 보자면 내가 좀 이렇게 할 때에 확 달리려고 그럴 때 남편이 점검하면서 가자라고 하면서 조금 더 이렇게 워워해 주는 면이 있고 또 어느 때는 남편이 너무 워워할 때 아니야 이거는 챙겨야 돼라고 하면서 나도 조금 더 이렇게 찬찬하게 보는 면들이 있고 이러면서 좀 가고 좀 부부가 오래 살다 보면 사이 좋은 부부들이 보면 약간 서로가 어느 순간, 어느 순간 약간 이렇게 MBTI식으로 말하자면 중간 점 어딘가에 와 있는 것 같은 그런 식으로 약간 서로를 닮아가는 면들이 생긴다고 해야 될까요? 그러니까 예전보다 덜 불안해지고 또 예전보다 조금 더 뭔가 좀 챙기는 사람이 되고 이렇게 조금씩 닮아가더라고요. 그러니까 선생님의 가정에서 이렇게 남편이나 아이들에 대해서 이렇게 얘기하시거나 하는 걸 보면 어쩌면 선생님께서 지금 제가 많이 불안하고 예전에 애들한테 이렇게, 이렇게 했었어요라고 하지만 사실 옆에서 배우자가 이렇게 균형을 잡아주는 것들도 선생님에게서는 그냥 이런 태도도 닮아가게 되는 면들이고 좀 감소시키는 영향도 있었겠다.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 무엇보다도 선생님이 상담을 공부하시면서 아까도 말했듯이 계속 자기 분석들을 하시게 되고 또 그걸 나와 우리 가족에게 적용을 하게 되잖아요. 얼마나 큰 혜택을 받으셨어요? 남편이나 아이들이나 정말 얼마나 큰 혜택을 받고 있는데 지금.
내담자 : 맞아요. 가장 큰 정말 말씀드렸지만 제가 상담을 하면서 가장 큰 수혜자는 저랑 제 가족인 것 같아요.
상담사 : 그런 면에서 선생님이 약간 지금은 이제 우리 @NAME에 대한 거는 조금 여전히 좀 불안하게 남아 있는 면들이 있지만 그거는 겪어가야 될 문제고 그리고 또 이제 선생님 개인적으로는 선생님 사회복지사 준비도 있지만 또 대학원 준비도 또 있으시잖아요. 또 지금 원서 쓰는, 벌써 다 쓰셨어요?
내담자 : 어제도 원서를, 입학 계획서를 학업 계획서를 열심히 썼답니다.
상담사 : 그러니까 이제 또 그것도 선생님에게 지금 당면한 과제이다 보니까 이렇게 하고 있는데 이렇게 하시면서 선생님을 어떻게 조금 숨 쉬게 할 것인가. 약간 내가 이러면 약간 우리가 이렇게 뭔가 막 이렇게 하다 보면 약간 숨 쉬는 걸 잊어버리는 때가 있거든요. 깊은 호흡을 하면서 이렇게 주변을 둘러볼 만한 여유가 없을 때가 있어요. 그래서 의도적으로 그거 넣기를 좀 화해할 때가 있거든요. 선생님은 어떻게 자기를 의도적으로 좀 숨쉬기 여유와 같은 걸 선생님 생활에서 넣으실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 어제 같은 이제 그런 것도 그러니까 교육 쪽으로 하는 데는 제가 많이 갔었지만 또 그럴 때 할 때는 제가 좀 빠지는 때가 있었거든요. 근데 그런데도 너무 괜찮다라는 생각을 했었고 그리고 이제, 이제 이렇게 때가 되면 어디 맨날 가자고 이야기하는데 이제 좀 제 생각에는 그런 것들이 있었던 것 같아요. 그럼 @NAME 보내고 난 다음에 좀 편해지면 이런 생각 했는데 또 시간이 지나면은 그건 또 없어지잖아요. 그런 것 같아요. 그리고 저도 잠깐 김수미 씨가 이렇게 갑작스럽게 그렇게 하는 것도 진짜 되게 인생이 좀 그런 것 같다. 근데 엊그제까지 봤는데 갑자기 그랬다는 게 되게 어떻게 보면 되게 슬프잖아요. 그래서 지금 이 시간에 최선을 다해서 사는 것도 되게 중요하지만 또 편안하게 어차피 먹고 잘 자고 잘 먹고 잘 쓰고 잘 여유롭게 살고자 이렇게 우리가 하는 건데 또 이런 생각도 조금 했던 것 같아요. 그래서 좀 그런 기회가 있을 때 좀 쉬고. 근데 예전에 비해서는 되게 많이 쉬기도 하고 그런 것 같아요. 뭐가 계기가 됐는지는 잘 모르겠지만 그런 시간을 좀 예전에 비해서 되게 많이 늘린 것 같긴 해요.
상담사 : 아마 어쩌면은 저희가 이번 주, 이번 주? 다음 주가 아마 여기 @PLACE 근방에서 누리는 가을은 절정일 것 같은데 좀 기회가 가신다면 선생님께서 남편하고 혹은 우리 아이들하고 같이 가도 좋고 그런 좀 뭐 @NAME이 그래도 수능이 코앞이라서 그러진 않을 수도 있지만 못 가겠지만.
내담자 : @NAME은 못 가겠지만.
상담사 : 그렇지마는 어쨌든 남편하고라도 그런 근교에서 누리는 올해 가을은 오늘밖에 없으니까 올해밖에 없으니까 가장 선생님 젊을 때, 예쁠 때 누리시기를 바랍니다. 그럼 다음 주 저희가 이제 7회기로 뵙도록 하는데 같은 시간 괜찮으시겠어요? 네, 알겠습니다.
내담자 : 선생님 혹시 불편하시나요?
상담사 : 아니요. 괜찮아요. 괜찮아요.
내담자 : 이 국화꽃 냄새예요. 이.
상담사 : 여기 방에서 나는 향이 아마 편백 향이 아닐까 싶어요. 여기 들어오는 데 있는.
내담자 : 아, 저기 디퓨져요?
상담사 : 네, 디퓨져. 편백 디퓨져.
내담자 : 들어올 때마다 한번. 여기에 국화가 있나.
상담사 : 아니요, 여기 국화가 없습니다.
내담자 : 네, 향이 그러면 저기서 나는 거예요?
상담사 : 네.
내담자 : 너무 좋아서.
상담사 : 중간에 이렇게 들어오실 때 느껴지실 거예요.
내담자 : 살짝 이거는 1번 하고 그렇게 하지만 이렇게 하면.
상담사 : 네, 알겠습니다. 다음 주에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 조심해서 가세요.
