상담사 : 선생님 오늘은 좀 이렇게 시작을 해볼까요, 선생님? 지난 상담 이후에 지난 상담 이후에 저희가 이제 제가 과제 내드린 거 있죠? 사촌 언니와 이제 @DATE 오늘은 아직 아직 안 했겠네요. 이제 오늘 가는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 필라테스랑 식습관 유지하시면서 어제 소품 숍 갔다 오는 거 팝업 스토어 @PLACE 근방으로, 그다음에 이제 감사 일기 작성해 보는 거 이런 것들 좀 이제 한 주, 제가 과제를 드렸는데 하셨을 수도 있고 개인 바빠서 못했을 수도 있긴 한데 지난 상담 이후에 조금 작고 사소하지만 변화된 부분이 있으면 어떤 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 최근에 이제 좀 있었던 일 같은 경우는 제가 그때 막 윗집에서 소음 때문에 스트레스받아서 힘들다 했었잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그 얘기를 하고 그 얘기를 금요일에 했었는데 토요일, 일요일까지 계속 너무 시끄러운 거예요. 그래가지고 막 새벽 @TIME에 배달시켜가지고 벨 울리는 소리 들리고 새벽 @TIME까지 이제 통화를 하는지 너무 시끄럽게 굴어서 집에 올라가 보니까 문밖에서 소리가 다 들리는 거예요. 새벽 @TIME에 욕하는 소리가. 그래가지고 너무 힘들어서 새벽 @TIME에 쪽지를 남기고 왔어요. 그리고 난 다음에 이제 이거 어떡하지 이사를 가야 되나. 이게 너무 시끄러워서 계속 이렇게 시끄러우면 공부도 해야 되고 할 것도 챙길 것도 많은데 스트레스 너무 받겠다 싶었거든요. 근데 이제 이사 가려고 이제 막 옆에 근처에 이제 매물 나온 거 있나 이러면서 찾아보니까 저희 집 아파트에 아파트는 아니고 오피스텔에 매물이 나와 있는 거예요. 그래가지고 뭐지? 이렇게 보니까 제 위층이 매물이 나와 있더라고요. 그래가지고 설마 이 사람 나가나 싶어서 저희 어머니가 거기 이제 거기 담당 부동산이라고 해야 되나? 거기 매물을 올려놓은 부동산에 이제 들어가는 척하면서 호수를 물어봤어요. 그러니까 저희 2층이 맞는 거예요. 그래서 @DATE에 나간다고 그래가지고 이제 잘됐다 이랬는데 이제 며칠 전인가? 이제 막 짐 싸는 소리 막 들리는 거예요, 윗집에서. 그래가지고 가나 보다, 너무 행복한 거예요.
상담사 : 참 다행이네, 진짜 다행이네요.
내담자 : 너무 그때 극도의 스트레스로 갑자기 이제 이사 간다는 거 알고 나서 완전 @ETC 저 이 집은 마음에 들었거든요. 근데 이제 윗집에서 이제 큰 거 안 바라고 @TIME 이후에는 좀 조용해졌으면 좋겠는데 새벽 @TIME, 새벽 @TIME 이후에 계속 너무 떠드니까 그게 이제 너무 약간 노이로제. 층간 소음이 약간 귀가 트이기 시작하면 더 잘 들리잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 한 번 들리기 시작하면.
내담자 : 근데 이제 말소리도 그냥 말소리가 아니고 이게 약간 욕을 섞어서 계속 짜증 나는 말투로 계속 얘기를 하니까 듣고 있는데 너무 힘들더라고요. 근데 이제 아무튼 이번 주에 큰 일은 이제 그분이 나가셔서 제가 이사를 안 가도 된다. 너무 행복하다. 이게 되게 행복하더라고요.
상담사 : 다행이다. 진짜 다행이네요, 그거는.
내담자 : 저 진짜 복비 다 물어주고 계약 저희 아직 안 끝났거든요. 다 물어주고 다음 @ETC 해서 한 달 만에 빨리 나가려고 생각했는데 먼저 나가주셔가지고 진짜 얼마나 감사하던지.
상담사 : 내가 나갈 생각을 하고 있었는데.
내담자 : 갑자기 나간다니까 완전 돈 굳은 것 같고 너무 행복한 거예요. 여기서 오래오래 살아야지 이러면서.
상담사 : 어쨌든 의도치 않게 문제가 하나가 해결이 돼서 다행이네요, 어쨌든.
내담자 : 사실 제가 공부하는 거는 그냥 그건 개인적으로 힘든 건데 이거는 약간 외부 요인이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 어떻게 할 수가 없잖아요. 그래서 너무 스트레스받았었는데 해결돼가지고 너무 마음이 가벼워요, 사실.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 다행이다, 다행이다. 좋습니다. 또 그거 말고 선생님 삶의 작은 변화, 사소하지만 어쨌든 작은 변화나 달라진 점이 있다면 지난 회기 이후에 어떤 것들이 있을까요? 또 뭐가 있어요?
내담자 : 이번 주에 이제 중간고사 시즌이라가지고 어쨌든 중간고사가 다 끝났어요.
상담사 : 고생했다. 선생님 진짜. 중간고사 끝나고 나니까 선생님 좀 마음 내 마음 상태, 내 몸 상태는 좀 어떤 변화가 있는 것 같아요. 지난 상담 이후에?
내담자 : 어쨌든 조금 가벼워요. 뭔가 어쨌든 한 개를 끝냈으니까 물론 뒤에 남은 게 또 많긴 한데 그래도 일단 당장은 어쨌든 데드라인이 있는 게 끝났으니까 약간 좀 한숨 돌릴 수 있는 느낌?
상담사 : 한숨 돌린.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 선생님의 그런 마음 상태를 최고의 상태를 10점 그다음에 최악의 상태를 0점으로 했을 때 10점에서 0점 사이에 몇 점 정도인 것 같아요?
내담자 : 한 7점, 6, 7점 되는 것 같아요.
상담사 : 되게 높은 점수를 줬는데 어떤 것 때문에 이렇게 7점을 주신 것 같아요, 높은 점수를?
내담자 : 윗집 이사 가서요.
상담사 : 윗집 이사 간 거.
내담자 : 그거 진짜 컸어요, 진짜.
상담사 : 윗집 이사 간 것. 선생님 목소리에서 행복함이 느껴져.
내담자 : 극도의 행복감이에요. 진짜로 이게 제가 너무 스트레스받았었는데 정말 정말 이제 큰 짐을 던 것 같아요.
상담사 : 다행이다, 다행이다. 요즘 몸 상태는 어때요, 선생님 그럼?
내담자 : 몸 상태는 좀 괜찮은 것 같아요. 아무래도 운동하고 이러다 보니까 좀 뻐근한 것도 좀 덜하고 약간 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그럼 몸 상태도 최고의 상태가 10점 최악의 0점이라고 했을 때 몇 점 정도에 있는 것 같아요?
내담자 : 한 5, 6점?
상담사 : 5, 6점. 5, 6점을 줄 수 있는 건 이유가 약간 운동 때문에?
내담자 : 일단 어깨 결리는 거나 허리 통증이라든가 이런 게 좀 확실히 좀 덜해져가지고 공부할 때 좀 덜 걸그적거리더라고요. 일상생활 할 때도 그렇고.
상담사 : 운동 덕분에. 좋습니다. 원래 우리 저희가 오늘 회기가 이제 6회기예요. 6회기 오늘이 여섯 번째 만남이고 이제 오늘을 제외하고 다음 주, 다다음 주만 만나면 이제 상담이 종결되는 상태거든요. 어떻게 보면 이제 중간 지점을 조금 이제 넘어가는 이제 중간 지점을 좀 넘어갔는데 우리가 처음 이야기 나눴던 선생님의 어떤 불안감에 대해서 우리가 오늘 좀 다시 한번 점검해 보면 어떨까? 선생님 이전에 이제 어떤 학업적인 거나 미래에 대한 것에 대한 불안감이 좀 상당히 높은 편이었잖아요.
내담자 : 맞아요. 사실 지금도 좀 불안하기는 해요.
상담사 : 그럼 지금 내 마음의 불안함, 너무 난 진짜 지금도 너무너무 불안해, 진짜 못 살겠어. 10점. 최악의.
내담자 : 그 정도까지는.
상담사 : 10점. 아니야, 나는 정말 지금 괜찮은 것 같아. 0점. 몇 점 정도인 것 같아요. 내 불안 상태는?
내담자 : 한 5점, 5점은 되는 것 같아요.
상담사 : 5점 정도. 5점을 점수를 주신 이유 좀 제가 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 사실 한 작년이랑 올해 초반까지는 완전 극도의 불안감 상태였거든요. 근데 그런데 이제 좀 지나면서는 좀 그래도 약 정신과 치료도 좀 병행하고 좀 마인드를 좀 다르게 생각해야겠다라는 걸 조금 연습하고 나서는 그래도 그렇게까지는 극도의 스트레스는 없는데 그래서 일단 제가 지금 상황이 아무래도 이제 학교도 병행하고 시험도 쳐야 되고 또 거기에 붙는다는 보장이 없으니까 또 거기에 오는 약간 불확실한 불안감은 확실히 있는 것 같아서 아마 시험 끝나기 전까지는 좀 그래도 불안감이 없는 건, 없어지지는 못할 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 시험이 당면해 있으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @DATE에 결과가 하나 나오죠. @ETC 쪽이.
내담자 : 하나 나오고 그다음에 이제 @DATE에 또다시 쳐야죠.
상담사 : @DATE에, @DATE에 시험은 @ETC가 아니라 다른 시험이었죠? @ETC였나요?
내담자 : @ETC 1차, 1차였어요.
상담사 : @DATE에 @ETC 그다음에 @DATE에 @ETC. 그러면 @DATE까지는 어쨌든 계속 선생님이 뭔가 압박을 받는 상황이 올 수도 있겠네요. 어쨌든 계속.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그리고 만약에 이제 떨어지면 사실 그냥 붙을 때까지 쳐야 돼서 약간 계속 아무래도 붙을 때까지는 스트레스를 받지 않을까.
상담사 : 이게 그러면 이제 선생님 말을 정리를 하면 이전보다는 어쨌든 마인드 셋도 조금 바뀌고 몸 관리도 하다 보니까 이전만큼 극심한 수준은 아니긴 하지만 어쨌든 어쩔 수 없잖아요. 누구든지 모든 사람은 시험 앞에서는 다 불안해하잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그리고 선생님처럼 이제 어려운 시험, 누가 봐도 이건 어려운 시험인데 어려운 시험을 정말 또 장기간 이렇게 열심히 준비해 오다 보면 혹여나 내가 노력한 결괏값이 안 나오면 어떡하지? 이런 생각들이 더 나를 불안하게 만들죠. 그래서 이 불안은 어쩔 수 없는 거다. 사실은 제가 봐도 누구나 선생님 자리에 어떤 사람을 앉혀놔도 다 불안할 수밖에 없다. 그래서 현재 마음의 불안 상태는 한 5점 정도인 것 같다라고 해 주셨는데 그럼 결국에는 이 시험이 잘 마무리될 때까지 내 불안을 다루는 게 참 중요하겠네요, 어찌 됐든.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 불안을 없앤다는 건 사실 말이 안 되죠. 사람한테 불안이라는 걱정을 없앨 수는 없으니까. 근데 이 불안을 어떻게 다룰 것인가 이 불안을 좀 내가 어떻게 조절할 것인가. 그래서 이 시험이나 내가 공부하거나 내 일상생활에 일정, 어느 정도의 불안감은 좀 나를 이렇게 활성화시키는 데 도움이 된다고 그랬잖아요. 딱 그 정도 그러니까 적응적인 수준의 불안감만 느끼고 막 배가 아프고 시험장 들어가기 전에 복통, 두통 몸의 아픔 그래서 실제 공부한 것보다 좀 성적이 저조하게 나오고 이렇게까지 부적응적인 어떤 불안감을 느끼지 않게끔 조절하는 것이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 굉장히 중요하겠네요. 그러면 좀 저희가 이번 목표 조금 다시 재조정하면서 갔을 때는 어떻게 불안 조절하는 것을 조금 중요하게 보며 가면 어떨까 싶네요. 좋습니다. 저희가 이제 상담을 이제 중간에 이제 쉬는 회기도 있긴 했지만 어쨌든 6회기면 거의 6주 정도 7주, 6주, 7주 이제 일주일에 한 번씩 이렇게 만남을 가져왔는데 상담 1회기와 지금 6회기 이 시점을 선생님이 좀 돌아봤을 때 나한테 어떤 변화가 있었다면 사소하지만 어떤 변화가 있었는지 그리고 그 변화에 어떤 것이 조금 도움이 됐던 것 같은지 혹시 한번 되돌아볼 수 있을까요?
내담자 : 일단 제가 저번에도 말씀드렸다시피 공부가 불안해서 안 된다고 그랬잖아요. 시험이 다가오면 다가올수록. 그리고 제가 이제 시험을 이제 다가오면 약간 놓는 습관이 있어요. 불안하니까 도망치고 싶어 하고 그래서 거기에 대한 거를 그냥 막연하게 내가 약간 정신 상태가 나약해가지고 자꾸 그런 생각이 든다라고 생각했었는데 사실 그것도 어느 정도 있지만 왜 내가 불안한지에 대해서 좀 인지하게 되는 게 좀 있었던 것 같아요. 이걸 어떻게 극복해야 될까를 좀 더 구체적으로 자세하게 좀 생각해 볼 수 있는 계기가 좀 됐던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 1회기 때 한 7, 8주 따지면 한 두 달 전쯤에 선생님의 불안 점수는 몇 점 정도였던 것 같아요?
내담자 : 그때도 어쨌든 약을 먹어서 좀 낫긴 했었는데 그래도 한 7점은 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 과거보다 지금 한 2점 정도 점수는 하락한 걸로 봐도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 이 정도만 돼도 선생님 많이 노력하신 거죠. 어찌 됐든 실전에서.
내담자 : 운동도 하고 이러니까 나아지더라고요.
상담사 : 그렇지. 그렇죠. 일단 운동 꾸준히 하고 식습관도 나름 건강한 방향으로 바꿔 나가고 있고 이것만으로도 사실 대단한 거죠. 지금 공부하면서 그렇게 하는 것 자체가. 좋습니다.
내담자 : 맞아요. 그리고 약간 또 좀 청소하는 습관, 이런 걸 좀 들이려고 노력하고 있어요. 집안일을 좀 빨리빨리해야지 뭔가 자꾸 시간 없다고 미루니까 더 약간 퍼지는 느낌이 드는 거예요. 집이 너무 작으니까. 그래서 좀 자꾸 몸을 좀 빠릿빠릿하게 움직이려고 노력하고 있기는 해요.
상담사 : 선생님 그거는 되게 놀라운 발견이네요. 저한테는 왜냐하면 선생님 첫 회기에 만났을 때는 굉장히 그러니까 공부, 그러니까 이게 좀 저도 이제 회기가 오래되다 보니까 좀 이렇게 요약되고 함축돼서 조금 이제 이렇게 왜곡된 걸 수도 있긴 한데 제가 생각했을 때 제가 기억하는 선생님의 1회기 때의 모습은 첫 만남의 모습은 공부하는 거 이외에는 다 뭔가 이렇게 쓸데없는 시간, 오로지 공부에만 투자를 해야만 하고 공부 이외에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 시간은 잘 못 챙기고 그 말은 즉슨 공부 이외에 자기 관리, 자기 건강 관리, 자기 환경 관리가 굉장히 좀 안 되는 상황이었던 걸로 기억을 하거든요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 오히려 더 처지더라고요. 공부도 집중 효율이 좀 안 나고 집도 어지럽고 책상 어지럽고 하다가 뭔가 제대로 옷, 빨래 같은 것도 좀 정리 안 되고 환기 안 되고 이러니까 오히려 좀 더 사람이 좀 더 이렇게 다운되고 기분 나빠지고 처지는 것 같아서 좀 간단하게라도 좀 해 먹고 빨리 설거지 쌓이면 빨리빨리 하고 약간 좀 이렇게 좀 약간 이렇게 더 하려고 이렇게 노력은 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 아까 말한 것처럼 그게 쉬운 게 아니에요, 그게. 내 환경이 이래서 그러니까 내 환경이 지금 환기도 안 되고 정리도 안 되고 이렇게 공부에만 이렇게 매몰되어 있고 과열되어 있으니 오히려 효율도 안 나오고 그래서 내가 이렇게 이렇게 해봐야겠다라고 하는 거는 정말 쉬운 게 아니에요. 사람은 그냥 지금 집중되어 있는 거 지금 과열되어 있는 거에만 매몰되기 십상이거든요, 사실. 근데 어떻게 해서 그렇게 할 수 있었어요? 내 상황을 객관적으로 이렇게 분석하고 어떻게 어떻게 해봐야겠다. 얼마나 건강해요. 청소를 하면서 내 환경을 좀 관리해야겠다. 그게 내가 공부하는 거에 실질적으로 오히려 더 효율적이겠다, 효과적이겠다. 어떻게 그렇게 변화할 수 있었어요?
내담자 : 일단 상담할 때도 선생님이 좀 그런 걸 좀 말씀을 해 주셔가지고 한번 좀 바꿔봐야겠다. 좀 마음을 다르게 먹어봐야겠다라고 생각하고 몸을 그렇게 실천하니까 오히려 좀 정리되고 정돈된 게 더 집중도 잘되고 어쨌든 제가 일상생활을 관리하는 게 더 낫더라고요. 그래서 그렇게 좀 빠릿빠릿하게 움직인 지 얼마 되지 않았는데 한 1, 2주 됐나? 이 정도 됐는데 확실히 좀 더 낫더라고요. 그래서 시험공부를 병행하고 되게 좀 뭔가 일이 많은 상황에서라도 이렇게 할 일을 좀 이렇게 좀 재깍재깍 해나가니까 오히려 좀 더 효율성이 오르는 것 같은 느낌이 들어서 앞으로도 좀 할 일이 있으면 그냥 빨리빨리 쳐내고 좀 덜 미루고 약간 이런 습관을 좀 들여야 될 것, 들이는 게 좋은 것 같아요. 왜냐하면 사실 공부할 때도 이렇게 저기 설거지 쌓여 있는 거랑 빨래 쌓여 있는 거 보면 언젠가는 해야 되잖아요. 그러면 자꾸 그거에서도 약간 모르게 스트레스를 받는 거예요. 저거 빨래, 저거 설거지 빨리해야 되는데 밥해 먹으려면 저거 언제 다 하지? 약간 이 생각이 그러니까 계속 그 생각을 하지 않아도 보는 순간 그 생각이 들어서 스트레스를 더 받고 있더라고요. 그거 빨리하면 얼마 안 걸리는데 5분이면 하는데 오히려 미뤄둠으로 인해가지고 스트레스도 받고 또 공부할 때도 그게 은연중에 약간 영향을 미치고 이래서 오히려 약간 덜, 선생님이 말씀하셨던 것처럼 역설적이다? 약간 이런 생각이 들어서 약간 그렇게 빨리빨리 쳐내는 거에 도움 되는 것 같았어요.
상담사 : 너무너무 선생님 물론 지금 말씀하신 것처럼 상담을 하면서 뭔가 이렇게 제가 제안을 드리고 그런 것도 물론 영향이 있을 수 있어요. 선생님 근데 제가 이전에 한 번 말씀드렸던 것처럼 안 할 사람들은 안 해요, 진짜. 제가 상담을 다른 나이 많으신 어떤 그런 고수 상담사분들만큼 몇십 년을 한 건 아니지만 나름 이제 5년 넘게 이렇게 상담을 하면서 사람들 만나보고 청소년들 만나고 해보니까 안 할 사람들은 안 해요. 진짜 힘들어요, 그게. 실천을 안 하시는 분들도 굉장히 많고요. 그리고 무기력하신 분들, 우울감에 빠져 있으면 빠져 있을수록 이렇게 행동이 활성화가 안 돼요, 잘. 정말 힘들어요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 저도 그랬던 것 같아요. 상반기 때 되게 좀 힘들었어요.
상담사 : 근데 선생님이 어쨌든 제가 제안한 것에 대해서 실천한다는 거는 그것 자체가 선생님이 게으르지 않다는 것에 대한 근거이고요, 사실은. 선생님이 게으르고 나약한 사람이 아니라는 것에 증거 자체가 여기서 드러나는 거고요. 두 번째는 선생님이 그렇게 실천하면서 뭔가 청소하고 언젠가는 내가 해야 될 짐이라는 것을 덜어가면서 내 마음의 부담감이 좀 덜어지잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러면 내가 좀 회복되는 시간이 있거든요, 그게. 선생님 마음의 힘이 회복되기 시작하면서 마음의 에너지가 조금씩 조금씩 충전되기 시작하면서 어찌 됐든 선생님이 뭔가를 해 나갈 어떤 원동력이 돼 주거든요, 그게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 실제로 이렇게 집중력도 더 올라가게 하고 주의 집중에도 더 도움이 되고요. 그러니까 상담의 영향도 있지만 첫 번째 선생님이 나약하지 않고 실천력이 있기 때문에 이게 가능한 거고 두 번째는 이제 조금 조금씩 제가 그랬잖아요. 전략을 선택해야 된다. 무딘 도끼로 계속 시험이라는 나무를 팰 거냐, 효율이 떨어지게 파지긴 파지겠지만 굉장히 효율이 떨어질 텐데 계속 그렇게 무딘 도끼를 팰 거냐. 아니면 내 마음 건강, 내 마음의 나를 잘 가다듬고 내 몸의 나를 잘 가다듬어서 이 날카롭게 도끼를 가다듬어서 이 시험이라는 나무를 팰 거냐. 이렇게 선생님이 이제 맛보라고 제가 뭐가 더 맛있는 음식인지 맛을 보셔라. 뭐가 더 효율적인지 맛보셔라 했잖아요. 조금 조금씩 선생님이 그런 것에 대해서 이제 제 표현으로 이제 맛을 보고 계신 거예요, 이게. 시험에 그냥 매몰되게 그냥 오로지 내가 이 책상에 앉아서 내 자기 관리, 내 마음 관리, 내 환경 관리 다 내팽개치고 시험에 집중하는 게 효과적인 줄 알았는데 효율적인 줄 알았는데 실제로 설거지를 하고 실제로 이렇게 내 환경 관리, 청소도 조금 해놓고 환기도 시키고 건강한 음식 먹어서 내 몸 관리하고 운동하고 그다음에 상담하면서 또는 내가 주변에 가끔씩 내가 힐링할 수 있는 것들 맛있는 음식 먹고 좋은 거 보러 다니고 관심 있는 행동들도 좀 하면서 내 마음 관리하고 이렇게 하는 게 오히려 객관적인 공부 시간은 몇 시간씩 줄어들 수 있겠으나 오히려 더 집중이 잘되고 오히려 더 순 공부 시간은 올라간다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 이제 선생님이 조금 조금씩 맛보시는 상황이지 않을까 싶어요. 지금 단계가. 그러다 보니까 선생님이 일상생활 관리하는 게 공부하는 데도 더 좋더라, 이런 말들이 나오지 않을까 좀 싶거든요. 이런 것들을 선생님 계속 좀 유지해 보면 어떨까 싶어요. 이게 제가 이제 진로 상담이라든지 학습 상담 같은 거 하다 보면 항상 물어봐요. 순 공부 시간이 얼마나 되냐. 하루에 공부 얼마나 하세요? 이렇게 물어보면은 13시간, 14시간을 한대요, 공부를. 13시간, 14, 13시간, 14시간을 하세요? 근데 그렇대요. 아침 @TIME에 나가서 점심 먹는 시간 빼고 @TIME까지 하고 집에 들어온대요. 정말 대단하시네요. 그러면 선생님 좀 귀찮겠지만 저랑 같이 @TIME부터 점심시간 1시간 빼고서 어떤 공부를 하는지 한번 기록해 보시겠어요라고 기록을 해보잖아요. 그러면 실제 공부 시간 13시간, 14시간이 안 돼요. 그러니까 그걸 이제 우리가 그런 순 공부 시간이라고 하거든요, 저는. 진짜 순수한 공부 시간. 내가 책상에 앉아 있는 시간이 공부 시간이 아니라 진짜 내가 집중해서 순수하게 학습을 하는 시간이 얼마나 되냐. 근데 그분 같은 경우에는 @TIME에 앉아요, 독서실에 가서. 1시간, 1시간 반을, 2시간을 공부를 해요. 강의를 들으면서. 근데 2시간 순 공부 시간을 하고 나서 @TIME쯤 되면 오늘 점심 뭐 먹지, 이 생각을 하면서 1시간을 보내요. 그리고 점심을 먹으면 또 2시간은 쉬고 점심을 먹었으니까 바로 공부하면 조금 뭔가 답답하고 좀 별로니까 뭐 이렇게 과자 같은 걸 먹으면서 유튜브를 본대요.
내담자 : 저랑 비슷하네요.
상담사 : 그러면 점심 먹을 준비하고 점심 먹고 1시간 쉬고 그다음에 1시간에서 가끔씩 좀 재미있는 걸 보면 한 2시간 정도를 유튜브를 본대요, 나도 모르게. 그러면 4시간 쉬고서 @TIME 때부터 공부를 하기 시작하는데 왠지 모르겠는데 1시간 정도 공부나 2시간 정도 공부를 하면 피곤해지기 시작한대요. 잠이 온대요, 잠이. 그럼 이렇게 졸면서 공부를 한대요, 꾸벅꾸벅. 그러다가 이제 잘 때도 있고 막 버틸 때도 있고 짜증도 나고 내가 왜 이렇게까지 공부를 해야 되나. 자면 안 되나. 이런 생각을 하다가 @TIME에 보내는 거, @TIME까지 한 2, 3시간 버리는. 그럼 @TIME가 돼서 이제 저녁을 먹고 나서 @TIME쯤 되면 이제 집에 갈 시간이 얼마 안 남았으니까 내가 오늘 뭐 했지? 또 이걸 또 스트레스를 받는대요. 나는 왜 이렇게 시간을 보내지? 나는 오늘 왜 내가 목표한 분량은 이만큼인데 몇 단원까지 하는 건데 나름 막 써놓거든요. 플래너에 이거 이거 해야 된다라고. 왜 하나도 못 했지? 스트레스를 받는 거예요. 어쨌든 이런 패턴을 보내면서 계산을 해보니 하루 순 공부 시간은 처음 @TIME에 독서실 가서 2시간 그다음에 오후에 졸면서 한 1시간, 1시간 반 정도 그다음에 집 가기 직전에 급하게 한 2시간 그래서 실제 순 공부 시간은 5시간밖에 안 되더라. 그 사람이 그 내담자분께서 자기 공부 시간이 13시간, 14시간이라고 했던 분의 실제 공부 시간이 5시간밖에 안 되더라. 나머지 9시간은 불안하고 짜증 나고 졸리고 유튜브 보고 밥 먹을 거 고민하면서 보내더라. 그런 상황이 많더라고요. 제가 이제 학습이나 진로나 이런 상담을 특히 청소년 어린 친구들 상담할 때 보면 그런 경우가 굉장히 많더라고요. 그러니까 이게 그만큼 내 마음 관리, 일상 관리, 내 건강 관리가 안 될 때 이런 게 많이 나타나요. 차라리 자라 그래요. 그냥 졸면서 하지 말고 자라. 1시간 반.
내담자 : 맞아요. 그런데 또 마음 불편하니까 또 그건 안 되고 맞죠?
상담사 : 이제 그러면 안 된대, 또 불안하대.
내담자 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 안 된대. 자라, 그냥 1시간 반 푹 자고 그다음에 일어나서 개운하게 해라. 그게 더 오히려 효율적이다. 근데 그 사람도 그게 효율적이다라는 것을 받아들이고 경험해 보고 이게 차라리 낫구나. 1시간 반 정도 싹 내려놓고 자고 일어나서 산책 한번 10분 하고 딱 들어와서 하는 게 정신이 더 맑구나. 그리고 내가 이렇게 중간중간에 잘 수도 있으니 왜 이렇게 내가 어렵게 살아야 되지라는 생각을 또 안 해버리니까 더 낫구나라는 생각을 한다는 걸 느끼기까지 좀 오래 걸렸어요, 그분도. 어쨌든 이건 이제 예시로 들어드린 거고 어쨌든 이렇게 건강 관리하면서 마음 관리, 환경 관리하는 게 더 효율적이다. 이거 조금 이렇게 정리를 할 수 있을 것 같아요. 요즘 공부하는 건 좀 어때요? 선생님 공부하는 부분은? 좀 집중력이라든지 진도 나가는 거라든지 아니면 선생님 나름대로 목표량이 있을 텐데 어떻게 좀 잘.
내담자 : 일단 사실 이번 주는 조금 그런 면에서는 약간 스트레스를 받은 게 어쨌든 학교 공부를 해야 되니까 이제 제가 원래 공부하던 걸 살짝 접었어요. 그래가지고 근데 약간 학교 이렇게 제가 원래 공부하던 걸 살짝 접었는데도 불구하고 학교 공부를 해야 되는데도 불구하고 약간 계속 신경이 쓰이는 거예요. 이거 빨리 학교 공부하고 내가 원래 공부하던 것도 해야 되는데 너무 많이 쉬면 이게 또 그렇잖아요. 그래서 짬짬이라도 학교 공부하면서 원래 공부하던 걸 해야 되는데라는 약간의 신경 쓰임과 그렇다고 학교 공부를 학점을 완전 포기할 수 없으니 어느 정도 이제 가성비 있게 열심히 챙겨야 되는데 거기서 약간 오는 약간의 스트레스가 사실 약간 있기는 했어요. 약간 둘 다 해야 된다는 약간 불안감? 그래가지고 약간 좀 스트레스를 받긴 했는데 그래도 일단 학교 공부를 일단 해야 되긴 해야 되니까 그쪽에 좀 몰빵을 했고요, 사실. 원래 하던 거는 조금 이제 다시 시험이 끝났으니까 다시 이제 중간고사 기간 때 공부 못 했던 거만큼 더 열심히 이제 다음 주에 해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 선생님 그렇게 지금 어쨌든 두 가지를 다 고려를 하다 보니까 스트레스를 좀 받으시는 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇지, 왜냐하면 시험공부를 하다가 학교 공부로 전환을 해야 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 시험공부 감 잃을까 봐. 보통 감 잃는다고.
내담자 : 거기다가 이것부터 약간 좀 스트레스인 거예요. 계획 짜는 것부터. 내가 이거 학교 공부를 완전히 버릴 수 없으니까 언제부터 공부를 시작할 건지 그다음에 이게 얼마 정도 학점을 목표로 해서 전략적으로 왜 이게 취사선택을 해야 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래가지고 이제 언제부터 시험공부 중간에서 시작하지? 이것도 약간 좀 스트레스더라고요. 이제 너무 또 넓게 잡으면 또 공부 시간을 너무 많이 뺏기고 그렇다고 너무 짧게 잡으면 이게 그러니까 시간 물리적으로 불가능할 것 같고 이래서 약간 그 주에도 약간 고민을 좀 했었고 이제 또 어쨌든 시험을 이제 원래 중간고사는 문제 유형을 그때 처음 알잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기말은 그래도 이렇게 대충 감이 잡히는데 그래서 약간 이게 인풋을 얼마큼 해야 될지도 약간 불확실하니까 약간 거기서 좀 스트레스가 있었던 것 같긴 한데 이제 윗집이 이사 나간다는 소식 때문에 사실 이제 약간 행복이 더 그런 자잘한 스트레스보다 그런 행복이 너무 커서 약간 행복하게 중간고사 공부했던 것 같아요. 그렇게.
상담사 : 좋습니다, 좋아요. 계획을 짜는 것도 스트레스죠, 사실. 맞아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계획 짜는 것도 저도 되게 민감한 편에 속하는 성향 그러니까 제 기질적인 성향 자체도 약간 좀 민감한 편이에요. 저도 민감한 편이라 저는 기질적으로. 그러다 보니까 제가 좀 예민하거나 민감할 때 주변에서 오늘 뭐 먹을래? 야, 이번 주 토요일 날 우리 어디 가기로 했잖아. 몇 시에 만날래? 이러면 우리 그 얘기 내일 하면 안 될까? 이렇게 해버려요, 그냥. 뭔가를 짜고 뭔가를 계획하고 이것 자체도 저한테 스트레스인 거예요. 뭔가 이렇게 생각을 해야 되잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그게 너무 스트레스여서 지금 나 그거 말고도 생각할 게 많으니까 그거 내일 하면 안 될까? 내일 오전에 전화로 하자. 그렇게 밀어버리고 밀어버리는 것이 이 안 해버리고 민다라는 게 아니라 시간을 설정해 놓는다는 거죠. 내일 오전에 그 일을 하겠다 지금은 내가 힘드니. 그렇게 하는 방법을 좀 많이 쓰는데 여기서 포인트는 선생님이 선택한다는 거예요, 선택. 그러니까 내가 둘 다 해야 된다. 내가 이것도 해야 되는데 저것도 해야 되는데 약간 이게 결국에는 어느 것도 선택하지 못하고 약간 그 중간 지점에서 내가 둘 다 잡고 싶어 하는 마음이 있는 거거든요, 결국엔.
내담자 : 맞아요. 완전히 둘 다 이제 포기를 못 하니까.
상담사 : 그렇죠. 이 중간 지대에 있는 사람들이 제일 스트레스받아요, 사실. 원래 친구들끼리 싸워도 중간에서 중재하는 친구가 제일 스트레스받는다 하잖아요. 그런 것처럼 선생님이 결국에는 내가 뭔가 이걸 하겠어 그리고 이걸 위해서 이걸 내가 잠깐 내려놓을 거야라고 하나를 포기하고 하나를 선택하는 거 그래서 내가 선택한 것에 집중하는 그래서 흔히 우리가 이거를 선택과 집중을 해야 된다. 이게 이럴 때 나오는 표현이거든요. 선택과 집중을 해야 된다라는 표현이 사람들이 많이 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 이것도 걱정되고 저것도 걱정되니까 그 중간 지점에서 뭔가 자꾸 타협을 보려고 그래요. 근데 이게 굉장한 심리적 소진을 주거든요. 결국에는 그러다 보니까 오히려 내가 지금 눈앞에서 취해야 될 것이 뭔지 선택하고 거기에 온전히 집중할 때 오히려 스트레스가 좀 덜해요, 과중한. 선생님이 선택하고 집중하는 것도 좀 굉장히 선생님한테는 좋은 방법일 것 같아요. 계속 이렇게 중간 지대에 있거든요, 계속. 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 집안일도 해야 되는데 공부도 해야 되니까 집안일과 공부 그 사이에 어디쯤에 계속 머무는 거예요. 둘 다 신경.
내담자 : 맞아요. 둘 다 자꾸 미루게 되는 거예요. 미루면서 이게 오히려 그게 계속 남아 있으니까 오히려 그냥 몸 움직여서 빨리해버리면 덜 스트레스받는데 이게 눈에 계속 밟히니까 저건 언제 하지? 하긴 해야 되는데. 약간 이 생각이 오히려 더 저를 갉아먹고 있더라고요.
상담사 : 얼마나 힘들어 또 그게.
내담자 : 맞아요. 그게 또 오히려 또 부담되고 뭔가 아무튼 좀 그래서 더 무기력해졌던 것 같아요. 더 주변이 엉망이 되고.
상담사 : 부담감이 또 생기고 무거우니까 이런 것들이 또.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그래서 아까 제가.
내담자 : 빨리빨리 안 치우면.
상담사 : 아까 얘기했던 그 사례도 제가 그분한테 그냥 자라, 자기를 선택하라라고 했어요. 자라. 그냥 내가 이 시간은 나의 공부 효율을 위해 필요한 시간이다라고 생각을 하고 자기를 선택하셔라. 자꾸 자야 되네, 말아야 되네, 난 또 왜 이렇게 사네, 그렇게 자꾸 부정적인 중간 지대에 머물지 마시고 효율적으로 봤을 때 이게 정말 내가 졸면서 버티는 게 효율인가 아니면 1시간 반이라는 시간을 설정해 놓고 자는 게 효율적인가 분별하셔서 선택해라. 그분은 자기를 선택을 하셨고 그냥 잘 때는 아예 이 목베개를 앞에다 딱 놓고서 그냥 아예 자버린대요, 그냥. 그냥 아예 편히 자는 거예요, 그냥. 자기를 선택하신 거예요. 자기를 선택했으니까 마음 편하게 자는 거예요. 선생님도 이렇게 뭔가 내가 해야 될 것들이 많이 몰려오면 가장 중요한 세 가지 포인트가 우선순위 세우기. 근데 이 우선순위 세울 때 중요한 거는 당장 내가 직면한 것들부터 먼저 해결을 하시는 게 좋아요, 대부분은. 근데 선생님의 시선은 대부분 미래에 가 있어요, 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 눈앞에 있는 건 학교 공부인데 시험공부에서 뭔가 @DATE에 있을 시험공부에서 뭔가 영향이 있을까 봐.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 미래를 보잖아요. 근데 우선순위를 세울 때는 여러 가지 기준이 있겠지만 오늘 짧게 알려주면 시간, 당장 눈앞에 있는 급하고 중요한 것부터 먼저 해결해야 돼요.
내담자 : 급한 거.
상담사 : 급하고 중요한 거. 학교 공부가 거기에 속하잖아요. 그럼 학교 공부가 1순위고 그다음에 이제 시험공부가 2순위로 오는 거예요. 그러면 순서를 내가 우선순위를 정했으면 당연히 1순위를 선택을 하는 거고 그다음에 여기에 집중하는 거. 그래서 우선순위를 잡고 순위에 맞게 선택하고 세 번째는 거기에 집중하는 게 조금 더 필요하지 않을까. 이것만 훈련이 돼도 선생님이 일이 과중되기 시작할 때 오는 스트레스를 훨씬 더 이렇게 완화할 수 있을 것 같아요, 이런 것들이. 내가 뭘 먼저 해야 되지? 그리고 이게 시험공부할 때도 마찬가지예요. 선생님 과목 몇 개 준비하세요, 지금? 과목, 시험 과목.
내담자 : 네?
상담사 : 시험 과목이 몇 개예요? 그 영역이?
내담자 : 어떤 시험이요?
상담사 : @ETC 시험 볼 때.
내담자 : 중간고사요? @ETC요? @ETC 일단.
상담사 : 대략.
내담자 : 일단 과목으로만 따지면 @COURSE이 따로 있거든요. @COURSE에서 이제 계산 문제랑 말 문제 나오고 그다음에 이번에 이게 개정이 돼가지고 원래는 @ETC가 한 과목이었는데 아마 @COURSE, @COURSE로 나뉘는 걸로 알고 있어요. 그러니까 정확히 저도 가물가물한데 아무튼 @ETC, 퉁쳐서 그냥 @COURSE, @COURSE 안에 이제 @COURSE, @COURSE, 그다음에 @COURSE 이렇게 @COURSE 하나 있고요. 그다음에 이제 @COURSE이라고 이제 @COURSE으로 바뀌었어요. @COURSE이라고 이제 대충 이제 @COURSE 이런 거 이제 들어가 있는 게 이제 @COURSE이라고 법 과목 하나 보고 그다음에 이제 @COURSE 과목이라고 @COURSE 과목 안에 이제 @COURSE이랑 이제 @COURSE 이제 이쪽 해서 이제 @COURSE 과목 하나 보고 그다음에 이제 @COURSE 과목에서 @COURSE을 이제 객관식으로 @COURSE 해서 이렇게 과목이 있어요.
상담사 : 그럼 지금 5개 과목이네요, 거의?
내담자 : 그렇죠. 한 5, 6개. 근데 이게 또 인강은 또 세분화돼서 나와가지고 약간 이제 책은 또 이제 좀 5개가 아니고 좀 이렇게 여러 개 있는 느낌?
상담사 : 그럼 우리가 크게로 5개로 보면 이것도 마찬가지예요. 5개 과목을 내가 어떻게 공부를 해야 되지 고민을 할 때 결국에는 우선순위를 먼저 세우는, 5개 과목에서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우선순위는 과목 세울 때는 가장 잘하는 걸 1순위로 놔야 될까요? 가장 못하는 걸 1순위로 놔야 될까요?
내담자 : 못하는 거요.
상담사 : 그렇죠. 대부분 그렇죠. 보통 왜냐하면 잘하는 거는 이미 잘하니까 유지를 하면 되는 거고 그 평균 점수에서 떨어지는 것을 내가 올려야 되는 거니까 그러니까 못하는 순서대로 1, 2, 3, 4, 5 두고 나서 가장 못하는 것부터 집중하고 선택하고 집중하는 거. 어쨌든 선생님한테 여러 가지 과목이 많건 아니면 환경에서 요구되는 게 많아지건 학업과 시험공부를 같이 병행을 해야 되건 이런 게 많을 때 우선순위를 세우는 거. 가장 급하고 중요한 게 무엇인지 판단해서 우선순위 잡고 선택하고 집중하는 거. 여기서 포인트는 자꾸 미래를 보지 않고 지금 내 눈앞에 있는 것부터 해결하는 거. 좀 그런 것들이 좀 더 선생님한테 같이 이번에 시험공부하실 때도 그렇고 아마 연말 되고 이러면 더 선생님한테 이런 게 많지 않을까 싶어요. 기말고사가 또 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 기말고사도 있고.
상담사 : 기말고사 있고 연말 연초 되면 더 뭔가 선생님한테 설이네 뭐네 이러면서 뭔가 요구받는 것들이 많아질 텐데 그때 선생님이 사용할 수 있는 이 기술 중 하나가 지금 당장 내 눈앞에 당면한 것들이 뭐가 있는지 판단해 보시고 우선순위 세워서 선택하고 집중해 보는 거. 이거는 그냥 팁처럼만 드리는 거고요. 어쨌든 그래도 이번에 잘 윗집 해결되고 학교 공부도 나름대로 선생님 스트레스를 받기는 했지만 어쨌든 잘 마무리하고 시험공부로 돌아가는 타이밍인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 어제 이제 다 끝나가지고 오늘부터 다시 시험공부하고.
상담사 : 오늘부터. 좋아요. 어제 선생님 저희가 이제 과제로 내어드린 거 있었어요. 소품 숍 다녀오기, 팝업 스토어 다녀오기, 이거는 좀 어떻게 진행되셨나요, 선생님?
내담자 : 근데 어제 제가 소품 숍 다녀오기를 했는데 알고 보니까 이제 온라인 강의는 그대로 수업하더라고요. 그래가지고 온라인 강의 수업 듣고 저녁에 이제 또 운동 잡혀 있어서 운동하니까 약간 갈 시간이 없어서 어제는 못 갔어요.
상담사 : 잘했어요, 잘했어요. 당연히 눈앞에 있는 학업 당장 급하고 중요한 거는 소품 숍이 아니라 학업이죠. 그렇잖아요. 그게 더 중요하죠. 그리고 그거 소품 숍은 못 가셨더라도 어쨌든 운동은 하셨잖아요. 너무 잘했어요. 잘하셨어요. 내가 소품 숍 가기로 약속했으니까 꼭 이거를 해야 돼. 막 이렇게 막 막 이렇게 그거에 매몰되셔가지고 시험 다 내팽개치고 강의 내팽개치고 소품 숍 가고 이러면 안 되죠, 당연히. 잘하셨어요. 오늘 그럼 약속은 어떻게 잘 이행될 수 있을까요? 그 언니와의 사촌 언니와의 약속은?
내담자 : 네, 보기로 했어요.
상담사 : 오늘 @TIME 만남이라고 하셨었나요? @TIME 카페?
내담자 : 네, 그때요.
상담사 : 오늘 @TIME에 카페, 제가 이거 할 때 가장 중요한 게 뭐라고 말씀드렸던 게 있는데 혹시 기억하시나요? 이렇게 소품 숍을 가든 약속을 가든 뭐가 제일 중요하다라고 말씀드렸던 게 있는데 기억하실까요, 혹시? 정말 중요하다. 단순히 놀러 다녀오라고 하는 것도 있지만.
내담자 : 거기서 집중, 집중, 다른 생각하지 말고.
상담사 : 맞아요. 정말.
내담자 : 다른 거 고민하지 말고.
상담사 : 정말 재미있게 놀고 오셔서. 재미, 소품 숍을 가든 팝업 스토어를 가든 카페를 가든 누굴 만나든 거기 현재에서 선생님이 누릴 수 있는 자유함, 재미있는 거, 즐거운 거, 맛있는 거, 다 느끼고 오라는 거예요. 느껴야 할 것들을. 또 거기서 어차피 하지도 못할 공부를 붙잡지 마시고 어차피 카페에서 사촌 언니 앞에서 @COURSE 공부 못 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 소품 숍 돌아다니고 팝업 스토어 돌아다니면서 @COURSE 공부 못 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 어차피 못 할 거 내려놓기를 선택하시고 정말 재밌게 노셔야 후회 없을 만큼 재미있게 그 시간을 즐기셔야 갔다 오셔서 공부할 때 자꾸 내가 아까 조금 더 이랬을걸, 왜 내가, 이런 게 없다는 거죠. 그러니까 오늘 @TIME 카페에 가서는 선생님 시험 중간고사 보면 하루 정도는 아니면 2, 3시간 정도는 쉬어도 괜찮잖아요, 사실.
내담자 : 그렇죠. 사실 막 뭐지? 공부하다가도 너무 힘들면 약간 막 좀 잠깐 쉬거든요. 그러면 1시간은 완전 뚝딱이에요. 약간 근데 무의미하게 보내는 @ETC
상담사 : 그렇죠. 이번은 의미 있게 쉬자는 거죠. 이번은 의미 있게 쉬어보자.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 의미 있게 맛있는 거 정말 맛있게 고생한 나를 위한 보상, 정말 맛있게 먹고 정말 재미있게 사촌 언니랑 놀고 푸념을 할 때 또 실컷 푸념하고 재미있는 얘기 또 실컷 얘기하고 언니 얘기 들어줄 때 또 언니 얘기 많이 들어주시고 이렇게 재미있게 놀다 오시면 어떨까 싶네요, 이번에는. 그게 사실 진짜 과제입니다. 노는 게 과제가 아니라. 뭘 하냐가 중요한 게 아니라 재미있게 거기서 즐길 수 있는 것들을 충분히 누리고 오셔라. 좋습니다. 혹시 감사 일기 이번에 써본 거 있을까요? 선생님 감사 일기는?
내담자 : 매일은 못 썼고요. 약간 좀 바빠가지고 그래도 한두 개씩 이제 쓰려고 했어요.
상담사 : 혹시 선생님 쓴 거 있으면 읽어줄 수 있는 거 혹시 읽어보실 수 있어요? 부끄럽지만 않다면 민망한 거 아니라면?
내담자 : 근데 몇 개 못 써가지고 잠시만요.
상담사 : 괜찮아요, 선생님. 쓴 게 어디입니까?
내담자 : @ETC 또 어디 있지?
상담사 : 천천히 해도 돼요, 천천히.
내담자 : 여기 있다. 여기 있다. 근데 되게 적은 건 크게 없어요. 읽을까요?
상담사 : 괜찮아요. 편하게.
내담자 : 월요일에는 커피가 맛있었다. 그다음에 이제 화요일에는 제가 이제 당근 거래를 했나 봐요. 중고로 원하는 거를 싸게 득템해서 기분이 좋았다라고 적혀 있어요. 그리고 이제 화요일에 이제 이때 소식을 들은 것 같아요. 윗집이 나가서 너무 행복하다. 이때 아마 이사하러 짐을 쌌던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 이렇게 3개?
내담자 : 네.
상담사 : 잘하셨어요, 선생님. 3개나 썼어. 잘했어, 잘했어요. 감사 일기.
내담자 : 그래도 나름 나름 큰 이벤트라서.
상담사 : 너무 잘 썼어요. 잘했어요. 필라테스는 아까 잘 가고 있다 했고 요즘 식습관 계속 조금 조금씩 건강한 식으로 먹고 있는 건 좀 어떻게 되고 있어요?
내담자 : 잘되고 있는 것 같아요. 오늘도 그냥 집에 있는 걸로 대충 해 먹고 아마 반찬이랑 이런 거는 이제 어머니가 해주시니까 이제 어쨌든 뭐 해 먹는 것밖에 없긴 한데 그래도 집밥을 먹으려고 좀 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 잘했어요. 거기서 포인트는 맵고 짜고 자극적인 걸로 스트레스 풀지 않는 거 그런 거. 뭐 해 먹는 것도 너무 좋아요. 그 해 먹을 때 음식도 보고 냄새도 맡고 내가 만든 거 먹으면서 내 오감이 자극되는 거거든요, 결국에는. 그게 선생님한테는 여러 가지로 이점이 더 많아요. 그냥 음식 시켜놓고 핸드폰 보다가 음식 오면 유튜브 보면서 음식 먹고 맵고 짜고 이런 것보단 음식 만들면서 냄새 맡고 손 움직이고 이렇게 뜨거운 열기도 느껴보고 눈으로 보고 냄새 맡고 입으로 맛보고 이런 것들이 선생님한테는 굉장히 선생님을 이렇게 활기 있게 만드는 데 더 도움이 많이 된다. 너무 좀 잘하고 계시고 지금 거의 완벽한 수준으로 하고 계십니다. 좋아요. 이제 지금 다 잘하고 계시고 잠깐만요. 이제 다음 주, 다음 주에 이제 오늘 할 거는 이제 저번 주에 정한 거니까 다음 주에도 저희가 또 이제 금요일 날쯤에 만남이 가능하면 7회기를 가져볼 텐데 선생님이.
내담자 : 저 금요일에 약속이 있어가지고 놀러 가는 거 있잖아요. 그게 금요일이어가지고 아마 금요일에는 약간 힘들 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 재미있게 놀다 오세요. 그것도 적어놔야지. 금요일 한강 가는 거 말씀이시죠? 맞마요, 한강 가는 거?
내담자 : 아니, 한강 가는 게 아니고 게임 무슨 페스티벌 그런 거.
상담사 : 게임 페스티벌 가는 거. 정말 재미있게 놀다 오세요. 과제 1번입니다. 과제 1번이에요. 이건 당연히 너무 좋은 과제예요. 이거 뭐 시간은 언제가 괜찮을까요? 선생님 금요일 날 어려우면 목요일.
내담자 : 제가 목요일에.
상담사 : 아니면 주말도.
내담자 : @TIME에서. 주말이요? 주말에는 다 괜찮을 것 같아요. 주말 좋다. 제가 다음 주에 일요일에 영어 자격증 시험이 있어가지고.
상담사 : 목요일 그러면?
내담자 : 일요일 아니면 목요일, 목요일인데 제가 학교 갔다가 수업이 원래 있어서 @TIME에서 한 @TIME? 거기 대밖에 시간이 안 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 목요일, 목요일 @TIME 일단은요. 제가 목요일 날 저도 @TIME에 일정이 있을 수도 있고 없을 수도 있는데 지금 목요, 잠시만요. 목요일, 목요일 @TIME 아니면 @TIME. 일단은 @TIME로 정해놓고 만약에 제가 확인해 봐서 일정 변동이 필요하면 @TIME로 변동을 해보도록 할게요.
내담자 : 목요일은 그럼 확실하게 되시는 건가요?
상담사 : 목요일은 저는 그때 시간을 뺄 수 있어요. 근데 @TIME 때쯤에 항상 일이 뭔가 이렇게 걸쳐 있어서 목요일 날 @TIME로 정해놓고 제가 일정 변경이 필요하면 연락을 드리는 걸로 할게요. 이렇게 연락 주게, 드리고 다음 주에 지금 금요일 페스티벌 가는 거 하나 있고 한 가지만 더 잡아볼까요, 선생님? 선생님의 힐링을 할 수 있는 정말 재미있게 놀다 올 수 있는 어떤 즐거움을 느낄 수 있거나 지금 과열된 학업, 일상에서 좀 벗어날 수 있는 거 하나 해볼 수 있다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 그러면 일요일에 시험을 오전에 치거든요. 그래서 오전에 시험 치고 점심을 좀 맛있는 거를 먹으러 간다든지 그런 건 괜찮을까요?
상담사 : 너무 좋아요. 일요일 시험 끝나고 점심 겸 오후에 맛있는 음식 먹기. 뭐 드시고 싶으세요, 선생님? 정말 먹고 싶은 거 맛있는 거.
내담자 : 떡볶이?
상담사 : 떡볶이, 떡볶이 먹고 싶어요, 선생님?
내담자 : 아니면 아니면 마라탕? 이런 것 좀 원래 약간 스트레스받거나 이러면 그런 일이 끝나고 나서 약간 좀 자극적인 거 먹거든요. 왜냐하면 그전에는 자극적인 거 먹으면 일에 지장 가니까.
상담사 : 좋아요. 그럼 마라탕 오알 떡볶이. 시켜 드실 거예요, 밖에서 드시고 오실 거예요?
내담자 : 매운 거로. 아마 시켜 먹어야 될 것 같아요. 근처에 없어가지고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 있긴 있을 텐데 일요일 점심이라서 가서 혼자 먹기가 좀.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그럴 수 있어요. 혼밥은 어려운 거죠, 맞아요.
내담자 : 맞아요. 제가 평일은 잘하거든요. 근데 주말은 이쪽이 @PLACE라다 보니까 @PLACE에서 주말 혼밥은 좀 빡세더라고요.
상담사 : 난이도가 높아요. 주말 @PLACE 혼밥.
내담자 : 맞아요. 난이도가 좀 매우 높은.
상담사 : 좋아요. 그러면 소품 숍을 이때 다녀올 순 없어요, 선생님 어때요?
내담자 : 그거 나쁘지 않죠.
상담사 : 괜찮아요? 소품 숍 다녀오기.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 두 가지로 나눕시다. 일요일 시험 끝나고 소품 숍 오알 팝업 스토어 구경 다녀서 구경 다녀오고 집에서 맛있는 마라탕이랑 떡볶이 먹기. 좋습니다.
내담자 : 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 이렇게 두 가지로 설정을 해보고 이것도 마찬가지입니다. 시험 끝나고 시험 끝났으니까 또 바로 @COURSE 공부해야 돼. 막 이렇게 하지도 못할 거. 가서 또 공부에 앉으면 내가 시험 끝나자마자 이렇게 해야 되나라는 스트레스받지 마시고.
내담자 : 맞아요. 그런 거 은근 있어요.
상담사 : 그런 거, 그러면 안 돼. 그러면 오히려 공부의 효율이 안 나요. 효과가 없어, 그거는.
내담자 : 맞아, 저 어제도 사실 공부해야 되는데 어제 너무 하기 싫은 거예요. 그래가지고 이제 침대에 누워가지고 어쨌든 운동 갔다 왔으니까 좀 이따가 1시간에서 2시간만 누워 있다 해야지 이렇게 마음먹었는데 딱 그 2시간 됐는데 또 더 하기 싫은 거예요. 그럼 그럴 줄 알았으면 그냥 오늘 마음을 쉰다고 생각하고 편하게 쉴걸, 이 생각이 들더라고요. 결국 어제 공부 안 했는데.
상담사 : 맞아. 그렇게 억지로 앉아서 공부해도 스트레스받는다니까, 그게.
내담자 : 맞아요. 쉴 때는 좀 쉬고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 공부할 때는 공부하고 해야 될 것 같아요.
상담사 : 아예 쉬기를 선택하는 거예요. 결단 그러니까 선택한다고 표현하지만 한편으로는 결단이 필요해요, 그게. 자꾸 중간 지대에 타협 보려고 하면 힘들어요. 이것저것 다 신경 쓰는 상황이 돼서. 그러니까 내가 뭐가 더 효율적인지 내 마음 건강, 정말 내가 이 상태에서 이 자리에 앉는 게 공부가 될까? 물론 되겠지만 내 불안감을 어떻게든 완화하기 위한 어떤 그런 행동에 불과할지 아니면 정말 효과가 있을지 아니면 오늘 정말 재미있게 놀고 내일 아침 계획을 짜는 게 나을지. 그래서 아까 그 얘기하고 싶었어요. 아니, 학교 시험 끝났는데 바로 공부를 했다고요? 선생님은 안 쉬어요? 이 얘기하고 싶었어요, 사실 나는. 어쨌든 결단이 필요하다.
내담자 : 그게 또 이게 막상 막 쌓여 있으니까 되게 또 마음 편하게 쉬는 것도 힘들더라고요.
상담사 : 그러니까 이번엔 이제 좀 달리 해봅시다. 그러면 일요일 날 시험 끝나고 결단하시는 거예요. 내가 오늘 시험 준비 열심히 하고 시험을 봤으니 시험 결과에 상관없이 정말 재미있게 소품 숍 가서 또는 팝업 스토어 가서 구경하고 재미있게 놀 거고 다녀와서도 내 알 바 아니다, 신경 쓰고 맛있는 마라탕 먹고 떡볶이 먹을 거다. 결단하시는 거예요. 결단, 선택하고 정말 재미있게 놀고 정말 맛있게 먹는 거에 집중하는 거예요. 이날 공부하실 거예요, 일요일?
내담자 : 일단 일단 쉴 것 같아요. 쉬고 만약에 그러니까 컨디션이 좋으면 공부를 하고 컨디션이 너무 안 좋아가지고 좀 우울해지면 그땐 그냥 아예 쉬어서 리프레시를.
상담사 : 그러니까 이제 그것조차 선생님 중간 지대에 계시는 거거든요. 계속 내가 여지를 남겨두는 선생님.
내담자 : 그래요?
상담사 : 근데 이거는 뭐 이거는 선생님 판단이니까 한번 그날 가서 잘 분별해 보세요. 지금 내가 봤을 때 마라탕 먹고 떡볶이 드시면 공부하기 싫을 거고 잠도 솔솔솔 올 거고 오전 시험이면 전날 늦게까지 공부하다 보니 피곤할 거고. 한번 잘 선생님 상태, 선생님 몸 상태뿐만 아니라 내 마음 상태까지 잘 분별하셔서 내가 공부를 할 건지 말 건지 그리고 안 하기로 선택을 했으면 결단하세요. 오늘 정말 내가 푹 잘 거다. 오늘 정말 내가 재미있게 놀 거다. 선택하시고 다음 날 월요일 날 새로운 시작을 열심히 하세요. 어쨌든 제가 이것도 제가 선생님 이 어디냐, 채팅방에 보내드릴게요. 이것도 채팅방에. 이거 핸드폰 어딘가에 좀 저장, 지금 제가 보내놨는데 채팅으로 핸드폰 어딘가에.
내담자 : 봤어요.
상담사 : 메모지나 카톡 자기소개에다 해놓고서는 꼭 한번 해보시고 얼마나 재미있었는지 얼마나 맛있었는지 한번 경험해 보시고 그다음에 필라, 운동하는 거 그다음에 플러스 식습관 유지하는 거 지속하셔야 되고요. 그다음에 지금 감사 일기 잘 쓰고 계세요. 감사 일기 잘 쓰고 있는데 조금만 제가 첨언을 하자면 이제 선생님이 지금 쓰신 게 커피가 맛있었다, 이거잖아요. 중고 거래 싸게 득템해서 좋았다. 윗집 나가서 행복하다 . 렇게 쓰고 있잖아요. 근데 커피가 맛있었다는 그냥 커피 맛에 대한 평가죠, 사실은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 거기에다가 이 커피를 이 커피가 맛있어서 내가 어땠는지 내 마음이. 그리고 그때 내가 무슨 생각이 들었는지. 중고 거래를 싸게 산 거는 상황이죠, 사실.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 좋았다라고도 쓴 건 너무 좋아요. 좋았다. 근데 이 좋았다는 감정이 어떤 마음인지 예시를 제가 적어드리면 구체적으로 쓰기 하고 제가 예시, 커피가 맛있었다. 그래서 여유 있는 시간을 보낼 수 있어서 있어서 편안했고 내가 이렇게 시간을 보낼 수 있는 것이 행복했다 또는 즐거웠다. 이렇게 써보는 거 그러니까 상황도 있어야 되고요. 거기에 내가 느낀 생각 그다음에 감정이 같이 들어 있을 때 더 풍부해요. 제가 이것도 지금 채팅으로 보내드렸거든요. 그다음에 당근 거래 중고로 물건을 싸게 사서 좋았다. 내가 필요한 것을 쉽게 또는 싸게 구할 수 있어서 잘 쓸 수 있을 것 같다. 그래서 기분이 좋다. 실제로 써보니까 너무 좋다. 이런 식으로 뭔가 내가 원하는 걸 가질 수 있어서 좋았다. 싸게 물건을 구매하는 내가 되게 뿌듯하다. 이런 거 써도 좋고요. 조금 더 막 길게 막 쓰라는 건 아니고요. 상황, 생각, 감정이 좀 담겨 있으면 더 좋을 것 같다. 좀 어떤 건지 좀 이렇게 와닿으실까요, 선생님? 좋습니다. 이렇게 해보는 걸로 하고 저희 제가 항상 하는 사후 평가 이거 틀어드릴 테니까 사후 평가 한번 해보시고 그다음에 이제 소감 나누고서 오늘 상담 좀 마무리하도록 하겠습니다. 어디 보자. 화면 공유. 왜 화면이 아무것도 안 뜨지? 그러면 제가 불러드릴, 왜 아무것도 안 뜨지, 화면이? 이것 때문인가? 아닌가? 내 그래픽 카드가 이상한가? 어디 보자. 안 뜨네. 그럼 제가 불러드릴게요, 선생님 그냥. 첫 번째, 화면 정지를 끄고. 첫 번째, 사소한 일에도 짜증 난다. 아니다, 가끔 그렇다, 자주 그렇다, 거의 항상 그렇다. 0점부터 3점, 사소한 일에도 짜증 난다.
내담자 : 2점.
상담사 : 1번에 2점. 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 자주 그렇다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 가끔 그렇다. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 자주 그렇다. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 자주 그렇다. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 가끔 그렇다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 가끔 그렇다. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점 주셨습니다. 잠시만요. 제가 지난 회기랑 한번 쭉 비교해 보면 약간 지난 회기보다 조금 조금씩 올라간 것들이 있어요. 지금 대부분 좀 비슷하고 떨어진 것도 있기는 한데 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 이런 것들은 좀 많이 떨어졌고요. 반대로 올라간 게 실수할까 봐 걱정을 많이 한다가 조금 1점에서 3점으로 좀 많이 올라갔네요. 이건 좀 어떤 변화가 있었던 것 같아요, 선생님?
내담자 : 아마 시험 때문에 그렇지 않았을까 하는.
상담사 : 시험 때문에.
내담자 : 중간, 어쨌든 계속 중간고사 시험 문제를 푸니까 좀 그게 좀 스트레스를 받더라고요.
상담사 : 그런 부분 때문에, 충분히 어떤 상황적 요소 때문에 그럴 수 있죠. 근데 반대로 조금 초조하고 이런 부분들은 그래서 안절부절못하고 그런 것들은 오히려 좀 2점에서 1점으로 줄어들었고 나머지는 좀 비슷한 상태입니다, 지금. 좋습니다. 그래도 이전보다는 많이 떨어지고 있어서 좀 다행인 걸로 보이고요. 좋아요. 오늘 1시간 상담했는데 조금 기억에 남는 거 지금 좀 어떤 소감이 어떤지 간단하게 나누고 우리 마무리할까요?
내담자 : 일단 좀 생활 습관에서 조금 개선이 된 것 같아서 좋고요. 이거는 좀 더 유지를 좀 더 해봐서 좀 공부할 때 좀 더 효율적일 수 있도록 그리고 좀 공부할 때 마음 편하게 공부할 수 있도록 좀 주위 환경을 좀 만들고 생활 습관이 달라지도록 좀 노력, 좀 더 노력해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그게 이제 선생님한테 어떻게 보면 이전에 제가 저번 회기에 말했던 것처럼 한번 맛보시고 어떤 게 정말 내 공부하는 데 내 시험에 효율적인지 한번 보시고 선택을 하시는 거예요. 내가 어떤 전략을 사용할지 계속 얘기하는 것처럼 계속 시험공부에 스트레스받고 불안감 느끼고 거기에 이렇게 늪처럼 늪에 계속 빠진 것처럼 이렇게 효율적이지 못한 어떤 방법을 선택을 할 것인지 아니면 그냥 객관적인 시간적인 또는 숫자로 이렇게 측정을 했을 때는 공부 시간이 줄어드는데 오히려 수능 공부 시간이 늘어나고 주의 집중이 더 원활하고 내 마음이 조금 더 편안해서 공부할 때 이렇게 배가 아프거나 몸이 아프거나 어깨가 결리거나 이런 게 조금 덜해서 공부의 효율이 좋은 거, 어떤 것을 내가 선택할지 선생님이 지금 이번 회기부터 이제 저번 회기, 이번 회기 좀 계속 느껴보실 텐데 한번 느껴보시면서 뭐가 조금 달라지고 있는지 어떤 게 더 효율적이고 조금 더 어떤 전략을 내가 선택할지 한번 그런 관점으로 한번 계속 평가해 보시고 어떤 게 나한테 효율적인지 평가가 되셨으면 선택해보고 집중해 보는 연습을 좀 해보면 좋을 것 같아요. 좋았습니다. 다음 주 목요일 날 일단 @TIME 안 되면 제가 연락을 따로 드릴 거고요. 일단 게임 페스티벌 갔다 오시는 거 그다음에 소품 숍 갔다가 맛있는 드시고 싶어 하는 마라탕, 떡볶이 드시는 거 정말 정말 재미있게 하고 오시고요. 게임 페스티벌 어땠는지 저한테 꼭 다음 주에 얘기해 주시고 그러려면 재미있게 놀고 오셔야겠죠?
내담자 : 다음.
상담사 : 많이 보고 재밌게 놀고.
내담자 : 다음 주에는 얘기를 못 드려요.
상담사 : 그래요? 금요일이니까?
내담자 : 금요일이니까.
상담사 : 그러네. 그러면 소품 숍 가시는 얘기해 주세요. 소품 숍 가시니. 뭐 보기.
내담자 : 그것도 일요일이라서.
상담사 : 그러네. 그거는 다음 주 일요일이네. 그러면 감사 일기 쓴 거 얘기 나눕시다.
내담자 : 그럴게요.
상담사 : 감사 일기 쓴 거 얘기 나누면서 선생님 일상에 또 어떤 것들이 좀 풍부하게 있었는지 또 그런 것들이 실제 공부할 때 별거 아닌 것 같은 것들이 어떤 영향을 미치고 있는지 그거 관련해서 얘기 한번 나눠볼게요, 다음 주에 같이.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 한 주 잘 보내시고 시험 잘 준비하세요, 선생님.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 파이팅하세요. 선생님 운동 꼭 하시고.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
