내담자 : 네네.
상담사 : 일단 사전 검사를 먼저 하고 상담을 시작해 볼게요. 지난 상담 이후에 얼마나 이 일들로 방해받았는지 말씀해 주시면 됩니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 편안하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 좋습니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다 1점 체크해 주셨는데요. 혹시 어떤 사건이나 일이 있으셨을까요?
내담자 : 제가 @DATE에 @ETC를 봤잖아요. 그냥 그때 채점하면서도 결과가 잘 나왔으면 좋겠는데 이렇게 틀린 부분이 많으면 혹시나 했을 마음에 되게 많이 초조해했고 그리고 또 아직 솔직히 멀었는데 면접도 또 이렇게 주변에서 얘기를 들어보면 또 어떤 사람은 쉽게 봤다고 하고 어떤 사람은 어렵다고 하고 하니까 약간 어떻게 준비를 해야 되나라는 약간 이런 생각이 잠깐 들었던 것 같아요. 이게 필기가 끝나고 나서.
상담사 : 그 면접을 걱정하시는 걸 보니 필기를 합격하셨나 봅니다, 선생님.
내담자 : 네, 맞아요. 좀 안전하게 60점이 넘어서.
상담사 : 겸손하게 60점이 넘었다고 말씀하시는데요. 이제 아주, 60점이랑은 좀 꽤 먼 점수로 아마 통과를 하셨나 보네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그거 되게, 언제예요, 면접? 선생님.
내담자 : 면접은 아직 한참 멀었어요. @DATE쯤 그 주에 보는데 면접 접수가 11월 중순인가 그래요. 그래서 아직 멀었는데 그냥 갑자기 이렇게 걱정이 되더라고요.
상담사 : 선생님이 지금 최근에 가장 중요한 어떤 일정, 사건 중의 하나가 시험 준비셨나 봐요.
내담자 : 네. 마치니까 좀 마음이 편하더라고요. 그래도 한편으로는.
상담사 : 편한 마음도 있고 또 붙어서 또 좋은 마음도 있으시고. 이제 또 다음 페이지인 또 면접을 생각하니까 걱정이 드시고요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 면접시험에 대한 불안과 걱정이 10점 만점 중에 한 몇 점 정도인 것 같으세요?
내담자 : 면접시험이요? 면접시험 한 8점.
상담사 : 8점.
내담자 : 아무래도 뒤에 뭐 연수가 있다 해도 면접이 붙어야 연수를 하든가 말든가 할 거 아니에요. 그러니까 좀 들어보면 뭔가 어려워 보이기도 하면서도 잘 준비하면 할 수 있을 것 같기도 하면서도 하는 약간 이런 마음이 반반인 것 같아요.
상담사 : 네네. 근데 8점은, 10점 중의 8점은 꽤 높은 점수인 것 같기는 해요. 선생님이 평상시에 느끼던 불안보다도 조금은 더 높은 점수인 것 같은데요. 그 불안한 8점이 선생님에게 어떤 영향을 미치고 있는 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 저한테 그만큼 중요하다고 느끼는 일이라서 좀 불안도가 많이 높은 것 같아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 뭔가 다른 불안이랑 조금 다르게 약간 대비를 위한 불안인 것 같은 느낌. 아무것도 뭔가 못 하겠는 이런 불안 느낌이 아니라 뭔가 좀 이런 불안이 뭔가 대비를 위해서 좀 제가 느끼는 불안 같은 느낌. 그만큼 대비의 정도가 뭔가 중요하다, 높다고 생각해서 불안도 높은 것 같아요.
상담사 : 네. 이 문제가 이 사건이 선생님에게 굉장히 중요한 만큼 불안한 마음도 있는 것 같다.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 선생님은 그 불안이라는 단어에서 보통 느껴지는 또 연상이 되어지는 또 다른 감정들이 혹시 어떤 쪽에 좀 더 가까우세요? 좀 긍정적이거나 부정적인 것 아니면 도움이 되는 것, 되지 않는 것, 다루기 어려운 것, 뭐 그냥 감당할 수 있을 만한 거 좀 어떤 쪽에 태도를 갖고 있는 것 같으세요?
내담자 : 불안, 저는 주로 긴장, 초조함 이쪽인 것 같아요. 긴장, 초조함.
상담사 : 긴장, 초조함이라고 바꾸고 8점이라고 다시 생각을 해 보니까 아까 불안 8점이라고 얘기했던 거랑은 조금 톤이 달라지는 느낌이 확실히 있는 것 같네요. 아까는 약간 과도한 불안 뭔가 이런 느낌이었다면 긴장, 초조는 그 정도 느낄 수 있지 뭔가 이렇게 좀 되는 것 같은데 선생님은 좀 어떠세요? 느낌이 좀 달라지는 게 느껴지시나요?
내담자 : 네. 선생님께서 어떤 말씀하시는지 알 것 같은 게 불안이라는 단어 자체는 굉장히 큰, 엄청 큰 개념이잖아요. 근데 거기에서 제가 뭔가 스스로 좀 어떻게 보면 영역을 좁혀서 정의를 내린 건데 뭔가 눈에 안 보이고 뭔가 막연하게 느껴졌던 단어였는데, 불안은. 그런데 긴장 초조함으로 하니까 뭔가 이렇게 눈앞에 보이는 것 같은 느낌. 그리고 좀 뭐라고 해야 되지? 편안하다? 그 단어를 제 입 밖으로 이렇게 내뱉음으로써 뭔가 이 불안의 정도가 이게 불안이 아니라 긴장, 초조함이었구나. 근데 아까 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 누구나 다 이렇게 다음 시험을 대비를 하기 위해서는 느끼는 감정인 거잖아요. 그러다 보니까 좀 편안한 것 같아요.
상담사 : 아까 선생님께서 그 불안함을 느끼시면서 8점을 평가하셨을 때는 좀 뭐랄까, 확실히 이 사건을 선생님이 감당하기 좀 어려워 하는 건가 이렇게 좀 연상이 될 수도 있는 것 같은데 뭔가 말씀하시는 걸 들었을 때는 불안보다는 좀 더 다른 표현이 적절하겠다 싶은 생각이 들었던 것 같아요. 근데 말씀하셨던 긴장, 초조라고 딱 말씀하시니까 굉장히 좀 적응적이고 건설적이고 필요한 거다 이런 생각이 저도 확 드는 것 같아요. 그래서 그냥 그 용어를 바꿔서 더 정확하게 표현하는 것만으로도 선생님의 이런 상황을 굉장히 긍정적으로 볼 수도 있구나 하는 게 저도 그냥 갑자기 생각이 나서 여쭤본 건데 좋은 효과가 있네요, 보니까.
내담자 : 네, 그러니까요. 신기하네요.
상담사 : 혹시 그러면 이것 말고 또 일상생활에서 좀 스트레스받거나 상담에서 이야기 나누고 싶은 거 있으셨을까요?
내담자 : 스트레스? 뭔가 이전에는 스트레스를 받았을 이런 것들이 이제는 그냥 흘러가는 느낌인 것 같아요. 예전에는 진짜 뭔가 자잘한 거 하나까지 뭔가 다 스트레스를 받았던 것 같거든요. 예를 들면 이전에 아마 상담에서 잠깐 얘기했던 것 같은데 업무 관련해서 뭔가 다른 부서 선생님들이나 다른 뭔가 이렇게 다른 회사 사람들이랑 연락을 하는 경우에 뭔가 저 사람의 말투에 어떻게 보면 집중이 돼서 나를 뭔가 무시하는 듯한 그런 느낌을 받아서 뭔가 순간적으로 이렇게 감정이 올라오는 이런 일들이 좀 있었고 그때 상담에서도 다뤘잖아요. 근데 근래 뭔가 업무적으로 이렇게 통화를 하는 경우가 많았는데 그때 뭔가 상대방 선생님의 말투가 이렇게 순간적으로 이렇게 귀에 들리기는 하지만 이게 그렇다고 해서 그걸로 인해서 뭔가 나를 무시하는구나라는 생각이 바로 이렇게 걷어진다고 해야 되나요? 그게 이렇게 수면 위로 올라오는 게 아니라 그게 아니고 그 선생님의 그 내용, 말하는 내용을 집중해서 듣고 있더라고요, 제가. 제가 그래서 내가 예전 같았으면 아마 이 선생님 말투가 어쩌고저쩌고하면서 좀 그런 업무에 관련해서 좀 일을 하는 게 아니라 말투 관련해서 막 이렇게 가까운 친한 선생님들이랑 막 얘기하고 막 이랬을 텐데 이제는 자연스럽게 말투가 아니라 내용에 초점을 맞추면서 저 선생님 말투가 조금 그렇긴 하네라고 하면서 또 그게 막 이렇게 감정이 올라오는 이런 느낌은 아니더라고요. 그런 경험을 했던 게 조금 신기했어요. 이런 경험이.
상담사 : 네네. 선생님께서 해석을 안 하시게 되는 것 같아요, 이제.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런 상대방의 어떤 그런 자극에 선생님의 반응도 확실히 덜 하시게 되는 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 그런 똑같은 자극에 반응하는 게 확실히 좀 줄어들었다. 근데 또 하나는 해석을 안 하시게 됐다. 이게 가장 큰 변화인 것 같아요.
내담자 : 네, 그래서 그게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 정말 신기하고 좋네요, 선생님.
내담자 : 네, 그 부분은 참 신기한 것 같아요. 맞아요. 그리고 약간 뭔가 동일한 뭔가 이렇게 선생님들한테는 또 괜찮은데 또 그 윗분들이 하는 말은 순간적으로 감정이 착 올라올 때가 있더라고요, 약간. 약간은. 그래서 그게 왜 그러는 걸까, 뭔가 약간 어떻게 보면 그런 윗 상사 같은 경우는 저랑 업무적으로 좀 이렇게 연결이 더 이렇게 되어 있고 제가 좀 인정받고 싶은 그런 마음이 커서 조금 더 뭔가 강하게 느껴져서 그게 다른 선생님들은 그 순간적으로 그냥 잘 이렇게 흘러가는데 아직까지는 윗 상사한테는 그게 바로, 바로는 안 되는구나라는 거를 또 느꼈던 것 같아요. 또 선생님 얘기하다 보니까 생각이 났어요.
상담사 : 영향력이 훨씬 더 큰, 선생님에게 더 중요도가 높은 분들과의 관계에서는 아직 조금은 불안해지거나 좀 화가 나거나 이런 감정들이 생기시나 봐요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 어쩌면 가족들이랑 그렇게 막 이렇게 대화할 일은 많이 없었지만 가족들한테도 그럴 수 있고 친구들한테도 그러지 않을까라는 생각이 드네요, 또.
상담사 : 아마 여러 가지가 있을 것 같긴 한데요. 아까 선생님 말씀하셨던 인정받고 싶은 마음, 근데 그게 뭔가 잘되지 않아서 그럴 수도 있겠다. 인정받고 싶은 대상이어서 그렇다 이런 표현도 하셨는데요. 확실히 그런 나에게 더 의미가 있는 대상한테 기대가 생기면 그거에 따른 또 이후의 후폭풍도 더 커지게 되는 것 같기도 해요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 한번 점검 차원에서 늘 우리 했던 워크시트 다시 한번 해 보면서 관련돼서 떠오르는 생각들이 있으실 수도 있을 것 같아요. 같이 한번 좀 체크해 보고 이야기를 좀 더 나눠보면 어떨까 싶습니다. 제가 읽어드리고 숫자로 불러주시면 됩니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 항상 부족하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 가치 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 제일 높은 점수가 이 지금 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 해 주셨는데요. 방금 전에 나왔던 에피소드인 그런 직장 상사분들하고의 관계에서 선생님께서 주로 느끼시는 감정은 혹시 어떤 거이실까요?
내담자 : 감정이요?
상담사 : 네, 아까 말씀하셨던 그 상황에서.
내담자 : 상황에서. 감정. 뭔가 압박감 이것도 감정일까요?
상담사 : 네, 그럼요. 압박감.
내담자 : 네, 압박감. 피곤함.
상담사 : 피곤함. 네, 좋습니다. 혹시 이 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다랑 연결되는 혹시 감정은 또 어떤 게 있을까요?
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다.
상담사 : 주로 저런 생각을 하실 때 선생님이 느끼시는 감정.
내담자 : 조급함.
상담사 : 조급함. 네, 그렇군요. 혹시 이번 주에 아니면 비교적 최근에 이런 생각이나 느낌이 들어서 조급하셨던 어떤 상황, 에피소드가 생각나는 게 있으실까요?
내담자 : 조급함. 최근에 저희 @TITLE보다 위에 계신 분이 @TITLE이신데 @TITLE께서 제가 결재 기한을 올렸는데 근데 그게 그런 프로그램을 운영하기 위해서 필요한 예산을 이렇게 전용을 한 그런 결재여서 좀 빨리 결재를 해야 되는 상황인데 자꾸 뭔가 결재 라인을 수정을 해라. 밑에 이전에는 그런 지적하지 않았던 부분을 해서 의견을 달아서 이렇게 결재를 딜레이를 하시니까 나는 급한데 그동안 안 했던 그런 지적을 하시니까, 안 했던 포인트에서 지적을 하니까 되게 피곤하고 좀 뭐지 싶고 약간 기분이 너무 나쁘더라고요. 약간 상사고 뭐고 상관없이. 약간 제가 하는 일을 브레이크를 걸었다는 생각에 기분이 너무 나쁘더라고요. 그런 일이 또 있었고.
상담사 : 네네.
내담자 : 그 이전에는, 그 이전에는 저희가 운영했던 프로그램에 관련해서 좀 이것저것 어떻게 보면 약간 볼멘소리, 안 좋은 소리를 저한테 전화로 하시는 거예요. 근데 저는 직원이고 하니까 그냥 듣고 네, 알겠습니다만 할 수밖에 없는 거잖아요. 그래서 그런 것들이 약간 @TITLE이면 거의 @TITLE이랑 비슷한 직급이신 건데 약간 저한테만, 저희 @ETC에 @TITLE들도 계시거든요. 근데 왜 나한테 할까라는 이런 생각에 좀 억울함이 좀 더 컸던 것 같아요. 억울함도 있었어요. 그런 것 때문에 들으면서도 뭔가 약간 저런 뭐지, 저런 메시지를 주는 것 같은 느낌? 실수하지 않고 @TITLE 어느 정도 @ETC에 있는 지 이제 3년 되었으니까 실수하지 않고 뭐 좀 완벽하게 해야 되지 않냐라는 약간 이런 메시지를 뭔가 이렇게 뭐라고 해야 되지, 주는 것 같은 느낌? 그 @TITLE이랑 대화를 할 때. 그래서 좀 이런 생각이 이렇게 순간적으로 확 올라오는 것 같아요. 약간 @TITLE한테까지 결재가 간다라고 하면 @TITLE을 생각해서 이렇게 올리게 되는 거예요. 이런 @TITLE과의 일들을 어떻게 보면 @ETC에서 보고를 하잖아요. 그때 @TITLE이 그냥 그렇게 @TITLE이 얘기를 할 때는 그냥 @TITLE과 상의하고 하겠다라고 좀 얘기를 하고 끝내라고 하시더라고요. 그래서 약간 저는 아직까지는 약간 그런 대처가 조금은 잘 안되는 스타일인 것 같더라고요. 뭔가 그런 상황에 딱 맞닥뜨렸을 때 빨리 이 상황을 해결하고 싶은 마음이 더 들어서 뭔가 약간 이 사람을 맞춰줘야 한다라는 좀 생각이 많이 올라오니까 그런 것까지는 @ETC에서 이야기를 하고 고려해 보겠다라고 이런 대처가 잘 안됐다는 제 자신에 대해서도 살짝은, 약간은 뭐라고 해야 될까요? 그때 좀 더 잘 대처했으면 조금 약간 이런 안 좋은 소리를 더 길게 안 들었어도 됐을 텐데. 원래 상사분들이 적당하게 중립적으로 대답을 하면 그냥 알아서 이렇게 멈추시는 경우가 이렇게 있는 것 같더라고요. 저도 약간 의식하고 해야지 되는데 뭔가 그러지 못한 거에 대한 아쉬움. 근데 대신에 @TITLE께 그런 얘기를 들어서 조금은 한편으로는 또 의지가 되고 좀 편안함을 또 느끼기도 했어요. 뭔가 얘기를 꺼내, 뭔가 원래도 보고를 했어야 되는 내용인데 @TITLE이 그 상황에서 뭔가 대처하는 방법에 대해서 알려주신 거니까 다음번에 @TITLE이 하면 이렇게 얘기를 해야겠구나라고 또 생각을 또 결심을 하게 된 일도 있었어요.
상담사 : 다음번에 꼭 한번 해 보시면 너무 좋겠다.
내담자 : 저도 기회가 되면 한번 해 보고 싶어요.
상담사 : 그러니까요. 또 있으실까요? 혹시?
내담자 : 약간 이것과 관련된 에피소드는 이거인 것 같아요. 주로 이 생각이나 느낌이 들었던 때가 @TITLE과의 에피소드.
상담사 : 그렇군요. 선생님의 이야기를 쭉 들어보니까 다 이해가 좀 되는 것 같아요. 어떤 상황이신지도 좀 그려지기도 하고요. 한번 지금 제가 이렇게 선생님이 말씀하셨던 세 가지의 대표적인 생각과 이제 감정들을 좀 정리를 해 보았는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 첫 번째, 근데 조금 3개가 조금씩 좀 다른 지점의 생각들이라서 하나씩 좀 보면서 이런 상황에 어떻게 행동적으로 대처할까. 그리고 또는 나한테 좀 이런 특징이 있구나. 이럴 때 어떤 또 다른 생각으로 좀 이런 생각을 조절할 수 있을까를 얘기를 해 보면 좋을 것 같아요. 첫 번째가 이제 결재가 지연되면서 선생님께서 이제 조급함을 느끼셨다고 이야기를 하셨는데요. 선생님의 그런 업무적인 스타일이 아주 두드러지게 나타나는 특징인 것 같아요. 선생님이 굉장히 빠르게 신속하게 정확하게 업무 딜레이되지 않고 딱딱딱 처리하시는 어떤 계획형에 가까우시다 보니까 생각했던 것보다 조금 늦어지면 조급함이 들고 하시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 일들이 자주 있으실 것 같아요, 업무하시는 동안에.
내담자 : 네. 일하면서 자주 있어서 제가 막 그런 관련된 주변 사람들을 뭐라고 해야 되지, 채찍질을 한다 해야 되나. 그렇게 되더라고요. 근데 약간 일을 위해서 일을 먼저 생각을 하다 보니까 저 사람이 그런 뭐라고 해야 되지, 상황을, 상황보다는 내 업무 약간 이런 업무에 있어서는 그렇게 되더라고요. 그러고 나서 나중에 돼서야 아차 하는 때가 많기는 한데 좀 앞만 보고 달리는 것 같아요. 일을 할 때는.
상담사 : 선생님의 그런 앞만 보고 달리는 이런 성향과 특성이 일을 처리하는 데 굉장히 큰 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 네, 그렇기는 한데.
상담사 : 확실히 긍정적인 면이 있는 건 확실한 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이 부분에서 선생님께서 좀 그래도 좀 이렇게 좀 하면 얼마나 좋을까 이렇게 할 수 있을까라고 하는 조금 더 나은 방향의 어떤 목표나 기준 이런 게 있으실까요?
내담자 : 나은 목표.
상담사 : 예를 들어 좀 덜 조급해하고 싶다. 아니면 좀 더 선생님들의 상황을 좀 고려할 수 있으면 좋겠다. 혹시 이런 목표가 있으세요?
내담자 : 뭔가 지난 상담에도 얘기했던 것 같은 느낌인데.
상담사 : 네네, 맞아요.
내담자 : 뭔가 선생님들을, 좀 더 저는 사람을 봤으면 좋겠다. 상황을 봤으면 좋겠다. 워낙 제가 그걸 못 하니까. 어차피 남는 거는 일이 아니라 사람인데 조금 더 여유, 제 스스로한테, 둘 다인 것 같아요. 여유가 있었으면 좋겠고, 일을 할 때. 그리고 주변 사람을 봤으면 좋겠고 하는 그런 마음이 들 때가 많아요.
상담사 : 그러면 저 조급해지는 마음을 알아차렸을 때 좀 어떤 생각을 하면 선생님이 그 상황에서 조금 덜 조급해지시고 여유 있게 일을 처리하실 수 있게 될까요?
내담자 : 조급함. 뭔가 약간 조급해지는 경우가 보통은 그런 경우인 것 같더라고요. 돈이나 그리고 다른 부서와 연계되어 있는 업무. 왜냐하면 이런 것들은 좀 책임감이 따른다고 생각을 해서 그래서 그쪽에서 뭔가 이렇게 기한이 있을 거 아니에요. 그러니까 이거를 마감 기한을 지켜야 한다라는 생각 때문에 되게 조급하게 앞만 보고 막 가게 되는 것 같은데 근데 이런 마음, 이런 것들을 이해를 하시는 분들도 계시지만 솔직히 이해 못 하시는 분들도 있어서 어떻게 절충안을 찾아야 되나 약간 좀 아직까지도 뭔가 약간 헤매고 있는 느낌이에요. 너무 이렇게 그런 뭔가 이 사람의 상황을 또 살피다 보면 일이 자꾸 뭔가 잘 안되고. 그리고 또 계속 그런 기한을 맞춰서 하다 보면 당연히 일에 있어서는 속도가 붙지만 뭔가 뒤돌아보면 뭔가 약간은 저로 인해서 약간 살짝은 뭔가 뭐라고 해야 될까요? 티는 안 내지만 약간 토라진 것 같은 그런 느낌 있잖아요. 약간 그런 느낌이, 이거는 제 느낌일 수도 있으니까 그 사람은 아닐 수도 있어요. 근데 약간 제 마음이 그렇게 느끼는 것 같아요. 그 사람이 뭔가 나의 행동으로 인해서 조금은 토라지지 않았을까, 조금은 마음에 살짝은 생채기가 있지 않았을까 하는 그런 마음이 또, 그러다 보니까 약간은 어떻게 좀 중간 지점을 찾을 수 있을까 약간 이런 고민을 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 선생님께서 하고 계시는 지금의 어떤 업무의 태도나 프로세스가 제가 볼 때 선생님이 바꾸셔야 될 게 그렇게 있어 보이진 않아요. 왜냐하면 이제 기한은 늘 있는 거니까. 근데 다만 선생님께서 그래도 조금은 덜 조급하고 조금은 여유롭게 대처를 하고 싶다라는 그냥 목표가 있다고 본다면 이런 건 어떨까 싶은 생각도 들거든요. 아예 애초에 선생님이 생각하시는 정말 최대한의, 타협할 수 없는 더 이상 무를 수 없는 그 기한이 딱 있잖아요. 예를 들어 이게 오늘까지였다면 오늘 10시까지는 꼭 그게 다 수집이 돼야 된다든가. 선생님은 보통 아마 이 훨씬 전부터 조급함을 느끼시고 빨리빨리 처리되기를 바라실 거란 말이죠.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 그 선생님들한테 몇 번 이렇게 반복해서 주십시오, 주십시오 하다가 16일 10시가 지나가면 정말 큰일 난다. 그래서 9시까지는 꼭 주셔야 된다 이렇게 얘기를 하면 아마 대부분 이게 진짜 데드라인이구나라고 생각을 하고 대부분 잘 지키시지 않을까. 선생님도 그때까지는 조금 조급하고 좀 어떨 때는 좀 화나는 감정들을 조금은 지연시킬 수 있지 않을까 싶은 생각도 드는데요. 이런 거 한번 써보신 적 있으세요? 큰일 난다, 선생님이 이때까지 안 주시면 제가 정말 이렇게 큰일이 나요 막 이렇게.
내담자 : 안 써봤던 것 같아요.
상담사 : 아무래도 사람들이 다 하는 일이니까 선생님에게 피해가 간다고 생각하면 다른 상대방의 선생님들도 조금은 더 마음을 써주시지 않을까.
내담자 : 약간 저를 가지고서 하는 거를 생각을 못 해 봤던 것 같아요. 보통은, 보통은 대부분 제가 이렇게 관리하고 있는 부분들은 제 다른 그런 상대방들이 피해를 보는 경우가 있으니까 약간 그렇게 하면 선생님들이 좀 더 빨리 뭔가를 하지 않을까, 선생님들한테 좀 해가 된다라는 식으로 얘기하면 선생님도 빨리하지 않을까라고 하는데 근데도 아니더라고요. 그래서 근데 그 생각을 못 했던 것 같아요. 저한테 큰일이 난다라는 생각을 안 해 봤던 것 같아요.
상담사 : 약간 이렇게 유머러스한 읍소인 거죠. 선생님, 저 진짜 큰일 나요 약간 이런 느낌의. 진짜 선생님 이날 9시까지 진짜 꼭 주셔야 돼요. 선생님만 주시면 이제 저 결재 누를 수 있습니다. 약간 이렇게 좀 애살스러운 약간 애교 섞인, 부드러운 협박 이런 거.
내담자 : 그런 거 생각 못 해 봤던 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 본인이 받는 피해는 그냥 감수하고 말면 되지 뭐 보통 이렇게 생각할 수 있는데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 내가 이 일을 처리하는 사람에게 뭔가 피해를 준다라고 생각하면 마음의 자세가 좀 달라지지 않을까. 그리고 아마 그분들이 너무 죄송해요. 아마 이런 반응을 보일 가능성이 높으니 선생님에게 한번 그런 방법을 써보시면 어떨까 제안을 드려봅니다.
내담자 : 네. 조만간 또 일이 있으면 한번 해 보겠습니다.
상담사 : 네네. 한번 해 보시고 결과를 알려주시면 제일 좋을 것 같네요. 근데 사실 이거는 선생님이 하셔도 그만, 안 하셔도 그만이다. 선생님의 방법에 큰 문제는 없어 보인다라는 게 제 생각입니다. 넘어가서요. @TITLE이 이제 선생님에게 막 뭐라고 하실 때 저도 참 근데 좀, 선생님이 담당자였어요, 그 프로그램에?
내담자 : 제가 그 직원이랑 기한을 올리는 건데 담당자는 @TITLE이시거든요. 직원이랑 제가 기한을 올리는 거라 @TITLE도 알고는 계세요. 그냥 제가 기한을 올리니까 저한테 연락을 주신 거지 뭔가 @NAME @TITLE이 뭔가 이게 뭐지, 주도해서 했을 것 같지는 않다라는 거를 알고는 계시는데 근데 그 얘기를 저한테만 다 하시니까 솔직히 @TITLE이 듣고서 왜 자기한테 할 얘기를 왜 @NAME @TITLE한테 하는지 모르겠다라고 하시기도 했거든요. 그래서 저는 약간 좀 맞아요. 억울하고 피곤함이 더 컸죠.
상담사 : 선생님 충분히 억울하시고 피곤하실 만한 상황이었다고 생각해요. 설령 프로그램의 담당자였다고 하더라도 @TITLE께서 뭔가 4절에 돌림노래까지 계속 반복하신 느낌이 들어서.
내담자 : 네, 맞아요. 했던 말 또 하고 또 하고 하셨어요.
상담사 : 근데 선생님은 이런, 참 저도 억울하다 이런 상황의 감정들을 처리하기가 제일 좀 어려운 것 같아요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 이게 왜냐하면, 그렇죠, 선생님도 혹시 그런 면이 있으세요? 억울함.
내담자 : 억울함. 억울함. 그러니까요. 뭔가 좀 오래 감정이 갔던 이유가 억울해서였던 것 같아요. 억울해서. 약간 나 혼자서만 책임질 일이 아닌데 나 혼자서만 책임을 져야 할 것처럼 이렇게 좀 뭐라고 해야 될까요? 메시지를 줄 때. 그럴 때. 약간 나는 책임지고 싶지 않은데.
상담사 : 그러니까요. 그래서 억울한 감정을 해소하기가 참 어려운데 이런 일들이 직장에서도 좀 꽤 일어나는 편이잖아요. 우리의 일상에. 이럴 때 선생님은 좀 어떤 생각들을 하시면서 이런 감정들을 처리하는 것 같으세요?
내담자 : 억울할 때.
상담사 : 조금 팁을 드리자면 좀 과장하더라도 조금은 철학적이더라도 이러한 감정을 내가 계속 끌어안고 있는 게 불편하고 나에게 별로 도움이 되지 않으니 일상에 방해가 되니 그냥 조금은 초월적인 철학적인 어떤 생각으로 이런 억울함을 좀 스스로 달래주는 표현들이 혹시 어떤 게 있을까, 없다면 좀 같이 만들어볼까 싶은 생각입니다.
내담자 : 이런 억울한 일이 있을 때. 생각은 잘 이렇게 떠오르진 않는데 늘 항상 이렇게 억울한 경우가 진짜로 일할 때가 많아서 @ETC 단톡방에다가 올려, 이런 일이 있었다 하면 보통은 다들 이렇게 단톡에 답장은 안 해도 읽는다는 걸 알고 있기 때문에 그러면 좀 나아지더라고요. 얘기를 할 뭔가 이렇게 대나무 숲, 어떻게 보면 이런 것들이 다 업무에 관련돼서 좀 저 혼자서만 이렇게 얘기를 듣는 상황이 많으니까 이게 저만 들을 얘기가 아니고 저희 @ETC 전체가 다 들을 얘기니까 막 그런 거를 채팅으로 막 정리를 하면서 좀 뭔가, 뭐라고 해야 되지, 나눈다고 해야 될까요? 그리고 또... 그렇게 되는 것 같아요. 얘기하는 것 같고. 근데 생각을 그러니까요, 생각으로 뭔가 덮는다는 아닌 것 같아요. 덮는다라는 생각을 못 해 본 것 같아요. 약간 그런 생각을 하기 전에 바로 그냥 드는 거 이거 까먹기 전에 보고해야 된다. 약간 또 여기서도 업무라고 또 생각하니까 약간 억울한 감정은 억울한 감정이고 빨리 보고를 해야 된다라는 생각에, 내가 까먹기 전에라는 마음 때문에, 그러게요. 그거를 직접적으로 다루지는 못했던 것 같아요. 생각을 통해서.
상담사 : 선생님 말씀하신 거 들으면서 제가 한번 좀 문장을 만들어 봤어요. 억울하죠. 진짜 너무 억울하셨을 것 같고요. 억울하지만 조금 더 선생님은 아마 두 가지 목표가 있으셨던 것 같아요. 채팅창에 올리시는 게. 내가 억울함을 어디든 난 말을 해야겠어 이런 것도 있으셨을 것 같고요. 또 하나는 아니, 이 얘기를 들어야 될 사람은 내가 아닌데 이거 들어야 될 사람이 들어야 되는 거 아니야 이런 마음이 있으셨을 수도 있고요. 아니면 이제 대부분이 다 이제 상사분들이시라면 빨리 보고를 해야 되니까도 있을 것 같고요. 조금 더 그런 상황들을 나에게 유리하게 좀 유연하게 어떻게 보면 받아들일 수 있을까라는 측면에서 만들어 본 겁니다. 억울하지만 나의 억울함을 알아주는 사람이 있다. 나의 억울함을 말할 곳이 있다. 이 정도 한번 생각을 해 봤어요. 근데 이제 선생님께서 이미 이렇게 하고 계시는데요. 이렇게 생각을 하면서 그 행동을 하는 것과 그렇지 않은 것에는 좀 차이가 있을 것 같기는 해요. 혹시 선생님이 좀 더 편집하시거나 덧붙이고 싶으신 말이 있으실까요?
내담자 : 편집하거나. 뭔가 제가 뭔가 이렇게 얘기했던 상황이 저 문장으로 정리가 된 것 같아요. 뭔가 그런 생각으로 정리를 해 본 적이 없는데 이렇게 정리할 수도 있구나라는 걸 배운 것 같아요.
상담사 : 혹시 하나 더 떠오른 게 있긴 한데요. 이건 좀 어떠세요? 좀 과격할 수도 있어요, 용어가. 이 앞에 있는 얘기가 약간 어떤 의미냐면 그래, 당신 생각이 그렇다고 한들 그렇다고 그게 내 잘못은 아니니까 이야기하십시오. 저는 그냥 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리겠습니다. 이 정도의 어떤 태도. 핵심은.
내담자 : 그런 태도가 필요한 것 같아요. 약간 느낌이 거리를 약간 둔 것 같은 느낌. 그러니까요. 뭔가 @TITLE도 얘기를 할 때 늘 항상 이렇게 붙여요. 붙이시기는 해요. @TITLE 일은 아니지만 하면서 약간 얘기를 그래도 약간 @TITLE도 뭔가 마음을 약간 헤아리는 듯한 말을 하시기는 하지만 이게 본인 할 말이 또 많기 때문에 그래서 약간은 이런 뭔가, 뭐라고 해야 되지 거리두기가 필요한 것 같아요. 막 이렇게 거리를 좁혔다가 넓혔다, 좁혔다 넓혔다가를 하시니까 거기에 약간 피로도도 느끼는 것 같고.
상담사 : 그러시겠어요. 아니, 선생님한테 할 얘기가 아니라고 생각하시면 하지 말으셔야 되는데.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 다른 분들도 그렇게 말씀을 하시더라고요. 알면서 왜 저한테 얘기를 하나.
상담사 : 선생님, 혹시 이런 건 가능하세요? @TITLE 그 뭐지, 제가 @TITLE 번호 알려드릴까요? 지금 저한테 잘못 전화 거신 거 아니시죠? 뭐 이런 거 혹시 안 되나요?
내담자 : 마음만은. 약간 @TITLE 전화를 이렇게 들으면서 진짜 듣기 싫다 이거 내가 들을 내용이 아니고 @TITLE이나 @TITLE이 들어야 될 내용인데 하면서 듣고는 있어요. 왜냐하면 이걸 보고는 해야 되니까.
상담사 : 그거를 선생님이 들을 얘기는 아닌데 @TITLE이랑 @TITLE들이 얘기를 하세요. 그거를 부탁해 보신 적 있으세요? 이런 전화를 좀 하지 않아 주셨으면 좋겠는데 어떻게 좀 안 되냐, 선생님한테 얘기해 볼 수 없냐.
내담자 : 저한테 연락이 좀 많이 와서 회의 때마다 얘기를 하는데 그러면은 @TITLE도 알겠다고 하고 자기한테 얘기하라고 문자를 남기시기도 했어요. 약간 이런, 그런데도 @TITLE은 저한테 한 상황인 거죠. 그게 약간 몇 번은 있었어요. 몇 번은 있었는데 저한테 하셔서 지난번이 좀 약간 어떻게 보면 굉장히 강력한 한탄이지 않았나. 그래서 @TITLE도 좀 많이 불쾌해하셨고 자기한테 할 얘기고, 할 얘기인데 왜 자꾸 저한테 하는지 모르겠다라고 하면서 보통은 그런 얘기들을 @TITLE한테 하면은 @TITLE이 그러면 @ETC 내부 회의 때 이야기하고 반영, 고려해 보겠다라고 하고 그러고서 끝나면 되는 건데 어떻게 보면 저한테 하면 저는 계속 뭔가 들을 수밖에 없는 상황인 거잖아요. 그래서 약간은 좀 뭔가 이게 억울함이 많이 쌓였던 것 같아요. 이게 억울함이 계속 많이 쌓였던 것 같아요. @TITLE도 @TITLE대로 하실 텐데 @TITLE은 계속 저한테만 하시고.
상담사 : 네네.
내담자 : 네네.
상담사 : 확실히 아까 선생님 말씀하셨던 지금 기분은 너무 나쁠 상황이고요. 너무 억울할 만한 상황이라는 건 누가 들어봐도 그럴 것 같아요. 그런 와중에서도 @TITLE을 통제할 수 없으니 선생님께서 조금은 그래도 그 이야기를 거리를 두고 걸러서 들을 수 있는 이런 이야기.
내담자 : 네, 맞아요. 거리 두는 거가 중요한 것 같아요. 저한테.
상담사 : 강조하고 싶은 건 사실 이거기는 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 말하십시오. 떠드십시오. 이런 것보다도 @TITLE이 그렇게 얘기한다고 하더라도 결국에 나는 아무 잘못이 없다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니 그건 나한테 하는 얘기가 아니다. 내가 굳이 그거를 신경 쓸 필요는 별로 없다. 이런 어떤 좀 마음이 있으면 어떨까 싶은 생각이 들더라고요.
내담자 : 네. 순간적으로 그런 생각이 들었으면 좋겠네요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까요.
내담자 : 약간 나중에, 나중에, 나중에 이게 나 혼자만 짊어질 문제가 아니고 그렇기 때문에 내가 어떻게 보면 단톡방에 공유를 한 건데 왜 그 순간에는 좀 뭔가 휩쓸리듯이 뭔가 이렇게 좀 @TITLE의 뭔가 이 말에 동요가 됐을까 하면서 또 자기 제 스스로의 이런 뭔가 뭐라고 해야 될까요? 이럴 때의 줏대 없음, 평소에는 그렇게 막 줏대 있게 잘하면서 이럴 때는 또 줏대가 없네라고 또 스스로를 또 이렇게 좀 뭐라고 해야 되지, 모질게 비난하는 그런 또 생각이 또 올라올 때가 있더라고요. 그러니까는 이런 마음이 뭔가 @TITLE을 맞닥뜨렸을 때 뭔가 다른 윗 상사들을 맞닥뜨렸을 때도 약간 이런 마음이 올라왔으면 좋겠다, 이런 생각이 올라왔으면 좋겠다. 바람이 또 생기네요.
상담사 : 근데 선생님이 하시는 행동적인 대처는 어떻다고 생각하세요, 혹시? 그렇게 전화가 오셨을 때 그냥 계속 그래도 전화를 붙잡고 들어드리고 뭔가 계속 그러시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 죄송하다, 더 잘하겠다 그러셨냐, 보통 아마 이런 얘기들을 하실 것 같은데요.
내담자 : 네, 맞아요. 가끔은 또 너무 뭔가 약간은 딱 그 버튼을 잘 누르세요. 약간 뭐라고 해야 되지 저희가 뭔가 일을 안 하는 것처럼 약간 뭔가 열심히 뭔가 모집을 위해서 학생들한테 막 연락하고 안 오면 다른 학생들한테라도 이렇게 연락을 해서 모집을 해서 프로그램 운영을 하는데 뭔가 너희는 그렇게 안 하잖아 약간 이런 메시지를, 그러니까 늘 항상 뭔가 제가 이렇게 좀 만났을 때마다 약간 듣는 얘기가 좋은 얘기는 아니니까. 근데 약간 우리는 이렇게 하는데 너희는 그렇게 안 하잖아라고 제가 이렇게 들리는 거예요. 자꾸 @TITLE의 말이. 그러니까 억울해서 아니다, 저희도 노력을 한다라는 식으로 이렇게 이렇게 했다라고 얘기를 하면 @TITLE의 목적은 이 얘기를 듣기 위함이 아니라는 거를 또 이렇게 또 다음 얘기를 통해서 약간 아차 하고서 알아차리죠. 왜냐하면 자기 얘기가 이렇게 목적이 있어요. 약간 본인이 하고 싶은 말은 이미 정해져 있어서 그거를 일단 다 해야지 끝나는 전화, 나는 대화인 거죠. 그래서 약간은 억울하다고 막 이렇게 하기보다는 그냥 이런 말이 약간 내 잘못이 아니다라는 이런 생각이 더 중요하겠다라는 또 정리가 되는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 하셨던 그동안의 대처는 저는 전혀 문제도 없고 잘 대처하셨던 것 같아요. 그렇다고 @TITLE한테 막 왜 저희한테 그렇게 말씀하세요 막 이러면서 그러시는 것도 아니고 그냥 나이스하게 그냥 잘 대처하셨을 것 같아요. 그냥 뭐 @TITLE인데 저희도 좀 최선의 노력을 다했는데 그렇게 말씀하시면 좀 억울하고 좀 그런 마음도 있다 이런 이 정도 표현을 할 수 있죠. 해야죠, 해야죠, 그거는. 선생님이 충분히 잘 대응하고 대처하고 계시는 것 같다는 거에 대한 건 확신이 듭니다. 선생님의 마음에 장벽을 하나 좀 이렇게 그래도 쳐서 방패막이를 하나 더, 너무 이렇게 던지는 쏟아내는 화살에 다 맞지는 않으셨으면 좋겠는 바람에서.
내담자 : 네, 감사합니다. 선생님 표현이 맞는 것 같아요. 은근히 뭔가 그런 것들 화살받이를 잘하는 편이라.
상담사 : 선생님에게 좀 책임이라고 하는 거에 대한 어떤 무게가 선생님에게 유독 더 좀 큰가 싶은 생각도 들더라고요. 아까 얘기를 그냥 쭉 들으면서 중간에 은연중에. 선생님이 예를 들어 어떤 상황이 되면 진짜 불가피한 상황이 되면 약속한 기한을 당연히 지켜야 되는 거지만 좀 양해를 구하고 좀 더 이렇게 기한을 달라라고 협상을 하고 협조를 구할 수도 있을 것 같아요. 그게 늘 있어서는 안 되겠지만. 선생님에게는 어떤 책임이 주어졌을 때 그거를 이렇게 주어진 대로 잘 완수해야 한다라고 하는 어떤 책임감이 굉장히 좀 강하시구나 이런 생각이 또 들기도 했었어요.
내담자 : 네, 맞아요. 약간 처음으로 뭔가 드는 게 그건 것 같아요. 뭔가 주어진 기한대로 완수를 해야 된다인 것 같아요. 그래서 일을 막 하고 1년 반은 좀 그게 많이 힘들었던 것 같아요. 근데 뭔가 그러지 않아도 된다는 거를 또 일하면서 또 배우니까 순간적으로는 뭔가 이거 그 기한을 지켜야 된다 약간은 하는 생각이 들지만 그래도 뭔가 한편으로는 너무 이렇게 좀 못 지킬 것 같으면은 얘기를 또 해서 뭔가 이렇게 조정하고 조율하고 이런 것도 이게 상황이 약간은 진짜, 진짜 약간 안 될 때 얘기하는 거를 뭔가 일하면서 좀 배운 것 같아요. 왠지 약간 그런 마음이 더 컸던 것 같아요. 얘기를 해도 뭔가 안 돼, 얘기를 하면 안 될 것 같다, 못 한다고 얘기하면 안 될 것 같다라는 좀 생각이 큰 것 같은데 일을 할 때는 못 하는 게 되게 많더라고요. 이걸 제 입 밖으로 내뱉어야 하는 상황들이 많아서 그거 약간 얘기하는 게 못 했던 것 같아요. 약간 어떻게 보면 저 혼자서 못 하는 거는 도움을 요청을 해야 되는 건데 도움 요청하는 것도 일하면서 좀 배웠고 선생님 말처럼 약간은 좀 이런 뭐지, 책임을 뭔가 기한을 완수해야 된다라는 것 이런 생각이 조금, 조금씩 영역이 조금은 줄어서 조금은 유연하게 좀 일을 좀 하는 게 좀 됐으면 좋겠네, 앞으로는.
상담사 : 근데 말씀하시는 거를 들으면서 느껴지는 건 충분히 그렇게 하고 계시는구나 싶은 생각이 들어요, 선생님. 아마도 근데 오늘 나눴던 이야기들은 조금 더 그래도 사람을 좀 챙기면서 하고 싶은 선생님의 어떤 또 하나의 목표나 바람. 그리고 이제 어떤 무자비한 상사의 호통에 조금은 덜 상처받기 위한 어떤 방법으로서의 이야기라고 생각을 해 주시면 좋을 것 같고요. 충분히 유연하게 잘하고 계실 것 같고요. 그리고 오히려 그런 선생님의 딱딱 이렇게 정말 계획적으로 일하는 것들을 오히려 부러워하고 닮고 싶은 사람도 분명히 있을 겁니다. 업무할 때 되게 중요한 거니까요, 그게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 오늘은 이 두 가지 그래도 억울하지만 억울함을 알아주는 사람이 있고 말할 곳이 있다라는 것. 그리고 말씀하십시오. 그렇다고 해서 그게 다 내 잘못은 아니니까 나는 다 영향을 받진 않을 거다. 이런 거리두기의 마음을 그래도 한번 좀 가져보시면 어떨까 싶습니다.
내담자 : 네, 거리두기의 마음 중요한 것 같아요.
상담사 : 그러면 시간이 이제 58분이 되고 있어서요. 저희 사후 검사하고 그리고 마무리를 좀 해 볼게요. 잠시만요. 이거 보이실까요?
내담자 : 네, 보입니다.
상담사 : 내용들을 얼마나 동의하는 해당되시는지 말씀해 주시면 되고요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 완전한 0점이에요, 선생님.
내담자 : 네, 뭔가 이렇게 또 괜찮지 싶다가도 문항 보면 아닌 것 같은데 이랬던 적이 있었던 것 같은데 보는데도 이러지는 않았던 것 같다. 아닌데라고 느끼는 게 더 많은 것 같아요.
상담사 : 선생님 진짜, 예전에는 점수들이 그래도 꽤 체크가 됐던 것 같아요. 1점 내지는 2점에. 그리고 아마 지난주에도, 지난 상담 때도 시험 때문에 제 기억에는 아마 10번 이런 문항들에 약간은 1점 정도는 주셨던 것 같은데요. 7번이나 이런 것들에. 근데 0점입니다, 선생님.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 매 회기마다 집중 되게 잘해 주시고 노력해 주신 선생님의 공이 크다라고 말씀을 드리고요. 남은 회기가 이제 아마 제 기억으론 두 번 남은 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 두 번 남았고 혹시 선생님 상담받고 싶었던 주제가 혹시 있으시면, 이전에 우리 얘기 나눴던 가족 관계일 수도 있고요. 부모님에 대한 이야기도 괜찮고 또 다른 혹시 상담에서 혹시 이런 주제도 좀 이야기해 보고 싶다라는 게 있으시면 다음 주에는 한번 그것도 같이 이야기 한번 해 주시면 좋을 것 같고요. 없으시면 저희가 이번에는 안 했는데 선생님, 혹시 행동 활성화 치료 워크숍을 듣거나 해 보신 적 있으실까요?
내담자 : 행동 활성화요?
상담사 : 네.
내담자 : 행동 활성화 개념을 들어본 기억은 있는데 워크숍을 들어서 아는 건지.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그 생각을 해요.
상담사 : 요즘에 보니까 우울이나 @ETC 계열에서 그런 행동 활성화 치료들이 굉장히 많이 요즘에는 CBT나 DBT 말고 그리고 행동 활성화 치료도 많이 하더라고요. 저희가 그중의 하나를, 행동 활성화 치료에서 하나를 차용해서 하고 있는 게 있어요. 긍정 정서를 증진시키기 위해 어떤 행동들을 할 수 있는가에 대한 계획을 세우는 게 있는데요. 만약에 다른 주제로 상담하고 싶으신 게 없으시면 다음 주에는 그걸 해 봐도 괜찮을 것 같아서요. 편하게 생각해 봐 주시고 다음 주에 말씀해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 다음 주도 이 시간에 뵙겠습니다.
내담자 : 네, 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 고맙습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
