상담사 : 오늘 재택이세요? 오늘 재택이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 편하네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 지내셨어요? 주말.
내담자 : 그냥 잘 지냈어요.
상담사 : 잘 지낸다는 의미는 뭘까요?
내담자 : 그냥 평범 평범하게.
상담사 : 친구들 만나고 좀 돌아다니셨어요? 아니면 좀 집에 위주로 계셨어요?
내담자 : 하루는 집에서 쉬고 하루는 밖에 돌아다니고 그랬어요.
상담사 : 기분은 조금 어떠세요?
내담자 : 그냥 괜찮아 괜찮아요.
상담사 : 많이 좋아진 건가요? 아니면 그냥 지나는 대로 흘러들고 있는 건가요? 어떤 수준일까요?
내담자 : 좀 나아지고 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 효과적인 방법이 있어요? 아니면 그냥 그냥 그대로 두니까 자연스럽게 지금 가는 거예요. 어떻게 노력하는 게 좀 있으세요?
내담자 : 뭔가 아무것도 안 하면 좀 우울하고 그런 것 같은데 그래도 나가면 좀 나은 것 같아요. 밖으로 나가면.
상담사 : 그럼 집에 있는 것보다는 밖에 나가서 뭔가 활동하는 게 조금 더 좋다. 계속 계속 우울감을 조금 느끼시나요? 집에 있거나 그러면.
내담자 : 그럴 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 우울하다라는 느낌이 그냥 우울하다라는 단어가 떠오르는 거예요? 아니면 그냥 기분도 가라앉고 어떤 증상들이나 이런 것들이 좀 있나요?
내담자 : 기분이 가라앉고 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 사전 점검 한번 해볼게요. 저희가 불안을 하려고 했는데 우울 검사 한번 해볼게요. 계속 주말에도 좀 우울한 기분들이 계속 있으셨던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 이거 0 1 2 3번으로 이제 불러주시면 되세요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 TV 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0
상담사 : 수준들이 뭐 약간 급성 우울 같은 그런 느낌이 있잖아요. 그렇죠? 만성적으로 쭉 있는 것은 아니지만 그래도 어떤 사건들이 좀 있었기 때문에 주말에 혼자 있는 시간에 조금 우울함을 경험했다라고 볼 수 있겠네요. 거기서 벗어나려고 뭔가 계속 하니까 없어지던가요? 아니면 다시 또 혼자 있는 시간이나 이럴 때는 다시 좀 돌아오던가요?
내담자 : 뭔가 다른 활동을 하거나 일하거나 그럴 때는 생각이 안 나긴 해요.
상담사 : 그러니까 뭔가 집중을 해야 된다는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 집중하지 않으면 조금 계속 생각이 침투하는 거예요?
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그러면 거의 매일 그렇다고 볼 수도 있어요.
내담자 : 그런데 그 강도는 좀 약해지는 것 같아요.
상담사 : 계속 오긴 오지만 매일 하루하루 지날수록 조금 약해지는 게 느껴진다. 무뎌지는 거예요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 무뎌지는 게 원래 원래 무뎌질 때도 되게 서글프기도 하거든요. 내가 이제 최선을 다하지 않았나 왜 자꾸 무뎌지거나 잊혀져 가지 안 괜찮을 줄 알았는데 정말 되게 쉽게 괜찮아지기도 하네 이렇게 느껴질 때도 있거든요. 그런 느낌이세요? 아니면 계획대로 좀 되고 있구나. 잘 잊어가고 있구나 이런 느낌이세요?
내담자 : 후자인 것 같아요.
상담사 : 잘 잊혀지고 있구나. 전에는 좀 좀 달랐어요. 잊혀지거나 이런 것들이 아니면 똑같은 패턴이에요?
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그냥 좀 우울할 때는 활동을 하면서 시간이 흘러서 무뎌지는 게 되고 어느 순간에 이젠 완전 괜찮구나라는 순간들이 있어요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 해방이다 뭐 이런 이런 느낌인 건가요? 이제는 완전 벗어났구나 이런 거예요? 아니면 이제.
내담자 : 그냥 기억에서 잊혀진.
상담사 : 기억도 안 나고 어떤 감정의 변화나 나한테 영향을 주지 않아 이렇게 되는 건가요? 기억이 안 나는 거예요? 아니면 영향이 없는 거예요?
내담자 : 영향이 없는 것 같아요.
상담사 : 기억은 계속 있었던 사건들이니까 기억을 없앨 수는 없고 그냥 아리거나 막 이런 건 아니라는 거죠. 주말에 공상을 많이 떠신 건가요? 아니면 어떤 게 효과가 좀 있던가요? 우울할 때 나가서 무엇을 하셨어요?
내담자 : 나가서 어디 뭐 구경하고 맛있는 거 먹고 그랬어요.
상담사 : 맛있는 것도 효과가 좀 있어요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 먹는 거에 되게 흥미가 전에는 없다고 하셔 가지고 그다음 저는 먹는 거에 되게 좋아하니까 맛있는 거 먹으면 기분이 좀 전환이 되거든요. 그런데 @NAME 씨 같은 경우에는 먹는 게 그렇게 영향이 없지 않을까 이런 생각이 들어 가지고.
내담자 : 그래서 맛집 찾아가는 거 좋아해 가지고.
상담사 : 그렇구나. 대부분 우울하면 뭔가 계속 즐거운 자극거리들을 찾잖아요. 그렇게 해서 뭔가 잊으려고 하는데 어떤 게 제일 @NAME 씨한테는 효과적이신 건지 그냥 나가서 바람 쐬는 거 아니면 뭔가 내가 지금 원래 있던 패턴에서 좀 벗어나는 거 아니면 지금 스트레스 상황을 있게 하기 위해서 다른 데 몰두하는 거 어떤 게 좀 핵심인 것 같으세요?
내담자 : 어디 뭐 일하거나 그런 데 몰두하거나 아니면 어디 놀러 가거나 그런 게 도움 되는 것 같아요.
상담사 : 주위를 아예 환기를 해야 되는군요. 그냥 가만히 있는 시간에는 자꾸 생각이 철저하니 그 생각 안 나게 하기 위해서 뭔가 다른 일에 집중을 하는 거 그렇게 되면 중간중간에도 쓱 오진 않아요?
내담자 : 뭔가 연관된 게 있으면 그럴 때도 있는데 그래도 전반적으로는 생각이 안 나는 것 같아요.
상담사 : 빠지진 않는 거죠. 그냥 이렇게 바쁘게 지내다 보면 생각이 날 수는 있는데 또 다른 일이 있고 막 이러니까 그게 깊게 빠져서 내 어떤 감정이나 어떤 거를 건드리지 않는 선에서 바로 다른 일에 또 환기를 하면 되니까. 그런데 혼자 있는 시간이나 좀 릴렉스한 시간에는 그게 깊이가 쭉 빨려 들어가거나 이런 사이클이 될 수 있으니 사이클로만 안 가게끔 뭔가 계속 활동을 하는 편이다. 효과는 굉장히 좋은 건가요? 어떻게 보세요? 그러니까 항상 그렇게 해 오셨겠지만 이거는 나만의 방법이다. 이거는 100% 효과가 있다라고 느끼세요? 아니면 뭔가 성에 안 차고 다른 것도 좀 시도를 해봐야 되나 이렇게 느끼세요?
내담자 : 뭔가 다른 방법이 있으면 좋을 것 같긴 한데 잘 모르겠어요.
상담사 : 다른 방법을 찾고 싶긴 하세요?
내담자 : 그런데 다른 방법이 있으면 좋을 것 같긴 해요.
상담사 : 그래요? 그렇게 생각하신 이유가 뭐예요? 지금도 그냥 밖에 나가서 이런 거 하면 환기가 되긴 하는데 이거 말고 다른 것도 좀 시도해 보겠다라고 생각이 들었던 이유가 있을까요?
내담자 : 왜 누구는 아예 죽었다고 생각한다는 사람도 있고 그리고 또 저도 이제 생각이 안 나려고 주말에 나가려고 제가 노력을 해야 되는 거잖아요. 그런데 만약에 제가 그거를 잘 이해해서 받아들였다면 이렇게까지 노력을 안 해도 될 것 같다 이런 생각도 들더라고요.
상담사 : 그럼 행동으로 뭔가를 막 내가 억지로 뭔가를 하려고 하기 전에 내 이성적으로 납득이 되거나 그걸 하기 전에 그냥 그래 그럴 수 있지라고 생각을 하면 내가 뭘 안 해도 되는데가 되는 건가요? 그게 이제 억울함도 좀 포함되나요? 내가 왜 이거를 납득을 못 해 가지고 억지로 내 몸을 힘을 시간과 이런 걸 투자해서 해야 된다 이런 생각도 좀 드세요?
내담자 : 아니 억울하지는 않는데.
상담사 : 다른 방법이 있으면 괜찮은 방법을. 죽었다고 생각하는 거는 어디서 보고 누가 그렇게 생각을 하나요?
내담자 : 어디서 어디서 글을 봤던 것 같아요.
상담사 : 차라리 그렇게 생각이 나고 나면 죽었다고 생각을 해라. 해보셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 죽었다고 생각하는 건 어떤 과정의 끝판인데 사실. 죽었다고 생각하면 죽었다고 생각하는 거는 사실 또 애도도 해야 되고 여러 또 감정의 처리 과정이 있기 때문에 사실 좋지 않은 것 같은 세뇌인 것 같아. 세뇌. 죽었다 그러니까 그러면 뭔가 @NAME 씨한테는 그 방법 자체들이 어떤 사건이나 그런 것들이 있으면 좀 이해할 만하게 납득되는 대화가 필요한 거네요.
내담자 : 그런 게 있으면 좋았을 것 같아요.
상담사 : 왜 그런 게 없었을까 하는 그런 생각은 해보셨어요? 왜 계속 나한테 납득이 안 되게끔 뭔가 갑작스럽게 뭔가 올까 이런 원인 분석이나 이런 걸 한번 해보신 적은 있어요.
내담자 : 해본 적은 없는데 그냥 뭐 그 사람과 내가 어떤 공감을 잘 형성하지 못했나 아니면 그 사람이 좋은 사람이 아니라서 그런가.
상담사 : 결론을 내기가 쉽지 않죠. 그렇게 납득이 안 되면 사실 열린 결말이기 때문에 되게 단정을 할 수가 없거든요. 이게 어떤 누구의 잘못 그런 걸 따지기도 좀 그렇긴 하지만 그래도 어느 정도 결론을 지을 때는 이랬기 때문에 내가 이래서 이런 선택이 됐구나라고 그게 이제 납득의 시작이기는 한데 그것조차 안 되는 뭔가 의문점 물음표로만 남아 있던 과거의 시간들도 다 물음표가 되니까 생각이 거기까지 가야 되거든요. 내 행동과 내 대화가 어떤 것들이 다 의문점이 되고 어땠을까라는 생각이 드니까 그게 해결이 안 되니까 답답하거든요. 지금이라도 한번 물어보실 생각은 없어요. 왜 그런 건지. 내가 이제 감정을 좀 추슬렀는데 지금 나아지고 있긴 한데 지금 답답하니 좀 좀 얘기를 이해를 할 만하게 좀 얘기를 할 수 다시 관계를 이어 나가는 거라는 건 아니지만 끝난 사이에서 어떤 좀 얘기가 필요하지 않을까라고 생각해 보신 적은 없어요?
내담자 : 그런 마음도 있기는 했는데 좀 그럴 만한 가치를 낮게 평가한 것 같아요.
상담사 : 필요는 하나 굳이 이렇게 되는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이제 해결이 안 됐으니까 @NAME 씨 마음 가운데는 뭔가 마음의 안정과 좀 납득을 하고 내 노력도 막 덜 하기 위해서는 중요한 가치가 있는 작업이지 않을까요? 더 중요한 가치가 있을까요? 그보다.
내담자 : 그런데 그 사람이랑은 얘기하기가 싫은 것 같아요.
상담사 : 나한테는 필요하나 사람 상대방이 그렇기 때문에 그 사람을 굳이 다시 연락을 할 가치는 없다. 그럼 서면으로라도 좀 만나자고 문자를 보내서 한 메일로 좀 구구절절 좀 리포트 형식으로 좀 제출 그렇게 그건 어이없겠지만 그래도 뭔가 어떤 소스는 좀 필요할 것 같아 가지고 그래서 그냥 딱 거기서 그 문자를 받고선 더 이상 이 사람이랑은 관계를 해야 하지 말아야겠다고 딱 생각을 한 건가요?
내담자 : 그냥 시간을 보내면서 좀 그 사람에 대해 안 좋게 제가 마무리를 하는 것 같아요. 그 사람에 대한 기억을 그 사람은 나쁜 사람이다.
상담사 : 왜 그렇게 해야 해요?
내담자 : 그냥 나를 이렇게 대하는 태도에 대해서 그렇게 평가를 해야지 마음이 편한 것 같아요.
상담사 : 결론은 그렇게 되는군요. 그 사람에 대해서 비책을 그쪽으로 돌리. 나는 최선을 다했는데 네가 잘못한 거니까 내가 아플 필요는 없지 이렇게 되면서 이제 합리화를 하면서 끝내는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 좋았던 기억도 좀 왜곡이 되거나 뒤틀리게 생각을 하는 편이세요?
내담자 : 좋았던 기억은 그렇게 갖고 싶은데 결론적으로는.
상담사 : 그렇죠. 결론적으로는 나쁜 사람이 됐는데 기억은 좋게 가지고 가는 거는 굉장히 어려운 작업이잖아요. 그렇죠? 그때는 참 좋았지. 그런데 걔는 이렇게 되는 게 얼마나 서글플까요. 한때는 그래도 되게 좋아했던 사람이고 연인 관계였는데 뭔가 그냥 말 그대로 되게 서글플 것 같거든요. 내 마음 준 거와 시간을 보냈다는 거를 결국은 이렇게 결론을 지어야 되는 내 자신이 그 과정이 되게 힘든 과정이고 당연히 좀 우울할 것 같기도 하고요. 내가 여태까지 뭘 했지 내 진심이 아니었나 이렇게 그런데 좋게 가지고 있으면 안 돼요? 참 좋았던 사람이지만 마지막에 뭐 그래 뭐 사정이 있었겠지 이렇게 하는 건데 나쁜 사람으로 만들어야 될까요?
내담자 : 그럼 약간 인연이 아니었나 보다 이렇게 생각하려고요.
상담사 : 대부분 거기까지인 존재라고 생각을 하고 이제 마무리를 해야 되는데 가장 좀 괴롭게 떠올렸던 기분은 좀 가장 안 좋게 나한테 부정적인 영향을 끼친 팩트는 제일 어떤 거예요? 문자로 이별을 통보한다든가 아니면 그런 것들 중에 좀 제일 큰 지분을 차지하고 있는 거는 어떤 사건일까요?
내담자 : 그냥 혼자 결정해서 그 관계를 끊어내는 거.
상담사 : 사실이 제일 좀 지금 속상함의 지분을 많이 차지하고 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 분명 상호작용이나 대화를 통해서 결정할 수 있었음에도 불구하고 독단적인 게 그렇다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 과거의 사건과도 이 지분이 연결되어 있나요? 과거에도 좀 이런 잠수 이별이나 이런 것들이 있었었잖아요. 그런 것들이 좀 연속되는 현상이 좀 있다고도 볼 수 있어요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 제가 그 사람한테 연락이 안 되면 좀 불안하다 이런 얘기도 하긴 했거든요. 그래서 왜 불안하냐 그래서 그러면서 그런 거는 자기가 도움 해결하거나 그럴 수 있는 거는 하겠다 이런 얘기까지 했었는데 그때 막 연락이 뜸해지면서 그냥 그렇게 마무리가 되는 게 좀 안 좋은 것 같아요.
상담사 : 전에 있었던 일도 얘기를 좀 했나요? 전에 이제 이런 일이 있었기 때문에 연락이 안 되는 거에 대한 나의 불안감이나 약점이 좀 있기 때문에 그런 부분에서는 좀 배려를 해 주고 내가 안정감을 느끼게끔 최대한 나도 이해를 하겠지만 그래도 노력해 줬으면 좋겠다라고 얘기 표현을 했었나요? 아니면 다른 방법을.
내담자 : 그렇게까지 얘기하지는 않았어요.
상담사 : 그런 걸 얘기하지 않고 연락을 좀 잘해라. 대부분 남자들 어떤 이유나 이런 것들이 좀 납득이 돼야 그래도 노력을 하는데 그냥 연락이 안 되는 거는 좀 불안하다 정도까지만 얘기를 한 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 그렇게 됐어라고 물어보지 않던가요?
내담자 : 왜 그렇게 돼 있어라고 묻지 않고 왜 불안하냐 정도만 물어봤던 거.
상담사 : 그렇게 전체적으로 이해를 하려고 한 게 아니라 그냥 거기까지만 이렇게 얘기한 건가요? 그렇게 얘기했을 때 노력하는 모습을 @NAME 씨가 참 많이 노력해 주고 날 배려해 주고 이해해 주려고 하는구나까지 느낄 정도로 좀 변하는 모습이 있으셨어요?
내담자 : 그 얘기 하고서는 연락 자주 했던 것 같긴 한데 또 이제 시간이 지나니까 뜸해질 때도 있었던 것 같아요.
상담사 : 시간이 지나니까의 표본이 사실 한 달로 보면 그렇죠. 한 달로 보면 굉장히 한 달 사이에 많은 그런 그래프들이 오르락내리락하는 거잖아요. 전에도 얘기하셨지만 스킨십이나 이런 것 때문에 한 번 갈등이 있었다고 했잖아요. 그때 그 전에 연락은 충족되게 잘 되셨던 거예요?
내담자 : 그거는 약간 별개였던 것 같아요. 그거 연결된 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 그 원인에 그냥 한 가지 원인 중에 하나일 거라고 보시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 좀 저도 그렇고 @NAME 씨도 그렇고 납득을 한번 해보려고 남자에 대해서 좋은 기억을 가지고 납득을 하고 이해를 좀 해보려고 하는데 계속 의문점으로만 많이 남아 있기 때문에 그런 부분들이 해결이 안 된 상태로 뭔가 진행이 되면 앞으로도 계속 이제 걸릴 부분들이기 때문에 여기서 한 번은 조금 짚고 넘어가 볼까 하거든요. 그런데 해답이 왜 잘 안 나오는 것 같은 느낌이거든요. 제가 답답함을 느끼는 거랑 @NAME 씨가 느끼는 거랑 거의 비슷한 종류일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 되면 @NAME 씨가 하는 행동이나 답답함과 감정의 변화들은 당연하다고 볼 수도 있겠네요. 그런데 빨리 무뎌지고 있는 거는 저는 조금 어려울 것 같거든요. 납득이 안 돼서 답답하다 이런 느낌이 들 텐데 빨리 결론을 지어버리시는 거예요? 아니면 어떻게 이제 마음이 묻어지거나 어떻게 편안해지기 위해서는 그래까지 돼야 되잖아요. 뭔가 이렇게 떠 있는 기분이 한 단계 툭 내려가야 된단 말이에요. 아니면 떠 있는 상태인데 그냥 내려갔다고 생각을 하시는 건지 아니면 내려가게끔 내 스스로 정말 되뇌면서 내려가게 만드신 건지 아니면 정말 한 단계 툭 내려가는 사건이나 뭐 그런 것들이 있었는지에서는 좀 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 뭐 다시 돌아갈 것 같지는 않아서.
상담사 : 돌아간다는 게 어떤 뜻일까요?
내담자 : 다시 만난다거나 그럴 것 같지는 않아 가지고.
상담사 : 이미 정리는 되어 있는 관계이기 때문에.
내담자 : 네 그냥 거기에서 슬퍼하거나 그런 감정에서 벗어나려고 하는 것 같아요.
상담사 : 돌이킬 수 없기 때문에 나는 정리해야만 한다가 대명제예요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇기 때문에 어떤 방법을 다양한 방법을 써서라도 이 감정을 떨쳐내야만 하는 게 맞는 거다.
내담자 : 네 그게 나한테 도움이 된다.
상담사 : 반대로 질문하면 거기에 머물러 있는 거는 @NAME 씨한테 왜 도움이 안 돼요?
내담자 : 발전이 없으니까.
상담사 : 관계의 발전은 사실 끝났기 때문에 발전은 없겠지만 @NAME 씨 그냥 자신한테 나도 좀 그냥 그 감정이나 힘든 감정에 머물러서 나를 되돌아보는 것도 좀 중요한 작업일 거라는 측면에서 본다면 뭔가 빨리 뭔가 그걸 벗어나야 된다는 생각이 너무 강하신 것 같아 가지고. 그럼 내가 이 감정이나 나를 돌보고 내가 힘든 부분들을 좀 살펴보는 작업은 좀 무의미하거나 가치가 없다라고 좀 생각이 드시는 건가요?
내담자 : 그런데 거기에 너무 머물러 있으면 제가 더 침울해지고 그럴 것 같아요.
상담사 : 침울해지면 안 되는 이유는 또 뭐예요? 영향이 뭐 많아요?
내담자 : 그냥 우울해 있고 우울에 빠지고.
상담사 : 그런 모습이 싫으셨어요? 본인 모습에 싫으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 그래도 괜찮지 않을까라는 생각으로 좀 들었어요. 이게 오래 걸릴 것 같지는 않거든요. @NAME 씨의 성향상 정말 일평생 내내 그 남자 생각 때문에 영향을 받거나 이런 스타일은 아니실 것 같아서. 그런데 뭔가 자꾸 스스로를 좀 질책하는 것 같은 그런 느낌이 있어서 과연 그게 더 가치 있는 작업인가 아니면 어차피 지금 무뎌지고 있으니까 그냥 내버려두고 나도 좀 이럴 때 한번 내 감정에 대해서 한번 충분히 그런 감정들을 즐겨보자 이런 즐길 수는 없겠지만 그래도 한번 내려갈 때까지 내려가 보자라는 마음을 편하게 두는 게 더 나은 작업일까에 대해서는 한번 좀 궁금해서요. 빨리 벗어나야 된다고 헤아려야 되는 이유나 이런 근거가 좀 있을까 싶어서요.
내담자 : 뭔가 보란 듯이 잘 지내는 모습을 보이고 싶은 것 같아요. 그 사람한테서 벗어나서.
상담사 : 일종의 복수심도 한 스푼이 포함되어 있나요?
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그런 감정도 좀 들어 있군요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 @NAME 씨 먼저 감정을 추스르기보다는 빨리 내가 좀 이렇게 당당하게 완전히 벗어난 나를 한번 보여주고 싶은 생각이 그래도 좀 있기 때문에 빨리 나를 좀 다그치는 너 그러고 있지 말고 빨리 당당하게 사는 모습을 보여줘. 그렇게 보여줄 수 있는 연결고리가 있어요?
내담자 : 그냥 나 자신한테.
상담사 : 그 사람이 아니라 본인한테요? 내 초라한 모습의 나와 당당한 모습의 나를 선택한 내가 봤을 때는 얘가 그래도 좋으니까 그런 느낌이시구나. 사실 그런데 이 약한 애도 나잖아요. 내 모습이고 그런데 이게 얘를 항상 좀 이 아이는 항상 무시당하는 느낌이거든요. 제가 @NAME 씨랑 얘기하면서 보면 둘 다 내 자신의 모습인데 얘는 그래 잘하고 있으니까 가서 이렇게 우쭈쭈 해지는 느낌이고 얘는 되게 소외당하는 연약한 나의 안 좋은 모습은 되게 무시당하고 그냥 방치되어 있는 느낌의 나 자신이란 말이에요. 그런데 그거는 걔도 사실 위로가 필요하잖아요. 그 위로는 당연히 @NAME 씨 자신이 해줘야 되는 일이고 약간 진짜 방치된 느낌이거든요. 얘가 위로가 돼야 그렇게 해서 이제 내 모습이라고 한다면 당당한 모습의 너는 나가 이런 느낌이라서 왜 그렇게 해야 할까 이런 의문이 좀 들었어요. 왜 약한 모습에 나는 위로해 주지 않지? 그 모습은 내가 아니야라고 좀 부정을 하시는 건지 아니면 그 모습이 누구한테 보여지거나 그런 것들이 내가 초라해서 싫은 건지 어떤 건지 한번 지금 딱 떠오르는 그런 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 제 동생이 우울증을 앓았었거든요. 그래서 그런 우울증에 빠지면 안 되겠다 그런 생각이 있는 것 같아요.
상담사 : 동생을 봤을 때 굉장히 위험하거나 이런 모습들이 좀 있으셨어요?
내담자 : 우울해 가지고 아무 의욕이 없이 있는 그런 것 그런 모습.
상담사 : 동생을 옆에서 잘 지켜보니까 나는 이렇게 똑같이 빠지면 정말 힘들겠다라고 판단하시고 여기까지 무조건 가지 말아야겠다라고 다짐을 하시거나 그런 거예요?
내담자 : 그런 생각이 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 영향들이 꽤 크군요. 동생의 모습이 동생은 지금도 조금 힘들어하고 계시나요?
내담자 : 아니요. 지금은 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 동생한테 어떻게 그렇게 괜찮아졌는지 물론 @NAME 씨도 이제 혹시 뭐 그렇게 빠질 수도 있으니까 그런 거를 물어보거나 효과적인 방법에 대해서 알고 있는 것들 있으세요?
내담자 : 동생은 약도 먹었었거든요.
상담사 : 병원에서 약 처방도 받으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 언제부터 좀 우울증이 있으셨어요? 동생분이?
내담자 : 그 병을 앓은 거는 고등학교 때부터였던 것 같아요.
상담사 : 그럼 꽤 긴 시간을 약을 드시거나 힘들어하는 모습을 옆에서 지켜보신 건가요?
내담자 : 옆에서 지켜본 게 오래되진 않았는데 그 병이 나았다가 다시 발병했다가 그랬던 것 같아요.
상담사 : 업 앤드 다운이 좀 있었고 그럼 그 고등학교 이후에서 계속 같이 사신 거잖아요. 아닌가요?
내담자 : 중간에 동생이 나가서 할 때도 있었어요.
상담사 : 독립해서 살 때도 있었는데 또 병이 악화되거나 그러면 다시 이제 어머님도 이제 들어와서 이제 살아라 이렇게 얘기하신 건가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 20대 때 꽤 영향을 받으셨겠네요. 동생분의 그런 것에.
내담자 : 그때는 그렇게 영향을 안 받았고 한 30대 때 그랬던 것 같아요.
상담사 : 계기가 좀 있나요? 20대 때는 안 받았다가 30대 때 영향을 받았다. 계기나 사건이라든 게 있을까요?
내담자 : 제가 이제 회사 그만두고 약간 안 좋았을 때 그때 좀 나도 저렇게 될 수도 있겠다 약간 이런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 다른 동생이고 나니까 분리되어 있는 인격체로 받아들일 수 있는데 그러니까 나도 위험하겠다라고 생각되어 있는 그런 근거가 있어요? 그냥 막연히 그냥 드는 생각이에요. 아니면 어떤 근거가 좀 있을까요?
내담자 : 그래도 이제 자매고 가까이에서 그런 모습을 봤으니까 나도 좀 안 좋아 여기에 거기에 머물러 있으면 좀 안 좋아질 수도 있겠다 이런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 가족력이 좀 나한테 있을 수도 있다.
내담자 : 아니 가족력이라기보다는 저런 저런 경우도 있다.
상담사 : 바로 옆방인가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 감정 변화나 이런 것들이 좀 영향이나 받는 것들이 사건들이 있어요? 아니면 그냥 개별적으로 생활하는 데 투병을 하고 있거나 약을 약물 치료를 하고 있다라는 것만 알고 있어요. 아니면 @NAME 씨가 느끼기에 나한테도 조금 영향을 줄 만한 행동이나 이런 것들이 있어요? 정말 심하면 자해를 하거나 이런 것들이 있잖아요. 저희가 생각하거나 아니면 소리를 지른다거나 다른 행동을 한다거나 여러 가지 우리가 알고 있는 것들이 있잖아요. 그런 거를 실제적으로 봤을 때 그냥 조용히 있는데 약을 잘 먹고 있다라고 하면 그냥 잘 싸워내고 있구나라고 볼 수 있는데, @NAME 씨가 느끼기에는 나한테도 좀 피해나 영향이 좀 있겠다라고 느끼는 어떤 행동이나 이런 패턴들이 좀 있어요?
내담자 : 뭔가 말수도 적고 뭐든 안 하려고 하고 먹는 것도 잘 안 먹고 그런 행동들 있었던 것 같아요.
상담사 : 언니가 좀 노력을 해 주었나요? 그렇게 동생이 좀 투병하고 있기 때문에 신경을 써주거나 더 좀 다가가려고 하거나 그런 모습들이 있으셨었어요?
내담자 : 저는 나름대로 노력을 했던 것 같은데 그게 도움이 많이 되지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그거에 대한 좀 좌절감도 좀 있으셨겠네요. 동생이 좀 아프거나 그런데 나름대로 언니로서 노력을 했는데 좋은 영향을 끼치지 못했고 거기서 또 나도 또 혹시 깔아지거나 이러면 힘든 일이 있거나 그러면 동생처럼 힘들 수도 있겠다라는 생각이 드신 거예요?
내담자 : 네 그런 생각이 한편에 있는 것 같아요.
상담사 : 한편에 있어요? 그럼 꽤 좀 비중이 좀 있어요? 아니면 미미하지만 무시 못 할 정도는 있다 정도예요. 아니면 조금 영향을 나한테 끼치고 있다고 보세요?
내담자 : 크진 않는데 그 생각이 있는 것 같아요.
상담사 : 동생을 바라보는 어머님이랑 아버님은 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 뭐 약간 안타까운 마음이 있으신 것 같아요.
상담사 : 혹여나 이제 부모님이 죄책감이나 이런 것들이 좀 있으셔서 그런 것들이 자녀들한테 혹여나 이제 동생한테는 직접적으로 표현을 안 하실 거잖아요. 그렇게 되면 @NAME 씨한테 어떤 감정 표현이나 이런 것들이 갔을까 봐 그렇게 여쭤보는 거거든요. 그런 건 없으셨어요? 동생 때문에 힘들면 @NAME 씨한테 찾아와 가지고 힘들다 하거나.
내담자 : 저한테 직접적으로 얘기는 안 하시는데 엄마가 좀 한숨을 쉬실 때가 많거나 좀 자식 그러니까 결혼해서 애를 낳는 것에 대해서 좀 약간 부정적인 말씀을 하실 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 부정적인 말이 구체적으로 어떤 걸까요? 애를 낳지 마라 뭐 이런 거예요? 아니면.
내담자 : 어떤 자식을 낳을지 모르니까 차라리 애를 안 낳는 게 낫다. 그렇게 말씀하셨던 적이 있던 것 같아요.
상담사 : 꽤 힘드셨었나 보네요. 자식이 주는 어떤 행복감이란 거는 되게 크다라고 보는 본다면 그렇게까지 얘기를 하셔야만 되는 거면 굉장히 힘든 가운데에서 얘기를 하신 거잖아요. 어머니도 좀 죄책감이 좀 있으세요? 동생이 좀 아프거나 이런 거에 대해서. 안타까움은 당연히 기본적으로 이제 있는 감정일 테지만 어떤 감정이 좀 핵심인 것 같아요? 막 화가 나거나 아니면 죄책감이 든다거나 내가 잘못해서 이런 핵심 감정은 어떤 감정일 것 같으세요?
내담자 : 죄책감은 아니고 왜 왜 이런 일이 벌어졌지? 약간 이런.
상담사 : 언니가 보는 동생의 그 우울증의 원인은 어떤 거라고 지금까지 생각을 해보셨어요?
내담자 : 고등학교 때 무슨 일이 있었던 것 같은데 자세하게는 모르겠어요. 뭔지.
상담사 : 아무도 가족이 모르고 있나요?
내담자 : 왜 뭔가 성폭행을 당한 것 같다고 그런 얘기도 있긴 한데 잘은 모르겠어요.
상담사 : 동생이 직접적으로 얘기하진 않고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 어렴풋이 짐작 정도. 성폭행이라고 한다면 꽤 큰 사건이잖아요. 조치가 없었던 건가요? 어떤 선제적으로 바로 조치를 하거나 그런 것들이 없었어요?
내담자 : 그때는 뭐가 없었던 거 같아요.
상담사 : 지나고 나서 꽤 큰 동생한테는 꽤 큰 사건이었고 지금까지도 좀 이어지거나 아팠다가 안 아팠다 하는 그런 큰 사건인 거네요.
내담자 : 그때는 그랬고 또 이제 나중에는 뭔가 주식을 잘못해 가지고 돈을 많이 잃어서 그것도 약간 영향이 있었던 것 같아요.
상담사 : 좀 괜찮아졌을 때도 있었으나 그때 주식에 잠깐 손을 대면서 돈을 많이 잃고 한 번 또 확 떨어진 계기가 되었고 지금 현재 상태는 어때요?
내담자 : 지금은 괜찮은데 중간에 약간 조증으로 갔던 적도 있었거든요.
상담사 : 어떤 조증을 말하실까요?
내담자 : 그때는 막 돈을 막 쓰고 그런 적 있었어요.
상담사 : 돈만 막 썼어요? 아니면 기분이 업돼서 막 이야기했어요?
내담자 : 막 사람들을 부리고 다니고.
상담사 : 부리고 다녀요?
내담자 : 막 사업도 하고.
상담사 : 그게 조증이에요. 아니면 벗어나려고 하는 노력이라고 볼 수도 있어요?
내담자 : 조증이었던 것 같아요.
상담사 : 진단도 그렇게 받은 거예요. 조증이었다고요? 업 앤드 다운이 굉장히 심한 동생이랑 같이 살고 계신 거네요.
내담자 : 지금은 괜찮은 것 같은데 그런 적이 있었어요.
상담사 : 지금 괜찮다는 거는 그냥 일반적으로 회사 생활을 하거나 그렇게 지내고 계신 건가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 불안감은 가족들이 다 있으세요? 언제 또 힘들어질지 모른다 이런 불안감은 어떠세요?
내담자 : 그런데 지금도 약을 먹고 있고 평생 먹어야 된다 그렇게 생각을 하고 있고 지금 회사를 다니는 건 아니고 배달 일을 하고 있거든요. 그런데 매일 일을 나가요. 그래서 좀 쉼이 필요할 것 같다. 안 그러면 또 안 좋아질 수 있다 이런 생각은 있는 것 같아요.
상담사 : 라이더 하시는 건가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 동생도 뭔가 하려고 노력은 하시는 거네요. 그런데 가족한테 풀어내거나 뭐 이런 얘기를 전혀 하지 않으세요? 언니한테도 사실 언니가 되게 편한 존재잖아요. 자매에 대해서 잘 모르겠지만 저는 그래도 편하게 얘기를 하고 어떤 것들을 막 공유하고 이런 것들에 대한 동생은 전혀 아닌가요?
내담자 : 네 저희가 그런 사이는 아닌 것 같습니다.
상담사 : 그게 그렇게 됐어요? 둘 다 힘든 학창 시절을 보내서인가요?
내담자 : 학창 시절에는 공부하느라 바빴고 회사 들어가서는 이제 동생이 나가서 살았고 그러다 보니까 별로 친하게 지내지 못했던 것 같아요.
상담사 : 그런데도 영향은 받고는 있네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 친하지 않으면 걔는 걔 인생이고 내 인생이고 내 인생에 영향받을 일 없어라고 생각을 할 수도 있겠으나 항상 하나의 어떤 안테나는 동생한테 가 있는 느낌이라고 하면 맞을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 책임감도 좀 있으세요? @NAME 씨 동생에 대해서 엄마 아빠가 혹시 뭐 독립을 하거나 그렇게 되면 @NAME 씨가 또 동생을 케어해야 된다는 그런 어떤 생각도 좀 있으세요?
내담자 : 그런 건 아닌데 이제 예전에 뭔가 안 좋은 데에 빠졌을 때 제가 좀 더 돌봐줬다면 그렇게 안 되지 않았을까 이런 생각이 들 때가 있더라고요.
상담사 : 그렇게 되면 지금이라도 잘 챙겨줘야지라고 하는 게 언니인데 지금 잘 그렇게 친하게 안 지내는 그냥 계속 이어져 와서 그게 편하게 돼서 그렇게 된 거예요?
내담자 : 그냥 제 앞가림도 하기 힘든 상황이라.
상담사 : 너나 나나 잘 버티고 있으니까 그냥 같은 집에 사는 것만으로도 그렇게 생각하자. 대화가 있어요?
내담자 : 대화가 많지 않아요. 그냥 일상적인 얘기 정도.
상담사 : 밥 먹었어 이 정도예요?
내담자 : 네. 왔어, 들어왔어?
상담사 : 그럼 동생은 뭐 대답은 다 해주는 편인가요?
내담자 : 할 때도 있고 안 할 때도 있고.
상담사 : 먼저는 그런데 @NAME 씨가 먼저 다가가요. 먼저 찾아오거나 하는 적은 없어요?
내담자 : 찾아올 때도 있고요.
상담사 : 동생한테는 언니가 어떤 느낌일지도 좀 궁금하긴 하네요. 그리고 알게 모르게 그냥 버텨주고 있는 언니일지 아니면 영향을 안 받는다고 안 친한 것 같지만 서로 영향은 알게 모르게 아마 자리 잡고 있는 것 같거든요. 그거에 대한 위험성도 이제 우울증에 대한 위험성도 @NAME 씨가 위험하다고 느낄 정도로까지 하니까 사실 뭐 이렇게 되면 동생이 아팠지만 그래도 나는 뭐 다른 삶을 살기 때문에 그렇습니다라고 하는 게 아니라 좀 분리된 것 같아 보이지만 뭔가 교차점은 항상 좀 있는 것 같은 느낌이 들거든요. 같은 공간에 살기도 하고 사실 지금 다른 데 살면 또 모르겠지만 같은 공간에 살기도 하고. 자리 잡고 있군요. 내가 또 깔아지면 동생처럼 갈 수도 있겠다라는 생각 워낙 주변에서 어떻게 하는 패턴들을 봤기 때문에. 우울증이 좀 무섭던가요? 조증이 더 무섭던가요? 옆에서 봤을 때는 어떤 게 또 좀 더 위험성이 좀 있다고 생각을 하세요?
내담자 : 조증이 좀 더 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 이유가 있을까요?
내담자 : 약간 뭔가 걷잡을 수 없이 일어나는 그런 것들을 봤을 때.
상담사 : 우울증일 때는 그냥 가만히 있고 그냥 축 처져 있는 게 오히려 안정되게 있는데 조증일 때는 그냥 튀어 나가니까 막 계속 뭔가 일이 빵빵빵 터지고 그거에 대한 수습은 부모님이 해주셨어요? 여러 가지 문제나 이런 것들이 계속 주식 문제도 있었고 여러 가지 고등학교 때는 해결이 조금 어려웠다고 하지만 뒤로 치료나 아니면 조증 상태일 때 여러 가지 일들이나 주식 일들이나 이런 것들을 나중에는 어떻게 해결이 좀 되었던 거 같으세요?
내담자 : 부모님이 해결하신 것도 있고 저도 약간 그거를 수습하러 하기도 했었어요.
상담사 : 어떤 수습이요?
내담자 : 동생이 백화점에서 명품이랑 막 이런 것들을 사 가지고 제가 가서 환불해 달라고 그러기도 했었어요.
상담사 : 수입에 맞지 않는 뭔가의 명품을 그냥 산 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이건 아니다 싶어서 환불하러 가기도 하고. 그때 그 사고니까 혼나기도 했나요? 동생이 너 왜 그래 뭐 이런 거나 뭐 그런 게 있었어요?
내담자 : 그런데 그게 통제가 안 되는 수준이었던 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨도 그렇게 좀 해보려고 했어요. 통제를 해보려고 하거나.
내담자 : 그런데 말이 안 통했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 조용히 내가 할 수 있는 수순만 좀 하는 정도였다. 가족들이 꽤 많이 동생한테 할애하고 수습하고 신경을 썼던 시간들이 꽤 되는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨도 좀 고생을 한 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 동생에 대한 위험성을 누구보다 내가 옆에서 잘 봐 왔기 때문에 혹시나 모를 그럴 위험성은 내가 가면 안 되겠다라고 계속 생각을 했던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 되면 조금 이해는 되네요. 동생의 영향, 부모님의 영향 이런 것들이 당연히 그런 것들이 지금의 이제 @NAME 씨의 어떤 것들이 자리 잡고 있다라고 볼 수도 있는데 그거를 그런 과정들을 이해하거나 알고 있는 주변 분들이 있으세요?
내담자 : 제 주변에는 없어요.
상담사 : 혹여나 뭐 이렇게 남자 친구를 만나거나 이성을 만날 때 그런 얘기들까지도 얘기한 적이 있으신가요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 왜 없으세요? 그냥 안 하려고 마음을 먹으셨던 거예요? 어느 순간에 얘기해야지라고 했는데 그 시기가 오지 않았던 건가요?
내담자 : 그냥 이거는 약간 얘기해 봤자 나한테 흠 흠인 그런 거라고 생각해서 누구한테 얘기할 것 같지는 않아요.
상담사 : 어차피 결혼까지 염두에 두거나 뭔가 이렇게 할 사이라면 확신이 든다면 얘기를 하실 거예요. 아니면 정말 막 완전히 알려지 이거는 명백한 증거가 나올 때까지 끝까지 숨기실 거세요? 마음은 어떠세요?
내담자 : 그런 걸 얘기해도 될 것 같다는 그런 사이가 된 되거나 신뢰가 있다면 얘기할 수도 있을 것 같은데 지금에서는 안 할 것 같다는 생각이.
상담사 : 그렇죠. 너무 좋은 모습만 보여주려고 하시는 것에 대해서 상대방은 그것도 선이라고 생각할 가능성이 있어서요. 전에도 말씀드렸지만 안 좋은 모습도 @NAME 씨인데 그 모습도 내가 받아들일 수 있을 만한 사람으로 @NAME 씨를 만나고 있다고 한다면 숨기는 모습도 나에 대한 불신과 신뢰감이 없거나 부족함을 느끼게 느낄 수 있게 힘든 부분도 숨기는 게 내가 약하다면 상대방이 만약에 저도 이제 그런데 건강하거나 다 받아줄 수 있지 않고 서로 약한 부분들이 있잖아요. 그렇게 된다면 어느 순간에는 좀 경계가 딱 느껴질 수 있을 정도의 느낌은 있거든요. 연인 관계라면 다 얘기하고 내가 이런 상처도 있었고 그래 지금도 아직도 힘들어하고 있고 그래도 너한테 털어놓으면서 계속 이제 이겨내 보려고 해 같이 좀 힘들 때마다 또 얘기할 수도 있고 내 약한 부분이나 이런 것들은 너한테 기댈 수 있었으면 좋겠어라고 이제 털어놓고 그 부분도 오픈하는 것이 어떤 연인과 결혼을 생각하는 상대라면 그런 부분들을 숨기고 있는 게 알게 모르게 상대방도 느껴지거든요. 왜 이렇게 좋은 모습만 보여주려고 하지? 딱 뭔가 그 느낌이잖아요. 소개팅에서는 당연히 좋은 모습만 보여줘야 하는데 약한 모습도 해야지 더 다가가거나 그러거든요. 그런 부분들에서는 상대방에게 좀 철벽 아닌 철벽을 @NAME 씨가 치고 있을 수 있겠다라는 생각이 들었어요. 편하게 얘기하거나 이런 것들이 아니니까 그렇게 되면 상대방도 뭔가 다가가려고 하는데 심리적 장벽이 있는 것 같은 느낌이 드니까 안 다가오고 열어주지 않네. 그렇구나. 그런데 거기에 그거에 관해서 또 납득이 남자도 안 되겠죠. 상대방도 얘기를 안 해주니까 그렇게 되면 그거에서 간극이 조금 생길 수도 있겠다 이런 생각이 좀 들었거든요. 어떻게 생각을 하세요?
내담자 : 저는 그런 안 좋은 모습을 안 좋은 모습을 드러내면 상대방이 안 좋아하고 떠날 것 같다 그런 마음이 있어서 저는 얘기를 안 하는 건데 지금 말씀을 들어보면 상대방은 자신을 그런 거를 털어놓을 수 있는 관계라든지 그렇게 생각 안 하니까 서운할 수도 있을 것 같네요.
상담사 : 그렇죠. 특히 연인 관계라고 한다면 다 얘기를 해 주는 게 더 매력적인 거거든요. 그러니까 나한테만 특별함이라는 단어로 봤을 때 내가 그냥 모든 사람이 알고 있는 그냥 보여지는 @NAME 씨가 아니라 그 이면에 다른 모습 또 내가 알고 있어라고 하는 특별함을 가져야지 나한테 정말 특별한 존재가 되는 거거든요. 자꾸 숨기려고 하고 또 그러면 많은 사람 중에 나는 그냥 만난 사람이 하나인가 스페셜 원이 아니고 나는 그냥 일반적인 평범한 사람 중에 그냥 연락하고 지내는 사람인가라는 생각이 침투한단 말이에요. 그렇게 되면 난 어떤 존재이지 특별해지고 싶어 그런데 뭐 세련되지 못한 방법으로 스킨십을 요구하거나 그럴 수도 있겠죠. 더 특별해지기 아마 그런 걸 수도 있겠지만 그런 것도 아니야. 그런데 더 얘기를 해줬으면 좋겠는데 그런 것도 아니고 일단 연락만 자주 해달래 그러면 그러면 나는 어떤 좀 스페셜한 사람이 되고 싶어라고 하는 것에 어떤 근거를 찾아야 될지는 좀 고민이 될 수도 있겠죠. 제 얘기를 하자면 저는 결혼할 때 이제 지금 와이프분이랑 소개팅에서 만났는데 처음에 다 얘기했거든요. 힘든 부분이나 가정적으로 어려운 부분이라든가 이런 상처들에 대해서 밥 먹고 나서 카페 가서 다 얘기를 했거든요. 미쳤나 싶었대요. 왜 저러나 싶었는데 저는 그렇게 말한 이유가 내가 이런 면도 있는 사람이고 이걸 감당하기 좀 힘들거나 만약에 부담되거나 그러면 감정 소비 안 하고 빨리 정리를 하거나 그런 의미로 저는 그냥 다 얘기를 한 거거든요. 제가 이렇게 이렇게 힘든 부분이 있고 이런 부분이 있습니다. 그래서 가끔 얘기를 해요. 진짜 @ETC인가 싶었대요. 다 처음부터 얘기하는 그런데 그게 특별함으로 다가왔고 그래서 이 사람은 좀 다르구나라는 거를 좀 느꼈다고 하더라고요. 그런데 물론 나중에 얘기하는 것도 좋겠지만 그 사람이 나한테 특별함을 원하는 것 같다고 하면 조금씩 특별함도 한 번씩은 흘려줄 필요가 있는 것 같은데 지금 @NAME 씨의 모습은 그냥 뭔가 다 비슷하게 좋은 모습만 보여주는 느낌이에요. 그래서 친구한테도 마음을 나눠줄 수 있는 친구한테도 그냥 좋게 잘 지내는 @NAME 씨의 모습 심지어 가족한테도 막 그렇게 막 털어놓는 스타일은 아니신 것 같아서 과연 특별하게 @NAME 씨의 힘든 부분이나 상처나 이런 것들을 털어놓을 수 있는 사람은 누구일까. 그 사람은 되게 운이 좋겠죠. 그 남자는 결혼 생각하고 있으면 그런 전략으로 갈 수도 있죠. 너니까 얘기해 주는 거야. 내가 너 정말 특별해 아무도 얘기 안 했는데 이건 특별하게 나 정말 좋으니까 얘기해 주는 거야 이렇게 가면 확 남자는 끌릴 수도 있겠지만 지금은 그냥 계속 그런 부분들만 좋은 모습들만 보여주는 것들이 심리적 장벽을 어쩌면 세우고 계셨을 수도 있겠다. 그래서 상대방한테 아닌 것 같은데 철벽을 치시는 분위기 느껴질 수도 있겠다라는 생각이 들었어요. 어떠세요? 제가 좀 오해하거나 잘못 생각하고 있는 부분들이 좀 있을까요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 제가 전에 점심시간에 상담할 때 이제 점심을 이제 늦게 먹었으니까 남자 친구가 뭐 했냐고 그래서 뭐 하는 거 있었다고 이것도 얘기를 안 했고 또 제가 대학교 어디 나왔냐고 물어봤는데 그것도 제가 얘기를 안 했고 제 생일도 얘기를 안 해줬고 그리고 이제 친구들한테 사귄다는 것도 얘기를 안 했다 그랬고 그리고 뭔가 모든 행동을 바꾸는 거에 대해 얘기하다가 이제 내가 뭔데 너한테 그런 얘기를 바꾸라 마라 얘기하냐 이랬었거든요. 그런 행동들이 그렇게 느껴졌을 수도 있겠다는 생각이 드네요.
상담사 : 남자 입장에서 돌아가면 얘기 다 안 해주고 생일도 얘기를 안 해주고 출신 학교나 이런 거는 그러면 당연히 날 못 믿는 건가가 첫 번째 자동적으로 들겠죠. 뭐지 이런 생각이 들 것 같기는 한데 지나 보면 또 그런 걸 수도 알게 모르게 물론 @NAME 씨가 이제 상처받기 싫은 것에 대한 방어가 첫 번째겠죠. 내 방어 기제고 내 약한 부분을 드러내지 않게 하기 위한 보호막이고 방어막일 텐데 그거는 조금조금씩 사귀거나 이제 좋은 감정을 가지고 있다라면 그것을 벗겨내는 것들 깨고 벗겨내는 그 과정들이 마음을 여는 거거든요. 마음을 열고 너한테 특별함을 드러내는 건데 물론 기간이 좀 오래되지 않거나 그러면 당연히 그렇게 될 수 있겠지만 조금조금씩은 보여줘야죠. 조금조금씩은 그런데 너무 이 사람에 대한 테스트 같은 거 있잖아요. 내가 지금 테스트에서 내가 정말 좀 더 노력해야지 그래야지 생일을 알려줄 것 같아 약간 퀘스트 같은 느낌이 든다면 좌절감도 있을 수 있겠죠. 그런 부분에서는 한 번쯤은 생각을 한번 해보셔야 될 것 같기는 해요. 다음 연애나 누군가를 만났을 때는 내 특별함의 표현 그리고 내가 정말 이 사람한테 의미 있는 존재로서의 나의 어떤 열림과 표현들에 대한 방법들은 상대방이 알게끔 내가 진짜 표현이 없고 그랬다는 것도 미리 설명을 해줘야죠. 내가 힘들거나 이러면 이런 성향과 이런 특성을 가지고 있기 때문에 이건 조금 이해를 해주고 내가 천천히 너한테 특별함을 보여줄 테니까 기대해라. 그냥 아직 그런 매력을 가지고 있는 사람이니까 기대해라. 조금만 기다리면 난리 난다. 내 매력은 지금까지 남자들은 내 매력을 펼치기 전에 너희가 그냥 지쳐서 나간 거니 아쉬워해라. 너는 거기까지다. 나의 그런 진정한 매를 몰랐기 때문에 너는 거기까지인 거다. 앞으로 좋은 사람 만나서 나는 더 할 거다라고 그냥 마음을 위안 삼아야죠. 그렇죠. 그래요. 조금 제가 정리를 한 것이 좀 @NAME 씨한테는 조금 다른 접근 방법이 되었으면 좋겠고요. 생각을 해서 다른 방향에 지금까지 내가 그냥 해왔던 것들을 좀 다른 방향으로 긍정적으로 생각하는 기회가 좀 되었으면 좋겠어요. 선생님 이번 주 목요일이나 주말에 시간 될 때 있으실까요?
내담자 : 목요일 2시 반 이렇게 해도 괜찮으실까요?
상담사 : 목요일 2시 반이요?
내담자 : 네.
상담사 : 목요일 2시 반. 괜찮을 것 같아요. 목요일 그럼 잠시만요. 제가 달력 한번만 보고 올게요. 2시면 괜찮을 것 같아요. 회사에서 그러면 하시는 건가요?
내담자 : 목요일 휴가여서.
상담사 : 휴가세요. 그렇구나. 그럼 2시 반 시간 괜찮으실까요? 2시는 조금 어려우시죠?
내담자 : 2시도 괜찮아요.
상담사 : 2시요. 그럼 2시로 할까요? 그럼 2시. 알겠습니다. 그럼 목요일 2시에 뵙고요. 저희가 이제 2번 남았거든요. 목요일 이제 하시고 혹시 주말에 또 시간 되시면 한번 보실 수 있으면 보고 정해진 거는 이제 뒤에 주말에 한 번 더 보는 게 남아 있기 때문에 그때 한번 @NAME 씨가 상황 보셔서 이제 얘기해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 목요일 뵐게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 잘 지내세요.
