상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 죄송해요. 선생님.
상담사 : 네. 저도 또 여기 연구원 연락이 또 와서 또 급히 지금 아니면 또 통화하기가 또 어려워서 저도 조금 전에 전화를 받았네요. 지금 어디세요?
내담자 : 네. 딴 데 와 있어요. 지금 막 부리나케 지금 줌을 해야 돼가지고.
상담사 : 그렇죠? 지금 익숙하던 공간 같지 않아서.
내담자 : 네네네. 사무실이 아니어가지고요.
상담사 : 네. 그래도 잘 이게 이제 인터넷 환경이 좀 괜찮으신가 보네요?
내담자 : 네네네네.
상담사 : 급히 들어오셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 숨 좀 돌리세요.
내담자 : 네. 이렇게 될 줄 몰랐네요.
상담사 : 오늘은 벌써 퇴근을 하신 건가요?
내담자 : 네네 퇴근했습니다.
상담사 : 아 네.
내담자 : 퇴근이 아니라 밖에 있었어가지고.
상담사 : 외근 있으셨던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고! 시간 맞추시느라고 애쓰셨네요.
내담자 : 맞춰야죠.
상담사 : 네. 지난 한 주간은 혹시 불안 관련해서 좀 기억할 만한 어떤 생활 사건들 좀 있으실까요?
내담자 : 이번 주에 딱히 뭐가 없긴 했습니다. 계속 바빠가지고. 어제 성과 평가 보고해야 하고.
상담사 : 네. 계속 좀 그러시다고 하셨었죠.
내담자 : 행사들이 있어가지고 이제 드디어 이제 큰 행사가 일단은 또 끝나가지고요.
상담사 : 다행입니다. 좀 잘 마무리가 되신 건가요?
내담자 : 네네네. 잘 마쳤습니다.
상담사 : 네 다행입니다. 그러면 먼저 저희가 사전 검사부터 한번 실시해 보도록 하겠습니다. 불안 관련해서 읽어보시고 체크를 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불행하거나 조마조마하게 느낀다. 0점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 0점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 1점. 편하게 있기가 어렵다. 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 0점. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 그렇게 느껴진다. 0점.
상담사 : 아니오0. 이렇게는 괜찮은데 공유를 하니까 조금 전에 막 울렸어요. 왜 그러지? 이상하다. 네 지금 봤더니 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다. 이 항목에만 사실은 좀 1점 체크를 하셨네요. 그렇죠? 이거는 이제 직장 상황에서 지금 분주하게 처리해야 되는 업무들 때문에 생기신 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 다음에 한 가지 이제 지난주에 자기 돌봄 관련해서 제가 이제 단어를 바꾼 게 있는데, 기억나시나요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 뭐에서 뭐로 우리가?
내담자 : 사치가 아니라 치료다.
상담사 : 네 그렇게 상담을 마치고 나서 이런 언어 수정에 대해서 좀 납득의 지속성이 좀 있으셨나요? 아니면 그래도 생각이 다시금 돌아가셨나요?
내담자 : 아니 많이 도움이 됐어요. 치료로 연결은 하지는 않았었거든요. 그게 내 몸에 매우 매우 중요하고 도움을 준다고까지는 생각을 했지만, 이거는 예방적 차원에서 치료야, 이렇게 한 번도 생각해 본 적이 없거든요. 근데 이제 치료라고 하면 뭔가 이렇게 당연히 해야 되고 그냥 내가 이렇게 선택 사항이 아닌 것처럼 느껴지잖아요. 그래서 훨씬 더 뭔가 제가 가지고 있는 불편함들이 확실히 소구가 되는 것 같더라고요.
상담사 : 다행이네요. 그러면 그거 관련해서 좀 실행을 계획하신 적 있나요?
내담자 : 있죠. 그래서 이제 이번 @DATE에 사우나 갈 거거든요.
상담사 : 아 네 진짜요?
내담자 : 그래서 이제 @DATE 이제 그래서 아침에 일찍 갔다가 거기를 가야겠다. 이제 루틴을 옛날에 3년 전에 그 루틴으로. 왜냐하면 제가 @DATE을 잡아 놓으니까 이 뭔가 직장 내에서 뭔가 필요하면 그 시간을 자꾸 제가 그 시간을 좀 활용하고 또 그날이 학교를 가지 않으니까 어떤 모임이 있으면 다 그 시간으로 다 땡겨 써서 안 되겠더라고요. 그래서 선생님이 그렇게 말씀해 주셔서 왜 그렇게 매우 중요한데 왜 나는 못하고 있지? 이런 생각이 들어서 예전처럼 @DATE에 딱 그 시간에 루틴을 만들면 할 수 있을 것 같더라고요.
상담사 : 좋네요. 그러면 @DATE 대신 @DATE로 계획을 좀 수정을 해보시는 거죠. 네 그리고 수정이 지금 두 가지 들어갔어요. 요일도 좀 바꾸고 네 그 다음에 용어도 이건 사치야라고 하는 나한테 주입시켰던 단어들, 아니다 치료다. 왜 치료일까요? 어떻게 이해를 하고 계신가요?
내담자 : 그러니까 그게 지금 거의 3년 넘게.
상담사 : 왜냐하면 남들한테 이제 설득을 시켜야 되잖아요. 너는 너무 사우나를 다녀? 8천 원씩이나 내고? 그것도 자주? 이렇게 얘기를 한다고 하면 내가 좀 당당하고 떳떳하게 얘기할 수 있는 나만의, 사실은 말하지 않고 가셔도 충분히 되는데 이게 전환된 과정이기 때문에 지금은 이게 납득을 나도 되고 상대방이 될 만한 것들을 갖고 계셔야 될 것 같은 생각이 들어요. 그렇지 않으면 다시 사치로 돌아가실 수 있어서 이 점검을 하고 넘어갈게요. 사치에서 치료로 바꾼 타당한 이유들.
내담자 : 그러니까 그 단어가 저한테 훅 들어왔던 이유도 제가 경험에 의해서 이게 확실한 제 몸 상태가 확실하게 이게 도움이 된다는 게 저한테 확실하게 있었기 때문에 이 부분에 대해서 흔들리지 않았던 것 같아요. 아! 그렇지. 얘가 치료지. 이런 마음이. 그러니까 정립하는 데 시간이 오래 걸리지 않았던 거 같아요.
상담사 : 아! 다행이네요.
내담자 : 그래서 왜 제가 다른 사람들한테도 이렇게 몸을 담그고 있는 것들이 굉장히 도움이 된다는 이야기를 진짜 많이 해줬거든요.
상담사 : 내가 그렇게 이제 전파자는 됐지만 나한테는 적용할 때 되게 인색하게 적용을 좀 했다.
내담자 : 맞아요. 늘 그렇게 안내하고 어디 어디 목욕탕이 이렇게 막 이렇게 더 좋은지 막 이런 것도 안내하고 막 이랬는데, 실제로 제가 적용을 못했더라고요.
상담사 : 그러면 여기서 왜 나는 자꾸 사치라고 나한테 설득을 했을까요? 왜 인색한 용어를 나한테 쓰셨을까요? 어떤 생각이 좀 드셨어요?
내담자 : 근데 이제 그 금액이면 뭘 살 수 있다.
상담사 : 뭘 살 수 있으세요? 8천 원으로 뭐 사시려고요?
내담자 : 이제 장 대부분 저는 이제 장 보는 거예요. 식재료 같은 거. 지금은 이렇게 많이 음식을 하지는 않는데 전에는 뭐 예를 들면 피자, 햄버거, 이런 것도 진짜 다 만들어서 먹였었으니까요. 집에서 다 만들어서 먹였었으니까 외식을 몇 번 하면 그게 한 달 치 식재료 값이라는 게 이게 너무 계산이 되잖아요. 근데 이제 그런 것들이 항상 머릿속에 이제 그 금액이면 얼마를 쓸 수 있다는 이 기준이 있으니까 그게 이제 그게 오롯이 나 혼자 내 몸에 들어가는 돈이니까. 식재료는 이제 가족 4명에게 다 들어가는 거잖아요. 근데 이제 그렇게 늘 이제 뭘 할 때 요 목욕비 말고도 다른 것들도 할 때 보면 제 기준이 그런 공동으로 쓸 수 있는 돈으로 계산을 하는 것 같아요. 저는 늘.
상담사 : 내가 그 돈 8천 원 또 이렇게 한 달 모으면 사실은 2~3만 원 되니까 그 금액으로 차라리 장을 보는 게 나아. 장을 보고 식재료를 구매하는 구입하는 이유는 가족들의 가족들의 건강을 위해서. 그렇죠?
내담자 : 저도 있고, 저도 제가 만드는 게 더 나아요. 저한테 맞춰서 만들 수 있잖아요.
상담사 : 그렇죠? 왜 웃으셨어요?
내담자 : 아니 아니 웃겨가지고. 남들은 남이 해준 게 맛있다는데 저는 제가 해먹는 게 나아요.
상담사 : 사서 고생을 해야 좀 마음이 좀 후련하신 좀 성향이신 것 같네요. 근데 가족을 위한 거고 또 나를 위한 건데 결국은 내가 사우나를 가지 않고 내 몸을 돌보지 않는다면 이게 가족을 결국은 위한 선택일까? 장기전으로 볼 때는. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 다시금 제가 사치로 돌아가지 않기 위해서 여러 번 못을 박고 있는 장면이라고 생각을 하시면 됩니다. 이해가 되셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 감사합니다. 그러면 혹시 이번 주에 내일 좀 주 정서인 직업의 직업군의 그런 또 사회적 위치 관련해서 또 민감성이 발현될 수밖에 없는 이런 직업군, 그 다음에 또 자녀 관계 잘 지낼 거야라고 믿고 살지만 어느 날 문득 한 번 생각이 딱 촉발되면 막 이제 불안이 올라올 수 있는 이런 불안 정서를 내가 다루기 위해서 아니면 일상에 내가 노력하고 있는 그 개선을 위한 노력들 혹시 있다면 어떤 것들이 있으셨을까요? 예를 들어 우리가 배운 호흡이나 이완 또 사우나 다양한 것들이 사람을 만나는 것도 있으셨을 텐데, 내가 이번 주는 관리하는 차원에서 문제가 발생했을 때 하는 거 말고 쭉 습관이 되도록 관리하는 차원에서 내가 노력을 기울였던 게 어떤 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 제가 지금 노력하고 있는 게 물을 많이 마셔요. 중간 중간에 목 마르지 않는데도 물을 마셔요. 근데 물을 마시는 게 호흡하고 되게 연관이 돼요. 물을 마시면 좀 차분해지고 호흡도 조금 이제 이렇게 차분해져서 지금 이제 의식적으로 의도적으로 제가 한 1리터 정도로 이렇게 레몬을 타가지고 지금 계속 놓고 그거를 이제 지금 체크해서. 왜냐하면 이제 저희가 이제 사례를 들으면 그 행위자들의 학대 행위를 들으니까 이게 굉장히 스트레스가 많이 돼요. 막 이렇게 끓어올라요. 진짜 너무 화가 나서.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 그래서 이제 물 마시면서 그거 좀 조정하고 좀 이렇게 텀이 이렇게 좀 생기면 선생님들이 들어오는 텀이 생기면 의자를 제가 돌리면 창문이 보이거든요. 제 의자를 돌리면. 그러면 이제 그 창문 쪽 보면서 진짜 진짜 호흡도 하고 그냥 아니면 그냥 눈 감고 그냥 가만히 있어요. 근데 이번 주에 이번 주에도 두 번 정도 그렇게 했거든요. 근데 물 마시는 거랑 이렇게 조금 제가 의자를 돌려서 사무실 방향을 보지 않고 바깥을 보고 그냥 호흡 고르기를 하는 것도 굉장히 편안하더라고요.
상담사 : 호흡 고르기는 혹시 어떻게 좀 하시는 건가요?
내담자 : 그냥 심호흡이죠. 깊게 들이맘시고 정말 천천히 내뿜는. 그러니까 중간중간 이렇게 들이마시고 멈추고 이렇게는 하지는 않는데.
상담사 : 네네네. 그렇게 안 하셔도.
내담자 : 아직 그게 습관이 잘 안 돼가지고 그냥 깊게 들이마시고 정말 천천히 내뱉는 거,그리고 이제 몸을 늘어뜨리고 제가 이제 의자를 뒤돌리고 있으니까. 이제 제 방에서 그렇게 하는 거라 그러면 이제 놓고 하면 이게 금방 짧긴 해도 도움이 되는 것 같더라고요.
상담사 : 거기 호흡에서 주의할 점이 혹시 내가 트라우마를 딱 경험하는 상태에서는 너무 깊은 호흡 내쉬는 것보다는 좀 적절한 게 더 나으세요. 딱 트라우마 경험이, 이제 지금은 그런 일상이기 때문에 또 워낙 이제 노래를 하셨기 때문에 깊은 호흡이 가능하신데 트라우마 이제 경험 대상자들은 너무 깊은 호흡 내쉴 때 너무 오래 내쉬는 거가 좀 덜 유용하니까. 그래서 그거 조금 들이마시는 거랑 내쉬는 거랑 조금 비슷하게 하면 좋고요. 그 다음에 이제 직업상 아까 얘기하셨는데 사례들을 들으면 너무 화가 난다고 하는데, 사례에 우리 감정 이입이 되고 내담자와 동일시되면서 막 화가 나잖아요. 이것도 사실은 상담자들도 상담자의 대리 외상이 있을 수 있어요. 내가 경험한 게 아니지만 사례를 들으면서 내가 느껴지는 것 같은 이제 통증들이 있을 수 있어요. 심리적인. 그래서 이런 것들도 이제 @TITLE 말고도 이제 다른 선생님들도 이제 이런 관리들이 좀 필요하실 수 있다 이게 잔상이 남거나 그 다음에 이제 각성이 또 확 되거나. 왜냐하면 나한테 벌어진 일이 아닌데 나한테 벌어지면 어떡하지라는 생각들이 흘러가면서 이제 불안이 생길 수도 있기 때문에 혹시 이제 그런 점검들은 아마 이제 이제 @TITLE이시니까 좀 좀 알고 계시면 좋을 것 같다는 생각이 좀 들었습니다. 그래서 그래도 이제 호흡하기를 좀 활용을 좀 하고 계시네요. 물 마시기도 되게 좋아요. 맞아요. 따뜻한 물 이제 이렇게 좀 마시는 것도 도움이 되고 또 의자 돌려서 밖을 본다는 것 자체에 또 유용성은 뭐냐면 시각적으로 내가 좁아져서 뭔가 주위가 이렇게 함몰되는 상태에서 좀 벗어나게 해줄 수 있죠. 그래서 그때 또 이제 플러스로 이제 좋을 수 있는 게 뭐가 있냐면 밖을 보실 때 밖을 보고 호흡할 때 편안하게 호흡하시면서 눈에 보이는 거 있잖아요. 현실 감각들을 자꾸 찾아야 돼요. 그렇지 않으면 사고가 내가 겪었던 이제 사례에 가해자들에 대한 생각들 또 내담자들을 생각하면 또 이 고통의 깊이가 어떨까? 어떻게 도와줄까? 막 또 그 문제 속에 또 들어가게 되니까 밖을 보고 이렇게 환기하실 때 좀 내 눈에 보이는 게 뭐가 있는지, 내 눈에 들어오는 거 그러니까 현실을 자각할 수 있게 이렇게 이제 시각적으로 좀 보이는 것들을 한 다섯 가지씩, 그 다음에 호흡하시면서 밖을 보시면서 주변에 어떤 것들이 들리지? 귓가에 들리는 거 그래서 주위를 신체 감각으로 자꾸 돌려보시는 거예요. 그 다음에 냄새 맡아지는 건 뭐지? 주변 공기 뭐 이런 거, 비 오는 날 흙 냄새 이렇게, 그 다음에 나무 냄새, 꽃 냄새 자세히. 그 다음에 촉각으로 느껴지는 것들은 뭐가 있나? 시원한 바람, 그 다음에 혹시 흘려지는 땀, 근질근질 모기 몰렸으면 가려운 거든 어떤 거든. 그래서 이렇게 다양하게 좀 감각들을 좀 찾아보시면 좋은데 좀 연습을 그냥 쉽게 한번 해볼게요. 의자 돌려서 밖에 보면서 호흡하셨던 장면들이 있으시잖아요. 그게 내가 편안했어요. 이렇게 도움이 됐어요라고 하는 건 나한테 긍정적인 자서전적 기억으로 남아 있는 거예요. 그걸 떠올리면 그대로 기억하실 수 있으시니까 한번 떠올려보면서 창 밖을 봤을 때 시각적으로 봤던 것들이 있다면 한번 이야기를 해 주시겠어요?
내담자 : 네. 파란 하늘, 구름, 초록나무, 그리고 새도 있고. 그냥 미세하게 움직이는 바람이 움직이는 그런 흔들림 같은 거 그런 것도 있고. 사실 밑을 내려다보면 사실 자동차나 이런 게 보일 텐데 제가 거의 이렇게 봤어가지고.
상담사 : 네. 그 다음에 그러면 청각적으로 나한테 자극이 됐던 건 어떤 것들이 있을까요? 청각적 자극?
내담자 : 청각적 자극은 그건 잘 모르겠는데. 청각적 자극 물론 이제 그 자극은 차 소리이기는 한데 그게 막 엄청 제 귀에 들리거나 그런 기억이 없어요. 떠올렸을 때 시끄러운 소리가 들렸거나 그런 게 아니라 그냥 그냥.
상담사 : 자세히 들으면 미세한 소리들이 들리기 시작해요. 감각에 주의를 기울이다 보면 예를 들어 형광등에 윙 하는 소리도 들리고요. 그 다음에 에어컨이 윙 하고 돌아가는 소리도 들리고 선풍기의 바람 소리도 들리기도 하고 그 다음에 작게 들리는 새소리도 들리기도 하고 가을에 매미나 귀뚜라미 우는 소리가 들리기도 하거든요.
내담자 : 그러네요. 매미 소리를 들었네요.
상담사 : 주의를 배정하지 않아서 알아차리지 못할 뿐이지 일상에서 경험되어지는 모든 이런 신체 감각들은 오감들은 분명히 존재하는데 우리가 알아차리지 못한 채 빨리빨리 넘어가는 경우들이 좀 있어요. 그래서 이게 이제 현실에 기반한 신체 감각들을 좀 찾아보는 거, 그 다음에는 눈에 보이는 거 들리는 거 그 다음에 혹시 코로 맡아진 혹시 냄새 자극들이 있으셨을까요?
내담자 : 거기는 항상 음식 냄새가 조금 나요. 밑에 층이 식당이어가지고 항상 그게 이렇게 깔려 있어요. 음식 냄새와 커피 볶는 냄새 이런 냄새가.
상담사 : 그리고 혹시 촉각 촉각으로 느껴지는 게 있었을까요?
내담자 : 못 느낀 것 같아요. 촉각은.
상담사 : 이게 호흡을 하다 보면 내 호흡 소리도 들려요. 청각적으로 후 하고 후 이렇게. 하다 보면 이런 것들이 이제 유용한 이유들은 불안 아까 이제 얘기했잖아요. 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다는 계속 사실은 걱정을 한다라는 것은 리스트가 있는 거잖아요. 머릿속에 떠오르는. 호흡을 하면서도 그 머릿속에 그 리스트들이 걱정의 거리들이 이렇게 계속 이제 걱정나무에 대롱대롱 매달려 있는 것 같을 수 있어요. 걱정이 너무 많아. 이게 동화책에 보면 걱정나무에 막 걱정들이 주렁주렁 열려서 걱정을 낳고 걱정이 걱정이 되는 일들이 벌어지는데, 그래서 그때 이제 신체 감각들에 주의를 기울이다 보면 온전히 이완되는 좀 힐링이 되는 시간들을 좀 보내실 수 있으니까 거기까지 가시면 조금 더 도움이 되세요. 근데 이게 이제 트라우마 환자들도 이게 안 보여요. 우울증을 겪는 사람들도 되게 주의가 협소해져 있어서 일반인들과는 좀 다른 것들을 보시거든요. 그래서 한번 이런 연습들이 되면 아마 이게 이제 같이 상담하는 선생님들 또 센터를 이용하는 내담자들 피해 아동들이든 아이들이 좀 보기에 더 자세히 또 꼼꼼히 또 보일 수도 있지 않을까 싶기는 합니다. 다음에는 그러면 저희가 매뉴얼에 의해서 불안 관련된 자동적 사고가 있는지 한번 찾아보도록 하겠습니다. 한번 보이시죠?
내담자 : 공유된 게 없어요.
상담사 : 죄송합니다. 제가 공유를 안 했나 보네요. 제가 저만 보고. 보이시나요? 읽고서 한번 체크를 해볼까요?
내담자 : 네. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점 정도면 일상을 살아가는 데 누구든 경험할 수 있는 이제 요소들이기 때문에 굳이 점검이 필요하지는 않습니다. 그러면 저희가 의외로 호흡은 조금 더 활용을 하시니까 근육 이완법을 한번 더 연습을 해보도록 하겠습니다. 좀 편안하게 쉬신다고 생각을 좀 하시면 좋을 것 같네요. 공유가 됐나요?
내담자 : 네.
상담사 : 근육 이완, 근육 이완은 머리 끝부터 발 끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래 팔과 위 팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 혹시 지금 이제 해보신 것 중에서 혹시 뭐 순서나 지금 이제 영상의 도움 없이 내가 스스로 한다고 하면 한번 천천히 10초까지 이완은 아니더라도 근육을 한번 순서대로 기억하시면서 한 번씩 혼자 가능하실까요? 이렇게 혼자 기억해서 기법 기술들은 익혀서 내가 언제든지 예를 들어 땀이 나, 비가 와, 갑자기 비가 와 그럼 우산을 펴고, 땀이 나 그러면 샥 닦는 수건이나 티슈가 있어야 되는 것처럼 정서도 조절하는 데 유용한 것들을 내가 기술을 배웠다고 하면 바로 사용할 수 있어야 되니까 좀 혼자 가능하신지 그 부분을 연습을 좀 한번 해볼게요. 이게 지금 순서는 이제 팔부터 시작되는데 발꿈치 아래서부터 시작이 되기도 하고 심장부터 멀어지는 그런 것부터 시작이 되는데 우선은 이제 영상이 있는 순서대로든 아니면 조금 순서가 좀 바뀌어도 되니까 기억나는 대로 한번 해보겠습니다. 하시면서 긴장하고 이완 할 때 호흡도 그냥 같이 긴장할 때 호흡 들이마시고 이완 할 때 같이 후 내쉬고 이게 좀 같이 가능하시면 한번 해보세요. 알통에 힘을 주고, 가슴, 그 다음 목, 얼굴, 지금 현재 몸 상태를 좀 가만히 들여다보면 좀 어떤 상태이신 것 같은가요?
내담자 : 뭔가 더 하면 잘 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그러니까요. 네 맞아요. 그래서 일상이 이제 피곤할 때 누워서 해도 다 되는 동작들이잖아요. 그렇게 한두 세트 하고 나면 좀 편안하게 긴장된 것들을 근육들을 풀어주고 잠을 이제 청할 수가 있어요. 누워서도 괜찮아요. 그래서 그냥 가만히 들여다보는 거. 그러면 한 가지 더 저희가 이제 혼자 그런 불안이나 정서들을 개선하거나 좀 변화시키고자 좀 혼자 이제 유용하게 사용하고 계신 것들이 좀 있으셨어요. 그러면 아까 의자 돌려서 밖에 보는 거 플러스 호흡하기였는데 그거 말고 지금 현재, 현재 지금 앉아 계신 곳에서 좀 내가 눈에 보이는 시각적인 거 다섯 가지 뭐가 보이나 한번 둘러보시고, 가만히 귀에 들리는 게 뭐가 있는지, 냄새 맡아지는 게 뭐가 있는지, 또 촉각적으로 느껴지는 게 뭐가 있는지, 한번 다섯 가지가 아니더라도 지금 실내면 그렇죠? 다섯 가지가 아니더라도 보이는 대로 한번 둘러보시고 찾아보시고 이제 호흡하시면서 한번 연습을 해보도록 하겠습니다. 혹시 찾아지셨으면 한번 언어로 표현을 한번 해보실까요? 시각적인 것?
내담자 : 시계, 문, 냉장고, 손 세정제.
상담사 : 다음에 청각?
내담자 : 냉장고 소리, 선풍기 소리.
상담사 : 기계음 그 정도.
내담자 : 네. 노트북에서 나는 그런 윙 소리.
상담사 : 기계음 속에 계시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 후각으로 이제 느껴지는 게 있으신가요?
내담자 : 후각은 잘 모르겠네요. 촉각을 어떻게 찾아야 할까요?
상담사 : 후각, 후각은 없으신가요?
내담자 : 후각이요?
상담사 : 네.
내담자 : 후각도 크게. 그냥 에어컨 냄새.
상담사 : 촉각은 굳이 찾는다면 바람에 움직이는 작은 털들 날리는 털들의 느낌 뭐 그럴 수 있죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 다음에 촉각은 옷을 입었을 때 제가 지금 느껴지는 건 저는 딱 갇힌 공간인데 니트 티가 살에 부딪힌 이 느낌이 느껴져요. 근데 그게 니트의 짜임새에 따라서 좀 다르죠. 근데 밑에는 이제 스커트를 입었는데 플레어 스커트를 입었는데 스커트의 속치마가 닿는 부분들은 좀 더 매끄럽고 니트가 팔에 닿을 때는 조금 엉겅 지금 단어가 생각이 안 나네. 엉겅 뭐죠? 니트의 짜임새 니트의 짜임새에 의한 느낌들이 조금 더 스커트의 속치마의 미끄러움하고는 좀 다른 느낌들이 좀 있고, 저는 촉각에 머리를 묶었더니 목에 머리카락이 닿는 느낌도 있어요. 그래서 이렇게 하나하나 가만히 살펴보면 느껴지고, 또 어쨌든 상담을 진행하고 있으니까 살짝 손이 조금 끈적한 느낌도 있어요. 땀이 배출된 듯한 느낌, 많이는 아니지만 이런 끈적한 느낌들이 있고. 발을 봤더니 발이 조금 에어컨을 켜서 그런지 찬 듯한 느낌도 있어요. 발끝이 차다는 느낌도 있어요. 이렇게 찾아질 수 있거든요. 그 다음에 입술이 마른 것도 느껴져요. 계속 말을 하고 있으니까. 어떠신가요?
내담자 : 저는 그렇게 찾는다면 눈이 좀 뻑뻒하고.
상담사 : 네. 그러실 수 있죠.
내담자 : 지금 제 지금 바로 옆에 선풍기 하나가 틀어져 있어서 그 선풍기에 의해서 이 지금 위에 옷이 계속 이렇게 왔다 갔다 해요. 지금.
상담사 : 그렇죠. 펄럭펄럭.
내담자 : 네. 배 위로 지금 막 왔다 갔다 하고 있어요. 블라우스가. 아! 그렇게 찾을 수 있겠네요.
상담사 : 부드러운 느낌.
내담자 : 저도 아까 머리 말씀하실 때 저도 머리를 오늘 묶었더니 그 느낌이 있어요. 머리가 왔다 갔다 하는.
상담사 : 네. 머리카락 머리카락들이 그냥 카락마다 이렇게.
내담자 : 살짝살짝 간지러운 느낌. 그리고 저는 이렇게 조금 여기도 엄청 좁지는 않은데 좀 아무튼 좁은 곳은 좀 답답해요. 막 엄청 답답해서 막 뭐가 어떻다는 건 아닌데 그냥 넓은 곳에 있어야 제가 마음이 편해요. 더. 요즘 제가 이렇게 딱 이렇게 저도 이 공간 안에 이렇게 혼자 있으니까 되게 뭔가 답답한 느낌이 들어요.
상담사 : 이게 이제 DBTS 그러니까 바디 스캔하듯이 몸을 지금은 제가 조금 쪼개서 이렇게 봤잖아요. 그러니까 몸을 쫙 한번 스캔을 해보는 거예요. 발끝부터. 근데 이게 내가 뭔가를 조절해야 될 때 있잖아요. 충동, 감정 이런 것들을 조절하지 않으면 어때요? 굉장히 몰입되고 그 행동을 해야 될 것 같고 가장 기분 좋거나 배고플 때나 아니면 내가 뭔가를 하고 싶은 욕구들이 막 이렇게 있을 때 그 주위를 바디로 몸으로 옮겨와서 스캔을 하나씩 해보면서 느껴지는 것들을 발끝부터 천천히 발끝에 뭐가 느껴지지 신발이 딱딱한 거? 아니면 좀 푹신한 발바닥? 발가락 사이사이에 좀 땀이 있나? 그 다음에 종아리가 시트에 딱 부딪힌 느낌, 이렇게 바디 온몸을 쫙 스캔을 하다 보면 그게 조절이 돼요. 이거는 인지행동 치료에 계속 2세대 3세대 흘러가면서 이제 연구되어지고 이제 기술 기법으로 계속 공유되고 있는 것들을 지금 같이 해보신 거예요. 이제 바디 스캔의 또 한 일환으로 지금 이제 촉각을 좀 그렇게 좀 전체를 바디 스캔 하듯 지금 찾아보신 거거든요. 그러다 보면 여기에 주의가 머릿속에서가 아니라 몸 바디로 옮겨와서 계속 쭉 스캔을 하면서 이제 알아차리다 보면 이게 이쪽에 집중이 안 돼요. 그러면서 욕구도 조절이 되고 충동적인 아이들도 그게 조절이 되고 정서도 조절되는 데 효과가 있습니다. 그래서 이거는 이렇게 이제 배우실 때는 이제 저는 이제 공부하는 입장이 계속 있고 또 현장에 있다 보니까 바로 활용을 해요. 배고파서 너무 미칠 것 같을 때 바디 스캔 하나부터 해봐요. 그러면 배고파서 전 제일 못 참는 게 배고픈 거거든요. 못 참아요. 그러면 그때 이제 너무 못 참을 것 같을 때 이제 바디 스캔을 쭉 하다 보면 그게 그 시간들이 넘겨져요. 그러면 이렇게 참아져요. 조절이 되는 거죠. 근데 많은 아이들의 경우들 또 성인들의 경우들 조절되지 않은 상태에 이제 액팅아웃 되기도 하고 밖으로. 그 다음에 자기를 또 해하는 어떤 행동들이 이제 발생이 되는데 그래서 이건 되게 유용한 부분들이에요. 정서를 조절하는 데 도움이 되는 것들을 같이 저희가 좀 한번 해봤습니다. 그 다음에는 지금은 어쨌든 불안이라는 정서를 가지고 저희가 신념을 다룰 것도 좀 있지 않고 그 다음에 감정을 조절하는 행동 전략들은 지금 호흡법이라든가 근육 이완, 그 다음에 이제 바디 스캔 다 우리가 좀 활용을 해서 지금 연습을 해봤고, 그대로 한번 주 중에 꼭 한 가지씩 해보세요라고 과제를 드리면 하실 수 있으실까요? 가능하실까요?
내담자 : 네네네네.
상담사 : 그럼 이거는 기억해서 좀 이따가 과제를 하나씩 한번 해보시면 좋을 것 같고.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러다 보니까 혹시 뭐 오늘 이 시간에 더 다루고 싶은 어떤 주제들이 특별히 더 있으신가요?
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 네네. 그래서 한번 점검 하고 없으면 이제 저희가 일상을 살아가는데 이제 스트레스 상황에 기본 마음의 심리적 자양분이라고 할 수 있는 나무에 저는 뿌리 같다는 생각이 좀 드는데, 그게 이제 기본 욕구인데 그 욕구 중에 가장 기능하는 것들이 사실은 관계성의 욕구셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 주변에 남편도 굉장히 좋은 자원으로 기능하고 계시고 그 다음에 뭐 영적인 이야기부터 내 솔직한 이야기들을 나눌 수 있는 것도 있으시고 그 다음에 이제 동료 중에 그 따뜻함을 내가 마음을 써주는 것만큼 또 알아차려 주는 그러니까 마음이 통하는 이심전심 되는 이제 동료도 좀 있으시고 좋은 관계들을 좀 유지하고 계시는데, 그 다음에는 제가 볼 때는 유능도 점검하면 되게 유능 리스트가 나오실 것 같거든요. 그러면 이거는 저는 이 부분은 그냥 당연히 있을 것 같지만 그래도 점검하는 차원에서 저는 관계에 이런 게 있어요라고 하는 것처럼 유능과 관련해서 어떤 것들을 내가 노력해서 잘 해내는 편이에요라고 할 때 나의 유능감과 관련된 리스트가 어떤 것들이 좀 있으실까요? 쭉 찾아보신다고 하면?
내담자 : 그러니까 제가 제일 잘하는 건 초기 세팅하는 거예요. 아무것도 지금 안 되어 있는 상황에서 이제 여기도 저 개소했고 5년 전에 다른 곳도 개소했거든요. 그러니까 이제 뭔가 아무것도 없는 상태에서 직원만 20명 뽑아주는 거죠. 그러면 이제 @ETC에 대한 모든 매뉴얼과 그런 교육과 조직을 구조화하는 거가 이제 저는 그런 어떤 거를 구조화하는 거에 굉장히 최적화되어 있다고 생각해요. 누구보다 빠르게 정착시키고 그리고 제가 알고 있는 걸 잘 교육하고 그래서 어떻게든 그 일을 너무 헤매지 않고 빨리 그 이 업무에 적용할 수 있도록 그런 매뉴얼들을 만드는, 그러니까 지금까지 계속 제가 매뉴얼들을 만들었었거든요. 그리고 이제 시스템 구축하고. 근데 그게 되게 머리 무겁고 힘든 작업이긴 한데 뭔가 그렇게 어떤 창조적인 거를 하는 게 저는 그렇게 엄청 힘들지 않고 재미있어요. 그래서 이게 딱 이렇게 갖춰지면 이 만족스러움이 있잖아요.
상담사 : 뿌듯함. 그렇죠?
내담자 : 드디어 됐구나. 이제 이제 이대로 한 3년 정도 가면 완전 안정화가 되겠구나. 이제 이런 느낌이 딱 들 때 기분이 엄청 좋거든요. 근데 그런 것들을 할 때 저는 이제 만족감을 느끼고 실제로 그런 부분을 잘 하기도 하고 그걸로 계속 인정을 받기도 했고. 그래서 만약에 유능감을 말하라고 한다면 그런 구조화하는 거 그리고 관리하는 거.
상담사 : 또 업무적인 거 말고 또 뭐 취미 활동 중에서 또?
내담자 : 그러니까 제가 창의적인 활동을 엄청 좋아해요. 그러니까 화분을 키워도 일반적으로 이제 보통 저희 선생님들은 아니 왜 그 집에는 왜 베란다에 뭐가 있어요? 왜 도대체 거기만 토마토가 자라고 거기만 상추가 자라고 막 이렇게 이야기하는데, 그러니까 남들이 키우는 것처럼 그렇게 하지 않고 그런 것들도 계속 생각하면서 이제 이렇게 하면 정말 색다른 방법들 이런 것들을 찾아서 해보고. 또 제가 음식 만드는 거 좋아하거든요. 그래서 요리도 애들 어릴 때부터 지금까지 요리에 대한 것도 거의 진짜 창작이죠. 아이들이 좋아하는 음식을 계속 만든다는 것은. 그런 창작 활동들 그러니까 그게 일상생활과 업무하고 다 직결돼 있어요. 그게 예를 들면 업무적인 부분에서 뭔가 캠페인을 하나를 하더라도 다른 조직들하고 다른 아이디어들을 계속 이렇게 그런 새로운 아이디어들이 저한테 주신 달란트 같아요. 생각지도 못한 아이디어들이 이렇게 계속 떠오르거든요. 이제 그런 부분들도 제가 가진 장점이죠. 새로운 아이디어.
상담사 : 네. 유능하신 부분들이 확실히 색깔이 확실히 있으시네요. 그렇죠?
내담자 : 그 분야에서 확실하게. 다른 건 못 해요.
상담사 : 개척자 정신.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그런 느낌이 있어요.
내담자 : 그래서 사람들이 다 저한테 프런티어라고 했었어요. 제 위에 상사들이 진짜 너는 개척자 같다. 어떻게 그런 생각을 할 수 있냐? 그런데 @TITLE으로 있을 때도 그 조직을 계속 변화시키는 거예요. 구조화시켜서. 그럼 이제 이제 그전에 이제 제가 @TITLE이 아닐 때 @TITLE님들이 있었을 거 아니에요. 야, 너는 어떻게 @TITLE인데 늘 @TITLE처럼 일을 해? 이랬거든요. @TITLE들이. 그러니까 제가 또 그런 상사들이 감사했던 게 상사들이 저를 인정해 주고 그런 농담도 주고받을 정도로 친밀했거든요. 저를 전폭적으로 그냥 이제 신뢰해 주는 @TITLE님들이 많으셨어가지고 그래서 야, 너는 너 왜 이렇게 @TITLE이 생각해야 될 걸 니가 고민을 하고 있어? 맨날.
상담사 : 그러더니 이제 @TITLE이 되신 거죠. 뭐. 그렇죠?
내담자 : 네 맞아요. 맞아요.
상담사 : 갖고 있는 마인드대로 이제 삶이 흘러가신 케이스 같으시네요.
내담자 : 맞아요. 진짜 진짜 감사하죠. 감사하죠.
내담자 : 이게 이제 제 개인의 머리에서 이런 게 어떤 지식이나 경험이 축적돼서 나오는 그런 아이디어는 아닌 것 같기도 해요. 그렇게 했다고 해서 이렇게 갑자기 이렇게 이런 아이디어를 툭툭 떨어질까? 이런 생각을 해보면 되게 은혜인 게 많아요. 뭔가 하나님이 계속 창조적인 이런 생각들, 창의적인 생각들을 주시는 거잖아요. 근데 그게 그런 생각은 어쨌든 거기에 관심을 계속 꾸준히 갖고 있기 때문에 거기에 대한 새로운 아이디어를 주시는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 또 생명을 살리는.
내담자 : 자랑을 하니까 갑자기 이상하네.
상담사 : 여기서 이상하네로 흘러가시면 안 되고요. 그렇게 흘러가시면 안 돼요. 그게 나의 유능이 나로 하여금 어떤 정서를 경험하게 하는지? 자랑이 아니에요. 자랑을 얘기하자는 게 아니라 어떤 정서와 연결이 있는지 정서를 한번 찾아서 한번 그 정서로 유능감을 이렇게 도장 찍으면 좋겠습니다.
내담자 : 그건 이제 저의 유능감은 자신만만한 거가 있고 또 설레는 게 있어요. 그리고 자랑스럽다, 감사하다, 만족스럽다, 뿌듯하다.
상담사 : 자신만만하다는 몇 점이세요?
내담자 : 자신만만하다요? 80점.
상담사 : 설레다?
내담자 : 설레다. 70점.
상담사 : 자랑스럽다?
내담자 : 90점.
상담사 : 감사하다?
내담자 : 90점.
상담사 : 뿌듯하다?
내담자 : 뿌듯하다. 90점,
상담사 : 만족스럽다?
내담자 : 95점. 제 자신은 만족하고 있어요. 그냥 만족하고 있어요.
상담사 : 근데 감정 단어를 찾기 전에는 좀 어떠셨어요? 아까 뭐라고 하셨죠?
내담자 : 갑자기 막 이렇게 이야기하니까 너무 그냥 자신 있게 너무 막 이야기해가지고 웃겨서, 너무 자랑하는 것처럼. 근데 그런 부분에 있어서 저는 그냥 말하라고 하면 당당하게 말할 수 있을 정도로 저는 그 분야에 저는 탁월하다고 늘 생각하고 있고 그렇게 계속 지지를 받았고, 그런 내 모습에 대해서 항상 만족감이 있거든요.
상담사 : 네. 그러니까요. 내 입으로 이제 그걸 말하려니까 좀 그러셨던 건데, 근데 이런 것들을 내 심리적 자양분으로 갖고 계시면 사실은 일상에 관계성 욕구도 내가 챙길 수 있는 영역들이 있고 유능감도 마찬가지예요. 유능감의 영역들도 내가 아까는 뭐 여기에 어떤 부분들은 타고난 게 있을 수도 있지만 어떤 부분들은 노력하고 연습한 것들일 거예요라고 제가 이 문장을 드리면 어떤 것들은 제가 좀 노력한 부분이에요라고 말하실 수 있는 게 있으실까요?
내담자 : 그러니까 매뉴얼을 만드는 것들, 이제 이 조직이 잘 굴러가기 위해서 자꾸 시행착오를 겪지 않고 신입 직원들이 들어왔을 때 다이렉트로 이 업무에 최대한 빠르게 적용할 수 있게 하기 위한 매뉴얼들을 만들 때 처음부터 이렇게 잘 만들지는 못했죠. 지금은 굉장히 촘촘하게 제가 만들 수 있고 그거를 DB화시켜서 컴퓨터 작업을 할 때도 그게 다 연관되게 지금 그렇게 세팅할 수 있는 건 계속 발전해 온 것이죠.
상담사 : 그렇죠. 진짜 유능은 내가 타고났는데 그건 이제 꾀꼬리 목소리인 거죠. 조수미. 물론 이제 조수미 이제 음악가도 그 소리를 더 내기까지 부단히 연습을 하는데, 제가 한번 영상 하나 속에서 본 건데 그 소리를 내기까지 공연이 끝나고 나면 뒤풀이를 참석을 해본 적이 한 번도 없대요. 그리고 목을 관리하기 위해서 몸에 물기가 남아 있지 않도록 바로 관리를 하고 끝나고 난 다음에 자기 성찰하는 시간들을 가져서 계속 점검하고 하더라고요. 그 유능한 악기를 갖고 태어난 사람조차 이제 그런 거죠. 조직화하는 능력이 어떤 사람들보다는 MBTI에서 말하는 J TJ 성향이 있어서 그럴 수 있죠. 그럴 수 있지만 그런 사람이라고 이게 그냥 자연스럽게 되지는 않는다. 결국 유능이라는 건 어제의 나보다 타인과 비교해서가 아니라 어제의 나보다 오늘 조금 더 내가 유용하게 더 연습하고 노력하고 반복적으로 숙련되게 나를 갈고 닦아서 성장시켜 나가는 게 결국은 이제 진정한 유능이라는 생각이 들어요. 그 과정이 지금은 이제 감정 단어로 뿌듯하고 만족스럽고 자랑스럽고 설레고 막 여러 가지 얘기를 했지만 그걸 생각하는 과정이 긍정 정서만 있지는 않거든요. 힘들기도 하고 몸이 피곤하기도 하는데 그것들을 견뎌내는 고통 감내하는 그런 시간들을 거쳐서 사실은 그 작업이 이루어진 거거든요. 그래서 누가 볼 때는 말할 때 태어나 보니 이게 제일 공부가 제일 쉬웠어. 태어나 보니 내가 개척가로서의 이미 세팅된 것 같아. 내 인생. 이렇게 이제 남들이 쉽게 얘기할 수 있지만 본인은 사실은 알죠. 이렇게 하기 위해서 다른 사람보다 더 많이 기관을 생각하고 그 입장이라면 어떻게 훈련시킬까? 뭐가 빠졌을까? 사실은 계속 생각을 하지 않으면 이건 나올 수가 없는 거거든요. 그건 내가 그만큼 시간을 들이는 거고 에너지를 쓰고 있는 것일 거예요. 그래서 이제 자연스럽게 내가 유능한 건 유능이 딱 갑자기 생긴 게 아니라 이런 이런 노력들을 하는 과정들이 좀 있었어라고 나도 알아차리고 이제 상대들도 그냥 잘해가 아니라 아니야 그렇지 않아 나도 노력한 것들이 있어라고 말하는 그런 과정들에 대한 설명들이 나와 또 타인이 알 때 더 의미가 있겠다는 생각이 들어요. 그렇지 않으면 너 이미 잘 났어. 너랑 나랑은 이미 달라 이런 세계가 돼버리면 다른 사람들이 또 성장하지는 않으니까 그래서 그 과정들에 대해서 이야기를 좀 해봤습니다. 한번 공유하고 저희가 사후 불안 관련된 점검들을 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 현재 내가 어떻게 다음의 질문들에 동의하는지 체크해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 0점. 쉽게 놀란다. 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 0점. 두려운 느낌이 든다. 0점. 잠들기가 어렵다. 0점. 주의 집중이 잘 안 된다. 0점. 긴장을 많이 한다. 0점. 자다가 자주 깬다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 0점.0
상담사 : 그래서 이전보다 쉽게 지친다는 어쨌든 체력적 소진 관련해서는 좀 지속적이기는 하신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 그 부분은 이제 특별히 주무시는 거 잠과 관련해서 좀 나만의 숙면을 취하기 위한 방법들을 좀 찾아가 보시는 것도 좋더라. 그래서 저는 한번 아들이 개인적인 얘기인데 우유에 꿀을 타가지고 따뜻하게 해서 주더라고요. 근데 잠자기 전에 물을 잘 안 마시는데 그때는 그걸 먹었는데.
내담자 : 왜 이렇게 스윗해요? 아들이?
상담사 : 네. 그 때는 그걸 먹었는데 너무 정말 깨지를 않고 잔 거예요. 그래서 혹시 이제 개인만의 어떤 이제 방법들 따뜻한 몸을 릴렉스해주고 또 잠이 깨지 않게 하는 것들을 한번 찾아보셔도 좋지 않을까 싶어요. 잘 쉬셔야 우선은 좀 되니까. 그럼 저희가 주중에 다음 회기 올 때까지 아마. 언제죠? 저희가 좀 길게.다음 주 @DATE 가능하세요?
내담자 : 아니 아니 그날 수업이 있어가지고 제가 다음 주 @DATE로 돼 있어요.
상담사 : 맞아요. @DATE로 돼 있어요.
내담자 : 그러니까 제가 화수목 금 4일 동안 @ETC 들어가요. 남편과 같이.
상담사 : 그래서 @DATE로 잡았으니까 일주일 있으니까 남편분이랑 같이 이제 호흡도 한번 해보고 또 @ETC 들어가는 공간이 좀 새로운 공간일 테니까 또 근육 이완도 해보고 또 그곳에서 바디 스캔 또 신체적으로 후각, 시각, 청각, 후각, 촉각 다 느껴지는 것들이 어떤 것들이 있는지 한 번 경험을 하시고 이것이 내 정서에 불안이라는 정서 또 계속 생각하고 있는 이런 것들에 어떤 유용성이 있는지 경험하시고 다음 회기는 좀 이야기를 하면 좋을 것 같습니다. 오늘 이제 상담을 통해서 사치에서 치료로 단어를 전환하는 관점에 좀 다양한 좀 진짜 바꾸실 수 있는지 점검을 좀 해봤고요. 그 다음에 이제 신체 감각들을 알아보는 것도 실제로 해봤고 근육 이완이나 호흡이 이제 연습되도록 저희가 연습들도 해보고, 관계는 찾았으니까 유능성의 욕구에 내가 얼마나 이것을 충족하고 있는지 점검을 좀 해봤는데 오늘 상담의 내용들을 경험하시면서 감정에 대해서 혹시 알게 되신 거, 또 마음을 다루는 어떤 기술들에 대해서 알게 되신 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 제가 누가 제 장점을 이야기하라면 이렇게 신나가지고 막 말한 적이 없는데, 그런데 갑자기 유능성 말하니까 무슨 뭐 이렇게 준비된 것처럼 그냥 제가 이것도 잘하고요 저것도 잘하고요. 제가 너무 웃긴데 뭔가 선생님한테 그냥 그냥 그냥 날 것을 그냥 보여준 것 같아요. 내가 원래 이런 사람이 아닌데.
상담사 : 그래서 부끄러워하실까 봐 바로 감정 단어를 찾아보라고 한 거예요. 그리고 거기에 과정이 분명히 있다. 그냥이 아니다. 과정을 알아차려 주셔야 돼요. 이게 진짜 유능이에요. 그냥 타고난 게 아니라 노력하신 과정.
내담자 : 제가 지금 내가 여기서는 진짜 긴장을 너무 안 하고 있구나 해서 지금 누구에게 이렇게 질문을 많이 받는 자리잖아요. 질문은 항상 심사숙고해서 정말 이렇게 짧게만 대답을 하는데 제가 너무 이렇게 벨트 풀고 여기서 그냥 막 얘기를 해서.
상담사 : 어쨌든 이런 경험이 정서적으로 어떤 반응을 좀 일으켜서 어떤 감정 단어들이 떠오르시나요?
내담자 : 그래서 그러니까 유능감이라는 게 그냥 뭘 제일 잘하세요? 장점이 뭐세요? 이러면 조금 어려웠을 건데 갑자기 유능감이라고 하니까 나는 나에 대해서 되게 감사하고 있고 자신감 있고 이런데 갑자기 유능감이라고 하니까 훨씬 이게 이렇게 다르게 느껴져요. 더 훨씬 긍정적인 단어로 느껴지고, 선생님이 말씀하신 것처럼 그게 정말 그냥 하나님이 주신 달란트도 있지만, 어쨌든 그게 그냥 아무것도 하지 않았는데 이렇게 계속 좋아진 거는 아니기 때문에 지금도 노력하고 있고 지금도 여전히 늘 노력하고 있는 부분이어서 유능감 요거를 이렇게 찾으면서 사실 막 이 말씀을 드린 건데 이미 다 늘 세팅돼 있었던 것처럼 말이 막 나와서 저도 진짜 좀 놀라운데, 아무튼 그런 걸 사실 이렇게 자신감 있게 말할 수도 있어야 되는데 지금 이제 말씀 들으면서 생각해 보니까 내가 항상 누군가의 질문을 받는 거에 대해서 굉장히 많은 긴장과 많은 생각을 하고 이렇게 답변을 하는구나라고 느꼈어요.
상담사 : 네. 근데 편안해서 술술 나왔다니까 다행입니다. 다음에는 이제 중요한 이제 욕구 질문 하나가 더 남았는데 그건 다음 주에 술술 또 나오실 수 있도록 또 질문을 드려보도록 하겠습니다. 오늘 너무 애쓰셨습니다. 수고하셨습니다. 다음 주 @DATE 날 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다. 잘 쉬세요.
상담사 : 네.
