상담사 : 그럼 @NAME 님, 시작하겠습니다. @NAME 님, 한 주간 어떻게 보내셨을까요?
내담자 : 한동안 좀 정신없이 이제 일도 하고 지금 도와드리는 일도 하고 이제 @PLACE 일 때문에 좀 처리하느라 좀 한동안 바쁘게 돌아다녔던 것 같아요.
상담사 : 바빴군요.
내담자 : 네. 원래는 이번 주 @DATE가 가족 휴가였는데 이제 저번에 말씀드린 그 음향 장비 때문에 다른 @PLACE로 이제 장비 얻고 이제 받고 이러는 것 때문에 잠깐 어디 갈 일이 있어가지고 이제 지금 오늘 딱 휴가 와가지고 @DATE 이렇게 휴가 시작하는 겸 해가지고 상담 딱 끝나고 이제 딱 지금부터 휴가 가족 휴가를.
상담사 : 이제 가요?
내담자 : 왔습니다. 지금 여기가 지금 숙소인데.
상담사 : 아! 숙소구나.
내담자 : 네. 숙소인데 이제 급하게 챙겨오느라 지금 그래서 평소에 안 쓰던 헤드셋도 쓰고 그렇게 지금 진행을 하고 있습니다.
상담사 : 여행 가서도 이렇게 상담에 참여하시느라 고생이 많으세요.
내담자 : 원래는 @DATE라 이제 괜찮겠지 싶었는데 이게 제가 월요일 화요일 수요일 이렇게 @PLACE에 있는 @PLACE를 제가 아는 @PLACE를 가가지고 이제 거기서 제가 할 수 있는 거 도와드리고 이제 좀 @PLACE 관련 일 같은 걸 좀 도와드리고. 이제 그 대신 이제 좀 음향 장비를 얻을 수 있게 그런 식으로 계기가 있었어가지고 그래서 이번 주 @DATE는 @PLACE에 있었고 그 다음에 수요일 엊그제랑 어제는 이제 와가지고 음향 장비 받은 거 가지고 이제 설치하고 이제 작업자분 불러서 설치하고 이제 또 그 관련해서 이야기도 좀 듣고 그러느라 좀 바빴던 것 같아요. 이번 주는.
상담사 : 고생하셨네요. 그럼 결국은 그 지난 번에 말씀하신 음향 장비 관련해서는 다른 @PLACE에 있는 걸 잠시 대여하는 쪽으로 해결이 된 건가요?
내담자 : 네. 근데 이제 대여인 것 같아요. 이제 @TITLE이 말씀하시기로는 그냥 남는 거라서 가져가서 써도 좋다고 하셨는데 일단은 저랑 아버지랑 이렇게 가가지고 받아왔는데 일단은 대여인 것 같습니다. 나중에 더 좀 여유가 생겨가지고 이걸 받을 수 있으면 좋은데 아직까지는 확정은 아니라서 일단은 기본적으로 @PLACE가 좀 재건축도 있고 이래가지고 오랜 기간을 계획을 잡고 뭔가를 설계하거나 뭔가를 설치하기는 좀 어려워가지고 그래서 좀 일단 간단하게 기본적인 것만 살려놓은 상태입니다.
상담사 : 그래도 이제 문제가 해결돼서 다행이네요. 우선은.
내담자 : 네. 이게 이번 주가 이제 주일까지 이제 휴가라서 예배가 없는데 이번 주 안에 해결이 안 됐으면은 이제 다음 주 예배도 그렇고 이런 새벽 예배 같은 것도 그렇고 다 문제가 좀 생길 수 있었어가지고 그래서 좀 걱정 반 그 다음에 좀 정신없음 반 이렇게 좀 한 주 동안 지낸 것 같아요.
상담사 : 근데 어떻게 이 방식으로 문제가 해결되게 되셨어요?
내담자 : 원래는 이제 이 방식을 좀 생각을 어떻게 할지 고민을 하다가 그래도 좀 돈을 써야겠다고 좀 생각을 해가지고 가격대를 알아봤는데 음향 장비가 대충 견적을 짜봤는데 이게 워낙 다 한 번에 고장이 나다 보니까 못해도 한 500~700 정도 깨지더라고요. 그래서 이게 안 되겠다 싶어가지고 일단 아는 @TITLE이나 아는 @TITLE 섬기시는 @PLACE나 이런 데 이제 수소문해가지고 아버지는 이제 가서 설교해 주시고 저는 이제 가서 좀 실무적인 부분이나 아니면 제가 할 수 있는 그런 좀 @PLACE 운영, 행정 그런 쪽에서 좀 도움을 드리고 이제 그거를 좀 받아오는 느낌으로 좀 어떻게 얘기가 잘 돼가지고 그래서 급한 불은 껐다고 생각을 합니다. 아직까지 모르겠어요. 이게 좀 배우는 데도 좀 걸리고 일단 아직 설치가 완벽하게 끝난 건 아니라서 이제 오늘 내일 모레까지 이제 휴가 갔다 온 다음에 다음 주 월요일부터 이제 집에 가가지고 이제 학교 다니면서 아무래도 좀 다시 좀 아직 설치가 미흡한 부분이나 좀 이런 부분이 있어가지고 그런 것 때문에 또 다음 주도 또 정신없지 않을까? 그런 생각이 좀.
상담사 : 근데 이거를 수소문하고 하는 과정에서 이거는 아버님이 하신 건가요? 아니면 @NAME 님이?
내담자 : 일단 저도 이 부분에 있어서 좀 방법이 없나? 좀 근처 아는 사람들을 좀 찾아봤고요. 그 다음에 아버지도 이제 똑같이 평소에 좀 교류하시던 @TITLE들에게 좀 여쭤봐가지고 다행히 한 군데가 이제 가능해가지고 그래서 가서 도와드리고 이제 받아오는 느낌으로 그렇게 진행을 한 것 같습니다.
상담사 : 네. 이 과정에서 @NAME 님은 어떤 거를 좀 느끼셨을까요? 새롭게 느끼게 된 것이 있거나?
내담자 : 어떻게든 좀 방법은 찾으려고 하면은 아예 없진 않은 것 같아요. 이게 이번에도 되게 업자분 불러가지고 견적 딱 했을 때 500~700이라는 거를 듣고 조금 아찔했는데, 다행히 이제 좀 어떻게 어떻게 잘 해결돼가지고 최소한의 금액으로 잠깐 급한 불이라도 좀 끌 수 있었던 것 같아서 이게 그냥 아! 너무 답 없다고 생각하고 좀 손을 놔버리면 오히려 좀 될 것도 안 될 수도 있겠구나라는 생각을 좀 하게 됐고. 그것도 그렇고 생각보다 저도 그렇고 아버지도 그렇고 뭔가 좀 근처에 뭔가 도움받을 수 있을 만한 그런 인맥이 없다고 생각을 했었는데, 이번 경험에 좀 그런 것만도 아니었구나라는 생각이 좀 들더라고요. 생각보다 연락을 좀 돌린 데에서 긍정적인 결과나 그런 건 아니더라도 많은 곳에서 이제 답변이 왔고 이제 그 과정 속에서 약간의 지원을 해줄 수 있다고 하신 분들도 있고. 그래서 생각보다 좀 어떤 문제가 생겼을 때 너무 아예 방법이 없진 않겠다고 좀 생각이 들었던 것 같아요. 이런 일도 그렇고 아니면 이런 거랑 이제 비슷한 일이 다음에 또 생기더라도 이번만큼 그렇게 좀 머리 싸매고 있지 않지 않을까라는 생각이 좀 드는 것 같아요. 이번 일 같은 경우에는 사실 자체적으로 좀 해결하려고 했던 부분이.
상담사 : 초반에는 그랬었잖아요. 그렇죠?
내담자 : 많았어가지고 그래서 저도 그렇고 아버지도 그렇고 이거를 @PLACE 내에서 자체적으로 해결해야겠다는 생각이 좀 많았어가지고 그런 부분에 있어서 좀 다른 해결적인 부분만 이제 좀 전문가 분의 역량을 빌려서 해야겠다는 생각만 했지, 뭔가 좀 다른 분들한테 좀 도움을 이렇게 구하는 게 사실 생각을 안 하고 있었는데, 이번에 어떻게 또 해결하게 되는 방향이 또 그런 방향이라서 좀 색달랐던 것 같아요.
상담사 : 기존의 좀 해결 방식과는 좀 다른 해결 방식이었다고 보면 될까요?
내담자 : 네. 왜냐하면 저도 그렇고 아버지도 그렇고 약간 다른 곳에 손 벌리는 거를 그닥 좋아하진 않아서 그래서 저는 그런 부분에 있어서 그래도 자체적으로 좀 해결해야 되지 않겠나라는 생각을 가지고 있었는데, 이번에 막상 이렇게 부딪혀야 되는 상황이 오게 되니까 꼭 그런 것만은 또 아니라는 생각이 좀 들더라고요. 아까도 얘기했지만 이번 일이랑 좀 비슷한 느낌으로 좀 뭔가 문제가 생기면 그때의 고민은 이번 경험의 고민보다는 좀 적지 않을까.
상담사 : 한 번 이 과정을 거쳤기 때문에요?
내담자 : 네. 좀 생각할 수 있는 방향성이 하나 더 생긴 느낌이라서 그래서 좀 인상 깊었던 것 같습니다. 이번 이 일련의 사건들이.
상담사 : 네. 저도 @NAME 님의 경험과 지금 방금 말씀하신 부분이 되게 인상이 깊네요. 새로운 관점을 하나 얻게 되신 것 같은 느낌이 들었어요. 저는 들으면서.
내담자 : 아버지도 그렇고 저도 그렇고 좀 한시름 돌린 느낌 이런 느낌이 있는 것 같습니다.
상담사 : 이 @PLACE의 음향 장비에서 이제 문제를 대처하고 이게 해결하는 과정에서 방금 이제 느끼셨던 부분에 대해서 나눠주셨잖아요. 이 상황에서 느꼈던 그런 부분들을 느꼈던 통찰들을 지금 @NAME 님 삶에서 다른 부분에 또 혹시 적용해 볼 수 있을 만한 게 있을까요? 현재 내가 경험하고 있는 상황이나 내가 경험하고 있는 또 다른 삶의 영역에 있어서 고민되는 지점들이 있다면 그 다른 지점들에게 이 경험에서 얻은 교훈을 적용할 수 있는 부분이 있을까요?
내담자 : 아무래도 좀 그런 부분이 있는 것 같아요. 뭔가 일을 구하거나 아니면 어떠한 삶의 방향성을 딱 정하고 설정을 하고 앞으로 뭔가 좀 실행해 나가는 과정에서 그동안은 사실 내가 스스로 뭔가를 찾아보고 내가 뭔가를 스스로 탐색하고 내가 뭔가를 스스로 뭔가 지원을 하든가 아니면은 뭔가 스스로 길을 이렇게 루트를 뚫는 느낌만 좀 그런 게 좀 강했다고 한다면 이번에 이번 일을 좀 통해서 뭔가 내 주위에 내가 좀 도움 받을 수 있는 자원이 있으면은 그것들을 좀 이용하는 것도 좋겠다. 그런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 내가 활용할 수 있는 자원이 인적 자원이든 아니면은 어떤 제도적인 차원이든 아니면 어떤 방법이나 프로그램이든 그런 쪽에서 충분히 좀 활용할 수 있는 부분을 찾아보면은 좀 찾을 수 있지 않을까? 다른 여러 가지 방법으로. 좀 그런 걸 좀 체감하고 있는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 이거를 근데 특히 우리 맨 처음에 @NAME 님과 제가 첫 회기 때 얘기 나눴을 때 그때 많이 얘기해 주셨던 부분이 사실 진로에 대한 고민이나 미래에 대한 그런 부분들과 많이 연결이 되어 있었잖아요. 그러면 이 경험으로 통한 교훈을 그때 우리 @NAME 님이 지금 현재 상황에서 경험하고 있는 진로에 대한 그런 고민이나 내 직업에 대한 고민들 부분에도 한번 연결시켜서 적용시킬 수 있는 부분이 있을까요?
내담자 : 그래도 적용시킬 수 있는 부분은 주위에 좀 제가 활용할 수 있는 부분들을 통해서 뭔가 자기 개발이나 아니면은 전공을 살리는 방향이라든지 그런 부분에 있어서 좀 아무래도 인간관계에서 있는 좀 그런 부분에서 좀 도움을 받을 수 있으면 좋지 않을까라고 생각이 드는데, 이번에 지금 하고 있는 이 사업 관련해서 도와드리는 것도 그렇고 또 @DATE에 또 진행될 일 경험 일도 그렇고 이번에 @PLACE 관련해서 지원을 받은 경험도 많고 실질적으로 다 제가 나름 찾아서 이렇게 방법이나 아니면 길을 좀 쫓는다는 느낌보다는 좀 근처에 뭔가 좀 소개나 아니면 근처에 뭔가 제가 활용할 수 있는 부분들을 좀 잘 잡았기 때문에 이게 지금 각각의 사건이나 일들이나 이런 부분이 좀 진행이 되고 있다고 생각을 하거든요. 그래서 그런 부분에서 앞으로의 일을 하는 상황에서도 그렇고 아니면 전반적인 삶의 어떤 순간순간마다 좀 내가 물론 무조건 내가 인적 다른 사람의 주변 사람들의 도움만 받겠다는 건 옳지 않은 판단이지만 충분히 활용할 수 있으면 활용하는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 특히 @NAME 님이 처음에 진로에 대한 불안, 고민이 있었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 느꼈던 그 불안감과 관련해서는 더 이거를 적용해서 도움 받을 수 있는 부분들이 있을까요?
내담자 : 아무래도 제가 뭔가 좀 하고자 하는 일을 미리 지금 경험하고 있는 분들한테 좀 도움을 구하는 것도 뭔가 제가 가지고 있는 뭔가 진로적인 걱정이라든가 고민이라든가 아니면 불안이라든가 이런 부분을 좀 감소시킬 수 있는 데에 좀 도움을 받을 수 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 뭐가 있을까요? 한번 우리 구체적으로 같이 찾아볼까요?
내담자 : 가장 간단하게는 일단 그 일에 대해서 어떤지 물어보는 거겠죠. 어떤 실질적인 업무를 어떤 걸 하고 있고 실질적으로 일이 어떻게 굴러가고 있는지, 아니면 어떤 직업을 가졌을 때 주된 업무나 아니면 그에 대한 연장선으로 주된 애로사항이나 주된 뭔가 활동들이 있는지, 그런 것들을 좀 미리 알 수 있다면 제가 뭔가 이후에 방향성을 설정하거나 아니면 이후에 뭔가를 실행해 나가거나 할 때 조금 참고가 될 수 있는 부분이 있을 것 같아서 그런 부분에서 좀 도움이 될 수 있을 것 같습니다.
상담사 : 혹시 떠오르는 사람 있으세요?
내담자 : 떠오르는 분은 딱히 없는 것 같아요. 아직까지는. 뭔가 이런 고민에 대해서 깊게 보지를 않아서 사실 기존 같은 경우에도 뭔가 내가 이 상담 쪽 관련해서 일을 하고 싶다 하면은 뭔가 제가 뭔가를 찾아보고 뭔가를 알아서 알아봐서 뭔가를 이제 스스로 뭔가 좀 뚫는 이런 것에 대한 고민이나 좀 방법만을 좀 생각을 하고 있었는데, 그런 부분에 있어서 그것만이 방법이 아니겠다라는 생각이 좀 들어서. 기존에는 내가 뭔가 내가 탐색하고 내가 지원하고 이런 부분이 좀 셌던 것 같아요. 내 스스로 뭔가를 찾아봐야 되고 뭔가를 지원해서 내가 뭔가를 좀 해결해야 된다, 이런 생각이 좀 주된 생각이었던 것 같아서 뭔가 다른 사람들에게나 다른 방향이나 제도나 이런 쪽에 도움을 받는 것에 대해서는 아직까지 이렇게 떠오르거나 뭔가 좀 계획성이 보이는 것 같진 않아요. 그래서 이런 부분을 좀 새롭게 탐색해 봐야 되지 않나.
상담사 : 그래요. 근데 지금 제가 순간 생각난 게 있는데 우리가 사전 체크를 해야 되는데 그걸 안 했다는 생각이 들어서요. 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만 이것만 하고 넘어갈게요. 지난 상담 이후에 아래 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 말씀해 주세요.
상담사 : 첫 번째로 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 0에서 3 사이에 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 1점인 것 같습니다.
상담사 : 그 다음에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 이건 0점인 것 같습니다.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 이거는 1점인 것 같습니다.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 이것것도 1점인 것 같습니다.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 이건 0점입니다.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 이것도 0점입니다.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점입니다.
상담사 : 네. 그래서 이어간다면 생각은 나지 않지만 그동안 혼자서 했기 때문에 생각을 해볼 수는 있겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 생각이 떠오르지 않는다는 거죠?
내담자 : 아직 뭔가 명확하게 이런 쪽으로 하면 되겠다는 생각은 좀 아직 안 드는 것 같아요.
상담사 : 오케이. 그래도 이전에는 내가 다 알아서 혼자서 하는 것이 너무너무 익숙했다고 하면 그래도 선택 집중에 하나로 다른 사람에게 도움을 한번 구하거나 요청하거나 자원을 활용할 수 있는 선택지를 그래도 나중에는 떠올릴 수도 있겠네요? 이번 경험을 통해서?
내담자 : 네. 아무래도 전체적으로 좀 일 관련해서 뿐만 아니라 전체적으로 좀 선택지가 좀 넓어진 느낌.
상담사 : 뭔가 넓어졌다는 거는 굉장히 좋은 의미일 것 같은데. 뭐든 넓어지면 좋잖아요.
내담자 : 뭔가 그동안에 고민하는 거랑은 약간 좀 방향이 좀 다르지 않을까라는 생각도 해보고 또.
상담사 : 방향이 다를 것 같아요?
내담자 : 네. 제가 뭔가 고민을 하고 그거에 대해서 결론 내리는 데까지 걸리는 시간이 좀 줄을 수도 있겠다. 선택할 수 있는 부분이 많아지고 또 내가 뭔가를 고민하는 데 있어서 한 가지 방향이 아니라 두 가지 방향으로 이렇게 고민을 하면은 안 그래도 좀 접할 수 있는 부분도 더 많고 뭔가 탐색할 수 있는 부분도 더 많아지기 때문에 그런 부분에서 좀 고민하고 결정내리는 데까지 조금 시간이 좀 줄을 수도 있지 않을까라는 생각도 조금 듭니다.
상담사 : 좋네요. 어쨌든 뭔가 선택지가 예전엔 길이 뭔가 좀 더 지금보다는 숫자가 적었다면 뭔가 더 늘어나고 그만큼 넓어지고 선택할 수 있다라는 것도 많아진 거니까. 보통 이런 거를 성장이라고도 부를 수 있을 것 같은데 이 과정을 통해서 @NAME 님이 되게 성장을 한 건가 싶기도 하네요.
내담자 : 그래서 이번 일을 준비 이번 일이 딱 이렇게 일련의 과정이 좀 지나오면서 힘들기는 엄청 제일 힘들었던 것 같은데.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 정말 마음고생도 많이 했을 것 같고.
내담자 : 그만큼 좀 뭔가 얻는 것도 많았고 물질적으로도 그렇고 뭔가 좀 제 내면적으로도 그렇고 조금 뭔가 좀 소득이 많았다라는 생각이 좀 들어요. 물론 이제 이번 주는 이번 주는 좀 정말 다른 생각 안 하고 이거에 집중할 정도로 집중해야만 이제 해결할 수 있을 정도로 좀 쉽게 지치고 쉽게 좀 어려운 좀 고민도 그렇고 좀 스트레스 받는 것도 많았는데, 막상 이렇게 좀 어느 정도 얼추 정리가 되고 나니까 좀 전체적으로 좀 소득이 많았던 것 같아요. 여러 부분에서.
상담사 : 네. 그러면 그 소득들을 가지고 또 이제 2학기를 맞이하잖아요. @NAME 님 이번에 휴가도 이제 방학 끝나기 전에 하시고 이제 2학기를 맞이하는데 이제 맞이하는 2학기는 어떻게 보내고 싶으세요?
내담자 : 일단은 좀 뭔가 같이 다니고 있는 대학교부터 다니고 있는 친구가 있는데 그 친구랑 뭔가 좀 활동을 많이 해보고 싶은 느낌이 있습니다. 그래서 뭔가 사실 대학원 @YEAR 1학기는 그냥 기존에 있었던 이론이나 아니면은 뭐 이런 @DEPARTMENT적인 내용을 좀 더 많이 다뤘고 사실 그것만 다뤘다고 봐도 그것만 다뤘다고 평가해도 그냥 크게 지장이 없는 그런 느낌이었는데 이번 한 학기는 조금 뭐랄까요, 제 뭔가 인간관계에서도 그렇고 좀 실질적인 경험을 좀 많이 해보고 싶은 느낌이 있어요.
상담사 : 뭔가 경험을.
내담자 : 그 친구를 일단 가장 편하고 좀 쉽게 접하고 나아갈 수 있는 것도 그 친구다 보니까 일단 첫 번째는 그 친구랑 뭔가 조금 공부를 같이 하더라도 공부를 같이 해보고 실질적으로, 또 아니면은 연구하고 싶은 주제가 있다고 한다거나 아니면은 실질적으로 뭔가 이런 이쪽 상담 관련해서 일을 할 수 있는 경험이 있으면은 그런 부분을 좀 실질적으로 좀 접근해 보고 뭔가 체감할 수 있는 그런 뭔가 경험들을 좀 늘려나가고 싶은 느낌이 있습니다.
상담사 : 특히 그 친구와 함께하고 싶은 이유가 있으세요?
내담자 : 아무래도 좀 가장 편하기도 하고 뭔가 학교 생활 내에서 뭔가 고민이나 아니면 문제나 이런 걸 좀 가장 쉽고 가장 또 넓게 좀 나눌 수 있는 단계라서 일단은 뭔가 저 혼자 다 같이 할 수 있다면 좋겠지만 저 혼자라도 이제 뭔가 그런 실질적인 경험을 좀 늘려나가고 싶은 느낌도 있고. 그 과정 속에서 같이 할 수 있다면 또 같이 하는 것도 되게 좋은 경험일 것 같아요. 왜냐하면 이번에 이 연구 사업하면서도 이제 같이 하고 있는 분이랑 되게 교류를 많이 하다 보니까 그런 부분에서 이제 일하면서 같이 좀 소통하고 같이 좀 호흡을 같이 하면서 일하는 것도 되게 괜찮은 방법이라고 좀 생각하고 있어서.
상담사 : 뭔가 혼자 하는 게 아니라 같이 소통하고 같이 호흡을 맞추는 것들이요?
내담자 : 네. 그래서 그런 방법도 사실 뭔가 일을 하면서 좀 이런 경험이 좀 적었던 것 같아요. 왜냐하면 그동안에 일을 하는 것도 뭔가 제가 다른 사람들이랑 뭔가 이렇게 소통을 하면서 한다기보다는 알바 같은 것도 사실 편의점이나 이런 거는 크게 이렇게 교류가 없으니까. 물론 이제 일하는 사람이랑 손님의 입장이 아니라 그냥 같은 같은 일을 하면서 뭔가 좀 그런 함께 일을 진행해 나가는 그런 경험은 사실 그렇게 크지 많지 않다고 저는 생각을 해서 그동안. 그래서 일단 혼자도 좋고 다른 사람들이랑 하는 것도 좋지만 일단 기본적으로는 좀 실질적인 경험을 하는 시간이 됐으면 좋겠다는 생각이 있습니다.
상담사 : 좋네요. 그러니까 경험을 하는데, 예전에는 혼자 하는 그 비중이 더 높았다고 하면 혼자도 하는 게 필요하겠지만, 이제는 같이 하는 거에 있어서 좋은 느낌을 경험했기 때문에 또 그것도 좀 되게 기대가 되는 것 같은 느낌이 저는 들었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 여러 가지 경험을 많이 하고 싶다 혼자 또는 같이. 그리고 또 2학기를 어떻게 보내고 싶으세요?
내담자 : 2학기는 또 좀 뭔가 사람들이랑 관계를 좀 넓히고 싶은 느낌이 있습니다. 왜냐면은 대학원에 입학하면서도 그렇고 1학기를 마치면서도 그렇고 또 이 연구 사업 관련해서 일을 하면서도 그렇고, 내가 내 스스로 너무 좀 다른 사람과의 관계가 좀 부족하지 않았나라는 생각이 좀 든 부분도 있고. 어떠한 정보나 아니면 어떠한 좀 일을 하는 데 있어서 이 정보의 정보나 지식의 유무가 되게 크다고 좀 느꼈어가지고 그런 부분에 있어서 다른 사람들이랑 좀 뭔가 정보를 공유하고 이런다면 좋지 않을까? 지금보다는 좀 더 많은 걸 접하고 많은 걸 경험할 수 있지 않을까라는 생각이 좀 들어가지고 그런 부분에 있어서 조금 학교 내에서 뭔가 전공적으로도 그렇고 아니면 전공적인게 아니면 아니더라도 뭔가 인간관계를 좀 넓히고 싶은 느낌. 그런 느낌이 좀 있습니다.
상담사 : 좋아요. 그런데 특히 어떤 사람들과 소통하고 어떤 사람들과 관계를 넓히고 싶으세요?
내담자 : 일단은 좀 제 전공적인 부분에서 공부를 같이 한다면 같이 하고, 뭔가 어떤 정보를 얻을 수 있다면 같이 공유할 수 있는 그런 전공에 관련된 이런 상담 쪽에 관련된 그런 쪽에 좀 관계를 좀 넓혀 나가고 싶은 마음이 좀 있어요. 그래서 그냥 단순한 인간관계는 싫다 이런 건 아니지만 공부와 관련해서도 그렇고 학교 내에서의 관계도 그렇고 뭔가 내가 앞으로 좀 뭔가 일을 하는 데 있어서 이 상담 관련한 정보도 그렇고 그런 정보를 같이 공유할 수 있는 관계가 좀 넓어지면 좋지 않을까? 그런 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 그럼 어디서부터 시작하면 좋을까요? 관계를 넓히는 측면에 있어서?
내담자 : 일단은 뭔가 이런 연구 사업이나 아니면은 어떠한 일이 좀 일을 할 수 있는 기회가 생기면은 그런 거에 좀 적극적으로 좀 참여해 보고 싶은 마음이 있어요.
상담사 : 아까 말했던 경험을 많이 해보고 싶은 것과 연관이 되네요?
내담자 : 네. 그래서 같은 같은 느낌이라고 좀 생각이 드는데, 좀 혼자 일하고 혼자 뭔가 이런 거에 대해서 좀 그거에 익숙해져 있다 보니까 그런 부분에 있어서 좀 전공적으로 뭔가 주는 일 같은 부분을 좀 경험해 볼 수 있으면 좋겠다는 생각이 있습니다.
상담사 : 좋습니다. 되게 뭔가 지금 느낌은 되게 행동력이 생긴 것 같은 느낌, 시도하는 데 있어서 조금 걱정이나 두려움이나 그런 것은 줄고 적극적으로 시도하고 싶은 행동력이 일단은 뭐라도 좀 시작해 보고 싶은 마음이 좀 더 생긴 것 같아요. 그 부분에 있어서 사실 그동안 뭔가를 아마 이전 회기에 얘기를 했을지 모르겠는데 어떠한 일을 시작하거나 이런 부분에서 좀 고려하는 부분이 좀 많았다고 생각을 하는 거죠.
상담사 : 네. 우리가 첫 회기 초반 회기에서 되게 고려하는 부분들에 대해서 많이 얘기를 했었잖아요.
내담자 : 그런 부분에 있어서 그냥 일단은 시도해 보고 시작해 보는 게 좀 좋은 경험일 수도 있지 않을까라는 생각이 좀 드는 것 같아요. 왜냐하면은 그동안은 제 스스로 뭔가를 고민을 하고 뭔가 제 스스로 좀 이런 부분에 있어서 좀 어떠한 애로사항이 있겠구나라는 생각을 하고. 그런 부분에 있어서 먼저 걱정하거나 좀 그런 부분이 있었다고 한다면.
상담사 : 아직 그 일이 일어나지도 않았는데 걱정하는 걸 말하는 걸까요?
내담자 : 네. 이번 일을 좀 계기로 그냥 일단 해보면 어떻게 좀 어떻게든 좀 결론이 나거나 아니면 그게 긍정적인 결과든 부정적인 결과든 일단은 진행을 해보는 게 좀 더 낫지 않을까. 그냥 가만히 고민을 하는 것보다 그래서 그런 좀 생각이 드는 것 같아요. 특히나 이런 부분에 있어서.
상담사 : 완전히 그 인지가 변한 거네요.
내담자 : 그런 부분도 있고.
상담사 : 관점이 생각이.
내담자 : 또 일을 하면서도 그렇고 또 1학기를 돌아보면서도 그렇고 큰 계기라고 하면은 이번 @PLACE 관련 일이겠지만 그것뿐만 아니라 그냥 전체적으로 한 학기에 약간 이 상반기를 보내면서 그런 부분이 조금 그런 부분에 있어서 내가 뭔가 좀 변해야 되지 않을까라는 생각을 가지고 있었던 것 같은데.
상담사 : 그러면 이 관점이 좀 변화했잖아요. 예전에는 먼저 시작하기 전에 걱정하는 부분들이 많이 있었고 하는데, 이제는 우선은 시도를 해보자, 어떤 결론이 나든 우선은 한번 시도해 보자는 걸로 이렇게 바뀌었는데 이렇게 바뀐 것이 @NAME 님의 기분이나 스트레스를 다루는 측면과는 좀 어떤 영향을 미쳤을지 궁금하네요.
내담자 : 스트레스를 다루는 부분에 있어서는 사실 크게 바뀐 것 같진 않아요. 근데 약간 과정이 조금 바뀐 것 같긴 한데, 이전에는 사실 일을 하면서 겪는 스트레스나 이런 부분도 물론 컸지만 그 일을 준비하면서 미리 좀 어떤 부분에 대해서 고민하고 좀 먼저 판단하는 부분에 있어서 좀 그런 부분에 있어서 좀 스트레스가 좀 있었던 것 같은데 일단 어떠한 일을 하고 나서 그게 부정적인 경험이면 거기서 이제 물론 스트레스를 받을 수 있겠지만 그냥 내가 일을 일단은 하고 나서 좀 뭔가를 스트레스를 받아도 받는다는 것이 좀 그런 부분이 좀 달라지지 않았나? 이런 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 이 관점이 달라진 게 이제 앞으로 앞으로 @NAME 님의 스스로 내가 나를 스스로 바라보는 관점과 내가 타인을 대인관계에서 누군가를 바라보는 관점과 혹은 대인관계 하는 관점과 내가 세상을 바라보는 관점 이 세 가지 사이에 어떤 긍정적인 영향이 올 거라고 기대하나요? @NAME 님은?
내담자 : 일단은 좀 그런 부분이 가장 큰 것 같아요. 이게 어떠한 분야에서든 어떠한 상황에서든 기존에는 좀 시작하지 않고 받았던 고민이나 스트레스가 약간 그게 1이라고 한다면.
상담사 : 그냥 시작하지 않고 받았던 스트레스?
내담자 : 네. 시작하지 않고 받았던 스트레스가 1이라면 약간 그게 좀 반으로 나눌 수 있는 결과가 기대되지 않나라는 생각이 들어요.
상담사 : 반으로 줄어드는.
내담자 : 왜냐하면은 이제 물론 긍정적인 결과 속에서도 스트레스는 받을 수 있고 뭔가 애로사항이나 좀 어려운 점이 있을 수 있겠지만은 사실 시작을 안 하고 고민을 하고 스트레스 받는 거는 그냥 부정적인 결과밖에 기대가 안 되거든요. 근데 이제 그거를 뭔가를 시작을 하고 나서 시작한다고 하면은 그 사이에 무조건 부정적인 결과만이 있지는 않을 것 같고 그 사이에 이제 긍정적인 부분도 좀 많을 것 같아서 그렇게 좀 긍정적인 부분만큼이 좀 기존에 내가 가지고 있던 스트레스나 문제나 이런 부분에서 좀 떨어져 나오지 않을까? 좀 나눠지지 않을까? 그런 생각이 들어요.
상담사 : 확실히 예전에는 시작하기 전에 생각했던 부분은 좀 많은 부분이 대부분 부정적인 것과 연관이 될 수 있었고 그러다 보니까 나한테 돌아오는 스트레스의 양도 컸을 것 같은데, 이제 우선 시작하고 나서 생각을 이렇게 하면은 또 거기에서도 부정적인 결과가 있긴 하겠지만 또 긍정적인 결과가 올 가능성도 또 그만큼 올라가기 때문에 또 그것이 스트레스로 작용해서 안 좋은 결과로 오는 것들의 비중이 훨씬 줄어들겠네요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 오! 좋은데요. 방금 말씀하신 부분이 내가 나를 바라보는 관점과도 연결이 될까요?
내담자 : 아무래도 영향이 아예 없진 않을 것 같아요. 왜냐하면은 이런 부분에 있어서 좀 해도 어렵겠다라는 생각이 드는 부분이 좀 있었던 부분이 있었을 수 있는데, 그런 부분에 있어서 그래도 일단 시도는 해봐야지라는 생각 쪽으로 이제 변화가 된다면은 뭔가 그걸로 인해서 좀 그 선택으로 인해서 부정적인 경험도 있을 수 있겠지만은 부정적인 경험과 함께 긍정적인 경험도 생기게 된다면은 뭔가 좀 어떤 거를 좀 낯선 부분에 있어서 새롭게 시도하는 거에 있어서 조금 저항감이 좀 줄지 않을까라는 생각이 좀 있어요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 새롭게 시도를 낯선 거에서 새롭게 시도한다는 거 자체에 있어서 좀 개선이라고 해야 될까요? 아니면은 좀 더 낮아진다고 해야 될까요? 아니면 그런 부분에 있어서 좀 스스로를 바라보는.
상담사 : 방금 @NAME 님이 하신 말씀이 뭐였어요? 감당이 낮아지는? 제가 잘 들었나요?
내담자 : 어떤 것을 새롭게 시작하는 거에 있어서 약간 허들이 낮아지는 느낌. 그런 부분에 있어서 스스로를 바라보는 관점도 좀 그렇게 좀 시도하는 거에 있어서 좀 저항감이나 이런 게 좀 낮아지고 점점 줄어들다 보면은 제 스스로에 대한 자기 인식도 조금 바뀔 수 있지 않을까?
상담사 : 어떻게 바뀌기를 기대하시나요?
내담자 : 일단은 좀 일단은 부딪혀보고 싶은 마음이 있어요. 그래서 어떤 지금 제가 가지고 있는 전공에 대한 고민이라고 한다면은 사실 약간 늦지 않았을까라는 생각이 있는데, 내가 처음 딱 이렇게 어떤 고민을 시작하는 것도 그렇고 어떤 것에 대해서 좀 경험을 해보는 것도 그렇고 약간 평균적인 것에 비해서 조금 늦지 않았을까라는 생각을 가지고 있었던 걸로 가지고 있다고 생각을 하는데, 그런 부분에 있어서 좀 새롭게 시도하는 부분에 있어서 좀 허들이 낮아진다면 충분히 해볼 수 있어라는 자기 인식이 좀 생기지 않을까라고 그렇게 기대를 하고 있어요. 지금.
상담사 : 해 볼 수 있는 사람이야, 하면 해보면 또 좋은 결과가 있을 거야 이런 식의 스스로에 대해서도 긍정적으로 바라보는 효과가 있겠네요.
내담자 : 네. 아무래도 그런 쪽으로 좀 기대를 하고 있습니다.
상담사 : 너무 늦었어. 좋은 결과가 안 나올 것 같아, 뭐 이런 게 아니라. 그러게요.
내담자 : 약간 그런 고민이 있더라도 좀 일단 해보자라는 좀 생각이 좀 생기길 기대하고 있어요. 왜냐면은 이번에 있는 이 일도 그렇고 일련의 과정들이 사실 저는 @PLACE를 가면서도 기대를 안 하고 있었거든요. @PLACE에서 2박 3일을 있었는데 사실 일을 하면서도 이게 될까? 될까? 좀 계속 스스로 되뇌이면서 하게 될까라는 생각을 좀 많이 했었는데 어떻게 또 완벽하게는 아니지만 얼추 그래도 급한 불은 꺼가지고 그런 부분에 있어서 안 될 거야라는 생각을 가지고 있더라도 그래도 일단 해보자, 어떻게 될지 모르니까. 그렇게 좀 마인드를 갖고 시도할 수 있는 시도할 수 있는 부분들이 그 범위나 방향들이 점점 넓어지기를 지금 기도하고 있습니다.
상담사 : 그러게요. 맞습니다. 근데 또 그거를 이 수확을 얻은 데 있어서는 어쨌든 @PLACE를 갔기 때문에 수확이 있지 않았을까 싶어요. 이게 @PLACE에 가서 한다고 이게 될까라는 마음으로 아예 안 갔으면은 어떻게 될지 몰랐겠죠. 그리고 이 수학을 얻기 어려웠겠죠.
내담자 : 맞아요. 가족 휴가를 미루면서 @PLACE를 가면서 드는 생각이 이게 맞는 선택일까? 이게 맞는 결정일까라는 생각을 좀 많이 했었는데 그래도 @PLACE에 가가지고 일하면서 대인관계나 아니면은 이런 사람과 사람과의 관계에서도 또 긍정적인 부분이 있었던 것 같고. 또 @PLACE의 이런 기기나 이런 장비적인 일단 일차적 문제도 어떻게 일단은 해결이 된 것 같고, 또 가족 휴가를 급하게 미루다 보니까 어디로 어떻게 다시 잡아야 되지? 안 갈 수는 없는 안 가자니 또 동생이 되게 뭐라 할 것 같아가지고.
상담사 : 누가 뭐라고 할 것 같아요?
내담자 : 동생이 되게 뭐라고 할 것 같아가지고.
상담사 : 기대했는데.
내담자 : 네. 기대하고 있었는데 이제 갑자기 미루다 보니까 그것도 그렇고 숙소적인 부분도 그렇고 일정적인 부분도 그렇고 전체적으로 다 일단 기존에 계획하고 있던 거를 깡그리 뭉개고 일단은 가보자 해서 간 거라 그런 부분에 있어서 조금 기존에 생각하고 행동했던 거랑은 약간 정반대 느낌으로 좀 일을 한 부분에서 좀 긍정적인 부분을 찾을 수 있었던 것 같아서 그런 부분에서 좀 수확이 있고 좀 뭔가 제 스스로 뭔가 좀 성장할 수 있는 경험이 되지 않았나. 이렇게 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 맞습니다. 너무 훌륭해요. 훌륭해요.
내담자 : 그래서 사실 지금 가족 휴가 와 있는데 일단 일정이 없어요. 숙소만 딱 잡고 이제 어디서부터 뭘 해야 될지 조금 아무런 일정이 없어가지고. 원래 되게 급작스러운 결정이라 뭔가 좀 계획 없는 행동을 되게 싫어하는 편인데.
상담사 : 뭔가 딱딱딱 그 안에서 이어지는 게 편하다고 하지 않으셨어요?
내담자 : 네. 통제되고 계획되고 이런 스케줄이 편한데, 아! 지금 조금 어떻게 해야 될지 약간 막막합니다.
상담사 : 근데 한번 흐름에 한번 맡겨보세요. 바다의 물살에 맡기듯 어떻게 흘러가는지 한번 어떻게 하는지 한번 보자라는 마음으로 몸에 힘을 빼고.
내담자 : 원래는 휴가지가 @PLACE였는데 지금은 @PLACE 쪽에 있습니다.
상담사 : 어떻게 될지 인생 하루아침에 모르는 거네요.
내담자 : 그래서 당장 @TIME 정도 이후에 이제 상담 끝나고 나서 어디서부터 뭘 어떻게 해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 한번 마음 가는 대로 한번 해보시는 것도 좋을 것 같아요. 그냥 자고 싶으면 자고 뭐 먹고 싶으면 먹고.
내담자 : 네. 아직까지는 그렇게 좀 좀 저항감이 좀 사라지길 기대하고 있습니다. 이런 시도들에 대해서.
상담사 : 네. 그리고 또 이것도 좋은 경험이 될 것 같아요. 그냥 휴가에 대한 거지만 휴가에서도 또 계획대로 되지 않아도 나쁘지 않고 또 의외의 재미가 있었다는 것을 또 @NAME 님이 경험하게 되면은 또 좋은 이 경험을 통해서 또 나의 삶의 다른 부분에 적용을 해서 예전과는 다르게 흘러갔지만 그 안에서 또 다른 재미가 있다는 거를 적용해 볼 수 있으니까요. 그래서 이렇게 하나씩 하나씩 하나씩 좋은 느낌을 주는 경험들을 쌓아가다 보면은 충분히 좋은 성장과 발전이지 않을까 싶은 마음이 듭니다.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 너무 훌륭한데요.
내담자 : 좀 개인적으로는 아직까지는 좀 힘든 것 같아요. 이런.
상담사 : 마음에 힘듦은 있어요?
내담자 : 이런 일련의 과정들이. 왜냐하면 @PLACE 갈 때도 그냥 일단 가보자였고 도착해서도 사실 어떤 장비가 있을지 모르고.
상담사 : 되게 막막했겠다.
내담자 : 또 이게 장비를 받아오면서도 이게 우리 @PLACE에서 쓸 수 있는 장비일까?
상담사 : 그렇지 그렇지 맞을지 아닐지.
내담자 : 그런 부분도 있고 좀 전체적으로 즉흥적으로 뭔가를 순간 순간 결정해야 되는 그런 경험의 연속이라 개인적으로는 조금 힘들고 좀 지치긴 한데 그래도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 해 보는 것도 나쁘지는 않을 것 같습니다.
상담사 : 그래서 이것만으로도 충분히 잘했다는 말씀을 너무 드리고 싶어요. 그래서 항상 매 순간을 이렇게 살 수는 없겠지만, 예측 불가능한 상태로 매 순간을 이렇게 살수는 없겠지만 또 그동안은 또 우리 @NAME 님이 익숙했던 방법들이 있잖아요. 익숙했던 방법들을 이거를 이제 버린다는 뜻이 아니라 아예 그걸 없앤다는 뜻이 아니라 그것은 그것대로 잘 유지하되 또 그것뿐만이 아니라 또 다른 길도 있다는 것들을 그냥 내가 알고 있고 염두에 둘 수 있는 그런 경험들을 이제 제가 한 것으로 여겨지고요. 우리 @NAME 님이. 그리고 그것을 통해서 말씀하신 대로 인생의 선택지가 내가 원래 다시 또 휴가 이후의 삶에서도 내가 원래 하던 방식들을 주로 선택을 한다고 하더라도 나는 이것밖에 못하는 사람이야, 이것밖에 내가 살 길이야라고 생각하는 것과 나는 이거가 정말 편하고 이것이 나의 주로 선택하는 방향이긴 하지만 때에 따라서 다른 거가 필요하다고 하면 할 수는 있어라는 사람과 스스로에 대한 좀 관점이 좀 다를 수도 있잖아요. 그러면 또 어떤 문제나 삶의 파도를 대처하는 태도도 달라질 수 있고 마음의 여유도 달라질 수 있기 때문에 그것들을 우리 @NAME 님이 하나씩 하나씩 경험해 가는 과정이지 않을까 싶은 마음이 듭니다. 근데 그 과정 가운데 정말 익숙하지 않은 패턴의 방식이었는데 문제 해결 방식이었는데 그럼에도 불구하고 그것을 꾹 참고 새로운 것들을 받아들였다는 거는 @NAME 님이 그만큼 이 일에 대해서 혹은 그 @PLACE의 문제에 대해서 많은 애정과 관심을 가지고 있고, 또 많이 이거를 꼭 잘 해결하고자 하는 그런 소중한 마음 어떻게 보면 간절한 마음 그런 열정 그리고 또 그동안 수많은 고민들을 했기 때문에 또 했지만 또 여러 가지 방법은 이미 생각을 해봤지만 또 다른 선택지를 찾아야 될 것 같다는 생각을 하셔서 이걸 또 선택을 하신 거니까 네 그 앞에 시도들이 충분히 있었기 때문에 또 이 경험을 통해서 얻는 것들을 우리 지윤 님이 충분히 받아들여지지 않았을까 싶은 마음이 듭니다. 그래서 그 과정 가운데 정말 고생하셨다는 말씀을 꼭 드리고 싶네요.
내담자 : 감사합니다. 또 휴가 와가지고 동생이 뭘 하자고 할지 모르겠어가지고. 원래도 저랑은 약간 좀 반대 성향이거든요. 동생은 뭔가 즉흥적이고 뭔가 활동적이고 이런 걸 되게 좋아하는 편이라 이번 @DATE 휴가가 어떻게 될지 모르겠습니다.
상담사 : 한번 흐름에 몸을 맡겨보시고 다음 시간에 좀 어떻게 흘러갔는지 꼭 나눠주시면은 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 그러면 우리 마무리하기 전에 또 잊어먹기 전에 이 아래의 질문들에 얼마나 동의하는지 얘기해 주시면 되세요. 0번부터 0점부터 3점까지. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점인 것 같습니다.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 이거는 1점인 것 같습니다.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 요거는 1점인 것 같습니다.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이거는 1점인 것 같습니다.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이것도 0점인 것 같습니다.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 이거는 1점인 것 같습니다.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이건 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거는 한동안 이 기간 동안 생각하면 한 2점.
상담사 : 2점이요?
내담자 : 1점? 2점? 이것도 1점인 것 같아요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이건 1점.
상담사 : 저는 이번 상황을 통해서 우리 @NAME 님이 세상을 바라보는 관점,문제 해결 문제를 해결하는 그 관점을 수정하는 정말 인지 행동적인 관점에 딱 맞는 경험을 하고 그 경험을 한 것에서 끝난 것이 아니라 그 느낀 거를 또 적용을 하고 하신 것 같아서 아주 격려를 드리고 싶은 마음이 매우 매우 큽니다. 그래서 @NAME 님의 2학기와 또 앞으로의 삶이 되게 기대가 되는 마음들이 되게 느껴졌어요. 물론 그게 100% 다 적용이 되지는 않겠고, 예를 들어 지금 휴가에서도 마찬가지로 아직은 내가 익숙한 것이 더 편하기 때문에 뭔가 더 계획이 있어야 될 것 같고 빨리 계획을 짜고 싶고 할 수도 있겠지만 그래도 이렇게 해봐도 나쁘지 않겠다는 거를 생각한다는 것 자체가 내가 되게 인지적인 유연성이 생겼다라는 그 뜻이 아닐까 싶은 마음이 듭니다. 그래서 @NAME 님의 변화가 굉장히 이제 반갑고 좋은 느낌으로 느껴지는 것 같습니다. 그러면 우리 @NAME 님 오늘 마무리하면서 @NAME 님은 오늘 얘기하시면서 좀 어떤 마음이 드셨는지, 새롭게 깨닫게 된 것이 있거나 아니면 지금 드는 마음 어떤 것이든 좋아요. 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 사실 얘기를 하면서 계속 드는 생각인데 이번 1학기 끝나고 종강하고 2학기를 준비하는 이 기간 동안 좀 제가 뭔가 생각을 가지고 있으면 그거에 대한 뭔가 실질적으로 경험하거나 이런 부분이 생기고 또 그거에 대한 사후적인 뭔가 결과나 아니면 경험이나 이런 게 좀 뭔가 탁탁탁탁 좀 짜여진 듯이 조금 경험을 할 수 있었던 경험인 것 같아요. 예를 들면은 이 연구 사업 도와드리는 것도 그렇고 또 뭔가 내가 새로운 일이나 좀 이런 상담 관련해서 일을 해보고 싶다라는 생각이 있었고, 그거에 대해서 이제 기회가 와가지고 이런 거를 도와드리고 있고 도와드리면서 이제 또 내가 상담 관련해서 다른 사람들이랑 이렇게 일을 해보고 싶다라는 생각을 이후에 갖게 되었고, 또 어떤 내가 뭔가 성취 경험 같은 부분에 있어서도 뭔가 내가 스스로 좀 어려운 부분이 있다는 거를 일단 인식한 부분에서 긍정적인 경험을 얻게 된 경험도 있었고 또 그거에 대한 결과로 인해서 좀 새롭게 시도해 볼 수 있는 것에 대한 조금 저항 인식이 조금 줄어든 것 같고. 또 뭔가 혼자서 뭔가 이렇게 일을 하는 부분에 있어서 이번 이 @PLACE의 이 일련의 과정을 통해서 또 이런 경험이 있었고, 또 그 과정에서 이제 그 경험을 통해서 새롭게 일단 시도해 보는 게 좋은 결과가 따라올 수도 있겠구나라는 좀 마인드를 가질 수 있었던 것 같아서 되게 인상 깊은 두 달 간이 되는 것 같습니다.
상담사 : 저도 그 @NAME 님의 변화를 같이 옆에서 지켜볼 수 있어서 너무 좋았네요. 그래요. 그러면 우리 다음 시간에 저희가 오늘이.
내담자 : @DATE입니다. @DATE
상담사 : 그리고 오늘이 이제 여섯 번째 시간이에요. 그래서 우리 @NAME 님 두 번의 회기가 남아 있다고 이제 보면은 될 것 같고요. 그런데 @DATE 괜찮으실까요?
내담자 : @TIME이요? 이때 학교 가는 일이 없어가지고 될 것 같습니다.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네. 가능할 것 같습니다.
상담사 : 조금 일찍 일어나야 되는 이슈가 있기는 하지만.
내담자 : 근데 요즘 @TIME이면 한창 활동하고 있는 시간이라.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 @DATE에 줌으로 뵈면 될까요?
내담자 : 네. 줌으로 하고 제가 8회기는 어지간하면 대면이면 좋겠어서.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 그래서 제가 학교를 @DATE 가는데 그래서 @DATE 가능하시면은 그때 하는 것도 좋을 것 같습니다. 그래서 7회기가 @DATE이면은 예를 들면 @DATE @DATE @DATE @DATE @TIME 정도? @TIME는 안 되겠구나. @TIME 정도에 가능하면은 그때 한번 찾아뵈서 상담을 받고 마무리하고 싶은 마음이 좀 있습니다.
상담사 : 마지막 회기에 저도 뵈면 좋을 것 같은데요. @DATE @DATE은 추석이고.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : @DATE 제가 일정이 다 차 있어서 @DATE 어려울 것 같아요. 다른 날은 되는데.
내담자 : 다른 날, 그러면은 제가.
상담사 : 우선 그러면 다음 주에 우리 @DATE에 줌으로 보고 그때 또 9월 돼서 9월 중에 9월 중에 마무리해도 되는 거니까요. 9월 중에 마지막 어쨌든 마지막 회기는 대면으로 뵙는데 9월 중에 언제 뵐지를 정하면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 9월 중에 마무리해도 될 것 같습니다. 꼭 너무 마지막 회기는 급하게 안 해도. 좋습니다. 그러면 한 주 동안 어떻게 지내실 예정인가요?
내담자 : 일단은 일단 @DATE은 열심히 가족들 특히 동생의 니즈에 맞춰서 좀 살려고 좀 노력을 하고 있습니다. 왜냐하면은 미룬 일정이라서 최대한 동생한테 맞춰주려고 하고 있고요. 그다음 @DATE은 일단 개강 주간이라 정신없게 지낼 것 같아요. 그래서 되도록이면 새로운 경험을 하고 싶다는 건 동일하고 뭔가 학기 초에 뭔가 스터디 그룹 같은 거를 만들 수 있으면 좋지 않을까라는 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 오! 적극 응원하도록 하겠습니다. 새로운 @NAME 님의 시도 우선 시도하는 거, 그리고 이제 대인관계와 여러 가지 경험들의 확장을 응원하겠습니다. 그래요. 그러면 한 주 동안 잘 지내시고요. 다음 주 @DATE에 뵙도록 하겠습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
