상담사 : 아, 그러셨구나. 네, 알겠습니다. 점심 식사는 맛있게 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 무슨 반찬 드셨어요?
내담자 : 스크램블에그해가지고 먹었는데.
상담사 : 네, 우아한. 우아한 식사를 하셨네요. 네, 저희가 지금 이제 여섯 번째 만나고 있는데요. 지난 이제 회기 때 점검했을 때는 이제 대부분의 점수들이 되게 다 이제 낮게 나왔었어요. 그런데 이제 한 며칠 지내보시면서 좀 그런, 원래 가지고 있던 생각들의 변화라든지 그걸로 인한 나의 어떤 행동 변화나 감정의 변화들이 좀 있으셨는지 이런 거 한번 살펴볼까요?
내담자 : 일단은 제가 되게 싫어했던 사람이 지금은 그 정도 감정은 안 생겨요. 그냥, 네.
상담사 : 싫어했던 사람에 대한 감정이 굉장히 많이 흐려졌어요, 그렇죠? 옅어지고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 또 내일부터 이제 출근을 하신다고 했죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 또 뭔가 거부감이 드는 대상이 한 분이 딱 기다리고 계세요, 그렇죠? 아니면 이전에 내가 방학을 하면서 좀 만들어졌던 그 상황들 때문에 뭔가 약간, 혹시 불안하거나 걱정이 되는 부분들이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그 정도는 아니고 그때 어쨌든 풀었었고 감정이 쌓여 있든 어쨌든 간에 서로 형식적으로 풀었고 그리고 또 일을 하다가 방학을 한 거라 그렇죠. 그리고 그쪽에서 일방적으로 그렇게 하는, 할 수 있는 그런 직장은 아니니까 괜찮아요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 또 불편하면 뭐 한쪽만 불편하겠어요? 서로 불편하지.
상담사 : 그렇죠, 네. 그걸 이제 잘 풀어가면 또 좋은 관계가 될 수 있기도 하고 또 어떻게 보면은 저희가 직장에 있는 모든 또 동료들과 엄청 다 잘 지내고 좋은 관계를 평생 유지해야 되고 그런 거는 아니니까, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 잠시만요. 시작하기 전에 그러면 출근을 하시면 저희가 상담 시간이 조금 이제 2번 남았기는 했는데 상담 시간이 조금 뒤로 조정이 돼야지 되죠?
내담자 : 네.
상담사 : 보통 몇 시에 퇴근을 하실까요?
내담자 : 5시요.
상담사 : 5시요? 아이고. 5시에 퇴근.
내담자 : 6시까지만 하시나요?
상담사 : 아니요. 이후에도 상담을 하기는 하는데 제가 이제 뒤 시간대에는 다 상담들이 쭉 있어가지고 6시에 가능하시면, 5시에 퇴근하시고 집에 오시면 얼마나 걸리세요, 시간이?
내담자 : 5시 반 안에 들어와요.
상담사 : 그래요? 그러면 5시 한 40분쯤 시작 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 왜냐하면 제가 6시부터 또 상담이 있는데 저희가 이게 60분 이상 상담을 좀 해야지 되기 때문에 좀 시간 확보를 앞으로 조금 더 해놔야 될 것 같아요. 그래서 5시 40분에 그러면. 저는 지금 다음 주에 월요일부터 목요일까지 다 가능하거든요?
내담자 : 네, 그럼 월요일이요.
상담사 : 월요일 5시 40분 하고 한 번 더 날짜를 잡아주시면?
내담자 : 금요일.
상담사 : 금요일은 제가 시간이 안 되고요. 목요일 가능하시면 목요일이나 목요일, 네.
내담자 : 목요일도 뭔가가 있더라고요. 잠깐만요. 한 번만 볼게요, 일정을. 수요일 날.
상담사 : 화요일이요?
내담자 : 수요일이요.
상담사 : 수요일이요. 네, 그러면 월요일, 수요일 5시 40분에 뵙는 걸로 할게요. 잠시만요. 잠시만요. 제가 시간 착각을 했네요. 수요일 날은 안 되네요. 수요일 날은 6시에 제가 상담이 있어서 안 되고 그러면 어쩔 수 없이 2주, 한 주 더 봬야지 되겠네요. 목요일 날은 안 되시죠?
내담자 : 네, 그날은 그날 도수 치료 예약해 놓아서.
상담사 : 네, 그러면 월요일 날 두 번 뵐까요? 2일하고, 9일?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 9월 2일 월요일 5시 40분, 9월 9일 월요일 5시 40분 이렇게 2번 더 뵐게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 좀 여유 있게 경험해 보시고 또 점검해 보는 것도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 저희가 지난 회기 이제 마무리하면서 여전히 그래도 나는 이 '책잡히면 안 돼'라는 생각은 이게 맞는 것 같은데 이러고 저희가 이제 마무리가 됐어요, 시간 때문에. 기억하시죠? 그 생각에 대한 변화는 이제 아마 굉장히 확고한 신념이신 것 같아요, 꽤 오랫동안.
내담자 : 어릴 때부터 그렇게 자라서 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 나를 지키고, 나를 보호하고, 내가 성장하는 데 굉장히 많이 도움이 된 신념일 수 있을 것 같아요. 그런데 이제 저희가 대신 그 뒤에다가 '책잡히면 안 되기 때문에 실수하면 안 돼'라는 그 생각이 계속 쫓아왔었는데 그거를 조금 다른 방식으로 풀었죠. 그때 뭐라고 이 생각을 좀 더 확장을 시켰었죠?
내담자 : 누구나 실수할 수 있어. 그리고 잘 수습하면서 막.
상담사 : '잘 수습하면 돼. 이 상황을 이해하고 다 잘 해결하면 돼'라고 이제 정리를 했어요. 네, 그랬더니 조금 편해지시긴 했어요. 그렇죠? 그렇다면 내가 꽤 오랫동안 나를 유지시켰던 요 핵심 신념인 '책잡히면 안 돼. 그렇지만 좀 유연하게 실수해도, 그래도 실수는 할 수 있어. 그런데 해결하면 돼' 요 생각을 합치면 그래도 예전보다는 조금 더 유연하고 편안하신 그런 관계들이나 아니면 문제 해결하는 것들을 하실 것 같은데 이제 @NAME님이 생각할 때 '지금 이 정도면 나는 괜찮은 것 같아'라는 생각이 있으신가요? 아니면 이 생각에 대해서 조금 더 '불편해 그래서 고쳐야 될 것 같아'라는 생각이 있으실까요?
내담자 : 괜찮은 것 같은데요.
상담사 : 괜찮죠, 네.
내담자 : 왜냐하면 내가 실수 안 하고 싶은 마음이 있지만 그래도 사람이니까 실수를 하거든요. 근데 실수한다고 해서 '그럼 어쩔 수 없지, 뭐'하고 그냥 수습하면 되니까.
상담사 : 네네. 그래서 저희가 이제.
내담자 : 근데 단지 이제 실수 안 만들고 싶은 거지.
상담사 : 그럼요. 네, 누구나 실수 안 하고 싶죠. 실수하고 싶어서 하는 사람들은 없으니까요. 제가 여쭤보는 이유는 이게 저희가 문제라고 생각하고 고쳐야지 되는 부분이라고 생각하면 계속 불편해요, 일상을 살아가는데. 근데 지금 '난 괜찮아' 그리고 또 '실수할 수 있지. 또 다 그렇게 하니까. 그냥 다만 내가 그런 마음이라고'라고 얘기를 하셨으니까 '괜찮아요. 불편하지 않아요' 했기 때문에 이 생각에 대한 것들을 이제 조금 마무리를 해도 될 것 같아서 한번 여쭤보는 거예요. 왜냐하면 '이게 지금 나를 살아가는데 오히려 조금 더 긍정적인 효과를 주는 것 같아'하는 부분도 있거든요. 네, 그래서 어떻게 보면 조금 우리 @NAME님이 지금 공부, 학업 하시는 거, 일하시는 거 그리고 앞으로 이제 하실 일들에 대해 되게 큰 힘이 될 수도 있는 신념인 것 같아서. 다만, 이제 이게 불편해지는 순간에. 네, 불편해지는 순간들이 가끔, 가끔 올 때가 있거든요. 특히 이제 주변에 사람들이 뭔가 말을 많이 할 때, 이 부분에 대해서. 이제 그때는 지난번에 저희가 나눴던 것처럼 '나 그래도 여유 부리면서 살아. 예를 들어 너무 피곤하면 자기도 하고, 또 너무 힘들면 드라마를 보기도 하고 그래서 이렇게 나도 나름의 나의 건강과 나의 그런 어떤 마음의 여유를 위해서 시간을 보내고 있어'라는 것들을 조금 확인하면서 이야기해 보자라고 하면서 이제 지난 회기가 조금 마무리가 됐었어요. 네, 그래서 좀 요 며칠, 물론 시간이 많지는 않았지만 나의 어떤 그런 여유로움을 좀 채워주는 그런 활동들을 좀 하신 게 있으실까요?
내담자 : 일단은 유튜브를 실컷 봤어요, 보고 싶은 만큼.
상담사 : 네, 유튜브를 많이 보셨고. 네.
내담자 : 중국 드라마 이렇게 유튜브에서 짧게 이렇게 해놓은 거 있잖아요. 한 2시간짜리 그것도 보고 딸내미랑 오목을 도전하길래 열심히 둬서.
상담사 : 다 이겨주셨나요?
내담자 : 아니요. 제가 한눈팔다가 어이없게 진 게 2~3판 있어요.
상담사 : 네, 오목도 또 따님과 또 즐거운 시간을 보내셨고. 지금 이제 말씀하시면서 되게 기분 좋아하시거든요? 하면 긍정 에너지가 그만큼 또 찼다라는 의미처럼 들려요, 그렇죠?
내담자 : 그리고 사실 병원 가서 검사도 받고 왔어요, 제가 관절이 너무 아파서. 근데 물리치료를 받는데 자꾸 아픈 데가 늘어나지? 했거든요. 결론은 이제 호르몬 영향인 것 같아서 병원 예약했다가 갔다 왔어요. 그래서 호르몬 보충제를 처방을 받았고 그거 하나를 먹고 나니까 다른 세상에 열리는 거야.
상담사 : 또 기분이 좋아, 조금 밝아지시고 좀 활기차지시고 하신가요? 어떻게 좀 표현할 수 있나요?
내담자 : 통증이 많이 없어져 갖고 '그렇지, 사람이 이렇게 살아야지. 내가 맨날 너무 절어 살았구나' 그러니까 그렇더라고요.
상담사 : 통증이 계속 있으셨던 거예요, 그러면?
내담자 : 네, 관절 같은 데가 많이 아팠는데 옛날에 @EVENT 좀 일찍 했었거든요. @AGE에. 그래서 바로 @EVENT 되면서 이제 @ETC 호르몬이 거의 안 나온다 했었어요. 그래서 호르몬 보충제를 처방해 줘서 좀 먹다가 끊었었는데 다른 교수님은 막 '그리고 왜 @EVENT 했던 사람이 왜 그걸 먹냐' 하면서 자꾸 끊으라고 그래가지고 끊어보겠다 했는데 너무 제가 막 노인이 되는 느낌이 들고, 너무 통증이 많아지고 그래서 이번에 가서 이제 다른 교수님이랑 상의를 했거든요. 그래서 상담을 하고 했는데 그 교수님은 필요할 것 같다고 생각을 하신 것 같아요. 너무 없어서 @ETC가 쪼그라들었대요.
상담사 : 그래서 조금 더 몸이.
내담자 : 네, 그래서 그럴 수 있다고. 그래서 통증이 많을 수 있다고 그래서 지어줬는데 효과가 너무 좋은 거예요. 그래서 하나를 먹고 나서 너무 좋았어요. 어제부터 먹었는데 진짜 살 것 같더라고요.
상담사 : 다행이네요, 그래도. 네, 그래서 병원도, 나의 건강 관리를 위해서 병원도 다녀오시고 그리고 가족들과 시간도 보내시고, 나만의 시간도 보내시고 그래서, 좀 건강도 챙기시고 여유도 챙기시는 이런 좀 시간들이 있으셔서 네, 좋습니다. 네, 그러면 저희가 이제 오늘부터는 이제 3회기가 남아 있는데 오늘부터는 조금 실질적인 기법들을 조금 적용을 한번 해보려고 해요. 왜냐하면 이제 처음에 저희가 다루었던 신념들은 그래도 어느 정도 점검이 됐으니까 지금은 내가 이제 또 이런 것들이 불쑥불쑥 내가 일상생활을 살아가는데 드러날 때 나는 그러면 어떻게 이것들을 감정 조절하고 문제를 해결할 거냐 이제 이 두 가지를 놓고서는 이제 고민을 해봐야지 될 것 같아요. 왜냐하면 저희가 여러 가지 스트레스 상황이 올 때 이제 어떤 학자는 그런 이야기를 했어요. 일차적으로 이게 나한테 문제가 되느냐, 중요한 문제냐 이거를 먼저 파악을 하고 그다음에 나한테 이걸 해결할 수 있는 능력이 있느냐 이런 것들을 확인을 하고 감정들이 생겨난다라고 하더라고요. 그래서 내가 불편하고 뭔가 계속 걱정되고, 불안하고 좀 화가 나고 당황스러운 이런 감정들이 왔을 때 그러면 나는 이제 이걸 어떻게 해결할 거냐라고 해서 문제를 제거하거나 아니면 감정을 조절하거나 하는 방법으로 스트레스를 조절한다라고 이야기를 하거든요. 보통은 우리 @NAME 님은 어떤 방법을 조금 사용하세요?
내담자 : 저는 스트레스 부분을 해결해서 감정을 조절하는 것 같아요.
상담사 : 문제가 해결되면 사실 스트레스는 줄어들거든요. 예를 들면 시험이.
내담자 : 문제를 해결하려고 하는.
상담사 : 그렇죠. 문제를 해결하실 거예요. 근데 문제가 해결되지 않는 경우들도 가끔 있어요. 예를 들면 내 능력 밖의 일이거나 아니면 나는 가만히 있는데 저 사람들이 조금 나를 계속 불편하게 하는 상황일 경우. 그러니까 예전에, 예전에 일하셨던 그 장소에서 일어났던 일들이 어떻게 보면 그런 일들일 수 있을 것 같아요. 그런 경우에는 내가 감정 조절을 그래도 하면서 그래도 나름의 스트레스 지수를 낮춰가면서 유지를 하셔야지 되는데 그럴 때 이제 사용하는 방법이 지난번에 가르쳐드렸던 한번 해보셨던 호흡법이 가장 일차적으로는 도움이 되고요. 그다음에 이차적으로는 부정적인 정서들이 있을 때 긍정적인 정서들을 많이 조금 만들어주는 이런 방법들이 있어요. 그래서 이제 저희가 지난번에 보여드렸던 긍정 활동하는 거 이런 것들이 있었는데 한번 제가 또 다른 걸 오늘은 보여드릴게요. 보시면서 '나 이런 것들도 좀 즐겨하고 해봤는데' 하는 것들이 있으면 한번 좀 말씀을 해 주세요. 이거는 이제 저는 지난번에 보여드렸던 거고 한번 쭉 보시면서 내가 요번 한 주 동안 경험했던 유쾌한 또는 긍정적인 느낌들이 있는지 한번 살펴볼까요? 이거는 내가 느끼고 싶은이 아니라 느낌이에요, 느낌.
내담자 : 기운 나는.
상담사 : 신나는.
내담자 : 아니요, 기운 나는.
상담사 : 기운 나는. 네, 그렇죠. 기운 나는 있고.
내담자 : 네, 그리고 생기가 도는.
상담사 : 생기가 도는, 네.
내담자 : 안심되는.
상담사 : 안심되는, 네.
내담자 : 희망에 찬.
상담사 : 희망에 찬, 네.
내담자 : 더 골라야 되나요?
상담사 : 한번 그냥 경험을, 아주 적게라도 경험해 봤던 걸 많이 찾는 게 유리하거든요. 많이 많이 경험하는 게. 그러니까 이게 양보다는, 질보다는 양이라고 얘기를 해요. 빈도. 물론 이제 양도 많으면 참 좋겠는데 우리가 감정이라는 건 계속 시시각각 변하기 때문에 내가 어떤 감정들을 다양하게 많이 경험하고 있느냐 이게 되게 또 중요한 포인트가 될 수 있거든요. 그래서 그리고 그걸 느끼느냐. 어떤 사람들은 이제 긍정적인 정서들은 잘 못 느끼고 쓱 지나가거든요. 그리고 부정적인 정서만 되게 강하게 남아 있는 경우들이 있어요. 근데 우리 @NAME님은 좀 많이 느끼시는지 아까도 이제 기운 나는 이랑 그다음에 또 하나가 뭐였죠? 안심되는.
내담자 : 생기가 도는.
상담사 : 생기가 도는 이거는 이제 호르몬 약 처방받으셔서 그런 부분들. 그래요. 근데 아이랑 오목을 두실 때는 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 네? 재밌었어요.
상담사 : 네, 재미있는 일 있을 거고요. 그다음에 유튜브를 원 없이 실컷 보셨을 때는 어떠셨어요?
내담자 : 또 재미있는 같은데요?
상담사 : 이것도 재미있는, 네. 그리고 중국 드라마를 보셨을 때도 재미있는.
내담자 : 네. 그리고 감사한.
상담사 : 감사한. 네, 어떤 부분이 좀 감사하셨어요?
내담자 : 그냥 어떻게든 저는 일단 통증이 줄어들었고 그리고 사실 제가 지금 방학이라 일을 안 하고 있어서 돈이 별로 안 들어오거든요. 돈이 별로 안 들어오는데 뭔가 이렇게 자꾸 돈이 생기더라고요.
상담사 : 네, 오늘 근로장려금 혹시 신청하셨어?
내담자 : 네, 그것도 들어왔어요. 깜짝 놀랐어요. 저희 남편이 안 된다고 그랬거든요. 안 된다고 그랬는데 '나는 문자를 받았는데?' 그랬더니 '그래도 안 돼' 계속 그랬었거든요. 그래서 그냥 밑져야 본전이니까 나는 문자 왔으니까 넣어볼 거야 딱했는데 그때 막 이렇게 금액도 뜨고 그러더라고요. '들어오는 거 아니야?' 그랬는데 안 들어온다는 거예요. 그래서 생각을 안 하고 잊어버리고 있었는데 들어왔어요.
상담사 : 네. 오늘 아침에, 오늘 아침에 들어왔죠?
내담자 : 아니, 왜 이게 뭔 돈이 들어왔지? 막 이러고.
상담사 : 그러니까요. 네, 맞습니다. 저도 예기치 않은, 네. 입금에 되게 오늘 하루아침에 기분이 좋았거든요. 기분 좋은, 감사한 이런. 네 그리고 또.
내담자 : 행복하네요.
상담사 : 뭔가 이걸로 뭘 하지? 이런 생각 하면서, 네. 그런 조금 긍정적인 정서들도 경험하셨고요. 네, 좋습니다. 그러면 여기 밑에도 혹시 제가 가려져가지고 잘 안 보였는데 밑에도 혹시 있을까요?
내담자 : 고마운?
상담사 : 고마운, 네. 편안함은 혹시 있으셨나요? 편안함.
내담자 : 네, 마음이 편안해졌죠.
상담사 : 편안해졌어요. 여윳돈이 생겨서 그렇죠. 그런 부분도 있어요. 그러면 다른 어떤 활동들도 그럼 나에게 도움이 될까? 즐거운 일 목록을 하나 이렇게 보여드릴게요. 보시면서 이거 이거 하면 재미있겠다. 이거 하면 좀 이런 정서들을 느끼겠다 하는 것들이 있는지 한번 살펴볼까요? 그래서 이제 어제 혹시 '유퀴즈'에 행복에 관련된 연구를 한 꽤 오래 하신 이제 교수님이 나오셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 근데 이제 그분이 어떤 이야기를 하셨냐면 마지막에 바닥에 행복 압정을 많이 깔아놓으라고. 그래서 행복이라는 거는 내가 느껴야지 해서 느끼는 게 아니라 압정을 밟으면 '아야' 하는 것처럼 그냥 자연스럽게 느끼는 거다. 그래서 행복 압정을 많이 깔아놔라 이런 이야기를 하셨거든요. 근데 우리가 일상에서 행복을 경험할 수 있는 거. '이거 다 재미있지? 이거 이거 재미있지?' 하는 것들을 좀 많이 느낄수록 불안도 낮아지고 우울감도 낮아지고 조금 더 활기차게 지내실 수 있거든요. 그래서 한번 그것들을 찾아본다라고 생각하시고 한번 봐주시면 돼요. 딱 보시고 여기 1번부터 여행과 관련된 거 1번부터 11번 중에 나 이런 거 좀 해보고 싶다, 이런 거 좋다 하는 거.
내담자 : 소풍?
상담사 : 소풍, 네.
내담자 : 장거리 자동차 여행.
상담사 : 네, 장거리 자동차 여행.
내담자 : 전시회, 박물관 가기.
상담사 : 전시회는 어떤 종류의 전시회를 가시는 게 좋으세요?
내담자 : 그림이나 조각 같은 거.
상담사 : 최근에 혹시 다녀오신 적 있나요?
내담자 : 네, 저기 방학 전에 몇 번 갔어요 애들 데리고 유치원에서 @PLACE 몇 번 갔거든요. 그래서 거기 전시된 그림을 봤는데 되게 괜찮았어요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 장거리 자동차 여행이나 소풍은 어떠세요?
내담자 : 보통은 애들 어릴 때 가고 못 가봐가지고. 맛있는 거 싸갖고 같이 밖에도 다니고 싶은데 우리 애들은 각자 친구랑 노느라 저랑 안 놀아요.
상담사 : 네, 친구분들과 함께하는 소풍은 어때요?
내담자 : 그것도 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그래서 하나씩 이제.
내담자 : 일정이 안 맞을 것 같아서.
상담사 : 그렇죠. 그래서 또 1년에 한 번 이렇게 약속하고 만나야지 되는 경우들이 많죠. 자주 보기는 힘들고. 자, 이제 사회적인 교류 부분은 어떠세요? 좀 이런 것들을 즐겨하시는지.
내담자 : 제가 안경을 벗어야 보일 것 같아요.
상담사 : 잠깐만요. 글자를 조금 키워볼까요? 이렇게 하면 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 모임을 참석하는 게 좋으세요, 주최하는 게 좋으세요?
내담자 : 참석하는 거요.
상담사 : 참석하는 거, 네. 주도적으로 뭔가 하는 거는 별로 안 신나시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 스킨십, 가벼운 스킨십.
내담자 : 네, 좋아해요.
상담사 : 아이들과라든지, 네네. 그다음에 옛날 이야기하는 거.
내담자 : 좋아해요.
상담사 : 네. 집단 활동에 참여하는 것들은 좀 하시는 편인가요? 아까도 독서 이런 거 하신다고 하셨는데.
내담자 : 그것도 해요, 집단 활동. 예를 들면 봉사활동도 같이 하고 모임 같은 거 하는 거 있어요.
상담사 : 그다음에 진솔하게 어떤 대화를 나누는 거.
내담자 : 그것도 좋아해요.
상담사 : 네, 이야기 나누시는 거를 되게 좋아하실 것 같기는 해요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 가족 방문이나 이런 다른 부분들은 어떠세요? 흥미로운 주제에 대한 토론.
내담자 : 그런 것도 해요. 예를 들면 우리 아이가 뭔가 이제 '엄마는 깻잎 떼주는 거 어떻게 생각해?' 이런 식으로.
상담사 : 네, 어떻게 생각하시나요?
내담자 : 저는 뭐 떼줄 수도 있는데 그 사람이랑 어느 정도 친한지 이런 거랑 또 그 사람 성격을 어느 정도 이해하면 이해할 수도 있지만 나는 그냥 내가 떼주지 남편이 떼주는 거는 그렇게 좋지는 않을 것 같다. 근데 뭐 꼭 이해 못 하고 막 화나고 이럴 것 같지는 않다고 그때 분위기에 따라 다르지 않겠냐 그렇게만 얘기했어요.
상담사 : 네네네. 아예 문제를 차단하는 사람들도 있죠. 깻잎을 밥상에 올려놓지 않겠다 이런 분들도 있고 재미있는 주제예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 가족들과의 방문하기나 가족들을 초대하기 이런 것들은 어떠세요?
내담자 : 좋아하긴 하는데 초대하는 거는 사실상 이사했을 때 한 번 정도 하게 되고 제가 주로 이제 찾아가게 됐는데 좋기는 한데 미안해서 잘 못 가겠더라고요.
상담사 : 그렇죠, 그런 부분들도 있어요.
내담자 : 우리 애들은 '왜 안 가냐' 이러는데 언니나 동생들도 일하는데 그 직장 나가고 피곤할 거 생각하면은 좀 가서 민폐 끼치는 것 같고 엄마는 다리가 엄청 아프신데 저희 가면 막 음식하느라 쩔뚝거리고 다니면서 자꾸 먹을 거 해 주시니까 미안해서 못 가겠어요.
상담사 : 그렇죠, 그런 부분들도 있죠. 네, 새로운 사람들을 만나는 거는 어떠세요? 즐겨하시나요?
내담자 : 기회가 되면은 만나고 괜찮긴 해요. 학교에 새로운 사람이 들어올 때도 좋아요.
상담사 : 그러면 이제 딱, 이제 지금 @ETC로 공부를 하신다고는 했지만 좀 밖에서 만나서 오프에서 만나서 조금 이야기를 나누거나 하는 그룹들이 있나요?
내담자 : 네, 가끔 만나요.
상담사 : 그럼 새로운 사람들이, 네. 새로운 사람이 이제 그 그룹에 들어왔을 때 나는 먼저 말을 건다. 아니면 말을 걸 때까지 기다린다. 어느 쪽이세요?
내담자 : 말을 건다.
상담사 : 지인과 친구와 외식하기.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 친구 방문하기 이런 것도 좋아하시겠네요, 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 기본적으로 @NAME 님은 사람 만나는 것들을 조금 즐겨하시고 거기에서 조금 에너지를 얻고 재미있어하시는 편이신가요?
내담자 : 그런 것 같아요. 근데 혼자만의 시간도 꼭 필요한.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 네, 그럼요. 네, 그래서 그거를 적절하게 지금 이제 사용하고 계신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 다른 한 번 오락 활동은 이제 아까도 얘기하셨듯이 유튜브를 본다거나 드라마를 본다거나 이런 것들을 하고 계시고 전시회도 하고 가시고, 네. 보드게임도 하시고 또 다른 거 뭐 여기서 하시는 거 운동 경기 관람.
내담자 : 운동 경기 관람하는 거 완전 좋아해요. 문화 관람도 좋아해요.
상담사 : 문화 쪽으로, 네. 알겠습니다. 그러면 스포츠를 직접적으로 경험하시거나 하시는 것들도 그렇게 많지는 않겠네요?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 근데 그중에 나는 좀 이런 거는 좀 해보고 싶다 하는 것들이 있을까요? 아니면 해봤는데 재미있더라. 좀 힘이 나더라.
내담자 : 수영은 옛날에 배웠었는데 안 한 지가 너무 오래돼서 기회가 되면 수영은 더 배우고 싶어요. 그리고 스케이트도 조금 탔다가 말았는데 더 배우면 좋겠다 싶어요.
상담사 : 스케이트요, 네네.
내담자 : 애들하고 이제 같이 막 이렇게 탔었거든요. 이제 막 걸음 떼고 이제 막 이렇게 스피드 낼 수 있을, 탈까 하는 상태에서 그만두게 됐어요. 일부러 배운 게 아니고 여기 시청 앞에 이렇게 만들어 놨었거든요. 근데 코로나가 터지면서 안 한 거예요. 계속 몇 년 동안 안 여는 거야. 없어졌어요, 이제.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 코로나가 참. 다른 부분들은 어떠세요? 조깅, 하이킹, 산책, 테니스, 탁구, 핸드볼.
내담자 : 제가 팔이 좀 안 좋아서 이렇게 팔을 써야 되는 건 힘들고요. 산책하는 건 좋아해요.
상담사 : 낚시는?
내담자 : 어렸을 때 아빠가 많이 좋아하셔서 따라가서 좀 했었고요. 성인이 돼서는 아는 사람들하고 몇 번 간 적이 있는데 결혼 전이었고 안 가본 지 한 20년 됐죠.
상담사 : 어떠세요? 딱 고기도 잡아보셨나요? 물고기도?
내담자 : 네, 저 꽤 잘 잡는 편이에요.
상담사 : 그러면 딱 잡으셨을 때 그 느낌. 혹시 기억나세요?
내담자 : 네.
상담사 : 보통 손맛이라고 부르는.
내담자 : 네. 근데 사실 낚시를 하는 거는 재밌긴 했는데 그 낚시를 하면서 자꾸 죄책감이 드는 거예요. 내가 물고기를 꼭 먹어야 되겠다 생각해서 잡는 게 아닌데 이렇게 잡는 게 얘한테는 너무 잔인한 것 같아갖고 유쾌하진 않았어요. 그래서 굳이 지금 안 해도. 애들이랑 한번 가고 싶은 마음은 있었는데 조금 죄책감이 들었어요.
상담사 : 아, 그래서. 그런 마음들이 있어서.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 건 어떠세요? 이제 8번에 퍼즐, 퀴즈, 수수께끼 풀기 이런 거.
내담자 : 그런 거 좋아해요. 저 퍼즐, 퀴즈 이런 거 되게 좋아하거든요.
상담사 : 아, 그러시구나.
내담자 : 13클루 좋아하고. 네, 그런 거 좋아해요. 뭐지? 우리 애가 뇌섹남 어쩌고 이렇게 나오는 거 있잖아요. 그런 문제 같은 거 막 이렇게 내고 그러면 같이 풀고 막 이러거든요.
상담사 : 네네네. 약간 도전 정신도 있으시고, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 거 좋아하시는구나. 암벽 등반은 너무 힘들 것 같고, 등산 가는 거는 어떠세요?
내담자 : 그것도 발목이 안 좋아서. 아니, 좋아는 하는데 너무, 그러니까 힘들지 않은. 가볍게 하는 거는 좋아해요.
상담사 : 네네. 그냥 산책 정도 이제 높지 않은 산, 언덕 같은 거는 되는데, 그렇죠. 이제 발목이 또 안 좋으시면 이것도 쉽진 않죠. 아이들이 컴퓨터 게임 집에서 많이 하지 않나요?
내담자 : 많이 했었어요. 저희 큰애가 엄청 많이 하고 중학교 다닐 때까지 1시 넘어갈 때까지 막 하고 그래서 자자고 옆에서 막 뭐라 하고 제가 이제 전원을 꺼버리면 이제 폭발하는 거죠. 그래서 이제 같이한다는 걸 알았어요, 친구들이랑. 그래서 전원을 함부로 끄진 못 하겠는데 옆에서 계속 이제 잠을 자야 되는데 안 자고 계속 막, 이렇게 막 소리를 크게 내면서 게임을 하더라고요. 욕도 하고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 네.
내담자 : 그래가지고 엄청 싸웠거든요. 근데 얘가 고등학교 갈 무렵에 겨울방학 때 학원을 가더니 갑자기 공부를 해야 되겠다고 그러더니 지금 게임을 안 해요. 그래가지고 그거는 안 싸우는데 요즘은 애들이 게임을 휴대폰으로 하잖아요. 휴대폰을 너무 오래 보고 막 톡을 하고 전화 통화를 밤늦게까지 하고 이제 딸들이. 그리고 뭐야, 유튜브나 이런 거 보고 그런 것 때문에 좀 잘 시간을 넘겨서 그런 것 때문에 뭐라고 하기는 해요. 근데, 근데 어쩔 수가 없더라고요. 통화를 하는 거 보면 우리 애만 하는 게 아니라 그쪽 집 애도 하고 있는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 다 전반적으로 다 그렇게 하는 것 같아 갖고 제가 통제할 수가 없더라고요. 애들이 다 그걸로 소통을 하니까.
상담사 : 네, 네. 혹시 PC방에는 가보셨어요?
내담자 : 네. 가본 적은 있어요.
상담사 : 네, 그러니까 이제 왜 여쭤봤냐면 이제 자녀분들이랑 이런 문제들이 생길 수 있는데 나는 이것들을 즐겨 하는가 아니면 같이 해본 적이 있는가 이런 것들을 조금 여쭤보고 싶어서 했었는데 일단 자녀들이 하는 거에 대해서는 긍정적인 생각은 그렇게 많지는 않으세요, 그렇죠?
내담자 : 네, 아니 너무 오래. 너무 오래 하고
상담사 : 오래 하는 부분, 그렇죠.
내담자 : 네, 그리고 그때는 이제 우리 애가 공부에 관심이 전혀 없었어요. 지금 와서 막 후회를 하는데 공부도 안 하고 심지어는 숙제를 안 해가니까 수행평가 점수가 엄청 안 좋았었어요.
상담사 : 근데 또.
내담자 : 잠도 늦게 자고.
상담사 : 네, 다행히 아이가 이제 그거를 딱 순간이, 어느 순간이 되니까 딱 내려놓고 자기 할 일을 하네요?
내담자 : 네, 근데 밑에 딸내미들은 아직도 이제 한정 없이 보고 있어 이렇게. 그래서 좀 슬퍼져요.
상담사 : 나에게는 즐거운 경험이 될 것 같지는 않네요. 그렇죠? 네, 알겠습니다. 이런 거는 어떠세요? 뭔가 새로운 것들을 배워 나가는 거.
내담자 : 좋아해요. 악기는 배우고 싶은데 사실 기회가 없어서 못 배웠어요.
상담사 : 기회가 주어진다면 어떤 악기를 좀 배워보고 싶으세요?
내담자 : 바이올린 배우고 싶어요.
상담사 : 바이올린, 네네네. 바이올린, 네. 그러게요, 바이올린. 언어적인 부분은 어떠세요? 내가 새로 좀 배워보고 싶은 언어가 있거나 한 거는 있으세요?
내담자 : 제가 영어를 못해가지고 영어가 너무 딸려서 영어를 배워보려고 시도를 많이 했는데 생각처럼 쉽지 않더라고요.
상담사 : 그렇죠. 한 나라의 언어를 배우는 일은 요즘에 좀 쉽지는 않은데 그래도 요즘에 번역하는 거 통역기 이런 게 너무 잘 나와 있어가지고 기능 자체가, 네.
내담자 : 저 정말 다행이라고 생각해요.
상담사 : 이렇게 손으로 뭔가 만지고 이런 거 하는 거는 좋아하실 것 같은데, 요리를 하셨으니까. 어떠세요?
내담자 : 좋아해요. 그림 그리는 것도 좋아하고, 만드는 것도 좋아하는 편이에요. 잘 만들어요.
상담사 : 잘 만들어요.
내담자 : 금손, 그림도 잘 그리는 편이고 뭔가 손으로 조작하는 거 이런 거 너무 잘해요. 옛날에 만화가가 되고 싶은 적이 있었거든요. 근데 허락을 안 하셔가지고. 그 당시에는 학원도 서울에만 2개가 있었어요. 나중에 학교도 생기고 학원도 많이 생겼는데 제가 가고 싶어 할 즘에는 서울로 유학을 보내서 하는 좀 너무 일반적이지 않은 그런 길이라 반대를 하셔갖고 못했어요.
상담사 : 요즘 웹툰, 만화를 그리고 싶어 하는 아이들이 꽤 많더라고요. 쭉 상담을 하다 보면 그런 경우들이 있어서. 자, 독서.
내담자 : 독서는 좋아해요. 근데 뭐라고 그래야 되나요? 저는 좋아하는데 요즘은 거의 책을 따로 읽지는 못하고.
상담사 : 이게 시간을.
내담자 : 고등학교 졸업할 때까지는 거의 밤새가면서 읽었었습니다. 그래서 아이들, 애들이, 이제 친구들이 생일 선물은 저는 다 책으로 받았었어요. 어느 날 봐도 책만 본다고.
상담사 : 네, 그러면 나의 인생 책 3권을 선택한다면 어떤 책들이 있으세요? 이거는 내가 지인한테 꼭 읽어보라고 추천하고 싶다.
내담자 : 생각이 안 나.
상담사 : 진짜 한 권만, 그럼 한 권만 딱. 나의 책장에서 꺼내서 준다면? 이 책은 진짜 읽어봐야 돼. 너무 재밌어라든지 아니면 너무 감동적이야라든지.
내담자 : 글쎄요. 저는 사실은 추리 소설 이런 걸 무지하게 좋아했거든요. 루팡 시리즈, 홈즈 시리즈 이런 거. 그리스로마신화 이런 거 좋아했어요.
상담사 : 네, 홈즈.
내담자 : 오디세이아하고 일리아드 이런 거 좋아했거든. 근데 그거를 인생 책이라고 권해 드리기는 조금 그럴 것 같은데.
상담사 : 왜 인생 책이라고 하면 이상할 것 같은가요?
내담자 : 뭐랄까. 저는 그냥 너무 이렇게 딴 세계 얘기 같잖아요. 그래서 그게 되게 재미있었거든요. 그러니까 재미있어서 읽었던 거라 뭘 배웠는지는 잘 모르겠는데 보면서 신들이 이렇게 바람둥이가 많고 너무 문란하고 좀 그런 생각을 많이 해서 인생 책으로 권해줘야 되나.
상담사 : 아이들용, 아이들용 그리스로마신화도 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 근데 아이들용은 너무 유치하고 이렇게 만화로 나온 거는 한정적이더라고요. 제가 만화로 나온 건 별로 안 좋아했거든요. 왜냐하면 글씨로 나오면 내가 상상을 하는데 만화로 나온 건 상상하는 데 제한이 있다. 이미 눈앞에 다 보여서.
상담사 : 네네네네, 맞아요. 그래서 얼마 전에 연구 내용도 나왔어요. 그래서 아이들의 전두엽 건강을 위해서 해주는 가장 좋은 방법은 독서. 글자만으로 읽고 상상하고 사용하게 하는 거라고. 네, 그런 것도. 이건 오래전부터 연구가 있었던 거라서 근데 지금 아까도 말씀하신 것처럼 그리스로마신화랑 이런 것들을 읽었을 때 엄청난 상상력과 그 이미지를 머리로 상상하면서 책을 읽잖아요. 추리 소설 같은 경우도 얼마나 머리를 써요, 저희가 홈즈 하나 읽으면. 그렇죠? 길도 막 상상하고, 일어나는 사건들도 상상하고, 홈즈 표정도 상상하고 막 이러면서 읽잖아요. 근데 그냥 재미로 한번 읽으라고 한다면 이제 그 책, 그런 종류의 책들을 추천하고 싶다라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 글을 써보신 적은 혹시 있으세요? 글 쓰는 거 좋아한다.
내담자 : 네. 마무리를 못 지었지만.
상담사 : 네네네, 그런 것들도. 네네. 또 이 중에서 뭔가 또 내가 이거 하면서 내가 재미있는 것들이 있다. 사진이나.
내담자 : 강연 같은 것도 들으러 몇 번 다녔고요. 컴퓨터 강좌도 수강해 본 적 있어요.
상담사 : 네, 그리고 학교도 입학하셨어요. 그렇죠? 네, 생각해 보니까 우리 @NAME 님은 굉장히 다양한 활동들을 하고 계세요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 또 그럼 집안일을 한번 볼까요? 집안일. 집안일은 사실 지난주에 내가 빨래하는 거라도 좀 해보자. 그다음에 소파에 누워서 한 딱 30분 만이라도 그냥 가만히 멍 한 번 있어 보자 이런 것들이 있었는데 이제 어떠세요? 집안일과 관련해서는 내가 그래도 이거는 좀 하면서 재미있어하는 것들이 있나요?
내담자 : 일단은 청소나 설거지하면 좀 힘들긴 하지만 저는 깨끗해지면 기분이 좋거든요. 근데 사실 그렇게 막 깨끗하게 치우고 살지는 못하는데 제가 할 수 있는 것보다 너무, 영역이 너무 많아요. 그래서 한 군데 이렇게 해놓고 만족하고, 한 군데 해놓고 만족하고 그러는 편이에요. 전체를 그러면 못 하겠더라고요.
상담사 : 그렇죠. 또 이게 해도 해도 끝이 없고. 근데 제가.
내담자 : 이쪽 하고 있는 동안 해놓은 데가 이미 다시 쌓이고 막 이러더라고요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 네. 청소는 끝이 없고 매일 해야지 되는 것들이니까 좀 그렇다 치고 다른 부분은 어떠세요? 그러니까, 근데 청소하면서도 되게 말씀하신 것처럼 깨끗해져서 기분이 좋아지는 그런 것들을 느끼려고 계속 청소하시는 분들이 계시더라고요.
내담자 : 네, 저는 그 정도는 아니고 필요해서 하는데 하면은 기분은 좋아집니다.
상담사 : 다른 부분들은 어떠세요? 2번 빵, 쿠키 굽는 거나 요리.
내담자 : 빵, 쿠키 굽는 거 많이 했었어요.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 요리 쪽이니까.
내담자 : 아니, 애들 어렸을 때 같이도 하고 구워서 막 주변에 다 나눠주기도 하고 많이 했어요.
상담사 : 와, 되게 뭔가를 많이 하셨어요.
내담자 : 잘 구워요, 쿠키. 사람들이 팔아도 된다고 할 정도로.
상담사 : 정말요? 이야, 그럼 나중에 이런 걸 해서 또, 또 생산, 이런 성을 목표일수도 있겠네요. 돈을 번다거나.
내담자 : 그러고 싶진 않아요. 제가 만들고 싶은 것만 만들어서 애들하고 같이 활동할 때도 있고 하고 싶어 하니까 애들은 그래서 제가 만들고 싶은 거 만들어서 이제 주변 사람들 나눠주고 그런 게 좋았어요. 업으로 하고 싶진 않아요. 저는 별로 창의적이지도 않고.
상담사 : 네, 좋습니다. 네, 좋습니다. 그래서 가끔, 가끔 기분 낼 때 아니면 정말 아이들과 시간을 보내고 싶을 때 하면서 좀 긍정 정서를 경험하실 수 있겠네요. 충분히 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 이게 업이 되는 순간 힘들죠. 일단은.
내담자 : 그렇게 창의적이고 막 이렇게 하는 건 아닌 것 같아서.
상담사 : 동물이나 식물 중에 어느 게 조금 더 관심이 가세요?
내담자 : 전에는 강아지를 키웠었는데요. 제가 책임지기가 너무 힘들더라고요. 그래서 지금은 식물만 키우고 있어요, 열심히.
상담사 : 식물도 갖고 계시고, 네. 세차는 @NAME님이 하세요? 아니면 다른 남편분이 해주시거나 아니면 맡기시나요?
내담자 : 저는 직접 하는 편이에요. 그리고 가끔 남편이 시간 되면 자동 세차하고 오고 저도 자동 세차하고 안에까지 저는 제가 하는 편이고.
상담사 : 네네네네. 바느질?
내담자 : 바느질도 잘해요.
상담사 : 손을 사용하는 거는.
내담자 : 옛날에 공부를 한 적이 있어서. 제가 좀 이렇게 꼼꼼하게 하는 걸 잘하는 편이어서.
상담사 : 꼼꼼하시고 손재주도 좋으시고, 네. 방이나 집을 새로 꾸며보는 거는 좀 해보셨어요? 왜 어떤 분들은 인테리어 이거 되게 많이 바꾸시잖아요. 자고 일어나면 막 침대 위치가 바뀌어 있고.
내담자 : 그런 건 안 해요. 그냥 한 번 이렇게 딱 자리를 잡으면 전 그 자리가 제일 좋아. 바꾸고 막 이렇게 막 그런 변화를 안 주는 편이에요.
상담사 : 네네네. 그러면 집 안의 분위기를 전환하기 위해서 어떤 시도들을 좀 하세요?
내담자 : 화분을 놓는다든가 청소를 하죠. 청소를 하고 깨끗해지면은 분위기가 전환이 되고 이렇게 보면은 상쾌해지는 화분을 하나 들여온다든가 이런 식으로.
상담사 : 그러면 우리 @NAME님은 시각적인 정보들을 조금 더 많이 쓰시겠네요, 눈에 보기 좋은 것들.
상담사 : 그렇죠? 네, 그럴 수도 있을 것 같아요. 네, 제가 그래서 시각적인 것들을 보면서 조금 더 행복해하시는 것 같아요. 그렇죠? 눈에 보여지는 것들. 좀 향기나 이런 것들도 좀 혹시 좀 선호하는 게 있으세요? 어떤 사람들 커피 향기를 맡을 때 기분이 굉장히 좋다거나 빵 굽는 냄새에 기분이 좋아진다거나 아니면 또 다른 꽃향기라든지 이런 거에도 되게 기분 좋아지시는 분들 계신데 @NAME 님은 어떠세요?
내담자 : 향기 좋으면 기분 좋아지기도 하죠.
상담사 : 어떤 향.
내담자 : 커피 향도 좋고 물론 꽃 향도 좋고 애쓰는 향수 냄새는 좀 안 좋은데.
상담사 : 향수 냄새는 좀 별로다.
내담자 : 비누 냄새 이런 정도 좋아하지 향수는 좀 자극적이잖아요. 코에 확 와닿더라고요. 시간이 지나면.
상담사 : 그런 것들은 좀 선호하지 않고 좀 은은한 향기 이런 것들, 자연적인 향기 이런 것들. 알겠습니다. 다른 거는 건강, 외모 꾸미기 이런 부분은 어떠세요?
내담자 : 별로 안 하는 것 같은데. 운동도 많이 안 하고 머리도 이제 잘라야겠다 싶으면은 그런 때 한 번씩 자르고 한 두 달에 한 번씩 자르나 그런 것 같아요. 그리고 화장은 기본만 하는데요. 제가 지금 선크림까지만 발라요. 그래서 색조는 눈썹하고 입술 립스틱 정도만 하는 쪽이라 크게 다른 건 관심이 없어요.
상담사 : 뭔가 염색을 하고 펌을 하고 새 옷을 사 입고 새 신발을 사 신고 막 액세서리를 하고 이런 거에는 별로 관심이 없으신 거네요?
내담자 : 네, 그리고 그렇게 하려면 시간도 엄청 많이 투자해야 되는데 그렇게 하는 게 좀 피곤해요. 그래서 옛날에 쇼핑하러 이제 친구랑 같이 가면 걔는 이것저것 입어보고 저는 의자만 보이면 앉아 있었던.
상담사 : 네, 그래서 의외로 아까도 지난번에도 쇼핑하는 거에 별로 관심이 없다. 딱 필요한 게 있으면 가서 산다 이렇게 얘기는 하셨었거든요. 그런 걸 보면 뭔가 이렇게 사고 아니면 내가 나를 꾸미고 하는 부분에서는 그렇게 크게 관심은 없으신 거네요? 거기서 뭔가 만족감이나 긍정적인 정서를 얻지는 못하시나 봐요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 내가.
내담자 : 그런 것도 안 하고.
상담사 : 혼자, 혼자 산다라고 한다면 좀 이런 부분에 신경 쓰실 것 같으세요? 아니면은 그래도 나는 여기에 관심이 없다.
내담자 : 혼자 사는데 저런 거 관심 안 갈 것 같은데요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 알겠습니다. 그러면 이제 기본적으로.
내담자 : 그러니까 미혼일 때라면 하는 말이죠? 그래도 별로 그때도 관심이 없었어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 옷은, 옷은 깔끔하게 더 예쁜 옷을 입을 수 있는데 보석이나 화장품이나 이런 거 별로 안 했던 것 같아요.
상담사 : 네일이나 이런 것도 안 해보셨고요?
내담자 : 네일은요. 별로 관심도 없지만 그걸 하면은 제가 이 손톱이 엄청 답답하더라고요. 그래서 못 발라요.
상담사 : 요리하시고 손을 많이 쓰시기 때문에 아마 또 더 싫으셨을 수도 있겠네요.
내담자 : 그리고 좀 이, 뭐라 그럴까. 피부 감각이 조금 예민한가 봐요. 그래서 매니큐어 발라도 되게 답답하고 손에 뭐가 조금 묻어도 얼른 닦고 싶어요.
상담사 : 네네. 그게 어떻게 보면 얼굴의 화장을 좀 최소화하시는 이유도 있겠네요.
내담자 : 그럴 수도 있어요. 답답하니까.
상담사 : 네, 좋습니다. 이제 다른 것도 되게 많이 했는데 이 부분은 한번 볼까요? 이 부분은 한번 지나가 볼까요, 그냥? 종교가 혹시 따로 있으세요?
내담자 : 네. 기독교예요.
상담사 : 그러면은 예배나 아니면 종교 행사나 아니면 이런 기부하기 이런 거에 참여하시는 거는 나에게 조금 도움이 되나요?
내담자 : 네, 주말에 교회에 가면은 마음이 되게 편해져요.
상담사 : 편안함을 거기서 이제, 네. 안정감을 많이 느끼시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 지금 이제 여기까지만 되게 꽤 많은 리스트들을 같이 좀 살펴봤는데요. 저는 우리 @NAME님이 되게 많은 활동들을 하고 계시다라는 느낌을 받았거든요.
내담자 : 근데 예전에 했었지 지금은 안 하는 것도 많아요.
상담사 : 그래요. 그러면 이런 것들을 하면서 나는 조금 좀 편안함도 느끼고, 재미도 느끼고, 뭔가 성취감도 느끼고 되게 다양한 감정 긍정적인 감정들을 느낀다라고 한다면 만약에 내가 다시 한번 시도해 보고 싶다 하는 것들이 혹시 쭉 점검하시면서 있으셨나요? 이거는 내가 예전에 했는데 지금 안 했으니까 한번 해보고 싶다 하는 느낌.
내담자 : 수영?
상담사 : 수영, 네.
내담자 : 운동해야 돼서 잘, 배우다 말아가지고 배우고 싶어요.
상담사 : 근데 이게 팔을 좀 쓰긴 해야 되잖아요, 수영은.
내담자 : 네, 근데 이렇게 막 힘을 줘서 하는 게 아니잖아요.
상담사 : 그래도 물속에서 하는 거니까 조금 더 부담감이 좀 덜할 수도 있고요. 그렇죠? 그리고 꼭 접영만 안 하면 괜찮을 것 같기도 하고 그렇죠?
내담자 : 저번에 애들 어렸을 때 같이 데리고 간 적이 있는데 너무 오래 안 하니까 물에 뜨기도 힘들더라고요. 숨도 차고.
상담사 : 물에 떠본 적이 없어서.
내담자 : 다시 배우고 싶다.
상담사 : 네, 다시 배워보고 싶다. 네, 좋습니다. 혹시 또 다른 거 있으실까요?
내담자 : 스케이트도 하고 싶고요. 제가 안 해봤던 거, 잘 안 해본 거에서 고르는 건가요?
상담사 : 아니, 그러니까 해보셨던 것들 중에 나한테, 그러니까 제가 처음에 시작할 때 그런 말씀을 드렸죠. 우리 행복의 압정들을 좀 많이 일상에 깔아놓자 그래서 일상에서 이런, 이런, 이런, 이런 경험들을 할 때 기분 좋다, 행복하다, 신난다, 재미있다 이런 것들을 자주자주 경험할수록 행복해진다라고 말씀을 드렸잖아요. 그래서 한번 그런 것들을 찾아보는 거예요. 그러니까 해봤던 것들 중에요.
내담자 : 만화를 좀 보러 가고.
상담사 : 만화요?
내담자 : 네, 많은데요, 여기.
상담사 : 만화방, 네. 너무 잘 돼 있죠. 네.
내담자 : 도서관도 가고 퍼즐, 퍼즐 같은 거 퀴즈 같은 거는 아이랑 자주 하니까 보드게임이랑 이런 것도, 카드 게임도 하고.
상담사 : 알겠습니다. 모임도 계속 참여하고 계시고, 강의도 계속 듣고 계시고, 그렇죠? 또 다양한 활동들을 계속하고 계셔서. 그러면 이제 다음 회기 때는 어떤 것들을 나눠볼 거냐면 여기에는 이렇게 리스트들이 여기 기준으로 드렸지만 @NAME님이 한번 하루 일상들을 한번 점검을 해보시는 거예요. 그래서 '나 이거 할 때 재미있었네' 하는 활동들을 한번 많이 찾아보시는 거예요. 그러니까 어떤 날은 되게 뜬금없이 오늘처럼 통장에 딱 내가 기대하지 않은 금액이 딱 들어왔을 때 '기분 좋아'했잖아요. 그러면 그것도 하나의 경험인 거예요. 그것도 하나의 경험인 거고 드라이브를 하는데 바람이 너무 시원해, 상쾌해한 것도 긍정 정서예요. 이런 것들을 한번 많이 찾아와봐 주세요. 다음 주 월요일 날 저희가 만날 때까지 한번 다양한 것들. 한 3~4일 정도 되겠죠? 3일, 3일 정도 될 건데 좀 그것들을 기록을 한번 해 주세요. '나 오늘 운전하는데 기분이 너무 좋았어. 오늘 산책하는데 너무 상쾌했어. 내가 오늘 아이랑 보드게임 했는데 기분이 어땠어' 해서 활동과 감정을 연결해서 이렇게 적어 봐주시면 될 것 같아요, 리스트.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 호흡을 한번 또 연습을 한번 해볼까요? 먼저 손을, 손바닥을 이렇게 하늘을 쳐다보도록 이렇게 놓으시고요. 책상 위에다 올려놓으시고 한번 주먹을 꽉 쥐어보세요. 주먹을 꽉 쥐었을 때 너무 무리 되지 않게 쥐여주세요. 손에만 꽉 쥐었을 때 손바닥의 느낌을 조금 주먹의 느낌을 한번 보시고 천천히 한번 풀어보세요. 천천히 손바닥을 풀면 이 손바닥에서 손끝에서 느껴지는 감각들이 있을 거예요. 한 번만 더 꽉 쥐었다가. 꽉, 꽉 쥐워주세요. 그리고 천천히 풀어볼게요. 손바닥의 느낌이 어떠세요?
내담자 : 간지럽고.
상담사 : 네, 간지럽고.
내담자 : 딱딱해요.
상담사 : 네, 딱딱해요. 저희가 주먹을 꽉 쥐었을 때는 저희가 긴장한 상태라고 이야기를 해요. 저희 몸이 이런 상태가 돼요. 긴장을 하면 꽉 마치 주먹을 꽉 쥐고 있는 이런 느낌이어서 몸이 되게 딱딱해지죠. 네, 근데 쫙 풀면 저희가 이완이라고 해요. 이렇게 스르르 하면서 이렇게 편안해지는 이 느낌을 느끼거든요. 이게 온몸으로도 경험이 될 수 있어요. 이렇게 그냥 몸에다 이렇게 x 자를 하시고 이렇게 꽉 이렇게 꽉 한번 잡아보세요. 몸을 이렇게 x로 해서 꽉 주고 온몸에 힘을 꽉 줘보세요. 온몸에 힘을 꽉 주면 이게 우리가 긴장하고 있는 상태예요. 불안하거나 두려움이 생길 때 우리 몸이 이렇게 긴장이 되거든요. 이거 쫙 놔보세요, 천천히. 그러면 몸이 스르르르 하는 느낌이 나시나요? 이게 이완된 상태예요. 그래서 아침에 일어나셔서 이거 몇 번만 해주셔도 이게 이완이구나라고 느끼시면서 내가 나 지금 긴장하고 있네가 자각이 되면 좀 풀어주실 수가 있거든요. 우리가 일상을 살다 보면 내가 긴장하고 있는 줄 몰랐는데 집에 와서 봤더니 너무, 몸이 너무 피곤해. 나 긴장하고 있었나 봐 하는 것들을 느끼시는 경우들이 있잖아요. 가장 많이 느끼는 게 운전할 때 좀 경직되어 있죠? 네, 그래서 이렇게 풀어지는 느낌을 좀 기억하셨다가 꽉 쥐었다가 풀어주고 하는 것만 해도 조금 이완을 경험하실 수 있어서 좀 불안이 낮아집니다. 이제 눈을 감고 편안한 것들을 한번 상상해 보세요. 편안한 장소일 수도 있고, 편안한 음악이 들릴 수도 있고 아니면 되게 좋은 향이 날 수도 있고, 내가 기분 좋다 편안하다 하는 것을 하나 떠올리시고 호흡을 크게 들이쉴게요. 코로 들이쉬고 잠깐 참으셨다가 입으로 천천히 뱉을게요. 다시 한번 코로 크게 들이쉬면서 내 몸에 어디로 호흡이 흘러가는지, 얼마만큼 차 있는지를 한번 느껴보신 다음에 잠깐 멈추셨다가 천천히 입으로 뱉을게요. 이때 되게 많은 생각들이 오고 갈 수도 있고요. 몸에 어떤 불편함이 느껴지실 수도 있는데 아 그렇구나 하고 지나가시면 되고요. 다시 호흡을 크게 들이쉬고 잠깐 참았다가 내 몸에 불편한 부위가 있으면 그 안에 불편한 것들을 밖으로 뱉는다라는 느낌으로 천천히 뱉어볼게요. 네, 이제 천천히 들이쉬고 이제 천천히 눈을 떠볼까요? 호흡하시면서 혹시 느끼셨던 감각이라든지 아니면 어떤 생각이 이렇게 쓱 지나가거나 하는 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 우리 막내랑 같이 노는 장면이 떠올랐어요.
상담사 : 네, 그 장면이 너무 좋았고. 자, 호흡을 하면서 몸에서는 어떤 느낌이 조금 느껴지셨어요? 감각적으로 불편한 부위가 있을 수도 있고요. 아니면 좀 답답한 부위가 있을 수도 있고 아니면 편안한 부위가 있을 수도 있고요.
내담자 : 팔이 좀 아픈 데가 있어서 거기가 좀 느껴졌고요. 숨 내뱉을 때 되게 얘가 이렇게 뜨겁다고 해야 되나? 좀 뜨거운 숨이 내뱉어져 갖고.
상담사 : 그래서 호흡을 하실 때 의식적으로 조금 몸 안에 있는 안 좋은 것들도 같이 뱉는다라는 느낌으로 뱉으면서 편안해진다라고 생각을 하시면 이 생각이 우리의 신체 반응에도 영향을 굉장히 많이 주거든요. 그래서 그런 것들은 한번 이제 해보시면 지난번에 저희가, 제가 한번 해드렸죠. 레몬. 네, 그래서 편안한 생각들을 많이 떠올리시고 그다음에 내보내고. 나간다라고 생각하시고 내보내고 이것들을 아침저녁으로 조금 연습을 해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 해보셨을까요? 지난주에 아니 지난 며칠 동안?
내담자 : 매일 못하고 한 두 번 해봤는데요.
상담사 : 네네네네네. 그래서 익숙해지시는 게 제일 좋아요. 그래서 자연스럽게 호흡을 돌리시는 게 제일 조금. 그러니까 우리가 머리가 간지러우면 어떻게 하죠?
내담자 : 긁죠.
상담사 : 긁죠? 네, 그다음 치아에 뭐가 낀 것 같으면?
내담자 : 양치를 하거나.
상담사 : 양치를 하거나 치실을 하겠죠. 그리고 눈이 너무 건조해요, 그러면?
내담자 : 물을 먹고.
상담사 : 네, 그리고 눈을 깜빡이거나 안약을 넣거나 하잖아요. 그런 것처럼 그냥 자연스럽게 하는 반응으로 내가 좀 불안하고 긴장이 된다 할 때 이것만 하셔도 이렇게 쭉 내려가거든요. 그래서 그렇게 자연스럽게 하려면 일단 많이 좀 해보셔야지 제일 좋은 거라서 호흡 연습하는 거 이런 거는 좀 일상에서 조금 해봐 주시고요. 두 번째로는 아까 내가 얘기했던 것처럼 내가 일상에서 긍정 활동을 한 다음에 내 감정에 어떤 긍정적인 감정들이 생겨나는지 이거에 대한 리스트만 한번 만들어봐 주시면 좋을 것 같아요. 그럼 불안, 혹시 오늘 활동하시면서 좀 경험하셨거나 아니면 좀 도움이 되셨던. '아, 이거 나중에 이런 것들 괜찮을 것 같아'하는 것들이 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 저는 호흡법을 애들한테 가르쳐주고 싶은데요. 아까 그 말이 되게 좋았어요. 눈이 뭐 하면은 뭘 넣고 머리가 간지러우면 긁는 것처럼 긴장이 되거나 마음은 이렇게 호흡을 해서 다스려야 된다.
상담사 : 네네네. 맞아요. 그래서 실제로 자녀분들이랑 이게 하면 아이들이 시험 볼 때 되게 긴장 많이 하잖아요. 그리고 또는 엄마 아빠랑 싸우는 순간에 화가 분노가 확 올라오는 순간에 가족들이 같이 우리 화가 날 것 같으면 다 같이 호흡하자. 호흡 한 3~4번만 해도 나올 말들을 줄여주거든요, 부정적인 말들을. 그래서 그런 것도 괜찮을 것 같긴 하네요. 네, 알겠습니다. 그러면 저희가 마지막으로 불안 점검. 이게 아니고 잠시만요. 그런 점수를 한번 점검을 해볼게요. 그렇게 높을 것 같지는 않은데. 네, 하겠습니다. 점수로 좀 이야기를 해 주세요. 사소한 일에 짜증이 난다. 고민 중이신 거죠? @NAME 님 들리시나요? @NAME님.
내담자 : 어?
상담사 : 네, 저는 얘기를 하고 있는데. 안 들리시는 것 같아요.
내담자 : 됐어요.
상담사 : 됐나요? 또 문자가 왔나 봐요.
내담자 : 제가 방해 금지를 해놨는데 이상하네요.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 몇 점 정도 주실 수 있나요?
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 네. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 지난주에 이어서 0점입니다. 좋습니다. 그러면 저희 오늘 여기까지 하고요. 다음 주 월요일 날. 네, @DATE 날 @TIME에 뵐게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 좋은 주말 보내세요.
내담자 : 네.
