상담사 : 저희가 이제 6회기 저희가 8회기까지 가는 거니까 이제 오늘 하면 이제 2번 정도 남았다라고 볼 수 있고 우리가 지난주엔 8일 날 봤었고 4일간 잘 지냈나요? 집에 다녀왔어요?
내담자 : 네 집에 다녀와서 오늘 왔습니다. 방금.
상담사 : 어쨌든 집에 가기 전에 이런 갈등들도 한번 살짝 있었고 혼자 사는 어떤 그런 모습들을 다 보여주고 나서 집에 갔는데 어땠나요?
내담자 : 잘 받아주세요. 아무 일도 없었던 것처럼.
상담사 : 지난주에 사실 여러 가지 중요한 어떤 한 키워드를 사실 찾았죠? 뭐였죠?
내담자 : 파국화.
상담사 : 파국화. 그 얘기 듣고 어쨌든 지난주에 또 들었던 생각이나 느낌이 있나요? 상담 후에를 하기 전에 지난 상담 이후에 다음 이 문제들로 인해서 얼마나 자주 좀 방해를 받았는지를 전혀 없으면 0 거의 매일이면 3 0 1 2 3 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 편하게 읽기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이. 그래서 지난주에 저희가 파국화를 찾았는데 그 이후에 혹시 들었던 생각이라든지.
내담자 : 별 생각을 너무 바쁘게 지내가지고.
상담사 : 바쁘게 지냈어. 아니 뭐 그것조차 괜찮습니다.
내담자 : 엄청 바쁘네요.
상담사 : 뭐가 바빴어요?
내담자 : 저희 가구 나머지 거를 다 사고 이제 또 집으로 어머니 한 분 오셔가지고 또 차로 실어서 옮겨놓고 또 자전거 이런 거 사는데 아까워가지고 중고거래 하니라 그거 바빠가지고.
상담사 : 자전거 중고거래.
내담자 : 싸게 잘 샀습니다.
상담사 : 죽동에서 사실 여기 올 때는 거리는 살짝 멀고.
내담자 : 근데 걸어도 가까워요. 한 4분 5분 여기까지.
상담사 : 걸어서 4분이라고요.
내담자 : 5분 정도 학교 앞까지는 한 4분 정문까지는.
상담사 : 그렇지. 보통 @PLACE까지 올라오면.
내담자 : 6분, 7분.
상담사 : 걸어서 걸음이 빠르네. 왜냐하면 내가 그쪽으로도 한 번씩 날씨가 좀 풀리면 산책을 하거든요. 점심에도 그것보다 더 걸리는 것 같은데 죽동 어디 그 큰 교회 있는 옆에서 살 거 아니에요?
내담자 : 바로 거기라서.
상담사 : 그렇죠. 그걸로 오면 그 옆에 변 따라서 올라오면 정문으로 올라오면 그렇죠 한 적어도 한 10분씩은 근데 뭐 자전거 타면 더 금방이지.
내담자 : 그렇죠. 아무것도 모르는 아줌마한테 싸게 잘 사가지고.
상담사 : 좋은 걸?
내담자 : 좋은 걸 아들내미 걸 그냥 팔러 나오시더라고요. 그래서 바로 이제.
상담사 : 그것도 아줌마가 사줬을 거 아니야.
내담자 : 그걸 모르겠어요. 그러니까 애가 용돈을 모아서 샀을 수도 있는데 집에서 안 탄다고 내놓은 게 있더라고요. 그래서 자전거 좀 잘 아는 선출 형한테 물어물어 봐가지고 괜찮냐 했더니 그냥 바로 얻어가라고 그래서 나가기 전까지 장물인가 아닌가만 이제 계속 걱정하다가 나가니까 아줌마 딱 나오시더라고요.
상담사 : 근데 뭐 장물이어도 내가 뭐 거기서 속여서 팔면 난 모르잖아.
내담자 : 모르는데 나중에 뺏기잖아요.
상담사 : 그럼 나도 그 사람이 신고하면 되잖아. 장물 팔았다.
내담자 : 그렇긴 하죠.
상담사 : 그럼 돈 돌려받을걸 당근은 그런 쪽에서 더 안전할 걸.
내담자 : 맞아 안전하긴 한데 또 자전거는 워낙 또 인천 장물 매몰이 많아가지고 또 싸잖아요. 이게 시세보다 한 10에서 15 쌌거든요. 이게 한 28만 원짜리인데 한 12만 원.
상담사 : 인천은 도대체 무슨 도시인 거야?
내담자 : 그건 아닌데 동네가 멀쩡한데 이제 자전거는 좀 그래서.
상담사 : 동네 안 멀쩡한 것 같아.
내담자 : 16만 원이면 싸니까.
상담사 : 아니 그리고 중고차도.
내담자 : 중고차도 좀 그래요. 중고차도 좀 그래.
상담사 : 제일 위험한 동네 중에 하나라고 거기가. 가짜도 많고.
내담자 : 그렇죠. 짭도 많고 장물도 많고.
상담사 : 잘했네.
내담자 : 싸니까.
상담사 : 바쁘게 지내서 별생각 없었다 함도 사실 괜찮다 한 이유는 어찌 됐든 나의 건강함의 한 측면으로 사실 볼 수 있습니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 내가 너무나 거기에 영향을 많이 받고 힘든 상황이었다면 지난주에 이렇게 좀 찾아냈을 때 내가 참 많은 것들이 이랬구나 하면서 사실 굉장히 뭔가 좀 타격이 있을 수도 있는데 사실 그런 것들을 알아채고 좀 많은 것들이 이걸로 확인이 되네. 내가 이런 식의 패턴을 쓰네 하는 정도로 알고 그냥 내 삶에 다시 돌아가서 그냥 집중할 수 있었던 것이 가지고 있는 사실 어떤 자원과 장점이라고 사실 볼 수 있는 측면이더라. 오케이 그런 측면에서 제일 처음에 어쨌든 우리가 목표했던 바는 나에 대한 확신이라든가 역경에 대한 내성 유독 나만 못 버티는 느낌의 측면에서 좀 많이 또 설명이 되어지는 파국화에서 정말 극악으로 생각하면 끝으로 생각하고 안 좋게라고 생각하면 있던 확신도 사실 없어지고 그리고 당연히 원래 올 만한 역경보다 더 크게 내가 받아들이니 그것 또한 사실 굉장히 힘든 것도 당연히 맞는 거고 그래서 이 파국화를 사실 다루는 연습을 좀 할 필요가 있겠다. 왜냐 그냥 내가 주로 생각하는 패턴 여기서 말하면 어떤 신념 다른 표현으로 하면 자동적 사고에 사실 속하기 때문에 어떤가요? 우리 지난 4일간 파국화를 실현했던 적이 있나요?
내담자 : 4일간은 없었던 것 같습니다.
상담사 : 사간은 없었던 것 같다. 정말 평안하게 있었군요.
내담자 : 생각할 겨를 없이.
상담사 : 요 앞에 여러 갈등들이나 상황들을 사실 들어가서 살펴보면 꽤나 사실 좀 파국화가 부분 부분 사실 좀 다 묻어 있는 가령 그 친구 관계도 그랬었고 그런 측면에서 사실 영향을 줬었는데 지난 4일간은 없었던 것 같다. 다행이네요. 그런 측면에서 사실 내 불안을 자극하는 도식들을 한번 다시 한번 점검을 해볼 텐데요. 이 생각들이 얼마나 동의하는지를 전혀 아니다 해서 매우 그렇다 해서 이렇게 한번 살펴보도록 하겠습니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6 0은 전혀 아니다.
내담자 : 4
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 하지 않았어요. 근데?
상담사 : 했던 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 사실 또 다르게 점수를 주고 있긴 하거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 느껴지는 것들로 봐서 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 0 한 1.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 가치나 쓸모가 없는 존재라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3. 가장 높게 나타나는 사실 4점의 측면으로 봤을 때 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 해라는 생각이 사실 들면 어떤 정서가 지금 떠오르죠? 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 해.
내담자 : 그냥 책임질 일이 안 생겼으면 좋겠네.
상담사 : 책임질 일이 생기지 않았으면 좋겠다. 책임질 일이 생기지 않았으면 좋겠다. 이건 사실 그냥 생각의 영역이죠. 정서로 본다면 기분.
내담자 : 조금의 불쾌감.
상담사 : 불쾌감.
내담자 : 걱정스러움.
상담사 : 걱정스러움.
내담자 : 위태감.
상담사 : 위태위태한 위태감. 그러면 꽤나 사실 쉽게 영향받을 만하네요. 왜냐하면 여러 가지 역할 수행이라거나 일들이라거나 내 삶이 사실 없을 수가 없는데 그 일들을 다 실수하지 않고 잘해야만 해.
내담자 : 그런 느낌은 아니긴 한데요. 뭔가 이제 좀 그런 거죠. 그렇게 해야 돼는 아닌데 하나가 이제 망가져버리면 또 약간의 파국화처럼 그냥 좀 던지니까 스텝에서 뭔가 초반이 망가지면 뒤에 이만큼 나눠서 그냥 하면 되는데 그것도 좀 던져버리는 그래서 이거 실수하면 안 돼가 사실은 엄밀히 말하면 실수를 하고 나서 이제 포기하는.
상담사 : 수순이 하나라도 사실 실수하면 내가 다 놔버리니 다 포기해 버리는 경향이 있다 보니 실수하지 않으면 좋겠고 그와 더불어서 그런 의미에서 좀 책임질 일이 안 생기면 좋겠다. 그럼 어떤 의미에서 나를 이해하고 있는 생각이군요. 내 패턴을 알고 있으니.
내담자 : 게임할 때도 이제 문명이라는 걸 하거든요. 문명이라는 게임을.
상담사 : 문명 알죠. 간디.
내담자 : 시작할 때 이제 초반이 잘못되면 솔직히 하다 보면 그냥 후반에 그냥 그거를 이겨낼 수 있거든요. 그럼 이제 게임을 바로 이제 다시 재시작을 하는 거죠. 초반에 조금만 잘못되면 이제 약간 그런 느낌인 거죠. 그 나머지 일들도 나머지 일들은 그렇게 할 수가 없으니까 그렇게 못하지만 그런 식의 패턴을 좀 가지고 계속 던져주죠.
상담사 : 그걸 이겨나가기 위한 테크를 타는 건?
내담자 : 잘 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게는 저항하지는 않았던 것 같다. 이렇게 걸렸네. 이 조건 가지고 이겨봐야겠다는 사실 별로 나한테 끌리지는 않았고 오히려 그냥 빨리 다시 하지 뭐. 롤 하나요? 롤은 안 해? 롤에서 굉장히 많이 있을 법한 일이니까 라인전 1 2 랩 솔킬 따이면 끝났다 못한다. 15분 15분 지지 바로 치면 그런 패턴이 좀 있을 법한.
내담자 : 그럴 것 같습니다 했으면.
상담사 : 그것과 연결해서 사실 2번도 영향을 주죠. 실패하면 그럼 난 영원히 실패자인 것 같아. 그러니까 한번 틀리면 뒤집어엎을 수 없고 파국화 쓰니까 또 완전 최악을 생각하고 그런 의미에서 굉장히 난 실패 했어라고 굉장히 여길 만큼 큰 힘이 드는 것 같다. 실패자 실패자 하면 어떤 느낌 드시나요?
내담자 : 실패자 자체는 저한테 그렇게 큰 느낌을 주지 않은 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있다.
내담자 : 그럴 수 있다. 하면 된다.
상담사 : 하면 된다.
내담자 : 그런데 이미 망친 걸 또 하긴 싫다.
상담사 : 그럼 망친 건 어떻게 됐죠? 어쨌든 해야 되는 건 있어 내가 역할을 하거나 수행하거나.
내담자 : 그러니까 그게 제가 남들이랑 뭔가를 같이 해서 제가 책임을 지고 이끌어 나가야 되는 일이면 해요. 솔직히.
상담사 : 실패해도 좀 잘 안 돼도.
내담자 : 그냥 결과물 내면 되니까. 근데 제가 처음에 목표 의식을 가지고 했던 것들 있잖아요. 예를 들면 하루를 공부 계획을 짜요. 제일 그게 그런 것 같아요. 아침에 이제 막 조금 엉크러져 버리면 사실 그냥 아침 2시간 망친 거면 2시간 딱 망친 거고 다음부터 하면 되잖아요. 하루 망치나 오늘 하루 망했다 이거 이러면서 이제 또 안 하는 거죠. 그리고 그래서 스타일인 거죠.
상담사 : 근데 혼자 하는 거나 혹은 뭔가 같이 하는 것에서 사실 좀 잘 안 됐어요. 역할을 배분했는데 뭐 맡기로 했다면 제대로 안 해왔고 우리 전체적인 것으로 봤을 때는 완성도가 굉장히 사실 떨어지고 내가 생각하는 이 완벽은 사실 거리가 멀고 하면.
내담자 : 웬만하면 제가 할 수 있으면 그냥 제가 좀 그걸 주도적으로 하면 그냥 제가 하겠다고 하고 그냥 가져와요. 그래서 제가 해버리는데.
상담사 : 근데 했는데도 결과가 안 좋아.
내담자 : 그럼 이제 어쩔 수 없다.
상담사 : 그렇게 가요.
내담자 : 난 이건 모르겠다. 난 이거.
상담사 : 난 할 만큼 했다.
내담자 : 시간 축내자 해가지고는 좀 마음 그냥 놓고 노력하지도 않고.
상담사 : 아예 나도 놔버려?
내담자 : 노력도 없고 어차피 이제 안 나오면 그냥 흐르는 대로 간다. 물 흐르는 대로. 몸에 풍류를 맡겨야 되니까 들어가자.
상담사 : 오케이 좋네요. 다만 혼자 뭔가 할 때 하루 공부 다 계획 짜놓고 아침에 일어나서 좀 어떻게 준비해서 언제 시작해서 이 정도 하고 점심 먹고 오래 이렇게 해서 해야지 했는데 아침에 다 자버려서 다 날아가 버렸어 그러면 에라 모르겠다. 했을 때 내 정서는 어때요? 잘 안 됐을 때 오전 망쳤을 때 내 기분은.
내담자 : 막 짜증도 막 나고 괜히 한 편에 이제 좀 죄책감도 들고 스스로한테 좀 실망도 좀 했고 그러고 나서 이제 그냥 감정을 그렇게 정도 느끼고 그다음에 이제 괜히 오늘 하루 처음 망치면 뭔가 뒤에서 안 될 것 같은 이상한 느낌이 들면서 하지 않게 되는.
상담사 : 는 수준으로 가는 것 같다. 그럼 정서 상태는 굉장히 좀 불편한 상태로 계속 있는 거네.
내담자 : 그렇죠. 안 한다고 해서 이제 마음이 편해지는 것도 아니고.
상담사 : 스스로 너 뭐 하냐 하면서.
내담자 : 안 하고 있는 거죠.
상담사 : 이런 마음들이 좀 힘들게 하는 측면들이 있더라. 비슷하게 어쨌든 파국화가 뭔가 영향을 사실 다 주네요. 이 일들에 확 파국화로 가는 왜 나는 확 파국화로 가는 것 같나요? 중간 단계도 있을 수 있거든요.
내담자 : 도망가는 게 습관이 돼서 그런 것 같기도 하고 잘은 모르겠어요. 이거는 좀 왜 그런지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 근데 먼저 떠오르는 건 도망가는 게 습관인 것 같네요.
내담자 : 조금 이제 회피 행동도 좀 있는 것 같고 그리고.
상담사 : 근데 뭐 많이 도망을 쳤었나요? 어떤가요? 본인이 생각했을 때.
내담자 : 큰 데서 도망을 친다기보다는 좀 사소한 걸로 좀 이제 자꾸 문제가 있으면 그걸 무시해서 피해 가려고 원래는 그렇잖아 도망치고서 나 오늘 이랬는데.
상담사 : 도망.
내담자 : 도망자에게 낙오는 없다 약간 이러잖아요. 근데 자꾸 이제 불편한 게 싫으니까 그걸 맞서서 이겨내야 되는데 싫으면 일단 도망을 가버 싫으면 그냥 안 해버리고 딴 거 하고 아니면 또 그럴싸한 핑계도 만들어가지고 또 나가고 자꾸 좀 그런 부분들이 좀 사소하게 좀 있었던 것 같아요. 계속 자주 사소하게 자주.
상담사 : 사소하게 자주 어떤 일들이 많이 그랬던 것 같아요.
내담자 : 어떤 이런 학습적인 부분이나 수정 뭔가.
상담사 : 공부하는 거.
내담자 : 그런 부분이나 아니면 관계적인 측면에서도 조금은 있었던 것 같아요. 뭔가 갈등이 일단 발생할 것 같으면 좀 해결을 할 생각보다는 통상 좀 피하거나 아니면 약간 이제 정신 승리죠. 나는 원래 저거 안 하려고 했어도 안 보고 살면 되지 그냥 이런 식으로 이게 사실 안 보고 살 만한 일은 아닌데 이런 느낌. 파국화랑 그거지만 좀 회피 행동인 거죠. 사실은 불편한 게 그러니까 맞닥뜨려서 이렇게 해서 하면 되는데 조금만 해서 풀면 되는데 맞닥뜨리는 불편함이 싫은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 뭐 어쨌든 과거에 좀 경험에서 맞닥뜨렸어도 해결도 안 되고.
내담자 : 그것도 영향.
상담사 : 계속 갈등은 유발시키는 대로 남아 있고 그러다 보면 문제가 커져서 사실 다른 또 학교로 전학도 가게 됐고 너무 마음이 힘들어하기도 해서 또 학습 관계적인 측면.
내담자 : 통상 그거랑 그거 말고 또 어떤 분야가 있을까요? 삶의 거의 대부분 학습 아니면 관계.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아직까지는.
상담사 : 내 결정 같은 것들.
내담자 : 어떤 분야가 있을까요?
상담사 : 그냥 여러 가지 삶에서의 어떤 선택 결정.
내담자 : 제 선택에 회피를 한다기보다는 제 선택을 합리화한 적은 있어도 회피를 하지 않았던.
상담사 : 선택은 회피하지 않는다.
내담자 : 선택할 때는 하고 나중에 한미는 한이 있어도 선택할 때는 했던 것 같습니다.
상담사 : 오케이 이런 부분들이 찾아지는 것 같다. 기본적인 본인의 정서 상태는 어떤 거 같나요? 0이면 하나도 안 불안해 10이면 불안해서 미치겠어.
내담자 : 지금 같은 경우 3.
상담사 : 3 평소는 3 내 인생을 돌이켜 보면 몇 점인 것 같아요?
내담자 : 인생이요? 한 7~8 되지 않을까요?
상담사 : 인생을 돌이켜 보면 좀 더 높은 것 같다. 전체를 보면. 결국에는 그럼 7 8이 지금 3까지 내려왔다는 거네요. 가장 최근에 7 8이었던 것은?
내담자 : 며칠 전.
상담사 : 갈등이 있었을 때 그러면 나한테는 사실 아주 그런 사소한 그런 사건이 있었을 때마다 이게 확 치솟는군요.
내담자 : 확 치솟았다가 확 하는데 옛날에는 이제 이게 이렇게 해서 여기서 왔다 갔다 했는데 지금은 이렇게 하다가 이렇게 팍 치솟았다. 그런 식으로.
상담사 : 옛날에는 좀 올라가서 높은 상태로 이렇게였으면 지금은 확 갔다가 이렇게 확 내려왔다가 갔다가 내려왔다가 이렇게 되는 것 같다.
내담자 : 평온할 때가 있으면 좋습니다.
상담사 : 예전 그거에 비해서 확실히 좋아진 거긴 한데 이 경험으로 인해서 사실 만들어진 게 표현하면 파국화. 찾아보면 좀 회피 행동이 좀 많아졌던 것 왜냐 어쨌든 계속 불안하고 높은 수준에 있는 게 어떤 갈등들 문제들이 계속 사실 영향을 주니까 이런 수순이었는데 지금은 어쨌든 환경이라든지 사람이라든지 지금 어쨌든 또 성인으로서 또 대학생도 되기도 하고 그럼으로써는 사실 문제가 한 번씩은 터지긴 하지만 평온한 상태로 다시 내려오기도 하고 하는 걸로 계속 왔다 갔다 하는 것 같다. 다만 올라갈 때 파국화를 지원하고 근데 또 어느 정도 또 해결이 되면 또 내려오고 또 되면 올라가고 내려오고 이런 수순인 것 같다. 이 지점을 스스로 사실 좀 이해하고 있을 필요가 있습니다. 그럼 파국화 내가 또 실현하려고 하면 어떻게 하면 될까요?
내담자 : 아는 걸.
상담사 : 가령 예를 들면 최근에 엄마가 그렇게 갈등이 있고 엄마가 너 용돈 받을 생각하지 마 무슨 생각이 들까요? 그때 무슨 생각이 들었다 했죠? 망했다.
내담자 : 망했다.
상담사 : 그러면서 바로 행동까지 했죠. 알바를 찾아본다거나 그 불안을 사실 못 이겨서 바로 이걸 해결하기 위한 뭔가 방법들을 막 다 찾고 파국화를 막는다면 어떻게 행동하면 될까요? 똑같은 상황에 엄마가 너희 말도 안 되고 용돈 받을 생각하지 마.
내담자 : 이거 어떻게 해야 되지? 이거 진짜 소심장으로 잘 되겠어.
상담사 : 잘 해결될 것이야. 지금 엄마가 이렇게 말했던 것들이 잘 해결될 거야.
내담자 : 이렇게 하면 돼.
상담사 : 그 정도로 될 것 같나요?
내담자 : 진짜 심장이 많이 커져야 되지 않을까요?
상담사 : 아니 근데 지난주에 사실 우리가 이걸 찾아봤을 때 본인의 어떤 반응 중에 생각해 보면.
내담자 : 그렇기는 하죠.
상담사 : 사실 엄마 용돈이 바로 끊긴다 하더라도.
내담자 : 한 몇 주는 버티고.
상담사 : 몇 주는 버틸 만한 지금 돈이 있기도 하고 그 안에 사실 알바 혹은 근로를 시작하게 되면 충분히 사실 먹고살고 할 만큼 용돈 이상은 사실 용돈은 되니 특별히 뭐 당장 그렇게까지 사실 느낄 필요는 다 망해가지고 어떻거나 저쨌거나 할 필요는 없는 데로 2명이 사실 지난주에 얘기를 해줬는데 그냥 파국화가 한 번에 안 막아져요. 내 생각에 이미 끝을 친단 말이야. 근데 이거 정도를 사실 조금 약하게 갈 필요는 있는 거야. 그렇게 생각이 들자마자 아니야. 근데 이렇게 하면서 같이 해야 되는 게 사실 이완이에요. 이완 어떻게 한다 했죠? 이완. 근데 엄마가 그렇게 했을 때도 엄청 불안했을 거 아니야. 그때 혹시 이혼하는 걸 떠올렸나요?
내담자 : 안 했네요.
상담사 : 그렇죠. 이게 사실 제일 어려운 지점이에요. 내가 불안할 때 사실 그 기능을 해야 되거든요. 근데 내가 계속 불안한 상태로 있으면서 이 머릿속에서는 파국화를 치달았고 큰일 났다.
내담자 : 나가서 뛰고 싶다는 생각밖에 없었어요.
상담사 : 빨리 나가서 뛰어야겠다 그 말인즉슨 지금 너무 고통스럽고 힘드니 이 생각에서 빨리 조금 도망을 아니야. 나를 지키기 위한 방법이지 절대 도망이라고 생각하지 않아도 되고 여기 지금 생각이 너무 머물러 있으면 너무 고통스러우니 빨리 밖에 나가서 걷고 뛰고 어쨌든 내 몸을 움직임으로써 내가 익숙하게 쓰던 방식 빨리 좀 쓰자인데 그래서 뛰었나요? 그날.
내담자 : 슬리퍼라서 못 했습니다.
상담사 : 운동화가 없어서?
내담자 : 있었으면 후딱 뛰고 나와가지고 샤워 한번 싹 하면 되는데. 슬리퍼밖에 없어서 그때.
상담사 : 그러니까 그럼 계속 파국화에 머물렀네. 고통스럽게 잠도 못 잤잖아. 결국엔 사실 그때 필요했던 게 이 이완 훈련이죠.
내담자 : 맞네요.
상담사 : 너무 사실 불안한 상태이니 내 불안을 사실 좀 낮추고 교감 신경계를 좀 사실 좀 꺼뜨리고 부교감 신경계를 활성화시키면서 너무 이렇게 생각으로 파국화로 가 있는 내 생각들을 좀 데려오고 그때 지난주에 상담 장면을 찾아봤던 것처럼 조금 내가 육체적으로 좀 더 더 피곤해질 수는 있고 할지언정 당장 내가 못 먹고살 만큼은 아니고 그리고 우리 엄마가 과연 나한테 돈을 안 줄까 근데 당장 막 힘들다고 골골거리면 엄마든 할머니든 누구든 돈 보내주지 않을까 그것도 충분히 생각할 만하잖아요 아닌가요?
내담자 : 맞죠. 안 되죠 그때는 못했던 것 같아요.
상담사 : 그때는 왜 안 됐던 것 같나요. 그게?
내담자 : 이거에 너무 빠져 있으니까 그냥 거기서 벗어나야지라는 생각만 하고 그러니까 이거 생활 위협이 들어온다고 생각하고 불안 수치가 올라가니까 그런 좀 합리적 이성적 생각이 안 들고 본능적으로 툭툭 던져. 해결만 해야지라는 생각을.
상담사 : 조금 경직됐고 좀 딱딱하고 된 불안 쪽으로 편향되게 확 그냥 쏠려서 망했다. 이렇게 사실 다 가버리고 했던 그때에는 사실 필요했던 건 이완 훈련이죠. 내 불안을 조절하는 연습이 그때 사실 좀 기능을 하고 작동할 수 있게 필요하다. 그게 사실 좀 파국화를 조절하는 한 연습이기도 합니다. 그래서 불안을 좀 낮춰야 합리적인 생각이 다시 들기도 하고 혹은 어쨌든 엄마가 갈등 엄마랑 갈등이 있으면 엄마한테 그냥 사과하고 제가 지금 한창 그 벌레 때문에 너무 예민해져 있어서 나도 모르게 이렇게 팍 튀어나왔다. 죄송하다 했으면 어머니 뭐라고 하셨을까요?
내담자 : 했는데도 이제 욕을 더 많이 먹어가지고 어머니도 이제 풀릴 때까지 기다려요. 그렇죠?
상담사 : 엄마는 언제든 확 이렇게 끌어올리시는 스타일이시니.
내담자 : 그래서 그걸 보냈는데 이제 소용없이 이제 오만 가지 여기에도 다도 그래서 다 이러면서.
상담사 : 또 시도조차 무산당해서 더 그랬구나.
내담자 : 시도는 열심히 했습니다. 조치는 잘 취했는데.
상담사 : 하지만 엄마의 특성상 이 대번에 가라앉아서 이렇게.
내담자 : 그게 좀 한 다음 날 오후쯤 보냈어야 되는데 빠른 진화를 위해 빠르게 이걸 쓰는 바람에 전혀.
상담사 : 그렇게 말하면 엄마가 뭐라고 그러셔요? 어쨌든 내가 죄송하다.
내담자 : 아예 답장을 아예 안 하시던데요. 그러고 나서 다음 날 아침에 우다다다 뭐 뭐 하지 말걸 이러면서.
상담사 : 아들 잠 못 잔 줄도 모르시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 여차저차해서 다 설명을 보냈는데 답장이 없어 읽었는데 읽씹을 당한 거야. 1 딱 없어졌을 때 떨렸을 거 아니야.
내담자 : 어 또 이렇게 된 거지 다.
상담사 : 엄마 진짜 많이 화났나 보다. 이렇게?
내담자 : 사고다 이거 이거 지금 사고다.
상담사 : 근데 뭐 본인이 뭐 엄청 세게 얘기도 안 했을 거 아니야.
내담자 : 좀 세게 안 했죠. 근데 이제 툭툭 됐죠. 아니 그게 아니야 엄마 이것까지만 해줘. 근데 아니야 이랬다가 이제 대번 이제 어머니도 좀 높아져 있었던 거더라고요. 이제 좀 알았는데 그날 아버지가 부원장으로 계시고 아버지가 되게 큰 회사에 있고 좀 직책도.
상담사 : 있으셨었는데.
내담자 : 그러다 보니까 아버지가 나름의 컨설팅을 좀 어떻게 보면 작은 어머니 같은 경우에는 그게 없는데 경험이 있잖아요. 그러다 보니까 어머니 학원 하시면서 계속 조금 조언 계속하고.
상담사 : 좀 방향을 좀 끌고 가시고.
내담자 : 그리고 이번에는 아버지가 은퇴하면 은퇴하시고 오셔가지고는.
상담사 : 역할을 하시잖아.
내담자 : 차량 운전을 좀 해 주시고 부원장이라고 하시면서 결국에는 학원 일 전반을 조금 해주신단 말이에요. 근데 건물에서 이게 불법 증축을 하는 거예요. 근데 이제 그 1층에 이게 불법인데 이게 위험한 거예요. 차 턴을 돌다가 그러니까 아버지가 또 이제 이제 또 나가셔가지고 찾아갔죠. 바로 아버지도 또 이제 그런 거에 되게 민감하시거든요. 안전 특히 애들 그거 한다는 그거에 화가 딱 대번 나가지고는 갔는데 거기 이제 차를 끌고 갔잖아요. 그러니까 저희는 상가를 직접 사서 들어온 거거든요. 게다가.
상담사 : 전세도 아니야.
내담자 : 아니고 아예 구매를 해서 상가를 들어온 건데 거기서 이제 무시를 한 거예요. 그러니까 왜 이게 차량 한 대 이렇게 댔나. 이게 여기 지금 불법 건물이고 이렇게 되면 안 된다라고 얘기를 하고 아버지가 그러면 자기는 신고를 하겠다 그러니까 민원을 계속 넣겠다 없앨 때까지 넣을 거다. 아버지 진짜 그렇게 하시거든요. 이게 적어놓으세요. 여기에서 쿨타임 딱 돌면 그날 해서 몇 월 몇 시 전화하기가 또 전화를 해요. 그런 식으로.
상담사 : 일종의 블랙리스트 같은 게 있네.
내담자 : 아버지 하신다면 하시는 분이라 그래서 하여튼 그렇게 막 한 거 찾아간 거예요. 아버지 원래 화 안 내시거든요. 되게 젠틀하게 얘기를 하신단 말이에요. 화를 내시긴 하는데 나중에 가면 화를 안 내시고 얘기를 한 거예요. 근데 거기서 운전하는 사람이 뭘 하냐는 식으로 얘기를 한 거예요. 이제 아버지는 이제.
상담사 : @ETC 돌지.
내담자 : @ETC 돌고 지금 이게 내가.
상담사 : 무시당하니까.
내담자 : 어이가 없는 거죠. 솔직히 해봤자 아버지는 반대로 생각하면 그 얘기까지 나오는 거예요. 지금 막말로 자기 건물 관리하는 @ETC이 지금 내가 지금 차 운전한다고 무시할 거냐고 자기는 뭐가 다르냐 이 생각이 확 드는 거예요. 그리고 나서 자기네가 그걸 사서 들고 왔다. 그러니까 저희는 여기 이거 누구 이거 사서 들어왔다라고 얘기를 했는데도 알면서도 이미 질러놨으니까 무시를 한 거예요. 차량 운전을 한다고 그러니까 이름이 다르지 않냐 명의가 어머니 명의거든요. 그게 지금 말이 안 되는.
상담사 : 이게 내 와이프다.
내담자 : 근데 와이프다 얘기했는데 이제 이미 당한 것만으로 화가 난 거죠.
상담사 : 화가 나시지. 아니 그리고 합법적으로 되어 있는 거에 뭐라 하면 그쪽에서 그렇게 나왔을 때 명분이 살 수 있지만 아니 우리가 무시한 것도 아니고 적법한 절차에서 한 거다라고 하면 할 말이 없는 건데 위법해서 하는 것에 대해서 특히 아이들 동선이라든지 위험하다고 느껴져서 사실 민원을 넣은 건데
내담자 : 그렇죠. 그래서 찾아갔죠. 거기를 건물을 건물 이게 주차장이 지고 있더라고요. 그 지하 주차장에 건물을 이렇게 가 건물을 증축을 하면 안 되거든요. 그게 완전히 불법 건물 중이란 말이에요. 특히 저희는 학원 건물로 건물 자체가 따로 인가가 나가지고는 위에 수영장도 있고 해서 건물 인가가 난 게 좀 달라요. 그래서 아예 그거를 하면 안 되게 돼 있는데 근데 여하튼 그거에 이제 어머니 아버지 둘 다 밥을 안 드시고 술만 좀 드시고 화가 이만큼.
상담사 : 나 있으신 상태였구나 예민해져 있으신 상태.
내담자 : 건드렸더니 빵 터져가지고는 해결도 안 나고 욕이란 욕 다 얻어먹고 그 인간 때문에 제가 당한 거예요. 가서 저도 한번 난리를 지겨야겠어요. 진상을 한번 피우고 와야겠어요.
상담사 : 그래서 어떻게 처리됐어? 그거는.
내담자 : 뭐 이제.
상담사 : 신고를 하셨어?
내담자 : 끝까지 가야죠, 이제.
상담사 : 그냥 뭐 고소할 건 아니고 그냥 계속 민원을 넣는 거지.
내담자 : 그렇죠. 이제 그러면 정말 아버지가 기가 막히게 하죠. 여기다 민원 넣을 건 없고 주기적으로 톡톡톡 찾아가고 다른 사람들한테 보내서 찾아가고 그래요. 근데 무조건 그러시지 않는.
상담사 : 어쨌든 그 주변에 모두가 신경 쓸 만한 일인 거잖아.
내담자 : 그래서 다른 데도 찾아갔더니 이제 문을 아예 잠가놨어요. 원래는 문을 안 잠가놨었는데 자꾸 제가 찾아가고 다른 사람들도 찾아가니까 잠가놔 버렸더라고요.
상담사 : 아니 그 동사무소 이런 데다 신고를 해야지 그리고.
내담자 : 계속 이제 민원 전화가 계속 오는 거죠.
상담사 : 그러면 이제 감사 나오고 뭐 실사 나오고.
내담자 : 그다음에 이제 나오는 타이밍이 이게 무조건 한 번 나오고 내일 나오는 게 아니라.
상담사 : 그렇지 그렇지 쿨이 그니까.
내담자 : 쿨 이제 적어두시고 가지고 전화를 또 때리시는 거죠. 이제 또 그렇게 해서 또 한 몇 년을 또 괴롭혀야지 또 괴롭힌다기보다는 안전을 위해 저희 바로 위에도 불법 그거 설치해 가지고는 저희 위로 뭐가 떨어진 적이 있었거든요. 그래서 그것도 아버지가 1년 반 정확히 하셨거든요. 아마 벌금 한 2천만 원 정도 냈어요.
상담사 : 그거 다 치우고.
내담자 : 원래 그냥 전화해서 치웠으면 벌금이 없는데 안 치운다고 설마 그렇게 할 줄 몰랐던 거죠. 한두 번 오고 만다 해가지고는 했는데.
상담사 : 위험하니까.
내담자 : 위험하죠. 실제로 떨어지기도 했고 해야죠. 이제 혼자 솔직히 지금 마음 같아서는 이제 혼난 거 거의 다 풀고 싶은 마음이 좀 마음속에 괜히 가서 진상 한번 피워 보고 싶은 마음이 들긴 하는데.
상담사 : 꽤 강도가 그래도 셌네.
내담자 : 그렇죠. 괜히 말도 안 되는 거 가지고 무시를 당하니까 사실 무시당할 그것도 아니고 애당초에 그게 지금 살해 운전한 사람도 아닌.
상담사 : 아니 그 말 자체가 그 사람의 인격을 드러내는 거지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니 그 사람이 차를 운전하든.
내담자 : 주인이든.
상담사 : 주인이든 아니든 그냥 학원 선생님이든 혹은 거기 학부모든 뭔 상관이야
내담자 : 그렇죠. 상관없죠.
상담사 : 잘못된 거에 대해서 말하는 건데.
내담자 : 그 사람이 근데 되게 그거 한 게 중요한 거는 어머니가 봤을 때는 그걸 한 거죠. 주인 명의에다가 어머니가 원장이니까.
상담사 : 이렇게 부른 거예요. 이렇게.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 자기는 그거를 자기가 이제 더 재계약이랑 그런 거에 관련해서 억지 재계약도 얘기를 할 수가 있는 사람이니까.
상담사 : 건물 관리인을 결정하는 데 영향을 줄 만한 사람이니까 그러니까 하나만 알고 둘은 모르는 사람인 거지.
내담자 : 되게 인간성도 안 좋고.
상담사 : 그러니까 누구한테든 친절하고 잘해놔야 다음에 또 관리로 써주는 거지 그런 태도로 나오면. 아무튼 그랬던 집에.
내담자 : 괜히.
상담사 : 나도 사실 뭐 그냥.
내담자 : 불똥이 튀어서.
상담사 : 원래 나온다고 짜증 부렸다가.
내담자 : 괜히 왔다가 지금 사람들이 있는데 지금 이미 이만큼 올라와 있는데 이 짜장 딱 한 스푼 아프니까 이게 터져가지고.
상담사 : 어머니도 다음 날 막 뭐라고 했지만 이성을 되찾으셨네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 사실 내 아들한테 이렇게까지 뭐라 할 건 아니었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아다리가 잘못 걸렸다. 근데 다만 그 아다리가 걸렸는데 나는 이만큼 불안했다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희는 사실 좀 다루고자 하는 그냥 그렇게 이제 내가 나도 말도 좀 조절하면 좋았지만 나도 모르게 튀어나갈 수 있거든요. 그랬는데 어쨌든 돌아오는 피드백에 내 불안이 이만큼 올라갔다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 영역을 조금 다룰 필요가 있는 것 같다. 다만 예전 과거 경험에서 내가 불안 수준이 좀 높이 유지되는 시간이 좀 길었던 것 같다. 뭐 중학교 시기도 그렇고 그리고 고등학교 시기도 지나가면서 어찌 됐든 또 뇌 쪽에 무슨 실제로 막 진단명으로 딱 떨어지진 않지만 어려움이 있다고 막 밝혀지고 하니까 얼마나 신경 쓰이고 불안했을 거야 계속 그럼 뭐 언제 좋아진다고 적법한 치료 절차도 없다고 하니 그러니까 그걸 들었을 때 굉장히 더 불안했겠다. 그리고 그게 얼마 전인 거잖아요. 그러면 2년 3년 전에 있었던 일이니까 사실 아직도 좀 영향을 받을 만한 그리고 실제로 그게 학습에 영향을 주기도 하고 그게 딱 어쨌든 영향을 줄 때 되면 여러 가지 역할 수행이나 하는 것들에 있어서 굉장히 많이 좀 스스로 먹통이 되는 듯한 느낌을 계속 받으니까 그것 자체도 좀 불안할 것 같거든요. 그런 상황이 올까 봐 그런 순간이 와서 내가 잘 대처를 못할까 봐 굉장히 사실 그 불안 대학 와서 그랬던 적은 없어 그것 때문에 영향을 받았던.
내담자 : 못할까 봐요.
상담사 : 대학 와서 실제로 그렇게 뭔가 먹통이 되듯이 하나도 뭔가 안 읽혀진다거나 어떻게 잘 제어할지 모르겠다고 하는 본인만의 그 느낌이 있을 거 아니야.
내담자 : 있었죠. 계속 그래서 이게 좀 있다 보니까 그런 부분에서도 좀 한동안 스트레스를.
상담사 : 그리고 이것도 일일이 또 다 설명할 수도.
내담자 : 그렇죠. 제가 설명해 봤자 점점 더 이상해지고 그게 마이너스니까 사실 해봤자 마이너스니까 이게 고등학교가 아니잖아요. 고등학교 때도 설명해 봤자 마이너스겠지만 고등학교가 아니고 이제 성인인데 그거를 드러내면 어떻게 보면 약점을 확 드러내는 거. 오히려 이해를 해주는 그냥 친구 관계나 이런 거에서는 당연히 이해를 받을 수 있지만 대학 생활은 또 그런 것만 있는 건 아니니까 그걸 열고 드러냈을 때 그게 마이너스가 될 수도 있다고 생각을 해서 좀.
상담사 : 빈도가 얼마나 그것 때문에 힘들었던 것 같아요? 일주일에 몇 번 이런 식으로 본다면?
내담자 : 자주 그랬던 것 같아요. 근데 좀 공부를 열심히 할 땐 그랬고 학기 초에 요즘에 공부를 살짝 노니까 이제 안 하는 만큼 이제 그거에 대한 공부를 많이 안 잡고 있으니까 스트레스가 줄긴.
상담사 : 그게 그럼 공부에만 영향 주나요?
내담자 : 다른 거에도 다 영향을 주죠.
상담사 : 그러니까 그래서 물어보는 거야.
내담자 : 다른 거에도 영향을 주는데 다른 거는 그냥 하고 그냥 말아요. 짜증 나고 마는데 이거는 진짜 갑갑함이지 막.
상담사 : 근데 이런 거죠. 대인관계 안에서 이렇게 대화하고 있거나 할 때 내가 그들이 말하는 거에 사실 온전히 집중이 안 된다거나.
내담자 : 사실은 여기서도 중간중간에 놓친 게 좀 꽤 많거든요. 근데 그게 좀 제가 능력이 되게 괜찮은 편이에요. 그러니까 추론 능력이라고 해야 되나요?
상담사 : 놓쳤다가.
내담자 : 놓쳐도.
상담사 : 뒤에 무슨 말하면.
내담자 : 진짜 한 1분씩 놓치지 않는 이상 한 20~30초 놓쳐도 그냥 대충 그렇구나 하고 대충 이제 뭔 내용이구나를 좀 알 수가 있는 그게 능력이 생각보다 되게 저는 괜찮은 편이라고 생각을 해요. 많이 좋은 편이라고 생각을 해서 제가 또 이 수능 독해 공부 안 해도 여기는 또 늘 괜찮았기 때문에 한 번도 빠짐없이.
상담사 : 근데 그런 작업하는 것 자체가 좀 에너지가 드는 거잖아 또 대화를 하는 동시에 또 나는 이 대화가 그럼 어떻게 이어졌고 이걸 또 나는 또 머리 한쪽으로 추론을 하고 있어야 되고 꿰 맞춰지는 일이면 상관없는데 이게 꽤 안 맞춰진다거나.
내담자 : 좀 그런 거 저 약간 얘기하면서 그런 거 있잖아요. 좀 제가 얘기하면서도 지금 얘 좀 딴 얘기하는데 싶은 때가 있을걸요.
상담사 : 사실 엄청 딴 얘기하는 데까지는 사실 없었거든요.
내담자 : 왜냐하면 제가 얘기를 하다가 제가 뭔 얘기하고 있었는지 까먹어요. 솔직히 내가 이게 무슨 질문에 대답을 하고 있을지를 자주 까먹어요.
상담사 : 그럴 수 그건 저조차 사실 한 번씩 그럴 때가 있긴 한데 자주 그런다.
내담자 : 오늘도 한 3번.
상담사 : 근데 사실 제가 뭔가 이질적이라고 느껴지지는 않았거든요.
내담자 : 제가 그게 매우 좋은 편이라고 생각을 합니다.
상담사 : 근데 그게 좀 스트레스를 받을 수도 있겠다. 왜냐하면 내가 원하지 않았는데 순간적으로 놓친다는 거잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나는 사실 그냥 이 대화에 이 상황에 집중하고 있고 충분히 하려고 하고 있는데 나도 모르게 그걸 딱 놓쳤다가 다시 들어왔는데 이어는 져야 되니까 이걸 듣고 앞에 걸 추론하고.
내담자 : 근데 이제 그런 거죠. 이게 문제를 별로 안 일으키다 보니까 이건 사실은 어떻게 보면 이게 부족한 걸로 이걸로 좀 찍어 누른 거잖아요. 굉장히 저한테 장점인 부분이 그러다 보니까 문제가 발생을 안 하는데 여기서는 가끔 가다가 발생만 하고 남들이랑 비슷한 수준으로 나올 수가 있는데 이거 같은 경우에 제가 막 이거를 다 뛰어넘어서 찍어 누를 만한 장점이 있는 것도 아니고 그러다 보니까 문제가 엿이 확 드러나는 거죠. 근데 가장 중요한 부분이 그러다 보니까 스트레스를 많이 받지만 여타 그런 부분들 물 받아놓고 강아지 오줌 패드도 갈고 있고 갈았다가 그거 버리고 깔아주지 않고 손 씻고 손 씻고 나서 또 밥을 먹고 약간 이런 말도 안 되는 행동 패턴 다 지금 하나도 안 돼 있잖아요. 근데 그런 것들은.
상담사 : 그럼 물은 계속 켜져 있고.
내담자 : 켜져 있고 그냥 그러면 켜져 있으면 좀 짜증 나는데 이제 받아놓고 그냥 안 마시고 온 거면 짜증도 안 나고 그냥 그냥 그냥 이게 별로 그런 거 경우에 좀 짜증 나네 정도로 끝냈는데 이제 이거는 제 뭔가 인생에 관련돼 있다 보니까 오만 가지 스트레스가 다 달라.
상담사 : 그렇겠다. 회피 행동이 있을 만하다. 영향 실제 받으니까 잘 안 되는 너무나 합당한 이유가 사실 있으니까 당연히 그런 마음이 쉽게 사실 올라오고 들고 영향받고 의지를 내가 꺼뜨릴 만한 겉으로 사실 좀 많이 느껴지는. 다행인 건 그럼에도 관계적인 측면에서 뭔가 대화가 잘 안 된다거나 이 장면에서 너무 집중하지 못하고 있는 모습을 보이다 보면 자연스럽게 다른 사람들은 얘는 여기 지금 대화를 하겠다는 거야 말겠다는 거야 이런 사실 마음이 들게도 사실 할 만한 사건들이 있을 수도 있는데 그러지는 않았다. 그래서 거기에 강점이 사실 있고 자원이 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 거기에 이렇게 에너지를 써야 하는 것은 사실 좀 스트레스받을 만하겠다. 왜냐 뭐 그런 게 사실 있고 싶어서 있지는 않으니까 좀 억울하고 답답하고 짜증 내기도 한 측면들이 분명 있을 수도 있겠다. 이 회피 행동이 사실 조금 그냥 이해가 되는 파국화로 가는 것도 살짝 좀 그 측면으로 본다면 좀 이해가 되는 보통 파국화를 실현하는 이유가 뭐 이런 대비하기 하는 측면도 있거든요.
내담자 : 대비요?
상담사 : 대비 대비하는 거.
내담자 : 최악을 가정해.
상담사 : 최악을 가정해. 그럼 최악의 일을 가정해서 정말 여기 수준의 나는 사실 여기서 살고 있는데 떨어졌어 최악을 생각해서 여기 있을 이런 일이 벌어질 것 같아. 근데 실제로 어떤 일이 벌어질까요?
내담자 : 여기 그대로 있어요.
상담사 : 이것보다는 괜찮은 일이 혹은 진짜 그냥 이 수준의 일이 이것보다는 괜찮게 이 정도까지를 하면 항상 이 정도의 나는 일들이 벌어져. 근데 이 갭이 있죠. 갭 여기 갭에서 뭔가 안전함을 안도감을.
내담자 : 오히려.
상담사 : 오히려 왜냐 이렇게 안 벌어져서 다행이니까 난 여기를 생각했는데 완전 다행이지 이거보단 괜찮잖아 그렇게 생각해 본 적 있나요?
내담자 : 좀 있는 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 이 수순이야 수순 이게 있으면 이렇게 보통 이 패턴으로 생각을 해요.
내담자 : 싸움에 이제 손절 딱 하고 그다음에 생각하는 거죠. 손절이 될 것 같은데 없어도 어쩌지 하면서 이제.
상담사 : 근데 손절 안 하고 여기 있어 그냥 혹은 풀리거나 혹은 진짜 더 가까워지거나 이래 있는데 나는 일이 벌어졌을 때 저 밑을 치더라. 이 패턴을 조금 이해하고 이걸 사실 좀 멈추는 연습을. 특히 그 일이 뭔가 해결이 된다거나 정말 치료가 된다거나 어떻다거나 하는 걸 정말 면밀하게 잘 모니터링이 안 되는 것이라서 조금 힘들겠다. 그건 계속 신경 쓰일 만한 것으로 남아 있는 뭔가 나의 뭔가 리스크다라고 늘 좀 생각이 될 만한 그런 게 있으면 사실 좀 불편하죠. 마음이 힘들고 잘 이겨나가고 있네요. 그러면. 다시 검사하거나 그런 시점은 있나요?
내담자 : 사실 그거 군대 뺄 때 돈 될까 싶어 가지고 군대를 가면 장교로 가고 아니면 아예 던져가지고 그때 재수를 하자 약간 이런 게 있었어요. 그래서.
상담사 : 플랜이?
내담자 : 플랜이 있어가지고 그래서 이제 병원 가서 했는데 예전처럼 전부 다 검사를 할 수는 없고.
상담사 : 돈도 많이 들고.
내담자 : 돈 너무 많이 드니까 이제 이 ADHD로 진단을 충분히 받을 수 있으니까 그거 받아가지고 빼려고 그랬죠. 근데 그거 있어요. 진단까지는 당연히 이 상태가 안 좋고 그 부분이 결국엔 그 부분으로 연결이 되잖아요. 그러다 보니까 알파파 검사하고 막 삑삑삑 하고 눈 껐을 때 다 갔을 때 하잖아요. 솔직히 뭐 어떻게 하는지도 알고 하니까 이미 그거에 대해서 공부도 했고 하다 보니까 이미 뭔지도 다 알고 해서 그거 보는 건 문제가 없었는데 근데 이제 진단서를 끊는 건 또 다르더라고요. 병무용 진단서를 하려면 또 몇 개월 이상을 또 다녀야 된다는 거.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그거를 뭐 주에 1회인가 그렇게 다녀야 되는데 제가 그걸 갈 수가 없는 거예요.
상담사 : 계속 그거를 경과를 보는 거야.
내담자 : 그러니까 병무용 진단서를 써줄 수 있는 최소한의 그게 있어요. 제가 하면 무조건 뺄 수 있었는데 사실 그리고 좀 빼기도 좀 잘 되는 사람도 했고 솔직히 조금 그리고 군 생활 자체에 그게 있다 보니까 사실은 어떻게 빼려고 하면 뺄 수 있었는데 근데 그리고 요즘 좀 그것도 되게 지금 높아져가지고 제가 딱 그거 원서 넣기 전인가 딱 바뀌었더라고요. 그래서 그 생각 자체를 아예 없었어요. 왜냐하면 진짜 딱 정말 제가 갈까 말까 고민하던 찰나에 뭐가 발표가 딱 됐는데 그게 내용이 포함이 된 거예요. 그래서 그 기준이 좀 대폭 상향이 된 거예요. 그래서.
상담사 : 더 까다로워졌어.
내담자 : 많이 까다로워졌어요. 그래서 시간을 군대를 가려면 그때 당시에는 바로 내가 군대를 뺀다라고 생각을 하면 바로 가고 군대를 갈 거면 장교로 가서 끝나고 간다 약간 이런 그런 딱 중간에 간다는 생각이 없었잖아요. 근데 이거 가려면 또 병원을 한 1년 다녀야겠는데.
상담사 : 1년 매주 가서.
내담자 : 내가 약을 먹는 것도 아닌데 약을 1년 받아 타서 와야 되는 이거는 아닌데 싶기도 하고 굳이 뭐 그냥.
상담사 : 근데 어쨌든 그 진단 자체가 좀 특수한 진단으로 받는 거잖아.
내담자 : 아니 아니 그냥 진단을 받을 거면 ADHD를 받아야 해요. 이게 뭔가 한국에서 그러니까 군대를 빼려면 그래서 그거를 제외한 ADHD 검사는 전부 다 진행을 했고 그거는 OK인데 받으려면 받을 수 있었지만 이제 하지 않았던 거죠. 나오기는 이제.
상담사 : 아니 그것과 별개로 내가 점점 좋아지고 있는지.
내담자 : 그거는 이제 제가 알 수 있는 방법이라고 하면 사실은 당장은 없고 제 생각에는 밖으로 튀어나온 행동으로 좀 알 수 있다고 생각해요.
상담사 : 근데 그게 수치화가 되어 있는 게 있어요. 지금 뭐 몇 퍼센트 기능이다.
내담자 : 그렇게 몇 퍼센트라기보다는.
상담사 : 그런 것도 없어.
내담자 : 밖으로 이제 나오는 것들 있잖아요. 아니면 그거 사이즈나 아니면 그게 뭔가 아까 말한 것처럼 이런 밖으로 나오는 행동들 있잖아요. 검사들 있잖아요. 그런 것들 반응성 검사라든지 이런 부분들로 이제 그게 정상 범위를 얼마만큼 벗어나 있는지를 측정을 하는 거고 그리고 옛날에는 이걸 아예 진짜로 찍어가지고 물리적으로 그게 어느 정도인지.
상담사 : 활성도를 본다든가 그런 거 아닐까요?
내담자 : 그거는 저도 잘 모르겠어요. 저는 그것까지는 잘 모르겠는데 그거랑 이제 대부분 뇌파까지만 딱 보고 뇌파는 사실 그렇게 알 수가 없는데 그냥 원래 검사할 때 같이 보고 딱 그냥 그 정도였던 것 같아요. 그래서 알 수가 없다 보니까.
상담사 : 그러니까 이제 그런 영역에서 뭔가 살짝 조금의 답답함을.
내담자 : 좋아지면 좋아지겠다 그 행동 안 나오면 실제로 안 좋아져도 괜찮아진 거니까.
상담사 : 하지만 지금 어쨌든 그게 한 번씩 나타나고 있기는 하다. 그러니까 없으면 사실 뭐 그렇게 추론할 필요도 없는 건데 그런 상황들이 발생했을 때에 그렇게 떠올려서 해야 된다는 것 자체가 또 다른 사실 좀 에너지 들임이 있는 것 같아서. 그런 영향에서 좀 사실 불안에 영향을 좀 주기도 할 수도 있겠다라는 측면으로 사실 물어본 거였습니다. 그러니까 저 같으면 사실 좀 막연하다거나 좀 억울하다거나 사실 이런 좀 부정적인 감정들이 좀 붙어 있을 것 같아서 내가 원하지도 않았는데 그랬고 사실 좀 그런 의미에서도 좀 수능을 준비하거나 학습하고 하는 건 좀 중요했는데 또 그런 부분에 또 사실 영향을 받기도 하고 또 사실 이렇게 재수를 하려고도 했지만 온전히 또 재수에 또 포커스를 주자니 또 그런 결정을 하기에는 또 좀 이것 때문만은 아니지만 또 좀 힘들기도 하고 해서 그냥 또 안 하려고 하고 지금은 그냥 또 잘 다니려고 하고요. 이런 선택들에서 꽤나 영향을 받을 만한 좀 불편함이 좀 계속 있는 이런 측면으로 영향을 줄 것 같아서 물어봤습니다. 추론 능력이 진짜 좋네. 사실 상담하면서 저는 특별히 뭔가 이질감이 느껴지지는 않았거든요. 말해줘서 알았어.
내담자 : 엄청 길게 막 꺼지는 경우는 잘 없는데 1 대가 되면 진짜 엄청 길게 꺼지거든요. 아니면 근데 1 대 1에서는 꺼졌다가 사람이 앞에 있는 걸 생각을 하면 하고 나 이제 금방 돌아오는 시간이 짧아요. 제가 꺼져도 한 정말 몇십 초 딱 꺼지는데 그 몇 십초가 생각보다 길잖아요. 대회가 오고 가는 중간에는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 사실 몇십 초를 통째로 알기보다는 아까 했던 얘기를 좀 기억하고 앞으로 할 얘기 이런 것들을 좀 생각해 보면서 이제 중간에 후딱 나오는 거죠. 나름 이제 잘 나왔기 때문에 오는.
상담사 : 상담 장면이니까 오히려 방금 꺼졌다라고 저한테 알려줘도 좋을 것 같거든요. 그럼 제가 사실 @NAME 학생이 보여주는 비언어적인 부분들 이 장면에서 뭔가 어색함이 과연 상대방이 느꼈을까.
내담자 : 아까 제가 설명할 때 어디 파트였더라 한 이쯤이었던 것 같은데 중간에 좀 끝나가서 살짝 얼버무렸잖아요. 그래서 뭔 얘기하는지 까먹어가지고.
상담사 : 그랬다.
내담자 : 중간에 질문이 뭐였는지를 스위치가 꺼졌다 켜져 가지고 그리고 또 중간중간에도 계속.
상담사 : 그래서 그런 것도 얘기를 해 주면 같이 찾아보면 또 도움이 될 것 같아. 그럼 제가 느끼기에 이게 조금 이질감이 있는지 어색한지 이런 것도 사실 충분히 피드백을 해 줄 수 있을 것 같고 지금까지는 사실 그렇게 완전히 벗어나서 어긋나서 뭔가 이질감이 느껴졌다 혹은 방금 표현이 본인의 표현에 꺼졌다라고 사실 느끼지는 않았거든요.
내담자 : 그래서 학기 초에 한 동안 이 애들 사이에서 좀 애가 살짝 좀 이상한 것 같다고.
상담사 : 그런 소문이 났어. 그런 소문은 왜 어떤 이유로 났을까요?
내담자 : 그냥 모르겠어요. 그냥 제가 자꾸 딴 소리를 한두 번씩 했거든요. 이게 대화가 지금이야 많지 않지만 많은 편이긴 하지만 되게 자주 붙어 있으면 되게 자주 얘기를 하잖아요. 근데 제가 길게 또 하루 종일 이렇게 지금은 또 아예 하루 종일 대화도 없이 있다가 대화를 딱 하는 거니까 이거에 대한 에너지가 있는데 에너지가 없는 상태에서 얘기를 하려고 그러면 헛소리도 좀 하고 이게.
상담사 : 그럼 더 자주 꺼지나요?
내담자 : 자주 꺼지기도 하고 그리고 꺼지는 빈도보다도 꺼졌을 때 이제 얘네가 잡아주고 있는 부분들을 못 잡아주다 보니까 좀 그런 부분들이 자꾸 다른 얘기를 하거나 아니면 상대방의 뭔가를 좀 생각하지 않는 그러니까 배려가 없다 이런 부분이랑 다르게 뭔가 좀 그런 식으로 대화를 흘리거나 좀 그런 부분이.
상담사 : 그러면 내 컨디션이 그 꺼짐에 영향을 주나요?
내담자 : 컨디션도 아마 좀 주는. 근데 정서적인 부분에서는 영향을 받는 것 같은데 컨디션 자체 그러니까 체력이랑은 체력도 연관을 주긴 주는 것 같은데 정서적인 게 훨씬 큰 것 같아요. 여성이 둘 중에 주는 거 생각하면 많이 주지는 않는 것 같아요. 컨디션 자체는 크게 막 컨디션이 좌우한다라기보다.
상담사 : 스트레스는?
내담자 : 스트레스는 조금 적은 것 같아요. 스트레스 불안이 좀 좌우하는 것 같긴 해요. 스트레스보다는.
상담사 : 스트레스 수준이 높아진다거나 막 엄청나게 스트레스가 있으면 애들이 나한테 막 몰려왔다.
내담자 : 스트레스 수준이 높아져서 뭔가 또 저 스스로 혼자 한 말이라고 해야 되나 혼자 안에서 이제 생각이 좀 돌면 그러면 그때는 이제 진짜 웬만한 얘기를 거의 다 안다는 거죠. 안에 이제 한 번 돌기 시작하면 말이 이제 안쪽에서 이제 자꾸 하면.
상담사 : 그럼 꺼지면 안으로 좀 침몰되는.
내담자 : 그렇죠. 저는 이제 그런 느낌도 느끼는데 진짜 이게 뭐라고 해야 되지 이게 진짜 탁 끊어지는 느낌이에요. 이어지지 않고 탁 끊어져요. 그러면 좀 그런 느낌이에요. 안으로 들어온다도 맞는 얘기긴 한데 그게 뭐 밖이든 아든 탁 끊어져 그럼 내가 뭘 하고 있었는지 기억이 안 나.
상담사 : 불편하겠다. 이걸 살펴보는 이유가 그게 어쨌든 영향을 줄 만하게 한 번씩 이렇게 영향을 내가 받으니까 스스로 이런 지점들을 좀 탐색하면서 알 필요가 있죠. 그러면 컨디션에도 영향을 어쨌든 받긴 받아 그럼 난 사실 컨디션 좋게 일정 유지해야 되죠. 그럼 컨디션에는 잠 스트레스 관리가 제일 중요하죠. 그렇죠. 정서 관리 컨디션에 영향을 줄 만한 건 사실 이런 것들이죠. 그럼 이것들이 잘 관리가 돼야 그런 상황에서 훨씬 내가 덜 일단 꺼지는 현상이 덜 오고 온다 하더라도 좀 적절하게 대처할 수 있을 만큼이 사실 되는 컨디션 조절 그리고 스트레스도 관리가 같이 필요한 스트레스 수준이 너무 높지 않게 그리고 마찬가지로 너무 불안에 영향을 덜 받게 하는 수준으로 나를 자꾸 조절을 해놔야 적절하게 내가 대처를 하고 그 꺼짐에 있어서의 뭔가 힘듦을 감소시키고 하는 이 사실 일종의 뭐랄까 스스로 좀 모니터링이 필요하지 않나.
내담자 : 그런 경향이 있는 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 이러다 보니까 그때 말했던 것처럼 한참 사실 꺼질 때는 지금 괜찮다 할 때에 엄청 집중해서 사실 쭉 해놓고 또 한동안 또 이렇게 멍하게 안 들어오는 상태로 있다가 찾았을 때 이렇게 하고 사실 이런 측면들이 이게 내가 원했을 때 오는 것도 원했을 때 가는 것도 아니니까 갑작스럽게 그렇게 찾아오는 것에 불편함이 크겠다. 이런 관리를 잘해야겠다. 실제로 그래요? 빈도는 어때요? 많이 높아진 것 같나요? 낮아진 것 같나요? 대학생 되고.
내담자 : 빈도는 낮아진 것 같아요. 그러니까 그러니까 어떤 부분에서 낮아졌냐고 느끼냐면요. 좀 사실 낮아졌다기보다는 환경이 바뀌어서 그냥 환경이 바뀌어서 그런 것 같아요. 그러니까 실제적으로 문제가 뭔가 해결이 돼서 낮아지는 느낌보다는 특히 그런 물 막 이런 그런 실수 있잖아요. 그런 부분에서 중간중간 필름이 끊겨서 생기는 실수들은 어차피 제 마음대로 사니까 어떻게 보면 실수 자체를 인지하지 못하는 것 같기도 하고 그래서 못 느끼는 걸 수도 있고 아니면 뭔가 해야 할 일보다는 그러니까 기숙사 생활할 때 기준으로 그냥 내가 물 마시고 싶으면 물 가서 떠와서 그냥 딱 마시고 다시 들어오고 약간 이런 느낌으로 생활을 하다 보니까 이것 하고 저것 하고 할 일이 없고 그냥 하고 와서 하고 들어오고 하다 보니까 그런 부분에서 불편함도 좀 적게 느꼈고 공부 자체를 많이 해야 하지만 그렇다고 해서 수능 때만큼 하진 않잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때만큼 실제 공부한 양이 어떻게 됐든 앉아 있는 시간 자체는 늘 길었으니까 붙어 있고 이런 시간 자체는 굉장히 길었는데 그렇게 붙어 있는 시간만큼 결국엔 그 스트레스를 받는 건데 지금은 붙어 있는 시간 자체가 확 줄어드니까 스트레스받는 게 적어서 빈도가 좀 적어서 느끼는 거죠. 또 대화 관련된 부분도 그때는 진짜 좀 대화를 할 때도 좀 대화나 이런 부분에서는 크게 달라진 건 없는 것 같아요. 근데 1 대 다로 공지 사항을 전달해 주는 경우가 적다 보니까 그리고 제가 학창 생활 학교생활을 하면서 사실은 공지 계속 오거든요. 근데 안 읽어요. 제가 그리고 그냥 무조건 친구 한 몇 명한테 그냥 들붙어가지고 개인 이제 캘린더로 쓰고 있단 말이에요. 친구들은 그러다 보니까 그런 부분들도 좀 해결이 좀 된 것 같아요.
상담사 : 그래서 환경이 바뀐 거지 빈도 자체가 좀 차이가 나는 것 같지는.
내담자 : 그래서 빈도가 줄었다고 느끼는 거지 그래서 뭔가 근본적인 건 바뀐 것 같진 않아요. 왜냐하면 집으로 갔더니 똑같아졌거든요. 집에 들어갔더니 똑같아졌거든요. 그 생활을 다시 하니까.
상담사 : 그럼 내가 진짜 괜찮다 느껴지려면 실제 그 빈도도 줄었다고 좀 느껴야 될 테고 내 대처나 여러 가지들이 좀 달라졌다고 느껴야 될 테고 순간순간 이렇게 좀 꺼졌다라는 느낌 자체도 줄어야 되고 그렇죠. 이게 근데 이게 뭐 본인 내 통제로 되는 게 아니니까 거기서 좀 오는 뭐랄까 무력감이라고 해야 되나 불편함과 무력감과 그런 측면들이 조금 영향을 줄 것 같다. 사실 그건 또 긍정적인 방향이 또 아니니까. 그 하지만 사실 @NAME 학생이 저한테 주는 이제 분위기나 느낌은 그게 사실 영향을 주고 있긴 하지만 일단은 대처 방법들이 있는 측면들로 기능을 하고 있고 그 안에서 또 할 수 있는 것들 뭐 이렇게 개인 캘린더로 쓸 수 있을 만큼 친밀한 관계를 또 친구를 유지해서 어쨌든 내가 좀 취약할 수 있을 만한 지점을 서포트를 받을 수 있게 내가 자원을 잘 마련을 해놨다라는 것이고 또 그걸 또 바라보는 자세 자체가 엄청 사실.
내담자 : 공부에서 영향 미치는 거 빼고.
상담사 : 나 너무 이것 때문에 너무너무 부정적으로 힘들어 이런 측면으로는 또 안 보여줘서.
내담자 : 사실은 얼마 전까지는 이랬지만 지금은.
상담사 : 얼마 전까진 그랬어요. 얼마 전이 언제죠?
내담자 : 이거는 그래도 대학교 와서도.
상담사 : 대학 초까지 근데 수능 공부를 또 했잖아.
내담자 : 그래서 했기도 했고 또 대학 공부조차도 이게 심지어 수학 공부랑도 안 되고 그냥 하면 잘 되고 재미도 있는데도 불구하고 한 번씩 딱딱 올 때는 이제 스트레스를 받는 과제를 또 시간에 맞춰서 내야 되니까.
상담사 : 그러니까 결국 이제 학업 스트레스가 높아졌을 때에 또 다시 굉장히 그거에 많이 영향을 받는데 지금은 방학이라서.
내담자 : 방학이고 공부도 뭐.
상담사 : 지금은 사실 괜찮은데 그럼 다음 학기 되면 또다시 학업에 과제에 관계에 다 사실 몰려올 텐데.
내담자 : 좀 몰려오겠죠. 그래서 나름대로 준비책은 좀 세우고 있는데 나름대로의 루틴과 준비책 그리고 이런 거는 좀 마련을 해뒀긴 했거든요. 근데 그게 얼마나 잘 먹힐지는 또.
상담사 : 그런 것들을 좀 같이 한번 의논해 봐도 좋을 법한 어떻게 좀 잘 대처를 할지 방법들을 한번 다시 좀 검토해 봐도 좋을 것 같고 궁극적으로는 사실 최대한 안 꺼지게 할 만한 나만의 어떤 방법들을 내가 자꾸 가지고 가야 이게 지금은 내가 통제 안 된다고 생각하는데 좀 어느 수준의 내가 좀 통제감을 이것도 가지는 건 좀 좋을 것 같거든요. 내가 그냥 이렇게 놓고 있어도 될 땐 놔도 되는데 정말 놓으면 안 되는 상황들 가령 예를 들면 장교 간다고 했죠. 언제 놓을 수 있을 것 같나요? 장교 가면.
내담자 : 잘 때 빼고는.
상담사 : 사실 잘 때는 사실 좀 넣을 수 있긴 해요. 정말 이멀전시하게 터지면 누군가 와서 다 흔들겠지 뭐 그거는 그렇다고 치더라도 훈련을 한다거나 그 1 다로 장교로 가면 무조건 1 대 다거든요. 지시하는 입장이.
내담자 : 제가 1이네요, 그런데.
상담사 : 내가 1이야 내가 1 대 다한테 전파를 하고 작전을 수행해야 되고 그 일정한 그 계획에 맞춰서 정확하게 처리를 해 나가야 돼 영향 안 받을까요? 내가 부정적으로 예측하라는 말 전혀 아니야 하지만 그 스트레스 수준이 이미 높아요. 사실 군인들은 기본적으로 왜냐하면 생활 관리부터 해가지고 여러 가지 측면으로 스트레스가 높고 특히 이제 장교들이 많이 경험하는 게 애들 관리 나는 뭐 평생 군인할 건 아니지만 그럼에도 내 군 생활 안에 그런 문제가 사실 터졌을 때 처리해야 될 게 너무 많기 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 안 터지길 바라는 이런 마음들이 굉장히 높고 그러면 적절하게 대처를 하고 처리를 해야 되는데 내가 이 통제감을 좀 가지고 하는 것과 없는 상태로 언제든지 이게 갑자기 꺼질 수 있다라고 하는 걸로 가는 것과는 사실 차이가 있을 것 같거든요. 그래서 나만의 어떤 이걸 좀 조절하는 통제할 수 있는 나만의 비법과 방법들을 찾아내고 발굴해서 발견해내서 그걸 좀 잘 길러서 가는 것도.
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 중요할 것 같다. 거기에 내가 쓰는 이 파국화 조절하는 것 그러면서 불안 조절하는 것을 같이 해 나간다면 좋지 않을까 어떨까요?
내담자 : 너무 좋습니다. 필요할 것 같습니다.
상담사 : 그럼 다음에 할 때까지 그거 꺼지는 걸 한번 체크해 보면 좋을 것 같거든요. 어떤 상황에 가령 예를 들면 어떤 누군가와 만나서 대화하고 있을 때에 한 몇 번 정도 꺼졌던 것 같다. 거기에 대한 대처는 어떻게 했던 것 같고 본인이 표현한 꺼짐에 대해서 조금은.
내담자 : 정제 정제에서 뭔가.
상담사 : 아니 정제하기보다는 내가 언제 언제 많이 꺼지고 어떨 땐 또 안 꺼지고 누구와 대화할 때는 꺼지고 누구와 대화할 때는 또 안 꺼지고 어떤 맥락에 대해서 얘기할 땐 꺼지고 어떤 주제에 대해서 할 때 안 꺼지고. 이런 게 다시 조금씩은 다 있을 것 같거든요. 그 안에서 내 스트레스 관리라거나 내 상태가 한 7시간 정도 잘 자고 하루 살 때와 잠을 이렇게 설치고 막 그때 엄마한테 폭격을 맞고 잠을 못 자고 다음 날 할 때요. 분명 사실 그 꺼짐의 차이가 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 거를 조금 내가 스스로 조금 볼 수 있는 그것이 있으면 좋을 것 같아요. 가령 예를 들면 오늘 한 몇 번 정도 꺼졌던 것 같다. 5번. 그다음 날은 몇 번 정도 꺼졌다 그러면 발생 빈도를 확인할 수 있고 발생 빈도가 유난히 높은 날에 대해서 확인해 볼 수 있겠죠. 이날은 어떤 스케줄이 혹은 어떤 사건에 영향을 줬는지 그때 내가 들었던 생각들은 무엇인 것 같은지 그런 영역에서 내 정서 관리 이런 것들을 잘 살펴봄으로써 이럴 때 좀 더 많이 꺼지네. 그러면 그런 상황을 최대한 내가 안 오게 만들고 안 꺼졌을 때의 내 상태를 최대한 유지하고 이것만 해도 통제감을 꽤나 사실 얻을 수 있을 것 같거든요. 접근을 한다면 그렇게 한번 해보면 좋지 않을까 어떨까요? 그럼 일주일 동안 뭐 해오라고요?
내담자 : 이거 체크.
상담사 : 일단은 1차적으로는 빈도 한번 체크를 해보죠. 다음 할 때까지 몇 번 정도 꺼졌던 것 같은지 근데 이건 아마 금방금방 잊어버리기 때문에.
내담자 : 적어야.
상담사 : 어딘가에 이렇게 써야 될 거예요. 이렇게.
내담자 : 휴대폰에.
상담사 : 휴대폰에 이렇게 하루 이렇게 해서 체크 체크 체크 체크 이렇게 한번 해보죠. 찾아보죠. 충분히 통제감을 사실 얻을 수 있을 것 같아서 그런 부분들을 한번 같이 조절해 보는 연습을 하면 좋을 것 같습니다. 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 한번 얘기를 해 주시면 되는데 0 아니다 해서 3 거의 항상 그렇다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 0 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이 수고하셨고요. 남은 회기 동안 한번 다뤄보고, 혹여 그 안에 안 다뤄진다 하더라도 제가 어디 가는 게 아니기 때문에.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 조금 더 그런 부분을 잘 다뤄보면 좋을 것 같습니다. 나가서 다음 일정 잡도록 하죠.
