상담사 : 얘기. 우리 선생님은 어떻게 지내셨나 너무 궁금한데요. 우리 일 그만두면 큰일 날 줄 알았는데 별거 아니군요 하셨고 또 어떤 일상을 보내셨는지 이야기 들어볼게요.
내담자 : 그냥 낮에는 못 했던 집 정리를 하고 애들 오면 같이 저녁 먹고 밤에는 @ETC하러 가고.
상담사 : 바로 @ETC를 또 하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 좀 @ETC하니까 좀 마음은 어떠세요?
내담자 : 마음은 편한 것 같아요.
상담사 : 그럼 @ETC 지금 이틀 차, 하루 차 하셨나요?
내담자 : 아니요. 그만둔 다음 날부터 했으니까 화, 수 이틀, 이틀 한 것 같아요.
상담사 : 거의 9개월 만에 하는 거네요. 10개월.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 우리 @NAME 선생님은 성실하신 또 어떠세요? 이렇게 아침에 아이들 등교 등원시키고 집에서 이렇게 시간 보낼 수 있고 또 오후에 아이들 오고 이렇게 하면서 이건 거의 10개월 만의 일이잖아요. 아니면 예전에 @ETC 그만뒀을 때랑 그때 한 한 달 정도 안에 일을 구하셨다고 했잖아요. 그때 그 한 달간의 기간이랑 또 지금은 뭔가 좀 다른 것 같다 이런 것도 궁금한데요.
내담자 : 그때는 진짜 오랜만에 그런 낮에 자유로운 시간을 얻었기 때문에 진짜 @ETC을 선생님 @ETC 그거 됐어요?
상담사 : 당첨됐어요. 다음부터 해, 큰일 났어.
내담자 : 근데 왜 안 좋아해요? 왜 안 좋아해요? 좋은 일인데. 몇 시 @TIME이에요?
상담사 : @TIME에요.
내담자 : 선생님 댁이랑 가까워요?
상담사 : 걸으면 10분도 안 되죠.
내담자 : 그래도 @TIME면 @TIME 한 20, 30분에는 일어나야겠네요.
상담사 : 그래서 제가 저녁에 애들 재우고 빨래 마무리하고 짐 마무리하고 하면 한 @TIME인데 @TIME부터 꼭 @TIME까지는 뭔가 쇼핑을 하든 쿠팡을 하든 동영상을 보든 했거든요. 안 하면 너무 손해 보는 것 같고 그런데 이제 당첨된 이후로 마음이 급해져서 밤에 아이들하고 재우면서 제가 막 같이 자는 거예요. 다음 주부터 준비해야 돼. 그리고 애들에게 계속 엄마 다음 주부터는 아침에 엄마 없어 엄마 @TIME에 오니까 너희들이 아침 이렇게 차려놓은 거 너희가 먹어야 돼 계속 그 얘기를 하고 있어요. 그리고 저녁에 일찍 자야 돼. 시스템이 바뀌고 있어요, 지금.
내담자 : 그럼 보통 @TIME에 주무셨으면 몇 시 몇 시에 일어나셨어요?
상담사 : @TIME에 자면 한 @TIME에서 @TIME.
내담자 : 그럼 한 6시간 주무시는 거네요. 그럼 이제 @TIME에 일어나셔야 되니까 적어도 @TIME에 주무셔야 될 텐데. 근데 저는 아침에 그렇게 운동을 시작하니까 새로운 걸 배우고 운동을 하고 해서 좋긴 좋았는데 하루가 피곤하더라고요.
상담사 : 그럴 수도 있겠죠. 하루가 너무 일찍 시작하고 진을 빼니까.
내담자 : 진짜 아침부터 진을 빼는 거예요. 그래서 선생님은 한 @TIME에는 주무셔야 그래도 지금 체력을 유지하실 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
상담사 : 그래 진짜 저도 막 @TIME에서 @TIME에는 자야겠다. 그래서 애들한테도 막 예전에는 책 읽어주거나 좀 궁금한 거 있으면 서로 얘기하거나 하다가 늦게 잤거든요. 지금은 빨리 자, 계속 빨리 자 엄마 빨리 자야 돼, 빨리 자 엄청 마음이 급해졌어요.
내담자 : 수영복 사셨어요?
상담사 : 아직이요.
내담자 : 수영복, 수영모, 안경 저거 오리발도 사셔야 될 거예요.
상담사 : @ETC인데요.
내담자 : @ETC부터는 오리발을 안 하겠지만 조금만 단계가 올라가면 바로 오리발을 사용하자고 하거든요. 그래서 미리 사 놓으시면 나중에 또 따로 안 가셔도 되니까. 그래서 접영까지 다 배우셨으면 좋겠습니다.
상담사 : 접영.
내담자 : 선생님 이런 모습 보기 처음인데요.
상담사 : 저는 예전에 2주 만에 포기한 적이 있어서 지금 너무 마음이 무거워요.
내담자 : @ETC을 옛날에 하셨다가.
상담사 : 네.
내담자 : 왜요? 왜 포기한 이유가 뭐예요?
상담사 : 어떤 자꾸 몸도 안 뜬다 싶기도 하고 이렇게 저희 셋째 언니가 옆 레인에서 배우는데 제가 자꾸 몸이 이렇게 뒤틀어지더라는 거예요. 이렇게 이렇게 떠 있는 게 아니라 자꾸 이렇게 뒤틀어지더라. 조금 강사분하고 좀 안 맞았었어요.
내담자 : 그것도 중요한 것 같아요.
상담사 : 그래서 자꾸 이렇게 조마조마하고 혼날까 봐도 조마조마하고 그리고 강사분이 이게 약간 사시였어요. 근데 이제 저보고 출발하라고 했는데 저는 저를 안 보고 있다고 생각을 해서 가만히 있었는데 강사가 와서 저에게 화를 낸 거예요. 이것도 되게 민망하고 그것 때문에 더 계속 강사 선생님이 불편했고 그랬어요 그리고 또...
내담자 : 제가 일했던 그 사수랑 비슷한 사람이었는가 보네요.
상담사 : 네?
내담자 : 제가.
상담사 : 그래서 근데.
내담자 : 이번에, 말씀하세요.
상담사 : 말씀하세요.
상담사 : 혹시 이번에 가셔서 또 불안하시면 불안 스위치를 켜시기 바랍니다.
상담사 : 그러네. 불안하네. 불안하네.
상담사 : 저 @ETC가 또 소리 지르네. 이렇게.
내담자 : 내 할 일 해야겠네. 저 @ETC가 @ETC해도. 나 불안하다. 할 일 하자 해야겠네요. 그래요. 근데 또 한편으로는 그런 생각 해요. 그냥 내가 하기 싫어서 강사 탓을 한 것 같다 싶어요. 그 당시에는. 그래서.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 이제는 그것도 아니까 도망칠 구석도 그때는 강사 때문에 그만뒀다라고 했지만 아니까 그래서 제대로 해야겠다라는 생각도 들어요.
상담사 : 그럼 그때 2주만 하고 그만두셨잖아요. 그럼 거의 배우지 못하고 그만둔 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
내담자 : 근데 제가 @AGE 때 @ETC을 배웠었거든요. 저는 이제 접영까지 배웠는데 그게 자유형하고 평영하고 배영하고 접영하고 하나씩 단계가 올라갈 때마다 이게 재미를 느끼니까 재미있더라고요.
내담자 : 단계 올라간다, 마스터한다.
내담자 : 그래서.
내담자 : 그게 너무 부럽네요. 심리학이나 이런 쪽은 그런 단계 단계 단계 심사나 이렇게 하나가 딱 마무리되고 그다음 이런 게 별로 없어요. 자격증 시험 같은 건 있겠지만 내 실력이 이 정도 그다음 단계 이런 게 없어요. 그런 경험이 별로 없어요. 운동을 배워본 적이 없어서 특히 더 그런 것 같아요. 그렇다고 음악을 배우지도 않았고 그래서 이렇게 실력이 이렇게 등급별로 올라가는 이런 성취 경험이 거의 없어요.
상담사 : 아무튼 꼭 성공하시길 바라겠습니다.
상담사 : 우리 @NAME 선생님 표정이 엄청 좋은데요.
내담자 : 저요?
상담사 : 엄청 좋은데요, 지금. 그리고 @NAME 선생님께도 제가 감사할게 제가 @NAME 선생님 덕에 운동을 해야겠다 생각을 한 거예요. @NAME 선생님에게 본인을 이렇게 더 친절하게 좀 본인을 돌보고 하는 시간들이 이제 롱런해야 할 수 있는 비결이다라고 제가 말씀드리다가 사실 번뜩 제가 나도 너무 안 하고 있잖아라고 하면서 반성이 딱 되더라고요. 그러면서 나도 지금 사는 데 급급하지 나도 활력이 없는 것 같은데라는 생각이 들었어요. 근데 그거를 제가 @NAME 선생님께 지금 여력이 없는 분인데 계속 자기를 돌봐야 한다 이런 것들을 강요하고 있겠구나 나도 하지 않는데라는 생각을 하면서 내가 해야겠다라는 생각이 들었어요. 그래서 @NAME 선생님 덕에 시작하는 계기가 됐고 또 @NAME 선생님이 또 이렇게 일을 그만두시고서도 매우 별일이 아니었다. 또 방법이 있겠다라는 이 문을 나왔으니까 이 문이 열리겠다라는 덤덤하신 걸 보면서 @NAME 선생님 우리 지난주만 해도 이게 끝이라고 했잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 마지막이다. 여기서 어디 갈 데 없다가 굉장히 절실했잖아요. 근데 막상 이 문을 닫고 저 문을 이제 열 수 있겠다라는 걸 보니까 제가 좀 더 도전이 되더라고요. @NAME 선생님이 의외로 덤덤하다. 자극이 됐어요. 그래서 @NAME 선생님께 감사하다고 꼭 인사를 드려야 한다 생각했어요.
내담자 : 아닙니다. 감사합니다.
상담사 : 근데 깜짝 놀랐네. 불안 스위치 켜요, 깜짝 놀랐네. 그거 말씀하셔서.
내담자 : 아니 그냥 딱 그 생각이 들어서 그래서 그때 선생님 그거 말씀하시고 원래는 그거에 대해서 얘기를 하기로 했었는데 제가 그만뒀다는 얘기를 하는 바람에 그 얘기를 안 하게 됐잖아요. 그래서 그 얘기 듣고 한 이틀 정도 있었죠. 시간이 일주일 동안 그 스위치를 계속 켜 봤는데 안 켠 것보다는 나아요. 근데 너무 그러니까 켜도 별 그게 없는 느낌이었어요.
상담사 : 진짜 맞는 말씀이시네요.
내담자 : 안 켠 거보다는 낫지만.
상담사 : 정말 그러니까 초식 동물이 육식 동물 앞에서 계속 초긴장하고 있는 듯한 느낌이었던 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 온 털이 곤두서고 있는 느낌이었던 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그때는 그냥 아니 숨만 쉬고 있는 게 그것도 힘들 만한 그렇게 코너에 있는 상황이었으니 이런 것들을 생각했다는 것만 해도 불안 스위치를 생각했다는 것만 해도 대단한 일이신 거고 시도를 해봤다는 것도 대단한 것이고 그런 상황에서 선생님. 선생님 어려운 거 해보신 거예요. 저도 선생님이 일을 그만두실 정도로 그렇게 그 상태의 코너에 몰려 있었다라면 저도 못 했을 것 같아요, 선생님. 이제 @ETC 일하시면서 너무 마음이 편하셨겠어요? 이렇게도 돈을 벌지.
내담자 : 마음은 진짜 편한 것 같아요. 누가 뭘 저거 하는 사람도 없고 그냥 내가 내 할 거 하면 되니까. @ETC 할 때도 비슷했거든요. 그냥 몸이 좀 힘들지만 그냥 내가 배송할 거 @ETC 끝나면 거래처 가서 내가 물건 받을 거 받고 터미널 가서 물건 올리고 그냥 내 할 것만 하면 되니까. 그때 마음은 변했는데 지금도 마음은 편한데 그렇게 하니까 너무 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 축하드려요. 그거는 그 코너에 몰려봤기 때문에 이게 마음이 편한 거구나를 아신 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 다음 날 새벽에 일찍 그렇게 이제 새벽에 이제 전화가 오거든요. 벨 소리 울릴 때부터 마음이 마음이 너무 이랬는데 이제 뭐 그렇게도 안 해도 되고 애들 보내고 좀 더 자도 되고.
상담사 : 지난주에 상담했던 내용 검토를 한번 해볼게요. @DATE 화요일이에요. 어제 아니 잠깐만요. @DATE이 화요일 맞죠? 이제 일 그만두신 거 너무 @ETC가 인격적으로 공격해서 그만하기로 했다. 복잡하다. 마음이 편하기도 하고 나 자신과의 싸움에서 진 건가 싶기도 하고 잘 그만뒀다 싶기도 하고 이제는 뭘 해야 되나 복잡하다. 시간 되면 수영, 테니스 하고 싶었다. 그런데 지금은 안 될 것 같다. 다른 일 구하는 거 먼저 고민해야 될 것 같다. 지금 상환해야 할 빚들이 마음의 가장 큰 무거운 것들은 이제 돈이 많이 필요했던 거는 이제 집 때문인데 집은 이제 은행에 상환해야 할 돈 이제 엄마께 갚아야 할 돈들을 이제 구분을 해봤죠. 이 설치 기술은 내가 그동안 공부 못 만졌는데 이제는 설치 기술은 이제 좀 나한테 인생에 도움이 될 것 같다. 그리고 또 @ETC 같은 사람은 되지 말아야지 약점 잡고 흔들고 얍삽하게 살지 말아야지를 배우게 됐고 내가 한 가지 일을 오래 해야 하는데 자기와의 싸움에서 졌다. 이게 100점 만점에서 한 70, 80점 정도 된다. 그 이유는 진짜 그 일이 마지막이 아니라는 건 이제 아니까. 그리고 뭐든지 다시 할 수 있으니까 자기 신뢰나 확신은 100점 만점에서 한 5, 60점. 이거는 1년 그러니까 @ETC 그만둘 때도 한 50, 60점이었다. 그러면 다시 일을 시작할 수 있는 충분한 점수다. 일할 때는 가족들과 있어도 끊임없이 내일 어떤 일이 있을까 계속 고민하고 걱정했다. 이제 @ETC 사람 욕하기도 쉽고 빨리 머릿속에서 그 일이 사라졌으면 좋겠다라고 했고 빨리 없어지지는 않을 수 있다. 자신이 또 다른 일들을 잘 해내고 마음의 여유가 생기면 그때그때 이제 서서히 없어지지 않을까 생각이 올라오면 올라오는구나 불안할 수 있지. 이제 이제 다른 일 뭐 해야 할지 생각해 봐야겠다. @ETC도 해봐야 하고 운동 그런 날 돌보는 거는 이제 생각을 못 한다라는 거에 대해서 아마 선생님이 지금 너무 지치시고 마음의 여유가 없으셨을 것 같다. 오랜 기간 동안 그래서 나를 챙기고 지금 충전하는 것도 사치고 그럴 것 같다라고 이제 이야기를 했습니다. 지난주 리뷰를 이렇게 했고요. 잠깐만요. 제가 노트북, 노트북 배터리 좀 할게요. 잠시만요.
내담자 : 선생님 저도 잠시만요.
상담사 : 됐다. 지난 회기 이제 리뷰를 했고요. 그다음에 우리 불안 질문지 제가 이제 보여드릴게요. 질문지 보고서 화면 공유. 초조하거나 지난 상담 이후 그러니까 이제 @DATE 이후 오늘까지 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 있기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기 힘들다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같다.
내담자 : 2번, 3번 0이요.
상담사 : 그러면 1, 2, 3 다 0이네요. 1, 2, 3, 0. 다음 사소한 일에도 쉽게 짜증이 난다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 깜짝 놀란다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 10번, 11번, 0이요.
상담사 : 아이고 이리 불안이 있으신 분들에게 다 퇴사를 권해야겠네요. 이거 너무 이게 웬일이죠?
내담자 : 이게 제가 그전에 했던 게 다 일에서 오는 거였어요. 그렇지 않으면 저는 그런저런 생각들이 전혀 거의 안 들거든요.
상담사 : 그러네요. 선생님 그러면 선생님은 선생님이 제가 지금 한 세 가지 정도로 나눠서 여쭤볼게요. 선생님이 하고 싶은 일, 할 수 있는 일, 하기 싫은 일 선생님이 이제 이거는 이제 일을 돈 버는 걸 여쭤보는 거예요. 어떤 걸로 돈을 벌고 일해보고 싶으세요?
내담자 : 약간 스포츠. 운동.
상담사 : 저랑은 정말 다르시네요.
내담자 : 운동이나 저런 특히 저기 수양 스포츠 같은 거.
상담사 : 수영. 그게 왜 좋아요?
내담자 : 수영 말고 수양, 수양. 수양 스포츠.
상담사 : 수양이 뭐예요?
내담자 : 약간 물에서 수상, 수상 스포츠.
상담사 : 뭐 이렇게 수상 스키 그런 거요? 아니면.
내담자 : 그런 물에서 하는 그런 것들 있잖아요.
상담사 : 리프팅 같은 거요?
내담자 : 아니 약간 제트 스키라든지 아니면 약간 물에서 사람이 어떤 그러니까 옛날 거 말고 최근에 막 발명이 돼서 물에서 막 하는 그러니까 여름철 되면 그런 수상에서 즐기는 스포츠 같은 거 있잖아요. 그런 거를 배워서 자격증을 따서 해보고 싶은 생각이 있어요.
상담사 : 이런 거 해보셨어요?
내담자 : 아니요. 안 해봤어요.
상담사 : 그러면 20대 때 수영을 배우기 시작했어요. @AGE 때 수영을 배운 거 사실 늦은 거 아닌가요? 근데 어떻게 수영을 좋아하게 되시고 잘하게 되신 거예요?
내담자 : 수영은 그냥 어릴 때부터 계속 배우고 싶다는 생각이 있었는데 중학교, 고등학교 때는 뭐 다닐 수 있었겠지만 학교 다닌다고 그냥 수영을 배울 생각을 못 했고 @AGE 되면서 이제 대학교 가면서 시간이 남는 시간 아침에 배울 수 있으니까 아침에 가서 1년 정도 배우고 배우고 하다 보니까 이제 자라게 되고 그러고 좋아하게 됐던 것 같아요.
상담사 : 잘하고 좋아하게 되고 또 하고 싶은 일은 또 이런 수상 스포츠 이런 강사 그리고 또 뭐가 있나요?
내담자 : 또 딱히 그거 말고는 근데 그거 말고 딱히 뭐 하고 싶다 하는 일은 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 이제는 할 수 있는 일.
내담자 : 할 수 있는 일. 단순한 일.
상담사 : 예를 들면요.
내담자 : 그냥 택배처럼 그렇게 단순한 일.
상담사 : 근데 그런 단순한 일이 좋은 건 뭘까요? 이번에 @ETC과 비교해 봤을 때 이 단순한 일이 좋은 게 이유가 뭘까요?
내담자 : 스트레스를 덜 받는다.
상담사 : 스트레스를 덜 받는다. 선생님은 특히 어떤 거에 스트레스를 받아요?
내담자 : 어떤 부분에서요?
상담사 : 이번 @ETC 일을 선생님 @ETC 일에서도 스트레스가 많으셨나요?
내담자 : 거기서는 지금처럼 많지는 않았지만 @ETC처럼 단순한 일보다는 그래도 스트레스가 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : @ETC처럼 단순한 일보다는 @ETC 일이 스트레스가 있었고 @ETC 일보다 이번 @ETC 일이 스트레스가 있었고 선생님은 특히 어떤 것들에 스트레스를 더 많이 받으세요?
내담자 : 어떤 일에 있어서 순서가 있잖아요. 그럼 그 순서를 머릿속으로 생각하고 그거를 내가 그거를 주도해서 이끌어가는 걸 좀 힘들어하는 것 같아요. 그러니까 @ETC를 예로 들면 이제 그 일의 순서가 있거든요. 예를 들어서 세탁기를 설치를 한다고 하면 옛날처럼 그냥 드럼 하나 통돌이 하나 이런 느낌이 아니라 요즘은 세탁기 건조기가 세트로 붙어 나오잖아요. 그러면 이제 옛날보다 크기도 커졌고 그거를 조립을 해야 돼요. 그냥 딸랑 갖다 놓고 전기 스위치 꽂고 설치 끝났습니다가 아니고 세탁기 갖다 놓고 그 위에 건조기 올리고 뒤에 조립하고 앞에 조립하고 그리고 이제 안에 이제 테스트 모드라고 테스트 돌리고 근데 이제 그런 것들이 이제 집집마다 다 환경이 다르니까 집집마다 가서 여기는 사이즈가 얼마고 어떻게 들어가야 되고 그런 순서를 가지고 하는 일이 스트레스가 많이 받더라고요. 그런 게 좀 어려워하는 것 같아요. 그러니까 근데 그런 것 같아요. 어릴 때부터 그렇게 자랐던 것 같아요. 그러니까 그렇게 막 복잡하거나 그런 일보다는 그냥 그렇게 복잡한 일도 하지 않았었고, 단순한 일만 하면서 살다 보니까 그냥 제가 제 자신이 그리고 내가 그렇게 학습이 된 것 같아요. 단순한 일만 하기 좋게끔. 그렇게 10년 20년을 살아오다 보니까 갑자기 복잡하고 순서가 있는 일을 하려고 하니까 이게 머릿속에 엉키고 헷갈리고 스트레스를 받는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 그러네요. 난 이런 거를 못 하는데라고 생각하니까 얼마나 더 불안하고 엉키고 헷갈리고 충분히 그러실 만하네요. 그러니까 어렸을 때부터. 충분히 그럴 수 있죠.
내담자 : 그리고 이번 일하면서 더 힘들었던 게 순서가 있긴 하지만 예를 들어서 1번, 2번, 3번, 4번 이렇게 순서가 있다고 하면 1번, 2번, 3번, 4번 무조건 이렇게 이 순서대로 해야만 그 일을 완료할 수 있는 일이 있고, 꼭 1, 2, 3, 4가 아니라 1번, 4번, 3번, 2번 해도 문제가 없는 일들이 있잖아요. 근데 여기 @ETC 일은 그 순서가 바뀌면 안 되는 일도 있지만 바뀌어도 굳이 상관없는 일들이 많단 말이에요. 그래서 저는 1번, 3번, 4번, 2번 이렇게 그냥 제 생각의 흐름대로 하려고 하는데, 그 사람은 무조건 1번, 2번, 3번, 4번 그러니까 자기가 생각한 순서대로 해야 직성이 풀리는 사람인 거죠. 근데 꼭 그렇게 하지 않아도 1번, 3번, 4번, 2번 해도 전혀 문제는 없지만 자기가 생각하는 순서가 아니기 때문에 그렇게 하면 엄청 화를 내고 왜 시키는 대로 안 하냐고 하기 때문에 그러다 보니까 무조건 그 사람이 생각하는 순서대로 하려고 하다 보니까 이게 머릿속이 더 하얘지고 더 흔들리고 더 이게 더 일을 못 하게 됐던 것 같아요. 그냥 그래서 저는 1번 하고 3번 하고 이렇게 해도 충분히 될 것 같은데 하면 왜 이 순서대로 아니냐 뭐라고 하고 또 다른 데 가서 그 사람의 머릿속에 들어가서 여기서는 1번, 3번 하면 뭐라 할 것 같으니까 1번, 2번부터 해보자 해서 1번, 2번 하고 있으면 왜 1번, 3번부터 안 했냐고 뭐라 하고 그런 일이 너무 많았어요. 그래서 그래서 이게 너무 힘들었고 또 그래서 처음에 자기가 일 시작했을 때 불만 같은 게 있으면 얘기를 해라. 왜냐하면 불만이 쌓이고 얘기를 안 하다 보면 결국에는 그만두고 결국에는 마음이 상하는 일밖에 없다 이렇게 얘기를 했거든요. 그래서 그래서 며칠 안 돼서 트러블이 있어서 얘기를 했더니 그때는 조금 들어주는 척하다가 근데 제가 이제 아무래도 이제 사수고 나이도 많고 하다 보니까 약간 대드는 식으로 한 게 아니고 저는 이런 이런 부분에서 조금 불만이 있고 좀 기분이 상했다 이렇게 얘기를 했는데 자기는 이제 처음에는 들어주는 척하다가 또 며칠 있다가 그런 일이 있어서 한번 얘기를 했더니 그럴 거면 그만두라는 식으로 얘기를 하더라고요. 그래서 그 뒤로는 일절 불만이 있거나 해도 얘기를 안 했죠. 처음에 자기가 불만 있으면 얘기하라고 해서 얘기를 했는데 뒤에는 그렇게 얘기를 하길래 그렇게 얘기 안 하고 저는 그 일이 마지막이라고 생각하고 배워야 하니까 불만이 너무 많고 그렇게 해도 참고 참고 참고 하다가 저번 주에 이제 그게 이건 진짜 도저히 안 되겠다 해서 그냥 그만둔다고 한 거죠.
상담사 : 참 속상하네요. 세상에 다 이런 @ETC 같은 전문가만 있는 게 아니거든요. 성품이 좋은 사람도 있고 성품이 좋잖아 또 적어도 이 정도 @ETC하지 않는 사람들이 더 많아요. @ETC는 @NAME 선생님에 대한 불만보다는 자기 외의 사람들에 대해서는 늘 화가 나 있고 못 믿는 분일 수도 있거든요. 별의별 사람들을 다 겪어 보는 게 아무리 도움이 된다 해도 이거는 @NAME 선생님한테 너무 힘들었던 9개월이었던 것 같아요.
내담자 : 그래서 아무튼 순서대로 하는 일이 좀 어려운 것 같고 단순한 일 있잖아요. 그냥 머리 안 써도 되는 일 그런 게 편하고 잘할 수 있을 것 같은데 또 근데 이 세상이 머리를 안 쓰면 그냥 진짜 단순한 일밖에 없더라고요. 근데 저는 이제 주변 가족이나 이제 나중에 몇 년 뒤에 이제 친구들을 만났을 때 나 뭐 하고 있다 이렇게 떳떳하게 말할 수 있는 직업을 가지고 싶은데 아니면 아까 그 수상 스포츠처럼 그럼 나 수상 스포츠 그거 강사하고 있다 이런 느낌이면 좋을 것 같은데 그냥 단순한 나 뭐 어디 그냥 @ETC하고 있어 @ETC하고 있어 그런 거는 제 자신이 그러고 싶지가 않아서 그래서 조금 더 그런 일들을 배워보려고 하고 찾고 있어 있었던 것 같아요. 그러니까 이것도 남들이 신경 안 쓰면 아무 문제가 안 되는 건데 남들이 보는.
상담사 : 그래도...
내담자 : 신경을 많이 쓰는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 존경받는 일 전문가 그거는 여러 번 말씀을 하셨었어요. 그만큼 선생님에게 그게 중요했겠죠. 그러니까 돈을 많이 버는 것도 중요했고 남들이 어떻게 보는가도 중요하셨던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 딱 그건 것 같아요. 존경까지는 안 바라는데 존경하는 직업까지는 안 해도 되는데 그래도 전문성 있는 일은 좀 그러니까 아무나 와서 쉽게 하지 못하는 일은 하고 싶긴 하거든요.
상담사 : 너무너무 맞는 욕구 아니에요. 아무나 할 수 있고 남들이 쉽게 보려나 그런 일들을 누가 하고 싶겠어요? 당연하죠, 선생님. 그러면 선생님이 일을 선택하는 기준은 돈을 많이 벌 수 있는 일과 남들이 전문성 있게 봐줄 수 있는 일이 선생님의 선택 기준인가요?
내담자 : 지금은 그런 것 같아요. 처음에 대전 이사 오고 @ETC 할 때만 해도 그냥 당장 아기가 있고 그때가 이제 또 둘째가 좀 있으면 태어날 때였기 때문에 그냥 그때는 기준이 무조건 돈이었기 때문에 그냥 돈 많이 버는 직업 했을 때 @ETC를 @ETC가 저한테 알게 되었고 @ETC를 하게 된 거고 지금은 이제 나이가 들어가고 하다 보니까 돈은 가정을 유지하기 위해서 많이 벌어야 하는 거고 가정이 없다면 또 그렇게 돈을 생각하진 않았을 수도 있을 것 같아요. 그래서 제가 직업을 선택하는 그게 돈과 그런 전문성 그 두 가지인 것 같아요.
상담사 : 하고 싶은 일은 이제 수상 스포츠 할 수 있는 일은 단순한 일, 머리 안 써도 되는 일. 이런 거는 할 수 있는 일에 그런 거는 @ETC나 @ETC이나 이런 것들이 해당이 되나요?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 또 어떤 게 해당이 돼요? 할 수 있는 단순하고 머리 안 써도 되는 일은.
내담자 : 체력, 체력, 체력을 요하는 일도 잘할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 하기 싫은 일은 아까 스트레스받는 것들로 일 순서를 머릿속으로 생각하고 주도하고 이끌어가는 것 그리고 @ETC들과 일하고 불만이 있어도 말하지 못하는 환경. 근데 또 고민은 머리 안 쓰면 정말 단순한 일밖에 못 할 텐데 그런 것도 고민. 이러한 두 가지, 세 가지, 네 가지 마음을 선생님 우리는 뭐냐 이렇게 마음을 못 잡아가 아니라 굉장히 환영할 일이에요. @NAME 선생님이 일에 쫓겨 있을 때는 이런 대화가 잘 안됐었어요. 정말 여유가 없었어요. @NAME 선생님이 상담하시면서도 근데 지금 우리 선생님이 내가 좋아하는 일이나 내가 어떤 것 때문에 정말 스트레스를 받았는지 내 인생 성장 경험이나 이런 것들을 이렇게 선생님이 허심탄회하게 말하는 건 정말 처음인 것 같아요. 지난번 상담 이제 일 그만두시고 했던 @DATE 상담에서도 선생님이 허심탄회하게 자발적으로 그렇게 많은 내 이야기를 하시지는 못했거든요. 선생님에게 정말 좀 멈추고 좀 쉬어야 하는 시간이 필요했었나 봐요. 쫓겨 있던 거에서 선생님 정말 나오시길 잘하셨다 싶네요. 저랑도 이렇게 대화가 풍성해지는데 가족들과는 어떠세요?
내담자 : 와이프랑도 선생님이랑 얘기하는 거랑 거의 비슷하게 하는 것 같아요. 그러면서 요즘 와이프랑 선생님 얘기 많이 하거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 왜냐하면 공통된 주제가 거의 선생님이고 또 이제 선생님이랑 대화를 하면서 그냥 평범한 사람들이랑 깨닫지 못한 것들도 깨닫고 하다 보니까 선생님이 이런 말씀을 하셨는데 이런 부분에서 좀 뭔가 와닿았다. 그리고 좀 새롭게 그런 생각을 하게 된 것 같다 이런 얘기를 많이 하는 것 같고 그렇게 둘의 이제 교집합이 있으니까 좀 대화도 많이 되는 것 같고 이제 제가 일을 맨날 새벽에 출근해서 애들 하원할 때쯤에 오니까 둘이 있을 시간이 거의 없었잖아요. 근데 지금은 그래도 길진 않지만 한두 시간 애들 오기 전 한두 시간 아니면 아침에 출근하기 전에 한두 시간 이렇게 같이 있을 시간이 있으니까 그런 시간들이 참 소중한 것 같아요.
상담사 : 정말 전에는 너무 쫓겨 있다 보니 가족과 함께하는 시간이 뭔가 되게 더 마저 쥐어짜야 하는 시간으로 느껴질 수 있거든요. 이것도 굉장히 우리에겐 중요한 일이네요. 그러면 일을 선택할 때 너무 내가 돈 버는 거에 조이면 소중한 거를 잃게 되는구나를 또 고려를 해야겠네요. 
내담자 : 그래서 이제 제가 이때까지는 거의 항상 돈이 저거 최고다라고 생각을 많이 해왔는데 근데 결혼 초부터 그거는 와이프랑 좀 많이 다툰 부분이거든요. 이제 부모님이랑 @ETC 할 때 원래 한 달에 한 번 쉬었거든요. 원래 부모님은 아예 쉬질 않았어요. 그래서 그 부분에서 이제 와이프랑 부딪혔죠.
상담사 : 아이고 그러셨구나.
내담자 : 저는 가정이 돈이 있어야 가정도 유지되는 건데 쉬는 게 뭐가 중요하냐 완전히 이런 옛날 부모님들 세대 생각이었고 와이프는 돈이 있는데 가족이랑 시간을 못 보내면 그게 뭐가 중요한 거냐 이러면서 처음에 많이 부딪히다가 그래서 그래서 쉬는 날이 한 달에 2번이 됐고 그리고 이제 얘기하면서 이제 제가 많이 바뀐 거죠. 그래서 돈이 중요한 건 맞지만 진짜 가족이랑 가족이랑 시간을 보내는 그 시간도 정말 중요한 시간이구나라는 거를 지금은 이제 와이프만큼이나 제가 많이 그걸 느끼고 있어서 다음 일을 뭘 할지는 아직 모르겠지만 구한다면 웬만하면 토, 일 쉬는 일로 하고 싶어요.
상담사 : 부모님이 정말 열심히 사시는군요. 성실하시고.
내담자 : 부모님 말고 엄마가.
상담사 : 엄마가 정말 열심히 사시는군요.
내담자 : 진짜 엄마가 엄마가 이제 @ETC을 그만두시고 이제 그동안 모아두셨던 걸로 이제 집을 지었는데 저는 그걸 볼 때마다 진짜 엄마의 피, 땀, 눈물로 지어진 건물이구나라고 생각을 하거든요. 그리고 엄마한테도 매일 매번 종종 그 얘기를 해요. 나는 저게 진짜 엄마의 피, 땀, 눈물 그 시간들로 지어졌다고 생각하지 그냥 지어진 게 아니라고 생각한다. 엄마도 내가 그 시간을 어떻게 보냈는가 싶으면서도 뒤돌아보니까 금방 갔더라라고 얘기를 하더라고요. 그래서 제가 처음에 얘기했던 효도를 하고 싶은 게 부모님이 돌아가시기 전에 조금이라도 나이 드시기 전에 건강하실 때 맛있는 거 한 번 더 사드리고 싶고 좋은데 한번 놀러 데려가고 싶은데 그게 안 되니까 더 이게 마음이 힘든 거죠.
상담사 : 이제 시간 되니까 다녀오셔야겠네요.
내담자 : 되니까요.
상담사 : 만약에 저희 어머니가 저희 남동생이 서울에서 일하고 있는데 퇴사하고 집에 온다고 하면 일을 왜 그만뒀나 속상하거나 못났다라고 보시진 않을 것 같아요. 저희 어머니가. 아들이 혹시나 그런 마음으로 집에 와보지 못하는 건가 그런 염려는 하시겠지만 아들을 되게 믿을 것 같아요. 왜냐하면 @NAME 선생님은 너무 성실하잖아요. 어머님을 닮아서 그 20대가 한 달에 한 번 쉬었고 아니 세상에 어린애가 돈을 모아서 2000만 원을 모아 애가 한번 운동을 시작한다고 하더니 1년을 꾸준히 해서 운동을 다 마스터하고. 보셨잖아요. 그래서 아들에 대한 믿음이 있을 것 같아요. 그거를 부인분도 그거를 높이 사고 남편분을 믿고 있고 돈으로 꼭 효도하실 수 있을 거예요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그리고 선생님 말이 맞아요. 우리가 내가 지금 앞으로 부모님을 100번이나 뵐 수 있을까. 그때마다 내가 맛있는 거를 사드리고 싶은데 이런 심정. 부모님께는 정말 자주 뵙는 게 효도인 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 엄마도 우리 아이들에게 돈 쓰고 밥 사주시고 하실 수 있어요. 그것도 또 어른 역할이에요. 그래서 자주 보시고 또 엄마가 또 돈 쓸 기회도 드리세요. 그동안 진짜 토요일도 없는 일을 하시느라 정말 자주 찾아뵙는 것도 어려웠었겠네요.
내담자 : 맞아요. 그리고 또 와이프랑 고부 갈등이 좀 있어요. 그래서 와이프가 자는 걸 별로 안 좋아해요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그리고 또 제가 토요일 날 일을 하는 일이었잖아요. 그럼 갈 수 있는 날이 일요일밖에 없는데 와이프는 가기 싫어하지 일요일 날 교회 가야 되지. 그러니까 더 못 가는 거예요. 그래서 그런 부분에서도 엄청 힘든 것 같아요.
상담사 : 그럴 만하네요, 진짜. 그런데 내가 싫다는 사람 앞에서 좀 가자라고 예배 빠져서 가자라고 말하는 것도 힘드셨을 거고 그러면서 선생님도 화가 나셨을 거고.
내담자 : 그래서 많이 싸웠어요.
상담사 : 그러실 만하네요.
내담자 : 많이 싸웠는데 그러면 그럴수록 이제 와이프랑 저의 사이도 더 멀어지고 하니까 그냥 그렇게 싸우기도 싫은 거죠. 그래서 그냥 그냥 고향에 내려가는 거 약간 반 포기한 느낌이죠. 그래서 그래서 잘 못 내려가는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 정말 우리 @NAME 선생님 노력 많이 하셨다. 많이 많이 많이 맞추시고 포기하고 희생하시고 하셨네요. 부인분도 @NAME 선생님이 그런 희생 그런 거를 부인분도 아시지 않을까 싶기도 하고 정식으로 그걸 부인분과 이야기하는 시간이 있으면 좋을 것 같네요. 치사해 보이거나 내가 또 싸울까 봐 피할 이야기는 아닌 것 같아요.
내담자 : 근데 이게 얘기도 해봤는데 이게 종교적인 문제라 해결이 안 돼요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 또 와이프가 이제 @ETC이고 그런 종교적인 부분에서 그런 게 있기 때문에 얘기를 많이 해봤는데 이게 타협이 안 돼요.
상담사 : 본가는 종교가 뭐예요?
내담자 : @ETC요, @ETC인데 막 그냥 1년에 한두 번 절에 가는 그 정도. 그러니까 그런 집에서 이제 교회를 그러니까 예전에는 어떻게 토, 일 끼고 내려갔었는데 근데 일요일마다 무슨 이제 예를 들어서 어디 나들이를 간다거나 아니면 물놀이를 간다거나 할 때 꼭 @TIME에 교회를 가니까 시간이 애매하잖아요. 그러니까 이제 그쪽 집에서는 이제 눈치 아닌 눈치를 주는 거죠. 그러니까 와이프는 그게 또 엄청 불편하고 와이프는 그냥.
상담사 : 왜냐하면 선생님의 본가 식구들은 하루를 쉰다라는 건 엄청나게 포기를 하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 돈 버는 사람들이 하루를 쉰다. 그런데 그걸 꼭 교회를 들렀다 가야 한다.
내담자 : 그날 오랜만에 사촌 왔는데 그냥 하루 빠지면 안 되는 거냐. 근데 이제 교회 다니는 사람들 입장에서는 주일을 목숨같이 지켜라 이런 게 있잖아요. 리언 말이 근데 이제 거기는 전혀 전혀 교회 교자도 모르는 안 다니는 사람들이니까 저도 그랬으니까 그 부모님의 마음이 정말 이해가 많이 가더라고요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 근데 저는 이제 교회를 10년째 다니고 있다 보니까 왜 교회를 가야 하는지 왜 그렇게 놀러를 갔음에도 불구하고 교회를 가는지는 알겠지만 저는 중간에 끼어서 힘든 그런 상황인 거죠.
상담사 : 힘드네요. 힘들다 힘들다. 이거는 정말 지금 해결할 수 있는 문제도 아니겠네요. 그것 때문에 내가 효도 못 할 효도할 시간을 놓치기에는 너무 아깝고 죄송하고 그래서 이제 이제 고부 갈등이 있고 그걸 불편해하니까 근데 부모님은 솔직히 손주들이 보고 싶잖아요.
내담자 : 그래서 그럼 애들만 데리고 가겠다 이렇게 얘기를 해도 그건 또 싫대요. 그러면 같이 가자 그거부터 싫대요. 그러니까 저는 뭐 그럼 혼자 가라는 얘기죠. 근데 혼자 가면 또 부모님 입장에서 그게 뭘 의미가 있겠어요? 그러니까 안 가게 되는 것 같아요. 그래서 그게 마음이 참 안 좋고 아프고 그래서 아까 말씀드렸다시피 이런 부분에서 정말 많이 싸웠는데 계속 그렇게 되다 보니까 저쪽 이것도 안 되고 저것도 안 되고 여기도 사이가 안 좋고 저기도 사이가 안 좋고 이럴 것 같다 보니까 그러면 내가 지금 현재 살고 있는 이 가정이라도 살려야겠다 싶어서 그냥 약간 반 포기하고 거의 다 안 내려가는 느낌으로 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 이거를 이제 부인분과 본격적으로 이제 이야기하고서 이제 더 이상 이걸 이야기하지 않는 거는 언제부터는 이런 것들을 서로 이야기를 피하세요?
내담자 : 거의 그래도 저기 그래도 일요일 날 내려갔었는데 한 번씩 이제 와이프가 교회에서 @ETC의 그거를 맡기 시작하면서부터 그러니까 와이프가 그러니까 @ETC이 이제 아침에 이제 주일 예배 시간 1시간 먼저 가서 그걸 해야 되잖아요. 그 역할을 맡으면서부터 일요일 날 안 내려가게 된 게 거의 확정이었는데 그게 거의 정확히 기간이 기억은 안 나고 한 1년 가까이 돼 가는 것 같거든요. 그러니까 와이프는 이제 그거를 나 이제 맡은 역할이 있기 때문에 일요일은 못 내려간다. 이렇게 되면서 한 그때부터 얘기를 그냥 안 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 선생님에게 정말 중요한 건 또 그러니까 지금 가족도 있지만 본가 가족들도 선생님에게 굉장히 중요하잖아요. 그리고...
내담자 : 선생님 지금 말씀 못 하시는 게 엄청 대답하기 어려워서 그런 거 아니에요.
상담사 : 그래 저는 다시 이야기를 나눠보시면 좋겠다 싶어요.
내담자 : 근데 이게 타협이 안 돼요.
상담사 : 일단 왜냐하면 우리가 많은 걸 포기하면서 살지만 포기해서 두고두고 원한스러운 게 있거든요. 포기해서 살다 보니까 다른 게 있을 수도 있지만 두고두고 한이 되는 게 있어요. 제가 보기에는 지금은 이 가족에 집중하고 맞춰주느라 그렇게 하지만 우리 허 선생님에겐 정말 가족이 중요하잖아요. 그래서 저는 다시 이야기를 해보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 근데.
상담사 : 왜냐하면 선생님 이것도 마찬가지예요. 우리 지난주까지만 해도 이 @ETC이 마지막이었어요. 다른 옵션이 없다고 했단 말이에요. 우리 근데 지금 벌써 며칠 사이에 딴 얘기 하고 있잖아요. 이 본가 내려가고 하는 것도 방법이 없다고 했지만 우리 며칠 뒤에 딴 얘기하고 있을지도 몰라요. 그리고 선생님도 부인분도 더 많이 성숙하고 익었으니까 또 이야기가 달라질 수 있어요. 어느 날은 금, 토로 갔다 와도 되는 것이고 어느 날은 토요일 일요일 @NAME 선생님 부인분이 못 가면 @NAME 선생님만 갔다 올 수 있는 거고 일요일, 월요일 그렇게 갔다 올 수도 있는 거고 아이들 쉬고서 그렇게 하고 그러니까 선생님이 이런 게 중요하다고 한다면 토요일에 쉬고 또 연차도 이제 몇 달 일하면 연차가 가능한 일을 하셔야겠죠. 이런 게 선생님이 일하시는 데 선택 기준이 되겠죠. 그러니까 나는 돈이 중요하고 남들이 볼 때 전문적이다. 인정할 만한 거야라고 한다면 선생님이 중요하게 생각하는 본가의 가족들 지금의 가족들과의 시간을 포기해야 돼요. 그러면 그거는 부인 탓이 아니라 선생님의 선택이었던 거예요. 가족보다 선생님은 돈과 남들이 어떻게 버는가에 더 손을 들은 거예요. 우리 선생님이 정말 중요한 게 이거라고 한다면 이를 선택할 때 예전처럼 돈이나 남들이 어떻게 볼까 그거의 비중은 좀 더 줄일 수 있고 내가 진짜 하기 싫은 일은 토요일 없는 일 이런 식이 되는 거죠. 여기가 보면 하고 싶은 일은 내가 좋아하고 잘하는 일, 수상 스포츠 이런 걸로 잘 생각해 보셨고 할 수 있는 일은 단순한 일, 머리 안 써도 되는 일, 하기 싫은 일은 토요일 근무, 연차 어려운 일 이렇게 정리를 해보시는 거예요. 그리고 머리 쓰는 일이 나는 힘들어 왜냐하면 나는 못 한다고 생각하니까 나는 단순한 일만 하면서 살아온 사람이야라고 선생님이 너무 중요한 그렇게 학습됐어라고 말씀하셨거든요. 그런데 선생님 @ETC 일도 힘드셨는데 이번에 @ETC 일 한 다음에 이제 @ETC 일은 그런 기술이나 이런 것들은 훨씬 좀 더 수월하지 않나요?
내담자 : 그 @ETC보다는 수월한데 근데 그 @ETC 일도 너무 이제 고기가 부위가 많고 하다 보니까 그것도 들어가면 엄청 복잡한 일이었어요.
상담사 : 그러겠죠. 근데 이거는 굉장히 그러셨을 것 같아요. 근데 아까 @ETC 일은 난 진짜 힘든 게 예전처럼 그냥 하나 설치하고 오는 게 아니라 투인원 모듈로 조립해야 하고 기계들이 더 복잡해졌고 그리고 선생님이 정말 힘들었던 건 내가 @ETC가 돼서 이 일을 잘 해낼 수 있을까? 저는 그것보다 이 사람을 내가 버텨낼 수 있을까 전 @ETC가 되면 선생님 이거 어디 비빌 언덕도 없고 내가 다 책임져야 하는데 부담돼요. 할 수도 있겠지만 저는 선생님 잘했을 거라고 봐요. 근데 선생님 저희가 중간에 한 번 쉬어야 하거든요. 이거를 나눠서 잠깐만요. 이거 나눠서 녹음해야 돼요. 그래서 한번 쉬어야겠다. 얼른 나갔다 오겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 아예 회의를 껐다가 볼게요. 아예 회의를 껐다가.
