상담사 : 오늘이 저희가 여섯 번째 시간이네요. 벌써.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 중반을 넘어섰네요.
내담자 : 이거 해놨었는데.
상담사 : @TITLE 머리가 길어지셨네요. 원래 긴 머리셨었어요.
내담자 : 묶고 있다가 오늘 풀러서 그래요.
상담사 : 그래요 완전 새로워 보이네요. 어떻게 지내셨어요? 한 주는.
내담자 : 청상 마무리하고.
상담사 : 그럼 이제 끝난 건가요? 그러면 나중에 이제 패스됐다 안 했다 하면은 그냥 이제 자격 받으시면 되는 건가요? 청상은.
내담자 : 10일 뒤부터 그거 이제 수료했다고 이렇게 이제 보인다고 하더라고요. 다 끝나고 다 끝나고 1일 날 1일 날 한 상담 11월에 면접이 있는데.
상담사 : 면접일 언제예요? 토요일에 보나요? 면접.
내담자 : 날짜가 11월 23일.
상담사 : 23일.
내담자 : 일단은 수련 요건이 결과가 10월 달에 나오기는 하는데 그거 스터디 시작하고 면접 스터디가 따로 있더라고요.
상담사 : 면접 스터디를 하세요? 면접 스터디 하세요. 그동안 기출 나왔던 문제들 @TITLE이랑 서로 해보시는 거예요.
내담자 : 네 그렇게 이제 면접을 대비하는 게 있더라고요. 그래서 이번에 면접 준비하는 @TITLE이 같이 준비를 하자고 해서 이제 그거 13일 날 1회 해가지고 한 3 4회 진행되는 것 같더라고요. 일주일에 한 번씩.
상담사 : 또 스터디가 생기는 거네요. 지금 이제 하고 계신 스터디는 어떤 거 있으신 거예요? 계속 하고 아직 하고 계시는 거는.
내담자 : 지금 3개 있어요.
상담사 : 3개 하시는 거예요. 3개 하시고. 하고 이렇게.
내담자 : 고정적으로 하는 스터디는 3개 중독하고 임상하고 지금 이거 한 상담 면접하고.
상담사 : 임상은 이번에 시험 보세요.
내담자 : 임상은 이거는 그냥 꾸준하게 하는 스터디라서 그리고 수련 요건이 또 돼야지 1급을 또 볼 수 있잖아요. 그런데 그 수련 요건 시간이 채워지는 것 같더라고요.
상담사 : 예. 석사 졸업하면 이거 보실 수 있잖아요.
내담자 : 네 계속 근데 임상 지금 필기 붙여놓고 지금 실기만 3번 떨어졌어요.
상담사 : 저도 필기는 그냥 어떻게 해서 객관식이니까 그냥 보고 실기는 계속 신청도 공부도 안 해서 못하고 했다가 떨어지고 그래서 아직까지 임상은 없어요.
내담자 : 임상 그냥 너무 아까워서 필기 본 게 아까워가지고 어제 쉬는 날이었잖아요. 그래서 임상 실기 문제지 또 하나 사가지고 왔어요. 이번에도 보려고.
상담사 : 네 @TITLE 그럼 공부는 언제 하세요? 시간이 언제 나세요?
내담자 : 그냥 진짜 틈틈이 하는 것 같아요. 틈틈이.
상담사 : 그리고 저도 상담 자격 시험 막 이것저것 준비하면서 옛날에 대학 다닐 때 이렇게 고생을 했으면 이걸 이렇게 열심히 했으면 지금 @TITLE 됐겠다 이러고 있다니까요. 진짜 저희 학교 @TITLE이 저보다 한 학번 위 선배님이거든요. 그래서 그때 학교 다닐 때는 그런 사람이 있나 싶었는데 몰랐는데 이제 바로 @YEAR 마치고 군대 가셨었다고 그러시더라고요. 그래서 모르는 존재였는데 이제 여기 입학한 다음에 이제 알게 된 건데 한 학번 위 선배더라고요. 그래서 그때 열심히 했으면 @TITLE 됐겠네. 맨날 이런 생각을 하고 있죠. 그러나 지금도 열심히 하지도 않고 그냥 할 만큼만 하고 안 힘들 만큼만 하고 이렇게 지내요. 저는 @TITLE은 일할 때 어떻게 하시는 스타일이세요? 좀 힘들어도 정해진 게 있으면 어떻게든 해 하고 아니면 조금 더 내 능력치보다 약간 더 높은 목표를 잡고 막 이렇게 해야 된다 이렇게 하시면서 열심히 달리시는 스타일이세요.
내담자 : 저는 그때그때 다른 것 같아요. 그러니까 중요하고 시급한 거는 나를 세워서라도 좀 하는 편이고 그리고 천천히 가도 되는 거는 좀 이제는 편하게 하는 것 같아요. 그리고 상담에 대한 게 어떻게 보면 저한테 중요는 하지만 막 시급하지는 않은 일들이라는 이제 정리가 돼서 저랑 같이 학부 졸업하고 저랑 같이 학부 졸업하고 대학원까지 같이 간 언니들이 둘이 있어요. 그래서 셋이 대학원도 같이 갔거든.
상담사 : 이어서 쭉 가신 거예요. 학부에서부터.
내담자 : 그 언니들은 이미 자격증도 저보다 몇 달 더 빠르고 작년에 그 언니들은 자격증도 다 준비했거든요. 근데 이 언니들 따라가다가는 내가 번아웃 오겠다 힘들겠다 그래가지고 좀 저는 이제 그냥 천천히 가자 내 페이스대로 천천히 가자 생각해서 지금은 그냥 @ETC에 지난달에 임상심리 이거 발표 났었거든요. 이제 떨어졌더라고요. 근데 이제는 뭐 그냥 또 떨어졌나 보다 별로 스트레스도 안 받아.
상담사 : 써먹을 데도 없는데 뭐.
내담자 : 그게 더 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 알고 가는 게 중요하지 뭐 붙는 게 중요하냐 이렇게.
상담사 : 그러니까요. 저희도 석사 동기분들이 진짜 진로가 다 각양각색인 것 같아요. 이제 열심히 해서 계속 연구했던 분은 이제 @SCHOOL @TITLE 임용된 친구도 있고 그리고 임상심리 전문가 딴 친구도 있고 전문 상담사도 2급에서 그냥 멈추신 분들도 많으시고 일은 계속하시는데 많으시고 이제 박사 진학했던 @TITLE들은 다 1급도 따셨고 저도 저는 경력 단절을 막으려고 박사 입학해서 들어가서 어떻게 하다 보니까 이제 1급도 따고 거기 @TITLE들이 그냥 하는 김에 같이 하자 해서 그냥 묻어갔었다고 같이 공부 계속하자 해서 또 그냥 박사 가고 계속 그렇게 온 것 같아요. 근데 박사 같이 들어갔던 @TITLE들 다 졸업해서 나갔거든요. 다 나갔는데 저만 아직 이러고 있어요. 저도 졸업해야 되는데 아직도 논문을 못 쓰고 있는데 계속 일하는 데 박사 학위가 필요한 건 아닌데 내가 @TITLE 할 것도 아닌데 이거 그렇게 힘들게 써야 되나 이런 생각이 아직도 많거든요. 근데 참 그게 동기부여가 잘 안 돼요. 남들은 무슨 동기부여냐 그냥 졸업하는 게 당연한 거지 막 이러는데 이제 막상 이제 센터도 차려서 하고 있고 일은 하고 있는데 일을 하는 데는 사실 1급이 더 중요하잖아요. 박사 학위보다는 그러니까 1급 따고 난 다음에는 그런 모든 취득 활동들을 다 멈춰버렸어요. 그냥 이게 오니 이렇게.
내담자 : 공부하던 언니들은 지금 이제 박사 간다고 준비하고 있는데 저는 박사까지 했다가는 제가 안 될 것 같더라고요. 그래서 저는 박사는 안 갈 거고 이제 만약에 센터 차리면 우리 센터에 박사가 둘이면 얼마나 좋냐 둘이 박사는 해라 밖에 놔도 안 할 거다.
상담사 : 그분들이랑 같이 운영하고 싶은 마음도 있으세요?
내담자 : 셋이 이제 차리게 되면 한 사람이 비용 부담도 너무 크고 그래서 여하튼 간 그게 보니까 이제 상주해서 있는 것도 아닌데 여하튼 간 센터를 임대를 하고 또 해야 되는 게 필요하잖아요. 그래서 그런 걸 셋이 나눠서 좀 하면 좋겠다 그런 생각은 하고 있는 거예요. 각자 일은 하더라도.
상담사 : 네 그래도 또 이렇게 오랫동안 봐왔던 분들이고 같이 공부하고 했던 분들이라 이해도가 높으시겠어요 그래서 저도 지금 이제 같이 하는 분들이 다 석사 동기 @TITLE들이거든요. 네 같이 동기 @TITLE들이라고 하니까 편한 것도 있고 운영하는 데 서로 역할 잘하고 누구는 이런 거 약하고 누구는 이게 강하고 이게 확실하니까 그냥 이렇게 알아서 돌아가게 되는 것 같아요. 서로 내가 편한 일하고 잘하는 일하고 이렇게.
내담자 : 또 그게 이제 명확히 알아서 그래서 이렇게 이제 셋이 또 되게 다르거든요. 성향이 또 다 달라가지고 셋이 다른 면들을 다 충족하면서 좀 할 수 있을 것 같아서 하면 잘 맞을 것 같다 그랬죠.
상담사 : 이게 좀 나이 들어서 공부하신 분들은 센터를 차리시는 게 그냥 조금 더 편하고 뭔가 명확한 길인가 싶기도 해요. 저도 그리고 후배들한테도 또 좋은 또 본의 이렇게 예가 되기도 하고 와서 실습도 할 수도 있고 하니까 또 학교 후배들한테도 조금 뭔가 도움이 되는 것 같기도 하고 그런 면에서 보람도 있고 그렇거든요. @TITLE은 그러면 2급 이번에 이제 취득하시면 내년에 상담 쪽에 이렇게 프리랜서로라도 일을 하실 계획이세요?
내담자 : 프리랜서로는 주말에 있는 상담들은 계속하고 있어요 하고 있어서 근데 이제 그전에는 제가 학교 강의를 좀 나갔었거든요. 학교 폭력 예방 교육 자살 예방 교육 이런 거 근데 내년에는 그런 쪽보다는 상담 쪽으로 조금 더 해야 될 것 같아요. 이제 좀 진로를 명확히 이제 잡아가지고 그런 쪽의 학교 교육보다는 이번에 이제 청소년 상담 교육하면서 제가 왜 uni 조금 더 이제 해야 될 것 같다고 말씀드렸었잖아요. 그래서 uni 준비하면서 일반 상담 청소년 지금 @COMPANY 거기도 지금 하고 있으니까. 이랑 이제 상담 위주로 좀 하려고 주말에만.
상담사 : 그러면 동반자나 학습 코칭 이런 거 이제 자리 나오면 원서도 좀 내보실 생각 있으세요?
내담자 : 평일은 아무래도 시간 내기가 좀 어려울 것 같고요. 주말에 할 수 있는 일 근데 상담은 토요일 날 상담을 원하는 친구들이 또 많이 의외로 있더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 토요일 날 상담 횟수를 조금 늘리더라도 토요일 상담을 좀 많이 해보려고.
상담사 : 네 맞아요 청소년들은 토요일에 오길 원하더라고요. 애들이 주중에 학원 가야 돼서 시간이 안 난다고. 네 토요일에 하시면 좋겠네요. 저희가 이제 계속 불안에 대해서 상담을 이제 해왔었는데 오늘도 역시 똑같은 포맷으로 사전 검사지를 한번 지난주에는 우리 이거 안 봤던 것 같아요. 기억에 떴나요? @TITLE 사전 검사 불안 그러면 여기 지금 문항에 대해서 전혀 없으면 0점에 2주 중에서 절반 이상이 그러면 2점 거의 매일 그렇다면 3점 2주 중에 며칠 동안 그랬다면 1점이라고 답해 주시면 됩니다. 1 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느꼈다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 2 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 5쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 6 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 7 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 네 오늘 0점이네요. 지난번에 2회기 때인가 그때도 모두 0점이었던 것 같은데 오늘도 모두 0점이네요. 한 주 동안 마음 편안하게 지내셨나 봐요. @TITLE.
내담자 : 네 이렇게 불편한 일이 있을 게 별로 없었죠.
상담사 : 그러니까 이게 불편한 일이 없는 것도 있고 아마 한 10여 년 전 20년 전이라면 불편할 수도 있는 일이 이제는 안 불편하게 다가올 수도 있고 그렇지 않을까 싶은데요. 제가 요즘에 읽고 있는 책이 감정이 늙지 않는 법이라는 책이에요. 거기에서 주장하는 일본 심리학자 일본 정신과 의사인데 그분이 주장하는 건 감정이 40대를 기점으로 늘기 시작한대요. 감정의 노화가 모든 노화에서 제일 빨리 온대요. 그래서 이제 감정을 생생하게 느끼던 걸 점점 이제 퇴색되게 느끼고 너무 좋은 것도 없고 너무 싫은 것도 없고 이렇게 돼버린다고 근데 그게 이제 시작으로 몸도 늙게 되고 여러 가지 질병도 앓게 되고 이제 인식도 느려지게 되고 이렇게 된다고 그렇게 말하는데 저는 요즘에 굉장히 많이 동의를 하거든요. 그리고 성격장애이신 분들도 이제 중년이 지나가면 그 증상이 되게 많이 줄어든다고 그러거든요. 안정된다고 그래서 그게 진짜 그런가 그런데 제 주변에 지인 중에 진단을 그분이 받으신 건 아니지만 경계선 성격 장애가 아닌가 좀 의심이 되는 분이 있었는데 정말 안정화되셨거든요. 자해하는 것도 거의 없어졌고 어떤 감정 표현하는 것도 이제 좀 약간 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 이런 게 생기고 그냥 넘어가는 일도 많고 이렇게 바뀌시더라고요. 그래서 정말 감정도 좀 퇴색되는 것 같아요. @TITLE은 어떠세요?
내담자 : 예전에는 제가 감정이 기복이 되게 큰 편이었어요. 그래서 맨 처음에 만난 내담자가 개인적인 상황이 굉장히 힘든 상황이었거든요. 편안할 수 없는 상황. 그런데 일상에서 자기는 그렇게 그때는 이제 제가 거의 학부 때였죠. 학부 때 근데 진짜로 학부 때 아무것도 모르고 상담했던 근데 그때 이제 상담을 막 배우기 시작하면서 제 감정이 무의식적인 것까지 다뤄지고 어린 시절 다뤄지고 하니까 그래서 상담 중 미안 감정 기복이 더 심해졌던 거예요. 그래가지고 되게 그 감정 기복 자체가 제가 너무 힘들었었거든요. 근데 그 내담자가너무 그 힘든 상황에서 제가 어떻게 보면은 상담이 제대로 이루어지지 않아서 탐색이 되지 않은 걸 수 있는데 지적장애 아이를 둘을 키우고 있어요. 쌍둥이.
상담사 : 쌍둥이인데 둘 다 지적장애인 거예요.
내담자 : 2급이었어요. 일상생활이 안 되는 정도 그래가지고 근데 아이들이 그때 @AGE 중반이었거든요. 되게 딱한 성인이었지만 기능을 못하는 근데 너무 평온해 보이는 거예요. 그분이 상담을 가보면 이제 그런 내담자는 이제 오랜 시간 상담 경험이 있어서 그런 것들을 드러내지 않는 경계가 되게 높다고 하더라고요. @FAMILY_NAME 엄마 상담 중 미안해 그래서 그런 건지는 모르겠는데 여하튼 그분이 되게 이렇게 평온해 보이고 감정적으로도 막 이렇게 기복이 없어 보이고 이게 너무 부러운 거예요. 그때.
상담사 : 맞아요. 내담자지만 부러운 사람들이 있어요. 가끔.
내담자 : 나도 저런 저런 마음의 평정심을 좀 가졌으면 좋겠다 그랬었는데 이게 어느 순간 이제 제가 상담을 하면서 경험을 하는 것 같아요. 한 2년 전쯤 2년 전쯤부터는 막 화가 나는 것도 없고 그렇다고 막 이렇게 감정 기복이 심하지 않은 거예요. 그러면서 상담을 공부해서 그런가 아니면은 이게 막 또 딱히 옛날처럼 막 이렇게 깔깔깔깔거리고 이렇게 웃을 일이 또.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 많더라고요.
상담사 : 그렇게 웃은 기억이 별로 없어요.
내담자 : 깔깔깔 웃는 그런 기억이 별로 이렇게 막 이렇게 사건들이 옛날에는 그렇게 막 웃을 일이 아니었는데도 그렇게 웃었던 것 같거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아 별것도 아닌 걸로도 잘 웃었는데.
내담자 : 근데 이게 상담을 공부해서 그냥 마음이 그냥 이렇게 이렇게 그냥 무난해져서 그런 건지 아니면은 진짜 그냥 내가 이게 조금 우울감이 있는 건지 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 그러니까 옛날만큼 막 이렇게 명랑한 것도 없고 그렇다고 가라앉지도 않고 화나는 것도 거의 없고 그게 진짜 이게 저도 상담을 배워서 그런 건가 상담을 하니까 내가 이게 마음이 조절이 되는 건가 싶다가도 늙어서 그런 거야 이러고 있거든요. 요즘에는 그냥 노화가 맞는 것 같아 그러던 차에 그 책 제목을 발견하고 내가 그냥 그냥 뇌피셜했던 게 맞나 싶은 또 생각이 들고 요즘에 좀 그런 때인 것 같아요. 그리고 이제 상담 내담자들 중에도 갱년기에 대해서 우울감이나 이제 자기의 정서에 어떤 큰 변화를 겪으시면서 오시는 분들이 여러 명 계시거든요. 그런 거 보니까 저분들도 젊었을 때는 한 성깔 하셨을 것 같은데 싶은데 이렇게 가라앉으셔서 이래도 흥 저래도 흥 해서 하시는 거 보면은 진짜 이게 늙어가는 것 중에 하나구나 그런 생각도 또 들거든요. 네. 진짜 내담자분이 얼마나 그 평정심을 그런 상황에서도 평정심을 유지하셨으면 부럽다 이런 생각이 드셨을까 싶네요.
내담자 : 그때는 그랬는데 근데 그때 제가 휴비를 받으려고 사례 보고서를 써서 @TITLE한테 들고 갔었거든요. @TITLE께서 그때가 제가 이제 @YEAR 때였으니까 학부 때 상담 진짜 아무것도 모를 때 지금도 전혀 모르긴 하지만 그때는 더 몰랐을 때니까 얼마나 그랬겠어요 @TITLE께서 사례 보고서를 저한테 주시면서 이거로는 휴비를 할 수가 없다고.
상담사 : 왜 왜요?
내담자 : 해 줄 수가 없다고.
상담사 : 어떤 점에서 뭐가 내용이 별로 없었어요?
내담자 : 내담자의 내담자의 탐색이 전혀 안 됐다고.
상담사 : 내담자분이 방어를 심하게 치신 건가 보네. 진짜.
내담자 : 저는 지금도 잘 모르겠어요. 지금도 잘 모르겠는데 근데 그때 @TITLE께서 그러셨어요. 이걸로는 내가.
상담사 : 알 수 있는 게 거의 없구나.
내담자 : 그러니까 그냥 현상적인 것들만 탐색이 되고 그분이 그런 얘기하는 그런 거에 전혀 들어가지를 못한 거예요. 근데 이제 나중에 보니까 그렇게 이제 장애 아동을 키우시는 분들은 나라에서도 상담 지원이 굉장히 많이 된다고 하더라.
상담사 : 많죠. 네.
내담자 : 그래가지고 아마도 상담 경험이 되게 많았을 거고 그리고 그런 얘기들을 쉽게 상담 현장에서 얘기하기엔 쉽지는 않았을 거라고 솔직하게 얘기하기에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나중엔 그런 생각이 진짜 들긴 들더라고요.
상담사 : 친한 지인분들 중에서도 자녀한테 어떤 장애나 발달 문제가 있으시면 방어를 많이 하시더라고요. 보면은 그리고 그중에서도 괜찮은 부분을 주로 얘기하시고 그중에서도 나아진 부분을 얘기하시고 많이 그렇게 하시더라고요.
내담자 : 그러니까 그렇게 보지 않으면은 견딜 수 없을 것 같기도 해요.
상담사 : 네 맞아요. 그리고 그냥 우리가 생각하는 저러면 애가 아직도 20대 중반인데 생활이 안 되면 엄마가 얼마나 힘들고 그럴까라는 그 상상을 뛰어넘으니까 내담자도 봐가면서 얘기하는 것 같아요. 내 얘기가 먹힐 것 같은지 이게 그리고 상담을 또 여러 번 경험하신 분들은 상담자들을 또 잘 파악하더라고요. 어느 정도 저 사람이 내공이 되는지 아닌지 이렇게 간을 봐가면서 얘기하시는 것 같아요. 또 한 부류가 또 특이한 부류가 목회자 와이프분들이 또 방어가 되게 심하시거든요. 이게.
내담자 : 그럴 수밖에 없을 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러니까 본인들이 자발적으로 상담을 신청을 하셨고 굉장히 이제 얼굴에도 우울이 가득하시고 근심이 가득하신데 이게 그 방어를 내려놓는 게 쉽지가 않으신가 보더라고요. 진짜 상담하기 힘든 분들이에요. 그런 분들이 목회자의 어떤 옷을 입고 있는 분들.
내담자 : 그대로 있는 그대로 얘기를 할 수도 없을 거고.
상담사 : 못 믿는 것 같아요. 사람들에 대해서 내 얘기가 다 퍼져나갈 거다 이렇게 생각하고 나를 누군가는 다 비난하고 평가할 거다 이렇게 생각하시는 것 같더라고요.
내담자 : 근데 또 실제로 일반인들 대상으로는 그런 평가의 대상이잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그냥 평범한 분들은 그분들이 옷을 어떻게 입었는지부터 시작해서 앞자리에 앉았는지 뒷자리에 앉았는지 가운데 앉았는지 그런 것들 다 쳐다보고 계시니까 계속 신경이 쓰이시죠 연예인 아닌 연예인이신 거예요. 악플 받을까 봐 두려워하시는.
내담자 : 맞아요. 이해가 돼요.
상담사 : 그러니까 참 이렇게 또 상담을 하면 그런 편견 아닌 편견이 또 생기는 것 같아요. 어떤 직업군이나 어떤 사람들의 특성에 따라서 이렇게 보이는 반응들이 비슷한 것들이 생기니까 저도 모르게 이제 누가 온다 그러면 이제 짜라라라 이제 대충 어떨 것이다 이렇게 생각을 해보는데 거기 안에 보면 제 편견도 많이 생기는 것 같더라고요. 그래서 요즘에 조심해야겠다 이런 생각이 드는데 요즘에 또 드는 생각은 상담사가 왜 이렇게 평가를 많이 하지 내가 분석을 해준다라는 해석을 해준다는 걸로 평가를 하고 앉아 있구나 이런 생각을 많이 하거든요. 조심해야지 막 이런 생각을 했는데 이게 조심해야지만으로도 되지가 않는 것 같아요. 자동적인 사고로 저 사람 분명히 저러다 안 오지 만날 이런 생각하고 있고 그 사람의 어떤 이제 말과 행동으로 제가 저 사람은 이럴 거야라고 그냥 단정해버리기도 하고 하는 것들이 생겨서 요즘에 조금 위기구나 이런 생각이 좀 들어요.
내담자 : 저는 아직 상담 경험이 없어서 많이 없어서.
상담사 : 예 진짜 많으면은 안 그럴 텐데 어설프게 있어서 이래요. 제가 진짜 많으면 이제 달관을 하실 텐데.
내담자 : 과정이죠. 뭐.
상담사 : 네. 상담사 발달 단계에 대한 논문도 여러 개가 있더라고요. 그래서 저도 예전에 이제 몇 번 읽어봤던 기억이 나는데 또 읽어보면 그게 위로도 되고 위안도 되고 내가 지금 이렇구나 그래도 조금씩이라도 발달을 하고 있구나 이런 생각이 들더라고요. @TITLE도 기회가 되시면 그런 논문 한번 찾아보세요. 그러면 내가 그래도 예전에 이랬는데 그래도 몇 단계 올라갔다 이런 거 보시면서 또 기운이 다시 나실 거예요.
내담자 : 영아기에요 영아기. 아직 아직 발달할 단계가 무궁무진해요.
상담사 : 그럼 진짜 좋은 내담자 만나야 되는데 좋게 애착을 형성할 수 있게 내담자 잘 만나는 것도 진짜 큰 복인 것 같아요. 그 좋은 인연을 만나는 것도.
내담자 : 지금까지는 몇 명 안 돼서 근데 심지어 저는 고등학생 청소년 내담자도 좋았던 것 같아요. 이번에 만나고 종결.
상담사 : 고등학생도 좋은 기억으로 남아 있으시다니 부럽네요.
내담자 : 그러니까요. 저는 청소년 상담을 이제 이번에 딱 한 사례밖에 없어가지고 그냥 다 그런가 보다 이랬거든요. 그랬더니 일주일에 한 번씩 그렇게 꼬박꼬박 오는 경우도 없고.
상담사 : 걔는 진짜 천사예요.
내담자 : 이렇게 오는 애도 없고 상담 와서 자기 얘기를 하는 애도 없고.
상담사 : 다 네 아니요. 별로요. 글쎄요. 이것만 하는데.
내담자 : 그리고 10회기 끝나고 @TITLE 하고서 이렇게 안아주더라고요.
상담사 : 걔가 고등학생이에요. 제 기억에 고등학생은 열심히 오다가 좀 괜찮아지면은 자기 마음대로 안 왔다가 또 뭐 하면 늦잠 잤어요 못 가요 이랬다가 조금 몸 안 좋으면 오늘 컨디션이 너무 안 좋아요. 그래서 못 오고 맨날 빠지고 아주 그냥 결석을 밥 먹듯이 했었거든요. 제가 만났던 고등학생 남자애들은 근데 가장 좀 속상한 경우는 고등학교 때 만났는데 지금 @AGE이 됐는데 아직 오는 친구가 있거든요. 계속 오다 말다 오다 말다 이렇게 했는데 @YEAR 때 처음 봤었는데 지금 @AGE이 됐는데 아직 오는 친구가 있는데 걔를 보면은 진짜 엄마의 마음이 되는 것 같아요.
내담자 : 근데 진짜 오래됐네요.
상담사 : 네 오래됐어요. 그래서 이제 저의 좀 무능함을 그때 별로 경험 없을 때 걔가 와서 얘가 이제 얘기를 하고 싶어서 분명 온 거는 맞는데 어떤 이제 걔한테 일생에 중요한 사건이 있는 거를 걔네 아빠가 너 상담 @TITLE 상담 가 갖고 그런 얘기하지 말라고 집안 망신시키지 말라고 협박을 그 당시에 하셨던 거예요. 근데 걔가 그때만 해도 굉장히 순진한 아이여 갖고 진짜 말을 안 했어요. 근데 제가 계속 이제 부모님 얘기 물어보고 그러면 이제 좀 얘기를 할 것 같다가도 아 됐어요. 저희 부모님 좋아요. 좋으신 분들이에요. 노력 많이 하시는 분들이에요. 이러고 그냥 넘어갔거든요. 근데 그거를 이제 조금 더 탐색을 했었어야 이제 알아냈을 텐데 그걸 못한 게 계속 제가 후회가 되거든요. 근데 걔가 그때 당시에 아무리 얘기를 한다고 했을까 싶으면 또 안 했을 것 같기도 한데 그게 걔한테는 되게 트라우마로 남아 있거든요. 그때 아빠가 막 협박하고 했던 것들이 그래서 그때 힘이 못 되어 준 것 같아서 올 때마다 좀 미안해요. @TITLE은 이렇게 좀 아쉽거나 그랬던 내담자는 없으세요?
내담자 : 저는 그 1회기 지적장애 아동 엄마였던.
상담사 : 그분은 몇 회기 정도 진행하셨어요?
내담자 : 그래도 그때가 코로나가 막 터졌을 때쯤이었어요. 그랬는데 그래도 5회기까지 했었거든요. 5회기까지 하다가 이제 여름 휴가 그때 이제 코로나여서 주간보호센터에서 이제 아이들 지금 이렇게 이렇게 저희 왜 못 갈 때 가정에서 이렇게 그러다가 또 못 가고 이제 잠깐 괜찮아져서 애들이 보낼 때는 또 여름 휴가 이렇게 일정 잡으신다고 그래서 못 가고 그러다가 한 달 정도가 딜레이 되니까 이제 그냥 상담 안 잡아도 될 것 같다고 그렇게 하시더라고요.
상담사 : 그분도.
내담자 : 그래서 5회기까지 했어요.
상담사 : 뭔가 답답하시고 이렇게 좀 얘기해서 풀고 싶으셔서 분명히 오셨을 텐데 여러 상황적인 것들이 그때 뒷받침이 안 됐네요.
내담자 : 그때 5회기까지 하면서 진짜 전혀 그분의 그런 어떤 마음에 대한 얘기를 하나도 들은 기억이 없어 그래가지고 그때 만약에 그분을 지금 다시 만난다면 그분의 어떤 감정이나 이런 것들을 탐색할 수 있을까 그런 아쉬움이 좀 있죠. 그때는 제가 댁으로 찾아갔었거든요.
상담사 : 그분 댁에서 하셨구나.
내담자 : 집에서 이제 상담을 했었어요.
상담사 : 그러니까 어떻게 지인분이 연결을 해 주신 거였어요.
내담자 : 아니요. 발달 장애 아동 부모 협회가 있는데 협회랑 MOU 맺은 기관이 있었어요. 그래서 거기에서 이제 이렇게 내담자를 연결을 해줘가지고 지금 생각하면 대학원 졸업한 것도 아니고 장애 아동 부모님들을.
상담사 : 너무 초짜들한테.
내담자 : 줬던 게 아닌가 싶긴 하더라고요.
상담사 : 그러니까 막 이렇게 상담을 안 해본 상태에서 그렇게 별 표현을 안 하고 자기 노출을 안 하는 분 만나면 답답하고 막막하잖아요. 그래도 어떻게 5회기까지 끌고 가셨어요? 대단하세요.
내담자 : 그러니까요. 근데 뭔가 하시고 싶은 말씀이 있었던 것 같은데 그 얘기들이 늘 이렇게 안 건드려졌던 것 같아요. 그냥 계속 겉도는 얘기만 하다가 겉도는 얘기만 하다가 뭔가 답답하니까 그리고 이제 그분이 뭔가 이렇게 밖에 활동을 하시던 분이 아니라 계속 이제 집에 있으니까 아마도 좀 외로웠던 게 아닐까 싶기도 하고.
상담사 : 그래도 코로나 시작할 시기에 일주일에 한 번씩 누군가 와서 그래도 이게 겉도는 얘기라도 할 수 있었던 거 그분한테 되게 큰 힘이 됐을 것 같아요. 그 시기에는 계속 기억에 남을 것 같아요.
내담자 : 그분이 제일 기억에 남아요. 제일 기억에 남고.
상담사 : 돌아간다고 해도 그때만큼 자랄 수 있지 못할 것 같지 않아요.
내담자 : 그때는 진짜 @TITLE께서 아예 휴비를 해줄 수가 없다고 그 정도였어서.
상담사 : 어떠셨어요? 이걸로는 휴비 할 수가 없다. 얘기 건드릴 게 없다 이렇게 말하셨을 때 어떠셨어요?
내담자 : 그때 당시에는 진짜 얼굴이 막 여기까지 내가 막 빨개진 게 이렇게 느껴지는 거 있잖아요. 너무 창피해서. 그다음부터 제가 몇 년 동안 상담을 아예 안 했어요.
상담사 : 그 소리 듣고요. @TITLE한테 그런 피드백 들은 다음에.
내담자 : 듣고 나서라기보다는 아직은 나는 상담 안 되겠다.
상담사 : 상담하면 안 되겠다 이런 생각을 하셨구나. 그때.
내담자 : 이거 갖다가는 내가 휴비를 해줄 수가 없다고 하시는데 왜 그렇게 말씀하시는지도 저는 모르겠는 거예요.
상담사 : 그걸로라도 해줘야지 왜 그러셨대? 진짜.
내담자 : 그때는 이걸 왜 그렇게 말씀을 그러니까 그냥 그때는 약간 서운한 마음도 있었고 그 @TITLE 지금도 연락하면서 되게 그래도 좋은 관계로 있는 @TITLE이시거든요. 근데 그때는 막 너무 창피하고 진짜 너무 그랬어요. 좀 화도 나고 뭐가 잘못됐는지 얘기를 해줘야지. 휴비를 해줄 수 없다고 하면 어떻게 하나 이런 생각도 들어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그랬는데 이제 아직 이제 한참 시간이 지난 다음이었던 것 같아요. 그래서 나는 상담 내가 준비가 될 때까지 나는 상담 안 하겠다 그렇게 하고 나서 이제 상담을 대학원 졸업하고 나서부터 했어요.
상담사 : 그때는 좀 그런 확신이 생기신 거예요 아니면은 어쩔 수밖에 이렇게 할 수밖에 없는 상황이 되신 거예요. 어떠셨어요?
내담자 : 한 @TIME 정도 뒤에 아까 말씀드렸던 것처럼 이제 저랑 같이 다녔던 언니들은 한상심을 다 준비하고 있었거든요. 언니들은 대학원 다니면서 한상심을 자격을 다 이제 취득을 해서 한상심 이제 상담을 해야 되잖아요. 언니들은 상담도 미리 들어가고 막 이랬었어요. 그래서는 상담이 도저히 안 되겠어서 한상심 안 할 거다. 준비 안 하겠다 해가지고 그냥 언니들만 한상심 준비해가지고 하고 저는 졸업하고 나서 이제 한 상담 그러니까 그전에 한 상담 가입은 해놓고 상담은 이제 졸업하고 나서부터 상담을 시작을 하긴 했는데 이제 시작을 했던 거는 그래도 내담자를 좀 내가 잘하든 못하든 만나볼 수는 있겠다. 그 생각이 들어서 만나기 시작했어요.
상담사 : 생각이 그래도 그런 생각에 변화가 생겼다는 게 되게 크잖아요. 어떤 계기나 @TITLE은 어떤 이렇게 전환점이 있었을까요? 그때쯤에.
내담자 : 일단 가장 큰 거는 계속 로저스 수련을 하기도 했고 그리고 저희 대학원에서 한상담 수련을 이렇게 해요 하면서 내담자 경험을 먼저 했어요. 일단 내담자 경험을 하면서 이제 제가 상담을 받기 시작했고 상담을 그전에도 상담을 사실은 했었거든요. 제가 상담 내담자 경험뿐만 아니라 이제 그전에도 상담을 받아본 경험이 있었던 건데 근데 이제 제가 실제로 공부를 어느 정도 이렇게 하고 틀이 잡힌 상태에서 제가 내담자 경험을 하니까 그게 좀 더 조금 더 다르게 이렇게 들리잖아요. 그러면서 내담자 연결이 돼서 좀 편하게 편하게 상담을 그래도 만나게 된 것 같아요. 그러니까 내담자를 만날 때 마음이 두렵거나 그렇진 않았어요. 편하게 내담자를 만나긴 했어요.
상담사 : 저도 처음에 대학원에서 내담자 만날 때 못하면 어떡하지 이 사람한테 괜히 내가 폐가 되면 어떡하지 이런 생각이 한동안 되게 오래 갔던 것 같거든요. @TITLE은 이렇게 몇 년 쉬시고 하셨는데 그래도 편안하게 대하실 수가 있었네요.
내담자 : 그러니까 만나는 건 편하게 만나는데 이제 상담 중반부 들어가면 이제 그다음부터 뭔가 압박이 들어오는 거예요. 제 스스로.
상담사 : 크게 써갖고 막 들어갔던 것 같아요. 이렇게 종이에다가 막 거의 무슨 대본을 쓰듯이 막 빡빡하게 그거대로 얘기한 적이 한 번도 없는데 맨날 빡빡하게 막 써갖고 들어갔는데 이렇게 불안이 되니까 막 썼던 것 같아요. 뭐라고 말해야 되면 어떡하지 만약에 얘기가 끊기면 어떡하지 막 해서 그런 불안함이 굉장히 높았던 것 같아요. 상담 초반에.
내담자 : 생각해 보면 첫 번째 상담이 이제 10회기 딱 진행할 때 보호 상담할 때는 상담 구조화하는 거 1회기에 뭐 해야 되지 막 이러면서 다시 책 들여다보고 막 이러면서 가기는 했던 것 같아요. 근데 이제 두 번째 사례부터는 되게 편하게 했던 것 같아요.
상담사 : @TITLE이 그래도 뭔가 이게 내재화된 게 생기셨었나 보다. 그때 이제 졸업하시고 하시면서.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 지금도 어떤 때는 내담자 언니들도 내담자 안 왔으면 좋겠다 이럴 때가 있대요. 근데 저는 아직까지는 그런 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 저는 처음 상담할 때도 그러고 요즘에도 이렇게 몇 명은 오늘 이 사람 바쁘다고 하고 안 오면 안 되나 뭐부터 해서 바쁘다던데 오늘 안 바쁘려나 막 혼자서 그런 생각을 요즘에도 하거든요. 요즘에도 하고 옛날에는 더 많이 했고 근데 그럼 이렇게 마음이 이상하게 그렇게 오늘 왠지 안 왔으면 좋겠다 싶으면 안 오는 날이 되게 많아요. 그러면 마음이 통하는 건지 그래서 아이고 이런 마음도 함부로 먹으면 안 되겠다 이런 생각도 들거든요. 이게 정말 연결되어 있구나 이런 생각이 되게 많이 들어요. 내담자하고 그럴 때 내가 밀어내니까 저 사람도 이게 더 예민한 상태니까 이게 느껴지는 건가 자기도 모르는 무의식 속에 내가 밀어내는 거를 느끼나 이런 생각이 막 들거든요. 친절하게 대해야지 그러지 말아야지 하면서도 제 마음은 하기 싫다 진짜 왜 그러냐 와서 혼자서 그러죠.
내담자 : 되게 많대요. 그런 경우가.
상담사 : 많은 것 같아요. 저도 저희 @TITLE들하고 막 얘기해 보면 내가 이상한 게 아니지 다들 그런 거지 이러면서 서로 얘기하거든요.
내담자 : 언니들도 진짜 그 사람 빨리 상담 종결하고 싶다고.
상담사 : 맞아 맞아 빨리 종결해야 되는데 계속 오시네 이러고 있고 근데 이제 와주시는 게 진짜 고맙죠. 저도 내담자 경험 예전에 @PROFESSOR @TITLE한테 내담자 경험을 받아봤었거든요. 그래서 @PLACE으로 거기 @PLACE으로 다녔었어요. 12회기를 다녔는데 한 달 @TIME 동안 운전을 해서 가잖아요. 그러면 가기 전에 매 회기마다 그게 갈등이 안 된 회기가 없어요. 가지 말까 오늘 가지 말까 전날 오늘 못 간다고 얘기할까 못 간다고 얘기할까 그거를 진짜 한 번도 그냥 간 적이 없는 것 같아요. 계속 그렇게 했는데 갔다가 막상 오면 끝나고 올 때는 너무 이제 기분이 좋고 너무 뿌듯하고 이런데 가기 전에는 항상 이번 주 가지 만다고 할까 이런 생각이 막 계속 드는 거예요. 드는 거 보면은 내담자들도 많이 그럴 거라는 생각이 들어서 그러니까 오시면은 되게 반가운 마음이 들어요. 그런 면에서 내담자 경험이 되게 필요한 것 같아요.
내담자 : 저는 상담받는 것도 좋던데.
상담사 : 저랑 비슷한 시기에 저랑 같은 곳에서 일하던 @TITLE이 그 @TITLE도 거기서 이제 내담자 경험을 하셨거든요. 근데 그 @TITLE은 @TITLE이 그랬어요. @TITLE 같은 분만 있으면 하루에 10명도 상담하겠다고 너무 잘 흡수를 하고 너무 수용적이어갖고 내가 너무 편하다고 그러셨다는 거예요. 근데 저는 그때 이제 슈퍼비전 다 끝나고 이제 사인받잖아요. 그래서 사인 이제 지에다가 @TITLE @TITLE이 L자 파일에다 넣어주셨는데 뒤에 종이가 한 장 딸려 들어온 것 같아요. 원래 주려고 했던 게 아니라 뭔가 종이가 한 장 딸려 들어왔는데 @TITLE이 상담하면서 이렇게 메모 단어를 써놓은 거예요. 제가 뭐 얘기를 했는데 그거에 대한 이제 @TITLE 느낌 같은 걸 써놓은 거예요. 근데 거기다 뺀질 이렇게 써놨더라고요. 그래서 되게 많은 단어가 있었는데 그중에 뺀질만 보이는 거예요. 그래서 이번에는 용하시네 싶었죠. 한 분은 굉장히 수용적이시고 저는 계속 뺀질뺀질만 피해 다니기만 하고 그랬던 것 같아요. 진짜 그런 사람이 상담을 하고 있으니 참 이번 주에 이제 빨간 날이 이게 퐁당퐁당 이렇게 있잖아요. 빨간 날은 이렇게 풀로 쉬세요 아니면 또 스터디는 계속하시는 거예요.
내담자 : 원래 오늘이 오늘 수요일이죠. 어제가 원래 스터디 날이었는데 저기 @TITLE께서 휴가 보내신다고 그러셨었어요. 그래가지고 어제 스터디 안 하고 어제는 하루 종일 교보문고에서 이거 문제집 사가지고 온 다음에 좀 쉬었어요.
상담사 : 그래도 여전히 그 자격증의 늪에서는 벗어날 수가 없는 거네요.
내담자 : 그건 이제 해야 되는 거니까.
상담사 : 진짜. 근데 할 때 해야 이게 바짝 붙지 자격증은 이게 한 번 감을 잃으면 다시 처음부터 해야 돼서 더 힘든 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 이거를 그전에는 자격증 때문에 했는데 지금은 제가 상담해서 써야 되잖아요. 그래서 시험에 상관없이 봐야지 이거는 봐야지 공부해야 되는 거지라는 생각으로 보는 것 같아요. 지금 그렇게 보는 거죠. 시험 떨어져도 그래 뭐 평생 봐야 되는 건데 떨어지면 좀.
상담사 : 맞아요. 근데 이렇게 지금 이제 공부하실 때 좀 정리해 놓고 이렇게 불안장애 하면은 이제 어떻게 진단하는지 1 2 3 4 이게 몇 주 동안 어떻게 지속이 되면 이제 불안장애라고 진단한다 이런 것들 이제 정리하실 거 아니에요 그렇게 정리한 것들을 잘 갖고 있으면 나중에 상담할 때 내담자 교육할 때도 되게 유용하게 쓰이더라고요. 내담자분들한테 이제 저는 불안장애예요. 자기들이 진단 막 내리잖아요. 그래서 어머니 진단받으셨어요 그러면 아니요. 저는 근데 불안 장애가 분명해요. 그리고 제일 많이 쓰는 게 분노 조절 장애라고 자기 이런 얘기 엄청 많이 하시는데 .
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진단 받으셨냐 그러면 아니래요. 그렇지만 저는 아무 때나 그냥 시도때도 없이 막 갑자기 화가 올라오고 막 이런다고 이런 얘기하면은 이제 그런 자료가 있으면은 이제 거기에서 체크해 보실 수도 있고 하니까 저는 도움이 많이 되더라고요. 그런 거 이제 하나씩 갖고 있으면 워크시트로 쓸 수도 있고 해서 @TITLE도 잘 정리를 해가면서.
내담자 : 저희 딸아이가 분노 분조장이야 분조장 이러는 거예요.
상담사 : 맞아요. 애들은 분조장애라고 그러더라고.
내담자 : 분조장이 뭐야 그랬더니 분노 조절 장애라고 그래서 너희는 분노 조절 장애를 그렇게 표현하는구나 그랬는데 애들 사이에서도 분노 조절 장애라고 하는 게 이렇게 갑자기 화내고 막 이런 애들 분조장이라고 자기네들끼리 그렇게 갖다 붙이는 거 같더라고요.
상담사 : 그러니까 그런 거를 그냥 낙인시키는 그런 말들을 생활 중에 많이 쓰시더라고요. 내담자분들도 그런 단어들 많이 쓰시고 우리 남편은 분노 조절 장애예요. 막 자기가 그렇게 얘기하고 우리 친정아버지는 분노 조절 장애예요. 그런데 진단받으신 적이 있냐 해도 그런 건 아니지만 딱 보면 알아요. 다 이렇게 얘기하시거든요. 그런 것들을 이제 조금 말에 대해서 수정해 주실 때도 좀 쓰실 수도 있고 좋은 것 같아요. 갖고 계시면 근데 정말 상담할 때 내담자분들이 그렇게 표현을 많이 하거든요. 정말 자기들이 진단 받은 것처럼 다 막 쓰시는데 예전에 의사분들이 그런 얘기했던 거 기억이 나거든요. 자기들이 와서 다 진단 붙이고 자기들이 나 무슨 약 달라고 이렇게 정해주고 그런다고 자기들이 의사답다고 막 이렇게 하는 얘기 들은 적 있거든요. 근데 진짜 이제 상담 와서도 다들 저 트라우마잖아요. 트라우마라는 단어도 그냥 다 갖다 붙이시고 애들 조금 이제 부산스러우면은 그 집에 걔 ADHD잖아요. 이렇게 막 다 붙이시고 조금 아이가 발달이 늦으면은 저희 아무래도 자폐인 것 같아요. 이렇게 많이 말씀하시거든요. 근데 이제 그런 좀 진단 기준에 대해서 명확하게 이제 알고 계셔서 하나씩 체크를 해나가시면 내담자분들이 많이 불안도 가라앉고 또 실제로 그렇게 이제 얘기를 해 주시면 훨씬 이제 전문성도 있어 보이고 이제 후광 효과도 생기고 하는 게 있으니까 지금 공부하실 때 잘 하나씩 정리해 두시면 많이 쓸 수 있을 거예요. 네 진짜 그놈의 트라우마하고 애착이라는 말은 정말 많이 쓰는 것 같아요. 다 다 제가 애착이 잘못돼서요. 저희 애가 애착이 안 좋아서요. 이런 와서는 자기들이 다 이유도 알아 그리고 진단도 다 붙여 그럼 뭐 해달라는 거예요. 그러면은 그래도 전문가가 보면 다를 거 아니에요 막 이러시거든요. 다를 게 뭐가 있겠어요? 진짜 그런 거 수정하는 것도 상담에서 큰 작업 중에 하나가 되는 것 같아요.
내담자 : 그렇겠네요.
상담사 : @TITLE이 처음에 상담자로서 내가 이렇게 해도 되나 이런 것들에 대해서 이제 말씀을 하셨었는데 이제 계속 저희가 이제 상담의 얘기도 하고 상담자로서 이제 자격증 취득하는 거에 대해서 얘기를 나누고 하는데 제가 느끼는 건 @TITLE이 크게 큰 부담이나 불안함은 제가 잘 못 느끼겠거든요. 어떠세요?
내담자 : 불안감이 예전에는 엄청 심했죠. 근데 이제 그런 것들이 점차 깎여나간 것 같아요. 떨어져도 보고 뒤처져도 보고 그런 상황들을 계속 좀 수용하니까 수용하면서 저 스스로도 좀 정리를 하고 그러면서 그냥 제 페이스를 찾았다고 해야 될까요?
상담사 : 역시 불안에는 노출과 연습이 최고의 약인가 봐요. 그러면 자꾸 해보고 경험해 보고 노출되어 보고 하는 게 제일 그게 좋은 것 같기는 해요. 불안을 낮추는 데는.
내담자 : 처음에 이제 시험 딱 떨어졌을 때 청상 2급을 제가 필기를 한 번 떨어졌거든요. 그때 언니들은 한 번에 다 붙고.
상담사 : 같이 했던 분들 중에 혼자서 떨어지신 거예요.
내담자 : 혼자만 떨어지고 이제 언니들은 다 하고 저는 그다음에 다시 봤죠. 다시 반인데 그때가 제일 힘들었던 것 같아요. 그때가 이제 2년 전이죠. 2년 전에 그때는 이거를 내가 상담을 계속해야 되나 그때 이제 자격증이 이게 청상이 처음이니까 붙은 시험도 하나도 없고 시험 그거 봤던 거 언니들은 이제 다 붙고 이제 하나하나 이렇게 해가는 과정이 언니들은 보이는데 저는 안 보이고 그래서 괜히 막 오니까 언니들이 이제 여튼 간 막 끌고 가려고 막 이제 같이 하자 같이 하자 이렇게 이제 해주는데 뭔가 언니들한테 또 부담이 되는 것 같기도 하고 미안한 마음도 들고 되게 복합적이었어요. 그때는. 근데 이제 그게 딱 괜찮아진 거는 그런 것 같아요. 그게 이제 하나씩 필기를 합격을 하잖아요. 하나씩 해나가면서 이제 그냥 각자 나름의 시기가 있는 거구나 이렇게 생각하게 되는 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그나마 이게 자격이 한계만 있는 게 아니어서 다행이에요. 이것저것 많이 도전해 볼 수 있고 연습해 볼 수 있어서 과목은 조금씩 비슷한데 그래도 다 비슷한 난이도로 이렇게 쭉 볼 수 있어서 아주 좋은 것 같아요.
내담자 : 그래서 지금도 이렇게 이제 두 언니들이랑은 되게 격차가 커지기는 했는데 언니들은 워낙 학부적이어서 두 언니들은 박사까지 해라 나중에 사람 모으고 이런 거는 내가 할게 그렇게 이제 농담 삼아 얘기는 하는데 아무래도 저는 사람 만나고 하는 일들이 어렵지 않아서.
상담사 : 두 분들은 거의 풀타임으로 공부를 하시는 거죠. 다른 직장 다니시고 하시는 거 아니고.
내담자 : 아니에요. 한 언니는 지금 저기 공부방 해요.
상담사 : 공부방을 하시면서.
내담자 : 근데 그 언니는 되게 성실하고 노력도 많이 하고 욕심도 많고.
상담사 : 공부를 좋아하시니까 공부방이라는 직업도 하시겠죠. 그럼 가르치고 자기가 새로운 거 배우고 하시는 거 좋아하시나 보네요.
내담자 : 그래서 근데 두 언니들은 또 워낙 되게 FM대로 하루에 막 몇 시간씩 꾸준하게 공부하는 저희는 그런 스타일이어가지고.
상담사 : 그게 가능하신가 진짜.
내담자 : 그 언니들은 가능하더라고요.
상담사 : 진짜 자기주도 학습이 되시는 분들이시네. 정말.
내담자 : 그래서 그냥 저는 그런 스타일은 아니거든요. 그렇게 매일같이 꾸준하게 하지도 못하겠고.
상담사 : 저는 스터디 한다고 모여도 맨날 딴 얘기만 하다가 끝나는 사람이라 공부를 열심히 하시는 분들 보면 존경스러워요. 정말 공부가 제일 쉬웠다고 하는 사람들도 있더라고요.
내담자 : 여기 언니들은 상담 얘기할 때 눈이 반짝거리는 언니들이에요.
상담사 : 맞아요. 저희 동기들 중에 저랑 동갑인데 다시 교육대학원에 가서 졸업 석사 졸업을 하고 교육대학원에 다시 가서 임용봐서 된 분이 있어요. 합격하신 분이 근데 대학원 다닐 때도 진짜 항상 예습 복습을 하는 게 저런 거구나를 느낄 정도로 예습 복습을 항상 해오고 뭐든 하면은 쫙 정리를 하고 그걸 달달달달 외우고 이러는 스타일이었는데 그런 사람이 임용을 붙는 거구나 싶더라고요. 젊은 사람들도 몇 차씩 막 가는데 해갖고 다시 전문 상담 교사 됐더라고요. 대단한 노력이에요. 정말.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그런 진짜 의지의 한국인들이 곳곳에 있어요. 정말 하지만 나는 할 수 없다.
내담자 : 할 생각이 없다.
상담사 : 할 생각을 아예 안 한다. 나랑은 다른 길이다. 적당히 살고 싶은 게 제 마음이에요. 덜 고생하면서.
내담자 : 힘들게 살잖아요. 편하게 살아야죠.
상담사 : 그러게요. 적당히 살고 싶으면 이 일을 하지 말았어야 되는데 정말 계속 이렇게 나이가 들어서도 맨날 막 책을 찾아봐야 되고 이럴 줄은 몰랐어요. 진짜 제가 이렇게 살 줄은.
내담자 : 뭔가 근데 새로운 걸 배우는 경험은 되게 좋은 것 같아요. 탐색하고 배우고 사람을 만나는 경험도.
상담사 : 어떤 성장에 대한 욕구는 되게 큰데 그거를 위해서 애쓰고 하는 인내에 대한 그런 기질은 별로 높지가 못한 것 같아요. 제가 봐서 저는 호기심은 많지만 인내는 별로 없어요. 뭔가 보상이 없으면 그렇게 안 하고.
내담자 : @TITLE 저도 그래요. 똑같은데요.
상담사 : 그러니까 하고 싶은 거 하고 싶은 건 많고 가보고 싶은 데는 많은데 좀 힘들이지 않고 노력하지 않고 가고 싶어 그냥 묻어서 가면은 가고 싶고 이런 거니까 진짜.
내담자 : 닥치면 다 하니까
상담사 : 맞아요. 닥치면 하고 좀 뭔가 자존심이 확 상해야지 또 동기부여가 돼갖고 또 확 달리고 이런 게 있는 것 같아요. 참 나쁜 습성이에요. 닥쳐야 하는 습성 @TITLE은 안 그러실 것 같은데 미리미리 준비하시고 계획하시고 막 이러실 것 같은데.
내담자 : 전 아니에요.
상담사 : 그러세요. 반갑네요.
내담자 : 몰아서 하는 스타일이에요.
상담사 : 맞아요. 새로운 힘이 솟잖아요. 몰아서 하고 닥쳐서 하면. 저도 그러는 인간이에요. 일지도 맨날 막 닥쳐야지 마지막에 써서 열흘 전 거 쓰고 있고 이러고 있는데 이제 그거는 좀 버릇을 고친 것 같아요. 그러면 이제 너무 요즘에 이제 기억이 안 나요. 예전에는 기억이 났는데 기억이 안 나서 이제 그렇게 못하겠더라고요. 그래서 끝나자마자 쓰고 이제 그렇게 하는 걸로 바뀐 것 같은데 아직 다른 거는 아직도 닥쳐야 해요. 불편함을 확 느껴야지 하나 봐요. 느껴서 망신을 한번 당해봐야 알지.
내담자 : 저도 그래요. 저도.
상담사 : 그러니까요. 이게 참 이게 성향이라는 게 참 안 바뀌는 부분인 것 같아요.
내담자 : 저도 제일 부러운 것 중에 하나가 꾸준하게 하는 게 제일 부럽더라고요.
상담사 : 맞아요. 꾸준하게.
내담자 : 꾸준하게 저도 잘 안 돼요.
상담사 : 꾸준하게 하는 사람들 그것도 능력인 것 같아요. 저희 둘째가 저한테 막 그러거든요. 이제 시험 기간인데 공부 안 하니 그랬더니 엄마 나는 엄마가 나한테 머리는 물려줘서 고마운데 왜 나한테 끈기와 성실은 안 준 거야 이러더라고요. 그래서 끈기야 성실은 그냥 니가 하는 거지 뭐 그랬더니 엄마 그게 진짜 중요한 재능이었어 이러더라고요. 그래서 그래 너 그걸 벌써 알다니 너 야 대견하다 그랬거든요. 근데 끈기와 성실은 갖지도 못하고 물려주지도 못했어요. 벌써 그런 걸 원망하고 있더라고요. 애들이 정말. 이거를 마지막으로 하나 보고 이거 사후 점검. 어디 갔나. @TITLE 보이세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 보이세요.
내담자 : 네네. 보여요.
상담사 : 왜 내 얼굴 왜 저기 들어갔어. 얘는 어떻게 떼는 거야? 여기 있다 이렇게 하면 제가 안 보이는데 잠깐만요. 이거 사후 점검 지도 @TITLE이 생각했을 때 전혀 그런 적이 없으시면 0점이고 2주 1주 중에 거의 매일 그랬으면 3점이고 한두 번 그러셨으면 1점 3번 이상 그러셨으면 2점에 표시를 해 주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 잠들기가 어렵다.
내담자 : 잠들기 어렵다. 0점.
상담사 : 0점 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 네 이거는 2점이고 실 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 1점이요. 2점.
내담자 : 0
상담사 : 잘 못 들었어요.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 0점 네 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 지금 6번 8번, 9번 빼고 모두 또 0점을 주셨네요. 6번에 주의 집중이 잘 안 되는 거는 이번 주에 특히 좀 그러셨어요.
내담자 : 아니요. 계속 주의 집중이 잘 안 돼요.
상담사 : 그러세요? 그럼.
내담자 : 요 근래에 느끼는 건데 그래도 주의 집중이 조금 좋아지긴 했어요. 조금 좋아지긴 했어요.
상담사 : 어떻게 느끼셨어요.
내담자 : 어떻게 느끼냐면 네 예전에는 너무 많은 할 일 때문에 내가 오늘 뭘 해야 되지? 뭘 해야 되지 이런 것들이 이렇게 막 그냥 이렇게 산발적으로 있었거든요. 그러니까 해야 되는 것들이 너무 많은 것 같아서 그냥 진짜 이렇게 막 어수선한 그래서 이렇게 놓치는 것들도 많고 요즘은 놓치는 게 없어요.
상담사 : 어떻게 처리를 하세요?
내담자 : 어떤 일을 체크를 해야 되겠다 생각하면 그거는 계속 기억을 하고 체크를 하는 것 같아요. 메모하지 않아도.
상담사 : 그러니까 할 때까지 계속 계속 머릿속에서 리마인드 계속하시나 보네요. 체크를 실행할 때까지 아니에요?
내담자 : 리마인드 따로 그거를 기억해야지 이게 아닌데 그거를 기억하는 게 되게 그 기억이 좀 명확하게 기억이 된다고 해야 될까요? 사건들이 그 기억을 해야 되는 그 요소들이 조금 더 명확하게 기억되어지는 것 같아요.
상담사 : 집중이 올라가서 놓치는 게 없으시고 거의 다 기억이 나셔서 처리가 가능하시게 되신 거예요. 그러게요. 이렇게 뭔가 메모를 하셨다거나 이런 것도 아니신데.
내담자 : 왜 그렇게 됐는지 모르겠어요.
상담사 : 집중력이 그래도 올라가셨는데도 그래도 주의 집중이 좀 예전만큼은 아닌 것 같다라는 생각이 좀 드시나 보네요.
내담자 : 주의 집중 아까 제가 그 점수를 줬던 이유는 오늘 하루 종일 이제 회사에서 오전 오후 계속 교육이고 회의고 이랬거든요. 너무 졸려가지고 집중하기가 힘들더라고요. 그래서 그 점수를 주기는 했는데 그거 외에 제가 기억을 해야 되는 것들은 졸린 상황 말고 기억을 해야 되는 집중을 좀 요하는 요소들에 대한 집중력은 높아진 것 같아요. 신기하다.
상담사 : 신기하네요. 진짜.
내담자 : 그냥 그랬거든요.
상담사 : 저는 그냥 다 메모장에다가 다 적어놓거든요. 그래서 그냥 캘린더에다가 다 표시하고 아니면 제 카톡에다가 다 이제 해놓고 이렇게 해서 한 번 보면서 아 이거지 잊지 말아야지 이렇게 생각을 하고 이렇게 수시로 자꾸 봐요. 수시로 기억날 때마다 뭐였지 할 때마다 계속 보게 보니까 이제 조금 그래도 기억에 잘 잘은 아니지만 기억에 남게 되고 이렇게 되는 것 같은데 @TITLE처럼 이렇게 명확하게 딱 떠오르고 이러잖아요. 뭐가 있었는데 뭐가 있었는데 그러면 이제 쳐다보고 이렇게 되거든요.
내담자 : 그러니까 일을 하다가 이렇게 이거 막 하다가 이제 잠깐 다른 걸 하다 보면은 잊어버리잖아요. 그런 게 조금 줄어들었어요.
상담사 : 맞아요. 진짜 이거 저도 복사한 거 가지러 가다가 꼭 딴 데로 새 갖고 복사한 건 그대로 저기 놓여 있고 딴 거 하고 있고 막 이러거든요.
내담자 : 그런데 그 줄어들었다고 느끼는 게 왜 그렇게 느끼는지는 잘은 모르겠어요. 근데 확실히 놓치는 일이 없어졌다라고는 느껴요.
상담사 : 그래도 이게 오늘 2점을 주시기는 했지만 좋아지신 부분이기도 하네요. 또 다시 얘기를 나눠보니까 감사합니다. 오늘 불안 사전 검사에서는 0점을 0점을 모두 주셨긴 했지만 이제 사후 검사의 문항을 보면서 @TITLE의 또 변화된 것들도 살펴볼 수가 있었습니다. 네 오늘도 늦은 밤까지 수고 많이 해 주셨고요. @TITLE 오늘 상담은 어떠셨는지 간단하게 느낀 거 말씀해 주시고 마무리할게요.
내담자 : 저는 @TITLE 이제 지금 상담을 먼저 오래 하셨잖아요.
상담사 : 오래는 아니고.
내담자 : 하실 때마다 되게 좋아요. 제가 @TITLE 이렇게 말씀해 주시는 걸 또 다른 데서 어디서 이런 내가 얘기를 들을 수 있을까.
상담사 : 그렇죠 맨날 맨날 실패한 얘기만 하니까.
내담자 : 아니에요. 너무 도움 많이 되고 있어요. 그래서 저도 좀 편하게 얘기를 또 상담 관련된 얘기는 또 다른 사람은 이해를 못하잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 내가 상담을 받으면서 제 상담 얘기를 할 수 있다는 게 또 다른 경험인 것 같아요.
상담사 : 감사합니다. 저의 넋두리에 대해서 좋게 봐주셔서 오늘 오늘 또 이렇게 마무리하도록 하고요. 우리 다음에 다음 주는 이제 7회기인데 다음 주는 수요일이 또 빨간 날이네요. 그러면 혹시 @TITLE 목요일 저녁에 시간 괜찮으세요?
내담자 : 이게 10일이죠. 괜찮아요.
상담사 : 그날 그럼 @TIME에 뵐까요? 네 그러면 @TIME 10월 10일 @TIME에 우리 7번째 상담하도록 하겠습니다. 네 오늘 수고 많으셨습니다. 편히 쉬세요.
내담자 : 네.
