상담사 : 먼저 사전 점검 한번 먼저 하고 해보도록 하겠습니다. 지난 상담이 저희가 @DATE 날 2주 전에 진행을 했고 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제들로 얼마나 자주 방해받았는지를 전혀 없으면서 거의 매일, 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 그게 좀 더 올라갔을 거예요. 아마 거의 매일인데 제가 몰랐는데 매일 밤마다 악몽을 꾸고 있었더라고요. 저도 몰랐는데 그래서 얼마 전에 이제 되게 좀 이제 심하게 꿔서 막 깨서 이제 꿈하고 생시하고 분간이 안 가는 이제 상황이었었는데 그러고서 곰곰이 생각을 해보니까 그리고 또 그다음 날도 또 악몽을 꾸고 막 했는데 거의 매일 꾸고 있는데 그걸 모르고 있었더라고요, 저도. 그러니까 이 깰 때 이제 그냥 강도가 심하거나 약한 것도 있고 이제 하니까 그래서 이제 뭐지? 그러니까 거의 보면 꿈이 약간 개꿈이라고 해서 여러 사람들이 막 섞여서 나와요, 이제. 사무실에 그렇게 저랑 문제가 있었던 트러블이 있었던 직원들만 거의 나오는 경우도 있고 막 섞여서 나오는 경우도 있고 막 그런데 대부분 그쪽 사람들이 아주 심하게 많이 나오는 경우가 제일 기억에 많이 남고 그리고 이제 어떨 때는 이제 꿈꾼 걸 이제 자주 까먹는 거더라고요. 그래서 까먹고 있다가 또 그 꿈 심하게 꾸고 그다음 날도 꾼 거 기억나는데 또 그다음 날 이제 깨어나서 이렇게 활동하다가 맞다, 나 오늘 또 악몽 꿨구나. 이제 그런 생각이 딱 들더라고요. 그래서 이상하다, 왜 이렇게 요즘에 계속 악몽을 꾸지 하고서 이제 가만히 기억을 떠올려 보니까 많이 꾼 이제 그런 게 그걸 느끼게 되더라고요. 그래서 내가 계속 꿈을 꾸긴 꿨구나. 그날 이후로 계속 꾼 거가 이제 기억이 나요. 이제 그래서 맞다, 오늘도 악몽 꿨지. 내용은 잘 기억 안 나는데 맞다, 악몽 꿨구나. 이렇게 그래서 생각보다 좀 그래도 잠은 늦게 이제 일찍 안 깨는 것 같더라고요. 보니까 잠은 안 깨는데 그런데도 이제 이렇게 계속.
상담사 : 그래도 괴로우시겠네요.
내담자 : 생각보다.
상담사 : 매일 꾸면 사실 이게 쉽지 않은데.
내담자 : 근데 또 그거를 저도 하긴 뭐 꿈꾼 걸 잊어버리는 경우도 많으니까.
상담사 : 원래 보통은.
내담자 : 강도가 약한 경우는 그냥 이제 이렇게 넘어가고 하는데 항상 좀 사무실 사람들이 나오고 있었더라고요. 보니까 저도 몰랐는데.
상담사 : 확실히 그 사건이 굉장히 트라우마틱한.
내담자 : 몇 년간은 그렇게 됐으니까 그게 쉽지는 않겠죠.
상담사 : 이게 계속 좀 불안과 초조에 영향을 주고 있는 것 같다. 그리고 어쨌든 악몽을 조금 인식하게 되셨다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거의 매일. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 한 2번.
상담사 : 2점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그것도 2번.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 그거는 이건 사실 몸 때문에 더 심한데 이건 그냥 심리적인 걸로 했을 때는 2번으로 하겠습니다.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 2번.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 3번.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 이것도 3번.
상담사 : 제법 불안 수준이 높은 수준으로 조금 시간을 보내오셨던 그래서 저희가 지난 회기에 무슨 얘기했는지 혹시 기억나시나요?
내담자 : 그 뭐 거의 비슷한 얘기를 해서.
상담사 : 비슷한 얘기였고 그 안에서 생각을 사실 이렇게 점검해 봤고 이런 생각을 점검해 봤고 그 생각, 나는 항상 부족하다. 이런 것과 관련된 이야기를 하면서 하지만 사실 그 안에서 발견된 @NAME 님이 가지고 있는 사실 장점들 자원들 그리고 그런 것들을 사실 엄청 많이 발견한 것의 시간을 보내셨고 그래서 전 회기에는 상담이 좀 무섭다라고 사실 표현할 만큼.
내담자 : 그러니까 효과 자체가, 효과 자체가 없으니까.
상담사 : 사실 그런 얘기들을 해 주셨고 2주가 지났는데 어쨌든 계속 또 이렇게 악몽과 불안에 계속 시달리셨다고 하니까.
내담자 : 그래도 자부심은 더 많이 느끼고 있는데. 그래서 그런지 제가 우연의 일치인지 모르겠지만 이렇게 잠을 조금 더 아침에 잘 안 깨고 이렇게 자는 게 상담 이유인 것 같다라는 생각은 들어요. 정확하게 제가 그거를 생각을 못 했으니까 맞는지 아닌지 모르겠지만 잠을 이렇게 계속 아침에 새벽에 안 깬 거는 최근에 그러니까 몇 주 안 됐거든요. 그래서 그런 것 같다라는 생각이 좀 많이 들어요.
상담사 : 새벽에 깨지 않고 잘 자긴, 주무시긴 하시는데.
내담자 : 아침까지 아침까지.
상담사 : 자꾸 악몽을 꾼다.
내담자 : 악몽을 꿔요.
상담사 : 그런 측면으로 삶의 모습들이 어쨌든 변화되는 지점들이 있는 것 같다라고 보여지는 게 있고 그래서 되게 힘드시겠어요. 악몽 계속 꾸시면.
내담자 : 어제 검찰청에서 메시지가 왔어요. 그래서 경찰이 검찰에 이제 송치를 해서 검찰에서 조사 들어간다라고 이제 하더라고요. 그게 또 어제 쉬는 날인데 어제 메시지가 왔어요. 그래서 막 심장이 벌렁벌렁거리더라고요. 이게 좋으면서도 막 이게 또 뭔가 이상하게 좀 뭐라고 해야 되지? 그러니까 좀 되게 찝찝하고 불안한 느낌 좀 약간 이런 게 들으면서 막 그냥 마냥 좋을 줄 알았는데 이게 또 뭔가 좀 이상한 기분이 묘하더라고요. 그래서 이게 뭐지 막 하면서는 있었는데 그래서 어제 같은 경우도 이게 조금 심리 상태가 오히려 저는 되게 막 이제 됐다, 막 이럴 줄 알았는데 그렇게 안 되더라고요, 이상하게. 그래서 왜 그런지 모르겠는데 오늘도 이제 저희 전에 있던 사무실에서 이제 저를 많이 좀 도와주고 그랬던 직원, 그 직원한테도 얘기를 했는데 그 직원도 되게 좋아해요, 이제 그거를.
상담사 : 조사도 들어가고.
내담자 : 거기도 뭐 이제 그런 걸 옆에서 많이 보면서 이제 되게 답답해하고 막 이제 막 또 그렇게 기득권들이 거기는 계약직이거든요. 그래서 되게 좋아해서 고생하셨어요. 그래서 너무 좋아요, 막 했는데 속으로는 마냥 좋은 건 아닌데.
상담사 : 어떤 감정이 올라오신 것 같나요?
내담자 : 그게 그러니까 되게 막 이제 드디어 내가 이제 한 게 왜냐하면 그 총무과의 감사팀 같은 경우도 저는 잘 이해는 안 가지만 분명히 제가 잘못된 행동을 한 게 아니다라는 걸 알고 있는데도 자꾸 이제 그렇게 뒤로 물러서고 이제 막 이렇게 이제 하고 있으면서 빨리 진실이 밝혀졌으면 좋겠다, 이제 이런 말을 할 때 되게 얄미웠었거든요. 그래서 이제는 뭐 거의 이제 검찰에 송치할 정도면 무죄가 나온다 하더라도 죄는 있는데 증거가 없다. 이제 이 정도로 이제 저는 생각이 되거든요. 저도 이제 그렇게 됐으면 이제 나도 이제 뭔가 이제 내 결백이 많이 증명이 되겠지라는 생각이 들어서 정말 마냥 좋아야 되는데 하여튼 속으로는 와이프한테도 그런 내색은 안 했지만 속으로 되게 막 뭔가 하여튼 되게 막 좀 찝찝하고 더러운 게 불안하고 좀 안 좋은 막 이런 희한하대요. 하여튼 그래서 나 왜 이러지? 일을 되게 좋아해야 되는데 왜 자꾸 기분이 이렇게 찝찝하지? 막 좀 이런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 좀 그렇습니다. 그리고 마음이 계속 막 좋아서 심장이 벌렁거리는 것도 있지만 이제 막 자꾸 불안하니까 이게 좀 안절부절.
상담사 : 근데 심장이 되게 벌렁거리실 것 같아요. 어찌 됐든 조사가 들어가서 그들의 어쨌든 행태가 밝혀지거나 혹은 뭔가 그것과 관련된 조사를 할 텐데 그러면 어쨌든 그 시간이 있으시잖아요. 괴로웠던 시간.
내담자 : 불안했던.
상담사 : 불안하고.
내담자 : 그게 몇 시간쯤 갔었어요.
상담사 : 불안하고 괴롭고 갈등이 굉장히 고조됐던 그 기간이 굉장히 사실 기시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 지금은 어쨌든 지금 좀 나와 있으신 상태이긴 하지만 이 시기가 있고 그럼 지금 어쨌든 신고해서 조사하는 시기는 내 이 괴로웠던 굉장히 불안하고 많이 힘들었던 시기에 대한 어쨌든 조사들 들어가고 그럼 여기에 있었던 그 갈등들이 어쨌든 긁혀서 분명 올라오실 것 같고.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그러다 보니 마냥 그게 그냥 좋다기보다는 그 괴롭고 힘들었던 부정적인 정서나 시간들도 사실 같이 상기되니까.
내담자 : 그래서 그런 건가요? 참 진짜 모르겠어요, 저도. 괜히 막 찝찝하고 막 했던 게.
상담사 : 충분히 사실 이런 마음들이 느껴지실 것 같으세요.
내담자 : 그랬었어요. 그래서 그러면서 이제 속으로 또 이러다가 마음 약해지는 거 아닌가, 이제 이런 생각이 들면서 아니, 다른 사람들 앞에서는 절대 이런 건 내색하지 말자 이게 왜냐하면 그러면 또 그걸 파고들어 가려고 하면 그 사람들은 이제 또 그렇게 해서 마음 약하게 하려고 할 것 같아서.
상담사 : 근데 취하하는 것도 있긴 한 건가요?
내담자 : 네, 있어요. 취하.
상담사 : 지금 어쨌든 검찰로 넘어갔지만 나중에 고소를 취하하겠다.
내담자 : 근데 그런 거로 알고 있어요. 취하하면 또 그렇게 되는 걸로는 알고 있는데 그렇게 하는 순간 저는 그건 완전 자살 행위니까 이제 절대로 그걸 할 수는 없죠. 그거는 걔네들은 어떻게 할지 아니까, 저는. 그래서 그건 절대 절대 그런 @ETC 같은 짓은 하지 말자. 그리고 사실 여기다가도 제가 쓰긴 썼는데 저는 항상 돌아다니면서 누가 날 죽일지도 몰라. 이런 생각을 항상 하고 있습니다. 왜냐하면 이제 막 영화 같은 것도 많이 봤지만 사실 우리나라도 생각보다 그런 살인 청부, 이런 것도 꽤 있는데 내가 이러다가 언제 갑자기 등에 칼이 꽂힐지 모르겠다. 이런 생각이 들어서 계속 이제 그런 고민을 해요. 와이프한테 혹시라도 내가 죽더라도 너 절대 이거 소송 취하하지 마라. 내가 죽었다고 해서 이게 소송이 자동으로 취하되지 않을 것이다. 피의자가 죽으면 이제 이게 자동으로 다 말소되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 고소한 사람은 죽어도 이거는 뭐 그럴 일은 없을 것 같다. 아무리 생각해 봐도. 그 얘기를 해야 되나, 이제 자주 고민을 해요, 그런 고민을.
상담사 : 그러니까 이제 이 말 자체가 불안이 계속 사실 깔려 있을 수밖에 없는.
내담자 : 맞아요. 항상 기저에 그게 깔려 있어요. 누가 나를 감시하고 있다. 누가 나를 이렇게 하고 있다. 막 이런 식으로 그게 항상 그 밑바탕에 저는 깔려 있습니다. 사무실에 있어도 또 나 어젯밤 사이에 몰래 들어와서 저기 뭐지 몰래카메라 같은 걸 설치해 놓은 거 아닌가. 이제 이런 생각도 들고요. 왜냐하면 전에 있었던 제가 오기 전에 @TITLE 바꾼 사람 그 사람이 이제 주도했었다고 했잖아요. 근데 그 사람은 아직 사무실 출입 권한이 있을 거예요. 제가 그냥 해제를 안 시켜 놓고 있어요. 일부러 더 그냥 이 사람이 어떤 생각할까 궁금해가지고 그냥 어차피 뭐 와서 이상한 행동을 해봐야 방귀 끼는 것밖에 더 있겠어요. 이제 그러니까 그냥 뭐 그래, 근데도 이상하게 또 이제 계속 이제 뭔가 되게 불안하고 항상 이제 이런 마음이 있고 또 @ETC다 보니까 저랑 이제 척지고 있는 사람들이 혹시 내가 인터넷이나 뭐 이렇게 네트워크로 이렇게 통신하는 내용을 다 까서 보는 거 아닌가. 이런 좀 생각도 들고.
상담사 : 근데 이제 그런 생각들을 계속하면 이 불안 수준이 안 떨어지잖아요. 근데 계속 그 불안이 있는 상태로 사실 있는 게 굉장히 에너지도 많이 잡아먹고 머리도 사실 좀 쉴 때가 필요한데 계속하니까 이제 계속 힘들고 결국에는 악몽으로까지 연장선도 본다면.
내담자 : 아마 그런 것 같아요.
상담사 : 계속 그런 정말 날 누가 죽일 것 같고 막 날 감시하고 있고 막 나 책잡으려고 하는 거 아니야 하는 이런 사실 굉장히 불안이 계속 올라와 있는 상태가 @NAME 씨 영향을.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 줄 만한. 그럼 되게 괴로우시겠네요.
내담자 : 물론 이제 그런 걱정을 하다가도 또 말씀하신 것처럼 괴롭잖아요. 그러니까 몰라, 또 이제 이렇게 있다가 이렇게 계속 근데 이제 그렇게 하려고 해도 생각이 올라오니까 그때 또 또 잠깐만 내가 이제 예를 들면 자전거 타고 가다가 이렇게 도로로 이렇게 횡단을 할 때가 있어요. 그러면 또 영화에서 보면 갑자기 트럭이 와서 막 뻥 치고 가고 막 이런 거 있잖아요. 그래서.
상담사 : 아주 자주 나오는 클리셰 같은.
내담자 : 그래서 항상 그 뒤를 그러니까 백미러를 달아놓고 있는데 혹시라도 어떤 차가 쫓아오는 게 있는지 보고 이제 특히 이제 그렇게 이동하거나 이럴 때 그럴 때 좀 많이 생각을 하죠. 그런 생각 또 그러다가 또 몰라, 그 사람들이 작정하고 죽이려고 하면 내가 뭐 피할 수 있겠어. 뭐 별수 없는 거지 뭐. 이제 이렇게 또 생각하고 잊어먹고 있다가 또 이제 생각났다가 잊어 먹었다가 이제 막 이런 식으로 왔다 갔다.
상담사 : 근데 어쨌든 그 수준이 계속 불안이 올라갔다가 떨어지는 건 조금 떨어지고 또 올라올 때는 막 올라왔다가 떨어지는 건 조금 떨어지고 그러니까 이제 늘 불안 신경이 안 꺼지는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 켜져 있는.
내담자 : 계속 남아 있어요.
상담사 : 그러니까요. 그게 되게 힘든데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 사실 그걸 좀 멈출 필요는 있습니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 말씀하셨던 것처럼 정말 나를 작정하고 죽이려고 하면 내가 뭐 꼼짝 없이 사실 죽는 수밖에 없는 거잖아요. 혹은 감시하는 것도 사실 감시한다 하더라도 뭔가 늘 책잡힌 행동을 안 하려고 노력을 하시기 때문에 그들이 아무리 감시한다 하더라도 난 뭐 책잡힐 게 행동을 하지 않으면 되니까 없어 하면 되는데 계속해서 이 이슈를 계속 가지고 있고 올라왔다 내려, 올라갔다 내려갔다 하는 게 너무 괴롭다. 그래서 멈춰야 하는 겁니다. 이게 안 괴로우면 안 멈춰도 상관이 없는데 그냥 대비하면 되는 건데 계속 불안하고 그 불안이 나한테 영향을 주고 그래서 내가 굉장히 괴로운 상태로 계속 있는 것, 괴로움이 지속되다 보니까 악몽까지 계속 꾸게 하는 것, 사실 이런 패턴이 있어서 사실 멈춰야 하는.
내담자 : 맞아요. 멈춰야 돼요.
상담사 : 멈춰야 합니다. 그래서 불안을 오늘은 낮추는 조절하는 사실 연습을 좀 해볼 텐데 이완하는 것 해보신 적 있으신가요?
내담자 : 어떻게 이완을 하는 정신을 이완을 한다는.
상담사 : 몸을 사실 이완하는 겁니다.
내담자 : 몸을 이완이요? 그러니까 뭐 제가 허리가 안 좋아서 세라젬이라고 웰카페라고 해서 이제 세라젬 기기가 되게 좋더라고요. 거기에서 이렇게 마사지 가끔씩 받거든요. 그럼 몸이 쭉 풀리면서 이제 그렇게 이완이 될 때도 있고.
상담사 : 그렇게 이완됐을 때 혹시 불안하셨던 것 같나요?
내담자 : 그때는 그냥 이렇게 있다가 이제 그때는 딴생각은 안 하고 그냥 이제 허리가 되게 아팠다가 이제 이게 펴지니까 좋다, 좋다, 좋다, 이제 이 생각만 하다 잠들어버리죠, 이제.
상담사 : 그래서 이완과 몸이 불안한 상태가 양립할 수가 없대요. 과학적으로.
내담자 : 그렇겠네요. 빛과 그림자처럼.
상담사 : 빛과 그림자처럼 그래서 자체적으로 이완을 시키면 불안이 자연스럽게 내려가는 거죠. 그래서 이완하는 거 사실 전혀 어렵지는 않거든요. 가령 예를 들면 가장 한번 편하게 한번 앉아보시겠어요. 앉으시고 몸의 힘도 한번 다 풀어보시고 눈을 감으시고 코로 호흡을 하시고 천천히 입으로 내쉬고 그렇게 하시면서 발끝부터 머리끝까지 한번 쭉 살펴보시면서 몸에 힘이 들어가 있는 부분이 있는지를 한번 살펴보시고 힘이 들어가 있는 부분이 없게 만드는 겁니다. 내가 지금 힘이 들어가 있는 곳이 있는지 아닌지를 모르겠으면 그 부분에 한번 힘을 꽉 줬다가 탁 풀어보시면 돼요. 탁 풀어서 힘이 빠진 상태로 온몸을 다 한번 만들어보는 것, 그걸 천천히 코를 들이쉬고 내쉬고 코로 들이쉬고 입으로 내쉬고 그러면서 몸의 모든 부분에서 힘을 한번 빼보는 겁니다.
내담자 : 이게 이렇게 하면 이 머리가 이제 머리를 비우려고 하면 그 속으로 그 생각이 자꾸 비집고 들어가서.
상담사 : 그게 주위가 자연스럽게 원래 몸에 힘을 다 빼면 자연스럽게 원래 하던 방식대로 또 주위가 생각으로 딱 옮겨져서.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그거 너무나 사실 자연스러운 건데 그것과 함께하면서 주위를 같이 한번 움직여보는 연습을 해보실 건데 한번 다시 힘을 다 빼시고.
내담자 : 저는 이게 허리가 아파가지고 사실 누워 있어야지 힘이 제대로 빠지지 근데 여기는.
상담사 : 여기는 안 되죠.
내담자 : 그래서 그러니까 제가 허리가 굉장히 안 좋아서 항상 그러니까 그래서 집에서도 항상 이제 집에 가면 누워 있거든요. 그래서 그냥 이제 약 안 먹고 그냥 쓰러져 자고.
상담사 : 허리는 그러면 디스크?
내담자 : 디스크랑 협착증이 같이 있어요. 그래서 되게 여러 개가 신경을 건드려서 굉장히 지금 많이 아픈 상태고.
상담사 : 이 조치는 취하고 있으신가요?
내담자 : 그게 이제 수술 사실밖에 방법이 없는데 그래서 한의학 치료를 좀 침 맞으면서.
상담사 : 침.
내담자 : 침 맞으면서 하고 있어요.
상담사 : 방금 하셨던 것처럼을 그러면 집에 가셨을 때 누워서 온몸에 힘을 다 빼보고 주위는 어떻게 조절하냐 하면 똑같이 그냥 눈만 잠시 감으시고 눈을 한번 감아보시겠어요. 주위 조절하는 훈련만 해볼 텐데 주위를 당겨 올 겁니다. 어디로 당겨 올 거냐면은 지금 코로 이제 숨을 쉬실 때 들숨이 따뜻한지 날숨이 따뜻한지 한번 보시겠어요? 코끝으로 들어오는 숨이 따뜻한지 나가는 숨이 따뜻한지.
내담자 : 날숨이 따뜻한데요.
상담사 : 날숨이 따뜻하시죠? 그걸 어떻게 아셨을까요?
내담자 : 여기가 좀 따뜻해지는 느낌이 나는데.
상담사 : 그렇죠? 코끝으로 온도가 사실 느껴지셨죠? 그러면 순간적으로 방금 코끝으로 온도를 느끼려고 하실 때 사실 다른 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 못 듭니다.
내담자 : 그 생각밖에 안 들었어요.
상담사 : 그게 바로 주위가 코끝으로 이동하신 거거든요. 생각으로 주위가 가냐, 코끝으로 주위가 가냐, 어디로 주위를 배정할지를 사실 연습하셔야 돼요. 그게 내 불안을 좀 떼어내는 연습도 같거든요. 불안하면 주위가 어디로 가 있을까요?
내담자 : 다 머릿속으로.
상담사 : 머릿속, 그 머릿속 안에서 특히 생각이라는 친구랑 딱 붙어 있어가지고 거기 안에서 계속 혹시 인사이드 아웃 보셨나요?
내담자 : 예전에 봐서 이제.
상담사 : 1, 이번에 인사이드 2가 나왔는데 그건 한번 시간 되실 때 한번 보시면 그 안에 마음의 구성 성분들을 굉장히 이렇게 캐릭터화해서 잘 그려놨는데 거기 안에 보면 상상을 그려내는 애들이 있어요. 불안이라는 곳이랑 딱 생각이랑 맞물려서 있을 때는 그 상상 그리는 애들이 계속 부정적인 것만 그려내요. 끊임없이, 끊임없이 부정적인 것만 그려내는데 그 부정적인 그림이 끝이 아니라 부정적이게 그리면 그걸로 인한 불안이 또 커져요, 증폭되고. 계속해서 부정적인 그림만 그리다 보니까 나를 계속 불안으로 끌고 가는 패턴이 자꾸 이렇게.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 계속 생각하면 할수록 그래서 잠도 안 오고 미치려고 하고 그래요.
상담사 : 그때 사실 이 방법을 좀 쓰셔야 됩니다. 코끝으로 데려오시든 청각, 귀로 데려오시든 생각해서 이 주위를 떼와야 돼요. 이건 근데 누구 아무도 못 해주는 거라 생각으로 자꾸 주위가 가서 불안이 계속 자극돼서 내가 굉장히 불안해지고 괴로워지는 상태에서 주의를 딱 떼와서 내 코끝이든 혹은 내 귀, 청각이든 어딘가 다른 데로 주위를 당겨오는 것. 이건 아마 익숙하게 쓰셨던 것처럼 핸드폰 계속 켜놓고.
내담자 : 맞아요. 저도 지금 그 생각하고 있었어요.
상담사 : 주위를 시각으로 사실 계속 당겨오시는 거거든요.
내담자 : 거기로 환기하고 맞아요.
상담사 : 그걸 쓰시는 방법인데 이건 이제 또 그럼 스마트폰 보면 스마트폰처럼 계속 이렇게 하게 하는 거니까 이거를 이완하는 것과 함께 생각을 떼오는 연습, 근데 떼왔다가도 자연스럽게 또 생각이 들거든요. 이건 너무나 당연한 거예요. 왜냐, 익숙하게 쓰시는 거라 그게 이상한 게 아니기 때문에 생각을 계속 갖다가 다시 그래도 데려오는 것, 이러면서 내가 조절이 내 생각대로 내가 조절이 되네. 주위를 내가 배정한 곳에 내가 주위가 옴으로써 내 생각에서 주위를 떼와서 계속 부정적인 생각으로만 계속 빠져들지 않게 만드는 것이 중요하고 거기에다가 이 이완과 함께하면 불안이 자연스럽게 사실 떨어지기 때문에 불안도 조절되고 주의도 조절되고 하는 연습을 좀 꾸준히 하실 필요가 있으세요.
내담자 : 꾸준히 하면 돼요?
상담사 : 그럼요. 꾸준히 하면 됩니다.
내담자 : 저도 사실 잠 안 올 때 그런 이제 말씀하신 것처럼 선생님께서 이제 말씀하신 것처럼 그런 그러니까 이게 이완이다라는 생각은 못 했지만 어쨌거나 그 생각을 떨쳐야지 내가 잠을 잔다. 막 이러면서 이제 했는데 이 신체 가지고 좀 안 되더라고요. 그러니까 이게 뭔가 좀 더 그 센, 그러니까 좀 뭔가 걱정도 많으니까 이게 센 @ETC이 이제 이렇게 뭔가 이제 예를 들면 잠 안 올 때 숫자를 양을 100마리를 세라, 막 이러는데 양 100마리로 세서 이제 이게 될 정도의 이제 강도가 아니다 보니까 좀 잔뜩.
상담사 : 양 100마리 세는 것보다는 진짜 몸에 힘을 다 빼시는 게 제일 중요해요.
내담자 : 그렇게까지.
상담사 : 이완, 근육을 이완하는 것. 그거를 의식적으로 내가 힘을 아예 다 빼서 아예 이완시킨 것, 그게 불안과 양립할 수 없대요.
내담자 : 그러니까 맞네. 그 말씀하신 대로 하면 이완을 해야 된다.
상담사 : 그리고 또 자연스럽게 그냥 힘 빼고 누워 있으면 아까처럼 생각들이 자꾸 이렇게 특히 지금 이렇게 또 조사한다고 하고 어떤 사건들이 진행되는 것처럼 계속 이렇게 흘러가고 있으면 생각이 너무 자연스럽게 올라와서 또 이거 관련된 생각들이 막 들고 감정들도 올라오고 하는.
내담자 : 써놓을게요, 제가. 이게 되게 이게 같이 양립할 수가 없다. 이게 되게 좀.
상담사 : 제가 만든 게 아니라 과학적으로 검증이 됐대요. 교감신경계를 떨어뜨리고요. 부교감신경계를 활성화시킨답니다. 이완이 떨어지면. 제가 저도 사실 이 방법을 사실 쓰거든요, 이완을. 언제 쓰냐 하면 가령 예를 들면 한 3, 400명 학부 대학생 친구들 앞에서 제가 @ETC도 같이 하고 있어가지고 성폭력 예방 교육 이런 거를 제가 실제로 해야 되는데 이제 이렇게 무대 앞에서 하다 보니까 제가 굉장히 떨릴 거 아니에요. 그랬을 때 사실 저는 이 방법을 저도 혼자 씁니다. 미리 사실 가서 한 10분 전에 가서 하기 전에 이렇게 앉아가지고 혼자 거기서 이렇게 호흡하면서 이렇게 이완을 쭉 시키면 제가 이완 안 하고 올라갔을 때는 막 하다 보면 호흡이 딸려서 혼자 혼자 막 하다가 호흡이 딸려서 이렇게 하고 있는 게 저는 그게 너무 싫더라고요.
내담자 : 한번 해볼게요. 저도 이완을 하면 이렇게 되는 거에 대해서.
상담사 : 그래서 가장 좀 편한 자세로 하시는 게 중요하세요. 근데 허리가 안 좋으시니까 앉아서 하는 건 좀 어려우실 수 있고.
내담자 : 앉아서는 허리 아파서.
상담사 : 누워서 사실 좀 했을 때 특히 세라젬 같은 거 했을 때 이완되면서 확 잤다고 하셨잖아요. 그게 굉장히 사실.
내담자 : 그때는 뭐 그냥 100%예요.
상담사 : 이완된 상태거든요. 몸이 되게 편안한 이완된.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 상태를 평소에도 만들 수 있는 공간들이 굉장히 필요합니다. 왜냐하면 아까 봤던 것처럼 불안 수준이 계속 높게 올라와 있으시잖아요. 그래서 언젠가는 이 불안을 좀 꺼뜨려 놔야 되거든요. 그래야 좀 내가 쉴 수 있어요. 이게 계속 올라와 있으면 좀 쉬기가 어려워요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 나만의 그 불안을 완전 꺼뜨리는 곳, 가령 예를 들면 정말 집에서 가장 편안한 곳에서 딱 누워서 다 이완된 상태로 주위도 계속 생각이 계속 왔다 갔다 하시지만 주위를 자꾸 이렇게 당겨오는 연습, 코끝으로 데려와 보고 지금 무슨 소리가 들리는지 귀로도 한번 가보시고 시각은 근데 또 뇌를 계속 각성시켜서 못 자게 하니까 그 주위를 그렇게 배정해서 뗐다 붙였다 하는 연습을 하셔야 됩니다.
내담자 : 요즘에는 이거 안 합니다. 이거는 효과가 없더라고요. 몇 번 했더니 이제 효과가 없어가지고 이건 해도 잠이 안 와서 너는 저리 가.
상담사 : 그리고 사실 잠에 특화된 거는 478 호흡법이라고 들어보셨어요?
내담자 : 아니요. 이게 혹시 복식 호흡이나.
상담사 : 복식 호흡을 하는 건 아니고 이게 4초 들이쉬고 7초를 멈추고 8초를 내쉬는 거거든요.
내담자 : 현기증 나서 쓰러질 것 같은데.
상담사 : 조금 길긴 한데 이게 과학적으로 검증이 된 방법인데 사람이 보통 렘수면 들어갈 때 이렇게 호흡을 한대요. 그러면 인위적으로 내가 이렇게 호흡을 딱 주는 순간 뇌가 속는대요. 지금 내가 잠자는 렘수면 하는 상태구나. 그래서 사실 이 훈련과 이런 호흡법 해보는 건 사실 좀 도움이 되실 거예요. 수면 조절하는 거는. 478 아마 인터넷에 쳐보셔도 많이 나올 겁니다.
내담자 : 478 여기다 또 써놔야지. 이게 제가 좀 좀 기관, 그러니까 막 틱으로 기침했다고 했잖아요. 그래서 그런지 좀 이게 가끔씩 특히 이제 좀 마음이 불안할 때 숨이 막 막혀요. 저 그래서 한번 검사를 받아보고는 싶은데 여태까지 받아본 적은 없거든요. 근데 어떨 때는 그래서 그러니까 좀 가만히 경직된 채로 있어야 된다. 예를 들면 뭐 머리 깎을 때 그럴 때 보면 가끔씩 숨이 막 이제 막혀서 미칠 것 같을 때가 있거든요. 움직이지 않고 이렇게 원래는 평소 같으면 그냥 괜찮은데 숨을 크게 들이마시다가 이제 좀 움직이기도 하고 막 이렇게 해서 호흡은 진짜 자신이 없는데.
상담사 : 조금 움직이셔도 되고 그럴 때도 이 이완을 사실 좀 생각하시는 게 중요하세요. 왜냐하면 머리 깎고 있는 장면에서 내가 내 마음대로 움직여서 잘 안되면 어떡하지? 이런 사실 또 불안한 마음이 올라오면서 순간적으로 호흡이 조금 영향을 주는 그것도 조절해 보는 연습들을 겸해 보시는 게 참 중요하다. 그래서 참 이게 상담 장면에서는 사실 저희가 1시간에서 2시간 사이를 사실 만나는데 사실 나가서 지내시는 시간이 훨씬 사실 기시잖아요. 그래서 여기서보다는 실제 나가서 실제로 하시는 게 중요합니다.
내담자 : 알겠습니다. 한번 해볼게요. 이거 저도 어차피 이렇게 빨리 좀 뭔가 좀 이완하고 싶고 좀 이렇게 편안하게 있는 게 좋으니까 한번 좀 해보겠습니다.
상담사 : 그리고 이 사실 생각들은 이 사건이랑 너무 연결되어 있으신 것 같아요. 오랫동안 괴로웠던 그 시간들 그래서 나를 좀 지켜야겠어. 나를 좀 잘 지켜야겠어라는 사실 생각으로 나를 좀 잘 방어하고 지키자라는 마음으로 대비하려고 늘 이런 생각들이 계속 영향을 주셨을 것 같거든요.
내담자 : 그러니까 사실 이제 전에 이제 부서 옮기기 전에는 이렇게 저를 감시를 많이 했죠, 사람들이. 이제 그러다 보니까 그렇게 감시하고 있다라는 정황을 몇 번 이제 많이 포착을 했었고요. 이제 그래서 그러다 보니까 더 자꾸 이런 생각이 들고 사실 지금 상황을 보면 저보다 그쪽 사람들이 더 불안해하고는 있어요. 지금 저는 가만히 있는데.
상담사 : 엄청 쫄리겠죠.
내담자 : 그래서 이제 고발한 두 명, 남자, 여자 두 명 중에서 남자도 계속 이제 얘만 유연 근무를 끝까지 하고 있었는데 얘도 이제 이번 달부터 유연 근무 안 한다고 하더라고요. 그래서 속으로.
상담사 : 아니, 근데 그게 오히려 더 뭔가 잘못된 걸 하고 있었다라는 걸 보여주는 반증이지 않나요?
내담자 : 이제 불안해서 못 하겠다라고 했대요. 혹시라도 책잡힐까 봐. 그러니까 저는 뭐 솔직히 생각을 해보면 저는 이제 당연히 불안해하는 게 어찌 보면 당연한 건데 저는 혼자 몸인데 그 수많은 사람들을 다 어떻게 할 수가 없잖아요. 저는 엄두가 안 나서 하고 싶어도 못 하는데 걔네들이 불안에 떠는 게 웃긴 게 이제 그렇게 해서 저는 이제 포기했으니까 몰라, 그냥 내가 뭐 책잡히지 않게만 잘하면 되겠지, 이 생각하고 이제 있어서 포기하고 그냥 하다가도 감시를 하든지 말든지 하고 이제 그렇게 하는데 오히려 이제 얘네들이 되게 불안해하고 막 이제 지나가다 이렇게 만나면 쟤가 왜 여기 있지? 이제 이런 식으로 생각을 하고 마주치면 이제 이렇게 하는 것 같아서 좀 웃기더라고요. 저 @ETC 같은 @ETC들, 왜 자기들이 불안해하지. 내가 불안해야 되는데 이게.
상담사 : 저쪽이 불안하겠죠. 지금 고발당했고 조사한다고 하고.
내담자 : 추가적으로 제가 그러니까 저는 얘네들을 감시를 한 적이 없어요. 근데 왜 그리고 그걸 자기네들도 알 거거든요. 근데 그 자료를 제출한 것도 제가 그거를 감시해서 한 게 아니라 나중에 이제 이런 자료가 있겠구나라고 해서 찾아서 한 거지 이제 감시한 건 아닌데 얘네들은 막 계속 실시간으로 @NAME 떴다, 막 이러면서 막 이렇게 한 걸로 알고 있어요. 이제 근데 그렇게 해서 자기네들끼리 서로 막 이제 했었는데 저희가 아마 감시하는 게 알았다라고 하면 걔네들이 바로 고발했겠죠. 그 정황을 잡아서 이제 걔네들은 바로 고발을 했을 거예요. 아마 갑질하고 되게 괴롭히려고 감시하고 있다, 그런 거 굉장히 안 좋은 거잖아요. 그러니까 물론 하고 싶은 생각도 없었고 여력도 여력도 없고 그리고 이제 그렇기 때문에 이제 못 했지만 안 했지만 이제 걔네들은 오히려 자기, 저를 이제 감시를 하고 있었는데 자기들이 이제 불안해서 그렇게 마이크 같은 경우도 제 거 혹시 마이크.
상담사 : 마이크 하셨습니다.
내담자 : 저는 제가 그러니까 제가 잘 좀 까먹어요. 말한 거를 그래서 이 거짓말을 안 하려고 더 노력하는 이유도 분명히 제가 말해놓고 까먹어서 나중에 다른 말하면 저 사람이 날 못 믿으니까 어차피 나는 거짓말도 못 할 사람이다, 이렇게 해가지고 그냥 이제 포기하고 그래서 그냥 말해놓고 까먹는 경우가 되게 많아서 항상 좀 사람들한테 그런 것 때문에 좀 핀잔을 많이, 몇 번째인지 알아 하면서 왜 기억 못 하냐. 이제 들은 것도 까먹고 이제 막 그래서 하여튼 내가 무슨 말 하려고 했지.
상담사 : 마이크를.
내담자 : 마이크.
상담사 : 딸 깨우신다고 마이크.
내담자 : 마이크 이제 그것 때문에 이제 해놓은 거 그것도 걔네들이 이제 저를 이렇게 감시하다가 이제 자기네들끼리 그거 꽂아놓은 걸 가지고 이거 가지고 우리 녹음하는 거 아니야? 이제 이러면서 그럴 거면 차라리 사실 제가 이제 그래서 테스트를 해봤는데 마이크보다 핸드폰이 녹음이 더 잘 되거든요. 근데 저 핸드폰도 충전하느라고 꽂아놓고 그냥 자리 비우는 경우도 되게 많은데 자기들끼리 저런 생각을 하나, 이제 그래서 저 한심한 @ETC들, @ETC 같은 @ETC들 이런.
상담사 : 도둑이 제 발 저리는 거죠.
내담자 : 그러니까 맞아요. 그런 게 있는데.
상담사 : 본인들 행태를 아니까.
내담자 : 불가능하다고 생각이, 걔네들이 아마 저를 감시를 많이 해서 제가 그런 거를 할 생각이 없다는 걸 알 텐데 근데도 그렇게 걔네들처럼.
상담사 : 오히려 그 사람들은 훨씬 경계하겠죠. 잘못된 걸 하고 있다는 걸 본인이 알면서도 하니까.
내담자 : 그러니까 저는 저는 오히려 이제 얘네들 나를 진짜 뭐 이렇게 녹음기 놓고서 진짜 감시하는 거 아니야? 이제 이런 생각 그래서 주변 뒤져보기도 하고 막 그랬었는데.
상담사 : 아니 그리고 대놓고 제가 본인이 녹음기를 켜놓는다고 해서 뭐라 할 건 없죠.
내담자 : 그게 문제가 된다는 거 같은데.
상담사 : 문제 전혀 안 됩니다. 내 핸드폰으로 내가 녹음하는데 이게 뭐가 도촬을 하는 것도 아니고 왜냐? 내 공간에서.
내담자 : 근데 제가 자리 비울 때, 제가 자리 비울 때 그때는.
상담사 : 그것도 뭐 상관없을 것 같은데 내 자리에서 내 거 내가 놔두는데 뭐가 문제죠?
내담자 : 그런 거예요? 진짜 미치겠네.
상담사 : 그렇지 않을까요?
내담자 : 모르겠어요. 근데 제가 이제.
상담사 : 아니 그리고 녹음을 해서 내가 그거를 이거를 통해서 어떻게 하려고 하는 것도 안 쓰면 상관도 없는 거고.
내담자 : 사실 그렇긴 하죠.
상담사 : 완전 도둑이 제 발 저린 모습인 거죠.
내담자 : 그런가? 저는 하여튼 그게 그거는 당연히 문제가 되겠지 생각을 하고 근데 그렇다고 제가 그렇게 한 것도 아니고 근데 하여튼 그래서 자기네들이 오히려 그것 때문에 불안해서 이제 떨고.
상담사 : 그리고 지금 이게 검찰에서 이제 고발이 됐고 조사될 거다. 그 사람 당사자들은 알 거 아니에요.
내담자 : 그건 잘 모르겠어요. 저도 그래서 사실 오늘 그러니까 어제 이제 들었으니까 오늘 낮에 시간 있을 때 전화해 보려고 했는데 아직 바빠가지고 이제 전화 못 하고 그냥 이제 넘어가 버렸어요. 그래서 저 그거 궁금했었거든요. 걔네들 아냐 모르냐. 왜냐하면 아까 이제 제가 말씀드렸듯이 전에 있던 이제 사무실 계약직 여자분한테 그 얘기를 이제 해 주면서 했더니 근데 쟤네들 아직도 시시덕거리고 있는데요. 그 말을 하더라고요. 이제 그래서 그래? 아직 그런 통보를 못 받았나? 그래서 생각해 보면 또 검찰이 조사하는데 그거를 당사자한테 피의자한테 무조건.
상담사 : 고지를.
내담자 : 말해 줄 리는 없다. 왜냐하면 그렇게 되면 이제 숨기려고 하니까 그래서 그래서 혹시 모르는 건가? 이런 이제 생각도 들고 해서 이제 확인해 보고 싶었었는데 확인을 못 했죠.
상담사 : 어쨌든 그렇게 밝혀지거나 알게 되거나 했을 때에 어쨌든 그 집단과 또 어쨌든 갈등이 또 확 대조되고 확 부딪혀서 스파크가 발생할 테니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 사실 그거는 그건 사실 편하지는 않죠. 그거 자체가. 당연히 그냥 좋은 것도 있겠지만 그런 일련의 모든 상황들이 사실 굉장히 좀 찝찝하고 불안한 마음이 자연스럽게 사실 올라오실 것 같다, 그런 의미에서.
내담자 : 쫓아오면 놀릴 겁니다. 저는 이제 너희도 한번 당해봐라 이제 이런 식으로 얘기해서 이제 그러려고 이제.
상담사 : 그럼 되죠. 너희가 잘했으면 아무 이상 없겠지.
내담자 : 지금도 지난번에도 한 번 찾아왔었으니까 이제 걔네들이 찾아온 건 아니고 이제 그래서 같이 이제 걔네들 편들어주던 사람이 와서 그랬었으니까.
상담사 : 어쨌든 이게 이제 끝나지 않은 어쨌든 그 일련의 상황들이라 전체 끝나지 않음 안에 있으셔가지고 조금 많이 마음이 굉장히 싱숭생숭하시겠다, 진짜.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 싱숭생숭, 맞아요. 이제 싱숭생숭한 것 같아요. 맞네, 싱숭생숭이네. 싱숭생숭한 것 같아요. 맞아요. 그게 불안한 게 이제 맞네. 그 표현이 딱 맞네요. 싱숭생숭하다. 맞네, 맞네, 맞네, 맞네. 왜 그 생각을 못 했지. 싱숭생숭한데.
상담사 : 싱숭생숭한 마음이 계속 왔다 갔다 하더라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 어쨌든 이 마음들 안에서 자꾸 이렇게 불안이 올라올 만한 이 생각들이 계속 영향을 주다 보니 불안 수준이 꽤나 높게 사실 계속 유지되고 그게 어떤 의미에서 또 악몽에까지도 영향을 사실 주는 것으로 이런 패턴으로 되고 있다는 걸 사실 좀 이해를 하실 필요가 있고 그런 의미에서 이렇게 불안을 조절하는 좀 불안을 스위치를 좀 꺼보는 불안 스위치가 계속 켜져 있다 보니 좀 괴로운데 그 불안을 좀 꺼보는 연습을 좀 하셔도.
내담자 : 저걸 한번. 근데 보통 집에서 이제 그래서 누우면 이완하면 이제 그 짐을 툭 푸니까 자려고 누워 있다 보면 이렇게 있다 보면 졸리니까 잠이나 자야겠다. 그러면 이제 바로 이완되면서 그냥 잠이 휙 들어버리는 거지. 또 그렇게 해서 그래서 그냥 이제 쉬는 날 같은 때 좀 쉬고 싶다, 정말로. 그럼 그냥 약 안 먹고요. 하루 종일 잡니다. 그냥 밥 먹을 때 빼놓고 그냥 그렇게 이제 할 때도 있고.
상담사 : 그럼 가장 편안하고 안전한 곳은 어디라고 생각하세요?
내담자 : 당연히 집이죠.
상담사 : 집, 집에 어디?
내담자 : 집에 제가 자는 이제 거실, 거실에 이제 제가 어떻게 우연히 이제 라텍스를 이제 어디서 그 중고로 이제 당근에서 이제 구매를 하게 돼서 이제 했는데 아무 생각 없이 그냥 라텍스면 되게 비싼데 되게 싸게 파네. 그래서 그냥 이제 했는데 끝내주더라고요. 진짜 이 라텍스가 진짜 되게 좀 두꺼워요. 한 이 정도 돼서 거기 누우면 너무 좋아요. 그래서.
상담사 : 내 몸에 이렇게 다 받아주고.
내담자 : 저는 원래 침대를 잘 제가 주의력 결핍이라고 산만하다고 했잖아요. 그래서 특히 이제 침대에 와이프랑 같이 이렇게 누워 있으면 와이프가 막 미치려고 그래요. 잠을 못 자겠다고 하더라고요. 저 때문에 이제 너무 막 꼼지락꼼지락거리고 막 그러니까 자면서도 꼼지락거린다고 그래가지고 그래서 이제 이제 그리고 또 원래 침대 자체가 좀 저는 항상 바닥 온돌 생활을 많이 해오다 보니까 침대가 좀 잘 안 맞더라고요. 그래서 이제 또 적응될 만할 때 또 애 낳아가지고 이제 또 따로 자고 이제 그러면서 해서 했는데 라텍스가 딱 누우면 그냥 쫙 펴져요. 힘이 쭉, 너무 좋다 하면서.
상담사 : 이런 장소가 사실 있는 게 중요합니다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러면 나의 제일 안전한 그 장소에서는 나 불안 스위치를 좀 끄자.
내담자 : 맞아요. 그때는 이제 왜냐하면 저는 이제 나가서 특히 돌아다닐 때 언제 누가 와서 칼침 쏠지 몰라, 이제 이런 생각이 드니까 그래서.
상담사 : 혹시 그래서 칼침 맞으신 적이.
내담자 : 아니요, 그런 적은 없죠. 그런데.
상담사 : 누가 트럭으로 친 적이?
내담자 : 없어요, 근데 없는데 이제 그러니까 약간 이런 경우가 있었어요. 그러니까 지금도 이제 자주 근데 나중에는 이것도 얘네들이 한 건 아니겠다. 왜냐하면 얘네들은 지금 저 때문에 불안해서 오히려 이제 그런 이상한 행동을 안 하긴 하는데 예를 들면서 약간 이해 안 가는 그런 일들이 조금씩 생겼었어요. 자전거 같은 경우도 이게 브레이크 이렇게 잡는 부분에 보면 이제 나사가 이렇게 박혀 있거든요. 이게 이렇게 볼트랑 너트로 이렇게 조여져 있는데 이게 풀리는 건 제가 또 태어나서 처음 보는 건데 이게 이제 얘네들하고 이제 마찰 본격적으로 마이크 사건 터지고 그때쯤부터 그때쯤에 이게 갑자기 풀려서 사라진 거예요. 이게 그래서 너트라고 해요. 이제 이렇게 돌려서 이제 조이는 그게 이제 원래는 자전거가 이렇게 있으면 구멍이 이렇게 속으로 들어가서 이게 고정돼 있어서 풀릴 @ETC이 아닌데 이렇게 풀려서 참 희한하다. 이게 어떻게 풀렸냐.
상담사 : 근데 또 브레이크고.
내담자 : 그러니까 이제 그래서 이제 그런 것 때문에.
상담사 : 양쪽이 다요?
내담자 : 한쪽만.
상담사 : 한쪽만, 한쪽만.
내담자 : 이제 한쪽만 이제 그랬었고 그래서 이제 그거를 속으로 이제 막 그럴 때 이제 저는 이 불안하니까 별의별 생각이 진짜 다 들어요. 이것들이 있다 브레이크 풀려가지고 혹시라도 이렇게 하려고 한 건가.
상담사 : 사고 나게.
내담자 : 이런 이제 생각도 들고 이제 그래서 나중에 다시 다른 자전거 이제 안 쓰는 거리에 보면 막 진짜 녹슨 자전거 널려 있잖아요. 이제 거기서 이제 빼가지고 이제 껴서 이렇게 써봤는데 그래서 이제 껴서 쓰다가 또 풀렸어요. 근데 설마 또 풀었겠어. 이제 그래서 그냥 왜 내 거 자꾸 한쪽만 풀리지? 막 이런 생각이 들긴 드는데 그래서 얘들이 한 것 같지는 않다. 이런 속으로 또 이제 그런 결론을 내리면서도.
상담사 : 그러니까 그렇게 증폭되게 생각할 수 있죠.
내담자 : 그러니까 이제 그런.
상담사 : 그 상황 그때그때 그 시기는 굉장히 사실 더 괴롭고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 굉장히 날이 서 있고 굉장히 예민해져 사실 있는 상태이기 때문에 그 여러 일련의 그냥 삶에 있을 수 있는 그냥 어떤 상황, 사실 브레이크 맨날 잡으니까 그러다 보면 이렇게 계속 잡다 보면 좀 느슨해서 그냥 어딘가에 떨어져서 풀려 있을 수도 사실 있는 건데 그 모든 상황들이 해석이 자꾸 그 방향으로 자꾸 가다 보니까 근데 그렇게 인식하고 있는 게 일단 중요하고요. 내가 그 시기에 굉장히 예민하고 많이 괴롭고 힘들다 보니 이 삶에 있었던 여러 그냥 일상이 있을 수도 있는 사건을 이렇게 자꾸 해석이 되어 가는구나.
내담자 : 그러니까 그런 그래서 또 또 한 번 이제 자전거에 또 이제 제가 자전거를 계속 타고 다닌다는 건 다 알고 있으니까 한 번은 이제 야근을 늦게까지 하고서 퇴근하려고 이렇게 보니까 타이어에 바람이 다 빠져 있더라고요. 이게 어떻게 된 거지. 내가 타고 있을 때는 멀쩡했는데 이게 갑자기 왜 이렇게 터진 거지 하면서 이제 그거 자전거를 제가 그때 아마 며칠 정도 세워놨었어요. 세워놨다가 이제 타고 가려고 이렇게 했는데 이게 바람이 다 빠진 거예요. 그래서 이제 이거 어떻게 된 거냐. 이제 이 생각을 해서 이제 또 자전거포를 가지고 갔어요. 그래서 가지고 가서 이렇게 이게 자전거 타이어가 갑자기 며칠 동안 세워놨는데 바람이 갑자기 보니까 다 빠져 있더라. 이게 어떻게 된 건지 모르겠다. 혹시 누가 이게 바늘로 구멍을 뚫었을 수도 있지 않냐, 이제 이렇게 얘기를 했더니 그 자전거포 주인이 이거 좀 낡아서 그런 것 같은데 또 이제 이렇게 얘기를 해요. 이제 그래서 근데 다시 그래서 보니까 뭐 보니까 이건 낡아서 그런 걸 거예요. 누가 이걸 해요? 막 이제 이러면서 또 하니까 또 그런가? 이제 이러면서 또 하고 또 그런 게 몇 번 있었어요. 이제 그렇게 좀 약간 예를 들면 또 어느 날은 바람이 되게 세게 불었었는데 @COMPANY 도서관에다 이제 앞에 지금 사무실 도서관이니까 세워놨는데 제 자전거만 날아가 있더라고요. 희한하게 딴 애들은 다 멀쩡한데 그래서 휠이 휘어가지고 또 바꾼 적도 있고 넘어졌는데 그래서 이상해, 왜 자꾸 나한테 이런 일이 생기지? 막 이러면서 이것도 @ETC들이, 쟤네들 그럼 내가 CCTV 발견하면 바로 나오니까 이렇게 할 일 없다. 속으로 이제 또 제가 추적하고 이제 분석하고 해서.
상담사 : 그거는 그리고 아주 위험한 짓이죠.
내담자 : 그렇죠. 이제 왜냐하면 CCTV가 있을 가능성이 크니까
상담사 : 그거는 진짜 그렇죠. 그거는 살인 미수도 될 수도 있잖아요.
내담자 : 그래서 그럴 리가 없어. 아니야, 아니야, 하면서도 그래 아니겠지, 설마 아니겠지 설마, 막 자꾸 이제 좀 약간 물론 이제 그런 이제 확실한 이런 거 같은 경우는 설마 왜냐하면 이제 CCTV가 있는데 만약에 하루짜리면 그날은 당일 날 아침에 세워놨다가 그날 바람이 좀 세게 불었었거든요. 이번 가을에 갑자기 막 비 많이 오고 막 이제 이럴 때 있었잖아요. 그래서 그때였었는데 그래서.
상담사 : 그래서 그 모습은 다른 말로 하면 그만큼 몰려 있었다, 그만큼 괴로웠다, 그만큼 굉장히 예민하고 민감해져 있었다를 사실 표현하는 요즘은 어떠세요? 근데 요즘에도 자꾸 이렇게 생각이 드신다고 하니까.
내담자 : 계속 자전거 타고 가면서 항상 언제 뒤에서 차가 와서 나를 꼬라박을지 몰라 이제 막 이런 생각은 항상 좀 하고 있어요. 왜냐하면 이제 지금은 그 두 사람만 제가 이제 이렇게 하고 있는데 사실 제가 봤을 때는 분명히 얘네들이 이제 다 자기가 아는 곳 특히 이제 이 남자애는 좀 많은 걸 알아요. 그 사무실 안에서 있었던 많은 걸 알아가지고 다 폭로할 수도 있어요. 그러니까 저 말고 딴 사람들.
상담사 : 같이 죽자.
내담자 : 같이 죽자. 걔 성격이 원래 그런 애라서 그래서 저는 이제 그걸 기다리고 있어요. 제 손에 제 칼에 피 안 묻히고 네 칼에 피를 묻혀라.
상담사 : 이의 제의를 하면 되겠네요.
내담자 : 이제 그래서 저는 이제 기다리고 얘가 만약에 그걸 안 하고 진짜 그럴 일은 거의 1%의 가능성도 없는데.
상담사 : 혼자 다 떠안을 일은.
내담자 : 이제 그렇게 나만 그냥 더 이상 내가 폭로해서 뭐 하겠냐, 이렇게 나만 그냥 내 죄만 받고 들어가자, 이렇게 생각할 리가 없는 그래서 이제 얘가 이제 죄가 확정되거나 이제 그렇게 해서 정말 여기서 이제 잘린다든지 구속된다든지 이렇게 되면 다 폭로.
상담사 : 그러니까 잘리거나 구속될 만큼의 혹시 문제인가요?
내담자 : 제가 봤을 때는 아마, 왜냐하면 지금 그것 자체가 이제 불법이고 공문서, 공문서를 위조한.
상담사 : 위조.
내담자 : 그런 혐의로 경찰이 그것까지 갖다 붙였어요. 저는 원래 그건 안 했는데 경찰이 이제 저는 이제 정보통신망법 위반으로 해서 이렇게 했는데 분명히 100% 확실한데 이제 증거가, 100% 명확한 증거가 있어야 되는데 이게 명확한 거 아니냐. 그랬더니 그렇다고 이거를 그러면 뭐 이제 그건 나중에 또 이제 또 얘기는 해봐야 되겠지만 그렇다고 사무실이 잠겨 있는데 염력으로 이거를 출근을 찍었을 리도 없고 말도 안 되지 않냐. 이제 그러니까 이거는 정보통신망법 위반이다. 왜냐하면 정보통신망을 불법적인 목적으로 사용했기 때문에 그거를 제가 이제 찾은 거였었고 그래서.
상담사 : 그리고 경찰은 공문서위조.
내담자 : 공문서위조에 더 이제 비중을 둬서 이렇게 하고 그래서 그럼 명예훼손도 고소를 할 거냐 그래서 명예훼손도 고소를 하겠다 했더니 이제 그 증거 자료 낸 거에 물론 욕을 하고 이렇게 막 그건 했지만 이거 가지고 좀 명예훼손 하기는 좀.
상담사 : 약하다.
내담자 : 약할 것 같다. 그래서 아니, 나는 그렇게 생각 안 한다. 왜 그렇게 생각을 하냐. 그래서 그때 당시에 싸울 때 이제 얘네들은 있지도 않은 허위 사실을 가지고 나한테 거기 신입 직원들이 많았는데 그 사람들은 사실 이 상황을 본 적이 없으니까 모른다. 대부분 그 당시에 있었던 사람들은 다 이제 그 사실을 아는 사람들이 거의 없었다. 반 이상이 없었는데 거기에서 내가 거짓말을 하고 있고 있지도 않은 사실 가지고 괴롭힌다고 말했으니까 이건 명예훼손이다. 분명히 이제 했더니 알았다. 그럼 명예훼손도 같이 넣겠다. 이제 이렇게 얘기를 했었거든요. 그래서 그렇게 되면 이제 예를 들어서 제가 명예훼손이 이제 그렇게 해서 인정이 됐다 그러면 200만 원 이상 @ETC은 벌금을 받으면 잘린대요. 근데 그렇게 해서 명예훼손을 받으면 그것만으로도 아마.
상담사 : 잘릴 수 있는.
내담자 : 200만 원 이상 벌금형이 나올 수도 있고 불법을.
상담사 : 했다고 하면.
내담자 : 행한 게 이제 잡히면 이제 그런.
상담사 : 실형이 뜰 수도 있겠네요.
내담자 : 제가 봤을 때는 실형도 뜰 수 있을 것 같다라는 생각이.
상담사 : 정말 다 까발려지면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그들이 오랜 세월 동안 해온 악습이잖아요.
내담자 : 그렇죠. 이제 그래서 이제 그렇게 되면 얘도 이제 그걸 폭로할 테고 그거 말고도 이제 사실 @ETC을 하면서 있었던 비리도 되게 많은 걸로 제가 대충 좀 이제 그 냄새를 좀 맡았거든요. 지금 그런 것도 얘는 다 알고 있을 거예요. 아마 그래서 이제 그거를 다 폭로할 수도 있고.
상담사 : 그 안에 기기든 외부 업체, 이렇게 위탁하는 거든 다 사실 돈 들어가고 엄청 되게 계약도 잘해야 되는.
내담자 : 그래서 여기 사람들은 워낙에 이제 그 좀팽이라서 하더라도 그냥 뭐 그냥 200만 원짜리 뭐 이런 거 받는 거나 좀 커피 머신 같은 거 받은 거 그런 것도 알고는 있거든요. 그래서 이제 그런 거나 이제 받았을 텐데 문제는 이제 저를 막 좌천시키고 그랬던 @TITLE 지금은 퇴직해서 이제 없는데 그 사람은 좀 세게 놀았을 거예요. 아마 그래서 이제.
상담사 : 또 위에 있으니까.
내담자 : 그 사람은 좀 이제 그런 거의 자기가 알고 있는 사람들 그 사람들 다 사업에 포함시켜가지고 이제 그렇게 했었고.
상담사 : 자기 인맥으로?
내담자 : 그리고 또 이제 제가 좌천당했던 것도 해서는 안 될 사업을 억지로 하면서 그때 참여한 사람도 그 @TITLE이 데리고 온 사람들, 사업자들이 있었거든요. 근데 그 사업자들이 이제 결국은 다 말아먹고 몰래 다시, 그래서 제가 폭로할 게 되게 많아요. 하면 여러 사람 다 쓰러뜨릴 수 있는 이제 물론 이제 증거를 어떻게 찾을지 모르겠지만 그건 이제 그래서 검사한테 가서 상담받으려고 이제 해서 이제 저도 이제 그래서 찾아가려고 하는 거고 저한테 증거를 받지 말고 얘한테 받으면 될 거다. 그렇게 해서 이제 이제 하려고 이제 생각을 하고 있는데 어쨌거나 이제 그래서 그렇게 했는데 그 사업자가 결국은 이제 제가 예상했었던 거대로 안 된다라는 불가론을 펼친 게 다 이제 맞아떨어졌어요.
상담사 : 비슷한 게 @SCHOOL나 이런 데 병역 비리가 터졌었잖아요.
내담자 : 그런 적도 있었어요?
상담사 : @SCHOOL에서 이제 연구원으로 군 생활 처리하는 친구들이 있는데 원래 한 2만 5000명 정도 매년 대상이 이렇게 됐었는데 이 애들이 사실 생활 패턴이 보통은 밤에 그냥 밤새 막 본인 할 거 하고 아침에 이제 들어가서 자고 막 이러는데 얘네가 이제 군 생활을 하는 거면 딱 @TIME에 찍고 @TIME에 퇴근 찍고 이게 이렇게 돼야 되는데 얘네가 생활 패턴이 사실 다르다 보니까 막 그냥 밤새 그냥 있다가 아침에 자기 자러 가면서 찍고 저녁에 찍고 막 이런 게 한번 아마 이슈가 돼가지고 지금 2만 5000자리가 1만 5000자리가 됐을 거예요.
내담자 : 그건 좀 봐줘도 될 것 같은데. 저는 그냥 그러니까 최선을 다해서 이렇게 하는 사람이 있다고 하면.
상담사 : 그 안에도 분명 그런.
내담자 : 그렇죠. 이제 비리나 이런.
상담사 : 더 심하게 자기 마음대로.
내담자 : 아마 그런 것 때문에 이제 아마 그랬을 것 같아요. 정상 참작이라는 게 군대도 전쟁 나면 @TIME에 퇴근을 못 하잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 이제 그런 것처럼.
상담사 : 그래서 이거 인원수도 줄어들고 문제가 돼가지고 됐었던.
내담자 : 그래서 지금 @ETC가 저 때문에 되게 불안해하는 게 이렇게 양파 껍질처럼 자꾸 까면 까면 나올까 봐.
상담사 : 근데 여기만 그런 게 아니라 사실 다른 부서. 다른 부서는.
내담자 : 그렇죠. 거기는 아마 이제 아마 이제 그렇게 되면 보통 이제 감사를 하는 기관이나 이제 이런 데가 이제 좀 눈치를.
상담사 : 직접 타격.
내담자 : 그래서 나와서 이제 집중적으로 다 뒤집고 이제 까고 하거든요. 이제 그러다 보니까 이제 또 엄청 이제 힘들어지는 거예요. 사람들이 이제 그러다 보면 아마 또 진짜 심지어는 극단적인 선택하는 사람들도 나올 수도 있고 그러니까 완전히 이제 쑥대밭이 되는 이제 그런 상황이 될 수도 있다 보니까 사실 뭐 여기서도 말하자면 제가 제가 죄송합니다. 또 까먹어가지고 무슨 말씀을 드렸는지.
상담사 : 혹시 그렇게 될까 봐 좀 불안하신가요?
내담자 : 아니 저는 이제 사실 그것도 걱정은 되는데 왜냐하면 사람들이 다 저를 미워할 거니까. 이제 그래서 이제 걱정은 되면서도 그럴 때 이제 고민을 많이 해요. 그러니까 이게 과연 그러니까 수술을 할 때는 아프지만 썩은 부위를 도려내는 그러니까 그게 사실은 장기적으로 몸에 더 좋은 거고 차라리 이럴 때 문제가 있었던 썩은 부위를 다 도려내는 게 좋지 않겠냐, 많이. 다는 아니더라도 이제 그런 생각을 하는데 어쨌거나 이제 그 사람들의 원망은 엄청 받을 거다. 왜냐하면 사람들은 이제 저희 @ETC도 그렇고 @ETC도 그렇고 그 사람들이 원하는 건 조직의 안정이지 뭔가 이제 시끄럽게 들쑤시는 거는 별로 바라지 않는다. 이제 그런 거는 저도 이제 예상은 했었고 더 진하게 또 체감되고 이게 아닌가. 이러다가 또 여기 사람들한테 완전히 다 찍히면 이제 그때는 나 어떻게 살지? 이제 뭐 이런 집이랑 가까워서 좋으니까 떠나기는 싫고 그래서 그런 좀 이제 걱정도 되고 그렇다고 제가 다른 데를 간다 하면 다른 데 사람들은 좋아할 거냐. 거기도 비슷할 텐데 거기도 날 싫어하겠지. 이제 그래서 그런 것 때문에.
상담사 : @COMPANY에 있으실 땐.
내담자 : @COMPANY에 있을 때도 거기도 비리 되게 많았어요.
상담사 : 거기도 다 안 좋아했나요?
내담자 : 거기서는 윗사람들이 오히려 이제 좋아하는 경우가 되게 많았었어요. 왜냐하면 윗분들이 이제 일단 저는 거짓말을 안 하니까 있는 대로 얘기를 하니까 말하면 그냥 믿을 수 있고 이제.
상담사 : 신뢰를, 신뢰를?
내담자 : 기분 나쁜 말도 근데 이제 그거를 싫어하는 사람들도 있어요. 그러니까 자기를 기분 나쁘게 하는 걸 싫어하는 사람들도 있으니까 이제 그런데 이제 안 그런 사람은 저는 항상 좀 호불호가 갈려요. 좋아하는 사람은 완전 좋아하고 싫어하는 사람은 저 때문에 죽으려고 이제 그래서.
상담사 : 그게 여기서도 똑같이 되지 않을까요? 그렇게 막 근무를 막 자기 마음대로 하고 하는 것을 똑같이 보고 저 사람도 진짜 저렇게 하면 안 되는데라고 생각하는 사람들이 분명.
내담자 : 그게 이제 아까 저 이제 이제 저를 이렇게 응원해 줬던 그 여자분, 그런 극소수고요. 그러니까 각자 다 자기 살길 찾으려고 하는 게 제일 중요하다 보니까 심지어는 계약직인 사람도 자기를 지켜줄 때 좋아하다가 자기한테 뭔가를 이제 그럼 너도 이런 기준은 지켜야 되지 않겠어 했을 때 바로 이제 이렇게 등 돌려버리고 이런 식으로 이제 하는 경우가 많다 보니까 거의 많이 이제 그렇게 이제 하더라고요. 그래서.
상담사 : 그리고 아직 그 @ETC 생활이 좀 남으셨잖아요.
내담자 : 저 많이 남았어요. 또 정년이 늘어날지 모르겠는데 좀 제발 좀 안 늘어났으면 좋겠는데 안 늘어나도 지금 한 @ETC 정도 이제 남았어요. @AGE인데 만으로는 아직 생일이 안 지났거든요, 그래서.
상담사 : @AGE인가요?
내담자 : @AGE죠. 만으로 @AGE 그래서 이 긴 세월 다 어떻게 하지, 이제 이런 생각이 항상 많이 들어요. 아직도 이만큼 남았네 하면서 이제 좀.
상담사 : 그래도 이렇게 하셔서 만약에 거기 다 난리가 나서 정말 근데 암은 암이라고 생각하면 암세포를 다.
내담자 : 근데 다 싫어하더라고요.
상담사 : 떼내듯이.
내담자 : 전에 있었던 @TITLE 이제 그 사람도 막판에는 이제 이제 그 사람도 왜 그랬는지 모르겠는데 그분도 이제 저한테 내가 너를 오해했다, 막 이제 이런 식으로 얘기는 했는데 그전 바로 얼마 전까지만 해도 그분이 이제 있을 때 지금 이제 다른 이제 그 기간이 끝나서 이제 이렇게 다른 분이 있었는데 그래서 네가 이거 다 우리 @COMPANY의 명예를 실추시킬 수도 있는데 그거에 대해서 네가 책임, 그거를 이제 버틸 수 있겠냐. 그런 거에 대한 부담을 이런 식으로 해서 그냥 조용히 넘어가라, 계속 이제 저한테 그렇게 말씀을 하셨었거든요. 그래서.
상담사 : 그게 갑질 아닌가요?
내담자 : 사실 그러니까 근데 이제 그러니까 사실 저랑 이렇게 엮여서 뭔가 이제 제가 하는 거에 방해를 했던 사람들은 다 걸려들 수 있는 그런 게 다 있는데 이제 저도 이제 선은 지키고 그리고 이제 그런 사람까지 건드려서 좋을 게 뭐가 있느냐 이제 해서 저도 이제 그 어느 정도 범위를 딱 정하고 있는 거죠. 그래서 @COMPANY도 @COMPANY도 사실 고발했던 사람을 이제 고발한 내용에 대해서 제가 특히 이제 어쨌거나 억울하게 징계를 받았던 판결 요소들이 다 저기 빠져나갈 이제 그걸 적용할 수 없는 상황인데 적용해서 저렇게 그렇게 줬거든요. 그래서 @ETC에서 뒤지게 혼났어요. 그 사람들이 이제 뒤지게 혼났는데 그래서 이제 그것도 사실 걸고넘어지면 @COMPANY도 걸고넘어질 수 있고 지금 왜냐하면 그것 때문에 제가 1년 동안 거의 시달렸으니까 이거는 말로 표현할 수 없죠, 그래서.
상담사 : 그렇죠. 손해배상을 청구할 수 있겠죠.
내담자 : 그래서 손해배상은 @COMPANY에다가도 청구할 수 있고 막 되게 할 수 있는 건 많더라고요. 그러니까 이제 저도 생각해 보니까 이제 많은데 아마 이제 나중에 또 밝혀지면 저를 왕따시켰던 사람들도 다 그 사람들은 이제 생각은 해볼 거예요. 얘네들을 얼마나 괴롭힐까, 저도 이제 그 생각은 이제 하고 있는데 그래서 이제 그걸 범위를 이제 정해놓고 이제 여기 이상은 나가지 말자. 특히 이제 @COMPANY는.
상담사 : 최대한 건드리지 말자.
내담자 : 가급적이면 건드리지 말자, 이제 이런 생각을.
상담사 : 또 속해 있는 조직이기도 하시니까.
내담자 : 제가 이제 거기까지는 저도 사람인지라 무조건 원칙대로만 나갈 수는 없으니까 나도 어느 정도 세상에 타협은 해야 되지 않겠냐. @COMPANY는 안 건드리는 게 좋겠다, 이제 그렇게 생각을 하고 있고 @ETC도 @ETC에서 뒤지게 혼나고 해서 그다음 날 @COMPANY를 너무 미워하지 마라, 이제 이렇게 얘기를 @COMPANY를 너무 원망하지는 마세요. 이제 그렇게 얘기를 하더라고요. 저도 이제 전화해서 이게 어떻게 된 거냐, 이제 하면서 막 이렇게 왜냐하면 @ETC은 이제 징계받을 그 안에서 내부적으로 징계를 @ETC 조직 안에서 이제 주려고 할 때는 그게 징계 시효가 공소시효가 3년이라고 하더라고요. 3년이 지난 걸 가지고 저를 그렇게 해버렸어요. 그것도 이제 갑질한 것도 아니라는 걸 사실 거의 다 증거를 제출을 했는데도 어쨌거나 너는 얘를 괴롭혔다. 그러면서 이제 저거는 그러니까 저는 제가 한번 작정하면 얘네들도 다 걸려들어 갈 수 있고 여러 명 줄 빠따 맞으면서 걔네들이 오히려 역징계를 받을 수가 있는 상황인데 이제 거기는 이제 건드리지 말자.
상담사 : 그들이 다 뭔가 불편해하고 있겠네요.
내담자 : 그렇죠. 이제 거기도 근데 이제 제가 얘기도 하긴 했어요. 내가 나 @COMPANY는 안 건드릴 테니까 걱정하지 마라, 이제 그렇게 얘기는 했거든요.
상담사 : 너희는 건드릴 거다.
내담자 : @COMPANY는 안 건드릴 거니까 나는 @COMPANY는 건드리고 싶은 생각이 없다. 나도 사람인데 내가 무조건 다 모든 세상 사람들하고 다 척질 수는 없으니까 난 그런 생각 없으니까 걱정하지 마라. 이제 이렇게는 얘기는 했죠. 왜냐하면 또 안 그러면 또 같이 손잡아버리고 이게 제일 무섭거든요. 적들끼리 손 잡아버려서 이제 연합 전선으로 얘기하는 게 그게 제일 무섭더라고요. 그래서.
상담사 : 아예 @COMPANY를 떠나는 건 어렵나요?
내담자 : 그러니까 이게 떠나서 좋을 게 뭐가 있을까. 왜냐하면 아까도 제가 이제 그래서 떠날까도 생각을 했지만 지금 상황에서 떠나면 어차피 거기도 소문나서 저는 어차피 또 사람들이 거리를 둘 거고 그게 되게.
상담사 : 그래도 지금처럼 막 막 문제 있고 한 사람들과는 일단 안 만나도 되고
내담자 : 정도가 좀 다를 뿐이지 비슷할 거예요. @ETC들은 다. 제가 또 몇 번 이렇게 듣기로 이제 예를 들면 @COMPANY, @COMPANY도 제가 아는 사람이 있었는데 거기도 @TITLE 공채 출신으로 들어온 사람은 자기는 @TITLE으로 퇴직했어요. 그러니까 한 급수 올라가고 퇴직했어요. 그래서 저거 되게 웃기대요. 어떻게 그럴 수가 있는지 모르겠는데 그렇게 해서 이제 퇴직을 했고 그리고 이제 그 사람보다 급수가 낮았던 원래 이제 @TITLE부터 거기서 시작해서 올라왔던 사람들은 다 @TITLE까지 승진해서 이제 다 나가고 그래서 그 사람이 퇴직을 저 얘기를 들어보니까 이제 거기 이제 저랑 전에 있던 사무실에서 친하게 지냈던 보통 제가 친하게 지내면 인간이에요. 그런 이제 사람하고 이제 그래서 지금도 이제 연락하고 서로 이제 정보 교류하고 막 이렇게 하는데 이제 그 친구가 하는 말이 제가 사무실 얘기를 해 주면 이거 진짜 딴 세상 같다. 우리는 그 정도는 아니고 조금 약간 그런 행동을 보이는 사람이 있어도 대부분 사람들이 안 그런다고 그래서 왜 그러냐 어떻게 그럴 수 있지라고 했더니 그 @TITLE 공채로 들어와서 이렇게 서러움을 당했던 사람이 이제 한 올해인가 퇴직을 한 걸로 알고 있거든요. 그분이 너희는 나처럼 당하면서 살지 마라, 이제 이렇게 얘기를 하면서 그 사람이 이제 교통 정리를 다 해줬대요. 서열이 이렇게 되니까 너희 싸우지 말고 이렇게 이렇게 알아서 다 해놓고 이제 그렇게 하고 나갔다고 하더라고요. 그래서 이제 그렇게 이제 해서 거기는 젊은 사람들도 그 사람이 이제 중심이 돼서 그렇게 해서 거기는 좀 분위기가 되게 건전하더라고요, 훨씬. 근데 이제 또 얘기를 제가 하다 보니까 저희도 좀 그런 게 없지 않아 있고 다 있긴 있는데 @COMPANY보다는 훨씬 이건 비교도 안 될 만큼 훨씬 낫다, 이제 이렇게 얘기를 하는데 다른 @COMPANY도 제가 이제 그 얘기를 들어보고 이렇게 상황을 보면 다 똑같더라고요. @COMPANY도 그렇고 아마 여기 @COMPANY도 @ETC은 똑같을 거예요.
상담사 : 저희는 근데 제대로 된 @ETC이 없어가지고.
내담자 : 그래요? 없어요? 그러니까 없으면 차라리 좀 나을 수도 있는데 그런 좀 기술직들이 진짜 저도 참 기술직이지만 이 기술직들은 자꾸 이제 그런 자기네 기술이 특화돼서 어딘가에 이렇게 자기네들만의 자리를 만들어 놓고 움직이지 않고 있다 보니까 좀 이렇게 이런 문제가.
상담사 : 공고하게 우리 영역이다.
내담자 : 문제가 되게 많은 것 같아요.
상담사 : 고이는 거죠.
내담자 : 고이는 거예요. 그래서 그걸 다 깨버리는 게 사실은 좀 어떻게 깰 수 있을지는 모르겠지만 이제 깨긴 깨는 게 맞는 것 같다, 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 이거 검찰 조사 제대로 들어오면 산통이 다 깨질 것 같은데요.
내담자 : 아마 저희 @ETC 쪽은.
상담사 : 줄초상 날 것 같은데요.
내담자 : 그러니까 이제 그거를 아는 애가 이제 잡혀 들어가니까 걔가 아마 제가 듣기로 경찰도 조폭 잡히면 의리고 뭐고 다 필요 없대요. 자기가 진짜 타자 치면서 범죄 사실이 누구는 이랬고 누구는 이래서 다 털어놓는다고 하더라고요.
상담사 : 그래서 자기 경감 받으려고.
내담자 : 이제 그렇게 나 조금 경감 좀 시켜주세요. 이런 식으로 이제 하는.
상담사 : 딜을 하는 거죠.
내담자 : 그래서 아마 이제 그런 거를 이제 하려고 할 거다. 그래서 이제 거기서 탈탈 털리지 않을까.
상담사 : 그래서 사실 어쨌든 괴롭던 시간이 어쨌든 좀 지났고 지금은 거기서 어쨌든 나와 있으시고 조금 더 떨어진 사실 상황이 되셨고 지금 사실 엄청 그걸로 인해서 불안해하고 있으실 필요는 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 사실은 뭐 그런 것 같긴 한데.
상담사 : 그래서 그 사건이랑 사실 나를 좀 떨어뜨리는 연습도 사실 필요합니다. 왜냐하면 지금은 여기 안에 콕 들어가 있으면 악몽 꾸듯이 계속해서 이 안에서 느끼는 그 부정적인 정서들과 불안들이 나를 계속 괴롭히게만 사실 하는데 지금 사실 어쨌든 나오셨고 이때 있었던 정말 막 고소당하시고 실제 감사 들어가고 막 지난 걸로 갑질이라고 하고 했지만 @ETC으로 다 증빙 이미 하셨고 다시 뭔가 걸 거만한 건 사실 없는 상태, 나에 대해서.
내담자 : 저는 그렇게 생각을 하죠.
상담사 : 나에 대해서 사실 없는 상태 혹은 그들이 한다 하더라도 다 디펜스를 할 수 있는 상태고 충분히 사실 그렇게 또 더 생활을 일부러 하셨기에 더 책잡힐 게 없는 그러니까 사실 이쪽은 굉장히 불안할 거거든요. 책잡힐 게 천지니까. 그렇기 때문에 나를 여기서 사실 조금은 끄집어내서 지금으로 좀 데려올 필요는 있습니다. 이 과거에 이 상황에 이 사건에 계속 머물러 있으면 사실 힘드세요. 브레이크가 왜 떨어졌지 했을 때 굉장히 민감하게 반응할 만큼의 괴로움, 고통 속에 계속 있는 상태가 되는 거라서 지금은 어쨌든 여기서 나오셨고 지금 있는 곳에서는 또 특별히 트러블이.
내담자 : 뭐 특별한 건 없어요. 지금까지는.
상담사 : 없으시고 그 안에서 뭔가 직원, 나이 많으신 직원 한 분 있으시고 했는데 어느 정도 소통해 보니까 그냥 서로가 이해가 된 그래서 특별히 뭔가 트러블이 사실 없는.
내담자 : 없어요. 또 모르죠. 그쪽에서는 또 어떻게 생각할지. 저는 없는 것 같은데.
상담사 : 내가 봤을 때 일단 없는 그래서 지금과 이 사건을 조금 떨어뜨리는.
내담자 : 이게 좀 다 끝나면 제가 이제 그럴 수도 있을 것 같은데 지금은 계속 이제 신경을 쓰고 뭐 이렇게 해야 되니까.
상담사 : 그거는 검찰에서 조사 요청이 오거나 내가 뭔가 역할을 해야 되거나 할 때에 그걸로 하시면 되고 그 외의 삶이 시간이 훨씬 기시잖아요. 내 삶, 내 시간 내 일들 내 커리어들 하고 있으신 것들 내 가정들 그럼 훨씬 다른 시간이 훨씬 기신데 계속 여기만 머물러 있다? 이게 오히려 더 손해가 되는 마이너스가 되는, 어떠신가요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 이걸 조금 분리해서 내가 좀 떨어져 나와서 지금에 좀 머물러 있는 그리고 오히려 내가 지금 훨씬 즐겁고 행복하게 지내는 게 이들한테는 훨씬 큰 공격일 수도 있을 것 같거든요. 나는 지금 굉장히 걱정되고 불안해서 미치겠는데 나와가지고 쟤는 지금 하하 호호 정말 좋아 보이네. 오히려 그게 더 큰 사실 좀 복수이기도 공격이기도 할 수 있지 않을까. 그리고 그게 훨씬 더 편안하실 것 같거든요. 왜냐하면 이걸 아예 잊으라는 게 아니라 여기에 계속 머물러 있는 게 아니라 지금으로 나와서 지금 내 삶에 좀 더 집중하고 살아가면서 지금 어쨌든 이게 진행 중인 게 있잖아요. 이거를 내가 역할을 하고 해야 될 때에 끄집어내서 역할을 하시고 다시 내 삶으로 돌아와서 지내시고 이 사실 좀 연습이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 너무 괴롭기에.
내담자 : 그래도 많이 훈련은 된 거예요. 많이 훈련이 됐으니까 지금 이렇게 뭐.
상담사 : 저는 사실 좀 잘 나오신 것 같아요. 지금 있는 곳으로.
내담자 : 그러니까 저도 사실을 인정을 해요. 잘 나왔다. 그리고 어쨌거나 그 @TITLE의 의도는 굉장히 안 좋았고 그리고 또 사실 지금 계속 이게 머릿속에서 또 맴도는 이유가 그 @TITLE도 제가 이제 왜냐하면 그 사람도 나쁜 짓을 너무 많이 했어요. 그러니까 여직원들한테 이제 안 좋게 좀 횡포도 부리고 이제 그런 것 때문에 너도 너 진짜 나쁜 @ETC이다 해서 이제 그렇게 근데 이제 그거를 못 하고 그러니까 저 자꾸 이게 그러니까 계속 이 생각만 하면 피곤하니까 제가 막 이제 딴생각하고 이제 돌리고 막 이런 거를 혼자서 많이 이제 연습을 하고 이제 했다라고 했잖아요. 그러다 보니까 빨리를 안 해요. 천천히 하고 그래서 이제 그 증거를 생각해 낸 것도 있고 이제 그래서 그리고 막 되게 좌절하면서도 일단 모르겠다 하고서 제껴놓자 하고서 또 일할 땐 일하고 또 가족들하고 있을 때는 또 그렇게 있다가 이제 또 이제 혼자 생각해야 될 때 이제 생각하면서 또 불안해하고 이제 뭐 이렇게 있다 보니까 이제 어느 정도 이제 그렇게는 되는데 항상 밑바탕에는 이제 좀 깔려 있다 보니까 이게 불현듯 쑥쑥쑥쑥 특히 잘 때도 이렇게 막 악몽으로 많이 올라오고 이제 그런 거 같다라는.
상담사 : 그래서 이제 외상 PTSD가 그렇게 무서운.
내담자 : 외상.
상담사 : 외상 복합 트라우마라고 하는 관계 안에서의 정말 트라우마틱한 사건들.
내담자 : 외상 후 스트레스 장애가 그런.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 외상이 바깥에 상처 때문에 그런 거.
상담사 : 아닙니다.
내담자 : 그런 거예요?
상담사 : 관계에서 혹은 그런 실제 왕따나 직장 내 괴롭힘이나 이런 것도 전부 다 외상.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 그래서 꿈에서도 그들이 나를 괴롭히고 못살게 굴고 하는 게 플래시백이라는 사실 현상일 수도 있고.
내담자 : 그게 뭐예요?
상담사 : 그때 실제 있었던 사건, 괴롭고 힘들고 굉장히 신경 쓰고 예민해지고 나를 괴롭게 했었던 상황, 사건, 그 분위기를 꿈에서 또 경험하는 거.
내담자 : 플래시백.
상담사 : 그건 사실 굉장히 큰 악몽이죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 어쨌든 나오는 게 중요하다. 지금 어쨌든 실제로 나와 있으시기도 하고.
내담자 : 나온 거는 진짜로 뭐 사실은 그러니까 그쪽이 실수를 한 거죠. 그쪽에서 저를 내보내려고 하고 다 막 제가 알기로는 이제 다 같이 좀 내보내달라고 이제 해서 @TITLE도 이제 그렇게 해서 저에 대한 피해 의식이 있어서 그 @TITLE은 제가 고발당한 것 때문에 제가 또 다른 사람을 고발하면서 여기가 이제 고발이 돼서 자기도 고발당했다. 거기도 고발당했었거든요. 제가 한 건 아니지만 하여튼 너 때문에 그런 거다라고 이제 그런 것 때문에 저를 원망을 해서 이제 이렇게 쫓아낸, 이거 진짜 나쁜, 제가 이렇게 막 사실 계속 그 사람이 안 좋게 해도 이럴 수 있지, 이럴 수 있지, 이해하고 이제 저는 계속 좋게 생각을 하고 이제 이렇게 하고 심지어는 지켜주려고까지 했는데 이렇게 이제 하고 나중에 봤더니 성과도 제가 지금 @TITLE 중에서 제일 왕고인데 꼴찌를 주고 이제 이러는 거 보고서 아, 진짜 나쁜 @ETC이구나 그래서 용서할 수 있는 선을 넘었다. 이제 그 생각 때문에 하는 거고 그래서 이제 그러긴 한데 어쨌거나 쫓아낸 건 그 사람들이 실수한 거예요. 제가 봤을 때.
상담사 : 확실히 좀 편해질 수 있는.
내담자 : 편해지고 오히려 더 안심하고 이제 이렇게 공격할 수 있는 제가.
상담사 : 그래서 사실 특별히 저는 불안할 게 과연 있나라는 사실 생각이 들거든요.
내담자 : 그러니까 계속 상처가 남아 있으니까 이제 그런 거죠. 근데 이제 말씀하신 대로 이제 그거는 한번 근데 진짜 쉽지는 않더라고요.
상담사 : 쉽지 않습니다.
내담자 : 쉽지 않아요.
상담사 : 그리고 또 공격도 당했고 상처도 났고 그리고 그들이 굉장히 지능적으로 굉장히 괴롭혔기 때문에 그거는 잘 잊혀지지 않고.
내담자 : 계속 연달아서 막 사람들이 @ETC 생각났다 @ETC 생각했다 @ETC 생각했다, 이렇게 돌면서 막 생각나고 너도 그랬지, 너도 그랬지, 막 이러면서 또 돌고 계속 그렇게 사람이 참 잡념을 떨친다는 게 이게 안 되더라고요, 잘. 그래서 이제 저는 이래서 마약을 먹는구나, 그런 건 조금 이제 이해는 하지만 그렇다고 먹으면 안 되고 이제 다른 방법을 이제 찾으려고 이제 자꾸 노력을 했던 거고 근데 그러니까 이해는 한다. 오죽하면 저렇게 약을 먹을 생각을 했을까. 약을 먹으면 분명히 그 잊어버릴 거다라는 거 저도 이제 보니까 여러 가지 제가 이제 그런 방법을 찾아가면서 이제 진짜 이렇게 하면 잊으니까 좋네. 이제 그러니까 이제 약을 먹는 걸 거다라고 물론 이제 뭐 진짜로 삐뚤어진 마음에 먹는 사람도 있겠지만 그렇지 않고 이제.
상담사 : 그렇죠. 괴로움을 조금 벗어나고 싶어서.
내담자 : 그래서 이제 먹는 걸 거다. 그렇다고 이제 이거는 좀 아닌 것 같으니까 이해는 하지만 안 된다, 이런 생각을 하고 있는 거죠.
상담사 : 그래서 거기서도 사실 좀 빠져나오는 연습을 불안도 사실 낮추는 연습을 그리고 이완하고 내 주위를 당겨와서 자꾸 그 부정적인 생각, 불안의 생각으로 빠져드는 것을 좀 떼와서 멈추는 연습이 사실 필요합니다. 그 세 가지 연습. 어쨌든 이 상황에서 나는 어쨌든 지금 나왔고 이제 사실 내가 칼은 내가 잡고 있고 사실 내가 더 마음에 안 들고 그러면 내가 더 칼을 휘두르죠, 뭐. @COMPANY고 뭐고 내가 지금 화나는데 내가 억울하고 그래서 그런 분리하는 사실 연습들이 좀 필요하지 않나. 그런 의미에서 사실 여기서 또 나온 건 굉장히 다행이고 왜냐하면 여기 안에 계속 있었으면 이 고통과 진통이 계속 지속형이어서 괴로울 수도.
내담자 : 긴장 상태가 계속 더 심하게 유지됐죠.
상담사 : 근데 나옴으로써 어쨌든 나왔고 칼자루는 내가 잡고 있고 그런 주도권이라고 생각하시면서 좀 이것들을 이겨 나가 보는 그리고 다행히 이런 외상은 시간이 지나면 낮아진대요.
내담자 : 그런 것 같아요. 맞아요.
상담사 : 또 나왔기 때문에 빠르게 더 낮아질 수 있고요.
내담자 : 맞아요. 그런 걸 느껴요, 정말.
상담사 : 그런 측면으로도 훨씬 편안해지는 시간들이 분명 오기 때문에 그리고 근데 이 생각들도 사실 멈추는 게 그래서 중요합니다. 왜냐, 이건 날 괴롭게만 하잖아요. 불안하게만 하고 초조하게만 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 감시하더라도 책잡힐 게 없으시잖아요, 사실. 그러니까 뭐 감시하려면 해라. 떳떳하게 오히려 정말 책잡힐 게 없으시니까 오히려 더 그렇게 편안하게 있으시는 게 더 좋지 않을까.
내담자 : 와이프가 자꾸 진짜 없어야 좋을 텐데 그래가지고 내가 진짜 있었나? 다시 한번 생각해 보자.
상담사 : 그러니까 있다 하더라도 말씀하셨던 것처럼 정말 아무것도 아닌 그냥 아주 가벼운 징계로도 끝날 수준이지 않으실까.
내담자 : 저도 뭐 이제 그렇게.
상담사 : 진짜 있다 하더라도.
내담자 : 없을 것 같은데.
상담사 : 없기도 없고 있다 하더라도 정말 있다 하더라도 말도 안 되는 걸로 그렇게 막 지난 걸로까지 하는 것처럼 할 수 있는 수준밖에, 왜냐하면 그때 있었으면 그 사람들이 이미 그걸로 다 공격해가지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 했을 거예요. 근데 없으니까 공소시효조차 지난 것 가지고 그리고 그것조차 아주 약한 증거성을 가진 걸로 공격해서 오히려 @ETC에서 정말 뒤집으신 그걸 봤을 때는 오히려 감시하려면 해라. 오히려 감시하는 게 정확하게 그들이 발견돼서 오히려 그걸 고소하면 되잖아요. 직장 내 괴롭힘이다.
내담자 : 증거만 있다고 하면 이제.
상담사 : 그것도 CCTV든 뭐든 어쨌든 계속 꾸준히 와서 날 감시하고 오히려 칼자루를 쥐고 있으시다. 전혀 불안하실 게 없으시다. 그리고 오히려 내 이런 생각이 나를 불안하게 만든다.
내담자 : 인정은 합니다.
상담사 : 그래서 그 생각들을 좀 떼내는 여기서도 좀 빠져나오고.
내담자 : 노력할게요, 정말.
상담사 : 그럼으로써 왜냐하면 편해지셔야 되거든요. 괴로운 게 크기 때문에 그렇게 한번 3가지 연습 이렇게 이완하는 연습과 주위 계속 생각에서 주위 떼오는 연습과.
내담자 : 알겠습니다. 한번 해볼게요. 잠만 자니까 와이프가 잠자면 혼내키거든요, 저를. 나 지금 몸이 이렇게 정신이 피폐해서 그런지 제가 얘기를 해요. 이제 그렇게 얘기를 하는데 이제 와이프는 이제 좀 그게 제가 집안일을 시키려고 하는 게 아니라 불안해하더라고요. 걱정을 하더라고요. 그러니까 얘가 지금 그런 여러 가지 막 그런 이제 정신적인 스트레스 그리고 약을 약도 이게 진짜로 이게 부작용이 없는 건가, 중독성이 없는 건가, 이제 이런 걱정 때문에 계속 이제 그것 때문에 이제 잘못될까 봐 이제 계속 걱정돼서 이제 하는 말이라는 거를 아는데 저는 그냥 아무 생각 없이 좀 들었으면 좋겠는데 못 자게 괴롭히니까.
상담사 : 그래서 이것들이 사실 좀 조절이 돼서 불안이 좀 조정이 되시면 사실 약은 사실 점진적으로 왜냐하면 원래 약 안 드셨던 시기가 훨씬 기셨잖아요, 살면서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇기 때문에.
내담자 : 먹은 지 얼마 안 됐으니까.
상담사 : 먹은 지 얼마 사실 안 되셨기 때문에 그 시간으로 사실 충분히 가실 수가 있다. 그리고 약이 그냥 감기약처럼 감기약 먹으면 이제 더 이상 기침 안 하고 열 안 나고 하게 만들어주면 저도 얼마든지 약을 드시라고 할 것 같아요. 근데 이 약이 이 정신과 특히 정신과 약이 감기약처럼 그냥 완치를 시키지를 않아요.
내담자 : 저도 이게 완치가 안 될 것 같다라는 생각이 들어서 퇴직하기 전까지 계속 먹게 생겼더라고요, 보니까. 그래서.
상담사 : 근데 스트레스 수준이 사실 좀 낮아지시고 스트레스 조절되시고 이 불안만 사실 좀 조절되셔도 원래 안 드시고도 사실 일을 다 하셨잖아요.
내담자 : 근데 많이 졸고 막 그래서 좀 마이너스가 많이 있었죠. 근데 확실히 약을 먹으니까 좋긴 좋더라고요, 진짜.
상담사 : 근데 실제 그 ADHD약을 주의 집중하려고 청소년들을 많이 먹이잖아요.
내담자 : 이제 좀 집중을 못 한다, 이러면서.
상담사 : 근데 진짜 ADHD 아닌데도 한참 붐이 일었을 때는.
내담자 : 막 먹었다고 들었어요.
상담사 : 막 먹였다고 하더라고요. 근데 그건 되게 위험하거든요.
내담자 : 그거는 진짜 위험한데 먹을 사람이 먹어야 되는데 이제 그래서 그래서 지금 약 되게 제재를 심하게 하나 봐요. 그래서 저도 약 먹을 때 항상 이제 그렇게 해서 국가에서 관리하기 때문에 약국에서 팔지도 않고 이제 병원에서 이제 처방받는데.
상담사 : 그래서 이게 아마 조정이 되시면 아마 약도 자연스럽게 좀 줄어드실 수도 있다.
내담자 : 중독성 없나요? 저는 근데 의사는 없다고 했거든요.
상담사 : 없습니다. 내성은 좀 생길 수 있는데.
내담자 : 내성이요?
상담사 : 이제는 하나 먹고는 예전처럼 그렇게 집중이 안 될 수 있는 거죠. 각성 상태가 유지가 안 될 수 있는 거죠.
내담자 : 그러면 심각하다. 내성은, 내성 무섭더라고요.
상담사 : 근데 이제 중독은 아마 안 될 겁니다. 중독성이 있는 약은 아니어서 근데 오히려 심리적인 중독이 있을 수 있어요. 먹으니까 집중도 잘되고 나한테 너무 효과적이네 하는 그런 굉장히 강점이.
내담자 : 아니 제가 이제 라디오를 이제 듣는데 손에 잡히는 경제, 이제 거기 별 얘기가 다 나오거든요. 경제랑 관련된. 근데 마침 또 필로폰의 역사에 대해서 이렇게 얘기를 해줘서 이렇게 들었는데 이 필로폰도 각성제 그러니까 제가 먹는 이런 약간 ADHD 메스암페타민이라고 하더라고요, 들어보니까. 근데 그런 약인데 그게 중독성이 있어서 이제 그거를 이렇게 중지시켰다 하니까 갑자기 겁나더라고요. 이거 잠깐만 얘도 분명히 ADHD약하고 똑같은 얘기를 들어보니까 이제 이상하다. 이것도 내가 먹는 약하고 똑같은 증세를 호전시키는 약인데 얘는 중독성이 있으면 내 것도 있는 거 아니야? 이제 저는 메디키넷이긴 한데 그래서 막 걱정이 되더라고요. 중독성이.
상담사 : 그랬으면 아마 그 약이 이렇게까지 많이 진단도 내리지 못했을 거예요.
내담자 : 중독이 되는 약이 있고 안 되는 약이 있구나. 하여튼 걱정은 되게. 항상 먹으면서.
상담사 : 시중에 이렇게 나오는 약들이 중독되는 약들은 안 팝니다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 중독되는 약을 못 팔죠. 중독성 있는 약은 위험하니까. 다 중독자를 만들면 안 되잖아요.
내담자 : 근데 이제 그러니까 향정신성 의약품이다라고 해서 제재를 하고 이제 못 팔게 함부로 허가받아야.
상담사 : 왜냐하면 그게 부작용이 너무 심해서 부작용이 없는 약이 아니니까.
내담자 : 저는 부작용이 없죠, 근데.
상담사 : 부작용이 아주 조금씩 경미하게 혹은 사람마다 다 다르게 사실 나타나는 거라 없으실 수도 있으세요.
내담자 : 저도 이제 찾아봤는데 소화 불량, 이제 또 하여튼 뭐 이런 여러 가지가 예민해지고 오히려 더 예민한 것도 줄어들 것 같고 이제 머리가 팍팍 돌아가니까 좋아가지고 밥도 잘 먹고 그래요.
상담사 : 건강하게 생활하면서 사실 약의 도움을 받는 건 정말 좋고요.
내담자 : 그런 거예요?
상담사 : 근데 완전 피폐해지면서 약만 사실 계속 먹는 거는 당연히 안 좋죠. 그런 의미에서도 여기에서 나와서 내 삶에 좀 더 집중하라는 건 그런 의미에서도입니다. 내 삶을 건강하게 유지하고 내 삶이 건강하고 행복하고 기쁜 걸로 사실 가득 좀 채워 나가시면서 이걸 처리할 때만 이걸 끄집어서 사실 쓰시는 것으로 조금 뭔가 삶의 어떤 모드가 조금 딱 전환되는 지금은 어쨌든 여기를 베이스로 약화는 시키고 있지만 계속해서 영향을 받으면서 사실 있으신데 어쨌든 지금은 또 여기서 나오시기도 하셨고 칼자루도 잡고 있으시고 실제로 고발도 당하신 게 아니라 하신 상태고 전혀 사실 여기 안에 있을 필요가 없는.
내담자 : 그러니까 여기만 있다가 나오면 마음이 편해져요. 그래가지고 다시 돌아가서 이런 이야기를 왜 갑자기.
상담사 : 그거는 또 @COMPANY라는 익숙한 또 가능 이제 상징성 있잖아요. 가셔서 그 경험한 시간이 또 기셨기 때문에 고통스럽게 간 시간도 얼마나 많으셨겠어요. 진짜 사무실 가기 싫다. 괴롭다.
내담자 : 가시방석이었죠.
상담사 : 그래서 이제 그 가시는 시간들로 가는 길들 @COMPANY로 들어가는 입구들 그런 데서는 아마 또 아직도 그 부정적인 정서들이 나도 모르게 이렇게 올라오는 상태가 자연스럽게 되실 것 같아요. 근데 어쨌든 나오셨고 그것도 이제 점점 낮아지고 그런 의미에서 이렇게 불안을 좀 이렇게 조절하는 연습들을 그래서 앉아서 계속하시는 건 아니더라도 호흡으로 충분히 이렇게 후 해서 불안을 순간적으로 떨어뜨릴 수도 있거든요. 그렇게 나를 좀 조절하는 연습.
내담자 : 알겠습니다. 한번.
상담사 : 한번 해보시죠.
내담자 : 더 노력을 많이.
상담사 : 해보시고 어렵거나 잘 안되셨던 거는 얘기를 해 주시면 같이 또 연습을 해보면 좋을 것 같습니다. 그리고 검사 해오셔야 종합적으로 해석을 해서.
내담자 : 계속 주말에 주말에 하려고 했더니 주말에 이제 왜 캠핑 안 가냐고 아침부터 캠핑 갔다 오고.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 이렇게 막 하다 보니까.
상담사 : 캠핑이 더 중요합니다.
내담자 : 그런 건가요?
상담사 : 그럼요. 검사는 하실 수 있을 때 하셔서 그거 종합적으로 보도록 하겠습니다. 사후로 다음의 질문에 얼마나 동의하는지를 아니다 해서 거의 항상 그렇다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 마음이 쫙 풀리죠. 1번이에요.
상담사 : 그렇죠. 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 지금 다 1번인 것 같은데요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 그것도 1번.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이건 뭐 1번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 저거는 한 2번 정도.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 아니요. 지금은 전혀 그렇지 않아요, 1번.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이것도 안 그럴 것 같아요. 1번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 안 그렇습니다. 1번.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이거는 뭐 한 2번.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이것도 1번. 되게 많이 마음이 편안해져요. 선생님 얘기를 듣고 나면 그러니까 자꾸만 이제 이렇게 걱정하지 마, 걱정하지 마, 이렇게 얘기를 해 주시니까 이런 게 진짜 도움이 저 그런 얘기 듣는 것도 되게 싫어했거든요. 약간 좀 그러니까 옛날에 이제 @ETC 준비하려고 이제 @PLACE 고시원으로 올라갔을 때도 저는 좀 약간 제가 힘들면 누구한테 그걸 자꾸 막 하소연하는 게 아니라 자꾸 이제 이렇게 숨는 숨기는 좀 이런 기질이 있어서 이제 그때도 몇 달 동안 전화 안 하다가 이제 부모님이 다 죽은 줄 알았다 그랬잖아요. 그랬었는데 그래서 또 이제 이렇게 시간이 지나다 보면 내가 꼭 여기를 왜 나가야 되지? 이런 생각도 들어요. 또 한 한 일주일 정도 지나고 이러면 내가 이제 더 이상 할 얘기가 있을까? 이런 생각 때문에 할 얘기 다 한 것 같은데. 가봐야 이번엔 진짜 효과가 없겠지. 이렇게 생각하고 또 왔는데 오면 또 효과가 되게 좋고 참 희한하네.
상담사 : 그래서 이런 기법들을 또 연습해 보는 게 중요합니다. 내 삶에 좀 적용해 보고 안 되는 걸 또 검토해 보고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 나가서.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 다음 일정을.
