내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네, 안녕하세요. 선생님. 네. 아침에도 또 많이 분주하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 참 많이 바쁘시고 또 아이들 챙기시는 와중에도 또 이렇게 시간도 잘 지켜주시고 또 이렇게 잘 참여해 주셔서 참 감사하고요. 저희 화요일에 배웠고 오늘 이제 마지막 회기 진행하는데 이렇게 또 좀 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 그냥 제가 저기 저희 첫째랑 수요일에 이제 여기 앞에 닭강정 파는 데가 있어서 그거를 같이 먹었는데 둘 다 탈이 난 거예요. 그래서 이제 저는 이제 첫째는 계속 이제 계속 새벽에 토하고 이래서 이제 병원 갔다 오고 했는데 저도 어제 하루 종일 이제 계속 속이 안 좋아서 어제 밤 늦게 첫째가 갑자기 열이 나서 둘이서 같이 이제 응급실 갔다 오고.
상담사 : 어제요?
내담자 : 네. 어젯밤에. 갔다 오고 저도 오늘 할 수 있을까? 생각을 했는데 어제 이제 약 받아와서 먹고 이렇게 하니까 좀 괜찮아지더라고요. 이제 그거 그렇게 하는 동안 지난주에는 왜 저희 남편이 게실염 때문에 입원을 했었잖아요. 근데 이번 주는 이제 제가 아파서 남편이 이제 일찍 퇴근해서 그때부터 이제 애들 셋 케어를 다 해줬어요. 저는 계속 좀 누워 있고. 이렇게 하면서 남편이 그래도 어쨌든 와이프 입장에서는 100% 마음에 들진 않지만 그래도 진짜 최선을 다해서 애들이랑 이렇게 시간을 보내고 좀 가정 일도 도와주고 이렇게 하면서 한편으로는 제가 그동안 너무 남편한테 못 맡기고 있었나? 이런 생각들도 좀 했고 남편이 그래도 이렇게 가정을 잘 돌봐주고 하는 게 너무 감사하더라고요. 이런 와중에 진짜 남편이 무슨 일이 있거나 아니면 정말 이런 일을 하나도 할 줄 모르는 남편이었다 하면 제가 진짜 힘들었을 것 같은데 저희 애들은 아직도 아빠를 너무 좋아해서 이제 자는 것도 아빠랑 자고 싶어 하거든요. 그래서 애들이 이제 아빠랑 자고 싶다고 하고 아빠랑 놀고 싶다고 하는 거 이제 다 이렇게 요구를 좀 들어주고 이렇게 하니까 저한테 잘하는 건 아닌데 왜 이렇게 제가 또 위안이 되는지. 네, 좀 그런 시간들이 좀 있어서 남편한테 좀 고마운 한 주였어요.
상담사 : 네네. 그러시군요. 또 우리 선생님께서 많이 편찮으셨지만 그 시간을 통해서 또 우리 남편의 참 소중한 또 중요한 그 부분들을 또 보신 것 같아요. 우리 그럼 첫 아이는 좀 괜찮나요? 첫째 아이는?
내담자 : 그래서 지금 어제 오늘 학교를 못 갔고요. 오늘은 이제 지금 밖에 있는데 그래도 이제 첫째는 손 댈 게 별로 없으니까 @AGE이니까 자기가 알아서 다 하거든요. 그래서 얘는 이제 집에 있어도 크게 상관이 없어서 그냥 네, 지금은 집에 있어요.
상담사 : 아이고, 참 고생 많으셨네요. 네네네. 네, 선생님 저희 이제 벌써 여섯 번째 시간 이제 마지막 시간이 왔어요. 그래서 참 시간이 또 금방 이렇게 왔고 또 이제 마무리를 해야 하는 시간이 왔는데 참 선생님께서 저희가 지난 회기들 하면서 참 많은 말씀들도 해 주시고 또 선생님의 상황들을 굉장히 좀 솔직하게 이야기를 좀 많이 해주셨던 것 같아요. 그래서 어쨌든 저희가 가장 큰 목적은 좀 우리 남편분에 대한 좀 저희가 또 선생님께서 좀 어려운 마음들 또 불안한 마음들을 좀 같이 이렇게 좀 해소하는 시간 또 이렇게 좀 적절하게 저희가 조절하는 부분들을 좀 같이 이렇게 했던 것 같고요. 또 저번 시간에는 선생님께서 또 이제 우리 언니 분하고 또 어머님에 대한 이야기들도 좀 더 많이 이렇게 해 주셨던 것 같아요. 선생님께서도 아마 좀 쭉 하시면서 좀 이렇게 좀 새롭게 알게 된 부분이라든지 좀 또 좀 이 부분들이 좀 마음에 많이 와닿았다. 이런 내용들이 혹시 좀 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 이렇게 첫 회차부터 지금까지 이렇게 상담을 하면서 제일 많이 깨달은 게 저에 대해서 제가 너무 모르고 있었구나. 라는 생각을 좀 제일 많이 했어요. 저는 이제 제 자신에 대해서 제일 잘 안다고 생각을 했는데 생각보다는 내가 왜 이런 생각을 하고 살고 왜 이런 고민들을 좀 하고 살았는지에 대해서 몰라서 힘들었던 게 더 많았던 것 같아요. 그래서 이 선생님이랑 상담을 하면서 저 자신에 대해서 알게 되니까 저를 이해하는 그 바운더리가 되게 넓어지고 저를 이해하고 나니까 좀 조금 가벼워진 것 같은 그런 느낌이 좀 있었어요. 그래서 개인적으로는 좀 그런 제가 가지고 좀 너무 하지 않아도 되는 고민들까지 짊어지고 살아서 내가 조금 그래서 내가 더 힘들었었구나. 이제는 조금 남편도, 우리 집도 좀 시어머니에 대해서도 좀 지혜롭게 잘 내려놓아야겠다는 그런 생각들을 조금 하게 됐어요.
상담사 : 그러시군요. 네네. 그러니까 선생님 말씀하신 대로 저희가 다 비슷한 것 같아요. 그러니까 내가 나를 제일 잘 안다고 생각하지만 사실 나를 모르고 내가 왜 그렇게 했었는지 사실은 모르는 경우들이 더 많거든요. 그래서 저는 모든 상담의 시작은 나를 알고 그리고 나를 아는 것에서부터 이제 시작을 하면 그 문제들을 이제 풀어갈 수 있거든요. 풀어가는 거는 이제 하면 되는 건데 모르면 그거를 풀 수조차도 없으니까 그래서 선생님께서 이제 이 시간들을 통해서 이제 아셨으니까 이제 조금씩 조금씩 다른 것들도 시도해 보시고 또 배운 것들도 한번 적용해 보시고 하시면서, 또 해나가시면 선생님께서 또 충분히 하실 수 있으실 것 같아요. 근데 제가 느끼기에도 선생님께서 지금까지 굉장히 많은 짐들을 좀 짊어지셨을 것 같고 그 덕분에 저는 지금의 선생님의 원가족, 그다음에 시어머니 선생님의 지금 가족 이것들이 굉장히 잘 이렇게 기반을 잘 다지셨다는 생각이 들어요. 근데 이제 지금, 이제 그 과거에서 지금의 현재의 상황을 봤을 때 이제는 또 상황들이 많이 변해 있잖아요. 그렇죠? 그러면 이 상황에 변한 거에 맞춰서 선생님께서 조금 더 이제 새롭게 또 대처하셔도 괜찮겠다. 지금까지 선생님께서 자동적으로, 무의식적으로 이것들을 대처를 하셨던 거거든요. 왜 그러냐면 특히 원가족 같은 경우는 굉장히 오래전부터 이것들이 고착화되어 있는 패턴들인 거죠. 근데 이제 이것들을 선생님께서 지금은 그렇게 안 하셔도 괜찮은 다르게 대처를 해도 괜찮기 때문에 선생님께서 이제 그것들을 아시는 것만으로도 새롭게 대처하실 수 있는. 그리고 아까 이제 선생님께서 우리 남편분에 대한 새로운 모습들을 보셨다고 이야기를 하셨는데 그 부분도 정말 중요한 부분인 것 같아요. 그러니까 지금까지 선생님께서 그냥 항상 똑같이 우리 남편분을 보셨던 것들이 이제 좀 아시니까 새롭게 보이는 부분들이 많잖아요. 그래서 선생님께서 이제 그러한 우리 남편의 어떤 게 좀 좋은 모습들 그리고 지금 남편이 굉장히 노력하고 있구나. 과거에는 왜 그렇게밖에 못할까? 라고 만약에 생각하셨더라면 지금은 굉장히 노력을 많이 하고 있네. 우리 남편이 지금 그 어려운 상황에서도 이것들을 감당하고 있네. 이러한 좀 새로운 시선들, 또 모습들을 보시면 선생님께서도 오히려 좀 이 마음의 부담감들이 많이 내려오시지 않을까. 선생님, 조금 이렇게 한 번씩 몸이 아프시거나 뭐, 이렇게 좀 근육이 뭉치시거나 혹은 좀 신체적인 좀 어려움 불편함들도 좀 있으세요? 한 번씩 어떠세요?
내담자 : 네. 제가 늘 조금 제가 젊었을 때 일할 때부터 항상 이렇게 좀 뭐라 그래 좀 이렇게 갑자기 경직될 때가 되게 많았어요. 그래서 어깨가 늘 여기 어깨랑 팔 쪽이 여기 쪽이 항상 조금 아프고 그래서 제가 이제 사실 젊었을 때는 더 심했고 직장생활 처음 시작했을 때는 이런 이쪽에 강직되는 거랑 이런 것들이 좀 너무 심해서 그래서 제가 한의원을 다니면서 제가 자세가 안 좋나? 했을 때 이제 거기서 아마 좀 너무 많이 움츠러들고 갑자기 깜짝깜짝 놀라고 이렇게 하는 것들이 약간 불안장애 그런 증상으로도 조금 볼 수 있을 것 같다는 얘기를 들었었거든요. 그래서 저도 생각해 보니까 여기가 저는 항상 좀 피곤한 것 같아요. 목이랑 이런 곳이.
상담사 : 그게 이제 불안하고 또 이게 그 불안함이 이제 몸으로 나타나는 거거든요. 선생님께서 이렇게 움츠러들고 경직되고 힘이 많이 들어가고 그래서 선생님께서 이 부분에 대해서도 좀 이해함이 있으셔야 할 것 같고요. 결국에는 이 심리와 심리적인 부분과 신체적인 증상들은 연결될 수밖에 없거든요. 그래서 선생님께서 이 부분도 조금 충분히 아시고 제일 좋은 건 선생님께서 저는 명상을 추천드리고 싶진 않아요. 근데 다만, 선생님께서 좀 긴장을 푸실 수 있는 시간들은 좀 필요할 것 같아요. 그러면은 제일 좋은 거는 제가 그때 말씀드렸던 심호흡도 있지만 좀 선생님께서 좀 이렇게 어깨랑 이런 것들을 좀 충분히 이렇게 그냥 이렇게 좀 푸시는 것도 좋은데 선생님께서 좀 편안하게 신체적응 이게 신체 이완, 이완을 한다고 하거든요. 신체를 이완하고 선생님께서 좀 편안한 찬양들 들으시면서 그냥 조금 이렇게 불안을 좀 내려주시는 이런 시간들을 좀 가지시면 좋을 것 같아요. 그러면 몸이 이완되고 불안도가 낮아지거든요. 그러니까 우리가 이 불안도는 보통은 유튜브를 본다거나 아니면 누군가와 식사를 한다거나 혹은 누군가와 대화를 하면서 자연스럽게 풀어지시는 분들도 계세요. 근데 불안도가 원래 높으신 분들은 일상생활에서도 내려가지 않으시는 분들이 있어요. 그러면은 분명히 그러한 심리적인 개입들이 필요해요. 심호흡이라든지 선생님 아까 말씀드렸던 그런 시간들이 좀 필요한 거예요.
내담자 : 그러면 선생님이 그냥 제가 이렇게 몇 회 차로 이렇게 잠깐 뵀지만 저는 좀 불안도가 높은 편인가요? 아니면 좀 보통에 속하나요?
상담사 : 지금 선생님께서 사전 검사를 하실 때도 불안도가 굉장히 좀 높게 나오셨어요. 근데 그거는 제가 봤을 때는 또 남편분의 좀 그 상황들이 어려우셨던 것 같고 선생님께서 평소에는 불안도가 높지는 않으신 것 같아요. 근데 이제 그런 상황이 촉발되고 그러니까 선생님이 조금 기질적으로 원래 이렇게 좀 불안 기질이 좀 있으신 것 같고 그 상황이 이제 빡빡 표출이 되면 이제 확확 좀 다른 분들보다 빠르게 올라오시는 불안도가 올라가시는 편이신 것 같고 근데 그 상황에서도 선생님께서 지금 불안을 촉발하는 요인들이 굉장히 많잖아요. 그러면 그 상황들이 발생이 되면 선생님께서 불안도가 올라가시고 이게 보통은 잘 내려가야 하는데 또 다른 사건들로 또 올라가고 이제 그게 중첩이 되면 선생님께서 이제 신체 반응으로 올라오시기도 하고 그래서 그 상황들이 없으시면 선생님께서 조금 이제 유지하기가 괜찮으실 것 같고 그러실 텐데 제가 봤을 때는 선생님께서 기질적으로도 좀 불안이 있으신데 불안을 올리시는 상황들도 좀 꽤 있으신 것 같아요.
내담자 : 그런 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 그런 상황들이 선생님께서 발생하신 예를 들어서 언니랑 통화를 하고 나서라든지 시어머니랑 통화를 한다고 나서라든지 아니면 그런 것들이 선생님께서 오늘은 괜찮네? 라고 하지만 그래도 그 끝나고 나면 조금 선생님께서 풀어주시는 불안도를 좀 낮춰주시는 관리들이 들어가야 할 것 같아요. 그래서 아마 그전에는 선생님께서 이러한 것들을 잘 모르셔서 그냥 끝나고 나면은 어떻게 좀 불안들을 해소하셨던 것 같아요? 아니면은 좀 불편한 마음들이 올라오시거나 하셨을 것 같은데.
내담자 : 뭐, 딱히 해소 방법을 잘 모르는 것 같기는 해요. 그거를 제가 그냥 억지로 그냥 밖에 나가서 한 바퀴를 돈다거나 좀 그런 방법들은 좀 있었는데 그게 안 되면 좀 빨리 그냥 잊어버리려고 많이 했던 것 같아요. 그래서 제가 좀 지난번에도 말씀드렸다시피 저는 좀 잘 잊어먹고 사는 성격이긴 해요. 그래서 뭐든 약간 잘 잊어버리고 살긴 하는데 일부러도 좀 그렇게 하는 것 같기도 해요. 일부러 그냥 그냥 잊어 먹고 살아야지. 잊어먹고 살아야지. 좀 그래서 사실은 잊혀진 것도 있겠지만 그게 좀 덮어놓은 느낌도 사실은 많아요. 그래서 좀 스트레스나 이런 불안감이 올라왔을 때 좀 극한의 스트레스에 치달았을 때는 좀 생각하지 않으려고 많이 노력을 했었던 것 같아요. 근데 이게 사실은 해결은 되지 않는 거니까 늘 언젠가는 이렇게 불쑥불쑥 나오긴 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 그게 감정적으로 나타난다거나 그게 좀 아이들한테도 나타난다거나 혹은 부부 관계에서 이제 나타날 수가 있죠. 그러니까 이게 해소하지 않고 감춘다고 한다면 사실은 어느 정도는 이게 흘러가겠지만 이제 이게 대인 관계로 툭툭 튀어나온다거나 혹은 남성분들은 이제 중독 행동으로 툭툭 튀어나온다거나 그렇게 되는 거거든요. 그래서 이것들을 선생님께서 좀 관리들이 필요하다. 그리고 선생님께서 내가 긴장감 불안도를 낮출 수 있는 시간이 필요하다는 것들을 선생님이 좀 이렇게 알고 계시면 좋을 것 같아요. 그래서 정말 아까 밖에 나가신다고 하셨는데 그것도 괜찮아요. 산책도 하면서 좀 충분히 도시고 그래서 신체를 이완하고 좀 불안도를 낮출 수 있는 시간들을 가지시면 좋을 것 같아요. 그래서 네, 그리고 또 하나는 어쨌든 선생님께서 이제 셋째까지 있으시고 한 그런, 그러니까 지금 선생님께서 굉장히 힘든 시기이신 거는 맞는 것 같아요. 그러니까 지금 아이도 어린 아이들도 키우셔야 하는데 그 와중에 지금 남편분까지도 어떻게 보면 선생님께서 이제 케어하셔야 하는. 그러니까 환자로서 케어하셔야 하는 그런 상황이신 거거든요. 그러다 보니까 선생님께서 굉장히 힘드신 상황이 맞기 때문에 선생님께서도 좀 스스로를 이렇게 보호하시고 또 관리해 주시고 아까 제가 그때 소진 방지, 관리를 위해서 이렇게 유아집도 사시고 이런 것들을 재정적인 부분이 조금 어려움은 있으시겠지만 선생님께서 필요한 것들은 조금 돈을 쓰시고 이 기간이 또 길지 않잖아요. 그래서 선생님께서 좀 체력적인 부분들 또 필요한 부분에서는 과감하게 조금 돈을 쓰시면서 체력적인 부분도 좀 안배를 하시는 게 필요할 것 같아요. 그래서 저희가 이 우울증 환자들을 환자들의 가족들이 쉽지 않아요, 정말 이게. 가족들이 분명히 짊어지고 가셔야 할 부분들이 있거든요. 근데 그게 남편이라고 한다면 또 지금 손이 많이 가야 하는 그러니까 도움이 많이 필요한 지금 상황이라면 더더욱 더 그러실 것 같아요. 그래서 선생님께서 지금 이 상황에 대한 이해 그리고 내가 지금 좀 이런 이런 부분들은 도움이 필요하고 내가 나도 지금 관리를 해야겠구나. 라는 생각으로 이렇게 하시면 어떨까.
내담자 : 이거를 제가 사실 저희가 왜 저희 남편이랑 제가 제일 이렇게 멘토처럼 여기는 분이 저희 담임 목사님이랑 담임 사모님이라고 말씀드렸잖아요. 저희 담임 목사님은 저희 담임 목사님도 예전에 우울증이랑 공황장애가 되게 심하셨던 분이신데 이제 지금은 다 없어지고 딱 하나 남은 게 이제 비행기 공포증 그거 하나 남기고는 나머지는 다 없어지셨거든요. 그래서 저희 목사님이 저희 남편에 대해서 굉장히 많이 이해를 해 주세요. 정말 많이 이해해 주시고 정말 같이 부둥켜 안고 운 적도 많으시고 담임 목사님이 정말 많이 이해를 해 주시는 편이신데 지난주에 저희 남편 게실염 걸렸다고 했을 때 목사님한테 이제 전화가 왔어요. 저한테 전화가 와서 어떻게 된 거냐. 언제 그게 아팠고 이제 언제 괜찮아진 거냐. 수치는 어땠냐. 이러면서 다 물어보셨어요. 그래서 제가 그거 다 말씀드리고 이제 조금 두려운 부분에 대해서도 제가 간략하게 말씀드렸어요. 목사님 어쨌든 지금 안식년 기간이시기 때문에 부담을 드리고 싶지는 않고 그래서 남편이 이렇게 우울증이 있는 상황인데 저도 그러니까 목사님은 어쨌든 게실염이 있으니까 이제는 살을 빼야 한다. 이제는 선택 사항이 아니다. 이거는 거기에 합병증 오면 이제 어떡하려고 그러냐 무조건 살 빼게 해야 한다. 그래서 저도 이제 목사님한테 이제 그 얘기를 듣고 목사님, 근데 저도 다이어트가 너무 필요한 걸 알겠고 같이 하고는 있는데도 좀 남편이 이런 우울증 약을 먹고 이런 우울증이 깊은 모습들을 보면 사실은 저는 두렵다고 걱정이 되고 두렵고 좀 이렇게 아무리 우울증 있는 사람들이 가지고 있는 기반이라고 한다 하더라도 이제 자살 생각이나 이런 것들은 저는 사실은 두렵다고 목사님한테 말씀드렸더니 목사님이 목사님은 이제 거기에 대해서 충분한 이해가 있으신 분이니까 그렇지, 그게 두려울 순 있지만 그게 어쨌든 우울증이 있는 사람들은 좀 기질적으로 그런 생각들을 조금씩은 하고 산다. 누구나 걱정할 필요는 없는 거고 이제 다만 그래도 해야지. 라고 말씀을 하시는 거예요. 그러니까 저희 목사님이 항상 이제 조금 우울증이랑 이런 것들을 겪어내시면서 가장 중요하게 본인이 가지고 있는 키포인트가 그래도 하루하루를 살아가셨던 거였거든요. 그래도 하루를 살고 그다음 날에도 그냥 하루를 살고 그러니까 그다음에 엄청난 나의 사명과 비전은 모르겠고 그냥 하루를 견뎌내는 거 그거를 가장 좀 키포인트로 삼으셔서 저희한테도 그 얘기를 많이 하셨어요. 저한테도 이제 그래도 해야지 견뎌야지 견뎌내는 거 말고는 방법이 없어. 라고 얘기를 하시더라고요. 네, 알겠습니다. 목사님. 했는데 저희 남편이 지난주에 그때 상담 갔을 때도 그 상담 선생님께 자기도 그 말을 하고 있는지 몰랐는데 상담 선생님이 그래도 해야지. 라는 말을 한 10번, 11번을 했다 하더라고요. 그래서 남편이 약간 좀 좀 헷갈린다고 얘기를 하더라고요. 선생님은 조금 가볍게 텐션을 조금 낮춰도 된다고 얘기를 하시고 저희 남편이랑 저는 그래도 이 사람이 막 이렇게 저희 목사님은 계속 텐션을 높이라고 하시거든요. 가라앉아 있지 말고 조금 더 텐션을 높여서 한번 해봐라. 이런 얘기를 많이 하시고 그래서 저한테도 그래도 해야지. 라는 얘기가 예전에는 그래. 그래도 한번 해봐야지. 생각을 했는데 요즘은 조금 약간 그런 게 부담 아닌 부담으로 조금 다가오는 것 같아요. 그래도 견뎌야지. 그래도 해봐야지. 그래도 해야지. 라는 게 남편은 사실 잘 모르겠고 저한테는 그게 조금 약간 부담 아닌 부담으로 다가오는 것 같기는 해요.
상담사 : 이게 이제 그거 같아요. 참 저희도 참 조심하는 게 일반화를 안 하려고 하는 거거든요. 그러니까 이제 사실은 그러니까 본인의 어떤 경험들이 굉장히 또 그 병을 회복하시는 데 또 그 마음으로 정말 지금까지 잘 해오셨지만 또 이게 어떻게 보면은 다른 분들께는 또 조금 상황이 다를 수도 있을 것 같고. 근데 저는 우리 목사님께서 그렇게 해 주신 말씀이 저는 지금까지의 우리 남편분이 사역을 할 수 있는 굉장히 큰 원동력이 되었다는 생각이 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 해야지. 그래도 해야지. 해서 이제 지금까지 오셨는데 이건 결국에는 우리 남편분과 선생님께서 이제 지금 어떻게 보면은 이제 상담을 받으시면서 또 이해되시는 부분도 있고 또 우리 남편분도 지금 굉장히 많이 이렇게 좋아지시면서 또 생각하시는 부분들이 또 있으실 거예요. 그러면 두 분께서 한번 얘기를 해보셔서 우리가 지금은 조금 또 어떤 자세로 나아가야 할까. 저는 우리 남편분께서 지금 사실 그 사역이 사역을 하시는 게 우리 목사님의 주신 마음으로 굉장히 지금 잘 해오시고 계시는데 그 외의 것들을 지금 추가한다 예를 들어서 정말 사실 살을 뺀다는 부분은 쉬운 부분일 수도 있겠지만 굉장히 에너지가 많이 드는 부분일 수도 있고 또 하나는 우리 남편분께서 지금 해소하실 것들이 없으면 사실은 지금 먹는 거라든지 이런 것들로 좀 본인이 좀 그것들을 대신하는 것이실 수도 있거든요. 그러면은 이것들까지 빼앗는다고 한다면 굉장히 좀 어려우실 수도 있고, 그래서 사실 살을 빼는 부분은 모르겠어요. 아마 조금 이 수치보다 더 많이 넘어갈 수도 있겠다. 하실 수 있는 부분에서. 그래도 해야지. 라고 하지만 저는 그 그래도 해야지가 사역적인 부분에 있어서는 지금 거의 한계치에 와 계신 상황이 아닐까 저는 좀 그런 마음이 들고 그래서 아마 센터장님도 이제 그렇게 하셨으니까 이제 지금은 조금 그 마음의 짐들을 내려놓으시고 조금 가볍게 해보시라. 지금은 이제 가볍게 하시면 사역도 가볍게 하실 수 있는 그런 단계가 오시지 않으셨을까 싶거든요. 근데 저는 그 외의 것들을 하시기에는 그럼에도 지금 아이들도 잘 보고 계시고 가정 일도 어쨌든 오시면 하실 수 있는 힘이 생기시고 저는 그 힘이 있으시다면 조금 더 기다려 주시면서 해보시면 어떨까 생각이 들어요. 그러니까 저희가 남편분께서 지금 거의 0이었는데 지금 이제 그 0에서 사역을 해오셨던 거죠. 근데 이제 여기서 지금 한 10에서 20 정도 올라오셨어. 근데 그럼 10에서 20만큼 지금 또 뭔가를 하고 계시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 여기서 살을 빼는 부분은 조금 더 올라오셔야지 가능한 부분이지 않을까. 저는 그렇게 생각이 드는데 선생님은 조금 어떻게 생각이 드세요?
내담자 : 일단 저는 지금 남편이 고혈압도 있고 당뇨도 직전이고 이런 게실염도 이렇게 합병증이 오면 되게 힘들다 하더라고요. 그리고 막 좀 건강에 대한 염려가 좀 많기는 해요. 저희 이제 시댁 자체가 저희는 다 이제 풍채가 있으시고 먹는 걸 되게 즐겨하시고 그런 집안이라서 이게 좀 저는 살을 빼는 이유가 진짜 딱 하나, 그 건강 때문이긴 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 정말 우울증이 정말 심했을 때는 저도 그런 얘기를 잘 못 꺼냈었고 정말 이것까지 하라고 하면 예전에는 제가 어떻게든 살을 좀 빼게 하고 싶어서 너무 걱정되니까, 건강이. 그래서 남편이 어떻게 해서 아침에 새벽 예배 끝나고 그때는 사람이 잘 없으니까 이렇게 한 바퀴 돌고 오고 이렇게 했었거든요. 새벽 예배 끝나고. 근데 그걸 한 두세 번 하고 나서는 또 안 가더라고요. 근데 제 입장에서는 그걸 했으면 끝까지 해냈으면 좋겠는데 또 못 하는 모습을 보면 또 실망감이 들고 기대했던 내 자신이 너무 한심하고 그랬는데 나중에 남편이 그 얘기를 하더라고요. 나 그 시간에 나가는 게 너무 괴로워. 라고 얘기를 하더라고요. 그래서 그 시간에 자기 사람 만나는 거 싫다며. 그 시간에 사람 많이 없잖아. 그랬는데 네가 상상하는 거 이상으로 그 시간이 난 너무 죽을 것 같이 고통스러워. 라고 얘기를 하더라고요. 그래서 그러면 가지 마. 그 시간에 하지 마. 그냥 그냥 좀 기다려 보자. 이렇게 하고 그때부터 이제 제가 다이어트 강요를 안 했거든요. 근데 이제는 또 이런 건강 적신호가 뜨니까 또 살을 좀 뺐으면 좋겠다. 이런 생각들은 좀 있어요.
상담사 : 그러면 그 부분에 있어서 좀 우리 남편분이랑 좀 이렇게 이야기를 그러니까 해보신 부분들이 있으실까요?
내담자 : 지금 남편이 제가 또 지금 다이어트를 조금 남편이 지금 하고 있거든요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 왜냐하면 본인이 필요해서 이제는 해요. 그래서 자기가 배가 너무 많이 나온 게 불편하대요. 불편하고 조금 그래서 이제는 좀 다이어트를 해야 할 것 같다고 얘기를 하더라고요. 그래서 그래서 제가 또 어제는 또 물어봤어요. 어떻게 조금 어떤 식으로 다이어트를 할 건지 좀 결단이나 이런 걸 했냐 그랬더니 자기는 결단을 하면 그 결단을 자기가 못 지켜냈을 때 이 쓰러지는 자기 모습을 보는 게 더 괴롭대요. 그래서 나는 얼마를 뺄 거다. 얼마 만에 몇 kg를 뺄 거다. 이런 결단 없이 나는 그냥 좀 자연스럽게 하고 싶다. 이제 남편이 그거를 좀 많이 힘들어 하는 것 같아요. 자기가 뭔가를 목표를 딱 잡았을 때 거기에 미치지 못했을 때 내가 또 못 해냈다. 내가 또 못했구나. 이거를 남편이 좀 되게 많이 생각을 하는 편이더라고요. 그래서 나는 그렇게는 못 하겠다고 얘기를 하더라고요. 그래서 좀 다이어트 좀 지금 하고 있기는 해요.
상담사 : 네네. 네. 그러니까 지금 남편분께서 어쨌든 필요하시니까 하시고 그 부분에 있어서 선생님께서 좀 지원이 필요한 부분들만 해 주셔도 저는 충분할 것 같고 아마 대신에 저는 남편분이랑 선생님이랑 같이 몸무게는 하루에 한 번씩이라든지 혹은 일주일에 한 번씩 계속 체크는 필요할 것 같아요.
내담자 : 몸무게.
상담사 : 목표를 우리 3kg 빼자. 이게 아니라 그냥 지금 현재 상황들을 계속 확인을 하는 거죠. 만약에 본인이 그 목표를 세우는 게 어렵다면 지금 자기의 상황을 확인하는 부분들까지만 그렇게 해 주시고 그리고 선생님께서 지금 이렇게 식단 같은 거 좀 이렇게 그때 도와주신다고 하셨었잖아요. 그래서 저는 그렇게 하시고 만약에 하나가 더 괜찮다면 우리 남편분께서 좀 이렇게 해보고 싶은 운동 혹은 해보고 싶은 활동 이런 것들은 혹시 없으실까요?
내담자 : 아니, 제가 PT도 그때 끊어줬었는데 PT는 좀 안 맞다 하더라고요.
상담사 : 그래서 본인이 하고 싶으신 게 혹시.
내담자 : 격투기를 좀 해보고 싶대요.
상담사 : 그러면 그거 저는 해보고 싶은 것들을 한번 시도를 해보셔도 괜찮을 것 같아요, 활동적인 부분에서. 근데 대신에 좀 일정한 시간을 내실 수 있도록 같이, 그러니까 지금은 지금 단계는 저는 우리 남편 그러니까 몸 관리를 안 하는 것보다 본인이 할 수 있는 만큼만 해보면은 좋을 것 같아요. 그리고 지금 어쨌든 청신호는 본인이 필요하다고 지금 시도하고 계시잖아요. 그렇죠? 그게 저는 굉장히 중요하다고 보고 그럼 이제 여기서 본인이 할 수 있는 만큼 하실 수 있도록 선생님께서 이제 계속 물어봐 주시는 거죠. 여보, 좀 어떻게 해보고 싶은 거 있어? 아니면 우리 다이어트 지금 어쨌든 우리가 몸 관리를 해야 하니까 당신이 좀 이렇게 재미있게 할 수 있는 활동들은 혹시 어떤 게 있을 것 같아? 그럼 그거 한번 예를 들어서 저녁에 수요일 7시에 해야 하면 내가 그럼 그날은 내가 아이들을 볼 테니까 여보가 좀 한번 갔다 와 봐. 이런 식으로 한번 얘기를 해보셔서 지금은 어쨌든 하실 수 있는 만큼. 그리고 현재 상태 확인해 주시고 그리고 식단 관리해 주시고 이렇게만 해도 또 괜찮지 않을까 싶긴 한데요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 부담을 제가 어쨌든 좀 안 주는 게 중요한 것 같은데.
상담사 : 그게, 네네.
내담자 : 부담을 저도 모르게 계속 주고 있더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그게 이제 선생님께서 불안하시고 걱정되시니까.
내담자 : 저는 이제 또 이런 불안함이 또 하나 있으면 저는 또 끝까지 생각을 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 결국에는 진짜. 네. 생각을 너무 하니까.
상담사 : 계속 그 끝을 보시는 것 같아요. 그래서 하나 또 팁을 드리자면 선생님께서 한번 주무시기 전에 그 끝의 생각들을 한번 적어보시면 좋을 것 같아요. 내가 지금 우리 남편이 살을 안 빼면 이제 죽음까지 생각을 하신다. 그럼 선생님의 생각이 어떻게 진행되고 있는지를 한번 쭉 적어보세요. 그러면 그거 적어보시면 내가 이렇게 생각했네. 그게 생각은 눈에 보이지 않기 때문에 굉장히 더 공포스럽고 불안을 일으키는 요소들이 있거든요. 그러니까 저희가 불안을 다룰 때 하나 중요한 건 이것들의 실체를 보는 거예요. 예를 들어서 선생님이 오늘 지금 굉장히 불안해. 그러면 불안의 점수가 10점 만점 중에 몇 점들을 먼저 확인을 하는 게 필요하거든요. 그것과 동시에 선생님이 그 불안의 근원들 생각의 흐름들을 한번 파악해 보시면 그거 보시면 되게 웃기기도 하고 내가 왜 이렇게까지 생각을 할까? 그래. 내가 이렇게 생각했었네? 그럼 다음에는 굳이 이렇게까지 생각 안 해도 괜찮겠네가 될 수가 있거든요. 그래서 한번 그런 부분들을 그리고 남편분에 대한 여러 가지 선생님의 불안 부분 요소들이 있으시잖아요. 그런 부분들을 한번 내가 왜 이렇게 생각하는지 끝까지 한번 써보시면은 좋을 것 같아요.
내담자 : 되게 웃길 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 불안의 실체를 아는 것. 선생님께서 지금 근데 선생님 불안함들이 있으실 만해요. 왜 그러냐면 굉장히 불안하다는 건 또 하나는 굉장히 예측 불가능한 요소들이 계속 튀어온다는 거죠. 언니도 굉장히 예측 불가능하고 우리 시어머니도 예측 불가능하고 특히 자녀 양육에 있어서도 어머님들이 불안하신 이유는 그것 때문이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 예측 불가능한 것들이 불안함이니까 그럼 우리가 그것들의 실체를 파악하는 거. 그게 중요한 요소일 것 같아요. 그래서 남편분 다이어트 중요할 것 같아요, 정말. 그리고 아마 관리들이 좀 필요하실 것 같고요. 그래서 선생님께서 아마 이제 아마 선생님께서 이렇게 좀 지원해 주시고 또 이렇게 좀 다이어트를 하실 수 있도록 선생님께서 약간 트레이너의 역할들이 필요하실 것 같아요. 근데 그거 하실 때 조금 선생님께서 필요하신 부분 어떤 부분인지 아시겠죠? 너무 하지 말고 먼저 좀 자원해서 하실 수 있는 게 중요할 것 같고. 그래서 저는 계속 선생님의 불안 관리가 중요할 것 같아요. 선생님 불안도가 높으시면 이제 저희가 불안도가 높으신 분들은 이제 대화에서 툭툭 튀어나오거나 또 아이들 대할 때 그럴 수 있거든요. 그래서 어머님의 불안도를 낮추시는 게 우리 남편 그리고 아이들 대하시는 부분에 있어서 중요하실 것 같고 그래서 이게 아마 또 선생님이 이제 상담 끝나고 나시면 또 좌절되는 요소들이 굉장히 많으실 거거든요. 나 이거 이렇게 하면 안 되는데 이제 아시고 이것들을 또 그렇게 못 하실 때 생각이 드실 텐데 너무 그거는 충분히 그럴 수 있고요. 저희가 아는 것에서부터 시작하니까 이제 차근차근 이제 내가 좋아질 수 있고 이렇게 좀 안 되시는 것들은 바꿔 나가시면 되니까요. 너무 좌절하지 마시고 그렇게 하시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네네. 선생님, 저희 그러면 지금 이제 요 사후 검사를 좀 같이 해보면 좋을 것 같아요. 저희가 마지막 회기여서 선생님 이 불안도를 좀 측정할 수 있는 검사들을 좀 같이 해보면 좋을 것 같습니다. 네. 이거 검사인데요. 점수가 이제 아니다 0점부터 거의 항상 그렇다 3점으로 나뉘고요. 그래서 예를 들어서 1번 사소한 일에도 짜증이 난다는 이 질문에 선생님께서 0점에서 3점 중에 어떤 점수를 주면 좋을지를 말씀을 해 주시면 되세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 1번부터 한번 가보시죠. 1번은 몇 점 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 이게 지금 근데 최근을 바탕으로 얘기하는 건가요? 아니면.
상담사 : 네. 최근. 지금 현 최근이라고 하시면 그렇죠. 일주일 안에 저희가 이제 상담이 잘 진행이 되었는지를 확인을 하는 거니까 최근 걸로 하시면 될 것 같습니다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번.
내담자 : 2. 네.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2점. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2번.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1번.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이거는 0이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 네. 선생님 지금 검사해 보시니까 점수들이 그래도 조금 있으신 편이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 사소한 일에도 짜증이 난다. 사소한 일에도 짜증이 난다는 부분은 좀 어떤 내용을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 제가 주일에 이번 이제 지난 주일에 이제 아침에 저희 남편 저희가 지금 차가 1대라서 남편을 제가 7시까지 교회에 데려다 주고 와요. 데려다 주고 오면 저희 애들은 한 8시 30분에 교회 차를 타고 가거든요. 교회 차를 타려면 이제 8시 한 20분에는 집에서 나가야 하는데 사실 그 차를 놓치면 제가 데려다줘도 되는 거거든요. 데려다주고 와서 제가 또 준비하고 교회 가고 이렇게 하면 되는데 얘네가 그날따라 너무 천천히 하고 조금 그렇게 해서 제가 정말 화를 많이 냈어요. 그때 제가 짜증이 정말 이만큼 올라와서 별것 아닌 건데, 제가 데려다줘도 되는 건데 왜 그랬는지 모르겠는데 이미 차는 조금 놓칠 시간이긴 한데 얘네가 빨리 안 나가면 너무 불안한 거예요. 빨리 갔으면, 가야 하는데 이 시간에. 그래서 막 제가 애들 막 진짜 밀어 넣듯이 신발장에다가 막 밀어 넣고 안전문을 엄청 세게 닫고 막 이랬거든요. 애들한테 화를 내니까 애들이 막 벌벌벌 떨면서 교회를 갔어요. 근데 별것 아닌 거예요. 나 진짜 왜 이렇게 짜증이 날까. 좀 근데 이런 일들이 좀 최근에 꽤 많은 것 같아요. 내가 왜 이러지? 라고 생각을 해봤을 때는 그냥 별것 아닌 건데 좀 이런 애들한테 이렇게 가만히 있다가도 그냥 뭔가를 시켰는데 얘네가 잘 안 한다거나 세 번, 네 번 얘기했는데도 잘 안 한다거나 그렇게 하면 좀 너무 쉽게 제가 막 갑자기 0에서 100까지 게이지가 확 올라가는 거예요. 좀 그런 경우들이 최근에 좀 많았어요. 이게 좀 육아 스트레스인가 싶기도 하고. 네네, 그런 분노 게이지가 좀 요새는 꽤 많은 편인 것 같아요.
상담사 : 지금 선생님께서 이제 일요일 사건들 얘기를 좀 하셨는데 지금 좀 다시 생각해 보셨을 때 그때 좀 이렇게 화가 나셨던 이유는 좀 어떤 부분 때문에 그러셨을까요? 아이들이 빨리 준비를 안 해서? 혹은 아이들이 빨리 안 갈 수도 있는데.
내담자 : 네네. 제가 그날 잠을 잘 못 잤던 것 같아요. 유튜브를 이렇게 자기 전에 유튜브를 이렇게 켜서 보는데 그날따라 이렇게 금쪽 같은 내 새끼랑 이혼 숙려 캠프인가? 그런 게 되게 많이 나와서 그거를 새벽 2시까지 봤어요. 근데 그거 내용 자체가 사실 좋은 내용은 아니잖아요. 계속 걱정을 유발하는 내용들이 저 같은 사람은 이런 걸 보면 계속 걱정을 하는 스타일인데 그래서 그런 걸 자꾸 보느라고 제가 밤에 좀 2시 넘어서까지도 잠을 못 잤던 것 같아요. 그러니까 아침에 남편을 7시에 데려다 주고 와서도 피곤하고 좀 그 피곤함이 계속 누적이 됐던 것 같기도 하고 네, 지금 생각해 보면 좀 그게 가장 컸던 거 아닌가? 라는 생각이 좀 들어요.
상담사 : 그러면은 지금 이러한 비슷한 사건들이 이제 지금 이렇게 있으셨다고 했는데 그때도 지금 한번 좀 다시 생각을 하셨을 때 굉장히 좀 화가 확 올라오는 그 상황이 선생님께서 좀 굉장히 피곤하셨을 때였을까요? 아니면 또 다른 부분들이 좀 생각이 나시는 것들이 있으실까요?
내담자 : 그냥 여러 이유가 있는 것 같아요. 물론 이제 몸의 피곤함도 좀 중요한 역할을 하는 것 같고 때로는 이제 갑자기 진짜 시어머니한테 전화가 온다거나 아니면 제가 생각했던 대로 좀 상황이 흘러가지 않아서 변수가 생겼다거나 그러면 어쨌든 그 초조함이 좀 올라오는 것 같아요. 그 초조함과 불안함 때문에 가장 많이 어쨌든 피해를 보는 거는 이제 저희 애들인 것 같아요.
상담사 : 정해진 시간에 가지 못하거나 뭔가를 이제 못 하게 되면.
내담자 : 그거를 아는데도 그냥 이게 상황대로 흘러가지 않으면 이게 또 내가 힘든 게 하나 더 생기고 좀 그런 부분에 대해서 예민하게 반응을 하는 것 같아요.
상담사 : 선생님도 좀 이렇게 계획형이신가요?
내담자 : 원래는 정말 즉흥적인 사람인데 이제 아이들을 키우면서 어느 정도 제가 생각을 안 하고 계획을 안 하면 이게 아예 상황이 안 흘러가는 경우들이 많아서 좀 많이 계획적으로 바뀐 것 같기는 해요.
상담사 : 그러시군요. 근데 그런 상황들이 조금 자주 발생되면 선생님께서 좀 느끼는 감정들도 좀 이렇게 부정적인 부분들도 많으실 것 같은데.
내담자 : 네, 일단은 제가 제일 한심하고 그런 일이 있고 나면 또 애들한테 이렇게 화를 내고 그렇게 했던 제 모습이 제일 한심하고.
상담사 : 그렇죠. 죄책감도 드시고.
내담자 : 네, 아이들한테 미안하고.
상담사 : 네네. 참 사실 이렇게 화 안 내시는 부모님이 사실은 없으시고 또 죄책감을 안 느끼시는 부모님이 사실 없으실 거라는 생각이 들어요. 다만 선생님께서 참 이 분노 게이지가 확 올라가는 부분들은 아마 또 여러 가지 이유가 있으셨겠지만 또 하나는 어쨌든 선생님께서 좀 관리적인 부분, 스트레스 관리라든지 불안 관리라는 부분은 조금 계속 신경을 써주시면 좋을 것 같아요. 이게 또 이렇게도 나타날 수가 있으니까 그래서 좀 어쨌든 아이들이 제일 피해를 많이 받는다고 아까 얘기를 하신 것처럼 참 이 부분에 있어서 선생님께서 불안 관리를 하실 수 있도록 그래서 평소에 조금 좀 차분하고 침착하게 대응하실 수 있는. 말처럼 쉽지는 않으시겠지만 좀 평소에 관리를 하시면 또 도움이 좀 되실 수 있겠다는 생각이 들고요. 그리고 선생님께서 두려운 느낌이 든다는 부분도 좀 2점을 주셨는데 두려운 느낌이 드는 부분들은 좀 구체적으로 어떤 내용일까요?
내담자 : 그냥 수시로 좀 그런 생각들을 많이 해요. 그러면서 제가 지금까지는 어쨌든 가족 이렇게 남편이나 가족 이야기들을 좀 했잖아요. 지금도 이제 많은 두려움이 드는데 일단은 아이들을 키우면서 엄마는 사실 모든 게 다 자기의 선택이잖아요. 그러니까 내 선택으로 인해서 아이들이 뭔가를 이제 학원 하나를 보내는 것도 제 선택이고 점퍼 하나를 사는 것도 롱패딩을 살지 숏패딩을 살지 이런 게 다 선택이잖아요. 근데 그런 선택을 잘 못했다고 느꼈을 때 제가 되게 그런 두려운 생각이 많이 드는 것 같아요. 좀 이게 이게 말이 되는지는 잘 모르겠지만 아이들을 잘못 키우고 있다고 생각이 가끔 드는 것 같아요. 그러니까 내 선택으로 인해서 우리 애들이 잘못 크면 어떡하지? 라는 두려움. 저는 사실 어렸을 때부터 공부를 잘하는 사람도 아니고 좀 똑똑한 사람도 아니거든요. 저 자신이 너무 잘 아는데 그거를 좀 덮어놓고 살다가 이제 애들을 키우면서 그게 약간 좀 드러난 느낌이에요. 내가 그동안은 좋은 사람인 척, 괜찮은 사람인 척하고 살았던 게 그냥 아이들을 통해서 저의 이런 진짜 무식한 방법과 잘 지혜롭지 못한 방법과 이런 것들로 아이들을 키우고 있다는 그런 생각들이 들어서 그런 두려움이 제일 큰 것 같아요. 얘네가 잘 크지 못하면 어떡하나. 좋은 어른으로 성장하지 못하면 어떡하나, 나 때문에. 내가 지혜롭지 못해서 좀 실수들을 계속 얘네도 실수를 계속 많이 하는 아이들로 크면 어떡하지? 라는 그런 두려움이 요새는 가장 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그 생각의 근원은 어떻게 보면은 좀 선생님이 부족한 사람이다. 라는 부분이 좀 클까요?
내담자 : 네. 그냥 그게 최근에 그냥 이렇게 덮어놓고 살다가 정말 이게 확 드러난 느낌이에요. 조금 더 구체적으로 말씀드리자면 저희 큰애가 이제 공부를 시켜도 잘 안 되는 거예요. 그러니까 뭐 잘 알아듣는 것도 좀 어려워하고 그다음에 좀 공부를 잘 못하는 모습들을 보면서 그냥 제, 저 때문에 저 때문에 좀 그런 모습들이 생긴 것 같은 그런 좀 이상한 생각들이 좀 요새 좀 많이 들었어요. 애는 엄마 머리를 닮는다고 해서. 그래서 그때부터 조금 뭔가 얘가 얘가 이것도 부족하고 저것도 부족했던 게 나 때문인가? 내가 잘 못해서 그런가? 내가 그때 이렇게 안 해서 그런가? 내가 괜한 고집을 부려서 얘를 한글을 일찍 안 떼줘서 그런가? 그런 생각들을 좀 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 네네네네. 근데 이게 물론 부모님의 부모님들이 좀 당연히 가질 수 있는 당연히 가질 수 있는 좀 걱정 혹은 불안일 수도 있는데 선생님께서 지금 거의 아이들 공부를 못하는 거 그다음에 내가 잘못 키우고 있다는 부분들 이제 다 선생님의 탓, 선생님의 책임으로 이렇게 다 가지고 오는 듯한 느낌이 많이 드네요.
내담자 : 좀 많이 많이 그런 편인 것 같아요. 남편이 갑자기 우울증이 깊어진다거나 남편이 갑자기 뭔가 좀 그런 모습을 보일 때도 뭔가 또 내가 뭔가를 잘못했나? 내가 그때 이런 말을 안 했어야 했나? 좀 그런 생각들을 저는 늘 하고 사는 것 같아요.
상담사 : 지금 어떻게 보면 선생님께서 관계적인 부분에 있어서도 선생님께서 다 받아주시고 그리고 어떤 사건에 대해서도 다 선생님이 내 탓이라고 하시고 이게 결국 그렇거든요. 불안은 결국 내 탓을 하면 굉장히 마음이 편해져요. 내 잘못이잖아. 그러면은 이제 이게 다 이해가 되잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 지금 내가 봤을 때 아이도 공부를 잘 못하는 것 같고 잘 못 따라오는 것 같아. 왜 그러지? 그냥 내 잘못이네. 내가 잘못했네. 내가 이렇게 이렇게 해서 그런 것 같아. 누구도 모르지만 선생님은 이제 그렇게 하면 선생님이 다치는 건 괜찮으니까 왜 그러냐면 그게 익숙해 오셨고 나는, 나는 이러한 역할이 익숙하니까 그냥 그냥 다 내 탓이다.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그렇게 하면 상황을 인식하시고 불안도는 좀 낮춰주시겠지만 이제 더 선생님만 더 어떻게 보면은 더 선생님의 자존감 그리고 선생님의 어떤 가치관들이 더 이제 갉아 먹는 그런 상황이 되시지 않을까 생각은 드는데 선생님은 좀 어떠신가요?
내담자 : 선생님 말씀이 맞는 것 같아요. 제가 그런 것들을 제 탓을 하면서 좀 편하게 여겼던 것 같아요. 좀 남 탓은 잘 못하겠고 근데 제 탓을 제일 많이 하고 살았던 것 같아요.
상담사 : 만약에 선생님께서, 선생님께서 나가서 일을 하시고 아이들을 이렇게 이렇게 이렇게 보시는 시간들이 더 적어요. 그렇게 하시더라도 선생님은 똑같이 선생님 탓으로 하실 거거든요. 근데 지금 선생님은 아이들을 위해서 어쨌든 지금 주부의 역할을 하시고 이렇게 집에서 아이들 세 아이들을 키우시는 분들이 과연 몇이나 될까라는 생각이 들어요. 저는 선생님께서 하실 수 있는 지금 최선의 것들을 하고 계시고 만약에 선생님의 능력이 부족하다고 하시면 그건 어떻게 보면은 우리가 받아들여야 하는 부분. 그리고 선생님께서 지금 이렇게 금쪽이나 이런 걸 보시는 것도 어쨌든 아이들을 위해서 노력을 하신다는 생각이 드는데 선생님이 지금 하실 수 있는 부분들을 최선을 다하고 계시거든요. 그래서 저는 선생님께서 선생님 자신에 대해서 굉장히 좀 많이 칭찬해 주시고 제가 저번에 한번 얘기 드렸던 것 같은데 칭찬해 주시고 격려 많이 해 주시고 굉장히 잘하고 계시다는 부분들을 계속 이야기를 많이 해 주시면 좋겠어요. 이게 다 선생님 탓이 아니고 우리 남편분도 사실 탓하면 우리 남편분 탓도 있잖아요. 그렇죠? 우리 책임을 전가하게 되면 이제 우리 남편분 책임도 많은데 사실 우리가 이거를 책임 누군가의 책임을 하면 끝도 없고 또 이 우리 아이가 지금 공부를 못하는 게 불안한 상황도 아니고.
내담자 : 선생님, 잠시만요. 네. 선생님, 죄송합니다.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 네. 그래서 어쨌든 지금 초등학교 @YEAR인데 사실 우리가 상식적으로 봐도 공부를 못하는 게 당연하고 그리고 공부는 또 나중에 커서 또 열심히 할 수도 있고, 그렇죠? 그리고 아이들이 지금 신앙 안에서 잘 자라는 것만으로도 너무 감사한 일이고 저희가 이런 긍정적인 부분들 그러니까 이 부분에 있어서 이제 앞으로 선생님께서 새로운 모습들을 우리 남편에 대한 새로운 모습을 보셨듯이 우리가 불안을 한 꺼풀 빼버리면 이제 새로운 모습들이 보이거든요. 그래서 우리 아이들에 대해서도 선생님께서 좀 새로운 모습들을 많이 보시면 좋을 것 같아요. 그리고 또 더 중요한 건 우리 선생님 자신에 대해서도.
내담자 : 제가 자존감이 많이 낮은가 봐요.
상담사 : 그거는 여러 이유일 수도 있고요. 선생님이 자라온 환경에서부터 시작됐을 수도 있고 여러 가지 이유가 있겠지만 오늘 이 부분들을 아셨으니까 선생님께서 하나님 안에서 선생님의 가치관들을 이렇게 다시 한 번 확인하시고 또 선생님 스스로에 대해서도 많이 칭찬을 많이 해주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네네. 선생님 탓 그리고 선생님이 다 이렇게 안 품으셔도 괜찮아요. 그리고 우리 아이들도 결국 하나님께서 키워주시더라고요. 그러니까.
내담자 : 그걸 알면서도 근데 제 탓을 안 하면 이제는 어떻게 해야 할지 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠. 계속 그게 편하셨잖아요.
내담자 : 네. 지금 생각해 보면 이런 제 탓을 안 하면 이제는 어떻게 생각을 해야 해. 좀 고민을 해봐야겠네요.
상담사 : 이제 이 책임을 선생님한테 책임을 지셨던 거를 이제 하나님 앞에 책임지시는 부분들을 계속 하셔야죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 내 탓이 아니면 이제 어떻게 되냐면 이제 남의 탓으로 하시는 분들도 계세요, 불안하니까. 근데 선생님은 선생님 탓을 지금까지 해오셨던 거예요. 어떤 분들은 남의 탓하고 남편 탓하고 혹은 세상 탓을 하거나 혹은 신 탓을 해서 아예 안 믿거나 불안하신 분들의 특징이죠. 그러니까 선생님은 이제 선생님 탓을 해왔던 건데 이제 이거를 이제 하나님께 다 올려드리고 그래서 조금 편안하게.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네네네. 선생님, 저희 혹시 선생님 조금 더 하실 말씀 있으실까요?
내담자 : 아니요. 지금.
상담사 : 네네. 일단 선생님 저희 이제 제가 끝나고 나서 좀 선생님께서 상담 이후에 좀 필요한 부분들 제가 정리를 해서 한번 보내드릴게요. 그래서 그거 참고하셔서 이제 어떻게 좀 행동하셨으면 좋겠고 또 이런 부분들을 또 제가 상담했던 부분들 좀 정리해서 써드릴 테니까 한번 참고를 해 주시고 그리고 혹시나 저도 많이 부족하지만 좀 도움이 필요하시거나 혹은 궁금하신 거 있으시면 언제든지 연락 주셔도 돼요. 제가, 저는 오픈 채팅방을 나가지 않을 테니까 선생님께서 필요하실 때 연락을 주시면 되고 저는 @PLACE에 있어요. @PLACE에서 있으니까 선생님께서 필요하실 때 연락을 언제든지 주셔도 되고요. 저도 어쨌든 6번 동안 너무 고생 많으셨고 참 저도 선생님께 참 도움이 됐었으면 좋았을 것 같은데 또 우리 남편분이 또 그렇게 도움을 받으시고 해서 저도 너무 다행이라는 생각이 들고 또 선생님께서 참 많은 얘기들 또 솔직하게 얘기해 주셔서 참 또 이렇게 상담이 잘 어떻게 보면은 왔던 것 같아요. 그래서 저도 감사드리고요. 선생님께서도 또 한 말씀해 주시죠.
내담자 : 아니, 저도 너무 진짜 우연치 않은 기회를 마지막 막차를 이렇게 타서 정말 너무 감사, 너무 감사했고 이 6회 차 동안 어쨌든 저는 저에 대해서 가장 많이 좀 알았던 게 가장 감사한 일이었고 또 선생님 통해서 저희 남편이 어쨌든 또 새로운 좋은 상담 선생님 만나서 이렇게 상담을 한다고 얘기한 것 자체도 저는 정말 너무 감사한데 이거를 좀 지속적으로 하기 위해서 애쓰고 있는 남편을 보면서도 너무 감사했고 그래서 저는 좀 제 인생을 처음부터 끝까지 지금까지 온 거를 조금 이렇게 단락, 단락으로 정리를 한 느낌이었어요, 이 상담을 통해서. 그래서 좀 어느 정도 좀 정리가 된 것 같고 제가 앞으로 또 어떻게 또 어떤 마음을 가지고 좀 어떤 노력을 해야 할지에 대해서도 조금 작은 이렇게 생각이 좀 든 것 같아서 너무 감사한 상담 시간이었습니다.
상담사 : 네네. 이렇게 유익한 시간이셨다고 하니까 저도 참 너무 이렇게 또 뿌듯하고요. 지금 선생님께서 굉장히 어려운 시기를 아마 가장 어려운 시기라고 해도 될 만큼 이 시기를 겪고 계시기 때문에 선생님께서 불안이 올라오고 또 아이들한테 화내는 부분이 어찌 보면 참 또 이렇게 당연한 부분일 수도 있어요. 그래서 일단은 선생님께서 이 시기를 지혜롭게 잘 지나가실 수 있도록 해보시면 좋겠고 또 하나는 선생님 스스로에 대해서 좀 굉장히 잘하고 있고 좀 남편분이랑도 이런 얘기들을 많이 하시면 좋겠어요. 그래서 못하는 부분들 말고 잘하는 부분들 그리고 잘 해왔던 부분들, 우리 남편도 그렇고 우리 자녀한테도 그렇고 선생님한테도 그렇고 잘하는 부분들을 계속해서 얘기하시고 칭찬해 주시고 격려해 주시고 하셔야 힘이 나거든요. 저희가 힘이 있어야 할 수 있으니까 선생님께서 그 부분들 좀 잘 해보시면 좋을 것 같습니다. 네.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 또 언제든지 연락 주시고요. 너무 고생 많으셨습니다. 선생님.
내담자 : 제가 더 감사합니다, 선생님.
상담사 : 네네. 그럼 이렇게 마무리하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
