상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 네, 바쁘셨어요?
내담자 : 제가 주소 보내주신 대로 10분 정도 늦는다고 문자 보냈는데 그거는 누구 번호예요?
상담사 : 처음에 연결했던 분인가?
내담자 : 아니, 그 주소가 생성되면 자동으로 문자가 오던데 여기로 들어오세요 뭐 이렇게 그건 누구 번호예요?
상담사 : 다른 분이에요.
내담자 : 거기로 문자 보냈어요.
상담사 : 선생님, 제가 문자 보낸 거는 받으세요?
내담자 : 네, 근데 번호가 선생님 걸로도 오고 줌 주소 보내주시는 모르는 번호로도 오니까 저는 같은 번호라고 생각을 해가지고 같이 저장을 해놨거든요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 못 받으셨나 봐요.
상담사 : 네, 받았으면은 전화 안 드렸을 텐데.
내담자 : 죄송해요. 저 친구 아버지가 돌아가셔 가지고 화환 보내느라고 그래서 좀 늦었어요.
상담사 : 다 마무리했어요?
내담자 : 화환 보내고 이따가 기차 타고 가기로 했어요.
상담사 : 어디예요, 지역은?
내담자 : @PLACE요.
상담사 : 꽤 멀리 가시는구나.
내담자 : 아버지 고향이 @PLACE이시래요. 그래서 친구들끼리 상의하느라고 늦었어요. 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 괜찮습니다. 어떻게, 오늘은 좀 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요. 제가 그걸 했어요. 선생님이 써보라고 하셨잖아요. 그래 가지고 아이 이렇게 돌볼 때나 뭔가 이렇게 생활할 때 규칙이 없고 이제 약간 그때그때 달라지는 것 같아서 저만의 규칙을 썼어요. 그래서 이렇게 하고 이제 아이 돌볼 때도 외출할 때 예를 들어 아이가 갑자기 장난감을 갖고 나간다고 막 떼를 쓰고 이렇게 하면 이제 늦어지고 저는 또 답답하니까 놓고 와! 막 이렇게 하고 막 이렇게 되니까 노트에다가 규칙을 정하고 나가기 전에 애한테 미리 설명을 하면 좀 나을 것 같아서 적었어요.
상담사 : 어떻게? 아이한테 설명한다는 게.
내담자 : 예를 들어 이제 외출할 때 장난감을 가지고 나가면 나가기 전에 이건 놓고 와도 다시 가지러 가지 않을 거야. 그러니까 니가 놓고 와도 괜찮은 걸 가지고 나가. 나와서 친구를 만나게 되면 그거 갖고 싸울 수도 있으니까 니가 친구를 빌려줘도 되는 것만 가지고 나갈 수 있어 이렇게.
상담사 : 미리.
내담자 : 갖고 나가서 맨날 그 친구랑 니 거니 내 거니 싸우더라고요, 친구를 만나면. 그래서 갖고 나가기 전에 니가 그 친구들을 다 빌려줄 수 있고 간식도 다 나눠 먹을 수 있는 걸 가지고 나가. 그리고 갖고 나가도 어디에 놓고 가도 그건 다시 가지러 가지 않을 거야 이렇게 정했어요.
상담사 : 그래서 해보셨어요?
내담자 : 그거는 근데 사실 그전부터 얘기하면서 나가긴 했는데 그때그때 달라져 가지고, 규칙이 그때그때 달라지다 보니까 이게 문제가 생기더라고요. 확 제가 정하지 않고 그때그때 달라지다 보니까 기준이 없으니까 아기도 좀 불안해하고 저도 좀 왔다 갔다 하는 것 같아서 아예 공책에 이렇게 적어 놨어요. 이렇게 하고 이렇게 해서 미리 설명해 주고 나가기 전에 그것도 있고 들어와서도 제가 뭐 하다 보면 안 보고 있으니까 아기가 알아서 할 줄 알고 그렇게 했는데 하다 보면 다른 행동 하고 있고 이러면 저는 또 화가 나서 화내게 되고 이러니까 그것도 공책에 적었어요. 나한테 들어오면 이렇게 하라고 얘기해 주고 나는 아기랑 좀 같이 뭔가 할 수 있는, 아기 공부할 때 저도 공부를 했는데 같이 공부를 하려고 해요. PC 갖고 와서 식탁에서 애기랑 같이 하려고요. 그렇게 해서 그걸 공책에 또 썼어요.
상담사 : 근데 선생님, 우리 지난번에 쓰는 것도 좋고 다 선생님이 많이 그렇게 한번 해봐야겠다 이렇게 얘기를 하셨었잖아요. 그래서 지난번에 우리가 얘기했던 것 중에서 우리가 거울 보고 연습해 보자라는 거.
내담자 : 거울 보고 연습하는 건 한 번밖에 못 했어요, 바빠가지고.
상담사 : 근데 해보니까 어때요? 그래도 한 번이라도 해보니까.
내담자 : 사실은 거울 보고 한번 하고 근데 거울은 이렇게 바로 보는 건데 제가 하는 모습이나 이런 거를 볼 수는 없잖아요. 그래서 동영상 촬영을 하고 그걸 다시 봤어요.
상담사 : 어때요? 그걸 보니까.
내담자 : 제가 거울 보는 거 연습하는 거 말고 말할 때나 상대방한테 어떻게 하는지 궁금해가지고 그거를 옆에다 틀어 놓고 나중에 봤는데 제 목소리라든가 이런 게 좀 충격적이더라고요? 평소 내가 이렇게 말할 때 이렇게 앵앵거렸어? 이런 느낌이 들면서 좀 그게 이상했어요. 표정도 저렇게 한다고? 뭔가 제 모습이 이상하더라고요.
상담사 : 근데 되게 좋은 방법을 하셨네요. 그래도 촬영해보고 그 동영상을 찍어서 객관적으로.
내담자 : 제가 어떻게 하는지 잘 모르니까 동영상을 찍어서 보면 좀 더 잘 볼 수 있을 것 같아서 동영상을 찍고 제가 말투나 이런 거는 잘 모르잖아요. 제가 어떻게 하는지 상황만 아니까 좀 알고 싶어서 찍고 봤는데 목소리도 너무 앵앵거리고 말투도 이상한 것 같고 표정도 그런 것 같아서 좀 충격적이었어요. 제가 생각하는 거랑 좀 많이 괴리가 있더라고요.
상담사 : 근데 우리 선생님이 그 녹음시킬 때 그때의 감정은 또 어땠었어요? 되게 그래도 화가 많이 난 것도 아니고?
내담자 : 그냥 평소에 그거였어요.
상담사 : 평소인 거죠?
내담자 : 근데 이제 평소에 말할 때도 좀 톡톡 쏘는 게 있을 수도 있으니까 그래서 궁금해가지고 평소 말투가 어떤지. 근데 기분 좋을 때랑 기분이 좀 안 좋을 때랑 갭이 좀 크더라고요.
상담사 : 그러니까요. 선생님. 우리 선생님이 그렇게 기분 나쁘지는 않는데 내가 기분 나쁘지 않은 상황에서도 그걸 영상을 찍어봤는데 내가 조금 부드럽지가 않고 톡톡 쏘는 그런 억양도 있고 내 표정도 그렇게 해서 이런 표정이었구나라는 거를 충격적이라고 말씀하셨는데 만약에 이거 화가 났을 때 찍었을 때는?
내담자 : 더 안 좋았을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 이 모습보다 더 안 좋았겠죠? 그러다 보면은 우리 엄마한테도 평소의 모습, 나는 엄마랑 계속 얘기하다가 짜증 나면은 나도 얼굴이 벌써 조금 안 좋아지고 목소리도 더 조금 더 경직되고 좀 더 톡 쏘는 목소리로 하게 되면은 우리 엄마가 볼 때는 또 역시 어떻게 해요? 싸울 준비를 하시려고 하지 않을까.
내담자 : 그리고 그 선생님이 있는 그대로 받아들이기 그거 말씀하셨잖아요. 그래서 엄마랑 통화할 때 생각을 했어요, 들으면서. 엄마가 지금 말하고 싶은 게 뭐지? 이런 거를 좀 생각을 하고 엄마, 혹시 이거 말하려는 거였어?라고 말을 해서 이번 주에도 안 싸웠어요. 그 상담하고 이틀 동안 안 싸웠어요.
상담사 : 엄마가 조금 우리 딸이 요즘에 이상해졌다라고 생각하실 수도 있을까요?
내담자 : 근데 엄마랑은 가끔 통화하잖아요. 근데 남편이랑 마주 보고 대면해서 얘기하니까 좀 그 생각하는 게 어려워요. 남편이 뭐 때문에. 근데 며칠 전에 밤에 아이의 교육에 대해서 서로 얘기를 나누는데 얘기하다가 좀 다툼 쪽으로 가는 거예요. 그래서 그때 그대로 받아들이기 해가지고 선생님이 그렇게 하라고 하셔서 그때 잠깐 다툼으로 가면 안 되는데? 하고 혼자 남편이 말하려는 게 뭐지? 좀 생각해서 안 싸웠어요. 안 싸우고 얘기하면서 잘 마무리됐어요.
상담사 : 그래서 선생님, 제가 교육적인 거 얘기한다든지 의견을 서로 맞추려고 할 때는 집보다는 카페로 가는 게 더 좋다고 했던 게 그래서 그래요.
내담자 : 얘기하다가 남편이. 말씀하세요.
상담사 : 그렇게 하다 보니까 자기 생각을 정말 거르지 않고 그냥 있는 그대로 나오다 보니 나의 감정을 건드리고, 나 또한 우리 남편의 감정을 건드리게 돼요. 왜요? 집은 되게 편한 곳이니까. 근데 일단 나가서 한다면 남들의 시선이 있기 때문에 그나마 조금 나의 감정에 어느 정도 조절을 시킬 수 있는 아주 작은 힘이라도 그런 게 있기 때문에 카페에서 얘기하는 게 조금 더 의견을 서로 공유할 수 있고 얘기할 수 있고. 근데 집에서 얘기하면 우리 선생님이 좀 전에 그러다가 싸움으로 갈 뻔했어요.
내담자 : 싸우는 흐름으로 갈 뻔했는데.
상담사 : 우리 남편이 지금 무슨 말을 의도가 뭐지? 생각이 뭐지? 뭐에 더 포커스가 되어 있는 거지? 이렇게 생각을 하다 보니까 선생님이 그렇게 싸움이나 다툼으로 가지 않았지. 만약에 선생님도 감정으로 대했다면은 또 이렇게 만약에 의견 트러블이 생길 수도 있으니까.
내담자 : 얘기를 원래 그걸 하려다가 그 얘기로 간 건 아니었는데 막 이런저런 얘기하다가 그 얘기로 갔는데 이제 서로 생각이 달라가지고 좀 의견이 충돌이 있었어요. 근데 이제 남편이 너랑 얘기하면 가끔씩 벽이랑 얘기하는 것 같아라고 얘기를 해서 욱 했는데 참고 욱 했는데 근데 남편이 무슨 의미로 나한테 이런 얘기를 할까 하는 게 좀 궁금하기도 해서 왜 그런 생각이 들었어? 왜 나랑 얘기할 때 그런 느낌이 드는 것 같아? 하고 물어보고. 남편이 감정이 상해서 그걸 얘기하다가 너 상담 배우면 안 될 것 같아. 너 지금 나쁜 쪽으로 가고 있는 것 같아 이런 식으로 얘기를 좀 하는데 기분이 나쁘긴 했지만 약간 있는 그대로 받아들이라고 선생님이 하셔가지고 왜 그런 생각이 들었어? 나는 나를 배우고 싶어서 지금 하는 중이야 하고 혹시 내가 지적하는 느낌으로 얘기를 해서 오빠가 지금 그런 느낌을 받는 게 아닐까? 하고서 얘기를 해서 그 부분은 잘 넘어갔는데 질문을 하다 보니까 궁금한 거예요, 남편에 대해서. 그래서 내가 잘 때 이런 생각을 해. 근데 혹시 오빠도 이런 생각을 해? 했더니 남편도 매일 생각해 이러는 거예요. 죽음으로 가고 있다는 생각이 들기도 하고. 그래서 막 되게 많은 얘기를 나눴거든요. 그날 얘기하다가 새벽 2시 넘어서 잤어요. 그래서 제가 질문을 하고 남편이 대답하는 식으로 얘기를 했는데 저는 저만 그런 생각을 하는 줄 알았는데 남편도 그런 생각을 하고, 그렇게 생각한 지 되게 오래됐대요. 그리고 아이랑 저랑 보고 있으면 그런 생각을 굉장히 많이 하고 내가 이러다 잘못돼서 얘네 둘만 남으면 어떡하지?라고 생각도 많이 하고 그래서 그러면 내가 지금까지 몰랐네, 오빠 마음을. 그러면 오빠도 그런 생각을 하면서 우리가 짐처럼 느껴질 수도 있겠네. 그러니까 또 그건 아니래요. 근데 그런 생각 위기 의식 같은 게 굉장히 많이 들고 지금 일하는 거에서도 일이 재미있지 않대요. 너무 힘들고 지겹고 이런 생각이 굉장히 많이 들고 죽음에 대한 생각도 되게 많이 한다는 걸 그날 얘기하면서 알았어요. 그래서 얘기 들으면서 남편에 대해서 새로운 그런 것도 알게 됐고요. 그리고 남편이 안타깝기도 하고 마음이 아프기도 하고 내가 남편에 대해서 이런 마음을 좀 많이 갖고 있다는 걸 너무 몰라줬구나 이런 생각도 들었고 그래서 얘기를 좀 더 나중에 시간 되면 더 많이 들어줘야겠다 이런 생각도 했어요.
상담사 : 남편이 저기 뭐지? 우리 선생님하고 딸을 보면서 죽음을 생각한다라는 거는 너무 소중하거든요.
내담자 : 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 우리 아내하고 우리 딸하고 이렇게 같이 이렇게 사는 게 너무너무 좋은데 이게 없어지면 어떡하지? 약간 그런 그래서 죽음이라는 거를 생각하는 거지, 우리 선생님이나 딸이 짐스러워서 그런 건 아니었던 것 같아요. 근데 선생님, 저는.
내담자 : 그렇게 말을 하더라고요.
상담사 : 그러니까요. 근데 저는 선생님 얘기를 또 들으면서 우리 선생님은 나만 되게 불안하고 나만 늘 힘든 삶인 줄 알았는데 우리 남편도 그렇고 또 지금 행복할 것 같은 주변 사람들도 보면은 이렇게 자기 깊이 들어가 보면은 그 안에 또 아픔도 있고 그렇거든요. 이 모든 게 다 우리 선생님만 그런 줄 알았는데 나는 겉으로 봤을 때는 저 사람이 참 행복했고 되게 밝아서 좋은 줄 알았는데 저 사람도 저런 힘듦이 있었구나. 또 제일 가까운 우리 남편이 이래서 이 시간이 너무 소중하다는 것을 알고 있기 때문에 또한 걱정이 되니까 어떻게 되면 어떡하지? 다치면 어떻게 되지? 죽으면 어떡하지? 이런 것을 조금 더 생각을 하고 있는 것 같아요. 근데 그럴 때 선생님, 어머 그런 생각했어? 하면서 그런 생각은 누구나 해. 오빠만 생각하는 거 아니야.
내담자 : 근데 그것도 있는 것 같아요. 인생에 좀 회의감도 있는 것 같아요. 자기가 이제 나이도 먹고 이제 죽을 일만 남았구나. 그 죽음으로 이렇게 향해서 가고 있구나 이런 생각도 한대요. 그래서 저만 그런 생각을 많이 하는 줄 알았는데 남편도 그런 거에 대한 불안감이 있구나. 그전에 이렇게 은연중에 말을 하긴 했었는데 이렇게 많이 생각하는 줄은 몰랐거든요. 그래서 내가 남편 얘기를 너무 들을 생각을 안 했나 보다 이제 얘기를 좀 잘 들어줘야겠다하면서 원래 진지한 걸 못 참는 사람인데 제가 계속 질문을 하고 그거에 대해서 답변하고 하는 시간을 꽤 오래 했어요, 1시간 이상. 그래서 이게 얘기할 사람이 없어서 얘기를 못 할 수도 있었겠구나 이런 생각이 들면서 얘기를 좀 많이 들어줘야겠다고 생각을 했어요.
상담사 : 새로운 모습을 보셨겠네요, 남편에 대해서.
내담자 : 네네.
상담사 : 늘 유머가 있고 재미있고 장난치고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 남편인 줄 알았는데 이런 생각도 하고 있는 남편이었구나.
내담자 : 네
상담사 : 근데 선생님이 우리 남편분을 조금 더 도와주려면 우리 선생님도 그런 경험들이 있으시잖아요. 또 많이 생각도 해봤고. 근데 좀 더 거기에 함몰돼 버리면 너무 우울하거나 또 너무 불안한 거에 너무 함몰돼 버리면은 이게 너무 사람이 거기에 심층적으로 쭉 들어가면 무기력해지고 다 모든 것이 헛된 것 같고 이러면은 이 힘도 생기지 않아요. 그렇기 때문에.
내담자 : 안 그래도.
상담사 : 네, 얘기해 보세요.
내담자 : 안 그래도 그래서 얘기하는데 계속 그쪽으로 가면 선생님이 말씀하셨잖아요. 약간 부정적인 생각은 또 흐름을 타고 계속 그쪽으로 간다고 말씀해 주셨던 게 생각이 나가지고 얘기할 때 약간 농담도 섞어서 어떡하지? 우리 @FAMILY_NAME 씨 내가 호강시켜줘야 되는데 어떡하지 하면서? 향후 몇 년간은 호강시켜줄 기회가 없는데? 하면서 이제 농담을 하면서 내가 이거 지금 배우고 있으니까 배워서 내가 일을 하면 오빠가 하고 싶은 걸 좀 할 수 있게 내가 도와줄게 이렇게 얘기를 하면서 아직 아기가 어려서 내가 지금 적극적으로 일을 하기는 어려우니까 내가 여보 도와줄 수 있게 노력을 해볼게 이렇게 얘기했더니 됐어. 니가 무슨 일을 하냐 하는데 말은 그렇게 하지만 그냥 약간 좋은 느낌이었어요, 얘기할 때.
상담사 : 우리 선생님이 이거를 배워서 호강시켜준다는 그 말도 한 번으로 족하고 나는 그래도 오빠 나는 그래서 오빠 때문에, 남편 때문에 나는 되게 행복하게 살 거야.
내담자 : 그 얘기도 했어요.
상담사 : 나는 오빠가 옆에 있는 것만으로도 나는 되게 행복해. 그리고 오빠가 불안해한다면은 무엇이 불안한지 얘기해 주면 내가 오빠 불안하지 않게 자주 연락을 한다든지 그런 좀 더 건강을 챙긴다든지 이렇게 오빠가 그렇게 염려하지 않게끔 이렇게 더 오순도순 행복하게 좀 살았으면 좋겠어라는 얘기를 긍정적인 얘기를 조금 더 많이 하면은 오히려 오빠도 그냥 웃으면서 아, 그렇다는 거지라고 하면서 이렇게 털어버릴 수도 있는.
내담자 : 그렇게 말했어요, 안 그래도. 그래서 나는 지금 @FAMILY_NAME도 있고 오빠도 있고 지금이 제일 내 인생에서 행복해라고 말을 했더니 그냥 웃으면서 넘어갔고. 그 생각이 그거 얘기를 하고 원래 아침에 막 약 먹으라고 계속 얘기하거든요. 그게 너무 싫어가지고 약을 먹으라고 하면 화가 나는 거예요. 근데 그 얘기를 하고 그다음에 약 먹으라고 저한테 얘기를 해서 제가 왜 약 먹으라고 하는 게 짜증이 날까? 나 생각해서 얘기해 주는 건데. 그래서 그러면 이번에는 어쨌든 나를 챙겨주려고 하는 거고 그 날 얘기한 다음 날에 하니까 내가 고맙다고 얘기를 한번 해보자 하고서 아침에 약 먹으러 가길래 챙겨줘서 고마워. 오늘 하루 즐겁게 보내 하고서 아기 데려다 주러 나갔거든요. 그러니까 남편도 알았어, 고마워 너도 즐겁게 보내 했어요.
상담사 : 네, 잘하셨어요.
내담자 : 그래서 약 먹으라고 하는 건 한 번 그렇게 하니까 계속 선생님 말씀대로 그 마음을 계속 생각하니까 짜증이 났던 것 같아요. 한 번 고마워하니까 그다음부터 약 먹으라고 해도 별로 짜증이 안 나더라고요.
상담사 : 그렇죠. 우리 선생님은 저랑 이렇게 얘기하면서 어떻게 해야 하지? 하고 선생님은 자꾸 본인의 생각이라든지 행동 패턴을 바꾸려고 되게 선생님 노력하세요, 지금 보면은.
내담자 : 그래요? 다행이에요.
상담사 : 근데 이제 이 마음들이 우리가 지금 계속 지속하게 한다는 거는 때로는 힘들 때가 있어요. 내 원래 밑에 있는 그 감정들이 올라올 때가 있거든요. 그럴 때는 또 그래, 오늘은 조금 쉬자라고 이렇게 몸과 마음을 편하게 두시려고 하는 것도 또 이렇게 한번 쉬었다가 가는 거기 때문에 선생님한테 조금씩 조금씩 그 유연함이라든지 생각, 마음의 여유로움이라든지 그런 것들이 좀 생길 거예요. 그리고 또한 엄마하고도 관계에서도 조금 힘들어도 우리 선생님이 이렇게 말하고 지금 또 엄마를 마주할 때도 맨날 예전에 선생님 저하고 처음에 얘기했을 때는 엄마에 대한 힘든 거를 정말 속사포처럼 막 쏟아부었었거든요. 근데 그거를 선생님이 한번 이렇게 생각해 보니까 그럴 수도 있었겠다, 그럴 수도 있었겠다라고 하니까 선생님도 모르게 선생님의 그 답답했던 마음들이 조금씩 조금씩 털어지시는 거 같아요. 그러니까 우리 선생님들이 엄마한테도 지금은 2주 동안 안 싸웠다니까 너무 지금 잘하고 계시고 있고 또 그렇다고 엄마가 변하지는 않으실 거예요.
내담자 : 사실 그전에는 전화가 오면 가슴이 덜컹덜컹하면서 막 내려앉는 느낌이었는데 지금은 그런 느낌이 약간 있긴 한데 그래도 그전보다는 좀 괜찮아졌어요. 왜냐하면 전화 받기 전에는 또 뭐라고 하려고. 그전에는 또 뭐라고 하려고, 또 짜증 내겠지 이런 생각이었는데 지금은 전화 받기 전에 엄마가 왜 전화했지? 그러면 나는 이렇게 그대로 받아들이면서 얘기를 해봐야지 하고 받아요. 생각 한번 하고. 그전에는 그냥 전화 온 것만 봐도 왜 전화했지? 또 나한테 화내려고 전화했나? 이랬거든요. 지금은 그렇게 생각 안 하고 연습 한번 하고 머리로 시뮬레이션 연습 한번 하고 받으니까 조금 좀 그 마음이 지금도 있긴 한데 그래도 그전보다는 조금 덜해졌어요.
상담사 : 다행이에요. 우리 선생님 잘하고 계시네요.
내담자 : 너무 근데 감정을 제가 사실은 어렸을 때 엄마가 이렇게 평탄하게 평균적인 느낌이 아니라 오르락내리락하는 게 저희 엄마도 심해서 갑자기 화냈다가 갑자기 잘해줬다가 이런 게 있었어요. 그래서 제가 애기한테 화를 낼 때 왜 아기가 이렇게 징징대는 게 화가 나지?라고 생각을 해봤는데 어릴 때 엄마가 그렇게 하고 나서 저한테 피드백이 있다거나 왜 화를 냈는지 이런 걸 말해주고 누군가 달래주고 이런 경험이 없어서 혼자서 알아서 가라앉히고 유치원 때 그게 기억이 나요. 그래서 엎드리고 이렇게 한 다음에 자면 없어지는 거야. 자면 이 상황은 꿈이었던 거야. 그래서 자고 일어나면 괜찮아질 거야 하고 진짜 자고 일어났는데 엄마가 아무렇지도 않게 대하는 거예요. 그래서 아까 그 일을 꿈에서 먹어서 없어졌구나라고 마법처럼 그 일은 없었던 게 됐구나 해서 그 얼굴 이렇게 한 다음에 무릎을 모은 다음에 자는 그거를 많이 했었어요. 저만의 방법이었던 것 같아요. 근데 얼마 안 지면서 그게 꿈이 아니라 그냥 엄마가 화가 가라앉아서 그랬다는 거는 얼마 안 지나서 알게 됐는데 그래서 누군가가 이거를 감정은 이렇게 하는 거야. 이렇게 가라앉히는 거야 이거를 가르쳐 줄 수 있고, 그것도 배워야 되고 이렇게 할 수 있다는 사실을 전혀 몰라서 그랬던 것 같아요. 그게 당연한 거야, 이런 마음이 드는 건 당연한 거야 이런 거를 몰라서 더 그게. 왜 원래 저절로 아는 건데 얘는 왜 자꾸 징징거리는 거야? 약간 이런 생각이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러다 보니까 우리 아이한테도 감정을 더 많이 들여다보게 되고 또 내가 다 알고 있는 게 다가 아니니까 또 우리 아이한테 왜?라고 한번 뭐 때문에 우리가 이렇게 짜증이 났을까라고 이렇게 물어볼 수도 있는 거고.
내담자 : 그 생각도 못했어요. 물어봐야겠다 이것도 생각을 아예 못하고 그냥 왜 징징대는 거야? 이것만 계속 생각을 했었어요.
상담사 : 그다음에 우리 아이가 만약에 징징거리면서 얘기를 했을 때 분명히 옆에서 듣는 사람들은 그게 짜증 나는 게 맞아요. 근데 거기서 다 그치는 게 아니라 이게 왜 그런지 한번 이 아이 마음을 들여다보고 그다음에 알려줘야 되는 거죠. 다음부터는 징징거리지 말고 얘기해 주면 엄마가 들을게. 귀담아들을게. 왜냐하면 너가 그냥 징징거리면 엄마가 너가 왜 그러는 건지 엄마가 그거를 잘 몰라. 그러니까 징징거리지 말고 얘기를 해줘 이렇게 한 번 더. 그러면 우리 딸은 다음부터는 짜증이 나면은 짜증을 내기보다는 엄마, 내가 이렇게 해달라고. 엄마 이렇게 해달라고. 내가 지금 이렇다는 거야라고 자기 감정에 대해서 아마 엄마한테 전달을 하겠죠.
내담자 : 어제 아기랑 같이 애기가 컴퓨터로 원래 학습지 하는 걸 체험하고 있는 중이어서 컴퓨터로 하는 학습지를 했었는데 아이가 그걸 하고 싶지 않다고 하더라고요. 그래서 왜 하고 싶지 않아?라고 말했더니 모르겠어 재미가 없어 이래요. 그래서 어제 서점에 가서 문제집을 사서. 원래는 그걸 하기 전에는 애기 때부터 저랑 공부를 했었어요. 그 시간을 되게 좋아했었는데 제가 @SCHOOL 가고 막 바쁘니까 봐줄 시간이 없더라고요. 그래서 그걸 했는데 그걸 하고 싶지 않다고 해서 어제 고민을 하다가 그러면 아기가 공부할 때 내가 같이 공부를 하면 같이 할 수 있지 않을까 해서 서점에 가서 문제집을 사 오고 그걸 같이 했어요. 너무 좋아하는 거예요. 그리고 요 며칠은 제가 자꾸 짜증이 나는 이유가 뭐지?라고 생각을 해봤는데 이게 일이 원래 계획했던 대로 안 되니까 화가 나는 것 같은 거예요. 그래서 아기한테 화 안 내고 미리 설명을 해줬어요. 우리 지금 이거 할 거고 이렇게 이렇게 할 거야 하고 중간에 다른 걸로 넘어가면 그거는 우리 끝나고 얘기를 하자. 이거는 지금 이거 하는 시간이니까 엄마가 기억해 놓을게 이렇게 하고 좀 설명을 미리 규칙을 정해주고 그걸 얘기해 주고 그 안에서 행동을 하니까 좀 애가 징징거리는 게 엄청 줄었어요. 원래는 이렇게 해야 되는데 막 이러면서 이제 규칙도 모호하고 애기가 와서 질문을 하면 그거 하다가 이걸 못하게 되니까 또 화가 나고 엉망진창이었거든요? 근데 맨날 그걸 쓰고 그 규칙대로 정해 놓은 것만 하고 너무 세세하게 정하니까 그것도 또 자꾸 거기로 돌아가려고 해서 문제가 생기더라고요.
상담사 : 그쵸.
내담자 : 그래서 그것만 딱 정해 놓고 미리 설명해 주고 이제 중간에 넘어가려고 하면 우리 이거 하고 하자 해서 이렇게 하니까 엄청 줄었어요, 징징대는 게. 어제 하루만 그래서 징징대는 게 너무 좋고 아이도 기분이 좋은 게 너무 보이는 거예요. 어제 좀 잘 됐지만 좀 저한테도 좀 그동안 너무 규칙이 없고 너무 이렇게 했구나 하는 거여서 좀 실망도 하고 그래서 이대로 하면, 이렇게 하면 아기가 덜 규칙이 있으니까 좀 덜 불안해하는 것 같기도 해요. 약간 규칙이 없으니까.
상담사 : 선생님이?
내담자 : 아이가 이렇게 딱 정해 놓고 하니까 약간 어느 정도까지 해야 되지? 이걸 몰라서 또 더 그랬던 것 같기도 해요.
상담사 : 근데 선생님 너무 잘하고 계세요. 진짜 너무 잘하고 계시는데 그렇다 보면 또 이런 규칙 이런 규칙, 이런 규칙, 규칙이라는 거를 너무.
내담자 : 그래서 안 정하려고요. 세세하게까지 안 정하려고요.
상담사 : 맞아요. 그다음에 우리 딸이 아직 어려요. 엄마가 정한 규칙이 암만 타이트하게 하지 않는다 할지라도 또 내 기분에 따라서 그래도 이거 엄마랑 약속한 거잖아. 엄마 그래서 너한테 설명했잖아. 이게 우리의 규칙이라는 거 말했잖아 하면서 나도 모르게 나의 감정, 나의 스트레스 때문에 이게 아이한테 이렇게 나갈 수도 있어요.
내담자 : 있죠? 있죠 그럴 수 있죠.
상담사 : 그럴 때는 선생님 조금 더 유연하게, 우리 엄마가 조금 더 유연하게. 내가 지금 기분이 안 좋아. 우리 딸은 나랑 분명히 이렇게 하자고 얘기해서 오케이 했는데 그게 지켜지지 않아. 그러면 거기에서 아이한테 뭐라고 하기보다는 그러면 어떻게 하고 싶은 거야? 지금은 안 하고 쉬고 싶다는 거야? 그래도 엄마랑 이거 하기로 했으니까 네가 되게 힘들어하니 알았어. 그럼 우리 5분만 쉴까? 약간. 그러면은 이 아이가 알았어 엄마, 그래서 5분 쉬면 우리 5분 있다가 그럼 다시 하자라고 말해도 우리 엄마는 5분 딱 정하는 게 아니라 6분, 7분 이렇게 주고 난 다음에 어머, 벌써 5분 쉬기로 했는데 7분이나 쉬었네. 이리 와, 해보자 이렇게 하면서 또 하면은 엄마도 덜 힘들고 아이도 2분이라는 시간을 엄마가 더 준 거에 대해서 또 좋아서 좀 더 여기에 몰입하려고 하기도 하고. 선생님, 처음이 어렵지. 이거를 자꾸 반복해서 선생님 생활 속에 되고 우리 딸아이도 그게 생활이 된다면 딸이 엄마한테 제안을 하겠죠. 엄마, 나 지금 이거 하고 싶지 않아.
내담자 : 네.
상담사 : 왜요?
내담자 : 안 그래도 핸드폰 시간이 원래 정해져 있었어요. 근데 핸드폰을 자유롭게 풀어줬다가 다시 정했는데 아기가 잘 하니까 제가 @FAMILY_NAME야, 너가 시간을 정했는데 너무 잘 지키는 것 같아서 엄마가 너 핸드폰을 자유롭게 풀어주려고 해. 니가 자유롭게 시간을 쓸 수 있을 것 같아, 엄마가 보기에는. 그랬는데 애기가 갑자기 우는 거예요. 왜 그래? 그랬더니 엄마가 자기를 믿어주는 느낌이어서 너무 좋았대요. 그런데 안 그래도 제안한 것처럼 아이가 엄마, 그런데 내가 그전에 자유롭게 쓰다가 핸드폰을 잘 못 써가지고 잠가놓은 거잖아. 그래서 엄마가 지금 자유롭게 풀어준다고 했는데 내가 생각하기에는 잘 못할 것 같아. 그러니까 지금은 자유롭게 안 해도 될 것 같아 이러는 거예요. 그래서 저 너무 감동받았어요.
상담사 : 또 안아줘야죠. 또 어머 하면서 안아주셔야지.
내담자 : 그래서 감동해 봐라 그래서 용돈을 줬어요, 제가. 너무 고마워. 나 니가 그렇게 말해줄 줄 몰랐어 하면서. 그래서 자기가 잘할 때 되면 저한테 말해주겠대요.
상담사 : 그게 자기도 감동이지.
내담자 : 그때 풀어달라고 하면 그때 풀어주면 좋겠다고 하더라고요.
상담사 : 좋네요. 그러면 자기도 엄마가 나를 믿어준 것 같고 나를 이렇게 존중해 주는 거에 기뻐서 너무너무 감동을 받고 있는데 그래서 또 엄마한테 그렇게 얘기하니까 엄마 또한 또 감동이 있어서 어머, 우리 딸 고마워 이렇게 하면서. 그렇게 하니까 우리 이 엄마가 기뻐하는 모습을 본 딸은 또 엄마가 기뻐하는 모습은 또 뭐가 있지? 또 자기가 찾아요. 그래서 공부를 더 잘한다든지. 그래서 엄마를 기쁘게 해줘야지 이게 아이들한테는 은근히. 그러면 나중에는 이 아이가 너무 엄마한테 칭찬을 받기 위해서, 엄마를 기쁘게 해주기 위해서 공부를 하거나 너무 아이가 아이답지 않게 너무 예절을 지킨다든지 너무 하다면은 이 모습도 예쁘지만 이렇게 안 해도 예뻐. 너의 존재가 예뻐. 너의 존재가 사랑스러워라고 얘기를 해주면은 우리 딸은 그 안에서 좀 더 자유로워져요.
내담자 : 맞아요. 너무 사랑스러워요.
상담사 : 우리 선생님 정말 너무 잘하고 계세요. 하나하나.
내담자 : 다행이에요. 너무 감동받았어요, 핸드폰.
상담사 : 진짜 저도 선생님한테 얘기 듣는 저도 우리 딸이 그렇게 얘기했다는 거에 되게 저도 감동이 됐거든요.
내담자 : 울어서 처음에 좀 당황했어요. 왜 울어? 왜 풀어준다고 했는데, 핸드폰 풀어줬는데 왜 울어? 그랬더 너무 감동적이었어요. 이래서 자식을 키우나 봐요.
상담사 : 그래서 이 내용을 남편한테도 공유하셨어요?
내담자 : 그래서 남편이 이야, 우리 딸 이러더니 또 용돈 줬어요, 남편이.
상담사 : 나중에는 용돈을, 오늘 요번에는 처음이니까 주지만 용돈도 조금 적절하게. 왜냐하면은 나 이렇게 잘했으니까 엄마 용돈 주세요라고 또 얘기하는 경우들도 있거든요.
내담자 : 그래서 저희는 용돈을 스티커를 붙이면 거기서 얼굴이 나오면 한 번씩 주고 학교에서 만든 물건 있잖아요. 그거를 작품 계획서 쓰면 그걸 사요, 저희가.
상담사 : 좋은 방법인데요?
내담자 : 어떻게 줘야 될지 모르겠어가지고. 저는 용돈을 받은 적이 없거든요. 그냥 필요할 때 엄마한테 천 원만 이렇게 해서 받았고 근데 해야 된다고 그러더라고요. 엄청 고민하고.
상담사 : 근데 우리 선생님을 이렇게 보면은 매번 나를 점검하고 또한 이렇게 열심히 공부하고. 이 모든 거 이렇게 아는 거에 대해서 되게 열심히 하셔요, 보면.
내담자 : 그래요? 그게 좋은 거예요, 나쁜 거예요?
상담사 : 아니, 좋은 게 아니라 지금 물어보는 거예요. 왜 내가 이렇게 공부하지 않고 이러면은 조금 왜 공부 이렇게 하는 이유가 있을까요? 알기 위해서도 그렇지만.
내담자 : 재미있어요. 다른 사람 얘기 듣고 다른 사람 얘기 듣는 것도 재미있어요. 저 사람은 저런 생각을 하는구나. 저 사람은 저런 환경에서 살았구나 이런 것도 재미있고요. 공부하는 것도 새로운 거 알게 되는 게 재미있어요. 그래서 애기 얘기 듣는 것도 재미있어요. 애기가 학교 갔다 와서 오늘은 누구랑 놀았고 무슨 일이 있었는데 막 이런 걸 다 얘기하거든요? 그러면 그것도 재미있어요. 얘기 듣는 것도. 학교에서 그래 야, 너네 되게 웃기다. 너무 재미있어요. 학교 얘기도.
상담사 : 좋아요. 리액션이 좋아요.
내담자 : 너무 웃겨요. 그 애들끼리 있는 것도 들으면 되게 웃겨요. 애들끼리, 자기들끼리 막 사귀고 애기인데 이혼했다. 그러고 막 자기네들끼리 뭘 줬는데 거래를 하기도 하고 포카 이런 게 유행이래요. 그래서 그걸로 거래하기도 하고 들으면 또 그것도 재밌어요.
상담사 : 그래도 엄마가 자꾸 들어주고 내 얘기에 집중해 주니까 우리 딸도 무슨 일 있으면 엄마한테 가서 얘기하고, 엄마한테 안내하고 알려주고 이런 것들이 생기는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 안 그래도 반에 친구랑 좀 트러블이 있어서 어제는 학부모 상담을 했어요, 선생님이랑. 자주 삐지고 자주 화를 내는 친구가 있는데 화가 나면 왜 화났는지 말을 안 해주고 그리고 화난 상대가 준 물건 있잖아요. 그거를 막 망가뜨려서 다시 포장해서 준대요.
상담사 : 우리 딸이?
내담자 : 아니요. 딸 그 친구가요 그래서 저희 딸이 준 선물이 있는데 그거를 찢어서 밟은 다음에 다시 포장해서 저희 딸한테 줬대요. 그리고 분명히 버린다고 했던 거, 그 친구 필요 없다고 했던 거를 포장해서 저희 딸한테 준대요. 기분이 안 좋으면. 그래서 너무 속상하다고 기분을 어디에 맞춰야 될지 모르겠다고.
상담사 : 딸이 엄마한테 물어보는 거예요?
내담자 : 자기한테 기분이 나쁘면 자기가 말을 해주면 자기가 안 할 수 있는데 왜 화가 났는지 말도 안 해주고 계속 그런 행동을 하고 이러니까 자기가 너무 힘들다는 거예요. 그래서 원래 돌봄 교실을 같이 다녔었는데 자기가 친한 친구랑 못 놀게 해서 저희 딸만 소외가 자꾸 돼가지고 돌봄 교실도 그만뒀거든요. 근데 또 같은 반이에요, 그 친구랑. 반도 같은 반이고 돌봄 교실도 같은 반인데 이제 그 친구가 자꾸 소외를 시킨다고 해서 돌봄 교실은 그만둔 상태인데 반에서 또 계속 부딪히는 거예요, 같은 반이니까. 어제 선생님이랑 따로 상담을 하고 아이한테도 얘기 따로 하고 이랬었어요.
상담사 : 그래도 지금 우리 딸이 그 친구로 인해서 지금 불편함을 느끼는 거잖아요.
내담자 : 그래서 그 친구한테 이걸 설명해 줬는데 이게 잘 설명한 건지 한 번만 얘기해 주세요. 그 친구가 막 화를 내고 할 때 니가 그 친구랑 똑같이 화를 내면 그 친구랑 똑같은 사람이 되는 거야. 그러니까 그 친구가 얘기를 하면 니가 기분이 나쁘면 불편감을 표현할 수 있지만 짜증을 내거나 화를 내면 제3자 입장에서 둘이 똑같이 싸우는 모습인 거야. 그러니까 짜증을 내고 화를 내기보다는 그냥 그 친구랑 잠깐 얘기를 하지 않거나. 그 친구가 못 지나가게 한대요, 화가 나면. 그럼 못 지나가게 하면 그냥 거기로 지나가지 말고 돌아서 니가 가려고 했던 대로 가. 그리고 그 친구가 자기를 안 쳐다봤는데 왜 날 때려봐? 니네 내 얘기하는 거 아니야라고 한대요. 그러면 그 친구 시선에서 그렇게 생각할 수 있으니까 다른 쪽에 가서 놀아. 그리고 그 친구는 지금 마음에 감기가 걸린 거야. 그래서 다른 친구가 말하는 거를 제대로 받아들일 수 있는 상황이 아니니까 다른 쪽에서 해야 돼. 어쩔 수가 없어라고 설명했는데 잘 설명한 거 맞아요? 괜찮아요?
상담사 : 네, 괜찮은데 그중에서 저는 좀 빠진 게 있다면 일단은 우리 엄마한테 와서 그렇게 얘기를 해 주는 거잖아요. 엄마, 그 친구가 이래 하면서 얘기해 주는 거잖아요. 그러면은 그거 먼저 그래? 속상했겠다. 엄마가.
내담자 : 했어요.
상담사 : 엄마가 이렇게.
내담자 : 그거 하고 이제 마지막에 얘기한 거예요.
상담사 : 이걸 들어보니까 엄마였으면 되게 화가 났을 텐데라고 얘기하는 건 좋아요. 근데 전반적으로 선생님은 그러니까 어떻게, 그 아이로 인해서 우리 딸이 힘드니까 그 상황을 니가 피해버려. 회피해버려. 이 방법으로 지금 얘기해 주는 거잖아요.
내담자 : 그거 하면서 그거는 니가 직접 응징을 하거나 그 친구와의 문제를 니가 직접 해결할 수가 없으니까 니가 생각했을 때 그 못 지나가게 하는 건 불편하고 거기서 지나갈 수 있는 길인데 걔가 못 지나가게 하는 그거는 선생님한테 따로 이야기를 해서 선생님이랑 같이, 선생님이 해결해야 되는 문제고 니가 직접 응징하면 안 돼라고 했어요. 응징을 한다거나 맞받아쳐서 그 친구랑 싸우게 되거나 이렇게 하면 문제가 커질 수 있고. 그 친구가 그리고 중요한 건 이 얘기를 했던 이유가 뭐 때문에 기분이 안 좋았는지 모르겠는데 계속 기분이 안 좋았대요. 그래서 괜찮았냐고 물어보기도 하고 했는데 계속 돌아가! 짜증 나! 이렇게 해서 @FAMILY_NAME도 화가 났대요. 근데 좀 이따 보니까 칼을 꺼내서 자기 손을 막 이렇게 하고.
상담사 : 누가?
내담자 : 그 친구가요.
내담자 : 그래서 그걸 보고 @FAMILY_NAME가 선생님한테 가서 얘기를 한 거예요.
상담사 : @AGE 아니에요?
내담자 : @AGE예요. 또 다른 친구가 불편하게 하거나 뭔가 화나게 하면 커터칼을 꺼내서 심을 올렸다 내렸다 하면서 보여 준대요, 위협하듯이. 그래서 이제 피하라고 한 거예요. 칼을 자꾸 꺼낸다고 해가지고.
상담사 : 그거는 잘하셨어요. 그건 잘하셨어요.
상담사 : 그러면은 지금 선생님이, 담임 선생님이 왜 엄마를 부른 거예요? 선생님을?
내담자 : 부른 게 아니라 처음에는 이 친구 얘기를 계속해서 제가 집에서 들어줬어요. 계속 그렇다고 해서 여러 가지 조언도 하고 얘기도 들어주고, 돌봄 교실도 그만두고 했는데 칼 얘기가 나와서 이거는 선생님한테 얘기를 해야 될 것 같아서 제가 전화를 드렸어요.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그래서 통화를 해서 상담을 하고 선생님이 따로 불러서 친구들이랑 얘기를 나누고 서로 화해하고 해서 마무리가 됐대요.
상담사 : 그거는 잘하셨어요.
내담자 : 칼은 조금 위험할 것 같아서.
상담사 : 그러니까요. 잘하셨어요. 그거는 잘하신 것 같아요. 그다음에 담임 선생님이 알고 계셔야 되는 게 맞고요.
내담자 : 그렇죠. 칼은 좀 위험하니까. 그리고 그 친구가 집에 갈 때 저희 딸을 학교 폭력으로 신고한다고 했대요. 그러면서 물리적인 싸움이 있었냐라고 물어봤더니 그것도 아니래요. 그래서 저는 그 친구 입장을 따로 들어볼 수가 없잖아요. 저는 학교에 갈 수가 없으니까. 그래서 그 상황을 본 다른 여자친구한테 물어봤어요. 안녕? 저랑 친하거든요, 그 집 엄마랑도 친하고 그 아기랑도 친해요. 그래서 @FAMILY_NAME 엄마인데 내일 선생님한테 이 상황을 말씀드릴 건데 혹시 니가 보기엔 어떠니? @FAMILY_NAME가 같이 화를 내는 건 아니니? 이러면서 물어봤는데 이제 대충 저희 딸이 얘기한 거랑 비슷하더라고요. 그래서 물어보고 선생님한테 전화를 드렸어요. 그래서 저는 그 친구 입장을 들어 볼 수 없으니 셋이 친하니 셋이 얘기를 들어보시는 거 좋으면 좋을 것 같아요 하고 끊고 선생님이 다시 저한테 피드백을 또 전화해서 알려주셨거든요. 그래서 그 친구랑은 따로 떨어져 있는 게 좋을 것 같아서. 계속 부딪히니까 자리를 바꿔주신다고 하시더라고요.
상담사 : 일단은 학교 일은.
내담자 : 너무 어려운 것 같아요.
상담사 : 네, 맞아요. 요즘에는 정말 어렵더라고요. @AGE들도 조금.
내담자 : 너무 당황스러웠어요. 칼 얘기를, 손으로 자기 칼을 이렇게 했다고 해서. 근데 그렇게 자주 하나 봐요. @FAMILY_NAME가 되게, 저희 아기가 되게 익숙한 것처럼 얘기를 했어요. 아무렇지 않다는 듯이. 걔 원래 그래. 그래서 되게 당황스러웠어요.
상담사 : 원래 그렇다고 하면은 그거를 목격한 게 우리 @FAMILY_NAME만 목격한 거 아니죠? 그러면 주변에.
내담자 : 네, 다른 애들도 많이 보고.
상담사 : 그러면 선생님.
내담자 : 네, 주변 아이들도 많이 목격했고 그 칼로.
상담사 : 아니, 그러면 담임 선생님도 알고 계셔야 하는 상황이지 않을까요?
내담자 : 사실은 담임 선생님이 1학기 때 선생님이 계셨는데 부모님이 아프셔가지고 그만두시고 그 선생님이 그만두신 빈자리를 또 다른 선생님이 한 2주 정도 채웠다가 지금 담임 선생님이 오신 거예요. 그래서 모르셨어요, 선생님이.
상담사 : 다행이네요. 그래도 담임 선생님한테 알려드리는 거는 선생님 잘하신 것 같아요. 앞으로 우리.
내담자 : 얘기를 할 때, 얘기를 할 때 우선은 애기 감정을 얘기를 할 때 우선은 아이가 얘기하면 니가 속상했겠다 하고 애기 감정 읽어주고 그다음에 다른 피드백을 해주는 게 좋네요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 우리 선생님이 자꾸 끊겨서 들려요.
내담자 : 제가 와이파이를 껐다가 다시 켜볼게요.
상담사 : 지금 들리세요? 지금 잘 돼요.
내담자 : 네, 잘 돼요.
상담사 : 선생님 정말 대처를 잘하신 것 같아요. 딸한테는. 근데 딸이 @AGE이고 딸이 학년이 올라가면 올라갈수록 친구들의 관계에서 트러블이라든지 이런 것들을 엄마한테도 얘기 많이 할 거고, 또 이 아이는 또 학교에서 나름대로 그걸 풀기도 할 거예요. 근데 우리 엄마하고 딸하고 그 관계가 되게 친밀하면 학교에서 있었던 소소한 얘기도 다 해주는데 만약에 엄마하고 그 친밀함이 없다면은 엄마한테 얘기해 봐도 소용이 없다라는 생각 때문에 말을 안 하게 돼요.
내담자 : 너무 가슴 아파요. 그건 안 되는데.
상담사 : 그러니까 우리 엄마가 들을 때 이 아이 딸의 감정을 케어해 주는 거는 맞아요. 하지만 방법은 되도록이면 이 아이 머릿속에서 나오게 오히려 질문을 해 주는 것도. 그럴 때는 이렇게 해. 그럴 때는 이렇게 해 이렇게 얘기를 하다 보면은 우리는.
내담자 : 정해주게 되는군요.
상담사 : 그렇죠. 우리는 그 상황을 보지 않았고 아이 얘기만 듣고 얘기를 해 주는 거잖아요. 그럴 때는 그래? 너는 어떻게 하고 싶어. 그래서? 그래? 그때 우리 @FAMILY_NAME는 표정이 어땠어? 그러면서 이 아이를 보게. 그래서 이 아이 생각을 들어볼 수 있고, 이 아이 자기 억양도 어떻게 했고, 이 아이의 표정은 어땠는지 어머님이 그거를 조금 더. 그래서 남의 아이에 대해까지 이래라저래라 할 수는 없으니까.
내담자 : 네, 맞죠. 그렇죠.
상담사 : 어느 상황에서 우리 아이가 그거에 잘 대처할 수 있는 아이가 되려면 이 아이의 지금 생각이나 이 아이의 표정이나 이 아이의 말투를 우리는 점검을 해줘야 되니까 그래? 그럴 때 너는 어떻게 대답했어? 하고선 그냥 이렇게 했지 그게 아니라 아마 똑같이 엄마한테 말해 볼래? 야! 그렇게 하지 마! 막 이렇게 했다든지. 그렇게 하면 너도 같이 소리 질렀으면 걔는 또 더 화나지 않았을까? 이렇게 오히려 그 아이의 생각과 그 아이가 한 번 더 그 상황을 좀 볼 수 있게 선생님이 질문을 해주는 게 조금 더 나을 것 같아요. 근데 우리는 쉽게 아이 얘기가 전부인 양 듣고서는 그럴 때는 이렇게 해. 그럴 땐 이렇게 해. 근데 사실 엄마가 얘기해 주는 게 어떤 때는 맞지만 엄마가 얘기해 주는 그 말이 그 방법이 상황이랑 안 맞을 때도 있거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 아이한테 오히려 그래서 되게 놀랐겠다. 그래서 @FAMILY_NAME 너 어떻게 했어?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @FAMILY_NAME 안 놀랐어? 그러면서 우리는 매번 아이의 감정을 체크해 가면서 그랬구나, 어머. 너 그래서 그럼 어떻게 한 거야? 어떻게 했으면 좋겠어?
내담자 : 감정은 받아주되 상황은 체크하는 거네요.
상담사 : 그럼 어떻게 하고 싶어, 우리 @FAMILY_NAME는 그래서? 그랬을 때 이 아이가 친구 절교를 하겠다는 등 아니면 얘를. 아이들 입에서 그 말 많이 나와요. @AGE 애들이. 너랑 이제 절교할 거야. 또 그 절교했다라는 그 말 때문에 상처가 왔대요. 그래서 오는 애들도 많더라고요.
내담자 : 근데 저희 아이는 절교 이런 건 아예 생각을 못하고 친구들을 기본적으로 너무 좋아하고. 문제가 뭐냐면요. 친구들을 기본적으로 너무 좋아하고 사람 자체를 좋아해서 그 친구랑 절교하는 자체는 생각을 못하고 그 친구랑 놀아야 되니까 본인이 안 잘못했는데도 미안하다고 해요, 항상.
상담사 : 우리 @FAMILY_NAME는 그렇게 할 거예요. 분명 그 단어조차 모를 거예요. 근데 주변 아이들이 쓰다 보면은 간접적으로 알게 되는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그런데 본인이 잘못하지 않은 상황도 항상 미안하다고 하니까 저는 또 그게 걱정되는 거예요. 그냥 미안하다고 가서. 그리고 그러면 안 그래도 선생님이 말씀하신 것처럼 계속 질문을 했는데 그래서 넌 어떻게 했어? 그래서 그다음에는? 그랬더니 그래서 뭐가 화났는지 모르겠는데 같이 놀고 싶고 화난 게 궁금하기도 하니까 계속 가서 물어봤대요. 왜 그래? 이러고 물어봤는데 걔는 계속 화를 냈다는 거예요. 그래서 그럼 너는 그 친구랑 안 놀고 싶어? 근데 저는 속으로는 그 친구랑 안 놀았으면 좋겠지만 그래서 어떻게 하고 싶어? 그랬더니 자기는 그 친구가 자기한테 말해주면 자기가 안 할 수 있으니까 그냥 그 친구가 말해주고 안 삐졌으면 좋겠대요. 근데 그건 불가능하잖아요.
상담사 : 근데요. 맞아요. 불가능해요. 근데 선생님, 얘는 지금 화가 났는데 우리 @FAMILY_NAME 친구는 화가 났는데 거기 가서 왜 그래? 왜 그러는 거야? 자꾸 물어보면은 이 물어보는 것 또한 이 상대 아이는 화가 난 상태이기 때문에 짜증을 낼 수 있잖아요. 그러니까 그럴 때는 @FAMILY_NAME 그렇게 얘기하기보다는 이렇게 얘기해 보면 어떨까? 네가 지금 많이 화가 났구나. 좋아. 그러면 조금 이따가 와서 물어볼게.
내담자 : 미리 예고해 주는 거구나.
상담사 : 그냥 이렇게 와버리면은 우리 딸이 저 친구 때문에 화가 났다라고 상대방은 알 수 있으니까 그러면 조금만 기다려 줄게 이렇게 말하고서는. 그다음에 또 가서 조금 괜찮아졌을 때 가서 물어보는 거예요. 지금은 어때, 괜찮아? 아니야, 아직도 화가 났어. 그래, 그럼 좀 더 기다릴게 이렇게.
내담자 : 너무 좋다.
상담사 : 오히려 가서 그냥 쟤가 나한테 이랬어. 그러고서 나는 제 마음을 모르니까 자꾸 가서 물어보게 되는 거죠. 왜 그런지 알고 싶으니까.
내담자 : 맞아.
상담사 : 그러면 그럼 내가 이따가 물어볼게 하고서는 또 와, 있다가.
내담자 : 지금 생각하는데 그 물어보고 그 감정을 알고 싶은 것도 어떻게 보면 내가 궁금한 거고 걔를 위해서는 아닌 거네요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 왜냐하면 그 이유를 들어보고 그거에 대해서 해결해 주고 싶고 나는 그렇지 않다라고 얘기해 주고 싶은 마음이 내 마음이 더 앞서 있는 거죠.
내담자 : 사실 제 딸이 되게 나서는 거 좋아해요. 막 해결해 주고 싶어 하고 무슨 일 있으면 내가 해줄게 이런 타입이긴 해요. 그러네.
상담사 : 조금 이 아이 감정이 우리 딸보다는 더 천천히 간다면은 그 아이 속도에 맞춰줘야지 그게 친구를 배려해 주는 거고 그 친구의 마음을 읽어주는 거겠죠.
내담자 : 너무 어려워요.
상담사 : 어려워요. 근데 이것도 선생님 연습하지 않았기 때문에 어려운 거지 우리 @FAMILY_NAME가 지금부터 엄마랑 이런 걸 연습한다면 이 아이는 조금 더 친구 관계를 하는 데 있어서 조금 더 수월해지겠죠.
내담자 : 예전에 한번 기질 검사를 받은 적이 있어요. 근데 제가 반응이 엄청 크잖아요. 리액션도 크고. 그래서 애기가 한참 저한테 너무 달라붙고 너무 막 목을 매고 자기 화장실 가는데도 문 앞에 앉아 있으라고 하고 이래서 얘가 왜 이러지, 도대체? 나는 애착 형성이 엄청 잘 됐다고 생각하는데 갑자기 왜 이러지? 이랬는데 원래 어린이집 갈 때만 해도 진짜 막 제가 엄마인지도 모를 정도로 그 첫날 적응을 너무 잘해서 하루 종일 있고 막 이랬었거든요. 근데 갑자기 그러니까 너무 당황스러운 거예요. 근데 제가 리액션이 너무 커서 그런 거였어요. 유치원에서 저만큼의 리액션은 안 해주시잖아요, 애들이 많으니까. 그렇게 해 주실 수도 없고. 근데 이제 그게 충족이 안 되니까 집에서 그걸 충족하려고 저한테 그렇게 달라붙는 거였어요.
상담사 : 그거 어떻게 해결하셨어요?
내담자 : 그래서 예전에는 넘어지고 막 이렇게 하면 괜찮아? 어떡해! 이렇게 했는데 일어나 이렇게 하고 무던하게 해야 된다고 하시더라고요. 저는 또 너무 또 커가지고 문제라고 하셔서 괜찮아, 일어나 이렇게 해야 되는 게 너무 필요하다고 하셔가지고. 근데 이게 문제가 저희 집도 손주가 하나, 남편 집도 혼주가 하나여서 그 집만 가면 이제 다 무너지는 거예요. 온 지구가 아이한테 집중되어 있으니까 그래서 아직도 그게 좀 있긴 해요. 너무 어려워요, 애기 키우는 거.
상담사 : 맞아요. 너무 어려워요. 너무너무 어려우니까 그걸 지금 우리 엄마는 하고 있는 거고. 우리 선생님은 또 그나마 좀 더 많이 듣고 많이 공부하고 해서 조금 더 이 아이도 그렇고 나도 그렇고 우리 가족들도 그렇고 조금 더 편안하게 이 아이 주도적으로 키우고 싶은 그런 것들이 지금 하나씩 하나씩 배워가는 거예요.
내담자 : 그게 막 어느 날은 이게 진짜 육아가 수학 문제 같았으면 좋겠다. 답이 정해져 있잖아요. 그러면 그 매뉴얼대로만 하면 되는데 이게 그게 아니니까 너무 힘들어요.
상담사 : 근데 선생님, 선생님이 한 그대로 만약에 선생님이 둘째를 또 낳았다. 그 큰애한테 했던 걸 또 둘째한테는 또 안 돼요.
내담자 : 그러니까요. 또 같은 그게 나왔더라고 해도 성향이 다 다르더라고요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 모든 사람들은 그 아이의 먼저 파악하고 그다음에 그 아이의 그 성향이나 성격에 맞게 훈육도 해야 되고 그러니 우리 지금 선생님이 상담 공부하는 게 얼마나 크게 도움이 되겠어요.
내담자 : 너무 좋아요. 이래서 이 시기에 이랬구나. 이래서 이랬구나 이런 걸 너무 좋아요.
상담사 : 그렇죠. 그래도 선생님이 리액션 좋은 거는 상대방 어떤 그거를 받아보지 않는 사람한테는 또 그걸 되게 좋아하는 사람들도 있어요.
내담자 : 근데 또 반응이 너무 크니까 가식적이라고 생각하시는 분들도 있더라고요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 그거에.
내담자 : 왜 저래? 저렇게.
상담사 : 그렇죠. 어느 사람 사람에 따라서 왜 이렇게 호들갑이야? 이렇게 말하는 사람들도 있고. 근데 만약에 그런 피드백을 받을 때는 또 내가 저 사람은 이렇게 하는 거에 대해서 부담을 갖고 있구나라고 하면 또 그거에 조절해서 우리가 하면 되는 거니까.
내담자 : 근데 사실 저는 다른 사람한테 그렇게 리액션을 하지만 누가 저한테 하면 왜 그러지? 이런 생각이 들어요. 칭찬하면 특히 어떻게 반응해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 그냥 감사합니다라고 해요.
내담자 : 근데 너무 민망해요. 이게 칭찬받는 게 익숙하지 않고 모르겠어요. 몸들 바를 모르겠어요, 칭찬하면.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그거에 우리 선생님도 좀 익숙해지셔야 되니까 누가 우리 선생님을 칭찬해. 또 남편이나 또 주변 사람들이 우리 선생님을 칭찬하면 감사합니다. 그냥 그렇게만 해도 이게 선생님, 처음 하기가 어렵지. 한번 이렇게 내뱉으면 이게 조금 더 수월하고 괜찮아지거든요. 그러니까 그거를 민망해서 아니에요, 아니에요 막 이러시는 분들도 많으세요. 보면은 칭찬하면은 이게.
내담자 : 거짓말하지 마요 이래. 거짓말하지 마.
상담사 : 그렇게 얘기해요, 우리 선생님은요?
내담자 : 네. 거짓말하지 마. 그럴 리가 없는데.
상담사 : 그러니까 그렇게 되면은 우리 선생님한테 이제 다시는 칭찬을 안 하게 되지. 그러면 또 그게 또 서운해지고.
내담자 : 어떻게 반응해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 그냥 감사합니다. 그렇게 봐주셔서 감사합니다. 그렇게 얘기해 주셔서 정말 힘이 나네요라든지. 오히려 그렇게 얘기하면은 좀 선생님도 덜 민망하지 않을까 싶네요.
내담자 : 해볼게요. 칭찬하면 감사합니다 하겠어요.
상담사 : 오늘은 엄마하고 관계보다 이제 우리 아이 키우는 거, 우리 남편하고의 그런 관계, 대화하는 패턴 이런 거를 많이 얘기해 봤는데 우리가 선생님이랑 다음 주는 월요일이었죠? 월요일 10시.
내담자 : 네, 달력 한 번만. 네, 맞아요. 월요일 10시요.
상담사 : 그때는 우리 또 엄마 주말 잘 보내시고 엄마하고의 관계를 한번 또 더 근데 우리 선생님이 이렇게 얘기해 주는 거 선생님이 메모하셨다가 또 자꾸 활용하시고 또 한 번 생각하고 얘기하려고 하는 이런 모습들은 선생님이 되게 발전하고 있는 모습인 것 같아요.
내담자 : 저 토요일 날 엄마 생일이라 밥 먹으러 가요. 그때 많이 해볼게요. 선생님이 말씀하신 거 많이 활용을 해볼게요.
상담사 : 네, 한번 활용해 보셔 갖고.
내담자 : 원래 한 10분만 있어도 엄마랑 싸우거든요. 그날은 안 싸우는 걸 목표로 해 볼게요.
상담사 : 네, 엄마의 감정을 우리 선생님이 자꾸 보고 들으려고 하고 하는 그 모습을 한번 지내보시면 엄마도 우리 딸이 조금 다르다라는 거를 아마 느끼지 않을까요?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 그러면 다음에는 월요일 10시에 뵙고 그다음에 엄마 만나서 식사 맛있게 하시고 그다음에 어떤 반응을 보이시는지 다음에는 더 얘기가 풍부하겠네요. 선생님, 오늘도 너무 감사합니다.
내담자 : 저도 감사해요. 고생하셨어요.
상담사 : 아닙니다. 선생님 들어가세요.
내담자 : 네.
