상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네.
내담자 : 어제 너무 죄송했습니다. 선생님.
상담사 : 어쩐 일이 있으셔가지고 그렇게 전날에 그렇게 지인분들과 술을 드셨을까요?
내담자 : 그냥 그 뭐야? 어제 엊그저께는 그냥 취하려고 막 마셨던 것 같아요. 그러니까 약간 풀어놓고 그냥 다 내려놓고 그냥 오랜만에 한번 달리자 약간 오랜만에 마셔가지고 다음 날 괜찮을 줄 알았는데 이거 안 좋더라고요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 그냥 내려놓고 달리자 이렇게 생각하셨는데 이게 지금 내려놓고 달리자는 건 이거는 지금 긍정적인 의미에서였을까요? 아니면 이 부정적인 의미에서 회피하려고 하는 어떤 부정적인 의미에서였을까요?
내담자 : 어떻게 그냥 좋게 얘기하면 그냥 오랜만에 기분 풀자라고 생각할 수도 있고 부정적으로 본다면 이제 회피하는 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어느 것이 좀 더 많은 비중을 차지했을까요? 그 당시에 @NAME 님에게 어느 것이 어떤 것이 더 많이 차지했을까요?
내담자 : 전자? 좀 내가 지금 이 상황을 막 회피보다는 그 전자 쪽이 맞는 것 같아요. 그냥 오랜만에 그냥 재미있게 한번 놀자 약간 이런거.
상담사 : 오래간만에 좀 쉬자.
내담자 : 네. 약간 그런 것도.
상담사 : 자유롭다 이런 얘기인 것 같기도 한데 좀 쉬자.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 쉬어도 괜찮아 한번 쉬자 이런 거였을까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 제가 술을 과음을 하면 다음 날 아무것도 못하는 걸 솔직히 알고는 있거든요. 근데 약간 모르겠다. 좀 너무 무책임하게 들릴 것 같기는 한데 모르겠다 그냥 내일 일어날 수 있겠지. 잘 되겠지. 그러고선 그냥 지금 이 순간만큼은 그냥 아무 생각하지 말고 그냥 놀자.
상담사 : 그 당시에도 좀 생각이 복잡하셨었나요?
내담자 : 네. 그러니까 감정의 기복이 좀 생겨가지고 제가 선생님한테 남자친구가 의지를 할 수 있고 좀 좀 기댈 수 있는 그런 대상이라고 말씀을 드렸잖아요. 좀 싫어졌어요. 그래가지고 정이 좀 떨어졌다고 해야 되나? 그래서 이 사람하고의 만남을 계속 지속을 해야 되는건지도 생각을 했었고 좋았던 그 감정이 많이 사라져가지고 더 그랬던 것 같아요. 이게 요 한 3일 됐나요? 3~4일 전부터.
상담사 : 어떤 사건이 또 있으셨군요. 남자친구분하고
내담자 : 아니 근데 되게 큰 사건은 아니었는데 그러니까 전 남자친구의 프로필 사진이 바뀐 걸 봤어요. 근데 저랑 만났을 때 그 관련된 사진을 올렸더라고요. 그래서 그때부터 마음이 조금 이상하긴 했는데 그리고 좀 제가 이제 차를 누가 이제 제 차를 주차해 놓은거를 누가 이제 박고 갔었어요. 그래가지고 그거를 이제 처리를 했어야 되는데 그 차를 이제 그날 그러니까 엊그저께인가요? 3일 전인가요? 아무튼 그때 이제 차를 맡기고 이렇게 했어야 되는데 그러니까 제가 기대했던 거에 안 되니까 실망도 그렇고 그냥 모르겠어요. 그거 말고는 아무 사건도 없었는데 그냥 왠지 이 사람이 나한테 이렇게 막 표현하는 것도 되게 부담스럽게 느껴지고 이제 너무 과하다라는 생각도 들고 좀 자꾸 연락이라든지 이런 걸 조금 제가 피하게 되더라고요. 좀 말도 퉁명스럽게 나오고. 제일 영향이 컸던 건 그거 같아요. 전 남자친구가 그런 걸 바꿔놓은 걸 봤을 때 되게 이상하더라고요. 그러니까 제가 걱정을 했던 것도 이제 전 남자친구랑 오래 만났었고 되게 좋아했었어요. 그래가지고 헤어진 지 3개월밖에 안 됐는데 내 마음이 괜찮을까라는 걱정을 했었고 그거를 이 사람한테도 얘기를 한 적이 있었는데 그게 염려했던 게 오더라고요. 아직 그 사람을 제가 다 못 잊었나 봐요.
상담사 : 그래서 @NAME 님 특별히 지금 남자친구가 @NAME 님에게 뭘 잘못하거나 그런 건 아니었는데 그냥 @NAME 님 마음속에 전 남자친구에 대한 미련이 더 있었나 보다. 그래서 내가 지금 현재 있는 남자친구에게 좀 까칠하게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대하고 있는 것 같다 그렇게 얘기하시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 제가 술 먹고 자꾸 미안하다고 했대요. 이 사람한테 저는 이제 기억이 안 나는데 미안하다고 막 하는데 근데 이 사람은 그러더라고요. 자기한테 내가 술 먹고 이렇게 꼬장부리고 하는 게 미안한 게 아니라 다른 의도에서 나한테 미안하다고 했던 것 같다. 근데 그건 저도 모르겠어요. 저는 이제 기억이 전혀 없으니까. 근데 그건 아닐거야. 내가 자기한테 미안해서 미안하다고 했겠지라고 얘기했는데 저도 무슨 생각으로 그런 말을 했는지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 네. 그래서 일단은 지금 잘 해결은 되신 건가요?
내담자 : 지금도 그냥 그래요. 그냥 되게 이렇게 좀 대면대면 말하고 그래서 뭐 자기한테 화난 거 있냐 이러는데 화난게 뭐 있냐고 이렇게 얘기는 하죠. 근데 옛날하고 저하고 제가 이제 많이 행동이 달라졌으니까 또 이제 만나면 웃지도 않냐고 그래서 웃을 일이 있어야 웃지. 아니 그래도 같이 있으면 잘 웃고 했었잖아. 그런데 뭔가 정이 떨어진 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님에게는 지금 남자친구가 나의 불안을 감소시킬 수 있는 지지 자원이라고 1회기 때 말씀해 주셨거든요.
내담자 : 그때는 좋았을 때.
상담사 : 그때는 좋았을 때.
내담자 : 마냥 좋았을 때.
상담사 : 근데 지금은 마냥 좋았을 때인데 지금은 이제 좀 그게 좀 좋은 감정들이 좀 식었다 이렇게도 표현하실 수 있나요?
내담자 : 연락 오는 것도 짜증 나고 뭐 그냥 부담스럽고 다 막 걱정해 주는 것도 부담스럽고 왜 이렇게 과하지 만난 지 한 달밖에 안 됐는데. 전에는 그냥 좋았으니까 되게 막 좋은 사람이다라고 생각을 했는데 지금은 그게 과하다라고 생각이 드니까 막.
상담사 : 그러게요. 그게 좀 이렇게 부딪히는 뭔가가 @NAME 님 마음속에 있나 봐요. 지금. 네. 그래서 술을 많이 마시시고. 그래서 상담을 들어오지 못하셨군요. 주무시라고.
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮습니다. 괜찮습니다. 저는 혹시 무슨 일이 있나 힘도 없고 컨디션도 안 좋고 하셨다. 그래가지고 그래서 그런가 하고 이제 좀 걱정을 했었는데 그래도 다행이에요. 그런게 아니라서.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 아닙니다. 네. 지난 회기 때 저희가 @NAME 님 가족에 대한 기대로부터 이제 불안이 올라오는데 그 불안에 영향을 주는 생각들을 다루면서 이제 엄마와 언니와의 갈등. 이런 것들을 좀 다루면서 저희들이 그때 어떻게 마무리를 지었냐면 지금 @NAME 님에게는 실질적으로 지금 어떻게 해야할지 지금 이 갈등 속에서 엄마는 자꾸 나에게 니가 다 책임져야 되는데 어떡할거야? 이렇게 얘기하시는데 사실은 그 책임져야 될 부분이 엄마가 하셔야 될 부분인데 엄마가 안 하시고 못하시고 @NAME 님에게 그냥 이렇게 지금 떠미는 것처럼 이제 들렸고 @NAME 그렇게 느끼셨는데 그래서 그 부분들을 좀 실제적으로 좀 이렇게 문제를 해결할 수 있는 방안들이 있는지 그거를 좀 실제적으로 저희들이 좀 다뤄보자라고 제가 그렇게 제안을 드렸어요. 제안을 드리고 @NAME 님께서 좋겠다고 이렇게 동의를 하셨는데 그래서 이제 제가 그때 @NAME 님에게 지금 답답함이 10점이고 이건 해결될 수 없다라고 생각이 드시는데 이것이 이 답답함이 어느 정도 줄면 또 @NAME 님께서 좀 숨을 쉬면서 그럼 이 정도는 내가 참을 수 있고 할 수 있어일까라고 했더니 그때가 한 4~5점이었던 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 4 5점인데 그러면 이 4에서 5점을 5점이라면 어떻게 되면 그런 점수의 기분을 느낄 수 있을까 그랬더니 가능성을 보는 거라고 말씀하셨어요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 네, 맞죠. 그래서 그 가능성이 어떤 걸까요라고 또 이제 저희들이 얘기를 하면서 언니가 돈을 많이 벌든 적게 벌든 간에 뭔가 일을 하는 거. 며칠을 하든 하루를 하든 일을 하는 그런 자세를 보여주는 거. 동생도 이렇게 훈련 시설이죠. 지적 장애들이 훈련할 수 있는 그런 시설에 가서 좀 배워보는 거 그렇게만 돼도 좀 가능성이 있어 보이겠다. 그러면 좀 내가 할 만하겠다 이런 얘기를 해 주셨어요. 그래서 그러면은 이렇게 될 수 있도록 어떻게 문제를 좀 해결할 수 있도록 방법을 좀 논의해 봐야겠다라는 저는 생각이 들었는데 그래서 어떻게 해볼 수 있을까를 지금 @NAME 님하고 저하고 얘기를 좀 해보려고 해요. 그래서 이제 엄마는 내 어머니는 @NAME 님 말을 안 듣고 말을 해도 안 듣고 계속 반복 해결되지 않은 채로 계속 반복적으로 니가 책임져야 돼 어떡할 거니? 이렇게 얘기하시는데 언니가 좀 일을 해볼 수 있도록 동생이 그래도 혼자서 자립적으로 생활할 수 있도록 좀 훈련을 받아볼 수 있는 이런 방법들이 있을까에 대해서 이제 생각을 좀 해보고 싶은데요. 어떻게 할 수 있을까요?
내담자 : 아까도 이제 엄마랑 잠깐 얘기를 했는데.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 엄마는 이제 나이는 먹어가고 내가 이제 13년만 있으면 나이가 @AGE이다. 자꾸 이런 얘기를 해요. 그러니까 이제 마음만 급하고 또 이제 매번 그래요. 똑같은 얘기 똑같은 얘기를 항상 똑같이 하는데 딸기 따러 딸기 꼭지 따는 것도 못 해가지고 이틀 만에 그만두고 그런 애가 어디 가서 뭘 할 수 있냐. 또 이제 그런 얘기를 하는데 그러면 언니의 혼자 살아갈 수 있게 그거를 해줘야 되지 않겠냐고 그럼 지금 주는 돈을 끊어봐라. 좀 극단적이긴 하지만. 그래야 언니가 죽이 되든 밥이 되든 뭐를 찾아서 하지 않겠냐.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 또 너랑은 이렇게 너는 같은 자매니까 입장이 엄마랑은 다르지. 딸기 꼭지 따는 것도 하루 이틀밖에 못하고 그만두는 애가 어디 가서 돈을 뭘 벌겠냐. 또 그래요. 그러니까 그럼 엄마는 나한테 무슨 대답을 원하는 거냐고. 도대체 그럼 나보고 내가 어떻게 말해주길 바라냐 그랬더니 그러니까 이제 같이 이제 논의를 해보자는 거지. 뭐 이제 또 이렇게 얘기를 하는데 내가 얘기를 해보라는 거예요. 그러니까 엄마도 이제 우리가 엄마가 나이가 이렇게 많으니까 이제 우리가 엄마한테 용돈 드리고 우리 각자 생활을 각자 해야 되는건데 언니가 좀 이렇게 노력을 했으면 좋겠다라고 이제 엄마 말은 죽어도 안 듣는다. 니가 얘기하면 그래도 조금은 받아들이고 좀 하는 시늉이라도 하지 않겠냐 그러니까 자꾸 이제 저보고 엄마의 방법은 그거예요. 자꾸 내가 언니한테 노력해 보자. 언니 뭐 좀 해봐. 뭐 좀 하자. 아니면 이거라도 해봐. 자꾸 저한테 이제 제안을 해보라는 거죠. 언니한테.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 저도 언니한테 얘기를 안 해본 것도 아니고 일단은 알겠다고 이제 며칠 있다가 내가 다시 이제 동생이랑 엄마랑 넷이서 얘기를 같이 하든 얘기를 한번 해보겠다고는 했는데 엄마가 원하는 건 그거죠. 이제 4명이서 저랑 이제 언니랑 엄마랑 동생이랑 얘기를 해보자 같이. 그래서 집도 그렇고 지금은 이제 집이 엄마 명의로 돼 있는데 이 집도 어떻게 했으면 좋겠냐. 그러면 공동 명의로 하든가 이렇게 얘기를 이제 하면 여기서 또 이제 공동 명의로 가려면 또 이제 복잡한가 봐요. 그래서 할 거면 @NAME 이제 동생이나 니 명의로 해야 되는데 왜냐하면 언니가 이제 돈 경제 개념이 워낙 없다 보니까 그러면은 또 언니는 기분이 상하지 않겠냐. 그러니까 집을 없애고 이제 엄마도 작은 집으로 이제 동생이랑 살 집을 가고 싶다고도 말씀을 하시고 아니면 이제 동생이랑 언니랑 둘이 의지하면서 그냥 둘이 살아도 괜찮을 것 같다라고 생각은 하는데 그것도 못 믿었죠. 둘이 맨날 붙어 있으면 또 싸울까 봐 이제. 결론은 없어요. 항상 얘기를 하면 뭔가 딱 이렇게 확실하게 나오는 결론이 없어요. 그러니까 모르겠어요. 방법을 권유는 많이 해줄 수 있죠. 언니한테 여기도 들어가 보고 저기도 해보고 여기 사람 구한대. 그런 것까지 알아봐 줄 수 있는데 아무리 제가 백날 얘기 해봐도 본인의 행동으로 옮기지 않으면 그거는 소용이 없는 거잖아요. 그러니까 나도 힘 빠지는 일이고.
상담사 : 언니하고는 어느 정도 소통이 되시나요? 언니가 어느 정도 소통을 하실 수 있어요.
내담자 : 거의 저랑 둘이 얘기를 할 때는 그래도 좀 표현을 많이 하려고 하는 것 같기는 해요.
상담사 : 자기의 생각이나 의견을?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그것도 저한테는 그래요. 이제 뭐도 해보고 자기도 이제 노력을 해보겠다 이제 살도 많이 쪘거든요. 그러니까 이제 출퇴근 걸어 다니면서 자기도 이제 몸 관리하고 살도 좀 빼고 그러니까 지적 수준이 이제 초등학교 한 약간 저학년 정도라고 보거든요. 그러니까 국어라든지 이제 수학 같은 거 수학도 아니고 산수죠 산수. 그것도 이제 문제집 사서 자기도 노력을 해보겠다 하는데 문제집이랑 또 샀어요. 사기는. 한 장도 안 풀었더라고요. 그러니까 의지는 있는 것 같아요. 본인도 내가 좀 바뀌려고 하는 의지는 있는 것 같은데 그게 또 이제 본인 마음대로 잘 안 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 언니가 일단은 초등학교 저학년 지능 수준이라고요? 그때 경계선 지능이라고 말씀.
내담자 : 경계성 지능이라고 했는데 이렇게 보면은 그 정도 되는 것 같아요. 그러니까 맞춤법도 거의 틀리는 경우가 좀 많고 이제 산수도 많이 덧셈 뺄셈도 이제 조금 잘 안 되는 것 같더라고요.
상담사 : 그러면 일단은 문서 작업이나 아니면은 계산하는 거나 이런 거는 좀 어려우실 수 있네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 어머니랑 같이 일을 하신다고 하셨잖아요. 그래서 정시에 출근하고 이런 거는 되시는 거잖아요. 그쵸 정시에 출근 그러니까 약속 이런 규칙 이런 거는 지키시는 것 같고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 출근을 하고 그러면 거기서는 뭘 하세요? 어머니하고 하면 뭐 이렇게 화분 관리하고 이런 거 하시나요? 아니면은.
내담자 : 네, 네. 그러니까 일을 이제 일반적으로는 그러잖아요. 뭐 하나를 시키면 연관돼서 이제 주변도 이렇게 보면서 이게 뭐 잘못됐네 하면서 이걸 또 다른 거를 찾아서 일을 할 수도 있고 하나를 시키면 열흘 하는 사람도 있고 두세 가지를 찾아서 하는 사람도 있고 딱 시키는 사람 것만 하는 사람도 있는데 시키는 것도 시키는 것만 하기는 하는데 시키는 것도 약간 이제 뭐라고 해야 되죠? 주의력 결핍이 또 있어가지고 항상 실수를 해요. 그러니까 이제 시키는 것도 못한다.
상담사 : 뭔가 빠뜨리는 거죠.
내담자 : 네. 뭔가를 깨뜨린다든지 뭘 놓친다든지 항상 뭘 시키면 거기 안에서 실수가 항상 하나씩은 일어나는 거예요. 그러니까 계속 이제 엄마 입장에서는 이제 못 미덥죠. 뭘 시키기도 그렇고 시킨 것도 못하는데 뭘 시키냐. 그냥 그러니까 매달 주는 월급도 솔직히 탐탁지 않아 하시죠. 왜냐하면 일다운 일을 안 하고 돈을 그냥 꽁돈을 받아간다라고 생각을 하니까. 근데 저는 이제 또 이제 나름 중재를 한다고 얘기를 하면 그래도 출퇴근 시간 지켜서 이렇게 나오는 것만 해도 어디냐. 이렇게 얘기를 하는데 또 답답한 소리 한다고 이제 또 그러죠. 엄마는. 네.
상담사 : 일단은 그 실수들이 계속해서 일어나는 건가요? 아니면은 그냥 한 번씩 일을 시킬 때 한 번씩 일어나나요?
내담자 : 거의 계속 나는 것 같아요. 그러니까 그러니까 우리 일반적으로 우리한테 일어나지 않는 일들이 언니한테 일어나더라고 그때도 이제 식구들하고 저녁 먹고 커피숍을 갔는데 먹고 이제 가자 했는데 갑자기 또 음료를 쏟은 거예요. 뒤돌면서 이거를 이거를 또 어디다 쳤나 봐 모르겠어요. 그 상황을 보지는 않아가지고. 근데 그러니까 일반적으로 일어나지 않는 그런 실수들이 언니한테 매번 반복적으로 일어나는 거죠. 이렇게. 그러니까 이제 엄마는 더 걱정을 하는 거고 더 어디 가서 못할 거라는 생각을 하고.
상담사 : 그러면은 약간 좀 섬세하거나 아니면 이런 그런 일들은 못하실 것 같고 아주 단순한 어떤 노동. 그렇다고 여자니까 이렇게 막 힘들이는 노동이 아니라 이렇게 단순한 노동 같은 거. 아까 그 딸기 따는 거는 그거는 단순한 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 근데 그 안에서 이제 딸기 따는 건 문제가 안 돼도 이제 어떤 같이 일하는 주변의 문제일 수도 있고 뭔지 모르겠지만 이틀인가 3일 나가고 안 나갔다고 그러더라고요. 근데 이제 섬세한 작업 같은 거는 또 몰두해서 하는 것 같아요. 왜냐하면 보석 십자수 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그거를 이제 크게 해가지고 그걸 또 몇 개 만들어서 팔기도 했었어요. 보석 십자수 이런거는 또 하더라고요. 집중력이 없는 것 같지는 않아요. 그런 거 보면은 근데.
상담사 : 자기가 원하는 거 내가 원하는 거에는 또 집중을 할 수가 있거든요. ADHD라도 자기가 원하는 거에는 집중을 할 수 있고 단지 이거를 또 그 뭐지? 그 규칙에 따라서 모든 사람들과 같이 해야 되는 이런 일에는 좀 산만하고 할 수 있는데 그러니까 게임처럼 자기가 하고 싶은 거에는 딱 꽂혀서 이렇게 하는 그런 것도 있는데 언니분이 아마 그 십자수를 하면 그거는 집중을 해서 그것도 하려면 굉장히 집중력이 필요한데 그 집중해서 팔았던 경험이 있는거죠. 그래서 돈을 받으셨나요? 돈을 벌었나요? 돈을 벌었나요? 그래서?
내담자 : 들어간 이게 재료비가 또 만만치 않더라고요. 근데 이제 팔 때는 좀 이게 재료값만 딱 받는다든가 아니면 재료값도 못 받고 팔 때가 있더라고요. 그러니까 무슨 의미가 있냐고 이게 그러니까 그럼 아니 돈을 못 벌어도 언니가 좋아하고 언니 그냥 취미로 해서 언니가 좋아진다고 하면 괜찮은 거 아니냐 그러면은 이제 엄마는 그러기에는 재료값이니 뭐니 이게 너무 비싸지 않냐. 그래서 이제 그것도 안 해요. 엄마가 이제 그런 좀 부정적인 얘기를 하고 하니까 못하죠. 안 하게 되고.
상담사 : 근데 이제 그거는 유일하게 언니가 성취 경험을 할 수 있는 완성했다라고 하는 성취 경험을 할 수 있는 유일한 거였는데 재료값 너무 많아 많이 들어 해가지고 또 그것도 못하셨구나. 네. 언니가 경제 관념이 없다고 하셨잖아요. 어느 정도일까요? 그게 없다고 하시는 의미가?
내담자 : 일단 돈을 못 모으고 돈이 있으면 있는 그대로 그러니까 계획 없이 지출이 많고.
상담사 : 주로 어디에다 쓰시나요?
내담자 : 자세한 건 잘 모르는데 사우나를 이렇게 잘 가요. 그러니까 본인의 그러니까 유일한 낙이죠. 이제 다른 사람들 대인 관계가 없고 이제 사회생활을 안 하니까 사우나 가면은 이제 거기서 알게 된 언니들 이모들 가서 이제 그냥 얘기하고 음료 하나씩 사 먹고 그냥 자기는 그게 푸는 것 같아요. 근데 그게 이제 횟수가 너무 잦은 거죠. 일주일에 두~세 번씩 가니까 그것도 한 번 가면은 2~3만 원이라고 치면 언니의 지금 경제 수준에서는 큰 지출이지 않냐. 근데 그게 또 언니의 유일한 또 풀 수 있는 낙이고 그걸 또 막을 수 없고 이제 그런 것부터가 다 이제 문제가 되는 거죠. 엄마 입장에서는. 이제 좀 자기한테 좀 잘해준다 싶으면은 이제 다 퍼주는 스타일이라.
상담사 : 언니가요?
내담자 : 그러니까 애정 결핍이 조금 있어요. 그래가지고 본인한테 조금 잘해주거나 호의적으로 이렇게 좀 다가오면 쉽게 믿고 이제 항상 결론은 배신을 당하거나 안 좋게 끝이 나기는 하는 것 같은데 그래요.
상담사 : 지금 이제 언니도 사람들하고 소통하고 싶고 그래서 @PLACE이나 이런데 가서 사람들하고 얘기하고 그건 적극적으로 나가서 시도하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 언니가. 그리고 자기가 유일하게 스트레스를 풀 수 있는 방법이고 그걸 갖고 있는 거고. 그래서 언니는 언니도 언니 나름대로는 좀 되게 답답할 것 같아요. 이거 못하게 하고 저 사람 나한테 잘해주는데 너 그 사람 믿지 마라고 얘기하고 그렇죠 이거 나 집중해서 잘할 수 있는데 너 이거 재료비가 더 많이 드니까 그만해 이렇게 하고 하면은 내가 뭔가에 집중해서 할 수 있는 것도 못하고 이런 언니는 또 나름대로 되게 답답하시지 않으실까.
내담자 : 되게 불쌍해요. 생각하면 되게 불쌍하고 엄마도 그러니까 딱 보면 너무 불쌍하고 딱하다라고 생각은 하는데 이제 답답하고 화가 나는 그러니까 양가 감정이 엄마 그러니까 둘이가 되게 심해요. 언니도 엄마 생각하면 불쌍하고 진짜 대단하신 분이고 힘들게 살았다라는 걸 인정을 하면서도 엄마는 항상 자기한테 화가 나 있는 사람.
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 좋다가도 싫은 사람. 그러니까 되게 양가적인 감정이 있더라고요. 엄마도 역시 언니 생각하면 불쌍하고 딱하고 눈물 나지만 생각하면 화나고 답답하고.
상담사 : 언니가 다른 사람의 생각이나 감정을 또 이해하는 그런 능력도 있어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 다른 사람들하고 소통도 될 것 같거든요.
내담자 : 네. 하는 것도 좋아하고 소통 자체는 나쁜 것 같지는 않은데. 그러니까 말을 할 때 좀 어눌하다고 해야 되나 말이?
상담사 : 발음이?
내담자 : 발음 자체가 좀 어눌하기도 하고 그걸 뭐라 생각이 안 나네. 했던 말을 반복하는 그 말투가 있어요. 습관적으로. 그러니까 그리고 상대방 다른 사람이 했던 말을 굳이 또 그 똑같은 말을 자기가 가져와서 똑같이 한 번 더 얘기하고 다른 사람들이 자기 말을 안 들어준다라고 생각을 많이 하더라고요. 무시한다. 왜 내 말은 안 듣냐. 또 말 자르네. 이거 봐. 이런 표현도 안 했었는데 그러니까 엄청 억울했을 것 같아요. 맨날. 이거를 언제지? 몇 년 전에 한 번 언니가 터져서 얘기를 하더라고요. 내가 말하면 내 말 끝까지 들어주는 사람 한 명이라도 있었냐고. 그렇게 한 번 표현하고 나더니 이제 자기가 말하고 있을 때 말이 잘리면 얼굴 표정부터가 이제 안 좋죠. 그러면 이제 주변 사람들이 이제 그걸 캐치하고 얘기해 보라고 이렇게 이제 하긴 하는데 그거에 대해서 엄청 억울했던 게 컸던 것 같아요. 자기 말을 끝까지 안 들어주는 거. 그러니까 저도 언니 말 끝까지 듣기가 힘들어요. 왜냐하면 그러니까 똑같은 말을 두 번씩 반복을 하고 내가 했던 말인데 또 한 번씩 하니까 왜 왜 저렇게 또 얘기해야 하지? 그리고 내가 말한건데 자기가 왜 쓰지? 약간 이제 막 이런 생각도 들면서 좀 오래 듣기가 힘들더라고요. 그래갖고 그랬던 적이 많았어요.
상담사 : 또 어쨌든 언니는 다른 사람들하고 사귀고 싶기도 하고 자기의 의사 말이 어눌하고 하지만 일단은 자기 표현도 하고 감정 표현도 하고 자기 생각도 얘기할 줄 알고 그렇죠. 다만 좀 이렇게 섬세한 거 이렇게 주의 딱 기울여서 이거는 위험한 거니까 만지지 말아야지 이런 게 안 되고 그냥 휙 이렇게 하다가 떨어뜨리고 깨뜨리고 하는 이런 경향이 있으시고 그다음에 이제 철자 틀리거나 아니면 수학 못하면 잘 안 되고. 그거 외에는 또 집중해서 자수 이렇게 이렇게 만들어서 하는거 자수하시고 이제 그런 약점과 장점이 있거든요. 그럼 이거를 잘 좀 활용을 해서 거기에 맞는 직업. 단순하지만 할 수 있는 성취감을 좀 줄 수 있는 이런 직업 이런거를 좀 찾아보면 좋겠는데. 그렇죠. 근데 이제 제가 저는 이제 @NAME 님하고 지난 회기 때 상담을 하고 저희들 각 시나 구 이런데 보면 @PLACE가 있잖아요. @PLACE.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 거기에서는 이런 장애우들에 대해서 이런 사업 뭐죠? 뭐죠? 직업 훈련이나 아니면 해주는 이런데가 있을까? 이렇게 저는 잠깐 찾아봤어요. 물론 @NAME님도 한번 찾아보셨겠죠 이전에 그 돕기 위해서. 그렇죠? 그랬을 때에 좀 이렇게 직업 재활 시설에서 근무할 수 있거나 아니면 좀 이렇게 진짜로 전일제 아니면 시간제로 이런 장애우들을 위해서 일자리를 제공하는 그런 그런 것도 있고 모집도 하고 막 이러더라고요.
내담자 : 한번 그때 좀 제 생각인데 언니한테 직접 들은 건 아닌데 좀 상실감이 좀 컸을 것 같다라고 생각이 든 게 본인이 노력을 하려고는 하는 의욕은 있다고 말씀드렸잖아요. 그러니까 @ETC에서 바리스타 자격증 따는 거 그거를 한번 해보고 싶다 그래가지고 그걸 배워서 땄어요.
상담사 : 자격증을 땄어요?
내담자 : 네. 그래서 그때는 성취감이 엄청 자존감이 자신감이 엄청 생겼었어요. 언니가 그러다가 이제 커피숍에서 자기가 일을 해보고 싶다고 그래가지고 커피숍 몇 군데를 이제 알바 지원을 해보더라고요. 다 떨어졌어요. 그리고 나서 이제 그 커피숍에 대한 얘기는 일절 꺼내지 않더라고요. 일절.
상담사 : 일반 커피숍에서는.
내담자 : 등치가 크고 화장도 안 하고 이게 머리 숱도 없고 이러니까 솔직히 커피숍은 외적인 걸 조금 더 그래도 좀 보잖아요. 그러니까 그때 막 자신감이 막 올라왔다가 완전 또 바닥을 친 것 같아요.
상담사 : 그게 몇 년 전이에요?
내담자 : 얼마 안 됐어요. 이게 이번 연도에.
상담사 : 뭐죠? 주의가 산만하신데도 커피는 사실 뜨거운 거를 다루는거고 커피 만들고 있는데 과정이 되게 그래도 암기해야 되고 복잡한데 그걸 자격증을 따셨다고 하면 그걸 가지고 뭔가 일을 할 수 있는 그런 게 있었으면 좋겠는데 이것도 커피숍에서도 이 장애우들을 고용해서 하는 커피숍들이 있어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 사회 사업 이렇게 하시느라고 이렇게 해놓고 푯말 해놓고 그런데에 좀 그런 데가 있으면 그런 데 좀 문의를 하셔서 왜냐하면 거기 일하시는 분들은 그래요. 다 장애우들이 하셔가지고 그거를 알고 일반 사람들이 가거든요. 그럼 좀 더 기다려주고.
내담자 : 맞아. 왜 그 생각을 못했지?
상담사 : 있어요.
내담자 : 여기 @PLACE에서.
상담사 : @PLACE에도 있고요. @PLACE도 있어요.
내담자 : 네. @PLACE도 제가 알기로 두세 군데가 있어.
상담사 : 그런데 가시면 왜냐하면.
내담자 : 맞다.
상담사 : 거기 일하시는 분들은 바리스타가 아니라 그냥 이렇게 해 주시는 분들인데 언니는 바리스타 자격증이 있기 때문에 더 이게 뭐죠? 더 이렇게 고용될 수 있는 그런 기준이 그런게 더 있거든요. 고용될 수 있는 가능성이 더 큰데 그런데를 찾으시면 거기는 무조건 아니 거의 왜냐하면 그런 분들을 위해서 일자리를 창출하는 거기 때문에.
내담자 : 맞아. 소름 돋았어요. 왜 이 생각을 못했을까 진짜? 맞아. 그거를 활용할 수 있는 방법을 찾았어야 되는데.
상담사 : 맞아요. 언니가 굉장히 그거 하고 싶어 했고 그 성취 땄으니 얼마나 좋았을까요? 언니가. 그리고 언니는 또 사람들하고 소통하고 싶어 하는 그런 의지도 있고 그런 욕구도 있으니까.
내담자 : 근데.
상담사 : 네. 이런데는 약간 자격증 자격증이란 다 장애 진단이 떨어져야 가능하지 않을까요?
내담자 : 그거는 잘 모르겠는데 일단 일단은 그런 곳이 있으니 문의를 하셔가지고 그분들하고 얘기를 해보시는 게 빠를 것 같아요. 어쨌든 언니도 경계선 지능이시고 그렇죠.
상담사 : 근데 이거 병원에서 딱 전문적인 심리 검사라든지 지적 검사를 해본 게 아니라서 그래도 만약에 그게 필요하다고 하면 하셔가지고 언니에게 일할 수 있는 기회를 주시는 게 언니가 앞으로 용기를 가지고 나도 혼자서 자립할 수 있겠다. 그런 동기를 갖게 되니까 그거는 그렇게 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 진짜 하나의 진짜 제대로 된 방안을 찾았네요.
상담사 : 그게 도움이 되셨으면 좋겠어요. 이거 지금 @NAME 님하고 저하고 얘기하면서 찾아낸 거니까 그렇게 하면 @NAME 님도 좀 답답함이 좀 내려가지 않을까 싶어요.
내담자 : 지금 제일 제가 지금 제일 먼저 언니에 관해서 해야 될 거는 전문 병원 가서 지적 검사를 다시 정밀하게 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그리고 가실 때 가실 때에는 이런 이런 상황이 해서 이제 언니 그러니까 좀 자세하게 왜 내가 이 검사를 이제 하는지 자세하게 전문가 의사 선생님이나 선생님께 말씀을 드려야 이분들이 그걸 가지고 검사를 하실 수 있거든요. 그래서 이분 지금 의뢰하시는 분에게 좀 더 도움이 될 수 있도록 진단을 하실 수 있거든요. 그러니까 그거를 구체적으로 설명을 하시고 이렇게 해서 이게 이제 좀 필요하다. 그렇게 얘기하시고 하시면 그거 하시면 될 것 같고. 그러면 이 네 분이서 모여서 이제 좀 얘기하실 때 좀 어느 정도 좀 방안을 가지고 얘기하시는 거죠. 그럼 어머니가 되게 기뻐하실 것 같은데요.
내담자 : 지금 눈물 날 것 같아요 막. 그럼 저도 되게 그러네요. 저도 깊게 생각을 했던 하질 않았었네요. 그러니까 언니 그러니까 엄마랑 똑같이 막연하게 답답하다 방법이 없다라고만 치우쳐서.
상담사 : 워낙 어깨에 짐들이 많으셨잖아요. 그래서 그것까지 또 세세하게 할 수 있는 여유가 없으셨겠죠.
내담자 : 일단 이거는 빨리 시급하게 빨리 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 동생분은 어떻게 하실까요? 동생분은?
내담자 : 동생.
상담사 : 동생은 그런 지적 장애우들에게 사회 기술 훈련? 사회 기술 훈련이라는 게 다른 사람들을 다른 사람들하고 소통은 할 수 있어야 저희가 사회 일원으로서 살 수 있는 거잖아요. 그러니까 무슨 사회 기술 훈련이라든지 아니면 그런 것들을 좀 배울 수 있는 이런 게 있는지를 @PLACE 거기에 위치한 어떤 @PLACE랄지 아니면은 이게 지금 @DEPARTMENT과가 있더라고요.
내담자 : 그러니까 지금 동생이 해봤던 거는 그 하루에 몇 시간씩 해서 이제 동생이 이제 하고 싶은 거 같이 이제 돌봐주면서 할 수 있는 그게 뭐라고 하던데 그거를 했었어요. 했었는데 그거에서도 별로 그러니까 싫어 그러니까 사회 소통 능력이 말 그대로 떨어지는 것 같아요. 그러니까 가족들 아니면은 진짜 오래 봤던 친한 사람들 말고는 말을 잘 못하고 안 하려고 하거든요. 얘가 피하려고 하고. 그러니까 @PLACE에도 물론 얘가 갈 수 있는 기관이라든지 그런 배울 수 있는 데는 몇 군데가 있긴 있는데 애가 그냥 안 가려고 하니까 그러니까 자꾸 이제 주변 사람들도 자기가 싫다는 거 맨날 이렇게 스트레스 받으면서 가라 가라 가라 할 수도 없으니까 그냥 한 번 얘기해서 안 간다 그러면 거기서 더 이상 얘기를 안 하는 편이기는 하거든요. 저희가.
상담사 : 그래서 지금 이제는 어머니하고 이 동생분하고 생각 지금 딱 안 돼라고 하는 생각이 딱 고정되어 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 좀 그 생각을 좀 이렇게 바꿀 수 있는 이런 이제 좀 그런 게 필요한데 이거는 이제 @NAME 님이 이제 이제까지는 많이 하셨잖아요. 그렇죠 이건 안 돼 이렇게 해야 돼라고 했는데도 지금 안 되는 거잖아요. 요번 네 분이서 모여서 얘기해 보자 엄마가 그게 이제 얘기해 봐야 되는 거 아니냐라고 이제 말씀을 하셨다고 했는데 네 분이서 모이셔서 이제 언니는 그렇게 이제 오는데 이 동생분은 이제 @NAME 님께서 또 막 설득을 하고 막 해야 되는데 사실은 좀 이렇게 동생이 엄마하고 동생하고 모이셨을 때 @NAME 님께서 동생이 그냥 집에 계속 있는 거의 유익함 단점 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 거기에 가서 그래도 용기를 내서 거기에 가서 몇 시간이라도 좀 이 기술이나 이런 걸 배우면서 콧바람을 좀 쐬는 거 그리고 사람들을 만나는 거 그것의 장점과 단점. 그렇게 나누셔가지고 이렇게 좀 이렇게 적으시면서 엄마랑 동생하고 동생은 소통이 좀 되시나요? 그런 거? 그런 거 얘기할 때?
내담자 : 가족끼리는 잘 돼요. 근데 남들이 들으면 이게 말이 얘도 엄청 어눌해요. 더 어눌해가지고 그냥 일반적으로 그러니까 들으면 뭘 하는 거야? 그래서 다시 되물어야 되는 그 정도로 좀 말이 안 되거든요. 언어 소통이? 그래서 얘가 더 피하고 안 가려고 하는 걸 수도 있어요.
상담사 : 그래서 그런 부분들을 이렇게 좀 적으셔가지고 이렇게 좀 이렇게 눈에 보여야 이 되니까 이렇게 적으셔가지고 이런 이런 것들이 있는데 그러면은 어느 게 제일 좋을까? 그래도 안 돼. 이러면은 그러면은 이제 @NAME 님이 하신 노력은 거기까지고 근데 이제 제가 지난 회기 때도 말씀드렸지만 전문가의 의견을 듣는 게 굉장히 중요하다. 이제까지는 계속 @NAME 님이 노력을 막 하셨잖아요. 중간에서 @NAME 님 말고 진짜 전문가 진짜 장애우들을 돕고 있는 @DEPARTMENT과의 @TITLE이랄지 이런 분들의 그런 분들의 의견 찾아가서 직접 듣든지 예를 들어 전문가가 얘기하는 거를 직접 듣는 거 이런 것도 한 가지 방법일 것 같거든요. 어머니가 직접 듣게 하는 거. 그리고 동생이 혹시 갈 수 있으면 동생도 같이 가서 그걸 좀 들어보는 거.
내담자 : 선생님 잠깐만 집에만 있는 거 하고 기관 센터에 갔을 때 장단점 이런 거는 제가 생각했을 때 이걸 작성해서 보여주는 게 나을까요? 아니면은 같이 얘기를 하면서.
상담사 : 같이 얘기하세요. 근데 어느 정도는 @NAME 님이 갖고 가셔야 되는데 그때 쓰면 쓰고 이렇게 얘기하는 거는 같이 의견을 맞대고 같이 하는게 중요해요. 이거야 이거야가 아니라 같이 해서 엄마가 얘기하는 의견을 쓰고 동생이 언니가 얘기하는 의견 쓰고 해가지고 의견을 이렇게 써가지고 직접 눈으로 보면서 그래서 결론을 내는 것도 되게 중요한 것 같아요. 그래서 그렇게 좀 소통을 해보시면 어떨까 싶어요.
내담자 : 일단 이것만 뭔가 해봐도 좀 방법을 찾을 수 있겠죠. 방법보다 그냥 생각이라도 조금 바뀌었으면 좋겠어요.
상담사 : 이거 이거 직접 이런 의견을 다 쓰고 또 이런 의견에 대해서 이게 맞는 거야 틀린 거야를 또 @NAME 님이 엄마한테 물어보고 엄마도 거기에 대답하고 막 이렇게 하면서 의견이 좀 조율이 될 수가 있거든요. 그래서 일단은 그렇게 한번 해보시고 다음에 이렇게 오셔서 저하고 얘기하시고 이렇게 해도 될 것 같거든요. 만약에 그 회의가 이번 주에 주말에 있다고 하면 그렇게 하셔도 되고 일단은 시도해 보는 것 자체가 이거는 이전까지 안 해보신 거잖아요. 그쵸?
내담자 : 네. 그냥 뭐 네. 말로만 허구한 날 집에만 있으면 뭐 하냐 방안처럼 뭐가 나아지겠냐 그냥 이렇게만 얘기하고 끝이지.
상담사 : 구체적으로 적으시고 장점은 뭐지? 구체적으로 쓰고 단점은 뭘까? 단점도 구체적으로 쓰고 이렇게 하시면 어머니도 딱 보시고 좀 생각을 달리하실 수 있지 않을까? 그런 생각이 들고 미리 @NAME 님은 미리 장점과 단점을 미리 갖고 가시는데 단점은 전문가들이 이야기하는 단점이 있어요. 그러니까 훈련을 받지 않으면 어떻게 되는지 좀 전문적인 전문의들이 얘기하는 게 있거든요. 이거 한번 찾아보시고 가시면 좋으실 것 같아요. 그러니까 직접 구글에 치셔도 되고 지적 장애우들이 이런 그런 거를 직접 좀 찾아봐서 훈련을 받지 않으면 어떤 게 좀 어려운지 단점이 있는지 이런 것들을 좀 찾으셔가지고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 찾으셔가지고 좀 미리 단점에 대해서는 좀 많이 좀 구체적으로 좀 갖고 가셔야 될 것 같아요. 그렇게 갖고 가시고 이제 의견이 나오면 거기에 대해서 구체적으로 이런 거지 하면서 이렇게 좀 구체적으로 얘기를 하셔야 어머니가 두리뭉실하게 얘기하는 게 아니라 구체적으로 얘기를 들으셔야 안 되겠구나라고 좀 생각을 좀 바꾸시지 않을까 이제 그 생각이 좀 드네요. 어떠세요?
내담자 : 네, 네. 찾아봐서 빨리 얘기를 해봐야겠어요. 근데 이게 또 언제 또 얘기를 할지.
상담사 : 그거는 성급하게 하지 마시고 충분히 준비가 되시면 하시면 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 지금은 좀 지금은 기분이 감정이 좀 어떠세요? 이렇게 좀 얘기를 하고 나시니까?
내담자 : 뭐라고 표현해야 되지? 그냥 이렇게 마음속에 구멍이 되게 많았다면 지금 구멍이 좀 뭔가 채워진 느낌이라고 해야 되나 좀 뭔가 채워진 느낌이 좀 들어요.
상담사 : 채워진 느낌.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 네. 그럼 답답함이 어느 정도 시점에서 어느 정도 지금 내려간 것 같을까요? 이것만 저희들이 얘기를 했는데도.
내담자 : 한 7 정도 되는 것 같은데 근데 이제 지금 계속 생각이 드는 게 이 얘기를 이제 4명이서 모여가지고 언제 할 수 있을까? 그리고 이 얘기를 한다고 언니나 동생이 얼마나 그러니까 와닿기는 할까? 약간 이런게 있어가지고.
상담사 : 걱정이나 불안이 좀 올라오시는군요.
내담자 : 그리고 이제 언니 그러니까 장애인이라는 그 단어를 들었을 때 좀 너무 자존감이 상하지 않을까 이런 생각도 또 들고 그래가지고. 근데 어차피 한 번쯤은 거쳐가야 될 문제니까 얘기를 해봐야 되는 거니까. 그러니까 생각이 없는 거 같아요. 그때도 그냥 언니 경계성 지능이 나왔는데 그랬더니 그러니까 그게 어떠한 문제를 갖고 있는지 이게 얼마나 좀 심각한 건지를 인지를 못하는 것 같더라고요. 그냥 대수롭지 않게 생각을 하는 것 같더라고요. 그러니까 나는 그 아니지 그리고 장애 수당 장애인 이런 얘기를 들으면 약간 부정하려고 하고 약간 이런 게 있더라고요. 그래가지고 조금 걱정이 좀 되기는 하는데.
상담사 : 그 부분을 그 병원에 가시기 전에 언니랑도 지금 바리스타 자격증이 있고 이런 데가 있어서 이거 할 수 있는 기회가 있을 것 같다. 근데 이제 그렇게 하려면 이런 어떤 것이 좀 필요할 것도 같다. 그러니까 미리 @NAME 님께서 거기 전화해 보셔서 어떤 게 필요한지를 알아보신 후에 이제 하시면 되는데 그래서 이런 게 필요한데 혹시 언니가 거기 가서 진단받고 장애인 경향이 있다 이렇게 들어도 언니는 하고 싶은 일을 할 수 있기 때문에 하면서 언니한테 좀 이렇게 설득 아니면 언니의 생각이나 느낌을 미리 들어보면서 미리 이렇게 조율을 해 주는 거 너무 놀라지 마라 언니. 그렇지만 언니가 원하는 거 할 수 있잖아. 이렇게 좀 조율을 미리 하신 후에 그리고 언니의 동의를 얻으신 후에 병원에 가셔서 하고 이렇게 하시면 좀 덜 저항감을 느끼시지 않을까도 싶어요.
내담자 : 이게 또 가족인지라 말을 그렇게 따뜻하게 안 해가지고 서로 . 되게 저희 집 식구들 말투가 되게 좀 퉁명스럽거든요. 그래갖고 근데 이거는 꼭 해야 될 것 같아요. 언니 언니는 지금 한 확고하게 이렇게 딱 가야 될 것 같고 방향성을. 뭔가 되게 희망을 봤어요. 선생님하고 얘기하면서 희망이 빛을 봤어요. 지금.
상담사 : 감사하네요. 희망. 그래도 안 될 거야. 이거는 될 수 없어라고 생각하셨는데 이거 할 수 있겠다. 지금 이렇게 생각이 바뀐 거 맞죠? 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이거는 저희들이 그 문제에 대해서 조금 더 깊게 얘기하면서 방법을 찾은 건데도 생각이 이렇게 바뀌잖아요. 그래서 감정이 답답함이 지금 이제 시도를 하신 게 아니지만 그 얘기만 했는데도 7점으로 떨어져서 3점이나 떨어졌거든요. 그럼 실제로 행동하시면 충분히 @NAME 님께서 말씀하셨지 4 5점 그래서 할 수 있겠다. 가능성 있겠다. 그럼 나는 이제 살 만하다.
내담자 : 네.
상담사 : 그 정도가 될 수 있을 것도 같거든요.
내담자 : 너무 안 된다. 가능성이 없다라고만 너무 치우쳐 있었던 것 같아요. 생각이.
상담사 : 그리고 논의를 되게 구체적으로 하신 게 아니라 두리뭉실하게 안 돼. 두리뭉실하게 이렇게 이제까지 그렇게 하셨다면 그걸 좀 명확하게 구체적으로 논의를 하시는 방법으로 한번 접근해 보시면 어떠실까 싶어요.
내담자 : 네. 너무 감사하네요.
상담사 : 저도 감사합니다. 그러면 우리 잠깐 이제 좀 희망도 있지만 이거 잘될 수 있을까라는 불안이 지금 약간 올라오시잖아요. 그래서 저희 호흡법 한번 해보고 그리고 점진적 근육 이완법 한 번씩 해보고 그리고 이제 저희들 이제 좀 증상 점검하고 마무리하도록 할게요. 편안하게 자세를 편안하게 하시고 눈 감으시고 제가 4초 셀 때에 숨을 깊이 들이쉬시고 그다음에 4초 셀 때 멈추시고 7초 셀 때 이렇게 깊이 내쉬시면 돼요. 제가 이거 딱 2회기 한번 해볼게요. 시작하겠습니다. 숨을 깊이 들이쉬세요. 하나 둘 셋 넷 멈추세요. 하나 둘 셋 넷 내쉬세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 한 번 더 할게요. 하나 둘 셋 넷 멈추세요. 하나 둘 셋 넷 내쉬세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 네. 몸을 좀 풀어주시고요. 이번에는 편안한 자세로 눈을 감으시고 다리를 앞으로 쭉 뻗으셨다가 발가락을 앞으로 이렇게 당기시면 뒤쪽에 근육이 긴장되잖아요. 그래서 4초 7초 동안 이렇게 이완하시면서 다리를 이렇게 편하게 내리시면 돼요. 한번 해볼게요. 시작하겠습니다. 다리 쭉 뻗으시고 발가락 앞으로 당기세요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 이번에 배 한번 해볼게요. 배. 배에 힘을 꽉 주세요. 시작하겠습니다. 하나 둘 셋 넷 멈추세요. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 이번에는 팔을 옆구리에 이렇게 딱 붙이시고 편안하게 아래로 이렇게 내리시고 제가 쉴 때 4초간 셀 때 주먹을 꽉 쥐시면 돼요. 그러면 긴장이 느껴지시잖아요. 그러다가 제가 7초를 세면 이렇게 풀어주시면 돼요. 하겠습니다. 시작하겠습니다. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 네. 어떠세요? 좀 도움이 되시나요?
내담자 : 다리 할 때는 자꾸 쥐가 와가지고.
상담사 : 아 그러시구나.
내담자 : 손 할 때는 좀 풀린다라는 느낌이 많이 들긴 하는데 다리는 자꾸 쥐가 나네. 할 때마다 쥐가 나.
상담사 : 그러시구나. 이번 회기가 좀 어떻게 도움이 되셨을까요?
내담자 : 일단 전혀 어떻게 해결해야 되지? 막막하고 방법이 없다라고만 생각을 했었는데 일단 언니의 자원도 찾았고 방법이 좀 생긴 것 같아서 좋아요.
상담사 : 좋아요를 감정으로 한번 표현해 보세요. 행복하다 기쁘다 즐겁다 희망차다 여러 가지가 있을텐데.
내담자 : 희망감. 즐겁다 행복하다라기보다는 뭔가 희망과 기대가 좀 이렇게. 좀 나아졌으면 좋겠다. 좀 본인들이 노력 좀 해줬으면 좋겠는데 선생님 말대로 제 말씀대로 제가 해줄 수 있는 건 여기까지는 제가 진짜 충분히 해줄 수 있을 것 같은데 이렇게 했는데도 상황이 변하지 않고 똑같다면 좀 실망을 할 것 같기도 하고 또.
상담사 : 그거는 미리 미리 불안해하지 마시고요. 일단은 시도하세요. 시 하시다 보면은 또 방법을 찾을 수 있거든요. 그래서 언니와의 언니랑 해결해야 될 문제. 그리고 네 분이서 언제든지 회의를 하시든지 그렇게 좀 구체적으로 적으시면서 구체적으로 의견을 모아서 회의를 해보시는거 이거 요거 하나 이렇게 한번 경험해 보시면 어떠실까 싶어요. 언제든지 그건 하시면 되겠고요. 그다음에 제가 증상을 한번 점검해 보도록 할게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 그거는요. 지금 언니랑 동생이 얘기한 거에 별개로 할게요. 요즘 높아서요. 9점.
상담사 : 아니 이거는 0점에서 3점.
내담자 : 3점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 3점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 3점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 다음 주가 마지막 주잖아요. 다음 주에는 어떻게 할까요? 상담을 언제 언제가 가능하세요?
내담자 : 다음 주 월 화 수 잠깐만요. 월요일 빼고는 괜찮을 것 같아요. 선생님.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 월요일 빼고는 다 괜찮으시면.
내담자 : 근데 화수는 이제 오후 @TIME 넘어가면 안 되고요. 그 이전에만.
상담사 : 그래요? 목요일 날은 어떠세요? 목요일 오전 @TIME 이럴 때 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 목요일 @TIME?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 목요일 @TIME 하고 화요일 오전에 할까요?
내담자 : 잠깐만요. 선생님 오후에는 힘드신가요?
상담사 : 오후에 안 되신다고 그래가지고 지금 화요일 화요일.
내담자 : @TIME나 이렇게 시작해서 끝나면 괜찮은데.
상담사 : 그러면 화요일 @TIME 하고 목요일 @TIME 이렇게 해도 될까요?
내담자 : 화요일 @TIME? 목요일 화요일은 @TIME, 목요일 @TIME요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 이렇게 해서 7회기 8회기 하면 저희들이 상담이 마무리가 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그렇게 해서 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
