상담사 : 어떠셨어요? 지난 번에 이제 너무 피곤하다고 하셨었거든요. 그날 얼른 가서 자고 싶다고 하셨거든요.
내담자 : 그래요? 내가 뭔 말했는지 기억도 안 나는데.
상담사 : 기억 안 나세요? 제가 읽어드릴게요. 제가 들고 오지 않았어요? 방금 선생님 거?
상담사 : 선생님 지난 기록을 제가 들고 오지 않았나요?
내담자 : 모르겠는데.
상담사 : 다 정리하고 넣어 놨네요. 지난주에 저희가 @DATE 뵀는데 너무 피곤하다고 하셨어요. 그때 @TITLE께서 늦게 오시게 되고 하면서 애들 데려다주고 그러면서 일정도 꼬였다고 하시면서 많이 피곤하다고 하셨어요.
내담자 : 예. 갑자기 그래갖고 좀 당황스러웠죠. 아무 일도 못하고.
상담사 : 우리가 지난 시간에 이제 불안 관련 질문을 했을 때 심장이 많이 갑자기 무슨 일이 생길까 염려된다 등을 했을 때 충분히 그럴 만한 이유가 있다. 심장병의 유전의 가능성을 늘 염려하고. 친가, 외가 쪽으로 심장이 다 안 좋다. 그리고 이제 초조하고 불안한 것과 관련돼서 내가 배운 거를 못 써먹을까 봐 너무 불안했었다.
내담자 : 네. 그것도 이유가 되고.
상담사 : 근데 그때 실습 꼬였을 때 너무 마음고생하고 그랬는데, 해봐 정신으로 해냈고 그게 지금 여기서 파트타임을 하게 되는 이런 또 결실까지 있게 되고. 그러면서 제가 이제 1회기 거를 찾아봤거든요. 우리 선생님 거 거기에 선생님이 그동안 기억나는 것 중에서 내가 참 잘해냈구나 하는 것 중에서 하나가 @ETC을 하면서 몇 천만 원을 벌었던 기억들. 그러니까 나는 무력한 존재가 아니었던 것 같아요. 매순간.
내담자 : 예. 그렇죠 당연히. @ETC 시작하면서 2년 만에 5천만 원 빚 갚았으니까 적은 돈은 아니죠.
상담사 : 적은 돈이 아니죠.
내담자 : 네. 그땐 남편보다도 돈을 더 많이 벌었을 때였으니까.
상담사 : 지금의 5천이 아니잖아요.
내담자 : 지금으로 치면 한 1억 가까이 될 거예요.
상담사 : 그러니까요. 무력한 존재가 아니다.
내담자 : 그때 돈 관리를 제대로 해야 된다는 걸 좀 많이 깨달은 것 같아요. 아무리 많이 벌어도 내가 다 써버리면 의미가 없잖아요. 그때 남편하고 같이 살 때 남편하고 엄청 싸웠죠. 남편 카드값이 매달 자꾸 10만 원씩 막 늘어나서 생각해 보니까 석 달째 됐을 때 이건 아닌 것 같다고. 술 끊으라고. 다 술 사 먹어서. 그래서 내가 새벽에 잠 못 자가면서 일을 해서 당신 술값 내주기 위해서 나 일하는 사람 아니라고. 나는 빚 갚고 빨리 집 장만 하는 게 목적인데 그거를 당신이 술값에 다 쏟아버리면. 자기는 술을 마셔야 살 것 같다고 그러더라고요. 당신은 술을 마셔야 살 것 같지만 당신 처자식은 당신 술 때문에 죽을 것 같다. 한 번쯤 처자식을 돌아보라고. 어떻게 할 거냐? 끊든지 줄이든지 둘 중에 하나 해라. 그때도 남편이 애들에 대한 그 미운 마음이 생겼는지 애들 교육비는 왜 안 줄이냐고 화를 내더라고요. 자기 번 돈을 왜 그걸 내야 되냐고. 엄밀히 따지면 자기가 번 돈이 아니라 국가에서 지원해 주는 그 금액의 한도 내에서 애들을 가르치는 거지. 자기 번 돈은 교육비로 들어간 거 한 푼도 없어. 분명히 하자고. 그러니까 더 이상 이제 할 말이 없어지는 거예요. 그리고 애들 핑계 대지 마. 이유 댈 게 없어서 그래서 애들을 이유를 대? 다른 집들도 다 그러나? 그랬더니 자기도 생각을 해봐야 된다고 하더라고. 그래서 생각해.근데 나는 길게 시간 못 준다고. 이번 주 안으로 다 해결해. 어떻게 하겠어? 그리고 나서 그다음 주인가부터 이제 술을 좀 줄이더라고. 술병도 작은 거 사 오고 안주거리도 조그마한 거 사 오고. 옛날에는 뭐 안주거리 땅콩을 1만 원어치 샀는데 그다음 주에 보니까 2천 원짜리 하나 사오고.
상담사 : 사실 때 참 헛헛하셨겠다 싶어요. 이렇게 사람이 이렇게 같이 힘든 일도 이렇게 같이 버텨가면서 하는 게 사람 인이잖아요. 근데 아등바등 이렇게 혼자서.
내담자 : 그러니까 그거를 남편이 협조를 안 하면 내가 아등바등 할 이유가 없잖아요. 아등바등해서 뭔가 이제 목표를 달성하려고 하는데 그 목표 달성하는 데 도움이 안 되고 오히려 진짜 공든 탑을 무너뜨리려고 하는 그런 존재라면 남편이 있어야 할 이유가 없는 거죠.
상담사 : 그래서 참 대단한 삶을 피곤한 힘든 삶을 살아오신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그때 그게 나한테는 자양분이었던 것 같아. 밑거름이었던 것 같고. 그때 이제 이것저것 내가 만약에 뭔가를 가게를 작게 하더라도 어떻게 운영을 해 나갈지를 내가 그때 다 배웠던 것 같아요. 주변에서 하는 얘기가 뭐 @ETC해서 돈 벌었다는 사람 얘기 들어본 적이 없대요. 그런 얘기를 많이 하더라고요. 근데 2년 만에 5천만 원 빚 갚았다는 얘기 듣고 다들 놀라는 거예요.
상담사 : 얼마나 악착같이 버셨다는 거예요. 안 쓰고 아끼고 계속 머리 굴러가면서 돈 어떻게 불릴까?
내담자 : 네. 그 고민하고 재테크 어떻게 할까? @ETC 안 돼야 되는데. 쫄테크가 안 돼야 되는데 쫄딱 망테크가 안 돼야 되는데.
상담사 : 어떻게 보면은 아버님께 어머니께 성실히 사는 것들을 배우신 것 같아요.
내담자 : 아버지한테는 그런 건 안 배웠던 것 같고. 왜냐하면 아버지는 백수로 산 날이 더 많으니까. 소위 말해서 한량처럼 이제 사신 날이 더 많으니까. 엄마는 이제 끊임없이 일을 하셨죠. 여름만 되면 항상 밭에 가서 모종 심고 풀 뽑고 물 주고 농약 치고 항상 그 일을 좀 하시다 보니까 그렇게 하고 나면 결국에 농작물 자라서 이제 김치도 담가 먹고 고추 따서 가을에 이제 고춧가루로 먹고 고추장도 담고 뭐 콩 농사해서 된장도 담고 하니까 그거 봤을 때 내가 생각할 때 성실하게 하면은 결과물이 있기는 있구나. 없는 건 아니다. 그런 생각이 들었고. 저희 아버지는 일을 하긴 하는데 결과물이 없어.
상담사 : 회계가 필요해.
내담자 : 네. 회계가 필요해.
상담사 : 안사장이 필요해.
내담자 : 그게 좀 좀 아니다 싶은 생각이 좀 많이 들고. 그러니까 버는 게 중요한 게 아니더라고. 그걸 어떻게 관리를 하느냐가 정말 중요하다는 생각을 참 많이 했었었어요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 진짜. 정말 @PLACE에 @PLACE @PLACE 1세대 오래된 @PLACE 있잖아요. @PLACE @PLACE에. 예전에 그런 얘기를 들었어요. 다 같이 @PLACE에 사는데.
내담자 : 똑같은 얼굴인데.
상담사 : 누구는 평생 거기에 살고 누구는 @PLACE 가고. 거기에서 @PLACE 갔다가 거기서 @PLACE 갔다가 거기서 @PLACE 갔다가 계속 집을 불린다는 거예요. 다 똑같이 시작했는데. 진짜 그러겠네. 돈을 버는 것보다. 버는 건 같이 벌겠죠. 어떻게 관리하냐가 중요하구나.
내담자 : 그럼요. 그리고 그때도 남편한테 한 얘기가 남편 직장의 동료 하나가 @ETC인가? 그거를 이제 알바를 한대요. @ETC에서 돈을 좀 많이 벌었다는 얘기를 하더라고. 그래서 그 많은 돈을 벌었으면 그거 가지고 집 사고 땅 사고 건물주도 됐겠네? 그랬더니 아니래. 여전히 전세 산대. 왜? 그랬더니 그만큼 들어가는 돈이 많대. 어디에 들어갔는데? 거의 보니까 뭐 술 마시는 데 많이 썼대. 그래서 내가 당신도 알다시피 태산에 티클만큼을 더 번다는 게 쉬운 건 아니야. 근데 그 돈을 지출하는데 쓸 거면 안 버는 게 나아. 몸만 더 망가지고 결과물이 없잖아. 10원을 벌든 100원을 벌든 결과물을 도출해 내야 되는데 그게 없다면 안 하는 게 나아. 차라리 쉬고 있으면 몸 건강이 나빠지지는 않잖아. 최대한. 나중에 병원비까지 더 나가. 어정쩡하게 벌어서 어정쩡하게 그냥 다 쓰고 마는 거면 안 하는 게 낫다고, 내가 그 얘기를 했었어요. 그러면서 나는 이제 어떻게 해서든 어정쩡하게 안 쓰려고 하다 보니까 당신 술값도 내가 줄이라고 난리를 쳤던 거고. 그리고 너무 그 당시에 그 부모님한테 돈을 막 자꾸 더 주고 싶어서 안달이 났더라고. 내 능력이 요만큼 안 되는데 예를 들어서 내가 100만 원을 벌면 거의 90만 원 엄마한테 줘야 된다는 그 사고 방식이 있더라고요. 그래서 아니야. 나 먹고 살아야 돼. 그거 싫으면은 당신이 그만큼 벌어서 갖다 줘. 그거는 내가 아무 말 안 해. 근데 내가 버는 거를 그렇게 한다? 그건 아니야.
상담사 : 독립했지만 마음은 독립 못했네요.
내담자 : 네. 그러니까 정신적으로 계속 부모님하고 형한테 종속돼 있더라고. 형이 시키면 다 하는 거야. 이 사람은. 근데 내가 딱 그거를 돈 문제가 걸린 거는 딱 막아버리고 안 된다고 없다고 딱 그래버리면 이제 형도 더 이상은 뭐라고 못 하죠. 내가 관리하는 걸 아니까.
상담사 : 동기 간에 돈 문제가 참 첨예하죠. 우리 지난번에 이제 오빠들이 그러면 이제 제사 비용 등을 한꺼번에 내자라고 얘기해서.
내담자 : 그 얘기를 어제 했어요. 오빠들하고 이제 얘기를 했는데, 저희 아버지가 살아 생전에 하는 얘기가 장소는 여기저기 행사에 많이 불려간다는 거예요. 그러니까 뭐 누구 사촌이 결혼하면 결혼식 비용, 누구 어르신 돌아가시면 장례식 비용, 이런 돈이 많이 들어가는데, 우리 큰아버지가 큰아버지 아들이 직장을 잘 안 다니니까 큰아버지가 거의 회비에서 냈든가 아니면 개인 돈으로 많이 이렇게 했던 거예요. 살아 생전에 이제 농사 지으면서 벌어놓는 그 돈으로. 근데 나중에는 이제 그것까지도 이제 바닥이 난 거예요. 그러니까 빚을 많이 자꾸 지게 된 거야. 그러다 보니까 그 부자지간에 또 싸우게 되고 그런 문제들이 좀 있었어요. 그러니까 아버지가 하시는 말씀이 그래도 큰아들한테는 뭐 돈이 내 재산의 10%라도 있어야 품위 유지도 하고 어디 가서 더 조금 생색도 내고 할 수 있지 않겠냐? 그래서 오빠도 그 돈을 달라는 거지. 자기도 개인 돈으로 다 감당하기 힘드니까. 그러니까 집 안에 이제 @NAME 집안이 정자왕들이 많나? 왜 이렇게 씨를 많이 뿌려놔가지고 한 집에 그냥 10남매인 집도 허다하고. 결혼식 다 가려면 그걸 어떻게 감당을 해요? 그런 생각이 다 들더라고. 뭐 애를 그렇게 밤마다 잠 안 자고 애만 만들었나?
상담사 : 정자왕들이네.
내담자 : 진짜 @NAME 씨가 @PLACE 때도 그 @NAME 왕족들이 진짜 자손이 제일 많다고 하더라고. 우리나라에서.
상담사 : 애경사 챙길 일이 많네요.
내담자 : 네. 그러니까 그런 애경사를 이제 큰오빠가 이제 다 감당하려면 개인 돈으로 하는 것도 이게 한계가 있잖아요. 그러니까 이제 아버지 말로는 그 아버지 재산 중에서 얼마 일부를 떼서 줘야 된다는 거예요. 그리고 이제 제사도 좀 지내야 되고, 그리고 제사도 한 1년에 4번 정도 부모님하고 명절 제사 2번 하고. 근데 오빠 어제 오빠 얘기 들어보니까 3대까지 생각하고 있더라고. 그러면서 근데 오빠는 왜 아니 나 궁금한 게 있는데 그래서 왜? 그랬더니 그거 오빠 생각이야? 아니면 올케 언니 생각이야? 했더니 나는 내 와이프하고는 상관없이 내 기존 생각은 그래. 나는 무조건 해야 된대. 음식 안 만들어줘도 상관없대. 내가 물 한 그릇 떠다 놓고 자기는 제사 지내야 된대. 자기 원칙이래. 그거는. 그거에 대해서 이러쿵 저러쿵 얘기하지 말래. 나는 그걸 봐오면서 자랐기 때문에 당연하다고 생각하는 사람이고 이거는 내 자식하고 내 와이프하고는 상관이 없다고. 물론 음식 만드는 거 해주고 해주면 고맙긴 하지만은 안 해줬다고 해서 원망도 안 한다 이거야. 내 생각, 내 철학이 그렇다는 건데 그걸 강요할 생각은 없다고 그러고. 근데 그거를 오빠 혼자서는 이제 오빠 돈으로만 하기에는 감당이 안 되니까 동생들이 아버지 받은 유산에서 이제 500을 얘기하더라고요. 또 어제는. 그래서 그 500이라는 기준은 또 오빠가 어떻게 나오는 거야?
상담사 : 유산을 얼마 받으셨어요?
내담자 : 아직 받은 건 아니고 계산을 해보니까 한 7남매가 2천만 원씩 나눠가지면 딱 맞겠어요.
상담사 : 7남매세요?
내담자 : 7남매예요. 내가 그랬잖아요. @NAME 집 안 정자왕들이 많다고. 밤마다 잠 안 자고 그냥 애만 만들면서 그냥 세월 다 보냈나.
상담사 : 2천만 원 정도.
내담자 : 네. 거기서 이제 얘기를 했는데, 나는 그 돈을 좀 달라고 말하는 거는 내놓으라고 하는 거는 내 입장에서는 줬다가 뺏기는 기분이라 왠지 사기당하는 기분이라 일단은 싫다고. 그리고 일단 돈을 받고 난 다음에 그다음 얘기를 하자고. 오빠 생각은 충분히 들었으니까 나도 좀 생각할 시간도 필요하고, 그리고 오빠는 뭐 3대조까지 올해는 지냈다 쳐. 내년에 오빠가 꼴까닥 하고 갈 수도 있고. 그럼 그러면 어떻게 되는 거야? 내가 500만 원 냈는데 오빠 와이프하고 오빠 자식들은 안 하겠다고 그러면 그 돈 우리한테 돌려주나? 안 돌려주잖아? 그러니까 나도 좀 생각을 좀 해봐야 된다고. 그 얘기를 했는데, 내 여동생들은 이렇게 얘기를 하더라고. 첫 해는 어차피 돈이 있어야 되니까 당장 한꺼번에 3대조 제사 비용도 만만치 않은데 어떻게 하겠냐? 그래서 첫 해에는 100만 원씩 다 내놓고. 그래도 600만 원이잖아요. 내놓고 그리고 동시에 이제 남매계를 해서 매달 5만 원씩 10만 원씩 내서 그 돈으로 그다음 해부터 충당하면 되니까. 충당하고 큰 오빠가 이제 여기저기 애경사 갈 일이 있으면 그 돈 남매계에서 나온 돈으로 좀 챙기고 그러면 되지 않겠냐? 한꺼번에 목돈을 도로 내놓으라고 하면 내 입장도 난처하지. 나도 당장 집 사야 되고 나도 목돈이 좀 이제 많이 들어갈 건데. 그랬더니 알았다고 너희들 뜻은 알았고 이제 일단은 얘기된 거는 이제 대략적으로 부동산하고 이제 현금으로 이제 보유하고 있는 거 하고 해서 2천만 원 가량은 이제 골고루 해서 7등분으로 딱 일단 나간다고 그 얘기는 하더라고요.
상담사 : 선생님은 그건 합리적이다? 첫 해에는 100만 원 내고 그다음에는 남매계로 하는 거에 대한 건 동의하시는 거예요?
내담자 : 예. 그러니까 영원히 안 보고 살 수는 없잖아요. 자식들 결혼식 때만 본다는 것도 별로 의미가 없는 것 같고. 자식이 언제 결혼할 줄 알아? 10년 후에 할지 20년 후일지 알 수가 있나? 그리고 20년 동안 안 볼 거야? 그러니까 해마다 봐서 이렇게 그 돈으로 그냥 집 안에 친척들 애경사 있으면 거기서 그 돈으로 좀 해결도 좀 하고. 그리고 또 우리 형제 중에 누구 하나가 암에 걸렸다. 돈이 비싸게 많이 들어간다. 그러면 돈 갖고 있는 거 일단 병원 치료비로 쓰라고 줄 수도 있는 거고. 그렇게 해야지 처음부터 목돈을 한꺼번에 싹 내라고 하는 거는 뺏기는 기분이 들어서 좀 아닌 것 같다.
상담사 : 저는 아주 진일보하셨다 싶네요. 지난주에는 오빠들과 직접 이야기한 것도 아니라 오빠들이 동생들 시켜서 나의 생각을 물어본보고.
내담자 : 나한테 직접 말을 못하니까 내가 좀 큰 딸이라서 조금 조심스러운가 보더라고요.
상담사 : 저는 큰 오빠의 이야기도 이해가 돼요. 뭔 말인지 알겠어요.
내담자 : 그러니까 이해가 된다니까. 나도 이해는 돼요.
상담사 : 그리고 선생님의 말씀도 충분히 합리적이에요. 근데 이렇게 다 같이 절충안을 이야기하는 데까지 진일보 됐다고 봐요.
내담자 : 네. 각자의 생각을 얘기했고, 이제 뭐 서운한 부분도 또 얘기했고. 예를 들어서 이제 아버지가 이제 큰 조카죠. 장손이자. 아버지 기준에서는 장손한테 재산을 다 준다고 했을 때 이제 그 재산을 다 준다고 해서 그게 서운한 게 아니라, 나는 오빠들한테 어렸을 때부터 수업료 얘기나 뭐 책 사야 된다고 얘기하면 항상 오빠들은 안 사줬는데 니가 왜 와서 자꾸 얘기를 하냐? 공부도 잘 하지도 않으면서 왜 책을 굳이 저기 하냐? 뭐 이런 얘기 나는 수도 없이 많이 들었다. 오빠들하고 허구한 날 비교당하는 것도 열받아 죽겄고 짜증 나 죽겠는데 이제 @AGE을 바라보는 나이에 이제는 내가 조카한테까지 이렇게 비교당해야 되냐고? 나는 그거 아닌 것 같다. 아버지 재산 형성해 주는데 우리 7남매 치고 빚 안 갚아 준 사람이 어딨냐? 근데 조카는 뭐 했는데? 왜 받으려고 주려고만 하는 것 자체가 나는 그게 더 서운하다고. 오빠들한테 그 얘기를 했지. 그래 너 입장에서는 그럴 수도 있을 것 같아. 아버지가 남녀 차별은 엄청나게 했으니까 그러니까 다 이해된다고 하더라고요. 저를 이제 학교에도 안 보내려고 했었으니까. 초등학교 졸업하면 그래도 한글 깨우쳤으면 편지 읽을 줄 알고 버스 타고 숫자 깨우쳤으면 버스 타고 다닐 줄 아니까 그 정도면 됐대.
상담사 : 나중에 진짜 부모님 먹여 살리는 건 딸이에요.
내담자 : 그 당시에는 그랬어요. 그러니까 그 당시에도 오빠들이 그걸 안 거지. 오빠들한테 얘기를 먼저 했으니까 얘 학교 안 보낸 거 어떻게 생각하냐고 오빠들한테 먼저 얘기를 했으니까 오빠들이 다 안 된다고 한 거예요. 무슨 소리 하냐? 요즘 시대에 학교도 제대로 안 나오면 시집도 못 간다. 그리고 오빠들이 하는 얘기가 그러면 나도 그냥 학교 안 가겠다고.
상담사 : 웬일이야.
내담자 : 아버지 생각이 그러면 나도 진짜 공부 못한 여자 못 배운 여자랑 나 결혼하고 싶지 않다고.
상담사 : 오빠들 멋있다.
내담자 : 그러니까 아버지 알아서 하시라고. 나 학교 안 가겠다고. 필요 없다고. 대충 공부 못한 여자하고 그냥 결혼하면 되지. 왜 굳이 머리 싸가면서 왜 공부하냐고? 아버지 사고 방식대로라면.
상담사 : 어머! 오빠들 웬일이에요?
내담자 : 그러니까 아버지는 참 사람이 묘하더라고. 욕심이. 딸내미는 안 가르치고 싶은데 며느리는 또 많이 배운 여자를 원하는 거야. 손자들 교육시키려면. 그러니까 아버지한테 오빠들이 그러는 거야. 그렇게 사람이 쓸데없는데 욕심 부리고 쓸데없는 생각하면은 벌 받는다고. 아버지 그러는 거 아니라고. 그때도 큰오빠가 그러죠. 먼 훗날 여자 장관도 나올 거라고. 근데 여자 장관은 안 되더라도 못 배운 여자 소리는 안 들어야 될 거 아니야. 그래서 이건 아닌 것 같다고.
상담사 : 오빠 잘했네요.
내담자 : 그러니까 오빠들이 다 셋이 그냥 동시에 나도 학교 안 간다고. 아버지 말대로라면내가 머리 싸매서 공부할 필요가 뭐 있어? 그렇고 그런 국민학교나 나온 여자하고 결혼하면 그만이지. 그러니까 이제 안 되겠는 거야. 그 얘기를 나중에 중학교 졸업하고 나서 들었어요. 엄마가 얘기를 하더라고요. 그래서 오빠한테 얘기했더니 오빠도 그 얘기했다고 그러더라고. 근데 왜 그때 얘기 안 했어? 그랬더니 그때 얘기했으면 니가 서운해할까봐 말을 안 했다고 그러더라. 아버지에 대한 원망만 있고 막 공부도 안 하고 혹시나 그럴까 봐 불안해서 말을 안 했다고.
상담사 : 뭐야. 오빠는 완전 츤데레네요. 완전. 앞에서는 아무 말 안 하고 뒤에서. 멋있네요.
내담자 : 그렇지. 뭐 나름대로 이제 동생 생각을 많이 해준 거죠. 혹시라도 서운한 감정으로 계속 갖고 있을까 봐 그래서 말을 안 했다고 하더라고. 그 정도였던 분이라서 우리 아버지는. 그러니까 그 사고 방식이 계속 이제 또 간 거지. 조카한테까지 이제. 장손한테 꽂혀가지고 그때 강제로 막 도장 찍으라고 서류에 도장 찍으라고. 안 찍는다니까 막.
상담사 : 무슨 재벌집이에요?
내담자 : 제 말이 그 말이에요.
상담사 : 몇 억 나눠주는 거예요? 몇 억 얘기하는 거예요? 지금?
내담자 : 몇 십억 몇 백억도 아니고 기껏 해야. 내가 참 너무 어이가 없어가지고. 나도 근데 도장 안 찍어주면 아버지가 너무 흥분을 하니까 이러다 쓰러지겠더라고. 나중에 괜히 오빠들한테 원망들을까 봐 그냥 도장 찍어주지. 어차피 법적 효력도 없는 거. 나중에 알고 봤더니 얘기 들어봤더니 그거는 변호사 공증을 안 받으면 법적 효력 자체가 아예 없다고. 그리고 7남매가 공동으로 다 같이 도장 찍어줘서 변호사한테 가서 공증 받고 공증 받는 데도 1~2년씩 걸리는데 그거 안 하면 다 소용없다고. 그래서 오빠들이 큰오빠가 그 얘기를 하더라고. 그거는 뭐 아버지가 하도 협박을 하니까 그렇게 찍어준 거지 뭐. 아버지 마음 편하라고 도장 찍어줬지. 누가 도장 찍고 싶어서 찍었어? 말도 안 된다고 그랬는데. 근데 우리 셋째 오빠는 그게 싫어가지고 그 얘기를 듣고 나니까 그게 싫어가지고 아버지를 안 만난 거야. 만나면 분명히 이게 도장 찍으러 갈 것 같으니까 아예 돌아가신 날까지 안 만났어요. 그래갖고 셋째 오빠 도장은 없어요. 그러니까 아무 의미가 없어.
상담사 : 셋째 오빠가 악역 맡았네요.
내담자 : 그렇죠. 아무 의미 없어. 큰오빠도 알고 있어. 아버지 고집을 뭔 수로 막냐? 내가. 고집 부리는 거 하고 법하고는 상관없으니까.
상담사 : 오늘 @NAME 선생님 이야기를 들으면서 참 @NAME 선생님이 참 강하고 멋진 만큼 @NAME 선생님이 형제 자매들이 참 다 괜찮은 분이시구나. 다들 나름 열심히 살아왔고 다들 지혜로우시고 충분히 분란 날 만한 상황들이 너무 많잖아요.
내담자 : 그러니까 큰오빠도 그걸 제일 염려를 많이 한 거예요. 그래서 @ETC 때 이제 어제 @ETC였잖아요. 오후에 7남매만 따로 이제 오고 그 외에 이제 사위들하고 이제 며느리들은 이제 따로 커피숍에서 두 군데 나눠서 이렇게 만나서 얘기를 한 거죠.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 그러니까 동생도 그렇더라고. 나는 이제 집 사야 되니까 나는 솔직히 돈이 급하다고. 당장 괜찮은 집 나오면은 돈이 부족하면 내가 힘들어지니까 다 현금으로 일단 나 다 줬으면 좋겠다. 내가 빚져가면서까지 대출 많이 받아서 사는 거는 아닌 것 같다. 그랬더니 알았다고 그러더라고. 그리고 바로 내 밑에 있는 여동생은 당장 우리 쌍둥이 아들내미 대학 가야 된다고 대학교 학비 필요하다고.
상담사 : 특히 우리 @NAME 선생님 남매들에게 돈은 그냥 돈이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금도 집에 쌀이 없으면 불안하다고 하셨잖아요.
내담자 : 지금도 불안해요.
상담사 : 돈이 너무 돈이 없어서 남들 겪지 않았던 보릿고개, 빚쟁이랑 같이 살아야 하는 거, 돈이 없어서 늘 불안했던 거, 비참했던 거 그런 걸 가지고 있는 일곱 남매들에게 2천만 원씩은 그냥 2천만 원이 아닌 것 같아요. 거기에서 500만 원~600만 원을 먼저 내라 하는 것도 그냥 일반인들에게 500~600의 느낌이 아니라 굉장히 돈에 대해서 남다르실 것 같아요. 남매분들이. 그런데 저는 어제 같은 자리에서 그런 이야기들을 허심탄회하고 그런 절충안까지도 충분히 니 얘기도 맞다. 이런 거. 그리고 나는 내 철학은 3대까지 제사를 할 거다. 그거는 뭐 오빠 뜻대로 해도 된다. 이렇게 그 이야기들이 큰 분란이 나지 않고 이루어졌다라는 건 @NAME 선생님만큼 다른 동기간들도 참 성숙하신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 큰오빠 말이 그렇더라고. 이제 돈이 많으면 많은 대로 싸우는 집들, 없으면 없는 대로 또 싸우는 집들을 봤는데, 우리가 이 돈 때문에 안 싸운다는 보장은 못하겠지만 최소화할 수 있는 방법을 엄청나게 고민을 많이 했다고 하더라고요. 동생들하고 잘 지내고 싶지, 내가 이 돈 욕심 내서 내가 가지려고 하면 할 수도 있죠. 어떤 방법을 통해서라도. 근데 그렇게까지는 안 하고 싶다는 거예요. 동생들과 그 우리가 살면 얼마나 산다고. 사는 날 동안 이렇게 잘 지냈으면 좋겠는 게 이제 큰오빠가 목표라고 하더라고요. 동생들과의 관계는. 그래서 동생들 의견을 다 들어봐야겠다는 생각이 들어갖고 일단 전화로 먼저 다 이렇게 얘기를 했었고. 근데 여기 만나니까 이제 다 엇비슷한 얘기들, 생각들을 갖고 있다는 것도 알고 있고. 그리고 또 동생들이 딱히 내가 더 가져가야 된다 이런 욕심은 또 안 내니까 큰 싸움 날 일은 이제 없다는 거죠.
상담사 : 참 마음이 따뜻하네요. 왜냐하면 부모님이 돈을 많이 남기든 적게 남겼든 순조롭게 마무리되기가 쉽지 않거든요.
내담자 : 쉽지 않죠.
상담사 : 정말 쉽지 않아요. 이거를 우리 선생님들께서 그렇게 서로 이야기하고 그리고 서로 입장도 알고 큰 분란 없이 이렇게 진행되고 있다는 게 너무 감사한 일이고, 우리 @NAME 선생님과 동기간 분들이 다 참 괜찮은 분이구나를 알게 돼서 제가 참 마음이 좋네요.
내담자 : 그러니까 좀 뭐랄까 아버지가 이제 살아 생전에 이제 돈을 어디 어디에 좀 썼나 봐요. 근데 큰오빠가 좀 화를 냈어요. 왜냐하면 그 아버지가 쓴 돈이 어떤 돈이었냐면 우리 종중에 친정 종중 땅에 산이 @PLACE에 @PLACE 그 일대에 1만 5천 평 땅이 이 종중 땅이었어요. 근데 이 종중 땅은 왜 공동명의잖아요.
상담사 : 문중 땅은 건들면 안 되죠.
내담자 : 근데 문중에서 살아 있는 분이 우리 아버지하고 그 동네 사시는 어르신 두 분하고 우리 이제 사촌 오빠, 큰아버님 돌아가셨으니까 사촌 오빠하고 해서 4명이 이게 법적으로 소유가 돼버린 거예요.
상담사 : 그래도 개인 소유는 아닌데.
내담자 : 그래서 넷이 만나서 팔기로 합의를 보고 진짜 팔은 거예요. 그래서 나는 가만히 생각해 보니까 은근히 화가 나더라고. 마치 그걸 자기 땅인냥 그렇게 하는 거야. 그럼 나는 뭐지? 이 집 안에서? 나는 없는 사람인가? 우리 큰오빠를 비롯해서 우리 7남매는 없는 사람인가? 우리 큰오빠도 그게 화가 났다는 거예요. 아버지가 살아 계실지언정 아버지는 오늘 돌아가실 수도 있는 거라고. 그러면 그다음 사람은 나하고 왜 한마디 상의도 안 했냐? 사촌 오빠하고 어르신한테 따진 거예요. 이건 아닌 것 같다.
상담사 : 그리고 아니죠. 그거는 공동 재산이니까.
내담자 : 그러니까 공동 재산을 왜 그렇게 많이 하냐? 이 땅을 이룩하기 위해서 예전 할아버지들이 애쓰셨던 거 왜 이렇게 팔아먹냐 ?그래서 아버지가 어떤 날 처음에는 이제 손주들 와서 세배하고 그러면은 새뱃돈을 잘 줘야 천 원, 2천 원 주고 그랬어요. 근데 어떨 때 어느 해인가 5만 원, 10만 원씩 자꾸 주는 거예요. 그게 그 돈이었던 거야. 지금 와서 생각해 보니까. 그 당시 아버지가 백수였어요. 근데 그 돈이 있을 리가 없는데, 나는 뭔 생각을 했냐면 그럼 오빠들이 용돈을 많이 주나 보다. 생활비 쓰라면서 10만 원씩, 20만 원씩 이렇게 자꾸 주나 보다.
상담사 : 7명이니까 서로 그렇게 생각했나 보다.
내담자 : 다들 그렇게 생각한 거야. 큰오빠만 알고 있었던 거야. 그러니까 큰오빠는 말을 안 했던 이유는 이게 자칫하면 분란 일으켜서 사촌들끼리 또 싸움 날 것 같아서 아무 말 안 했던 거예요.
내담자 : 둘째 오빠도 최근에 알았대요. 그거를 1만 5천 평 땅을. 그래서 내가 그랬어. 그럼 그 할아버지 할머니 무덤은 다 어떻게 했어? 그랬더니 다 화장해 갖고 그냥.
상담사 : 그 일도 다 큰오빠가 하신 거예요? 최근에?
내담자 : 아니야. 아니 아니야. 아버지하고 이제 그 어르신하고 그 4명이서 다 화장하고 나서 나중에 이제 얘기를 한 거야. 아버지가. 아버지가 그러니까 말 그대로 아버지는 자식들 의견도 필요 없고 자기 고집대로만. 엄마도 몰랐어요.
상담사 : 아니 자식들도 자식들이지만 저는 다른 가문에 다른 사람들의 반발이나 이런 것들도 엄청났을 것 같은데.
내담자 : 그러니까 거의 돌아가신 분이 많으니까 그러니까 그게 아버지 세대이신 분들이 굉장히 많았으면 그거 따졌겠지. 근데 거의 다 돌아가셨잖아. 그러니까 거기 서너 명이 이렇게 마음이 딱 맞으니까 이제 그게 팔린 거야. 그래서 그게 팔리고 나서 그 근처가 다 이제 펜션으로 변했더라고요. 근데 거기 공기는 좋거든요. 좀 하루 2~3일 쉬었다 가도 될 정도로.
상담사 : 저 @DATE에 @PLACE가요.
상담사 : 해발 500m 그쪽에 펜션이 있더라고요. 거기에 가요.
내담자 : 그쪽이에요. 저희 옛날 할아버지 정중 땅에.
상담사 : 좋은 땅이네요.
내담자 : 네. 그래서 내가 속으로 그 당시에 내가 몇 평이라도 사놓을 걸 내가 따로 내 돈으로 사놓을 걸. 내가 왜 그걸 안 해서. 내가 진짜 돈복이 없나 보다.
상담사 : 돈을 쓰는 사람 따로 있어요.
내담자 : 그러니까 할아버지 그러니까 할아버지 때는 열심히 모으고 그 자식 때는 열심히 쓰고 있고 그러니까 우리 아버지는 한량이라니까. 그게 다 늙은 나이에 백수인데 아버지가 왜 그렇게 돈을 잘 쓸까? 이상하게 손주들한테 5만 원, 10만 원씩 잘 주길래 그때는 노인 일자리 나갔던 것도 아닌데 왜 그럴까 했더니 그 땅을 팔아가지고 그걸 여유 있게 쓰고 있더라고. 참 할아버지 참 우리 아버지한테 그거 물려주려고 고생 고생하셨네. 일제시대 때 그걸 어떻게.
상담사 : 지난번에 아들들이 오빠들이 여동생 함부로 하나? 이게 굉장히 속상하셨다고 했어요.
내담자 : 예. 그렇죠 갑자기 돈을 500~600씩 내라고 하니까.
상담사 : 그리고 신경쓰여서 몸이 더 아프다고 하셨어요.
내담자 : 네. 신경도 좀 많이 쓰였고.,
상담사 : 어제 @ETC로 만나서 이야기하면서 아들들이 여동생을 함부로 하나? 이거는 좀 어떻게 생각이 좀 정리되셨나요?
내담자 : 어제 이제 오빠들도 이제 현대의 여성의 가치에 대해서 이제 많이 생각을 한다는 걸 어제 조금 느끼긴 했어요. 근데 예전까지는 좀 함부로 하는 것 같았고, 특히 우리 셋째 오빠가 좀 여동생들을 좀 개 패듯이 두들겨 패는 경우가 되게 많았거든요. 여동생들 말을 안 들어서 두들겨 팼다는데 그건 아니고 자기 성질 이제 밖에서 누군가랑 싸우고 왔을 때 친구랑 싸우고 그럴 때 좀 많이 그랬고, 그리고 셋째 오빠가 유난히 몸이 약했어요. 아프니까 맨날 짜증 나는 거지. 떠드는 것도 듣기 싫고.
상담사 : 아프고 고집도 있죠. 그러니까 아버지가 도장 찍으라고 한다고 하니까 연을 끊죠.
내담자 : 네. 그래서 여동생들 함부로 한 그것 때문에 오빠들이 성인이 되고 나니까 좀 걱정되더라고. 자기 와이프를 여동생한테 화풀이하듯이 저렇게 하면 어떡하나? 이혼당할 텐데. 내가 아가씨 때 그런 생각을 많이 했어요. 근데 셋째 오빠가 한번 진짜 두들겨 팼더라고. 그래갖고 아버지가 이혼하라고 했어요. 마누라 데리고 살 자격이 넌 없다고.
상담사 : 난 지금 아버지가 좀 왔다 갔다 하시는 것 같아. 아버지가 아니 그럴 한량이 없다 하다가 남편분이 아이들 책임 안 지겠다고 했을 때 가서 이혼해라라고 하셨잖아요. 그리고 또 지금도 며느리 때렸다고 갈라서라고 하셨잖아요.
내담자 : 왜냐하면 아버지는 이제 그거는 있었어요. 세상에서 제일 못난 놈이 마누라 두들겨 패서 해결하려고 하는 놈. 그건 자기가 못났다는 걸 강조하는 것밖에 안 된다고.
상담사 : 우리 아버님도 마냥 한량이라고밖에 할 수 없어.
내담자 : 그건 경제적인 한량이야.
상담사 : 우리 아버님도.
내담자 : 여자 두들겨 패면 안 되는 게 원칙이고, 딸내미를 결혼시켰어도 사위가 두들겨 패면 데리고 와야 된대. 죽게 냅둘 수는 없다고.
상담사 : 중심이 잡히셨네요. 아버님이.
내담자 : 네. 그런 거는 중심이 잡혔어요. 그래서 그때 셋째 오빠가 올케 때렸을 적에 이혼하라고. 너는 마누라 데리고 살 자격이 없다고. 남의 집 귀한 딸을 네가 왜 때리냐고. 귀하게 큰 딸을.
상담사 : 그렇게 남존여비 사상이 강하신 분이.
내담자 : 근데 그 와중에 그거는 있었어요. 여자 때리는 거는 세상에서 제일 못난 놈이 하는 짓거리래요. 자기가 못났다는 걸 강조하는 건데. 잘난 놈은 여자 안 때린다고. 자기 스스로가 잘난 놈 때릴 이유가 없는데 자기가 못 났으니까. 못난 거 어떻게든 해결해 보려고 두들겨 패는 거지, 이게 말이 되냐고. 마누라가 말을 그럼 설득될 때까지 말을 해야지, 그걸 못 참고서 때리는데 그게 잘된 놈이냐고. 그걸 잘했다고 칭찬해 줄 거냐고? 그건 아니라고 그러더라고. 그래서 어렸을 때는 동네 아줌마들이 막 남편하고 싸워서 남편이 두들겨 패고 막 다 우리 집으로 뛰쳐 오고. 아줌마들 많았어요.
상담사 : 어머! 뭐야 우리 아버님 또 반전 매력이시네.
내담자 : 그래갖고 왔는데 이제 아버지가 일을 가셨을 때는 집에 안 계셨을 때는 우리 오빠들이 컸잖아요. 아줌마들이 도망쳐 온 거를 내보내질 않았어요. 그러면 그 아저씨들이 와서 내 마누라 내놓으라고 하잖아. 마음대로 하라고. 오빠들은 이제 다 컸잖아요. 성인이잖아. 오빠들 못 때리잖아요. 남자들이 이제 힘이 밀리잖아. 아줌마가 무서워서 안 가겠다는데 우리는 보내줄 이유가 없다고. 그리고 또 아버지가 계셨을 때는 일단 너도 마음 진정하고 내일 와. 하룻밤 자고 내일 와. 여기 아줌마 오늘 하룻밤 자고 갈 거니까 내일 와. 지금 가봤자 너 또 뚜들겨 패기밖에 더 하겠냐? 가. 빨리. 경찰에 신고하든지 말든지 가. 일단 내 집 구석에 일단 들어오지 마. 내 집 안에 있는 동안은 내 권한이야. 너 나가. 아예 마당에서 빨리 나가라고.
상담사 : 우리 @NAME 씨 어벤져스네요.
내담자 : 그렇게 해서 많이 왔었어요. 진짜로. 그럼 이제 엄마가 이제 살살 달래서 물어보는 거죠. 왜 싸웠냐 어쩌냐 저쩌냐 하면은 이제 그럼 일단 어차피 가서 살 거면 미안하다고 얘기하고 좋게 해결하고 그러라고. 근데 잘못했다고 빌지는 말라고. 다음에 또 그렇게 한다고. 그랬더니 알았다고 하더라고. 그래서 그 한두 번 이렇게 하면은 그 남자도 더 이상 때리지는 않더라고요. 어차피 우리가 딱 보호해 줘 버리니까 못 때리더라고. 저 집으로 도망갈 거 뻔하고 하니까.
상담사 : 파출소네. 파출소.
내담자 : 거의 파출소 역할을 했던 것 같아요. 파출소 역할을.
상담사 : 좋네요. 그 오빠들이 그 아빠가 버텨주셨네요. @NAME 선생님 인생에.
내담자 : 그렇죠. 오빠들이 좀 버팀목이 되었죠. 많이 버팀목이 되었고, 우리 오빠도 지금도 부부 싸움을 하든지 말든지 상관은 없는데 여동생 때리는 것만큼은 이제 못 견디는 거지. 그것만큼은 자기는. 그러니까 가정 폭력만큼은 절대적으로 안 된다는 게 기본 생각이었어요. 나는 그래서 아버지가 왜 그런 생각을 했나 했더니 저희 집에 할머니가 두 분이세요. 한 분은 본처 할머니 고 한 분은 첩실 할머니거든요. 그러니까 씨받이 할머니를 들인 거예요. 아들이 안 태어나서. 그러니까 근데 그 두 분 할머니들이 엄청나게 싸웠대요. 그래서 가정에서 뭘 이렇게 싸우는 게 그게 싫대. 특히 이제 남자가 그 역할을 이제 할아버지가 잘해주셨다면 좋은데 할아버지는 또 외면했고. 그러니까 이제 그걸 보니까 아버지도 그렇고 큰아버지도 그렇고 바람 피울 생각은 아예 안 하고 이렇게 싸움 나겠거니. 미리 어릴 때 봐왔잖아. 큰아버지 두 분은 그 작은할머니 자식들이거든요. 그러니까 그렇게 싸우는 건 이제 도저히 아닌 것 같다. 그리고 가정폭력은 안 된다는 거지. 집 안에서의 싸움은 무조건 안 된다. 어떻게 해서든 말로 해서 해결을 하려고 해야지 때려서는 해결이 안 된다는 거지. 맞은 사람은 계속 억울할 거 아니에요? 그러면 뭐가 해결되겠어? 어느 순간에 또 폭발할 거고 그러니까 안 된다는 거예요.
상담사 : @NAME 선생님도 강하시고 @NAME 선생님 가족분들도 참 강하시고 중심이 잡히셨어요.
내담자 : 그러니까 우리는 참 어릴 때부터 아버지도 그렇고 엄마도 그렇고 여자 하나 잘못 만나면 인생 조진다고. 그냥 조강지처 하나로 만족하고 살라고. 더 좋은 여자 만나려고 안간힘 쓸 것도 없고 지금 있는 마누라한테나 잘하면 그게 최고라고 그게 가정을 유지하는 길이라고.
상담사 : 참 지혜롭게 딸들도 지혜롭고 독립적이고 유능하게 키우신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그런 부분은 좀 잘 한 것 같고. 엄마도 다른 건 다 제쳐주고 두들겨 패면 얘기하라고 그러더라고. 사위가 두들겨 패면. 그것만큼은 안 된다고.
상담사 : 그런 집 많아요. 딸이 맞고 사는 거 아는데 이혼하면 안 된다고. 그런 데 많아요.
내담자 : 근데 예전에 저희 엄마가 이제 그 논에서 일을 하는데 이제 볏집 이렇게 막 모으고 하는 그런 일을 하고 있었는데 거기에 남자분 할아버지 한 분이 우리 딸들이 이렇게 거기서 딸 셋이 놀고 있었거든요. 이렇게 보더니 우리 엄마한테 그러는 거야. 난 딸이 보고 싶다고. 왜요? 그랬더니 딸 있으세요? 그랬더니 있었대. 하나 있었는데 그 딸이 시집을 갔는데 쫓겨 왔다는 거예요. 근데 너는 그 집 귀신이 되어야 된다고 다시 쫓아낸 거야. 들어오지도 못하게. 근데 두 번째 또 왔대요. 또 돌려보냈대. 그리고 연락이 안 된대. 어디 가서 죽었는지 살았는지도 모른다고 그러면서 하는 얘기가 두 번째 왔을 때 받아줄 걸. 그걸 안 받아줘서 이 난리 때 이렇게 한이 맺힌다고 하더라고요. 그래서 엄마가 이제 그 얘기를 하더라고. 다른 건 다 좋은데 쫓아내서 갈 데가 여자가 친정밖에 더 있냐? 그걸 내쫓으면 어디로 가라는 거야. 죽는 거밖에 방법이 없지 않냐? 그래서 사위가 죽었다 깨도 뭐 싫다고 하면 그냥 이혼해. 방법이 없지 어떡할 거야. 첩실까지 차려가면서 같은 집에서 같이 살 수는 없지 않냐고. 그런 얘기도 좀 많이 하고 그랬어요. 그래서 그때도 그 할아버지가 엄마한테 그랬대. 당신 딸들은 혹시라도 시집 가서 문제 있으면 친정으로 와서 살겠다면 받아주라고. 자기는 그게 한이 맺힌다고. 받아줬으면 지금까지 연락 못하고 살 일은 없었을 텐데. 어디 가서 죽었는지 살았는지 알 수도 없고.
상담사 : 그래서 우리 @NAME 선생님이 @EVENT 정말 쉽지 않고 도망치고 싶고 그리고 @NAME 선생님은 책임지시기로 내 @ETC들을 내가 거두기로 그리고 이게 내 자식인 걸이라는 일반인들이 흉내내기 어려운 그런 선택을 하셨어요. 어떻게 보면은 가족에게 늘 냉대 받았고 가족에게 버림받았고 가족이 원수보다 못한 데에서 힘들게 살아낸 사람은 자녀가 @ETC라고 하면 인생이 왜 이렇게 내 인생 기구하냐? 라고 하면서 자식을 책임지기가 너무 더 버겁고 도망갔을 것 같아요.
내담자 : 버겁죠. 버거웠어요.
상담사 : 근데 @NAME 선생님은 정말 버거우셨을 텐데 그거를 가족이라는 게 뭔지 알기 때문에 그거를 다 감당하신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 이 가족이 유지되고 안 되고는 내 선택이다. 내가 어떻게 선택하느냐에 따라 유지될 수도 있고 안 될 수도 있다. 그런 판단을 좀 많이 했죠. 근데 가능하면 긍정적인 쪽으로 생각을 해보니까. 그때 이순신 장군이 생각난 거예요. 선조 임금이 그 전쟁 어차피 질 거 뻔한데. 그래도 저는 배 13척이나 있다고, 그게 저의 희망이라고. 그래서 저도 그 생각을 해보니까 나도 나한테 희망이 없는 게 아닌데 내가 노력하면 될 것 같은데 어떤 방법을 찾으면 해결이 될 것 같은데 그 해결도 안 찾고 그냥 포기하면은 그게 더 억울할 것 같더라고요. 방법을 찾아서 해결이 안 됐으면 그때 가서 억울해 해야지, 미리 억울한 일을 만드는 건 잘못된 선택이라는 생각이 들어서. 그래서 나는 지금도 어떻게 보면 사람은 긍정적으로 생각하는 사람들이 대부분 결과는 좋더라고요.
상담사 : 그럼요. 기회가 있잖아요.
내담자 : 기회를 자꾸 찾아내고 만들어내고 막 하니까 노력하고 하다 보니까 그런 사람들이 좀 결과는 항상 이렇게 좋더라고. 부정적이고 막 그런 거 없고. 지금도 동네 사람들 보면 이제 애들 시설 보낼 때 되지 않았나? 이 얘기를 좀 많이 해요. 그래서 한 번은 동네 제일 친한 사람이 한 10년 넘게 이제 친하게 지낸 사람이 그 얘기를 하길래 언니 내가 20년 세월 동안 애들 가르치느라 정말 힘들었어. 정말 죽을 것 같았어. 근데 죽기 살기로 가르치고 나니까 지금에 와서 너무 편해졌어. 난 이 편한 생활 내 나이가 지금 @AGE에 고아가 됐으니까 애들 @AGE에 그때 보낼게. 지금은 아닌 것 같아. 나 편하게 좀 애들하고 더 살아볼 기회가 있는 게 중요한 것 같아. 내가 시설 직원들 좋은 일 시켜주려고 애들 키운 거 아니야. 지금 보내면 편하죠. 애들 말도 잘 듣고 알아듣기도 잘하고 뭐 알아서 식사 잘하고 다 하는데 그럼 시설 직원들 좋은 일만 시켜주는 건데 내가 왜 그렇게 해야 되냐고. 지금도 뭐 @PLACE 우리 딸 같은 경우 너무 말도 잘 듣고 좋다는 얘기를 많이 해요. 그래서 난 속으로 이렇게 좋게 하려고 내가 얼마나 피눈물을 흘렸는데 너희들 편하려고. 근데 내가 시설 직원까지 내가 왜 편하게 해줘야 되는데? 그건 아닌 것 같은데. 나 편하려고 키웠는데 내가.
상담사 : 요즘 편해지셔서 @NAME 선생님은 뭐를 좀 더 하고 싶으세요?
내담자 : 그냥 지금 하던 공부 계속 좀 하고 돈도 좀 더 많이 벌고.
상담사 : 돈을 벌 계획은 어떤 거예요?
내담자 : 지난번에 말씀드린 거 같은데.
상담사 : 파트타임?
내담자 : @PLACE 개업해야죠.
상담사 : 그게 당장 일은 아니잖아요.
내담자 : 그러니까 공부를 더 해야 된다 이거죠. 공부를 더 하고 당장 돈이 없는 건 아니에요. 돈이 없는 건 아닌데 내가 아직 자질이 좀 부족해서 개업을 지금 못한 거죠. 그래도 이왕이면 개업하기 전에 좀 경험 좀 쌓는 게 낫겠다 싶어서 이제 공부를 좀 더 하면서 이제 알바도 계속하고.
상담사 : 공부는 지금 어떤 과정들이 더 남으신 거예요?
내담자 : 이거 @DEPARTMENT.
상담사 : 이게 마지막 학기 아니세요?
내담자 : 마지막 학기인데 내년에 이제 다시 재입학을 하려고 지금 생각 중인 게 그러니까 놀이 재활 그걸 공부를 좀 더 해봐야겠더라고.
상담사 : 놀이 재활은 또 하면은 어떤 자격증이 나오는 건가요?
내담자 : 이것도 행동 재활처럼 놀이 재활이라고 해갖고 발달 재활 서비스 과정이라고 하더라고. 근데 일을 할 때는 한 가지밖에 못 써먹는대요. 신고된 걸로는. 근데 이제 다들 이제 편법을 좀 쓰는 거지. 행동 재활로 발달 재활 서비스 이렇게 저기 신고는 했지만 내가 미술 치료 공부를 더 하고 싶어서 아이들이 왔을 때 장애 아동이 왔을 때 그냥 미술 치료로 가르쳐줘도 행동 재활로 한 걸로 서류는 내면 되니까 다들 그렇게 한다고 그러더라고요.
상담사 : 행동 재활하고 이제 발달 재활 자격이 행동 재활은 지금 하고 계신 거잖아요. 이건 지금 하고 계시는 거고, 발달 재활은 놀이 재활하고 같은 거예요?
내담자 : 발달 재활 서비스 안에 행동 재활도 있고 놀이 재활도 있고 이제 언어 재활도 있고 감각 통합 재활, 음악 재활, 미술 재활 이런 게 다 있어요.
상담사 : 그래서 이거를 이걸 위해서 이제 내년에 상담심리 전공을 이제 재입학해서 과목들을 더 들으실 계획이고.
내담자 : 네. 추가적으로 이제 좀 듣고 이제 그걸로 해보려고 생각 중이에요.
상담사 : 그렇게 하고 이제 파트타임 시간을 좀 더 늘리시는 거예요?
내담자 : 네. 이제 좀 더 늘려보려고 이제 또 생각도 하고 있고.
내담자 : 좋네요. 저도 뭐 그냥 그냥. 그러니까 이런 식으로 좀 계획을 좀 세워놓고 하면 최소한도 우리 아버지가 남겨 놓은 유산보다는 더 많이 벌겠구나.
상담사 : 그렇지 않을까요?
내담자 : 네. 그런 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 2년 만에 @ETC 2년 만에 5천만 원을 버셨는데.
내담자 : 그러면 내가 만약 @PLACE를 개업한다면 2년 만에 2배 이상 2억원 이상을 벌어야죠.
상담사 : 그럴 수 있을 거예요.
내담자 : 내가 관리 잘하고 잘 안 쓰면.
상담사 : 이런 거는 학과만 졸업하면은 자격이 나오는 건가요? 또 무슨 실습이 있나요?
내담자 : 실습도 해야 되고.
상담사 : 학사 일정 내에 실습이 있는 거예요?
내담자 : 네. 실습 과목을 해야 되고 실습하고 나면 실습했다고 이제 확인서니 증명서니 그런 거 있잖아요. 이제 그런 거 다 제출하고 그러면 저기 나오죠. 자격증이 이제 나오는 거죠.
상담사 : 그러면은 이거는 몇 년을 계획을 하시는 거예요?
내담자 : 내년까지 다 하려고요.
상담사 : 몇행동 재활은 언제 나오나요? 이미 자격 나오셨고?
내담자 : 아니 아직 안 나왔고 과정은 이제 다 마쳤으니까 지금 이제 공지가 떠야 되죠. 언제부터 접수하라고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그거 연말에 뜰 거라고 하셨죠.
내담자 : 네. 다시 한번 내가 확인해 봐야 되는데.
상담사 : 그럼 이거는 올해?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 행동 재활을 이제 과목 좀 더 듣고 하면은 내년까지 하면은 2026 졸업할 때는 다 되는 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거랑 또 청소년 상담사도 시험 보셨다고 했나요?
내담자 : 네. 그 때 떨어진 거.
상담사 : 청소년 상담사도 계속하실 거예요?
내담자 : 앞으로 이제 뭐 미술 치료나 음악 치료나 청소년을 안 한다는 보장이 없잖아요.
상담사 : 그럼 이것도 시험을 볼 수 있는 자격은 다 있는데 시험이 이제 이번에 안 되신 거고. 아이고야! 계획이 구체적이시고 굉장히 생산적이네요.
내담자 : 글쎄요. 저도 이제 이게 꼭 필요하다고 이제 판단이 되니까 필요한 자격증을 따야겠다 이제 생각을 한 거죠.
상담사 : 늙으실 시간이 없으신데요.
내담자 : 그런 것 같아요. 어쩔 땐 내가 30대인 줄 착각하고 살아요.
상담사 : 착각 아니네요. 진짜네. 바쁘네요. 건강 관리는 어떻게 하세요?
내담자 : 피곤하면 집안일 안 해요.
상담사 : 아니 아니 걷기나 그런 거는?
내담자 : 안 해요.
상담사 : 어떡하지?
내담자 : 딱히 뭐 오래 걸으면 또 저도 더 몸이 안 좋아지거든요.
상담사 : 퇴원하시기를 좀 강골로 태어나신 것 같아요. 건강한 몸으로.
내담자 : 네. 그러니까 건강한 몸으로 태어났으니까 이제 그거를 활용을 잘 해야죠. 가만히 앉아서 있다가 저 세상 가는 거는 활용을 못 하는 거고.
상담사 : 근데 심장 질환이나 혈압은 약만큼 운동이 중요하거든요.
내담자 : 그러니까 운동을 하면 좋은데 운동을 또 하다 보면은 숨을 너무 쉬기가 힘이 들어갖고 살짝살짝은 하지만 이렇게 막 본격적으로 뭔가를 하기에는 오히려 체력이 더 바닥이 나버리는 거 같아요. 아무것도 못 하더라고요.
상담사 : 왜냐면 선생님이 활력이 있으신 날과 활력이 없으신 날의 표정이 되게 달라요.
내담자 : 그렇죠. 당연히 사람이 그렇죠.
상담사 : 그런데 굉장히 롱런을 하셔야 하잖아요.
내담자 : 그래서 원더우먼이 안 되려고. 그러니까 바깥일도 잘하고 집 안에 집안 살림도 잘해야 되는 거는 나는 집안 살림은 일단 보류. 오늘 아무리 설거짓거리가 산적해 있어도 내가 피곤하면 안 해. 일단 건강의 1순위는 그건 거 같더라고. 나를 피곤하게 하지 말라는 거.
상담사 : 그거랑 저는 우리 얼굴 표정이 다르다는 건 확 나이 차이가 확 느껴져요. @NAME 선생님이 생기가 있는 날에는 한 5년은 젊어 보이세요.
내담자 : 그렇겠죠. 아무래도.
상담사 : 그래서 생기는 일을 줄인다고 나오는 게 아니라 결국은 운동이거든요.
내담자 : 운동도 해야 되겠죠. 안 하는 건 아니고 근데 @ETC 하면서 많이 지치긴 했었죠. 운동이라기보다는 노동이었지.
상담사 : 그건 노동이죠.
내담자 : 네. 근데 너무 그때 지쳐가지고 일단 쉬어주는 게 좀 맞는 것 같더라고. 무조건 막 운동하고 막 이런 것보다는 일단 내가 좀 몸을 쉬어가면서 운동을 찾든지 뭐 다른 걸 찾든지 해야지. 그냥 바로 막 이제 3년 됐거든요. @ETC 그만둔 지가.
상담사 : 너무 고생하셨다.
내담자 : 3년 됐는데 한 5년은 쉬어야 되겠더라고. 5년은 그냥 딱히 운동할 어떤 계획 뭐 이런 거보다는 일단 쉬어줘 가면서 내가 공부에 너무 지치면은 가사 일은 좀 내려놓고 그렇게 하는 게 좀 맞겠다 싶더라고요.
상담사 : 좀 가사를 덜 하시면 좀 그나마 기운이 난다. 좀 그렇다고 하면 그건 너무 좋은 방법이죠.
내담자 : 예. 그러니까 옛날에도 설거지를 일주일 만에 했어요. 자주 그랬어요. 너무 피곤하니까.
상담사 : 방법이 있나요?
내담자 : 내가 죽을 것 같으니까 새벽에 일어나지를 못하겠고, 그리고 설거지 하는 데 에너지를 다 써버리니까 배달을 못하겠고 힘도 딸리고. 그래서 너무 힘든 지금 당장은 배달이 중요하니까 일단 집안일은 보류. 집안일 잠깐 안 한다고 해서 큰일 나는 게 아니니까. 근데 @ETC을 잠깐 안 했다가 큰일 나잖아요. 난리가 나잖아요. 그러니까 일단 집안일은 보류. 그래서 일주일 만에 설거지하고 일주일 만에 빨래하고 어쩔 때는 2주 만에 빨래도 하고. 그러니까 나는 운동이 1순위가 너무 힘들 때 일단 그냥 다 보류. 그러면서 잠깐 정신을 조금 내려놓고. 그게 나은 것 같더라고요. 무조건 뭐 이것도 깨끗해야 돼. 저것도. 그거는 아닌 것 같더라.
상담사 : 아이고! 몸이 한 개인데요.
내담자 : 내 몸에 한계가 있으니까 나는 일단 이거는 뭐 좀 집안일 뭐 급한 거 아니니까 보류. 그렇게 많이 했어요. 그러니까 못했던 것 같아.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그러니까 집안일은 이제 보류하고 운동하는 건 이제 서서히 생각해 봐야지. 당장 급한 건 아니니까.
상담사 : 하세요.
내담자 : 왜냐하면 오늘 내일 당장 죽을 일은 아니니까.
상담사 : @NAME 선생님께서 건강하게 롱런해서 이거 이 자격증 다 써 먹었으면 좋겠어요.
내담자 : 뭐 죽기 전에 써먹겠지.
상담사 : 그리고 제가 보기엔 정말 좋은 @TITLE가 될 것 같아요.
내담자 : 한 10년 이상 써먹으려면 열심히.
상담사 : 잘하실 것 같아요.
내담자 : 네. 필요한 거 하고.
상담사 : 이렇게 하면서 정말 아플 시간도 없거든요.
내담자 : 그러니까 또 아플 것 같으면 약을 먹어야 되는 상황이면 빠뜨리지 않고 약도 잘 먹어야 되고. 그러니까 뭐.
상담사 : 운동은 조만간 시작하세요.
내담자 : 아니요. 안 해요. 내년부터.
상담사 : 내년부터.
내담자 : 내년부터. 올해는 다 갔고.
상담사 : 오케이 오케이 그거면 충분해요. 왜냐하면 이제 @ETC 쉬신 지 3년 됐으니까 5년은 쉬겠다고 했는데 내년부터라도 한다면 저는 그것도 너무 큰일이다. 잘하시고 계신다. 계획하신 거 너무 기대되고 잘 어울려요. 선생님께.
내담자 : 그러니까 뭐 아무것도 안 하고 사는 것보다는 하고 사니까 좀 마음이 더 이렇게 더 이렇게 긍정적으로 또 변하는 것 같더라고.
상담사 : 결실이 있으셨잖아요. 자제분들 얼마나 여기까지 이렇게 키우시느라 고생하셨어요. 근데 놓고 외출하시고 아이들끼리 자녀들끼리 있을 수 있고 다 일상생활 관리를 그렇게 충분히 할 수 있고. 여기까지가 얼마나 고생하셨어요.
내담자 : 그러니까 나도 애들하고 지금 이제 편해졌으니까 편한 생활을 애들하고 더 이제 길게 가고 싶은 거죠. 힘든 세월 보내면 그다음에 이제 편안한 생활을 또 한 10년 이상 최소한 20년 이상은 하는 게 맞는 것 같더라고요. 중간중간 애들이 뭐 속썩이기도 하지만 어릴 때만큼 속썩이는 건 아니니까. 어제도 사진 찍어야 되니까 고개 들어봐 했더니 고개 탁 들고, 고개 다시 숙여봐. 별로야. 그러면 고개 또 푹 숙여. 중간 엄마 눈높이 맞춰. 그랬더니 눈을 그렇게 쳐다보더라고. 이렇게 말을 잘 듣는 나이가 됐는데.
상담사 : 우리 자제분들 너무 고맙다.
내담자 : 그런데 내가 왜 얘들을 시설로 보내? 내가 이렇게 지금 편해졌는데. 어릴 때는 그게 안 돼 갖고 내가 고개도 일일이 들어주고 내려주고 다 했는데. 근데 그 생활은 이제 안 해도 되는데 이 편한 생활을 나는 좀 유지하고 싶은데 내가 뭐 때문에 일찍 시설 보내갖고 그냥 편한 생활을 못 즐기고 그건 아닌 것 같더라고.
상담사 : 내가 편하고, 내 가족이잖아요.
내담자 : 그러니까요. 나는 그게 좋더라고요.
상담사 : 그러면 우리 이제 다음 7, 8회기는 이제 저희가 시간 확인해 볼게요. @DATE.
