상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 나 선생님한테 전화하려고 지금 막 메시지 보내려고 그랬는데 딱 들어오시네요. 오늘은 좀 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요? 우리 딸은 학교 갔고요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게, 저랑 만나고 그다음 며칠 동안 어떠셨어요? 생활이나 아니면?
내담자 : 그런데 엊그저께 잠을 못 잤어요. 그 생각하는 게 더 심해져서요. 밤에 잠이 안 오는 거예요. 그래서 그날 잠을 못 잤어요.
상담사 : 어떤 생각 때문에 잠 못 잘 정도였을까요?
내담자 : 자기 전에, 예전에 말씀드렸던 자기 전에 이런저런 생각 하다가 이렇게 아무 일도 안 생기면 나 갑자기 죽으면 어떡하지, 이런 생각 하다가 잠을 못 잤어요. 계속 생각이 나서 자다 깨다, 자다 깨다 이랬어요. 그게 갑자기 상담하다가 심해질 수도 있는 거예요?
상담사 : 뭐라고요? 다시 한번, 상담하다가?
내담자 : 상담하다가 갑자기 그게 심해질 수도 있는 거예요?
상담사 : 모르겠어요. 아마 그게 건드려지니까 더 그러겠죠, 생각을 가지고 자꾸 건드려지니까. 저기 밑에다가 묻어 놨던 그 생각이나 마음들을 자꾸 들춰서 보니까 아마 그게 싫을 수도 있을 것 같아요. 그러면 또 이게 마음이나 생각적으로도 이게 꼭 예전보다는 이게 묻어둬서 그냥 생각에서만 머물러 있었던 것들이 이게 조금 더 짙어지면서 좀 더 심해지는 것 같다는 느낌을 받을 수도 있을 것 같아요, 선생님.
내담자 : 그날은 그랬어요.
상담사 : 지금은요? 어제는요? 어제 주무시고 일어났을 땐 괜찮고요?
내담자 : 네, 그때는 피곤해서 뭐 생각하고 이럴 게 없어서 그냥 눕자마자 잠들었어요.
상담사 : 지난주 선생님 저랑 @DATE 만나고, 지금 주말 지내서 한 4일 만에 이렇게 또 저를 만났는데, 그동안에 이렇게 불안했거나 아니면 또 다른 감정이 들었던 그런 감정이 있으면 그거에 대해서 한번 우리 얘기해 볼까요?
내담자 : 네, 그날 상담하고 @DATE에 자기 전이 제일 심했거든요. 그다음에는 너무 바빠서 생각할 시간이 없었어요.
상담사 : 그날 꺼내는 그날은 조금 그게 더 많이 생각이 나서 잠도 못 잘 정도로 불안까지 느낀 건가요, 혹시 불안감까지?
내담자 : 네, 잠이 안 와서 한 2시간 잤나? 잠을 못 자겠는 거예요, 생각이 계속 나서. 그날 저녁에 그러고 그다음엔 괜찮았어요.
상담사 : 우리 선생님이 이렇게 잠을 들지 못하고 이렇게 뒤척거리게 했던 그 생각 중에서 제일 많이 선생님을 힘들게 했던 게 있을까요?
내담자 : 이 세상에서 없어지는 거?
상담사 : 이 세상에서? 어떻게 거기까지 갔을까요?
내담자 : 네, 그러니까요. 그냥 뭔가, 아예 없어지면 이제 저는 저승이나 귀신이나 이런 거는 안 믿어서 죽으면 그냥 완전히 없어진다고 생각하거든요. 그래서 없어지면 슬프겠다. 아무도 내가 없어진 걸 모르겠지, 이런 생각 했어요.
상담사 : 우리 선생님 화면이 짧게, 짧게 끊기고, 또 연결되고 그래요.
내담자 : 잠시만요. 지금은 어때요?
상담사 : 지금은 괜찮아요, 아직은. 지금까진 괜찮아요. 와이파이를 바꿔보신 거예요?
내담자 : 네, 2개 있어서요.
상담사 : 우리 지난번에 @DATE 선생님이랑 많은 얘기를 하던 중에 우리 선생님이 불안이 세 가지가 있다고 그랬어요. 남자 어른에 대한 불신, 두려움 그것도 있었고, 첫 회기 때부터 얘기했던 엄마에 관련된 불안이 있었고, 그다음에 친구가 좀 안 좋게 간 거에 대해서 전화를 했을 때 안 받으면 그거에 대한 불안이 있습니다라고 이렇게 세 가지를 얘기해 주셨었거든요. 그래서 그중에서 우리 선생님이 제일 크고, 제일 조절이 안 되는 부분에 대해서 우리가 한번 거기 중에서 무엇인지 선택해서 우리 그거 가지고 한번 얘기해 보자라고 지난 시간에 얘기했는데.
내담자 : 그것도 있는, 그런데 그것도 있고요. 별거 아닌 거에 발끈하는 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 우리 선생님이?
내담자 : 네, 그런데 그게 다른 사람한텐 안 그러는데 남편한테 그러는 것 같아요.
상담사 : 예를 들면요, 어떤 상황인가요? 자세하게 얘기 좀 해주세요.
내담자 : 남편이 제가 덜렁거리니까 일일이 하나하나 챙기거든요. 그런데 그게 화가 나요.
상담사 : 나를 챙기는.
내담자 : 이래라저래라 하는 것 같아서 기분이 안 좋아요. 그리고 애기 키우면 애기에 관해서 의견이 다를 때 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 예를 들어 @FAMILY_NAME야, 지금 이거 먼저 하고 저걸 해, 했는데 남편이 와서 아니야 그거 안 해도 돼, 저거 해, 그냥. 이렇게 하면 화나요. 그러다 싸워요.
상담사 : 그런데 그런 일들...
내담자 : 그래요? 다 있어요? 그게 남편한테 그 순간 화를 내니까 애기도 같이 화를 내는 것 같은 거예요.
상담사 : 누구한테?
내담자 : 애기가, 제가 이제 말하지 말라고 막 이러면서 화를 내고 이제 애기한테 아빠 얘기를, 무시까지는 아닌데 막 화내면서 이제 이유를 설명하고, 너 이거 해, 이렇게 해요, 애기한테. 그러면 이제 애기도 제 모습을 따라서 아빠한테 하는 것 같은 느낌이 들어서 혼자 엄청 생각하거든요. 화내지 말아야지. 남편이 저렇게 말하면 어떻게, 어떻게 해야지 했는데 순간 안 참아져요. 그래서 처음에 싸울 때는 화가 나니까 남편이 왜 저렇게 하지, 막 이러다가 생각을 해보면 혼자 잠깐 화를 가라앉히면서 생각을 해보면 그때 말할 때 짜증을 안 내고, 내가 그냥 말을 했으면 안 싸울 수도 있지 않았을까라는 생각이 들어서 이게 처음에는 남편이 왜 저렇게 내가 말을 하는데 왜 헷갈리게 왜 기준을 모호하게 자꾸 저러지 하고 남편이 문제라고 생각을 했는데 계속 생각을 하다 보니까 내가 그때 그렇게 할 때 남편한테 오빠, 사실은 이렇게, 이렇게 해서 이 이유 때문에 그런 거야 하고 차근차근 설명을 하고, 이제 납득을 시켰으면 남편도 저렇게 안 하지 않았을까라고 생각이 들더라고요. 너무 짜증을 내는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런데 선생님, 모든 부부가 기분 좋게만 얘기는 안 하거든요.
내담자 : 그렇긴 한데 다른 사람한테 안 그러는데 남편한테 그러니까 제가 생각하기엔 제 스스로 이해가 안 가는 거예요. 왜 다른 사람한테 너그러워하면서 남편한테 자꾸 화를 내지, 생각이 들면서. 남편이 엄청 장난을 많이 쳐요. 이제 이게 말하다 보면 갈군다고 하죠, 사람을. 그런 타입이에요. 그래서 얘기하다가 막 분노가 올라와서 막 씩씩거리다가 운 적도 있거든요. 그런데 이게 잘 안 고쳐... 어떻게 해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 그런데 선생님, 그거는 내 남편이기 때문에 그런 거예요. 내가 남이니까 좀 친절하게 대하는 거고, 내 가족이고 내 거니까, 내 가족이니까 좀 더 편하니까 지금 선생님이 남편한테 이해시키고 조곤조곤 얘기했으면 이렇게 다투지 않을 텐데, 그거는 모든 부부가 똑같이 그렇게 생각을 해요. 그런데 갑자기 이렇게 욱하게 올라오는 것들은 그거는 내 거거든요.
내담자 : 조절이 안 돼요.
상담사 : 또 남편도 남편의 직장 생활이 있고 삶이 있어서 그 안에서의 또 욱함이 있을 거예요, 분명히. 그런데 그것은 우리 가족이니까 편하니까, 남이었으면 이걸 누르고 도 조곤조곤 얘기하게 되는데, 내 가족이니까 그거를 조절하지 않고 그냥 액면 그대로 다 이렇게 보이게 되는 거죠. 그래서 왜 나만 이럴까? 나만 이런 게 아니거든요.
내담자 : 머릿속으로 생각할 때는 이거는 화를 낼 일이 아니라 이제 어떻게 하면 내가 생각한 그 목적으로 가기 위해서 잘 설명을 해야 되는 일이야라고 생각은 하고 있지만, 입에서는 이렇게 돼요.
상담사 : 그렇죠, 머리는 이성적으로 생각을 하게 하고 겉으로 나오는 이거는 감정적으로 막 나오는 거죠. 그런데 선생님이 염려되는 항상 나는 엄마처럼 살지 않을 거야.
내담자 : 그게 있어요.
상담사 : 그러다 보니까 남편하고의 그런 생각 차이는 분명히 있을 수 있는데 그거를 그냥 남편이 말한 거를 다 받아주는 거야, 들어주는 거야. 왜? 나는 엄마처럼 살지 않을 거니까 나는 내가 남편을 이해할 거고, 우리 아이를 이해할 거고, 입장을 들어볼 거고, 하나하나를 이렇게 생각해 보고 그다음에 얘기해야지. 나는 엄마처럼.
내담자 : 그것도 있는데.
상담사 : 나는 엄마처럼 살고 싶지 않거든요, 엄마처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄마처럼 살고 싶지 않다는 게 뭐냐면 엄마처럼 엄마 기분 내키는 대로 감정을 막 이렇게 표출을 안 할 거야.
내담자 : 그런데 제가 지금 그래요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 우리가 이렇게...
내담자 : 애들한테 어제도 막 화냈어요.
상담사 : 그러니까 이게 머리로는 아는데, 머리로는 내가 잘못한 거 같고 제가 이래서 이렇게 해서 이렇게 설명해 주면 딱 좋았는데 하고 머리로는 되는데 내 감정은 요동치는 거예요.
내담자 : 왜 조절이 안 될까요? 왜 안 될까요? 잘하고 싶어요, 감정 조절을.
상담사 : 그렇죠, 그런데 선생님, 그거는 내 안에 좀 눌러놓는 게 있기 때문에 또 그럴 수도 있어요. 그러니까 이런 거죠.
내담자 : 제 생각을 잘 말하고 싶어요. 화내지 않고, 제가 가지고 있는 감정을 있는 그대로 이렇게 생각해 보면 이게 처음에는 남편이랑 이제 싸울 때 왜 자꾸 싸울까, 생각을 해봤다가 어쨌든 남편이 말하는 화나서 저한테 얘기하는 거지만, 어쨌든 제가 안 한 건 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 거기서 너는 안 그랬냐 이렇게 하면 파국이 되니까 한 번은 제가 그래, 그건 내가 잘못했네 하고 인정을 한 번 했어요. 그런데 한 번 하니까 조금 쉽더라고요. 그런데 이게 그때 잠깐 쉬었지, 조금 지나니까 다시 원래대로 돌아오는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 잘 말하고 싶어요. 이렇게 화 안 내고, 제가 가지고 있는 생각을 있는 그대로 말하고 싶어요. 짜증 내지 않고요.
상담사 : 그런데 선생님, 사람이 짜증을 한 번도 안 낸다는 거는 사실 어렵거든요.
내담자 : 그렇죠, 그런데 짜증 내서 좋을 게 없으니까.
상담사 : 좋을 게 없으니까.
내담자 : 왜냐하면 애기가 짜증 내는 모습을 배워가는 것 같은 거예요, 제가 볼 때 원래. 일단 화내는 모습도 부모의 모습을 보고 배우는 것 같은 느낌이 들더라고요. 왜냐하면 제가 말하는 말투, 화냈을 때 했던 말투를 아이가 그대로 하는 걸 봤어요. 단어라든지, 억양이라든지 이런 걸 하는 걸 보고 나를 똑같이 따라 하는구나, 이 생각에 되게 충격받았었거든요. 잘 말하고 싶어요.
상담사 : 봐봐요, 선생님. 그렇게 되면 엄마의 화가 나고, 기분 좋은 것도, 신나는 것도 우리 딸은 엄마 모습 그대로 아마 보고 배울 거예요. 나쁜 것만 보고 배우는 게 아니라 엄마의 즐거워하는 모습, 엄마가 수용해 주는 모습, 엄마가 하나하나 설명해 주는 모습 그 모든 것을 우리 자녀는 따라 할 거예요, 아마 배우게 될 거고.
내담자 : 그러네요, 좋은 것도 배우네요.
상담사 : 그럼요, 그러면 선생님, 그거를 반대로 생각해 보자면 나의 나쁜 것만 보는 것이 아니라 내가 문제가 있었을 때 그거를 어떻게 해결하는지도 우리 딸은 보고 배울 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 선생님이 남편하고 의견이 안 맞아서 투닥투닥, 투닥투닥거리는 것도 우리 딸은 볼 거고, 그거를 또 엄마, 아빠가 어떻게 해결하는지 그것 또한 볼 거예요.
내담자 : 맞아요, 그리고 또.
상담사 : 그러니까 선생님 남편하고 의견이 안 맞아서 투닥투닥할 수는 있어요. 그 투닥투닥한 거를 내가 좀 참았어야 됐는데, 내가 이렇게 하면 안 되는데, 그거는 곧 그 감정을 누르겠다는 소리거든요.
내담자 : 그럼 어떻게 해결을 하면 좋아요?
상담사 : 그 감정, 나도 미처 머리로는 그렇게 생각이 안 드는데 내 감정이 먼저 툭 나온 때, 그게 딱 인지될 때 그때 바로 얘기해야죠, 남편한테. 그런데 우리는...
내담자 : 나 지금 화가 나서 이렇게 화낼 것 같아, 이렇게요?
상담사 : 그렇죠, 아까 내가 그렇게 말한 거는 오빠 내가 화가 나서 그랬던 것 같아. 내가 너무 오빠의 화가 나는, 그냥 화가 나서 그래. 그 화라는 말이랑 오빠가 이렇게, 이렇게, 이렇게 하니까 나는 화가 났어. 그냥 화가 나서 그래, 이렇게 말하면 그럼 내가 어떻게 하라고. 그러니까 내가 화난 포인트를 정확하게 알려줘야 되는 거죠. 그래서 지금 선생님한테 한번 물어봐요. 남편하고의 의견 차이는 분명히 생활 패턴도 각자 삶 속에서 살다가 왔으니 다를 수도 있잖아요, 사람은 자라온 환경이 다르니까. 그런데 선생님이 남편이 이렇게 얘기할 때 어떤 포인트에서 우리 선생님이 화가 많이 나는지, 왜 확 올라오는지.
내담자 : 첫 번째는요. 이게 본인의 생각이랑 저랑 다르잖아요. 그럼 제가 생각을 바꿀 때까지 계속 말해요. 같은 이야기를 계속, 예를 들어 이거 맛있어, 먹어봐 했는데 난 안 먹을 거야 하면 이제 먹을 때까지 한 서너 번씩 계속 얘기해요. 먹어봐, 한 번만. 내가 맛없으면 너를 주겠냐 이러면서 계속 얘기해요. 그러면 이제 제가 화를 내야 끝나는 거예요. 그게 화가 나요. 그리고 두 번째는 무슨 일이 있으면 예를 들어 엊그저께도 좀 화가 났는데, 밥을 뭐를 했나? 그런데 엄마가 이렇게 안 해서 이렇게 됐네, 이렇게 말하는 경우가 많거든요.
상담사 : 아빠가 딸한테?
내담자 : 네, 사람을 놀리듯이 말하는 게 습관화돼 있어서, 남편이. 이렇게 말할 때 약간 탓하는 것처럼 느껴지게 말을 할 때가 있어요. 그래서 애기도 막 울거든요, 남편이랑 얘기하다가. 그것 때문에 화가 나요.
상담사 : 그런 얘기를 해주는 거예요. 당신하고 얘기...
내담자 : 그런데 10년 동안 얘기했는데.
상담사 : 10년 동안 얘기할 때도 봐봐요. 우리 선생님이 얘기할 때 당신은 맨날 말할 때 놀리듯이 말하잖아. 남을 탓하듯이 말하잖아. 이거는 말해 주는 게 아니라 지적을 하는 거거든요.
내담자 : 그럼 어떻게 말하는 게 좋을까요?
상담사 : 당신이 말하는 거는 충분히 이해하겠어. 그런데 당신의 그 밑바닥, 말 속에, 말투 속에 나를 꼭 놀리는 것처럼 느껴져. 나를 꼭 내가 잘못했다고 내 탓을 하는 것처럼 들려. 이렇게 내가 들리는 거에 대해서 얘기를 해줘야 되는데 너 그러잖아, 당신이 이렇게 하잖아, 이렇게 너 때문이야라는 이런 방향, 탓을 오히려.
내담자 : 지적하는 게 아니라 나의 이 감정을 있는 그대로.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 지금 이렇게 들었는데 내가 느끼기엔 그랬어. 이렇게요?
상담사 : 그렇죠, 그렇게 얘기해야지, 나는 그런 의도로 얘기한 거 아니야, 아마 분명히 또 그러실 수도 있을 거예요.
내담자 : 그렇게 말해요.
상담사 : 그런데 나는 그렇게 들려. 당신이 그렇게 말할 때는 나는 그렇게 느껴져. 그 부분에 대해서 정확하게 얘기해야 되는데 그게 아니라 서로 그래서 어쩌라고.
내담자 : 그렇게 돼요. 나중에 그러다가 으악! 그런데 이제 애기가 보고 있으니까 애기한테 서로 각자 사과를 해요. 엄마, 아빠가 큰소리 내게 해서 미안해, 눈치 보게 해서 미안해 하고 이제 애기가 보고 있으니까 엊그저께도 싸웠는데 제가 안 한 건 아니니까 제 잘못을 빨리 인정하면 남편도 좀 누그러지더라고요. 그래서 아까 그렇게 내가 화낸 거는 화낼 게 아니었는데 내가 잘못했어. 그런데 오빠도 이렇게 말한 거는 좀 상처받아라고 말을 했더니 이제 응, 알았어, 이렇게 하고 넘어갔어요.
상담사 : 이렇게 둥그스름하게 얘기하지 마시고 좀 정확하게 집어서 얘기해 주시면 남편도 우리 아내는 이런 부분이 싫어하는구나, 이 포인트에서 화가 나는구나라는 거를 명확하게 알 수 있지 않을까 싶어요. 그냥 선생님도 내가 어느 포인트에서 이렇게 화가 날까. 일단은 첫 번째는 또 어투도 그렇거든요, 남편의 어투 때문에도. 그 내용이 한 게 아니라 표정이나 어투 때문에도 화가 날 때가 있거든요, 우리는. 그러니까 그런 부분을 명확하게 얘기해 주면 우리 부부가 자녀를 건강하고 예쁘게 키우고 싶은 거는 다 똑같으니까 그거는 서로 얘기를 하면 될 것 같아요. 그다음에 또 내가 가르치는 패턴과 남편이 자녀를 가르치는 패턴이 좀 달라, 서로 중요하게 여겨지는 부분이 다르기 때문에. 그런데 말은.
내담자 : 그런데 거기에서 화가 난다기보다는 제가 정한 기준이 있잖아요. 그런데 그 기준을 아무렇지도 않게 괜찮아, 안 해도 돼, 이렇게 해요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그러면 이제 애기는 약간 헷갈려요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 누구 말을 들어야 될지 모르는 거예요.
상담사 : 그렇죠, 그 부분이.
내담자 : 시간은 없는데 그 안에 해야 할 일이 있잖아요. 그러니까 순서대로 해야 되는데 남편은 지금 중요한 걸 잘 모르는 느낌이에요.
상담사 : 그거는 서로 얘기를 해야 되는 거죠. 그런데 그게 지금 상황에서.
내담자 : 그래서 한번 얘기를, 네.
상담사 : 지금 바쁜 와중에 붙잡아 놓고 얘기할 수는 없으니까.
내담자 : 맞아요, 그런데 그전에 한 번 얘기를 했어요. 오빠, 무슨 얘기를 하기 전에 나한테 물어보고 얘기를 해줘. 무슨 얘기를 하기 전에 내가 이렇게 하면 더 어렵고 헷갈리니까 하지 마 하고 얘기를 했는데 잘 안 되나 봐요.
상담사 : 선생님, 오빠 뭐 하기 전에 나한테 먼저 얘기 좀, 나한테 먼저 물어봐줘. 이거는 뭐냐 하면 당신 생각하는 거하고 내 생각해서 비교해 봐, 갖고 내 게, 내 생각이 더 합리적이라고 하면 당신 생각은 무시하고, 내 거를 어떻게 할 거예요? 적용시킬 거야, 가르칠 거야 이렇게 된다는 거지. 그런 저기 모습이 아니라.
내담자 : 그러면 어떻게 얘기할까요?
상담사 : 그러니까요. 당신은.
내담자 : 그럴 수 있겠네요.
상담사 : 당신은 아이를 키우면서 뭐가 제일 중요하게 생각돼? 이렇게라도 서로의, 당신이 그걸 왜 중요하게 생각하는지, 나는 이 부분을, 나는 이게 중요하다고 생각해. 이렇게 맞춰가면서 그럼 우리 다음에 만약에 이런 상황이 되면 우리 이렇게 하자. 그다음에 지금 아빠가 우리 딸의 스케줄을 잘 몰라. 그러면 지금 그거를 지금 상황에서 얘기하면 아이 바쁘고, 바쁜 와중이니까 주말이든지 시간적인 여유가 있을 때 그때 대화를 하는 거죠, 얘기를. 지난, 예를 들면 한 주간 이렇게 돌아봤더니 오빠랑 나랑 이번 주는 이것 때문에, 이것 때문에 다툰 것 같아. 그런데 이 부분에 대해서는 미리 얘기를 우리끼리 서로 맞춰 놔야 할 것 같아. 오빠는 이럴 때는, 왜 그때 이런 부분에 대해서 왜 그렇게 얘기했는지 내가 궁금해. 한번 남편 얘기도 들어봐 주고, 그래서 그랬구나. 나는 사실 이것 때문에 이런 상황에서 이래서 그런 거야라고 서로 얘기하면서 이거를 맞춰가야 되는데.
내담자 : 그러면 남편 입장에서는 내가 이렇게 정해놨으니까 너는 따라와, 이렇게 들렸어, 그럴 수 있겠네요.
상담사 : 그렇죠, 그런데 선생님, 이런 얘기는 솔직히 집에서 얘기하기가 어려워요. 왜냐하면 집에서 얘기를 하다 보면 이 집이라는 곳이 되게 안전한 곳이거든요. 내가 내 밑바닥까지 보여도 괜찮은 곳이거든요. 그러다 보니 두세 마디 하면은 나랑 생각이 안 맞다 싶으면 훅 올라오니까 됐어, 말하지 말자.
내담자 : 그런 적 많아요.
상담사 : 얘기해 봤자 해결도 안 되고, 됐어, 이렇게 나오는 경우...
내담자 : 그런 이야기 하다 싸울 것 같으니까.
상담사 : 그렇죠, 싸울 것 같으니까. 그렇기 때문에 이런 얘기를 할 때는 집이 아닌 차 안에서도 하면 안 돼요. 일단은 조금 다른 사람들이 있는 카페를 간다든지 그런 데 가서 그런 얘기는 해야 돼요. 그래야지.
내담자 : 기회를 그럼 포착해야겠네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 얘기를 하는 거니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 왜냐하면 집에서 얘기하면 내 감정이 아무 때나 훅훅 올라오지만, 타인이 있을 때는 내 감정을 조절하려고 하거든요, 나도 그렇고, 남편도 그렇고.
내담자 : 너무 좋은 것 같아요. 전혀 몰랐어요. 그래서 맨날 싸우는구나.
상담사 : 왜냐하면 너무 편한 곳이니까. 어차피 10년 사는 동안 이 와이프도 내 부족한 부분도 다 알고 서로 아니까 내가 이러는 거 나 몰라? 내가 이러는 거 뭐 한두 번 겪어봤어? 이렇게 돼버리면 대화가 될 수가 없으니까 대화를 할 수 있는 그런 장소나 공간을 만들어서 기회를. 그런데 나 당신한테 할 얘기가 있으니까 우리 나가서 차 한잔해, 이것 또한 어떻게 해요? 꼭 도전장을 내미는 것 같이 느껴질 수 있죠.
내담자 : 자연스럽게 이야기를, 나가고 싶을 때.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 자연스럽게 얘기를 꺼내. 따라 나와, 이런 느낌이니까. 알겠어요.
상담사 : 집에서 얘기하면 싸우니까 우리 나가서 얘기하자. 싫어, 싫어, 나 귀찮아. 귀찮아서 안 나가. 여기서 얘기해, 여기서 얘기해. 사실 얘기가 안되거든요.
내담자 : 그렇겠네요.
상담사 : 그럴 때는 선생님이 이제 얘기를 해야죠. 내가 누구를 만났는데 되게 괜찮은 카페가 있더라. 그래서 나는 당신이랑 한번 거기 가보고 싶어. 그래서 선생님이 한번 데리고 나가서 여기 분위기 되게 괜찮지 하면서 그냥 차 마시면서 그때 이렇게 서서히. 아빠는, 남편은 그걸 모르고 따라오지만, 우리 선생님은 그 모든 거를 다 계획하에 이렇게 해서 정말 편하게 대화를 할 수 있는. 그런데 그거는 선생님 꼭 한두 번은 하셔야지 될 거예요. 그런데 그때는 행동도 그렇지만, 나의 마음가짐도 이거는 내 생각이 맞다고 투철, 이 사람한테 가르치려고 가는 게 아니라 남편 생각도 듣고, 그렇죠. 남편 생각도 듣고, 내 생각도 얘기할 수 있는 그런 시간인 거지. 그리고 또 하나는 선생님, 아까 우리 선생님이 말씀해 주신 것 중에서 발끈한다고 얘기했을 때 그 어느 상황이냐 그랬더니 이래라저래라 막, 남편이 내가 잃어버리는 게 많다 보니까 이래라저래라 지시하는 것 때문에 되게 싫은 거예요.
내담자 : 네, 지시받는 것 같아서 싫어요.
상담사 : 그런데 우리 선생님도 남편한테 지시를 해요.
내담자 : 어떤 걸 할까요?
상담사 : 아까도 좀 전에 얘기하셨던 것 중에서 이거 먹어봐, 이거 진짜 맛있어. 내가 맛없는 거 주겠냐? 먹어봐, 먹어봐, 이렇게 하신다고 그랬잖아요.
내담자 : 그걸 남편이 해요, 저한테. 제가 하는 게 아니라 남편이. 상대방이 의견을 바꿀 때까지. 그런데 그게 먹어봐뿐만 아니라 모든 일이 다 그래요. 그래서 이제 결국 제가 그만해요, 하고 화를 내야 끝내요.
상담사 : 그러면 우리 선생님, 얘기하세요.
내담자 : 그거예요. 화를 내야 끝난다.
상담사 : 그런데 그렇게 선생님은 뭐든지 내 무의식 중에도 나는 내가 화를 내야지, 우리 남편은 그만둬.
내담자 : 그런데 지금 그럴 수도 있겠지만, 항상 처음에는 좋게 시작해요. 안 먹을 거야, 안 할 거야, 나 하고 싶지 않아, 이렇게 얘기를 해요. 그런데 그게 한 화내기까지 대여섯 번 대답을 해요, 안 한다고. 그러다가 진짜 계속 물어보니까 너무 짜증 나서 화를 내면 알았어, 미안해, 이러고 가요. 그런데 거기서 끝나는 게 아니라 화를 냈음에도 또 얘기해요. 너무 짜증 나요. 그게 제일 싫어요.
상담사 : 그런데 그러면 남편은 왜 그렇게 할까요?
내담자 : 본인이 좋으니까 너도 해보면 좋을 거야, 이 생각에서.
상담사 : 그런 생각에서 그러신 거 같아요?
내담자 : 하는 것 같아요. 먹는 것도 그렇고, 그런 것 같아요.
상담사 : 남편이 요리해서 우리 선생님한테 먹어봐. 아니, 난 지금 먹고 싶지 않아. 이거 먹어봐, 내가 야, 이거 얼마나 내가 정성들여 만든 건데 먹어봐, 먹어봐, 막 이렇게 재촉하죠.
내담자 : 맛있어서 그런 게 아니라 본인이 생각하는 밥 양이 있어요. 저는 되게 조금 먹거든요. 그리고 조금씩, 자주, 그리고 밥을 먹을 때 한 공기는 못 먹고, 반 공기 정도 먹어요. 그런데 이제 본인이 생각하는 양만큼 상대가 먹어주길 원해요. 그래서 밥을 고봉밥을 퍼 놓고 다 먹으라 그래요. 그런데 그걸 아이한테도 그렇게 하니까 아이랑 저랑 맨날 화내는 거예요. 나도 내 양이 있는데 왜 맨날 만족할 때까지 우리가 밥을 먹어야 되냐. 이것 때문에 맨날 싸워요.
상담사 : 그런 얘기를...
내담자 : 그런데 이거는 어쩔 수 없는데 시어머니도 똑같이 하세요. 시어머니 집 가면 시어머니도 밥을 이만큼 퍼주시고 다 먹으라고 하시거든요. 계속 더 먹으라고 하세요. 그러니까 이제 어머니를 보고 배우고 자랐으니까 이제 남편도 그러는 것 같아요.
상담사 : 그게 관심이고 사랑이라고 생각하시나 봐요.
내담자 : 그런 것 같아요. 왜냐하면 다른 사람한테는 일단 사무실에서는 말을 한마디도 안 한대요. 그런데 말이 정말 많거든요. 그리고 다른 사람은 그냥 이렇게 해도, 저렇게 해도 관심이 없어요. 그런데 이제 내가 너한테 이렇게 하는 거는, 항상 본인 입으로 얘기해요. 내가 너한테 이렇게 하는 건 너를 사랑하기 때문에 이렇게 하는 거야. 그런데 제가 느끼기에는 과해요. 그러니까 너무 약간 다 통제하려고 하는 느낌이에요. 이것도 자기가 해야 되고, 저것도 자기가 정해줘야 되고 그런 느낌이에요.
상담사 : 그렇게 받으셨어요, 그분은 엄마한테 그렇게 받으셨고, 그게 사랑이고, 관심이고, 지지고, 그렇기 때문에 나도 내 와이프하고 내 딸한테 사랑을 주고, 관심을 주고, 또 응원해 주고 지지하려면 내가 받았던 대로 주고 싶은 거죠.
내담자 : 그럴 수 있겠네요.
상담사 : 그러면 그 부분에 대해서는 얘기를 해야죠. 내가 사랑받는 거와 내가 관심 받는다고 느껴지는 거는 이렇게, 이렇게 할 때가 나는 사랑을 받고 있구나라고 생각이 들고, 나한테 관심이 있구나라는 생각이 들고, 나를 아낀다는 생각이 드는데 이거는 고문이야라고 얘기를, 왜냐하면 이분은 그렇게 해야지 된다고 지금까지 알고서 살아오신 분이니까 그렇게 아닌 다른 방법도 있다는 거를 알려주셔야 되지 않을까 싶어요.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 진짜 어려워요.
내담자 : 결혼 어려워요.
상담사 : 어려워요. 이젠 나랑 이만큼 살았으니 나를 좀 알겠지라고 생각하지만, 사실 또 정말 모르는 거거든요, 서로가.
내담자 : 육아도 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내가 이 정도 했으니까 이제 애를 어느 정도, 애도 알아서 하고 나도 좀 알지 않나 하면 아니에요. 뭔가 새로운 게 생겨서 나 지금까지 육아했는데 아무것도 모르는 거 같아, 이렇게 돼.
상담사 : 그러니 남편도 모르고, 내 딸도 모를 때가 있는데 사람마다 다 이렇게 대하는 게 참 어려운 거예요, 보면. 내 가족이라도, 내 핏줄이라도.
내담자 : 저 뭐 하나 물어봐도 돼요?
상담사 : 네.
내담자 : 저희 지금 애기가 @YEAR인데 남자 친구를 사귀었어요. 그래서 서로 선물도 주고받고 하더라고요. 그런데 저는 자기들끼리 친하게 지내는 거니까 귀엽구나, 이렇게 생각을 했는데 남편은 뉴스에 요즘 안 좋은 게 많이 나오니까 야, 그런데 남자애들끼리 너무 가까이 지내도 되냐, 하더라고요. 이제 유치원에서도 남자애들이 좀 일찍 깨우친 애들은 신체 부위를 만지고 이래서 뉴스에도 나오고 이러니까 남편은 걱정이 되나 봐요, 괜찮은 거냐고. 그런데 이거를 어떤 식으로 지도를 해줘야 될지 모르겠더라고요. 일단 친하게 지내는 것도 너희 귀엽다, 친하게 지내는구나, 이렇게 했는데 뭔가 다른 거 주의 사항을 얘기해 줘야 되는 건지 잘 모르겠어서 어떻게 하는 게 좋아요?
상담사 : 그거는 남편하고 당신이 걱정되는 게 어떤 부분이냐라고 정확하게 한번 물어보는 것도 나쁘지 않을 것 같아요.
내담자 : 그런 거, 신체 접촉 같은 거.
상담사 : 그러면 그럴 때 좋아 하면서 어깨동무까지는 허용이 괜찮지만, 정말 남편이 걱정하는 신체 부위를 막 이렇게 만지려고 할 때는 정확하게 여기는 안 돼라고 얘기를 아이한테 가르쳐줘야죠. 이건 아니야, 싫어, 하지 마, 이런 거는 가르쳐줘야지. 그냥 겉모습 보고서는 어머, 예쁘다, 너네 참 예쁘게 사이좋게 지내는구나, 이거는 겉모습이지만, 진짜 아버님이 염려되는 그런 부분이 있으면 그런 부분에 대해서는 알려줘야겠죠, 아이한테.
내담자 : 지금 선생님 말씀을 들으면서 생각이 들었는데요. 제가 막 욱해서 화를 낸다고 했잖아요. 이게 상대방의 생각을 물어보고 듣는 게 되게 중요하네요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 지금 선생님 얘기를 듣다가 깨달았어요. 제가 화가 난 이유가 제 나름대로 결과를 정해놓고 거기서 벗어나니까 화를 낸 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 엄마도 그래요, 엄마도, 친정 엄마도. 분명히 내가 이렇게 반응하면 우리 딸이 이렇게 할 거라고 예측을 했었는데 그대로 해주지 않으면 화가 나는 거예요. 그거를 왜 그렇게 했어라고 물어봤으면 참 좋겠는데 우리 선생님도 예측했던 대로 반응이 나타나야 되는데 그 예측했던 반응이 벗어나서 엉뚱한 반응이, 내가 생각할 때 엉뚱한 반응이 나타나면 이게 뭐지, 뭐야, 이거 도전이야, 나한테? 날 무시하는 거야? 이런 생각이.
내담자 : 그런 거일 수 있을 것 같아요.
상담사 : 이렇게 되면 이젠 아무것도 아닌데 작은 건데 왜 엄마 갑자기 화를 내?
내담자 : 상대방 얘기를 듣고, 생각을 물어보고, 이게 중요하구나.
상담사 : 네, 엄마가 왜 이렇게 했어? 엄마, 왜 그렇게 한 거야? 그거 왜 물어봤어? 이렇게 그 생각을 한번 들어봐 주세요. 그랬는데 엄마가 원하는 답이 아니야, 우리 딸이 얘기하는 거. 그러면 또 화낼 수도 있어요. 아니, 그게 아니라! 하면서 이렇게 화를 내실 수도 있어요. 그러면 우리 선생님이 엄마, 그러면 지금 엄마가 말한 게 이렇다는 거야, 하면서 우리 상담에서도 있잖아요, 재진술이라든지 명료화라든지 구체적으로 물어보는 이런 기술들을 하나씩, 하나씩 우리가 물어보는 거예요. 엄마, 지금 내가 엄마가 말한 거를 잘 들었는지 한번 들어봐. 엄마는 이래서, 이래서 이렇다는 거지? 그래, 몰랐어, 엄마. 엄마가 말하려고 하는 의도를 내가 그전에는 몰랐어. 그냥 우리 선생님은 엄마가 말하는 그 말과 그 분위기와 액션 이걸로 그냥 미리 짐작을 할 뿐이었지, 선생님 나름대로의 짐작이었던 거지, 엄마의 정확한 의도를 보기가 어려운 거야.
내담자 : 지금 생각해보니까 제가 마음의 여유가 없는 것 같아요. 마음적으로 다른 사람의 그런 고민 이런, 다른 사람의 생각을 받아들일 준비, 그 여유가 없는 것 같아요, 지금. 그런 것 같아요. 빨리빨리 정해놓고 이대로, 이제 하루는 짧고 나는 할 일은 많고, 빨리빨리 정해 놓고 이 정해진 매뉴얼대로 가야 되는데 이제 안 가니까 그게 화가 나고, 저 사람 생각을 듣기에는 시간이 부족하고 이러니까 그냥 제가 정해 놓은 대로 하려다 보니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 지금 선생님이 결론 내리는 그런 마음들이 어느 곳에서든 다 비슷하게 나타나는 거거든요.
내담자 : 그래요? 그 순간 이렇게 말해놓고 또 내가 잘못이야, 내가 또. 이렇게 생각하려고 했거든요. 그런데 선생님이 어느 곳에나 다 일어나요 해서 조금은 안심했어요.
상담사 : 정말 그래요. 선생님, 선생님만 사실 이런 생각하고 있는 게 아니고, 모든 사람도 다 이런 생각을 해요. 우리 선생님이...
내담자 : 있는 그대로 받아들이는 게 제일 중요하네요?
상담사 : 그런데 있는 그대로 받아들인다는 게 되게 어려운 거예요. 왜냐하면 내가 생각하는 것도 있고, 내가 지금까지 경험한 것들이 있는데, 그거를 깡그리 무시하고 저 사람 말하는 거를 있는 그대로 받아들인다는 게 이게 되게 어려운 거거든요.
내담자 : 노력해 보죠.
상담사 : 선생님이 노력해 본다는 게 어떻게 노력, 내가 참으면 돼요?
내담자 : 그것보다는 생각을 전환하는 게 좋지 않을까요? 이 문제에 대해서 어떻게 하면 좋은 방향으로 나아갈 수 있을까?
상담사 : 사람은 혼자 생각할 때는 긍정적으로 생각하기보다는 부정적으로 생각하는 퍼센트가 더 높아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런데 혼자 생각하다 보면 이상한 데 가 있어요, 생각이 자꾸.
상담사 : 그래서 네가 이렇게 얘기했으면 됐잖아, 네가 이렇게 해서 말했으면 됐잖아, 이런 쪽으로 조금 그렇게 되거든요. 그러니까 선생님이 상대방이 얘기한 게 내가 생각하는 거랑 정확하게 맞는지 계속 물어봐야 되는 거죠. 들어 봤는데 이 포인트에서 화가 나. 그래서 나는 지금 당신이 이 포인트에서 왜 화가 나는지, 나 이해가 안 되거든. 그런데 왜 화가 난 거야? 또 물어봐야죠. 상대방의 의중이 정확하게 파악이 된다면 대화라는 게 조금 수월해요. 너랑 나랑 통하는 것 같아. 그런데 완전히 동문서답하듯이 하면 답답해. 그러니까 어떻게 해요? 짜증이 나요.
내담자 : 그런데 보통 가족한테 그러나요, 대부분?
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 그래요? 친하니까, 이제 익숙해져서?
상담사 : 나를 제일 안다고 생각하니까.
내담자 : 나를 제일 잘 안다고, 그렇구나. 그러면 나를 제일 이 사람이 잘 아니까 알아서 하겠지라는 마음도 있어서 그러는 것도 있어요?
상담사 : 그럼요, 우리 어머님이 만약에, 친정 어머님이 만약에 이렇게, 이렇게 얘기했어. 엄마 제발 그러지 좀 마. 야, 내가 이러는 거 한두 번이야? 내가 이러는 거 너 처음 봐?
내담자 : 저희 엄마를 보신 거 아니에요?
상담사 : 그렇게 반응을 하시죠?
내담자 : 많이 그렇게 말씀하세요.
상담사 : 우리는 그냥 엄마가 화내는 거 그게 되게 불편하고 힘든데, 우리 선생님도 이제 @ETC 공부도 하시고, 또 @TITLE로서 훈련을 받고 계시려면 엄마가 뭘 원하는 건지, 엄마의 그런 의도를 정확하게 파악해 보는 것도 선생님이 조금 더 성장하는 데 큰 도움이 되지 않을까 싶어요.
내담자 : 너무 재밌어요.
상담사 : 어떤 게요?
내담자 : 그냥 다 재밌어요. 새로운 거 알게 되고, 그리고 저를 이해하는 거에 스스로 이해하는 거에 도움이 되고요. 그전에는 화가 나면 남편이랑 싸우거나 이렇게 화가 나면 계속 혼자 생각하면서 제가 다 잘못했어까지 가거든요. 계속 생각하다가 아까 선생님이 말씀해 주셨잖아요, 혼자 생각하다 보면 나쁜 쪽으로 흘러간다고. 그런데 그러다가 술을 마시면 더 딥하게 막 들어가는 거예요. 다 제가 잘못했어. 그런데 이제 이걸 배우면서 이럴 때는 내가 이래서 저 사람도 반응이 저랬겠구나. 내가 대화하다가 지금은 이렇게 할 게 아니라 저 사람이 왜 저런지 물어봤어야 되는데 이렇게 됐구나, 이런 거를 조금 배웠어요. 그러니까 모르는 걸 배워서 재밌는 것도 있고, 저에 대해서 조금 이해할 수 있고, 특히 애기 키우니까 애기에 대해서 아동 발달이라든지 아동 심리라든지 이런 걸 보니까 그래서 애기가 그랬구나, 이런 거를 배워서 너무 재밌어요.
상담사 : 우리는 배운 대로 또 아이를 키우는 게 아니라 또 익숙한 대로 해요.
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 그러니까 우리 선생님이 배운 거에서 너무 맞아, 그렇구나, 이게 계속 반복되어야 되는 거죠.
내담자 : 제가 느끼기에 저의 큰 가장 문제는 뭔가 잘못됐을 때 저를 너무 자책해서 지나간 과거까지 끌어와서 그 과거부터 잘못한 걸 거슬러 올라가서 계속 그걸 생각해요. 그래서 내가 이렇게 부족하게 애를 키우는 거는 엄마, 아빠가 당시에 맨날 싸워서 그런 게 아닐까? 엄마가 나한테 이런 걸 못해줘서 그런 거야, 이렇게 하면서 계속 스스로를 자책하는 거예요. 결과가 좋으면 모르겠는데 항상 안 좋잖아요, 결과가. 그래서 그렇게 생각을 안 하고 이런 생각 말고 이제 앞으로 그럼 어떻게 해야 되지? 어떻게 해야 내가 개선할 수 있을까? 이런 미래 지향적인 생각을 좀 하고 싶어요.
상담사 : 그게 생각날 수 있게 선생님, 자꾸 자극을 줄 수 있는 방법을 선생님이 찾아보는 것도 나쁘진 않을 것 같아요. 우리가 화가 났을 때는 그렇게까지 생각하지 않고 우리가 화가 나면 안 좋은 쪽으로 생각해서 과거까지 이렇게 끄집어 당긴다고 하니까 그거를 차단할 수 있는 선생님의 단어라든지, 이 방법을 뭔가를 보이는 곳에다가 이렇게 부착을 해 놓고 그걸 보든지, 이거를 자꾸 선생님이 또 반복해서 입으로 이렇게 내뱉어 보든지. 왜냐하면 말로 이렇게 내뱉어야지, 생각에서 머물지 않고 말로 내뱉어야지, 이게 또다시 각인이 되고, 또 한 번 더 반추하게 되고 계속 얘기를 하게 되거든요, 우리가. 그러니까 선생님이 그렇게 한번 해보는 것도 좋은 걸로. 우리 선생님도 내가 너무 나쁜 쪽으로 자꾸 깊이 있게, 막 자꾸 내려가고 내려가고 한다고 할 때 이러지 말아야지 하면서 머리를 흔들어 본다고 하셨었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 되게 그냥 머릿속으로만 이러지 말아야지, 말도 안 하고 머리 생각으로만 이러지 말아야지, 이런다고 이게 쉽게 거기서 빠져나오지가 않아지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 선생님도 머리도 흔들어 보고, 말로도 이러지 말아야지, 이렇게 얘기를 하잖아요.
내담자 : 그런데 저 같은 경우가 많은가요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 선생님이 처음 첫 회기, 1회기 때 저랑 이렇게 만나서 얘기했을 때 선생님이 그 얘기 하셨어요. 아기를 잘 키우고 싶어서 집단 상담도 해봤었어요. 그래서 도움을 좀 받았어요. 그 집단 상담이라고 하는 거는 여러 사람이 모여서 자기 생각을 끄집어내서 얘기도 해보고 난 저게 큰일인 줄 알았더니 아니구나. 이건 나만 잘못한 건 줄 알았더니 저 사람도 그러네, 하면서 이런 공유를 함으로 인해서 그게 나만 있는 게 아니라 저 사람도 어떻게 돼? 똑같다. 일반적이구나, 보편적인 생각이었구나, 보편적인 마음이었구나. 난 나만 그런 줄 알았어. 이런 것들이 하나씩, 하나씩 깨지면서 더 편해지고, 그다음에 그러면 저 사람은 그다음에 어떻게 했지? 한번 들어 보면서 저런 방법도 있었구나, 난 전혀 생각하지 못했는데 하면서 새로운 정보도 또 얻게 되고.
내담자 : 그런데 여기 이렇게 해서 이런 생각까지 가는데 그 생각에서 더 가서 일반적이라고 생각했다가 내가 일반적이라는 생각에 묻혀서 더 심해지면 어떡하지, 혼자 이렇게 생각해요. 그러니까 나를 다그쳐야 돼, 막 이러면서.
상담사 : 또 다른 불안. 선생님, 우리가 말하는 소확행이라고 있죠? 아주 소소한 거에서 행복을 느끼는 거잖아요. 그런 것도 한번 많이 찾아보는 것도 선생님, 조금 생각을 긍정적으로 가는 방향이기도 해요. 하다못해 우리. 참, 자녀가 아들이에요? 딸이에요?
내담자 : 딸이에요.
상담사 : 그렇죠? 저는 아까 아들이라는 얘기를 들은 것 같아서 그 딸이 잠자는 모습 보면서 그래, 이게 행복 아닌가.
내담자 : 너무 예뻐요.
상담사 : 예뻐요, 여기서 끝나지 않고 나는 어렸을 때 맨날 엄마, 아빠가 싸워서 되게 불안 속에서 잠자고 이랬는데, 우리 아이는 그래도 이렇게 잠자고, 이렇게 조용하고, 평온함 속에서 잠자고 있는 이게 행복이 아닌가? 이게 자꾸 선생님의 좋은 점, 가정에서 행복하고 감사한 거 이런 거를 찾아보면.
내담자 : 그런데 그런 생각을 하는데 그래도 문득문득 그 안 좋은 생각들이 막 올라와요. 어제도 애한테 화를 냈는데, 화내고 이제 저는 강의 들으러 와야 돼서 남편이 애기를 재운다고 하고 있었는데, 이제 문 앞에 제가 서 있는데 애기가 제 어깨를 이렇게 톡톡 건드려서 이렇게 봤더니 엄마, 내가 아까 이렇게, 저렇게 해서 미안해 하면서 이렇게 울 듯 말 듯하는데 순간 내가 지금 얘한테 무슨 짓을 한 거지, 하면서 너무 미안한 거예요. 그걸 그냥 말로 해줘도 되는데 굳이 애한테 화를 내서 애를 왜 이렇게 울게 만들었나, 하면서 진짜 나는 정말 나쁜 엄마다 이러면서 애한테 너무 미안하고 그랬어요.
상담사 : 그러면 똑같이 엄마, 그래서 어떻게 반응해 주셨어요, 우리 어머님은?
내담자 : 이렇게 안아주고 괜찮아 울지 마, 이렇게 해줬죠. 그래서 엄마, 내가 너무 미안해 이렇게 해서 괜찮아 울지 마, 이렇게 달래줬어요, 안고서.
상담사 : 괜찮아, 엄마도 아까 필요 이상으로 너한테 화낸 거 같아. 그 부분에 대해서 미안해.
내담자 : 사실은 원래 평소에 그렇게 말하는데 어제는 그게 그 순간에도 그런 마음은 들지만, 나 아까 너한테 화낸 거 사과 안 할 거야, 이렇게 못되게 말했어요.
상담사 : 아직 어려. 선생님이 감정이 아직 저기여서, 정리가 진정이 안 된 상태다 보니까.
내담자 : 그런데 애기 자는데 계속 그냥 미안하다고 할걸, 왜 그렇게 말했지? 혼자 계속 이 생각 했어요.
상담사 : 선생님, 우리가 오해를 한다는 거는 내가 예기치 못했던, 생각하지 못했던 상대방의 답변과 표정과 반응들이 우리를 되게 욱하게 만들 때가 많아요. 그건 우리 선생님만 그런 게 아니라 저 또한 그렇고 모든 사람이 그래요. 그걸 어떻게 다스리느냐에 따라서 성숙한 사람이 되는 것 같고, 그렇다고 선생님이 자꾸 나는 못된 엄마야. 나는 진짜, 진짜 엄마 자격이 없어, 이런 의미가 아니라 나를 좀 더, 다음에는 이렇게 하지 말아야지, 이렇게 한번 바라보는 게 우리 선생님한테 좀 더 힘을 실어주지 않을까 싶어요. 어때요, 어머님하고는?
내담자 : 요 근래 통화한 적이 없어요. 엄마가 전화가 안 와요, 요 근래에. 그래서 통화를 한 적이 없어요.
상담사 : 우리 선생님이 지난주에 얘기하셨을 때 내 주변이 조금 잘 행복하게 굴러가면 뭐야, 뭔가 또 불안이 뭐가 오는 거 아니야? 무슨 이런 걱정까지 또 선생님이 하신다고 그러셨거든요. 혹시 이번에는 그런 생각도 없으셨나요?
내담자 : 그거는 자기 전에 하는데, 요 근래에는 그날 상담한 날, 그날 막 계속 했다고 했잖아요, @DATE 날 밤에. 그래서 그날 이후에 사실은 너무 바빠서 그런 생각을 할 틈이 없었어요.
상담사 : 너무 바쁘셔서.
내담자 : 네, 너무 시간이 부족해서. 그래서 엄마한테 원래 전화가 안 오면 되게 불안하거든요. 지금도 문득문득 불안하긴 하는데 그냥 넘어갔어요, 바쁜 걸로.
상담사 : 그냥 패스시켜버렸어요?
내담자 : 어떻게 그렇게 자연스럽게 됐어요.
상담사 : 다행이다, 그러면.
내담자 : 그런데 그러면서 느꼈어요. 그냥 엄마가 전화 안 와도 잘 있을 수 있네, 이런... 그랬어요. 그런데 또 한편으로는 내가 전화, 엄마한테 안 오는 사이에 무슨 일이 생긴 건 아니겠지, 이렇게 생각이 들기도 한데 그전보다는 조금 덜한 것 같아요.
상담사 : 이렇게 선생님이 마음속에 있는 거를 하나씩, 하나씩 이렇게 들춰서 끄집어내서 이렇게 얘기해 보니까 어때요? 불안이 되게 더 크게 느껴져요? 아니면 이 정도는 내가 감수할 만하네라는 생각이 드는지.
내담자 : 머리로는 그런 생각인데 이제 그게 마음이 마음대로 안 되니까 사실 잘 모르겠어요. 마음대로 되는 게 아니라 생각은 그렇게 하지만 이제 막상 감정을 다스리기가 어려워서, 어려워요.
상담사 : 그러면 우리 선생님, 이번 주 저랑 상담 끝나고 지금 다시 이렇게 만나기까지는 내가 특별한 일은 없었었고, 그냥 우리 가정 안에서 소소하게 있었던 일들 이런 얘기를 지금 이번 시간에 한 거잖아요. 지난번에 선생님이랑 저랑 얘기했을 때는 내가 내 안의 불안이 되게 여러 가지가 있는데, 그거를 어떻게 다스려야 되고, 그게 어떤 게 제일 커서 나를 삶 속에서 내 삶이 정말 불편하고 어렵게 만드는지 그게 무엇인지 한번 찾아봐서 우리 같이 만나요라고 선생님께 말씀드렸었거든요. 그런데 이번 주에는 우리 아무 일도 특별한 일 없이 그냥 가정 안에서의 소소하게 있었던 일들을 이렇게 얘기했으니 선생님이 처음에 다시 우리 지난 회기에서 거론되었던 그런 단어 속에서, 그런 말 속에서 내가 이 부분을 한번 지금 선생님이랑 저랑 또 이렇게 얘기하면서도 내가 엄마한테 이렇게 하면 되겠구나. 내가 엄마를 이렇게 바라보면 되겠구나. 지금 우리 가정 안에서의 소소한 얘기를 했지만, 그거를 우리 엄마한테 적용을 한다면 또 이렇게도 좀 될 수 있겠구나라는 분명히 생각을 하실 것 같아요. 그러니까 그런 거를 다 해서 또 한 번 선생님이랑 @DATE .
내담자 : 저 잠시만요, @DATE @TIME인 거죠?
상담사 : 네.
내담자 : 네, 알겠어요.
상담사 : 괜찮아요, 그 시간이면?
내담자 : 네, 오후에 애기 학교에 가야 돼서 괜찮아요, 오후에 가는 거여서 괜찮아요.
상담사 : 선생님, 오늘이 @DATE, @DATE, @DATE, 저랑 다시 만나는 이틀 사이에 지금 선생님이랑 저랑 얘기했던 이런 말들 한번 상기하셔서 가정에서 조금씩, 조금씩 한번 시도해 보는 건 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 우리 남편한테도 그렇고, 우리 아이한테도 그렇고, 내 감정을 정확하게 전달하고, 또 남편의 생각과 감정을 정확하게 듣고, 물어보고.
내담자 : 좋아요, 해볼게요.
상담사 : 만약에 그렇게 하면 우리 선생님 분명히 해답을 찾으실 거고, 엄마를 어떻게 해야 된다는 것도, 그다음에 내 두려움을 어떻게 해야 된다는 것도 선생님, 분명히 찾아가실 수 있을 거예요. 어떠셨어요? 조금 정리가 되세요?
내담자 : 그런데 항상 머리로는 정리가 되는데 감정이. 그런데 노력을 해봐야죠, 할 수 있도록.
상담사 : 선생님, 그거를 한번 그럼 우리가 써볼까요, 선생님이 정리되어 있는 거를? 머릿속에 정리되어 있는 거 한번 써보면 어떨까요?
내담자 : 좋은 생각이에요. 제가 써볼게요.
상담사 : 그거를 써서 선생님이 보이는 곳에 이렇게 붙여 놓는 것도 자꾸 생각날 수 있게, 생각해 볼 수 있게 그렇게 해서 선생님 것으로 자꾸 만들면 선생님도 조금 문제까지는 아니지만 그런 상황들을 건강하게 이렇게 대처할 수 있지 않을까.
내담자 : 써볼게요.
상담사 : 그다음에 조금 더 넘어서 선생님이 바꾸고 싶은 것도 한번 써보시고, 나는 이런 부분 때문에 나는 자꾸 불안을 더 파헤치는 것 같아, 그런 거 있다면 써보시고.
내담자 : 네, 알겠어요.
상담사 : 감사합니다. 선생님, 한 가지만 더 여쭤볼게요. 잠은 어떠셨어요?
내담자 : 그런데 잠은 일찍 깨요. 중간중간에 깨고, 원래 그런데 그랬어서 지금이 오히려 좋아진 거여서 예전에는 일주일에 3시간 잘 때도 있었거든요. 그런데 지금 애기 키우면서 피곤하고 이러니까 좀 자는데 새벽에 깨고요. 보통 일찍 깨요. 오래 자지는 못하는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 선생님, 그것도 기록할 수 있으면 한번 그것도 기록해 볼까요, 우리?
내담자 : 네, 그런데 @ETC 지나고는 어떻게 해요, @ETC 때에는?
상담사 : 이번 주는 우리 그냥 @DATE하고 @ETC 때는 쉬고요. 그다음에 끝나는 @DATE 아마 근무 다 할 것 같아요. 우리 @DATE @TIME에 기존대로.
내담자 : 그러면 @DATE이요, 아니면 @DATE이요?
상담사 : @DATE이요.
내담자 : @DATE이요?
상담사 : 네.
내담자 : 네, 알겠어요.
상담사 : 그때 선생님, 만약에 상황이 안 되면 문자 주세요.
내담자 : 네, 알겠어요.
상담사 : 그러면 선생님, 우리 @DATE @TIME에 뵙고, 그다음에 이제 연휴 지나서 또 @DATE @TIME에 뵙는 걸로 일단은 그렇게 진행을 하는 걸로 알고 있을게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저도요. 선생님, 오늘도 수고하시고요.
내담자 : 네, 고생하셨어요.
상담사 : 감사합니다.
