상담사 : 안녕하세요. 네, 시작할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 점심 식사 하셨어요? 네, 뭐 맛있는 거 드셨을까요?
내담자 : 아니, 그렇죠. 늘 뭐, 사과, 바나나, 우유 이렇게 먹어요.
상담사 : 되게 간단하게 드시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 관리의 목적인가요? 아니면 간편하게 드시기 위해서?
내담자 : 아니요. 그냥 예전부터 그렇게 먹었어요.
상담사 : 간편하게?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 사과 1개 바나나 2개, 우유 400ml.
상담사 : 점심 식사는 그렇게 하시는 건가요? 아니면 매끼를 그렇게 드시나요?
내담자 : 점심으로 먹어요.
상담사 : 점심은. 네, 네, 네. 아침 식사도 하시고요?
내담자 : 아침은 미숫가루하고 쿠키 3개.
상담사 : 네, 네, 네. 그리고 저녁은 조금 더 좀 무겁게 드시고요?
내담자 : 저녁은 이제 밥을 먹죠.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 보통 사람들 먹는 것처럼.
상담사 : 네, 네. 오늘 잠은 좀 잘 주무셨을까요?
내담자 : 어제 자긴 잤어요.
상담사 : 보통 몇 시간 정도 주무세요?
내담자 : 5시간?
상담사 : 5시간 정도. 그러면 좀 하루가 좀 피곤하지 않나요? 5시간이면?
내담자 : 이게 근데 습관이 돼서 그런 거는 잘 모르겠어요. 피곤한 건.
상담사 : 그런 거는 좀 괜찮으시고요. 네. 저희가 지난 화요일에 이제 상담하고 불안 체크를 이제 시간 때문에 좀 지나가고 와서 오늘은 시작할 때 불안 점수 한번만 확인을 하고 다시 좀 이야기를 해볼게요. 요거 지금 화면 보시고 아니다 하면 0점. 가끔 그렇다, 1점. 자주 그렇다, 2점. 항상 그렇다 하면 3점 이렇게 주시면 돼요. 1번, 사소한 일에도 이번 한 주간 짜증이 났다. 기준은 이번 한 주예요.
내담자 : 한 주요. 가끔 그래요.
상담사 : 가끔 그렇다, 1점. 네. 쉽게 놀란다.
내담자 : 전혀 아니에요.
상담사 : 전혀 아니다. 네. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이것도 전혀 아니에요.
상담사 : 네. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이거는 가끔 그래요.
상담사 : 가끔 그렇다. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 자주 그렇고요.
상담사 : 자주 그렇다. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 전혀 아니에요.
상담사 : 네, 잘 되셨어요, 이번 주는. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 이걸 잘 모르겠어요. 사람들이 이렇게 긴장한다고 그러는데 이거를 잘 몰라요. 이 감정은.
상담사 : 지난번에도 이 이야기하셨어요. 네, 네. 식은땀이 난다거나 가슴이 좀 답답하다거나 머릿속으로 막 생각이 복잡해진다거나.
내담자 : 그러니까 어떤 일을 맡아서,
상담사 : 네, 어떤 일을 할 때. 어떤 일을 할 때.
내담자 : 전혀, 그러면 이런 건 없어요.
상담사 : 네 없어요. 네.
내담자 : 그냥.
상담사 : 좀 과감하게 좀 하시는 편이에요?
내담자 : 네, 네, 네, 네.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 가끔 그래요, 요즘은. 요즘.
상담사 : 요즘에 가끔. 네, 그러세요? 네. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 어제.
상담사 : 네. 1점 정도 될까요?
내담자 : 네. 많이 그렇죠.
상담사 : 아, 많이 그래요? 이전보다 좀 지치는 거는 그러면 항상 그렇다로 해야 될까요? 자주 그렇다로 해야 될까요?
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 자주 그렇다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 아니라고 할 수도 없고 가끔 그래요.
상담사 : 네, 가끔. 네. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이거는 아니에요.
상담사 : 이건 아니에요. 네. 자, 그러면 8점입니다. 오늘은 시작 점수는 8점이에요. 지난번에는 14점이었거든요, 불안 점수가. 8점으로 이번 주에는 좀 줄어들었네요. 그 2주 사이에 좀 줄어든 것 같아요. 네. 지난 그러니까 화요일에 저희가 이야기를 나누고 좀 어떤 일상을 보내셨을까요?
내담자 : 그냥 똑같아요.
상담사 : 똑같았어요? 네. 좀 아주 작게라도 달라진 일들이 있을까요? 새로운 시도를 해봤다거나.
내담자 : 전혀.
상담사 : 전혀, 네.
내담자 : 늘 반복되는 일상인 것 같아요.
상담사 : 네. 그냥 일상은.
내담자 : 책 반납할 때 되면 책 반납하고 책 빌려오고, 뭐.
상담사 : 네. 도서관은 계속 가셨다는 얘기네요.
내담자 : 네. 도서관은 늘 꾸준히 다녀요. 빌리러 가고 책 반납하고.
상담사 : 그럼 최근에 좀 어떤 책을 읽으셨어요?
내담자 : 뭐였지, 오늘 받아 온 책이, 다 그런 책들이에요. 오늘 빌려온 건 이제 철학 책이라서 하루 10분 철학이 필요한 시간이라는 책인데 너무 어려운 것 같아요.
상담사 : 철학 책이요.
내담자 : 네, 맨날 사는 게 뭐, 이렇게 그런 것들이 어른을 키우는 어른을 위한 심리학, 인간이 된다는 건 참으로 어려운 일입니다. 이런, 다 이런 류의 것들이에요.
상담사 : 심리학이나 철학 책, 삶에 관련된 거, 인간 관련된 것들을 좀 읽으시네요. 네. 그러면 최근에 읽으셨던 책 중에 나에게 좀 도움이 되는 문구라든지 좀 기억에 남는 것들이 있으세요?
내담자 : 안 그래도 방금 생각도 했었었는데 불안에 대한 이야기였는데 기억이 안 나는데 이게 또 가장 큰 걱정? 걱정이 고민거리가.
상담사 : 네. 고민거리.
내담자 : 금방 생각을 하고 금방 잊어버려요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 생각을 하면 생각이 안 나서 처음에는 막 이게 되게 짜증이 났어요. 생각, 왜 생각이 안 나지? 그리고 물건을 어디다 뒀는데 기억이 가물가물해요, 막. 여기다 분명히 분명히 뒀는데는 기억이 나는데 어디다 뒀는지를 모르니까 어떤 날은 그거 찾다가 하루가 다 가고 막 그랬거든요. 근데 이게 너무 지치더라고요. 이렇게 반복되는 게 너무 짜증이 나고 찾았을 때 그 허탈감?
상담사 : 이게 여기 있었네 이런 느낌인 건가요?
내담자 : 알 수 없는 분노 이런 게 있어요. 왜 이걸 못 찾아 가지고 그날에 처리했어야 될 일이 넘어온 거잖아요. 날이 이렇게 지나 가지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 거에 대한 짜증이 너무 심해 가지고 이러다가 내가 죽을 것 같아서 이게 되게 오래됐어요. 오래, 한 최소 지금 1년 가까이 됐거든요. 이런 반복된 일들이?
상담사 : 기억이 잘 나지 않고 화나고 허탈하고 일 처리 잘하지 못하고, 네.
내담자 : 그래서 제가 이거를 내가 살아야 되니까, 내가 살아야 되니까 뭐가 기억이 안 나고 어디다 뒀는지 모르면 안 찾아요. 왜냐하면 나올 거예요.
상담사 : 네. 나올 거니까.
내담자 : 언젠간 나올 거예요. 그래서 그냥 어디 있지? 어디 갔지? 이러고 어디다 뒀더라? 그러고 그냥 거기서 끝. 더 이상 안 해요.
상담사 : 네. 다른 분들은 이제 눈에 띄는 데다가 놓는다. 어디다 놨는지 적어 놓는다. 다양한 방법들을 나름 막 쓰시거든요.
내담자 : 저는 이렇게 종류별로 모아놓는데 이렇게 같은 것끼리 이렇게 모아서 서랍에 딱 담아놔요. 근데 가끔 그게 없는 거예요. 그러니까 그거를 분류할 때 왜 애매한 것들 있잖아요. 이게 여기에도 속하는데.
상담사 : 여기에도 속하고.
내담자 : 여기도 들어가는데? 이런 것들이 있다 보니까 그 당시에 느낀 그 기준으로 그거를 분류하다 보니까 시간이 지나서는 나는 이게 여기 있을 거라고 생각을 했는데 없는 거예요. 그리고 그 다른 분류의 생각은 전혀 나지 않는 거죠.
상담사 : 다른 데 뒀을 거라는 생각은. 네.
내담자 : 그래서 못 찾는 거예요. 그래서 안 찾아요, 요즘은. 그냥 냅둬요. 그냥 어차피 나올 거기 때문에. 어차피 이놈의 집구석에 있겠지. 어딜 가겠니.
상담사 : 그렇죠. 집 안에 어딘가에 있는 거죠. 네. 그래서, 네.
내담자 : 그래서 그렇게 하니까 그나마 그나마 이제 막 알 수 없는 분노라든가 짜증이라든가 이런 게 좀 없어지더라고요. 아, 그 옛날, 사람을 사랑을 하라고. 불안과 분노, 외로움, 공허함 이런 것들을 근본적으로 작가가 그런 얘기를 하더라고요. 근본적으로 없앨 수 있는 방법은 인간은 사랑을 해야 한다고 하더라고요.
상담사 : 네, 관계.
내담자 : 사랑이 꼭 사람과의 사랑만 있는 것이 아니라 본인이 좋아하는 문화가 됐든 예술이 됐든 체육이 됐든 이런 것들의 하나의 뭔가에 푹 빠져서 사랑을 하다 보면 그런 것들이 채워질 수도 있다 그런 얘기였어요.
상담사 : 네, 네. 그래서 사랑할 대상을 혹시 찾으셨나요?
내담자 : 아직까지 거기까지는 생각 안 해봤어요. 그냥 읽기를 그렇게 읽어서.
상담사 : 그러니까 관계의 문제로 보는 분들도 되게 많아요, 불안의 문제를. 어렸을 때 우리가 성장하는 과정에서 이제 어른들이 괜찮아. 라는 얘기를 해주고 안심시켜주고 보호해 주고 잘 성장할 수 있도록 도와주고 사랑을 심어주고 했으면 이 불안들이 해결하는 방법들을 쉽게 조금 그래도 안심시키면서 자랄 수 있었을 텐데 아마 그런 부분에서 좀 결핍들이 있으셨어요. 그렇죠? 네, 네. 그래서.
내담자 : 화요일에 좀 손님이 계셔 가지고 그게 제가 얘기를 다른 날 말씀드린다고 했었잖아요.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 손님이 계셔서 그랬어요.
상담사 : 아, 집에 손님이 계셨어요.
내담자 : 손님이 계시니까 아무래도. 제가 성장 과정이 이제 이거를 @YEAR 때 안 건데 그러니까 제가 혼자서 무언가를 해결을 해야 하다 보니까 어렸을 때 그런 외로움 이런 거를 달래는 방법을 어린 나이에 찾았던 게 이게 좀 책이었던 것 같아요. 그래서 어렸을 때부터 책 읽는 거를 그러니까 엄청 좋아했던 거죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 학교 도서관이랑 학교에서 그때는 도서관이 아니라 이렇게 뒤에 이렇게 문고지? 뭐, 이렇게 해 가지고 책들이 있으면 우리 반 책뿐만 아니라 다른 반들 책까지 거의 다 읽을 정도로 책을 엄청 많이 읽었었는데 그러니까 모든 문제를 책에서 찾아서 해결했던 것 같아요. 어렸을 때는 좀 문제가 생기면 책 안에서 답을 찾고 거기서 답을 찾아서 해결을 하고 이랬었던 것 같은데 이제 그러다 보니까 또래 아이들보다는 이게 도드라지게 어떤 차이가 있나 봐요, 어른들이 보기에는. 어른들이 보기에는 아이가 되게 되바라지고 똑똑하고 뭔가 아는 게 많고 이렇게 느껴졌던 것 같아요. 그래서 이제 남들보다 좀 빨리 뭔가 이렇게 했던 것 같아요. 제가 기억나는 건 어렸을 때, @AGE 때 동네 할아버지들이 그, 조선일보 신문, 동아일보랑 조선일보 신문은 다 한자거든요, 옛날에는. 거의 다 한자였는데 이거 읽어보라고 근데 다 읽어요. 무슨 뜻인지는 모르지만 어리니까 무슨 뜻인지는 모르는데 글자를 줄줄 읽으니까 할아버지들이 신통방통하다고 막 50원 이렇게 주시고 막 그랬었는데 이제 그렇게 그런 거를 이렇게 주위에서 자꾸 받다 보니까 공부를 하고 싶어 하는 게 아니라 재미로 하는 거예요. 그러니까 이렇게 남들이 막 으쌰으쌰으쌰 이렇게 해주니까.
상담사 : 네, 칭찬해 주고 잘한다 해주니까.
내담자 : 더 그거를 이제 보여주고 싶은 거죠, 이런 사람들한테. 나는 이것도 할 수 있다. 저것도 할 수 있다. 그래서 그런 학업적 성취감은 되게 높았어요. 근데 이제 그러다가 뭔가를 이렇게 많이 알게 되니까 이게 알게 돼서 문제예요. 알게 된 어느 순간에 눈에 들어온 게 결혼식 사진이었어요. 어머님 결혼식 사진이 눈에 딱 들어왔는데 옛날, 그때는 이렇게 필기체, 사람 손으로 쓴 글씨처럼 사진에 이렇게 날짜가 써 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게 날짜가 쓰여 있었는데 @DATE 결혼을 하셨더라고요. 그래서 물어봤어요. 이게 엄마, 아빠 연애 결혼이야? 그랬더니 아니고 그런 거를 이제 @YEAR 넘어갈 나이 그때 물어본 거예요. 연애 결혼하셨어요? 아니래요. 중매로 만나서 결혼을 했대요. 그러면 결혼식 전에 혼전 관계가 있었냐고 제가 이것까지 물어봤어요.
상담사 : 오, @YEAR 때요? 네.
내담자 : 혼전 관계가 있었냐고 물어봤는데 아니래요. 근데 이제 이게 말이 안 되는 거예요. 어머님은 교육을 못 받으셔 가지고 제가 묻는 말이 뭘 의미하는지 모르고 그냥 대답을 하신 거죠. 제가 생년월일이 @DATE이에요. 음력이고 양력으로 환산했을 때 @DATE이거든요. 그러니까 아무리 양력, 양력을 떠나 가지고 태어날 수가 없어요.
상담사 : 그렇죠. 계산이 안 맞네요.
내담자 : 네, 안 맞아요. 그래 가지고 다시 한번 물어봤어요, 또. 그러면 혹시 출생 신고할 때 제대로 했냐고 연도를 옛날에는 그런 일이 비일비재했으니까.
상담사 : 그렇죠. 그랬죠. 네, 네, 네.
내담자 : 신고하고 이런 일이 비일비재하니까 뭘 잘못 알아서 한 거 아니냐고 그랬더니 맞대요, 또 그거는. 뭔가 이게 말이 안 되는데 뭔가 말이 안 돼서 이거 뭔가 있다. 이상하다 해서 이제 그런 류의 소설 이런 것들을 찾아서 읽은 거예요. 읽었더니 이제 입양 이런 게 나오는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 분명히 뭔가 있는데 이거를 거기까지, 거기서는 이제 주저주저했어요. 직접적으로 못 물어보겠더라고요.
상담사 : 저를 입양하셨나요? 이런 부분들이요?
내담자 : 네, 네, 네. 그 얘기를 못 물어보겠더라고요. 그래 가지고 주저주저하다가 책들, 관련된 책들을 읽다 보니 이제 그런 생각이 들었어요. 언젠간 분명히 온다. 누군가가 날 찾아올 거다.
상담사 : 네. 그런 생각을 하셨어요?
내담자 : 이런 생각을 했어요. 친아버지가 됐든 친어머니가 됐든 누군가는, 누군가가 내가 성인이 되기 전에 반드시 찾아올 것이라고 막연한 그런 생각을 했어요. 근데 아니나 다를까. @YEAR 때 그때가 @DATE이거든요. @DATE @EVENT 행사 때문에 이제 운동장에서 각 학교들 거의 다 색출 당해 가지고 색출 당해 가지고 그 행사에 식전 행사 연습을 하고 있었어요, 운동장에서. 근데 갑자기 담임 선생님이 그러는 거예요. 삼촌이 찾아왔다고 근데 저한테 삼촌이 없거든요. 그래서 그때 딱 직감적으로 알았어요. 그냥 느낌으로 아, 아빠라는 사람이구나.
상담사 : 친아빠.
내담자 : 네. 그래서 갔어요. 가서 했는데 역시나 아니나 달라요? 영화를 치면 진짜 삼류 싸구려 영화처럼 내가 네 아비다 이런 거죠. 그래 가지고 이제 알게 된 거예요. 이제 확신이 선 거죠. 여태까지는 그냥 책을 통해서 어떤 가설로만 막 세워놨던 거를 이제 이게 진짜가 된 거죠. 그래서 가서 물어보니까 이제 그때서야 이렇게 얘기, 말씀을 하시더라고요. 여차저차해서 무슨 일이 있어서 결국은 데려왔는데 이제 그때부터가 아마 증오까지는 아닌데요. 증오까지는 아닌데 뭔가 알 수 없는 싫은 거? 분노? 분노? 분노라고 하기에는 너무 많이 갔고 아니라고 하기에는 좀 그런. 그러니까 그게 되게 많이 쌓여갔어요. 그러니까 왜 데려와서 그러니까 데려다가, 저는 그랬어요. 책을 너무 많이 읽어서 그런가 봐요. 밥을 먹이고 옷을 입히고 이런다고 키운 건 아니거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거는 모든 부모의 기본 권리, 기본 사항이에요. 부모라면 자식을 굶기지 말아야 하고 옷을 헐겁게 하지 말아야 하며 이건 부모의 기본적 권리지 이러려고 아이를 키우는 건 아니거든요. 밥 먹이고 옷 입히려고 아이를 키운다고 생각하면 이거는 정말 제 기준으로는 이거는 아니에요. 그 사람은 제가 봤을 때 진짜 천인공노 할 스타일, 아마 대상이 될 거예요. 아이가 올바르게 성장하고 올바른 성인이 되어서 올바른 사회에 나가 사회에 기여할 수 있는 인간으로 하나의 인격체로 키워야 함에도 불구하고 아무것도 그게 안 되고 있는 상황이었던 거 같아요. 그러니까 그거를 오로지 혼자 해결해야 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 어린 시절부터 혼자 하셨어요.
내담자 : 지적인 문제, 어떤 어려움이 닥쳤을 때 해결해야 하는 방법 이런 것들을 혼자서 다 처리를 해 나가야 되는 거죠. 도대체 부모라는 사람은 뭐 하는 사람들일까? 이제 안 그래도 그런 게 궁금증이 있고 약간의 짜증이 있었는데 이런 상황이 돼서 그게 완전히 무슨 진짜 분노보다 낮은 단계의 말을 제가 아직도 찾지를 못했어요. 하여튼 간 분노의 대상이 되어버린 거예요, 어머니라는 사람이. 그거를 겉으로 표출을 안 했던 것뿐인 것 같아요. 왜냐하면 책에서는 하도 우리나라는 유교적인 나라, 동방 예의지국 어른끼리 예를 갖춰야 이런 게 너무 많이 알게 모르게 계속 주입식으로 처박히다 보니까 화는 나는데 뭘 어떻게 할 수가 없는 대상이 되어버린 거죠. 화가 나지만 함부로 표출을 할 수도 없고 친구들 싸우는 거처럼 치고 박고 싸울 수도 없는 거고.
상담사 : 그렇죠. 내가 해결할 수 있는 문제.
내담자 : 친구한테 욕하듯이 말을 함부로 내뱉을 수도 없고 이러니까 너무 막 이게 쌓여가는 거예요, 진짜. 그냥 예전보다 말은 확실히 없어졌어요. @YEAR 때는 거의 대화를 한 적이 없었던 것 같아요. 대화도 되지도 않지만 대화가 일단 안 돼요.
상담사 : 어머니와는. 네.
내담자 : 근데 대화가 되질 않아요. 그러니까 대화라는 거를 대화가 뭔지도 모르시는 분하고 대화를 하려니 대화가 되지는 않아요. 진짜로 안 돼요. 그냥 앉으면 일반적인 그런 거 있잖아요. 밥 먹었니? 뭐 했니?
상담사 : 뭐, 숙제했니? 이런 정도겠죠.
내담자 : 네, 그게 끝이에요. 그게 이제 뭔가 자식하고 나눌 수 있는 대화라고 생각하고 사시는 것 같으니까 더 이상의 뭘 어떻게 할 수가 없어요. 제가 뭘 질문을 하려고 해도 질문을 이해를 못 하시고 본인 마음대로 해석해서 본인 마음대로 생각하시고 답변을 하시니까 이거 그러다 보니 점점점점 안 되는 거죠. 대화는 할 수도 없는 거고. 그러다가 그게 이제 쌓이고 나니까 성인이 되고 나니까요. 이제 이게 조금씩 터져요.
상담사 : 그렇겠죠. 네.
내담자 : 그래서 말씀드렸다시피 집을 다 뒤집어 엎는다든가 책상 다 부시고 막 집어던지고 이렇게 이런 게 이제 나타나기 시작하는 거예요. 이제 조금씩 그러다가 군대 가서 그 사건을 겪고 군대 갔다 온 이후로 이제 더 많이 더 자주 그러는 거예요. 그러니까 이러다가는 또 아까 말씀 제가 죽겠는 거예요. 이러다가 부모님 다치고 이런 게 아니라 제가 죽을 것 같아서 집을 나간 거예요. 나는 이제 여기선 도저히 살 수가 없다.
상담사 : 여기가 내 집이 아니라는 생각을 하셨을 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 집을 나가서 이제 살게 된 거고 그 이후로는 한 번도 거의 쓰러질 때까지 @PLACE 그 친구 일 할 때 @PLACE에 들어간 거예요. 왜냐하면 그때 들어간 이유는 내가 여기서 잠만 잘 거니까 잠만 잠깐 자고 옷을 입고 나올 거니까 굳이 부닥칠 일이 별로 없을 것 같아서 그런 생각 하에 들어갔던 건데 이제 그런 거기서 또 이제 그렇게 또 몸이 축나고 이러면서 그리고 그 기억이 왜 안 난다고 한 기간 있잖아요.
상담사 : 네, 네. @AGE.
내담자 : 네, 그 때, 네, 네. @AGE, @AGE 이 사이에 짐작하는 건데요. 짐작하는 건데 엄청 트러블이 있었을 거예요.
상담사 : 사람들과요?
내담자 : 아니요. 이제 지금 부모님하고 어머니하고 엄청 트러블이 많았을 거예요. 왜냐하면 제가 @AGE에 이제 지금 제가 현재 거주하고 있는 여기로 완전히 이제 넘어온 거거든요. 월세부터 시작해 가지고. 그래서 연락을 거의 안 하고 지냈어요.
상담사 : 네, 네. 그 이후로?
내담자 : 그러니까 이 부모님이 부모님도 어느 정도냐면 제가 뭘 얘기를 하자, 조금 서운한 얘기를 하잖아요. 그렇게 생각하시지 말라고 막 얘기를 하면 밖에 나가 가지고요. 밖에 나가서 온 동네 사람 데려다가 뭐, 저 @ETC 욕도 엄청 잘하세요. 저 @ETC 놈의 @ETC, 저 @ETC 놈의 @ETC가 자기 어미 보고 뭐, 어쨌다고 동네 사람들 나 좀 막 이래가면서 소리를 온 무슨 노인네가 힘이 그렇게 센지 소리를 고래고래 질러가면서 나중에 이제 들은, 동네 어른들한테 들은 말인데 동네에는 제가 후레자식이 되어 있어요. 부모 패고 이러고 사는 그런 애가 되어 있는 거예요. 그래서 별로 좋아하지도 않지만 연락도 안 하고 살았고 저한테 연락이 온 게 이제 아버지 돌아가셨을 때랑 본인 @HOSPITAL 가야 될 때.
상담사 : 응.
내담자 : 이게 참 가족이라는 게 법적으로 묶여 있다 보니까 뭔가를 해야 하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 법적 처리를 이제 또 해야 되고.
내담자 : 사인도 하고 이래야 되다 보니까 자꾸 부닥치는 그것도 그때 너무 싫었어요, 이렇게 부닥치고 사는 게. 냉정하게 얘기하면 내 부모도 아닌데 저는 막 사람들이 이런 얘기하면 그때 막 주위에 형들도 그렇고 동생들도 그렇고 형, 야, 그렇게 생각하지 마. 그래도 키워준 부모도 부모인데 그런데 저는 전혀 그렇게 생각하지 않아요. 아까도 말씀드렸다시피 자식을, 사람을 데려다 키운다고 그래서 키우는 건 아니거든요. 그렇게 그럼 아무나 키우게요? 아무나 데려다가 아무나 키우게요? 그건 아니에요. 저는 이건 뭐, 죽을 때까지 안 바뀔 생각이지만 그렇게 자식을 키울 거면 그냥 죽게 내버려 두는 게 더 나았을지도 몰라요. 설마 친부모들이 죽였겠어요? 본인 말로는, 양쪽 말을 안 들어봤으니까 그 얘기는 안 물어봤거든요. 친부모님한테 안 물어봤는데 제가 데려다 키우신 어머님 말씀대로 하면 제가 이제 어떻게 어떻게 해서 수소문을 해서 갔더니 아이가 여기 있더라. 여기서부터 또 말이 안 맞아요. 근데 @AGE이 넘었대나 @AGE이 넘었대나 지금 내 나이는 몇 살인 거야? 내가 그랬거든요. 하여튼 간에 아기가 있는데 거의 다 죽어가고 있더래요. 제 친할머니가, 친할머니가 죽으라고 윗목에다 이렇게 발로 쓱 밀어놓더래요. 그래서 그게 너무 안쓰러워서 데려왔다고 하시더라고요, 다 얘기를 마치시고. 근데 그 얘기를 듣고도 저는 그런 생각을 했었거든요. 차라리 거기서 죽는 게 더 나았을지도 모른다는 생각. 물론 개똥밭에 굴러도 이승이 낫다는데 살아보니 그거는 뭔가 살 힘이 있는 사람들이 하는 얘기고 살 힘이 없는 사람들한테는 개똥밭보다는 차라리 그전에 죽을 수도 있었을 때 내가 선택하지 않고요. 내가 선택하지 않고 죽을 수 있었을 때 죽는 게 더 편했을 수도 있겠다는 생각을 한 거예요, 그 어린 나이에. 지금 생각해 보면. 그게 이제 저도 지금 제 나이에 그 어린 나이를 생각하면 그러니까 완전히 객관화시켜서 생각을 해도 너무 불쌍한 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 도대체 이 아이가 이거는 할 수 있는 생각이 아닌데, 그 나이에. 너무 막 그게 짠해서 혼자 울기도 하고 막 그러기도 하거든요, 가끔 가다가도. 그래서 그게 너무 싫어 가지고 남들이 봤을 때는 정말 어떻게 자식이 저렇게 냉정할까? 진짜 바늘로 찔러서 피 한 방울도 안 나올 사람 같아, 진짜. 못 됐어. 모르는 사람들은 그래요, 관계를 모르니까. 어떤 상황 이야기를 모르니까 그렇게 얘기하든 말든 나랑 상관없는 사람들이고 자기들 얘기하는 거 좋아하는 사람들끼리 얘기를 하든지 말든지 그러고 나서 말씀드렸다시피 어머님이 돌아가시고 나니까 양, 진짜, 진짜 이거는 뭔가 기분이 정말 이상했어요. 너무 뭔가 되게 후련하고 기쁜 건 아닌데 기쁨의 그런 단계에 가까운 말일 거예요. 뭔가 되게 그런 하여튼 단어가 아무리 찾아도 모르겠어요. 근데 그 기쁨 왜 그런 거. 그다음에 그래도 뭔가 몸으로는 알 수 없는 이게 같이 살아왔던 그런 게 있어서 그런 건가? 막 뭔가 그게 있어요. 뭔가 되게 찜찜하고 안됐다? 안쓰러움? 막 그게 감정이 엄청 심해 가지고 오히려 주변 사람들은 막 울고 임종을 지켜봤거든요. 다 울고 그러는데 저는.
상담사 : 전혀 눈물이 나지 않고 오히려 후련하고 속 시원한 느낌이었는데.
내담자 : 이제 끝났다.
상담사 : 끝났다. 이런, 이런.
내담자 : 제가 제일 먼저 떠오른 단어는 이제 끝났다예요. 이제 끝났다. 그런 것 때문에 돌아가시고 한, 한 2~3개월은 되게 제가 무기력했었어요. 그러니까 끝났는데 이게 끝나기를 너무나 바랐거든요. 이 관계가 끝나기를 너무나 바랐었는데 막상 끝나고 나니까 뭘 해야 하는 거지? 뭘 어떻게? 이런 게 생각을 해보니까 한 번도 생각을 해본 적이 없어요. 그냥 그게 너무 간절했었는지 이 관계가 빨리 끝났으면. 이건 내가 오죽했으면요, 우리 호적 판다는 얘기를 하잖아요. 그래서 그 호적을 팔려고 진짜로 난 이놈을 너무 싫어 가지고 했더니 장남은 안 된대요. 장남은 법적으로 호적을 파낼 권리가 없어요. 처남들은 본인이 싫으면 이 호적에서 떠나서 새로운 뭐, 그거를 생성할 수 있는데 장남은 안 된대요, 현재 법으로는. 장남은 절대로 그 가문의 호적을 버릴 수가 없고, 싫든 좋든.
상담사 : 버릴 수가 없다.
내담자 : 그냥 이러니까 뭘 법적으로 해결할 수도 없고 이래서 너무 간절했던 게 끝나고 나니까 하여튼 그래서 되게 힘들었어요.
상담사 : 오히려 허탈하고 무기력해지고 어떻게 보면 좀 나를 움직이는 분노라는 게 힘으로도 영향을 주거든요. 움직일 수 있는 힘인데 갑자기 그 분노의 대상, 미워하는 대상이 사라지고 나니 굉장히 무기력해지실 수도 있었을 것 같아요. 마치 이게 끝인가?
내담자 : 그러니까 예전에 @AGE 때는 제가, 스스로가 나는 똑똑하고 이성적인 사람이라는 게 머릿속에 처박혀 있다 보니까요. 화가 나더라도 나름 잘 참았어요. 잘 참고 그러니까 타인과 관계에서는 근데 이제 이 논리적인 거에서 벗어나는 무언가를 한 사람들. 특히 이제 제일 많이 부닥친 고객센터에 그 직원들 그다음에 말씀드렸다시피 공무원들. 이 사람들은 일을 처리함에 있어서 매뉴얼이 있을 거고 뭔가 있을 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 제가 판단했을 때 이 논리에서 벗어나면 아주 집요하게 파고들어서 막 그 분노를 그러니까 젊었을 때 쌓여 있던 분노를 이 사람들한테 다 풀었던 것 같아요.
상담사 : 네, 분노의 대상이 됐네요. 그렇죠? 마치 어머니처럼.
내담자 : 그런데 이제 그러다 보니까 주변, 제 주변에 있는 사람들이 힘든 거예요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그러니까 이 주변에 있는 사람 제가 제일 많이 들었던 게 너 왜 이렇게 과해? 아니야, 거기까지는. 이런 소리를 제가 제일 많이 들어요. 많이 들었어요, 옛날에. 왜 그렇게까지 해? 꼭 그렇게까지 해야 돼? 이런 말들. 근데 이제 저는 뭐, 한 번 뚜껑이 열리면 이상하게 아무 소리도 귀에 안 들어와요. 이게 화가 나기 시작하면요, 주위에서 말리고 막 그럴 거 아니에요? 진짜 귀에 하나도 안 들어가요 뭐라고 얘기를 했는지.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 오로지 그 대상에만 꽂혀서 막 진짜 집요할 정도로 파고들어서 내놔라. 근거를 근거 내놓으면 내가 막 제가 막 찾아 가지고 보세요. 여기 이렇게 돼 있잖아. 그러면 당신들이 이렇게 해서 그거를 차분차분 얘기하는 게 아니라 있는 여기 핏대를 세워 가지고 얘기를 하니까 상대방도 이제 그런 급박에 사람이 계속 그런 큰소리로 얘기를 하면 상대방도 뭔가 대처하기가 애매하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 같이 흥분하거나 아니면 당황하거나, 네.
내담자 : 그러다 보니까 이제 그렇게 계속 보낸 거예요. 그러니까 @AGE의 분노의 대상들은 거의 그런 사람들이었던 것 같아요. 왜냐하면 어디다 할 데가 없어요. 그랬던 것 같아요. 어디다 할 데가 없으니까 친구들한테 그럴 수도 없는 거고, 가까운 사람한테 그럴 수도 없는 거니까 나와 상관없는. 근데 내가 나름 화를 나는, 낼 수 있는 상황에서 화를 냈다는 거를.
상담사 : 이제 합리화시키면서.
내담자 : 예, 맞아요. 합리화시키려고 그런 대상을 찾았던 것 같아요. 근데 이러다 보니까 점점점점 쉽게 화를 내는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 화내는 방법들이 익숙해지신 거죠. 문제를 해결할 때 화를 내버리는 게.
내담자 : 손쉽게 화를 내고 목소리 톤 자체가 공격적인 톤. 그러니까 보통 사람들 같으면 밥 먹었어? 밥 먹을래? 이렇게 하는데 목소리가 날카롭, 톤이 높대요. 밥 먹을래? 이거 어떻게 내 흉내를 못 내겠는데 그런 소리로 들리나 봐요. 막 이렇게 오늘 왜 짜증이야 막 이렇게 얘기를 해요. 난 짜증 내서 얘기한 게 아니라 너 밥 먹을 거냐고? 라고 물어본 거라고 하면 너 방금 짜증 냈잖아. 막 이렇게 얘기를 해요. 그래서 이상하다. 난 짜증 낸 게 아닌데? 이런 소리를 계속 @AGE 때 너무 많이 듣다 보니까 내가 짜증을 내는구나. 그러니까 이게 이제 그 당시는 몰랐어요. 제가 @AGE이 넘어서면서 문제들을 되짚어보고 살아온 궤적들을 좀 이렇게 훑어보면서 들으니까 생각을 해보니까 @AGE 때 많이 들었던 이야기, @AGE 때 많이 들었던 이야기, @AGE 때 많이 들었던 이야기 이런 것들을 찾아서 이렇게 쭉 정리를 해보니까 뭔가 쭉 일맥상통하는 거예요. 이렇게 돼서, 이렇게 돼서, 이렇게 된 것 같아. 제 생각에는 이렇게 된 것 같아. 그러면 그래서 제가 가급적이면 안 그래도 인상이 차갑고 날카롭다는 소리를 많이 듣는데 자꾸 웃으려고 하는 이유가 상대방이 일단 제 얼굴을 보면 아이들도 그랬어요. 근데 그게 때로는 좋았거든요. 아이들을 가르칠 때는 선생님의 모습이 무서우니까 부모님들이 일단 좋아했어요. 좋아하시고 아무 말도 안 하고 그냥 가만히 있어도 애들은 지레 겁 먹고 슬쩍슬쩍 다 하니까.
상담사 : 숙제 다 해 오고.
내담자 : 그러니까 나름의 장점이라고 생각을 했었는데 사람 관계에서는 뭔가 가만히 있으면 제일 많이 들었던 말이 혹시 화나셨어요? 이렇게 많이 물어봐요. 그래서 아니요. 전혀 화 안 났어요. 제가 왜 화가 나요? 막 이러고 이게 @NAME한테 되게 안 좋은 거구나라는 생각을 많이 하고 어떻게 할 수 있는 방법이 없더라고요.
상담사 : 그래서 웃는 걸 선택하시고.
내담자 : 그러니까 사람을 보면 웃어줘야 돼 그랬더니 또 시비 거는 사람이 있어요. 야, 너 만만해, @ETC야? 왜 실실 쪼개고 난리야? 그래서 그럴 때는 그랬죠. 저 사람도 나구나. 제가 자아를 발견해요. 저게 옛날에 내 모습이구나. 저렇게 아무한테나 화를 내고 아무한테나 성질을 내고 그러면 주변에 있는 사람들이 얼마나 힘들었을까? 그러니까 제가 마지막으로 이게 화를 냈던 게 이제 저희 @PLACE 학생이 아이한테 화낸 건 안 낸다 그랬잖아요. 아이한텐 화 절대 안 낸다.
상담사 : 화 안 내신다고 그랬었는데.
내담자 : 아이가 이제 시험 기간이 돼서 보충을 잡아야 해요. 그래서 제가 분명히 @TITLE한테 가서 여쭤보고 @PLACE을 다른 데 다니니까 여쭤보고 시간을 맞춰야 되니까 꼭 여쭤보고 이날 되는지 물어보고 와 내가 그랬거든요. 그냥 아무 말도 없이 제가 잡아놓은 시간에 안 오는 거예요. 그래서 카톡을 했어요. 너 어디니? 왜 안 와? 너 보충인 거 까먹었어? 이랬더니 저 @PLACE인데요. 이러는 거예요. 순간 화가 나갖고 얘한테 화를 못 내고 야, 너 @TITLE한테 말씀드렸어? 그랬더니 네. 뭐라고 말씀드렸어? 그랬더니 뭐라고 막 카톡이 와요. 이렇게 쭉 보니까 이제 뭔가 선생님의 잘못이에요. 아이한테는 다른 @PLACE을 다니고 있으면 조율을 해서 해야 되는데 그게 이제 상도덕이거든요.
상담사 : 그렇죠. 네. 시험 기간에 맞춰서.
내담자 : 조율을 해서. 아이의 말에 의하면 국어 따위 필요 없어. 영어 해. 이렇게 이제 선생님이 얘기를 하셨대요. 그래갖고 자기 마음대로 그날 영어 보충을 잡았다는 거예요. 그래갖고 @PLACE 가까우니까 화가 나서 이제 화가 나서요. 쫓아갔어요.
상담사 : @PLACE으로요?
내담자 : 근데 이게 하필이면 교편을 들고 가는 바람에 이제 이게 다른 사람한테 몽둥이를 보일 거 아니에요, 무기나. 이걸 들고 가는 바람에 그래서 막 가갖고 큰소리 지르고 선생님, 나와. 화가 이제 있는 대로 선생님 나오라고 막 그걸로 그걸로 막 책상 이렇게 내려치면서 나와! 그랬더니 나왔는데 당신 뭔데 당신이 당신 마음대로 수업을 정하고 막 이렇게 얘기를 했어요. 그러고 나서 국어 시간에 영어를 했으니까 국어 보충은 없어. 아이한테 통지를 하고 그리고 왔어요. 근데 이제 며칠 있다가 경찰서에서 나와서 조사받으라는 전화가 왔어요. 처음에 장난 저 뭐야 보이스피싱인 줄 알고 끊어라, @ETC야. 네가 경찰이면 나 검사다, @ETC야. 내가 이러고 끊었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그랬더니 다시 전화가 와서 경찰분이 막 웃으시더라고요. 자기 @PLACE 누구누구라고. 그래서, 그래서 갔어요. 갔더니 이제 거기서 고소를 한 거예요. 증거 자료는 CCTV를 첨부를 했는데 CCTV가 음성 자료가 없어요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 이 장면만 보였겠네요.
내담자 : 그냥 녹화된 대로만, 그렇죠. 그러니까 흉기를 들고 경찰 입장에서는 흉기를 들고 @PLACE에 난입을 해서.
상담사 : 난동을 부린.
내담자 : 수업 시간에 수업 방해를 한 사람이 되어버린 거예요. 그래서 당황했다기보다 순간 이제 그 사람하고 막 이제 하고 나서 원장이랑 통화를 하고 원장은 그 자리에 없었으면서 선생의 말만 듣는 거예요. 한쪽의 말만 듣고.
상담사 : 그쪽은 그쪽 편을 들겠죠. 네.
내담자 : 얘기를, 도저히 얘기가 통하는 사람이 아니에요. 그래 가지고 뭔가 그 당시에 제가 들었던 생각은 제가 그간 쌓아왔던 인생의 모든 그게 다 부정받는 느낌이 들었었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 당신은 잘못 살았다. 당신 같은 사람이 뭔 선생이냐?
상담사 : 그런 말을 좀 했나요, 직접적으로?
내담자 : 네, 네. 직접적으로도 하고 그러니까 그런 것 때문에 그런 인생이 어떤 부정받는 듯한 느낌이 들어서 순간 들었던 생각은 이거는 이제 더 이상 내 삶은 의미가 없어. 살 가치가 없어졌어요, 갑자기. 삶의 의미를 못 찾겠는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래, 아이를 가르칠 필요도 없고 내가 가르쳐서 뭐 해? 말 들어 처먹지도 않고 사소한 보충 시간 하나 조절을 못해 가지고 이 사단을 만들어 놓은 애 @ETC들 가르쳐서 뭐 해? 이런 생각부터 시작해서 하여튼 그때 그래서 죽으려고 했어요. 진짜.
상담사 : 그게 작년이죠?
내담자 : 그게 @AGE.
상담사 : @AGE. 네, 네.
내담자 : 그래서 뭐, 아홉수 맞아요. 아홉수다 뭐,
상담사 : 네, 아홉수. 네, 네.
내담자 : 지나고 나서 한 얘기였는데 그게 @AGE @DATE 얘기예요. @DATE 이제 경찰까지 해서 @DATE 요 사이의 얘기인데 그렇게 돼서 내가 죽으려고 나갔어요. 집에다 다 놓고 카드 핸드폰 다 놓고 나갔어요. 달랑 카드 하나, 핸드폰만 들고 핸드폰만 들고 나갔어요. 핸드폰에 카드가 있으니까 굳이 지갑을 가져갈 필요가 없으니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 하여튼 그래서 핸드폰만 들고 나갔는데 죽으려고 했는데 그래서 모텔을 들어가 봤거든요. 죽으려고 했는데 여기서 죽으면 괜히 열심히 사시는 분한테 피해일 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 당시 그리고 코로나 그런 시기여 가지고 진짜 난감하더라고요. 죽긴 죽어야 되는데 그래서 하여튼 출발하기 전에 그 @TITLE, 학생, 문제의 발단이 원인이 된 학생.
상담사 : 응.
내담자 : 그다음에 이제 같이 살고 있는 이 친구 3명에게 똑같은 장문의 메일을 보냈어요. 이메일을 보내고 그리고 @TITLE한테는 1개 더 추가된 게 있는데 아주 커다란 글씨로 새빨갛게 해 가지고 내가 죽음을 선택한 원인은 당신 때문이야. 이 말을 평생 잊지 말고 살았으면 좋겠어, 당신. 이러고 이렇게 빨간색으로 강조해서 집어넣어 줬어요. 그렇게 하고 @PLACE에 무작정 내려가서 죽으려고 모텔에 들어갔는데 그런 생각이 들어서 또 앞에 @PLACE를 나가서 거니는데 그때 진짜 갈등이 엄청나게 심했었어요. 이 삶을 끝내는 게 맞는 것 같기는 한데 뭔가 용기는 확실히 없어.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 간단하거든요. 걸어가면 돼요. 제가 수영을 못하기 때문에 그 바다로 그냥 걸어 들어가면 끝나는 거를 그거를 못 하겠고 그러고 나서 막상 뒤의 삶을 생각하니 이것도 어떻게 살아야 될지를 모르겠는.
상담사 : 네.
내담자 : 여기에도 용기가 없어요. 그러니까 이 삶을 이끌고 살아갈 용기도 없고 그렇다고 이쪽으로 걸어가 죽을 용기도 없고 도대체 뭘 어떻게 해야 되는지 모르겠어요. 그 순간에는 계속 왔다 갔다 갔다 왔다 왔다 갔다 하다가 그렇게 거기서 3일인가? 3~4일을 지냈던 것 같아요.
상담사 : 3~4일을 고민을 계속하셨네요.
내담자 : 여기서는 난리가 난 거죠, 이제.
상담사 : 죽겠다 하고 갔으니.
내담자 : 이제 난리가 났죠. 그쪽 @TITLE도 뭔가 되게 크게 충격을 받았나 봐요, 그 문구 하나 때문에. 엄청나게 충격을 받았는지 일단 답장 메일이 다 왔어요. 다 왔는데순간 읽을 때는 더 화가 나지만 하여튼 지금 그런 게 제 눈에 들어오는 건 아니니까.
상담사 : 그 당시에는 안 들어오겠죠.
내담자 : 제가 지금, 뭐. 그 당시에는 그런 문제로 이게 제가 원했던 건 아니니까 하여튼 그래서 결국은 그렇게 3~4일인가를 보내고 올라오긴 올라왔어요. 그때 이제 진짜 우울증이랑 완전 완벽한 무기력증 그래서 이제 그때 일을 그만둔 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 나는 더 이상 이제 이걸 할 수 있는 에너지가 없어. 번아웃 상태가 온 것 같아요. 너무 진짜 제가 생각해도 너무 오랫동안 쉬지 않고 달려왔던 건 맞는 것 같아요. 그러니까 이거 하나만 바라보고 나름의 사명감? 그러니까 일적으로만 보면, 일적으로만 보면 나름의 사명감을 가지고 아이들을 가르쳐서 아이가 원하는 성적을 이끌어내고 그 아이가 원하는 대학을 가게끔 만들어주는 게 @PLACE의 목표니까요. 그러니까 그 목표를 위해 충실하게 정말 살았던 것 같아요.
상담사 : 내가 가진 능력도 그게 최대치였고요. 그렇죠?
내담자 : 네. 근데 이거를 @TITLE은 솔직히 쉴 때가 없어요. 1년에 반 이상 주말도 전부 다 보충 때문에 일을 해야 되고.
상담사 : 그렇죠. 시험 기간이면 또 맞춰서 해야 되고.
내담자 : 오롯이 쉴 수 있는 시간은 별로 없거든요. 그냥 단지 오전 시간이 좀 여유로운 것뿐이에요.
상담사 : 여유로운 거.
내담자 : 네. 그렇게 진짜 막 20년을 넘게 달려, 30년 가까이를 달려오니까 그런 일을 겪고 나니까 진짜 번아웃 상태가 와서 정말 심각했어요. 그래 가지고 그 상담을 받기 시작한 거예요. 이렇게 어떻게 수소문이 돼 가지고 병원 주치의 선생님이 상담 간호사한테 연결을 해 주고 상담 간호사님이 사방팔방 찾아 가지고 이렇게 또 연결해 주셔 가지고 비대면으로부터 시작해 가지고 이제 그렇게 하면서 이제 밖으로 나가기 시작한 거거든요. 정말 오롯이 방 안에만 있었어요. 이제 어떤 날은 꼼짝도 안 하고 한 자세로 그냥 그대로 있어요. 가끔 그런 생각도 났어요. 아, 그게 TV에서 얘기하던 누구누구 박사가 얘기하던 이게 우울증이구나.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게 되다가 은둔형 외톨이가 되겠군. 이렇게 되다가 집 밖을 출입 안 하면 그냥 어차피 저는 지금 혼자인데, 법적으로도 혼잔데 그렇게 그냥 고독사하는 노인네가 되겠구나. 이런 생각을 하면서 가끔은 그런 생각들을 하고 어떨 때는 생각도 없이 진짜 무슨 겁먹은 좀비처럼 가만히 있었던 것 같아요. 아무것도 안 해하고. 그렇게 해가 바뀌고 몇 달이 가고 이렇게 된 거예요. 그냥 아무 생각도 없이 살고 뭘 어떻게 흘러가는지도 모르고 그러고 나니까 어느 순간이 되니까 @AGE세 이렇게 @AGE가 되어 있는 거예요. 지금 이제 그렇게 또 1년이 지나면서. 그래서 이제 그 선생님 조언을 듣고 여러 책들을 읽으면서 과거의 궤적을 한번 쫙 이렇게 나름의 정리를 해가면서 쫓아보고 아, 이랬었구나 이래서 이런 생각을 했던 거구나. 그래서 아직까지도 떨쳐내지 못하는 게 뭔가가 해결이 안 되는 느낌. 상담사 선생님이 그러더라고요. 어머님과의 문제가 근원적으로 해결이 안 되면 @NAME 씨가 가지고 있는 모든 문제들, 외로움이 됐든 뭐가 됐든, 사랑이 됐든, 불안이 됐든 뭐가 됐든, 모든 문제의 본인이 보시기에는 시발점이 어머니로부터 촉발이 된 것 같다고요. 어머니의 문제가 해결이 안 되면 안 될 것 같아요. 근데 아무리 생각을 해봐도 저도 지금도 이제 실체가 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 돌아가셨으니 실체도 없는데.
상담사 : 여전히 나에게 영향을 주고 있어요.
내담자 : 뭔가 더 짜증 나는 거예요. 도대체 뭔지 알아야 화를 내든, 빌든, 용서를 구하든 뭐 할 텐데 아무것도 생각도 안 나고 뭔지도 모르겠고 분명히 뭔가 있긴 있는 것 같은데 있는 것 같은데 그거를 찾으려고 책을 읽는 것 같기도 해요. 이 온갖 잡다한 책들을 읽는 이유도 뭔가 읽다 보면 실마리가 나오지 않을까. 어디서 뭔가 좀 단서라도 찾을 수 있지 않을까. 근데 지금까지는 아무런 소득이 없고 그러니까 지금도 막연하게 짜증 나고 답답한 게 원인이 뭘까 생각을 해보면 얘는 아니고 당연히 아니고 이 사람도 아니고. 내가 나한테 짜증 날 리 없고 찾다보면 뭔지도 모르는데 그냥 막 짜증이 나는 거예요, 답답하고. 그래서 여전히 지금 생각해 보면 그거 같아요. 그러니까 해결이 안 된 거잖아요. 해결이 안 된 상태로 해결된 것처럼 보이는.
상담사 : 끝이 나버렸어요.
내담자 : 그러니까 여기서부터 불안이 오는 건지 막연한 불안감 괜히 가만히 있다가도요. 뭐, 이상한데? 막 혼자 이러기도 하고. 어디 가서 괜히 가만히 있는 거 좀 앉아보고 그러고 안 무너지나? 이러고 그래요. 가끔씩은. 이거 괜찮나? 이거 왠지 떨어질 것 같은데? 그러니까 그런 증세들이 이제 저한테 있는 거죠.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그래서 제가 그걸 느낀다니까요. 이게 조금만 심해지면 큰일 나겠다. 이건 무슨 강박 관념도 생길 것 같고 왠지 막, 그, 뭔가 막 이런 불안 증후군이었나 이런 것도 TV에서도 뭐라고 하더라고요. 계속 가스레인지 가서 잠겨 있는데도 계속 잠그고 켜보고 막 잠그고 집을 나갔다가 또 들어와서 또 오고 막 이러시는 분들도 계신다고 그러더라고요, TV에서 보니까.
상담사 : 네, 맞아요. 강박 장애나 불안 장애나.
내담자 : 왠지 제가 그럴 것 같아요, 지금 상황들을 보면. 집을 나갈 때 한 번에 나간 적이 없어요. 진짜로 한 번에 나간 적이 없어요.
상담사 : 다시 와서 확인하시고 나가시고.
내담자 : 다시 와서 내가 껐나? 불 껐나? 이런 거 확인해야 되고 이게 안 되면 제가 이제 불안한 거죠.
상담사 : 밖에 나가서도 계속 걱정되고.
내담자 : 네, 네. 계속 어떡하지? 어떡하지? 빨리 가야 되나?
상담사 : 네, 알겠습니다. 그래서 그러면 제가 쭉 이야기를 듣다 보니 어머니의 관계를 정리를 하고 싶으신 마음이 있으신 것 같아요, 대상은 지금 없지만.
내담자 : 네, 그건 확실해요. 좀 끝내.
상담사 : 만약에, 네, 만약에 살아계시다면 어떻게 조금 해결하고 싶으세요? 실제로는 만약에 살아계시다면?
내담자 : 그러니까 그게 힘들어요. 생존해 계실 때 대화를 해보려고 정말 수차례 노력을 많이 했어요. 안 돼요.
상담사 : 근데 이제 이게 연결되는 부분이 뭐가 있냐면 엄마, 어머니와의 대화에서는 논리적인 대화가 되지 않았어요. 이성적인 대화가 되지 않았어요. 아마 제가 어머니를 모르지만 어머니가 그런 언어를, 대화를 하는 기술이 막 풍부하신 분은 아니셨을 수도 있을 것 같아요. 다른 사람의 말을 잘 이해하고 그것들을 풀어나가고 좋게 좋게 이야기하는 이렇게 차분하게 이야기하는 이런 분은 아니셨을 것 같아요. @NAME 님이 말씀해 주셨던 것처럼 어렸을 때부터 배운 게 없으시고 글자도 모르시고 학문과는 전혀, @NAME 님은 책도 되게 많이 읽으시고 어린 시절부터 똑똑하다는 소리도 들으셨고 본인도 그렇게 자기를 생각하고 살았지만 어머니는 그런 과정이 전혀 없으신 분이었어요. 그러니 당연히 대화하는 것들의 이 차이가 너무 많이 컸겠죠. 대화하는 방식으로는 어쩌면 어머니와는 풀 수 있는 방법이 많지 않았었을 것 같기는 해요.
내담자 : 그래서 오늘 책에서 읽어서 아이랑 대화를 할 때는 아이의 눈높이를 맞추라는. 또 직업이 @TITLE다 보니까 아이들이 이해를 못하면 얘 기준으로 설명을 해줘야지.
상담사 : 더 쉽게.
내담자 : 그렇죠. 제 기준이 아니라 제 지식의 기준이 아니라 이 아이가 그래서 그렇게도 해봤어요. 어머니가 모르시니까 어머니의 눈높이에 맞춰서 대화를 하면 뭘 이렇게 이야기를 하다가 항상 근데 말이야, 옆집 아들은 뭘 어떻게. 옆집, 옆집 아들은 대기업 다니고 돈을 많이 버니까 부모님한테 그런 걸 사다 주나 보지. 저는 못 사요. 이 처음에 차근차근 얘기 잘해요, 저도. 제가 그런 걸 할 수 있는 능력이 안 돼서 죄송해요. 너무, 이게 그러니까 이게 안 통하는 거예요.
상담사 : 그 이야기는 뭔가 요구하는 게 많으셨어요, 어머니가?
내담자 : 네. 항상 남과 비교해서 옆집 아들, 집에 저 몇 동 106동 누구네 집 아들 집에 올 때 뭘 사 왔다더라, 뭘 사왔다더라 그것만 들리시나 봐요. 맨날 그 얘기만 하시는 거예요. 너는 어떻게 집에 올 때 빈손으로 왔니?
상담사 : 그런 이야기를 들을 때 내가 느꼈던 감정들과 생각이 있으실 것 같아요. 어떤 좀 감정과 생각이 드셨을까요?
내담자 : 처음에는 많이 짜증이 났었는데 나중에는 진짜 아무 생각 없어요. 왜냐하면 그냥 늘 그러시니까.
상담사 : 네, 그냥 하는 레퍼토리인데 처음에 들었을 때.
내담자 : 짜증 났었죠, 많이.
상담사 : 짜증이 나고 짜증이 났다고 할 때는 그 숨겨 있는 생각들이 분명히 있었을 거란 말이에요.
내담자 : 짜증 나고 그때는 막 처음에는 그랬어요. 그렇지.
상담사 : 그 집 아들 데려다 살아도 있고.
내담자 : 왜 날 데리고 사냐고 내가 막 그 집 아들 데려다 살지.
상담사 : 그러니까 나를 데려온 거에 대한 원망.
내담자 : 그런 건 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 네, 나를 그리고 그동안 돌봐주지 않았던 거에 대한 원망. 나한테 해준 거는 없으면서 나에게 요구하는 게 너무 많아.
내담자 : 예. 맞아요. 그런 거에 대해서 처음에 짜증이 많이 났었어요. 근데, 근데 시간이 흐르니까 그것도 막 이게 만성이 되는 건지 그냥 그러신가 보다. 나중에는 조곤조곤 저는 그런 거 못 해요. 이렇게 웃으면서 얘기도 하고. 전 돈이 없어서 못 하네요.
상담사 : 그러니까 지난번에.
내담자 : 그래서 아마 저 집에 갈 때 아무것도 안 사 간 거예요.
상담사 : 일부러 더.
내담자 : 네, 네. 그냥 뭔가 괘씸하다고 그래야 되나?
상담사 : 괘씸해서.
내담자 : 그러니까 외부에서 보면 똑같은 사람이에요. 부모가 그러더라도 자식으로서 그러지 말아야 되는데 그거는 이제 이성적으로는 이해하죠. 분명히 인지하고 있는데 안 되는 거예요.
상담사 : 마음이 그렇게 가지 않았어요, 행동이랑.
내담자 : 절대로 안 돼요. 머리로는,
상담사 : 만약에 지금이라면 어떻게 하실 것 같아요? 지금이라면.
내담자 : 지금도 똑같을 것 같아요. 머리로는 충분히 이해하고 있어요. 이해하고 교육을 못 받으셨으니까 그냥 다 이해해요. 다 이해하는데 행동은 절대 그렇게 안 돼요.
상담사 : 안 될 것 같아요. 네. 아직까지. 혹시 어머님이 돌아가시거나 아버님이 돌아가신 다음에 어디에다가 좀, 납골당에다 놓으셨을까요? 아니면.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 가보신 적 있으세요?
내담자 : 자발적으로 간 적은 없어요. 아버지는 그래도 제가 처음에는 안쓰러워서 진짜 그 뭐라고 표현을 참 모르겠는데 정말 되게 안쓰러웠어요. 저렇게 살다 가신 게 너무 안쓰러워서 이렇게 찾아가서 생전에 술을 워낙에 좋아하셨으니까 소주 1병 사갖고 가서 따라드리고 오고 그랬었는데 어머니는 올해도 안 갔고요. 같이 살고 있는 친구 혼자 갔다 왔어요. 올해도 안 갔고 작년에도 안 갔고 저는 안 가요. 가든 말든 몰라, 가든 말든. 그러니까 처음에만, 처음에 한두 해만 제가 자발적으로 간 게 아니라 그냥 끌려서 간 거죠, 마지못해서. 가고 싶지도 않고요. 정말 말 그대로 보고 싶지도 않아요, 전혀. 그러니까 그래서 아마 제가 그런 생각을 많이 하는 거예요. 아직도 뭔가가 남아 있나? 막.
상담사 : 그렇죠. 미움이 남아 있잖아요.
내담자 : 제가 털어냈다고 하면 아무 생각 없이 볼 수도 있고 갈 수도 있지 않나? 이런 생각을 저도 해요. 하는데 안 그런 걸로 봐서는 뭔가 아직 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 나름 그냥 그나마 감사한 기억을 굳이 찾아본다면 어떤 것들이 있으세요?
내담자 : 어, 없어요.
상담사 : 그나마 좋은 기억.
내담자 : 없어요.
상담사 : 운동화 하얗게 빨아주셨던 거?
내담자 : 아니, 진짜 그거는 처음에는 감사했었죠. 아까 말씀드렸다시피 감사했는데.
상담사 : 뒤에 가서 이제 다.
내담자 : 시간이 지날수록 네, 이건 감사가 아니라 뭔가 되게 집착이라는 거를 제가 느꼈어요.
상담사 : 집착같은.
내담자 : 이거는 집착이야. 이거는 아니야. 이건 사랑이 아니야. 사랑한다면 사랑하는 사람이 하지 말라고 하면 하지 말아야 될 때도 있는 거잖아요. 만약에 부모가 자식을 사랑한다면 그 사랑하는 사람이 원하는 거잖아요. 하지 마시라고 제가 한다고요. 라고까지 했으면 하지 말아야 되는데 그냥 끝끝내 자기 고집이에요. 그러니까 내가 어렸을 때도 읽은 책들의 그 짧은 지식에 의하면 이건 집착이야. 사랑이 아니야. 막 이런 식으로 생각을 했었던 것 같아요. 그러니까 그게 감사함이 아니라 오히려 그리고 또 이제 짜증으로 쌓였겠죠.
상담사 : 그렇게 처리를 또 이렇게 하셨어요. 네, 그러면 중요한 거는 우리가 이게 @NAME 님이 앞으로 이 미운 감정을, 어머니에 대한 미운 감정을 가지고 계속 살아가다 보면 나도 계속 뭔가 불편하고 그리고 제가 이제 쭉 볼 때는 다른 사람들을 볼 때도 마치 어머니를 대하는 것처럼 대하시는 장면들이 계속 나오는 것 같아요.
내담자 : 예, 예, 맞아요. 그거는 맞아요.
상담사 : 네, 근데 그 사람들은 어머니가 아니거든요. 내 어머니가 아니에요. 근데 모든 사람을 어머니처럼 생각하면서 이 대상들을 대하다 보니 지금 해결할 수 없는 문제들, 어머니는 이미 돌아가셔서 해결할 수 없으니까. 여기랑 풀어보려고 계속 또 막 화를 내고 뭔가 말로 막 이렇게 하고 하지만 결국에는 그러고 나서 다시 또 공허함 왜냐면 해결되지 않으니까 그리고 또 잘라내고 이게 계속 반복이 되고 있거든요. 그렇죠? 이 미운 마음을 좀 이름을 붙인다면 뭐라고 이름을 좀 붙이고 싶으세요? 이 어머니에 대한 미움을.
내담자 : 아니, 근데 이것도 이것도 사랑이라 하면 다 사랑이라고 하니까 부모가 자식에 대한 사랑을 보다 보면 이건 삐뚤어진 사랑이.
상담사 : 삐뚤어진 사랑이에요.
내담자 : 만약에 그것도 사랑이라면.
상담사 : 어머니가 나를 나에게 했던 행동들은 삐뚤어진 사랑이라면 내가 지금 어머니를 미워하는 이 감정에는 감정에다가 뭔가 이름을 하나를 붙인다면 어떤 이름을 붙일 수 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 제가 하도 답답해서 증오라는 사전의 낱말을 찾다 보니까 저랑은 안 맞아요. 이거는 아닌 것 같은데.
상담사 : 증오는 아니에요.
내담자 : 네, 증오는 아닌데 뭔가 거기에 만약에 증오가 이렇게 화살표 그래프처럼 이 여기에 있다면 여기 어딘가쯤에 뭔데 그거를 모르겠어요, 저도. 무슨 감정인지 제 감정이.
상담사 : 그럼 감정이 아니라 다른 물건으로 이름을 붙인다면 어떤 이름이 붙여질 수 있을까요? 왜냐하면 지금 아까 뭔가 못 찾았어요.
내담자 : 그거는 못 찾겠어요.
상담사 : 네?
내담자 : 그런 거를 잘 못 찾겠어요. 그러니까 미움은 분명히 넘어섰거든요. 미운 거는 넘어섰는데 증오는 아니고 여기 어딘가에 뭐가 있는데 그거를 물은 이유가 거기에서 오는 답답함도 있어요. 제가 뭐 때문에 이렇게 무슨 마음인 거지? 지금 마음이 이거를 몰라요. 그러니까 막 이런 날에 이렇게 막 이렇게 생각하고 있는 날에 누가 저를 건드리잖아요. 이렇게 막 누가 됐든 간에 이거는 진짜 가까운 사람이든 먼 사람이든 상관없이 누가 됐든 간에 나한테 뭔가 거슬리는 말을 하게 되면 바로 그냥 나가요. 제가 뭐 어떻게 생각할 겨를도 없이 그냥 벌써 말이 먼저 튀어 와버려요.
상담사 : 네.
내담자 : 막 성질 내는. 그러니 상대방도 당황하죠. 화를 내고 그래?
상담사 : 응. 나는 지금 여기에 에너지를 너무 많이 쓰고 있어서 그렇죠? 내가 여기에 고민을 너무 많이 하고 있다 보니 더 예민해지실 수도 있어요, 그런 상황에. 증오도 아닌 미움도 아닌 중간에 어디 모호한 무언가.
내담자 : 저도 선생님이 지금 말씀하신 것처럼 뭔가를 찾아서 뭔가의 대상이 생기면 거기다가 예를 들어, 예를 들어 상자라면 그 상자에다 뭘 하나씩 차곡차곡 버리든가 넣든가 해서 제 감정을 좀 냉철하게 되돌아볼 수도 있을 것 같은데 뭔지도 모르고 뭔가 계속 생겨나고 있는데 그거를 모르겠으니까 거기서 오는 불안인지 뭔지 그러니까 자꾸 제 행동이 무언가 때문에 계속 뭔가가 이렇게 바뀌는 것 같아요. 그러니까 전혀 예전에 하지 않았던 행동들을 한다든가 이런 것들을 보면 저도 깜짝깜짝 놀라거든요. 제가 저한테 놀라요. 왜 그러지? 이건 아닌데 막 이러다가 그래서 막 거기서 오는 불안감도 없진 않아요. 내가 어떻게 될지를 모르니까. 스스로가 스스로한테 어떻게 될지를 모르니까 이건 분명히 해결은 해야 될 것 같은데 그러니까 병원 가서 상담을 할 수도 없고 상담하는 병원은 너무 비싸서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어떤 제가 감당할 수 없을 만큼 비싸더라고요, 알아보니까. 그리고 또 이상하게 @PLACE은 없어요. 이런 마음 건강, 정신 건강을 상담할 수 있는 창구들이 가까운 @PLACE에는 있는데 현재는 지금 타 도시 사람은 안 받거든요.
상담사 : 맞아요. 그럴 거예요.
내담자 : 타 도시 사람은 안 받아서 뭘 어떻게 할 수가 없어. 아, 진짜 많이 알아봐요. 이거는 저 혼자 해결할 수 없다는 건 분명히 느껴요. 내가 아무리 똑똑하고 아무리 책을 많이 읽어도 이건 스스로 해결할 수 있는 문제가 아니라는 건 분명히 인지하고 있죠. 누군가의 도움을 받아서 뭔가 해결을 해야 되는데 이게 이제 거기서 오는 이런 해결이 안 되니까 여전히 지금도 그게 안 되면 제 생각에는 점점 심해질 것 같다는 생각이 들기는 해요. 예전에 @AGE이나 @AGE 이 정도의 또 문제가 생기지 않을까? 이런.
상담사 : 걱정이 이제 드시는 거예요? 그런 부분에서는.
내담자 : 하죠.
상담사 : 네, 네. 그러면 저는 이거부터 시작을 해야 된다고 생각해요. 이 증오와 미움 사이에 내가 알지 못하는 이 이름 붙일 수 없는 무언가에 대한 감정, 이 마음 이거를 만약에 이제 책을 많이 읽으시니까 책의 이름처럼 만약에 붙인다면 어떻게 좀 이름을 붙일까요? 책 제목으로 한다면.
내담자 : 미움의 너머?
상담사 : 미움의 너머. 네.
내담자 : 그 어딘가.
상담사 : 미움의 너머 어딘가. 미움의 너머 어딘가. 자, 그리고 이제 우리가 소설 책을 하나 쓴다고 생각하시는 거예요. 이 감정에게 한번 계속 혹시 글을, 국어를 가르치셨으니까 책도 많이 읽으셨고 글 쓰는 거는 되게 조금 쉬우실 것 같아요. 일기도 꽤 오랜 시간 쓰셨고 편지도 친구들한테 계속 보내셨다는 이야기를 들었을 때는 글 쓰는 게 되게 편한 작업이실 것 같아요, @NAME 님한테는 가장. 그래서 이 무언가 떠오르지 않는 그 미움의 너머에 있는 그 무언가에게 어딘가에게 편지 쓰기 하듯이 계속 한번 질문을 던져보시는 건 어떨까 싶어요. 왜냐하면 이거를 내가 지금 당장 문제를 해결할 수 있는 대상은 없고 근데 이 대상 때문에 나는 계속 다른 사람들과의 관계가 무너지고 있고 그리고 나 자신도 뭔가, 뭔가 이 미움의 그 너머 무언가에게 계속 잡아먹히고 있는 느낌이거든요. 그래서 저희가 다음 만날 때까지 좀 글을 한번 써보시는 건 어떨까 싶어요. 그리고 그거를 글을 쓴 다음에 저에게 조금 읽어주시는 이런 작업을 조금 해보면 그 안에서 또 정리되는 생각들, 그다음에 그 너머의 그 무언가가 뭔지 알아차려지는 순간들이 있지 않을까 싶거든요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 중간중간에 명상도 하시고 호흡도 하시고 그래서 그동안 이제 선택하셨던 방법들은 계속 한번 효과 있었던 방법들은 계속 진행을 해 주시고요. 그리고 제가 지난 회기 마지막으로 질문을 하나 드렸었는데 @NAME 님이 안전한 장소.
내담자 : 찾아봤는데요, 없어요.
상담사 : 도서관은 어떠세요?
내담자 : 아무리 생각을 해도 저한테 안전한 장소는 없어요.
상담사 : 도서관도 없나요? 도서관도 안전하지 않나요?
내담자 : 아니에요. 제가 폐쇄 공포증까지는 아닌데요. 도서관에 오래 있지를 못해요. 왜냐하면 시간이 흐르면 그게 아까 또 말씀하신 긴장인지 긴장은 아닌 것 같은데 시간이 흐르면 점점점 막 뒤에서 땀나고요.
상담사 : 네, 그게 긴장감이에요. 네.
내담자 : 계속 두리번두리번거리고요. 너무 조용하니까 그게 너무 싫은 거예요. 저는 이렇게 약간 커피숍에서는 오래 앉아 있을 수도 있어요.
상담사 : 커피숍은 괜찮아요?
내담자 : 네, 네, 네. 이런 생활 소음이 있어야 되는데 도서관이 너무 조용해요.
상담사 : 오히려 조용한 곳이.
내담자 : 실수해 가지고 펜 이렇게 하나만 떨어뜨려도 괜히 막 주변 두리번거리게 되고 너무 싫어요.
상담사 : 네, 네. 제가 이거를 말씀드리는 이유는 이제 밖으로 나가서 조금 햇볕도 쬐고 머무는 시간들이 필요하실 것 같은데 그래도 그나마 안전한 장소를 찾아가서 그 시간에 그래도 계속 집에 계시잖아요.
내담자 : 아, 그 안전. 그러면 커피숍이 저한테는 어떻게 보면 제일 아늑한 공간일 수도 있어요.
상담사 : 네, 네. 네, 거기에 가서 글을 쓰시거나 그냥 가만히 햇볕을 좀 쬐시거나 아니면 사람들의 이야기나 이렇게 움직이는 것들을 좀 관찰해 보시면서 사람들 저렇게 사는구나 하는 것들을 그냥 보기만 하는 거. 다른 거 뭐, 특별히 뭐 하실 건 없어요. 그냥 거기 가셔서 그냥 커피나 아니면 차 한잔 하시면서 그냥 사람들 지나가는 거 사는 거 그냥 구경하시고 또 생각나는 것들 있으면 끄적이셔서 글 쓰시고 이것만 조금 시간 되실 때마다 좀 해 주신 다음에 그 느낌을 한번 우리가 이야기를 해볼게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 자, 그러면 저희가 시간은 다음 주에는 저희가 좀 쉬는 날이 또 있어요. 또 공교롭게도 화요일하고 목요일이 휴일이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 혹시 월요일 @TIME와 금요일 @TIME 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러면 월요일 @TIME, 금요일 @TIME 이렇게. @DATE @TIME, @DATE @TIME에 뵙는 걸로 할게요. 네.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
