상담사 : 지난 상담 이후 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해받았는지 체크해 주시면 되고요. 0이 전혀 없음. 1이 며칠 동안, 2가 절반 이상 3이 거의 매일이에요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1 걱정하는 것이 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 2
상담사 : 2 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 3 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0
상담사 : 0 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 0 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 1 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 갑자기 정신을 잃거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0 네 좋습니다. 그리고 잠시만요. 똑같이 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 겪었는지를 말씀해 주시면 되고요. 0이 전혀 없음. 1이 며칠 동안, 2가 절반 이상, 3이 거의 매일입니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 1 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 1 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2
상담사 : 2 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 실문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 1 다른 사람들이 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0
상담사 : 0 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0
상담사 : 0 네 좋습니다. 검사 결과가 혹시 궁금하신가요?
내담자 : 좀 나아진 것 같아요.
상담사 : 알고 계시네요. 우울 불안 체크한 문항들이었는데요. 불안도 불안도 낮아졌고 우울도 낮아졌어요. 네 증세를 체크를 했어야 됐는데 제가 암산한 결과 불안은 한 6점 정도인 것 같고 우울은 더 낮은 점수를 셨던 것 같아요. 일단은 오늘 하게 될 이게 저희가 사용하는.
내담자 : 시작해도 됐었는데 아니에요?
상담사 : 늦게 끝나니까 그래도 빨리 사는 게 더 좋으시죠? 아니 그래서 미리 다 준비를 해놨는데 뭔가 서류가 약간 지금 꼬인 것 같은 느낌이에요. 사실.
내담자 : 천천히 저는 그럼 커피 한잔 마시고.
상담사 : 네 그럼요. 그럼요. 네 다 됐습니다. 센터요. 이따가 다 끝나고 저희 안에도 한번 보여드릴게요. 네 좀 들어올 때랑 입구랑 이게 각각 들어갔을 때랑 저 안에 들어갔을 때의 분위기가 좀 반전이 있어요. 그래서 다른 분들이 처음에 들어오셨을 때는 그냥 이러시다가 저 안에 들어가면 약간 오 이렇게 변하시는 게 있어서 한번 보여드릴게요. 약간 감사합니다. 저희 @TITLE한테 얘기해드릴게요. 오늘 하게 된 워크시트 드리고요. 그리고 이것도 제가 다 오늘 다 하지는 않을 수 있지만 그래도 일단은 드리고 다 드린 이유는 이따가 설명을 해드릴게요. 이렇게 한 다음에 네 우선은 지난 한 주간 동안 혹시 스트레스를 받으셨거나 상담에 와서 좀 나누고 싶었던 주제가 있으셨을까요?
내담자 : 특정 스트레스 상황이 있었는데 다행히 그게 종료가 돼서 잘 마무리가 됐고 그래서 참 지금 그래도 안정된 상태인 것 같아요.
상담사 : 혹시 어떤 일이셨어요?
내담자 : 제가 사실 5월달에 이직을 했어요. 원래 다른 센터에 있다가 지금 @COMPANY에 5월달에 입사를 했는데 전 기관에서 사업이나 프로그램을 계속 돌렸는데 여기서는 처음인 거예요. 계속 행정 상담만 하다가 그런 제가 행사를 주체적으로 한 게 처음인데 좀 너무 긴장되고 떨리고 예전에 했던 그런 걱정들이 똑같이 들더라고요. 첫 번째로 애들이 안 오면 어떡하지 참여자들이 안 오면 어떡하지 내가 뭔가를 놓쳐서 순간 어른이 돼서 그거 안 챙겼다 하면 어떡하지 프로그램이 잘 안 되면 어떡하지 이런 걱정들이 있어서 꿈에서도 그 생각을 하고 자다가 그 생각을 하면서 일어났어요. 그래서 너무 불안하고 걱정이 됐는데 생각보다 그냥 이렇게 잘 처리됐던 것 같아요.
상담사 : 네. 일이 잘 진행이 되셨군요.
내담자 : 네. 제가 놓친 것도 없었고 아이들도 31명 중에서 2명 정도 안 온 거 그거는 저는 절대 불변이라고 생각하고 개근은 없어요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그 정도도 괜찮았다. 그리고 반응도 나쁘지 않았고 그래서 준비한 대로 계획한 대로 잘 됐다.
상담사 : 좋습니다. 처음으로 진행하시는 행사셨던 거군요. 이번이 그러면 이번 기관에서.
내담자 : 맞아요. 계속 @TITLE들 서포트만 하다가 주체적으로 제가 제 이름 걸고 하는 프로그램은 처음이라서.
상담사 : 좀 이렇게 색다르게 들리기도 하는 건 일은 그래도 좀 이렇게 야무지게 이렇게 꼼꼼하게 잘 준비하시고 하실 것 같아요. 그리고 이제 워낙 조금 불안이 높으신 분들이 이거 이것저것 또 잘 챙기기도 하시고 사전에 미리미리 준비해 놓으시니까요. 근데 지난 시간까지 뭔가 얘기했던 @TITLE께서 스스로의 어떤 평가를 하셨던 것들과 오늘 이제 말씀하시는 거가 선물 이렇게 에너지 수준도 그리고 말씀하신 어떤 그 분위기도 좀 많이 다르거든요. @TITLE께서 기존에는 대부분 나는 이제 이렇게 약간 덜렁대고 뭔가 이렇게 야무지지 못하고 실수할까 봐 걱정되고 잘하지 못할까 봐 완벽하지 못하고 걱정하고 이런 게 많으셨는데 오늘 말씀하실 때는 비교적 그런 느낌이 잘 안 느껴지기는 하네요.
내담자 : 그래도 또 성공 경험이 하나 쌓이다 보니까 그래도 좀 자신감이 생긴 것 같아요. 근데 되게 어떻게 보면 전에 했던 거거든요. 똑같이 반복적으로 했는데 또 새로운 곳에서 해낸 거는 또 다른 의미더라고요. 좋은 경험이.
상담사 : 네 그러면 좀 너무 워낙 좋은 경험을 하셨고 좋은 경험을 말씀해 주셔서 기존의 @TITLE께서 어머님 그리고 남편분 주변 친구들에게서 들었던 @TITLE에 대한 그리고 스스로도 하셨던 이렇게 좀 부정적인 어떤 평가들을 오늘의 이 경험으로 다시 좀 색다르게 이야기를 하고 @TITLE의 색다르진 않지만 @TITLE의 좀 다른 모습들도 좀 규정을 잘 해보면 좋을 것 같아요. 그때 어머님한테 들었던 얘기 어떤 거셨죠?
내담자 : 모지라다.
상담사 : 모지라다 모지르다.
내담자 : 지능이 떨어진다고 했어요. 정확히 표현하면.
상담사 : 어머님.
내담자 : 애가 좀 지능이 떨어진다고 그런 얘기를 했었어요.
상담사 : 진짜요? 그런 얘기가 익숙하신 편이실까요? 어떠세요? 언제 그런 얘기를 들으신 거예요?
내담자 : 제가 빠른 년생이에요. 그래서 2월생이라서 굉장히 빨리 학교에 들어갔는데 저는 당연히 기억이 안 나는데 제가 초등학교 @AGE 때 저학년 때 엄마가 생각하기에 적응을 잘 못하셨나 봐요. 저는 기억이 잘 안 나요. 왕따를 당했거나 문제가 있었던 건 아닌데 그러셨겠죠 또 어른들만 보이는 그 시선이 있으니까 그리고 또 교회에서도 생활을 하면서 그리고 제 가장 친한 친구가 저랑 10개월 차이가 나요.
상담사 : 엄청 나네요.
내담자 : 그리고 저희 엄마의 특징 중 하나가 비교를 해요. 사람들을 그래서 아마 제 친한 친구랑도 비교를 하면서 봤을 때 내 딸은 좀 모지라다 이렇게 생각을 하셨던 것 같아요. 그래서 근데 제가 좀 모지란 행동을 하기도 했어요. 그래서 그럴 때마다 애가 좀 지능이 떨어져라라는 얘기를 좀 하셨었죠.
상담사 : 어렸을 때.
내담자 : 요즘에도 하세요.
상담사 : 요즘에도 하세요?
내담자 : 애가 좀 부족해 이렇게.
상담사 : 누구가 있을 때 그런 얘기를 하시는 건가요?
내담자 : 누구와도 상관없이 제 남편이랑 있을 때도 하고 제 친구들이랑 있을 때도 하고 자주 하지는 않지만 그 행동을 할 때 얘기를 하세요.
상담사 : @TITLE이 지금 그 설명을 하실 때 지금 @TITLE은 약간 이렇게 웃으면서 말씀을 하시거든요. 근데 진짜 실제로 그 얘기를 들을 때는 좀 어떠세요? 기분이.
내담자 : 기분이 안 좋죠. 근데 제가 말을 할 때도 되게 듣는 사람이 되게 당황스럽고 참 안타깝다는 생각이 느껴지니까 저도 약간 헛웃음이 나오는데 들을 때는 되게 약간 뭐라 해야 되지 약간 내가 엄마한테까지 인정을 못 받으면 저게 진짜인 것 같고 좀 너무 뭐라 해야 되지 그냥 그런 생각이 드는 것 같아요. 저게 정말 저인 것 같아요.
상담사 : 어머님이 그렇게 누군가가 있을 때 @TITLE에 대해서 표현하는 게 진짜 저게 나이면 어떡하지 또는 그걸 넘어서 진짜 저게 나인 것 같다 이런 생각들이 드시나 봐요.
내담자 : 성공 경험이 쌓여도 엄마라는 존재가 저한테 그렇게 얘기를 하면 엄마는 태어났을 때부터 저를 본 거니까 저게 맞는 것 같아요.
상담사 : 네 기분은 어떠세요? 그래서 그런 이야기를 들으셨을 때.
내담자 : 지금은 이제 너무 오래돼서 그리고 제가 조금 단단해져서 그냥 이렇게 흘러 넘길 수 있는데 부끄러움이 일단 크고 내가 되게 뭔가를 아무것도 잘 못할 것 같은 자신감이 확 떨어지는 기분.
상담사 : 네 그런 이야기를 들으실 때 @TITLE께서 또 하나의 마음은 진짜 엄마의 저 말이 진짜 사실인 것 같아라는 마음도 있으시고 그 이외에 또 드는 생각들은 어떤 것들이 있으실까요?
내담자 : 그 이외에 그래도 나 엄마가 모르는 나의 괜찮은 모습도 있는데라는 생각도 드는 것 같아요.
상담사 : 네네네 그러니까 @TITLE께서는 아마 그 어머님의 말씀에 엄마 아니야 엄마가 모르는 애가 있어 엄마가 생각하는 것보다 나는 그게 괜찮은 사람이야라고 말씀하고 싶으신 마음도 있으신 것 같아요. 어머님한테 직접 표현을 해보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요. 한 번도 없어요.
상담사 : 이렇게 왜 욱해서라도 어머님한테 좀 이렇게 대항을 하거나 엄마 왜 그렇게 말해 뭐 이렇게 하시거나 해본 적은 있으신가요?
내담자 : 그런 적은 있었던 것 같아요. 구체적으로 잘 기억은 안 나지만 그런 적은 있었던 것 같아요.
상담사 : 어머님한테 적극적으로 이제 @TITLE의 실제 @TITLE이 스스로 아는 모습에 대해서 적극적으로 이야기를 하고 그 말을 하지 않아줬으면 좋겠다라고 이렇게 부탁을 하실 수도 있으셨을 것 같은데요. 혹시 안 하셨던 이유가 있으신 걸까요?
내담자 : 안 했던 이유를 생각한다면 일단 엄마랑 제가 그렇게 긴밀한 정서적으로 딱 이렇게 긴밀하지 않은 것 같아요. 그건 저희 가족의 특징인데 그래서 뭔가를 내가 설명하거나 엄마의 얘기에 내가 정말 세상 무너질 정도로 힘들거나 그런 건 아니니까 그 순간은 내가 조금 부정당하고 힘들 수는 있어도 엄마와의 약간 거리감이 있어서 그러진 않았던 것 같아요.
상담사 : 거리감이 좀 있어서 그 당시에는 상처를 받지만 그렇게까지 대미지는 입지는 또 않으시는 것 같고 근데 그럼에도 @TITLE께서 어떤 굉장히 불안해지고 좀 업무적으로 스트레스를 받으시거나 하는 상황에서는 또 어머니께서 계속 얘기하셨던 그 말씀들이 지금의 @TITLE에게도 영향을 끼치고 있지는 않은지 하는 생각도 하게 돼요. 그래서 @TITLE께서 이렇게 일적인 부분에서 스스로 난 좀 못할 것 같다. 실수하면 어떡하지 실수하면 잘하지 못하는 거라든가 이런 좀 부정적인 평가에 어머님이 그동안 해오셨던 말씀의 영향력이 한 어느 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 그래도 엄마의 영향은 좀 적은 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 그래도 어머님의 영향력이 적은 건 아까 말씀하셨던 심리적인 거리 때문인 걸까요?
내담자 : 그것도 그렇고 그것도 그건데 제가 다른 부분에서 더 영향을 받는 것 같아요. 제가 그동안 쌓아온 것들에 좀 더 영향을 받는 것 같아서 어떻게 보면 그러네요. 진짜 거리감이 조금 있어서일 수도 있겠어요. 왜냐하면 엄마한테 인정받는 것보다 제가 이제 타인에게 인정받는 게 저한테는 조금 더 의미가 있다고 느껴지니까 그래서 더 한 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그래 보통은 우리가 이제 부모님한테 사실은 그동안 받았던 이야기들이 오랜 시간 동안 우리한테 영향력을 끼치는 경우가 많은데 한편으로는 좀 거리감이 있어서 상처를 덜 받는다는 부분에 있어서는 다행인 것 같기도 하고요. 다만 그러다 보면 말씀하셨던 것처럼 누군가한테는 분명 인정을 받고 그 욕구를 채워야 되기 때문에 이제 타인들에게 조금 더 그걸 받으려고 하는 마음이 이제 당연히 전이가 될 수밖에 없는 것 같아요. 어떤 대상들한테 주로 그런 인정에 대한 것들을 받으려고 하시고 영향을 더 많이 받게 되세요.
내담자 : 생각을 해보면 업무를 같이 한다거나 내가 뭔가를 해야 되는 그 조직 안에 공동체 안에 있는 사람들 들인 것 같아요.
상담사 : 네네네네 같이 속해 있는 나랑 밀접하게 지금 같이 업무를 하고 있는 사람들 지금 있는 조직에서 좀 @TITLE께서 업무적으로 더 인정을 받고 싶거나 @TITLE에게 좀 영향을 많이 주는 확실한 대상이 있을까요? 어떤 대상이 아니면 특정 인물이라기보다는 그냥 전반적인 거 있을까요?
내담자 : 전반적인 거 저는 사실 여기서 뭔가 내가 잘 해내고 싶은 마음보다는 누군가의 안줏거리는 안 되고 싶은 거예요. 그 마음이 조금 커서 그래서 좀 더 실수를 안 하고 싶고 그런 것 같아요. 그러니까 내가 뭔가 돋보이고 싶지도 않고 그렇다고 책 잡히고 싶지도 않고 그런 마음.
상담사 : 근데 방금 말씀하셨던 건 어떻게 보면 되게 그냥 일단은 그냥 @TITLE께서 말씀하신 걸로만 들어보면 균형 잡힌 거인 것 같기도 해요. 내가 너무 특출나게 잘하기 위해서 막 애를 쓰거나 거기서 스트레스를 받는 것도 아니고 그렇지만 누군가에게 너무 부정 말씀하셨던 안줏거리가 되고 싶지도 않고 그런 게 적정한 어떻게 보면 수준에서잘하고 잘한 것만큼 인정받고 너무 이제 누군가랑 또 각을 세우거나 하진 않고 이렇게만 들어보면 굉장히 어떻게 보면 균형 잡힌 것처럼 보이기도 하거든요. 근데 이제 아까도 검사했을 때 @TITLE께서 내 일상생활에서의 어떤 불안함들은 좀 계속 지속이 되고 있으신 것 같아요. 그래서 이게 그 조직 내에서의 어떤 긴장감 불안감 내가 또 누군가한테 책이 잡혀서 이렇게 입방아에 오르지 않을까 혹시 이런 걱정의 생각들이 좀 많으신 편이신가요? 최근에.
내담자 : 지난 회기보다는 되게 많이 괜찮아졌는데 지난 회기 때까지만 해도 그런 불안감이 좀 많았던 것 같아요. 그리고 또 이제 연구 @TITLE이 새로 오셔가지고 그분은 과연 어떤 태도와 이런 거를 가지고 계실지 이런 걱정들 불안들이 있었는데 생각보다 그 @TITLE이 중립적인 태도를 갖고 저랑 좀 비슷한 그런 생각을 하고 계신 것 같아서 그때 이후로는 불안감이 좀 많이 떨어진 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 아까 이제 @TITLE께서 내가 성공 경험을 하고 나니까 그리고 지금도 사실은 그 새로 오신 연구 @TITLE하고 한 일주일 정도 경험을 해보니 꽤 걱정할 필요 없이 중립적인 분이구나라는 것 때문에 @TITLE이 좀 안도하시고 안심하셨을 것 같아요. 근데 한 가지 여쭤보고 싶은 건 이게 몇 주간 그리고 이제 5월부터셨으니까 개월 수로 따져보면 한 3개월 이제 넘어가는 거죠. 4개월 정도 일하신 기간이 그렇죠. 근데 계속 그동안은 좀 불안해하시고 오셨던 것 같아요. 그런데 이제 지난주에 성공 경험을 하고 나시니 그게 가라앉았다는 건 사실은 어떤 결과론적으로 @TITLE이 이렇게 인정받고 좋은 모습을 보일 수 있는 기회가 와서 실제로 검증이 되고 나니까 이제 안심이 되셨다는 거거든요. 그러면 그런 기회가 오지 않았을 때에 그 경험이 없었다면 반대로 계속 지속이 되고 연구 @TITLE의 그런 중립적인 태도와 관계없이도 @TITLE께서 계속 좀 불안함이 조금 더 높은 수준으로 지속됐을 수도 있을 거다라고 예상이 되어지기도 해요. 한편으로 그래서 @TITLE께 참 좋은 어떻게 보면 그러니까 어머님의 그런 말씀도 너무 다 받아들이지 않고 적정한 거리를 두는 힘도 분명히 있으신 것 같거든요. 근데 조금 더 여기서 탐색하고 싶은 건 나에게 성공 경험이 없어도 지난주까지 경험하셨던 그 불안을 스스로 조금 더 감소시킬 수 있는 나만의 어떤 방법은 없을까라는 부분에서 사실은 이야기가 좀 더 돼야겠다 싶은 생각은 들거든요. 그래서 결론적으로 성공 경험을 하시고 덜 불안해져서 너무 저도 반갑고 기쁜 마음이 들기는 해요. 동시에 과정이 과정 중에 결과론이랑 상관없이 어떻게 하면 좀 마음을 가라앉힐 수 있을까 네 그런 부분에서의 이야기가 좀 더 필요하겠다 싶은 생각이 듭니다. 그걸 하기 위한 방법으로 이제 저희가 신념을 점검하는 방법이 있는 건데요. 지난주에도 하셨던 거고 근데 이번 주에도 한번 다시 해보려고 해요. 그러니까 결국엔 어떤 우리가 부정적인 생각이 들 때 꼭 긍정적인 생각은 아니더라도 이런 나의 마음을 좀 다독일 수 있는 어떤 조금은 확장되고 균형 잡히고 좀 위로나 격려의 말을 해줄 수 있으면 너무 부정적인 신념이 강해지진 않을 수 있게 도와줄 수 있는 것 같거든요. 그래서 그런 측면에서 @TITLE께서 어떤 신념들을 지금 갖고 계시는지 먼저 점검하고 그다음에 이제 유연한 생각들로 넘어가 보겠습니다. 지금 사실은 @TITLE께서 이렇게 스트레스 사건이 이렇게 가라앉으셔서 그렇긴 한데요. 우선 지난주랑 조금 다르게 이번 주는 이걸로 체크를 해볼까 싶거든요. 제가 이거 했었나요?
내담자 : 아 다른 거.
상담사 : 다른 겁니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 세상은 너무 위험하다가 5점 믿을 만한 사람이 아무도 없다는 2점 사람들이 너무 무섭다가 4점 누군가 나를 해치려 한다는 1점 날 이해해 주는 사람이 없다 2점 마음 둘 곳이 없다 내 편이 없다는 1점 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 3점, 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다가 2점 사람들의 시선의 요구에 갇혀 산다가 5점 이게 제일 높네요. 세상은 너무 위험하다랑 사람들이 나를 무시한다 2점 나는 가치 없는 존재 1점, 나는 무능한 것 같다. 무엇을 하든 자신이 없다는 각각 1점씩이네요. 네 세상은 너무 위험하다 그리고 사람들의 시선에 요구에 갇혀 산다. 2개가 5점으로 동일한데요. 둘 중에 좀 어떤 이야기를 먼저 해보면 좋을까요? 세상은 너무 위험하다라 사람들의 시선에 갇혀 요구에 갇혀 사는 것 같다.
내담자 : 얘기를 한다면 그래도 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다가 좀 더 먼저일 것 같아요.
상담사 : 혹시 이 문장에 5점으로 체크하셨던 이유 그리고 혹시 관련돼서 떠오르는 사건이나 어떤 경험 생각 이런 게 있으시다면 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 사실 요구는 잘 모르겠는데 시선.
상담사 : 시선.
내담자 : 네 저는 시선을 좀 많이 의식하는 편이고 좀 평판이나 사람들의 평가에 좀 예민한 면이 있어서 때로는 그 안에 좀 갇혀라는 표현은 세지만 거기에 좀 매몰되는 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 사람들의 시선에 좀 민감하다라고 말씀하셨는데요. 최근에 좀 내가 이렇게 다른 사람들의 시선을 굉장히 신경 쓰고 있구나라고 생각하셨던 어떤 기억이 있으실까요?
내담자 : 저 사실 진짜 웬만하면 직장 얘기를 그만하고 싶은데 근데 사람이 직장 생활을 하면 거기가 제일 중요한 바운더리라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 적절한 예가 생각나는 게 다 직장 안에서라 직장에서 제가 좀 주의 집중이 떨어져요. 그래서 아마 느끼셨겠지만 1 2회기 때 보시면 아시겠지만 비대면으로 하니까 더 집중이 안 되는 거예요.
상담사 : 2회기 때는 괜찮으셨어요?
내담자 : 2회기 때 괜찮았어요 1회기 때라 더 그랬나요?
상담사 : 아마 1회기 때는 후반부에 남편분께서 기다리시는 것 때문에 그러셨던 것 같아요.
내담자 : 그래서 제가 주의 집중이 많이 떨어져서 대화를 할 때도 집중을 잘 못하고 딴 생각을 할 때가 사실 좀 많아요. 근데 보통 다 숨기잖아요. 듣는 척하면서 딴 생각을 하잖아요. 근데 저도 그런 경우가 되게 많고 빈도수가 높은데 그러다가 적절한 반응이 아닌 약간 엉뚱한 반응을 할 때가 또 생기잖아요. 그러면은 그 반응을 했을 때 그 사람의 표정이나 말투나 이런 거를 곱씹어 보면서 나를 되게 말이 안 통하는 사람으로 생각했으면 어떡하지라는 그런 그런 것들이 좀 있고 그냥 나를 볼 때 어떻게 평가를 할까 나는 조금 그런 시선들에 조금 많이 사로잡혀 있는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 네 그렇죠 직장이 우리한테 가장 스트레스 하고 가장 사실 역동이 심한 공간일 수밖에 없기는 하죠. 근데 되게 적절한 예시를 사실은 꺼내주신 것 같아요. 그래서 상대방이 그럼 내가 주의 집중을 놓치고 적절하지 않은 반응을 했을 때 상대방의 표정이 좀 어떻게 보이세요? 지금 다시 그때를 회상해 보시면.
내담자 : 약간 멈칫.
상담사 : 멈칫.
내담자 : 했던 것 같아요.
상담사 : 그때 주로 @TITLE의 그다음 발생한 이 현상을 어떻게 좀 정리 후속 조치를 하시는 편이세요?
내담자 : 정리를 잘 못해요. 회피를 해버려요. 느끼지만 느끼지만 빨리 이 상황을 넘기고 싶다라는 생각에 좀 회피해버리는 그래서 뭔가 했지만 그냥 이렇게 모른 척하고 넘어가는.
상담사 : 모르는 척하고 넘어가는 것도 사실은 @TITLE께서 그 상황을 대처하는 방식 중에 하나이신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 회피하신다고 표현하셨는데 그 회피가 좀 도움이 되시는 것 같으신가요?
내담자 : 아니요. 안 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하시고 난 다음에 어떤 일이 벌어지죠? @TITLE에게.
내담자 : 저한테 다른 사람은 달라지는 게 없지만 제 머릿속이 이제 시끄럽죠 그 상황을 계속 이제 리플레이 해보면서 그런 것 같아요. 제 머릿속이시끄러워지는 것 같아요.
상담사 : 아까처럼 그런 생각들을 주로 하시게 되는 걸까요? 나를 어떻게 생각할까 이런 거 또 어떤 생각들이 막 드세요? 그때가 되면.
내담자 : 날 되게 사회성이 떨어지는 사람으로 생각하면 어떡하지 그런 그런 거 있잖아요. 되게 눈치 없는 사람으로 생각하면 어떡하지 근데 저는 또 저의 특성을 또 설명을 못 해줬잖아요. 나는 사실 좀 다른 생각을 많이 하고 주의 집중이 떨어져 나는 말을 못한 상황이니까 날 당연히 이해하려고 그렇게 바라보면 어떡하지라는 생각이 좀 들어요.
상담사 : 네 지금 이 장면을 참 이렇게 좀 넓혀서 조금은 한 발자국 떨어져서 이렇게 보면 또 새로운 게 좀 보이실 것 같기도 해요. 제가 이 상담을 하다가 @TITLE이 뭔가 말을 놓치고 @TITLE 보면 불안하다고 했는데 제가 이제 우울하다라고 만약에 반응을 하는 걸 좀 설정을 해볼게요. @TITLE은 분명히 불안하다고 하셨어요. 근데 @TITLE 지난 한 주간 동안 그래서 되게 슬프셨군요. 이렇게 반응을 했어요. 제가 어떻게 보이세요? @TITLE.
내담자 : 어떻게 느껴지냐고 그러신 적이 없지만 만약에 그런다면 뭐야 이해를 잘 못하셔 약간 이렇게 생각할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 이해를 잘 못해 또 어떤 게 있을까요?
내담자 : 내 얘기에 집중 안 하나.
상담사 : 내 얘기 집중 안 하나 그런 생각이 들 수 있죠. 또 혹시 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 나랑 생각이 다른 것 같은데 가치관이 다른 것 같은데 왜 내 말을 내 말대로 듣지 않고 자기만의 방식으로 필터링해서 대답하시지라고 생각할 것 같아요.
상담사 : 네네 정말 @TITLE 슬프다라고 표현한 난 불안하다고 얘기했는데 아마 이제 대화를 놓친 거에 대해서 @TITLE께서 어떻게 보면 좀 감정은 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 감정이.
상담사 : 저의 그런 실수를 바라보는 @TITLE의 감정.
내담자 : 약간 답답하고 짜증이 좀 나요.
상담사 : 답답하고 짜증이 나시는군요. 지금 이걸 보면 @TITLE께서 상대방의 말을 내가 놓친 것에 대해서 어떻게 보면 좀 아까 5점을 체크하셨잖아요. 5점이 6점 만점에 5점이거든요. 그러면 다른 생각들에 비해 비교적 높은 점수니까 꽤 높다고 볼 수 있는데 @TITLE께서 왜 타인의 그런 시선들에 크게 크게 어떻게 보면 좀 예민하게 반응하시는지를 조금은 알 것 같아요. 상대방이 이렇게 멈칫하면서 당황할 때 @TITLE은 굉장히 빠르게 부정적으로 평가하고 부정적인 감정을 느낄 거라고 @TITLE께서 추론하시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 그런가 봤더니 실제로 @TITLE께서도 상대방이 이야기를 하다가 좀 놓치거나 맥락에 안 맞는 다른 이야기를 할 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭐야 나랑 대화하기 싫나 내지는 왜 집중을 못하지 왜 내가 한 얘기를 본인 마음대로 해석해서 얘기해 이제 이런 반응들이 주로 나타나시는 것 같아요. 네 혹시 뭐 얘기하고 싶으신 거.
내담자 : 저는 되게 비판적인 사람이에요. 말하면서 생각이 났어요. 되게 비판적이에요.
상담사 : @TITLE의 그 비판적이다라는 그 특징을 조금 더 저한테 구체적으로 설명해 주신다면요?
내담자 : 되게 뭐랄까 저는 저 자신이 평가를 잘해요. 약간 구체적으로 말씀을 드린다면 사람을 볼 때 어떻게 보면 되게 예민한 걸 수도 있는데 일단 딱 보자마자 나와 비슷한 코드일지 잘 맞을지 아닐지를 제 스스로가 일단 빠르게 되게 스캔을 하고 나랑 잘 맞을 것 같으면 좀 한없이 마음이 열리고 안 맞을 것 같으면 그 이상의 관계를 유지하고 싶어 하지 않아요. 그리고 사람뿐만 아니라 어떤 행사를 가든지 뭘 하든지 간에 저보고 피드백을 써달라고 하면 저는 정말 책으로 써줄 수가 있어요. 그거는 진짜 그런 피드백 그래서 결과 보고서 쓰는 게 저는 어렵지 않거든요. 기록지 쓰라고 하는 게.
상담사 : @TITLE이랑 같이 일하고 싶다.
내담자 : 죄다 평가를 근데 그게 또 사람에 적용이 되면 제가 한없이 너무 평가적이게 되는 거예요. 그러니까 사실 어떻게 보면 부정적인 부분을 먼저 보는 거죠. 장점보다는.
상담사 : 굉장히 솔직한 @TITLE의 이야기를 해 주셨어요. 근데 아까 보니까 어머님께서 주로 이렇게 평가적으로 이야기를 하시고 하는 것들에 성격을 닮으셨던 그런 어머님의 평가가 평가하셨던 어떤 방식 이런 것들이 전수되어진 것 같기도 하고요. 그냥 @TITLE의 성향이실 수도 있고요. 근데 그런 비판을 하는 것 자체가 나쁘다 좋다 이렇게 얘기할 수 있는 건 아니고요 @TITLE이 그냥 특징이시니까요. 근데 이제 문제는 @TITLE께서 그러시다 보니까 상대방의 반응을 @TITLE화시켜서 해석하시는 거죠. 그건 어쩔 수 없는 거기는 해요. 당연히 왜냐하면 @TITLE이 상대방의 무언가를 해석하셔야 되니까 당연히 @TITLE스럽게 하실 수밖에 없기는 하죠. 여기에 조금 실수 내지는 오류가 있을 수 있을 것 같아요. 혹시 어떤 실수나 좀 오류가 있을 수가 있을까요?
내담자 : 모든 사람들이 저처럼 생각한다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 네네네네 잘 찾아주셨는데 혹시 지금 그 말씀을 하실 때 그 말씀에 얼마나 좀 동의가 되어지시는 것 같으세요?
내담자 : 90% 정도.
상담사 : 90% 네 혹시 그 말씀하실 때 좀 감정은 어떠셨을까요?
내담자 : 약간 순간 든 감정은 찾아냈다라는 생각이 들었어요. 그러니까 어쨌든 나의 비합리적인 신념일 수도 있잖아요. 그걸 뭔가 찾아냈다는 약간의 긍정적인 감정도 들면서 되게 조금 민망하다고 해야 되나 좀 부끄럽기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 감정을 여쭤봤던 이유는 되게 잘 찾으셨지만 감정적으로 잘 와닿지 않고 또 이렇게 저항을 하고 싶으실 수 있는데 이제 감정을 들어보니까 잘 찾으시고 그렇구나 이렇게 좀 인정도 하시는 것 같기도 해요. 그러다 보니 조금 민망하네 좀 민망하구나 이렇게 느끼실 것 같기도 하고요. 그래서 진짜 근데 너무 잘 찾아주시는 것 같아요. 그러니까 상대방이 @TITLE의 반응을 사실 어떻게 생각할지는 너무 무궁무진한데 근데 @TITLE께서는 @TITLE을 어떻게 보면 더 불안하게 하는 시선에 더 민감하게 하는 방향으로 늘 그동안은 해석을 해오셨던 것 같아요. @TITLE의 해석이 맞는 경우도 당연히 있겠죠. 그렇지만 그래도 예외적인 상황을 한번 가설로 우리가 좀 예상을 좀 해보면 혹시 @TITLE의 그런 반응에 상대방들이 또 다른 생각으로는 좀 어떻게 생각해 볼 수도 있을까 @TITLE 마음 안에 약간 그 인사이드 아웃에 나오는 걸로 생각해 보면 약간 까칠이의 마음이었다면 또 다른 마음을 좀 등장시켜서 @TITLE의 반응을 조금은 좀 순화시키고 조금은 긍정적으로 혹시 바라보는 사람이 있다면 어떻게 바라볼 것 같으세요?
내담자 : 그 상황이요. 제가 순간 대화를 놓친.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 딱 얘기를 했을 때 저렇게 생각한다고 긍정적으로 생각이 안 드는데.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러실 것 같아요. 제가 좀 도움을 드리고 싶어요. 그 부분에서 네 되게 재밌네요. @TITLE 비판적인 어떤 비판이라면 저는 또 무한 낙관이어가지고.
내담자 : 그래요?
상담사 : 도움을 한번 드려볼까 합니다. 근데 그전에 @TITLE께서 답을 또 스스로 되게 잘 찾으실 수도 있을 것 같아서 제가 한 가지를 또 시나리오를 좀 더 드려본다면 상대방이 @TITLE께서 이렇게 주의 집중을 놓치는 걸 상대방들이 특히나 우리 분야에 있는 사람들이 잘 캐치를 분명 할 것 같아요. 네 근데 그걸 캐치한 사람 입장으로서는 @TITLE이 그냥 막 이렇게 허둥지둥 무마하려고 한다거나 집중을 그냥 잘하는 것처럼 해왔던 것처럼 하려고 하시거나 할 때 @TITLE이 혹시 그게 관찰자 입장이셨다면 어떤 좀 생각이 드셨을 것 같으세요? @TITLE화대로 얘기하시면 돼요. 이 부분은 분명히 놓쳤어. 이 사람이 근데 안 놓친 척해 회피하려고 해 그럼 @TITLE 어떻게 생각할 것 같으세요?
내담자 : 오히려 솔직하게 얘기하는 게 좀 더 괜찮아 보여요. 저렇게 회피를 하면 뭔가 더 꼴 보기 싫다.
상담사 : 네 잘 찾으셨어요. 제가 사실 @TITLE께서 찾으셨으면 좋겠는 답이 그거였는데요. 네 @TITLE께서 주의 집중을 놓치셨고 그거에 되게 불안해하시고 상대방을 어떻게 평가할까 걱정하시잖아요. 근데 어떻게 보면 그걸 가장 잘 다룰 수 있는 방법이 뭘까 회피하는 모습에 상대방이 오히려 뭐야 솔직하지 못하네 왜 괜찮은 척하지? 그냥 솔직하게 얘기해도 되는데 내지는 뭐야 주의 집중 놓쳤으면 아닌 척하네 뭐 이렇게 생각할 수도 있고요. 꼭 부정적인 게 아니더라도 솔직하게 이야기하는 게 더 나아 보일 수도 있겠다라고 @TITLE께서 스스로 생각을 하셨네요. 좀 어떤 장면들이 연상이 되면서 솔직하게 찾는 게 더 나을 수도 있겠다라고 생각이 드셨어요?
내담자 : 제가 다른 사람이 그냥 제가 아닌 거죠. 다른 사람이 솔직하게 말하는 모습을 봤을 때 그게 좀 더 괜찮아 보이는 거예요. 회피하는 것보다는 좀 솔직하게 얘기하는 게 자기의 잘못과 약점을 이해하고 있고 인정하고 있고 그 순간에 흐름을 놓친 거에 대해서 미안한 감정도 느끼고 있다면 얼마든지 용서해 줄 수 있을 것 같은 그런 생각이 들어요.
상담사 : 네 @TITLE께서 직접 관찰하셨던 어떤 또 이미지나 상황이 좀 떠오르셨군요.
내담자 : 상상을 해봤을 때.
상담사 : 해봤을 때. 저도 좀 @TITLE의 말씀에 굉장히 동의를 하는 편인 것 같아요. 만약 @TITLE께서 저랑 상담하시는 과정 중에 주의점을 놓치셨다면 분명 저도 의식적이든 무의식적이든 느끼게 될 것 같고요. 근데 그때 @TITLE께서 솔직하게 말씀하신다면 어떨까 똑같은 마음을 저도 느낄 것 같다라는 생각이 확 들었어요. @TITLE 이야기를 들으면서 근데 이렇게 하는 것에 효과가 또 어떤 게 있을까요? @TITLE 입장으로 생각해 봤을 때.
내담자 : 제가 더 이상 그 자리를 뜨고 나서 계속 곱씹어보지 않을 것 같아요. 왜냐하면 난 사과를 했고 솔직하게 얘기했고 저 사람들도 오해하지 않을 것 같으니 그 상황이 거기서 이제 딱 끝난 느낌.
상담사 : 네 네 너무 잘 찾아주셨습니다. 거의 뭐 이렇게 정해진 시나리오가 있는 것처럼.
내담자 : 그래요?
상담사 : 저 너무너무 근데 이 너무 기쁘고 반갑고 신나요. 저도 @TITLE께서 이렇게 정말 잘 찾아주셔서 정말 저도 그렇게 느낄 것 같거든요. 제 입장이라고 생각해 봤을 때 @TITLE께서 주의 집중을 못했다. 제가 순간 놓쳤다 그러면서 어떤 이야기를 하신다면 굉장히 오히려 더 매력적이게 느껴지고 솔직하게 답변해 주셔서 너무 고맙다. 오히려 이 지금 우리의 대화에 더 집중하려고 하는 노력을 하고 있구나. 다만 주의집중 못 치고 당연히 그럴 수 있지 나도 그런데 뭐 피곤하셨나 보네. 잠깐 멍하셨나 보네. 이렇게 그냥 생각을 하게 될 것 같아요. 그래서 훨씬 더 @TITLE의 솔직한 모습에 참 이렇게 좀 괜찮다 신뢰가 간다. 또는 적어도 기분 나쁘거나 이게 부정적인 쪽으로 흘러가지는 않을 것 같다 싶은 생각이 들어요. 게다가 @TITLE께서 @TITLE에게 그게 어떤 도움이 될지를 생각하셨을 때 말씀하셨던 곱씹어 보지 않을 것 같다. 네 그게 @TITLE의 불안을 더 적극적으로 건강한 대처로서 다룰 수 있는 방법일 것 같아요. 그래서 방금 말씀하셨던 그 10번에 내가 다른 사람의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 것에 이제 5점으로 평가를 하시고 얘기로 전개가 됐는데요. 지금 다시 보셨을 때 점수가 혹시 달라질 어떤 여지가 있을까요?
내담자 : 얘기한 대로 내가 좀 더 솔직해진다면 괜찮을 것 같아요 조금은 내려갈 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네 한 몇 점 정도로 내려갈 수 있을까요?
내담자 : 그 대화 중에서 놓친 것만 생각을 하고 평가를 했을 때는 2~3점까지는 내려갈 수 있을 것 같은데 전반적인 거라고 한다면 그래도 3~4점.
상담사 : 네네 그래도 조금은 보통이다. 한 중간 정도로 내려오시는 것 같아요. 네 @TITLE께서 아마 이게 한 에피소드로 봤을 때는 그러면 되겠다 그렇게 생각하면은 꽤 많이 내려갈 수 있겠다라고 생각을 하시는 반면에 전반적인 어떤 시선들을 생각하면 @TITLE 당연히 조금 더 높은 점수를 체크하실 수밖에 없을 것 같은데요. 시간이 한 @TIME 정도가 더 있어서 @TITLE께서 그 전반적인 시선에 불안함을 느끼는 어떤 상황 이런 것들을 조금 더 구체적으로 얘기를 해보신다면요. 다른 사람이 @TITLE을 어떻게 바라볼까 봐 또 그런 걱정되는 마음 불안한 마음이 있으실까요?
내담자 : 일적으로 가면 되게 일머리가 없고 일을 잘 못한다는 평가를 들을까 봐도 좀 그렇고 시선. 시선이라고 한다면 대인관계에서 인간관계에서 좀 많이 그런 게 있는 것 같아요. 그 대화를 놓치는 것뿐만 아니라 뭔가 되게 내가 상대방이랑 이렇게 친해졌을 때 약간 민감성이 좀 떨어지고 좀 눈치 없고 약간 그런 모습을 보이면 어떡하지라는 생각도 있고 그게 꼭 주의 집중을 떠나서 연결됐을 수도 있겠지만 그런 생각들 그런 시선들 그리고 되게 잠깐만 생각을 좀 해볼게요. 그런 좀 능력에 대한 시선을 좀 더 많이 의식하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 말씀하셨던 게 한 두 가지 카테고리인 것 같아요. 그러니까 업무적인 측면에서 방금 표현하신 능력적인 부분에 잘하지 못한다 이런 어떤 부정적인 평가를 받을 것에 대한 불안 그리고 두 번째는 그냥 대인관계 속에서 뭐라고 표현해야지 정확할지 모르겠지만 제가 표현을 해본다면 뭔가 좀 이렇게 밉보이는 내지 수 실수라기보다는 뭐라고 표현해야 좀 더 정확할까요? 그 대인관계에서는.
내담자 : 눈치.
상담사 : 눈치 없는 그런 눈치 없는 모습을 보이게 될 것에 대한 그런 어떤 불안 이렇게 두 가지이신 것 같아요. 그래서 우선 이제 계속 일적인 맥락에 대한 얘기들이 계속 나오니까 일단 이것부터 먼저 얘기를 해보자면 @TITLE께서 다른 사람들이 나를 이렇게 부정적으로 평가할 것 같은 능력적인 부분에서 그런 생각들이 반복적으로 이제 드시는 것 같아요. 진짜 그런 경험이 혹시 있으세요? @TITLE.
내담자 : 그런 경험은 사실 없어요. 일을 못한 애라는 소리를 들어본 적은 없는데, 제 스스로가 느꼈을 때 일을 좀 효율적으로 못한 것 같다는 생각이 들 때가 있고, 누군가 저 사람 일을 못해라는 비판을 제가 좀 많이 듣는 편이라서 나도 뒤에 가서 저런 소리 들으면 어떡하지라는 약간 그런 걱정 그런 게 좀 있어요.
상담사 : 이것도 또 이제 뒤에서 수근거리는 이야기 그리고 이제 그걸 타인의 것들을 들으신 거 내 거를 듣는 경우는 진짜 거의 드무니까요. 그리고 이제 그게 나한테도 벌어지지 않을까라는 거에 대한 두려움 그리고 @TITLE이 스스로 효율적으로 일하지 못했다라고 생각하셔서 드는 어떤 불안감 이런 게 있으신 것 같아요. 근데 일단 이 뒤엣것부터 얘기를 해보면 이게 또 좀 더 빨리 이렇게 정리가 될 수도 있을 것 같아서요. 내가 일을 효율적으로 처리하지 못했다라는 평가는 @TITLE 스스로 내리고 계시는 것 같아요. 근데 거기에서 불안함이 느껴지시나요? 감정적으로.
내담자 : 들킬까 봐 다른 사람도 내가 생각하는 것처럼 그렇게 생각할까 봐.
상담사 : 근데 여기에서도 아까 에피소드랑 비슷한 패턴이 지금도 있는 것 같아요. 이를 효율적으로 처리하지 못해서 더 직접적으로 실제 영향을 받는 건 누구인가요?
내담자 : 저죠.
상담사 : 네 근데 @TITLE께서 불안감을 느끼시는 건 결국엔 내가 일을 효율적으로 하지 못한다는 사실보다는 그걸 들킬까 봐가 더 중요한 포커스이신 것 같아요. 그러면 진짜로 @TITLE께서 효율적으로 일을 하지 못해서 다른 사람들에게 피해가 갔다든가 @TITLE의 어떤 업무에 진짜 방해가 돼서 누군가가 @TITLE 탓을 하는 건 아니지만 어떤 부정적인 피드백을 했거나 했던 경험이 있으신가요?
내담자 : 피해가 피해를 준 적은 없어요. 효율적으로 못해서 시간을 쓴 건 제 시간을 제가 쓴 거니까 그런 건 없는데 부정적인 피드백을 받은 적은 있어요. 제가 처음으로 사역을 나왔을 때 저는 이제 @DEPARTMENT를 나와서 사역을 한 5~6년 정도 했는데 사역을 할 때는 좀 부정적인 피드백을 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 어느 시절을 지금 생각하시면서 얘기해 주신 걸까?
내담자 : 지금 생각한 건 첫 사역했을 때 첫 행사했을 때.
상담사 : 그러셨군요. 네 어떤 좀 피드백 어떤 이야기들을 들은 게 기억이 좀 나세요?
내담자 : 정확한 피드백은 잘 기억이 안 나는데 제가 지금 기억하고 있는 거는 내가 생각했던 거랑 사람들이 기대했던 게 달랐고 느꼈던 게 달랐다. 저는 제가 원하는 쪽으로 흘러가게 했는데 그게 그 사람들한테는 안 맞았고 결과적으로 그렇게 좋지 못했고 효율적이지는 못했던 거죠. 그러면서 이제 조금 직언을 하는 사람들이 그건 좀 아니었어 이렇게 얘기를 하는 것들 그리고 애들도 막 힘들다고 막 징징징징 약간 그런 것들, 너무 힘들다고 뭐 그런 것들.
상담사 : 첫 사역의 첫 행사에서 @TITLE 그때 감정 어떠셨어요? 그런 얘기 들으셨을 때.
내담자 : 저는 그때가 제 인생에서 손꼽히는 정말 힘들었던 순간이었는데 물론 이제 결과는 잘 마무리가 됐고 그러니까 이제 17년도 초반에 처음 사역했을 때 그랬는데 한 17년 여름 사역 이후로 넘어가면서는 괜찮았는데 여름 사역 오기 전까지는 정말 어떤 마음이었냐면 내 인생에 이런 시련이 있었나라는 생각과 함께 교통사고가 나서 사역을 안 가고 싶다라든가 지금이라도 늦지 않았다. 도망갈까 막 이런 생각.
상담사 : 진짜 스트레스가 많고 이렇게 압박감이 심하셨나 봐요. @TITLE.
내담자 : 그때 너무 심해서 그때 처음으로 제가 감자 알레르기가 있다는 걸 발견을 한 거예요. 너무 막 스트레스를 받으니까 면역력이 떨어져서 감자를 평소에 좋아하는데 감자를 먹고 몸과 피부가 뒤집어져서 병원에 갔더니 감자 알레르기가 있으시네요 한 거예요. 그때 처음 알았어요. 그러니까 그럴 정도로 그러니까 신체화 증상도 나타났었고 살도 많이 이렇게 쭉쭉 빠졌었고 그랬어요. 그리고 의욕도 없었고 우울하고 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 그 기억이 @TITLE 굉장히 강렬하신가 봐요.
내담자 : 지금은 많이 이제 미화되기도 하고 그게 있었기 때문에 내가 좀 더 단단해졌다 이렇게 좀 긍정적인 생각을 할 수 있는데 그때만 놓고 보면 그렇죠.
상담사 : 그때 지금 말씀하셨던 이 경험이 지금 @TITLE께서 업무를 하시면서 들킬까 봐 부정적인 피드백을 받을까 봐 좀 불안하다라고 하는 것에 영향을 계속 끼치는 것 같으신가요?
내담자 : 첫 시작점인 것 같긴 해요. 말하고 보니까 그때부터 좀 시작됐던 것 같다 싶기도 해요.
상담사 : 그러면은 그때부터 시작이었고 지금 이제 한 7년 정도가 지난 상황인데요. 이때 이 경험으로 인해서 @TITLE이 어떤 업무를 담당하실 때 어떤 좀 이전과는 다른 걱정 패턴 이런 것들이 생기셨을까요?
내담자 : 다른 업무요 아니면은 걱정이요.
상담사 : 걱정 네 @TITLE이 걱정 업무를 하실 때 걱정.
내담자 : 업무를 할 때 걱정 이게 무슨 말일까요 죄송해요.
상담사 : 이때의 경험 이후에 @TITLE께서 어떤 업무를 하실 때 계속 이것과 비슷한 걱정들이 드시는지.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 꽤 이게 지금까지도 @TITLE의 어떤 업무를 시작하실 때 영향을 계속 미치고 있는 사건이기도 하네요. 참 다양한 경험들이 쌓이셨고 심지어는 거의 같은 해 후반에는 @TITLE께서 또 긍정적인 피드백을 받으셔서좋게 마무리가 되셨는데도 계속 이 불안이 @TITLE에게는 기억 속에 저장이 돼서 @TITLE이 계속 불안하게 만들고 계시는 것 같아요. 약간 이거는 좀 막 엄청 큰 트라우마다라고 얘기하지 않아도 트라우마는 뭐 자그마한 사건에서 생기니까 그러니까 엄마의 @TITLE이 굉장히 불안하게 만드는 어떤 하나의 좀 큰 이벤트로 계속 작용을 하고 있는 것 같기도 하거든요. 근데 이게 어떤 일을 할 때마다 계속 그런 생각이 드세요? 아니면 특정 맥락에서 주로 이런 생각이 좀 더 강해지는 것 같으세요? 그 불안이.
내담자 : 불안 사실 그때의 기억은 잘 안 나거든요. 근데 이제 그때 사건을 영향받아서 드는 생각이라면 아까도 얘기했지만 행사를 뭔가를 준비하거나 할 때 내가 예상하지 못한 반응과 내가 미처 생각하지 못했던 게 발견이 될까 봐 불안한 거예요. 그러니까 어떻게 보면 저도 진짜 통제적인 사람인 것 같은데 그때 충격이 컸던 이유는 나는 괜찮다고 생각했는데 반응이 안 좋아서였거든요. 왜냐하면 그때 전까지만 해도 사실 이제 모태 신앙이고 교회에서 쭉 오랫동안 지내서 중고등학교 때는 사실 교회의 모든 행사와 프로그램과 심지어 연극 대본도 제가 썼어요. 그러니까 저는 제가 좋아하고 제가 원하는 방향으로 이끌었을 때 우리 교회에서 한 번도 물론 이제 제가 많이 즉흥적이고 이래서 절차적인 거에 피드백은 있었어도 그거에 대한 결과론적인 피드백이 부정적이었던 적은 없거든요. 항상 다들 참신하다고 했고 좋아해줬고 그래서 저는 제 생각이 맞는 줄 알았는데 그때 정말 처음으로 내 생각과.
상담사 : 계획이라.
내담자 : 반응과 그들이 원하는 건 다르구나를 그때 처음 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 네네 어떻게 보면은 그 행사를 기획하고 실행하는 주체자의 입장으로서는 첫 실패 경험이시기도 했겠네요. 그러면 굉장히 충격적이셨을 것 같아요. 그때는 정말 그 경험이 @TITLE에게 그런데 지금은 불안함을 계속 자극시키는 재료로써 주로 사용이 되는 것 같아 보여요. 그러니까 그때의 그 경험이 @TITLE이 새로운 일을 맡으시거나 어떤 새로운 직장에 가시거나 내지는 일을 하시는데 계속 그게 떠오르시지는 않으겠지만 비슷한 맥락이 되어졌을 때는 계속 불안을 뭔가 증폭시키는 재료로 사용되시는 것 같은데요. 그때의 기억을 좀 다시 좀 재구조화하고 좀 다른 의미를 좀 찾아보면 좋을 것 같은데요. 그때 그 경험이 @TITLE에게 주었던 또 다른 의미나 긍정적인 어떤 요소들은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 긍정적인 요소요. 긍정적인 건 하나도 없었는데.
상담사 : 그렇죠. 그때 당시를 생각하시면 당연히 그런 마음이 드실 것 같아요. 지금 @TITLE께서 7년 전에 그때의 나에게 좀 해주고 싶은 이야기 떠오르는 이야기가 있으시다면 좀 어떤 것들이 있으세요?
내담자 : 그 얘기를 먼저 할 것 같아요. 그때 크게 깨달았던 게 그거니까 네가 보기에 좋은 게 아니라 저 사람들이 보기에 좋은 것과 단체로 했을 때 효율적으로 할 수 있는 것을 선택해라 그렇게 얘기를 할 것 같아요.
상담사 : 네네네 굉장히 이제 7년 차 이제 그런 연차가 쌓였던.
내담자 : 지금은 사역을 하진 않지만.
상담사 : 사람으로서 이제 경력이 있는 사람으로서 해줄 수 있는 얘기인 것 같아요. 다른 사람들의 참여하는 사람의 니즈나 그 사람들의 어떤 상황들을 고려해야 된다. 네가 생각하는 게 다 맞지 않을 수도 있다. 효율적으로 해야 된다. 네 지금 말씀하신 게 지금의 @TITLE에게 그리고 그 이후에 어떤 일을 하는 부분에서의 @TITLE에게 어떤 좀 변화를 주었던 것 같으세요? 지금 말씀하셨던 거랑 연결되어져서.
내담자 : 조금 더 다른 사람 그러니까 뭘 하면은 가장 반응이 좋을까를 일단은 생각을 하게 됐고 아까 얘기하진 않았지만 제가 7년 전 제 자신에게 얘기를 한다면 저는 되게 단순하게 짜라는 얘기를 하고 싶거든요. 지금도 뭔가를 할 때 조잡하게 하지 않고 단순하게 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 네 그 경험이 지금의 @TITLE이 어떤 행사를 기획하거나 처리할 때 상대방의 니즈를 먼저 파악하고 최대한 단순하게 효율적으로 하려고 지금 하고 계시는 거네요. 그러면.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그때의 그 경험이 @TITLE에게 지금 주는 감정이 어떤 그 당시에 힘들었던 느낌 그리고 불안함 말고 또 다르게 좀 느껴지는 감정이 혹시 있으실까요? 방금 말씀하셨던 거랑 연결되어져서요.
내담자 : 다른 감정 그때 7년 전을 생각했을 때요.
상담사 : 지금 @TITLE께서 그때 7년 전을 생각했을 때 그 경험이 @TITLE에게 지금 주고 있는 분명 긍정적인 면도 분명히 있는 것 같아요. 그때 그 경험을 통해서 상대방의 어떤 마음을 더 이해하려고 노력하시게 됐으니까요. 그런 걸 생각했을 때에는 좀 어떤 감정들이 느껴지시고 어떤 생각들이 드시는지.
내담자 : 처음엔 그 얘기를 들었을 때 안쓰럽다는 생각이 사실 먼저 들었거든요.
상담사 : 네네. 지금의 @TITLE에 대해서요. 아니면 그때.
내담자 : 그때 제가 그때를 바라봤을 때 안쓰러우면서도 대견하다는 생각이 들었어요.
상담사 : 네 좋습니다. 네 어떤 면에서는 좀 안쓰러움이 느껴지고 어떤 면에서 좀 대견스러움이 느껴지셨을까요?
내담자 : 부정적인 피드백을 받는 그리고 애써서 준비했는데 노력했는데 그게 잘 안 돼서 안쓰럽고 그래도 열심히 하려고 했던 그 마음이 좀 들면서.
상담사 : 네네네 실망하고 있는 게 힘 빠져 하고 있는 @TITLE의 7년 전에 그 친구에게는 이제 안쓰러운 마음이 들고 그래도 열심히 끝까지 하는 그 친구한테 대견한 마음이 들고요. 근데 지금 @TITLE이 그래서 그때의 그 경험을 지금은 부정적인 쪽으로 그러니까 불안함을 결국엔 촉발시키는 계속 건드는 쪽으로 그 사건이 영향을 계속 끼치고 있는 것 같아요. 의식적으로든 무의식적으로든 근데 제가 @TITLE한테 좀 이렇게 잘 떠올리시지 않으실 수도 있겠지만 조금은 억지처럼 느껴지실 수도 있겠지만 좀 이렇게 찾아봐 주셨으면 하는 건 그래서 그때의 경험이 지금의 나에게 어떠한 긍정적인 면 어떠한 도움이 되었는가.
내담자 : 그런 상대방의 니즈를 파악하는 것 말고도요. 그게 제가 생각하는 긍정적인 부분이었는데 그거 말고도 말고도 조금 마음이 굉장히 단단해졌다고 표현해야 되나 의연해진 것 같아요. 어떤 부정적인 피드백에 물론 지금도 그 시선에 갇혀 살아서 5점을 주고 되게 매몰될 때도 있지만 7년 전보다는 그래도 그런 피드백을 받는 거에 있어서는 좀 잘 들으려고 하고 받는 걸 그렇게 두려워하지 않는 것 같고 그게 제일 큰 것 같아요. 저의 어떤 그래도 마음을 조금 더 단단하게 하지 않았나 일을 하는 데 있어서.
상담사 : 네 그러니까 상대방의 니즈를 진짜 이렇게 고려하게 되었다. 너무 중요한 사실은 일하는 사람 입장으로 생사를 기획하는 사람 입장에서는 꼭 필요한 건 거 같아요. 그리고 근데 @TITLE이 두 번째 말씀하셨던 게 저한테는 되게 더 이렇게 흥미롭게 들리는데 @TITLE께서 말씀하신 거예요. 분명 시선에 갇혀서 있을 때도 있지만 그렇지만 나는 분명 단단해졌고 우연해졌고 조금은 잘 이렇게 겸허하게 받아들이거나 할 수 있게 된 것 같고 행사를 기획할 때에도 아마 그러면 긴장되실 수도 있겠지만 그래도 굉장히 그때에 비해서 지금은 훨씬 잘 기획하고 더 효능감도 느끼시면서 하시지 않을까 싶은 생각이 들어요. 체크하셨던 5점이랑은 정말 근데 상반되는 이야기를 지금 하신 거거든요. @TITLE.
내담자 : 아마 제가 생각하는 그게 다른 것 같아요. 제가 저기다 체크한 5점은 정말 아까 말했던 안줏거리 같은 거 그런 것들에 좀 많이 예민한 것 같고 제가 들을 수 있는 부정적인 피드백은 제가 아닌 저를 톡 떼어놓고 업무를 봤을 때 그 업무에 대한 부정적인 피드백은 들을 수 있을 것 같아요. 근데 사실 7년 전에는 그게 잘 안 됐거든요. 정말 어떻게 보면은 자신감이 너무 가득 차 있어서 내가 좋으면 다른 사람들도 좋을 것이다. 근데 내가 뭔가를 계획한 거에 의견을 낸다면 그것도 제가 조금 잘 받아들이지 못했던 것 같거든요. 너무 자신감이 가득 차 있어서.
상담사 : 그렇죠. 엄청 잘할 수 있어. 나 그동안 잘해왔어 했는데 갑자기 부정적으로 피드백을 받으면 수용하기가 인정하기가 굉장히 어려웠을 것 같아요. 그런 정말 내가 한 어떤 일에 대해서 정말 부정적인 결과가 나와서 피드백을 받았을 때는 겸허히 받아들일 수 있을 것 같다. 이제 결국엔 남는 건 정말 누군가의 안줏거리에 대한 거네요. @TITLE 그러면 그러면 그.
