상담사 : 네 만나서 반갑습니다. 허리는 좀 그럼 많이 좋아지고 있는 거예요?
내담자 : 네 많이 좋아지고 있어요.
상담사 : 그때 이제 수련회 때 좀 삐그덕했던.
내담자 : 제가 말씀드렸었구나.
상담사 : 그때 통화할 때 얘기하셨어요.
내담자 : 그 뒤로 계속 허리가 안 좋아가지고 뭐 이렇게 일상생활에서 그냥 숙여도 삐끗하고 계속 문제가 생겨서.
상담사 : 되게 피곤하다던데.
내담자 : 치료 했으니까 괜찮아질 거예요.
상담사 : 허리에는 거짓말을 안 하더라고요. 무리했을 때 나타나는 거니까 조심하셔야 돼요. 네 지난 상담 이후에 혹시 불안 관련해서 내가 좀 생각할 만한 어떤 좀 상황들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 아니요. 크게.
상담사 : 별다른 거는 없었고. 집이 뭐 몇 매가 되거나 이런 것도 없고.
내담자 : 사람들은 많이 부러오는데 많이 보러와요.
상담사 : 그 단 한 사람이 없군요.
내담자 : 네 그래서 가격을 너무 조금이라도 다운시키자 지금 그렇게 결론을 내려서 그러면 조금 다운을 하더라도 빨리 나가게끔 하는 게 우리한테는 그게 돼야 그다음이 있을 것 같아요.
상담사 : 남편 되시는 분은 여전히 구직 활동은?
내담자 : 하고 있는데 이제 남편은 뭐 연락 오기를 기다리고 있습니다.
상담사 : 알겠습니다. 저희가 첫 시간에 아니야 이거 체크를 안 해도 될 것 같아요. 이거만 사전 검사만 좀 읽으시면서 체크를 좀 해 주시면 좋겠습니다. 지난 상담 이후에 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 읽으시면서 점수에 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 일을 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 며칠 동안 있다. 1번 2번 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 사실 이번 주는 없었던 것 같아요. 전혀 없다.
상담사 : 1점.
내담자 : 여러 가지 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 이것도 며칠 동안 한다. 1번. 편하게 있기가 어렵다. 이것도 그냥 1번 하겠습니다. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 한 주는 그래도 좀 평안했던 것 같아요. 전혀 그리고 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 오히려 힘들다. 이것도 0점. 네 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다 죄송해요. 본부장님 제가 조금 이따 전화드릴게요. 이것도 1번 1번
상담사 : 그래서 이거는 네 4점 나오셨습니다. 이번 주는 그래도 지난번 점수에 비해서 거의 반으로 줄은 거 보면 어떤 생각 왜 달라졌을까요? 지난 회기 일주일 정도 사이에 왜 달라졌을까?
내담자 : 일단은 제가 불안한 거에 대해서 지난번에 선생님이랑 만나면서 얘기를 한 것들이 이제 지금 불안한 이유가 분명하게 있고 그래서 그로 인해서 내가 불안을 느끼는 거는 당연한 거다라고 말씀을 하신 부분이 어떻게 보면 제가 그 부분을 조금 집착하는 부분을 조금 이제 안 하게 된 것 같아요. 그래서 부분은 내가 이렇게 느끼는 거는 그냥 당연해 당연한 지금 상황이야 이런 식으로 이렇게 하다 보니까 그거에 대해서 조금 편안하게 생각한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 불안에 대해서 상황들을 알아차리고 이게 불안이라는 정서를 알아차리고 그렇게 되면 이제 불안이라는 정서들도 네 이렇게 조절이 되거든요.
내담자 : 네 제가 와서 얘기하는 그러니까 와서 이제 선생님하고 제가 생각하고 있는 사고를 다시 한 번 이렇게 탐색하면서 짚어주셨던 것들이 저도 모르게 그런 것들이 저한테 좀 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 다행히입니다. 그러면 다음에 요거 기억 샤워 내가 기억들을 얼마나 강도가 세게 기억하고 있는지 그래서 이것을 새로운 문구로 바꿔야 되는 것들이 있는지 한번 점검을 좀 해볼 건데 지난번에는 이제 4번에 대해서 이게 저희가 쭉 얘기하다가 생각을 이야기를 되게 많이 했었는데 그거 외에도 그때도 체크된 것들이 좀 더 있었거든요. 한번 지금 어떤 생각들에 대해서 내가 얼마나 동의하는지 읽으시면서 점수를 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 이제 참고로 제가 이제 노안이 있다 보니까 렌즈를 꼈어요. 근데 이 렌즈를 끼면.
상담사 : 가까이 있는 게 안 보여요?
내담자 : 보여요. 이게 노안 조절이 안 되고 그러니까 오늘은 일정이 있어서 렌즈를 대부분은 렌즈를 많이 끼는데
상담사 : 그래서 평상시에 안경을 끼고 오셨었는데.
내담자 : 그랬죠. 근데 이거는 이제 한여름에 땀이 나고 그래서 되도록이면 제가 이제 막 이렇게 책을 보거나 이런 일이 아니면 렌즈를 자주 사용을 해요.
상담사 : 안경 벗어도 예쁘세요.
내담자 : 근데 사실은 글씨를 읽을 때 이게 3~4 겹으로 이렇게.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 제가 그래서 그래서 진짜 사실 좀 내가 감으로 이렇게 읽거든요. 이렇게 약간 이러면서.
상담사 : 저는 지금 안경을 저도 바꾼 거예요.
내담자 : 잘 어울리시는데요.
상담사 : 이거는 알이 없어요. 저는 가까이 있는 거가 잘 보여요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 감정을 쓰면 이게 안 보여요.
내담자 : 맞아요. 안경을 쓰거나 렌즈를 끼면 가까이 있는 게 너무 힘들어요.
상담사 : 그래서 저도 벗고 있는데 제가 불러드리겠습니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 실수하지 않고 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 된다.
내담자 : 기본적인 저의 생각이 이거인 거 같아요. 뭔가를 한다면 실수하지 말아야 되고 하려면 잘해야 되고 거기에 또 완벽했으면 좋겠고 막 이런 거 철저하게 그래서.
상담사 : 예쁘고 잘해야 되고 네 그래서 이걸 0점에서 6점으로 체크한다라고 하면 이게 이 생각이 없는 사람은 없어요. 누구든 실수를 안 하고 싶어 하죠. 실수해서 누군가로부터 판단을 듣거나 꾸중을 듣는 걸 좋아하는 사람은 없거든요.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 네 이것을 내가 어느 정도 세기로 강도로 생각을 하고 있느냐 이런 차원의 차이니까 볼게요. 2번은 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 3번.
상담사 : 네 3점. 3번은 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4점.
상담사 : 4점 4번 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 4점.
상담사 : 4점 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 4점이요.
상담사 : 4점 6번 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 5점.
상담사 : 그죠. 7번 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 2점.
상담사 : 2점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네 무엇을 하든 잘 할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 네 4점.
상담사 : 네 근데 이게 상반되는 거 아세요? 실수하지 않고 잘해야 되는데 잘할 수 없을 거 같아.
내담자 : 아.
상담사 : 근데 이거는 0점 뭐 이럴 줄 알았어요.
내담자 : 저요 무엇이든?
상담사 : 잘할 수 없을 것 같다. 아니다. 나 잘하니까 0점 아니다. 나 잘해 이럴 줄 알았는데 의외로 4점을 주셔가지고 제가 이야기하다가.
내담자 : 뭘 하든 그렇죠 그러면 그러니까요. 잘할 수 있는 그러니까요. 제가 그래요. 그러네요. 그러네요.
상담사 : 그리고 잘 한다는 것도 아시거든요.
내담자 : 네 저도 근데 잘하는 것도 아는데도 잘 못하면 어떻게 하지라는 그런 불안감 때문에 더.
상담사 : 잘할 수 없을 것 같다는 생각이 또 드시나 봐요. 잘 해내면서도.
내담자 : 그러면서 불안하고 스트레스 받고 좀 그래요.
상담사 : 그래서 이거는 다른 거는 모르지만 이거는 이제 얘기 도중에도 여러 번 나와서 이런 생각들을 하고 있으니까 잘하시는데 그런데 여기가 잘할 수 없을 것 같다라는 생각들이 같이 되게 세게 있구나. 네 이거 이따가 한번 또 볼게요. 10번 내가 버림받을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 별로 없는 것 같아요. 몇 점 1점 2점 1, 2점 2점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 3점.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 4점.
상담사 : 4점 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 5,6점.
상담사 : 6점.
내담자 : 5,6점. 5,6점.
상담사 : 이 중에서 혹시 이런 것들은 좀 이 이게 기준점이라고 했을 때 여기를 좀 넘으면 좀 강도가 센 생각들이야라고 말해요. 근데 이제 연구에서 그랬는데 그건 뭐냐 하면 더울 때 남들보다 더 땀을 삐질삐질 흘리는 거죠. 어떤 사람은 밥 먹으면서도 막 땀을 줄줄 흘리잖아요. 어쩌면 그런 것 같은 왜 그러지 왜 왜 왜 이렇게 땀을 흘려라고 하는 것 같은 좀 강도가 좀 있는 생각들인데 이게 이제 내가 기억하고 있는 어떤 기억들과 연결돼 있을 수는 있겠죠. 그렇죠.
내담자 : 이런 거 있어요. 제가 기억 속에 남아 있는 거가 뭐냐면 9점에 해당이 될 거예요. 제가 이제 초등학교를 그렇게 다니고 멍하고 이렇게 다니다 보니까 딱 봤을 때 생긴 거는 딱.
상담사 : 똘똘하게 생겼죠.
내담자 : 그리고 모르지 않아. 근데 이제 학업적인 거를 딱 물어보면 난 멍하고 다녔잖아요. 그래서 나는 잘 못하는 거에 대한 두려움 그러니까 저번에 얘기한 적은 있는데 뭐가 있냐면 @YEAR 그때 1학년인가 2학년 때 선생님이 수학 문제를 일어나서 풀어보라고 그랬어요. 근데 사실 그 수학 문제를 한 번도 깊이 있게 생각해 본 적이 없었거든요. 제가 그래서 못 했어요. 그랬더니 그러면서 다른 거를 물어봤나 아무튼 그랬을 거예요. 아니면 간단하게 설명을 했나 자세하게는 생각이 안 나는데 그랬더니 그 남자 선생님이었고 되게 똑똑해 보이는 선생님이었는데 야 너 되게 멍청하다 이랬어요. 애들 다 이렇게 이렇게 서 있는데 중학교 1학년이었나 이랬을 거야. 아마 야 너 되게 멍청하다. 아니 아니 그래 멍청하다고 했나 너 머리가 되게 나쁘다라고 했나 그렇게 했어요. 근데 그분 딸이 제 또래 학생이었어요. 근데 그렇게 또래 학생이 딸이 있는 그 반에 있었는지 모르겠는데 딸이 있는 걸로 되게 유명했었거든요. 근데 그런 그냥 아빠 같은 그 선생님이 그런 말을 다른 애한테 아무렇지도 않게 하는 모습이 너무 저는 약간 충격 비슷하게 그리고 기분 충격을 받은 거예요. 내가 이렇게 못하다니 이런 충격이 아니라 내가 이렇게 못하는구나 이렇게 이렇게 그러면서 너무 싫었었던 거죠. 내가 못하는구나 그러면서 인정하고 싶지 않은 거죠. 너무 인정하고 싶지 않고 내가 이건 해야겠다 하는 것들은 잘할 수 있는데 내가 막 그동안 공부하려고도 안 했었고 막 뛰쳐나가고 싶고 멍하고 있었고 막 이런 시간들 그냥 학창 시절 그렇게 잘 지냈던 그게 약간 이렇게 확 박힌 거예요. 그래서 뭘 해도 뭘 해도 열심히는 다른 거를 할 때 하다못해 제가 음식을 겉절이를 김치를 담아본 적이 없죠. 당연히 근데 나와서 이제 교회에서 이제 22살에 교회 그 교회에 있었으니까 근데 음식을 해야 되는 상황이 되고 막 그런 거예요. 근데 거기에서 이왕하면 정말 맛있는 김치를 하고 싶어서 제가 정말 엄청 많이 해 100번 넘게 했을 거야. 아마 맨날 김치를 사다가 맨날 이 맛도 해보고 저 맛도 해보고 정말 그래서 정말 겉절이 정말 우스워요. 그 정도로 그리고 음식도 마찬가지예요. 뭔가 음식을 한다 그러면 음식은 몸에도 좋고 맛도 좋지만 몸에도 좋게 그리고 최고로요. 최고의 맛 이런 거를 막 이렇게 하니까 뭔가를 하더라도 막 하니까 내 몸은 그대도 정말 몸에 좋고 정말 완벽한 음식을 이렇게 내놓고 싶은 거죠.
상담사 : 이럴 때 보면은 내가 진짜 잘한 거 맞거든요.
내담자 : 근데 이런 것처럼 그게 딱 박혀 있는 것 같아요. 나는 나는 사실은 실력이 없어 막 이런 이런 거 있죠. 그런 게 남아 이렇게 항상 남아 있는 거.
상담사 : 근데 증거가 있어. 나 잘했어. 지금도 보면 못할 것 같았는데 보니까 잘했어요가 아니라 이미 잘해 그런데 잘할 수 없을 것 같다라는 생각이 있대.
내담자 : 그러니까 그런 이렇게 딱 생각이 나는 사실은 이게 딱 이렇게 도식이 딱 생긴 것 같아요. 나는 사실은 못해 다른 사람보다 훨씬 못 났어 이런 거 있죠 학창 시절에 나를 대면하기가 너무 싫은 거예요. 어느 날 멍하고 있다가 진짜 있다가 나를 인식할 때 내 실력이 형편없네 이렇게 이런 게 너무 부끄럽고 싫고 막 숨기고 싶지만 그런 거죠. 나의 모습인 거죠. 근데 다른 사람은 모르지만 나는 알아요. 그거를 그러니까 내가 인식하고 있는 것들은 대부분은 다 열심히 하고 한 번 내가 하면은 정말 잘하고 싶고 막 이런 게 항상 있는데 근데 아무도 모르는 드러나지 않는 나의 숨은 진짜 학창시절 학업에 집중을 안 했으니까 당연히 그랬겠죠. 근데 이런 게 들키고 싶지 않지만 나는 이래 형편없어 이거를 자꾸 가지고 있는 것 같아. 그렇다고 해서 지금 어떻게 할 수도 있는 것도 아닌데 늘 그게 좀 이렇게 맺혀 있는 것처럼 이렇게 방울 물방울이 이렇게 아슬아슬하게 툭 떨어질일 수 있는 물방울이 이렇게 막 맺혀 있는 것처럼 아슬아슬하게
상담사 : 여기서 그렇죠 그럴 수 있는데 좀 구분을 좀 하면 좋겠어요. 내가 이미 잘하고 있는 게 있어요. 이거는 누가 뭐래도 잘해라고 하는 이미 잘하는 게 있고 그다음에 조금 얘기하신 것처럼 진짜 막 딱 보니까 내가 멍 때리다 진짜 못하는구나라고 하는 영역이 있을 수 있어요. 그렇죠. 잘하는 것도 있고 여기 못하는 것도 있을 수 있어라고 체크를 한다고 하면 내가 잘하는 건 뭐가 있는지 이거는 묻지 않아도 누구든 나한테 잘한다고 해라고 하는 게 뭐가 있어요? 그냥 쭉 쓰면 아주 사소한 것부터 쓴다고 하면 뭐가 있어요? 지금 예를 들어 겉절이부터 시작하면.
내담자 : 음식에 관련돼 있는 것들 아니면 일을 하는 것들, 회사에서 일을 한다거나 그런 것들 그런 어른들 공경하고 이렇게 예의 범절 잘 지키는 것들.
상담사 : 네 개인 @ETC이 높으시니까 하나님 필요를 잘 알아차리고 잘 도우세요.
내담자 : 손재주가 좋으니까 손으로 할 수 있는 그런 것도 그런 거 .
상담사 : 술술술 나오시네요. 그렇죠.
내담자 : 안마를 하는데 근육이 읽혀요. 주물르는데 몇 번 주물렀는데 집중을 하니까 집중하고 기도하면서 이제 빨리 나섰으면 좋겠다. 이렇게 진심으로 이렇게 주문을 하다 보니까 근육들이 저한테 얘기를 하는 것 같아요. 여기 막혔어 알지 여기만 조금 이 부분이 문제야 여기를 좀 이렇게 해줘. 그러면 딱 좋을 것 같아. 그러면 그렇게 하면 어떻게 알았냐 막 이렇게 그리고 이렇게 손으로 막 하면 그래 이쪽으로 뻗어가는데 여기가 막혔구나 그러고 막 하면 그랬었어요. 그래서 근육이 읽혀서. 저한테 다들 막 해달라고 하는 거.
상담사 : 그러게요. 욕심 났어요. 그 순간 사심이 확 들어갈 뻔했네요.
내담자 : 그래서 저는 이제 그런 자신감이 있는 거죠. 내가 관심 있는 분야는 내가 뭐든 잘할 수 있어 그런 것들 뭐 이렇게 궁금해하는 것들은 잘 알 수 있어요.
상담사 : 그럼 이제 못하는 것도 한번 적어볼까요?
내담자 : 하는 거는 영어 특히 영어, 수학 그때 공부를 못했던 그런 거죠. 막 이렇게 정리 정돈 그러니까 요약하고 정리 정돈 그때 학업 이렇게 썸머리 하는 그런 부분을 많이 안 해봤으니까 그런 부분을 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 또 뭐가 있어요?
내담자 : 사실 그게 세요.
상담사 : 그럼 보면 잘하는 것도 있고 못하는 것도 있네요. 그렇죠 네 그게 정상이죠. 잘하는 것도 있고 못하는 것도 있고 근데 이거는 어쨌든 한창 공부할 시기에 지금 말씀하시는데 지금 하나가 저도 번쩍했던 게 계속 멍 때린다라는 표현을 좀 하셨거든요. 혹시 가장 어릴 때 내가 멍 때렸다라고 하면 기억나는 때가 언제예요?
내담자 : @YEAR 1학년 때 1 2학년 때 그리고 그 이후로는 그게 제 습관이 된 것 같아요. 이게 왜냐하면 학교에서 그러니까 그러니까 학교에서 처음에 1학년 때는 뭐든지 하잖아요. 근데 사실 학교 가는 것조차 너무 싫었기 때문에 뭔가를 같이 얘네들 @AGE 어린 얘네들하고 같이 공부한다는 자체가 저는 용납하기가 너무 어려웠었거든요.
상담사 : 그게 무슨 반응 같냐면 트라우마 반응 있잖아요. 멍 때리면서 해리하는 현실을 딱 동기해버리는.
내담자 : 그거 맞아요.
상담사 : 완전 딱 그 상태 같은 거에요.
내담자 : 맞아요. 제가 무기력하게 딱 그 순간은 그냥 너무 무기력한 거예요. 제가 제 힘으로 그곳을 빠져나올 수는 없고 왜냐하면 정해져 있는 거니까 해야 되는 거고 그러니까 끌려가서 그 시간에 앉아 있지만 내 정신은 내 마음대로 그냥 그렇지만 저도 양심이 있는 거죠. 최대한 몸을 굉장히 바르게 아주 선생님이 원하는 그 자세 있죠. 눈은 선생님 딱 위치 여기를 딱 바라보면서 있는 거예요. 아주 아주 바른 자세로 이렇게 그래서 하루 종일 그렇게 앉아 있는 거예요. 하루 종일 그러다가 이제 오는 거예요. 그러니까 저는 할 일을 하는 거예요. 그렇게 바르게 앉아 있다 온 거죠. 정신을 저 멀리 있고. 근데 저도 그런 제 자신을 몰랐어요. 우리 학교에 와서 알았어요. 다 그렇게 하는 게 아니었구나 그러면서 저를 살펴보니까 그래서 내가 그렇게 앉아서 그렇게 힘들게 앉아 있었구나 그러니까 저는 할 말이 있는 거예요.
상담사 : 혹시 요즘은 공부 장면이나 수업을 들으셨을 때 아니면 일상에 내가 어떤 기능하고 사는 다양한 역할들이 있잖아요. 그런 맥락 속에 내가 멍해지는 순간들이 있으신가요?
내담자 : 좀 있어요. 그 멍해지는 순간은 저도 모르는데 예전에 그 사모님이 자주 했던 말이 그냥 좀 약간 저는 못 느끼는데 왜 멍하고 있냐 약간 이런 얘기를 하셨었어요.
상담사 : 그 공동체에 있을 때.
내담자 : 뭔가를 막 얘기를 할 때 제가 좀 약간 멍멍하고 그러다가 딴 소리를 하는 거죠. 이미 지금 지나온 얘기를 우리 점심 뭐 먹을까 그럼 그거 먹었으면 좋겠다 그러면 그렇게 얘기하는데 저는 멍한 거죠. 그러면서 오늘 점심은 그거 먹을까요? 이렇게 하는 거야. 그러니까 헐 방금 얘기했잖아 이렇게 근데 저는 정말 그 소리가 하나도 안 들리는 거예요.
상담사 : 그러면 그게 공동체를 바꾸고 나서는 좀 어떤가요? 공동체를 바꾸고 학교를 다니고 그다음에 요즘 이렇게 생활하면서.
내담자 : 그걸로 인해서 지적받으거나 너가 그래라고 얘기 들은 적은 없는데. 사실 그때 그 사모님은 몰고 가는 게 있어요. 사람을 그래서 어느 정도였냐면 이분하고 통화하는 게 겁나는 거예요. 왜냐하면 무슨 말을 해도 뭐라고 해 그러니까 뭐라고 해야지 뭐라고 해야 뭐라고 그러니까 안 혼나지 왜 이런 생각이 있었던 거야 가령 집을 나오게 했잖아요. 집을 나와서 생활을 하는데 전혀 안 갈 수 없으니 그렇죠. 일주일에 한 번은 한 번이나 2주일에 한 번은 가야 되잖아요. 집에도 들러야 되는데 그 말하기가 무서운 거예요. 사모님 저 집에 갔다 올게요. 이렇게 얘기하는 게 너무 무서운 게 사모님 저 집에 갔다 올게요. 얘기하면 너는 그거 아니면 전화 안 하지 그리고 너는 그거 아니면 나한테 할 말이 없지 너 그게 그렇게 급했니 하면서 막 혼내는 거야. 그럼 다음에는 얘기할 때 다른 얘기를 하는 거야. 사모님 요즘에 잘 지내셨어요 이렇게 오늘 좋은 아침이에요. 한 다음에 다 얘기하고 나중에 이제 얘기하는 거야. 사모님 근데 저 오늘 집에 갔다 올게요. 자연스럽게 하려고 나름 한 거죠. 넌 끝은 그거지 너는 아닌 것처럼 처음에는 다 다른 얘기 다 하고 끝에 아닌 것처럼 그렇게 얘기한다고 그래서 중간에 얘기해도 그렇고 처음에 얘기해도 그렇고 또 그렇다고 해서 얘기 안 할 수가 없잖아요. 그러니까 항상 이게 고민인 거예요. 항상 통화를 하기 전에 긴장이 되는 거야 어디에 책 잡힐까 막 이런 게 근데 그분이 이렇게 집요하게 하니까 나는 약간 안 한 말도 했다고 하시니까 그런가 보다 하는 거예요. 그러니까 저 그럼 언제 갈까요? 만약에 이 얘기를 한다면 딴 얘기를 했다는 거예요. 막 이런 식으로 그래서 그런 에피소드가 되게 좀 많이 있었어요. 그래서 그분 말에 의하면 그래요.
상담사 : 그러니까 나는 아닌데.
내담자 : 그분 말에 의하면 공동체에 있을 때도.
상담사 : 그래서 실제 멍 때린 건지 그분의 주관적 견해인지는 잘 모르겠다.
내담자 : 근데 생각해 봤을 때 했었다. 왜냐하면.
상담사 : 자주 그렇죠 흐름의 맥락들이 있고.
내담자 : 얘기를 하셨다 하더라도 제가 그거를 못 들었으면 맞는 거잖아요. 맞아요. 그래서 그런 것 같긴 해요. 근데 그분이 약간 너무 막 이렇게 그쪽으로 몰고 가는 거 이렇게 되게 막 그런 게 사람 그분이 약간 이랬다 저랬다. 성격이 약간 너무 사람을 이러지도 못하고 저러지도 못하고 막 하게 하는 그게 되게 강하긴 하는데 거기에 제가 취약하게 되게 막 정반대하다 더 조심해야 하고 막 이러다 보니까 스스로 가스라이팅이 될 수도 있고 그러다 보니까 더 실수가 잦아질 수도 있는데 근데 그분이 좀 많이 그렇게 얘기하시더라고요. 근데 저한테도 그러고서 보니까 내가 그렇게 멍하게 있었던 이게 아마 그래서 그런가 보다 이렇게 저를 이해하게 되고 그.
상담사 : 이게 아마 제 생각에는 @YEAR 1 2학년 때 어쨌든 그 경험이 충격적인 경험이긴 하죠. 어린 @NAME라는 아이한테는.
내담자 : 저는 진짜 지옥 같았어요.
상담사 : 그러니까 1년이야 그렇다 치지만 2년째 됐을 때는 자포자기 그다음에.
내담자 : 자포자기에 있었던 거 같아.
상담사 : 큰 충격 속에 이게 이게 이제 트라우마 스몰 트라우마라고 할 수 있는 증상들이 좀 있었을 것 같은데 그러면 이제 멍해버리죠. 현실에 감당이 안 되죠. 사실은 그러니까 이제 멍해지는데 그때부터였고 @AGE대 때도 그런 말들을 그 공동체에 나오기 전까지였으면 아마 내가 기능하고 유능하려고 애썼던 성취하는 부분들도 있지만 또 어느 부분들은 다시 멍 때려지는 부분들이 좀 있지 않을까 현실에서도 그래서 요 멍해지는 그런 생각들을 조금 다시 현실로 좀 잡아오는 그런 연습들 그러면 이런 것들은 좀 해보면 좋을 것 같아요. 몇 가지씩 내가 있는 공간에 눈에 보이는 게 뭐가 있지 그러니까 현실에 딱 기반할 수 있게 멍해서 도망가지 않게 그때 멍할 때 뭔가 감당하기 싫거나 감당하고 싶지 않거나 그럴 수도 있고 두렵거나 이제 다양한 것들 때문에 사람 멍 또 때리게 되잖아요. 피곤해 지쳤을 때도 우리가 멍하죠.
내담자 : 좀 지루하거나 이럴 때도.
상담사 : 그렇죠 그럴 때 그렇게 되면 제가 이제 뭐가 기억나냐면 시험 보는 걸 어떻게 못 들었죠? 이런 이랬던 얘기들.
내담자 : 시험 보는?
상담사 : 시험 날짜 이런 것들이 중요한 포인트인데 아마 그런 게 혹시 멍 때려서 놓친 건 아닌가 그런 생각들이 좀 이렇게 연결돼서 좀 생각이 나서 그래서 특별히 그런 장면이 어느 장면에 나타나냐면 학습적인 장면에 내가 또 잘 못해요라고 하는 장면에 학습적인 장면에 나타나요. 이게 오랜 습관처럼 얘기하셨던 것처럼 오랜 습관처럼 학습 장면에 내가 버티려고 있었던 어쩔 수 없이 앉아 있었던 그 자리에 멍 때리고 있으면서 견뎠던 거죠. 딴 생각 이렇게 보면서 이제 멍하면서 다른 생각을 하면서 이제 앉아 있었던 건데 자세는 발라 보이지만 정신세계는 다른 데 속에서 이제 가 있거나 아무 생각 안 하고 있거나 왜냐하면 이 장면이 현실이 싫으니까 마주하기 싫은 장면이었으니까. 그런데 공부를 잘하려고 다시 온 이런 학부 과정에도 어쨌든 공부 장면이니까 그게 이제 습관처럼 잘 해야 되는 걸 알지만 멍 때려지는 자동적인 내 이제 습관화된 것들이 그 행동으로 좀 나타나지는 않을까 그러면 이제 지금 현재는 내가 선택한 공부를 잘하고 싶고 극복해 나가고 싶은 장면이기 때문에 자꾸 현실 감각으로 자꾸 가지고 와야 되거든요. 눈에 보이는 게 뭐지? 칠판 교수님 그다음에 그다음에 PPT 내 앞에 있는 사람 이렇게 자꾸 자꾸 가지고 온 거죠. 그다음에 내 신체 감각 촉각으로 느껴지는 게 뭐지 연필 잡았네. 연필이 얘가 좀 매끄럽네. 그래서 자꾸 멍 때려지는 시점에 바로 현실 세계로 내가 좀 생각을 챙겨올 수 있도록 이 현재에 기반한 생각들을 좀 자꾸 가지고 오는 게 더 좋고 또 나를 또 격려할 수 있는 너 요리도 되게 잘해 못하는 게 없잖아 이것도 잘할 수 있어. 이것도 잘할 수 있어라고 해서 자기를 격려해서 세워가는 말들 그다음에 이제 들리는 소리에 집중 한번 해본다거나 교수님 이야기네. 누가 발표하는 소리네라고 해서 멍 때려서 자동적으로 흘러가려고 하는 것들을 의지적으로 좀 끌고 와서 눈에 보이는 거 그다음에 귀에 들리는 거 그다음에 딱 부딪혀서 그래 여기에 손잡이 여기 팔꿈치에 의자가 부딪혀지네. 엉덩이에 좀 푹신하네라고 해서 자꾸 이쪽 감각으로 알아차려서 갖고 오는 연습들을 좀 더 몇 가지만 이렇게 좀 하시면 참 좋겠다. 멍 때리는 것들을 조금씩 줄여가시면 어떨까 다른 장면에 멍 때리지는 않으실 것 같고 그러면 이게 학교 장면에서 시작이 됐던 거라 공부하는 장면에 이게 다시 나타날 수 있거든요. 근데 지금은 이때는 내가 선택한 건 아니잖아요. 어쨌든 공교육이 있었고 의무 교육이 있는데 이거는 이제 현재 공부는 내가 하고 싶고 또 잘하고 싶어서 선택한 거니까.
내담자 : 그건 있어요. 이게 또 잘하고 싶고 하는데 불안이 엄청 오는 것 같아요. 불안이 오면서 식은땀이 나는 거예요. 그리고 내가 이거를 해야 되는데 잘하고 싶은 거죠. 그러다 보니까 못할 것 같아 또 이게 막 뒤죽박죽 하는 거야. 못할 것 같은데 잘해야 되고 지금 지금 또 해야 되는 해야 되는데 뭐부터 어떻게 해야 될지 이게 막 다 뒤섞이면서 이게 순서가 이게 안 되는 거예요. 뭔가를 이렇게 밟아야 되는데 그럼 그럼 어떻게 하지 그럼 뭐부터 어떻게 해야지 그러면서 불안이 막 올 때는 깜짝 놀랐던 게 저번에 거의 한 하루 종일 제가 끙끙거리고 있는 거예요. 막 손에 땀 땀 막 하고 불안 감정은 막 몰려오고 할 일은 막 막 두세 개 막 쌓여 있고 막 그러니까 이거를 하나부터 천천히 하면 그래도 뭐 하나라도 끝낼 텐데 얘를 잡고 있으면 얘가 걱정되고 막 이게 막 같이 막 이렇게 막 뒤섞이니까 나 큰일 났다. 나 되게 심각하다.
상담사 : 이제껏 사실은 초등학교 때 좋은 자원을 멍 하고 있느라고 현실을 회피하느라고 공부하는 습관들 방법들이 익혀지지 좀 덜 익혀졌죠. 100% 멍 때리고 있었던 건 아닐 테니까 그러면 이런 것들이 좀 자리 잡아가고 공부하는 방법들 전략들을 익혀가는 과정들이 지금 현재 내가 좋아해서 공부를 하러 왔다고 하더라도 이게 좀 정리되는 데는 좀 시간이 더 걸리지 않을까 갑자기 뭐 내가 성인이 됐고 공부를 한다고 앉아 있는다고 그게 되지는 않잖아요. 그런 경험들이 당황스러운 경험이 없던 저도 앉아 있는데 30분밖에 못 앉아 있겠더라고요. 처음에 지금이야 3시간이고 4시간이고 앉아 벌써 시간이 이렇게 가서 이렇게 되지만 그게 누구든 힘든 과정인데 어렸을 때 이런 내가 뭔가 몰입해서 막 공부 장면에서 했던 게 없던 사람이 이 공부하는 방법들을 익혀가고 마음을 다해서 익힌 걸 가지고 공부를 해 나가는 이 과정까지는 좀 시간이 좀 걸릴 것이다. 자연스럽게 그냥 되지는 않는다. 그렇기 때문에 뭘 해야 될지 모르는 거 자연스러운 거고 그러면 근데 이미 방법은 알아요. 뭐라도 하나 시작하면 돼 를 알고 있기 때문에 그냥 이제 나에게 뭐라도 하나라도 시작해 그냥 지난번에 보니까 이렇게 하다가 둘 다 다 하루 종일 아무것도 못하고 있더라. 그러니까 조금 더 만만한 것부터 해 얼른 끝내라 이렇게든.
내담자 : 그러니까 집에서는 이제 일도 잘해야 되겠고 애들도 다 이렇게 잘 해야겠고 이렇게 먹을 게 막 이렇게 챙기고 해야 되고 그리고 집도 치우고 막 이렇게 해야 되고 근데 또 숙제는 많고 막 이렇게 하다 보니까 다 하다 보니까 공부할 시간은 없어서 날을 새면 또 너무 안 좋은 컨디션으로 막 이러고 이게 뭐 하나 놓을 수가 없는데 이런 것들도 막 작용을 한 것 같아요. 하나는 그냥 차라리 포기하고 이렇게 좀 이것도 조금 시간이 지나서 이런 사람이 @ETC을 했으니 @YEAR부터 해서 약간 좀 천천히 이렇게 가는 것도 아니고 @ETC을 해서 막 @YEAR이다 너 이제 @YEAR이다 이렇게 해버리니 완전 그리고 이제 옆에서 이렇게 훈수를 준다고 해서 이제 프로그램 개발을 그건 꼭 없어질 수도 있으니까 꼭 우선 그거 먼저 들어라. 그 말을 @YEAR 1학기 때 그 수업을 들은 거예요.
상담사 : 그러니까요. 베이스도 없는데
내담자 : 그러니까 그때 막 지진이 나고 막 이런 것들이 확 이렇게 내가 예상치 못한 감당하기가 너무 어려운 그게 확 오니까 이런 두려움이 같이 막 이렇게 막 그렇다고 해서 학교 수업을 제가 도전해 봐야겠다라고 생각했던 게 이렇게 지냈잖아요. 성인이 돼서 근데 이제 제가 근무를 해보니 이제 @ETC 쪽은 제가 좀 잘할 수 있을 것 같고
내담자 : 그래서 시작을 하자 했는데 하루 만에 @ETC 시험을 보고 그러면 @ETC도 내친 김에 하자. 그래서 혼자서 공부를 해서 한 한 5일 공부해서 그것도 되고 점수도 좀 좋은 점수로 제가 첫 코스예요. 그 @ETC 시험 보는 그 한 달 사이에 @ETC까지 다 따가지고 통과한 사람은 저 하나밖에 없는 거예요. 거의 같이 다른 사람도 몇 달이든 뭐 이렇게 시간이 오래 걸렸다는데 저는 이제 내 집중력이 대단하네 하면 할 수 있구나라는 거를 알고 이제 나는 안 해서 그렇지 하면 잘하겠구나라는 생각을 한 거죠. @ETC은 강의를 들으면서 해도 어렵다 이렇게 하는데 그거를 잘 봤으니 그것도 혼자 공부해서 그렇게 점수도 좋게 나와가지고 그렇게 했으니 이제 한 거죠. 그래 난 집중 안 해서 내가 안 해서 그렇지 하면 잘하겠네라는 생각이 있다 보니 이제 이것도 이제 얘기가 나왔을 때 그러면 한번 해보자 그래서 이제 도전 한 거긴 하거든요. 근데 초반부터 막 이렇게 어려운 과목이랑 이렇게 뒤섞여 보니까 이제 내가 너무 안일하게 생각하고 이제 내 지금부터 열심히 해야겠다라고 그 마음만 가지고는 될 알 수 있는 게 아니구나.
상담사 : 아니요. 되실 거예요. 아니 해내실 건데 해내실 거예요. 이거를 요 문항만 제가 한번 다시 읽어드릴게요. 아까는 뭐라고 돼 있냐면 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 문항을 조금 유연하게 좀 바꿔봤어요. 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다라고 이것을 제 진술문으로 만들면 이거에 대해서는 몇 점을 좀 줄 수 있을까.
내담자 : 이거는 4,5점이요.
상담사 : 네 그다음 6번에 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 누군가로부터 비판을 들으면 사실은 너무 힘들죠. 근데 이걸 어떻게 여기는 유연하게 좀 바꿔보냐면 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다라고 문항을 바꾸면 몇 점을 좀 줄 수 있을까? 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않는다. 나의 가치는.
내담자 : 이거는 사실 이렇게 비판하면 나는 가치가 없다라고 생각하는 부분이 좀 많이 있다 보니까 이 말이 나한테 좀 많이 위로가 되는구나 그랬으면 좋겠다. 이런.
상담사 : 나의 전체 가치를 결정하지 않는다. 맞잖아요. 그 사람들이 나를 보는 건 사실은 그 사람의 그 한 사람의 프레임으로 나를 보는 거잖아요.
내담자 : 근데 예전 사모님이 너무 비판을 너무 22년 동안 하다 보니까 제가 거기에 완전.
상담사 : 그러니까 그 사람의 프레임이 완벽한 신의 프레임도 아닌데 이거 가지고 이걸로만 보는 거죠. 이 안에 들어와 이게 말이 안 되잖아요.
내담자 : 그게 너무 제 사고가 그래서 사실 좀 거기에 너무 이렇게 맞춰져 있다는 생각을 많이 했어요. 거의 학창시절이 끝나면서 바로 또 거기 22년 동안 그분의 그거 사고 속에 제가 흔들렸으니까.
상담사 : 그러면 어떻게 보냐면 나라는 사람은 그러는 거예요. 당신의 가치로 볼 때 나는 무가치할 수 있지만 나를 보는 또 다른 사람들의 시선에서 나는 가치로와 바꿀 수 있는 거죠. 그렇죠. 그 사람이 나의 전부는 아니니까 하나님도 아니고 신도 아니고 일개 a라는 사람인 거예요. 당신의 시각으로 나를 볼 땐 무가치해요. 좋아 당신은 그렇게 볼 수 있어. 당신 마음이니까 그런데 나를 아는 또 다른 많은 사람들은 나를 가치롭게 봐 하나님도 나를 가치롭게 봐 그러면 100대 0.000.1밖에 안 되는 거예요. 이 사람은 그러니까 이 사람의 이 사람의 가치를 내가 거꾸로 티끌만큼 봐야 되는 거예요. 티끌만큼 이걸 가지고 100으로 갖고 와서 저 사람의 가치가 너무 신뢰로워 이렇게 본다라는 것 자체가 말이 안 되는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 근데 그 사모님이 그러니까 혼내려면 둘이 있을 때 이렇게 혼나면은 그래도 괜찮은데 다 자매들 있는 데서 하는 거예요. 그러니까 다른 애들은 말도 못하고 그러면 어느 순간 다른 애들도 그런 시야로 사모님처럼 똑같이 이렇게 보는 거예요. 똑같이 비판하고 똑같이 판단하고 이렇게 되는 거죠.
상담사 : 왜냐면 여기가 이 사람 세상이었으니까.
내담자 : 거기에 취약한 거죠. 저뿐만 아니라 다른 애들도 그래서.
상담사 : 아니 이 사람 세상이니까 근데 이 사람 세상에서 나는 나왔잖아요. 나왔는데 이 사람 세상 뭐 별거 아니잖아요.
내담자 : 근데 저도 거기에서 나오고 싶어요.
상담사 : 그러니까 아니 별게 아니야 이 사람이 0.001 완전히 티클이라니까 요만큼 요만큼 가지고 너 이거야라고 해버리는 이 사람의 가치는 정말 티끌 만한 가치예요. 정말 무가치한 나를 보는 다양한 사람들의 시선 속에 그 가치 또 나를 보는 하나님의 시선 속에 그 가치가 진짜 나다 나로서 존재한다라는 문구이기 때문에 이것을 다시 재채점하면 어떨까요? 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않아 이건 니 관점이야 니 관점 티끌 같은 니 관점 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 나한테 존재해.
내담자 : 그러니까 진짜.
상담사 : 그러면 몇 점을 나는 줄 수 있을까?
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 그럼요. 6점이죠. 그럼 거꾸로 내 가치로 이 사람도 좀 봐볼까요?
내담자 : 불쌍했네.
상담사 : 그러니까요. 마찬가지죠. 내 관점에서 보면 그게 말이 돼. 사역자로서도 말이 안 되는 거고 사모로서도 말이 안 되는 거고 인간 인간으로서도 말이 안 되는 건데 진짜 무가치한 거죠. 거꾸로 본인이 본다라고 하면 성경에도 비판을 그러면 더 큰 비판을 받게 돼 있는 건데 나만 이 사람을 이렇게 생각할까요? 이 공동체에서 나왔던 모든 사람들이.
내담자 : 그렇죠. 당연하죠.
내담자 : 본인도 아셨을 거예요. 그래서 자기 아들이 하나 있는데 아들은 결혼하면 자기랑 못 산대요. 따로 살고 나는 너희들하고 같이 살고 그래서 옛날부터 뭐지 그럼 애들 자식한테만 좋은 것만 주는 건가 이런 생각 했었어요. 근데 항상 그랬었어요. 그 말을 달고 살았어요. 나는 너네들이 책임져야 되는.
상담사 : 왜 말도 안 되는 소리죠. 네. 그다음에 7번 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 항상 항상은 아니에요. 그렇죠. 자꾸 보라니까 이 지지하는 증거를 나 부족하지 않은 게 너무 많아. 부족했던 건 뭐만 공부 장면에 너무 당황스러운 황당한 일을 겪으면서 그 장면만 그런 거예요. 너무 많아요. 여기는 여기가 몇 퍼센트 이것과 이것을 따지면 내가 제가 볼 때는 10 90이라고 하면 이 10을 내가 100처럼 보고 있는 게 아닌가 90을 무시하고.
내담자 : 이거를 굉장히.
상담사 : 그러니까요. 얘만 얘기했잖아요. 접싯물에 코박아 죽는다고 이 세상에 가치로운 게 되게 많은데 잘하는 게 많은데 이걸 보면서 이렇게 되면 100이 되죠. 세상에 이렇게 돼버리는 거니까 그냥 한번 적어보라고 한 거예요. 그럼 볼게요. 아까 잘하는 리스트를 적었고 잘못 내가 이것도 지금 부족하지라고 하는 리스트를 적었는데 100으로 한다면 이걸 한번 구분해 보세요. 얘는 몇 십 얘는 몇 십 좀 채점을 해볼까 이거는 내가 준 점수고 스스로 점수를 준다고 하면 어떤 점수를 주시겠어요? 아까 잘하는 거 리스트 쭉 얘기했어요.
내담자 : 근데 저는 이제 그때만 학창 시절에 그게 전부잖아요. 사실 그걸로 아이들을 판단하고 그렇게 하기 때문에 사실 그게 전부로 받아들였었던.
상담사 : 그 당시는 지금은?
내담자 : 그렇죠 그 시야가 저한테 항상 남아있었어요.
상담사 : 근데 지금은 이제 40대 후반이잖아요. 지금 시야로 보세요. 누가 10대 시야로 자꾸 보려고 그래요. 10대 소녀도 아니고 왜 그러세요? @AGE대로 봐요. @AGE대로.
내담자 : 얼마를 줘야 될까요? 그러니까 아니 저는 이거는 당연히 이 나이 됐으니까 당연한 거고 이렇게 생각이 되는.
상담사 : 주변에 보면 이게 다 잘해요? 그러니까 나도 알아 그렇지 않은 것도 아는데 왜 내가 하고 있는 잘하는 건 당연한 것으로 자꾸 얘기를 하지.
내담자 : 그렇죠 그리고.
상담사 : 10대 소녀로 돌아가 얘만 못해라고 생각을 할까 10대 소녀이고 싶으신 건가요? 네 @AGE대를 우리가 좀 객관적으로 좀 봐주세요. 자기 객관화를 좀 나이에 맞게 좀 우리가 해볼게요. 10대로 말고 @AGE년생 @AGE년생이 있잖아요. @AGE로 해보시고 해보시고 현재 @AGE로.
내담자 : 14 10 90 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 제가 봐도 그 관점이에요. 지금 나이에는 이게 90이고 여기가 110이에요.물론 내가 여기가 10살이야 그러면 이게 90이겠죠. 여기가 10일 수 있죠. 아니 지금은 @AGE년생 중에 2024년을 살고 있다니까요. 지금 나 아니면 지금 집도 큰일 났어 이게 90이라니까요. 저만 이렇게 열분을 토하는지 모르겠지만 한번 곰곰이 생각해 보세요. 저 상담사만 저런 생각을 하나 나는 동의를 못하고 있나 한번 고민해 보세요. 그래서 이 문항을 유연하게 바꾸면 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다라고 새로운 워딩을 유연한 워딩을 주면 몇 점을 좀 주실까요?
내담자 : 이것도 6.
상담사 : 그럼 13번 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다라고 워딩을 바꾼다라고 하면 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 아 이것도 6이네요.
상담사 : 오늘 상담은 되게 아까 몇 번 문항이었지 7번 문항, 6번 문항 비판 비판에 대한 나의 가치 결정 @AGE대 때에 청년 @NAME는 그럴 수 있어요. 이 가치의 이 공동체 이익의 전부의 세상이었으니까 그럴 수밖에 없었고 거기서 공동체 생활을 한 거니까 이게 그 세상인데 지금 여기서 나온 @NAME가 볼 때는 우스운 거죠. 이거는 이 관점 하나 그리고 또 하나 잘하는 게 너무 많아 10대 소녀를 선택하시겠다고 하면 존중해 드릴 수는 있어요. 조금 자아가 자랄 때까지 기다릴 수는 있지만 네 지금 건강하게 기능하고 있는 건강한 @NAME의 삶이 있기 때문에 굳이 기다릴 필요가 있을까라는 생각은 들어요. 그냥 저의 제안인데 내담자가 못 따라올 수도 있죠. 아니에요. 선생님 저는 아직도 10대에 머물러서 이게 다예요라고 말씀하신다라고 하면.
내담자 : 지금 저요 아니에요.
상담사 : 아니에요? 10대 아니고.
내담자 : 머리는 아닌데 제가 그거를 굉장히 비중 있게 너무 크게 여겨서 자꾸 저의 부족한 부분만 너무 이제 인정하고 싶지 않은 거죠. 인정하고 싶지 않지만 현실이 그렇구나 이런 것들이 막 있다 보니까 그게 항상 영향을 미치는 것 같아요. 저의 자존감이라든지 다른 사람한테 과도하게 너무 긴장을 한다든지 저를 혹사시키는 것들 너무.
상담사 : 그러면 두 가지가 커요. 이거랑 요거가 네 두 가지가 커요. 어느 한 사람으로부터 20여 년간 20년간 가까이 나의 가치에 대해서 규정해 놓은 상태를 내가 거의 주입당한 상태가 돼버렸고 또 그 전에는 내가 원하지 않았던 상황에 내가 놓이면서.
내담자 : 아마 이렇게 .
상담사 : 하고 힘들었던.
내담자 : 돼 있었기 때문에 그분한테 그렇게.
상담사 : 그랬을 수도 있어요.
내담자 : 그래서 나빴다고 하는 거예요. 공부할수록 나빴다. 나의 이런 취약점을 알고서 그걸 이용해서 더 이용해 그러니까 이러지도 저러지도 못하고 그냥 이렇게 하는 모습을 보고 다른 사람을 견본품이에요. 저 견본품으로 살았던 거예요. 견본 그렇지 다른 이제 선생님들 교사들이 많이 들어왔었는데 걔네들한테 순종은 이렇게 하는 거야를 보여주기 위해서 저한테 더 가스라이팅을 공개적으로 막 했었대요.
상담사 : 그러면 제일 좀 가스라이팅이 먹히는 대상이 어떤 거네요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 저는 한 번 단 한 번도 찾아가서 싸우지 않았거든요. 그냥 이거는 내가 부족해서 여기에서 이제 인내해야 되는데 이 못하면은 내가 내가 부족해서 못하는 게 돼버리고 막 그렇게 하다 보니까.
상담사 : 이 공동체에서 나온 지가 지금
내담자 : @DATE 됐어요.
상담사 : 아직 거리가 멀리 더지기는 쉽지는 않겠네요.
내담자 : 부지런히 뛰려고는 하는데 처음에는요 장난 아니었어요. 저를 생각할 때 제가 엄청 잘못한 줄 알고 거기서 못 노 지금 이번에 이제 수련회 기간을 거치면서도 혼자서 공부 열심히 다 하고서 혼자서 진짜 어깨가 빠지도록 다 거의 저만 제가 다 책임지고 있는데 혼자 죄의식 들고 있고 너무 웃긴 거예요. 이게 그래서 선생님 말씀해 주셨을 때 얼른 한다고 해야 되겠다.
상담사 : 감사가 넘쳐야 되는 건데 하나님의 나라를 위한 수고 헌신인데 끝나고 나면 나를 써주셔서 감사하고 내가 주님의 나라를 세워가는 데 기여해서 감사하고 감사가 넘쳐야 되는데 그러니까요. 고생은 고생들 하고 허리도 나가고 근데 감사 대신 죄책감이 있다라는 게.
내담자 : 더 완벽하지 이렇게 환하게 더 선한 영향을 다 끼치고 나도 막 해서 이렇게 그랬어야 되는데 문제를 일으키는 것 같고 저로 인해서 문제가 발생하는 것 같고 분쟁이 되는 것 같고 거기에 대한 죄책감 이런 것들 목사님께서 항상 일은 그 과정에서 서로 화합을 하고 해야지 일이 되면 안 된다 이런 말씀이 또 제가 그렇게 못 산 것 같아서 이렇게.
상담사 : 그러니까요. 하나씩 하나씩 자꾸 객관화시켜서 바라보는 게 중요해요. 그러면 조금씩 조금씩 알아차려지고 거리두기가 가능하고 접싯물에서 이제 점점 코를 떼서 바라보게 되면 별거 아니었네. 나중에 그 접시 어디 갔지라고 하는 순간들이 오죠. 그리고 와야 되고.
내담자 : 그 교회에서는 제가 이제 좀 재능이 많은 거잖아요.
상담사 : 네네. 현재 교회 아니면 전 공동체.
내담자 : 그래서 꽃꽂이도 제가 다 했습니다. 배우진 않았어요. 워낙에 감각이 있다 보니까 꽃꽂이부터 해서 우선 교회 만약에 추석 그러니까 추수 감사절이다 그러면 꽃꼬지 데크레이션 호박 뭐 이런 거 다 갖고 와서 데크레이션 해놓고 음식 음식 또 이제 좀 약간 비중 있는 음식을 또 맡고 이런 것들을 혼자 다 이거는 그냥 기본으로 하는 거예요. 그러니까 다른 다른 성도들하고 해야 될 거는 기본으로 함께 청소하고 이런 것들을 함께 하고 또 이 메인 음식 꽂고 이것도 시간이 굉장히 오래 걸리잖아요. 근데 이런 것들은 당연히 다 해서 저는 거의 밤을 꼬박 새다시피 항상 그렇게 해요.
상담사 : 그러니까 왜 그랬을까요?
내담자 : 그렇게 해야 되는 거예요. 그게 제 일이 돼버린 거죠. 그렇게 했는데도 좋은 소리를 한 번 도 너 잘했다 뭐 이런 소리를 안 하고 그냥 누구나 다 너가 하는 일 사모님도 참 애썼다. 이게 아니라 그건 너무 과분한 저한테 내려지는 거고 당연히 거기에서 조금이라도 뭔가가 실수가 있거나 다른 조금 늦게 나오거나 아무튼 좀 뭔가가 있다 그러면 비판의 대상이 되는 거죠. 이렇게 살다가 이 교회에 왔는데 뭘 해도 다 놀래 그러니까 이게 적응이 좀 안 돼. 그리고 막 그냥 예전 교회 하는 거 한 5분의 1도 아닌데 다들 막 얘기가 나와. 아니요. 혼자 다 한다 혼자 다 한다 이렇게 오히려 더 안 좋게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 적응이 너무 안 되네요.
상담사 : 극과 극이네요. 여기는 당연한 거였는데 여기는 그거에 조금 했는데도 왜 그래 혼자 다 해 그러니까 내 몸을 돌보세요. 이제는 자유롭게 근데 당장은 안 되실 거예요. 그때 천천히 또 풀어가보도록 하겠습니다. 사후 검사를 읽어드릴게요. 네 1번 사소한 일에도 짜증이 난다. 아니다. 가끔 그렇다 자주 그렇다 거의 항상 그렇다.
내담자 : 지금은 많이 그렇지 않아요. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점 쉽게 놀란다.
내담자 : 네 잘 놀라는 스타일이긴 하는데 가끔 그렇다.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 네 이거는 조금.
상담사 : 2점 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 1점 잠들기가 어렵다.
내담자 : 지금은 너무 더워서 그렇지만 가끔 그래요.
상담사 : 1점 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이것도 1점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 자주 지금 많이 좋아지는 것 같아서 점 1, 2점으로 1점으로 하겠습니다.
상담사 : 그다음에 자다가 자주 깬다.
내담자 : 자주 깨요. 자주 그렇다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 좀 지치는 부분은 있는 것 같아요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이거는.
상담사 : 네 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 가끔 그런.
상담사 : 그래서 13점 나오셨어요. 오늘 상담에서도 좀 의미 있는 이야기들이 좀 나왔었는데 좀 어떤 게 좀 정리가 좀 되셨나요? 생각에 남으시나요?
내담자 : 생각이 남는 부분은 제가 그렇게 보고 있는 부분을 이제 수정해야 될 필요성이 굉장히 있고 그리고 늘 제 마음속에 자리 잡았던 게 나는 되게 부족해 못해 이런 것들이 정말 그냥 기본적으로 제가 가지고 있는 사고였던 것 같아요. 그래서 예전에 그 사모님한테도 그게 더 심했겠죠. 지금보다 더 그러니까 아주 딱 좋은 먹잇감이었다. 뭐래도 내가 잘못하고 그래서 오히려 그게 그게 아니었구나. 지금 오늘 만나면서 든 생각이 내가 거기에 너무 사고를 너무 거기에 집착을 하고 살았구나. 그거는 좀 놔야 되겠구나 못하면 또 못하는 대로 저를 또 인정하고 바라볼 필요가 있고 그랬을 때 마음이 되게 막 약간 허전할 정도로 너무 가벼워져요. 그 표현이 막 이래도 되나 이러면 안 될 것 같으면서도 허전하면서도 좀 홀가분한 약간의 그런 그게 느껴지면서 못해도 되네.
상담사 : 못하지도 않아요 찾았잖아요. 90대 10. 못하지도 않아요.
내담자 : 못 하는 게 있어도 되네. 취약점이 있어도 되네. 이런 그게 저를 좀 많이 포근하게 하는 것 같아요.
상담사 : 앞으로도 하나씩 한 번 더 조금 더 유연하게 있는 그대로의 나를 사랑하고 수용할 수 있도록 다른 사람이 매겨줬던 환경 사람에 의한 것이 아니라 나 스스로 그분 안에 존재하고 나 스스로 존재하는 시간들을 조금 더 찾아가 보면 좋을 것 같습니다. 수고하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
