상담사 : 좋아요. 오늘 뭔가 좀 새로운 모습이신 것 같아요.
내담자 : 그전에는 일 끝나고 왔는데 이제는 또 나가야 하니까.
상담사 : 너무 예뻐요. 오늘은, 오늘은 상담 마치고 어디 가시는 거예요?
내담자 : 지금 잠깐 원래 지금 남편 회사 일하는 거 도와주러 갔다가 명절 선물 사러 가요.
상담사 : 추석 명절 선물 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 좋겠다. 어때요?
내담자 : 안 좋아요.
상담사 : 안 좋아요?
내담자 : 돈 나가잖아요.
상담사 : 너무 단호하게. 아, 돈 나가서. 그렇죠, 맞아요. 생각해 두신 거 있으세요? 명절 선물?
내담자 : 지금 그러니까 일단은 저희 지금 아직 이르지만 패딩을 사야 돼서 그것 때문에 백화점에 가고. 그다음에 고민하고 있어요.
상담사 : 일단 패딩을 사야 돼서 백화점을 가야겠다 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그다음에 고민을 하고 계신 거예요. 패딩은 누구 패딩을 사러 가시는 거예요?
내담자 : 둘 다 없어서. 입던 게 오래됐으니까 해지더라고요.
상담사 : 맞아요. 참 그렇더라고요. 저도 올해 패딩을 다시 사야 되는데 좀 고민되는 것 같아요. 이렇게 그냥 패딩을 비싼 걸 사면 좋은데 유행이 매번 변하잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그냥 아웃렛 가려고 그래요.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 싸게 판대요.
상담사 : 하긴 명절 전이라 더 세일하겠네요. 원래 계절이 딱 오기 전이나 지날 때 사야 싸다고 저도 들었거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 지난 회기 이후에 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 그전에는 그냥 넘겼던 것들. 내가 화가 나거나 했던 그런 감정들을 넘겼던 거를 그냥 한번 다시 생각해 보고 내가 왜 어떨 때 화가 났지? 이런 거를 조금 정리해 봤어요.
상담사 : 정리해 봤어요?
내담자 : 그런데 아직 이렇게 막 캐치는 다 못했고.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 조금씩.
상담사 : 정리한 거 혹시 나눠줄 수 있어요?
내담자 : 네. 일단은 말을 일관성 있게 안 하고 이랬다가 저랬다가 하는 거 반복하는 거에서 많이 화가 났어요.
상담사 : 말을 일관성 있게 하지 않고 이 말했다가 저 말했다가 반복하는 것에.
내담자 : 네. 그러니까 사람이 상황에 따라서 그럴 수도 있다라고 생각은 들지만 그러면 그냥 처음부터 잘 모르겠어. 이런 식으로 얘기하면 되는데 이랬다가 저랬다가 막 이러는 게 되게 화가 많이 났고. 그리고 일을 만약에 이렇게 하잖아요. 내가 나한테 주어진 일은 내가 생각했을 때 완벽하다고 생각하는 내 기준까지는 올라가야 하는데 뭔가 협동해서 하는 일이라든지 이런 것들 있잖아요. 그런 거에 있어서 누구 한 명이 뒤처져서 내 완벽해야 하는 일에 흠집을 낸다라고 생각하면 화가 많이 나는 것 같아요, 순간적으로.
상담사 : 그러니까 누구 한 명이 뒤처서 내가 해야 되는 일에 조금 흠집이 난다. 혹은 내가 원하는 것까지 올라가지 못한다라고 하면.
내담자 : 기준이 내가 정한 기준까지 못 올라가면 그게 되게 화가 많이 나는 것 같아요. 그리고 예를 들어 뭔가를 나한테 야, 이때까지 내가 너희한테 이걸 줄게라고 했는데 안 주거나. 이것도 이랬다 저랬다가 반복하는 거랑 똑같은 맥락이긴 한데. 예를 들어 내가 이날, 이날, 이날에 너와 함께 뭔가 할 거야 했는데 안 할 때. 그때 정말 화가 많이 나요.
상담사 : 내가 이날 너랑 뭘 할까. 미리, 미리 약속한 것을 지키지 않을 때. 혹시 깨질 때, 혹은 깨질 때.
내담자 : 맞아요. 그러니까 예를 들어 한 달 전 약속이었어도 그날에 나는 지켜야 하는데 뭔가 거의 다가와서 하루, 이틀 전에 안 될 것 같아. 이렇게 하면 화가 난다거나.
상담사 : 그때가 제일 화가 많이 나는 것처럼 표현을 해 줬어요. 방금.
내담자 : 어떻게든 그래서 진짜 닦달해서라도 그거는 내가 쟁취해야 하는 것이라는 그런 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 내가 닦달해서라도 쟁취해야 되는 것.
내담자 : 네. 그리고 시키는 말투일 때. 그러니까 내가 예를 들어 이거를 하고 있는데 내가 하고 있는 거에 대해서 또 그 사람이 내가 뭘 하고 있는지 잘 모를 수도 있는데 그거를 한 번 더 시키는 식으로 말투, 그때 좀 화가 나요.
상담사 : 시키는 말투.
내담자 : 그리고 자기가 잘못해 놓고, 이건 누구나 그러겠지만 자기가 잘못해 놓고 인정 안 할 때.
상담사 : 그러니까 자기가 잘못해 놓고 인정 안 할 때.
내담자 : 네. 그리고 다른 사람들 그러니까 다른 그거를 이제 자기 잘못한 거를 받아주는 사람들 입장에서는 어쨌든 내가 그 사람보다 뭔가 일이라든지 아니면 감정적으로 뭔가를 더 하고 그 사람을 이해하려고 하는 거잖아요. 그럼에도 자기는 당당하고 그 사람들이 잘못. 오히려 잘하는 사람들한테 그 사람이 잘못한 거 이런 식으로 얘기를 할 때 그럴 때.
상담사 : 그니까 본인의 잘못은 보지 못하고 다른 사람만 불편할 때.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 본인의 의견이 무조건 맞다고 하고 다른 사람의 의견을 묵살시키려 하고 자기 의견만 고집하는 사람을 볼 때. 그리고.
상담사 : 다른 사람의 배려를 해주지 않는다는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 의견이 사람마다 다 있을 수 있는데 자기 의견만 밀고 나가는 사람을 만날 때. 그러니까 예를 들어서, 예를 들어서 나는 내 가족이 소중해. 이러면 어떤 사람은 가족에 대한 애정을 못 받아서 그렇지 않은 사람이 있을 수 있잖아요. 그러면 나는 잘 모르겠어라는 사람의 의견이 나오면 아니, 당연한 거 아니야? 네가 이상한 거지. 약간 이런 식으로 하는 사람을 볼 때.
상담사 : 당연히 가족은. 그렇죠, 소중하지. 왜 너는 몰라? 이렇게.
내담자 : 그러니까 들어주려고 안 하고 그냥 자기 의견이 무조건 맞다고 하는 사람을 만날 때. 그냥 그 사람은 옆에만 있어도 짜증이 나는 것 같아요.
상담사 : 무슨 말인지 알 것 같아요. 좋아요.
내담자 : 그리고 내 말을 중간에 끊거나 아니면 내 말에 대한 경청해 준다는 느낌이 들지 않을 때 자꾸 화가 많이 나요. 이거는 무조건 가족이나 누구든 가까운 사람한테도 화가 나는 정도.
상담사 : 가까운 사람한테도 화가 나는 정도. 더 있을까요?
내담자 : 이번 주는 그게 다였던 것 같아요, 상황적으로 봤을 때.
상담사 : 생각보다 이번 주에 화가 나는 일이 굉장히 많았네요?
내담자 : 그러니까요. 제가 그동안 그냥 넘겼었나 봐요. 난 왜 화가 안 나지라는 생각을 했는데 그게 아니었어요. 화가 많은 사람이었어요.
상담사 : 맞아요. 지난 회기 때 우리가 분명히 마무리했을 때 그런 얘기를 했었죠. 제 감정 잘 모르겠어요. 아니, 잘 모르겠다고요라고 이야기해 주셨는데 어떻게 하나하나 찾아보니까 이번 주에는 거의 8가지, 8가지네요. 8가지, 8번의 화를 조금 느꼈는데 그중에서는 전 이게 조금 화가 났어요라고 말했던 것도 있고 화가 많이 나더라고요 하는 것도 있었어요. 일단 이거 하나하나 확인해 보기 전에 조금 어땠어요? 내가 좀 나 이렇게 화가 나는구나를 확인해 보니까?
내담자 : 그런데 이걸 어떻게 표출을 해야 될지 몰라서, 모르겠어서. 그러니까 내가 화가 나는 감정. 그러니까 예를 들어 이 사람이 당사자가 아니에요. 나를 화나게 했던 주체자가 아닌데 오히려 제가 이 사람한테 상처를 준다는 느낌이 들었어요. 그러니까 뭐라 해야 되지? 예를 들어 A, B라는 사람이 나랑 같이 있는데 나를 화나게 한 사람은 B야. 그런데 B한테도 물론 내가 상처를 주는 말을 하겠지만 A한테도 똑같이 하고 있는 거예요.
상담사 : 그러니까 그 화를 다스리기가 어려우니까 다른 사람에게도 뭔가 화풀이하는 것까지는 아니더라도 이게 화가 어느 정도 전달이 되는 것 같다라는 의미죠.
내담자 : 내 말투라든지 이런 거를 약간 성질내는 식으로 얘기를 하더라고요.
상담사 : 성질내는 듯이.
내담자 : 그러니까 그거를, 그거를 이해를 못 하는 그 A라는 사람은 아니 왜 나한테, 나한테 @ETC이야. 약간 이런 식으로.
상담사 : 왜 나한테 @ETC이야. 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 내가 화가 났던 그 상황들을 이걸 A한테 다시 보내고 있는 느낌이 되게 컸어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 지난번에 남편이 늦게 일어나서 이제 어떻게 보면 밥을 내가 차려줬고 밥을 먹는데 뭔가 너무 화가 났다. 화가 날 상황은 아닌데 화가 났다라고 했을 때 다시 한번 생각해 볼까요? 그때는 왜 화가 난 것 같아요?
내담자 : 사실 그거 아직까지도 모르겠어요, 왜 화가 났는지.
상담사 : 좋아요. 그러면 그건 다음에 찾아봅시다. 좋아요, 지금은 우리가 이번 주에 해 왔던 것들을 통해서 한번 발견해내면 좋을 것 같아요. 화가 날 수 있는 상황이죠. 짜증이 날 수도 있는 상황이고, 충분히. 지금 말해 준 게 분명히 화가 나고 짜증이 날 수 있는 상황인데 좀 궁금한 거는 이거 화가 났어요라고 표현하기에는 그 일들이 엄청. 그러니까 크고 작고의 문제는 없겠죠. 그런데 저거는 짜증이 났을 수도 있겠다라는 것도 화가 났다고 표현을 해 줘서 이게 정말 전부 다 화가 난 문제일까. 아니면 이 중에는 약간 짜증 나요, 불쾌해요 등 다른 감정을 느낀 것들도 있지 않을까라는 궁금증이 생겼어요. 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 그 화와 짜증의 차이를 잘 모르겠어요, 사실은. 내 감정이 불쾌한 거랑 화가 난 거에 대한 차이점도 사실은 잘 모르겠고.
상담사 : 내 감정이.
내담자 : 그래서 일단 그래서 다 그냥 화가 났다고 표현을 했는데.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 우리가 감정을 알아차리는 거 진짜 중요해요. 왜냐하면 방금 이야기했잖아요. 여기서 혹시 짜증이나 불쾌하거나 아니면 또 다른 감정들이 있을 수 있겠죠. 그런데 그 감정들이 있진 않았을까라고 궁금했던 이유는 우리가 감정을 제대로 알지 못하면 해소가 어려워요. 짜증 나는 감정을 해소하는 것과 화가 나는 감정을 해소하는 건 분명히 비슷하긴 하겠지만 결이 다르잖아요. 짜증보다 화가 조금 더 얘가 정말 기분이 안 좋구나를 느낄 수 있잖아요. 예를 들어 그러면 나는 지금 화가 난 건데 나 좀 짜증 나라고 하면 얘 살짝 마음이 탐탁지 않구나. 딱 저게 마음에 들지 않는구나 정도로만 생각할 수 있잖아요, 스스로도. 난 너무 화가 나서 지금 머리를 막 쥐어뜯고 뭘 물건 던지고 싶어. 그러면 쟤가 탐탁지 않긴 하지만 정말 화났구나를 느낄 수 있잖아요. 그럼 그때 내가 대처할 수 있는 것도 달라지게 되고 확실히. 그리고 제일 중요한 거는 우리가 상담을 하게 되면, 내담자를 만나면 정말 이 감정을 많이 알아차릴 수 있게 도와주고 내담자에게 감정을 실시간으로 우리가 또 알아줘야 돼요. 혹시 그런 감정 아닐까요? 이런 거 아닐까요? 그런데 그게 되기 위해서는 상담사인 내가 먼저 감정에 대해서 많이 파악을 해야 돼요. 저도 옛날에 감정을 한 5개로 파악했거든요. 기뻐, 짜증 나, 화나, 싫어, 미워 이 정도. 그래서 아니, 얘는 뭐만 하면 짜증 나, 싫어. 막 이렇게 말을 하니까 이제 친구가, 같이 공부하는 친구가 너 뭐만 하면 짜증 난다 그러냐고. 그거 짜증 나는 거 맞냐고. 그런데 생각해 보니까 저는 짜증 난 것도 아니었고.
내담자 : 습관적으로.
상담사 : 짜증 나는 게 아니라. 그렇죠, 습관적으로 나왔던 거예요. 나는 지금 이 상황이 나는 너무 부끄러워. 부끄러운데 그거를 짜증 나라고 표현을 했던 거더라고요. 그래서 나의 상태를 정확히 파악하는 게 되게 중요해요. 그래서 우리가 그 연습을 계속해 보는 것도 중요하고요. 그러면 지금 어떻게든 제가 이렇게 해서 화가 났어요라고 말한 8가지는 내가 좀 불쾌한 감정을 느낀 것 같아요라고 이야기해 준 거잖아요. 그럼 지금부터 한번, 그 상황을 다시 한번 생각해 보면서 내가 이때 느낀 감정이 화가 맞는지. 화가 맞으면 화가 맞아요 해 보고 아니면 불쾌함에 가까운 것 같아요. 조금 언짢은, 그런 짜증. 우리가 불쾌함, 짜증에 대한 사전적 의미도 한번 찾아볼게요. 또 맞는 감정이 있다면 한번 찾아봐서 같이 재정립을 해 봅시다. 좋아요. 첫 번째 일단 말이 일관성을 하지 않고 조금 이 말했다가 저 말했다가 반복되는 것에 화가 났다고 했는데 이건 어떤 상황이었어요?
내담자 : 그러니까 여러 가지가 있었는데 예를 들어서 이제 약간 엄마가 얼마 전에 생신이셨어요. 그런데 생신이 있었는데 제 딴에는 이제 회사에서 출근하기 전에만 핸드폰을 만질 수가 있는 상황이고 그다음에 퇴근해서여서 아침 일찍 내가 엄마한테 연락을 해 줘야겠다라는 생각이 들어서 출근하는 길에 졸려 죽겠는데 거기서 연락을 이렇게 하고 있었단 말이에요. 그다음에 아무 답이 없길래 퇴근한 다음에 엄마한테 이제 전화를 따로 했어요, 엄마 생일 축하한다고. 그런데 갑자기 저한테 막 불같이 화를 내는 거예요. 왜, 왜 화냈는지도 본인도 모르는 채로 너는 그런 식으로밖에 못하냐고. 아침에 문자를 해 주는 게 뭐냐, 그 시간에 전화를 해야지 약간 이런 식으로 화를 내더라고요. 그래서 아니, 작년에는 문자라도 해 달라고 그러더니 왜 이번에는 전화를 해 달라고 하는 거야? 이런 식으로 해서 엄마랑 약간 말다툼이 있었어요. 그런데 그런 다음에 그래도 생일이니까. 저한테 생일은 되게 중요한 의미거든요, 스스로 생각했을 때. 그래서 생일이니까 기분이 나빴으면 그래도 딸내미한테는 화를 내도 사위한테는 화를 내지 않겠지 않냐. 그러면서 남편한테 시켰어요, 네가 전화를 해 봐라.
상담사 : 사위한테는 안 할 테니까.
내담자 : 그래서 전화를 해서, 잠깐만요. 전화를 해서 왜, 왜 그렇게 화가 났냐. 그리고 @NAME이는 이런 상황이어서 연락을, 전화를 못 한 거다라고 엄마한테 전달해 달라라고 얘기를 시켰어요. 그런데 그제서야 자기가 왜 화났는지를 저한테는 얘기 안 해주면서 남편한테 얘기를 해 주더라고요.
상담사 : 왜, 왜 화났대요?
내담자 : 동생이 그러니까 약간 동생이, 얘기는 동생이랑 잘은 많이 못 했는데 약간 스트레스? 그런 것들을 가족한테 푸는 경향이 없지 않아 있어요. 그러니까 엄마 생일날. 그러니까 자기도 고집이 약간 있어서 자기가 생각한 루트는 이거 A, B, C, D야. 그런데 나는 A, B, D, C라는 걸 용납을 못 하겠어, 이런 성격이란 말이에요.
상담사 : 엄마가 완전 이렇게 딱 내가 생각해 둔 대로 해야 된다.
내담자 : 그러니까 동생이, 여동생이.
상담사 : 동생이, 동생이.
내담자 : 그래서 엄마한테 자기 딴에 파티를 해 주고 싶어가지고 A, B, C, D라는 루트대로 갔는데 엄마는 이걸 자기가 바꾸려고 하니까 동생은 이제 성질이 난 거예요. 공감, 이해는 하는데. 그러면서 이제 둘이 동생이랑 엄마랑 싸운 거를 저한테 화풀이가 된 거죠. 그러니까 사실은 내가 화를 다 내고 내 감정까지 기분을 나쁘게 한 다음에 다음 날인가 다다음 날에 전화가 와서는 사실 내가 너 때문에 기분 나빴던 건 아니야, 동생 때문에 기분이 나빴는데. 약간 이런 식으로 한다거나 그런 것들이 되게 많았어요, 이번에는.
상담사 : 그러니까 뭔가 엄마가 정말 나로 인해 화가 난 게 아니라 동생으로 인해 화가 났는데 나한테 화풀이를 했던 것에 대한 기분이 나빴다는 거죠.
내담자 : 그리고 작년에는 이렇게 하라고 했다가 올해 그렇게 하니까 또 올해는 그게 아니라고 그러고. 약간 이런 식으로 왔다 갔다거리는 게 혼돈되고 어쩌라고, 뭘 원하는 건데 약간 이런 식으로 되는 거죠.
상담사 : 그러면 그 감정은 조금 화가 남이 가까울까요? 아니면 다른 감정이 조금 섞여 있거나 다른 감정에 가까울까요?
내담자 : 짜증 난 게 가까웠던 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 짜증 남. 약간 좀 언짢음. 좋아요, 짜증 남. 짜증 남으로 한번 수정해 봅시다, 짜증 남. 그런데 저는 조금 그것도 있지 않았을까 싶어요. 방금 말했잖아요. 어떻게 하라는 거야. 좀 혼란감도 있었나? 혼란스러움도 있었나 싶어요. 있었을 것 같아요?
내담자 : 있었을 것 같아요. 완전 제가 정확하게 기억은 안 나는데 유아기 때부터 엄마가 계속 이걸 반복해 오니까 엄마 말에 다 모든 걸 신뢰를 할 수가 없는 상황인 것 같아요.
상담사 : 엄마가 뭔가 이 말했다가 저 말했다가. 그러니까 일관성 있지 않았던 모습이 있었구나, 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 신뢰로움이 없고. 신뢰로움이 없었다라고 표현을 해 줬는데 이 말은 결국에는 조금 어릴 때는 많이 혼란스러웠어요, 자랄 때. 어떤 말을 들어야 하지? 어떻게 해야 하지? 내가 조금 혼란스러움이 있었어요라고 들리는데 맞을까요?
내담자 : 맞아요. 어릴 때는 그랬는데 지금은 포기한 것 같은 느낌. 혼란스러운 것에.
상담사 : 그런 엄마의 모습에.
내담자 : 어차피 저 사람은 저 사람인 거고 이게 변하지 않을 거야. 내가 그냥 그때그때 감정에 맞춰줘야 하는데 뭘 어디서부터 어디까지 맞춰줘야 하지라는 의문.
상담사 : 내가 대체 어디서부터 어디까지 엄마를 맞춰줘야 되지? 의문. 어릴 땐 좀 어땠어요, 엄마의 그런 모습에?
내담자 : 어릴 때는, 그냥 솔직하게 어릴 때는 저는 그냥 칭찬에 목마른 아이였던 것 같아요. 초등학교 1학년 이렇게까지 하면 약간 엄마가 칭찬에 인색했어요. 그러니까 엄마가 워낙 어릴 때 제 엄마가 되기도 했고. 그래서 나이 차이가 많이 나지 않는 상태로 엄마가 됐기 때문에 그럴 수 있다라는 생각이 지금은 들지만 그때는 어쨌든 엄마잖아요. 그런데 내가 이렇게 해서 잘했는데 남들은 다 잘했다고 하는데 왜 내 엄마만 나한테 잘못했다고 하지라는 그게 되게 커서 어떻게든 엄마한테 칭찬 한마디 듣고 싶어서 혼란스럽다라는 그 감정은 사실 지금 그때 당시를 생각하면 혼란스럽지만 그때 당시 생각해 보면 혼란스러운 것보다 어떻게든 갈구하려고 그게 더 커서 그거를 생각도 못 했던 것 같아요.
상담사 : 무슨 말인지 너무 알 것 같아요. 어린 시절에는 결국에는 원했던 거는 엄마의 관심과 칭찬과 사랑이 필요했던 거잖아요. 그런데 그게 오지 않으니까 일단은 빨리 엄마의 관심도 받아야 되고 사랑도 받아야 돼라고 하니까 이게 계속, 계속, 계속 엄마 앞에 또 받을 수 있는 행동들을 하고, 하고, 하고, 했다고 했던 것 같아요. 그때는 좀 어떤 마음이었던 것 같아요? 내가 관심받고 칭찬받으려고 이렇게 행동을 했던 것.
내담자 : 모르겠어요. 그냥 그거는 그때 당시의 저한테는 당연스러웠던 것 같아요. 그냥 숨 쉬는 것만큼이나 당연스러웠던 일. 나는 뭔가를 그러니까 나중에 이제 공부를 하거나 머리가 더 커서는 부모는 당연히 사랑을 주고 뭔가 애정을 줘야 하는 존재야라는 거를 이제 배우잖아요. 그런 거를 배우기 전까지는 내가 뭔가를 해야지만 나한테 주는 존재가 부모야라는 그게 되게 컸던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 배우면서 부모는 당연히 아이를 사랑해 주고 당연히 아이에게 이런 걸 해주는 게 당연한 거야라는 것을 뭔가 커서 배웠고 그 당시에는 엄마는 당연히 날 이렇게 해 주는 존재는 아니야라고 생각을 했다는 거죠?
내담자 : 네. 내가 이거를 내가 뭔가를 엄마한테 성과를 보여주지 않았는데 나한테 왜 애정을 줘? 약간 이런 상황이었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 어린 시절을 생각해 보면 지금 어른이 된 @NAME 님이 봤을 때 그 어린 시절의 @NAME 님은 좀 어떤 것 같아요? 어떤 마음이 들어요, 어린 시절 @NAME 님 보면?
내담자 : 왜 저렇게 어렸을 때부터 악착같이 살았지?
상담사 : 왜 이렇게 착같이 살았지? 왜 악착같이 살았겠어요.
내담자 : 애가 애다운 그런 느낌이 아닌데라는 느낌이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 애가 애다운 느낌이 아닌데.
내담자 : 약간 어렸으면 4살, 5살이면 지금 생각하면 충분히 땡깡 부리고 내가 원하는 거를 달라고 막 이렇게 할 수 있는. 그런 게 당연한 나이잖아요, 어떻게 보면. 그런데 어떻게든 이걸 갖기 위해서 무언가 성과를 내고 이 성과가 마음에 들지 않으면 마음에 드는 거를 할 때까지 계속 뭔가를 했던 것 같아요. 그런데 왜 저렇게 치열하게 살았지? 약간 이런 생각이 드는 것 같아요, 요새는.
상담사 : 저는 좀 다른 생각이 들어요. 쟤는 왜 어린데 땡깡 부리고 원하는 걸 요구할 수 있으면서 왜 성과를 왜 저렇게 못 하지? 왜 저렇게 치열하게 살지라고 생각이 든다고 했잖아요. 저는 그런 생각보다는 저 아이는, 그 당시 @NAME 님은 정말 저렇게 해야 살 수 있었으니까. 저렇게 해야 엄마 사랑도 받을 수 있고 저렇게 해야 본인이 살아 있구나, 내가 이렇게 할 수 있구나라고 해서 저렇게 살았던 거구나. 정말 최선을 다했던 거구나. 아니, 엄마가 아무것도 안 해도 잘했어. 숨 쉬었네, 잘했어. 화장실 갔다 와도 잘했어. 이렇게 아무것도 안 해도 칭찬을 해 주시고 아무것도 안 해도 내가 충분히 사랑받고 있구나를 경험케 하셨으면 @NAME 님이 그렇게 아등바등 살았을까요? 아니었죠. 그러면 그거는 왜 저렇게 살았을까의 @NAME 님이 잘못이 아니라 그렇게 살 수밖에 없었던 @NAME 님이 있지 않았을까요? 저는 그렇게 생각이 드네요. 좀 어떤 것 같아요, @NAME 님은?
내담자 : 거기도, 엄마도 그때 당시에 못 받았으니까 그러지 않았을까?
상담사 : 맞아요. 엄마도 못 받았으니까 그럴 수 있어요. 그런데 지금은 @NAME 님만 생각해 봅시다. 저는 너무 그 어린 시절 나를 생각한다면 너무 안쓰러울 것 같아요, 만약에 제가 @NAME 님이었으면. @NAME 님은 그 어린 시절을 생각하면, 그 어린 시절 @NAME이를 본다면 어떤 마음이 들 것 같으세요?
내담자 : 그런데 사실...
상담사 : 엄마를 이해하는 거 하지 맙시다. 이해 안 하고 정말 어린 시절 나만 보고, 나만 생각해서 이야기해 봅시다.
내담자 : 왜 그렇게 살았지 이거밖에 지금 생각이 안 드는 것 같아요.
상담사 : 왜 그렇게 살...
내담자 : 왜 그렇게 아등바등 살았어?
상담사 : 왜 이렇게 아등바등 살았겠어요. 아이가 살아날 때는 혼자 힘으로 못 살아요. 그거는 어느 정도 중고등학교 넘어가서도 비슷한 것 같아요. 혼자 힘으로 살아가기에는 조금 어려움이 있겠죠. 그런데 더 어린 시절에는 오죽했겠어요. 엄마가 없고 아빠가 없으면 난 살 수가 없어. 그러니까 엄마, 아빠는 내 세상의 신인 거예요, 어떻게 보면. 우리 모두에게는 종교가 있고 다른 신들, 각자의 신이 있겠지만. 생계적인 거란 말이에요, 살기 위해서는 엄마 아빠한테 잘 보여야 돼요. 그래야 내가 버림받지 않을 수 있고 그래야 내가 내팽개치지 않을 수 있어요. 아등바등 살 수밖에 없지 않을까요? 이 사람한테 인정받고 이 사람한테 칭찬받으려면?
내담자 : 그러네요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 초등학교 초반쯤에는. 초반쯤부터인지 초반에는인지는 모르겠는데 동생한테 질투심이 되게 심했던 것 같아요.
상담사 : 어땠어요? 한번 이야기해 주세요.
내담자 : 그러니까 나는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 해야지 엄마가 잘했다, 대단하네. 이런 식으로 했다고 하면 예를 들어 시험지를 받아왔어요. 받아왔는데 그때 당시 제 기억에는 다섯 과목을 시험을 봤던 것 같아요. 중간고사, 기말고사 해서. 다섯 과목을 봤는데 예를 들어 다 100점, 100점, 100점, 90점, 97점 이런 식이었다면 야, 이게 90점, 97점이잖아. 100점이 아니잖아, 다. 너는 그러니까 못한 거야. 이런 식으로 저는 약간 그런 취급을 받았거든요. 그런데 동생 같은 경우는 30점, 30점, 20점, 50점, 50점 이런 식으로 받아왔어요, 성적을. 그러면은 야, 이건 50점이 됐네. 약간 이런 식으로 칭찬을 해 준다랄까? 나는 다 100점. 뭔가 나랑은 연관성 그게 없잖아. 나는 지금 이거 2개를 두 과목을 1~2개 틀렸다고 그렇게 해 놓고서 얘는 지금 50점 맞았다고 지금 이렇게 해? 약간 이런 게 되게 계속 쌓이고 쌓이다 보니까 얘를 내 칭찬을 받는 수단으로 이용을 해야겠구나라는 생각이 되게 컸던 것 같아요, 지금 보니까.
상담사 : 얘를 내 칭찬에. 그걸 어떻게 했어요?
내담자 : 그래서 어떻게든 내 공부는 뒷전이고 얘 성적만 올리려고 어떻게든 악착같이 얘한테 붙어서 공부 가르치고. 내 성적은 떨어져도 돼. 그런데 너는 올라야 돼. 그런데 그게 나 때문에 오른 거라고 얘기를 엄마가 해 줬으면 좋겠어. 이걸로 되게 컸던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 얘가 올랐어. 엄마 기쁘지? 그런데 이거 내가 한 거야로 칭찬을 듣고 싶었다.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그쪽으로 바뀌었던 것 같아요.
상담사 : 그런 @NAME 님을 보면 어떤 감정이 느껴져요? 어른이 된 @NAME 님은 지금 그 아이를 보면 어떤 감정이 느껴져요?
내담자 : 그냥 한심하다, 솔직히. 그때 그냥 그런 거 다 내팽개치고 어쨌든 커서도 동생은 뭐만 하면 잘했다고 하고 나는 뭐만 하면 이제서야 조금씩 잘했다는 얘기를 하긴 하지만 그건 일시적인 거고 진짜 그때 내가 그냥 못했다. 이런 얘기를 들어도 더 내 거를 더 챙겼으면 지금 조금 더 나은 인생이지 않았을까라는 그런 후회감. 그런데 그때 당시에 보면, 봐도 왜, 왜 그랬어? 그게 뭐가 중요하다고?
상담사 : 그렇죠. 그런 생각이 들 수 있을 것 같아요. 그런데 @NAME 님이 계속 쟤 너무 한심해요. 쟤 왜 저렇게 사는지 모르겠어요라고 결국에 나를 향해 스스로 이렇게 채찍질하는 거잖아요. 내 잘못이에요. 그거 다 내 잘못이라 내가 그렇게 산 거예요라고 하는 의미인 거로 들려서 저는 안 그랬으면 좋겠어요. 그게 왜 @NAME 님 잘못이에요? 명확하게 95점 맞은 애보다 50점 맞은 애를 칭찬한 엄마 잘못이죠. 엄마, 아빠 잘못이지. 엄마 아빠 옆에 없죠? 좋아요. 엄마, 아빠 잘못이죠. 아니, 누가 봐도. 그러니까 내가 그냥 저도 95점, 동생도 95점이었는데 좀 더 칭찬해 준 것 같아요라고 약간 미묘하고 그런 그냥 질투심에 얘를 더, 남의 떡이 더 커 보인다고. 저걸 더 칭찬한 것 같다고 느껴져요라고 했던 말이면 몰라도 명확하게 80~90점 받은 애보다 30~40점, 50점 맞은 애를 칭찬해 주고 저를 칭찬 안 해 줬어 하면 명확하게 상처받죠. 화가 나죠. 그거는 안 해준 엄마, 아빠 잘못 아니에요? @NAME 님 잘못이 아니라. 그러면 엄마, 아빠는 그 당시에 지금쯤 @NAME 님의 나이는 되셨을 텐데, 못해도. 못해도 그렇죠? 그리고 @NAME 님은 초등학생이었을 텐데. 아니, 생각해 봐요. 그거 초등학생 잘못이에요, 어른의 잘못이에요? 누구의 잘못이에요? @NAME 님이 지금 @NAME 님의 자녀가 8살이면 8살, 5살, 9살, 8살 된 자녀가 있어요, 예를 들어. 있을 수 있는 나이잖아요, 우리 이제. 있어요. 일찍 결혼을 해 버렸네, 있어요. 그럼 첫째는 95점? 100점이 아니야. 둘째 50점? 시험지를 봤구나, 잘했네. 이렇게 하면 이 첫째 잘못일까요, 내 잘못일까요?
내담자 : 제 잘못이죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 공평하지 못했네.
상담사 : 그러면 어린 시절 @NAME 님도 누구의 잘못일까요, 그거는?
내담자 : 엄마, 아빠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 꼭 엄마, 아빠의 100% 잘못이야라고 할 필요는 없어요. 그렇게 하자고 하는 거 아니에요. 그런데 이게 다 @NAME 님 잘못은 아니라는 거. 얼마나 고생했어요, 아등바등 살려고. 거기서 인정받고 사랑받고 칭찬받으려고 얼마나 노력했어요, @NAME 님. 얼마나 힘들었을까, 좀 마음이 같이 아픔이 느껴졌던 것 같아요. 그런데 그 와중에 쟤 왜 저럴까요라고 말하는 @NAME 님이 더 마음이 아프게 했어요, 저를. 그거 @NAME 님 잘못 아니잖아요. @NAME 님 잘못 아니네요. 얼마나 안쓰러워요. 그렇게 해서 살아남고 싶고 그렇게 해서 이 가정에서 계속 있고 싶었고 버림받기 싫었고 다양한 마음이 있었겠는데 그 어린 날의 내가 얼마나 힘들었겠어요 어때요? 다시 한번 질문해 볼게요. 다시 생각해 보면 어린 시절 @NAME이 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 고생했다.
상담사 : 고생했다. 또 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 그냥 누군가가 토닥거리는 걸 계속 기다렸지 않았을까.
상담사 : 맞아요. 안아주고 싶죠. 저도 만약에 어린 시절의 그 @NAME 님이 제 상담실에 왔다라고 하면 정말 안아주고 싶었을 것 같아요. 너 잘못 아니야. 내가, 선생님이 엄마 좀 혼내주고 올게. 잠깐만 기다려 봐. 오늘 상담은 여기까지 하고 어머니 들어와 보세요. 아이가 아픈 거, 아이가 지금 이러는 거 어머니 생각을 해 보세요. 아플 수밖에 없잖아요. 아기가 이렇게 힘들었다는데. 어머니, 당연히 아프죠. 이거 어머니, 아버님 100% 잘못은 아니지만 어머니, 아버님이 아이가 아플 수밖에 없네요. 이렇게 아기 힘들었네요, 버티느라 가정에서. 라고 혼을 것 같아요, 제 상담실에 들어왔다면. 지금 눈물을 좀 흘리잖아요. 어떤 마음이 좀 들어요?
내담자 : 화장 괜히 했다?
상담사 : 죄송해요. 원래 상담 전에 화장하는 거 아니에요.
내담자 : 화장 괜히 했다. 내가 왜. 왜도 아니지. 지금까지 왜 내 탓만 했을까. 그러니까 이건 어릴 땐 어쩔 수 없다고 쳐도. 왜냐하면 어릴 때는 학교 분위기도 사실 그랬잖아요. 누군가한테도 얘기할 수 없는 상황이고.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 항상 제 감정을 숨기고 남의 감정만 받아들이려고 했던 것 같아요, 지금까지도. 나는 화가 나도 화를 낸 거를 티를 내지 마. 그리고 어릴 때부터 엄마가 저한테 그랬거든요. 울면 지는 거야, 울지 마. 그러니까 내 감정은 그러니까 더 숨길 수밖에 없었던, 내 감정은 뒷전이었던 거예요, 살려면. 그러니까 나보다 남을 더 챙겨야 되고, 나보다 내 동생을 챙겨야 되고. 그게 되게 심했던 것 같아요. 그래서 학교에서 오히려 이제 부당한 일을 당해서. 그러니까 왕따를 당했어도 진짜 하루에 수십 번씩 죽고 싶었어요. 초등학교 1, 2학년 이때만 해도 그냥 진짜 학교 옥상 올라가서 떨어질까? 아니면 저기 화장실 가서 목매달면 아무도 내 소리를 못 듣지 않을까? 나 하나 없어져도 어쨌든 관심이 없을 것 같고. 그냥 동생만 입을 막으면 되잖아. 약간 이게 되게 심했던 것 같아요. 그래서 나한테 관심이 없을 거라는 생각이 드니까 그때부터 저는 내가 힘들다. 내가 이것 때문에 너무 슬퍼, 내가 이것 때문에 뭔가를 하기 싫어라는 말을 못 하고 다 그냥 애들을 괴롭히거나 애들을 때리거나 이래도 웃으면서 넘어가고, 약간. 그러니까 애들은 얘는 내가 때렸는데도 왜 웃지 싶어서 더 이상하네 해서 더 때리고. 그게 반복됐는데 이제 나이가 예를 들어서 더 들잖아요. 드니까 나중에 똑같은 이제 왕따라는 그게 동생한테도 간 거예요. 그때는 엄마가 학교를 쫓아갔어요, 동생 학교를. 그때 더 체감했던 것 같아요. 이게 내 자리야. 나는 어쨌든 엄마가 나한테 관심이 없잖아. 내가 뭘 당하고 내가 맞아서 멍이 들어도 나한테 관심이 없던 일이 동생이 그런 일이 있으니까 동생한테는 가자. 이게 되게 심했어요. 그래서 속마음을 아무리 가까운 사람일수록 더 얘기를 안 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 약간 아무리 가까운 사람이 있어도.
내담자 : 그러니까 오히려 먼 사람한테 내 얘기를 하는데 가까우면 가까울수록 얘기를 안 하게 돼요.
상담사 : 왜냐하면 그거는 그러면 결국에는 너무 어렸을 때부터 계속 내 감정을 숨겼어야 됐고 내가 힘든 것들을 눌러야 했던 거잖아요. 억압하고 잊어버려야 되고. 그래야 사는 거였으니까, 내가 사는 방법은 정말 얘를 무시하는 방법이었으니까. 얼마나 답답했겠어요, 마음이. 얼마나 아프고. 아니, 나도, 나도 힘들었는데 동생한테만 쫓아가고. 그러면서도 엄마한테 왜 나한테 안 와요라고 말 못 하고 그것마저 꽁꽁꽁꽁 숨겨놓는 @NAME 님이 얼마나 힘들었어요, 답답하고. 그러니까 그 답답함. 그렇게 답답하고 내가 내 걸 표현 못하니까 @NAME 님이 계속 그렇게 고등학교 때 그런 일들을 겪게 되고 그런 질병을 겪게 되지 않았을까 싶기도 한 것 같아요. 기억을 못 하는 이유는 정말 그래야 내가 사니까 기억을 못 하는 게 아닐까요? 그거 가지고 나 이렇게 힘들었어요. 세상 사람들, 엄마, 아빠 나 이렇게 힘들었어요. 나 너무 힘들어요, 괴로워요라고 표현하지 못하니까, 할 수가 없으니까 그냥 스스로 잊어버린 게 아니었을까요? 얼마나, 얼마나 힘들었어요, 어릴 때. 엄마한테 투정도 부릴 수 있는 나이도 맞고, 충분히 초등학교 때까지는. 그리고 부모님이 보호해 줘야 되는 나이가 맞는데 내가 보호받지 못한다고 느낄 때 얼마나 아팠어요. 어린 시절 생각하면 어때요?
내담자 : 뭔가 계속 뭔가 꽉 막혀 있는 것 같아요. 약간 나한테 미지의 세계.
상담사 : 미지의 세계.
내담자 : 다시 가도 똑같이 행동을 할 것 같은데. 어차피 지나간 시간 다시 갈 순 없겠지만 지나가도 똑같이 할 거고.
상담사 : 정말요? 전 좀 다를 수 있을 거라 생각해요. 왜인지 알아요? 쟤 왜 저렇게 했을까라고 생각했던 @NAME 님이 지금은 그러게요, 좀 안쓰럽네요. 그러게요, 그 엄마, 아빠 잘못이네요라고 느꼈잖아요. 지금은 그걸 느꼈으면 조금 달라지지 않을까 싶어요. 어린 시절이 미지의 세계처럼 느껴질 것 같아요. 확실히 아직도 기억나지 않은 부분도 있고 기억이 난다고 해도 그게 뭔가 온전히 행복했던 기억보다는 내가 억압하고 누르고 했던 기억들도 많이 있을 테니까.
내담자 : 보니까, 그 얘기를 하고 보니까 이번 일주일 동안 느꼈던 짜증이 나는 감정이 다 그 사건이랑 연관이 있는 것 같아요, 그 상황이랑.
상담사 : 그러네요. 정말 어린 시절부터 왔네요. 그러니까 그때의 엄마가 재경험되는 느낌이었겠네요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 지금까지 몰랐다가 다시 보니까 그런 것 같아요. 그러네, 다 엄마네.
상담사 : 맞아요. 진짜 상담을 하고 특히 나를 알아보면 너무 신기한 게 나는 이제 괜찮아졌다고 생각하거든요, 나는 현재를 살고 있으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 결국에는 내가 어린 시절에서 왔더라고요. 그때의 안타까움, 그때의 힘듦이 지금까지 이어지더라고요. 그만큼 그게 @NAME 님한테는 중요하고 컸던 문제였다는 거예요. 엄마에게 사랑을 받는 건.
내담자 : 진짜 신기하다.
상담사 : 그렇죠? 어떤 게 제일 신기한 것 같아요.
내담자 : 그러니까 내 감정이라는 게 화가 나고 짜증이 났던 게 억압은 하고 있었지만 결국 보인다는 게 그때 내가 못 낸 것들이 지금에서야 나타나는 거 아닐까? 그런 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요, 그럴 수 있어요. 지금 내가 불편감을 느끼니까. 왜냐하면 그때는 불편감을 느끼면 안 됐던 @NAME 지금은 느껴도 되잖아요. 그러니까 나도 짜증이 나는 거죠. 그리고 지난주에 그런 얘기했잖아요. 남편한테 왜 짜증 나는지 모르겠어요. 모를 수 있어요. 그런데 그냥 확실한 거는 남편의 행동인지 뭔지 상황이지 내가 좀 불쾌했던 건 맞아요. @NAME 님은 계속해서 그런 부정적 감정들을 느끼며 살아가고 있어요, 모든 사람이 똑같이. 그런데 이제는 그거를 받아줄 수 있을 만큼 조금 더 성장, 어린 시절보다는 성장했기 때문에 더 불편하게 느껴지고 더 많이 느껴지는 것 같아요. 아이고, 어린 시절의 @NAME 님을 만나면 저라면 꼭 안아줄 것 같거든요, 진짜. 야, 네 탓 아니야. 네 잘못 아니야. 야, 어른들이 잘못했지. 너 진짜 잘하고 있다라고 해 줄 것 같아요. 그런데 이건 어린 시절 @NAME 님한테만 해당되는 건 아닌 것 같아요. 지금은 @NAME 님한테도 충분히 해당되는 말이니까 계속 스스로 잘하고 있다 이야기해 주셨으면 좋겠어요. 나 그래도 일 열심히 다니고 있어. 남편과의 관계를 위해 노력하고 있고 시부모님을 위해 선물도 사러 가. 물론 다 하겠지만 그래도 얼마나 기특해, 안 하는 집도 있어. 그리고 나를 위해 지금 상담도 받고 있고 나 이것도 하고 있어라고 스스로에게 계속 스스로를 지금도 인정해 주세요. 지금도 어려운 것 같아요, @NAME 님은 조금. 그렇죠? 그래서 아니에요, 저는 그러면 안 돼요.
내담자 : 남들이 봤을 때는 @NAME? 걔 되게 자존감 높고 자신감도 넘치는 애잖아라고 생각을 하는데 다 포장된 거거든요. 그걸 들키기 싫었던 것 같아요, 내가 내면이 연약하다는 걸. 스스로 나는, 스스로 나는 강한 사람이고. 내가 의지할 필요가 없어, 너희한테. 너희가 나한테 의지를 해야지. 너희가 내가 쓸모가 있는 거 아니야? 나는 너네가 쓸모가 없는데? 약간 이런 걸 보여주고 싶어 했던 거 아닐까? 그러니까 어렸을 때는, 어렸을 때도 그렇고 지금 저한테는 야, 나는 네가 필요해. 너가 없으면 난 안 돼. 이런 상황이지만 그걸 인정하기 싫었으니까 그걸로 포장한 것 같아요. 인정하면 안 됐고.
상담사 : 인정하기 싫었어서. 그런데 어떻게 사람이 완벽해요? 사람은 연약한 존재가 맞는 것 같아요. 그럼에도 @NAME 님은 힘이 분명히 있는 것도 맞아요. 내가 연약함을 알지만 그래도 사람들 앞에서 나서서 이렇게 일도 해 보고 책임감도, 책임감도 보여주고 하는 모습들을 보면 @NAME 님은 정말 강한 사람, 연약하지만 강한 사람이에요. 연약한 건 모든 사람이 다 연약해요. 우리 뭔가 완전하지 않은 존재라고 하잖아요. @NAME 님, 혹시 종교가 있을까요?
내담자 : 지금은 없어요.
상담사 : 원래는 있었어요?
내담자 : 어거지로 끌려간 교회?
상담사 : 교회. 죄송, 어거지라고 해서 죄송합니다.
내담자 : 죄송합니다, 제가. 혹시 기독교시면.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 좋아요. 또 확실한 건 우리는 진짜 완벽하지는 않아요. 왜냐하면 모든 사람들이 실수를 할 수밖에 없고 실수를 안 하는 사람이 이상할 정도잖아요. 우리는 그렇게 완벽하지 않은 건 맞는데 그 속에서 내가 얼마나 단단하게 마음을 먹고 또 그래도 앞으로 나아가냐. 이 문제인 것 같아요, 모두가 그런데 @NAME 님은 그 한 발자국들을 떼고 있잖아요. 그걸 숨기면서. 나는 숨긴다고 표현했지만, @NAME 님이. 숨기면서 과대도 해 보고 더 열심히 하고 다른 사람 말 무시하고. 저 사람들 이상한 거야. 난 내 길을 가겠어 하고 열심히 살잖아요. 그게 얼마나 대단한 건데. 점점 더 단단해지고 있어요. 그러니까 어린 시절 나를 충분히 알아주고 인정해 주고 지금의 나도 인정해 주고. 인정해 줬을 때 더 나은 나로 변화될 수 있는 것 같아요. 그렇게 나아갔으면 좋겠어요, @NAME 님은.
내담자 : 인정하는 게 중요한 거예요?
상담사 : 그럼요. 인정하지 않으면 진행이 어려워요. 그러니까 인정이 처음 시작이라고 생각하면 돼요, 알아차림.
내담자 : 그전에 이제 입원을 계속했다 했잖아요. 그때 계속 엄마가 그나마 좀 살갑게 저한테 다가왔었어요, 그동안은, 입원하는 기간 동안은. 그런데 저한테 계속했던 말이 지나간 거잖아. 왜 네가 그거를 계속 껴안고 있어, 지나간 거를? 그건 네 잘못 아니야? 그래서 그래, 내 잘못이구나, 지나간 것도. 내가 그냥 지나간 거를 못 버리고 지금까지 껴안은 내 잘못이구나. 이러고 살고 있었거든요.
상담사 : 아니에요. 그게 왜 @NAME 님 잘못이에요. 저는 잘 모르겠습니다. 왜요, 나는 불안할 수 있죠. 왜냐하면 봐봐요, @NAME 님 어린 시절 엄마, 아빠의 일로 나를 자꾸 인정 안 해 주고 칭찬 안 해 주고 내가 어떻게든 이 사람한테 인정받아야 살아갈 수 있고. 그러면 엄청 그 관계가 돈독하지 않고 불안했을 거예요. 불안하죠. 엄마가 날 떠날 수 있을 것 같고 아빠가 나 떠날 수 있을 것 같고 날 내 내팽개칠 수 있을 것 같고 동생만 중요한 것 같고. 그 불안한 관계가 학창 시절의 왕따 경험으로 인해 더 불안했을 수 있고, 관계들에 대해서 내가 생각하는 게. 거기다가 내가 또 아프네? 내가 아프면서 친구들이 떠나간 경험도 있고. 너 왜 거짓말해라고 떠나간 경험이 있으니까 관계에 대해서 얼마나 불안하겠어요? 얼마나 힘들겠어요. 당연히 불안할 수밖에 없죠. 그러니까 지금도 내가 나은 건 알겠고 이제는 괜찮은 거 알겠어. 그런데 내가 또 나와서 다른 사람들이 날 떠나면 어떡해? 이제야 안정감이 생겼는데 남편도 생겼고 그리고 나를 위해 주는 친구도 있기도 하지만 그들조차 나를 떠나면 어떡해? 엄마도 다시 나한테 또 그러면 어떡해? 얼마나 불안하겠어요, @NAME 님이 알게 모르게. 당연히 불안이 들고 걱정이 드는 거죠. 또 그거는 너의 문제야라고 어머니는 이야기해 줬지만 저는 그거는 @NAME 님의 문제라고 생각이 들지 않아요. 당연히 나도 불안하고 그러니까 확인하고 싶고. 완전히 치유되면 이제 불안도 사라질 거 아니에요, 이걸로 인해 사람이 떠날 일이 없을 테니까. 그런데 중요한 거는 이게 발생해도 내 주변에는 사람이 떠나지 않는구나. 나를 그래도 위해 주고 함께해 준 사람이 있구나라는 경험도 같이했으면 좋겠어요. 사람 믿기가 어려워요라고 분명히 이야기하셨잖아요, @NAME 님이. 그런데 사람 좀 믿을 만한 것 같아요, 괜찮아요라고 이야기하는 순간이 우리가 마지막 상담을 했을 때 왔으면 좋겠습니다. 그래도 남편은 믿을 만해요. 그러니까 나랑 결혼했겠죠, 이렇게.
내담자 : 엄마가 잘못했네.
상담사 : 그러니까요. 결국엔 오늘 제일 중요한 상담 포인트는 그거예요. 엄마가 잘못했네. 어렸던 나는 잘못이 없네. @NAME 님이 계속해서 눈물이 나시는 이유는 뭐예요?
내담자 : 왜 지금까지 내 탓만 했을까. 한 번도 그냥 나를 왜 알아... 스스로 그러니까 남들이 못 하면은. 그러니까 저는 제가 이제 공부를 하면서 친구들이 이제 저한테 이런 속 얘기를 많이 해요. 그런데 나는 남한테 속얘기를 못 하지만 들어주는 건 잘하니까. 그랬을 때마다 스스로한테 남들이 너한테 칭찬 못 해 주면 스스로한테 해 줘라고 얘기를 나는 자연스럽게 했는데 생각해 보니까 내가 그거를 해 본 적이 없는 거예요. 왜 지금까지 남들이 못 해 주고 엄마가 못 해 주면 나라도 해 주지 하는 약간 속상함? 나라도 알아줄걸, 그러면 나라도 알아줄걸.
상담사 : 속상함. 속상. 지금부터 알아주면 되겠네요, 그러면. 지금부터 알아주면.
내담자 : 내가, 내가 100% 가짜는 아니구나라는 생각도 들면서 안도감?
상담사 : 좋아요. 그 100% 가짜는 어떤 걸 의미했던 거예요?
내담자 : 감정이 없고. 나는 지금까지 내가 나를 생각했을 때 감정이 없고 내 감정을, 감정이 왜 화났는지도 왜 슬픈지도 모르고. 지금 이게 뭔 감정인지도 모르고. 남들한테 거짓말만 하는 것 같고. 그러니까 그게 항상 생각했을 때, 지금 생각해 보니까 감정에서 오는 거짓말이 되게 그게 불안한 게 컸던 것 같아. 그러니까 내가 뭔 말을 해도 거짓말로 느껴질 거야. 이게 지금 상담을 이렇게 진행하면서 나를 조금 들여다보니까 내가 슬프거나 속상하다고 얘기를 해도 될까? 약간 그런 거? 그러니까 감정에 대한 솔직함, 그런 게 아예 없는 사람은 아니구나. 그래서 단 1%라도 진실도 있는 사람이구나라는 걸 느껴서 안도감?
상담사 : 그럼요. 그럼요. 진실된 사람이에요. 그리고 그 감정을 숨겼다는 것도 거기서 살아남으려고 숨겼기 때문에 그 모습조차 저도 진실됐다고 생각을 해요. 어때요? 쭉 상담을 진행해 왔잖아요, 오늘 이렇게. 좀 상담을 하면서 우리가 이번 한 주는 조금 화가 나는 것들을 찾아보고 내가 왜 화가 났는지, 어느 부분에서 화가 나는지 함께 알아봤는데 그걸 통해서 내 어린 시절을 탐색할 수 있게 되었고 어린 시절의 나를 좀 안아줄 수 있는 시간을 가졌던 것 같아요. 오늘 상담이 어떻게 다가왔나요?
내담자 : 약간 죄책감?
상담사 : 죄책감.
내담자 : 이라고 표현해야 될 것 같아요. 죄책감에서 죄책감만 계속 가득했던 사람이었으면 조금씩 이걸 더 긁어낼 수 있는 정도? 그러니까 이렇게 꼬챙이 같은 걸로 이렇게 긁어낼 수 있는 정도 같은 느낌. 뭐라고 표현을 해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 죄책감이 가득했는데 그 죄책감을 덜어냈다, 조금이라도. 그런 의미죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 오, 그게 되게 큰 건데요? 그러니까 시작이 어려운 거예요. 저걸 어떻게 해야지, 어떻게 해야지가 아니라 긁어냈잖아요. 그러다가 뭉텅이로 떨어질 수도 있고 어느 순간 사라질 수도 있고. 상담이라는 거는 한 번에 뭔가 뿅 하고 다 나으면 너무 좋겠지만 그건 아니고 천천히, 천천히 마음을 단단할 수 있게, 내 마음 아팠던 마음을 회복시킬 수 있게 천천히 가는 과정이잖아요. 그런데 그 과정을 잘 밟고 있는 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 너무 계속 앞으로가 기대돼요. 그런데 한 가지 더 나누고 싶은 게 있어요. 제가 저를 인정하는 게 정말 도움이 되나요라고 물어봤잖아요. 어떤 것 같아요? 인정하면 도움이 될 것 같나요?
내담자 : 이게 알고 있다와 인정하다는 너무 큰 차이 같아요, 제가 생각했을 때는.
상담사 : 맞아요. 알고 있다와 인정하는 거 정말 커요.
내담자 : 어렵다.
상담사 : 어렵다. 좋아요, 어렵다.
내담자 : 그런데 해 볼 만한 가치는 있을 것 같다.
상담사 : 맞아요. 해 볼 만한 가치가 있다. 정말 좋은데요? 알고 있는 것과 인정하는 것은 정말 다르고 해 볼 만한 가치가 있고. 인정을 해 보니까 좀 어땠어요, 오늘? 오늘 정말 받아들였잖아요. 저도 그런 감정을 느끼는군요. 그래요, 어릴 때 내 잘못이 아니었네요라고 인정을 해 보니까 조금 오늘 어땠어요?
내담자 : 이게 사실은 계속 생각이 들었거든요. 이게 맞는 표현인지 모르겠는데 약간 자존심 상했어요.
상담사 : 왜요? 왜요?
내담자 : 지금까지 내가 아니라고 생각했던 부정한 것들을 맞다고 하는 것 같아서. 그런데 그것도 다른 사람이 아니라 내가 스스로 그런 거잖아요. 그러니까 약간 자존심 상했어요.
상담사 : 무슨 느낌인지 확 알았어요. 내가 지금까지 아닌데 하고 고집 피우던 것을 인정하니까, 스스로에게.
내담자 : 이거 놔야지, 이렇게. 그러니까 야, 이거 놔야지 갈 거 아니야. 이렇게 하는 상황인데 아니야, 이걸 왜 놔. 약간 이러니까 내가 그러네? 놔야지 이게 가겠네 해서 딱 놓으니까 나 왜 지금까지 왜 고집부렸는데? 자존심 상해, 쪽팔려 약간 이런.
상담사 : 방금 이야기했잖아요. 그래, 놓으니까 가네라고 했잖아요. 어때요? 좀 인정하니까 마음이 좀 편안해졌나요?
내담자 : 모르겠어요, 지금 쪽팔리고 자존심 상해서.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠. 맞아요, 지금까지 못 놨었으니까. 어떻게 보면 30년 동안 못 논 거죠. 그렇죠? 그런데 그걸 놨고.
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 저 되게 쪽팔리고 자존심 상해요.
상담사 : 맞아요. 지금 당장은 스스로에게 쪽팔리고 자존심이 상할 수 있어요. 그렇지만. 뭐 어떻게 느낄 수 있죠, 우리 사람인데. 나라도 그럴 것 같아요, 저라도. 그런데, 그런데 그 인정함으로 마음이 편안해질 거예요. 이번 한 주간 살았을 때 분명히 가족끼리 만날 수밖에 없잖아요, 명절이니까. 그러니까 부딪히는 것도 분명히 있을 거고 어려움도 있을 텐데 그 와중에 우리가 인정했잖아. 내 잘못 아니야. 그럼 또 엄마의 행동이 보일 거예요. 미움이 생길 수도 있고 그렇긴 하겠지만 그것도 자연스러운 현상이니까. 그런데 거기서 온전히 내 잘못이야, 또 내가 잘못했네라는 것에서는 조금이라도 자유로워질 수 있을 거예요. 그 경험을 하고 돌아왔으면 좋겠습니다.
내담자 : 아우, 쪽팔려. 쪽팔려.
상담사 : 그런데 저는 지금 모습이 더 자연스럽고 좋은 것 같아요.
내담자 : 상당히 쪽팔려.
상담사 : 처음과 2회기 때 계속 아닌데요? 저는 화가 날 일이 아니잖아요 하고 나의 힘든 마음까지 인정하지 않으려고 했던 @NAME 님보다 지금이 훨씬 자연스럽고 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 저 못 쳐다보겠어요. 쪽팔려.
상담사 : 왜요, 상담은 참 신기하죠.?
내담자 : 네, 부끄러워요.
상담사 : 맞아요. 나를 내려놓기도 하고 인정할 수 있게도 만들고. @NAME 님도 충분히 좋은 상담사가 될 수 있어요, 인정하는 길을 걸었으니. 그럼요. 시작했잖아요. 그러면 내가 다른 사람을 도와줄 수 있어요. 상담자는 내가 먼저 깨어져야 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋은 상담사가 될 거예요.
내담자 : 되게 어려웠어요, 항상.
상담사 : 그렇죠? 우리가 한 발짝 걸어갔으니 다음에도 걸어갈 수 있을 거라고 믿어봅니다.
내담자 : 다행이다.
상담사 : 어떤 점이요?
내담자 : 쌤을 만나서.
상담사 : 정말요? 감사하네요.
내담자 : 지금까지 모를 뻔했잖아요.
상담사 : 그럼요. 그러네요. 그런데 이거는 @NAME 님이 잘했기 때문에 알 수 있었던 거고 인정할 수 있었던 거예요. 결국 저는 해 보시지 않을래요라고 권유할 뿐이고 그거를 받아들이는 건 @NAME 님의 몫이니까 이제는 충분히 정말 이겨내고 앞으로 나아가고 성장할 준비가 되었다는 것 같아요, @NAME 쌤이. 좋아요. 그러면 우리 마지막 점검 질문지 하고 그러고 나서 상담을 마칠 건데요. 이번에 상담 마치고 나서 우리 다음 일정 이제 잡아야 되죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그러면 마지막 질문하고 상담을 마쳐보도록 할게요. 좋아요. 제가 불러드리는 이야기에 0점부터 3점으로 대답을 해 주시면 되고 이전 회기 이후 혹은 일주일 사이로 생각을 해서 대답을 해 주시면 됩니다. 좋아요. 그러면 불러드리도록 하겠습니다. 1번, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 이거는 더 올라갈 수 있어요, 우리가 이제 짜증 나는 거를 많이 느끼기 시작했으니까. 2번, 쉽게 놀란다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 3번, 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이것도 2번.
상담사 : 좋아요. 4번, 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 5번, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 6번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 7번, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 8번, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0번.
상담사 : 좋아요. 9번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0번.
상담사 : 좋아요. 10번, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 마지막 11번, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 상담을 여기까지 마무리하고 우리 추후 일정을 한번 잡아봅시다. 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
