상담사 : 명절 잘 보내셨어요? 그래서 일단 사전 체크를 먼저 하고 하도록 하겠습니다. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 방해받는지를 전혀 없음에서 거의 매일. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 그건 뭐 며칠 정도 며칠 동안 그 정도?
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절을 할 수가 없다.
내담자 : 2번.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 나 왜 이렇게 헷갈리지 잠깐만요.
상담사 : 그냥 떠오르는 대로 얘기해 주시면 되세요.
내담자 : 그러니까. 이게 2번인 것 같아요.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 이것도 2번.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 이것도 2번.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그건 3번.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1번?
상담사 : 전반적으로 조금.
내담자 : 그러니까 이게.
상담사 : 떨어지셨네.
내담자 : 그런데 이게 진짜로 이런 건지 아니면 저도 잘 모르겠어요. 근데 그냥.
상담사 : 주관적인 느낌.
내담자 : 그러니까 그러니까 그게 하여튼 모르겠는데 근데 아침에 좀 잘 많이 안 깬 것 같아요. 생각해 보니까 그런 것 같아요. 보니까. 그래서 그런 건가.
상담사 : 그렇다면 참 다행이고요. 지난 회기에도 사실 여러 가지 얘기를 했었는데 실제로 관련돼서 그 @ETC이 고소를 한다 이런 사실 정보도 듣고 해서 막 올라왔던 사실 정서들도 사실 살펴봤고 어려움들도 사실 살펴봤었고 그러면서 사실 가지고 있으신 좀 신념들을 사실 아주 많이 좀 살펴봤던 강하게 좀 자리 잡고 있는 좀 신념들 그중에 하나가 밥값은 하고 살자라는 측면과 그리고 이제 @TITLE으로서의 어쨌든 그 정체성과 그런 것들을 아주 다시 아울러서 사실 많이 살펴봤는데 혹시 이렇게 상담을 하면서 이런 얘기들을 들여다보고 살펴보고 얘기를 하시니까 혹시 들었던 생각이나 느낌이나.
내담자 : 상담이 생각보다 무섭구나 좀 그러니까 굉장히 좀 뭐라고 해야 되죠. 그러니까 이렇게까지 제가 얘기를 한 적이 없었으니까 누군가한테 그래서 그러니까 이게 효과가 되게 좋네. 이제 그런 생각 그러니까 좀 뭔가 되게 막 그때 끝나고 이렇게 가는 길에 좀 굉장히 좀 뭐 좀 좋았던 것 같아요. 그래서 지금 제가 이제 다니고 있는 병원 같은 경우도 거기를 지난주에 갔었어요. 지난주에 갔는데 병원을 좀 옮겨야겠다. 왜냐하면 그때 이제 제가 뭐라고 불러드려야 돼요 센터장님인가요? 어떻게...
상담사 : 아니요. 그냥 상담사니깐요.
내담자 : 상담사님.
상담사 : 서로 저희는.
내담자 : 그냥 저도.
상담사 : 선생님으로 하시죠.
내담자 : 선생님.
상담사 : 너무 좋습니다.
내담자 : 일단 그때 이제 선생님도 그때 병원 대부분의 병원들이 다 이렇게 얘기를 안 하려고 한다.
상담사 : 안 하려고 하기보다는 세션 자체가 이렇게 상담 세션이 많이 없죠. 그냥 증상 위주로 사실 확인하고.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 그쪽도 돈 벌어야 되니까 저 한 사람 잡아놓고 여기처럼 2~3시간 있었다가 병원 망하겠죠. 그래서 근데 이제 지금 와이프가 어디 좀 얘기를 많이 해주는 들어주는 병원이 있다라고 하더라. 거기로 좀 이제 닿으면 옮겨볼까.
상담사 : 병원 중에서도 의사가 많이 그런 쪽에 좀 더 의지가 있어서 소통 상담처럼 진행하시는 분들도 있고 아니면 거기 병원들에도 저 같은 상담하는 사람들이 좀 포진돼 있는 병원들도 있어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 병원에서 상담 쪽 치료도 같이 연결해서 바로 하는 병원들도 있는 걸로 사실 알고 있고 요즘에는 지금 하고 있는 나라에서 하는 사업 중에 전 국민 마음 건강 투자 지원 사업이라고 사실 있는데 병원에서 그렇게 진단받고 있는 상태면 아주 소정의 돈으로 일반 센터들에서 상담도 받을 수가.
내담자 : 그래요. 저는 몰랐는데.
상담사 : 있어요. 그건 혹시나 이거 끝나고 더 필요하시거나 있으시면 제가 정보는 다 드려서 얼마든지 진행이 가능하시고 그런 의미에서 좀 무섭구나.
내담자 : 그러니까 이게 효과가 그러니까 무섭다는 게 두렵다는 게 아니라 효과가 생각보다 저는 이제 설마 이거 해봐야 뭔 효과가 있겠어 이제 이런 생각을 했었는데 그게 또 저만 그럴 수도 있긴 있는데 하여튼 저는 이제 좀 그런 얘기를 하니까 굉장히 좀 마음이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 좋았다.
내담자 : 되게 좋았어요.
상담사 : 좋았다 하면.
내담자 : 기분도 좋고요. 그리고 좀 뭔가 이렇게 풀어지는 느낌 뭐 이제 그랬던 것 같아요. 어쩌면 잠을 잘 잔 것도 그것 때문일 수도 있다. 아직은 뭐 속단하긴 이르지만 그 생각도 조금 들더라고요.
상담사 : 사실 지금까지는 그 누구한테도 좀 편하게 이렇게 얘기를 하거나.
내담자 : 뭐 그런 적이 없었어요.
상담사 : 또 어떤 정리하는 차원에서 이렇게 들여다본다거나 그때 어떤 생각들을 또 가지셨거나 이런 것들을 사실 안 본 채 그냥 사건이 계속 막 또 터지고 있는 와중이라서 정신도 굉장히 사실 없으시고 또 어딘가 이렇게 또 얘기하기 어렵고 해서 굉장히 좀 답답한 측면들이 사실 굉장히 많았으셨던 것 같은데 그런 것들이 이렇게 이렇게 쏟아져 나오니까 사실 자연스럽게 그런 상태가 되는 거는 사실 조금은 자연스러운 그런 의미에서 굉장히 괜찮아지고 싶은 준비가 되어 있으셨다고 해야 되나.
내담자 : 그건 늘 바라고 있죠. 저도 이제 마음이 불편한 건 싫으니까.
상담사 : 내 마음이 좀 괜찮아지고 싶다 하는 사실 그것들이 굉장히 많이 느껴졌고 사실 그래서 이런 것도 신청하셨구나 사실 그냥 해서 참여 안 할 수도 있는데.
내담자 : 사실 제 와이프도 이제 이런 거 그럼 하면 임상 실험인데 사례 같은 것도 주지 않냐 그래서 사례 보니까 줘봐야 밥값 정도 줄까 말까 한데 이거 나 이런 건 기대 안 한다. 그냥 나는 그냥 내 정신 상태를 좀 알고 싶고 이제 그런 호기심과 이제 그런 것 때문에 가는 거지 그래서 이제 그렇게 처음에 얘기했는데 이제 지난주 지지난주였죠. 그러니까 이제 갔을 때는 갔다 와서 이거 끝내주는데 이러면서 와이프한테는 그렇게 얘기를 되게 좀 이걸 하고 나니까 마음이 좀 많이 풀리는 것 같다 그렇게 좀 얘기를 했었죠.
상담사 : 그래서 사실 그런 의미에서 좀 필요한 게 상담사가 아닌 내 삶에 이런 소통을 할 만한 창구가 사실 필요합니다.
내담자 : 아주 친한 친구 하나 있으면 잡아 놓고 계속 얘기는 할 텐데 이제는 또 그런 친구도 없고 그러니까.
상담사 : 그렇죠. 그런 의미에서는 그런 친구를 만들거나 혹은 집에 있는 아내분을 그런 친구로 만들거나.
내담자 : 와이프한테는 좀 그런 얘기 하고 싶지 않고요.
상담사 : 하고 싶으시지 않으세요?
내담자 : 네 하고 싶지 않고 그냥 친구도 사실 저도 이제 옛날에는 사람들 말을 되게 많이 들어줬었는데 이게 듣는 것도 사실 쉬운 게 아니더라고요. 저는 이제 그 선생님도 할 짓이 못 되는 일이 아닐까 그런 좀 생각도 많이 들어요. 남의 힘든 얘기 들어주는 게 기 빨린다고 막 이제 그렇게 하잖아요. 그래서 저는 그 상담이 진짜 어려운 이 정신적 노동이 아닌가는 생각이 좀.
상담사 : 그렇죠. 그래서 사실 상담사들이 좀 소명처럼 갖고 있어야 좀 더 수월하게 해 가는 것 같고요. 그런 의미에서 사실 저한테는 그냥 이렇게 표현해 주는 것조차가 사실 좀 힘이 되기도 하는.
내담자 : 그렇죠 맞아요. 그러겠네요.
상담사 : 굉장히 힘이 되어주는 얘기를 해 주셔서 이런 얘기를 한번 들으면 훨씬 더 오랫동안 난 상담사 해도 되겠다 이런 마음을 사실 스스로도 가지게 되는 그런 측면으로 또 피드백해 주셔서 감사하고 그런 의미에서 그런 저희 쪽에서는 보통 자원이라고 표현을 하는데 나랑 이렇게 소통을 해서 나는 이렇게 얘기할 만한 좀 자원을 늘려 놓는 게 사실 좀 중요하거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 왜냐하면 사실 많이 마음이 무너지고 힘들고 많이 이렇게 위축되고 많이 이렇게 내몰린 사실 느낌이 이 자원의 부족이랑도 연결이 되어 있기 때문입니다. 내가 이렇게 소통하고 얘기하고 내 마음을 그래도 표현하고 수용 받고 하는 그 자원 내 인적 자원 그거는 이제 사람만이 보통 해줄 수 있기 때문에도. 그 인적 자원을 사실 만들어 놔야 내가 조금 많이 힘들 때 많이 좀 몰리거나 마음이 굉장히 괴로울 때에 사실 이렇게 좀 표현하는 것만으로도 꽤나 많이 이렇게 좀 해소가 되기 때문에 지금까지 사실 기존에 사용하셨던 방법은 혼자 사실 고뇌하시고 혼자만이 어떤 해결 방법을 찾으시고 혼자만이 골머리 쓰시고 근데 이건 해결이 잘.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 되지도 않고 그래서 그래서 참고 참고 그냥 넘기고 넘기고 하다가 이게 어느 순간 이렇게 빵하고 터지듯이 이거 안 되겠다 해서 다시 그때 병원을 찾아가신 상태가 사실 됐던 거기 때문에 그거 되기 전에 이렇게 한 번씩은 표현하고 소통하고 알아가고 내 걸 좀 수용 받고 하는 그 작업이 저희가 사실 이제 2회기를 만나서 아주 많은 얘기를 하긴 했지만 2회기 동안 여러 가지 표현하고 드러내고 거기에 들어 있는 생각들 그것들 느꼈던 것들 이런 걸 찾아보면서 내 마음을 사실 좀 들여다보는 그 작업만으로도 좀 많이 그래도 속이 뭔가 좀 풀리는 것 같더라.
내담자 : 그렇더라고요 보니까.
상담사 : 라고 할 만큼 그 자원이 사실 중요합니다. 당장 없는 거 어떻게 만들어 이건 아니지만 점진적으로는 그런 걸 좀 더 만들어 가시는 게 필요하다라는 것 이렇게 보니까 좀 더 사실 좀 더 필요하다고 사실 여겨지네요.
내담자 : 저 그러면 제가 또 궁금한 게 제가 이제 @TITLE이니까 @ETC를 해서 이제 한 명을 이렇게 만나고 있는데 이 학생이 아마 이제 이번 학기 되면 거의 스리고 맞아서 이제 재적 당할 경우가 되게 커요. 그래서 저는 이제 나름 막 이제 도와주려고 게임하자 얘기를 들어보니까 게임을 엄청 하고 지금 이제 부모님은 저기서 좀 이제 위험한 외국에서 이제 그런 데서 이제 좀 여기 교회니까 말씀드려도 될 것 같긴 한데 중국에서 선교사 중국이 되게 위험한데 이제.
상담사 : 위험합니다. 중국은 선교사들이 다 쫓겨났어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 안에서 활동하려면 다 은폐하고 활동을 해야 돼서.
내담자 : 은폐하고 있어서 그래서 이제 그런 친구인데 이제 그러니까 이제 잡아줄 사람도 없고 하니까 좀 되게 당황을 많이 하고 이제 심지어는 이제 뭐 자퇴할까 고민하길래 뜯어말리고 이제 막 이렇게 했었는데 그 친구한테 오늘 지금 여기 앉아서 이제 얘기하다가 딱 생각 드는 게 이 친구는 내가 필요한 게 아니라 상담이 필요하겠구나 그래서 학교에 우리 학교에도 이제 그런 사람이 누가 있는지.
상담사 : 거기도 학생 상담센터 있어요.
내담자 : 있을 것 같은데 학생 상담센터가 있는 건 알아요. 저도 이제 있는 건 아는데 누가 있는지 모르니까 또 괜찮은 사람이어야 하는데.
상담사 : 그런데 그것보다 사실 가장 중요한 건 이 내담자 그 친구가 변화할 의지가 있는가.
내담자 : 그게 없는 것 같아요. 그래서 좀. 하다못해 본인도 게임이 문제라는 건 아는데 자기는 그 게임을 포기할 수가 없다. 그러니까 롤 저 이름만 들어봤는데 롤이 상위 1% 안에 드는 레벨이라고 그러니까 미친 듯이 게임을.
상담사 : 랭커네요. 랭크란 게 있는데.
내담자 : 그중에 랭커? 랭커는.
상담사 : 다이아몬드 형태의 형태인데.
내담자 : 뭐 그러겠죠.
상담사 : 마스터 그랜드 마스터 이렇게 챌린저 그랜드 마스터 마스터 다이야 이렇게 쭉쭉 이렇게 돼 있는데 여기에 속하는 거죠. 사실 1%면.
내담자 : 상위 1%라고 하더라고요. 그래서 너 이것 때문에 안 된다. 그러니까 저도 이제 그런 경험이 있었으니까 게임 때문에 학점 다 말아 먹고 이제 그랬었으니까 나도 이제 정신 차렸는데 너도 이제 정신 차려야 된다 하면서 막 이렇게 했는데 모르겠어요. 지금은 조금 예전보다는 나아지긴 했는데 이번에도 얘기 들어보니까 너무 어렵다. 이제 이렇게 얘기해서 큰일이네 또 스리고 맞으면 어떡하나 이런...
상담사 : 그렇죠. 그런데 이게 이 친구한테는 이 게임이라는 것 자체가 굉장히 큰 의미가 될 수도 있을 것 같다. 특히 이렇게까지 잘하면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 여러 일상 삶에서 가장 칭찬받는 영역이 여기일 수 있거든요.
내담자 : 근데 그게 도움이 안 되니까 이제 그게 어차피 그래봐야 다 무의미한 거니까 게임 회사 망하면 다 물거품 돼버리고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 막 그러니까 여기에 목숨 거는 것처럼 참 미련 맞은 게 없다라는 거 저도 아니까. 좀 안 했으면 좋겠는데 그래서 좀 참 혼낼 수도 없고 이거 어떻게 하나.
상담사 : 그래서 보통 이렇게 하면 중독이라고 표현할 수 있는데.
내담자 : 중독.
상담사 : 뭐든 단하는 건 어렵습니다. 완전 끊어내는 거. 단 아예 게임을 아예 단절해서 아예 단하겠다. 가령 예를 들면 도박도 안 하려면 단도박 이렇게 표현하는 것처럼. 그래서 결국엔 조금 조절된 형태로 가야 되는.
내담자 : 근데 조절이 저도 담배도 끊어봤는데 이게 양을 조절해서는 절대 못 끊고요. 그냥 한 방에 진짜로 딱 해야지 좀 약간 제가 극단적인 성격이 있어서 그런지 모르겠는데 게임도 그냥 완전히 한 번에 확 끊어버렸고 그렇게 안 하면 안 되던데 저는.
상담사 : 그게 사실 선생님이 가진 장점 중에 하나거든요. 사실 결단력.
내담자 : 금연도 한 수천 번 했었는데 근데 못 하다가 나중에.
상담사 : 수천 번의 결론으로 하신 거잖아요.
내담자 : 어느 순간 갑자기 정이 떨어지더라고요. 이제 그래서 그때 이제 끊었었고.
상담사 : 그럼 아직 @ETC가 그럼 남으셨나요?
내담자 : 그 친구는 사실 @ETC 실적은 다 채웠을 거예요. 근데 실적 채웠다고 중요한 게 아니라 많이 만나서 너무 많이 얘는 좀 걱정이 돼서 많이 만나서 횟수로 따지면 이미 실적은 다 채웠을 텐데 그래도 이 친구.
상담사 : 사실 이 친구가 선생님의 그런 걱정하는 마음 나를 위해서 해주는 그 조언 이런 말들이 꽤나 좋지 않을까 이 친구한테는.
내담자 : 자기도 그러더라고요. 되게 좋다 막 이렇게 얘기는 하는데 큰 효과는 없으니까.
상담사 : 그게 조금 시간이 사실 좀 필요한 영역이에요.
내담자 : 근데 지금 머무를 시간이 별로 없어서 이제.
상담사 : 그건 조금 안타깝지만 당장 뭔가 이렇게 이렇게까지 된 이유가 분명히 있을 텐데.
내담자 : 부모님도 없고 하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇죠. 뭔가 외롭고.
상담사 : 그렇죠 그게 가장 큰 그래서 그게 이제 선생님과의 만남을 통해서 조금 그래도 어른이랑 소통도 하고 그 안에 내가 좀 더 보호도 받고 하는 그 자극들이 이 친구한테는 조금 쌓여야 조금 더 조절된 형태로 된다거나 자기 삶에 좀 더 적극적으로 임한다거나 하는 식의 계기가 좀 될 수 있는 근데 그 마음이 너무 귀한 것 같은데 그 친구를 향한 마음.
내담자 : 어차피 기왕 하는 거 뭐 그러니까 뭘 하더라도 이제 가성비라고 해야 되나 뭐 이런 게 어차피 만날 거면 그냥 제대로 좀 한번 해주는 게 좋겠다 이제 이 생각을 했어요.
상담사 : 근데 어쨌든 사실 상담업이 아니시니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 거기에 연결돼서.
내담자 : 아마추어.
상담사 : 다른 추가 수입으로 얻을 수 있는 그런 거 아닌가요? 어떤 사업으로 진행되는 거 아닌가요?
내담자 : 아니 이제 그게 수당을 줘요. 이거 수당을 주는데 이제 수당은 훨씬 많이 주죠. 이제 학생 만나는 비용보다 그래서 이제 어차피 수당도 받고 이제 저는 이제 그냥 늘 말씀드렸듯이 얘 덕분에 내가 이제 이렇게 돈을 번다라고 생각을 하고 이제 고맙기도 하고 또 학생인데 좀 안쓰럽다 이제 그러니까 저는 그래도 어느 정도 위치에서 굶어 죽지 않을 만큼 돈을 벌고 있는 위치인데 이 친구는 이제 학생이기도 하고 미래가 이제 불투명한데 그러니까 좀 학생들을 보면 좀 약간 짠하다는 생각이 좀 많이 들어요. 그러니까 이 힘든 세상을 어떻게 하지.
상담사 : 그러니까 그 마음이 되게 귀한 것 같아요. 왜냐하면 그 @SCHOOL 안에서도 이거 하는 사람들이 다들 이렇게 하나씩 얹혀서 이렇게 수당 받는 일들을 할 텐데 사실 그 마음 품고 하는 사람들은 저는 잘 없을 것 같거든요.
내담자 : 다 가짜로... 다 보면 만나지도 않고 이제 그렇게 많이 하더라고요.
상담사 : 그냥 전화로 한다거나 그냥 그렇게 다 처리해버리는데 오히려 더 시간을 오히려 더 쓰셔서 더 만나시고 거기에다가 좀 더 도움을 주고 싶어 하시는 사실.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 그 보는 어쨌든 그 시선에서의 그 마음이 제가 보기에는 되게 귀한.
내담자 : 저도 그냥 제가 봤을 때 주변에서 심지어는 조금 이제 약간 이제 자만심 이럴 때는 학교에서 나만큼 잘하는 사람이 있을까 이제 이런 생각은 하는데 그게 뭐 제가 잘났다는 게 아니라 그렇게 해야 되는데 이제 사람들이 안 한다라고 이제 생각을 하는 거죠. 제가 그걸 해서 넌 잘 났어 이런 게 아니라 사람들이 그러니까 그래서 좀 제가 욕을 많이 먹어요. 그러니까 너희들도 이 정도까지는 해야 된다라는 생각을 갖고 있으니까 사람들이 좀 싫어하더라고요. 이제. 그럼 그래서 저도 이제 내색은 안 하고는 있는데 그렇더라고요, 보면.
상담사 : 그렇죠. 그래서 사실 저희가 이렇게 1, 2회기를 거쳐서 오면서 저한테 사실 들었던 생각은 선생님은 왜 정의를 지키고 싶어 하실까.
내담자 : 그거는 넓게 봤을 때 이렇게 해야 저한테도 좋은 그러니까 사실 그렇게 다 이제 돼서 많이 이렇게 실현이 되면 그게 이제 저한테 좋은 이제 또 제가 지난번에도 역사책을 많이 보면서 고민을 했다라고 이제 한 게 사실 보면 이제 그럼 제 이익만 취득하려고 해서 제가 잘 됐다 치더라도 제 자식들은 결국은 또 이제 그 굴레를 못 벗어나니까 결론은 멀리 봤을 때는 이렇게 하는 게 나한테도 가장 최선이다. 이제 그 생각을 좀 그러니까 좀 약간 딴 사람들하고는 다른 좀 너무 원론적으로 이제 뭔가 기본 가치 철학 이런 걸 좀 생각을 해서 저도 그런 제가 싫긴 해요. 근데 이제 그거를 좀 떨쳐버리지 못하니까 저도 한심하고 제가 이제 너 좀 이렇게 좀 안 살았으면 좋겠다 생각을 하는데도 이제 그게 좀 잘 안되죠.
상담사 : 근데 사실 하고 있으신 게 굉장히 높은 수준의 가치라고 해야 되나.
내담자 : 근데 그게 힘드니까 이제 인정도 안 해주고 오히려 이제 욕을 먹고 그거를 더 이렇게 왜곡시켜서 더 이상하게 막 사람들이 표현을 하고 하니까 모양 결론이 안 좋아요. 그러니까 항상 그래서 거의 그것 때문에 이제 이렇게 하면 안 되는데 자꾸 @ETC처럼 이러지 막 이런.
상담사 : 알지만 그게 안 멈춰지시는.
내담자 : 막상 그 상황이 되은 그냥 제가 설문조사를 이제 쓰다가 말았는데 그러니까 제가 특히 이제 힘든 일을 겪으면서 굉장히 그걸 이겨내기 위해서 이제 그때도 @ETC을 많이 봤다라고 했잖아요. 그래서 좀 @ETC을 좀 많이 봤어요. 이제 뭐라도 이제 해서라도 이제 좀 마약처럼 이런 게 필요하다 필요 이제 하다는 걸 저도 이제 알게 됐죠. 이럴 때는 정말 이걸 버티려면 뭔가 있어야 되는구나 그래서 이제 그러면서 좀 음탕한 생각 이런 걸 또 많이 하는데 항상 이런 생각을 하면서도 막상 그런 이제 기회가 되면 또 안 해요. @ETC처럼 제가 만약에 정말로 옛날에도 이제 좀 이제 저를 이제 마음에 두고 있던 여자들이 와서 뭔가 이제 진짜로 같이 자려고 이렇게 왔는데 돌려보내고 이제 좀 이렇게 그러니까 @ETC 멍청한 놈 이렇게 지금도 이제 지금은 또 지금은 안 그럴 거다라고 생각을 하는데 그러면서도 너 분명히 또 오면 또 저럴 거야 이 @ETC 같은 놈아 이제 이런 식으로 좀 약간 이제 막 저 인간 도와주지 말아야지 하다가도 물론 이제 진짜 나쁜 사람은 저는 매정하게 이제 제가 한 번 저 사람은 진짜 회생 불가한 인간이다라고 생각하면 저는 그 사람은 피도 눈물도 없이 그냥 막 이렇게 하는데 그렇지 않은 경우는 꼭 이상하게 @ETC처럼 마음이 가서 그런지 그게 저는 사실 너무 싫어요. 이제 이런 근데 또 막상 그런 상황이 되면 내가 그렇다고 해서 저 사람 저렇게 해서 좋을 게 뭐냐 자꾸 막 이런 멍청한 멍청하다고 저는 생각을 해요. 그래서 제가 되게 멍청하다고 생각을 하고 어리석다 이제 이런 걸 꼭 @ETC처럼 자꾸 이렇게 또 이제 이렇게 해서 좋을 것도 없는데 자꾸 이런 생각을 하냐 이 멍청한 놈아 하면서 저한테 제 욕을 되게 많이 @ETC 같은 @ETC아 이러면서 이제 막 그렇게 좀 많이 하죠.
상담사 : 근데 하고 있으신 게 사실 아주 높은 가치의 선과 악을 따지면 선함의 영역.
내담자 : 그런 말을 듣는 것도 이제 제가 그래서 저는 그렇게 해서 또 자꾸 더 그렇게 하면 안 되니까 자꾸 이제 그런 제발 좀 넌 항상 이제 그렇게 생각을 해. 너 제발 좀 그렇게 살지 좀 마라 그렇게 살지는 말라 이제 그러고는 있어요.
상담사 : 그러고 있는데 그렇게 안 그렇게 사시잖아요. 그냥 선하게.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그 가치를 실현시키면서 사시려고 하시잖아요.
내담자 : 그래서 싫습니다. 사실 싫은데도 자꾸 이렇게 돼서 저도 막 그러니까 너무 옛날에 역사책을 보면서 굉장히 고민을 많이 했었어요. 그러니까 아니면 이제 그런 뭐 옛날에 막 그게 뭐였었더라 육룡이 나르샤인가 막 이런 이제 보통 이런 드라마를 보면 이제 고려 말에 이제 망하던 시기를 보면서 막 되게 어떤 사람은 그걸 고민을 하다가 결국은 죽고 이제 어떤 사람은 자기 이익을 위해서 나라가 어떻게 되든지 이런 거 보면 그거 외에도 계속 이제 이렇게 보면서 진짜 저렇게 살면 안 되는구나 저렇게 살면 안 되는구나 이게 너무 좀 강하게 바뀌었던 것 같아요. 옛날에는 이 정도는 아니었었는데 그러면서 우리나라 망하면 어떡하지 하면서 그럼 내가 지금도 보면 사실 부동산 투기 아니면 뭐 사교육 막 이런 거 보면서 이게 진짜 미련한 짓이냐 이게 다 결국은 너희들 자식들도 나중에 결국 여기에 빠져서 피해를 볼 거다 이제 이런 생각을 하면서 이제 그렇게 그런 거가 너무 좀 강하게 좀 이렇게 갔던 것 같아요. 옛날에는 생각 없이 살았는데 그냥 학생 때 그렇게 중학교 막 이럴 때는 생각 없이 살았는데 그냥 어떻게 하다 보니까 이렇게 돼버린 것 같아서.
상담사 : 그게 언제쯤부터 강하게 좀.
내담자 : 제가 이제 역사 쪽으로 빠져드는 게 이제 거의 뭐지. 대학교 때 그때부터 이제 이렇게 대학교 때 들어가서 이제 그때부터 그때 좀 이제 제가 종교에 대한 생각도 좀 고등학교 때부터 서서히 이제 좀 그런 게 그러니까 고등학교 때도 그러니까 사람들이 되게 좋다고 하는데 그 사람의 본질을 제가 보고서 저 사람은 선한 사람이 아닌데 이제 이런 생각을 하다 보니까 사실 그 친구가 많이 없었어요. 그러니까 좀 원래 그랬나 보지 그러니까 옛날부터 이제 그런 공자의 가르침 이런 거 이렇게 살라고 했으니까 이렇게 살아야겠지 막 이런 생각을 좀 많이 했었네요. 보니까.
상담사 : 어릴 때도?
내담자 : 그러니까 그때도 그래서 저런 애는 안 좋은 애인데 저도 사실 잘난 건 없는데 이제 그러면서 그래서 저는 이제 막 그런 자책도 많이 했던 게 야 너는 뭘 잘났다고 네가 자꾸 사람을 까다롭게 이렇게 따지냐 네가 봤을 주변에서도 털어서 먼지 안 나는 사람 없다 물이 맑으면 물고기가 못 산다 막 이러잖아요. 그래서 너는 뭐 얼마나 잘났는데 저도 사실 뭐 여자에 대한 좀 이런 게 좀 되게 좋아하는 게 좀 어렸을 때부터 되게 있었던 것 같아요. 그래서 너는 뭐 이런 거에 대해서 너도 똑같은 인간 아니냐 결국은 그러는데 왜 자꾸 넌 그런 생각을 해 막 하다가도 또 쟤 저렇게 하는 건 나쁜 놈인데 자꾸만 자꾸 그런 생각을 되게 많이 좀 했었던 것 같아요. 지금 생각해 보니까 또 그걸 말하다 보니까 자꾸 튀어나오네요. 진짜 그래서 그게 이제 점점 더 심화되지 않았나 이제 그렇게 생각을 합니다.
상담사 : 조금 높은 가치를 추구하는.
내담자 : 그래서 그러면 안 된다라는 것도 알고 이제 이러지 말자 했는데도 이게 안 되는 것 같기도 하고. 저같이 살면 되게 피곤합니다. 그런데 피곤하고 살아서 좋을 건 없어요. 이렇게 그렇죠 그거는 아는데 그게 좀 잘 안되더라고요. 이상하게 특이하게.
상담사 : 근데 그런 거죠. 어쨌든 이렇게 살지 말아야지 하지만 그럼에도 계속 돌아보니 이미 어렸을 때부터 사실 굉장히 그런 영향을 많이 받고 그렇게 생각도 하고 그런 사실 조금 옳은 바른.
내담자 : 정말 싫은데 미치겠다.
상담사 : 것으로 사실 쭉 사실 지금까지 살아오셨고 어쨌든 이것 때문에 최근에 아주 갈등이 심해져서 사실 굉장히 곤욕스럽고 힘든 시간도 있었지만 그럼에도 그거 꺾지 않으신 꺾이지 않으신 이것을 굳이 싫고 멍청하고 어리석고 @ETC 같다고 내 스스로까지 비난할 필요가 있나.
내담자 : 고통스러우니까.
상담사 : 고통스러워서.
내담자 : 지금도 그 말 하시는 걸 들으면서 갑자기 막 마음이 불안해지고 이제 막 하는 게 자꾸 내가 @ETC처럼 왜 자꾸 막 이런 좀 생각이 들어서 싫습니다, 정말. 저는 나름 제 가치관이 있어서 그러니까 예를 들면 제가 교통 법규를 되게 잘 어겨요. 그러니까 이거는 참 비효율적이고 안 좋은 거다라고 생각을 하면 저는 제가 이제 딱 생각해서 이거는 하면 안 돼라고 생각하면 그건 이제 절대 안 하려고 노력을 하는데 불법으로 정해진 것도 이래도 돼 상관없어라고 생각하는 건 또 서슴없이 그래서 제가 교통법규는 진짜 잘 어겨요. 그래서 막 좀 와이프도 되게 불안해하고 너무 곡예 아니야 이런 것처럼 그런 제 신념이 너무 좀 강한 것 같아요. 그래서.
상담사 : 나만의 신념이.
내담자 : 제 기준에 봐서 이제 뭐 예를 들면 이제 그 신호를 지키는 게 저는 이제 그거를 비효율적이다라고 생각을 하는 게 제 시간 이런 것보다 지금 답답하기도 하지만 대기 오염 막 이런 거 굳이 뭐 기름 이렇게 기름 한 방울 안 나는 우리나라에서 이렇게까지 좀 신호등을 잘 만들든가 그럼 경찰들은 뭐 하나 좀 이렇게 좀 효율적으로 뭘 이렇게 고민을 하면 만들 수 있을 것 같은데 이렇게 차들도 없는데 신호 기다리게 하고 막 이런 거는 그래서 좀 그런 것 때문에 지금 신호를 자꾸 어기려고 그래서 그런 그러니까 하여튼 저도 제가 봐도 그런 너무 신념이 강한 것 같다 이제 그래서 그래서 그걸 못 꺾는 것 같고.
상담사 : 그럼 그 신념을 수정을 해 보셨나요?
내담자 : 수정을 하려고 노력...
상담사 : 정말 대 가치 말고 대 엄청 제일 큰 논리 말고 그러니까 올바르게 살아야 돼. 이거 말고 그 밑에 사실 따라온 아주 세부적으로 자잘한.
내담자 : 자잘한 거는 이제 조금 바뀐 건 있죠. 그러니까 저는 그냥 그거를 또 자꾸 이렇게 말씀해서 재수 없다고 생각하실 것 같아서.
상담사 : 전혀 아닙니다.
내담자 : 저는 이제 좀 오히려 이제 업그레이드된다라고 생각을 하거든요. 그러니까 예를 들면 예전에는 무조건 아닌 건 아니고 절대로 이제 그렇게 되면 차라리 내가 그 사람하고 이제 피해서 이제 그렇게 한다라는 그런 좀 되게 참든가 아예 외면하든가 이제 둘 중에 하나가 이 사람이 아니다 싶으면 이제 이렇게 생각을 했었는데 지금은 이제 저 인간을 어떻게 좀 설득시킬까 이제 좀 그래서 설득을 시키는 경우도 있고 그러니까 못 하게 제 앞에서는 내 앞에서는 그러니까 옛날 같으면 이제 좀 나쁜 사람이다라고 생각하면 상종을 안 하려고 했었는데 지금은 이제 이렇게 하면 내가 만날 사람이 아무도 없으니까 특히 사무실에서 이제 사회생활 하면서도 이제 그렇게 아랫사람한테는 그렇게 할 수 없으니까 이제 얘를 차라리 어떻게 설득을 하든지 좀 무섭게 해서라도 내 앞에서는 이런 모습을 보이게 하지 말아야겠다. 이런 생각을 하는 게 저는 이제 그게 차라리 예전보다는 많이 나아졌다 이제 이런 생각은 하는데, 그래서 이제 그게 어떻게 보면 저는 그래서 이건 업그레이드된 거 아니야 이제 이런 생각은 하는데, 그래도...
상담사 : 그래서 그런 것들을 조금 점검해 볼만한 게 사실 있어서 기억 샤워라고 보통 표현을 하는데.
내담자 : 저는 처음 들어보네요. 기억 샤워. 기억을 씻는 거예요?
상담사 : 생각이나 기억도 한 번씩 좀 씻어줘야 되는.
내담자 : 무슨 말씀인지...
상담사 : 생각과 기억에 너무 몰두하거나 거기에 사로잡혀 있으면 사실 그게 뭔가 진통을 일으키거나 괴롭히는 것들이라면 끊임없이 사실 계속 진통과 괴로움을 만들기 때문에 이런 부분들을 한 번씩 조금 씻어내듯이 이것들에 대해서.
내담자 : 될지 모르겠네요. 저도.
상담사 : 일상 생각을 점검해 볼 겁니다. 얼마나 동의하는지를 얘기를 해 주시면 되는데 전혀 아니다에서 사실 매우 그렇다 사이로.
내담자 : 보통이다가 3번이에요?
상담사 : 3 정도.
내담자 : 3
상담사 : 0에서 6점.
내담자 : 0에서 6.
상담사 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 옛날에는 되게 심했는데.
상담사 : 지금을 기준으로 보시면.
내담자 : 지금은 이제 그렇다. 5번.
상담사 : 5번.
내담자 : 5번. 번호로.
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 옛날엔 그랬는데 지금은 이제 4번.
상담사 : 4번. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 한 2번 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 보통입니다.
상담사 : 3점.
내담자 : 객관적으로 분석해서 항상 제가 잘못이라고 생각하면 제가 그냥 바로 미안하다고 사과하고 인정하는 스타일이라.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이게 한 4번 정도.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 1번.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 들었다 안 들었다 하는데 이거 어떻게 해야 될지. 이거는 없을 것 같다. 그거는.
상담사 : 전혀 아니다.
내담자 : 2번 정도, 2번.
상담사 : 2점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번.
상담사 : 사람들이 나를 다 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번, 3번.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이렇게 살펴보면.
내담자 : 5번, 5번이요.
상담사 : 5번. 이렇게 살펴보면 몇 가지 생각들이 굉장히 사실 높게 계속 나한테 영향을 주고 있는 측면들이 있습니다. 그렇죠 이렇게 계속 강도가 너무 높게 있으면 조금 스트릭트 경직됩니다. 경직되다 보면 어떤 현상이 발생할까요?
내담자 : 제대로 잘 안되고 좀 스트레스받고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 스트레스 수준이 사실 올라가고 여러 가지 심리적인 기능들이 조금 많이 떨어지고 그럼 이런 생각들이 있을 때 굉장히 부정적인 정서들이 많이 올라와서 고통스럽고 하는 측면으로 굉장히 사실 영향을 받을 수 있어서 이런 생각들에 있어서는 굉장히 유연성과 자유로움이 사실 좀 필요해집니다.
내담자 : 내려놓는다고 하죠. 그렇게 해야 되는데.
상담사 : 혹은 이 생각들을 한번 다른 생각으로 대안 되는 생각들을 한번 점검을 해본다거나 할 텐데 난 항상 부족하다. 최근에 언제 드셨죠? 이런 생각이.
내담자 : 그냥 이제 아무리 노력을 하고 뭘 해도 사람은 실수를 하니까 그래서 이제 그런...
상담사 : 그러면 실수하는 정도라고 해서 매우 그렇게 나는 부족한 사람이야라고 사실 늘 생각할 필요가 있을까요? 매우 그렇게 높게 생각할 만큼 모든 사람들은 실수할 만한 존재야 정도면 사실 굉장히 높게까지는 안 갈 수 있는데 그것보다 더 크게 난 항상 부족해.
내담자 : 그래도 저는 항상 부족하다고 생각을 해요.
상담사 : 부족하셨으면 엄청나게 그 기여에 발전하는 일을 못 하시지 않으셨을까요?
내담자 : 그러니까 이제 그게 저는 항상 이제 어떤 생각을 하냐면 가끔씩 이렇게 사람들하고 말을 하다 보면 자기가 피해를 안 보려고 정말 창의적인 거짓말들을 잘하더라고요. 그래서 야 어떻게 저런 생각을 해낼 수 있을까 그러면서 이제 이게 이제 그래 내가 똑똑하거나 이런 게 아니라 다 똑같은 대부분 이런데 단지 안 좋은 쪽으로 써서 그래 내가 뭐 그렇게 잘난 건 아닌 것 같아 이제 이런 좀 그런 생각을 좀 많이 해요. 제가 그래서 이제.
상담사 : 내가 잘난 건 아니야와 나는 부족해는 다르거든요.
내담자 : 이제 그러니까 제가 만약에 나쁜 안 하려고 일을 안 하고 있는데 이제 누구를 속이려고 해도 저런 거짓말을 할 수 있을까라는 생각을 저 사람 대단하다 어떻게 정말 머리가 좋을 것 같은데 이제 그러면서 이제 그렇게 그래 내가 나 혹시 내가 내가 멍청한 건가 이런 이런 좀 생각을 좀 많이 해요. 그래서 그런 생각이 되게 많이 들어요. 나는 확실히 부족한 놈이야 이제 좀 이런 생각이 좀 그러다가도 가끔 아니야 너 안 부족해 이제 이러기도 하는데 대부분 어떻게 저런 생각을 저런 대단한데 이야 진짜 꼴통이지만 대단한 놈이다 이제 좀 이런 생각을 해서 좀 내가...
상담사 : 그러니까 창의적으로 거짓말하는 모습을 보고.
내담자 : 정말 대단하다. 나도 저렇게 좀 해보고 싶은데 이런 그래서 항상 보면 진짜 머리 좋은 놈들이 세상에 깔렸구나 이제 막 이런 생각을 해요. 야 어떻게 저런 생각하지 어떻게 저렇게 반응하지 대단한데.
상담사 : 근데 제가 사실 오는 분위기나 느낌은 사실 굉장히 자부심이 있으시거든요.
내담자 : 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 프라우드가 있으세요 굉장히 자신에 대한 자부심이 굉장히 사실 저는 있다고 굉장히 느껴지거든요.
내담자 : 그게 제가 저도 이제 막 그때도 말씀하셨지만 제가 막 분석하는 걸 되게 좋아하는데 저도 이제 가끔씩 넌 왜 이렇게 자신이 없니 이런 생각을 이제 왜 그랬을까 생각을 해보면 좀 이렇게 @ETC하고 @ETC이 되게 치명타였던 것 같아요. 제 인생이 저도 이제 내 인생이 만약에 @ETC과 이게 없었으면 어떻게 됐을까 막 이런 좀 생각이 많이 들고요. 그래서 @ETC 때문에 이제 막 선생님이나 주변 애들한테도 이제 많이 좀. 그러니까 어렸을 때 그런 어렸을 때도 그렇고 지금도 이제 그런 지적을 받았을 때 갑자기 애들이 너는 왜 이렇게 끙끙거려 너는 왜 이렇게 머리를 흔들어대 이랬을 때 폐 쪽이 막 쫙 뭐라고 해야 되지 찌지지지직하면서 막 뭐가 하여튼 그런 느낌 그러니까 굉장히 막 뭔가 정말 해서는 안 되는 걸 걸렸을 때 난 이제 죽었다 막 이런 생각이 들 정도로 그럴 때 이제 막 그런 게 굉장히 저기 이제 @ETC이야 그냥 딴생각하니까 이제 그런 거는 들키지는 않는데 @ETC은 사실 들킨 적은 없어요. 단지 주변이 산만하다 이제 주위가 산만하다라는 말 듣고 좀 이렇게 두리번두리번거리고 하니까 애들이 좀 이제 띠벙하게 보고 이제 좀 우습게 봐서 그럼 피하면 되니까 이제 그렇게 생각을 했었는데 @ETC 같은 경우는 이제 피할 수가 없었어요. 그러다 보니까 그런 것 때문에 이제 많이 좀 이렇게 혼나고 이제 막 이렇게 지적을 많이 당해서 항상 이걸 어떻게 해야 되지 하면서 이제 이렇게 그래서 @ETC을 참다 보면 자꾸 다른 @ETC으로 또 옮겨가더라고요. 저는 이제 경험자여서 이제 어쩔 때는 여러 개가 같이 올 때도 있고 그래서 그게 되게 제 인생에 좀 자신감을 좀 많이 없애게 한 게 @ETC 같은 경우도 가끔씩은 이제 저도 제가 이제 그러니까 가장 극단적인 예가 제가 이제 고등학교 때 워낙에 @ETC이라 공부를 안 하니까 아무것도 생판 모르는 암기 과목 체육 시험 같은 거를 볼 때는 이제 내용 자체를 아예 모르는 미지의 영역이잖아요. 그래서 이건 잔머리를 굴려도 될 수 있는 게 아닌데 체육 이제 그 시험을 보는데 진짜 책을 한 글자도 안 본 적이 있었어요. 그래서 속된 표현으로 진짜 좇댔다 이제 끝장났다. 이건 완전 0점 맞게 생겼구나 다 찍어야 되는데 시험을 그래서 막 그때 이제 너무 마음이 급하니까 이제 시험 그전에 보는 이제 과목을 되게 빨리 보고 최대한 빨리 나갔어요. 그리고 이제 그때 체육 같은 경우는 중간고사 때 잘 안 보고 하니까 이제 한 번밖에 안 보거든요. 저희 때는 이제 그랬는데 그래서 범위가 진도가 한 이 정도쯤 됐었어요. 그래서 미친 듯이 책을 막 이제 막 한 번이라도 읽어보자고 해서 막 본 거예요. 그래서 한 반 정도를 봤는데 이제 그렇게 하고 시험을 보러 들어가서 끝났다. 이제 이 생각을 하고 들어갔는데 제가 본 부분까지는 쉼표까지 다 기억이 나더라고요. 지금 야 나 이거 미친 거 아니야 하고서 그래서 시험을 되게 잘 봤어요. 그때 한 반을 반 좀 넘게 봤나 했는데 하여튼 한 80점대 맞으면서 이게 다른 친구들보다 오히려 이제 잘 봐서 미쳤구나. 내가 어떻게 이럴 수가 내 머리가 굉장히 좋은가 본데 근데 이제 그다음에도 또 이제 그렇게 해보려고 했더니 집중도 안 되고 그때 너무 진짜 생사가 걸린 급박한 상황이었으니까 이제 정말 집중을 해서 이렇게 봤던 것 같아요. 근데 진짜 그때 신기하게 여기서 쉼표가 빠졌네. 선생님이 쉼표 빼놓고 썼네 이런 생각이 들 정도로 이제 그거를 본 부분은 다 맞았어요. 그래서 그래서 이렇게 했는데 이제 그다음에도 내가 이렇게 할 수 있을까 네가 그렇게 어떻게 해 너 같은 놈이 하면서 또 막 되게 막 좀 이제 집중이 안 되고 하니까 이제 자꾸 딴생각하고 보면서도 너 이거 잊어 먹을 거지 잊어 먹을 거지 이러면서 보니까 이제 또 이제 그게 안 되고 하니까 이제 또 그때 이후로는 이제 그렇게 된 적이 없었고 이제 그런 케이스가 또 이제 한 번 있었거든요. 이제 그래서 그런 걸 보면서 이제 되게 나 진짜 너 똑똑한 것 같은데 그러다가 네가 뭘 하겠어 막 이런 그게 다 이제 좀 @ETC하고 이제 그런 좀 @ETC 그게 제 인생을 좀 많이 말아먹은.
상담사 : 그래서 제가 말했던 건 자부심이 있어 보인다였거든요.
내담자 : 그러니까 그렇게 이제 그래서 똑똑한 것 같은데. 그런 것 같은데 하다가도 이제 또 넌 안 돼. 자꾸 이렇게 자꾸 이제 제 자신을 자신 없어 하고 하는 게 제일 큰 영향이 그런 이제 @ETC과 이제 이런.
상담사 : 플러스 사실 어렸을 때부터 그런 사실 증상들이 나타났을 때에 사실 지금 같은 이런 @ETC이나 이런 아동 양육과 관련된 이해가 없던 시대이다 보니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 굉장히 사실 좀 더 완전히 이해 못 할 것으로 이상한 것으로 그리고 사실 대처도 굉장히 조금 폭력적으로 아까 폐 확 조여지는 것처럼 뭔가 나를 확 그냥 압박하는 듯한 사실 느낌은 굉장히 그런 좀 트라우마틱한 반응이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그런 증상을 뭔가 지적당했을 때 근데 내가 어떻게 통제할 수 없는 건데 지적당했고 이걸 갖고 있는 나는 이상하네 이런 이제 연결돼 있는 그 상황으로 봤을 때 완전 큰일이다라고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 상처가 굉장히 확 지나가면서 나를 굉장히 옭아매는 그래서 사실 난 항상 부족해라는 그 생각 안에는 그게 굉장히 강하게 @ETC과 난 좀 @ETC이 있어.
내담자 : 그것 때문에 항상 뭐가 제대로 안 됐으니까 이제 그래서 이제 그것 때문에 네가 아무리 하려고 해도.
상담사 : 근데 사실 제가 지난 회기인가 지지난 회기인가 첫 회기인가 얘기했을 때 어쨌든 @ETC 얘기 안 하셨으면 저는 아마 사실 좀 몰랐을 것 같고요. @ETC 아마 얘기 안 하셨으면 아마 저는 몰랐을 것 같거든요.
내담자 : 그게 이제 지금 약 먹는 것도 있고요. 그리고 이제 @ETC은 이제 항상 본능적으로 이제 어떤 사람들은 @ETC을 찾는다는 것 자체가 뻥이다라고 하는데 저는 이제 겪어봤으니까 이거를 정말 미친 듯이 노력하면 본능적으로 안 하려고 이제 할 수가 있는 대신 에너지를 많이 썼죠. 그러다 보니까 이제 그래서 본능적으로 안 하는 거지 오늘도 사실 오면서 계속 기침하면서 왔어요. 그러면서 이제 왔는데 그러니까 이게 항상 너무 이제 이게 숙달이 돼서 이제 그 누군가가 있으면 자연스럽게 일단은 막 참게 되는 그런 게 있어요. 그래서.
상담사 : 그래서 아무도 없는 완전 혼자라고 생각되는 곳에서는.
내담자 : 미친 듯이 하죠. 그리고 또 이제 마음이 되게 조급하고 불안할 때 그때 이제 막 그때는 이제 사람들이 많아도 그래서 굉장히 화가 나거나 뭔가 이제 뭔가 조바심이 날 때.
상담사 : 불안이 올라올 때.
내담자 : 사람들 앞에서도 이제 자꾸 막 기침하고 이제 이렇게 돼요. 그래서 그럴 때는 이제 감지를 하고 빨리 피해야겠다 이렇게 막 이런 생각을 좀 하기도 하고 이제 항상 저는 좀 자가 진단이라고 해야 될까요? 야 너 지금 위험하다 너 빨리 피해 이제 하면서 좀 이런 거를 좀 그게 너무 좀 힘들고 사실 싫어요. 제발 좀 나도 어렸을 때도 항상 저 닮은 사람을 찾았는데 이제 못 찾았었거든요. 고등학교 때 이제 처음으로 @ETC 하는 애를 좀 봤는데 왜 나만 이러지 이러면서 이제 나 같은 사람 없 나 진짜 막 하면서 좀 그런 거를 좀 했었던 것 같아요.
상담사 : 그 역사들이 굉장히 사실 느껴져서 사실 한편으로는 참 대단하시다.
내담자 : 괴로웠으니까...
상담사 : 그리고 한편으로는 그 괴로움들이 사실 느껴져서 사실 좀 마음이 좀 울리는 사실 짠한 마음들이 굉장히 올라오는 그런 의미에서 사실 전혀 저는 부족이랑은 좀 다른.
내담자 : 그게 전 부족하다고 생각이 들어서 그래서 항상 지금도 저는 소원이 @ETC 없이 한번 살아보는 거 그게 아 정말 미치겠더라고요. 그러니까 혼자 있으면 편안하게 이렇게 있어야 되는데 이게 막 기침하다가 짐 빠지니까 이게 그러니까 좀 사는 거에 대한 그러니까 뭔가 이렇게 여유 있게 탁 누워서 이제 뭔가 TV를 봐도 좋다 하면서 봐야 되는데 막 기침하면서 보니까 막 이제 뭐에 또 빠져든 재밌는 거라서 정신없이 빠져든다. 그러면 또 지금도 막 이것도 막 미치게 막 막 이렇게 이런 말을 하면서도 또 이제 제가 제 안 좋은 거를 얘기를 하니까 막 이게 막 올라와요. 이제 또 막 그래서 막 마음이 불안해지니까 계속 막 이렇게 막 좀 해야 되고. 그래서.
상담사 : 안 좋은 걸 얘기하시면.
내담자 : 그러니까 편안하게 있었던 적 그러니까 뭔가 릴렉스라고 해야 될까요? 그런 게 살면서 거의 없었던 것 같아요. 항상 혼자 있어도 이렇게 막 @ETC 하고 하니까 힘들고 막 그래서 그래서 나도 한번 좀 그래서 이제 가끔씩 죽어야지 끝나겠다 이제 이런 생각 많이 좀 하죠. 너는 뭐 평생 사는 동안은 글렀다 이제 그래서 나 왜 태어났지 이제 이런.
상담사 : 생각까지도.
내담자 : 생각도 많이 하고.
상담사 : 확 가지고.
내담자 : 이제 그런 괜히 태어나서 이게 뭐냐 이게 좀 좀 다시 태어나고 싶은 생각은 추호도 없어요. 이제 다시 태어나고 싶지 않아요.
상담사 : 그만큼 사실 조금은 괴로움이 좀 묻어 있는.
내담자 : 굉장히 사는 게.
상담사 : 큰 고뇌들이 사실 묻어 있는. 그러니까요. 참 힘드셨겠어요. 진짜.
내담자 : 그래서 와이프가 되게 부러운 게 와이프를 좀 생각 없이 되게 착한데 저는 이제 이 사람 분석을 많이 했으니까 와이프가 진짜 악의가 없는 사람이라는 걸 알아요. 만약에 악의가 있었으면 제가 가만두지 않았었을 거예요. 못 참아서 이제 근데 다행히도 되게 어떻게 우연히 그런 저는 이제 그런 건 운이 좋다라고 이제 제가 항상 또 생각하는 게 결정적인 순간에 운이 되게 좋다. 저는 이제 인복은 별로 없는데 결정적인 순간에 내가 꼭 여기를 빠져나올 수 있게 되는구나 이런 생각을 좀 많이 해왔거든요. 그러니까 태어난 것도 부모님이 저를 안 낳으려고 했었는데 지우려고 했었는데 운 좋게 태어난 것부터 시작해서 이제 막 좀 그렇게 되게 막 좀 그런 게 좀 그러니까 항상 뒤에 생각해서 이제 내가 이래서 다행히 이렇게 된 거야라고 어떻게 보면 이제 긍정적인 마인드라고도 할 수 있는데 예를 들면 이제 제가 이제 고등학교 때 수능 시험을 봤는데 @ETC이라 공부는 되게 안 했어요. 근데 저한테 제가 수능 1차 세대인데 수능 시험이 저는 이제 그러니까 @ETC이나 집중을 못 하니까 암기를 잘 못 해요. 안 하려고 하고 근데 수능 시험이 저한테는 되게 플러스가 됐었어요. 그래서 수능 시험을 더 잘 보고 이제 그렇게 돼서 이제 되게 나름 이제 서울에서 이제 괜찮은 학교까지도 갈 수는 있었는데 부모님이 이제 안 보내줘서 지방에 @SCHOOL 그 당시에는 이제 서울 캠퍼스랑 천안 캠퍼스랑 분리돼 있었거든요. 그래서 말 그대로 그냥 지방대였었는데 거기로 이제 보내버리셨어요. 이제 돈 없다고 이제 형제들 많고 하니까 이제 그래서 했는데 그것도 이제 생각하는 게 엄마가 그걸 잘하신 것 같다. 왜냐하면 내가 좋은 데 갔으면 그런 애들하고 경쟁해서 공부를 할 수 있었을까 공부를 안 하니까 이제 나 분명히 가면 거기 갔으면 더 안 좋아졌을 것 같아 차라리 여기로 보내주시길 잘한 것 같다. 이제 이런 좀 그래서 그렇게 생각하면서도 @ETC 아니야 딴 애들은 다 부모를 원망할 텐데 왜 나는 부모를 원망을 안 하지 좀 이렇게 이제 하면서 그냥 그래서 다행이다 이렇게 가는 게 이런 생각을 하고 이제 하니까 그래서 이제 그런 생각을 이제 많이 하죠. 이제 그래서 이제 그렇게 해서 이럴 때 이게 뭐 다른 사람들도 이런 행운 나중에 생각했을 때 행운 이제 그래서 심지어는 이제 제가 굉장히 공부도 안 하고 이제 대학교 때도 이제 공부 안 하고 오락만 게임만 하다가 이제 학점도 다 말아 먹고 이제 그랬었는데 @ETC에 들어가서 이제 거의 뭐 학대 수준으로 이제 막 시달림을 많이 당했거든요. 그래서 제가 이제 좀 정신을 차렸어요. 공부를 해야겠다라는 생각을 하고 독하게 이제 공부를 좀 해보기도 하고 이제 그렇게 한 게 그래서 이제 그때 만약에 내가 특례 들어가서 이렇게.
상담사 : 안 시달렸으면.
내담자 : 인간 이하의 취급을 받지 않아 항상 좀 그렇게 생각하는 면은 있어요. 그래서 되게 긍정적인 것 같으면서도 넌 왜 이렇게 부정적이냐 이렇게 항상 생각해 보면서 지금 이제 제가 여기까지 왔을 때 그렇게 심각하게 실패하거나 이런 건 아닌 것 같으니까 이때 이게 나한테는 오히려 기회가 됐어. 이제 이런 식으로 좀.
상담사 : 동기가 되었고 계기가 되었고.
내담자 : 이제 그렇다라고 이제 생각을 하면서 그때 힘들었던 게 되게 싫긴 했지만 이게 도움이 됐네. 이제 이렇게 좀 이제 그걸 이제 극복을 해나가는 좀 약간 그 과정이었다고 해야 될까요? 그러면서 이제 참고 이제 그러면서 그래서 저는 학교 다닐 때 고등학교 때까지 그리고 대학교 @YEAR 1학기까지 군 휴학 낼 때까지 수업을 들어본 적이 없었어요. 항상 딴생각하고 그러다가도 너 제발 이러지 마 @NAME아 이러면 안 돼 하고서 선생님 수업을 꼭 듣자 하고서 바로 또 딴생각하고 이렇게 해서 이제 공부도 이제 아예 항상 안 했었고 이제 그렇게 해서 이제 그랬었는데 처음으로 이게 진짜 사람이 저 같은 인간도 사람은 진짜 뭐든지 다 가능성이 있다고 제가 이제 생각을 하는 게 저같이 심각하게 또 이제 공부를 안 하는 애가 있을까라는 생각이 들 정도였었는데 거의 3년 가까이를 인간 이하로 이제 살아보니까 개처럼 살았다고 해야 될까요? 이제 그러니까 진짜 독기가 생기니까 공부를 하게 되더라고요. 그게 처음으로 이제 공부를 좀 그때 이제 막 자격증 따봐야겠다. 내가 정말 어떤 어느 정도 능력이 되는 인간인지 한번 확인해 보자라고 해서 그때는 진짜 가장 인생에 있어서 독하게 공부했던 때가 @ETC 말기에 이제 자격증 공부할 때 그때는 진짜 사무실 사람만 없으면 책 펴놓고 공부할 정도로 사람이 진짜 무서운 정신력이라는 게 무섭구나 이런 거를 그때 좀 이제 또 느껴봤죠. 그래서 이제 그렇게 그때 그렇게 당했던 게 다행이다. 아니면 나 같은 놈이 과연 정신을 차릴 수 있었을까 좀 이런 생각 이제 이렇게 하면서 이제 그러니까 지금 현재에 맞춰서 이제 과거를 좀 하면서 이때 그래도 내가 그래서 이때...
상담사 : 아니 근데 그때에 맞춰서 바꾸신 게 아니라 실제 그 자극으로 그 결정을 하셨고 그 결정으로 다음 성취도 있으셨고.
내담자 : 그렇죠 이제 그렇게 했는데.
상담사 : 껴 맞춰서 이렇게 생각하는 게 아니라 그때는 괴롭고 힘들었지만 그걸로 사실 무너지거나 자빠지거나 그래, 난 정말 안 되는구나 진짜 말 그대로 난 진짜 부족하구나 해서 다 그냥 놔버릴 수도 있지만 전혀 사실 그러시지 않았고 해보자.
내담자 : 해보자라기보다 사실 그랬었어요. 그러니까 해보자라는 저는 이제 자신이 없으니까 근데 이제 두려웠었어요. 이제 그때 @ETC 할 때도 이제 썩 그렇게 뭐 큰 회사는 아니었으니까 이렇게 똑똑하지도 않은 사람들이 이렇게 나를 개무시하는데 내가 만약에 이제 계속 이제 노력도 안 하고 이제 이러면 저런 인간들한테 평생 밟히면서 살겠구나. 나 이건 진짜 아닌 것 같다 이 생각 때문에 이제 이렇게 안 살려면 진짜 공부해야 되는구나 그래서 제가 그 게임을 그렇게 좋아했었는데 이제 스타크래프트가 98년, 97년에 나왔잖아요. 그때가 제가 97년도부터 이제 @ETC를 시작을 했거든요. 절대 게임 하지 말자라고 했어요. 그때 진짜 사람 관리자만 없으면 사무실에 서서 스타 하고 사람들이 막 그렇게 했었는데 아예 그 화면을 안 봤어요. 제가 이걸 하면 내 인생 쫑 친다 이제 절대 하면 안 된다. 그래서 그래서 @ETC 끝날 때까지 절대 스타를 이제 안 하고 이제 버티고 있다가 @ETC 끝나고 이제 그 친구들하고 이제 고등학교 동창들하고 만났는데 얘네들이 밥 먹고 당구장을 가는 게 아니라 이제 스타 PC방을 가서.
상담사 : PC방을.
내담자 : 한 5시간을 넘게 게임을 하는데 그동안 옆에 앉아서 저는 막 미치겠더라고요. 할 게 없어서 그때 이제 또 충격받고 사회생활 하려면 게임 안 하면 안 되나 보다. 그래서 그때 이제 스타에 좀 잠깐 눈 돌아 있었죠. 이제 그런 식으로 이제 이렇게 해서 그렇게 이제 돼서 저는 이제 항상 한 몇 년 전에 저한테 조현병 환자가 이제 대체 계약직으로 들어와서 저한테 있었는데 제가 그 친구가 계속 일하라고 막 뻘짓거리 하려고 하다가 저한테 많이 혼나고서 이제 나 조현병 환자다라고 이제 얘기했을 때 네가 딴 사람한테 말하는 거는 내가 그 사람들은 당연히 너를 무서워하고 그럴 수밖에 없겠구나 생각하겠지만 내 생각은 다르다. 나는 사람은 그냥 마음먹으면 다 할 수 있다라고 왜냐하면 나는 너처럼 정신 상태가 그런 조현병은 아니었지만 나도 별 더러운 정신 질환은 다 앓아봤는데 다 극복했다. 여태까지 그래서 나는 너를 네가 그렇게 말했다고 해서 난 널 이해해 주고 싶지는 않으니까 선택을 해라 나가든가 일하든가 난 둘 중에 하나다. 이제 그렇게 얘기를 했더니 이제 그 친구가 그냥 하던 대로 이제 이러더라고요. 이제 그때 말씀드렸는지 모르는데 그 친구가 이제 막 가위로 막 팔목 썰고.
상담사 : 자해하고.
내담자 : 자해해서 자살하려고 막 그랬던 애였었는데 그렇게 이제 해서 그랬었죠. 이제 그래서 저는 이제 생각은 항상 사람은 진짜 마음먹으면 못 하는 건 없다. 이제 항상 그런 생각을 하고 저도 이제 그렇게 할 수 있는데 단지 넌 정신이 산만하고 @ETC 때문에 에너지를 거기다 쏟을 수 없어서 넌 안 돼 이제 항상 이런 생각을 지금 갖고 있는.
상담사 : 아닙니다. 대단하세요. 대단하세요. 왜냐하면 저는 사실 마음이 많이 무너진 사람들을 보통 만나잖아요. 사실 하셨던 것 같은 사실 어떤 경험들 @ETC이나 어떤 사실 행동으로 수용받지 못하고 오히려 폭력적으로 공격받고 이해받지 못하고 그 안에 내 힘듦이나 어려움들은 아무도 사실 신경 써주지 않고 나 혼자 굉장히 버텨왔던 시간들 그리고 사람들한테도 굉장히 공격받았던 측면들 스스로 굉장히 취약한 지점들도 있다고 여기는 것들 이런 경험들을 사실 많이 했을 때 보통 하는 패턴이나 방향이 이렇게 긍정적으로까지 못 가거든요.
내담자 : 버틴 겁니다.
상담사 : 해보자 그러니까.
내담자 : 버틴 거지.
상담사 : 버틴다 버틴다도 잘 안된단 말이죠. 나는 그냥 망했구나 안 되는구나 이거는 그냥 안 되는 거구나 해서 그냥 완전 무너져서 땅굴 파듯이 계속 딴 걸 파고 그냥 안으로만 계속 깊게 이제 들어가 있는 상태가 되어 갈 확률이 굉장히 높은 히스토리들인데 땅굴을 조금 파다가도 아니 아니야 해보자 이거 파고 있을 게 아니라 이쪽으로 해보자 이 선택 방향 그 결정 방향 막 3년 동안 무시를 당해서 힘들었을 때 생각해서 내가 이렇게 하다가는 평생 이런 것들한테 무시당하고 짓밟히고 살 거는 안 된다 해보자 해서 그 방향의 생각을 탁 이렇게 트신 것들 이게 사실 굉장히 가지고 있으신 엄청 큰 힘이라고 해야 될까요?
내담자 : 사는 게 힘들지 않아서 너무 힘들었어서 저는 그냥 근데 하여튼 싫습니다. 저는 그냥 싫더라고요.
상담사 : 그래도 대단하십니다.
내담자 : 고맙습니다. 이렇게 인정받아 보는 것도 태어나서 처음이라.
상담사 : 그게 참 어려운 거거든요. 항상 어쨌든 상담을 해서 내담자들한테 이렇게 조금 이렇게 딱 이렇게 생각하는 것이 사실 굉장히 큰 변화를 만드는 사실 그걸 굉장히 사실 저는 경험해 보셨다고 사실 생각이 들거든요. 그냥 거기서 완전 무너지는 게 아니라 이렇게 탁 이렇게 방향 살짝 틀어서 이렇게 한 발 살짝 내밀어서 두 발 내밀고 이렇게 가보는 연습 이게 사실 굉장히 어려운 건데 그걸 사실 하셨다는 것이 정말 대단하시다. 그래서 부족하지 않으십니다.
내담자 : 그렇게 생각하려고 노력을 많이 해야 되는데.
상담사 : 그런 의미에서 사실 제가 보이는 그 자부심이 굉장히 빛나 보이는.
내담자 : 뭘 또 그렇게까지 또, 고맙습니다. 학생한테도 @ETC 학생 학생 지도하는 학생한테도 제가 야 너 진짜 내가 겪어봐서 아는데 그렇게 리포트도 어떻게 해야 될지 모르고 프로그램도 이제 하나도 못 짜고 했었으니까 이제 이렇게 했다가 이제 정말 그런 수많은 멸시와 이제 이런 걸 당하면서 정신을 차리고 이제 공부를 했더니 프로그램이 어떻게 짜는 건지 알겠더라. 그래서 복학해서는 내가 이제 프로그램 과제를 해서 딴 애들을 보여줄 때 그 돌릴 때의 그 짜릿함 저는 막 다 돌렸거든요. 대신 걸리지만 않게 똑같이만 하면 안 돼 너희 약속이라 하고서 이제 막 이렇게 막 다 돌렸었거든요. 그래서 그 짜릿함이 얼마나 좋은지 아냐 옛날에 나 진짜 내가 어떻게 해서라도 좀 받아야 되나 막 이런 생각을 했었는데 야 이거 기분 죽이는데 이런 걸 한번 느껴봐라 너도 이제 좀 얘기를 했는데 이제 되지 않더라고요, 잘.
상담사 : 그 친구한테 더 강력한 충격이.
내담자 : 근데 되게 좋더라고요. 진짜 그렇게 막 이렇게 야 이거 가져가 하면서 막 하고 메일 주소 적어서 이제 보내주고 막 이렇게 하면서 이제 그냥 그때는 그래서 막 되게 다 그냥 막 돌렸어요. 그냥 인터넷으로도 막 그냥 공개하고 홈페이지로 이 대부분 다 똑같은 이제 그 과제 같은 걸 다 다른 학교들도 내니까 물론 이제 유명한 홈페이지는 아니니까 볼 사람 봐라 하고서 그냥 이렇게 막.
상담사 : 소스를 그냥 뿌리셨군요.
내담자 : 그렇게 이제 했는데 그게 되게 좀 그때는 그러니까 워낙에 이제 바닥이었다가 이제 이렇게 됐으니까 좀 기분이 좋아서.
상담사 : 아무튼 사실 전혀 제가 봤을 때 부족하다고는 오히려 이런 난관을 거쳐 나가신 사실 그 시간들이 굉장히 보여서 참 대단하시다.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 그거 사실 굉장히 느껴지는 측면으로 그래서 이 하나만으로 나는 항상 부족하다를 조금 대책안은 사실 생각이 있습니다. 이렇게 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다 어떠신가요?
내담자 : 그거는 매우 그렇더라고 이제 생각은 할 때도 꽤 많아요.
상담사 : 그래서 이게 사실 가지고 있으신 좀 장점이신 것 같아요. 이 생각으로 나를 사실 좀 괴롭게 하는 측면들이 있을 수 있다. 왜냐 실제로 가지고 있으신 어떤 리스크가 있다 보니 이 리스크가 없으면 사실 당연히 이렇게 생각 안 하겠지만 오랫동안 사실 가져온 이 리스크가 영향을 주다 보니 이런 생각을 하긴 하지만 이 안에서 내가 사실 발견해서 나한테 주는 거는 사실 나 그래도 여러 면에서 많은 면에서 충분히 잘하고 있어라고 사실 이미 저희가 이걸 보지 않았지만 충분히 가지고 있으신.
내담자 : 자기 위로죠.
상담사 : 것들을 충분히 자기 위로가 사실 참 중요합니다. 일단은 내가 나를 가장 잘 알기에 일차적인 위로는 일단 내가 나를 위로할 필요가 있거든요. 왜냐면 내 마음은 내가 가장 잘 알기 때문에 그런 측면으로 그러니까 결국에는 이렇게 좀 유연하게 사고를 하려고 하시는 힘이 있으신 것 같아요. 이 생각에만 완전 매몰돼서 확 나를 끌고 가는 게 아니라 이렇게 하다가도 이런 측면도 있지만 아니 난 충분히 이렇게 끌고 가시는 힘이 좋다 가지고 있으신 좋은 힘이다라는 것들을 볼 수가 있는 것 같습니다.
내담자 : 그나마 다행이에요. 그래서 아니었으면 저도 어떻게 살았을까 싶기도 하고 진짜.
상담사 : 사실 그렇게 못 해서 힘들어하는 사람들이 워낙 많고 많이 봐서 이렇게 할 수 있는 것만으로도 굉장히 사실 대단하신 측면.
내담자 : 이래서 갈 때 기분이 좋다니까요.
상담사 : 저는 절대로 기분 좋으라고 하는 말이 아닙니다. 오히려 살펴보아지는 찾아봐지는 측면으로 분석을 하는 것으로 사실 봤을 때 드러나는 거라 그래서 충분히 제가 보이는 그 자부심을 충분히 잘 더 가지시면 더 좋지 않을까라는 사실 생각이 드네요.
내담자 : 계속 노력은 하고 있어요. 벗어나지 않아서 그렇지.
상담사 : 그 노력들이 굉장히 보여져요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 저희가 얘기를 하다 보면 굉장히 사실 노력하신 것들이.
내담자 : 근데 사실 제가 이렇게 말했을 때 제 말을 믿어주는 사람은 사실 거의 없었어요. 물론 이제 와이프한테는 그런 얘기를 많이 안 했으니까 왜냐하면 또 말하자면 너 또 잘난 체하는 거지 막 그래서 이 하고 또 그런 말 하는 걸 또 와이프한테 하는 거는 조금 저도 좀 별로고 그래서 이렇게 말해본 건 태어나서 처음이니까 그래서 이제 근데 또 이렇게 다른 사람이 나는 진짜 내가 뭐 예를 들어서 내가 잘못됐다고 생각하면 나는 정말 그래서 옛날에도 한번 이제 그런 적이 있었어요. 되게 막 자기만 알면서 말 이리저리 바꾸면서 굉장히 자기 이득만 취하는 그 여자 직원이 있었는데 그래서 다 혀를 내두르는 사람이었었는데 저도 이제 한 두 번 골탕을 먹었어요. 이제 저는 이제 무조건 처음에는 용서는 해주거든요. 그래서 두 번인가 그렇게 이제 골탕을 먹고서 자잘하게는 숱하게 먹다가 이제 크게 한 두 번 정도 먹고 나서 이제 이게 안 되겠다 싶어서 제가 한번 날 잡아서 이제 이제 박살을 낸 적이 있었거든요. 근데 이제 그 여자분이 저를 되게 싫어하고 이제 무서워했었어요. 이렇게 이제 또 이제 뭔가 이제 충돌할 일이 생겼었는데 이제 이 여자가 또 이제 자기방어를 해야 되니까 제가 이제 잘못한 거였었어요. 그게 근데 막 뭐라고 하더라고요 그래서 제가 잘못했습니다. 제가 인정해요. 잘못했습니다. 그러니까 이분이 당황을 하더라고요. 이제 네? 이건 제가 잘못했어요. 제가 잘못한 거니까 이건 잘못했습니다. 정말 잘못했습니다. 이제 그래서 제가 다 인정하고요. 이거 관련해서 문제 생기는 건 제가 다 책임질 건데 이제 그분이 뭔가를 좀 승인을 해줘야지 그걸 풀 수 있는 이제 그런 상황이었거든요. 그게 전산 쪽에서 방화벽 쪽에 뭘 풀어줘야 되는 그런 거였었는데 그래서 이거 만약에 문제가 되면 내가 다 책임질 테니까 이건 내가 보증을 하겠다 원하시면 메일로 내가 책임지겠다고 할 테니까 이거 이건 해줘라 해 해 주시면 안 되겠냐 책임은 무조건 내가 진다. 절대 저 @TITLE이 잘못해도 내가 다 끌고 가겠다라고 했더니 해주더라고요. 원래 진짜 안 해주는 사람인데 그렇게 이제 나름 이제 인정할 건 다 인정을 한다. 그래서 해서 이제 제가 사람들한테도 정말 내가 잘못한 거는 유치원생이 말해도 난 그 아이한테 미안하다고 말을 한다. 내가 잘못했다고 싹싹 빈다. 내가 잘못한 게 내가 정말로 그게 이해가 되니. 근데 내가 잘못 안 했는데 나한테 그런 거를 속이려고 하다가 걸리는 놈은 죽는다. 그러니까 나한테 제발 좀 솔직해라. 너희가 뭘 잘못했어도 잘못한 걸 인정하고 솔직하게 얘기하면 난 너를 끝까지 도와줄 거다. 이제 그렇게 얘기를 하는데 안 믿고 이제 오히려 이제 그거를 더 이제 그렇게 하다가 저한테 걸리고 또 이제 거짓말하면 꼭 저한테 걸리더라고요. 제가 좀 날카롭게 봐요. 이제 그런 거 딱 보고서 이제 캐치를 좀 잘하는 스타일이라 그래서 저놈이 또 뻥치네. 이제 그렇게.
상담사 : 일하는 측면에서는 굉장히 좀 딱 완벽을 좀 추구하시는.
내담자 : 좀 그런 게 좀 있어요. 그래서 이제 그러다 보니까 이제 좀 많이 욕을 먹어 사람들이 되게 싫어해요. 자기가 잘못한 것도 이제 싫어하고 그렇게 좀 되더라고요. 그래서.
상담사 : 아무튼 대단하십니다.
내담자 : 자꾸 이렇게 바람 띄워주시면 안 되는데.
상담사 : 띄워드린 게 아니라 실제 제가 제 측면에서는 그 선택들 그 결정들 어쨌든 그 안에 내가 굉장히 큰 리스크와 어려움과 그것들을 참고 견뎌내고 하셨던 굉장히 고군분투하신 그 시간들 이런 것들이 사실 고스란히 좀 느껴져서 그런 영역에서 참 대단하시다.
내담자 : 기분이 좋아지네. 집에 갈 때 또 밥을 안 먹었는데도 배가 안 고파요. 여기 오면.
상담사 : 이런 것들을 그래서 앞으로 상담할 때는 그래서 이렇게 좀 높이 올라와 있는 거 다음 화기에 또 이렇게 살펴보면서 갈 거고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 제가 드렸던 욕구 점검하는 거 혹시 한번 몇 개는 써보셨나요?
내담자 : 욕구가 뭐였더라 잠깐만 제가 그 저기 하나 이게 되게 오래 걸리더라고요. 쓰는 게.
상담사 : SCT 검사.
내담자 : 이거 얘만 했어요.
상담사 : 이거 먼저 주세요.
내담자 : 이거만 했고요. 나머지 건 이제 이거 하는 데 저기 제가 사실 오늘 속으로 생각이 제가 월, 화, 수요일 날 교육을 갔었는데 교육 가서 계속 일 때문에.
상담사 : 애쓰셨네.
내담자 : 연락 와서. 교육을 거의 못 받았어요. 그래서 짜증 나서.
상담사 : 이것저것 처리하고 하시느라.
내담자 : 그래서 이제 이것도 이제 사실 교육 가서 이제 시간 남을 때 하려고 했었는데 그래서 막 너무 지쳐서 이제 그냥 방에서 놀고 이제 교육 끝나면 허리도 아프고 하니 그래서 못 해서 오늘 사무실에 출근하면 그래 오늘은 그냥 이것만 하자 먼저 하고 시작 다른 일 했는데 아침부터 계속 일 터져서 그래서 @TIME쯤에 이제 끝나서 @TIME쯤부터 써야겠다 해서 이제 막 이거 쓰려고 이제 하고 막 이렇게 보고 하다가 쓰는데 이거 이거 저기 1시간 반 정도 쓴 것 같아요.
상담사 : 오래 쓰셨네요.
내담자 : 그러니까 그냥.
상담사 : 이거 말고 여기 앞에 보면 제가 드렸던 것 중에.
내담자 : 이게 오늘 제가 작성하려고 하는데.
상담사 : 한번 해보면 이거는.
내담자 : 거의 작성을 못 했어요.
상담사 : 괜찮습니다. 이거를 앞에 요거.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이게 사실.
내담자 : 이거요.
상담사 : 이거.
내담자 : 이거는 되게 이거 쓰려고 하다가 이건 진짜 오래 걸리겠다 싶어서.
상담사 : 이거를 사실 좀 찾는 게 좀 중요하세요. 찾는 작업이.
내담자 : 그래요?
상담사 : 이, 이거.
내담자 : 되게 어렵던데요. 그러니까.
상담사 : 친밀 소속 그리고 사랑이라는 요 욕구를 채우는 어떤 그 경험들 그 경험들이 나한테는 얼마나 사실 조금 큰지에 대한 점수까지 매겨보는 것.
내담자 : 이거 진짜 어렵던데...
상담사 : 한번 해보시죠.
내담자 : 그러니까 이거 되게 오래 걸리지 않아요 이거는 하려면.
상담사 : 처음 작업할 때 좀 오래 걸리고요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 찾기가 어려운데 그냥 가령 제일 소소하게는 내가 오늘 짜장면이 먹고 싶어서 짜장면을 먹었다조차도 사실 될 수가 있습니다. 엄청나게 크고 높은 뭔가를 성취해야만 사실 쓸 수 있는 게 아니고요. 과연 이 욕구가 나한테 어떻게 작용하고 있고 그 욕구가 나한테는 어떤 식으로 나 좀 채우고 있는 것 같지 가령 예를 들면 사랑 소속감 이런 건 딸이랑 어떤 대화를 나눴다 혹은 딸이 어떤 카톡이나 전화가 와서 어떤 말을 했는데 굉장히 사실 거기서 그런 마음들이 느껴졌다.
내담자 : 그러면 저는 이제 감이 안 잡혀서 오늘 아까 이제 이것 때문에 한 20분 정도는 잡아먹고 쳐다보고 있다가.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 이거 안 되겠다. 이거 일단 제껴 놓자.
상담사 : 그걸 한번 그래서 찾을 만큼 한번 찾아보시고 그것들을 같이 또 살펴보는 작업들을 해볼 겁니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 얘기해 주시고 마무리를 할 건데 아니다 해서 거의 항상 그렇다입니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 지금 같아서는 이제 거의 아닌 수준인데 1번 정도.
상담사 : 1번.
내담자 : 그런데 또다시 나중에 마음이 돌아갈 텐데 지금 감정.
상담사 : 지금 느껴지시는 걸 하시면 됩니다.
내담자 : 지금 감정으로.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 짜증이 난다 이건 거의 아닌데 너무 0번이라고 하긴 그래서 1번으로 하겠습니다.
상담사 : 가끔 그렇다 쉽게 놀란다.
내담자 : 이것도 한 1번 이럴 것 같은데.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2번. 2번.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2번, 2번.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 지금은 집중이 잘 됐으니까 1번으로 하겠습니다.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2번.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2번.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이거는 그냥 주의력이나 한 번 지금도 계속 깜짝깜짝해서.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번.
내담자 : 이렇게 너무 좋게 나오면 또 나중에 가서 또 다...
상담사 : 그런 걱정도 하지 않으셔도 됩니다. 그냥 느껴지시는 대로.
내담자 : 그냥 있는 대로 할게요.
상담사 : 표현하시는 게 가장 중요하시고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이거는 제가 미리 코딩을 해서 같이 다른 결과들을 함께 같이 보시는 걸로 하고 그리고 사실 불안을 낮추는 실제 이완하는 방법들이 있긴 하거든요. 다음 회기부터는 그것도 저희가 같이 병행해서 좀 연습을 한번 해보는.
내담자 : 알겠습니다. 저 연구가 필요하면 계속 부르셔도 돼요.
