내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네. 오늘은 좀 집에 혼자 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 네네. 저희가 @TIME 뵀었고요. 그리고 이제 오늘 벌써 @TIME이 됐네요. 한 주 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 평범했는데 남편이 수요일에 계속 좀 이렇게 배가 계속 아프다고 해가지고 오른쪽 배 아래쪽이 자꾸 아프다고 해가지고 혹시 맹장인가 싶어가지고 좀 이렇게 이렇게 조금 병원 가서 해봤는데 맹장은 아니고 게실염이라고 저도 처음 들어봤는데 이렇게 장에 관련된 무슨 이렇게 염증이더라고요. 그래서 남편이 수요일 날 밤부터 지금 입원을 했어요. 그래서 입원을 하고 이제 오늘 퇴원을 하는데 그래서 지금 수목금 남편이 지금 그래서 없는 상황이었어요.
상담사 : 그게 입원까지 할 정도의 그러면 좀 큰 이렇게 좀 질병이셨던 것 같네요.
내담자 : 모르겠어요. 아무튼 이게 조금 완전히 괜찮아지려면 사실은 아예 마음먹고 며칠을 이렇게 한 달 정도라도 입원을 해가지고 계속 치료를 해야 되는 거래요. 근데 이제 그렇게까지는 안 되니까 그냥 근데 병원에서 수치상은 지금 한 이틀 정도만 입원하고 퇴원해도 된다고 해서 네 그렇게 오늘 이제 퇴원하고 오늘 원래 11시에 지금 @HOSPITAL 입원해 있거든요. 그래서 @TIME에 외래 정신과 외래를 하고 그다음에 상담센터를 @TIME에 가기로 했거든요, 오늘.
상담사 : 통화를 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네네.
내담자 : 남편이 그때 왜 제가 이제 선생님이랑 상담하고 이렇게 했던 거를 몇 가지 남편한테 얘기를 했더니 이제 남편이 조금 조금 다르다고 생각을 했던 것 같아요. 그냥 일반 이제 이렇게 일반적으로 병원에서 이제 교수님들이랑 상담하고 이렇게 했을 때는 결론이 항상 이제 똑같잖아요. 직업을 바꿔라 사람들을 안 만나는 일을 해라 이런 결론들만 자꾸 얘기를 하고 그랬었는데 제가 선생님이랑 상담한 걸 몇 가지 좀 얘기를 해줬어요, 남편한테. 이제 사실 저희 둘이 있을 때도 전자담배 얘기는 안 꺼내거든요. 서로가 그냥 불편해서 그랬는데 제가 그 얘기도 했어요. 선생님 얘기를 들어보니까 내가 좀 이해가 됐다. 당신이 그게 스트레스가 많이 됐었는데 그거를 잘 제대로 해소하지 못해서 그렇게 된 것 같다고 선생님이 이제 좀 제대로 스트레스를 좀 풀 수 있고 그런 좀 중압감이나 이런 게 있을 때 제대로 풀 수 있는 방법들을 좀 알면 좋을 것 같다고 너무 안타깝다고 선생님 말씀하셔서 나도 조금 자신이 좀 이해가 됐다라고 얘기를 했는데 남편이 처음에는 그냥 응, 그래 그렇게 하다가 이제 제가 몇 가지 얘기를 하니까 갑자기 이렇게 문자가 왔어요. 예약 좀 대신 해 줄 수 있냐 그래가지고 이제 @TITLE이랑도 제가 통화를 했어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 @TITLE이랑도 직접 통화를 하고 일단 이렇게 만나서 이렇게 이렇게 하면 좋을 것 같다 얘기하셔가지고 이제 오늘 다행히 이제 이제 퇴원 지금 이제 준비하고 있대요. 그래서 퇴원하고 이제 외래 보고 그다음에 오늘 거기 @TIME까지 가기로 했어요.
상담사 : 너무 잘 됐네요. 선생님 네네네.
내담자 : 그래서 선생님 덕분이에요.
상담사 : 아닙니다. 네네. 그리고 또 선생님께서 어떻게 보면은 우리 남편분에 대한 좀 내가 이해한다 그리고 내가 이렇게 해보니까 좀 좀 내가 당신이 좀 이해가 됐어 이런 얘기를 했을 때 남편분 이 반응이 이렇게 썩 그랬지만 또 어떻게 보면 좀 마음의 힘을 얻는 또 시간이셨을 것 같기도 하고요. 네, 그런 것 같네요. 아마 이제 상담을 통해서 많이 또 좋아지실 거라는 기대도 있지만 또 한편으로는 저희가 계속 좀 길게 봐야 될 것 같아요. 우리 남편분의 어떤 이러한 상황들을 그래서 아마 또 우리 선생님께서 좀 기다리는 시간 또 어떻게 보면 이 업다운을 또 바라봐야 되는 그 시간들이 또 있으실지는 모르겠지만 저희가 계속해서 기대하는 것들은 이것들이 우상향이 될 거다라는 부분들 그리고 시간은 좀 필요하지만 결국에는 점차 나아질 것이다라는 어떤 기대감과 믿음들을 계속 가지는 부분들이 필요할 것 같고요. 그래서 선생님께서 계속해서 좀 지치지 않으실 수 있도록 좀.
내담자 : 그게 어렵대요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 그래서 저는 사실 선생님께서 좀 아무래도 또 우리 제가 생각했을 때 여성분들 같은 경우는 이런 관계적인 부분에서 채워지는 것들이 굉장히 크잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 아마 또 조금 지지 자원들 @PLACE 안에 우리 이제 @TITLE님도 계시다고 하셨고 또 조금 주위에 선생님 이야기를 좀 편하게 하실 수 있는 게 좀 동료분들이라든지 이런 분들이 좀 계세요? 어떠세요?
내담자 : 이제 정말 제 속마음을 다 터놓고 얘기할 수 있는 친구들은 다 좀 멀리 살아요. 멀리 살고 이제 가끔 통화도 하고 그렇게 하는데 이제 어떻게 하다 보니까 제일 친한 친구들도 다들 @ETC가 됐어요. 그래서 그래서 오히려 또 이야기할 것들도 참 많고 근데 그 친구들 만나고 나면 정말 마음이 너무 편하고 서로 이렇게 제 모든 이야기들을 다 할 수 있는 그런 친구들이라서 너무 좋은데 사실 너무 멀어서 각자 또 애들도 있고 제 남편도 있고 다들 멀리 살고 하니까 만나는 건 진짜 한 1~2년에 한 번씩 이렇게밖에 못 만나는 것 같아요. 대신 이제 친정엄마가 저희 엄마가 저한테는 좀 그렇게 좀 기댈 수 있는 그런 분인 것 같아요. 제가 이야기도 할 수 있고 또 이렇게 신앙적인 부분도 얘기를 하고 그다음에 남편에 대해서 좀 속상했던 거 이런 것도 사실은 엄마가 제일 많이 들어주시고 딱히 조언이나 해결책은 사실은 아니지만 그냥 엄마가 어느 정도 좀 엄마가 말씀을 해 주시면 제가 좀 이해하는 게 있는 것 같아요. 그래서 엄마한테는 이제 저희 남편이 이런 상황인 걸 엄마가 다 아시니까 엄마한테도 제가 다 말씀을 드렸거든요, 사실. 제가 너무 고통스러웠을 때도 엄마한테밖에 얘기를 못하겠고 그래서 엄마한테 이제 제가 얘기를 했더니 저희 엄마가 되게 이제 딸이 이렇게 힘들어 하는 것도 속상하신데 그보다는 또 저희 남편을 너무 안타까워하시더라고요. 어린 나이에 그 힘든 것을 어떻게 버텨내면서 자라는데 정상적으로 자랄 수 있겠냐 엄마 너무 안타까워하면서 좀 그래도 우리가 잘해주자 엄마가 그런 얘기해 주셔서 제가 조금 그나마 또 좀 견뎌낼 수 있었던 것 같기도 해요.
상담사 : 네네. 우리 친정어머님께서 사실 그렇게 하시기가 정말 쉽지 않으실 것 같은데 근데 참 그 부분은 너무 감사하네요. 우리 친정어머니께 모든 것들을 말씀을 해 주실 수 있고 또 그거에 대해서 어떤 평가나 판단보다는 우리가 정말 잘 이렇게 대해주자.
내담자 : 엄마가 이제 제가 처음에 담배 그거 발견했을 때도 너무 그게 사실은 힘들었고 그래서 이제 제가 엄마한테도 말씀을 드렸고 제가 그때 이제 엄마한테 말씀을 드렸더니 엄마도 완전 청천벽력 어떻게 이럴 수가 있냐 너무 놀라셨는데 엄마가 며칠 뒤에 이제 저희 집에 한 번 오셨어요. 근데 이제 남편이 소파에서 이렇게 자고 있었는데 가가지고 이렇게 등을 이렇게 이렇게 계속 쓰다듬어 주시더라고요. 저희 남편 등을 계속 이렇게 쓰다듬으면서 절대 남편, 니 남편한테 내가 알고 있는 거 절대 평생 모르는 척하라고 절대 얘기하지 말라고 내가 알고 있다는 거 절대 티내지 말라고 괜히 더 소극적이어지고 소심해지면 어떡하냐 그래가지고 이제 엄마도 다 알고 계시는데 저희 남편은 저희 엄마는 이제 아무것도 모른다고 생각을 하고 그래서 엄마가 그때 그렇게 얘기해서 그런지 이제 남편이 저희 엄마한테도 조금 이렇게 좀 자신감 있게 또 행동도 하고 좀 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 네네. 정말 어머님께서 너무 대단하신 것 같아요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 너무 정말 본인도 마음이 정말 아프시고 또 우리 막내딸이 또 고생하는 것 같은 생각이 드시면 또 얼마나 속상하시겠어요 사실. 그렇죠. 근데 또 그렇게 또 반응해 주시고 또 두 분이 어쨌든 이렇게 좀 함께 잘 지내실 수 있도록 이렇게 지지를 해 주시는 부분이 정말 정말 힘이 많이 되실 것 같아요, 우리 선생님께서.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 아니, 근데 우리 그 친구분들은 어떻게 다 그렇게 @ETC이 다 되셨어요? 선생님께서 좀 @SCHOOL 이런 데를 다니신 건가요?
내담자 : 아니요. 저는 아니고 저희 남편이랑 제가 이제 @PLACE에서 만났어요. 그래가지고 그 @PLACE에 있으면서 저희 남편 이제 친한 형의 여자친구였는데 그 친구랑 제가 이제 더 친해진 거예요. 그게 이제 20살 초반에. 그리고 이제 다른 한 친구도 그 @PLACE 안에서 이제 가깝게 좀 지내면서 벌써 다들 한 15년씩 이렇게 좀 인연이 됐는데 어떻게 하다 보니까 이제 제 친구는 이제, 제 친구는 이제 원래 남자친구가 그때 이제 @ETC를 준비하고 있었으니까 @ETC가 될 거라고 생각을 했는데 이제 다른 한 친구는 전혀 @ETC가 될 거라고 생각 안 했는데 이제 한 3년 전쯤에 결혼을 해서 이제 교회 @ETC랑 결혼을 했더라고요. 네네 그래가지고 이제 다행히 조금 잘 통하고 잘 얘기할 것들도 사실은 많고.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 또 어떻게 그렇게 또 되셨군요.
내담자 : 네, 다들 이제 사는 게 바쁘기는 하지만 그래도 또 만나면 제일 많이 하는 얘기가 이제 정말 하나님 안에서 우리가 어떤 은혜를 누리고 있는지 어떤 삶을 사는지 이런 이야기들을 주로 진짜 만나면 한 10시간씩 해요. 그러면 그런 시간들이 저한테는 되게 많이 충전이 되더라고요. 얼마 전에도 한번 만나고 왔었어요.
상담사 : 그러시군요. 어떻게 보면 그 시간들을 통해 선생님께서도 되게 좀 힘을 많이 얻고 또 지금의 삶이 부정적인 것이 아니라 어떻게 보면 좀 정말 긍정적으로 바라볼 수 있는 그런 시간들이신 것 같아요. 그러니까 어떻게 보면 다른 좀 @PLACE 밖의 분들이 보셨을 때는 되게 이렇게 부정적으로 보이시고 또 되게 힘들 것만 같다. 그리고 우리 남편분 같은 경우는 정말 아니 왜 그렇게 고생만 하고 그냥 안 하면 되지 사람 안 만나면 되지 이렇게 생각을 하니까 아마 생각 자체들이 참 많이 이렇게 다를 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님께서 또 그래서 계속해서 그런 지지 자원들이 선생님께 굉장히 큰 힘이 된다라는 것들을 아마 선생님께서 알고는 계셨겠지만 그것들을 다시 한번 이게 지금 나한테 너무 필요하구나 그리고 내가 지금 심리적으로 또 신체적으로 굉장히 어려운 상황인데 이러한 게 나한테 힘이 되는구나를 선생님께서 인식하는 것만으로도 되게 좀 더 큰 힘이 되실 것 같아요. 그래서 그 자원들을 되게 소중하게 생각하시고 또 관리하시고 내가 계속해서 좀 힘이 들 때는 연락을 하시거나 이렇게 좀 힘을 얻는 그런 과정들은 계속해서 좀 필요하실 것 같거든요?
내담자 : 네.
상담사 : 네네, 그래서 선생님께서 어쨌든 이 소진 관리 마음 관리를 선생님께서 좀 계속하실 수 있도록 그리고 제가 저번에도 말씀드렸듯이 좀 정말 신체적으로 선생님께서 좀 줄이실 수 있는, 돈으로 해결하실 수 있는 부분들은 조금 그 부분들도 계속해서 고려를 하셔가지고 최대한 좀 이 시기를 잘 지혜롭게 지나가시는 게 좀 필요하시지 않을까.
내담자 : 네, 그래서 지금 이제 막내도 약간 지금 첫째, 둘째는 다 학교랑 유치원을 가고 막내를 제가 지금 시간제 보육실에 이제 맡기고 왔어요. 바로 코앞에 이제 그런 아이를 맡아주는 그게 있어서 어린이집처럼 시간을 신청하면 제가 이제 부담을 얼마 정도 하고 정부에서 얼마 해주고 이렇게 해서 쓰는 보육실이 있어요. 그래서 그거를 저도 그래서 어제도 그거를 제가 좀 몇 시간 썼어요. 남편이 이제 수요일 밤에 이제 급하게 @ETC 끝나고 이제 가고 나서 제가 또 애들을 이렇게 아침부터 또 먹이고 이렇게 다 준비해서 보내고 이렇게 하고 나니까 좀 힘들기도 하고 애들이 또 오면 또 제가 또 봐줘야 되고 이게 애들이 이제 나이 터울이 저희는 있다 보니까 막내는 막내대로 손이 많이 가는데 첫째는 첫째대로 또 공부랑 이런 걸 봐줘야 될 게 너무 많은 거예요. 저도 이렇게 초등 아이는 처음 키워보니까 이렇게 이렇게 뭔가 공부를 내가 봐줘야 될 게 이렇게 많다고 생각을 못했었는데 막내는 또 계속 제가 또 손이 가야 될 나이이고 그래서 그게 이제 저녁에 내가 좀 체력을 비축을 해야겠다 싶어서 이제 아이를 좀 그렇게 보내고 일부러 좀 그런 시간들을 좀 보냈던 것 같아요. 어떤 경우에는. 그래서 오늘도 이제 상담 때문에 신청을 했지만 오후 1, 2시까지 제가 더 연장을 해놨거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 네, 그래서 또 남편이 또 저녁에 와도 오늘은 또 @PLACE에 또 늦게 가봐야 돼가지고 계속 근데 이런 걸 이제 사실 알고 있는데도 조금 어제저녁에는 사실 너무 힘들더라고요. 이렇게 체력적으로도 좀 힘들고 제가 그때 저희 남편이 이제 살이 엄청 많이 쪘다고 말씀을 드렸잖아요. 근데 그 게실염이라는 게 보니까 살에 관련된 거더라고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 저희 남편이 그래서 고기도 정말 좋아하고 먹는 걸 정말 좋아하는 사람이에요. 근데 결국에는 이제 이게 약간 몸의 신호처럼 이게 나타난 건데 너무 좀 다이어트를 하고 있는데도 답답한 거예요. 이 사람이 아파서 살 때문에 또 뭔가 아파서 또 내가 혼자 봐야 되는 시간이 길어지고 남편이 지금 이게 몸의 신호라면 이게 제가 왜 걱정이 많은 스타일이라고 말씀드렸잖아요. 이게 걱정이 이제 계속 꼬리를 물고 물고 물고 결국 나중에는 이제 내가 혼자 있는 상상까지 하게 되는 거예요.
상담사 : 마지막에는 거기까지.
내담자 : 나는 이제 혼자 애를 키우는 거라면서 그래서 너무 너무 과해지는 거예요, 걱정이. 거기다가 이제 저희 애는 어제 수학 문제를 아무리 난이도가 어렵다고 해도 스무 문제 중에서 세 문제를 맞혀 온 거예요. 근데 막 잔소리를 안 하고 싶어도 여기 이거를 또 막 얘는 공부를 이제 어떻게 해야 하며 학원을 보내려니 학원 돈은 또 너무 없고 막 이런 또 얘의 걱정이 또 막 꼬리에 꼬리를 꼬리를 또 물고 막 이게 막 하나가 제가 약간 심리적으로 뭔가 한 가지가 딱 이렇게 조금 꽂히면 그때부터 그 불안감이 굉장히 상승을 하는 것 같아요. 그래서 걱정을 계속하고 다른 걱정을 또 하고 계속 그런 걱정이 꼬리 꼬리를 무니까 제가 막 이렇게 마음이 이렇게 붕 떠 있는 거예요. 불안해서 막 이렇게 떠 있는 느낌이 들어요. 그래서 어제저녁에 이제 남편이랑 통화를 하면서 저도 모르게 이제 막 짜증을 낸 거예요. 이제 막 이제 살 때문에 이렇게 입원하는 상황까지 펼쳐졌는데 이제 어떻게 할 거냐고. 이제 살은 어떻게 뺄 건지 제가 이 불안감이 상승을 하니까 남편한테 막 얘기를 하니까 남편도 처음에는 알았어, 알았다고 살 이제 뺄 거야 이렇게 얘기하다가 나중에는 이제 남편도 약간 폭발해가지고 그럼 나한테 어떻게 하라고 이렇게 된 거예요. 그제서야 이제 또 제가 그게 아니고 내가 조금 예민해져서 그래 미안해 이렇게 얘기하고 말았는데 이게 약간 저도 좀 그런 불안감이 확실히 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 네네네, 알겠습니다.
내담자 : 제가 예전에 이제 한 스무네다섯 살쯤에 제가 원래 유아교육과를 나왔거든요. 그래서 유치원에서 좀 근무를 계속했었는데 그때 제가 이렇게 약간 너무 그때 좀 힘들었어서 약간 불안장애 같이 그런 진단을 그때 받았었어요.
상담사 : 그때 병원에서요?
내담자 : 네, 그때 제가 이제 어깨랑 이런, 팔이랑 어깨 이런 쪽이 너무 아프고 그래서 이제 한의원에 갔었는데 그 한의원에서 이제 그런 진단을 어쨌든 내려줬었었거든요. 근데 저는 그때는 그냥 내가 이게 그냥 팔이랑 이게 아프다고 한 거, 어깨가 아프다고 한 건데 왜 그런 진단을 내리지 이렇게 하고 그냥 말았는데 지금 생각해 보면 그때 제가 조금 병원에 좀 갔었어야 됐나 이런 생각들도 이제 가끔씩 하기는 해요. 이게 좀 그런 불안감이 확실히 저는 좀 많은 사람인 것 같아요.
상담사 : 네네. 그 당시 그러면은 이제 어린이집에서 근무를 하시면서 좀 불안도가 올라오셨던 어떤 원인이라든지 그런 좀 상황들이 어떤 부분 때문에 그러셨을까요?
내담자 : 그때는 유치원 원장 선생님이 너무 많이 좀 너무 힘들게 하셨어요. 이제 정상적인 출퇴근 시간도 아예 없었고 항상 이제 8시에 출근하면 밤 10시 11시에 매일매일 그렇게 퇴근을 하고 또 이제 제가 없을 때 그렇게 제 가방을 뒤지시는 거예요. 선생님들 가방을. 유치원 물건을 막 뭐를 가져갔을까 봐. 그래서 제가 이게 처음에는 제가 선생님들이랑 설마 그런 짓까지 하겠나 싶었는데 나중에 선생님들도 다 그 얘기를 하셔가지고 이제 카메라를 설치해가지고 이제 확인하고 그랬는데 맞더라고요. 저희가 어디 체육실에 간다거나 이렇게 했을 때 @TITLE이 그렇게 막 가방을 막 뒤지고 교실 안을 막 뒤지고 지금은 좀 오래 지나서 어쨌든 그게 좀 많이 잊혀지긴 했는데 그때 그게 아직 23~24살이면 아직 정말 어릴 때잖아요. 근데 그때 이제 그렇게 너무 힘들었던 게 계속 겹쳐 있었던 것 같아. 그래서 그때 좀 많이 힘들었었어요.
상담사 : 그럼 그때 좀 어떻게 보면 스트레스, 스트레스가 좀 과하게 오셨던 부분들이 있으시네요.
내담자 : 네, 스트레스가 그때는 너무 심했었어요. 일단 뭐 밥도 사실은 이제 유치원 선생님이니까 밥도 아이들이랑 같이 먹어야 되니까 제대로 먹는 것도 아니었고 그게 이제 1년 동안 출퇴근 시간이 항상 그게 힘들었으니까 업무는 너무 많고 @TITLE은 배려를 안 해주고 그래서 그때 얻었던 그런 좀 불안감들도 있었고 그러고 나서 저희가 제가 25살에 결혼을 했거든요. 25살에 좀 이른 나이에 이제 결혼을 하면서 이제 조금 거기에 대한 안정을 좀 찾고 싶었던 것 같아요. 그래서 좀 일찍 결혼을 했나 싶기도 하고 왜 일찍 결혼했는지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 네네네. 그럼 어떻게 보면은 그 직장 생활에 어떤 스트레스가 이제 좀 이렇게 이 스트레스에서 나오고 싶은 마음도 좀 있으셨던 것 같고 결혼하실 때.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면서 그럼 일을 그만두신 거예요 결혼하시면서?
내담자 : 네, 그때 이제 일을 그만두고 이제 결혼하고 남편이 그때는 @ETC를 할 때는 아니었어요. 그때는 이제 일반 직장을 다닐 때라서 그때 같이 그렇게 있다가 아이가 이제 결혼하고 한 2년 뒤에 생겨서 아이를 한 명 낳고 그때까지도 저희가 @PLACE에 살았어요. @PLACE에서 결혼하고 이제 @PLACE에서 이렇게 있다가 남편은 천안에서 그때 @PLACE를 이제 @ETC을 나가기 시작하고 제가 아이 임신하면서 남편이 이제 @PLACE으로 @ETC을 가고 저는 이제 @PLACE에서 이렇게 있었는데 저는 고향이 또 @PLACE거든요. 사실 @PLACE에는 딱히 그런 연고가 크게 또 친구들이랑 이런 가까운 사람들도 @PLACE에는 잘 없으니까 좀 임신하고 남편은 계속 이제 주말에는 주말에는 @PLACE에 가고 평일에는 이제 그때 대학원에 입학했을 때라서 그때 이제 대학원 다니고 그래서 혼자 좀 있는 시간들이 꽤 길었어요. 그렇게 하고 남편이 천안에서 2년 @ETC하고 저희가 지금 있는 여기 @PLACE으로 내려와서 지금 벌써 한 8~9년째 이렇게 살고 있어요.
상담사 : 그러시군요. 선생님 그러면은 이제 요즘 선생님께서 불안도 점수를 10점 만점에 주신다면은 한 몇 점 정도 되실 것 같으세요?
내담자 : 요즘 최근 한 일주일 정도.
상담사 : 네네 최근.
내담자 : 최근 1주일 사이에는 진짜 한 7~8점까지는 가는 것 같아요.
상담사 : 7~8점 정도 되시고 그게 이제 좀 우리 남편분하고 아드님.
내담자 : 네.
상담사 : 그 부분이 좀 컸던 거죠?
내담자 : 네, 그런 것도 있고 이제 그리고 막내도 이제 아직 성장기다 보니까 좀 이렇게 얘가 며칠 전에 갑자기 이렇게 사운드북을 이렇게 보는데 사운드북을 귀에다가 이렇게 갖다 대는 거예요. 이게 그냥 한번 우연일 수도 있겠지라고 생각을 하다가도 이제 아직 성장기니까 혹시라도 그런 이제 약간 자폐스펙트럼의 그런 게 있을 수도 있지 않을까 그리고 얘가 낯을 잘 안 가려요. 그러니까 좀 그런 걱정들이 또 사실 누가 보면 그냥 보통 애들도 한 번이면 그럴 수 있다라고 생각하겠는데 저는 지금 이미 불안도가 높은 상황이니까 이런 걱정들이 계속 꼬리를 무는 거예요. 얘가 그런 상황이면 어떡하지 하고 얘를 제가 놀아주고 눈 마주치고 놀아주는 게 아니고 걱정하는 시간이 더 많아지는 거예요. 네, 그래서 제일 저희 집에서 걱정 안 되는 게 둘째, 둘째는 알아서 잘 자라거든요.
상담사 : 그러면은 셋째는 그게 이번에 한 번만 그러신 거죠? 그런 거죠?
내담자 : 네네네. 그냥 제가 볼 때는 그냥 한 번? 한 번 이렇게 귀에다 이렇게 대는 걸 제가 한번 보고 좀 이 걱정이 또 꼬리를 물더라고요.
상담사 : 그러셨군요. 선생님 그러면 보통 선생님께서 좀 잠은 좀 잘 주무시는 편이세요?
내담자 : 잠은 하루에 한 6시간 정도는 자는 것 같고 그래도 몸이 고단해서 그런지 잠은 잘 자는 것 같아요. 6~7시간은 매일 자는 것 같아요.
상담사 : 누우면은 이렇게 좀 바로 주무시는 편이시고?
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 그러면은 이렇게 좀 불안 걱정 때문에 뒤척이다가 주무세요?
내담자 : 그런 날들도 꽤 있고요. 이제 그렇지 않은 날들은 이제 저는 나름대로 이제 수면이 정말 중요하다고 생각을 해서 이렇게 자는 게 하루를 제가 정말 좌지우지하더라고요. 그래서 이렇게 웬만하면 밤에 잠이 안 오더라도 ASMR 같은 거라도 좀 틀어 놓고 꼭 잠은 좀 들려고 해요. 근데 걱정 같은 거는 사실 이제 밤에 잠들기 전에 제일 많이 되기.
상담사 : 그렇죠. 그러면은 일주일에 한 평균적으로 며칠 정도 좀 이렇게 주무실 때 걱정을, 그러면 먼저 걱정을 하실 때 보통 한 몇 시간 정도 이렇게 하시다가 주무시는 것 같으세요?
내담자 : 일단 제가 딱 누워서 뭔가 이렇게 걱정이 된다기보다는 이제 약간 집이 고요한 시간부터 그러니까 아이들이 잠들고 나서부터 제가 이제 소파에 앉는다거나 이제 말씀을 보려고 이제 식탁에 앉는다거나 이제 그런 경우부터 시작하면 거의 잠들기 전까지는 거의 한두 시간은 늘.
상담사 : 1~2시간 정도. 네, 그러면 말씀을 보려고 딱 했지만 말씀이 아니라 이제 걱정이 시작이 되시는군요.
내담자 : 네, 말씀을 이렇게 보려다가도 이제 여러 가지 이제 걱정들을 이제 계속하는 거죠. 그러니까 생각을 하다가 이게 걱정으로 넘어가는 것 같아요. 예를 들어서 이제 내일 아침에 밥이 없네? 밥을 해야 되는데 그러면 밥을 하려면 뭐를 또 준비를 해야 되고 준비를 하려면 남편이 없으니까 또 이렇게 해야 되네? 이런 사소한 생각들부터 나중에는 이제 걱정으로 계속 이제 좀 번지는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 선생님께서 이제 이제 좀 불안도가 이제 좀 높으신 편이시고 어떻게 보면은 지금 남편분께서도 이런 상황 그리고 아이 이제 막내아이들도 키우시면은 아마 원래도 좀 불안도가 있으셨는데 이제 이것들이 @ETC 점수들이 그래서 지금 7~8점이 점수가 좀 꽤 높으신 편이신 것 같고요. 그래서 선생님께서 이 부분에 대해서도 조금 이제 관리를 하실 필요가 있으실 것 같아요. 그래서 제가 하나를 좀 알려를 드리면 제일 좋은 건 생각을 끊으면 제일 좋은데 이제 생각이 시작이 되면 아마 이제 계속 꼬리에 꼬리를 무는 그 시간 이게 끊어내기가 참 쉽지 않으실 것 같아요. 그래서 일단 첫 번째는 생각을 멈추시고 제일 좋은 거는 선생님께서 정리를 하시면 제일 좋거든요? 쓰는 거. 만약에 내일.
내담자 : 쓰는 거요?
상담사 : 네. 만약에 내일 식사를 하셔야 되면 식사를 어떻게 준비할 것인지 선생님께서 생각들을 정리를 해보시는 거죠. 쓴다라는 건 정리를 하시는 거고 그렇게 되면 선생님께서 됐네 하고 조금 생각이 정리되면서 이제 마무리를 하실 수 있는 그게 되실 수 있거든요. 그래서 첫 번째는 써보시는 거하고요. 그리고 두 번째는 저도 이제 막 회사에서 막 긴장되게 일을 막 하고 이제 집으로 오면 이제 집이 안전한 공간이어서도 이제 불안도가 낮아질 수 있는데 사실 이 불안도를 가지고 집에 왔을 때 그게 그렇게 쉽게 안 되거든요. 근데 선생님은 이제 이 공간이 아마 굉장히 이제 집에서 계속 계시기 때문에 장소의 변환이라든지 좀 환기라든지 이런 것들이 아니기 때문에 아마 이 감정들이 쭉 가실 가능성이 굉장히 커요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 선생님께서 저도 이제 집에 오면서 좀 심호흡들을 많이 하거든요. 그래서 제가 요 심호흡하는 부분들을 조금 알려드릴게요. 이거를 선생님께서 좀 이제 밤에 혼자 계실 때 아마 이제 일과 하실 때는 그냥 정신이 없으시니까 막 하실 텐데 다 끝나고 나시면 아마 좀 그런 생각들이 올라오시면서 불안도가 올라오실 수 있거든요? 그럴 때는 선생님께서 심호흡을 한번 해보시면 좋을 것 같고, 심호흡을 하실 때 숨을 들이쉴 때 선생님께서 배를 풍선에 바람을 넣은 것처럼 배를 이렇게 내밀어주시고요. 숨을 들이쉴 때 배를 내밀어주시고 숨을 후 하실 때 이제 배 이 풍선이 빠지듯이 배가 이렇게 공기를 빼주시면 되세요. 그래서 이 숨을 들이쉴 때는 한 3초에서 5초 정도 그리고 내쉴 때도 선생님께서 한 3초에서 5초 정도 천천히 한번 해볼게요. 숨을 들이쉴 때 배에 숨을 들이쉬면서 배가 팽창되고 숨을 내쉴 때는 자연스럽게 배가 움츠러들고. 한번 천천히 해보시겠어요? 이걸 천천히 하시면 선생님께서 조금 차분해지시고 요 불안도들이 조금 떨어지실 수 있을 것 같아요. 이러면서 선생님께서 선생님께 좀 하고 싶은 메시지들을 같이해 주시면 좋아요. 잘하고 있어, 괜찮아. 그래서 선생님께서 좀 하시고 싶은 메시지들도 심호흡을 하실 때 해 주시고 괜찮아 걱정하지 마. 선생님을 위한 메시지들을 해 주시는 거죠. 그래서 이 시간들을 선생님께서 처음에는 조금 오래 걸리실 수 있어요. 그래서 선생님이 지금 불안도가 올라가시면 먼저 이렇게 좀 선생님 불안도가 올라가시면 신체 반응이 어떤 게 좀 나타나시는 것 같으세요?
내담자 : 확실히 좀 이런 데가 좀 많이 경직되는 것 같아요. 그래서 여기 좀 많이 뭉치는 것 같고 일단 신체적인 거는 제일 이렇게 여기 상체 쪽이 제일 조금 이렇게 딱 경직되는 느낌이 있어요.
상담사 : 약간 몸이 움츠러드는 것처럼.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 그걸 하실 때 선생님께서 좀 몸도 편안하게 좀 펴주시고 호흡을 해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 선생님께서 하시다 보면 내가 조금 몸에 이완이 되고 좀 몸이 편안해지시는 순간들이 오실 수 있거든요. 그래서 그때까지 선생님께서 좀 충분히 해주세요. 충분히 해주시고 선생님을 위한 메시지들도 해주시고 아니면 이때 선생님께서 말씀을 좀 이렇게 해 주셔도 되고요. 그래서 선생님이 @ETC하는 말씀들을 그냥 천천히 해 주셔도 되고 그래서 선생님을 위한 메시지까지 해주시면 좀 몸도 이완되고 불안도가 확실히 낮아지실 거예요. 그러고 나서 선생님께서 필요한 활동들 혹은 말씀을 읽는다든지 이제 선생님께서 좀 집중하실 수 있는 그 활동들을 그다음에 하시면 또 잘 되실 수 있거든요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 불안도 낮추는 거는 이게 조금 저는 효과를 많이 봤었고 다른 분들께도 좀 안내를 많이 드리시니까 선생님께서 이거를 한번 해보시고 아까 제가 말씀드렸던 선생님이 좀 생각하시는 부분들을 이렇게 그러니까 이게 걱정이 아니라 선생님이 꼭 생각하셔야 되는 부분들 있잖아요. 내일 밥을 뭘 하셔야 되는지 그리고 우리 첫째 아들은 수학이 약하니까 그럼 이렇게 좀 해볼까라는 것들을 정리 정도 걱정이 아니라 물론 선생님께서 계획하셔야 되는 것들도 굉장히 많으실 거예요. 그래서 그런 것들을 한번 써보시면서.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 그런 것들을 해보시고 그래서 선생님께서 좀 이 불안도를 낮추시기 위한 시도들을 좀 해보신 것들이 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 이게 제가 그냥 그냥 걱정이 많은 스타일이라고 생각을 했고 이게 불안감이 상승해서 내가 참 힘들다라고 생각한 거는 그렇게 많지는 않았어요. 사실은 그냥 내가 원래 좀 걱정이 많은 스타일이지 그래서 내가 조금 항상 좀 힘들게 생각을 하고 산다라고만 생각을 했지 이게 내가 그래서 이게 불안감이 높나라고 깨달은 건 얼마 안 되는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 네 결국 걱정이 많다는 건 불안도가 높으시다라는 뜻이고 지금 선생님께서 저희 심리 검사에서도 불안도가 높게 나오시고 그리고 선생님께서 주관적으로 느끼시는 것도 불안도가 꽤 지금 높으신 편이시잖아요. 그렇죠? 그래서 이게 결국 이제 걱정이라고 하는 것은 결국에는 우리가 생각의 꼬리를 꼬리에 꼬리를 물고 이제 결국 이제 마지막까지 가는 그 과정들을 통해서 이제 신체도 똑같이 이제 그렇게 느껴지는 거죠. 이게 상황이 끝까지 갈 수 있구나. 그럼 이 신체도 똑같이 긴장하게 돼요. 그래서 이 생각을 일단 멈추고 지금 편안한 장소 그리고 편안한 곳이다 괜찮다 이런 것들을 좀 충분히 해주셔야 될 것 같아요. 결국 선생님께서도 이게 너무 비관적인 생각이시라는 걸 선생님들도 아시잖아요. 내가 불안해서 그래 여보, 내가 지금 미안해 내가 불안해서 그렇게 얘기를 했었어.
내담자 : 네, 그렇게 남편한테 이제 얘기를 했는데 남편도 어느 정도 이제 알아요. 제가 이렇게 너무 걱정이 많은 걸 알고 하니까 사실은 이제 남편도 그런 부분에 대해서 저를 제일 많이 진정시켜주는 게 이제 남편이거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 남편은 남편은 오히려 제가 좀 이렇게 너무 걱정이 많거나 그렇게 할 때 좀 이렇게 좀 간단하게 좀 생각을 해주고 설명을 해주고 그 남편이랑 사는 게 정말 힘들었지만 좀 계속 같이 이렇게 살아갈 수 있는 이유들도 분명히 있잖아요. 남편이 저한테는 그런 존재인 것 같아요. 좀 이렇게 불안감을 좀 낮춰주고 내 생각이 막 진짜 저렇게 막 우주 끝까지 걱정이 막 이렇게 가고 있으면 남편이 이렇게 이렇게 잡아당겨줘요. 네가 본 거 아니고 네가 직접 들은 거 아니면 남들이 했던 이야기에 신경 쓰지 마. 정확한 거 아니야 이렇게 이제 이야기를 해주면 또 신기하게도 남편이 그런 얘기를 하면 그게 좀 납득이 되고 좀 안정감을 이제 느끼게 되는데 그래서 이제 남편이 없는 순간이나 남편이 아프다거나 이렇게 하면 더 제가 좀 불안감이 더 많아지는 것 같기도 해요.
상담사 : 네네. 그럼요. 그래서 그리고 또 하나는 우리 어머님들의 불안도가 우리 자녀들한테 굉장히 선생님이 생각하시는 것 이상으로 굉장히 우리 아이들이 잘 느껴요. 만약에 우리 선생님께서 우리 큰아이 지금 이 수학 관련된 부분에 있어서 선생님께서 지금 불안함을 느끼시고 어떤 그러한 분위기라든지 선생님께서 내색을 안 하셨을 수도 있지만 우리 아이들은 그러한 미묘한 제스처라든지 표정이라든지 이러한 부분에 있어서 정말 잘 알거든요. 그래서 선생님께서도 이 부분에 있어서 지금은 그럴 수 있다. 그리고 혹시 몇 학년인가요, 초등학교?
내담자 : 3학년이요.
상담사 : 3학년, 3학년이면 이제 막 이제 시작을 하셔야 되는 나이이기는 하네요. 그래서 선생님께서 우리 아이들을 위해서도 이런 공부라든지 이런 부분은 조금 선생님께서 이렇게 불안도를 낮추시고 대해주시면 아이들도 안정적으로 할 수 있을 것 같아요. 사실 공부가 마음이 편안하게 안정적으로 해야지 이것들이 실력이 붙는데 엄마가 불안함으로 대하면 아이들은 이제 두려움으로 혹은 억지로 이렇게 할 가능성들이 굉장히 크니까 네네.
내담자 : 근데 정말 쉽지 않더라고요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 딱 이제 이렇게 공부를 만약에 이제 안 해갔는데도 그렇게 많이 틀렸으면 이제 이해를 하겠는데 공부를 해갔는데 저렇게 많이 틀렸다 그러면 막 애 머리는 사실 엄마를 닮는다는데 내가 너무 안 좋은 머리를 물려줬나. 얘가 살아가야지 인생은 나보다 더 고단할 텐데 어떡하나 그런 생각들이 이제 또 막 그래서 저도 이제 최대한 이제 티를 안 내려고는 하지만 저희 첫째가 남편의 성향을 좀 많이 닮은 것 같아요. 그래서 많이 좀 민감하고 조금 예민하고 잘 알아차리고 하거든요. 저도 안 그래야지 하면서도 맞아요, 제가 너무 불안감이 높으니까 아이도 그걸 좀 느끼고 눈치를 이렇게 좀 많이 보는 느낌이긴 해요.
상담사 : 그래서 선생님께서 우리 아이들의 좀 불안도를 높이시는 부분이 공부라고 하신다면 이 부분에 대해서 선생님께서 조금 앞으로 이 아이들에 대한 공부라든지 교육을 어떻게 하면 좋을지를 선생님께서 좀 이렇게 좀 플랜이라고 할까요? 그러니까 아니면은 좀 선생님에 대한 어떤 기준치 지금은 괜찮지만 이제 차근차근 공부를 하면 돼. 선생님이 좀 기준치를 좀 낮추실 필요들이 있으실 것 같아요. 그래야지 아이들이, 그래서 선생님께서 지금 이러한 상황들이 이제 일희일비하지 않으실 수 있도록 선생님께서 좀 플랜이라든지 좀 기준치들을 세워 나가시면 조금 대하시는 게 또 편하시지 않을까 이게 걱정이 많으신 분들은 또 하나는 뭐냐면 이렇게 예상치 못한 일들이 발생할 때 불안도들이 높아가는 경우들이 있어요. 걱정들이 생기고. 물론 그거에 저희가 다 대응할 수는 없지만 지금 선생님께서 공부적인 부분에 있어서는 이것들이 높으시니까 그러면은 이제 앞으로 우리 아들이 수학을 잘 못할 수도 있고 그리고 이렇게 성적들이 낮게 나올 수 있는데 그러면은 이거 수학을 조금 길게 봐야겠구나 혹은 조금 지금은 이제 적응하는 기간이구나 좀 이런 식으로 선생님께서 생각을 하시면 어떨까.
내담자 : 그래야 되는데.
상담사 : 좀 쉽지 않으실 것 같아요. 근데 어쨌든 이러한 기술들 그리고 선생님께서 이제 저희랑 이제 상담을 하면서 선생님께서 이제 인식되어지시는 것들이 또 있으실 것 같아요. 이게 모르셨을 때랑 이제 아셨을 때랑 또 대응하시는 것들이 좀 다르거든요? 그러니까 아셨을 때도 똑같이 대응은 될 수 있죠. 근데 이제 문제는 우리가 이제 어떻게 이거를 바꿔가야 되는지는 이제 아시잖아요. 내가 이제 이렇게 해야 되겠구나 그러면 이제 이것들이 시간은 걸리겠지만 이제 조금씩 조금씩 좋아질 수 있다라는 거거든요. 그러니까 선생님께서 내가 이거 아는데 왜 이렇게 못할까 이게 아니고 내가 아는데 지금은 좀 잘 안 될 수 있고 그래서 이것들을 내가 이제 이렇게 해봐야겠다, 계속. 내가 우리 아들 지금 성적 안 나오면은 이제 내가 이제 이렇게 해야 되는 건 알겠어 아는데 또 화가 났네. 그럼 다음에 조금 더 잘해보자. 그러니까 이게 특히 양육에 관해서는 굉장히 어려운 것 같아요. 왜 그러냐면 즉각즉각 반응들이 나오잖아요. 이 아이가 반응했을 때 선생님께서도 원래 하던 대로 반응이 그대로 나오기 때문에 굉장히 어렵거든요. 근데 이것들을 선생님께서 계속 훈련하신다 생각하시고 해보시면 좋을 것 같습니다. 그러면 선생님께서 좀 요즘 남편 그리고 우리 첫째 아드님 그리고 이제 막내 이거 외에는 선생님께서 크게 좀 불안하시거나 걱정되시는 부분들은 없으실까요?
내담자 : 너무 많죠.
상담사 : 네네.
내담자 : 좀 작은 것부터 큰 것까지 제가 이제 정말 이렇게 얘기하고 보니까 정말 제가 좀 걱정들을 정말 더 많이 하고 산다는 게 조금 느껴지는데 @ETC 일도 좀 쉽지는 않고 이제 저희 남편이 @ETC을 하는데 저희 이제 @ETC가 오시면 @TITLE 그리고 @TITLE 그리고 @TITLE 이렇게 세 분이서 @ETC를 다니세요.
상담사 : 안 그래도 이번에 같이 갔다 오셨다 그랬잖아요. 그렇죠?
내담자 : 근데 그거를 원래는 @TITLE가 안 따라가요. 저희 @PLACE은. 이제 어떤 교회에서는 @TITLE가 따라다니기를 원하는 교회도 있고 이제 어떤 교회는 @TITLE가 안 가길 원하는 교회도 있고 하고 한데 저희 교회는 이렇게 @TITLE님들 따라다니는 시스템이 아니었고 한 번도 이제 따라간다는 생각을 안 해봤는데 남편이 그날 유독 저한테 좀 같이 가줬으면 좋겠다고 한 1~2주 전부터 얘기를 해서 제가 친정엄마가 월차까지 쓰고 오셨어요. 애 봐주신다고 그래서 제가 그 @ETC를 가는데 저도 사실은 이제 가는 게 딱히 이렇게 달갑진 않아요. 저희 @PLACE가 약간 이렇게 이렇게 좀 되게 크고 화려해 보이긴 하지만 시골 교회이기 때문에 @TITLE에 대해서 굉장히 어르신들이 좀 생각하시는 게 크게 열려 있으시지 않아서 이렇게 남편 @ETC하는 데 따라다니고 이렇게 하는 걸 별로 좋아하시는 분위기가 아니에요. 그럼에도 불구하고 제가 그런 눈치들을 다 봐가면서 이제 가야겠다라고 마음을 먹었던 게 남편이 여러 번 저한테 얘기를 했고 그날만 좀 같이 가줘 별다른 이유 없이 자꾸 얘기를 하길래 그래, 그러면 남편이 이렇게 같이 가자고 할 만한 이유가 있겠지 뭔가 힘든가 보다 내가 도와줄 부분이 있는가 보다 생각을 하고 이제 그때 제가 같이 갔던 거였거든요. 근데 아니나 다를까 저희가 이제 @PLACE이 두 @ETC밖에 없어요. 저희 남편 @ETC랑 이제 다른 선배 @TITLE의 @ETC가 있는데 그 @TITLE이 아니나 다를까 저한테 @TITLE님 @ETC 왜 가요? 이렇게 물으시더라고요. 그래서 남편이 오늘만 좀 같이 가자고 얘기를 해서 같이 다녀오려고요. 이렇게 말씀을 드리고 다녀오겠습니다 하고 갔다 왔거든요. 갔다 왔는데 이제 아니나 다를까 다음 날 이제 그 @TITLE의 @TITLE님이 이제 이제 제일 선임 @TITLE님이시거든요. 그래서 선임 @TITLE님이 저한테 이제 너 @ETC 왜 갔어? 이렇게 물으시더라고요. 그래서 남편이 그냥 여러 번 얘기를 해서 이렇게 갔다 왔다 얘기를 이제 했더니 우리 교회는 @TITLE님이 @ETC 따라다니는 거 아니야라고 이제 얘기를 하면서 이제 @TITLE님이 그렇게 가지 말라고 했다 이런 식으로 이제 얘기를 하셔가지고 그러니까 그 선임 @TITLE님이 정말 하나부터 열까지 다 약간 부정적으로 얘기하시는 분이세요. 저희 담임 @TITLE님은 하나부터 열까지 다 긍정적으로 말씀을 하시고 이런 일도 있네. 너무 감사하다 이렇게 하시는 담임 @TITLE님인데 이 선임 @TITLE님은 이건 이래서 별로고 저건 저래서 별로야 이렇게 완전 극과 극이에요. 근데 지금 담임 @TITLE님이 안 계시잖아요. 네 안식년 기간이셔서 안 계시고 선임 @TITLE님이 계시니까 선임 @TITLE이 요새 이제 더 약간 예민하세요. 그러니까 이제 너무 날카롭게 얘기를 하시고 이제 어느 정도 생각은 했지만 감안은 했지만 저희 남편은 제가 이제 같이 이제 @ETC를 갔다 오고 나서 너무 마음을 편안해하는 거예요. 왜냐하면 @ETC라는 게 바로 코앞에서 @ETC이랑 이야기를 하고 삶을 물어봐야 되고 그렇잖아요. 근데 제가 보니까 남편이 그게 너무 힘들었던 거예요. 얘기를 해야 되고 물어봐야 되고 이게 너무 힘드니까 제가 있으면 제가 알아서 다 물어봐 주고 이제 때마다 이제 @TITLE들이 얘기하면 바로바로 얘기를 해 주고 하니까 남편은 아무것도 안 하고 그냥 말씀만 전할 수가 있으니까 이제 본인이 그게 너무 좀 필요해서 저한테 그걸 요청을 했던 거였더라고요. 갔다 오고 나니까 좀 알았는데 그래서 남편은 이제 @ETC 때 계속 네가 같이 갔으면 좋겠다고 얘기를 하더라고요. 너무 내가 그게 좀 힘들고 말씀만 딱 준비해서 사실 가고 싶은데 그런 부분은 네가 좀 같이 해줬으면 좋겠다 얘기를 하는데 그래서 이거는 나중에 제가 만약에 가게 되더라도 담임 @TITLE이랑 담임 @TITLE님께 이제 허락을 받고 움직여야겠다 얘기는 해 놓았어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 어쨌든 이제 제 선임 @TITLE과 선임 @TITLE이 그런 거에 너무 예민하게 지금 반응을 하셔서 난감한 상황이, 이러니까 또 또 앞으로 어떻게 해야 되지 남편이 그러면 내가 없이 또 이제 @ETC에 가면 또 @ETC에서 또 힘들어 하면 좀 그런 생각들이 또 꼬리를 꼬리를. 상황입니다.
상담사 : 네네네. 그래도 또 담임 @TITLE이 이번 올해까지 안식년이시라고 하셨나요?
내담자 : @TIME에 오세요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 또 오시고 나시면 또 그 부분 같이 얘기를 또 나눠보시면 좋겠네요. 근데 우리 남편분은 아무래도 이제 @ETC 가실 때 굉장히 큰 힘이 되시니까 우리 아내 선생님께서 그래서 네네. 그래요, 참 같이 이렇게 @ETC을 해 주실 수 있는 게 정말 되게 클 것 같아요. 되게 크고 또 힘이 많이 되실 것 같고.
내담자 : 저도 사람들 만나서 저도 성향이 되게 내향적이라서 그렇게 하는 걸 별로 이렇게 좋아하지는 않거든요. 그래도 이제 저는 기본적으로 궁금한 게 좀 많은 스타일이라서 또 어머, 이거는 그러면 어떻게 하는 거예요? 저거는 어떻게 된 거예요? 이게 좀 자연스럽게 저는 좀 그런 질문들이 나오거든요. 그런 게 조금 편안했던 것 같아요.
상담사 : 네, 그게 또 한 팀인 거죠. 어떻게 보면 그렇죠?
내담자 : 그러네요.
상담사 : 알겠습니다, 선생님. 네 오늘 저희 여기까지 하고요. 선생님 저희가 일정을 좀 먼저 잡아보면 좋을 것 같아요. 지금 선생님께서 이제 오늘까지 3회를 하셨고요. 저희가 이제 @TIME에 저희가 3회를 하면 이제 마무리가 될 것 같아요. 그래서 제 생각에는 지금 이 오전 시간이 좀 편하실까요, 평일? 언제가 좀 좋으세요?
내담자 : 네, 오전도 괜찮고 제가 @TIME에는 한 오후가 괜찮을 것 같고요.
상담사 : 오후 몇 시가 편하세요?
내담자 : 한, 근데 제가 지금 다시 보니까 남편이 지금 @TIME에 없어서 @TIME 저녁이나 제가 @TIME 저녁이랑 @TIME 저녁, @TIME 오전 오후 중에는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 네 그러면은 일단 선생님 그러면 저희가 @TIME 날 일정을 한번 잡고 그다음 일정을 또 이렇게 잡는 걸로 해보시죠. 그러면 @TIME은 그러면은 저녁 시간이 언제가 좀 편하실까요?
내담자 : @TIME 저녁에는 @TIME 저녁도 한 8시쯤이요.
상담사 : 8시가 편하세요? 알겠습니다. 그러면 8시에 일단은 @TIME 날 뵙는 걸로 하고 나머지 시간은 그때 또 이야기 나누는 걸로 하시죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 좀 어떠셨는지 소감 한 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 네, 이게 저희 제가 이제 처음에는 이렇게 상담받는 게 나는 별 이렇게 사실 큰 생각은 안 했었는데 제가 어제 좀 이렇게 남편이랑 조금 투닥투닥하고 나서 좀 이렇게 선생님이랑 상담하면서 내가 조금 마음이 좀 편안해지는 거를 좀 많이 느꼈어요. 그래서 어제 그렇게 투닥투닥하면서도 그래 내일 상담이 있으니까 좀 마음이 편안해질 거야라는 안도감이 좀 들더라고요. 그래서 오늘도 너무 좀 마음을 많이 편안하게 했던 것 같아요.
상담사 : 저희가 아마 @TIME 뵙는데 주말 동안 좀 선생님께서 요 심호흡하고요. 그다음에 좀 생각 관리하시는 거 한번 좀 해보시고 저희가 @TIME 한번 뵈면 좋을 것 같아요. 그래서 그때 좀 어쨌든 선생님께서 이 불안도를 좀 충분히 낮춰주시고 생각이 확 올라올 때 조금 멈추실 수 있는 그러한 좀 시간들을 한번 가져보시고 저희가 뵙도록 하죠, 선생님.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 오늘도 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네.
