상담사 : 내가 막내이기, 딸이라서 좀 더 좀 관계성도 좋지만은 좀 막내라서 좀 더 이렇게 엄마 옆에 있으려고 하는 면들이 좀 있나 보네요. 우리 아이가.
내담자 : 맞아요. 근데 첫째는 저를 되게 좋아하는데 이제 동생한테 조금 그 자리를 많이 뺏기는 건 뺏기는 것도 있고 양보하는 것도 있다 보니까 마음이 약간 서운함? 그런 거가 좀 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 둘밖에 안 되는데도. 그리고 얘네가 @ETC이라 @ETC이라서 오히려 좀 더 그런 게 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. @ETC이라서 이렇게 뭘 배울 때도 같이 배우고. 잠시만요. 문을 닫고 와야겠어요.
내담자 : @NAME아, 더우면 에어컨 켜도 돼요. 문 닫고. @NAME, 잘 가요. 너무 힘들면 연락해. 힘들면 연락해. 그냥 먼저 와도 돼. 됐어요.
상담사 : 어쨌든 같이 배우고 그런 점도 있고 @ETC이라서 그런 점은 또 서로 좀 친구처럼 또래처럼 그렇게 가니까 그게 좋고 또 어떤 면에서는 좀 첫째 같은 경우는 너무 빨리 애기 자리를 좀 내줘야 한다는, 둘째한테. 그 점을 생각하면 조금 안타깝기도 하고. 그리고 선생님,
내담자 : 그런데 약간, 맞아요.
상담사 : 맞아요. 얘기하세요.
내담자 : 남편이 남편도 자기가 오빠고 여동생이랑 같이 컸었는데 어렸을 때 되게 동생을 되게 잘 챙기고 다정한 오빠로 되게 그런 게 소문이 났었대요. 어머니가 봤을 때도 동생한테 막 져 주고. 그래서 되게 특이했는데 저희 아들도 제가 안 시켜도 좀 동생한테 좀 다정한 느낌.
상담사 : 1살 차이밖에 안 나는데도.
내담자 : 그래서 너무 의젓하게 하니까 제 마음속으로 되게 큰 애처럼 느꼈는데 보니까 얘도 되게 애기인데 그래서 조금 안쓰러웠던 게 있었고. 근데 이제 조금 더 클수록 제 여동생이 힘이 세지고 말도 세게 하니까 이제는 점점 배려하는 게 점점 줄어들고 얘가 너무 강해지니까 이렇게 배려할 대상이 아니구나 하면서 이제 다정함은 있지만 이제 얘가 너무 선을 넘으면 더 세게 나가고 하면서 그것도 배우는 것 같아요.
상담사 : 거참, 여하튼 아이가 둘이 같이 있다라는 건 하나보다는 확실히 뭔가 서로 의지가 되기도 하고 좋아 보여요. 선생님은 조금 힘들긴 하셨겠어요. 그때 @ETC을 낳아 가지고 이렇게 기른다는 거가 이렇게 뭐라고 할까 둘 다 아기니까 그 당시에 선생님 힘들기도 하셨겠어요.
내담자 : 맞아요. 저희 아들이 이제 이제 걸어 다니기 시작할 때 21개월 때 한참 걷고 싶고 더 나가고 싶은 친구일 때 딸이 동생이 태어나 가지고 동생은 못 나가고 아들은 나가고 싶고, 막. 저는 이제 저 혼자 하는 육아하고 있었고 또 이제 제 마음속에는 이제 36개월까지는 엄마가 키워야 된다. 애착을 갖는. 이런 기준이 있었어 가지고 좀 더 괴리도 있었고 나중에 한 24개월 좀 지나고 이제 얘가 동생 나오고 이제 적응하고 나서 이제 원을 보냈죠.
상담사 : 선생님 그때 되게 좀 힘드셨을 텐데도 아이를 내가 임신 출산 중에 첫째를 데리고 계셨네요.
내담자 : 그래서 첫째, 둘째 100일 지나서까지 계속 데리고 있었는데 이제 되게 힘들었죠.
상담사 : 진짜. 근데 지난번에 선생님, 저희가 이제 첫 시간에 이제 이야기를 하셨겠지만은 어쨌든 내가 임신하지 못할 것이다라고 생각을 했다가 임신을 하면서 이게 굉장히 선생님에게는 힘들면서도 그 기간들이 굉장히 뭐라고 할까. 소중한 시간이었을 것 같기도 해요.
내담자 : 네. 그리고 제가 원래 겁도 많고 시골에서 태어나서 엘리베이터 잘 못 타고 약간 이것저것 겁이 많았어요. 두려움도 많고 그랬는데 자녀를 낳고 엄마가 되니까 용기가 더 많이 생기더라고요. 유모차에 타니까 당연히 엘리베이터 타야 되고 이제 엄마니까 얘를 지켜야 되고 여러 가지 과정 속에서 이제 교회 동생이 저한테 언니는 아이들을 낳고 용감해진 것 같다고. 강해졌다고. 남편도 예전에 신혼 때는 되게 눈물도 많이 흘리고 삐지고 그랬는데 애를 낳고 나서는 내 감정이 어떤 걸로 인해서 삐져서 울거나 뭐 눈물이 이제 사라지는 거죠. 그런 관련한 눈물.
상담사 : 엄마가 된다는 거는 그렇구나.
내담자 : 그러면서 이제 원래 희생하는 스타일도 아닌데 희생하는 걸 배워가고 있는 것 같아요, 아직도. 나를 희생하는 거 누구한테 그냥.
상담사 : 어쨌든 참 선생님께서 겪어왔던 여러 가지 과정들, 결혼을 하고 또 엄마가 되고 그리고 또 다른 두 아이의 엄마가 되고 이렇게 길러가면서 선생님이 바뀌고 성장하는, 애들만 성장하는 게 아니라 선생님도 선생님 자신도 성장하고 달라지는 또 @NAME의 한계를 넘어서는 그런 것들을 또 보게 되시는 과정이었다고 지금 들은 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제가 저희가 지난번 상담 이후에 선생님께서 이제 마음 상태는 현재의 마음 상태는 어떤지를 좀 볼 건데 이거를 통해서 저희가 사전 검사를 한번 해 보도록 할게요. 보이시나요? 사전 검사가?
상담사 : 네. 그러면은 이 검사를 통해서 한번 얘기를 한번 해 볼까요? 1번부터 어떠실까요?
내담자 : 그거는 며칠 동안에 하루라도 있으면?
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 1점. 지난번 상담 이후를 이제 얘기를 기준으로 해 주세요. 네.
내담자 : 걱정하는 거. 2번은 0점. 3번도. 이거는 이것도 0점. 4번은 1점. 5번은 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 6번은 0점.
상담사 : 네
내담자 : 7번도 0점이요.
상담사 : 이와 관련해서 그 사이에 저희가 이제 지난 상담 이후에 선생님께서 뭔가 들었던 생각이거나 아니면 경험했던 어떤 일들이 있을까요? 선생님의 좀 불안이나 이런 것들을 좀 조마조마하게 느끼거나 아니면 걱정이나 이런 것들 걱정보다는 편하게 있기가 어려웠다라든지 아니면 쉽게 짜증이 나거나 성을 내게 됐던 일들이나 생각들이나 이런 것들이 좀 있었을까요? 이 감정 상태와 관련해서.
내담자 : 일단은 가장 큰 건 어젯밤에 이제 제가 이제 방학이라서 아이들을 이제 계속 하루 종일 보는 거잖아요. 그래서 어제 하루 종일 아이들이 하고 싶은 뷔페도 가 주고 같이 키즈카페도 가고 친정에 갔다가 저녁 예배도 가고 되게 하루 동안 일정을 많이 했는데 저는 이제 혼자 쉬고 싶은 거예요. 근데 남편이 남편도 거의 @TIME 반 넘어서 왔는데 남편 너무 피곤하겠죠. 근데 저희 집에 도마뱀을 엄청, 도마뱀을 키워요, 남편이.
상담사 : 남편, 애가 아니라 남편이?
내담자 : 취미 겸 남편이 아이들도 좋아해서 취미 겸 이제 나중에 부업을 하겠다. 되게 이제 이제 되게 성실하게 잘해요. 그런 관리 그런 거를 잘하는 편인데 저는 빨리 아이들을 재우고 이제 각자 아이들이 저랑 자고 싶은 게 되게 많아서 오늘은 딸이면 다음 날 아들 이렇게 홀짝홀짝 이런 식으로 재우거든요. 근데 어제 딸을 재우는 날인데 남편이 이제 도마뱀 먹이를 주느라 이제 아들도 피곤한데 되게 늦게까지 계속. 늦게까지 그 작업을 하는 거 @TIME 넘어서까지. 그러니까 딸은 시끄러우니까 어차피 예배드리고 오니까 씻고 하니까 씻고 책 읽는 게 @TIME 넘어서 거의 @TIME 돼 가지고 좀 늦게 잘 수 있는데 빨리 아들을 재우고 했으면 좋겠는데 도마뱀 먹이를 먹이느라 아들도 못 자고 저희 딸도 제대로 빨리 잠을 안 들고 저는 퇴근 육아를 끝내는 시간이 너무 길어지고 저 혼자만의 시간이 없으니까 짜증이 막 나더라고요.
상담사 : 그랬었겠어요.
내담자 : 그래서 딸을 재웠다고 생각했는데 딸이 다시 깨어나서 일어나서 그래서 안방에 가서 쉬려고 했는데 엄마가 자기 아직 안 자고 있다. 엄마가 다시 재워 줘야 된다는 식으로 그래서 제가 너무 짜증 나서 남편한테 나는 이제 못 재운다고 나는 이미 재웠는데 여보가 좀 시끄럽게 하고 @NAME도 안 자고 하니까 지금 @NAME이가 제대로 잠을 못 자는 것 같아. 그러면서 나는 다시 재울 수 없어. 나는 이제 쉴 거야. 이렇게 해서 아들은 이제 좀 혼자 잘 자는 편이라 남편이 미안하다고 하고 아들을 눕히고서는 다독이고 이제 딸한테 가서 이제 재워준 거죠. 남편한테 여보가 직장에 사장님이 퇴근을 안 시켰을 때 어떤 생각이 드냐. 지금 나는 퇴근을 해야 되는데 여보가 퇴근을 계속 딜레이 해서 내가 지금 너무 힘들고 짜증이 난다. 나는 애들하고 좀 기분 좋게 이제 잠자리하면서 기분 좋게 얘 재우고 나는 혼자 좀 자유도 갖고 여보랑 둘이 얘기도 나누고 싶고 둘만의 오붓한 시간도 갖고 싶은데 항상 취침이 이렇게 @TIME 가까이까지 되면은 얘네는 아침 @TIME부터 지금 스케줄이 있는데. 그러니까 여보가 나의 어떤 엄마로서의 방학 때 엄마가 갖고 있는 그런 힘듦에 대해서 여보가 너무 그런 것 같다라고 해서 남편한테 이제 어제 얘기해서 무조건 여보가 나 퇴근시켜 줘야 되고 그게 오빠가 배려해 주지 않으면 그게 오빠가 배려해야 될 최선의 방학 때 나에게 해야, 최선의 여보가 방학 때 나에게 어차피 육아를 못 도와주니까 이거는 여보가 날 존중한다면 배려해 줘야 되는 부분이기 때문에 앞으로도 일찍 잘 수 있도록 여보가 도와줬으면 좋겠다. 그런 사건이 있었죠.
상담사 : 일찍 자게 어떻게 도와 달라?
내담자 : 그러니까 일찍 자게 도마뱀 먹이 같은 경우에 애들 재우고 했으면 좋겠다.
상담사 : 애들 재우고 해 달라?
내담자 : 네. 애들을 재우고 도마뱀 먹이 줘도 되지 않냐. 도마뱀 어차피 야행성이라 밤에 먹거든요. 그러니까 아이를 재우는 게 나는 더 우선인데 여보는 왜 이렇게 다른 일을 꾸미냐는 거죠.
상담사 : 그랬더니 우리 남편님께서 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 알았어. 알았대요.
상담사 : 선생님, 이거 되게 좀 소중한 순간이었던 것 같은데 지금 이게 선생님께서 선생님의 현재의 감정 상태 그리고 내가 무슨 생각이 들고 있는지 이런 것들을 다 알아차렸다라는 이야기로 들리거든요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 사실은 선생님께서 이제 들었던 생각이나 이런 것들은 그 당시에 이제 좀 성이 난다? 남편이.
내담자 : 화가 나고.
상담사 : 남편이 그렇게 좀 하면서 화가 나고 좀 좀 짜증이 나고 성도 나고 이런 내가 알아차렸는데 그 알아차린 거 밑에 선생님께서 그때 들었던 생각은 처음에는 남편에게 어떤 마음이었다고요? 어떤 생각이 들었다고요? 처음에 남편은, 남편에게는.
내담자 : 여보는 내가 하루 종일 되게 힘들었는데 이렇게 나를 존중하지 않는 느낌.
상담사 : 저 사람이 내.
내담자 : 퇴근 안 시켜 주는 느낌.
상담사 : 저 사람은 악덕 사장님처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 자기 볼일만 보고 나 힘든 거는 안 알아주고 퇴근 시간 지났는데 퇴근도 안 시켜 줘. 저거 뭐야. 어떻게 자기만 생각해라고 하는 생각이 이제 들었다는 거죠. 그러니까 더 화가 나고 짜증이 나고 그랬는데 그 상태에서 남편에게 그거 내가 지금 이런 마음 때문에 짜증이 나고 화가 났구나. 이거를 알아차려서 선생님이 그걸 너무 훌륭하게 남편에게 얘기를 하셨어요. 근데 어떻게 얘기를 하셨냐면 그거 비유를 정말 선생님께서 적절하게 드셔 가지고 지금 나에게 당신이 하고 있는 행동은 마치 이렇게 느껴져. 이렇게 생각이 돼. 그러니까 사실 나의 욕구는 나는 지금 빨리 육퇴 해서 쉬고 싶어. 근데 그냥 쉬는 게 아니라 선생님이 거기에 바람을 선생님께서 뭘 원하고 제 얘기를 하셨어요. 내가 원하는 거는 빨리 나도 육퇴하고 좀 기력을 충전을 하면서 당신하고 이야기도 하고 둘만의 오붓한 시간을 가지고 싶어. 그게 그러니까 퇴근하고 싶다. 쉬고 싶다. 당신과 시간을 보내고 싶다. 내 바람이 이건데 지금 당신이 이렇게 도와주지 않고 이러면은 나는 그걸 할 수가 없다. 그러니까 당신이 도와줄 수 있는 건 이제 구체적인 요청을 하셨잖아요. 그냥 빨리 애들 좀 재워. 그게 아니라 지금 남편이 했던 행동이 도마뱀 때문에 먹이 주는 것 때문에 그랬으니까 아이를 먼저 재우고 걔네는 야행성이니까 나중에 줘도 되니까 그거를 뒤로 미루어 줘. 그게 오빠가 그러는 게 나를 존중해 주고 도와주는 거야라고 구체적으로 그럴 수 있냐고 요청까지 했어요. 그랬더니 남편이 그거를 알겠다고 했어요. 선생님, 엄청난데요. 그런 걸 알아차려서 내가 지금 이렇게 느끼고 있구나. 내가 지금 바라는 게 뭐구나. 그거를 남편한테 만약에 그건 선생님이 알아차리지 않았으면 남편에게 어떻게 했을까요?
내담자 : 남편하고 그냥 남편하고 그냥 싸우기만 하고 나도 내가 왜 짜증 나는지 모르고 남편도 내가 왜 짜증 내는지 모르고 서로 이제 감정만 이제 갈등상태로 이렇게 서로 이해하지 못하는.
상담사 : 그러니까 괜히 괜히 저 사람이 더 미워지고 더 서운해지고 뭔지 모르게 저 남자의 행동이 이기적으로 느껴지고 그러면서 나는 계속 화가 나니까 계속 그 화를 가지고 있었으면 어떻게 됐을까요?
내담자 : 폭발했겠죠.
상담사 : 어떤 식으로 폭발했을까요?
내담자 : 남편한테 폭발하든지 애들한테 폭발하든지. 약자인 아이들에게.
상담사 : 아이들한테, 남편한테는 조금 더 그걸 직접적으로 이야기하기보다는 아이들한테 간접적으로 그게 나갈 것이다. 그랬던 적이 있으세요?
내담자 : 많은 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하고 나면 또 선생님 기분은 어땠을까요?
내담자 : 폭발하고 나면요?
상담사 : 응.
내담자 : 그럼 애들한테 미안하고 저한테 죄책감이 들겠죠.
상담사 : 그러면 또 그럴 때 나에 대해서는 선생님은 어떤 마음을 먹을까요? 약간 그렇게 애들한테 폭발을 해 가지고 내가 뭔가 애들한테 적절하게 애들의 잘못만으로 막 혼낸 게 아니라 막 폭발을 해 가지고 보니까 지금 원인을 제공한 사람은 따로 있어. 그랬는데 내가 지금 그렇게 됐을 때 한번 여기서 선생님 그 생각을 한번 찾아볼까요? 만약에 내가 그때 아이들한테 폭발을 해 가지고 뭐 때문에 그랬는지 내가 잘 이해하지 못하지만 뭔가 화가 나고 그래서 아이들한테 대신 나갔을 때 혹시 이때 드는 생각들이 이 안에 있을까요?
내담자 : 약간 13번에 13번에 모든 걸 잘해야 된다. 그거랑 1번에 이게 근데 제가 아이들한테 어렸을 때 엄청 폭발했던 게 제가 마음속에 나는 @ETC이, 나는 이제 아이들의 애착과 건강한 성장을 위해서 집에서 양육을 하기로 했는데 집중했던 게 이제 밥을 해 먹이는 거. 내가 손수 밥을 해 먹이는 게 되게 중요한 역할이라 생각했어요. 근데 이제 저는 밥을 했는데 애들이 안 먹는 거예요. 안 먹을 수 있는데 되게 거기에 엄청 제가 이제 빠져 있었던 거죠. 잘 먹이는 엄마가 되게 중요한. 잘 먹이는 게 되게 중요한 역할이라고 생각해 가지고 나는 얘네들 하교하고 되게 하원하고 되게 정신없이 밥을 해 줬는데 얘네가 한 저기 @AGE? @AGE, @AGE 뭐 이렇게 @AGE, @AGE 때랑 한 @AGE, @AGE 이럴 때 어렸을 때 밥을 해 줬는데 얘네가 안 먹고 장난을 치는 거예요. 근데 이제 먹으라고 이렇게 하고 했는데 안 먹었어요. 근데 이제 @TIME 정도 시간을 주고 안 먹으면 치우라고 했는데 이제 그런 거에 대해서 제가 스트레스가 쌓이다 보니까 치우는데 너무 열이 받은 거예요. 그래서 식판을 바닥에 막 집어던졌어요. 그래서 이제 식판이 막 날아가고 음식이 튀기고 막 애들이 막 소리 지르고 막 그래서 제가 먹으라고 할 때 먹어야지 왜 안 먹냐고 그러면서 얘네가 이제 아빠 보고 싶다고 막 울고불고 난리가 나고, 막. 저는 이제 치우면서 진짜 왜 엄마가 한 걸 안 먹냐 이런 식으로 지금도 입이 좀 짧긴 짧아요. 근데 왜 안 먹냐 되게 열받아서 막 이렇게 하고 그러면서 이제 애들이 이제 밖에 나가서 우리 엄마가 밥 안 먹으면 식판을 집어던졌다. 이러면서 제가 내가 제가 생각해도 이성적으로 생각하면은 그렇게까지 할 일은 아닌데 내가 왜 이렇게 열받았을까. 나는 약간 @ETC으로서 그러니까 애들 책 육아를 하고 애들이 심리적으로 안정되는 것도 되게 중요한데 잘 먹이고 잘 크는 게 중요하다 생각했는데 얘네가 이걸 안 따라 주니까 너무 열받았었구나. 나는 이제 밥도 잘 먹이는 엄마가 좋은 엄마로 생각해서 난 이걸 잘하려고 했는데 얘네가 안 따라 줘서 생각해 보면 내가 더 다양하게 맛있는 먹거리를 해 준 건 아닌데 안 먹는 거에 되게 되게 화가 나고 이제 엄마로서 내가 역할을 잘 못하는 느낌. 근데 그다음에 저희가 다른 집으로 이사 와서 지금 집에 살 때도 얘네가 @AGE, @AGE인가 이사 오고 별로 안 됐을 때 그 당시에 식판도 집어던지고 어쨌든 열받으면 뽀로로상도 약간 집어던지고 뭔가 이 화나는 거를 이렇게, 남편이 그건 아닌 것 같다고 해서 제가 그냥 저는 그냥 @ETC으로 제가 있는 게 되게 중요하다고 생각하면서도 @ETC으로 있는 저를 되게 무가치하게 생각했어요. 워킹맘이 더 멋진 거고 @ETC으로 내가 있는 건 되게 쓸모없는, 약간 그런 쓸모없는 존재는 아닌데 되게 가치가 좀 나는 좀 더 무능력한 느낌? 워킹맘들은 가정 살림도 하고 일도 잘하는데 나는 아이들만 키우는데도 우리 아이들이 잘 크고 있다고 하는데, 사람들은. 내가 느끼기에는 내 기준에는 너무 부족한 건 아닌데 이것까지도 완벽해야 되는 거 아니야? 막 이렇게. 그래서 이제 여기 이사 왔을 때 한 번 더 그런 사건이 있었던 거예요. 밥을 안 먹었는데 또 제가 부들부들 화가 난 거예요. 그러면서 이제 얘네가 안 먹는데 식판을 제가 식판을 싱크대에 놓는데 수전이 있잖아요. 물이 나오는 수전에 열받아서 거기를 이렇게 딱 쳤는데 이제 그게 팔꿈치랑 엘보가 나간 거죠. 수전이 부러진 거예요. 그냥 그 머리가 딱 부러진 거죠. 저는 스테인리스 식판이었거든요.
상담사 : 선생님, 손목 안 다치셨어요?
내담자 : 다쳤어요. 손목이 아프더니 나중에 엘보까지 아파서 그걸로 거의 한 @TIME인가 치료를 받았어요. 근데 어떤 심각한 치료는 아닌데 물리치료랑 막 이런 여기가 이제 잘못된 거죠. 그래서 제가 느꼈는데 엄마가 너가 왜 화날 때 뭘 집어던지냐. 그건 아이들이 보고 배우고 안 좋은 거다. 내가 그렇게까지 화낼 일이 아닌데 그러면서 이제 엄마가 차라리 욕을 해라. 몸이 망가지고 있잖아. 니 신체 자체가. 제가 욕은 아닌 것 같고 내가 왜 이렇게 왜 이렇게 먹이는 거에 집착할까 했는데 나중에 이제 이제 딸이 원래는 아들이 3.62에 나오고 딸이 4kg에 태어나서 딸이 너무 우량아였어요. 근데 애기 때부터 이제 40일 때부터 이제 모세기관지염 폐렴을 겪으면서 이제 감기로 입원을 많이 했어요. 그러니까 얘가 아프면 오빠도 항상 떨어져서 제가 봐야 되고 아들은 엄마의 부재로 되게, 이게 구멍이 난 건 아니지만 되게 엄마랑 더 있고 싶은데 항상 동생은 엄마 옆에 붙어 있고 자기는 항상 밀려나고 엄마는 동생 보호자로 입원도 몇 번 하고 그러면 되게 약간 저는 아들을 지켜 주고 싶은데 딸이 약하니까 제가 못 지키는 느낌, 얘까지. 그러다 보니까 얘가 더 건강해야 된다는 약간 그런 게 있었는데 얘가 원래 4kg니까 되게 과체중으로 태어난 거죠. 그래서 이제 있었는데 식판 집어던지고 나서 좀 이따 이제 영유아 검진했는데 딸내미가 얘는 체중이 되게 높은 편이다. 병원에서 얘는 먹기 싫으면 먹이지 마세요. 얘는 안 먹는다면 먹이지 마세요. 굳이 먹일 필요가 없어요. 그럼 얘는 비만으로 갑니다. 해서 그때부터 제 마음이 확 놓이면서 먹는 거에 대한 집착이 없어졌어요. 그다음부터 안 먹어? 안 먹을 거야? 그래, 안 먹어도 돼. 이렇게. 예전에는 막 다 먹어야지만 간식을 주고 간식 달라고 하면은 밥을 다 안 먹으면 조금이라도 더 먹이고 간식 먹이면서 이렇게 먹이는 거에 대해서 이제 그런 룰을 꼭 따라야 되나 하면서 그게 맞다고 하니까 그걸 따르면서 집착했는데 얘가 비만으로 갈 수 있으니까 먹지 않는다면 먹이지 마세요. 한 다음부터는 먹이는 거에 대한 집착이 없어지면서 이제 안 먹을 때 일어나는 분노가 사라졌어요.
상담사 : 그러면 선생님의 그 분노는 먹을 거와 상관이 있는 거예요? 아니면은 뭔가 나는 @ETC으로서 잘해 내고 싶은데 내가 이렇게 이것을 잘해 내지 못하고 있는 현재의 완벽하지 않은 내 모습에 화가 나는 거예요?
내담자 : 그거 같아요. 뒤에. 그다음에 이제 애들이 크고 나니까 이제 학습에 욕심을 내더라고요, 제가. 한글 떼는 거 뭐 숫자 하는 거 그러면서 아들이 @YEAR 때 되게 공부 습관을 들이는 게 중요하다. 약간 @ETC으로 제 목표는 애들을 잘 키우는 게. 근데 이제 믿음도 중요한데 학습적인 건 해야 되니까 @YEAR 때 아들이랑 엄청 다퉜어요. 얘는 학교 적응하느라 힘든데 이제 저 공부 습관을 한다고 @COURSE이나 @COURSE 문제집 갖다가 들이대서 얘는 너무 피곤하고. 그리고 갈등이 있다가 제가 초등학교 @YEAR 때 얘가 @YEAR, 작년부터 초등학교에서 이제 수업 시간에 들어가서 학습 도와주는 튜터 일을 하게 됐어요, 제가. 학교에 가면서 이제 아이들이 얼마나 교실에서 선생님의 그 통제 아래서 이제 하루를 보내는 거잖아요. 사회생활하면서 선생님 눈치도 보고 친구들하고 관계 그래서 막 공부하느라 되게 열심히 공부하더라고요. 애들이 다. 선생님 엄청 열심히 @COURSE 문제집 말고도 막 엄청 이것저것 시키시고 얘가 충분히 학교에서 공부를 하고 오는데 나는 마치 애가 학교에서 놀고 온 것처럼 이제 공부해야지 하면서 들이댄 게 얘가 얼마나 힘들었을까. 그러면서 이제 그 공부에 대한 욕심, 집착이 내려간 거죠. 근데 그 당시에 이제 크리스천 선생님들이 두 분 계셨어요. 같이 일하는 분들이. 그래서 애 공부에 그렇게 집착하지 말라고 지금은 관계가 되게 중요한데 공부시키는 걸로 인해서 애랑 스트레스받느니 선생님들도 자기 자식은 자기가 공부 안 시킨다고. 학원을 보내라고, 차라리. 그러면서 제 마음이 이제 그분들하고 @TIME 보내면서 이제 그 마음이 내려가면서 이제 딱 정해진 거 말고는 이제 더 많이 안 시키고 그러면서 제가 대학원도 원래 가고 싶었는데 용기가 안 나는데 이제 그분들이 되게 엄청 지금 @AGE 때 뭐든 하면 되게 좋은 시기 같다. 지금 일한 거를 다시 재투자해서 나를 성장하는 그런 무언가를 하면 되게 좋을 것 같다. 그래서 제가 사실 나는 @COURSE을 배우고 싶었고 내가 왜 이렇게 아이들 키우면서 난 좋은 엄마가 되고 싶었고 내 성향은 원래 애들하고 막 태연하게 막 춤추고 그렇게 할 수 있는 성향인데 왜 이렇게 먹는 거에 집착하고 공부에 집착하면서 이렇게 딱딱한 엄마가 되어 있는지. 왜 내가 이렇게 살고 있는지. 내가 왜 이렇게 육아하면서 힘든지. 나에 대해서 알고 싶고 애들하고도 잘 지내고 싶은데 그게 잘 안되니까 @COURSE을 배우면서 그것도 배우면서 또 누군가를 도와주고 싶다 해서 여기까지 오게 된 거예요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면은 선생님께서는 뭔가 내가 좀 나의 바람 욕구 그러니까 나는 뭐 뭐 하고 싶은데라고 하는 거가 있는데 그 바람 욕구 밑에 보니까 내가 생각하고 있었던 그냥 이상적으로는 잘하는 엄마 그리고 아이의 마음도 잘 알아주고 그리고 아이와 좋은 관계도 맺고 그리고 좀 더 편안하게 그런 어떤 역할들 속에서 나를 좀 편안하게 누릴 수 있는 내가 되는 것들을 난 이상으로 가지고는 있었는데 그게 밖에서 일을 하는 것도 그렇고 여러 가지로 그렇게 했었는데 사실은 내가 직접적으로 육아라든지 가사라든지 또 이런 걸 보니까 어렸을 때 잘 먹기만 하면 되는 줄 알았더니 나중에는 공부도 중요해지고 하면서 자꾸 아이에게 이렇게 뭔가를 강요하는 것은 그 밑에 숨어 있었던 나의 생각. 나는 내가 완벽하게 실수하지 않고 완벽하게 그러니까 엄마 노릇도 완벽하게 해야 되고, 이왕 하는 김에 해야 되고 그리고 모든 걸 잘해야 한다라고 하는데 그거 안에서 내가 @ETC로만 머물러 있는 것들에 대한 불만감도 내가 가지고 있구나. 이런 것들. 그러니까 그 안에 숨어져 있었던 나의 마음을 내가 깨닫게 되니까 이제 선생님께서 달라지셨다는 거네요. 어떻게 하면은 내가 좀 이 상황을 탈피할까. 그거를 공부로써 한번 생각해 보고 내가 뭐를 하고 싶었는지 그러니까 그거를 아이들한테 전가시키는 게 아니라, 아이들하고의 역할에서만이 아니라 내가 뭐를 하고 싶었는지로 좀 방향을 전환하게 됐다 이런 생각이신 거네요. 그렇게 하시면서 사실 지금 공부도 하고 있고 일도 하고 있고 이렇게 하다 보니까 선생님이 처음에 아까 생각했었던 거 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라고 하는 이러한 생각들이 조금 유연해졌을까요?
내담자 : 더 좀 유연해졌어요.
상담사 : 어떤 식으로 좀 유연해졌을까요?
내담자 : 예전에는 막 애들 좋은 문제집 있다 하면 엄청 사놓고 얘를 어떻게 공부시킬까. 얘를 어떻게 좋은 방향으로 성장시킬까. 좋은 프로그램이 있으면 도서관이나 여러 가지 내가 뭘 가르칠까. 마치 얘 학습의 메인인 것처럼, 내가. 그랬는데 일을 하면서 이제 저희 언니가 계속 그랬어요. 애들은 알아서 어느 정도 공부하니까 그렇게 하면은 더 싫어진다 그러면서 너나 공부하라고. 왜 애들을 공부시키려고, 하기 싫은 애들을. 공부 학교도 잘하고 애들이 학습적으로 떨어지는 것도 아닌데 애들을 성장시키려고 노력하지 말고 너나 크라. 너나 잘하라고. 언니가 얘기를 제가 이게 육아 관련해서 언니랑 되게 친밀하게 이것저것 얘기를 많이 나눠서 생각이나 그런 거 많이 나누는 편이라고 언니가 언니가 그렇게 그래서 제가 느낀 게 나나 커야 되는 거구나. 내가 크고 내가 이렇게 공부하면 알아서 얘네들 따라오는 건데 내가 마치. 얘네한테는 집중했는데 보니까 내가 그냥 본이 되면은 따라오는 거고 분위기가 되는 건데 그래서 이제 그거 뭐라고 하죠? 질문이.
상담사 : 선생님께서 그렇게 이제 선생님 자신을 위해서 성장시키고 하는 방향으로 일 좀 하시면서 이게 이제 생각들의 전환이 이루어졌냐. 예를 들어서 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야 된다 이런 생각들에서 어떤 전환들이 좀 이루어지더냐.
내담자 : 근데 그런 마음이 계속 있었어요. 올해도 대학원 하면서 학교생활도 잘해야 될 것 같고 학교 일도 잘해야 되고 아이들 잘 키우고 싶고 여러 가지 너무 @ETC도 잘해야 될 것 같고. 근데 남편이 너무 너가 많은 일을 늘려놨다. 모든 걸 다 잘할 수는 없는데 스트레스받지 말라고. 그래서 제가 연초에는 이제 @ETC하면서도 이제 주말에 원래 쉬어야 되는데 토요일도 내일 @ETC를 해야 돼. 나는 잘해야 돼. 연습해야 돼. 나는 못 쉬어. 막 이러면서 막 남편이 왜 봉사를 하는 거냐. 하면서 본질적인 이야기를 하면서 그렇게까지 스트레스받으면서 해야 될 일일까? 그러면서 너가 뭔가 일을 줄이거나 봉사를 내려놓거나 잘해야 된다는 그 마음을 내려놓는. 제가 느꼈는데 선생님과 상담하고 느꼈는데 대학원 같이 다니는 선생님이 저한테 이게 @NAME 씨는 너무 자기 일을 너무 잘하고 있는데 너무 더 이렇게 잘해야 된다. 너무 쉬지 않는 마음이 이렇게 시험이 하나 끝났으면 너무 고생했어. 난 쉬어야 돼. 그게 아니라 다음 시험 준비해야 돼. 난 내일의 시험을 준비.
상담사 : 퇴근한 엄마처럼.
내담자 : 난 내일 시험을 준비해야 돼. 그렇게 하지 말고 오늘은 그냥 좀 쉬고 자기를 좀 아기처럼 돌보고 보듬어 주는 게 필요할 것 같다. @NAME 씨는 너무 이미 충분히 잘하는데 너무 자기를 너무 좀 채찍질하듯이 그런 게 여유가, 이미 잘하는데 왜 그런지 모르겠다. 제가 나도 여유를 갖고 싶은데 한 가지 일을 하면서 그다음 일이 생각나고 이 일을 마치면 그다음 일을 빨리 해야 될 것 같고 조급한 마음. 근데 그게 약간 그것도 있어요. 제가 어렸을 때 죽을 뻔하다 살았잖아요. 내 마음속에 나는 언제 죽을지 몰라라는 생각을 많이 갖고 살았었어요. 그러다 보니까 나는 의미 있게 살아야 돼. 나는 좀 의미 있게 살아야 돼. 난 다시 사는 삶이니까 좀 제대로 살아야 돼. 그런 나 스스로를. 근데 할아버지도 아니 할아버지가 어렸을 때 약간 집에 오면서 계속 이제 밖에 사셨는데도 계속 집에 항상 오면서 계속 여기 집에 오면서부터 입구부터 계속해서 여기 치워야 돼. 저기 치워야 돼. 막 이거 치워. 저거 치워. 이거 치우면 아니, 이것도 치워. 그래서 막 되게 슬슬 볶았거든요. 들들 볶았어요. 근데 잘했다. 칭찬 안 하시고 항상 이거 하면 그다음에 이거 해. 이거 하면 이거 해. 이거 하면 이거 해. 이러면서 끊임없이 되게 막 그러면서 항상 너네 너무 지저분하고 청소를 해야 되는데. 그러면서 되게 할아버지가 오면 너무 싫고 막 못 쉬게 하니까 너무 짜증이 났는데 근데 어느 순간 보니까 제가 저를 못 쉬게 하더라고요. 제가 육아하면서 제일 평안한 시간이 남편이 저랑 같이 있을 때. 남편은 부모님도 되게 인격적이시고 여러 가지 힘든 일도 겪었지만 마음의 여유가 있으시거든요. 사랑도 많으시고 남편이 그걸 닮았어요. 제가 너무 이렇게 힘들면 남편한테 전화해요. 여보 나 지금 이래 이래서 너무 힘들어. 그럼 남편이 @NAME야, 애들 TV 보여 줘. TV 보여 주면서 쉬어. 왜 뭘 계속하고 있어? 아니, 이제 이걸 해야 될 것 같아. 지금 잠깐 쉬어야 될 것 같아. 너무 지금 너무 힘들으니까 TV 보면서 좀 쉬라고 애들 어떻게 안 돼. 너도 이제 쉬어. 이렇게 하면서 그러니까 저는 이제 이제 육아하고도 이제 애들하고 제가 좀 쉴 틈 없이 계속 뭘 하는데 남편이 오면 쉬고 싶은 거예요, 저는 남편이랑. 남편이랑 여유를 즐기고 싶은데 남편이 무언가를 하면은 저는 남편하고 같이 오붓이 쉬고 싶은 거예요, 그냥. 남편은 도마뱀을 키운다. 핸드폰에 기사를 본다고 하는데 저는 여보, 나랑 있을 때 핸드폰 안 했으면 좋겠어.
상담사 : 선생님에게 있어서 남편은 그냥 남편하고 이야기를 하고 요거를 의미하는 거에서 나아가서 남편이 나를 약간 숨 쉬게 하는 공간의 역할을 좀 하고 계시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 선생님이 남편하고 같이 뭔가를 같이 있다라는 거는 그것만으로도 그것만으로도 선생님이 뭔가 풀어지는 것 같고.
내담자 : @NAME아, 일로 와. 일로 와. 저희 딸 잠깐, @NAME아, 너 소개시켜 줄게. 너 너무 궁금하지? 빨리 와.
상담사 : @NAME아, 안녕?
내담자 : (딸) 안녕하세요?
상담사 : 안녕? 우리 @NAME이 반가워. 너 엄마 옆에서 굉장히 궁금했지? @NAME아, 신기하지? 이렇게 선생님하고 이야기하니까. 그렇지?
내담자 : (딸) 네.
상담사 : 지금 엄마랑 선생님이랑 뭐 하는 거 같아?
내담자 : (딸) 상담?
상담사 : 상담. 우리 @NAME이가 잘 알고 있네. @NAME이가 엄마가 선생님하고 상담할 수 있도록 도와줘서 고마워. @NAME이가 옆에서 엄마를 양보해 줘서 우리가 이 시간을 할 수 있네. 고마워. @NAME아. @NAME이 대단한 일을 하고 있어요. 고마워. @NAME아. 지금부터 한 10분 정도 좀 더 기다려 줄 수 있겠어? 15분 정도.
내담자 : (딸) 네.
상담사 : 고마워요. @NAME이.
내담자 : 좀만 기다려 줘, @NAME아. 인사해. 안녕히 계세요 해.
상담사 : 우리 다음에 또 보자. @NAME아. 안녕, 예쁜 @NAME이. 오늘 하루 즐겁게 지내세요.
내담자 : (딸) 네.
내담자 : @NAME아, 안방 문 열고 놀고 있어. 제가 안방에서 하는데 침대로 와서 계속 그래 가지고. 제가 생각했을 때, 맞아요. 저희 남편이 이렇게 육아할 때나 이럴 때 제 인생에서도 약간 나를 온전히 사랑해 주는 사람이 있을까? 약간 나의 어떤 모난 부분도 그냥 여러 내가 생각했을 때 나의 콤플렉스조차. 근데 남편이 되게 그걸 되게 사랑해 주고. 그러니까 약간 저한테는 저한테는 되게 그래서 남편 남편이 저한테는 되게 없을 것 같은 세상에 이런 사람이 있을까, 이렇게. 나를 온전히 모든 걸, 여보, 나 이런 생각이 있는데 좀 이상하지 않아? 그럴 수 있지. 온전히 내 편. 그래서 이제 결혼 때부터도 그런 게 많았는데 이제 첫째 육아할 때까지만 해도 되게 남편한테 엄청 연락을 많이 했었어요. 근데 남편이 너무 본인도 힘든 거를 제가 깨달아서 그다음부터는 여보, 몇 시에 퇴근해? 그런 얘기 전화 잘 안 하고 둘 데리고 제가 양육하면서 낮에 힘들지만 그래도 힘들면 남편한테 전화해서 연락하고 빨리 여보가 퇴근하면은 내가 쉴 수 있겠지? 여보랑 둘이 쉬고 싶은데. 여보랑 둘이 쉬고 싶거든요. 둘이서. 근데 남편은 왜 너가 자녀를 낳아놓고 왜, 자녀들하고 같이 쉬어야지. 저는 한, 엄마들이 일정 한 @TIME 정도 되면 애들이 자야지 엄마들이 좀 편하잖아요. 근데 그 부분을 남편이 살짝은 이해를 못 하는 게 좀 있어요. 왜냐면 늦게 오니까 애들하고 남편 또 시간을 보내고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 남편은 선생님이 남편에게 느끼고 있는 남편은 온전한 남편이고 그래서 남편으로부터 뭔가 좀 선생님은 같이 있으면서 충전을 받고 싶은 마음이 있는데 이제 그거를 남편이 알아주지만 거기에서 한 걸음 더 나아가서 너 혼자로서도 쉴 수 있기를 바라라고 하는 것도 같네요.
내담자 : 남편이요?
상담사 : 네. 그러니까 이제까지는 선생님께서 혼자로서는 불완전한 존재고 혼자는 어렸기 때문에 나의 그 뭔가 약한 부분 그리고 채워지지 않은 어떤 부분을 남편이 같이 채워 주고 남편이 안심시켜 주고 나의 불안을 달래 주기를 바랐었다면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그게 어느 정도 됐단 말이에요. 그리고 지금도 되고 있는 중이고 근데 남편은 계속 @NAME 선생님에게 너는 괜찮아. 너로서 충분해 할 수 있어. 그리고 넌 그걸 누릴 만해. 이런 이야기를 계속하면서 내가 아이들하고 좀 놀아주고 하는 시간에 너는 혼자만의 시간을 갖고 혼자서 그렇게 쉬고 이제 너가 혼자서도 그거를 할 수도 있는 능력도 있어. 나만 너에게 그걸 줄 수 있는 게 아니라 내가 너에게 그랬었던 것처럼 너도 너에게 그렇게 해 줄 수 있는데 그걸 좀 한번 해 봐라고 하는 걸로도 들리는데 어떠세요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그렇게까지 생각 안 해 봤어요.
상담사 : 만약에 남편이 @NAME 선생님이 영 불안했으면 어떻게든지 박 선생님을 예전처럼 막 이렇게 막 더 케어하려고 했었겠죠. 근데 지금은 남편이 @NAME 선생님한테서 조금 더 여유를 갖는다라는 거는 @NAME 선생님이 그만큼 더 힘을 가지고 있다로 남편에게 여겨지는 것 같아요.
내담자 : 남편이 항상 저한테 남편이 어디 가거나 이럴 때 너는 혼자 있으면 더 잘한다고. 너는 내가 옆에 있을 때보다 혼자 있을 때 더 충분히 잘한다고 그러니까 제가 애들하고 같이 있는 시간을 걱정하지 않는. 그리고 항상 내버려 둬도 알아서 애들을 좀 좋은 방향으로 항상 이끌어 주고. 그러니까 이게 엄마로서 되게 아내로서 되게 잘하고 있다라고 많이 얘기해 주죠.
상담사 : 그러니까 선생님이 생각하고 있는 나는 뭔가 나는 더 완벽해야 되고 실수하면 안 되고 더 완벽해야 되고 근데 내가 그렇게 열심히 완벽하게 하려고는 하고 있지만은 모든 걸 잘해야 되는데 잘하지 못할까 불안하고. 더 뭔가를 해야 될 것 같고 계속 더 해야 될 것 같고 하는 그 선생님의 생각과는 다른 이야기를 남편이나 또는 주변의 다른 사람들은 하고 있네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충분히 잘하고 있어라고. 그러면 이제는 선생님이 자기한테 할 수 있는 이야기, 좀 해 줄 이야기가 있으면 어떤 이야기를 해 줄까요? 지금 계속 주변에서는 그렇게 얘기를 하고 있는데 내 안에 있는 마치 할아버지가 내재되어 있는 것처럼 할아버지는 이미 예전에 돌아가시고 났는데 할아버지 자리를 이어받아서 심지어 @TITLE까지 나를 막 강화를 시켰단 말이에요. 넌 더 잘할 수 있는데 왜 더 안 해? 너 더 열심히 해야지라고 막 강화를 했는데 그러한 어떻게 보면은 나에게 더 완벽하게 더 잘해라라고 그분들이 말하고 있다고 내가 여겨진 거를 이제는 내재화해서 내가 나한테 그렇게 하고 있는데 그게 지금으로써는 별로 나의 불안감이나 나의 자존감이나 이런 것들에 도움이 안 되고 있는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 나한테 실수하지 않고 모든 것을 완벽해야 돼. @NAME라고 하는 나의 이 생각에 내가 뭐라고 좀 생각을 해 주면은 그 생각을 바꾸어 주면은 조금 더 내 마음이 좀 편안할까요?
내담자 : 실수해도 괜찮아. 좀 틀린다고 그렇게 잘못되지 않아. 이미 네가 열심히 하고 있다면 그걸로 충분해. 너는 이미 잘하고 있어. 잘하고 있어.
상담사 : 잘하고 있어. 실수해도 괜찮아. 무엇보다도 나만 실수를 하는 게 아니라 누구나 실수를 할 수 있어. 근데 실수했다고 죽는 사람 없더라고요. 그리고 실수는 유명한 격언 있잖아요. 실수는 뭐다?
내담자 : 성공의 어머니.
상담사 : 성공의 어머니가 다른 말로 실수를 해야만 성공을 한다가 아니라 실수를 해서 실수를 통해서 배우기 때문에 실수를 해서 배운 부분을 고쳐가면서 우리는 성장을 하잖아요. 실수를 통해서 성장할 수 있어. 오늘의 @NAME가 응애응애 하는 순간부터 완벽해 가지고 오늘의 @NAME가 된 게 아니라 실수하기도 하고 넘어지기도 하고 근데 넘어져서 일어나고 실수해서 거기에서 뭔가를 배우면서 성장하고 그랬기 때문에 오늘의 @NAME가 있는 거죠. 실수해도 괜찮아. 실수해도 괜찮아. 너는 이미 충분히 잘하고 있지만 실수해도 괜찮아. 누구나 실수를 해. 실수하면 실수를 니 배움의 기회로 삼으면 되는 거야. 아이들이 시험 본다고 100점 맞나요? 그럼 우리 아들한테 어떻게 해요? 아들이 막, 예를 들어 예전에 @YEAR 때 아니면 유치원 때 덧셈, 뺄셈을 틀렸어. 어떻게 하나요?
내담자 : 이거 왜 틀렸을까? 어려웠어? 막 이렇게 뭔가 이거 다 아는 거 아닐까? 이렇게. 왜, 왜 근데 아들이 @COURSE은 잘했는데 @COURSE가 좀.
상담사 : @COURSE.
내담자 : @COURSE가 @COURSE가 저는 좀 똘똘해서 100점을 자주 받을 줄 알았는데 생각보다 점수가 되게 낮았어요. 왜 100점을 못 맞아 오지? 속으로. 충분히 얘는 100점 맞을 수 있는 앤데 왜 이렇게, 노력을 안 해서 그렇구나.
상담사 : 그렇구나. 너는 충분히 할 수 있는데 노력을 안 했구나로 하니까 더 해가 되는군요.
내담자 : 네. 너는 똘똘하고 충분히 할 수 있는데 왜 100점을 못 맞았지? @COURSE 연습을 안 해서 그런 거 같아. 연습을 해야 돼. 그래서 연습을 시키느라 얘랑 다퉜어요. 남편한테 혼났어요. 남편이 @COURSE는 자기가 하겠다. 그러니까 제 마음속에 그게 충분히 잘할 수 있는데 안 한 거, 못한 거 너가 노력을 안 해서 그래. 그 마음도 있는 것 같아요. 제가 생각했을 때도 어제도 컨디션도 안 좋고 애기들도 아팠는데 @TITLE이 @ETC하는 데 도와줄 수 있냐. 엄마 애기 엄마한테 카톡에 얘기했어요. 솔직히 지금 내 컨디션이나 아이 컨디션 봤을 때 못 할 것 같은데. 생각해 보면 정말 죽을 정도로 못할 정도는 아니잖아요. 그러면 그걸 안 하면 마음에 죄책감은 아니지만 마음이 불편한 거예요. 정말 내가 100% 못 갈 상황은 아닌 것 같은데? 충분히 할 수 있는데 내가 안 한 건가?
상담사 : 거기에 대해서 뭐라고 반론을 좀 펴셨어요? 아니면 거기서.
내담자 : 엄마들한테 @NAME가 좀 기침이 좀 심해서 컨디션도 그렇고 지금 전도를 나가면 얘가 그 전도를 너무 싫어할 것 같은 거예요. 몸이 힘든데 봉사하면은 그 봉사 자체가 싫어지잖아요. 교회가 싫어질 수도 있고. 그래서 나는 그러니까 약간 이제 내 마음속에는 갈 수도 있는데 내가 안 가는 것 같으면서 마음이 혼란스러워서 얘기했더니 엄마들이 다 괜찮다고 자기들이 가면 되니까 좀 더 @NAME 다 나아서 같이 하면 된다. 내가 알겠다고 그래도 될까 했더니 괜찮다고 해서 이제 @TITLE까지 있는 단톡에 @NAME가 이러이러해서 못 갈 것 같은데. @TITLE이 알겠다고 괜찮다고 이렇게 하셨고.
상담사 : 그러면은 내가 더 할 수 있는데 안 하는 거 아니야. 죽을 만큼 힘든 건 아니잖아라고 했을 때 선생님께서 그러면은 죄책감이 올라왔다고 했잖아요. 그렇게 해야 할 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 선생님께서 좀 나의 @TITLE가 돼서 나한테 한마디 해 준다면 뭐라고 해 주면 좋겠어요?
내담자 : @NAME야, 너 힘들잖아. 그렇게까지 힘들면서 다 맞출 필요 없어. 없어. 그리고 지금 너무 힘들어서 잠깐 쉬고 다음에 또 하면 되니까 너무 지치게 하지 말자.
상담사 : 너는 쉴 자격이 충분해. 그동안 너 많이 힘들었어. 그리고 너는 에너지를 좀 아껴둬야 2학기도 나는 준비할 수가 있어. 너 많이 건강해졌다고 하지만 사실 니가 관리해야 된다는 거 알고 있잖아. 죽을 만큼 힘들지 않다고 했는데 죽어야 끝나는 건 아니잖아. 너는 열심히 했고 쉴 자격이 충분해. 선생님 눈물이 나시네요. 어떤 마음이세요?
내담자 : 그러니까 나도 힘들어서 쉬고 싶은데 쉬면 안 될 것 같아서 안 쉬니까 안 쉬고 하는 그 일이 너무 싫어지더라고요. 나는 안 하고 싶은데 해야 될 것 같아서 하면은 그렇게 마음이 되게. 지옥 같은 건, 크게 표현하면은 지옥 같으면서 그냥 그 일이 싫어지는. 그다음 것까지 다 안 하고 싶어요. 근데 쉰다고 얘기하면은 뭔가 안 될 것 같은. 그럼 내가 너무 부족한 것 같고. 뭔가 비난받을 것 같고. 나는 쉬고 싶은데.
상담사 : 선생님을 비난할 사람에서 제일 먼저 목록에 올라온 사람이 선생님 자신이 되고 있는 것 같아요. 지난번에도 우리가 얘기를 했지만 @TITLE은 많이 변했다고 했잖아요. 자꾸 그 아주 엄격한 잣대를 들이대고 있는 게 @NAME가 @NAME한테 자꾸 엄격한 잣대를 들이대고 있어요. 그렇죠? 아까 말했던 것처럼 실수하면 안 돼. 혹은 나는 완벽해야 돼라고 하는 생각에서 누구나 실수해. 실수를 안 하는 게 중요한 게 아니라 실수를 통해서 네가 뭘 배우고 성장하느냐가 중요한 거야. @NAME야, 괜찮아 실수할 수 있어. 우리 아이가 @COURSE나 @COURSE을 못했을 때 너는 이게 그렇게 들렸구나. @COURSE를 할 때 아이들은 사실 들리는 대로 쓰고 그럴 수 있거든요. 넌 이게 그렇게 들렸구나. 이거를 이렇게 하고 나서 속상했겠네. 왜냐하면 시험 못 보고 제일 속상한 건 아이거든요. 걱정하고 속상한 거는. 너 속상했겠네. 열심히 했는데 속상했겠네. 우리 이거 조금만 더 해 볼까? 그렇게 나가도 될 것 같아요. 그러려면 내가 순간 마음에 이거는 노력을, 할 수 있는데 노력을 안 해서 그러는 거야라고 하고 하는 비난을 멈춰야 돼. 비난을 멈추려면 선생님이 순간에 아까도 전에도 말했듯이 여유가 있어야 돼. 그렇죠? 여유가 있으려면 선생님, 심호흡. 잠깐 멈춰서 바로 뭔가 내가 자동화된 어떤 사고가 자꾸 나오는 건 어쩔 수가 없어요. 순간 그 생각이 드는 건 어쩔 수 없어요. 할 수 있는데 왜 이러지? 노력 부족 아니야? 뭔가 더 노력을 해야겠네라고 자동적으로 플레이가 되는 건 선생님께서 그동안 지금 몇십 년을 몸에 익은 것이 그대로 나오는 거니까 그거는 어쩔 수가 없어요. 그거 자체는. 그런데 그거 자체는 다른 말로 내 머리 위에서 새가 지나가는 거랑 똑같아요. 새가 지나가다가 여기 내 머리에 똥이 뚝 떨어졌어요. 이거는 어쩔 수 없어요. 근데 이거를 붙잡는 거는 내 머리 위에 새 둥지를 짓는 거랑 똑같아요. 그러면은 새 둥지를 짓는 건 안 되잖아요. 어떻게 해야 되겠어요? 똥 떨어진 거에서 빨리 내가 그다음 어떻게 하면 돼? 선생님 머리에 똥 떨어졌어. 그럼 어떻게 하실래요?
내담자 : 이거 빨리 치우고 다른 데로 피하면 되겠죠.
상담사 : 그렇죠. 빨리 집에 가서 이 똥을 샤워로 닦아내면 되잖아. 그러면은 그거랑 똑같아요. 지나가는 건 자동화 사고. 이거는 어쩔 수 없지만은 그러면 이거를 내가 빨리 씻어내면 돼요. 그럼 대안 사고를 하는 건데 그러려면 내가 나를 돌볼 수 있는 여유가 필요해요. 그 여유는 순간 심호흡, 심호흡 선생님. 굉장히 중요해요. 심호흡하고 선생님께서 자신의 이완 상태를 알아차리는 거예요. 깊이, 하고 숨을 쉬는 거는 우리에게 뇌에 산소를 공급을 해요. 그러면서 당장의 기능이 멈추어지면서 우리가 불안할 때는 이 뒤에 이 편도체가 막 작용을 하거든요. 이게 막 활성화가 돼요. 이거가. 그런데 이거를 안정화시키면서 기능하게 하는 거예요. 그때 심호흡을 하면서 산소를 공급을 하면 그러면은 이게 안정화가 되면서 여기가 생각을 하게 되고 이성적인 판단, 지금 이 아이에게 조금 더 도움이 되는 건 뭐지? 선생님이 불안하면은 @NAME 어른이 아니라 @NAME 어린이가 되거든. 그러면은 @NAME 어린이한테 중요한 게 뭐지? 우리 아들에게 중요한 게 뭐지? 우리 딸에게 지금 중요한 게 뭐지? 하고 조금 더 이성적으로 생각하고 판단할 수 있는 여지가 생겨요. 그러려면 심호흡. 하고 조금 하면서 어떤 순간에는 한 바퀴 이렇게 내가 도는 것도 괜찮아요. 잠깐 좀 여유 있게 좀 돌면서 내 조급함을 조금 가라앉히는 것. 그러면서 순간 나한테 한마디 해 주는 거야. @NAME야, 괜찮아? 그래서 내 안에서 어, 괜찮아. 그 얘기가 나오고 나서 움직이시는 거예요. 물어보셔야 돼요. @NAME야, 괜찮아? 응, 괜찮아. 그러고 나면 그다음 움직이는 거. 일단 나를 돌보셔야 돼. 내 앞에 있는 우리 아가들 중요하지만 내 안에 있는 @NAME, 어린 @NAME부터 순간 돌보면서 자동화 사고에서 불안해하는, 뭔가 해야 할 것 같아서 쫓기는 것 같은 그 어린 @NAME한테 @NAME야, 괜찮아. 괜찮아. 워워. 이걸 해 주는 거예요. 지금까지 그걸 남편이 해 줬어요. 근데 남편의 목소리가 이제는 내 안에서 @NAME의 목소리, 어른 @NAME의 목소리로 @NAME야, 괜찮아. 괜찮아? 하고 해 주는 목소리가 되어야 될 것 같아요. 지금 선생님이 잠깐 눈을 감으시고 심호흡을 하신 다음에 내 안의 @NAME한테 물어보세요. 조용히 속으로. @NAME야, 괜찮아? 괜찮아. 괜찮아. 한번 더 물어봐 주세요. @NAME야, 괜찮아? 한 번 더 심호흡할게요. 지금 선생님의 몸의 상태를 한번 느껴 보세요. 어떤 상태신지. 혹시 어디에서 긴장감이 느껴지신다면은 약간 좀 돌려가면서 이완을 해 주셔도 좋고. 호흡도 한 번씩 하시고 깊은 호흡 한 번씩 해 주시고. 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 좀 편안해졌어요.
상담사 : 어떻게 우리 @NAME가 괜찮다고 하나요?
내담자 : 네?
상담사 : 내 속에 있는 @NAME가 괜찮다고 하나요?
내담자 : 처음에는 아니. 왜냐하면 또 마음속에서 이제 이 상담이 끝나고 첫째가 좀 기침이 심해서 감기 병원에 가고 그다음에 또 얘 핸드폰을 바꿔 주고 다음 일정들에 대한 그런 급한 마음. 다시 심호흡 몇 번 하면서 이제 마음이 조금 살짝 놓이는 느낌. 약간 편안해지는 느낌.
상담사 : 근데 알잖아요. @NAME가 오늘 그거 해낼 거 알잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 @NAME야, 너 잘해왔고 오늘도 할 수 있어. 좀 너를 위해서 여유를 가져도 돼. 지금은 너를 위한 시간이야. 지금 걱정하고 염려하고 머릿속에서 그림을 그리고 불안해한다고 해서 이다음 일들이 지금 할 수 있는 건 아니잖아. 그죠?
내담자 : 차근차근하면 다 할 수 있는 건데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 마음이, 마음만 잘 먹으면 다 할 수 있는 건데 마음이 급하면 인사이드아웃 2의 그 불안이처럼 막 난리 부르스, 저는 그거 보면서 내가 예전에 진짜 힘들 때 저런 마음 상태였는데. 완전 저기 빠져서. 되게 저렇게까지 할 일 아닌데 그런 생각.
상담사 : 내가 그렇게 했었구나라고 하는 걸 좀 깨달으시고 나니까 내가 좀 더 보였네요.
내담자 : 그렇게까지 불안해하지 않아도 되는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다 차분히 같이 하면 되는 건데 너무 혼자서 너무, 너무 고통스럽구나.
상담사 : 혼자 그러느라고 참 애썼다. 그렇죠? 정말 애썼네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 정말 애썼고 잘했어요. 잘했어요. 오늘도 순간순간을 그냥 잘해 낼 건데 해내는 게 중요한 게 아니라 그 순간을 내가 온전히 누리는 게 중요해.
내담자 : 누리는 게 좀 어려워요.
상담사 : 내가 그다음 그다음을 생각하다 보면은 현재 하면서도 그거를 누리거나 즐기지를 못해요. @NAME한테 워워를 좀 해 주세요. 괜찮아. 괜찮아. @NAME야. 그리고 항상 내가 숨 잘 쉬고 있나 보세요. 선생님께서는 두 아이를 돌보기도 하셔야지만 자기 돌봄이 돼야 돼요. 오늘 그러한 좀 어린 @NAME를 어른 @NAME가 좀 돌보아 주는 그래서 같이 즐거워하는. 우리 방학 맞은 우리 어린아이들과 같이 우리 자녀들과 같이 하는, 이거는 엄마도 누려야 되는 즐거움이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 같이 즐거운. 그리고 선생님 어렸을 때 그 즐거움을 못 누렸었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 내가 다시 그 기회가 온 거야. 우리 아이들을 키우면서 그 나이대에 못해 본 나를 같이 해 보는 그 기회가 온 거예요. 얼마나 감사해요. 누리세요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 잠깐 사후 검사 한번 보도록 할게요. 어떨까요? 한번 보실래요?
내담자 : 지금 감정이요?
상담사 : 네.
내담자 : 1번에 0점. 2번도 0점. 3번은 아직 1점. 4번은 0점. 5번도 0점. 6번도 0점. 7번은 아직 1점. 8번에 0점. 9번은 0점. 10번은 지금 감정을 생각하면 0점.
상담사 : 지금.
내담자 : 11번도 0점.
상담사 : 네. 알겠습니다. 선생님. 마지막으로 한 번만 더 심호흡하면서 어깨도 한번 풀어 주시고 손도 한번 털어 주시고 발도 한번 좀, 발목도 좀 돌려주시고 허리도 한번. 이완을 좀 해 주세요. 옆에서 우리가 @NAME이가 따라 할 수도.
내담자 : @NAME아.
상담사 : @NAME이도 같이 했어? @NAME, 오늘 오늘 즐거운 시간 엄마랑 같이 만들어 가요. 우리 @NAME이.
내담자 : (딸) 네.
상담사 : 그래. 다음 주에 선생님, 우리 다음 주 화요일 날 @TIME 괜찮으시겠어요?
내담자 : 다음 주.
상담사 : 화요일 @TIME.
내담자 : 돼요. 맨날 @TIME가 괜찮으신 거죠?
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : @TIME가 돼요.
상담사 : 네. 그러면 다음 주 화요일 @TIME에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 네. 감사합니다.
상담사 : 다음 주에 뵙겠습니다. @NAME이, 안녕.
내담자 : (딸) 계세요.
