상담사 : 네. 지난주 목요일 날 뵙고 또 한 3~4일이 지났어요. 좀 어떻게 또 시간을 보내셨을까요?
내담자 : 잘 지냈어요.
상담사 : 아이가 밤에 잘 잤나요?
내담자 : 네. 이번엔 금요일 밤 목요일 밤 다 잘 잤어요.
상담사 : 그러면 아침에 지각도 안 하고 학교에 잘 갔겠네요.
내담자 : 아니요. 한 @TIME 안쪽으로 좀 원래 @TIME까지 가는 건데 선생님이 @TIME까지 봐주신다고 그래서 @TIME까지 간신히 오늘도.
상담사 : 오늘도. 네, 네. 금요일도 그랬고요?
내담자 : 네. 금요일도 이렇게 아침에 들어다가 거실에 이렇게 내려놔도 잠을 깨지를 못하더라고요.
상담사 : 아이가 혹시 뭐 밤에 먹는 약이나 뭐 이런 게 있나요?
내담자 : 밤에 먹는 약 이제 그게 정신 건강약. 네. 그거. 안정 신경 안정제라고 해야 되나?
상담사 : 아마 그래서 그게 먹은 지 얼마나 됐어요?
내담자 : 6월 달에 불안 장애가 나타나고 나서 그때 수면 장애 불안장애 나타나고 나서.
상담사 : 아마 약.
내담자 : @DATE부터 입원했을 때.
상담사 : 네, 네. 그 약 때문에 아침에 조금 몽롱해지는 증상들이 있더라고요. 약을 먹었을 때.
내담자 : 그래서 그렇구나.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아서 한번 시기적인 거랑 한번 고려해 보시면 약을 먹고 나서부터 아이가 좀 아침에 일어나는 게 힘들었는지 그 전에도 힘들어 했었는지.
내담자 : 그 전에는 이렇게 일어나는 건 늘 힘들어 했는데 정신을 차리기까지 시간이 지금이 좀 많이 걸리는 것 같아요. 아침에 일어나서 정신 차릴 때까지 시간이.
상담사 : 시간이 좀 걸린다. 네, 네. 약 살짝 없진 않을 것 같아서 그러니까 약을 드시는 분들 이야기를 쭉 들어다보면 좀 아침에 몽롱한 게 잘 안 깨어나서 그것 때문에 약 먹기가 힘들다라고 하시는 분들도 있더라고요. 왜냐하면 이제 어른들 같은 경우에는 출퇴근을 해야지 되는데 운전할 때 이제 몽롱함 이런 것들 때문에 이제 호소하시는 분들이 있어서 약을.
내담자 : 안 그래도 오늘 병원 가는 날이거든요. 두 달 만에. 한번 선생님께 한번 물어봐야겠네요.
상담사 : 네, 네. 아침에 계속 좀 깨어나는 시간이 좀 오래 걸린다. 한번 여쭤보시는 게.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여기에 엄마의 불안은 좀 괜찮으셨나요? 마음 편하게 보내셨는지 아니면 여전히 마음이 불편한 상태로 아이들을 보냈는지.
내담자 : 아니요. 그렇게 딱히 불편하진 않았고요. 지난주 금요일 날도 이제 저희 추석 때 아팠었던 얘기를 했죠?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 추석 때 이제 아이가 고열이 나서 이제 병원을 그때 다 소아과 문이 다 닫아서 이제 집에서 어떻게 해결을 하고 금요일이 이제 정기 예약 날이라서 이제 @TITLE을 뵈러 갔는데 @TITLE이 이제 항생제를 일주일 동안 지금은 열이 안 나지만 항생제를 일주일 동안 먹는 게 낫겠다 해서 이제 항생제 처방을 받았는데 알레르기 반응이 일어났던 약이었어요. 그래서 근데 그 약이 이제 아기들이 먹는 약이 있고 이제 어느 정도 큰 사람들이 먹는 어른 성인용 약이 있는데 애기들 약 때문에 애기 때 응급실에 간 적이 있어요. 그 약을 처방받아서 먹고 난 뒤에 약에도 알러지가 있는.
상담사 : 네.
내담자 : 그 얘기를 해서 근데 선생님 이제 @TITLE께서는 이게 3세대 항생제인데 이 항생제를 꼭 써야겠다고 하시고. 그때 입원했을 때 5월 6월 이제 @HOSPITAL 입원 그때 방문했을 때.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면서 그 약에 대한 알러지인지 아니면 약에 첨가된 우유에 관련된 알러지인지 알아봐야겠다고 하시면서 이제 저희가 다니던 @HOSPITAL에서 그 약을 테스트를 했는데 괜찮았어요. 그래서 이 약에는 애기 때는 알러지가 있었지만 지금은 이제 극복한 걸로 알고 있었는데 그 약으로 아기들이 먹는 그 약으로 주신 게 아니라 그 약이 아니라 이제 학생 어린 학생부터 성인까지 먹는 그 약으로 똑같은 약인데 이제 약이 이거는 가루 약 이거는 알약이거든요. 근데 그 가루 약을 안 주시고 알약으로 처방해 주셨는데 그때부터 불안한 거예요. 마음이 너무 처방전을 바라보고 약을 타갖고 오면서부터 이걸 어떡하지? 이제 금요일 저녁인데 이걸 먹고 탈이 나면 응급실을 또 가야 되는 상황이 되는데 @TITLE은 이걸 먹어야 된다고 하시고 그러면서 저는 이제 아이가 안 먹어봤던 건 무조건 다 손에 발라보거든요. 녹여서
상담사 : 네, 네.
내담자 : 발목에 발라보거든요. 근데 @TITLE이 발목에 발라보지 말라고 하시더라고요. 전에. 근데 저는 불안하니까 발라봤죠. 근데 아니나 다를까 엄청 막 올라오는 거예요. 빨갛게 빨개지고 살이 더 빨개지고 막 두드러기가 올라오고 가렵고 이렇게 막 되더라고요. 그 알약을 이제 갈아서 살짝 물에 묻혀가지고 이렇게 팔목에다 발랐었거든요. 근데 반응이 올라와서 결국은 그 약을 못 먹었어요. 그 약을 못 먹고 다음 날 다시 이제 병원 다른 이제 다시 이제 @HOSPITAL는 예약 잡기가 어렵기 때문에 이제 동네 원래 다니던 소아과에 가서 이만저만 해서 이런 약을 타왔는데 이런 반응이 있어서 못 먹었다. 근데 얘가 항생제를 지금 꼭 먹어야 될 상황이냐고 여쭤봤더니 안 먹어도 될 것 같다고 하셔서 이제 안심이 되긴 했죠. 근데 이제 @TITLE한테 이제 얘기를 가서 뭐라고 해야 되나 그게 걱정인 거죠. 이거 팔목에 발라보지 말라고 했는데 팔목에 발라봤고 이 약을 먹으라고 했는데 안 먹었고 어떻게 얘기를 해야 되나. 근데 이런 반응이 올라와도 그냥 참고 먹어야 되는 게 맞았던 건지 이 @TITLE은 약간 약간 용감한 @TITLE이시라서.
상담사 : @TITLE이 아픈 건 아니니까 그렇죠. 결국에는 알러지가 올라오고 고통받는 거는 이제 아이니까 이제 엄마 입장에서는.
내담자 : 저는 이제 작은 반응에도 이렇게 좀 벌벌 떨게 되고 네. 근데 이 @TITLE이 너무 좋으세요. 너무 좋으셔서 이 교수님 덕분에 그래도 저희가 5월 6월달 제일 힘들었던 시기를 극복했다고 극복하는 데 진짜 많이 도움 주셨다고 생각을 하거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이 @TITLE이 아니었으면 저희는 아직도 헤매고 있을 거예요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 약을 먹이는 거는 아직 용기가 나지 않는다.
내담자 : 네, 네. 왜냐하면 이걸 먹고 나서 또 어떤 반응이 일어날지 모르니까.
상담사 : 금요일.
내담자 : 요즘 이제 응급실을 가도 사실 응급실을 가도 안 받아주는 응급실이 너무 많고 안 받아주기도 하고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 이 @TITLE이 이제 @HOSPITAL에 계셨다가 @HOSPITAL로 가셨는데 @HOSPITAL에는 응급실을 안 해요. 소아 응급실을 아예 운영을 안 하고 @HOSPITAL만 운영을 하는데 이 @HOSPITAL 응급실 운영을 하는데 저희 아이가 가면 이 증상에 맞는 @TITLE이 없다 하고서는 거절을 많이 당했거든요. 거부. 진료 거부.
상담사 : 네, 네. 그렇겠죠.
내담자 : 그러니까 이 @TITLE이 있을 때만 응급실을 이제 가야 되는 건데 이 @TITLE이 언제 있을지 우리가 알지 못하니까 응급 상황에 그러니까 응급실을 최대한 갈 상황을 안 만들어야 되는 거죠. 저는 이제.
상담사 : 그러니까 응급 상황이 오면 손 쓸 수 없고 근데 @TITLE이 계시는 상황에서만 해야 되니 약을 이게 용감하게 먹이기에는.
내담자 : 네. 제가 좀 모험이고 완전.
상담사 : 와 약 하나 이것도 입원을 한 상태로 먹고 그다음 날 괜찮은지 확인을.
내담자 : 네. 그럴 수밖에 없어요.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 아니면 그때 이제 @HOSPITAL에서 가루 제제할 때 했던 거는 원래 입원해서 해야 되는 건데 이제 좀 급하니까 @TITLE이 이제 시간을 내주셔가지고 옆에 이제 어떤 간호사 선생님인지 모르겠는데 병원 직원분 알레르기에 관련된 직원분을 데리고 오셔가지고 @TITLE 옆방에서 @TIME 시간을 두고서 한 @TIME 넉넉하게 시간을 잡고 나서 @TITLE이 계속 진료하고 있고 그래서 왔다 갔다 하면서 체크하시고 이제 저희는 그 옆방에서 이제 0.1g 0. 몇 g 0.1g 이런 식으로 이제 늘려가면서 괜찮은지 계속 지켜보고 하면서 이제 그 약이 괜찮다는 거를 알았거든요. 근데 이거 원래는 이제 입원해서 진행해야 되는 검사인 거죠.
상담사 : 네, 네. 이제 이거는 뭐 @TITLE을 뵙고 이야기를 또 해봐야 되겠네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 근데 이런 상황들이 이제 저는 계속 앞으로 겪어야 될 상황이니까 이런 것들이 저를 좀 힘들게 하죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이거를 안 할 수 있는 상황은 아니네요. 그렇죠?
내담자 : 안 할 수 있는 상황은 아니죠. 이 아이가 지금 일단 알레르기 체질을 가지고 있기 때문에 이거는 네. 제가 안 하고 싶다고 해서 안 할 수 있는 상황이 아니에요.
상담사 : 네. 갑자기 저도 토요일 날 저녁에 목이 살짝 살짝.
내담자 : 지금 요새 다 목이 그렇더라고요. 저희 딸도 걸렸어요. 목 감기에 걸려서 지금 난리예요.
상담사 : 목이 간질간질하더니 전체적으로 확 오네요. 네. 아무튼 그럼 이거는 우리가 없앨 수 있는 상황은 아니고 앞으로 견뎌 나가야지 되는 상황인데 좀 이거는 이제 이렇게 잠깐만 두고 좀 그래도 일주일 주말 사이에 좀 즐겁고 재미있었던 일들은 없으셨어요?
내담자 : 교회 갔다 와서 저희 제가 지난 주일날 @ETC이 주일날 아침에 또 @ETC이 와가지고 전날까지만 해도 이제 저는 주일 날 이렇게 한껏 꾸미고 가는 게 좋거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 주일날 내가 제일 좋은 모습으로 가서 예배를 드려야겠다. 이제 저희 @TITLE도 이제 그렇게 말씀을 하시거든요. 그러니까 옷이 좋고 나쁨을 떠나서 내 마음의 자세가 이제 하나님한테 가장 예쁘게 보이고 어떻게 보면 결혼식장에 내가 이 복장으로 결혼식장에 가도 되겠다 싶을 정도로 예의를 갖춰서 주일 낮만큼은 주일 예배만큼은 그렇게 예배드리는 복장으로 그런 마음 자세로 오면 좋겠다 이제 그러거든요. 지난 주일날 토요일 날 다음 날 뭐 입고 갈까 다 생각하고 옷도 다 달려놓고 주일날 아침에 눈을 딱 떴는데요. 너무 어지러운 거죠. 그래서 너무 속상했는데 어제 이제 2주 만에 교회 갔다 오고 그래서 너무 좋았고.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그랬어요. 그래서 오늘부터 또 특별 새벽 기도회가 있는데 되게 가고 싶은 마음이 있기도 한데 컨디션이 너무 요새 안 좋아서 오늘 또 이제 병원에 두 군데 @PLACE 오늘 오전에 이제 이게 제 상담이 있고 오후에 @PLACE를 가야 되고 오후에 @PLACE 끝나자마자 바로 급하게 또 @HOSPITAL에 또 이제 소아 정신 건강 거기 또 진료를 받으러 또 가야 되고 스케줄이 많으니까 제가 오늘 새벽에 교회를 직접 갔다 오기에는 좀 몸에 무리가 갈 것 같아서 온라인으로 예배를 드렸는데 교회를 직접 못 가니까 조금 찝찝한 마음이 있기는 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 어쨌든 좋았어요. 주말 무사히 잘 보냈어요. 그냥 집에서 쉬기만 했는데 교회 갔다 오는 거 말고는 그냥 좋았어요.
상담사 : 네, 네. 그래도 그래도 큰 일 없이 그래도 쉬셨다라는 얘기예요. @ETC 빼고는.
내담자 : 네. 그건 이제 지난주. 네.
상담사 : @ETC은 얼마나 되셨어요 이게?
내담자 : 이게 제가 기억을 더듬어 보니까 저는 이 아이 둘째 애를 키우면서 아토피 때문에 처음에 이제 아토피로 오거든요. 알레르기 반응이.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 정말 너무너무 심해서 이 아이를 이제 아토피 관리를 하면서 처음 @ETC이 왔다고 생각했는데 생각해 보니까 둘째 가지기 전에 첫째 아이 키우면서 치과 다닐 때 그때 한 번 왔었는데 그게 이제 @ETC인 줄은 모르고 지나갔던 것 같아요. 그냥 오늘 아침에 일어났는데 너무 어지럽고 토하고 너무 어지럽고 계속 토하고 하는데 그냥 치과 1층에 있는 @PLACE에 가서 침 맞고 그냥 누워 있다 일어나니까 괜찮길래 그냥 그런가 보다 하고서 이제 몇 년 동안 괜찮았는데 이제 이 둘째 아이가 퇴원하고 나서 이 아토피 관리를 하면서 밤에 잠도 못 자고 저는 빼짝 말라가고 아이도 너무 힘들고 저도 힘들고 그러면서 진짜 되게 힘들게 보냈는데 그러다가 이제 @PLACE이 처음 발병이 그때 이제 @PLACE이 제 기억으로는 그게 첫 발병인 줄 알았거든요. 그리고 나서 이제 계속 어지러운 거죠. 그래서 지금까지 낫지 않고 강도는 더 그때의 강도만큼 어지럽지는 않지만 계속 이제 이 어지러움이 저한테 이제 공포처럼 어지러우면서 공포거든요.
상담사 : 공포로 나오신다.
내담자 : 네. 그러니까 저만 그런 건 아니고 이제 어지러움 @ETC에 관련된 걸 찾아보면 어지러운 것 자체 그러니까 어지러운 게 심리성으로도 오더라고요. 심리성으로도 그러니까 마음으로도 스트레스로도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 스트레스로도 오는데 내 몸에 실제로 이석이 빠지지 않았는데 이 공포증 염려증 때문에 어지러운 걸 느낀다고도 하더라고요.
상담사 : 어지럽고.
내담자 : 그렇기도 하고 몇 년 전에 @DEPARTMENT과 @TITLE한테 무슨 얘기를 들었냐면 제 뇌가 너무 학습이 돼 있어서 스트레스에 약하고 너무 학습이 돼 있어서 스트레스가 오면 제 뇌에서 반응을 그렇게 한다는 거예요. 어? 스트레스가 많네. 나 어지러워야지 이렇게.
상담사 : 그래서 쉬어야 되니까 쉬자.
내담자 : 네. 그렇게 학습이 된다고 하더라고요. 그래서 멘탈을 똑바로 잘 붙들고 있으라고 내가 스트레스 외부에서 스트레스가 와도 나 어지러울 거야 이거를 내가 내 의지적으로 괜찮아 괜찮아 하면서 끊어내라고 하시더라고요. 물론 실제로 이제 이석이 빠져서 오는 @ETC도 있지만 그렇게 스트레스로부터 오는 어지럼증은 제가 그걸 알고 나서부터 내 멘탈 잡아야겠구나. 내가 앵간하면 이제 밖에서 오는 외부 스트레스에 너무 이제 너무 좌지우지 일희일비하지 말아야겠구나. 제가 그때 몇 년 전에 그렇게 생각했던 것 같아요. 그러고 나서 좀 많이 줄었어요. 확실히.
상담사 : 네, 네. 그래서 이제 어느 정도 이거는 그래도 어지럼증이나 오거나 하면 다룰 수 있는 능력은 그래도 조금 가지고 계신 거네요.
내담자 : 근데 실제로 이석이 확 빠지면은 저도 어쩔 수가 없고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이제 스트레스나 이제 외부적인 환경이나 이런 게 오면은 약 먹으면서 컨디션 조절하면서 멘탈 조절하면서 그렇게.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러고 나서 제가 한 몇 년 사이에 1년에 진짜 한 16번씩 봤던 게 조금씩 이제 줄면서 그러니까 거의 절반 이하로 줄은 거.
상담사 : 실제로 병원에 가거나 하는 치료를 받으러 가거나 하는 횟수도 줄어들었고요?
내담자 : 네. 횟수로 줄었죠. 근데 그게 없지는 않고 증상이 실제로 @ETC이 오기도 해요. 몇 달에 한 번씩.
상담사 : 그래도 이제 횟수가 좀 줄어들어서 그나마.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 일단 이거는 뭐 하루아침에 사라지지는 않는데 그래도 어느 정도 줄어들었고 조절이 됐고.
내담자 : 근데 이게 조절 그러니까 자율 조절은 아니지만 어쨌든 그 삶의 질을 너무 많이 떨어뜨리기는 해요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 엄청
상담사 : 빙글빙글 도나요?
내담자 : 네. 천장이 돌고 돌면서 구역질 어지러우면서 토하는 느낌? 배 멀미를 되게 심하게 하는 단계라고 이야기를 해야 되나?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 코끼리 코를 수십 바퀴 돌고 난 느낌이 계속 지속된다고 해야 되나?
상담사 : 누워 있어도 그렇고 앉아 있어도 그렇고요.
내담자 : 네. 근데 이제 이게 어느 방향에 딱 됐을 때 이석이 껴 맞춰서 이렇게 들어가면 이제 거짓말처럼 이렇게 싹 가라앉는데 잔잔한 어지러움은 계속될 수 있는데 완전 크게 빙빙 돌던 어지러움은 이제 이석이 제자리로 들어가면 괜찮아지기는 하죠. 근데 그거를 제가 하지 못하고 이제 병원에 가서 해야되는.
상담사 : 그게 보통 아침에 일어났을 때 많이 일어나나요?
내담자 : 네. 그렇다고 하더라고요. 근데 저는 그냥 일상생활하다 보면 그냥 어느 순간 그냥 특별하지 않은데 이렇게만 해도 갑자기 탁 빠지는 수가 있어요.
상담사 : 그렇구나. 그래서 여기 이제 커텐 달다가 빠진 적도 있고 커텐 달면 고개 들어야 되잖아.
내담자 : 예측할 수가 없네요.
상담사 : 네. 예측이 불가. 제가 교회에 가서도 본당에 가서 강대상 앞에 바로 앞에는 앉으면 안 돼요. 계속 고개를 들고 있어야 되니까.
내담자 : 아 계속 고개를 들고 있어야 되니까.
상담사 : 네. 그렇게 그래서 자리를 좀 피해달라고 하죠. 만약에 이번에도 1월달에 기도 순서가 있었는데 괜찮겠지 하고 그 자리에 앉았다가 어지럽더라고요. 또 그 중간에. 바로 또 어지러움이 오더라고.
내담자 : 이게 뭔가 전조 증상이 있거나 예측이 가능하면 조금씩 피해서 이렇게 하실 수 있을 텐데.
상담사 : 피한다고 피했는데.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 네. 자 이제 저희가 다룰 수 있는 건 사실 심리적인 부분이라서.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이게 아예 없는 일에 대한 불안도 아니고 있을 수 있는 일에 대한 불안이고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니까 사실 참 다루기는 쉽지는 않은 것 같아요. 이런 부분들은.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그래도 저희가 조금씩 조금씩 이제 줄여 나아가고자 한다면 이게 그러니까 이게 @ETC이라는 병명이 있는 거라서 뭐 호흡법을 한다고 해서 이게 가라앉고 이러진 않을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그렇지는 않을 것 같고 이거는 말 그대로 정말 치료를 계속 받아야지 되는 상황이라서 여기에는 제가 직접적으로 개입을 해 드릴 수 있는 부분은 없어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 다시 조금 이제 심리적인 부분들을 그럼 이제 이야기를 좀 나눠본다면 아이는 이제 일찍 재우는 것들을 시도하고 계시고 아이도 이제 오늘 병원에 가서 그 약을 먹는 게 아침에 일어나서 몽롱한 증상이랑 관계가 있는지 한번 확인해 보시면 될 것 같고 그다음에 이제 학교를 편안한 마음으로 보낼 수 있는지는 이제 그다음 단계인 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 확인이 돼야 돼요. 그러면 지난 회기에 이제 어머니와의 관계에서 좀 불편하셨던 것들을 언급을 하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 지금 표 하나를 보여드리고 거기에서 내가 혹시 이런 생각들을 평소에 하고 있는지를 좀 살펴볼게요. 이제 불안에 관련된 신념 점검지인데요. 내가 어떤 생각들이 나를 조금 더 불안하게 하는지 또는 이런 것들을 생각 나도 모르게 쓱쓱 이런 생각들이 지나가는지 이런 것들을 한번 점수로 한번 확인을 한번 해볼게요. 첫 번째가 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하면 점수를 몇 점이나 주실 것 같아요?
내담자 : 2점?
상담사 : 2점. 자 한번 실패하면 나는 영원히 실패자야.
내담자 : 0점.
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 네. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 좀 5점?
상담사 : 5점. 네. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 좀 높은 것 같아요. 이것도 4점.
상담사 : 4점이요. 나는 항상 부족하다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점이요. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 네. 이거 좀 높은 것 같아요. 이거 4점.
상담사 : 네. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 네. 실수하는 것도 괜찮고. 네. 한 번 실패하면 영원한 실패자라는 생각도 그러니까 성공하고 실패에는 그렇게 예민하시진 않아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 일이 잘못되면 내 책임인 것 같다에서 5점. 그다음에 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다라는 거 6점. 나를 비판하면 나는 무가치하다라는 거는 한 4점 정도. 나는 항상 부족하다. 6점. 가치 없는 존재다. 6점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다. 6점. 그리고 11번에 나를 싫어하는 것 같다 이런 이제 생각들이 드셨는데 이게 저희가 보통 이런 불편한 신념들이 올라올 때는 이게 정말 그런가 하는 것들을 확인하는 과정이 사실 필요하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금까지 일어났던 일들은 다 내 책임이었나요?
내담자 : 네. 책임이 있다고 생각해요.
상담사 : 전부 모두인가요? 모두 모두 내 책임인가요?
내담자 : 아니요. 모두는 아니지만.
상담사 : 모두는 아니죠.
내담자 : 네. 일정 부분.
상담사 : 일정 부분에 일어나는 일들에는 책임이 있을 수도 있고 네. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 쓰셔야 되나요?
내담자 : 네. 좀 그래요. 그러니까 나는 주목을 안 받으면 좋겠고 아예 그냥 존재감이 없으면 좋겠다라는 생각을 하기도 해요.
상담사 : 네. 근데 교회 갈 때는 예쁘게.
내담자 : 교회 가서도 그렇긴 하지만 이거는 나와 하나님과의 관계.
상담사 : 하나님과의 관계.
내담자 : 나의 만족일 뿐이지 그냥 다른 사람들이 모르는 사람이 제 옆에 앉는 것도 불편하고 애매하게 친분이 있는 분들하고 인사하는 것도 불편해서 먼저 다가오지 않으면 그런 것도 불편하고. 그래서 사실은 제가 불안 때문에 이 상담을 시작은 했지만 저의 사실 가장 큰 문제는 대인 기피증. 사람을 사람과의 관계 인간관계가 좀 힘들다는 거.
상담사 : 네.
내담자 : 크게 불안증도 있고 대인 관계가 힘들다는 것도 있고 크게 두 가지는 그거인 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 교회 안에서도 좀 힘들어요. 사실은.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 교회 안에서도 정말 친분이 있는 분들이 아닌 이상 애매하게 알거나 예전에 친했는데 지금은 좀 소원해졌거나 이런 분들 애매하게 부딪히면 불편해요.
상담사 : 어떤 부분이 불편하세요? 예를 들면 눈 맞춤이 불편하든 아니면 무슨 말을 꺼내야 되는 게 불편할 수도 있고 그냥 옆에 누군가 있는 느낌이 불편할 수도 있고 되게 다양하거든요.
내담자 : 글쎄 뭘까? 뭔지는 모르겠는데 좀 뭐가 불편한가?
상담사 : 내가 먼저 말을 걸어야 될 것 같고 뭔가 대답을 해야 될 것 같고 보통 이제 대인관계에서 불편하신 분들은.
내담자 : 그런게 있는 것 같아요. 나는 반가운데 그 사람 반가워하지 않으면 어떡하지 이런 것도 있는 것 같고 인사하는 게 귀찮게 느껴지기도 해요. 사실 말을 섞는 게 귀찮게 느껴지기도 하고 어떨 때는.
상담사 : 말을 섞는 게 귀찮다.
내담자 : 네. 근데 정말 좋은 분들 만날 때는 제가 좋아하는 분들 만날 때는 그게 귀찮지는 않은데 뭔지 모르겠어요. 그런 것 같아요. 아까 얘기했던 거 나는 너무 반가워서 인사를 했는데 그냥 뜨뜻미지근한 반응으로 이러면은.
상담사 : 그러면 그다음에 어떤 느낌이 오나요?
내담자 : 그냥 다음에 그냥 눈 마주치면 인사하고 눈 안 마주치면 지나가고.
상담사 : 이제 내가 반가워서 인사를 했는데 그 사람들은 뜨뜻미지근하게 반응을 할 때 그다음에 나에게 오는 생각은 어떤 거일까요? 저 사람들이 나를 싫어해 아니면 저 사람들이.
내담자 : 싫어해 이런 것도 있고 그런 것도 있고 내가 뭐 잘못한 거 있나? 생각이 들죠. 내가 뭐 잘못한 거 있나 이렇게. 그러니까 그 사람이 오늘 기분이 안 좋거나 그 사람의 문제가 있을 수도 있는 건데 항상 내가 뭐 잘못한 게 있나? 이게 이렇게 연결이 돼요.
상담사 : 이렇게 연결이 되다 보니 다시 아는 척을 하거나 말을 거는 게 불편해지시고 이게 반복되겠네요.
내담자 : 그럴 수도 있죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 제가 그러니까 애매하게 애매한 친분을 만들기 싫어하는 것 같아요.
상담사 : 애매한 친분을.
내담자 : 그러니까 예를 들자면 아예 학교 학부모님들 오다 가다 매일 이제 아이를 데려다 주면 @YEAR 때는 특히나 매일 얼굴 마주치는 엄마들이 있을 거 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 있죠.
내담자 : 그런 엄마들끼리 이제 막 삼삼오오 몰려서 이제 얘기도 하고 막 이제 안면을 트고 지내잖아요. 근데 저는 그 관계가 불편한 거예요. 그러다가 어느 날 인사 안 받는 날이 또 있거든요. 그럼 또 신경 쓰여요. 저 엄마 나한테 왜 저러지 막 이러면서 그런 일이 실제로 있었거든요. 근데 저한테만 있는 일은 아니더라고요. 제 친구도 똑같이 겪는 일이더라고요. 어느 날은 막 반갑게 인사하다가 어느 날은 쌩하고 가버리고. 내가 뭐 잘못한 거 있나 다른 엄마가 나에 대해서 무슨 이상한 소문을 냈나? 다른 엄마랑 교류한 적이 없는데? 괜히 오만 가지 생각이 다 드니까 그래서 아예 그냥 엄마들이랑 아예 그냥 눈 안 마주치고 그냥 딱 내 애만 보고 이렇게.
상담사 : 고민하는 게 너무 힘들어서 계속 관계는 회피하고 계시네요.
내담자 : 그렇죠. 저는 사람들이랑 그 에너지를 쏟는 게 싫은 것 같아요. 저 사람이 오늘 나한테 인사를 왜 안 했지? 이러면서 하루 종일 생각하고 내가 뭐 잘못한 게 있나? 이렇게 하루 종일 생각하고 저희 옆집 사람이랑 그랬었거든요. 저희 옆집에 처음 이사 왔을 때에도 4년 전에 이사 왔을 때 옆집이 먼저 입주를 하고 저희가 며칠 있다 입주를 했는데 그때는 이제 옆집이 먼저 와서 안녕하세요 하면서 이제 옆에 저희 집 옆에 빈 공간을 써도 되겠냐고 해서 네. 쓰세요 하고 인사도 이렇게 다 나눴는데 언젠가부터 인사를 해도 안 받는 거예요. 저희 애들이 인사를 해도 안 받아주고 너무 이상한 거죠. 그 여자를 보고 나면 그날은 정말 그 며칠은 기분이 너무 나쁜 거예요. 그러면서 더 확실해졌죠. 그래 내가 차라리 여기에 살면서 그냥 인간관계를 안 맺고 사는 게 낫겠다. 애매한 인간관계는 안 하고 사는 게 낫겠다. 그리고 나서 마주쳐도 인사를 내가 인사를 해도 인사를 안 받아주니까 다음부터는 인사 안 하고 완전 모른 척하니까 너무 편한 거예요. 기분은 나쁘지만. 그때만큼 그 기분 나쁜 게 오래 가지 않고 그냥 모른 척하고 나도 쌩 하고 들어와 버리니까 너무 속이 시원한 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 인사를 했는데 씹혔어 요 느낌이 없으니까 너무 좋은 거예요. 그리고 나서 이제 몇 주 전에 이사를 나가버렸어요. 그쪽이. 아무 말 없이 이제 그래도 아저씨랑은 인사를 하고 지냈거든요. 아저씨는 되게 좋으셔가지고. 근데 어쨌든 이사를 가고 새로운 분들이 이제 이사를 오셨는데 그분들하고는 좋으시더라고요. 한두 번 마주쳤는데 먼저 인사해 주시고 뒤통수에다 대고 막 인사를 먼저 하시더라고요. 그래서 너무 좋은 분들이 오셨구나. 그러니까 제가 좀 인사에 집착하는 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 지금 계속 인사에 인사를 먼저 해주고.
내담자 : 왜냐하면 아는 척을 해야지 아니 우리가 안면을 텄으면 인사를 해야지 왜 인사를 안 해.
상담사 : 인사를 하면 좋은 사람 인사를 안 하면 나쁜 사람.
내담자 : 네. 아니 왜 아니 그냥 아는 척을 시작을 해서 안면을 텄으면 그다음부터는 이제 아는 척을 해야지. 왜 모른 척을 하지 이런 거죠. 그래서 그렇게 아는 척했다. 모른 척했다. 그럴 거면 차라리 처음부터 그냥 아예 안면을 트지 말자 이렇게.
상담사 : 혹시 이거 비슷한 일들이 이전에도 있었나요? 학교 다닐 때나 어렸을 때? 인사와 관련된 걸로 한번 보면 어떤지.
내담자 : 인사와 관련된 거는 아니고요. 그런 건 아닌데 제가 무슨 일이 있었냐면 제가 이제 치과에서 일을 할 때 3살 어린 이제 후배랑 이제 일을 그러니까 3살 어린 이제 직원이랑 이제 일을 했었는데 그 직원이랑 사이가 꽤 나빴어요. 좋지 않았어요. 꽤 나빴는데 처음부터 나빴던 건 아니고 그 직원이랑 1년 이상 같이 일한 것 같은데 그렇게 사이가 썩 좋지 않았고 제가 이제 퇴사하고 나서도 그 직원에 대한 소문이 별로 좋지 않았고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저도 그 직원에 대한 생각이 별로 썩 좋지 않은 직원이었는데 제 핸드폰 번호가 있었는지 아니면 누구한테 물었는지 모르겠는데 제 카톡 프로필 사진을 다 보고 있었던 거예요. 그 직원이.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다가 이제 저는 이제 결혼하고 되게 오래 한 10년 정도 지난 시점에 안 본 지.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 10년 정도 지난 시점에 뜬금없이 연락이 왔는데 저희 남편이 이제 그 직원이 친정이 이제 한남대 근처였는데 @SCHOOL 근처에 남편이 갔다가 자기도 친정에 갔다가 제 남편을 본 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 제 프사를 보고 제 남편을 안 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 10년 동안 교류가 아예 없고 우리는 사이도 안 좋은 사람들이었는데 그냥 제 프사를 보고 그냥 제 남편을 안 거예요. 지나가다가 @NAME 언니 남편 아니에요 그랬더니 맞다고 그랬더니 저 옛날에 @NAME 언니랑 같이 일했던 직원인데 @NAME 언니 전화번호 좀 알려주세요. 이렇게 된 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 제 전화번호를 그때는 몰랐었나 봐요. 카톡 프사를 어떻게 봤는지 모르겠는데 그랬더니 대뜸 전화가 왔는데 저희가 불편한 사이였고 그리고 나이 차이가 3살이 났고 제가 먼저 입사를 했고 그렇게 이제 저희가 이물 없이 지내는 사이도 아니었는데 대뜸 반말을 하면서 반가운 척을 하는데 저는 그게 너무 싫은 거예요.
상담사 : 네. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 처음에 인사는 몇 번 이제 몇 마디는 받아주다가 근데 @NAME아 우리가 이렇게 반말하는 사이였니? 나는 반말 안 했으면 좋겠는데 이제 이렇게 얘기를 했더니 당황해서 끊고 나서 장문에 공격적인 문자가 온 거죠. 같이 늙어가는 처지에 반말 좀 하면 어떠냐고. 자기는 반가워서 전화 걸었는데 그렇게밖에 말 못하냐고. 그런 되게 엄청나게 공격적인 문자를 받았죠. 그리고 나서 저도 간이 많이 쪼그러들어가지고 거기다 대고 지금 너도 양육하느라 힘들고 나도 양육하느라 힘든데 그냥 서로 감정 싸움하지 말고 그냥 서로 잘 지내자. 나는 너랑 더 이상 여기고 싶지 않다.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 이렇게 하고 마무리를 했죠.
상담사 : 네. 그 경험들이 이제 또 관계의 저기.
내담자 : 그리고 나서 제가 프사에 아이들 사진은 뒤통수만 올리든지 아이들 사진 얼굴을 가리고 올리든지 아니면 내 번호를 진짜 알고 서로 아는 사이인 사람들만 볼 수 있는 그런 이렇게 이제 프사를 바꿨죠. 남편이랑 저는 상관없지만 그 사건으로 인해서 저한테 되게 큰 상처가 됐어요.
상담사 : 네.
내담자 : 저한테는 그게 되게 큰 상처였는데 제가 이상한 건가요? 아니 정말 사이도 안 좋던 직원이 10년 만에 연락을 해서 3살이나 어린 동생이 대뜸 전화해서 말을 놓는데 그거를 싫은 거 싫다고 표현하면 제가 저희가 원래 싫은 거 싫다고 말도 못하는 성격이거든요. 근데 그때는 정말 너무 기분이 나쁘더라고요.
상담사 : 다 그럴 수 있는 상황이긴 한데 나는 이분이랑 별로 사이가 안 좋았다라고 기억하는데 이분은 그렇게 기억하지 않나 봐요.
내담자 : 그런가 봐요. 아니 근데 너무 웃긴 게 제가 어떤 남편이랑 그런 갈등이 있어서 그런 히스토리가 있다고 말씀드렸잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그거를 다 몇 년 동안 다른 사람 입을 통해서 다 듣고 있었던 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 다 듣고 있다가 다 들으면서 이렇게 약간 찌라시 들은 것처럼 제 같이 일했던 제 친구 그러니까 같이 일했던 다른 이제 제3자 저랑 동갑이었던 그 직원한테 이제 그 얘기를 이제 막 @NAME 언니 어떻게 지내요? 남편이랑 어떻게 됐어요? 이러면서 이제 연예인 가시거리 듣듯이 이제 그렇게 듣고 궁금해했다는 얘기를 저는 이제 건너 들었으니까 저는 감정이 이제 더 좋지 않았죠.
상담사 : 이게 그 전일까요? 그 후일까요? 전화 오기 전인가요? 후인가요?
내담자 : 전이죠. 그 전이죠. 왜냐하면 저는 이미 이제 그 전화 왔을 때가 저희 둘째 퇴원하고 나서 한참 제가 이제 아토피 케어하면서 엄청 힘들어할 때 그때쯤이었거든요.
상담사 : 그러니까 이미.
내담자 : 네.
상담사 : 이분에 대한 좋은 생각은.
내담자 : 감정이.
상담사 : 아예 없었어요.
내담자 : 그 1도 없었죠. 1도 없었죠. 같이 일하면서도 일하면서 그러니까 인성적으로 부딪히는 부분도 있었고 제가 나오고 나서도 인성적인 부분에 이렇게 소문을 또 들은 것도 있고 그래서 이 직원에 대한 감정 그냥 평생 엮이고 싶지 않은 사람. 그냥 퇴사하면서 얘는 이제 끝. 이런 사람이었는데.
상담사 : 그럼 이 사건을 가지고 여기 한번 4번에 한번 4번이랑 일치하는지 볼까요? 이 사건에 이 사람과의 관계가 잘못된 게 모두 내 책임인가요?
내담자 : 그렇지 않은 것 같은데.
상담사 : 그렇지 않죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 하나요? 나는?
내담자 : 아니 얘는 그냥 제 생각에서 별로 신경 쓰고 싶지 않은 사람.
상담사 : 얘는 그러든지 말든지 할 수 있는 대상이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이 사람이 나를 막 뭐라고 비판하고 하면 나는 무가치해지나요?
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 그럼 이 사람 때문에 나는 항상 부족하고 가치가 없는 존재가 되나요?
내담자 : 아니요. 이거는 이 사람의 문제가 아닌 것 같아요. 저는 제 능력치로 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 이건 능력치. 네, 네.
내담자 : 네.
상담사 : 이 사람한테 내가 관계에서 버림을 받으면 큰일이 생길까요?
내담자 : 아니요. 전혀.
상담사 : 전혀 네, 네. 이 사람이 나를 싫어하면요?
내담자 : 그것도 별로 타격감이 없을 것 같아요.
상담사 : 타격감이 없을 것 같아요. 이미 나도 싫어하니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 네. 아까 그 옆집 분들도 한번 볼까요? 옆집 분들. 옆집 전에 사시던 분이 나한테 인사를 안 한 건 모두 내 책임인가요?
내담자 : 아니요. 내 책임 아닌 것 같은데 제 친구한테 그 얘기를 했더니 니가 뭐 잘못한 게 있겠지. 생각 좀 해봐. 저한테 그렇게 얘기를 하더라고요. 아무리 생각해도 나는 인사한 것밖에 없는데.
상담사 : 네. 그렇죠. 모르는 거예요. 확인되지 않은 일들이에요. 내가 잘못한 건 아무리 생각해 봐도 없고 그렇다고 해서 뭐 특별히 뭐 없는데 그냥 인사를 안 받는 거는 어떻게 보면 그냥 그 사람 문제일 수도 있는데 내 책임은 아니네요. 모두가.
내담자 : 근데 이런 게 있었어요. 저희가 이제 아파트 단톡방이 있는데 아파트 단톡방에서는 거의 무슨 동네 보안관처럼 무슨 일이 생기면 너무 살갑게 문제 해결을 해 주는 거예요. 이게 되게 입주 초기부터 입주 예정자 협의회 때부터 활동하던 분이거든요. 이 여자분이 되게 젊은 새댁인데.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이제 아파트에 이제 새로 오신 분들이나 아니면 잘 모르는 부분들에 대해서 사람들이 뭘 물어보면 정말 보안관처럼 이건 이렇게 이렇게 하시면 됩니다. 여기 번호가 무슨 번호 알려드릴게요 이렇게 하고 담배 문제 터지면 담배는 또 어디 가서 피워야죠 이런 식으로 해결사처럼 너무 친절한 거죠. 그래서 그 이중적인 모습에 제가 더 크게 좀 힘들었던 것 같아요. 그러니까 다른 사람들한테만 다른 사람한테는 너무 살갑게 울고 너무 친절하고 온라인 안에서는. 근데 오프라인은 밖에서 딱 만나면 그렇게 차가울 수가 없고.
상담사 : 나한테만 그렇게 차가웠나요? 아니면 다른 분들한테도 그렇게 차갑게 대하던가요?
내담자 : 그걸 모르겠죠.
상담사 : 그렇죠. 모르죠.
내담자 : 옆집 여자로서만 대했으니까. 근데 우리 아이들과 저 근데 남편은 목소리가 되게 크거든요. 저희가 남편이 안녕하세요. 인사를 하면은 인사를 그러니까 반대 사람이 인사를 안 받을 수 없겠고 남편이 그렇게 인사를 하니까 남편하고도 인사를 했다고 하더라고요.
상담사 : 네, 네. 알 수가 없네요. 그렇죠. 이게 누구의 책임이었는지 그분의 그냥 그런 삶의 태도가 있으셨는지 알 수가 없네요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 그럼 이 사람이 나를 어떻게 생각하는지를 계속 신경을 쓰셔야 되나요?
내담자 : 아니요. 어느 순간부터 이제 신경 안 쓰기 시작했던 거 같아요.
상담사 : 신경 안 쓰여요?
내담자 : 내가 인사 안 해야지 하고 나서부터는 신경을 안 쓴 것 같아요.
상담사 : 그럼 이 사람이 나를 비판하거나 하면 나는 무가치하다는 생각이 드나요?
내담자 : 그게 약간 대중성이 있어서 이분이 이 아파트 안에서 영향력이 좀 있던 분이라서 약간 네. 좀. 1 2점이라도?
상담사 : 나를 비판하면 나는 무가치해져요.
내담자 : 무가치. 무가치는 아니고 기분이 나쁘죠.
상담사 : 기분이 나쁜 거죠. 그렇죠. 기분이 나쁜 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 기분이 찝찝하고 나쁜 거지 내가 나의 가치가 떨어지는 건 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 과연 이분의 기분이 어떻든 저떻든 인사를 받든 안 받든 나는 가치 없는 존재인가요?
내담자 : 그거는 아니에요.
상담사 : 그것도 아니에요. 상관이 없어요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이분이 나한테 인사를 안 받아주시면 나는 버림받는 사람이 되나요?
내담자 : 전혀.
상담사 : 전혀 아니죠. 이 사람이 나를 싫어하는 것 같다라는 생각이 들면 나도 싫어해야지 아까도 그러셨어요. 그렇죠. 별 상관이 없어요. 싫어하든지 말든지. 네. 그러면 이거를 어머니와의 관계에서도 한번 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어머니의 관계에서 일이 잘못되면 그건 모두 다 내 책임인가요?
내담자 : 반반이라고 생각해요.
상담사 : 관계의 문제는 잘 몰라요. 그렇죠. 확인을 꼼꼼하게 해보지 않는 한 이게 일방적인 문제일 수도 있고 대화하는 방식의 문제일 수도 있고 네.
내담자 : 네.
상담사 : 있어요. 그래서 이거는 이제 반반인 것 같아요. 그러니까 모두 다 내 책임은 아니에요.
내담자 : 네.
상담사 : 자 어머니가 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다. 우리 엄마가 나를 어떻게 생각하는지.
내담자 : 엄마가 이미 나를 어떻게 생각하는지 이미 알기 때문에 그렇게 신경 쓰지 않아요.
상담사 : 신경 쓰지 않아요. 응. 엄마가 나를 비판하면 나는 무가치해지나요?
내담자 : 네. 그거는 확실한 것 같아요. 지금도 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 나의 가치라는 거는 나의 가치라는 거는 원래 있는 거라서 이제 @NAME 님이 교회를 다니시고 신앙을 가지고 계시니까 나의 가치는 어느 정도인가요?
내담자 : 그러니까 엄마 앞에서 되게 무가치한다는 느낌인 거지. 나 스스로 무가치하다기보다 엄마 앞에서.
상담사 : 그러니까 나의 가치는 여전히 있어요. 그렇죠. 나는 가치가 있는 사람이에요. 그런데 엄마가 나를 무가치하다라고 말한다고 해서 내가 무가치해지나요?
내담자 : 아닌 건 아는데 그렇게 느껴지는 거죠.
상담사 : 느껴지는 거예요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 엄마가 그렇게 이야기를 하는 거고 나는 그냥 기분이 상하는 거예요. 그렇죠. 나의 가치는 나의 존재의 가치는 바뀌지 않아요.
내담자 : 존재의 가치는 바뀌지 않는데 가치가 낮아지는 느낌. 무가치랑은 좀 다른 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 가치가 낮아지는 느낌. 네. 알겠습니다. 나는 가치 없는 존재다라는 것과 어머니와의 관계는 어떤 것 같으세요?
내담자 : 어느 정도. 어느 정도.
상담사 : 응. 내가 친정에 가시면 일을 되게 많이 하신다고 그랬잖아요.
내담자 : 아니요. 그렇게 많이 하진 않아요.
상담사 : 많이 하지 않아요?
내담자 : 네. 그러니까 조금 도와드리는 거 진짜 바쁠 때 조금 조금 도와드리는 정도.
상담사 : 그러면 어머니가 생각하는 가치는 뭘까요?
내담자 : 엄마는.
상담사 : 왜 나를 무가치한 사람처럼 취급을 하나요?
내담자 : 무가치한 사람이라기보다 뭐라고 해야 되나?
상담사 : 그럼 너무 예민하고 너무 불안하고 너무 뭐해라고 이야기하는 이런.
내담자 : 예민하고 불안하고 소심하고 느리고 느리다는 말로 엄마가 저를 뭐라고 하지 않았는데 그러니까 예민하고 소심하다. 예민하고 소심하고.
상담사 : 그럼 좀 무뎌지고 대범해지고 빨라지면 나는 가치 있는 인간이에요? 어머니가 보실 때?
내담자 : 네. 엄마한테는 적어도 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 주변에 그렇게 가치 있는 존재가 있나요? 동생분들은 별로 신경을 안 쓰신다고 했는데.
내담자 : 제가 네 맞아요. 그런데 제가 이번에 추석 때 이제 아이가 아파서 못 내려갔다고 했잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 동생들 이제 동생이랑 통화를 했는데 이제 제가 이제 상담을 하면서 그 동생도 이제 같은 지금 이 같은 상담을 받고 있거든요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 그러면서 이제 동생이랑 그 얘기를 나눴어요. 내가 오늘 상담을 했는데 엄마에 관한 얘기를 내가 했다. 그러면서 이제 그날 나온 얘기를 했는데 그러면서 엄마는 늘 언젠가부터 못한다. 부정적인 이야기만 하고 그렇다는 이야기를 하니까 자기도 이번에 추석 때 가서 그 얘기 엄청 듣고 왔다고 그러면서 막 저희끼리 웃었거든요. 그래서 동생들도 똑같이 그 소리를 듣는다고. 근데 타격감은 저보다 덜한 것 같기는 해요.
상담사 : 네. 근데 이제 남동생한테는 그렇게 안 한다고 하셨잖아요.
내담자 : 근데 남동생은 입을 닫아버렸죠. 엄마가 남동생을 이렇게 해도 결국 남동생도 엄마 보이는 부분들이 있으니까 남동생도 엄마랑 성격이 상극이라 그러니까 아들로서 예뻐하는 거지. 기질적으로는 아빠를 닮았기 때문에 아들이라서 뭐라고 못하는 것뿐이지 기질은 아빠이기 때문에 이제 남동생이 엄마를 바라보는 시각은 저랑 비슷할지도 모르겠어요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 엄마는 우리 집 독재자야 이렇게 얘기하거든요.
상담사 : 독재자야.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면.
내담자 : 근데 엄마가 자식들한테 굉장히 헌신적이고 희생적인데 말로 다 깎아 먹는 거죠. 사실은.
상담사 : 그렇죠. 지난번에 그 얘기하셨어요. 아이 넷을 대학까지 다 보내시고 그렇게.
내담자 : 지금도. 네. 지금도 저희가 다 이제 다 가정을 이루고 다 각자 시댁 처가 다 있음에도 불구하고 저희 네 가정에 김치 깨 고추장 고춧가루 된장 이런 거 엄마가 다 책임져요. 들기름 이런 거 엄마가 다 일일이 신경 써주시고 다 해 주시고 다 저희들 다 도맡아서 다 보내주시고 막 싸주시고 그러거든요. 그러니까 저희한테 지금까지도 굉장히 막 엄청나게 이렇게 물질적으로 물질 양면 해 주시는데 말로.
상담사 : 그렇죠. 그러면 어머니의 언어 체계에 문제가 조금 있는 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 뒤에 있는 이면에는 나에 대한 자녀들에 대한 애정과 사랑과 관심은 여전히 있는 거네요.
내담자 : 네. 그건 있다고 생각해요.
상담사 : 네. 근데 표현하는 방식에서 너무 부정적인 언어들을 많이 사용하시다 보니.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 갑자기 이제 궁금해졌는데 어머니께서 갑자기 긍정적인 언어를 사용하시는 대상이 있나요? 우리한테 전혀 사용하지 않는 체계 언어들을 표현하는 대상이 혹시 있나요?
내담자 : 엄마는 아니에요. 그렇게 딱히 있어 보이진 않는데 엄마 생각에 난 틀린 말은 안 해 이렇게 생각하시는 것 같아요. 엄마가 요양보호사를 환갑이 넘어서 따셨어요. 아빠 돌아가시고 나서 농사밖에 모르시다가 요양보호사 일을 하면서 공부도 그때 공부를 처음 해보시고 시험도 보고 어른들을 대하고 치매 노인 대하고 하면서 이제 사람에 대한 이해 이런 게 조금 폭이 깊어지고 늘어난 것 같기는 해요. 근데 본인의 말투는 모르는 것 같아요. 다른 사람이 엄마처럼 똑같이 얘기하면 엄마는 그걸 보실 거예요. 근데 내가 그렇게 하고 있다는 건 잘 모르시는 것 같아요.
상담사 : 자녀분들이 그거에 대해서 얘기해 드린 적은 있나요?
내담자 : 있죠. 있는데 엄마는 모르시는 것 같아요. 치매 놓인 환자들이 계속 똑같은 말을 반복하고 되게 이제 공격적으로 나오고 이런 거를 환자다. 다 받아줘야 된다 막 이렇게 막 엄청나게 막 그렇게 사람이 포용력이 엄청나게 포용력이 그만큼 있을 수가 없겠다. 더 할 수는 없겠다 싶은데 막상 실생활에서는 치매 노인도 아닌 우리한테는 왜 이렇게 대하냐고 막 우리가 막 이러거든요. 치매 노인들한테 그렇게 관대하면서 우리한테는 왜 이렇게 엄마 타이트하냐고 저희도 센소리 많이 하죠. 엄마한테.
상담사 : 네, 네. 이거는 사용하는 언어의 패턴의 문제인 것 같아요. 여기에 애정이 없고 관심이 없고 엄마가 정말 나의 가치를 그러니까 무가치한 존재로 보고 있지는 않은데. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 자 그러면 또 밑에 것도 한번 볼까요? 내가 엄마에게 버림받을 것 같다라는 생각이 드세요?
내담자 : 그건 전혀 그렇지 않아요.
상담사 : 전혀 그렇지 않아요. 엄마가 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 싫어하는 것 같다가 아니라 만만해 하는 것 같다.
상담사 : 만만해 하는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 자녀니까 만만해 할 수도 있겠다라는 느낌도 있나요? 혹시?
내담자 : 자녀 중에서도 만만한 것 같다.
상담사 : 자녀 중에서도 좀 나를 제일 만만하게 보시는 것 같다.
내담자 : 네. 근데 제가 그걸 못 견뎌 하는 것 같아요. 나를 만만하게 보는 거 제가. 그러니까 제가 소심하고 여리고 이런 거 그런 성격 그걸 다 포함해서 그냥 제 전체적으로 봤을 때 제가 나를 만만하게 보는 걸 못 견디는 것 같아요. 그래서 제가 동생하고도 여동생 셋째랑 이제 되게 친한데 셋째랑 또 너무너무 친하게 잘 지내다가도 얘가 또 말을 되게 좀 세게 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다가 이제 딱 삔또가 상하면 그냥 1년 이상 연락을 안 해요. 같은 교회 다니는데도 교회에서 안 마주치려고 그냥 예배드리고 그냥 딱 나와버리고 안 마주치고. 동생도.
상담사 : 1년이나요?
내담자 : 네. 1년 이상. 근데 한 @AGE 넘어서부터는 동생이랑 그런 일이 한 종종 있었던 것 같아요. 몇 년에 한 번씩. 동생이 나를 만만하게 여기네. 이게 딱 느껴지면 제가 딱 그냥 차단해 버려요.
상담사 : 그걸 풀려는 시도는 안 해보셨어요?
내담자 : 네. 안 해본 것 같아요. 그래서 그게 제가 저한테 있는 문제라고 저도 인식을 하고 있기는 해요.
상담사 : 그러니까 이 장면이 아까도 오랜만에 연락한 직장 동료 내가 싫어하는 직장 동료 연결되죠.
내담자 : 네. 맞아요. 얘가 나를 만만하게 생각하는구나. 그게 딱 느껴졌어요. 그때.
상담사 : 나는 만만하니까 그러니까 내가 만만해 보이네. 나를 무시하네.
내담자 : 네. 무시당한 느낌. 옆집 사람한테도 어쩌면 그 느낌이었을지도 모르겠어요.
상담사 : 인사를 했는데 안 받네. 나를 무시하네.
내담자 : 네. 그러면 나도 무시할래. 똑같이 무시해 주겠어 뭐 이렇게?
상담사 : 똑같이 무시해 주겠어. 어떠세요? 계속 그 방법으로 문제를 해결하셨어요? 계속 회피하거나 아니면 다시 똑같이 무시하거나.
내담자 : 저는 계속 회피였던 것 같아요. 회피. 제 인생에 있어서 어떤 문제가 나타나면 늘 회피였던 것 같아요. 저도 그걸 이번에 알게 됐어요. 이번에.
상담사 : 근데 이제 저희가 고민해 봐야지 되는 부분은 그 부분인 것 같아요. 이 방법을 내가 그동안 어느 정도 효과가 있고 나도 속이 시원해서 계속 써왔는데 이게 제일 편한 방법이니까.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 이게 계속 떠오르는 이유는 이게 계속 불편하다라는 거잖아요. 그럼 이거를 어떻게 해결할까? 그냥 이대로 묻고 또 다음에도 이런 일이 생기면 이 방법을 사용할지. 아니야, 이번에는 좀 다른 방식으로 이 문제들은 좀 접근해 보고 싶어라는 생각이 있으신 건지 솔직히 좀 궁금하거든요.
내담자 : 솔직히 이 방식을 바꾸고 싶지는 않은데 바꿔야 할 것 같다는 생각이 드는 거죠. 왜냐하면 딸하고 싸워도 딸을 안 보고 싶거든요. 남편이랑 싸우면 남편이 안 보고 싶고. 근데 이제 같은 공간에서 사는 사람들이기 때문에 그렇게 할 수 없으니까 결국은 이제 같은 집에 사는 사람들하고는 이제 금방 다시 이제 부딪히면서 이제 회복이 되죠. 근데 봐도 그만 안 봐도 그만인 사람들은 그냥 그렇게 하고 그냥 이제 인연이 끝나는 거죠. 
상담사 : 그러면 여기서 회피를 한다라는 회피가 가장 좋은 이유는 대화를 안 해도 돼서 그래요. 말을 썩지 않아도 돼서. 
내담자 : 내가 내 심장이 쿵쿵 대지 않아도 된다는 거. 생각만 해도 쿵쿵거리거든요.
상담사 : 내가 질문을 던져야 되고 대답을 해야지 되고 하는 그런 문제를 푸는 방식들이 있잖아요. 대화라는 방법을 써야 되는데 그 대화를 시도하는 것 자체도 심장이 두근두근하시고.
내담자 : 네.
내담자 : 그냥 생각만 해도 심장이 두근두근하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 아예 생각 자체를 꺼버리신다라는 얘기인 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이렇게 관계를 하나씩 하나씩 다 잘라내다 보면 그렇죠. 결국에는 새로운 사람들을 만날 때도 두려우실 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 계속 반복이죠. 그렇죠. 이 문제들은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 저희가 할 수 있는 거는 가장 그래도 좀 그나마 좀 편하고 가까운 관계에서 대화로 이것들을 풀어내는 방법인데 어머니랑 이거를 하시기에는 어머니가 확 하실 것 같아요. 그쵸?
내담자 : 네.
상담사 : 나랑 조금 언성이 높아지고 싸움을 하더라도 그래도 대화를 그래도 좀 할 수 있을 것 같은 대상이 주변에 혹시 있으세요?
내담자 : 남편이.
상담사 : 남편. 네. 남편.
상담사 : 남편분이 사용하시는 언어 체계도 솔직히 조금 파악을 해야지 내가 대화를 하는 게 조금 편할 거고요. 네. 그러니까 우리 어머니는 부정적인 언어로 나한테 계속 얘기하지만 어머니 입장에서는 좀 고쳐주려고 하는 마음이 있으실 수도 있을 거고 그냥 그게 조금 다른 건 다 좋은데 이건 마음에 안 들어 하는 의미로 얘기하실 수도 있고 근데 이거는 확인되지 않은 상황이잖아요. 네. 내가 틀린 소리는 안 해라고는 하지만 그러면 잘하는 것도 얘기를 해 주셔야지 되잖아요. 그렇죠? 잘하는 것도 틀린 소리는 아니니까. 근데 왜 우리 엄마는 계속 부정적인 언어로만 나한테 얘기를 할까? 이것도 파악이 조금 필요할 것 같아요. 그래서 결국에는 내가 이 문제를 해결하려면 내가 더 말을 질문을 걸어보고 기다리면서 대화를 이어 나아가는 것들이 연습이 돼야지 되는데 그럴 만한 대상이 있으신지가 사실 궁금해요.
내담자 : 그 대화는 그러니까 대화 진짜 대화다운 대화는 셋째 동생.
상담사 : 1년에 한 번씩 가끔 안 보는.
내담자 : 근데 가끔 안 보는. 근데 지금은 같은 교회 다니고 있고 매주 얼굴을 보고 있고 지금도 하루에 한 번 이상 꼬박꼬박 통화를 하고 있는.
상담사 : 그러면 이 문제에 대해서 그때 내가 좀 삔또가 상했다는 고 있죠. 그 일들.
내담자 : 네.
상담사 : 그 부분에 대해서 대화를 나눠보셨어요?
내담자 : 대화를.
상담사 : 아니면 그냥 쓱 지나갔을까요?
내담자 : 그냥 쓱 항상 쓱 지나갔던 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면.
내담자 : 근데 언젠가 그 얘기는 했던 것 같아요. 내가 무시당하는 그 느낌이 싫어라고 얘기를 했던 것 같아요.
상담사 : 근데 나는 너한테 무시를 당한 것 같고 그 무시당한 느낌이 싫어라고 했지만 동생은 그런 의도가 없었을 수도 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 그런 의도가 없는데 듣기에 분명히 다른 사람은 어떻게 들릴지 모르겠는데 아랫사람한테 명령하듯이 이렇게 뭐 뭐 해라 언니인데. 세 살 많은 언니인데 뭐 뭐 해라 이렇게 얘기하고 저도 말투에 상처를 많이 받는 것 같아요. 지금 얘기하면서 보니까 말투에 동생하고도 그런 거였던 것 같아요.
상담사 : 근데 이 말투라는 게 말 그대로 그냥 그 사람의 생활 방식이에요. 말을 하는 그러니까 거기에는 의도되지 않게 내가 그 감정을 그냥 받는 경우도 있잖아요. 지금처럼.
내담자 : 네. 근데 지금 생각해 보니까 근데 동생한테도 여러 차례 얘기했는데 @TITLE한테도 그렇게 얘기를 하고요.
상담사 : 동생이?
내담자 : 애한테도 애한테도 그렇게 얘기를 하는데 물론 동생이 이유 없이 @TITLE한테 그렇게 대하지 않고 애한테도 그렇게 대하지 않거든요. 걔가 그렇게 화날 만하고 @TITLE한테 불만을 그렇게 표출할 만해서 하는데 그 말투는 좀 과하다라는 생각이 들어요. 내가 @TITLE였으면 저걸 그냥 듣고 가만히 있었을까 그래서 @TITLE가 입을 닫아버렸어요. 대화를 안 해요. 동생이랑 대화를 안 해요. 정말 필요한 말밖에 안 하고 자기가 마음이 정말 엄청 유해졌을 때만 조금 얘기를 하는 듯하다가 집 안에서도 카톡으로 얘기를 한대요.
상담사 : 아이고. 그럼 이게 다 뭐에 문제냐면 말투네요. 언어의 문제네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 언어를 이게 해석하는 방식도 우리가 다르게 해석할 수도 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 그때그때 지적을 하는 방법도 있고 너 지금 선 넘었어. 너 지금 말투가 너무 불량해. 너 그렇게 하면 나한테 명령하는 말이고 나를 무시한다라는 느낌이 들어라는 표현을 계속 조금 하시는 거를 좀 연습을 하셔야 될 것 같아요.
내담자 : 그래야 될 것 같아요. 근데 제가 동생이랑 둘째가 저희가 4남매인데 둘째랑은 1살 차이 나고 셋째랑 3살 차이가 나고 막내랑 6살 차이가 나는데 저희가 어렸을 때부터 생각해 보니까 언니라는 소리 한 번도 못 듣고 자란 거 같아요. 저희는 그냥 별명처럼 애칭처럼 저는 큰이고 둘째는 짝이고 셋째는 그냥 다 끈이에요. 막내는 그냥 영삼이 이름 그대로 03이고. 그래서 저는 항상 큰이였어요. 언니라는 소리를 못 들어본 것 같아요. 자라면서 지금까지 몇십 년 동안.
상담사 : 그 큰이라는 이름은 누가 붙여준 거예요?
내담자 : 제가 어느 날 학교에 갔는데 저희 같은 반 남자아이가 우리 누나는 큰이라고 부르고 작은 누나는 짝이라고 불러. 이 얘기를 동생들한테 너무 웃겨가지고 집에 와서 동생들한테 해줬더니 어느 날부터 제가 큰이 되고 둘째가 짝이 된 거예요. 너무 이거 누가 이렇게 부르자 시작 이게 아니라 그냥 너무 자연스럽게 초등학교 저학년 때부터.
상담사 : 그럼 그거는 그냥 재미로 시작된 말이네요.
내담자 : 재미로 시작됐는데 어느 순간 언니란 말은 전 지금까지 못 들은 거죠. 크게 지금까지. 그리고 나서 이제 지금부터 언니라고 불러 얘기하기에는 늦은 거죠.
상담사 : 네. 뭐 그렇다고 하더라도 일단은 내가 감정적으로 영향을 받았으면 좀 표현해 보시는 거를 연습을 좀 해 주셔야지 될 것 같아요. 그게 셋째 동생이 제일 적절할 것 같아요. 지금은. 매일매일 통화를 하신다고 하니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이거는 싸우자가 아니라 내가 받아들이는 느낌이 맞는지를 확인하는 과정이에요. 지금 너가 그렇게 해라라고 얘기를 했더니 내가 지금 약간 명령적으로 들리면서 무시당하는 느낌인데 너의 의도가 그걸까? 라고 확인하는 과정. 네. 그러니까 그 말투가 거슬리는 말투들이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런 것들을 계속 확인하고 내가 지금 받은 감정이 이런 감정이야. 그러면 동생의 어떤 피드백이 있겠죠. 언니가 너무 과한 거야라든지 내가 조금 심했던 것 같아라고 사과를 할 수도 있고요. 근데 그 반응이 어떻든 간에 일단 나는 표현하는 거. 왜냐하면 지금까지는 그 표현하는 것들을 다 안 하고 지내셨으니까. 가능하실까요?
내담자 : 네. 근데 이거 얘기해도 돼요? 작년에 왜 작년에 또 저희가 한 8개월 이상 또 말을 안 하고 지냈는데 이게 남편과 엄마와 남편과 저의 문제인데 동생이 끼어들어가지고 제가 지금까지 남편 때문에 힘들었다는 걸 동생이 다 알고 있고 내가 엄마 때문에 어떤 힘들었던 걸 동생이 다 알고 있는데 막상 내가 엄마랑 부딪히고 있는데 남편이 개입을 해가지고 저를 막 비난을 하는 거예요. 그리고 나서 그 비난받는 상황에 동생이 얹어가지고 저를 또 비난하고 있는 거예요. 셋이 같이 저를 공격하는 거예요. 그래서 제가 동생이랑 그렇게 틀어졌고 남편이랑도 틀어졌는데 남편은 잘못했다는 소리 진짜 잘하거든요. 자기가 미안하다 소리 잘하거든요. 그러니까 남편이랑 사는 것 같아요. 그렇게 질질 볶아도 남편은 자기가 잘못한 건 잘못했다고 인정을 하니까.
상담사 : 근데 동생은 미안하다는 말을 안 해요?
내담자 : 안 했죠. 그러니까 @TITLE가 분명히 그건 잘못한 거야라고 자기 입으로 얘기를 했고 그리고 언니가 힘들었겠다라는 것도 알면서 셋이 같이 이제 엄마랑 저랑 이제 싸우고 있는데 큰도 @TITLE한테그러잖아 이런 식으로 얘기를 하니까 @TITLE이 그렇지 언니 나한테 그러지 하면서 이제 셋이 같이 막 이제. 작년에 그런 일이 있었죠.
상담사 : 그때 어떻게 대응하셨어요? 그냥 됐어 하고 그냥 그 자리를 박차고 나오셨을까요? 아니면.
내담자 : 네. 그 자리를 박치고 박차고 나왔죠. 엄마가 이제 제가 지난번에 얘기했던 게 그런 거였어요. 엄마는 이제 1년에 몇 번씩 남편한테 아빠가 돌아가셨으니까 큰 일을 남동생한테도 하지만 일이 원체 많으니까 이제 저희 @TITLE한테도 이제 부탁을 하면 남편이 이제 농사 일을 도와주기도 하거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 거에 대한 미안함이 있어서 그런지 모르겠는데 집 안 건물 안에서 일어나는 모든 것들을 못 하게 해요. 상도 못 피게 하고 숟가락도 못 넣게 하고 물도 우리가 떠다줘야 되고 밥 먹고 나서 상 닦아 이런 것도 시키면 큰일 나고 제가 이제 너무 바쁘게 이제 막 음식을 요리하고 있는데 여보 가서 상 좀 펴 했더니 그거 가지고 엄마가 막 니가 하면 되지 아니면 내가 피면 되지 그걸 왜 @TITLE을 시키냐고 쉬고 있는 사람한테. 그래서 그게 이제 사실은 이틀 동안 쌓여 있다가 그 말에 제가 이제 폭발을 한 거였죠. 상 좀 피면 안 돼? 지금 앉아서 TV 보고 있는 사람한테 상 좀 피라고 얘기한 게 그게 그렇게 잘못이야? 나 지금 일하고 있잖아. 엄마. 집에 친정 가면 쉬지를 못해요. 계속 뭔가를 하고 있어야 돼요. 싱크대 앞에서 뭔가를 하고 있어야 돼요. 그리고 더는 더군다나 다른 사람들 먹을 거 다 해놓고 나면 저희 아들 먹을 걸 따로 해야 돼요. 저는.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 근데 그런 상황에 @TITLE한테 상 피라고 했다고.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면서 이제 엄마랑 저랑 이제 이제 싸움이 시작됐는데 밥을 제대로 못 먹겠는 거예요. 그래서 다른 방에 가서 먹고 이제 먹고 그랬는데 그 상황에 남편이 그냥 내가 필게 이러고 하면 되는데 이제 엄마랑 저랑 이제 왔다 갔다 말이 오가는데 거기다가 대고서 이제 저한테 뭐라고 하는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 가만히 계셨으면 오히려 괜찮았었을 텐데.
내담자 : 맞아요. 가만히 있으면 되는데 거기다가 이제 동생까지 얹어가지고.
상담사 : 동생이 내가 필게 할 수도 있는 상황이었는데. 그렇죠.
내담자 : 그런 게 아니라 엄마랑 이제 얘기하고 있는데 이제 남편이 이제 막 저한테 뭐라고 하니까 언니도 @TITLE한테 뭐라고 하잖아 이런 식으로 막 어쩌고저쩌고 또 이제 막 그래서 내가 이 집에 진짜 지금 이 집에 와서 지금 뭐 하고 있는 거지 딱 그 생각이.
상담사 : 네. 그 상황에서는 그렇게 생각하실 수 있죠. 네. 근데 그때 그 상황이 제대로 정리되지 않은 상태에서 @TITLE분은 사과를 하셨다고 하지만.
내담자 : 그 자리에서는 안 하고요.
상담사 : 응. 나중에.
내담자 : 남편은 뭐라고 했냐면 올라오면서 뭐라고 했냐면 너 다시는 친정 가지 마. 가면 맨날 맨날은 아니지만 이런 모습 보일 거면 가지 마. 너 절대 가지 마 이런 식으로 남편도 성격 되게 또 욱하거든요. 그러니까 안 가 안 간다고 안 가면 되잖아. 이제 이러면서 짐을 싸갖고 나오는데 이제 뒤통수에다가 동생이 그러는 거야. 엄마랑 화해하고 가라 이러는 거예요. 그러니까 이제 다 필요 없어. 가족이고 뭐고 다 필요 없어. 근데 이제 둘째가 있었거든요. 둘째 여동생도 있었는데 묵묵히 상만 피고 몇 달 동안 연락이 없는 거예요. 관심이 없는 거죠. 언니 괜찮아 엄마 괜찮아 이게 없는 거예요. 그러고 올라왔는데. 그래서 진짜 가족이란 그래서 작년에 가족에 대해서 제가 다시 생각했던 거 같아요. 내가 가족들을 사랑하고 저는 동생들이 엄마랑 그렇게 했으면 저는 분명히 괜찮냐고 연락했을 거예요.
상담사 : 그러니까 이게 지금 가족 안에서 일어나고 있는 존재에 대한 인정.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 부분에서 계속 조금 생각이 많아지시네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내 존재 가치 있느냐 없느냐의 문제가 아니라 나의 존재 자체가 이들에게 어떤 의미인가.
내담자 : 맞아요. 좀 그랬던 것 같아요. 가치 제가 아니라 그냥 그냥 나는 이 집에서 그냥 무시당하는 존재. 무시당하는 존재구나. 남편도 엄마처럼 나를 그렇게 소심하고 예민하고 여전히 그렇게 생각하고 있고.
상담사 : 근데 예민한 거는 뭐 그거는 누구나 예민할 수 있는 부분들이 있어요. 예민할 수 있고 소심하다라는 얘기는 조심성이 많다라는 얘기인 거고요. 그렇죠?
내담자 : 그 소심하다는 얘기는 작은 것까지 다 기억하고 있다고 엄마는 아빠 때문에 내가 이렇게 됐고 내가 아빠한테 이런 이런 일을 당했고 이런 말을 들었고 이거를 다 기억하고 있는데 내가 엄마한테 받은 상처가 이런 게 있었어라고 얘기했더니 너는 그걸 지금까지 기억하고 있냐고.
상담사 : 기억력이 좋으신 거네요.
내담자 : 그러니까 엄마는 아빠한테 받은 상처를 다 기억하고 있어도 되지만 제가 엄마한테 받은 상처를 기억하고 있는 거에 대해서는 너는 소심하게 그런 걸 다 기억하고 있고 다 마음에 담아두고 있냐고 막 뭐라고 하시더라고요.
상담사 : 그래서 또 다른 대답은 안 하셨어요? 보통 엄마 닮아서 그래라고 얘기할 수도 있는데.
내담자 : 그런 생각이 그 당시에 너무 머리를 띵 맞은 것 같아서 이게 가해자가 피해자한테 뭐라고 하네 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 가해자와 피해자 관계예요? 응.
내담자 : 왜냐하면 나는 엄마한테 상처를 받았으니까 나는 피해자인데 왜 나를 가해한 엄마가 상처받은 사람한테 상처 준 걸 미안해 하는 게 아니라 상처받은 거 기억하는 거에 대해서 비난을 하지? 이 생각이 드는 거죠. 엄마는 본인이 아빠한테 받은 상처를 다 기억하고 있으면서. 나는 엄마한테 받은 상처 기억하면 안 되는 거야? 왜 엄마랑 나랑 왜 달라야 돼? 엄마는 기억해도 되고 나는 왜 기억하면 안 돼? 기억하는 나는 소심한 거고 엄마가 기억하고 있는 거는 기억력이 좋은 건가? 이렇게.
상담사 : 우리가 이거를 계속 조금 더 깊게 한번 쭉 살펴볼게요. 상담을 하면서. 근데 보통 이제 어머니도 아마 뜨끔하셨을 수도 있어요. 그 상황에서. 얘가 이런 걸 다 기억하고 있네. 근데 보통 이제 사람들이 공격을 받는다라고 생각하면 방어를 해야 되거든요. 방어를 하려면 더 잔인하거나 더 센 말을 해야지 돼요. 상대방을 비난하는 말이거나 그래야 이길 수 있잖아요. 공격을 받는다라고 생각하면.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 놓고 보면 어머니는 아마도 얘가 예민하고 소심하다라고 해야지만 자기의 문제가 조금 완화되는 느낌을 받으셨을 수도 있어요. 예측을 한번 해보는 거예요.
내담자 : 네. 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 오늘은 또 이렇게까지 여기까지 이야기를 했는데 한번 일상생활에서 뭐 8개월씩 9개월씩도 셋째 동생 잘 안 보고 지내실 수도 있잖아요. 그러니까 한마디 하고 안 보는 걸로. 만약에. 만약에 안 보게 된다면. 그래서 조금 그런 뉘앙스나 물론 지금은 잘 지내고 계시니까 매일 매일 통화도 하고 뭐 하겠지만 나의 감정을 조금 더 드러내는 것들을 조금 연습을 해보시면 좋을 것 같아요. 네. 그거를 해보시고 그다음에 우리 @NAME이 일찍 재우고 학교 보내는 거는 지금처럼 계속 한번 반복해서 시도해 보시고 그다음에 오늘 나눴던 이 신념들은 다음 시간에는 조금 이 신념 자체를 조금 바꿔서 생각해 보는. 우리가 나는 소심해보다 나는 조심성이 많아. 나는 예민해. 나는 굉장히 꼼꼼해라는 말로 바꿨을 때 이미지가 확 달라지거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 우리 신념을 조금 전환하는 이런 연습을 다음 시간에는 조금 해볼게요.
내담자 : 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 오늘 점수 불안 점수 한번 먼저 체크하고 마무리하겠습니다. 오늘은. 지난주 상담 이후를 한번 생각해 보시는 거예요. 사소한 일에 짜증이 난다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이것도 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이건 맞다.
상담사 : 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 맥시멈이 몇 점인데요?
상담사 : 가끔 그렇다. 자주 그렇다. 거의 항상 그렇다.
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 자주 그렇다. 네. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔 그렇다. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔 그렇다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 네. 4점. 네. 지난 회기보다 점수가 많이 낮아졌어요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 회기 11점 주셨었는데 지금은 4점이네요. 중간중간 큰 일이 없어서 혹시 그렇게 점수가 주셨을 것 같아요. 그렇죠. 아무래도 외부에서 어떤 자극이 크게 확 오면 점수가 확 올라갔다 이렇게 쭉 이렇게 또 가라앉고 하실 것 같기는 한데 알겠습니다. 그러면 다음 주에 아니 이번 주 목요일 날 @TIME에 다시 뵙고 또 있었던 일들 이야기를 쭉 이어서 한번 해보고요. 어머니 이 사건 무시당하는 것 같아서 조금 불편했던 이 상황들을 조금 다시 한 번 점검을 해보고 이야기를 나눌게요. 혹시 다음 주에는 @NAME 님 시간이 월요일하고 금요일 @TIME 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 월요일 금요일.
상담사 : 월요일 금요일. 왜냐하면 목요일이 개천절이어가지고 노는 날인 거라서.
내담자 : 네.
상담사 : 네 월요일 금요일.
내담자 : 둘 다 @TIME요?
상담사 : 네. 둘 다 @TIME에 뵐게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 혹시 질문 있으실까요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 목요일날 뵐게요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
