상담사 : 집에 잘 갔나요?
내담자 : 잘 도착했습니다.
상담사 : 어제 갔어요?
내담자 : 어젯밤에 왔습니다.
상담사 : 어젯밤에? 군 이런 거 좋아하나 보다.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 지금 옷도 그런 미군 옷 같네? 잘 어울린다.
내담자 : 이런 거 모아 가지고.
상담사 : 그렇구나. 오케이 그럼 하기 전에 사전 검사를 먼저 진행을 해보도록 하겠습니다. 이거 보이시죠?
내담자 : 네. 잘 보입니다.
상담사 : 네. 그러면은 질문에 대해서 응답을 해주면 좋을 것 같습니다. 잠시만요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 몇 점이요?
내담자 : 2점이요, 2점.
상담사 : 이 점. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 영.
상담사 : 0. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 영.
상담사 : 영 점. 오케이. 저희가 7월 31일 만났으니까 이틀 이틀 정도 됐는데 이틀간 잘 지냈나요?
내담자 : 네. 잘 지냈습니다. 되게.
상담사 : 그간 잘 지냈다. 여기 어쨌든 학교 온 목적이 주로 집도 구하고 프로그램도 있고 해서 사실 왔었는데. 집은 다 마무리가 되었어요?
내담자 : 집은 이제 마무리됐고 이제 월세만 들어가면 됩니다. 보증금도 다 들어갔고.
상담사 : 월세.
내담자 : 이제 그러면 다 끝났어요.
상담사 : 다 끝나서 이제 그것만 있으면 된다. 그러면 그건 다 처리가 됐고 프로그램은 어땠나요?
내담자 : 프로그램도 뭐야. 뭐야? @ETC하는 것도 되게 잘 끝냈던 것 같아요. 만족스러웠어요.
상담사 : @ETC. 여러 가지 하는 거 있다 했죠?
내담자 : 네. 아직 그냥 진행 중이고 이것만 잘 끝냈습니다.
상담사 : 오케이. @ETC 어쨌든 그 프로그램도 이제 얼추 정리가 돼서 다 된 것 같다?
내담자 : 네. 그건 아직 진행 중이긴 합니다.
상담사 : 오케이. 그럼 @ETC가 @ETC 간 거예요?
내담자 : 네.네.
상담사 : 봉사 활동은 어땠어요?
내담자 : 이번에 되게 좀 잘 된 것 같아요. 지난번에 되게 어려웠는데 오늘은 이번에는 되게 좀 훨씬 잘 됐던 것 만족스러웠어요.
상담사 : 뭐가 잘 된 것 같나요?
내담자 : 애들이 좀 잘 컨트롤 된 것 같은 느낌. 좀 애들도 반응도 너무 좋았고 어느 정도 라포도 형성돼서 좀 친해진 것 같고 저한테 주어진 일을 잘하는 것 같아요.
상담사 : @ETC 것도 잘한 것 같다. 그러면 요 이틀 사이에 나를 가장 사실 조금 불안하게 할 만한 혹시 일들이 있었나요?
내담자 : 이번에는 오히려 없었던 것 같아요. 오히려 불안감도 좀 해소가 된 것 같고. 걱정하고 있었던 일들도 다 잘 되고 되게 재미있어서 일주일 잘 보내고 오히려 걱정하고 있었던 일들이 더 사라진 것 같아요.
상담사 : 걱정하던 일들도 해결이.
내담자 : 좀 걱정이었는데.
상담사 : 네?
내담자 : @ETC 가려고 했던 거 있잖아요. 그게 마지막에 갔던 게 되게 어려웠어 가지고. 그래서 그 좀 걱정이 좀 컸는데 그건 또 사라지고 잘 돼서.
상담사 : 그래서 내가 사실 걱정해서 내가 과연 잘할 수 있을까? 그리고 어쨌든 이게 지금 지난번에 보다라고 하는 거 보니까 지난번에도 갔었고 했는데 그때 어쨌든 뭔가 실제로 아이들한테 막 적용하고 나가서 뭔가 프로그램도 해야 되고 독려도 하고 어쨌든 또 @ETC 하려고 하는 어떤 그 프로그램의 목적에 맞게 내가 역할도 하고 막 해야 되는데.
내담자 : 어려웠어요.
상담사 : 그것들을 다 이해하고 따라가고 중간중간 촉진자로서였나요? 아니면.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 맞아요? 좀 크게 말해줘야겠다.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 오케이. 촉진자로서 잘 역할을 사실. 어쨌든 저번에 경험을 했어서 오히려 조금 걱정을 사실 하고 있었는데. 또 불안감도 스물스물사실 올라오기도 하고. 근데 사실 한번 경험해 보기도 했고 나가서 또 해 보니까 지난번보다는 훨씬 잘한 것 같다. 그럼 보통 불안이 있으면 본인은 어떻게 대처를 하는 것 같아요?
내담자 : 불안이요? 그냥 좀 불안감 올 때는.
상담사 : 맞다. 물어봤구나. 운동하고 걷고 한다고 했죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 네. 근데 사실 이번에 프로그램 나가는 거에 있어서의 만약에 불안이 올라왔다 하면 그냥 운동하고 걷는다고 해결이 되지를 않잖아.
내담자 : 그렇죠. 그냥 다른 데로 주위 좀 돌리는 느낌.
상담사 : 그래서 이건 주위를 사실 돌리는 정도인데 정말 내가 해야 되는 역할이나 이런 거에 대해서 불안이 올라올 때는 그 불안들을 어떻게 하는 것 같냐.
내담자 : 그런 경우에는 뭔가 준비가 부족하다고 생각하면 준비도 하고 아니면은 제가 뭔가 컨트롤 할 수 없는 그런 불안 같으면은 좀 스스로 좀 괜히 괜찮다고 문제 있겠어? 이런 식으로 그냥 계속 되뇌서 좀.
상담사 : 그 일들이 엄청나게 큰일이 있겠어? 할 수 있잖아. 괜찮아. 이렇게?
내담자 : 네. 할 수 있지 않겠어?
상담사 : 셀프 토크를 하는 편이다?
내담자 : 셀프 세뇌를 하면서.
상담사 : 셀프 토크. 셀프 토크 사실 좋은 방법이죠. 이번에 @ETC 갈 때도 이렇게 했었던 것 같나요? 어쨌든 준비하는 차원에서는 좀 더 이해하거나 준비하는 걸로.
내담자 : 준비할 때는 준비하고 제가 준비해서 해결할 수 없는 그런 거에는 아까 말한 것처럼 괜찮지 않겠느냐.
상담사 : 셀프 토크를 뭐라고 하면서 했나요?
내담자 : 뭐 그렇게 별거라고 이러면서. 그게 뭐 별거냐 이러면서 그냥 혼자.
상담사 : 그게 뭐 별거냐.
내담자 : 충분히 할 수 있다. 이러면서 그냥. 충분히 할 수 있지 않겠냐.
내담자 : 그럼 계속 요즘 뭐 그런 거 했는데 그게 뭐 그거 어렵겠어? 지난번에 처음 두 번째고 그러니까 한 거지. 그냥 이런 식으로 계속 얘기했던 것 같아요. 아무래도.
상담사 : 어쨌든 처음에 아무것도 모르고 사실 아이들이 어떤 아이들인지도 모르고 가서 뭔가 했을 때는 굉장히 좀 더 힘들었는데 어쨌든 이제 어떤 대상인지 어떤 프로그램들이 있는지 이런 것들을 사실 좀 알고 경험을 또 한 번이라도 했었어서 훨씬 더 그런 것들을 불안을 다루는 거에 훨씬 더 편했던 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 오케이. 잘하고 있군요. 그래서 제가 이제 이 3회기를 하면서 이제 생각을 해봤어요. 이게 @NAME 학생이 그러면 얼마나 사실 이런 정서적인 영향을 많이 받는 것 같은가에 대해서. 과연 얼마나 정서에 영향을 사실 많이 받아서 결국에는 어떤 사건 사건 거기에 대응하는 나. 그럼 대응하는 나에 맞춰진 어떤 반응. 이렇게 이제 보통 나타나게 되는데 어떤 사건들에 대해서 적절하게 기능하고 있는 나한테 딱 왔을 때 나타나는 어떤 그 반응들이 특별히 너무 @ETC 공부를 하고 있으니 인상적이라거나 이상하거나 하는 반응 양상으로 사실 나타나는 측면으로는 안 나타나 보이거든요. 다른 표현을 하면 그 안에 엄청 큰 비합리적인 신념들이 너무 강하게 나를 잡고 있어서 날 너무 힘들게 한다든지. 사실 그런 측면으로 사실 있기보다는 @NAME 학생이 가지고 있는 어떤 자원들 그리고 본인이 여러 이제 경험을 통해서 당연히 힘들고 어려운 일이 있었음에도 그거를 계속 극복해 나가고 왔던 나. 이런 것들이 사실 좀 어느 정도 기능을 해서 지금도 이렇게 너무 산적해서 많은 일들이 막 나한테 몰아칠 때에도 필요에 맞게 순서에 맞게 또 그 안에서 내가 또 하고자 하는 열의와 충분한 동기로 엄청 열심히 하려고 하는 그런 측면으로 사실 좀 잘 기능을 하고 있는 것 같다. 그래서 오히려 칭찬을 해주고 싶었습니다. 잘하고 있다라고. 그래서 궁금했던 게 대학교 와서 친구들 사귀거나 하는 것은 어땠냐, 이런 부분도 사실 좀 궁금했거든요.
내담자 : 대학교 와서요?
상담사 : 네.
내담자 : 좋은 친구들 잘 편하게 사귀었던 거 같아요. 애당초에도 다가가거나 이런 거에 대한 그건 없었는데 그래서 처음에도 그리고 여기는 좀 다행히 저를 좀 반겨주는 친구들도 많았던 것 같아요. 그래서 좀 생각보다 편하게 사귀지 않았나, 사귈 때는. 저희 과에서도 그렇고 학과에서도 생각보다는 잘 사귀었던 것 같습니다. 그냥.
상담사 : 그래서 친구들 사귀거나 하는 거에 있어서 특별히 어려움이나 문제는.
내담자 : 네. 없었어요.
상담사 : 없었던 것 같다. 오케이. 그러니까 그렇게 생각하면은 본인 스스로의 이렇게 정서를 조절하거나 하는 부분에서도 좀 잘 기능하고 있는 것이. 그리고 대인관계 안에서도 친구들을 맺는 것도 사실 특별히 관계를 맺고 유지하는 것도 어려움이 별로 없는 것으로. 사실 잘 기능하고 있는 측면들이 사실 발견되고 있고 그래서 사실 처음에 이제 얘기했을 때 나에 대한 확신이 없다라는 것과 너무 이렇게 역경이나 힘든 일이 막 왔을 때 그거에 대한 이제 내가 스스로 견디거나 하는 이런 내성이 약한 것 같다. 유독 나만 좀 못 버티는 느낌이다라고 사실 얘기를 했었는데 지금 사실 저희가 이렇게 발견되고 찾아지는 것들은 이게 뭔가 확신이 없이 하는 행동으로 사실 보이지 않고 역경에 대한 내성이 이 정도면 충분히 잘 버티고 견디는 것 같아 사실 저는 보이거든요.
내담자 : 이게요. 조금 그게 있는 게 약간 진짜 한 달 전? 이 정도 되는 기간이랑 지금이랑은 좀 많이 달라진 것 같아요.
상담사 : 그러면 그때로 한번 돌이켜서 한번 생각을 해볼까요?
내담자 : 사실 그때는 제가 뭐 되게 좀 좀 기본적으로 좀 태도 자체도 여유로운 건 사실이고 그러니까 그때로 돌이켜서 친구 관계에 대한 얘기를 해보면 인간관계나 그거는 한 달 전까지만 해도 괜히 예전에 그런 기억들이 좀 남아 있잖아요, 많이. 그러다 보니까 눈치도 좀 되게 많이 보고. 두 번째로는 눈치도 되게 많이 보고요. 그리고 그리고 좀 괜히 조그마한 일만 있어도 다 틀어질 것 같아서 되게 그거에 스트레스 많이 받았어요. 다 망해버렸거든요. 그러다 보니까 하루 종일 사실 사람들을 되게 많이 상대를 하는데 아무런 일이 없을 순 없잖아요. 그 사람이 기분이 안 나쁠 수도 없고. 모든 게 다 맞을 수는 없는데 그런 거 하나하나에 너무 일희일비하다 보니까 그게 너무 힘들었던 것 같아요. 그냥 그런 부분들.
상담사 : 일단 그러면은 이거 보면은 어쨌든 그때 당시 한 달 전쯤에 학기 말 마지막 마무리될 때쯤에 어쨌든 관계 안에서 갈등이 있었다. 일단 갈등이라는 이벤트가 발생을 한 거죠. 빵. 그러다 보니 내가 갖고 있는 이런 친구 관계 안에서 이번 친구 관계로만 사실 생각하고 적용하면은 괜찮을 것 같은데 이게 예전의 친구 관계. 그리고 어쨌든 본인이 지금 @PLACE에서 청소년 시기를 거쳐오면서 있었던 그런 또래 관계 대인 관계에서의 어떤 그런 기억들. 그때 어쨌든 받았던 상처 혹은 어려움들이 탁 나한테 뭔가 건드려졌던 것 같고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러다 보니 굉장히 사실 이 갈등이 있는 그 친구들의 눈치도 사실 많이 보게 되고. 그 친구들의 눈치를 많이 보다 보니 그 친구들이 아주 조그마한 어떤 반응 양상 말 행동 이런 거 하나하나에까지 막 다 신경이 써지니까 에너지가 굉장히 빠르게 사실 소모되기도 하고. 또 이게 또 대인관계 갈등의 특성상 이게 또 나 혼자 또 어떻게 한다고 해결할 수 있는 게 또 아니니까 이걸 어떻게 해야 되나 해서 조금 사실 무력감이 좀 있기도 사실 했을 수도 있겠고. 또 이 관계가 다 틀어지면 어떡하나 하는 굉장히 좀 불안감이. 내가 사실 지금 @NAME 학생이 이렇게 오면서 어떻게 우리 학교에 어떻게든 이렇게 결정해서 반이 이렇게 되는 이런 맥락적인 것도 충분히 사실 살펴봤을 때 사실 꽤나 스트레스틱한 스트레스가 높을 만한 사실 실제 여러 어려움들이 있었고 그럼에도 불구하고 그 안에서 내가 나를 위해서 나의 삶의 의미든 나의 어떤 목적이든 이런 것들을 좀 탄탄히 해서 잘 이제 가려고 해서 이 학교에 좀 잘 적응해서 지내려고 하는데 이런 이제 갈등들이 탕 터지니까 다 뭔가 틀어져서 망가지거나 잘 안되면 어떡하나 하는 사실 좀 큰 불안으로 다가왔던 것 같다. 딱 한 달 전만 해도.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이 문제들은 지금 다 해결이 됐나요?
내담자 : 네. 근데 사실 막 어마어마한 그거의 갈등이라기보다는 그냥 그냥 좀 되게 서로 서운하고 그런 부분들 있잖아요. 그런 부분에서 조금만 일이 있으면 다 망해버린 것처럼 좀 극단적으로 생각이 가고.
내담자 : 그리고 이건 다 해결이 된 것 같아요. 일들이.
상담사 : 그러니까 그 포인트가 사실 좀 짚을 만한 영역이죠. 그냥 아주 단순하게 그냥 사실 살면서 언제든지 일어날 수 있는 해프닝 정도의 그냥 서로 좀 서운하고 한 것인 그냥 어떤 것이었는데 나는 그걸 사실 조금은 더 크게 훨씬 더 나한테는 데미지가 좀 더 많이 들어오는 형태의 것으로 받아들여졌고. 그 중간에 갈등에서 뭔가 대처해서 나타나는 나의 어떤 이 반응 양상이 조금은 컸던 것 같은. 지금 돌이켜서 보니까.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 사실 그냥 간단하게 그냥 좀 사과를 하거나 아니면 내 감정을 그냥 좀 표현하거나 해서 그냥 서로 주고받으면 될 법한 일인데. 그렇다면 어떤 사건인지 혹시 물어봐도 되나요?
내담자 : 그냥 좀 그랬던 것 같아요. 제가 좀 말을 좀 이렇게 하다가. 살짝 조금.
상담사 : 어떤 친구랑. a라는 친구랑 말을 하다가.
내담자 : 기분 나쁘게 대했던 것 같아요. 그러니까 제가 딴 건 아니고 그냥 말하는 데 너무 웃기니까 이게 한 명한테 신경을 써야 되는데 대화를 하고 있으면 자꾸 딴 데 정신이 좀 팔려 있거나 아니면은 여기 왔다 갔다 하면서 뭘 하다 보니까 좀 서운했던 것 같아요. 그래서 태도가 좀 바뀌고 그러다 보니까. 사실 별거 아니잖아요. 근데 되게 그거에 많이 그거였던 것 같아요, 뭔가.
상담사 : 그러니까 1대1로 어떤 a라는 친구랑 소통도 하고 얘기도 하고 있는 중에 내가 그 대화에 참여를 정확하게 집중을 하지 어떤 않는 모습을 보여주거나 내가 다른 데 막 신경 쓰고 왔다 갔다 하고 하는 이런 모습들에 그 친구가 굉장히 섭섭해하고 서운해하고 했던 거 같다. 고 한 가지 사건. 그러면 왜 나는 그 1대1 대화에 참여하지 못했나?
내담자 : 그냥 좀 배려가 부족했던 것 같기도 하고. 좀 배려가 부족하기도 했었고 그냥 주변에 좀 배려가 부족했던 게 아닌가 싶어요. 솔직히 얘기를 하면.
상담사 : 그러니까 그럼 나는 원래 배려를 하는 사람이잖아요. 본인이.
내담자 : 아니 근데 이게 원래는 서로를 서로가 신경을 써줘야 되는데 제가 아예 신경을 안 썼던 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그래서 제가 궁금한 건 왜 그럼 나는 신경을 안 썼을까?
내담자 : 왜 안 썼을까요?
상담사 : 어. 왜냐하면 원래 신경을 안 쓰는 사람이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 나는 왜 그 장면에서는 신경이 안 써졌을까? 배려가 나가지 않았을까?
내담자 : 그냥 약간 제 마음대로 생각했던 것 같아요. 그냥 뭔가 해도 괜찮다고 생각이 들었나 봐요. 저는 사실 그런 게 막 크게 별로 안 그러니까. 그냥 너무 편하다 보니까 그냥 간단하게 나처럼 생각을 했던 것 같아요. 제 스타일대로 상대를.
상담사 : 그러면 내 스타일대로라고 한다면 원래 나는 사실 좀 친해지고 이런 대화가 충분히 될 만한 사실 상대라면 그 한 명한테 막 엄청 신경을 써서 막 이렇게 하지는 않는데.
내담자 : 그냥 편하게 대해도 된다고 생각을 하는데.
상담사 : 그러면 어쨌든 본인이 느끼기에는 그 친구가 조금 예민하거나 민감하게 반응한 것도 있는 것 같다, 이런 사실 느낌인 것 같은데.
내담자 : 그냥 제가 잘못한 게 맞는 것 같아요. 제가 너무 그냥 너무 제가 편하게 생각하지 않았나.
상담사 : 그러니까 그럼 그 마음은 혹시 전달을 해 봤나요? 난 사실 너무 편해서.
내담자 : 그래서 결국엔 해결했던 것 같아요. 그런 식으로.
상담사 : 그렇게 표현을 했어요?
내담자 : 네. 그냥 서로 이런 식으로 얘기를 했던 것 같아요. 약간 좀 대화를 나누면서 좀 진지하게.
상담사 : 아. 혹시 이성 친구였나요?
내담자 : 네? 아니요.
상담사 : 동성?
내담자 : 근데 그냥 그렇게 얘기했던 것 같아요. 좀 진지한 대화라기보다는 그냥 이러면서 내가 좀 그랬다, 그냥 이렇게 터놓고 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 내가 좀 배려가 부족했던 것 같다.
내담자 : 미안하다.
상담사 : 미안하다 하니까 뭐라던가요?
내담자 : 별거 있겠냐, 이러면서. 그냥 잘 서로. 그냥 서로 그냥 그럴 수 있지 않겠냐는 얘기를 했던 것 같아요.
상담사 : 아. 그러니까 이런 거야. 나한테 너무 크게 느껴지고 임팩트가 큰 사건 치고는.
내담자 : 근데 이게 임팩트가 컸다기보다는요. 자꾸 이런 일이 반복이 됐던 것 같아요.
상담사 : 반복이 됐던 것 같다.
내담자 : 제가 말을 살짝 좀 조금 과하게 하는 것도 있고. 그러니까 말을 많이 한다기보다도 많이 하는 것도 맞는데 좀 이제 서로 장난을 칠 때도 있고 하잖아요. 그럼 제가 좀 실수를 할 때가 있거든요. 실수를. 좀 기분이 나쁘게 말을 할 수도 있는 좀 그런 좀 느낌이란 말이에요. 제가 사실은. 그러다 보니까 이제 이런 일들이 조금씩 자꾸 있었던 거죠. 근데 있을 때마다 별거 아닌데 사실은 좀 좀 그냥 한 번 정도 걔가 살짝 기분 나빠했던 건데 그 친구가 또 거기에 너무 신경을 매번 많이 쓰고 하다 보니까 그런 부분에서 좀 약하다고 느껴졌던 거는 그런 부분인 것 같아요. 왜 하나하나 작은 일들에도 무너지고 무너질 일은 절대 아닌데. 이런 작은 사건들. 그리고 학교에서도 옛날에도 마찬가지 별로 안 큰 사건들에도 큰 사건도 많았지만 안 큰 사건들에도 너무 다 무너질 것처럼 반응을 해버리다 보니까 그거 정말 나약하지 않나라는 생각이 좀.
상담사 : 어쨌든 사실 엄청 돌이켜서 보거나 진짜 실제로 보면 엄청 크게 막 다 무너질 만한 사실 일이 아닌데 나는 사실 그 일들에 굉장히 무너질 것 같아 하는 더 큰 불안으로 사실 굉장히 엄습할 때가 많고 그게 엄습이 되었을 때 굉장히 내가 반응하거나 하는 것들이 좀 부적응적이라거나 플러스 아니면 이런 부정적인 정서들이 많이 올라온 상태로 내가 자꾸 되더라. 그거는 좀 구분해서 사실 본다면 나는 왜 근데 대인 관계 안에서 자꾸 반복적으로 이런 일들이 일어나냐. 왜냐? 나는 대인관계 그렇게 한 번 두 번 이렇게 하면 내가 이렇게 하니까 상대방이 별로 좋아하지 않네. 이렇게 하니까 얘가 되게 서운해하네. 민감하게 반응하네. 이렇게 내가 자꾸 사실 말을 잘못하거나 했을 때에 이게 뭔가 문제가 발생할 수 있네. 이건 사실 계속 경험을 하고 있는 것들인데 왜 나는 그 경험을 계속 그러면 조정하거나 변화하지 않고 또 똑같은 사실 실수를 자꾸 반복하는 것 같은지.
내담자 : 이게 한 번씩 상황이 닥치면은 막 이러면서 하지 말아야지 말아야지 생각을 하다가 상황이 좋아지고 하면은 또 까먹나 봐요. 그러니까 안 좋을 때는 계속 그 생각을 하고 있다가 상황이 좀 좋아지고 다 좀 회피한 상황이 되면은 조금은 제 중심대로 좀 돌아가는 것 같기도 하고, 오히려. 제가 좀 약간은 어떻게 보면 그런 부분도 약간 이기적이지 않은가 싶기도 한데 그런 부분들로 좀 생각을 하는 것 같기도 하고. 그래서 좀 배려가 분명히 없는 건 아닌데 너무 약간 제 마음대로 하는 것 같아요. 그러니까 제 마음대로라는 게 제 기준대로 사람을 좀 원래 이러지 말아야지라고 생각을 했다가도 그냥 다시 제 기준에서 좀 사람들을 바라보게 되는 것 같아요. 대하는 거.
상담사 : 사실 그 기준이 틀렸다 하는 이런 사실 말은 사실 전혀 아니었고. 저 또한 제 기준으로 사실 사람들을 다 바라보고 판단도 하고 사실 내 기준으로. 내 기준으로 사실 생각도 하고 사실 다 하는 거는 사실 모든 사람 다 그렇다고 사실 생각하는 영역인데 방금 말했던 걸 보면 이렇게 좀 부정적이거나 갈등이 빵 사실 터질 만한 어떤 일들이 벌어져서 이렇게 하지 말아야지. 그럼 이렇게 하지 말아야지 하는 영역은 내 말이나 행동 조금 조절해서 해야지. 사실 나는 좀 평소에 좀 장난치고 그냥 편하게 이렇게 막 하는 것들이 나는 좀 그냥 익숙하고 편해서 사실 들어가는 건데 받는 상대들은 그렇게 사실 편해하지는 않고. 근데 뭐 이런 거죠. 그럼 모두가 그거를 불편해하고 못 받아들였냐?
내담자 : 그건 아니죠.
상담사 : 사실 그게 아니라는 거 지점에서 사실 좀 이렇게 생각을 확장시켜보자. 그러면 내 말이나 행동이 늘 그런 트러블을 발생시켰냐?
내담자 : 제가.
상담사 : 사실 그건 아니죠. 그럼 결국에는 이거는 좀 어떤 코드의 문제라고 사실 저는 생각이 들거든요.
내담자 : 코드요?
상담사 : 코드 코드. 친구와 나와의 어떤 코드. 코드가 사실 잘 맞고 이런 부분에서 그냥 잘 통하는 친구는 내가 특별히 뭐 이렇게 설명하거나 이해시키지 않더라도 내 어떤 말이나 행동에 대해서 그냥 자연스럽게 받아들이고. 근데 이런 코드가 안 맞는 친구는 내가 좀 그렇게 했을 때에 이렇게 뭔가 갈등이 자꾸 이렇게 벌어져서 서운하다고 한다거나 왜 그러냐고 나를 공격성으로 말한다거나 하는 그런 수준이지 않나. 어떻게 생각하나요?
내담자 : 그것도 조금은 맞는 얘기인 것 같긴 해요. 그러니까 말하는 거 자체를 이렇게 얘기 제가 말하는 스타일을 오히려 이런 스타일 자체를 되게 좋아하는 친구들이 많거든요. 근데.
상담사 : 많아요.
내담자 : 반대로는 또 제가 약간은 이제 농담을 좀 자주 던지는데 헛소리를 좀 많이 하는 편인데 그걸 좀 근데 가끔가다가 그거를 좀 상대방에 대한 농담을 하면은 그걸 좀 애들이 즐거워하는 그냥 뭐 공격하려고 하는 건 아니니까 막 심각하게 안 받아들이고 재미있게 같이 넘기는 친구들도 많고. 근데 그렇게 안 받아들이는 친구들도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 농담 타율이 괜찮은 편인가요?
내담자 : 타율이 좋습니다.
상담사 : 그러니까. 그거는 사실 유머 나의 사실 유머인 거잖아요. 그 대화에 나의 어떤 대인관계 스킬인 영역들인데 그 영역에서 또 중요한 건 사실 그러면 나는 내 페이스대로 계속 끌고 갈 수 있거든요. 왜냐, 나는 사실 전혀 그들을 공격하려고 상처를 주려고 했던 말들이 아니다. 사실 그렇게 그냥 한번 표현을 하고 나 아니니까 너 전혀 사실 그렇게 생각하지 마라. 이렇게 불편하면 그냥 불편하다 얘기해라. 그럼 내가 안 하면 되지 않냐 하고 그냥 말고 그냥 나도 끝 하면 상관이 없는데 그때 어쨌든 나도 타격을 받고 내 또 어떤 대인관계적인 측면에서의 내가 막 자꾸 흔들리고. 그 영역은 어떻게 생각하나요?
내담자 : 정확히 어떤 걸 여쭤보는 건지 물어보시는 건지.
상담사 : 가령 예를 들면 나만의 스타일로 난 충분히 친구들과 잘 사실 사귀어오기도 하고 내 유머 높은 타율로 잘 치기도 하고 대인관계 안에서의 스킬이 나는 사실 충분하다고 여겨져서 혹시 좀 불편해하는 친구들이 있다 하더라도 사실 내 의도가 전혀 공격하려는 것이 아니고. 내 말로 어떤 얘를 뭔가 비난하거나 하려는 것도 아예 아니었고 그냥 사실 대화하다 보니 나의 그냥 자연스러운 나의 어떤 스웨그가 나간 건데 유머가 나간 건데 그거에 대해서 어쨌든 민감하게 굴었을 때 그냥 난 사실 전혀 그런 의도 아니었다. 그냥 미안하다 하고 나 스스로도 그냥 끝 하면 될 일인데 내가 그렇게 반응을 못 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 거기서 나는 또 확 타격을 받으면서 말했던 좀 내성이 약한 것 같다 좀 그런 부분에서 좀 많이 흔들리는 것 같다 하는 영역이 여기서 튀어나오지 않나. 왜냐, 방금 찾아봤던 것처럼 친구가 사실 없는 것도 아니고 친구를 사귀어 나가는 힘이 없는 것도 아니고. 그런 부분들에서 충분히 사실 잘 기능하고 있다는 어떤 사실 저는 자신감이 좀 보여지는데. 그러면 동시에 같이 따라올 게 이런 갈등이 있거나 했을 때 그냥 사실 나는 전혀 공격하려고 하는 의도가 아니었으니 대수롭지 않게도 사실 그냥 쿨하게 한번 사과하고 끝 하는 것으로도 알 수 있는데 내가. 근데 나는 거기에 갑자기 이렇게 나도 스스로 눈치도 갑자기 많이 보게 되고 막 다 틀어질 것만 같아 하는 어떤 사실 좀 불안의 연속선상에 있는 어떤 파국화적인 사고가 영향을 주는 것. 그 양상이 조금은 본인이 가지고 있는 어떤 대인관계의 능력보다는 더 부정적으로 팍 튀어 나가는 것 같다라고 사실 보여져서 물어봅니다.
내담자 : 이것도 제가 고민을 해봤던 부분인데요. 사실은. 약간 배우면서 요즘 되게 많이 고민을 하고 있단 말이에요. 학교 입학하고 나서. 근데 그것도 고민을 해봤는데 제 생각에는 뭔가 지지 자원이 너무 없었던 경험을 오래 하다 보니까 뭔가의 지지자원 하나하나가 되게 그랬던 것 같아요. 그러니까 지금은 아니지만. 옛날에는 사실상 다 친구로 있어도 그 사람들이 지지 자원은 아니었잖아요. 대부분의 사람들이. 주변에 다 아무 지지 자원도 없고 한데 그럼 뭔가 지지 자원이라는 거 자체에 대한 너무 귀하게 느껴졌던 것 같아요. 그래서 이거가 하나하나가 다 떠나가면 너무 그냥 너무 뭔가 위협감도 받았던 것 같기도 하고. 지금은 사실 지지 자원도 되게 풍족하고 되게 좋은 상태지만 그때는 똑같이 친구라고 사귀어 놔도 그 사람들이 내 지지 자원이 돼 주진 않으니까. 그 사람들도 사실상 적이면 적이지. 그러다 보니까 아마 그런 부분에서 정확하게는 아직은 좀 모르겠지만 아마 그런 지지 자원 관련된 부분들이 좀 아마 없었던 것들이 저한테 영향을 끼치고 있는 게 아닌가 싶긴 해요.
상담사 : 오케이. 근데 그 영역도 사실 살펴본다면 사실 부모님이 나한테 굉장히 좀 지지적이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지지적이시고 사실 어떤 그때 이렇게 @ETC 찍고 했을 때 어려움이 발견되었을 때도 사실 나를 충분히 이해해 주시려고 굉장히 노력하시는 측면들로 기능하실 만큼 나한테 굉장히 수용적이고 지지적인 나의 어떤 사실 자원이기도 하고. 그리고 주변에 인복이 많다고 했죠?
내담자 : 네.
상담사 : 주변에 좋으신 분들이 또 좋은 역할을 해 주셨던 그런 사실 지지 자원도 충분했던데 방금 말한 사실 지지 자원은 또래 관계.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 나의 정말 또래 특히 이제 청소년 시기 때는 또래 관계가 굉장히 또 중요한데.
내담자 : 그런 부분에서 없었던 것 같아요.
상담사 : 또래 관계 안에서의 지지 자원들은 좀 많이 부족했던 것 같다. 근데 사실 이렇게 좀 유쾌하기도 하고 사람 사귀는 것도 좋아하고 했었으면 그때도 굉장히 친구들 사귀려고 노력하고 중학교 때 좀 사건이 있긴 했지만 전학을 갔고 거기서 어쨌든 또 친구 좀 사귀었고 고등학교 와서도 그냥 다니면서 이렇게 친구 사귀고 다 했을 거 아니에요.
내담자 : 근데 이제 원래 제가 초등학교 때는 되게 조용했고 그리고 좀 말주변 초등학교 때는 되게 조용했고 이거 초 말 되면서 좀 성격도 좀 밝아지고 했는데 그러면서 이제 올라갔고 거기서도 사실은 당연히 중학교는 좀 그랬고 또 고등학교 올라와서 그 중3 전학을 갔을 때는 사실 @ETC 뭔가를 하기 되게 애매했어요. 친구를 사귀긴 사귀었지만 아직까지도 연락하고 좋은 친구들이죠. 그때 당시에 인간관계는 되게 막 없었단 말이에요. @ETC 아예 말을 걸 수도 없었고 학교에서 @ETC 못 하게 했으니까 그냥 정말 아무것도 없었단 말이에요. 그래서 딱히 중3 때는 그렇게 잘 만들어지지 않았던 것 같고. 고등학교 올라와서도 애가 좀 거기 학교도 분위기가 좀 중학교 때보단 괜찮았는데 그래도 같은 지역이다 보니까 뭔가 비슷한 느낌을 좀 풍겼고 막상 거기 들어가니까 또 저도 거기 안에서도 그닥 그닥 뭔가 지지 자원으로 삼을 만한 사람들은 잘 없었던 것 같아요. 그러니까 친구라고 해도 되게 지지 자원으로서 뭔가 뭔가 믿을 수 있는 친구들을 찾지는 못했던 것 같아요. 그러다 보니까 친구를 사귀는 것 자체는 문제가 없는데 그 친구가 이제 지지 자원이 되주냐는 또 다른 문제랑 그거 같아서 그런 친구를 사귀는 데는 좀 어려움이 있다 보니까.
상담사 : 그러니까 이제 그냥 인사는 하고 그냥 아는 이름 알고 그냥 같은 친구고 한 것까지는 괜찮 그런 친구들은 얼마든지 있지만.
내담자 : 그냥 같이할 수도 있고 하는데.
상담사 : 그것보다 사실 좀 더 깊은.
내담자 : 그리고 뭔가 일이 생기고 했을 때 정말 내 편이 돼주거나 아니면 얘는 나를 배신하지 않는다라는 그런 거를 가진 사람들을 잘 못 만났던 것 같아요. 친구들이.
상담사 : 특히 또래 관계 안에서 그런 것들은 많이 없었던 것 같다. 그럼 사실 좀 청소년 시기에 좀 제법 외로웠겠네요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 어른들이 좋은 분들 많이 만나서 괜찮았던 것 같 그나마 좀 괜찮았는데 아니었으면 진짜 힘들지 않았을까 싶어요.
상담사 : 그래서 이렇게 좋은 친구 관계를 잘 만들기는 조금 어려웠던 것 같다. 그러다 보니 여기 대학 와서 어쨌든 사귀고 하는 친구들이 그래도 이제 좀 성인도 되고 이제 좀 @PLACE이라는 이런 지역적 특색이 확 빠져 있는. 확실히 분위기가 다른가요?
내담자 : @PLACE도 지역마다 다른데 @PLACE 이런 데도 안 그러고 또 @PLACE도 안 그런데 저희 동네가 좀 물이 좀 흐려졌었어요. 그러다 보니까 이게 막 나쁜 일을 하고 이렇게 범죄 이런 거는 @PLACE 이런 데는 범죄 쪽으로 좀 문제가 있는데 저희는 좀 애들이 서로가 서로한테 좀 다 공격적인 지역적 분위기가 있어 가지고 여기에 왔더니 어라라? 좀 많이 다르긴 다른 것 같아요.
상담사 : 그렇지. 거기가 막 육식 동물들이 있다면 여긴 다 초식들이 있는.
내담자 : 좀 어그레시브 받고 공격을 하려고 해도 옛날에는 진짜 아예 이렇게 막 하면서 그냥 어떻게든 붙으려는 느낌이었는데 지금은 애들 그런 거 보면 그 정도의 각오는 안 될 그런 것 같아요. 애들이 그 정도의 그런 뭔가가 없는 것 같아요. 경험도 안 해보고.
상담사 : 어쨌든 처음에 왔을 때 바짝 긴장이 좀 많이 되긴 했겠다.
내담자 : 조금 무서웠죠. 이거 어떻게.
상담사 : 나한테는 사실 이렇게 변화가 되고 학교 가서 문제가 있고 사실 했던 경험들이 워낙 있다 보니 새로운 곳에 가서 새로운 사람들과 딱 만났을 때 사실 그 막연한 불안감.
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 또 부정적인 측면으로 예측되는 것들. 또 안 되면 어떡하지? 또 그런 또 나를 힘들게 할 만한 상황이 찾아오면 어떡하지? 그런 것들이 사실 굉장히 좀 많았을 것 같은데 실제로 만나 보니 그것보단 훨씬 사실 아예 다른 맥락의 친구들을 만나다 보니 다행이다 해서 만나는데 사실 내가 친구들 만나고 거기서 그냥 대했던 나의 모습은 사실 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그것들이 그냥 튀어 나가서 막 하다 보니 그 영역에서는 조금 트러블이나 갈등이 있었던 것 같긴 하다. 대인관계적인 측면을 살펴본다면.
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 여기에 맞게 뭔가 나도 조금은 관계하는 측면들을 수정할 필요가 있겠네요. 그걸 좀 사실 적응해 나가는 시간이 아닌가 싶은데 어떤가요?
내담자 : 맞는 것 같습니다. 저도 좀 바뀌어야 되는 것 같고 좀 맞춰야 되는 것 같습니다. 저도 좀 좀 더 맞춰야 되는 것 같아요. 저.
상담사 : 그렇죠. 어쨌든 워낙 @PLACE에 익숙한 대인 관계 스타일에서 그것보다는 좀 편하게 사람들 실제로 대해 나가는 그런적인 측면들을 조금은 더 내가 오히려 배워나가거나 좀 익숙해져야 되는 측면들이 있는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 하지만 어쨌든 내 불안을 자꾸 자극할 만한 특히 또래 관계 안에서의 뭔가 어려움은 거기에서 조그마한 일에도 다 틀어버릴 것 같아. 요 측면에서 자꾸 뭔가 어떤 파국화라든가 과잉 해석을 하는 측면들이 있는 것 같다. 근데 이거는 어쨌든 내 중고등학교 때의 경험. 경험으로 사실 발생해서 만들어졌던 어떤 비합리적인 신념으로 사실 있었는데 그래도 다행히 이 친구와 대화하고 얘기함으로써 어쨌든 그 갈등이 좀 해결이 되니까 대인 관계 측면에서의 갈등들은 좀 많이 마음이 편해졌던 것 같다가 지금이라는 거죠?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그러니까. 그렇게 생각하면 사실 중고등학교 살아나려고 굉장히 살아남으려고 노력했겠다.
내담자 : 그런 거 같습니다.
상담사 : 어쨌든 분위기 자체가 계속 그렇게 되어 있으니.
내담자 : 네. 좀.
상담사 : 고생했어요. 고생했어. 그럼 중고등학교 때 이렇게 정말 친하다고 생각하는 친구는 아예 없나요?
내담자 : 친하게는 늘 지냈는데 애들이랑. 지금도 애들 만나고 하고 하는데요. 좀 느낌이 좀 다른 것 같아요. 되게.
상담사 : 느낌이 다르다.
내담자 : 딱히 뭐. 그러면 마음을 뭔가 제대로 나눌 수 있는 친구는 없는.
상담사 : 그러면 마음을 나누지 않으면 친구가 맞나요?
내담자 : 또 그것도 좀 그런 것 같아요. 사실 그러니까 표면적으로는 그게 맞는데 그냥 그냥 보이는 관계는 실제적으로 봤을 때 제가 그렇게라고 느끼냐면 또 그건 또 아닌 게 맞는 것 같기도 하고. 친구가 아닌 것 같기도 해요. 어떻게 보면. 친구가 맞는데 친구가 아닌 느낌인 것 같아요. 제가 친구라고 생각을 안 하는 걸 수도 있고 그냥. 아니면.
상담사 : 최근에 만난 동네 친구 있나요? 중고등학교 친구.
내담자 : 네. 그냥 만나서.
상담사 : 언제 만났어요?
내담자 : 아침에 학교 같이 가던 애들. 그냥 최근 해 봤자 방학 되자마자 한 번? 딱 걔네 방학해서.
상담사 : 그러면 @DATE월초?
내담자 : @DATE월초쯤에.
상담사 : @DATE월초에 만났다. 몇 명?
내담자 : 한 @ETC명 정도?
상담사 : @ETC명의 친구. 만나서 뭐 했나요?
내담자 : 오랜만에 만나서 술 한잔해.
상담사 : 어. 무슨 얘기 했나요?
내담자 : 옛날 얘기했죠. 중학교 때 우리 뭐 어쩌고저쩌고 이러면서 애들이 썩고 자기네 막 뭐가 있었는데 아침에 우리가 학교 갈 때 뭐 보면서 뭔 얘기했는데. 그냥 서로 공유하는 그런 사건들 있잖아요. 웃긴 얘기도 많이 하고 옛날에 있었던. 만날 때마다 같은 얘기하긴 하는데.
상담사 : 그렇죠. 되새김질이라고 표현하죠.
내담자 : 뭔가 되새김질하듯이 계속 같은 얘기만 하는데 그냥 만날 때마다 그냥 같은 얘기만 하는. 옛날에 있었던. 중학교 때 같이 겪었던 일들. 또는 요즘 뭐 알고 있던 알고 지내던 애들 다 같은 학교에 있던 애들. 요즘 걔네가 뭐 하고 지낸다더라. 이런.
상담사 : 근황.
내담자 : 서로의 근황 토크와 남들의 근황 토크. 그리고 옛날 얘기. 세 가지인 것 같아요.
상담사 : 이 정도 얘기 나눌 정도면 친한 친구 아닌가요?
내담자 : 요즘 돼서는 좀 좀 더 잘 대할 수 있게 된 것 같아요. 쟤네도. 근데 뭔가 걔네도 사실은 좀 그런 관계인 거죠. 그 친구들 중에서도. 4명이 다 그런 건 나머지 인원이 다 그런 건 아니지만. 서로가 서로한테 좀. 걔네도 뭐 상황이 그러니까 그런 거긴 한데 거기서 안에서도 서로 안에서만 싸웠다기보다는 같은 반이었으니까 전부 다. 안에서도 또 되게 학교에서도 서로가 너무 공격적이다 보니까 마음을 주기는 좀 그랬던 거. 친구는 친구라고 하는데 이게 뭐.
상담사 : 근데 뭐 만나서 오랜만에 만나서 그냥 또 얘기도 하고 편하게 그냥 고등학교 동창 만나서.
내담자 : 중학교 때 애들. 고등학교 때 애들은 오히려 안 만나.
상담사 : 친구. 친구. 그러면 나의 친구 기준은 정말 마음을 나누고 서로를 위할 수 있는 것이 친구다인 거네요.
내담자 : 저는 좀 그게 맞는 것 같아요. 그냥 옛날에는 사실 그런 개념이 없었던 것 같거든요. 그러니까 좀 친구라는 거나 아니면 인간관계 자체를 그렇게 배우는 거잖아요. 그것도. 근데 그런 환경 속에 있다 보니까 뭐가 됐든 그냥 같이 다니고 이런 친구라고 생각을 했는데 막상 되돌아보면은 그것도 친구라면 친구인데 그냥 놀이 친구가 아닌가 싶기도 하고 그거는.
상담사 : 그럼 내 마음을 나누거나 서로의 힘듦을 얘기하거나 서로 위로와 지지를 해줄 수 있는 정도가 사실 좀 돼야 되는데 어쨌든 중고등학교는 지역적 특색도 있기도 하고 해서 그렇게 사실 엄청 깊게 들어가기보다는 어쨌든 그냥 같이 어울릴 만한 친구 정도였던 거지. 또 그 친구들한테조차도 완전히 사실 그냥 나의 어떤 마음들을 오픈하거나 얘기하거나 하는 것들은 꽤나 사실 어려웠을 수는 있겠다. 그게 어떤 내 공격의 자꾸 또 실마리가 이유가 될 수도 있고. 내 또 약점이나 취약한 지점을 비춰 준다는 것 자체가 위험한 상황이라고 사실 예측이 되기도 할 것 같고. 그랬던 거 같다. 그러니까. 그러면 참 많이 외로웠겠다. 고민도 많았겠고. 그럼에도 불구하고 사실 그러면 @NAME 학생이 가지고 있는 자원이 있네요.
내담자 : 어떤 자원이요?
상담사 : 어떤 자원이냐 하면 사실 이런 식으로 피상적인 관계라고 보통 표현하거든요.
내담자 : 피상적이요?
상담사 : 피상적인 관계.
내담자 : 어떤 관계인가요? 그게.
상담사 : 방금 딱 말한 것처럼 그냥 겉으로는 친구다, 친구는. 친구로서 맺어져 있긴 하지만 하지만 그 친구한테 나의 정말 속에 있는 얘기나 나의 정확한 의견이나 뜻이나 이것들을 정확하게 표현하고 얘기하고 서로 그걸 나누고 하지는 못할 만한 관계. 자원이라고 했던 건 그런 식으로 사실 관계를 계속 맺어오다 보면 누군가를 그 사실 만나서 더 이렇게 진지하거나 더 깊게 관계를 맺어가는 게 스스로가 힘들 수가 있거든요. 근데 어쨌든 대학 와서는 그거를 지금 시도하고 있는 거잖아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 근데 그 시도할 때 무서울 수 있어. 왜냐, 안 해봤으니까 못 해봤으니까. 나의 것들을 수용받거나 인정받거나 하는 측면에서 조금 많이 어려웠으니까. 근데 여기서는 어찌 됐든 그걸 해보려고 하고 시도한다는 것 자체. 근데 그 시도에 있어서 여러 가지 또 갈등 상황이 발생하고. 나는 내가 사실 경험했던 갈등 이퀄 싸움. 싸우면 끝, 이런 사실 어떤 관계 양상이었었는데 어쨌든 갈등이 있고 그걸 또 해결해 나가려고 하고 다른 어떤 것들을 지금 좀 배워나가는 시간인 것 같다. 그런 면에서 내가 손을 뻗고 하려고 한다는 것 자체가 가지고 있는 자원인 것 같아요. 어떤가요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 잘하고 있네. 근데 이거는 조금 더 경험이 쌓여야 조금 더 내가 잘 대응할 수 있겠다.
내담자 : 그럴 것 같아요. 아직은 부족한 것 같아요. 경험이 열심히 쌓이고.
상담사 : 그러니까 그럼 다음에 사실 만약에 또 이런 갈등이 발생했을 때에는 나를 지킬 만한 사실 그것들이 그러면 좀 필요하겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 사실 최근에 있었던 최근 아무튼 한 달 전에 있었던 갈등이나 이런 스트레스 이런 사건들이 있었을 때는 싸우거나 갈등이 있거나 해서 문제가 터지면 이런 것들이 있으면 다 틀어질 것만 같아라고 확 내가 또 생각이 가져 버린. 근데 이렇게 하다 보면 사실 내가 그렇게 실수한 거 아닌데 내가 너무 저자세를 취할 수 있긴 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 사실 이거 내 지지 자원으로 좋은 관계로 내가 맺고 싶은 사람들이다 보니 그러면 붙잡아야 될 거 아니야.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니 사실 내 실수는 한 이만큼 했는데 나의 어떤 사실 더 낮아진 자세는 이만큼이 되는 거지. 그런 좀 언밸런스함. 내 생각도 이렇게 비슷한 양상으로 튀는데 사실 이만큼 잘못했으면 이 정도 언저리에 맞춰서 그냥 사과하고 갈등을 해결해 나가면 되는데 나는 이 관계나 문제가 이만큼의 문제인 것 같아, 막 다 깨질 것만 같아로 내 불안이 확 찾아와서 나를 굉장히 괴롭히고. 그러다 보니 말했던 것처럼 난 역경에 내성이 너무 없는 것 같아요. 막 이런 갈등에 대한 대처하는 게 정말 너무 약해서 나 너무 그런 부분에 좀 취약한 것 같아요, 사실. 나만 못 버티는 것 같아요. 이렇게 자꾸 생각들이 발전해 나간 것 같다. 사실 사람들 사귀어 나가면서 갈등은 없을 수가 없죠. 다음에 갈등 생기면 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 어떻게 하면 좋을까요?
상담사 : 만약에 다음에 친구와 대화하고 있는데 내가 또 나도 모르게 한눈을 팔고 친구 말에 경청과 공감을 하지 않은 채 같은 자리에 있지만 같은 자리에 있지 않은 듯한 느낌 때문에 친구가 이제 그런 거죠. 너 뭐 하냐? 너 지금 여기 앉아서 대화해야 되는데 내 말 듣고 있는 거 맞냐 하면 뭐라고 할까요?
내담자 : 빠른 사과. 미안하다. 미안.
상담사 : 응. 근데 이번에도 빠른 사과 안 했었어요? 저번에 갈등 있을 때?
내담자 : 이번에요? 이게 캐치를 못해 가지고 제가. 삐진 거를 캐치를 한 번에 못 해 가지고. 사고 치고 한참 뒤에 이상한데.
상담사 : 친구가 티를 별로 안 냈나요?
내담자 : 그때 당시에는 제가 그냥 정신없으니까 신경을 안 쓰니까 몰랐던 것 같기도 하고.
상담사 : 그래서 나중에 알게 돼서 나중에 사실 사과를 했다.
내담자 : 네.
상담사 : 이번에는 그러면 어쨌든 뭔가 또 내가 실수를 했다고 사실 여겨지면 빠르게 사과를 하겠다. 그리고 그런 생각들도 한번 점검해 볼 건 조그마한 일도 이래도 다 틀어질 것만 같아. 요 생각도 사실 확장을 해보면 사실 이 사건도 다 틀어졌나요? 실제 사건이? 틀어지지 않았죠? 그랬던 것처럼 이것도 사실 틀어질 수 있는 가능성이 있기는 하죠. 어떤 일이든.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하지만 본인이 충분히 갈등을 해결할 수 있는 난 충분히 그거를 갈등을 해결할 수 있어. 아까 셀프 토크 한다고 했잖아요. 또 그런 생각들이 사실 찾아왔을 때는 그런 나의 마음으로 사실 잘 좀 부딪혀서 이 생각들을 조금 잘 눌러야 돼요. 누른다? 누른다는 표현보다는 이 생각들을 잘 깨나가야 되는 거지.
내담자 : 잠시만요. 잠시만요. 저 에어컨 끄게. 펜이 지금 흔들려 가지고.
상담사 : 그래서 그거를 점검할 필요가 있다. 그런 생각들이 자꾸 번져 나가서 나 왜 이렇게 못 버티는 것 같지? 왜 이렇게 나는 이런 것들을 어려워하지 힘들어 하지? 이런 부분들에서 좀 어려워했던 것 같다. 그런 거를 좀 생각을 할 필요가 있습니다. 아시겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 하나를 같이 볼 거는. 보통 사람들이 사실 조금 느낄 만한. 요번에는 이것들을 한번 생각을 한번 점검해 보면 좋을 것 같은데. 각각의 질문이 한번 몇 점 정도인지를 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 세상은 너무 위험하다.
상담사 : 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 5점? 4점 4점 4점.
상담사 : 4점. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 사람들이 너무 무섭다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 몇 점이요?
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 내 뜻대로 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 영 점.
상담사 : 영 점. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이 점.
상담사 : 이 점. 사람들이 나를 무시한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 나는 가치나 쓸모없는 존재라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점
상담사 : 1점. 나는 무능한 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 2점.
상담사 : 2점. 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 오케이. 지금 점검한 사실 것들 안에서도 @NAME 학생이 사실 좀 느낄 만한 어려움들이 사실 좀 발견이 되긴 하네요. 가령 예를 들면 세상은 너무 위험하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다에 사실 4점을 체크를 해줬는데, 세상은 너무 사실 위험해, 이런 경험이 방금 계속 말했던 어떤 경험들이랑 좀 잘 맞는 것 같아. 지금 어쨌든 본인이 경험했던 청소년 시기의 그 삶들이 사실 좀 너무 위험했던 것 같아요. 실제 위험한 사건이 있기도 했고. 그렇죠? 그러다 보니 이런 생각들이 나를 정말 휩싸여서 괴롭히고 있는 측면들이 있다. 그리고 믿을 사람이 없는 것 같아 하는 것도 사실 3점으로 좀 높게 되어 보통 정도로 사실 나타나고 있고. 그러다 보니 사람들이 좀 너무 나는 무섭기도 해. 이런 생각도 위험하다와 좀 연결 지어져서 같이 나한테 사실 좀 굉장히 영향을 주는 것 같다. 그리고 내 편이 너무 없는 것 같아. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다도 영향을 주고 있는 것 같다. 내 편이 없는 것 같나요?
내담자 : 제 편은 있는데요. 모든 상황에서 제 편이 있지 않은 것 같아요. 없는 상황들이 너무 많은 것 같아요.
상담사 : 없는 상황.
내담자 : 세상 속에 없다는 느낌은 아닌데 부모님도 그렇고 다 제 편이긴 한데 또 완전한 또 제 편은 또 없긴 한 것 같아요. 누구나 다 자기 편이니까. 되게 완전한 제 편이.
상담사 : 완전한 내 편은 없는 것 같다. 그러니까 이렇게 사실 얘기해 준 걸 전반적으로 봤을 때에는 좀 불안하겠다. 불안이 좀 영향을 사실 줄 만하다라는 측면들이 사실 좀 보여지고 그런 의미에서 또 날 이해해 주는 사람이 없다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다에도 어느 정도 좀 다른 것보다 높은 점수를 사실 주고 있어서 @NAME가 참 외롭겠다, 이런 생각이 사실 좀 많이 들었어요. 외롭겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 외로울 때 보통 어떻게 하나요?
내담자 : 이건 잘 모르겠어요. 외로울 때는.
상담사 : 외로울 때가 있긴 한가요?
내담자 : 그냥 가끔 이유 없이 외로울 때 있는 것 같아요. 그냥 요즘은 좀 덜한데 그냥 진짜 막 되게 공허한 느낌 막 들고 왠지 모르겠는데 그럴 때는 그건 솔직히 말하면 잘 대응을 못 하겠어요. 방법을 모르겠는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 굉장히 공허가 찾아올 때, 공허할 때. 오케이. 어떻게 해야 할지 모르겠다. 그러니까. 여기 이 점검에서 보면 사실 이런 측면에서 좀 영향을 받을 수 있겠다고 했는데 공허가 실제로 오기도 하고 너무 공허할 때 어떻게 해야 될지 잘 모르겠다라는 걸 우리가 또 찾기도 했네요. 이런 측면들도 남은 회기 동안 좀 다뤄 나가면 사실 굉장히 좋을 것 같고요. 그러면 이런 생각들 이런 생각들을 좀 확장을 한번 시켜 나가 볼 텐데, 보시죠. 그래서 기억 전개의 원칙들은 사실 생각은 자유롭게 할 수 있습니다. 누구나 편하게 이 생각들을 얼마든지 다 해도 상관이 없습니다. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성 딱딱해지고 그러다 보면 생각의 유연성이 떨어지고 자유로움이 사라지다 보니 그런 것들이 좀 나를 괴롭힐 수 있다라는 걸 꼭 기억을 하시면 좋을 것 같고 그런 의미에서 이렇게 유연함과 자유로움을 좀 더 더하기 위해서 내가 지금 채점해 준 높은 점수 위주로 한번 살펴보는 걸로 하고 오늘 마무리를 해보면 좋을 것 같은데. 세상은 너무 위험한 것 같아라는 생각이나 느낌이 들 때가 있을 때 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같기도 해 하면 0에서 6점 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 특별한 일. 그래도 저는 3점.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 비슷한 거 좀 비슷한 것 같아요.
상담사 : 3점?
내담자 : 네. 그 정도.
상담사 : 그럼 이거는 사실 살펴볼 수 있어요. 지금 위험한가요?
내담자 : 지금은 아닌 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 지금. 여기서 말하는 특별한 일이 없는 평소 지금과 같은 상황. 혹시 지금 위험하냐 지금도 위험함을 느끼냐.
내담자 : 집에 이렇게 편안하게 있으면은 안 위험한 것 같은데요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 뭐가 됐든 사이버 세상과 연결이 되든 밖에 나가든 하면은 조금은.
상담사 : 드는 것 같다.
내담자 : 없어도 드는 거 같아요.
상담사 : 그런 부분에서의 뭔가 어쨌든 불안을 좀 조절할 필요가 사실 좀 있기는 하고. 이런 내 안전한 장소들을 잘 나한테 충분히 만들어 놓는 게 그래서 중요해요. 그래야 사실 엄청 이렇게 불안이 올라오거든. 보통 너무 위험한 것 같으면 불안이 같이 찾아오는 정서가 자연스러우니까. 그러면은 그러면 이 생각은 이렇게 달라질 수는 있겠죠. 세상은 너무 위험해. 하지만 여기 나온 것처럼 내가 집에 있거나 내 안전한 장소들도 분명 나한테 위험하지 않는 곳들도 있어 하는 생각들을 좀 넓혀서 나를 조금 잘 점검을 해 나갈 필요가 있다라는 거. 오케이?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그래서 집 같은 것들을 사실 좀 떠올리면 좀 중요하고. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 것도. 그래도 나에게 친절하게 대하는 사람들. 아까 말했던 인복도 있고 충분히 내 편이 되어주고 내 의견을 사실 전적으로 받아주고 하는 사람들이 있지 않나요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 6점, 그렇죠. 사람들이 사실 좀 무섭긴 하긴 하지만 그래도 나랑 충분히 소통하고 나의 편이 되어줄 사람도 충분히 있다라는 것. 그렇게 내 생각들을 점검을 해 나가는 측면들이 필요하다. 이 생각들이 너무 사실 나한테 강하게 영향을 주면 말했던 것처럼 굉장히 경직성을 유발하고 나를 힘들게 하기 때문이죠. 그리고 날 이해해 주는 사람이 없다. 여기서 아주 비슷한 맥락이다. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때도 나 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 그럼 세상에 단 한 명도 없냐. 몇 명 정도 되나요?
내담자 : 그래도 한 3명? 2명. 부모님 포함해서.
상담사 : 부모님 포함해서?
내담자 : 3명 정도.
상담사 : 3명. 그럼 엄마 아빠 한 분씩. 1명 누군가요?
내담자 : 누군가가 있습니다.
상담사 : 누군가 있어?
내담자 : 네.
상담사 : 한 3명 정도 되는 것 같다?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 사실 반대로 다르게 생각해 본다면 나는 내 마음이나 내 이야기나 나를 알아주기 위해서 다른 사람과 관계를 맺어가려고 하는가? 나를 알려줘야 그 사람이 나를 알 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나는 나를 알려주려고 노력하는가? 친구들과 관계하거나 대인관계 하거나 할 때. 하나요?
내담자 : 완전한 자기 개방은 잘 안 하는 거 같아요.
상담사 : 완전한 자기 개방은 잘 하지는 않는 것 같다. 완전한 자기 개방. 근데 이런 거지. 이거에서 좀 양가적인 게 있는 것 같아요. 나는 그런 사람들 사실 굉장히 늘려가고 가지고 싶어라고 사실 보여지거든요. 근데 나는 사실 좀 편하게 이렇게 오픈하거나 얘기해서 완전한 날 이해해 주는 사람들을 만들어가는 거에 있어서는 조금 두려움을 동시에 가지고 있는. 이런 측면들이 사실 좀 보여줬던 이런 부분들도 좀 얘기를 해보면 좋을 것 같고. 오케이. 그럼 몇 점 정도 될까요? 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없지는 않지.
내담자 : 한 2점.
상담사 : 2점. 오케이. 마지막으로 내 편이 없다. 아직도 5번과 사실 비슷한 맥락인데 몇 점?
내담자 : 이건 4점.
상담사 : 4점. 그래도 내 편이 그 사람은 정말 날 알아주고 이해해 주는 아까 3명 정도는 내 편이지 하는 것들이 있다라는 걸 좀 살펴봄으로써 나를 너무 괴롭게 하고 결국에는 아까 공허할 때 어떻게 해야 되는지 모르겠다고 했죠?
내담자 : 네.
상담사 : 공허할 때 사실 필요한 게 방금 해봤던 것처럼 이렇게 나를 괴롭히는 사실 생각들 영향을 줄 만한 생각들을 좀 이겨나가는 이런 작업들이 사실 조금은 필요합니다. 보통 공허할 때 이제 보통 어떤 생각이 들까요? 세상에 나 혼자인 것 같아. 나를 알아주는 사람이 없을 것 같아. 방금 이렇게 얘기했던. 너무 세상은 위험하고 내가 과연 잘할 수 있을까? 이런 여러 생각들이 막 겹쳐서 올 때 굉장히 사실 좀 공허해지는. 그런 건 사실 @NAME 학생만 공허해지는 게 아니라 누구든 사실 그런 생각에 영향을 받으면 공허해지기 사실 마련이거든요. 그때 그런 생각들을 조금 바꿔 나갈 깨어 나갈 좀 더 확장되어져서 그 생각들을 충분히 지지하는 증거들을 찾아서 공허에서 조금 내가 빠져나오게 선택하는 것들이 사실 좀 필요한데 그런 것들은 사실 저희가 좀 연습을 하면서 해보면 좋을 것 같습니다. 오케이. 오늘도 수고했고 사후 점검을 하고 마치도록 하겠습니다. 제가 하는 질문에 어느 정도로 느껴지는지 한번 얘기를 해 주시면 돼요. 사소한 일에도 짜증이 난다. 0 1 2 3.
내담자 : 1. 6점이라고 생각했어요. 순간. 6점짜리 그거라고 생각.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 쉽게 놀란다, 2점.
상담사 : 2점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그것도 이 점.
상담사 : 이 점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네?
내담자 : 0
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네?
내담자 : 3이요, 3.
상담사 : 3점. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 영.
상담사 : 영 점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 영.
상담사 : 영 점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 영.
상담사 : 영 점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 오케이. 수고하셨고. 다음 주에 혹시 학교 오시나요?
내담자 : 다음 주요? 네. 월요일 아마 월요일 날 있을 것 같습니다.
상담사 : 월요일 날 있어요? 그러면은 언제 시간이 제일 좋으실까요?
내담자 : 월요일 날 오전 타임.
상담사 : 월요일 오전.
내담자 : 11시도 괜찮고.
상담사 : 월 11시. 월요일 오전에 제가 다른 상담이 사실 있어 가지고.
내담자 : 그러면 오후도 괜찮습니다. 그때 한 5시 이전 5시.
상담사 : 5시 이전? 그러면 월요일 한 4시?
내담자 : 4시 좋습니다. 월요일 4시.
상담사 : 월요일 4시 괜찮아요? 그러면 월요일 4시에 여기 센터에서 보도록 합시다. 오늘 아침부터 아침부터 수고하셨고 월요일 날 봐요.
내담자 : 네. 월요일 날 뵙겠습니다.
상담사 : 좋은 주말.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
