내담자 : 하나는 1로 할까요?
상담사 : 선생님이 느끼신 대로 솔직하게 하시면 됩니다.
내담자 : 예. 특별하게 그냥 불편한 게 없습니다.
상담사 : 네. 며칠간 잘 지내셨나요?
내담자 : 재밌게 신나게 잘 지냈습니다.
상담사 : 어떤 신나는 일이 있으셨나요?
내담자 : 어제는 퇴근길에 제가 @PLACE에서 @PLACE를 갔거든요. 근데 비가 진짜 많이 오더라고요.
상담사 : 저녁때 막 쏟아졌어요.
내담자 : 그래서 이제 @PLACE에 있는 친구들하고 이제 모임을 가기로 했는데 작년에 거기 @PLACE 그쪽에 지하도에서 사람 죽었잖아요.
상담사 : 지하철도.
내담자 : 예. 그래서 친구한테 전화해 가지고 야, 비 많이 와 가지고 갔다가 돌아와서 다시 지금 오창이다. 그랬더니 @PLACE에 비 안 오니까 그냥 오래요. 차 몰고 가다 보니까 @PLACE 거기 거의 도착 약속 장소에 도착할 때까지 비가 진짜 많이 오긴 하더라고요. 그래도 어찌어찌 안전하게 가서 감사했고 그래서 이제 제가 @SCHOOL @DEPARTMENT 다니다가 9월 달에 2학년 때 자퇴했고 그 친구들 4명은 그냥 학교 졸업하고 지금까지 이제 직장생활, 자기 사업하면서 살고 있는 거죠. 근데 그 어릴 적에 우리가 만나서 그런지 세월이 한참 지나서도 만났는데도 마치 어제 만난 것처럼.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 거리낌도 없고 그래서 또 같이 저녁 먹고 차 한잔 마시고 밤 11시 정도 해서 집에 온 것 같아요.
상담사 : 또 활력이 되는 시간이셨겠어요, 선생님한테.
내담자 : 예. 그럼 또 친구들도 만나서 같이 얘기하고.
상담사 : 또 이제 방학 기간이 되니까 그런 여유 있는 시간도 가지실 수 있고 그러네요. 네. 오늘은 시작하기 전에 이거를 먼저 해 보고 하려고 해요. 이제 저희가 그래도 불안 관련된 상담을 하다 보니까 이런 이완을 시킬 수 있는 연습들을 해 볼 건데 오늘은 점진적 근이완법이라는 것입니다. 근육을 수축했다가 이완하면서 이완되는 느낌을 경험을 해 보시고 우리 몸 전체를 이제 이완하는 것을 해볼 텐데요. 여기 지금 화면에 있는 이 선생님을 보면서 여기 지문에서 이제 멘션 나갈 거예요. 그러면 거기대로 그대로 가장 편안한 자세에서 시작을 하시면 됩니다.
내담자 : 이분 따라 하는 거예요?
상담사 : 네. 네. 네. 이분 따라서 이제 온몸을 이완, 수축을 계속 반복해서 나가는 겁니다. 한번 해 보도록 하겠습니다. 편안한 복장으로 편안한 자세를 취합니다. 이제 눈을 감고 깊이 숨을 쉬어 봅니다. 복식 호흡을 하면서 부드럽게 숨을 쉬세요. 이제부터 이완 연습을 시작하겠습니다. 오른쪽 주먹을 꼭 쥐어서 근육을 긴장시켜 봅니다. 자, 오른손의 근육을 편안하게 이완시키고 근육을 긴장시켰을 때와 풀어 주었을 때의 느낌을 비교해 보세요. 이번에는 왼손입니다. 왼쪽 주먹을 꾹 쥐어서 긴장시켜 봅니다. 왼손을 편안하게 이완시키고 왼손 근육을 긴장시켰을 때와 풀었을 때의 느낌이 어떻게 다른지 비교해 보세요. 이번에는 오른쪽 팔 근육입니다. 팔을 들어 굽히고 팔에 힘을 주어 보세요. 오른쪽 팔 근육을 편안하게 풀어 주세요. 팔을 긴장시켰을 때와 풀어 주었을 때의 느낌을 비교해 보세요. 같은 방법으로 왼쪽 팔 근육을 긴장시켜 봅니다. 자, 이제 편안하게 이완시키고 왼쪽 팔 근육을 긴장시켰을 때와 풀었을 때의 느낌이 어떻게 다른지 비교해 보세요. 이제 오른쪽 발과 다리의 근육을 긴장시킬 차례입니다. 오른쪽 발을 들고 발끝을 쭉 뻗어 봅니다. 발과 다리의 근육에 힘이 들어가고 긴장된 것을 느껴야 합니다. 이제 편안하게 풀어 주시고 긴장되었을 때와 이완되었을 때의 차이를 분리해 보세요. 같은 방법으로 왼쪽 발과 다리의 근육을 긴장시켜 봅니다. 이제 편안하게 이완시키고 긴장되었을 때와 이완되었을 때의 차이를 음미해 보세요. 이번에는 양 허벅지 근육을 긴장시켜 봅니다. 두 다리를 모아 들고 허벅지를 서로 눌러 주세요. 근육의 긴장을 느끼세요. 이제 편안하게 풀어 주시고 다리가 긴장되었을 때와 이완되었을 때를 비교해 보세요. 자, 이제 아랫배의 근육을 긴장시켜 봅니다. 아랫배를 들여보낸 채 가만히 계세요. 자, 이제 편안하게 이완해 주세요. 긴장되었을 때와 이완되었을 때의 차이를 비교해 보세요. 이제 가슴의 근육을 긴장시켜 봅니다. 깊이 숨을 들이쉰 다음 멈추세요. 숨을 내쉬면서 편안하게 이완시켜 봅니다. 가슴 근육이 긴장되었을 때와 이완되었을 때 차이를 음미해 봅니다. 이완이 점점 깊어갑니다. 자신의 호흡을 관찰해 보세요. 아주 규칙적으로 호흡하고 계십니다. 한 번 들이쉴 때마다 이완이 깊어갑니다. 한 번 내쉴 때마다 편안한 이완의 느낌이 온몸 구석구석 퍼져갑니다. 이제는 어깨를 긴장시켜 봅니다. 어깨를 귀까지 올려주세요. 자, 이제 어깨 근육을 편안하게 풀어 주세요. 어깨 근육을 긴장시켰을 때와 이완시켰을 때의 차이점을 음미해 보세요. 이번에는 입술을 긴장시켜 봅니다. 입을 꼭 다물어 주세요. 이제는 편안하게 이완해 보세요. 긴장되었을 때와 이완되었을 때의 차이를 음미해 보세요. 눈의 근육을 긴장시켜 봅니다. 눈을 꼭 감고 계세요. 편안하게 눈의 근육을 풀어 주시고, 눈의 근육을 긴장시켰을 때와 이완시켰을 때를 비교해 보세요. 이번에는 아래 이마를 긴장시켜 봅니다. 양 눈썹을 모으고 미간을 찌푸려 주세요. 이제 편안하게 이마 근육을 풀어 주세요. 아래 이마를 긴장시켰을 때와 이완시켰을 때를 비교해 봅니다. 이번에는 윗 이마를 긴장시킵니다. 눈썹을 위로 해서 이마의 큰 주름을 만들어 보세요. 이제 편안하게 이마 근육을 풀어 주세요. 윗 이마 근육이 긴장되었을 때와 이완되었을 때의 차이를 비교해 봅니다. 하시면서 좀 몸에 어떤 변화가 느껴지셨다든지 하기 전과 지금 후를 비교할 때 어떠신가요?
내담자 : 힘을 줬을 때는 약간 좀 이렇게 몸도 좀 이렇게 떨리고 힘을 계속 줘야 되니까 그리고 약간 좀 머리 쪽도 좀 무거운 것 같고, 근데 또 힘을 뺐을 때는 시원하다?
상담사 : 좀 시원한 느낌?
상담사 : 다리에 힘을 주라고 하는데도 온몸에도 힘이 들어가고 그러네요, 저도.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지금 지금 기분은 어떠세요?
내담자 : 지금은 지금은 그냥 편안한 것 같아요.
상담사 : 편안하시고. 지금 이제 식후에 제일 좀 졸리고 나른하실 시간이긴 한데 조금 이완이 되셨으면 좋겠고 졸리실 수도 있어요.
상담사 : 선생님, 잠은 잘 주무시는 편이세요?
내담자 : 잠은 잘 자는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 잠드는 데까지도 오래 걸리지 않으시고.
상담사 : 그리고 중간에 깨거나 이러진 않으세요?
내담자 : 그러지는 않은 것 같아요.
상담사 : 아니면.
내담자 : 12시에서 6시 반, 7시 사이 눈 떠지더라고요.
상담사 : 중간에 자주 깨지 않으시고 그리고 자주 꾸는 꿈이 있다거나 이러진 않으세요?
내담자 : 꿈은 거의 안 꿉니다.
상담사 : 꿈 기억이 잘 안 나시고.
상담사 : 네. 네. 깊이 푹 잤다는 느낌이 드세요? 깨고 나면.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 가끔은 그냥 피곤해서 일찍 자면 새벽 2시 반, 3시 반 그때 눈 떠질 때도 있어요. 거의 잠이 잘 안 와요.
상담사 : 맞아요. 생체가 이렇게 늘 자는 6시간, 7시간 이렇게 오랜 세월 세팅이 되면 그렇게 되는 것 같아요.
내담자 : 그래서 그때가 엄청 피곤해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 2시 반, 3시 반에 눈 떠지면 하루 살아야 되니까.
상담사 : 그래도 잘 주무시는 것 같고 식사도 규칙적으로 하시는 편이시고.
내담자 : 하루에 2끼는 먹는 것 같아요.
상담사 : 2끼 드세요?
내담자 : 네. 아침에 거의 아점식으로 먹고.
상담사 : 그것도 이제 오랜 습관이신 거예요?
내담자 : 그런 것 같아요. 아침, 아침을 꼭꼭 먹지 않는 것 같아요.
상담사 : 꼭 드시지는 않으시는데 이제 오전에 일하시다가 출출하실 때 이제 드시나 보네요.
상담사 : 그리고 이제 제일 저희가 이제 상담할 때 제일 기본적으로 점검하는 게 이런 수면이나 식사나 아니면 약을 드시는 게 있으시면.
내담자 : 약은.
상담사 : 잘 드시고 계시는지 이런 것들을 점검을 하거든요. 근데 규칙적인 생활을 하고 계시는 것 같으시고. 그럼 이제 몸을 위해서는 규칙적인 삶을 살고 계시는데 어떤 마음의 스트레스 관리를 위해서는 산에 지난번에 가신다고 하셨잖아요. 또 다른 게 있을까요?
내담자 : 그냥 산에 가거나 아니면 산에 못 가면 집 주변에 맨발 걷기 할 수 있는 운동장을 가거나. 그리고 오늘 같은 경우는 좀 일찍 와서 @SCHOOL 거기 뒤에 산책로에 맨발 걷기를 좀.
상담사 : 맨발 걷기를 하시나 보네요.
내담자 : 예. 걷는 걸 좀 좋아해요. 산도 걷는 거고 주변에서 다 걷는 거고. 모기와의 전쟁을.
상담사 : 그렇죠. 요즘에는.
내담자 : 모기가 엄청 달려들더라고요.
상담사 : 맨발 걷기를 하신 지는 얼마나 되셨어요?
내담자 : 꾸준히 하지는 않고요. 그거를 알게 된 건 한 2년 맨발로 @PLACE 거기 뒷산을 전체를 한번 걸어서 내려온 적도 있거든요. 근데 약간 좀 무리가 오는 것 같아요. 산에는 돌도 많고 막 그렇잖아요. 그리고 그것도 한 2시간, 3시간 계속 산에다 걸어 다니니까 그래서 약간 좀 너무 이렇게 한쪽으로 치우치면 안 되겠다, 적당히.
상담사 : 그렇죠. 이제 관절을.
내담자 : 그래서 쉬고 싶을 때 보다가 좋은 데 있으면 누구랑 갔다가 하고 싶은 대로 하는 것 같아요.
상담사 : 관절 건강도 신경을 쓰셔야 되니까. 네. 맞아요. 그럼 걷거나 산에 가거나 하는 거는 일주일에 한 몇 번 정도 하실까요?
내담자 : 바라기는 매일 가는 건데요. 그래도 비 안 오고 그러면 한 서너 번 가려고 하는 것 같아요. 그래도 비 오고 나면 잘 못 가니까 우산 쓰고 이렇게 운동장 맨발로 걷고 그런 거 하는데 또 못할 때는 일주일에 한두 번 할 때도 있어요.
상담사 : 그래도 규칙적으로 어떻게든 좀 시간을 내서 하시려고 노력하시는 편이신 거네요.
내담자 : 예. 일단 산이 저를 좋아해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 제가 안 가면 산이 저를 보고 싶어 하는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면.
내담자 : 저도 산을 좋아하고 서로 좋아해요.
상담사 : 자연을 본다는 게 경외심이 생긴다고 하더라고요. 이게 현대인이 잊고 사는 감정 중의 하나가 경외심이라는 감정인데 그 감정을 많이 경험하는 사람일수록 삶이 활력이 있고 이제 자기 삶에서 새로운 것들을, 늘 같은 삶이지만 새롭게 경험하고 하는 사람들이 경외심을 많이 느낀다고 해요. 근데 이제 자연을 느끼고 그리고 종교가 있으시면은 있으신 분들은 이제 종교 안에서의 그런 신비로운 경험들을 하실 수도 있고. 그리고 이제 주변의 어떤 따뜻한 이야기를 들을 때도 느낄 수가 있고 이런 것들을 하실 수 있는데 선생님은 이제 자연 속에서 이런 주기적으로 느끼시니까 이제 어떤 묵은 감정들을 씻어내거나 하는 데 도움이 많이 되실 것 같아요.
내담자 : 경외심은 잘 모르겠고요.
상담사 : 네.
내담자 : 일단 산 하면 약간 좀 마음이 차분해지는 것 같아요. 그리고 그 자연이 마치 어떤 품처럼 이렇게 자연을 이렇게 감싸 준다고 해야 되나 안아 줘야 된다고 알아준다고 해야 되나. 그 자연 속에서 숲이 되게 우거지거든요. 산에 들어가면, 산속에. 이렇게 숲 속에서만 느낄 수 있는 그런 편안함과 그런 퓨어함이 있어요. 그리고 이제 여름에 산에 가면 엄청 덥지 않아요? 사람들이 그러잖아요. 근데 생각보다 안 더워요.
상담사 : 산은 시원하죠.
내담자 : 이게 콘크리트가 아니라 흙이고 또 나무가 또 크고 울창하잖아요. 그럼 거기에는 햇빛이 이제 그만큼 잘 안 들어오니까 흙이니까 의외로 시원해요. 그래서 여름에도 약간 땀은 나죠, 요새. 땀은 나는데 그래도 엄청 덥다. 이런 생각은 안 들어요. 오히려 훨씬 시원해요.
상담사 : 네. 네. 지난번에 선생님이랑 안전 기지 찾는 거 이제 가장 안전하고 따뜻하고 편안한 공간 찾으라고 할 때 저는 산을 말씀하시지 않을까 싶었는데 일단은 연못 말씀을 하시더라고요, 그때 말씀하신 거는. 그러면서 조금 의외다 싶었는데 오늘 또 말씀을 들으니까 산에서도 그런 느낌을 경험하시는 거네요.
내담자 : 맞아요. 제가 좋아하는 지점이 있어요. 쭉 올라가다 보면 바위가 있고 소나무가 이렇게 둘러 에워싸고 있는 거기 가면 @PLACE가 한눈에 보여요. 그래서 저는 거기 가서 앉아 있는 것도 좋아하고 거기서 조금 더 올라가면 이제 벤치에 앉아서. 거기에서 이제 등산로 거기다 내려오고 내려서 있으면 진짜 기분도 되게 좋아지고 그리고 제가 저만의. 이렇게 거기는 이제 초입 부분인데 묘가 있어요. 근데 이제 묘를 이장하면서 비석을 새로 해 드렸나 봐요. 그래서 예전의 비석을 버릴 수가 없어서 그 앞에다가 이제 옮겨놨어요. 그리고 이제 다 이제 이렇게 이렇게 해서 이거 옮겨서 여기다 놔뒀다. 그러니까 이제 안에도 바로 앞에 있는 그 이렇게 석상 그런 데 가서 막 누워 있으면 이상하잖아요. 그런데 그거는 또 새로 이제 석상을 해 드리고 거기다 버리지 못해서 이제 이제 옛날 거를 여기다가 갖다 놨으니까 이제 여름에 해가 이렇게 좀 질 때 그때 이제 가서 거기 딱 앉으면 완전히 맥반석 뜨끈뜨끈한 그 열에. 그래서 거기서 이렇게 딱 앉아 있어요. 탁 트이고 잠이 그냥 솔솔 와요.
상담사 : 온몸이 녹아나는 느낌이 들겠네요.
내담자 : 예. 예. 그래서 그냥 별 보고 그냥 그게 다 무덤이거든요. 근데 그게 집에서 멀리 떨어진 깊은 산속이 아니라 바로 초입 부분이에요. 초입 부분. 그러니까 시내 여기서 비춰오는 네온사인에 주변이 밝아요. 그래도 좀 껌껌하긴 하죠. 그래서 제가 거기 누워 있으면 잠도 잘 오고 별도 보고. 누가 보면 미쳤다고 그러겠죠, 무덤 앞에서. 그런데 저는 거기를 수년 동안 가다 보니까 무섭다는 생각도 안 들고. 그리고 또 어떨 때는 밤 깜깜할 때 산에서 내려올 때도 있어요.
상담사 : 그럼 좀 위험하지는 않나요? 밤에 산에 가는 게.
내담자 : 핸드폰이 있으니까 핸드폰 불 이렇게 비치고 제가 좋아하는 강연이나 음악이나 그런 거 이제 틀고 내려오면 거기에 집중하다 보면 어둡고 무섭다는 생각은 되게 많이 좀 내려지는 것 같아요. 사람이 제일 무서워요.
상담사 : 맞아요. 산 사람이 무섭지.
내담자 : 산에서 산에서 사람 만나는 거.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 이상하게 또 밤중에 사람이 또 올라오기도 해요.
상담사 : 비슷한 분들이 계신가 보네요.
내담자 : 그래서 항상 인사를 하고 다녀요. 그 사람하고 저하고 깜깜할 때 만나면 서로가 막 놀라잖아요. 평상시에 환할 때 항상 누가 됐든 지는 사람이다.
상담사 : 그렇게 이제 아무도 없는 산에 혼자 다른 사람들을 좀 기피할 만한 무덤 앞에서 이렇게 누워서 있을 때 선생님은 어떤 기분을 많이 느끼세요?
내담자 : 저는 어릴 적에 저희 집 뒤에가 공동묘지였거든요. 시골이었으니까. 거기가 이제 저희 놀이터였어요. 겨울이 되면 거기에서 비료포대에다가 짚새기 넣어 가지고 꼭대기에서 막 타고 내려오고. 가을이 되면 거기 이제 잔디가 이제 말랐으니까 그러다가 또 산까지 막 불타 올라가면서 동네 사람들 다. 그러다 보니까 무덤이라는 거가 그렇게 막 어색하거나 낯설지 않고 어릴 적에 참 무덤과 주변에서 많이 놀았는데 그리고 저도 그런 생각을 해요. 무덤을 보면서 삶 앞에서 굉장히 겸손해지는 것 같아요. 나도 이제 내가 20~30년 있으면 나도 이렇게 흙으로 돌아가겠구나. 그런 생각하면 삶 앞에서 되게 겸손해지는. 거기 있는 분들 다 누워 계시잖아요, 그 안에.
상담사 : 삶에 대해서 조금 겸손함도 생기시고 어렸을 때의 그런 추억도 느껴지시고 어린 시절로 돌아가는 듯한 느낌도 드시고 그런 즐거움도 이제 상상이 되시고.
상담사 : 네. 그러시네요.
내담자 : 어릴 적에 저희가 땅굴을 팠는데 산이 이렇게 기울이면 여기에 그대로 나오거든요. 그래서 땅굴을 파다가 망주석을 하나 뽑아다가 땅굴 앞에다 세워놨었어요. 그때 무덤 뒤에 있던. 우리를 막 찾아와서 혼내키고 아무튼 어릴 적에 짓궂게 많이 놀았던 것 같아요.
상담사 : 어렸을 때 그런 개구졌던 추억들도 많이 떠오르시고 하시나 보네요. 거기 가시면. 또 지난번에 저희가 이 생각 점검 질문지를 또 했었는데 지난번에 했을 때도 다 선생님이 다 0점을 주시기는 했어요. 그런데 오늘은 또 어떠실지 한번 이 생각 점검 질문지를 표시를 해 주시면 좋겠습니다. 네. 감사합니다. 어떤 일에 대해서 실수하지 말고 완벽하게 해내야 된다라는 생각이 3점 정도 드신다고 표시를 하셨고. 이 생각이 드시는 좀 상황을 설명해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 실수하지 않고 완벽하게 잘해야 된다.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 예. 좀 그런 것 같아요. 어떤 일을 할 때 두 번 세 번 반복해서 하는 건 좀 싫어하는 것 같아요. 그래서 한 번에 깔끔하게.
상담사 : 한 번에.
내담자 : 깔끔하게 해서 예를 들어서 우리가 이제 학교로 이렇게 공문 처리를 해서 이제 @ETC나 이제 요즘 같은 시즌에는 생기부 같은 걸 보내야 되거든요. 근데 이제 그거를 이제 이렇게 실수하게 되면 학교에서 막 전화가 와요. 다시 해 달라고. 저는 그런 거를 싫어해요. 할 때 깔끔하게 처리해서 두 번, 세 번 정정 요청이 오지 않도록. 그래서 제가 저도 일을 할 때 한 번에 깔끔하게 처리하는 걸 좋아하고 @TITLE한테도 마찬가지죠. 그래서 두 번, 세 번 연락 오지 않도록 이렇게 더블 체크해서 잘 좀 처리해 줬으면 좋겠다.
상담사 : 그럼 두 번, 세 번 연락 와서 짜증 나게 할까 봐 더 이렇게 주의하시는 면이 있다는 의미이실까요?
내담자 : 그렇죠. 좀 짜증도 나기도 하는데 일단 무슨 일을 하든지 간에 좀 이렇게 정성 들여하는 거를 좀 좋아하는 것 같아요. 막 대충대충 하는 게 아니라 그래도 좀 내가 최선을 다해서 정성을 다해서 내가 그 일을 할 때 성취감도 느껴지고 보람도 있고. 그리고 누군가 잔소리를 들으면서 일을 하는 걸 싫어해요. 그러니까 예를 들어서 누가 시켜서 하는 거, 내가 자원해서 내가 하는 걸 좋아하고 누가 뭐를 하든가 그러니까 @ETC를 처리하는 일은 어차피 제가 해야 될 일이니까 제가 자원해서 하는 거죠. 어차피 내가 해야 될 일이라면 정성 들여서 그리고 내가 최선을 다해서 그 일을 깔끔하게 마무리하는 거죠. 근데 그다음부터는 내가 한 일에 대해서 누군가 두 번, 세 번 얘기하는 거는 내가 자진해서 하는 게 아니잖아요.
상담사 : 내 자율성이 침해받는 느낌이 드시는구나.
내담자 : 그렇죠. 예. 그런 거를 싫어해요.
상담사 : 그러니까 자율성이 침해받고 내 유능성이 침해받지 않기 위해서 더 신경 써서 한 번 더 신경 써서 해서 내가 봤을 때 이제 어떤 잔소리가 없겠구나 할 때 이제 제출을 하시겠네요, 그러면.
내담자 : 그렇죠. 자기만족이죠. 자기만족. 그러니까 내가 보기에 너 이 정도면 됐어. 그러면 이제 거기서 끝내는 거죠.
상담사 : 그러면 이런 습관이 어떻게 보면 일을 할 때는 이제 상대편도 두 번 얘기 안 해도 되니까 깔끔하고 좋은 습관이실 수도 있는데 이런 습관이 생기게 된 계기가 혹시 있으실까요?
내담자 : 자율성. 자율성하고 연관이 좀 많지 않을까 싶어요. 그러니까 어릴 적에는 뭔가 하고 싶어도 할 수 없는 게 제가 많이 없어요.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 그러니까 언뜻 생각해 보면 특히 초등학교 때. 그니까 자율성이 극히 제한되는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 또 우유를 먹고 싶어도 우유를 먹어 본 적이 없고요. 특강 활동 태권도 같은 걸 배우고 싶어도 배워 본 적이 없고요. 그러니까 뭐든지 다 그랬던 것 같아요.
상담사 : 제약이 많이 됐었던 거죠.
내담자 : 그러니까 저도 거기에 대한 반작용으로 나는 진짜 자유롭게 살고 싶어. 내가 뭔가 하고 싶은 대로 살고 싶다. 그런 생각을 하는 것 같아요. 그러니까 누군가가 나의 자유를 침해하는 거를 싫어하는 거죠. 그니까 그게 일도 마찬가지인 것 같아요. 그러니까 내가 왜 @ETC 재미있었나. 내가 지금 하고 있는 다른 게 재밌나 생각해 보면 @TITLE 님이 저한테 그러셨던 것 같아요. 전부 다 이렇게 모아놓고, 목자들을. 만약 여기 사람 있고 돈 있고 건물이 있는데 여기서 못 하면 어디 가서 할 거냐. 한번 소신껏 해 봐라. 그게 저한테는 자유를 선포해 주는 말씀이었어요. 그래서 저는 다른 사람들은 다 그렇게 하든 말든. 근데 저는 그걸 액면가 그대로 받았어요. 그래, 그냥 소신껏 하자. 그래서 소신껏 했고 지금도 마찬가지인 것 같아요. 지금도 저한테 콩 놔라 배 놔라 간섭하기 시작하면 이제 그만할 때가 됐구나. 나는 이제 다른 걸 찾아서 또 해야 되겠다. 그러니까 그 자율성이라는 게 저한테는 삶의 굉장히 큰 부분인 것 같아요.
상담사 : 뭔가 허가를 얻은 듯한 그런 느낌을 제가 봤거든요. 선생님한테 자율성이라는 거는 너가 뭔가를 하도록 내가 허가를 해 줄게. 그러니까 니 역량을 발휘해서 하고 싶은 대로 해도 돼라고 이렇게 허락해 주는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것 같아요. 그리고 이게 현실을 그냥 있는 그대로 있는 것들을 누리고 지내시고 있다는 생각이 들거든요. 지금 할 수 있는 거에서 내가 이거는 내 스스로 통제할 수 있고 이것들은 내 마음대로 써도 되고 이거는 쟤한테 내가 이런 충고를 해도 되고 이런 게 있는데 많은 사람들은 미래에 살고 있는 사람들은 이제 불안해서 혹시 무슨 일이 생길까 봐 못하고 과거에 사는 사람들은 과거의 경험 때문에 또 거기에 얽매여서 그런 잘못을 또 저지를까 봐 못 하고 이런 것들이 있는데 그러지 않으시고 그냥 현재에서 주어진 것을 잘 누리고 계시는 거 아닌가 싶으시거든요.
내담자 : 좀 재미있게 사는 것 같아요. 예를 들어서 거기에서 이제 제가 @TITLE을 할 땐데 거기 이제 막 사람들이 다 컴플레인하더라고요. 예산을 세워 가지고 제가 사인하고 이제 그 예산 타러 이제 가잖아요. 그러면 계속 깎고 잔소리 듣고 막 그런대요. 제가 같이. 그러면 우리 자유롭게 살고 싶냐. 나 자유롭게 살고 싶다. 부서 그래도 예산 전체를 살펴보니까 아껴 쓰라고 그러시는데 계속 10% 전후의 예산은 매년마다 증액이 돼요. 씀씀이가. 그래서 제가 이제 전도사님들한테 그랬죠. 제가 이 얘기를 해 주면서 자진에서 10%를 삭감하자, 우리가. 그리고 묻지 마 결제를 해 달라고 하자. 근데 다들 좋대요. 그래서 제가 이제 @TITLE 찾아갔죠. 그래서 @TITLE, 제가 계속 돈을 계속 10%씩 예산이 증가한다. 저희가 자진해서 10%를 깎겠다. 전체 예산 중에. 그러니까 묻지 마 결제를 해 달라. 그랬더니 재정 거기 집사님 불러다가 이렇게 지금 얘기하는데 어떻게 했으면 좋겠냐. 그러니까 두 분이 해 주자 하더라고요. 그래서 그다음부터는 묻지 마 결제를 받고 살았어요. 그러니까 너무너무 편한 거죠. 그러니까 저는 돈을 더 주면서 잔소리를 하는 것보다 그 돈을 사람이 깎더라도 그 정해진 금액에서 니네가 하고 싶은 대로 한번 해 봐. 이게 훨씬 더 좋을 것 같아요. 지금 하고 있는 @SCHOOL도 똑같은 것 같아요. @ETC에서 타시도 @ETC 운영 지침에 비하면 터무니없는 예산을 우리한테 주지만 우선은 @TITLE하고 똑같이 쇼부를 보는 것 같아요. 그전에는 애들 일단 추려보겠다. 정해진 예산을 다만 탄력 있게 쓸 수 있는 권한을 달라. 그러니까 @TITLE도 편하죠. 애들이 30명 정원인데 40명, 50명, 60명, 70명 계속 늘어나. 그래도 내일 예산 더 이상 테니까 대신 주어진 예산을 내가 알아서 쓰게 해 줘. 그러니까 오케이. 서로 오케이. 그래서 지금까지 재미있게 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 만약에 선생님한테 누군가가 이제 통제하는 관리자가 붙여진다면 선생님의 좀 불안함은 좀 상승이 되실 수도 있겠네요.
내담자 : 그런 관리자하고는 같이 못 하죠.
상담사 : 그럼 어떻게.
내담자 : 가가 나가든 내가 그만두든.
상담사 : 그렇게. 근데 이게 세상 일이 꼭 그렇게 될 수만은 없고 또 절대 @TITLE 그만두시면 안 된다 이렇게 얘기하고 그 사람도 내가 왜 옮겨? 비슷한 이제 성격의 사람이 나타나셔서 내가 왜 옮겨? 나는 이후에도 계속 할 거야. 나갈 거면 니가 나가. 막 이렇게 얘기를 하는데 그러시면.
내담자 : 그럴 수도 있는데 제가 제 인생 살아오면서 지금까지 해 본 거는 @TITLE였다가 제가 이제 나와서 @SCHOOL를 하고 있으니까 제가 @TITLE를 7년인가 리더십을 갖고 있는 @TITLE 그럼 니 하고 싶은 대로 해 봐라. 손실도 좀 해 봐라. 그래서 저는. 지금도 2년마다 담당 @TITLE가 바뀌거든요. 그러니까 저는 그런 입장이거든요. 2년 동안 니 한두 번 똑바로 해라. 내가 할 일 똑바로 할 테니까. 그리고 속으로 얘기하다가 이렇게 막 저를 다 통제하려고 그래요. 그러면 저는 이제 @TITLE한테 가서 여기 좀 앉아 보시라고. 그래서 나 이거 못하겠다고. 이제 그러는 거죠. 그걸 왜 못 하시냐. 이 양반이 자꾸 나를 상명하복으로 나를 길들이려고 한다. 나는 이런 불편한 관계가 싫다. 내가 이 사람 부하도 아니고 내가 저 사람 이 사람이 나의 부하도 아니고 내가 이 사람 부하도 아닌데 우리가 왜 이렇게 일해야 되냐. 저는 그래서 제가 원하는 구도를 만들든가 아니면 그 구도가 안 만들어지면 다른 자기 집중. 굳이 제가 그거 외에는 할 일이 없는 것도 아니고.
상담사 : 만약에 아이들이 선생님이 그렇게 사랑하는 아이들이 @TITLE 가시면 안 돼요. 저희는 @TITLE이 꼭 있어야 돼요. 막 이렇게 얘기를 한다면.
내담자 : @ETC에 가서 데모를 해요. 선생님이 무서워서.
상담사 : 되게 전투적이신 것 같아요.
내담자 : 저는 이렇게 평상시에는 좀 그냥 편안하게 살다가 누군가 나의 자율성을 침해하고 말이 안 된다. 그럼 전사 모드로 바뀌죠. 그럼 이제 저도 이제 따져보는 거죠. 아니, 일을 왜 이렇게 하나? 아니, 이게 지금 이런 식으로 일을 해야 될. 나는 @TITLE이 아니다. 당신이 @TITLE이지 내가 @TITLE이냐. 나는 민간인이다. 그러니까 제가 원하는 구조를 만들든가 아니면 제가 그 일을 그만두든가. 근데 지금까지는 제가 원하는 구도를 만들면서 왔죠.
상담사 : 이제 많은 분들은 부딪히는 거를 원치를 않으시니까 이제 맞춰 주기를 원하시는데 선생님은 주로 선생님이 맞춰 주는 것보다는 맞춰 주는 걸 받는 입장이신 게 그래도 여러 번 있으셨네요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 또 저도 제가 원하는 자율성을 보장해 주면 또 엄청 잘 맞춰 주죠, 제가. 거기서 뭘 이렇게 해 달라 이렇게 하면 그건 그냥 알아서 해 주세요. 그러니까 윈윈을 좋아해요, 저는. 당신도 왜 나도 윈하는 상을 만들지 않아? 당신이야 골치 아픈 게 우리가 계속 추격을 요구할 때 힘들지 않냐. 주어진 상황에서 내가 책임지고 내가 하겠다는데 그 얼마나 좋아요, 사람들. 그 모든 건 내가 다 책임진다. 그러니까 오케이. 이제 거기서는 어떤 애들은 몇 명 보내든지 간에 젊은이는 언제나 환영해요. 예산은 30명 적더라도 60명, 70명, 77명 지난 3년 동안 우리가 그렇게 애들을 케어했거든요. 근데 뭐 노 프라블럼. 저는 또 그런 걸 좋아해요. 야, 이게 30년밖에 안 했는데 그러면 60년, 70년을 어떻게 해야 될까? 그러면 이제 이렇게 하면 또 되겠구나. 그러면서 방법을 찾는 거죠.
상담사 : 선생님은 내가 우위를 점령할 수 있는 고지 점령을 우선적으로 딱 내 포지셔닝을 취하는 거가 아주 동물적으로 잘하시는 것 같아요.
상담사 : 이거를 요구하면 쟤는 아무 말도 할 수 없을 것이다. 쟤도 다 좋아할 것이다. 이런 그런 협상에 대해서 굉장히 잘 알고 계시고 그런 면에서 다른 사람을 꿰뚫어 보고 어떻게 보면은 그것을 잘 이용을 하시면서 유리하게 살고 계시는 것 같아요.
내담자 : 일단 제가 불편하면 일단 제가 그냥 이 문제가 나한테 지속적인 영향을 미치지 않는 문제다, 그러면서 욕하고 말죠. 산에 올라가서 좀 쉬자. 쉬자. 근데 내가 이거 @SCHOOL를 해야 되는데 장소 문제를 돌파해야 되는데 @ETC를 내가 계속 가야 되는데 여기서 못 가게 못 오게 한다. 그래, 이거 어떻게 해야 하지? 그거는 완전히 전사 모드로 바뀌는 거죠. 모든 방법을 다 고안해서 모든 카드를 다 쓰는 거죠. 그러니까 사안에 따라서 그냥 그래, 그럴 사람들은 그냥 렛잇고 하고 나는 반드시 해결해야 된다. 그럼 그때는 반드시 해결하죠.
상담사 : 그러니까 그것도 진짜 엄청난 에너지가 필요할 일인 것 같은데.
상담사 : 그걸 하시는 게 저런 에너지가 어디서 나올까 좀 싶거든요.
내담자 : 저도 그래요. 근데 목표가 딱 정해지면 모든 에너지가 집중이 되는 것 같아요.
상담사 : 네. 어쩌면 그게 좀 생존, 어렸을 때 느꼈던 내가 500원이었고 이렇게 해서 내가 하고 싶었던 걸 못 했던.
상담사 : 그런 절박함들이 거기에서도 확 튀어 오르게 튀어나와서 생존을 하려면 내가 이게 있어야 돼. 이런 좀 절박함이 확 튀어나오시는 건가요?
내담자 : 절박함 그런 걸 느끼기보다는 나의 자율성을 침해하는 거를 싫어하는 것 같아요. 저는 내가 쓰게, 내가 이거를 남이 쓰는 걸 내가 못 쓰게 하는 것도 아니고 아니, 아무도 안 쓰는 공간을 내가 쓰게 해 달라는데 이게 부당하다고 얘기한다면 난 받아들일 수 없다. 지침을 바꿔서라도 나는 우리 아이들의 학습권을 보장받게 하겠다. 그리고 법을 다 찾아보는 거죠. 그럼 청소년 기본법 5조 4항에 보면 청소년은 안전하고 쾌적한 환경에서 자기 개방을 할 수 있는 권리가, 유해 환경으로부터 신체적, 정서적 보호받을 권리를 법에서 표방하고 있어요. 그러면 @ETC가 청소년 기본법보다 @ETC 운영 지침이 상위법은 아니잖아요. 이거에 준해서 @ETC을 운영하는 거지. 그럼 저는 제가 할 수 있는 찾아볼 수 있는 막 다 찾아본 다음에 이제 결론을 내리는 거죠. 니네가 그렇게 나오면, 나를 그러면 이렇게 하겠다. 그러면서 이제 막 모든 액션을 다 취하는 거죠. 그럼 이제 그 사람들도 진상이구나.
상담사 : 근데 그런 평가는 선생님한테 안 중요하신 거죠?
내담자 : 저한테는 안 중요하죠. 왜냐하면 내가 그렇게 좋게 좋게 말로 해결하려고 사정을 했는데도 불구하고 니가 수년 동안 똑같은 자세라면 나는 이제부터는 전사 모드다. 끝장을 본다. 이제 이런 거죠. 그러니까 그다음부터는.
상담사 : 이제 많은 경우에 이런 비슷한 일이 있을 경우에 이제 @TITLE들의 대부분의 생각들은 저 사람이 나중에 저 사람이 @TITLE래. 이런 얘기를 들으면 얼마나 @ETC에 대해서 욕을 하고 나에 대해서 @TITLE에 대해서 얼마나 안 좋게 볼까. 내가 모두를 나쁘게 만드는 건 아닐까 이런 생각으로 이제 접고 그냥 손해 보고 넘어가고 이렇게 하시는 분들도 많이 계시거든요.
내담자 : 저는 그렇게 생각해요. 나의 사익을 위해서 내가 전사가 된다면 그건 문제가 있다. 근데 이 문제는 제가 해결하지 않으면 우리 아이들의 안전망, 학습은 누가 지켜 주냐는 거죠. 아무도 관심이 없는 이 문제. 그러니까 저는 내가 욕을 먹는 한이 있더라도 나는 우리 아이들이 소중한 거죠. 아니, 도대체 이 아이들이 어디 가서 안전하게 활동을 하고 공부를 하냐. 그러면 저는 아니, 시에서 @ETC는 뭐로 만드는데, 그러면. 아침 9시부터 밤 8시까지 문 열면 누구라도 가서 쓸 수 있도록 해 줘야지. 이게 뭐 하는 거냐, 이게. 그래서 저는 아무리 생각해도 이거는 비합리적이다. 그러면 저는 그걸 합리적으로 고쳐야 된다고 생각하는 거죠. 근데 또 세상의 모든 걸 또 제가 고치길 원하는 건 아니에요. 저한테 필요한 것만 고치면서 사는 거죠.
상담사 : 그러니까 어쩌면 선생님이 어린 시절의 아픔에 대해서 그거를 계속 세상은 불공평해하면서 선생님이 계속 세상을 원망하던, 그렇게 살아왔더라면 이렇지 않으셨을 텐데 어떤 의미에서의 성화의 모습도 있으신 것 같아요. 내 개인의 아픔에 대해서 어떤 청소년이나 공공의 이익을 위해서 내가 싸워서 이 자율권을 내가 지켜내겠어. 이렇게 해서 나의 욕구도 지키고 또 다른 사람의 큰 이익도 지켜내서 이렇게 하는 거는 내 어렸을 때 아픔을 뛰어넘는 행동인 것 같거든요.
내담자 : 정확해요. 엄청 그게 힘들지만 진짜 에너지가 솟고 그리고 또 보람도 기쁨도 만족도 엄청 또 있는 것 같아요. 뭔가를 그러니까 한 가지를 해결했을 때는 그 기쁨과 희열 그런 거가 되게 큰 거죠.
상담사 : 네. 근데 여기에서는 지금 1번 문항에서는 어쩌면 완벽하게 해내야 된다라는 것도 중요하지만 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 된다라는, 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 이게 모든 거에 이제 방점이 찍히는 것 같은데 이것에 대해서 이런 생각을 하고 있는 사람에게 조금 선생님이 생각할 때 좀 편안한 마음을 가져라. 그런 의미에서 좀 더 유연한 생각으로 바꾼다면 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 저는 그냥 그렇게 되는 것 같아요. 제 자신도 그렇고 나름대로 우리 @TITLE도 실수를 하시고 저도 마찬가지고요. 그럼 제가 선생님, 사람이기 때문에 누구나 다 실수할 수 있다. 다만 이번에 이 실수를 통해서 얻은 메시지는 잊지 않았으면 좋겠고 비슷한 똑같은 실수를 반복하지 않았으면 좋겠다. 괜찮다고. 모든 걸 다 내가 책임진다.
상담사 : 맞아요. 누구나 실수할 수 있어. 그리고 이 실수가 너에게는 또 다른 배움이 될 거야, 이렇게 말씀하신다는 의미시죠? 그렇게 생각하시면 조금 지금은 3점 정도의 이제 불안의 점수를 주신 것인데 그래, 누구나 실수할 수도 있고 한 번은 그럴 수도 있지. 그리고 이 실수한 걸로 다음에는 같은 걸로 실수 안 할 수 있게 배웠잖아. 이렇게 생각하시면 좀 마음이 편안해지시는 부분이 생길까요?
내담자 : 그렇죠. 물론 @TITLE이 실수 안 했으면 좋겠는데 또 저 자신 포함해서 누구나 다 실수하니까. 다 내가 책임질 테니까 걱정하지 말라고.
상담사 : 걱정하지 말라. 그럼 선생님도 좀 마음의 여유가 들어가시겠죠. 3점 이하로 조금 떨어질 수 있을까요? 그렇게 생각하면.
상담사 : 네. 그리고 선생님이 또 하나 체크하신 게 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 항상 그래요.
상담사 : 항상 그래요?
내담자 : 그래서 저는 항상 그런 생각을 해요. 톱리더라고 하는 거는 다른 게 아니다. 결국은 궁극적으로 책임 소재가 누구냐, 누구냐라고 했을 때 나한테 있는 거다. 그래서 저는 항상 그래요, @TITLE한테. 아니, 어느 조직이든지 간에 그게 조직의 모든 책임은 톱리더한테 있다고 생각합니다. 그리고 톱리더가 가장 문제가 많다고 생각하거든요. 그래서 저는 선생님한테 그래요. 우리 가운데서 문제가 제일 많은 사람은 나 자신이라고 생각합니다. 그래서 일이 잘못되면 저도 본능적으로 남을 탓하고 싶죠. 내가 그때 얘기했잖아, 똑바로 하라고. 그러나 이미 엎질러졌잖아요. 그러면 이런 사건이 있었어요. 학생이 사망했어요. 사고사로. 근데 이제 학생이 @ETC 토요일 날 저녁 6시 반까지 통화가 되고 일요일 날 전화를 했는데 학생이 안 받고 월요일 날 전화를 했는데 안 받고 화요일 날 전화했는데 안 받았어요. 근데 이제 학생 보호자한테 이제 연락이 안 되는 거예요. 그래서 제가 이제 물어봤어요. 그러면 학생한테 전화했을 때 안 됐을 때 보호자한테 전화했냐. 그랬더니 안 했대요. 그래서 왜 안 했냐 했더니 학생이 부탁했대요. 아빠한테 혼나니까 전화하지 말아 달라고. 근데 학생이 안 죽었으면 상관없죠. 그 학생이 죽었으면 그 문제가 달라지는 거죠. 일단 저도 이제 거기서 헉 한 거죠. 근데 어떻게 하겠어요? 그래 가지고 이제 거기 아버님이 학생 사망 그다음 날 연락을 해왔어요. 그래서 제가 장례식에 입관 끝나고 나서 제가 아버님한테 죄송하다고 그랬어요. 저희가 어제 연락했는데 아버님한테 연락을 못 드렸다. 그래서 이런 부탁이 있어서 저희 담당자가 연락을 못 했다고 합니다. 그랬더니 그 아버님이 저도 이해한다고. 제가 애를 이렇게 호되게 혼냈기 때문에 걔가 그렇게 했을 것 같다. 그러면서 저희도 애가 나가서 친구 집에서 자고 오고 그런 일이 비일비재했기 때문에 저희도 그냥 자고 들어올 줄 알았다. 그러면서 제가 아무튼 연락을 저희가 못 드린 부분에 대해서 죄송하다고 제가 이제 사과를 드렸더니 아버님이 하시는 말씀이 저도 경찰서에서 연락받고 하루 종일 이것저것 생각나서 연락드렸다고. 그래서 제가 @ETC에다 그걸 다 담았어요. 그래서 보호자와 연락이 지연된 사례거든요. 그래서 그걸 그대로 그냥 다 담고 그러니까 저는 그런 거죠. 제가 이렇게 꼭 연락해야 된다 이렇게 했어도 이런저런 사정으로 연락이 안 될 수 있죠. 당장 저도 헉 하고 기분 안 좋죠. 왜 이렇게 했을까, 일 처리를. 그러나 그걸 선생님을 탓할 수 없는 거죠. 그러니까 결국은 모든 책임은 다 총체적으로 내가 진다. @TITLE도 다독거리고 또 부모님은 부모님대로 정중하게 진심으로 사과를 건네고 또 같이. 그 아버님이 저한테 그러시더라고요. @TITLE라고 그러니까 우리 딸 @ETC으로 좀 해 줄 수 있냐고. 그래서 그다음부터 저희 @TITLE하고 저희가 전부 다 같이 했어요. 그러니까 그러면서 @TITLE하고도 더 돈독해지고, 관계가. 그러니까 저는 저도 누군가를 탓하고 싶은 자기 방어, 자기변명이 저도 둘째가라면 서러운 인간이죠. 그러나 의식적으로 저는 그거를 그렇게 하려고 하는 거죠. 저는 그게 책임자라고 생각해요.
상담사 : 이게 모든 일에 이게 책임을 지실 때 그런 책임 때문에 어깨가 정말 너무 무겁거나 아니면 외롭다. 이게 내 혼자 이렇게 다 짊어지는 게 외롭다. 이런 느낌을 경험하신 적은 없으세요?
내담자 : 저는 그게 리더의 소명이라고 생각해요. 리더는 외로운 자이다.
상담사 : 당연하다는 거죠?
내담자 : 예. 그러나 그거를 즐기며 살 수는 있죠. 그리고 주변에 있는 함께하는 분들하고 또 마음으로. 나는 이런 결정을 해야 되는데 어떻게 생각하시냐고. 그러면서 의견을 묻기도 하고. 그러면서 제가 갖고 있는 아이디어는 있죠. 나는 이렇게 결정하기를 원하는 거죠. 그러나 다른 분들한테 어떻게 생각하는지 물어보면서 마음과 마음이 연결될 수 있도록 이런 고민을 하고 있구나. 그래서 제가 이런 결정을 했을 때 그분들이 생뚱맞다, 이런 게 아니라 그런 게 아니라 이런 고민 속에서 이런 결정이 나왔구나. 그래서 함께 갈 수 있도록. 그리고 약간 좀 웃고 사는 것도 도움이 많이 되는 것 같아요. 사실 좀 그런 어떤 순간 아니면 약간 나사 빠진 것처럼 사는 것도 도움 많이 되는 것 같아요. @TITLE이 되게 좋아하는 것 같아요. 그래서 탑꾸라지라고 별명도 쳐주고 항상 미꾸라지처럼 빠져나갔다. 그래서 제가 그래서 저는 제가 말만 잘한다고. @TITLE은 또 저를 그렇게 놀리는 걸 또 재미있어하고.
상담사 : 네. 이렇게 선생님이 혼자 책임을 지신다고는 말씀은 하셨지만 그래도 이제 얘기 중에 보면은 계속 의사소통을 하고 다른 사람들의 또 의견도 물어서 그거 같이 우리가 결정한 거를 내가 이제 얘기를 하는 것뿐이다라는 생각을 갖고 계신 것 같아요. 그러니까 온전히 내가 결정한 대로 내가 다 해야 된다라는 것보다는 같이 우리가 결정한 거를 하지만 그 앞에서 있는 거는 그냥 나다. 앞에 있는 것일 뿐이다. 이렇게 생각하시는 부분도 있으시니까 그래도 어떤 그런 막중한 책임감에서 견디실 수 있지 않을까 싶거든요.
내담자 : 독재면서도 그런 것 같아요. 자기 마음대로 하는 걸 좋아하면서도 남들과 같이 가는 것도 좋아하는 것 같아요. 자기 혼자 다 결정하고 다 날 따라라. 이런 것보다 결정은 다 자기가 해놓고 그거를 이제 선생님, 근데 거기서 또 조율도 돼요. 나 이렇게 생각하는데 어떻게 생각하시냐. 그래서 왜 이렇게 이렇게 생각한다고 그러면 반반 양보하죠. 그러면서 듣고 보니까 그것도 괜찮은 것 같다.
상담사 : 조율을 해나가시고 있으신 거네요. 네. 그리고 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 3점 주셨는데 이거는 조금 의외예요. 다른 것들은 그래도 읽으면 조금 수긍이 됐었는데 잘할 수 없을 것 같다는 이런 생각이나 느낌이 어떤 최근의 어떤 일에서 경험이 되셨을까요?
내담자 : 최근이 아니라 평생이에요.
상담사 : 평생이요?
내담자 : 잘하는 게 없는 것 같아요. 그냥 말만 잘해요. 제가 학창 시절 때 저는 구 자 들어가는 운동을 진짜 못했어요. 축구, 농구. 저는 지금도 농구 같은 거 그거 잘 몰라요. 약간 공이 제 앞에 오면 저는 이걸 어떻게 챙겨야 되지? 참 이상한 데로 가. 그래서 저는 저한테 공 오는 게 당황스러워요. 그러니까 그런 어떤 학교 다니면서 우리가 해 보는 게 축구, 대게 시골 학교는 다 축구거든요. @COURSE시간에 하는 게 축구밖에 없었던 것 같아요.
상담사 : 공 하나 던져 주면, 맞아요. @COURSE 시간에.
내담자 : 니들끼리 놀아. @TITLE은 진짜 뭔가를 수업을 하는 게 없었어요. 야, 진짜. 그러니까 난 진짜 축구를 못하는구나. 개발이구나. 그리고 저는 이제 목소리는 좋았는데 저는 이제 음정, 박자가 자기 마음대로예요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 찬송가는 그나마 잘 불러요. 멜로디가 간단하니까. 그래서 엇박자.
상담사 : 어려워요, 요즘.
내담자 : 엄청 어렵죠. 그리고 노래도 그렇고 @COURSE, @COURSE은 고등학교 때 @COURSE 시간에 이렇게 사람 이렇게 그리고 막 했는데 은퇴를 앞둔 작가 @COURSE @TITLE이셨거든요. 저한테 이렇게 오시더니, 근데 원래 이렇게 다 지나가세요. 한 번씩 보고. 근데 가만히 보시고 부담스럽게 그러더니 어렵게 한마디 하시더라고요. 지금 유치원 애들도 사람 너처럼 그러지 않아. 그러면서 지나가셔.
상담사 : 졸라맨처럼 그리셨구나.
내담자 : 예. 동그라미 이렇게 하는 거죠. 그러니까 그런 거에 대해서 색을 어떻게 예쁘게 칠하는 애들 많잖아요. 저는 와. 그래서 저는 학창 시절 때부터 음악 무슨 @COURSE 이거 진짜 못한다. 그러니까 또 남학생들은 운동 같은 거 잘하면 인기 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그러면서 개못하면 애들이 잘 안 껴 줘. 쟤랑 하면 지니까. 그러니까 이제 그런 면에서는 자기 효능감이 진짜 별로 없었던 것 같아요. 난 진짜 뭘 잘하나. 그리고 @ETC @TITLE로도 있는데도 똑같았어요. @ETC @TITLE로 있는데 이제 운전해 가지고. 근데 그 당시에 지금 다 오토인데 그때는 다 스틱이었어요. 그래 가지고 대구에서 제가 @ETC을 했는데 막 이렇게 길이 되게 가파른 거예요. 그래 가지고 막 신호에 섰는데 뒤에 막 덤프트럭 있고.
상담사 : 조마조마하네요.
내담자 : 신호가 이렇게 또 바뀌었는데 시동이 꺼지는 거예요. 뒤에서 빵빵 하고 그래 가지고 @TITLE이 또 오셔서 참 무서워서 하겠다고. 그리고 또 @TITLE이 또 무슨 아트 크림이라는 컴퓨터 프로그램을 이용해서 예를 들어서 몇 월 며칟날 무슨 행사가 있으니까 그 광고를 만들어 붙이라고 해서.
상담사 : 포스터 만들고.
내담자 : 예. 아니 나는 @COURSE 감각이 하나도 없는데 난 컴퓨터라 해야 저는 진짜 페이퍼 써야 되는 것밖에 할 줄 아는 게 없었어요. 근데 제가 만들어서 고심고심해서 만들어오면 @TITLE이 이렇게 광고판에 붙어 있는 거 다 떼고 와. 본인이 다시 만들어. 그리고 저한테 갖다 붙이래. 그럼 제가 어떠세요? 했더니 처음부터 자기가 만들든가. 뭘 나를 시켜, 이런 거. 하면 되는 거지. 그리고 주일학교 @ETC를 하라고 그랬는데 @ETC를 하다 보니까 @ETC 모든 본문이 결론은 똑같더라고요. 엄마, 아빠 말씀 잘 듣고 학교 가서 싸우지 말고 선생님 말씀 잘 들어라. 그래서 저는 회의가 느껴지더라고요. 아니, 도대체 이 @ETC가 윤리랑 이게 뭐가 다른 건가. 그래서 나중에는 제가 의미를 못 찾으니까 다 기도를 틀어 줬어요, 예배 시간에. 그랬더니 @TITLE이 지나가다가 나 또 오래. 그랬더니 전도사가 예배 시간에 설교 안 하면 뭐 할 거냐고. 그래서 이게 또 하기 싫은 또 설교를 또다시 해야 돼. 청년들도 제가 또 하라 해서 했거든요. 근데 전부 다 25세 이상 청년을 저한테 하라고 그랬어요. 꽃집 아가씨, 고등학교 선생님, 직장인 저는 군대 갔다 와 가지고 해 본 게 노가다고 집에 있는 게 다예요. 설교를 하다 보니까 이런 난관에 부딪히더라고요. 인생 경험도 내가 없는데 이 청년들한테 무슨 설교를 해야 되나. 그래서 이제 예배 이제 하지 말자고 그랬어요. 그래서 그냥 앉아서 일주일 동안 뭐 하면서 지냈는지 얘기를 하자고 제가 그랬거든요. 그랬더니 @TITLE이 오래. 그래 가지고 잘렸어요. 그래서 제가 봐도 잘리는 게 좀 당연한 것 같아요. 그러니까 그러면서 깊은 회의가 찾아오더라고요. 나 같은 사람은 @ETC에서 말하는 리더가 아니구나. 그래서 나는 다른 길을 가야 되는가 보다. 그래서 제가 이제 미국으로 학교를 마치고 결혼해서 유학을 갔는데 1년 반 동안 마음이 안 잡히더라고요. 그래서 다른 직무를 찾아야 되지 않나. 그러면서 한 1년 반을, 그때 하나님이 나를 불렀다고 착각한 게 아닐까. 그 고민의 시간이 1년 반이었던 것 같아요.
상담사 : 진짜 교회 사역은 정말 예체능이 결합된 그런 재능이 있으신 분들이 아주 하기에 적합한 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 이제 하나님이 저한테 저한테 얘기해 주셨어요. 제가 고민하면서. 하나님이 그러시더라고. 자꾸 저한테 그런 마음 주시는 거예요. 너한테 없는 거 자꾸만 달라고 하지 마. 그냥 그냥 니 모습으로 살아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 니 주변에 잘하는 사람 붙여 주면 인정해 주면서 살아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그때 마음이 회복된 것 같아요. 그래, 나는 나지.
상담사 : 그거 말고 나도 잘하는 게 또 있고 또 그런 잘하는 사람들을 내가 적절하게 쓰면 되고 하니까 내가 다 잘할 필요는 없다. 그런 생각을 하시니까 이제 좀 그래도 거기서 회복이 되시는 거죠.
내담자 : 맞아요. 그때 살아났어요. 그다음부터는 굳이 나한테 없는 거 그냥 이렇게 달라고 하지도 않아야겠다. 잘하면 잘하는구나. 그리고 선생님 중에 컴퓨터 잘하는 사람이 있거든요. 제가 항상 칭찬하잖아요. 이러면서.
상담사 : 그런 분이 옆에 계신 게 또 복이죠. 맞아요. 그러면 오늘 또 선생님 이제 시간이 1시간이 되어서 이렇게 오늘 선생님이 이 생각 점검 질문지에 관련해서 얘기들도 나눠 봤고 선생님과 아까 근육 이완 연습도 해 보았어요. 근데 이런 것들을 했을 때 지금 이제 상담이 끝나갈 때 느끼는 불안은 어느 정도인지 아까 다 0점을 주시기는 했는데 사소한 일에도 짜증이 난다. 아니면 0이고 거의 그렇다면 3으로 생각할 때 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
상담사 : 네.
내담자 : 한 1 정도요.
상담사 : 1 정도요. 쉽게 놀란다.
내담자 : 그러지 않아요.
상담사 : 그러지 않으시고 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그것도 뭐 그렇게.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 두려운 느낌은 한 1 정도.
상담사 : 1 정도. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 그러지 않아요.
상담사 : 네. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 집중 잘돼요.
상담사 : 네. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 그러지 않습니다.
상담사 : 0점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 그런 것도 아닙니다.
상담사 : 0점이고 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 그렇지 않으시고, 0점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 0점.
내담자 : 그것도 한 1점 되려나?
상담사 : 1점 될까요?
내담자 : 왜냐하면 빨빨거리고 잘 다니니까.
상담사 : 네. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점?
상담사 : 1점. 네. 알겠습니다. 그래도 지난번에는 사후 점검할 때도 다 0점 주셨었는데 오늘은 1점짜리가 몇 개 있긴 하네요. 근데 늘 그렇다는 의미는 아니고 어쩌다가 그렇다는 게 1점이겠지요?
내담자 : 제가 왜 1점을 주는가 생각해 보면.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 2015년도에 처음 @SCHOOL를 시작했을 때 담당 @TITLE가 여자였어요. 근데 국어 선생님 하다가 시험 봐서 @TITLE 됐대요. 이 양반 성격이 저하고는 안 맞았어요. 저는 자율성과 저는 수평을 좋아하는데 이 사람은 @TITLE이에요, 완전히. 상명하복이에요. 그래서 이제 그때 1년 지나고 대판 싸웠거든요. 그래서 제가 가서 지난번에 말씀드린 것처럼 @TITLE 님 해 가지고 중재 좀 해 달라. 이 양반이 도대체, 그래서 @TITLE 님이 그때 정리를 해 줬어요. 상명하복이 아니라. 그리고 @ETC에서도 계속해서 남자 @TITLE 님을 이제 우리한테 붙여 줬거든요. 근데 7월 1일 자로 @TITLE가 싹 다 여자로 교체됐어요.
상담사 : 이번에, 이번 7월 1일에요?
내담자 : 네. 우리가 함께 7년 차 함께해 왔던 그 과가 아예 없어졌어요. 그리고 우리 @TITLE부터 시작해서 그 사람들은 다 이렇게 자리가 또 다 없어진 거 같아요. 다른 데로 다 된 거죠. 그러니까 저도 여자보다는 저는 남자가 편한 것 같아요. 그리고 2019년, 20년 2년간 여자 @TITLE와 제가 일을 하다가 그다음부터 계속 남자 @TITLE랑 했는데 이제 다시 여자 @TITLE로 왔잖아요. @TITLE도 여자. 그러니까 @ETC도 전부 여자들이 태반이야. 교육 경력 15년 이상이야 시험 봐서 @TITLE 들어가는데 학교 현장이 전부 다.
상담사 : 여자 @TITLE이 많죠.
내담자 : 여자들이 다수니까. 그래서 이제 저도 내가 진짜 이 양반들하고 내가 친하게 지낼 수 있을까? 이 소통이 진짜 될까? 진짜 갑갑하다.
상담사 : 그런 걱정이 있으시겠네요.
내담자 : 예. 갑갑하다 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그렇지만 모든 여자 @TITLE 이 갑갑한 거는 또 아닐 수 있으니까.
내담자 : 그건 맞아요. 지금 우리 @TITLE도 그분도 2년 동안 여자분이었거든요. 그분은 사람이 참 좋았어요. 근데 아무튼 이게 어떻게 보면 @TITLE들의 마인드하고 저의 자율성은 함께 갈 수 있는. 그 사람들은 모든 걸 균형에 맞추려고 하고 저는 그 규정을 저는 어떻게 보면 그 규정도 현실에 맞아야 된다. 저는 그런 입장입니다.
상담사 : 지금 실무자의 입장하고 정책을 만드는 사람이랑 또 운영하는 사람이랑은 또 다르니까. 근데 진짜 선생님 말씀대로 이제 교육 @TITLE들이 대부분이 여성들이다 보니까 앞으로도 계속 좀 여성분들하고 일할 가능성이 높으시니까 이번에 잘 지내시는 연습을 또 해 보시면 자신감이 붙으실 겁니다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 새로운 도전이다.
상담사 : 네.
내담자 : 하고 있어요.
상담사 : 그러면 오늘 저희 여기까지 얘기하는 걸로 하고요. 선생님, 내일 저희가 또 다음 일정 뵙기로 했었죠? 네. 내일 일정대로 3시 30분에 뵈면 될까요?
내담자 : 그러네요. 3시 30분이네요. 그렇죠?
상담사 : 네. 내일 3시 30분에 그럼 여기에서 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 예. 수고하셨습니다.
상담사 : 네. 감사합니다.
내담자 : 예. 내일 뵐게요.
상담사 : 네. 조심해서 가세요.
