내담자 : 어렵게 만났네요.
상담사 : 오늘 병원 갔다 오셨잖아요?
내담자 : 갔다가 헛걸음했어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 갔더니 휴가였어요. 오늘도.
상담사 : 오늘도 휴가셨구나.
내담자 : 네. 그래서 맨 처음에 했던 병원도 갔더니 거기도 휴가, 다른 병원 갔더니 거기도 휴가, 오늘 죄다 어제서부터 휴가였나 봐요. @ETC서부터 병원들이 내일이 또 토요일이니까 쫙 이렇게 휴가. 그래서 어쩔 수 없이 이렇게 그냥 들어왔어요.
상담사 : 그러네요. 헛걸음하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 가셨나요?
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 날도 덥고.
내담자 : 아침 일찍 나가긴 했는데 그래도 덥긴 하더라고요.
상담사 : 그럼요. 그래도 얼굴이 밝으신데요. 헛걸음하고 덥고 짜증도 나실 만한데.
내담자 : 오자마자 그냥 좀 누워 있었어요. 이렇게 대자로. 팔이 아프니까.
상담사 : 그러셨구나. 오늘은 오늘은 @NAME 님 어제 저와 같이 상담 목표를 이제 정하셨고 이제 그 목표를 가지고 저희들이 이제 상담을 쭉 진행을 할 건데, 내가 나을 수 있을까? 혹은 내가 앞으로 다시 일을 할 수 있을까? 직장이 주어질 수 있을까? 이런 미래에 대한 불안함이 있었잖아요. 그래서 그 불안함에 영향을 미치는 그런 생각들이 있어요. 그래서 그 생각들을 저희들이 오늘 좀 같이 이야기하면서 그 생각들이 혹시 조금 왜곡이 되었거나 좀 비합리적일 경우 그걸 좀 수정을 해서 그래서 이제 생각들을 좀 다루어 볼 건데요. 제가 지금 @NAME 님께 이렇게 불러드리는 그 불안에 영향을 미치는 사고들이 있어요. 그래서 @NAME 님은 나의 내가 지금 가지고 있는 미래에 대한 불안함을 생각하시면서 제가 지금 불러드리는 이제 문항들을 들으시고 0점에서 6점으로 채점을 해 주시면 되는데, 0은 전혀 아니다. 6은 완전히 그렇다. 그래서 0 1 2 3 4 5 6점까지 중에서 @NAME 님께서 체크 점수를 매겨주시면 돼요. 그래서 제가 한번 불러드릴게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 나는 가치 없는 존재다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 @NAME 님께서 대답해 주신 그런 이제 @NAME 님에 해당하는 그런 불안에 영향을 주는 생각들을 지금 이렇게 쭉 체크를 해 주셨는데 제일 높은 생각이 뭐냐 하면은 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌을 할 때가 있다고 말씀해 주셨어요. 그래서 오늘 이 생각에 대해서 @NAME 님과 좀 다뤄보도록 할게요. 나는 항상 부족하다고 생각이 들었던 어떤 사건이나 특정한 사건이나 경험들이 있으실까요?
내담자 : 사건 이런 것보다는 이제 뭘 하면서 그러니까 제가 이제 IMF를 지나온 세대거든요. IMF도 제가 준비된 IMF가 아니라 이제 제가 생각했던 그 직장은 평생직장, 그냥 들어가면. 그리고 제가 그때쯤이 이제 승진 케이스에 @TITLE를 달 수 있는 케이스였어요. 진급할 수 있는 케이스.
상담사 : 그 당시에?
내담자 : 네. 이제 그렇게 해서 이제 대상자이고 그런 이제 라인에 섰는데 IMF가 터진 거예요. 그래서 이제 부득이하게 이제 저희 회사가 정리가 됐죠. 금융권이었는데 5개 하고 은행 4개 하고 예고도 없이 그냥 확 정리가 된 거죠. 그럴 때는 이제 제가 뭘 준비가 된 게 아니라 다른 사람과 다 같이 싸잡아서 그냥 길거리에 싹 이제 나앉은 상태가 되고 그랬던 게 지금도 아직도 생생하게 기억이 나고 그다음에 또 친구들 만나면 그 얘기도 아직도 하고. 그때보다 지금이 더 어렵다고 느꼈던 게 저희는 느낀 그 시절이 지나왔으니까 더 힘들다 막 이렇게 얘기도 하기도 하고 그러거든요. 그런 거 보면 그게 하나의 계기였나? 그러니까 그걸 지나온 친구들은 늘 뭘 준비하고 있어요. 항상 보면 친구들이 뭐 자격증을 준비한다든가 아니면 다른 공부를 뭘 하고 있다든가 아니면 그 후로 어떤 일을 해도 그냥 길게 일을 하지 않는 일들을. 제가 그때 일을 할 때 거기 직장에 10년 있었거든요. 그러니까 길게 일을 저 또한 마찬가지로 길게 일을 하지 않게 되더라고요. 물론 제가 의지에 의해서 그만둔 건 아니지만 어떻게 또 지나온 세월을 딱 보니까 타의에 의해서 그렇게 된 일들이 길어야 6년 7년 이렇게 되더라고요. 그러면서 업종이 바뀌는 거예요. 계속. 근데 이제 주변 친구들도 봐도 그렇게 되더라고요. 그러니까 좋게 표현하면 다양한 거 한번 걸쳐 왔네. 이렇게 생각할 수도 있고. 저희 세대에는 한 번 들어가면 평생직장이었다고 생각했던 그게 좀 너무 많이 바뀌어서 아! 이게 잘하는 건가? 그런 생각할 틈도 없이 막 변화를 일으키고 왔던 것 같아요. 그래서 그런 거에 지금 말씀하신 게 그렇게 되지 않았나라는 생각이 되는 것 같아요. 항상 부족하고 또 뭘 준비해야 이거 가지고 있다가 쭉 있다가 내가 지금 제가 이거 이번에 수술하게 된 것도 계속 아픈 게 누적이 거의 1년이 됐다가 도저히 참을 수가 없어서 말씀을 드렸더니 그래! 너 그만둬. 이렇게 말씀하셨거든요.
상담사 : 일하는 직장에 저기 통증이 있어서 그 통증에 대해서 말씀을 드렸는데?
내담자 : 네. 그러니까 계속 참고 있었어요. 중간에 점심시간이나 잠깐잠깐 이제 다른 병원 가고 주사를 맞아가면서 일을 했단 말이에요. 그렇게 해갖고 1년을 어떻게 버틴 건데 이제 도저히 오른손이라 그럴 상황이 안 되는 거야. 어느 순간에는 제가 양치질하다가도 양치질이 안 되니까 괴리감이 느껴지고, 그다음에 이제 대변을 봤을 때 잘 닦이지가 않으니까 또 괴리감이 느껴지고, 여러 가지의 그런 행동에 그게 느껴지니까 나도 모르게 이제 그런 나의 위축이 되니까 이제 약으로 버틸 수 있는 그 순간이 좀 지났다고 생각이 들어서 이제 안 되겠다 싶어서 이제 말씀을 드린 거였거든요. 이제 안 될 것 같고 또 병원에서도 이제 수술이 최선이라고 하니까 제가 수술을 해야 될 것 같아 말씀드렸어요. 그랬는데 그래! 그만둬. 이렇게 말씀하셨어요. 그러니까 이제 저는 이제 제가 그만두려고 생각했던 건 아니었고.
상담사 : 네. 그런 의도는 아니었다고 저도 생각이 들거든요.
내담자 : 네. 이제 수술하면 보통은 상대방은 그래 그럼 수술하면 며칠 걸려? 왜냐하면 제가 병원에 있었으니까 분명히 @TITLE은 그래 본인도 외과였으니까 본인은 야! 그거 보통 한 3~4일 걸려. 그러고 어떻게 어떻게 되니까 그래 뭐 일주일 있다가 다시 나오면 되겠네. 이렇게 말씀하실 줄 알았는데, 당연히 그래! 그만둬. 몇 일자로. 이렇게 딱 말씀하시니까 너무 황당한 거였어요. 저는.
상담사 : 그때 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 진짜 돌로 딱 맞은 것 같았어요. 제가 거기서 코로나를 거의 4년을 지나오면서 보건소에서 정말 우수 병원이라고 할 정도로 그렇게 철저하게 코로나가 발생 안 되게끔 하면서 약물의 관리를 철저하게 해 드렸는데도 불구하고 사람을 그냥 갖다 버리는 식으로 지금 버리셨거든요. 물론 그 일 아니고 다른 일도 마찬가지긴 했는데 너무 황당했어요. 6년을 그렇게 있었는데 정말. 그래서 제가 그 앞에 일도 그러기도 했어요. 그렇게 한 게 아니라 내가 스스로 먼저 그만두겠습니다. 이렇게 하는 게 아니었는데도 다 이런 식으로 이렇게 벌어지게 일이 되더라고요. 그래서 이제 좀 본의 아니게 이제 그런 부분들이 생긴 거죠. 딴 거에 비해 항상 이제 부족하다는 생각이 이런 식으로 있으면 나는 이제 또 다른 준비를 해야 되고 준비를 해서 나가야 되고 이런 생각. 이래서 항상 뭔가는 준비하고 있어야 되지 않을까라는 생각. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 말씀하셨던 IMF 때 그 직장, 갑자기 나는 열심히 10년 동안 열심히 일했고 성실하게 일했는데 @NAME 님은 이제 2회기 제가 @NAME 님과 얘기를 해봤지만 되게 성실하시고 되게 어려움도 잘 극복하시려고 수용하시는 이런 생각들이 좀 많으셨잖아요. 그래서 10년 동안 일하셨다고 하면 되게 성실하게 하셨을 것 같은데 내가 그렇게 성실하게 10년 동안 일했고 그리고 이제 진급할 때가 딱 됐는데 갑자기 회사가 없어졌어. 그때 되게 그때 이거 뭐라고 해야 될까? 아까 돌로 딱 맞는다고 했는데.
내담자 : 더 심했어요.
상담사 : 네. 되게 되게 황당하신 이게 뭐지? 어떻게 살아야지? 이게 황당함과 미래에 대한 불안함과 한꺼번에 확 왔을 것 같아요.
내담자 : 네. 일부 친구들은 되게 심했던 친구들도 많았던 것 같아요.
상담사 : 심했다는 거는 그 충격이 심했다는 걸까요?
내담자 : 네. 그런 친구들도 엄청 많았던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님은 그때 어떻게 하셨어요? 어떻게 견디셨어요? 그 충격을?
내담자 : 다 같이 명동성당에 가서 데모했어요. 그 땡볕에 소리 지르고 막 그런 걸로 풀고. 저는 그다음에는 나온 퇴직금 가지고 배낭여행 갔어요. 그냥 혼자.
상담사 : 그때는 결혼 안 하셨을 때였을까요?
내담자 : 네. 그냥 무작정 싸들고 나갔어요. 그냥. 그게 나의 해소법이었던지 어떤지 모르겠는데 그냥 나갔던 것 같아요. 나가서 좋은 것도 아니죠. 소매치기도 당해보고 뭐 많이 있긴 있었어요. 근데 지금은 비싸서 못 나가지만 저 나갈 때는 원체 또 달러도 싸고 이럴 쯤이어서 그냥 나름대로는 그때 저한테 10년 동안의 보상을 충분히 투자했다고 생각하면서 싹 했던 것 같아요.
상담사 : 그런 면도 있으시네요. 내가 이때까지 열심히 한 거 너 열심히 했어, 이만큼 보상받아도 돼. @NAME아! 너 충분히 열심히 했어라고 자기 자신을 이렇게 격려해 주시면서 이렇게 해 주시는 면도 있으시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 그렇지만 그런 상황 갑작스러운 상황을 견디시면서 경험하시면서 친구분들과 같이 뭔가 준비해야겠다, 항상 뭔가 준비를 해야 하는 거 아닌가? 이런 생각을 하셨나 봐요. 그렇죠?
내담자 : 그렇게 이제 장기간 갔다가 들어오고 나서 한동안 딱 한 달 한국에서 이제 이것저것 생각하다가 전혀 그렇게 사무직이 아닌 다른 서비스 일을 해보고 싶다는 생각을 우연히 가진 시점에 제가 이제 스타벅스의 커피 바리스타를 했어요. 그러니까 전혀 다른 직종인 거죠.
상담사 : 지금 금융계 일하셨다가 그렇죠? 그다음에 전혀 다른 서비스업으로, 금융계도 서비스업 아닌가요?
내담자 : 그렇긴 한데 사무실에 앉아 있는 사무실에 그냥 편하게 좀 앉아 있고, 제가 파트는 영업 파트 교육 파트 비서실 파트 다양하게 이제 이렇게 돌고 돌아서 그런 건데, 그것보다는 직접 이제 사람과 상대하면서 커피가 맛없어요. 뭐예요, 뭐예요, 더 주세요, 이런 거에 생활을 할 수 있는 현장에 그것도 강남 한가운데에 있는 데서 제가 거의 1년 반, 1년 6개월을 했던 것 같아요.
상담사 : 이제 그렇게 이제 바리스타를 하시고. 그렇지만 여전히 마음속으로는 또 준비해야 돼, 뭔가 준비해야 돼, 이거 오래가지 않을 거야라고 하는 불안감이 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 있죠. 그래서 이제 그렇게 하다가 이제 친구가 @COMPANY 다니는 친구가 있었어요. 그래서 그 친구가 자기네 공공근로 같은 비슷한 땅 속에 있는 매물을 지도화하는 작업을 한다고 모집한다고 그래서 그래 그럼 뭐 캐드 같은 거 비슷한 것 같은데 그런 거 좀 해볼까? 그래서 제가 또 거기에 지원을 해서 그걸 또 했죠.
상담사 : 땅 속에 있는 뭐를 찾는 거예요?
내담자 : 땅 속에 있는 선들이 워낙 많은 선들을 지도화로 하는 거예요. 그냥 사람들이 눈대중으로 알고 있는 거를 그때 이제 표면적으로 지도화 작업을 대한민국이 한 거예요. 그러니까 @COMPANY가 국토부의 수주를 받아가지고 이제 이렇게 할 때 이제 저희가 현장에 영업사원으로 나가면서 이제 실제로 거기에 그게 매몰이 돼 있나 안 돼 있나 이제 하면서 2인 1조 돼가지고 이제 실제로 지도 들고 이제 이렇게 보면서 그런 걸 하는 거죠. 그렇게 해서 이제 그런 걸 이제 해보다가 아! 이런 직업도 있구나. 이제 그렇게 알게 됐죠. 그래서 그걸 한 1년을 했죠. 사계절을 보낸 거죠. 이렇게. 봄 여름 가을 겨울 이렇게 사계절.
상담사 : 아니 근데 이제 이 @TITLE는 어떻게 하셨어요? 이거 간호사는 완전 다른 직업이거든요.
내담자 : 이게 이제 다 @PLACE에, 저는 @PLACE 사람이에요. 다 이제 @PLACE에서 있었던 일들이고 @PLACE에서 그렇게 이루어지고 그렇게 있다가 그걸 @COMPANY이 이제 아니 @COMPANY가 @COMPANY한테 넘겨요. 그래서 제가 @COMPANY으로 넘어가서 @COMPANY에 이제 인터넷 사업팀으로 들어가서 이커머스라고 해서 이제 지금 인터넷이 많이 발달이 돼서 지금 인터넷 주문하고 이렇게 하는데, 그때는 @COMPANY가 아니 @COMPANY이 이제 선만 빌려줬어요. 결제 라인을. 사람들이 그렇게 호스트 사업은 많이 하지를 못하니까 @COMPANY이 그런 결재 라인만 이제 자기네가 중간에 하면서 수수료 먹는, 그 팀에 있어서 그걸 하고 있는 팀이었어요. 근데 제가 그 팀에 있다가 @EVENT 나는 바람에 이제 그만뒀죠. 또 그렇게 하다가 이제 좀 지나다가 그 팀에 몇 분이 또 @PLACE에 에 이제 벤처 붐이 확 일어 가지고 벤처를 또 세운다고 그 팀에 이제 또 합류를 해서 벤처를 해서 특허를 이제 내고 있었어요. 특허를 가지고 있었어요.
상담사 : @NAME께서 직접 개발을 해서 특허를 가지고 계셨어요?
내담자 : 아니오. 그 팀이. 왜냐하면 이메일로 돈을 보내는 그 특허였거든요. 근데 그게 지금 @COMPANY으로 넘어가긴 했는데 그렇게 보내고 어쩌고 저쩌고 하는 건데, 그게 사실은 금융결제원에서 이제 특허만 있으면 되는 게 아니라 사실은 걔네 관리하에 돈이 왔다 갔다 하는 거는 우리나라에서 금융결제원에서 관리를 해야 되는데 너네가 금융권이 아니지 않냐? 그렇게 태클을 걸었거든요. 그래서 어떻게 어떻게 뭐 하다가 이제 자본도 소진이 되고 이래서 정리가 됐어요. 이제 그 벤처가 외국 기업에 넘어가고 어쩌고 이러면서 다 식구들이 이제 정리가 되고 이렇게 하고 이렇게 하다가 제가 결혼하고 @PLACE에 왔어요. @PLACE에 내려오니까 사실은 시골은 시골이라고 전혀 저는 생각을 안 해봤어요. 시골에 대해서 환상이 있었던 것도 아니고 시골에 살 거라고 생각도 해보지도 않고 늘 @PLACE이 바쁘고 이렇게 막 돌아가는 그런 속에 있고, 나의 친구나 나의 인맥이나 나의 모든 사람들은 다 서울에 있는데 저만 이제 이쪽에 있는 거죠. 그러니까 어떻게 보면 시골이 되게 여유롭기는 하더라고요. 그거에 비해서 시간 흐름이 되게 천천히 가요. 근데 왔는데 구할 수 있는 게 아무것도 없어요. 직장 할 수 있는 게. 할 수 있는 게. 그래서 애는 있고 일은 해야겠는데 이거를 어떻게 할 수 있는 게, 그래서 맨 처음에 하게 된 게 @TITLE였어요. 제가 @PLACE에 있을 때 대학 나왔을 때 그냥 있으면 좋겠다 해서 그냥 과목만 이수해서 그걸 가지고만 있었거든요. 실제로 써먹지는 않고. 거기 별로 좋아하지도 않았고. 근데 지방이 내려오면서 잘 쓰게 되더라고요. 그래서 그쪽에 한 6년 정도 있었는데.
상담사 : @TITLE로 6년 근무하셨어요?
내담자 : 네. 근데 이제 애들을 안아주고 업어주고 막 이러니까 제 허리가 이제 아작이 나니까 그게 힘들더라고요. 그러니까 제가 없다가 애들이 다칠 수도 있고 이러는 상황이 생기니까 좀 안 되겠더라고요. 그래서 그 일은 더 안 되겠다, 생각하는 와중에 제가 학점 은행을 통해서 @TITLE를 @TITLE 과목이랑 겹치는 게 많아가지고 몇 과목만 이수하면 @TITLE를 딸 수 있어서 그래서 @TITLE를 제가 취득해 놓은 게 있었어요. 그러니까 저는 항상 부족하다는 게 그런 부분에서 늘 부족하던 부분을 메꿔놓는 그런 부분이 없지 않아 있었나 봐요. 그래서 그렇게 해놨다가 그걸 쓴 거죠. 이제 정리될 때 @TITLE로 갈아탄 거죠. 그래서 그쪽에 한 3년 있었어요.
상담사 : 3년 일하시고 그다음에 @TITLE 하시고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까요 @TITLE 하시고 또 @TITLE를 하시려면 또 교육이나 뭐 이런 또 학업을 하셔야 또 @TITLE가 되시는 거 아닐까요?
내담자 : 네. 그 1년 그 사이에 이제 @TITLE하고, @TITLE를 쓰려고 썼던 게 아니라 아시는 분이 본인이 @TITLE이 조건이 안 됐어요. 근데 제가 @TITLE 조건이 되니까 시설에 @TITLE 서류로 좀 올려주고 실질적으로는 그 밑에 @TITLE 일을 해주고. 그래서 3년만 버텨주면 자기가 이제 @TITLE으로 올라가면서 저를 빼주겠다, 이거였거든요. 근데 이제 저를 빼주시면서 저한테 실업급여를 제가 해달라고 했는데 그분이 안 해주셨어요. 그러니까 제가 이제 좀 믿는 도끼 발등이 찍힌 거죠. 그래서 그런가 보다 하고 그냥 제가 말고 그 1년 사이에 제가 실습하고 학원 다니고 이래서 @TITLE 그걸 딴 거죠. 막바로 그래서 들어간 거죠.
상담사 : 그래서 이제 병원에서 일하셨고 그게 한몇 년이신가요? 한 1년 되셨나요?
내담자 : 아니오. 6년 됐죠.
상담사 : 지금 말씀하시는 도중에 믿는 도끼에 발등 찍혔다고 하는 얘기를 하셨잖아요. 근데 그게 IMF 때의 그 직장이든 지금 이 직장 이 @TITLE 이거였든 아니면 병원에서 내가 그렇게 코로나 겪으면서 그렇게 내가 열심히 코로나 감염 안 되도록 열심히 노력해 주고 했는데 나 팔 아프다고 이거 @ETC해야 된다고 했더니 나가라고 하시는 이런 것에서 경험하셨던 게 공통적으로 믿는 도끼에 발등 찍힌다라는 이런 경험이었을 것 같거든요. 결국에는.
내담자 : 근데 이게 어디 가나 제가 보는 주관적인 개념이잖아요. 근데 또 상대방은 또 그렇게 안 볼 수도 있어서 그건 잘 모르겠어요. 그건.
상담사 : 어쨌든 나는 내 딴에는 진짜 성실하게 열심히 하셨기 때문에 나는 그러니까 이런 생각도 할 수 있지 않으실까. 그냥 나는 이제 최선을 다했기 때문에 이 사람들이 해주겠지라고 이제 믿었고. 근데 결국에는 갑자기 나가라 그러고 실업급여 안 해주고 갑자기 이렇게 길거리에 나앉는 이런 상황들을 경험하셨잖아요. 그러면서 이런 경험들 속에서 가장 많이 느끼셨던 감정들이 물론 불안하셨을 것 같고. 불안이 이렇게 높으셨을 것 같고 또 어떤 감정들이 느껴지셨을까요? 이 믿는 도끼에 발등 찍혔을 때.
내담자 : 믿음이죠.
상담사 : 그러니까 어떤 감정이 드셨을까요?
내담자 : 실망, 실망감 아니면 배신감. 그래서 그 엮인 사람은 두 번 다시 안 봐요. 그림자도 안 봐요. 물론 그분의 소식은 다른 분에게 통해서 다 들을 수도 있긴 한데 의도적으로 들으려고는 제가 하지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그만큼 마음에 큰 응어리, 상처 그런 거가 이제 @NAME 에게 남으셨으니까.
내담자 : 나쁜 짓하고 나온 것도 아닌데 너무 좀 그렇더라고요.
상담사 : 그래서 이런 일련의 사건들을 경험하면서 나는 항상 부족하다는 생각을 하신 거잖아요.
내담자 : 네. 근데 그 생각은 제가 은연중에 저희 딸한테도 주입시키는 것 같아요.
상담사 : 딸한테 어떻게 주입시키세요?
내담자 : 이렇게 이제 지나온 그러니까 저희 딸이 이제 지나온 뭐 시골에 와서 지나온 과정이 저희 딸이 항상 제가 어디 갈 때 있는 곳에 있었으니까 돌봐주는 사람이 없으니까 저는 일을 하고 그러니까 항상 같이 있는 거죠.
상담사 : 엄마랑?
내담자 : 네. 그러니까 예를 들어서 제가 어린이집에 있으면 걔는 이제 학원 갔다가 하원이 어린이집으로, 그다음에 학교에서 끝나고 만약에 오게 되면 이제 제가 @TITLE로 있는 시설로 오든가, 이런 식으로 이제 어쨌든 마지막에 종착지는 제가 일하고 있는 그곳으로 오게 되니까 엄마가 이제 지내고 있는 그거를 다 보게 되죠. 어느 정도 클 때까지는. 그러니까 이제 얘는 이 안에서 자기가 클 때까지 보여서 어떤 면에서는 엄마가 이제 일하는 그런 거는 되게 존경스럽다고 얘기할 수도 있고 막 이렇게 얘기하는데. 제가 그랬어요. 엄마 때는 평생직장이 너무나 이제 미덕 아닌 미덕처럼 있어서 사람들이 쭉 가서 그냥 오랫동안 있었는데, 요즘은 기술을 가져도 오래 못 있고 그다음에 사람들이 많이 많이 바뀌는데 어떻게 보면 트렌드 따라가는 경향이 많은 것 같다. 근데 좋아하는 거랑 네가 평생을 가져가는 거는 틀린 것 같으니까 좋아하는 거는 취미 삼아 하고 평생을 할 수 있는 거는 네가 돈벌이 생각을 해서 좋아하는 것을 받쳐줄 수 있는 걸로 생각해서 해야 되지 않을까라는 생각을 계속 주입시켰던 것 같아요. 근데 이제 그렇게 되지는 않는데 아이가 그런 말은 이제 했던 것 같기는 해요.
상담사 : 어떤 말을 가끔 해요? 아이가?
내담자 : 나는 내가 좋아하는 게 뭔지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 내가 좋아하는 게 뭔지 잘 모르겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님은 아이에게 네가 좋아하는 거는 그냥 취미로 하고 일생 살면서 꼭 필요한 거는 준비해야 한다. 그거는 꼭 준비해야 한다라고 이제 말씀하시는데, 이제 아이는.
내담자 : 근데 중국어를 엄청 좋아해요. 독학으로 중국어를 배우고 중국어로 이제 혼자 이제 회화를 하고 그다음에 학교 교사 선생님이 이제 중국어 선생님이 원어민이냐고, 너 중국어 사람이냐고, 이제 발음이 그렇게 할 정도로 애가 이제 중국어를 좋아해서 그렇게 하면 저는 이제 중국어로 밥 벌어먹고살 수 있을 거 아니에요. 그럼 중국에 관한 일을 해라 이렇게 하면 자기는 좋아하지 그걸로 그렇게는 못할 것 같다고 그렇게 얘기하더라고요. 또 얘는. 또 그거는 또 아닌가 봐요.
상담사 : @NAME 님 마음은 그래도 뭔가 잘하는 거 있으면 좀 이렇게 실제 생활하는 거랑 연결시켜서 했으면 좋겠는데 또 딸은 또 그건 아닌 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 래서 이제 @NAME 님께서 나는 항상 부족하다는 생각을 가지고 계신데 이게 아마 그러니까 뭔가를 나는 미래가 보장이 되어 있지 않으니 정확하게 막 이렇게 미래가 아까 평생 직장 하셨는데 그런 것처럼 내 앞에 이렇게 쭉 해서 나를 보장해 줄 수 있는 게 아무것도 없으니 그냥 나는 준비해야 돼. 항상. 뭔가 나에게 닥쳐올 때 이거를 대처할 수 있도록 뭔가 나는 항상 많이 준비해야 되라고 하는 어떤 그런 생각 때문에 나는 항상 부족하다고 생각을 하신다고 저는 이제 그렇게 이해가 되는데, 그게 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 일단은요 @NAME 님, 일단은 나는 항상 부족하다고 하는 이 생각을 한번 이게 진짜로 @NAME 님께서 부족하신지? 이게 @NAME 님이 그냥 주관적인 생각이신지? 이거를 한번 알아보도록 할게요. 나는 항상 부족하다고 이제 생각을 하시는데, 혹시 나는 항상 부족해라고 생각하시는 근거, 맞아. 나는 항상 부족해를 주장하실 수 있는 근거, 객관적인 근거가 무엇이 있는지 한번 생각해 보세요. 그리고 아니야, 이거는 잘못된 생각이야. 이거는 이거는 근거가 없어라고 생각하시는 이거는 잘못된 생각이야라고 주장하실 수 있는 근거, 이 두 가지를 지금 살펴볼 거예요. 지금 잠깐 제가 생각할 시간을 잠깐 드릴 텐데, 나는 항상 부족해라고 주장하실 수 있는 근거는 뭘까요? 잠깐 생각하실 수 있는 시간을 제가 드릴게요. 이건 객관적인 증거여야 돼요. 나의 주관적인 생각이 아니라 객관적인 증거. 있을까요?
내담자 : 생각이 퍼뜩 안 나거든요.
상담사 : 생각이 퍼뜩 안 나시죠? 제가 지금 @NAME 님의 말씀을 이렇게 쭉 설명을 쭉 들었잖아요. 그동안에 내가 이렇게 이렇게 해서 이런 직업 이런 직업을 가졌다라고. 그래서 내가 다시 배우고 학습하고 훈련하고 해서 이런 이런 이런 많은 직업을 내가 일을 해봤었다고 말씀하셨잖아요. 근데 나는 항상 부족하다는 건 사실은 이 능력적인 면인 것 같거든요. @NAME 님께서 말씀하시는 것이 능력 면에서 난 항상 부족해라는 것 같은데, 맞아요?
내담자 : 아닌 것 같은데, 그런가요? 아닌 것 같은데.
상담사 : 그러면 @NAME 님께서 지금 나는 항상 부족해라고 하는 이거는 어떤 면에서 나는 항상 부족해라고 이제 체크하셨을까요?
내담자 : 그냥 뇌리에 머릿속에 항상 그렇게 박혀 있던 것 같아요. 그런 부분이 채워지지 않는 부분이라고 해야 되나? 그런 게 항상 있는 거 같아요. 그래서 올해 쉴 때도 이제 수술하고 쉴 때도 제가 저희 딸한테도 너 @YEAR이니까 이제 공부하면 너 공부하는 만큼 엄마도 다른 거 공부해 줄게. 이렇게 했거든요. 너 혼자 이제 공부하는 게 힘들다면 너 공부하는 만큼 엄마도 다른 거 공부해 줄게. 이렇게 얘기했거든요. 그러니까 네가 수학 공부하면 엄마는 다른 문제 다른 거 사서 다른 공부하고 이런 식으로 네가 항상 공부하고 있으면 엄마도 공부하고 있을게 이런 식으로. 그러니까 너 혼자만 공부하는 게 너 혼자만 공부하고 엄마는 놀고 있는 사람 아니야. 이런 인식을 주려고 그래서 그런가 아무튼 모범을 보이려고 그래서 그런가? 너 공부하니까 엄마도 공부해 줄게. 이런 거요.
상담사 : 지금 말씀하시는 거는 아이를 좀 격려해 주고 지치지 않게 나도 같이 너랑 함께해 줄게. 공부하는 게 고통스러울 때도 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 내가 따라 내가 너 옆에서 같이 있어줄게. 그 고통 엄마가 같이 덜어줄게. 이런 의미가 아니었을까도 생각이 드는데요.
내담자 : 그래서 계속 같이 해줬어요. 지금까지.
상담사 : 그럼 지금 나는 항상 부족하다고 하는 것은 어떤 면에서 부족한 걸까요? 지금 @NAME 님께서 쭉 말씀하셨을 때는 뭔가 미래에 대한 대비를 하기 위해서 항상 뭔가를 준비를 해야 되기 때문에 나는 항상 부족하다고 생각이 들었다고 하셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이거는 능력에 대한 부족함일까요? 아니면 이 부족하다는 게 어떤 면에서? 그러니까 내가 항상 준비를 해야 되는 상황이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 지금 @NAME 님께서는 사실은 앞이 어떤 일이 나한테 발생할지 아무도 모르는데 그럼 나는 그거를 대처해야 하는 상황이잖아요. 그래서 뭔가를 계속 준비하고 일하고 이러셨다는 거죠. 그러면서 나는 항상 부족하다라고 생각하셨다 그러면 이거는 내가 앞에 어떠한 것이 닥칠 때에 내가 이거를 잘 해결할 수 있는 능력이 없기 때문에 내가 그 능력을 길러야 되라고 하는 생각에서 준비를 하신 건가요? 이게 맞을까요? 이 해석이?
내담자 : 네. 그것도 맞을 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 항상 대비, 내가 지금 경험하신 게 뭐 직장이나 이런 것들이 내가 최선을 다했지만 나로서는 그 결과를 해결할 수가 없었잖아요. 그냥 그냥 그냥 이렇게 그만두세요. 막 이렇게 이렇게 되셔가지고 그냥 나오신 거잖아요. 그러니까 미래에 대해서 내가 할 수 없는 상황에 놓이게 되기 때문에 내가 그거를 대비할 능력이 없어서 그 능력을 기르기 위해서 내가 여러 가지 준비를 하고 있는데 이런 나를 보면서 나는 항상 부족하다. 미래를 대비하는 거에서 보면 난 항상 부족해. 이런 뜻일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 저희들이요 지금 이제 생각을 너무 이제 많이 제가 깊이 들어가니까 힘드시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 이게 사실은요 이게 생각을 그 당시의 생각을 다루고 이걸 깊이 생각하고 이게 맞는지 틀린 지 이렇게 수정하고 하는 것이 쉬운 작업이 아니에요.
내담자 : 너무 어렵네요.
상담사 : 그리고 이 처음 이제 상담 경험하시는 건데 이게 어떤 분들은 상담이 이렇게 그냥 얘기만 하면 되는 거라고 생각을 많이 하시는데 사실은 그게 아니라 이제 내담자분들께서 필요로 하시는 꼭 도움을 받으셔야 하는 그 부분을 저희는 이론적으로 치료 관련한 이론적으로 저희들이 접근을 해서 그 이론을 가지고 이렇게 상담을 진행하기 때문에. 근데 이제 생각을 다루는 게 그리 쉽지 않거든요. 그래서 지금 되게 힘들어하시는 게 얼굴에 보여요. 괜찮으세요? 지금?
내담자 : 네. 이렇게까지 깊게 생각 안 해봤어요.
상담사 : 왜냐하면은 아까 @NAME 님께서 나는 항상 불안 나는 항상 부족하다는 생각이 항상 내 뇌리에 있었어요라고 말씀하셨거든요. 사실은 이런 생각을 하게끔 만드는 내 안에 신념이라는 게 있어요. 신념은 그러니까 우리 안에 아주 깊숙한 곳에 있거든요. 근데 이 신념이 우리로 하여금 이 신념이 우리가 정보 일상생활을 하면서 우리가 받아들이는 정보들이 있잖아요. 그 정보들을 해석하는 데 영향을 줘요. 근데 이제 @NAME 님께서 이런 생각은 내 뇌리 속에 항상 있었어요라고 말씀하신 거를 제가 그것을 가지고 생각해 볼 때는 어렸을 때 @NAME 님께서 이제 어렸을 때 어린 시절에 부모님과의 관계 아니면 친구들과의 관계 이런 많은 관계들 속에서 @NAME 님께서 가지고 계시는 그런 나나 아니면 세상을 바라보는 다른 사람을 바라보는 이런 틀이 형성이 되거든요. 관점, 그런 관점 형성이 될 때 아마 이런 나는 항상 부족해라고 했던 이런 경험들이 있지 않았을까? 그런 생각들을 할 수 있게끔 만드는 내 안에 어떤 인지적인 관점들이 그렇게 있지 않을까? 저는 이제 생각이 들거든요. 그렇게 되면 이제 저희들은 또 생각을 다루다가 혹시 어렸을 때 이런 생각을 하셨던 경험들이 있으세요라고 또 이렇게 저희가 제가 질문을 드리거든요. 그러면 또 이제 그거에 대해서 이렇게 얘기를 하시다 보면 내가 이래서 항상 부족하다고 느끼는구나라고 이제 탁 아시게 되는 지점이 또 있어요. 그러면 이제 @NAME 님께서 자기 자신에 대해서 이해하는 좀 폭이 이렇게 넓어지시는 그런 거에 제가 좀 도움을 드리고 싶어요. 그래서 제가 자꾸 이 생각이 어떤 면에서 이렇게 생각이 드세요? 아니면 이 생각에 요 생각을 주장하시는 근거가 뭐예요? 제가 이렇게 계속 여쭤보게 되는 거예요. 좀 불편하시나요? 아니면 어떠신가요? 지금 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그러니까 뭐라고 해야 되나. 동생이 이제 간 다음에 이제 부득이하게 재판이나 그러니까 동생의 재판이나 이런 게 거의 이제는 한 6년이 좀 걸리기도 했고 그래서 그런가. 저희 언니도 비슷하긴 해요. 그게 이제 큰 트라우마로 남아 있어서 그런가 저희 언니도 그러더라고요. 중간에 기억의 일부가 좀 생각이 안 나는 경우가 있어. 그러더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 저 또한 지금 그렇거든요. 어느 한순간 부분이 생각이 잘 안 나는 경우가 있어요. 그래서 그 부분을 제가 이제 저희 @TITLE한테 한번 물어본 적이 있었어요. 이제 수업 시간에 하는 게 있어가지고 물어보니까 그게 아마 되게 강한 충격으로 다가와서 그러는 게 있을 수 있으니까 시간이 지나면 괜찮아질 거라고는 하는데 아직은 시간이 그렇게 많이 지나지 않았거든요. 근데 정말 까매요. 전혀 생각이 안 나요. 근데 거기서 또 생각이 안 나니까 또 괴로운 거예요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 말을 제가 저희 언니한테 했거든요. 언니야! 나 이래이래 해서 그 부분이 생각이 안 나. 언니는 알고 있어? 내가 도대체 그 기억을 어디에서 흔적을 찾아야 되는지 전혀 모르겠는데. 그러니까 저희 언니는 그 부분 기억해서 저한테 얘기를 해 주는데 또 저희 언니는 기억이 안 나는 부분이 있는데 그 부분은 이제 제가 또 얘기를 해줬죠. 그런 부분들이 있어서 아마 선생님이 지금 이렇게 밑으로 아마 어렸을 때 이런 그 부분도 지금 기억이 잘 안 날 것 같아요. 홀라당 어딘가에 홀라당 나온 것 같아요. 왜냐하면 어렸을 때 제가 불이 한 번 난 적이 있어요. 저희 집에 불이 한 번 난 적이 있었거든요. 근데 그게 제가 아주 어렸을 때 불이 났다고 지금도 불만 보면 저 스스로가 되게 무서워해요. 제가 못 느끼는 몸이 이제 경직이 오고 막 이런 상황이 오기도 하거든요. 그런 게 이제 거의 죽기 직전에 저희 엄마 말로는 그냥 몸만 빠져나갔다는 게 아니라 몸을 집어던져서 그냥 나오셨다고 하는 수준이었다고는 해서 아마 그 불에 대한 트라우마가 되게 심했던 것 같아요. 그러니까 그 기억이 그 부분이 좀 홀라당 그 부분도 그렇고 동생이 이제 사망한 이후로 그 재판 과정이나 그 이후 과정이 좀 많이 그랬던 게 이제 성인이 된 후에도 충격이었죠.
상담사 : 지금 불이 어렸을 때 불이 난 이런 것도 트라우마일 수 있거든요. 나한테 우리 가족한테 났기 때문에. 그리고 이제 동생의 갑작스러운 죽음도 @NAME 님께는 트라우마 사건일 수 있어요. 그래서 그런 충격적인 사건들이 있을 때에는 기억이 그 기억이 안 나는 경우가 있어요. 저희들이 그걸 해리 증상이라고 하는데 그렇게 그 부분 중요한 부분이 기억이 안 나는 경우가 있어요. 그거는 트라우마 사건에 대한 우리의 신체가 반응하는 거거든요. 우리 신체는 이 트라우마 사건을 경험했을 때 우리 신체는 그거에 대해서 우리 자신을 보호하기 위해서 방어를 하는데 그게 그 기억을 안 하는 이런 쪽으로 방어가 된 거죠. 그래서 이게 잘못 @NAME 님이 문제가 있는 게 아니라 이거는 정상적인 반응인데 이것 또한 시간이 지나면 해결되겠지라고 이제 그렇게 생각하실 수 있는데 사실은 이것도 이거 동생의 죽음이나 아니면 이 불난 어떤 이런 사건들이 그런 기억이나 그 당시의 경험 이런 이미지 이런 것들이 이렇게 체계적으로 정리가 되어서 우리에게 이렇게 저장이 되어 있는 상태가 아니에요. 이게 트라우마이기 때문에 그래서 이게 그냥 우리 머릿속에 이렇게 떠 있어요. 떠 있다가 그런 비슷한 단서나 아니면 비슷한 그런 분위기나 이런 거에서 딱 촉발이 돼서 다시 이 동생의 죽음에 관련된 어떤 그런 반응이랄지 이런 게 올라오거든요. 지금 불이 무서우시다고 하셨잖아요. 불만 보면 그렇게 신체가 반응하는 그런 반응들이 올라오기 때문에 그래서 그런 부분들이 있으세요. 그래서 좀 이렇게 정리를 기억이나 이런 이미지나 이런 것들을 좀 정리를 하셔야 될 필요성이 있는데 사실은 그래서 이것도 이제 트라우마 상담을 좀 여유가 되실 때 마음의 여유가 되고 모든 경제적인 거나 모든 게 여유가 됐을 때 이것도 한번 받아보시는 게 좋으실 것 같다는 생각이 들어요. 그래도 이제 @NAME 님께서 나는 항상 부족하다고 하는 이 생각을 이제 하고 계시고, 미래에 대한 어떤 내가 해결할 수 없는 어떤 일에 직면했을 때 내가 그거를 해결해야 해. 왜냐하면 나는 내 능력으로는 부족하기 때문에 내가 항상 준비해야 되라고 하는 그런 맥락 안에서 나는 항상 부족하구나라고 이제 생각하고 계시다는 생각을 찾았습니다. 저희가. 이 생각을 저희가요 다음 회기에 다시 한번 생각을 좀 같이 나눠볼게요. 이게 제가 @NAME 님이 하실 수 있을 만큼만 제가 이렇게 할게요. 이거 그래서 그냥 힘드시지 않게 하실 수 있는 만큼만 이렇게 이제 들어가고, 그리고 또다시 얘기하고 이렇게 진행해 보도록 하겠습니다. 부담 안 가지셔도 돼요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 그래서 지난번에 제가 호흡 어제죠. 어제 호흡하셨잖아요. 호흡 다시 한번 해보고 그리고 점진적 근육 이완법 다시 한번 해보겠습니다. 그래서 어제보다 다르게 느껴지시는 부분이 뭐가 있는지 그런 거 한번 체크해 보도록 할게요. 편안하게 눈을 감으시고 손, 손, 다리, 이렇게 다 편안하게 늘어뜨리시고 네 이렇게 눈 감으시고 제가 4초간 세겠습니다. 그때는 숨을 들이쉬시고 4초간 또 셀 때에는 숨을 딱 멈추시고, 그다음에 7초간 셀 때에는 숨을 깊게 내쉬시면 돼요. 제가 이거를 저희 3회 정도 3번 정도 해볼게요. 시작하겠습니다. 숨을 들이쉬세요. 하나 둘 셋 넷 멈추세요. 하나 둘 셋 넷. 내쉬세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 한 번 더 할게요. 들이쉬세요. 하나 둘 셋 넷. 멈추세요. 하나 둘 셋 넷. 내쉬세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 한번 더 해보겠습니다. 들이쉬세요. 하나 둘 셋 넷 멈추세요. 하나 둘 셋 넷. 내쉬세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱. 좀 어떠신가요? 몸이 편안한 거 느껴지세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 지난 시간에 했던 지난 시간에 했던 거 점진적 근육 이완법 다시 한번 해볼게요. 편하게 이렇게 앉으시고요. 발부터 한번 시작해 볼게요. 다리를 쭉 뻗으시고 그다음에 발가락을 안으로 이렇게 접어주세요. 이렇게 접으시면 뒤에 종아리 근육이 긴장되는 거 느끼시죠? 4초간 세면 이렇게 긴장해 주시다가 제가 10초간 세면 이렇게 풀어주시면 돼요. 해보겠습니다. 하나 둘 셋 넷. 풀어주세요. 하나 둘 셋 넷. 풀어주시면서 이 다리를 이렇게 내리셔도 돼요. 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 다시 한번 해볼게요. 다리를 쭉 뻗으시고, 그리고 이게 풀어주실 때에는 이렇게 푸시면서 다리를 이렇게 내리시면 돼요. 다시 한 번 해볼게요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 이제 배에 힘주세요. 배에 힘주세요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 한 번 더 할게요. 배에 힘주세요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 팔을 몸에 딱 붙이시고요. 그다음에 편안하게 이렇게 늘어뜨리시고 그다음에 손에 손가락에 주먹을 꽉 쥐어주세요. 손가락에 주먹을 쥐어주시면 손가락 손하고 여기 팔목, 팔, 팔이 좀 긴장되시죠? 한번 해볼게요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 한 번 더 할게요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. @NAME 님, 팔을 그냥 몸에 딱 붙이시고 몸에 그냥 딱 붙이시고요. 편하게 이렇게 늘어뜨리시고 그다음에 팔 그러니까 손가락에 힘을 딱 주세요. 그냥 몸에 붙이시고 손가락에 힘을 꽉 주시고 이렇게 푸시면은, 제가 어제는 이렇게 했거든요. 이거보다 이게 더 이완할 때 더 훨씬 편하거든요. 그래서 그렇게 하시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 그다음에 얼굴이요. 얼굴 입꼬리를 이렇게 이렇게 올리시면 돼요. 한번 해볼게요. 입꼬리 올려주세요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 한번만 더 해볼게요. 하나 둘 셋 넷. 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 다시 편안하게 눈 뜨시면 되고요. 오늘은 좀 어떠셨어요? 이게 이렇게 긴장하는 거랑 이완되는 거랑 이게 좀 느껴지시나요?
내담자 : 네. 근데 종아리는 그거 운동했다고 할까요.
상담사 : 어디 종아리가요?
내담자 : 그거 당겼다고.
상담사 : 아이고! 어떡해.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 지금 아프세요?
내담자 : 아니요. 그러니까 운동 안 하다가 하면 왜 당기잖아요. 그거 했다고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러냐.
상담사 : 지금 이거 점진적 근육 이완법을 해보니까 좀 어떠세요?
내담자 : 긴장은 완화되는 것 같아요.
상담사 : 완화되는 것 같아요?
내담자 : 네. 사실은 선생님이랑 계속하면서도 긴장은 되긴 하거든요.
상담사 : 어떤 긴장이 되세요? 저랑 지금 상담하시면서?
내담자 : 잘해야지. 잘해야지.
상담사 : 잘해야지라고 하는 이 생각이요 @NAME 님께서 첫 시간에 저한테 말씀해 주셨거든요. 선생님 처음 만났는데 어떻게 내가 잘 대해드려야 될까? 이런 거가 있으셨어요. 그래서 요 생각도 지금 @NAME 님에게는 되게 중요한 생각인 것 같거든요. 그래서 긴장하시는 거 보면 이 생각도 @NAME 님에게 불안을 일으키는 그런 사고 같아요. 그래서 다음 회기 때는 난 항상 부족해라고 하는 그 생각을 다룰 수 있을 만큼만 하고, 그다음에 이거 잘해야지라고 하는 이 생각도 한번 다뤄보면 좋겠다는 생각이 갑자기 들었어요. 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 너무 잘하시고 계세요. 더 이상 뭘 더 잘하기를 원하실까요? @NAME 님, 지금 어떻게 하는 게 더 잘하는 걸까요? @NAME 님의 기대는 뭘까요? 잘하는 거?
내담자 : 글쎄요. 글쎄요.
상담사 : 혹시 @NAME 님께서 다음 상담 시간 전까지 여유가 있으시면 내가 잘해야지라고 생각을 했는데 내가 뭘 더 잘하려고 그러지? 내가 지금 뭘 더 잘하겠다는 걸까? 이것에 대해서 좀 생각해 보셨으면 좋겠어요. 그러면 다음 시간에 저랑 나눌 때 이게 더 풍성하게 @NAME 님이 자신을 이해하는 데 도움이 될 것 같거든요. 그래서 이 부분을 한번 여유가 되시면 여유가 되시면 생각하시고 안 되시면 그냥 오셔도 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이번 상담 회기가 @NAME 님께 어떤 면에서 좀 도움이 되셨을까요?
내담자 : 뭐라고 해야 되나? 불안을 이제 받아들이는 것도 그러니까 불안을 만드는 것도 나고 불안을 받아들이는 것도 나인데, 받아들이는 방법을 선생님이 이제 잘 이렇게 체계적으로 가르쳐 주시면 제가 이제 좀 더 수월하게 이렇게 받아들이고 생각할 수 있을 것 같아요. 그냥 예전에는 그냥 불안이 생기면 그냥 불안에 대해서 가지고 그냥 기저에 깔아놓고 그냥 이렇게 생활했다면 그런 불안들을 이제 좀 머릿속에 이렇게 체계적으로 좀 이렇게 놓고 그런 것들은 이제 나에게는 이제 특별히 지배적인 게 아니고 있을 수 있고 이런 거는 이제 1시간 2시간 지나면 그냥 스며들 수도 없어질 수도 있는 것들 이렇게 생각할 수 있는 그런 게 되지 않을까? 맞나 모르겠지만.
상담사 : 아니요. 그러니까 지금 @NAME 님께서 불안을 만드는 것도 나인데 사실은 불안하게 불안에 영향을 주는 사고를 하면 불안이 올라가거든요. 불안이 올라가서 불안을 만드는 거가 맞아요. 어떤 면에서 보면 그게 맞는 말인데, 근데 이제 불안을 받아들이는 방법 지금 @NAME 님께서는 불안을 받아들이는 방법을 좀 알게 되면 내가 좀 더 불안에 대해서 더 여유롭게 대처할 수 있지 않을까? 이런 거는 금방 없어져. 이런 거는 평생 가지만 괜찮아. 이런 거 좀 분류 이런 것도 좀 하고 싶으신 것 같고, 불안이 괜찮은 거야를 좀 이렇게 경험하고 싶으신 것도 같은데, 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 일단은 저희들이 이제 불안을 일으키는 사고에 대해서 지금 다루고 있는데, 그거를 다루면서 또 이 불안을 좀 받아들일 때 그냥 잘 수용할 수 있는 방법 그런 것도 제가 회기 중에 한번 같이 해보도록 할게요. @NAME 님께서 그래도 많이 달라지신 게 뭐냐면 지난번에는 제가 상담에 대한 기대가 뭘까요? 이렇게 물어봤을 때는 내가 한 번도 생각해 보지 않아서 잘 모르겠어요, 그랬거든요. 근데 오늘은 불안에 대해서 이런 이런 것들을 좀 가르쳐 주셨으면 좋겠다고 하는 이런 거를 저에게 말씀해 주셨잖아요. 그걸 보면서 아! @NAME 님께서 그래도 지금 이 상담에 대해서 좀 참여하고 계시는구나. 그리고 어느 정도 기대를 좀 또 갖고 계시는구나. 이런 생각이 또 들었어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 저는 또 감사한 마음이 들었어요. 알겠습니다. 제가 이거 보면서 제가 한번 그렇게 진행하도록 해보겠습니다. 증상을 한번 점검해 볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 3
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 알겠습니다. 다음은 다음 상담은 언제 하는 것이 좋겠습니까?
내담자 : 그냥 선생님 목요일 금요일이요.
상담사 : 목요일 금요일이요. @DATE 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 금요일 날은?
내담자 : 그 시간에 해도 괜찮아요.
상담사 : @DATE 괜찮으실까요?
내담자 : 제가 오전에 병원 갔다 오니까. @DATE.
상담사 : 그래요. 그러면은 @DATE에 할게요. 그러면 다음 주에는 @DATE, @DATE, 이렇게 만나 뵙고 상담 진행하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 네. 고맙습니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 즐거운 주말 보내세요.
