상담사 : 시작을 하도록 하겠습니다. 먼저 우리 사전 검사지를 좀 해 주시면 그거를 보고 같이할. 이건 지난번 거군요. 이거 같습니다. 여기 위에까지만 좀 작성해 주세요. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다는 것하고 마치 끔찍한 일이 생길 것 같아 조금 두렵게 느껴진다. 이거에다 2점 정도씩 체크를 하셨는데 이와 관련해서 좀 지난 한 주간 동안 있었던 어떤 내가 기억나는 거가 좀 있을까요?
내담자 : 일단 이거는 그러니까 제가 뭔가 새로. 이거는 이번 주에 그냥 좀 느낄 수 있었는데 제가 좀 가까운 사람들한테 특히 엄마나 이제 동생한테 조금 이렇게 짜증을 내고 화를 내는 것 같더라고요. 그래서 이번에도 엄마가 전화 오셨는데 조금 신앙적인 문제로 조금 부딪히는 일이 있었어요. 그런데. 상황을 조금 구체적으로 말을 해야 하나요?
상담사 : 혹시 필요하시면.
내담자 : 그러니까 저는 제가 성인이 됐고 어느 정도 좀 신앙적으로도 어느 정도는 분별을 할 수 있다고 제가 생각을 하는데 그런데 이제 엄마 입장에서는 제가 느끼기에 뭔가 계속 조언을 해 주는 건데, 저한테 도움이 되라고 조언을 해주는 건데 그게 제 입장에서는 뭔가 아직도 어린아이로 보는 것 같고 뭔가 간섭을 너무 한다라는 느낌이 너무 강해서 저도 모르게 좀 화를 냈던 것 같아요. 화를 내고 좀 예민하게 반응을 했는데 이제 엄마도 이제 좀 화가 많이 나셔가지고.
상담사 : 엄마도 같이 화가 나셨어요?
내담자 : 네, 제가 무슨 말을 했는데 그게 엄마한테는 조금 이제 좀 너무 상처가 됐었나 봐요. 그리고 뭔가 어렸을 때부터 저는 이제 첫째고 장녀이다 보니까 제가 이때까지 느끼기에도 첫째니까, 첫째니까 나는 학생 때 교회를 그렇게 어렸을 때는 이제 엄마가 가라고 해서 간 건데 그게 사실은 저도 가기 싫을 때도 있고 내가 왜 가야 되지라는 생각도 되게 많이 들었는데 밑에 동생들이 있으니까 내가 가야지, 내가 가야지 동생들이 잘 따라오지. 그래서 좀 묵묵히 약간. 그때도 제 의견을 막 가기 싫어요. 이렇게 하기보다는 그냥 좀 참으면서 될 때까지 왔었던 것 같은데 그런데 그런 것들이 조금 이제 와서 말하기도 그냥 제 입장에서는 좀 아닌 것 같다라고 생각을 해서. 그리고 제가 이렇게 엄마한테 표현을 못하겠는 게 엄마가 조금 무섭기도 하고 제가 제 의견을 이렇게 말했을 때 엄마가 의견이 부딪히면 그냥 뭔가 엄마 말이 맞다라고 저는 계속 느껴지니까.
상담사 : 그렇게 엄마와 부딪혔을 때 엄마 말이 맞다라고 느껴질 만한 뭐가 있나요?
내담자 : 그냥 어렸을 때부터 그냥 엄마가 혼내시면 그냥 저는 그게 조금 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 엄마로부터 내가 혼나는 기억이 있군요. 그리고 그때 무서움을 느낀 기억이.
내담자 : 그냥, 그냥 엄마로서 그냥 하지 말아야 될 것들을 이렇게 훈육? 그냥 하시는 건데 제 입장에서는 그렇게 엄마랑 부딪히는 게 너무 싫었고. 특히 뭔가 엄마랑 아빠랑 싸우는 걸 너무 많이 보다 보니까 그냥 그런 것 때문인지 모르겠지만 그냥 부딪히는 게 너무 싫었어요. 그래서 계속 엄마한테 표현을 많이 못 했고. 내 의견을 말하면 항상.
상담사 : 좀 휴지가 필요한.
내담자 : 좀 그랬어서 이번에도 그냥 제 의견을 그냥 말을 했던 건데.
상담사 : 그러니까 내 의견을 말해도 묵살당한다는 거네요?
내담자 : 네, 제가 느끼기에는. 그러니까 엄마 입장에서는 다 저를 위한다고 그렇게 말을 했다고는 하는데 그냥 저도 제가 지금 성인이 됐고 제가 어느 정도 분별을 할 수 있다고 생각하는데 계속 그렇게 하시니까 이번에 조금 많이 부딪혔던 것 같아요, 엄마랑. 그래서 그런데 왠지 모르게 자꾸 이제 가족들한테 조금 화를 많이 내는 것 같아요. 그런데 그게 저도 뭐 때문인지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 약간 이게 조금, 조금 시선을 좀 돌리는 질문이긴 한데 가족들 외에 나를 화나게 하는 사람들이 있나요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 내 의견을 묵살한다든지.
내담자 : 그냥 뭐 직장에서 받는 스트레스.
상담사 : 부당한, 내가 부당하다 생각하고 억울하다 생각할 만한 일들이에요?
내담자 : 그렇게 막 억울하거나 부당하진 않은데. 현재로서는 그냥 지금 @COMPANY에서 일하면서 뭔가 선생님들과의 관계에서 받는 스트레스가 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이제 그런 스트레스가 없지는 않은데 그런 스트레스, 인간관계에서의 어떤 스트레스를@COMPANY에서는 내가 @TITLE인데 확 그거를 선배들 맞짱 뜨자 해가지고 이럴 수는 없잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 거기에서 내가 그냥 참는데 집에서는 그런 스트레스를 또 이제 뭔가 관계 가운데서 받을 때 그거가 예전같이 참아야 되지만은 않고 자꾸 울컥울컥하고 화로 좀 터져 나오게 된다 이런 얘기잖아요. 그러면 그러한 스트레스를 받을 때 혹시 그런 관계에서의 스트레스를 받는 중에 이런 생각들. 우리가 지금 뭔가 그때 화, 짜증이 나는 거 밑에 숨어 있는 어떤 생각들이 있을 수 있거든요. 이 생각들을 한번 체크를 해 보시겠어요, 어느 정도인지?
내담자 : 이거 다요?
상담사 : 네, 네, 네. 이게 이번에 있었던 일 이후에 관련한 생각들 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 보니까 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이나 느낌이 한 6점, 매우 그렇다 해서 6점 정도이고. 또 이제 그 6점 정도 되는 것만 저희가 모아, 6점이나 5점으로 한번 모아보면은 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 나는 모든 것을 잘해야 한다. 또 그거랑 연관돼서 보면 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들기도 한다. 이게 되게 약간 부딪힌다고 해야 되나요? 모든 걸 잘해야 하는데 잘할 수 없을 것 같다. 맞아요?
내담자 : 네?
상담사 : 나는 모든 거를 잘해야 한다고 생각을 해요, 지금. 그런데 내가 잘할 수 없을 것 같다라는 생각이나 느낌이 들기도 해요. 잘해야 한다고 생각하는데 난 잘할 수 없을 것 같아.
내담자 : 네, 저는...
상담사 : 그럼 얼마나 힘들겠어. 잘해야 해. 그런데 한쪽에서 잘할 수 없을 것 같아.
내담자 : 그냥 항상 이렇게.
상담사 : 잘해야 해. 잘해야 해. 해야 해. 잘해야 해. 완벽해야 해. 잘해야 해. 망치면 네가 다 망치는 거야. 이런 얘기를 하고 있는데 한쪽에서는 아니야, 나 그런데 잘할 수 없을 것 같아. 내가 그리고 별로 가치로운 존재가 아니야. 내가 이걸 해낼 만큼 그렇게 잘난 사람도 아니고 가치로운 사람도 아니야. 이런 생각들을 내가 하고 있고 심지어 나는 늘 부족해. 난 잘해야 되고 완벽해야 되는데 나 잘할 수 있어, 완벽할 수 있어 이렇게 하면서 이 생각을 떠받들어 가도 지금 문제인데. 나 잘할 수 없을 것 같아. 나는 뭔가 부족한 것 같아. 나는 다른 사람들을 만족시키지 못할 거야. 그래서 난 별로 그렇게 가치하거나 존귀한 사람이 아니야. 잘해야 한다는 생각을 막 끄집어 내리지 않아요, 그러면? 이러지도 못하고 저러지도 못하고 굉장히 혼란스러울 것 같아요.
내담자 : 뭔가 원래 그러지는 않았던 것 같은데 뭔가 대학원 이제 들어오면서 일도 병행하고 이제 그때부터 뭔가 이 생각이 좀, 좀 강해진 것 같아요.
상담사 : 특히 어떤 생각이요?
내담자 : 우선 잘해야 된다.
상담사 : 잘해야 된다. 잘해야 된다라고 하셨는데 여기에서 보면 모든 것을 잘해야 된다 거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다. 지금 한 선생님이 말하고 있는 모든 거는 어떤 거예요?
내담자 : 그냥 가장 큰 거는 일단 @COMPANY에서 @TITLE로서의 역할. 이게 가장 지금 제 시점에서는 잘해야 된다라고 생각을 하고 대학원에서는 과제라든지. 그냥 특히 발표 같은 거 그런 것들.
상담사 : 또 있어요?
내담자 : 아니요. 지금 생각나는 건 그거밖에 없어요.
상담사 : 잘해야 해. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이야. 그러면은 이런 게 드는 거가 또 있을까요?
내담자 : 이거는 이제 이거는 좀 어린이집에서 일할 때 조금 많이 해당되는 건데 최근에도 이제 아기가 1명이 다쳐가지고. 그런데 제가 그 반에 들어갔는데 그 반 선생님이 조금 제가 생각했을 때는 조금 힘들... 원래부터 조금 힘들었었는데, 그 선생님이.
상담사 : 그 선생님이?
내담자 : 네. 그러니까 항상 그 반에 가면은 좀 항상 부담을 가지고 들어가요. 오늘 여기서 절대 실수하지 말아야겠다. 그랬는데 여기서 이제 아기가 다치고 그때 저는 @TITLE 뒤쪽에 있었는데 그 친구가 좀 뒤쪽에 있었거든요. 그렇다 보니까 내가, 내가 좀 주의를 줬더라면 내가 잘 봤더라면 애가 다치지 않았는데. 그리고 이제 선생님이 이제 그냥 혼잣말하신 것 같은데 이제 본인이 혼자 애들 데리고 갔을 때는 다친 적이 없대요. 그거를 저를 제가 들으라고 한 말인지.
상담사 : 진짜 사람 불편하게 하는.
내담자 : 네. 그러니까 이제 선생님 스타일이 조금 이렇게 막 살가운 스타일은 아니시고 그냥 원래 그런 성격이신 것 같은데. 그러니까 저는 조금 힘든 유형의.
상담사 : 이 선생님이 어떤 게 좀 나한테 힘들어요?
내담자 : 말투가 차가운 말투 같은 거.
상담사 : 차가운 말투.
내담자 : 제가 이때까지 겪었던 선생님들은 그런 선생님들은 만나보지는 못해가지고. 제가 이런 선생님이 또 처음이어서 조금 더 힘든 것 같기도 해요.
상담사 : 처음 만나는 유형이세요?
내담자 : 네. 이때까지는 선생님들이 엄청 다 잘 챙겨주시고. 약간 담임과 보조의 역할은 다르기 때문에 그런 것도 항상 말씀을 해 주시거든요. 너무 부담 갖지 않아도 된다. 그랬는데 모르겠어요, 나이가 어리셔서 그런 건지 아니면 원래 그런.
상담사 : @NAME 또래예요?
내담자 : 저보다 1살 어려요.
상담사 : 선생님보다 어려요?
내담자 : 네. 그리고 뭐라 해야 되지? 눈빛 같은. 제가 좀 그런 걸 신경을 많이 써서 그런지 모르겠는데 눈빛 같은 것도 그냥 계속 제가 눈치를 보게 되고. 특히 그 일 이후로 더 제가.
상담사 : @NAME이 다른 선생님들로부터 선생님, 일을 왜 좀 그렇게 해요라고 하는 피드백을 받은 적이 있어요?
내담자 : 아니요, 그런 적은 없어요. 그런 적은 없는데 그냥 그 일 있고 나서 매일 아침, 매일 아침 이제 거의 막 주문처럼 아침 기도도.
상담사 : 그러면 아이 다친 일을 한번 두고 생각을 해 볼게요. 그게 진짜 한 선생님 잘못이에요?
내담자 : 그런데 제가 뭐 직접적으로 뭔가를 하거나 그런 건 아니거든요. 그냥 애기가 이제 손잡고 가다가, 친구랑 가다가 이렇게 넘어져서 다쳤는데.
상담사 : 그럼 선생님은 애들 안 보고 딴 일 하셨나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼 선생님이 붙잡고 가던 애가 넘어졌나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 선생님은 그때 뭐 하고 계셨어요?
내담자 : 저는 이제 뒤에 이제 조금 느리게 가는 친구들이 있어가지고 그래서 그 친구.
상담사 : 다른 말로 나는 다른 애들 챙기고 있었잖아. 내가 2명도 아니고. 어떻게 걔가 다칠 줄 알고 그 옆에 가서 미래를 내다보는 사람마냥 넘어질 때 딱 손을 해가지고 애를 잡아주고 이렇게 하겠어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 첫 번째 이게 나의 잘못인가에 물음표를 던져야 돼요. 일이 잘못되면 그건 모두 다 내 책임이야. 이게 진짜일까요?
내담자 : 아니요, 아니죠.
상담사 : 그때 4번. 아이고, 아이고, 아이고. 이 일이 잘못되면 모두 다 내 책임이야일 때 모든 일을 내가 다 하나님도 아닌데 다 돌아볼 순 없어. 어떤 일들은 내가 아무리 노력을 해도 나와 상관없이 벌어져. 그리고 그때 나는 다른 일을 하고 있었어. 이거는 나의 책임이 아니라 어쩔 수 없이 일어난 일이야. 혹시 그거에 대해서 원장 선생님 내지는 원감 선생님한테 불려 가서 혼났나요?
내담자 : 아니요. 그러진 않았는데 그 상황을 본 사람이 저밖에 없어서. 그냥 뭐 그런 상황에 대해서 여쭤보시고. 그거 말고는.
상담사 : 만약에 이게 선생님 잘못이라고 생각이 됐으면 분명히 얘기를 했을 거예요. 선생님, 이때는 이렇게, 이렇게. 왜냐하면 그런 일들이 재발되면 안 되니까. 선생님이 그럴 때는 이렇게 하셔야죠, 이렇게 해 주셔야 합니다라고 원에서는 분명히 선생님한테 얘기를 했을 거예요. 그럼 이건 나의 잘못이다, 아니다?
내담자 : 아니다.
상담사 : 나의 잘못이 아니다. 그런데 나는 나도 모르게 일이 잘못되면 그 책임이 마치 나한테 있는 것처럼. 만약에 이게 이렇게 일이 잘못됐을 때 그게 모두 내 책임이다라는 생각이 강하게 들었으면 기분은 어땠을까요?
내담자 : 그때 너무 불안했어요.
상담사 : 되게 불안, 어떤 불안일까요?
내담자 : 그러니까 나한테 책임이 있다고 생각을 하니까 그 이후로 뭔가 선생님들이 나를 그렇게 보면 어떡하지?
상담사 : 어떻게 보면.
내담자 : 이 선생님이 보면 애들이 다치네? 약간 그런 시선인 것 같아요. 제가 모든 반에 들어가니까.
상담사 : 다른 선생님들이 나를 못 미더워하면 어쩌지, 그거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그러면 이거는 내 잘못이 아니네. 어쩔 수 없이 일어난 일이네. 안 일어났으면 좋았겠지만 어쩔 수 없이 일어난 일이네. 그리고 다른 반에서도 이런 일은 일어날 수 있어. 그리고 실제로 지내면서 다른 반에서도 이런 일이 일어나지 않았어요? 그냥 애들이 자기들끼리 부딪혀서 다친다든지.
내담자 : 그런 건 많죠.
상담사 : 있잖아요.
내담자 : 많은데.
상담사 : 내가 그 자리에 있다고 해서 다 막아지지 않는 일들이 있잖아요. 그런데 그때는 그 생각 안 하셨어요?
내담자 : 하는데.
상담사 : 그때도 해요?
내담자 : 했는데 이제 이번에 좀 크게 다친 거다 보니까 더 그게.
상담사 : 그러니까 다른 반에서도 일어날 수 있는 일이고 이것도 어쩌다 일어난 일이야. 안 다쳤으면 좋았겠지만 이거는 내 책임은 아니야. 그리고 이런 일들은 담임이 옆에 있다고 해도 막을 수 있어요, 없어요? 선생님의 위치에 담임 선생님이 있었다면 막을 수 있었을까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 잘 생각해 보세요. 선생님 위치에서 그 담임 선생님이 있으면서 그 담임 선생님이 뒤처져 오는 애들을 그때 케어하고 있었어. 얘 넘어지는 거 막을 수 있었을까요? 선생님 앞에서 애들하고 가고 있었어. 그거는 선생님이 아니라 다른 사람이더라도 어쩔 수 없었어. 내가 미래를 내다보지 않는 한. 아까 이 생각할 때, 일이 잘못되면 그건 모두 다 내 잘못이야라는 걸로 인해서 불안감이 그때는 몇 점 정도일까요?
내담자 : 그거 완전 그냥.
상담사 : 완전 10점?
내담자 : 네.
상담사 : 10점. 그런데 그래서 이제 나를 못 미더워 하면 어쩌지라는 생각까지 갔단 말이에요. 그러니까 막 불안하고. 그런데 이건 내 잘못이 아니야. 누구라도 막을 수가 없었어. 이거는 담임이라도 막을 수 없었던 일이야. 어쩌다 일어난 일이야, 안 일어났으면 좋았겠지만. 그러면은 다른 사람들이 나를 다 못 미더워하면 어쩌지에 근간이 돼서 나온 불안감은 몇 점 정도가 될까?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점 정도. 맞아요. 완전히 없어지지는. 애가 다치면 보호자인 선생님은 1차적으로 책임감을 느껴요. 그러니까 느껴야 되는 건 책임감이죠. 책임감으로서 애가 다쳐서 속상하고 마음 아프고 어쩌지라고 하는 건 분명히 있어요. 그런데 그거는 내가 할 수 있는 일과 할 수 없는 일을 구분을 해야 돼요. 아이를 완벽하게 다치지 않게 할 수는 없어요. 그러니까 그것은 내 책임에 있는 아이가 이렇게 돼서 참 마음이 아프고 속상하지만 어쩔 수 없는 일이다. 다음에 좀 더 아이들한테 이런 일이 있었으니까 아이들한테 주의를 줘야 되겠다. 얘들아, 발밑을 보고 걸어. 친구 손 잘 붙잡고 걸어. 걸을 때는 앞에 보고 가는 거야라고 조금 더 주의를 줘야겠다라고 생각을 할 수밖에 없죠. 우리가 1:1로 아이를 붙잡고 가지 않는 한은 어쩔 수 없어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 내가 일이 잘못되면 모두 다 내 책임이라고 하는 거가 그러면 나는 모든 걸 잘해야 한다까지도 가요? 이거하고도 연관이 돼요?
내담자 : 네. 모든 것까지는 아닌데 그러니까 그 @COMPANY에서 일할 때만큼은 또 잘 해내야 된다고 생각하는 것 같아요. 그러니까 실수하면 안 되고 애들이 이제 조금만 다쳐도 좀 민감해지기도 하고. 왜냐하면 저는 @TITLE이기 때문에 다 보고를. 그러니까 작은 거라도 다 보고를 해야 되다 보니까 그때마다 말하는 게 싫으니까. 그러니까 더, 더 오늘은 애들 안 다치게 더 내가 잘 지도해야지라고 계속 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 참 @COMPANY에서 이게 민감한 문제인데 집에서 엄마들이 봐도 애는 다치거든요. 그런데 엄마들이 보다가 다치는 건 엄마들이 자책을 하든지 아니면 그러니까 네가 조심했어야지라고 애를 혼내든지 그렇게 돼요. 그런데 원에서 다치는 건 아니, 우리 애를 어떻게 봤길래 다쳐요. 이렇게 안 하시는 분들이 많겠지만 또 어떤 엄마들은 그렇게 할 수가 있어요. 그러다 보니까 원에서는 되도록 아이들이 다치지 않아야 된다고 하는데 또 하나는 애들은 수시로 다쳐요. 우리도 보면은 온몸에 가지고 있는 상처들이 영광의 흔적들이 있잖아요. 수시로 다쳐요. 애를 안 다치려면 방법은 딱 하나예요.
내담자 : 그냥 앉혀놓으면.
상담사 : 앉혀놓으면 돼요, 진짜로. 그런데 애가 다쳤다라는 건 많이 움직였다는 얘기예요. 그런데 @COMPANY은 아이들이 활동하면서 배우는 데예요.
내담자 : 저도 모르게 자꾸 그러니까 다치면 안 되니까 계속 그냥.
상담사 : 앉아, 앉아.
내담자 : 앉아서 놀아, 앉아서 놀아 하는데.
상담사 : 그런데 애들한테 너무 안 맞잖아, 그게.
내담자 : 맞아요. 그러니까 이게 맞나 싶기도 하고.
상담사 : 그러니까 앉아서 놀아가 아니라 얘들아, 안 다치게 조심해. 말은 했을 수는 있어요. 그런데 얘들아, 다치면 나 아프다. 우리 안전하게 놀자, 더 긍정적으로. 안 다치게 조심해보다는 안전하게 놀자. 친구들하고 부딪히지 않고 안 부딪히고 걸어갈 수 있어, 우리 안전하게 놀자. 이런 식으로 얘기를 하는 쪽이 좀 더 나한테도 안전하게 지도해야지가 좀 더 맞아요. 얘네를 앉혀놔야지 하면 애들의 본성하고 너무 안 맞아. 애들의 본성은 뛰어야 돼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 다른 말로 나는 모든 것을 잘해야 한다에서 잘한다라는 개념이 다른 거예요. 애들은 안 다치는 게 잘하는 거 맞아요? 애들을 안 다치게 하는 사람으로 내가 거기 가 있는 건 아니잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 나 @TITLE는 뭐 하는 사람이에요?
내담자 : 그냥 도와주는.
상담사 : 뭘 도와주는 사람.
내담자 : 선생님들.
상담사 : 어떻게 도와주는 사람. 애들 안 다치게 도와주는 사람?
내담자 : 이제 필요할 때 도와주는.
상담사 : 다른 선생님들하고도 한번 그 얘기해 보세요. 선생님, 사실 좀 이런 게 조금 고민이 돼요. 자꾸 다치는 것에 신경 쓰다 보니까 앉아 있어, 앉아 있어라고 얘기를 하게 되는데 이게 제가 잘하는 걸까요? 하고 한번 약간 연세 있으신? 나보다는 그래도 좀 선배님의 나이인 분한테. 왜냐하면 나보다 나이가 어린 선생님이 인격적으로 아주 훌륭하지 않은 한 나를 약간 재봐요. 재보고 그 선생님도 @TITLE가 나보다 나이 많은 건 부담스러워. 더구나 그냥 아무것도 모르는 사람이 아니라 이 사람도 다 @DEPARTMENT 했어. 얼마나 부담스럽겠어. 차라리 나이가 아예 많으면 괜찮아요. 그런데 선생님하고 1살 차이밖에 안 나. 진짜 싫을 거예요.
내담자 : 그러니까 저도 @TITLE 중에서는 다 어른이시더라고요, 제가 어리고. 그래서 처음에 딱 왔을 때도 좀 선생님이 조금 경계하는 게 조금 보이긴 했어요. 그러니까 저는 이전에 원에서 했던 스타일대로 했는데 그게 이제 선생님이 봤을 때는 좀 마음에 안 들었을 수도 있고.
상담사 : 어떻게 보면은 약간 우리가 그냥 상상력을 동원해 보는 거예요, 실제 그렇다가 아니라. 아니, 원 교사가 @TITLE만도 못해? 야, 보조가 낫다, 야. 선생님보다 1살 어리다는 건 경험이 아직 적다는 얘기예요. 그러니 신경 쓰이겠어요, 안 쓰이겠어요. 그리고 그 선생님 속마음에 이것도 상상이에요. 저 사람이 다 나를 너 어디 한번 얼마큼 잘하나 보자라고 보고 있는 건 아닐까? 나보다 선배일 텐데. 그러는 건 아닐까? 깔보이면 안 되겠다. 뭔가 책잡히면 안 되겠다. 아니면 코를 좀 확 눌러버려 볼까? 그런 생각 안 들겠어요?
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 그럴 수도 있잖아요. 우리가 그 선생님 마음에 안 들어갔으니까 몰라요. 그런데 비슷한 연배라고 하면은 부담돼요.
내담자 : 다른 선생님들은 그런 경우는.
상담사 : 그러니까 다른 선생님들은 동생 같고 애기 선생님 같고 이러니까 선생님, 이거 해줘요. 막 이렇게 얘기를 하는데 이 선생님한테는 @NAME이 못해서가 아니라 부담이 될 수 있다. 그리고 @NAME도 마찬가지로 그 선생님이 지금 의식하고 있잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 이 선생님은 왠지 나도 좀 부담이 돼. 이 선생님의 어떤 태도에서만이 아니라 그냥 나도 그냥 이 선생님이 부담스러우신 거였잖아. 그러니까 나의 태도도 은연중에 같이, 이게 같이 가고 있는 거지, 지금. 이럴 때 좀 마음을 어떻게 하면 좀 더 마음을 내려놓을 수 있을까요? 이거 1번. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거를 좀 대체할 수 있는 생각들이 있을까요? 여기에 좀 어떤 문제가 있는 것 같으세요?
내담자 : 모든 것을 완벽하게 해야 한다.
상담사 : 그다음에 실수하지 않는다, 어때요?
내담자 : 실수할 수도 있지.
상담사 : 실수할 수도 있지. 실수를 안 하면 좋겠지만 할 수도 있어요. 그리고 모든 일을 완벽하게 해야 된다?
내담자 : 아니요.
상담사 : 나는 하나님이 아니야. 나는 실수할 수도 있어. 완벽하지 않을 수도 있어. 그렇다고 큰일이 나진 않아. 완벽하고 싶지만 실수 안 하고 싶지만 할 수도 있어. 실수했다고 해서 못 고치지는 않아. 나는 실수를 바로잡기 위해서 다음에 같은 실수를 하지 않기 위해서 노력할 거야. 안 해야 하는 게 아니라 안 하려고 노력해도 일어나는 일들이 있고 보통 우리의 실수는 알고 실수하지 않아요. 실수할 때 우리가 일부러 해 놓고서는 알고 그걸 실수라고 하지 않잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 실수할 수도 있지. 안 하려고 노력하면 되지라고 하면 마음이 좀 어떻겠어요?
내담자 : 조금은 더 편하지 않을까.
상담사 : 아까 @COMPANY에서 아이가 다쳤을 때 그때 몸의 반응은 좀 어떻던가요?
내담자 : 저는 좀 그러면은 이렇게 열이 올라 올라와요.
상담사 : 열이 올라와요?
내담자 : 네.
상담사 : 열이...
내담자 : 그러니까 얼굴 빨개지거나.
상담사 : 빨개지고. 신체가?
내담자 : 네.
상담사 : 또. 또 다른 변화가 있어요?
내담자 : 신체적으로는 그게 가장 큰 것 같아요. 다른 거는 딱히 없는 것 같아요, 그럴 때.
상담사 : 이렇게 열이 올라온다고 할 때 열이 올라오는 건 심장이 빨리 뛰어서 그래요?
내담자 : 그것도 조금 있는 것 같아요. 되게 막 특히 누군가에게 집중받거나 그러면 그때도 똑같이 막 이렇게 두근, 두근두근거리면서 그때 얼굴이 엄청 빨개지거든요. 그럴 때랑 조금 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그럴 때 혹시 내가 하는 약간 대처가 있어요?
내담자 : 아니요. 그때도 뭔가 선생님한테 이렇게 물어보고 하면 좋았을 텐데라는 생각을 하는데 그때도 그냥 조금 뒤에서 일단 있었던 것 같아요. 그래서 뭔가를 하지는 못했어요.
상담사 : 그러니까 내가 지금 대처 행동이라는 건 뭐냐면 아이에게 어떻게 해 주는 그 대처가 아니라 그렇게 열이 오르고 심장이 두근거리는 나를 위해서 어떤 대처 행동을 했냐는 거예요. 그냥 내버려뒀어요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 약간 뒤에서 가만히 있었던 거는 아이들 케어하기 위해서?
내담자 : 뒤에 있었던 거요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 그 상황이 이제 어떻게 진행됐는가. 그거를 어쨌든 저도, 저도 봤기 때문에 뭔가 좀 개입돼서 저도 어때요? 애기 어때요? 이렇게 선생님들한테 물어보고 원장님한테도 물어보고 했어야 되는데 뭔가 그 과정에서 제가 이렇게 막 적극적으로 하지는 못했고. 그냥 그런 관점에서 조금 뒤에 있었다라고 얘기를 했었던 거예요.
상담사 : 원래 이게 선생님께서 좀 적극적으로 물어보고 그렇게 하는 게 도움이 돼요?
내담자 : 그러니까 그거가 저도 헷갈려서. 그러니까 내가 지금 이때 들어가는 게 맞나? 아니면 나중에 이제 여쭤봐야 되나 그런 것들이 항상 고민됐었던 것 같아요. 제가 담임이 아니니까 괜히 나섰다가 또 안 좋게 보면 어떡하지?
상담사 : 그러니까 선생님으로서는 지금 이 분위기가 어떻게 돌아가는지, 처리가 어떻게 되는지는 아직 내가 잘 모르기 때문에 약간 떨어져서 내가 관찰할 수밖에 없는 입장이었다라는 이야기인 거잖아요. 그렇죠? 그런데 마음은 뭔가 일이 잘못된 것 같고 그게 내 실수인 것 같고 그러다 보니까 막 땀도 좀 나고 열도 좀 오르고 걱정도 되고 불안하고 이런 상황이었다. 그런데 그때 누군가가 나한테 이렇게 하세요라고 행동 지시를 해 주는 게 아니니까 어째야 하는지를 내가 약간 안절부절못했다 이런 상황일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 느낌이 언제까지 갔어요?
내담자 : 그냥 그날은 하루 종일 갔어요. 그리고 다음 날, 다음 날까지는 좀 갔던 것 같아요. 그래서 다음 날 가서 이제 선생님께 이제 혹시 어떻게 됐냐라고 묻고 나서도 선생님이 이제 그렇게 대답을 하셨거든요. 부모님하고 다 너무 화나셨다고. 그렇게 말을 하니까 또 아침까지는 그래도 그래, 좀. 그 당일날도 이제 주변에서 너 잘못이 아니다라고 말해 줘서 그나마 이렇게 조금 진정이 됐는데 이제 다음 날 또 가서 또 막 그런 상황들을 또 부딪히니까.
상담사 : 그 담임 선생님이?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 그 담임 선생님은 자기 책임을 좀 누군가랑 같이 나누고 싶었나 봐요. 그러니까 약간 아직 뭐랄까. 경험이 덜된 우리 선생님이 나랑 협력적인 건 아닌 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 선생님은 그 선생님도 좀 무서웠을 수 있지, 학부모한테 그렇게 하는 것에. 그러니까 조금 그런 이야기를 했을 수도 있지만 말했듯이 이거는 한 선생님의 잘못이 아니다. 안 일어났으면 좋지만 어쩔 수 없이 일어난 일이다. 그리고 아이가 다쳤는데 어떤 부모든 화를 내는 게 맞다. 이 모든 일들은 그냥 아이가 다쳤는데 어머, 선생님 괜찮아요 이러는 부모 없단 말이에요. 그러니까 선생님, 이제 일단 애 데리고 병원 가야 되고요. 선생님, 그런데 어떻게 애가 이렇게 다쳤어요? 이렇게 말할 수 있어요. 그거는 그냥 당연한 과정이다. 그리고 담임인 선생님이 나보다 책임이 더 크겠구나. 나한테 책임을 나누거나 미루고 싶겠지만 이거는 담임 선생님이 맡아야 되는 거거든요. 그러니까 이 사람은 그럴 수 있다. 안타깝지만 내가 해 줄 수 있는 부분은 없네. 안절부절은 그럴 만해요. 왜냐하면 이 상황에서 내가 내 역할이 지금 없어. 내가 뭔가를 해야 하는 역할이면은 내가 그거를 하면 돼요. 예를 들어 학부모랑 전화해서 뭘 이렇게 하고 하는 건 내 역할이면 내가 해야 돼. 그런데 나는 그건 내 역할은 아니야. 그러니까 내가 할 수는 없지만 그 일에 연루는, 개입은 되어 있으니까 나는 걱정은 되고 안절부절못하게 돼요. 그 상황을 뭐라고 생각하냐면 타당한 반응이네. 그런데 만약에 그런 일이 있었는데 아무런 일도 없었다는 듯이 애가 아무렇지도 않아. 내가 아무렇지도 않아. 그것도 이상하지 않아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 되게 @ETC패스 같잖아요. 그렇죠? 그러니까 걱정하고 안절부절하지 못한 것은 일견은 괜찮다. 과도하지 않으면 괜찮다. 과도하게 올라가는 것은 마치 모든 일이 잘못된 건 다 내 책임인 거야까지 가면은 과도하다. 적정 수준의 안절부절못함이나 걱정은 괜찮다. 도의적인 면에서도 이거는 괜찮다. 나의 반응을 그렇게 이해하면 어때요? 정상적인 반응이다. 아까 중요한 얘기했잖아. 내가 성인이고 어른이라서 신앙에 대해서 내 가치관을 가지고 있고 내가 행동을 결정할 수 있어. 그런데 엄마는 모든 거를 아직도 아이에게 말하는 것처럼 일일이 얘기를 하고 있어. 그거에 대해서 화가 난다. 이거 타당한 얘기 아니에요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 엄마가 자꾸 일일이 개입하려고 해. 내가 애도 아닌데, 주일학교 어린이도 아닌데. 내가 교회를 안 나간다고 한 것도 아니고. 엄마, 나 앞으로 교회 안 다닐래요, 끊을래요. 학원 끊듯이 끊을래요 한 것도 아니잖아요. 그런데 엄마가 일일이 얘기를 하려고 해. 그거에 대해서 나의 나댐을 얘기하고 엄마, 여기까지예요. 여기서부터는 제가 알아서 할게요라고 말하고 싶은 거 잘못된 건가요?
내담자 : 아니요. 아닌데.
상담사 : 아닌데 뭔가 이상하죠? 그래서 나를 지키기 위해서 엄마, 그만해. 내가 알아서 한다고. 예를 들어 어머님, 어머님의 마음은 십분 이해하겠으나 저도 성인인 고로 제가 알아서 해 보면 어떨까요라고 말하지 못한 방법론적인 아쉬움은 있을 수도 있어요. 그러나 엄마, 제가 알아서 할게요. 엄마, 이제 그만해요라고 해서 내 경계를 세운 거 자체가 잘못이냐고요.
내담자 : 아니라고 생각했는데 그때도 그렇게 엄마의 반응이 나오니까 그냥 그 생각이 또 내가 잘못한 건가.
상담사 : 다른 말로 이렇게 말을 한 거는 성인인 @NAME이가 얘기를 한 거예요. 그런데 엄마가 뭐라고 혼내셨어요?
내담자 : 너를 위해서 이렇게 말을 한 거.
상담사 : 엄마가 혼낸다고 한 선생님이 얘기하셨어요. 혼내는 건 성인이 성인한테 하는 거예요? 한 명은 어른, 한 명은 아이. 그러니까 어른 밑에. 엄마가 혼낸다고 내가 그럴 때는 내가 처음 모습은 성인의 모습이지만 그냥 어린아이의 @NAME이가 돼버린다는 거예요. 그러니까 성인으로서 내 목소리를 냈던 게 갑자기 깨갱하면서 잘못한 것 같아, 이렇게 돼요. 엄마가, 엄마가 엄마가 하라는 대로 내가 너 잘 되라고 하는 얘기인데. 이렇게, 이렇게 하는 순간 엄마에게 그런 레퍼토리를 듣던 어린아이였던 시절의 @NAME이가 갑자기 확 등장을 해 버려요. 그러면 그때와 같은 무력감. 엄마 말을 들어야지, 엄마 말에 순종해야지. 엄마 말을 안 듣는 애는 나쁜 아이야. 그런데 또 성인인 @NAME이가 있잖아요. 그 성인인 @NAME이가 자꾸 뭔가 그러는 거예요. 아닌데. 그러니까 여기에서 뭐가 되냐면 뭔가 억울한데 뭔가 속상한데 뭔가 화가 나는데.
내담자 : 그러니까 항상 이렇게 대화를 하다가 제 의견을 말하는데 이제 엄마가 이렇게 밀고 들어오시면 제가 아무 말도 못 하겠어요.
상담사 : 그러면 그때는 어떻게 해야 되겠어요? 재정비를 해야 돼요. 만약에 그 공세에 휘말리면, 요즘 올림픽 하고 있잖아요. 탁구 경기하는데 일본 선수하고 탁구 경기할 때 중간에 3세트를 내리 이기니까 중간에 일본 선수가 자기 옷 갈아입는다고 하고 가가지고 10분 정도를 끌었어요. 그러니까 얘가 흐름이, 우리나라 선수 흐름이 끊겨버린 거예요. 그 뒤로 일본 선수가 이겼어요, 계속. 마지막 세트에 이기긴 했지만. 그러니까 이게 일본 선수가 나중에 뭐라고 했냐면 자기는 그럴 수밖에 없었다. 이 흐름을 끊기 위해서 자기는 그럴 수밖에 없었다. 그렇게 해서 자기 걸로 자기는 그렇게라도 이기고 싶었으니까. 다른 말로 막 이렇게 할 때 내가 나도 모르게 이렇게 애기로 쭈그러지면은 흐름을 끊는 거예요. 왜냐하면 그 싸움 속으로 들어가면 나는 계속 애기가 되어서 엄마, 네 해야 되는 그거가 돼요. 그리고 그래야 일단락이 돼요, 그게. 그러면 딱 흐름을 끊고 일단 나와요. 뭐지? 이 상황이 뭐지? 엄마도 좀 가라앉히는, 한 김 가라앉는 상황이 돼야 되고 나도 좀 이게 막 올라갈 때는 막 서로 감정 때문에 안 할 말들을 하게 되거든요. 그러니까 약간 떨어져야 돼. 엄마, 나 잠깐 화장실 갔다 와서 얘기를 할게요. 엄마, 나 잠깐 전화 받고 와서 얘기를 할게요. 엄마, 우리 너무 워워. 잠깐 물 한 잔씩 먹고들 얘기를 해요든지. 이도 저도 안 되고 엄마가 막 가고 있으면은 내가 그냥 전화 들고 집 잠깐 나갔다 오든지. 한 김 시키는 작업을 해요. 그러고 나서 하는 게 지난번에 우리 연습했었죠, 심호흡. 그러면서 그때 어린아이같이 두려워 떨던 @NAME이한테 내가 얘기를 해 주는 거야. 뭐라고 얘기해 줄래요? 어른 @NAME이가 어린 @NAME이한테 뭐라고 하실래요?
내담자 : 너 하고 싶은 말해.
상담사 : 너 하고 싶은 말해. 그리고 그렇게 하려고 용기를 낸 아이한테 뭐라고 하겠어요.
내담자 : 잘했어.
상담사 : 잘했어. 쉽지 않았을 텐데 잘했어, 애썼어. 이번에 할 수 있었어. 하고 싶은 말 해. 괜찮아. 하고 싶은 말을 한다고 모든 게 오케이, 잘 들어준다는 건 아니에요. 그런데 적어도 저는 이렇게 주장합니다는 해 보는 거예요. 그런데 이제까지 그 주장도 못 했다는 게 문제가 되는 거죠. 막 눈물이 나요.
내담자 : 그냥... 잘 모르고 있다가 이제 상담받을 때면 다 그러니까 주변에서 너무 가족, 너무 가족에게 묶여 있다라는 말도 많이 듣기도 했고. 저는 느끼지 못했는데 그 말을 들을 때마다 이때까지 가족을 위해서 그렇게 살아왔었는데 그냥 뭔가 그 발버둥 쳤던 게 아무 의미 없이 느껴지고. 아직까지도 이렇게 묶여 있으니까 그걸 이제 와서 바꾸는 게 너무 어렵고. 휴지를 너무 많이 썼네요.
상담사 : 휴지를 너무 많이 썼어요? 괜찮아, 괜찮아. 다 써도 돼요.
내담자 : 어렸을 때부터 너무 힘들었거든요, 가족 때문에.
상담사 : 그런데 그게 당연한 건 줄, 그렇게 사는 게 당연한 건 줄 알고 살았잖아요. 그리고 많은 경우 엄마가 내가 누구 때문에 이렇게 힘든데. 너희들만 아니면.
내담자 : 그 얘기도 하셨어요.
상담사 : 내가 이렇게 안 사는데 다 너희들 때문에 내가 참고 산다. 엄마, 아빠의 싸움을 볼 때마다 내가 더 잘해야 되겠구나. 그 생각을 누누이 하잖아요. 질문. 우리가 태어난 게 먼저예요, 엄마가 아빠와 결혼을 한 게 먼저예요?
내담자 : 결혼한 게.
상담사 : 그럼 엄마의 선택의 문제지. 그다음에 우리가 헤어지라고 안 했었어요?
내담자 : 네?
상담사 : 엄마한테 아빠랑 헤어지라고 얘기 안 했었어요?
내담자 : 했었어요.
상담사 : 결혼을 지속하기로 선택한 거 누구예요?
내담자 : 엄마죠.
상담사 : 우리를 위해서라고 하지만 사실 그거를 지켜보고 있는 우리도 고통이에요.
상담사 : 헤어지면 아빠 없는 자식으로 자랄 수 있지. 그런데 사실 그것도 그렇지. 헤어진다고 아빠가 우리 아빠가 아닌 것도 아니고 엄마가 우리 엄마가 아닌 것도 아닌데.
