상담사 : @NAME 님, 저희가 지금. 오늘 몇 회기더라?
내담자 : 세 번째.
상담사 : 그런데 이걸 안 적어놨네요, 회기를. 오늘 3회기네요. 3회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 여행이 너무 궁금한 거예요.
내담자 : 잘 갔다 왔고요.
상담사 : 잘 갔다 왔다라고만 말하기에는 저희가 이제 비행기 관련 이슈가 좀 있었잖아요. 그러니까 어떠셨을까.
내담자 : 이제 어쨌든 지방 은퇴하는 장로님들하고 목회자 몇 분 임원들하고 갔다 왔는데요. 비행이 이제 워낙 어쨌든 저도 간 분 중에서 가장 어리고 좀 이렇게 챙겨드려야 될 그런 입장이어서 저에게 집중하기 좀 힘들었던 시간이었죠. 좀 이렇게 막 이렇게 어른 목사님이나 이제 장로님들 이렇게 필요한 거나 또 이렇게 인솔. 인솔까지는 아니어도 하여튼 이제 그렇게 해야 되는데요. 좀 정신이 없다가 그래도 이제 비행기에 어쨌든 비행기 타기 전에 이제 그런 이제 떨림이나 그런 게 있으니까. 그래서 지난번에 아직은 약을 먹는 게 낫다라는 생각은 들었어요.
상담사 : 그때 약 드셨었잖아요. 약 복용하시고.
내담자 : 그래서 지난번 @PLACE하고 이번에도 안 하면 일단은 약은 타놓은 것만 있어, 먹지는 않고.
상담사 : 그러면 그날 약. 그때 상담하고 가셨을 때 약 안 드셨던 거예요? 상담하고 가셨잖아요.
내담자 : 네, 계속. 그러니까 그런데 @PLACE 가기 전까지 한 열흘 정도만 먹고요. 아침에 한번, 저녁에 한 번, 자기 전에 한 번 먹고.
상담사 : 이번에는.
내담자 : 계속 그 후로는 먹지 않았습니다, @PLACE 갔다 와서는요.
상담사 : 이번 여행에도 약을 드실 거라고 얘기를 하셨어서.
내담자 : 비행기 때만 먹었었어요.
상담사 : 그때 한 번.
내담자 : 타기 전에 1시간 전에 먹었고요. 그래서 먹으니까 이제 또. 물론 이제 딱 들어가서 앉으면 뭔가 이렇게 조금 확 느껴지는 그게 있지만 그게 막 지속되거나 크게 막 땀 날 그 정도는 아니더라고요. 그냥 이렇게 좀 차분하게 받아들여지고 해서 갈 때 올 때 그냥 무리 없이, 무리 없이는 갔다 오긴 한 거 같아요.
상담사 : 올 때도 약을 좀 복용하시고, 두 번. 그러면 이 증상을 개선하기 위해서 노력했던 거 약 말고 있다면 또 뭐가 있으실까요?
내담자 : 그래도 지난주에 이제 호흡법 말씀해 주셔서 이제 그래도 약은 먹었지만 그래도 좀 해야 되겠다 싶어서. 물론 이제 타기 전에, 비행기 타기 전에도 좀 했고 타서도 했는데 그냥. 몰라요, 일단 약을 먹어서 그런지 좀 이렇게 진정되니까 크게 막 긴장되고 그 느낌이 없어서 그런지 이렇게 큰 차이는 저 스스로는 이렇게 많이 못 느끼긴 했습니다.
상담사 : 하지만 어쨌든 해 보기는 하셨으니까. 그러면 @PLACE 여행에는 좀 강도가 좀 강했잖아요, 공황 비슷한 이런 것들이. 그때 강도를 10점 만점이라고 하면 내가 좀 몇 점 정도 그 당시에는 느끼셨던 것 같아요?
내담자 : 일단 KTX가 제일 컸고요. 어쨌든 그 일로 이제 비행기...
상담사 : KTX가 예를 들어 10이다. @PLACE는?
내담자 : 10이면 어쨌든 낮에는 한 6점. 그런데 밤에는 못 탔으니까 그거 안고 나온 게 한 8점 정도 됐을 것 같아요, 밤에는.
상담사 : KTX?
내담자 : 네.
상담사 : 10점 만점에 KTX가 6에서 8.
내담자 : 네, 낮에가 6, 갈 때? 6점, 밤에 안 탄 거는 이제 8점 정도 됐고요.
상담사 : @PLACE는요, @PLACE 여행은.
내담자 : @PLACE 비행기는 그래도 하여튼 약을 먹어서 그런지 한 4점? 3점, 4점 정도요. 그런데 이번에도 없다고는 할 수 없으니까 3점 안팎 되는 것 같습니다, 3점 정도요.
상담사 : 3점. 그러면 지금 이제 달라진 게 KTX 탈 때는 약 복용이 없었고 @PLACE에서는 약 복용만 개입을 했고 그다음에 이번에는 효과성은 모르겠지만 호흡을 좀 넣기는 했다. 이게 개입이라는 게 적절하게 들어갔나가 제일 이제 중요한 포인트는 가기 전에 내가 이걸 얼마나, 이 증상을 강도를 얼마나 세게 느끼지라고 하는 거예요. 예를 들어 약 먹기 전에 이게 좀 쪼여오는 이 느낌이 지금 예방 차원에서 사실은 미리 드신 거잖아요, 1시간 전에.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그래서 알아차리기는 좀 어려운데 불안 관련돼서나 우울이든 뭐든 마찬가지예요. 그 정서를 느끼기 전에 내가 개입하기 전에 이게 내가 지금 몇 점 정도지? 8점. 너무 지금 막 불안해, 안절부절. 땀이 나고 난리야라고 해서 개입을 해서 호흡을 했어요. 그다음에는 이게 바뀌었나라고 한번 후, 사후 검사를 좀 해 보면 이게 유용했나, 안 했나 이제 나오거든요. 이게 나한테 맞는 게 있고 안 맞는 게 있잖아요. 그래서 이런 개입을, 개입 절차를 따를 때는 사전과 사후를 좀 비교를 해 보시는 게 제일 좀 나으시다. 그런데 이제 그 호흡은 어쨌든 약 복용하고 난 다음이라 효과성을 좀 알기는 좀 어려워요. 그렇죠?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그러려면 호흡을 좀 적용하려면 저희가 또 어떻게 계획을 해 보실 수 있냐면 사실은 불안이라는 증상은 뭔가 탈 때만 나타나진 않으실 거예요. 평상시에 내가 좀 불안해라고 올라오는 시점들이 좀 있으세요?
내담자 : 요 근래에, 요 근래에 조금 더 이제 어쨌든 지난주 그 이슈. @EVENT에 대한 부분들하고 미래. 하여튼 건강과 여러 가지 하면서 조금 더 크게 와닿다? 조금 더 그러니까 불안감이죠. 이제 그런 내용이나 그런 부분들은, 기억들은 똑같은데 그 후에 가져오는 불안감 이렇게 느껴지는 그거는 전보다 좀 커진 것 같아요, 제 스스로.
상담사 : 불안이?
내담자 : 네. 그전에는 그거 뭐라고 해야 되지? 그냥 그 일에 계속 그냥 거기 고립되고 그거에 빠져 있는 거 자체가 힘들었는데 지금은 그것과 함께 이제 그 후에 오르는 그 불안감이. 예전에는 불안감이 느껴진다라는 걸 잘 몰랐던 것 같아요, 제 스스로요. 그게 불안하네, 이런 마음. 그런데 이제 좀 이렇게 불안하다는 게 좀 느껴지는 것 같아요, 좀 불안하다.
상담사 : 정서에 이제 이름이 붙었어요. 예전에도 아마도 똑같으셨을 텐데, 반응은. 그때는 그게 불안인 거라고 내가 알아차리지 못한 거예요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 달라지지 않으셨을 거예요. 그게 왜냐하면 아내분한테 이제 질리도록 얘기를 하셔서 아내가 상담받아봐 얘기했을 정도면 옆에서 봤을 때 저거 불안한 건데? 이게 보이는데 나만 알아차리지 못한 거죠. 그래서 그걸 제가 이제 지난 회기에 낱낱이 좀 보시도록, 괴로우신 시간이었을 텐데. 이렇게 되면 이제 이게 불안이었구나라고 알아차리고 불안이라는 정서에 이제 이름가를 붙여주게 된 거거든요. 그리고 그걸 지난 회기에 이게 이런 것 때문에 불안해요라고 어렵지만 좀 표현을 하셨던 것 같다. 그러면 지난 회기가 이제 처음 얘가 불안이 내 삶에 맞닥뜨려진 거예요, 직면된 건데. 이것도 한번 해 볼게요. 그럼 지난주 상담 이후에 내가 정말 몇 점 정도 불안하다, 이 @EVENT 관련해서라고 하면 몇 점. 10점 맞으면 몇 점 정도가 좀 불안하실까요?
내담자 : 3점, 4점이요.
상담사 : 높진 않은데요? 한 5~6점 되는 줄 알았어요.
내담자 : 그러니까 그게 왜냐하면 내 스스로 그러니까 그전에는 제가 0, 1. 왜냐하면 그게 똑같은 거였어. 그냥 그것 자체가 싫고 막 억울하고 후회가 돼서 그렇지. 그 후에 느끼는 건 거의 없었고, 제가 안 느꼈을지 모르지만. 그런데 이제는 이것과 함께 이후에 오는 이게 느껴진다고 했잖아요. 그러니까 제가 막 그거를 좀 받아들이는 것도 힘든 것 같아요, 제 스스로. 내가 왜 이렇게 됐지? 왜 더 막 불안하고 더 크게 거기에 더 그러지? 그거 때문에 제 스스로 그걸 확 안 느끼려고 해서 그런지 모르겠는데. 모르겠습니다, 그건 하여튼 안 느끼는 걸 느껴서 그런지 한 3~4점 그렇게.
상담사 : 3~4점이다. 그러면 이게 3~4점 정도면 진짜 과거보다 되게 점수가 높아지신 건데 그러면 상담 이후에 사실은 상담사를 통해서 이제 막 다 드러났었죠, 바닥에 있는 게. 내 생각 다 드러났는데 그러면 가정에서 나의 불안으로 인한 모습들. 당신, 왜 이렇게 더 심해졌어라고 혹시 이야기를 들어본 적 있으세요?
내담자 : 그렇지 않죠. 왜냐하면 어쨌든 아내, 이걸로 인해. 물론 여러 가지 삶의 어려움이 있었지만 어쨌든 이것도 그중에 하나인데 이걸로 인해 아내가 힘든 걸 알기 때문에 더 이상. 아내는 이제 지겨운 걸 제가 아니까 더 이상 표를 제 스스로는 내지 않습니다, 아내에게.
상담사 : 표현은 하지 않지만 이제 내 행동의 모습들이 있잖아요.
내담자 : 그렇죠. 제 스스로 어떤 무기력이.
상담사 : 정서는 좀 왔다 갔다 하겠어요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 제 스스로 어떤 무기력이나 쉬고 싶고 막 그런 거죠. 조금 이렇게 의욕이나 그런 불안이 어떤 의욕 저하, 무기력 그걸로 좀 많이 와닿은. 저 스스로는 그런 것 같아요. 그런데 그런 게 아내가 이걸로 인한 건 건지는 아내가 크게.
상담사 : 모르지만.
내담자 : 저 스스로는.
상담사 : 나는 그러니까 이 불안을 통해서 내가 좀 의욕도 좀 떨어지고 쉬고 싶다라는 생각이 좀 들고 무기력해진다. 여기까지 알아차리셨습니다.
내담자 : 무의미 뭐 이런 것까지, 무의미.
상담사 : 무의미. 제가 이제 한 가지 더 과제를 좀 더 드렸었잖아요, 혼자 하시니까. 내 존재에 대한 가치. 어떤 생각을 많이 하셨어요?
내담자 : 저도 이제 그래도 이제 말씀해 주신 다음에 좀 이렇게 순간순간 또 이제 생각해 보고 하는데 잘 모르겠다. 좀 쉬운 것 같으면 좀 어렵더라고요. 내가 뭘 이렇게 원하고 뭘 하고 싶은 내가 누구지라고 떠올랐는데. 어쨌든 지난번 이렇게 잠깐 나눈 것처럼 나는 되게 이렇게 밝고 재미있어하고 싶은데 또 내가 그렇지 못한, 나 스스로 이렇게 이런 말에 대해. 그게 그렇다고 무조건 해맑고 되게, 되게 이렇게 재미. 하여튼 그러고 싶은데 그렇지 못하는 것 같아서. 또 이게 내가 원하는 게 맞나. 내가 맞나? 막 이런 생각도 들고. 내가 오히려 더 신경 쓰니까 내가 이런 말 했을 때 좀 내 스스로가 부자연스럽고. 말 그대로 좀 자연스러움이 뭘까, 이런 걸 좀 생각했던 거 같아요.
상담사 : 그거는 제가 좀 이따가 좀 사람의 마음에 대한 설명을 조금 드리고 다시 한번 찾아볼게요. 그러면 이거 지난 회기 이후에 혹시. 읽으시면서 위의 것만. 읽으시면서 솔직하게. 일주일 조금 더 된 것 같아요. 어떠셨나요?
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조 조마조마하게 느낀다. 절반 이상 2번. 2. 걱정하거나 조절하는 걸 조절할 수가 없다. 2. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 이거 이게 1. 편하게 있기가 어렵다. 1. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 낸다. 어렵네요, 1. 너무 안절부절못해서 가만히 있기 힘들다. 1. 마치 끔찍한 일이 생길까 봐 두렵게 느낀다. 2. 이렇게, 이렇게 하겠습니다.
상담사 : 한 10점 정도 나오셨는데 제가 좀. 나는 누구인가 찾는 걸 되게 지금 어려워하셨어요. 그렇죠? 제가 이제 초반에 이제 인지 행동 치료를 설명했을 때 이제 뜨거운 뙤약볕에 땀 나는 이야기를 드렸었잖아요. 당연히 이제 나라는 존재가 여기서 10여 분 이상 더 이제 움직이게 되면. 10~20분, 내가 뭔가 더군다나 무거운 뭔가를 날랐어. 그러면 몸에 이제 땀이 나는 건 다 당연하다라고 했는데 이게 혼자 나르다 보니까 안 되겠어. 그래서 친구보고 야, 너도 좀 와서 좀 도와줘라라고 해서 친구가 하나 왔는데 이 친구가 그러는 거예요. 오면서 야, 내가 진짜 요즘에 너 필요하니까 좀 도와주려고 오긴 왔는데 내가 며칠 잠을 못 잤어. 2~3일 정말 거의 설친 것 같아, 한두 시간 합쳐도 안 될 것 같아. 그런데 그러다 보니까 먹는 것도 못 먹었어. 잠도 잘 못 잤어. 먹지도 못했어. 쉬지도 못했어, 왜 이렇게 일은 바쁜지. 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 그 친구가 평상시에 운동도 안 하는 친구예요. 이런 친구가 나를 돕겠다고 왔어요. 그러면 나는 땀을 흘리는데, 일하는 동안. 이 친구한테 나타날 수 있는 증상들은 뭘까요?
내담자 : 그냥, 그냥 도움이 안 되지 않나요?
상담사 : 도움이 안 되죠. 이 친구는 어떤 일이 발생할까요, 이런 상황에. 덥고 한여름 뙤약볕에.
내담자 : 가겠죠, 뭐 이렇게 다시 돌아가거나.
상담사 : 그렇죠. 왜 돌아갈까요? 일할 수 없을 만큼.
내담자 : 힘이 없으세요?
상담사 : 힘이 없죠. 그렇죠? 보통 어지럽다고 할 거예요. 야, 나 이거 못 들겠어, 어지러워, 힘도 없어라고 하겠죠. 여기서 말한 제가 먹고 자고 쉬고 운동하는 것은 몸의 건강과 관련된 거죠. 그렇죠? 이건 뭐냐면 사람들이 누구나 꼭 채워야 되는 욕구. 그렇죠? 이게 없으면 이렇게 돼요. 비정상 반응이죠. 10분 밖에 일하는데 땀나는 게 정상인데 얘는 봤더니 비실비실거려, 쓰러질 것 같아. 이건 봤더니 몸이 건강하지 않아. 그리고 봤더니 욕구를 충족하지 못했어. 이게 몸이거든요. 그런데 마음도 좀 있어요, 그게. 어떤 이렇게 스트레스 사건, 스트레스 사건들이 우리 삶에 있죠. 여기에 반응으로 당연히 나타날 수 있는 게 있어요. 예를 들어 비행기를 탄다고 사건을 하면 누구든 어떤 사람은 설레기도 하지만 처음 타는 사람은 심장이 두근두근 뛰죠. 이렇게 반응으로 감정적 반응이 나타나요. 어떤 사람은 설레, 어떤 사람은 두근두근거려. 이렇게 다양한 반응이 나와요. 감정이 부정적인 거. 긍정적인 것도 부정적인 것도. 그런데 이걸 해석하는 데는 사람이 두 가지가 있어요. 야, 나 지난번에 한번 갔다 왔는데 너무 비행기 재미있게 탔잖아라고 하는 사람은 긍정 반응이 나와요. 설렌다. 그런데 어떤 사람은 갔더니 세부 갔는데 난리 날 뻔했잖아라고 하면 부정 정서는 당연히 뛰죠. 그렇죠? 그러니까 어떤 일들이 사건 속에 반응이 나기까지 내가 일상에 어떤 일이 있었냐에 따라서 내 반응은 좀 다르다. 이해가 되시죠? 감정만 있는 게 아니라 행동도 나타나요. 나 비행기 못 타겠어. 부정 반응인 사람. 비행기 타고 가야 돼? 이런 얘기를 할 테고 긍정적인 경험. 야, 내년에 열흘이야, 추석 연휴가. 어디 가자, 돈도 있겠다. 이런 얘기를 하겠죠. 행동 반응들이 다르고 신체 감각도 느껴지는 게 반응들이 달라요. 그러니까 이 말은 뭐냐면 욕구를 잘 충족했냐, 안 했냐에 따라서 어떤 해석들이 좀 다른데 마음에는 어떤 욕구들이라는 게 있어요, 마음에도. 혹시 들어보셨어요? 마음에 어떤 욕구들이 있을까?
내담자 : 사랑받고 이런 것들인가요?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 되게 잘 찾으셨어요. 그게 욕구예요. 없는 사람 없잖아요. 그렇죠? 사랑, 얘기하는 관계 욕구. 나 따뜻한 관계 맺고 싶어. 그런데 봤더니 뭐라고 하냐면 저는 일찌감치 기 때 내가 알아... 몇 살인지도 모르는 때 포기했어요라고 하셨어요. 그 말은 관계 욕구가 시작하면서 굉장히 허기졌다라고 느낄 수 있어요. 그다음에 또 얘기하신 인정받는 거 유능이죠. 나 이거 좀 잘해야 되는데. 그런데 이게 자녀들이 많거나 형이 누가 엄청 잘하는 사람이 있으면 내가 이제 뭔가 말썽을 피우는 행동을 하든 관심을 받으려면 관계 욕구, 관심을 받으려면 말썽을 피워서 내가 관심을 받거나 아니면 진짜 죽도록 뭔가 유능하게 해서 나를 한번 보게 만드는 일들이 벌어져요, 이게. 자라올 때, 유능. 그다음에 또 하나는 뭐냐면 내가 안전해야 돼요. 이거는 폭력. 사람이나 환경이 내가 안전해야 돼. 그다음에 또 하나는 내 마음대로 선택할 수 있는 게 있어야지 자율이에요. 그러면 @NAME 님은 좀 볼 때 어떠신 것 같아요? 내가 좀 안전했다라고 좀 느껴지시나요? 내가 커온 환경, 커왔을 때 만났던 사람들.
내담자 : 그래도 이제 어렸을 때 먹고 자고 기본적인 그런 거는 있는 거 같아서요. 안전, 안전. 그냥 보통, 평균 정도는 되지 않나 이렇게 생각이 들어요.
상담사 : 네. 5점 정도. 내가 안전했다 그러면 나머지 안전하지 않았다라고 느끼는 부분들은 어떤 것 때문에 그러세요?
내담자 : 어쨌든 이제 제가 그냥 이거, 지금 이거보다 어쨌든 지금 제일 큰 게 어쨌든 이 부분인 것 같으니까요. 그래서 내가 그렇게 어떻게 뭔가 안전에 대한 어려움이 있었나 이렇게 좀 생각이 들어서. 그런데 그게 뭘로 그런 건지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 대부분 어린아이들이 완전히 무너졌다라고 느끼는 건 부부 싸움. 폭력에 내가 맞는 경험뿐만 아니라 정서적인 학대도 안전하지 않다라고 느끼거든요. 그리고 정서적 학대라는 건 내가 받아야 될 사랑을 못 받을 때도 안전하지 않다고 느끼겠죠, 아기들은. 그리고 또 하나는 부부 싸움하는 모습들을 내가 봤을 때 안전하지 않다고 느껴요. 이게 독립적이지 않죠, 얘들도. 잠을 못 자면 못 먹게 되는 것처럼 연결고리들은 다 있기 때문에 안전에 대해서 아이들은 부모님이 대판 싸우면 내 문제라고 아이들이 느끼고 우울하거나 불안감을 느껴요. 그리고 이제 회피 행동, 다른 행동들을 하게 돼 있거든요. 그래서 이런 것들이 있을 수도 있죠. 그건 이제 @NAME 님이 이제 탐색을 해 보셔야 되는 부분들이기는 해요. 그래서 내가 안전했냐 했는데 5점을 주신 거 보면 그렇지 않은 것도 있었는데라고 하는 것들이 좀 있으신 것 같아요. 그래서 제가 이제 그게 뭔가를 좀 여쭤봤던 거죠. 어떤 거 같으세요?
내담자 : 그러니까 환경, 환경. 그러니까 말씀해 주신 것 중에 뭐 없지는 않았겠죠. 이렇게 부모님이 다투거나 그런 게 공포스럽고 크게 제가 이렇게 기억을 떠올렸을 때는 그게 크게 막 남아 있고 임팩트하다, 그렇지 않은 것 같아요. 외적인 것보다 스스로, 내 스스로 그런.
상담사 : 아니면 어떤 아이가 계속 혼자 있어야 되는 상황도 그럴 수 있어요.
내담자 : 그런가요? 그런데 또 그런 거 기억이 잘 안 나는 것 같아요, 혼자. 되게 그러니까 제가 이제 지난번 이렇게 좀 짜증 나고 불만이 되는 게 어떻게 보면은 제 욕구가 채워지지 않는. 그 욕구가 뭔지는 저도, 배고파서인지 아니면 불안해서. 그게 어떤 욕구인지는 저도 잘 모르겠어요. 그런데 그게 채워지지 않으니까 계속 짜증이 있고 불만이 있지 않았나. 그냥 그 정도만 좀 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 내가 기억할 때 내가 좀 짜증과 불만이 있었어요?
내담자 : 네, 늘 많았던 것 같아요.
상담사 : 그게 그런데 이걸 이해할 때는 그것도 있어요. 타고난 기질. 예를 들어 이제 @NAME 님은 쌍꺼풀이. 제가 지금 안경이 좀 도수가 그래서. 쌍풀이 있으신가요?
내담자 : 그런데 한쪽은 있다 없다 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 어떤 사람은 막 이만큼 두껍잖아요. 어떤 사람은 없기도 하고. 또 피부가 하얗기도 하고 또 거멓기도 하고 노랗기도 한데. 이건 타고난 거예요, 내가 선택할 수 없는. 몸이 그런 것처럼 마음도 타고나기를 좀 기질적으로 예민하게 태어나는 경우들이 있어요. 이거는 사실은 좀 유전적일 수도 있죠. 부모 중에 누가 예민한 사람이 있으면 누굴 닮았겠죠? 혹시 부모님 중에 예민하신 분이 있으세요?
내담자 : 크게, 크게 예민하다. 그냥 일반적인 것에.
상담사 : 좀 신경질적이고 짜증이 좀 더 있으시다. 내가 이런 모습들이 좀 누구를 닮은 것 같다. 그러면 좀 기질적인 게 있는 거고 엄마랑 아버지는 다 편안한데 나만 그래라고 하면 이거는 환경에 의해서. 얘기하셨던 것처럼 기억은 안 나지만 불편한 게 있어서 환경에 의해서 내가 발생한 성격일 수 있어. 그거는 이제 제가 잘 모르니까 여쭤보는 거예요. 어느 쪽이실 것 같아요? 타고난 기질, 쌍꺼풀 있는 것처럼 아니면 뭐.
내담자 : 그냥 어머니가.
상담사 : 환경에 의해서 그런 것 같아라고 하는 건지.
내담자 : 반반인 것 같은데요. 왜냐하면 어머니가 신경이 예민하지만 그렇다고 막... 어머니가. 어렵네요, 잠깐만. 반반 정도. 없지는 않을 것 같아요, 없진 않았지만.
상담사 : 그렇다. 안전은 한 5점. 현재는 안전하신가요? 사람, 환경?
내담자 : 환경은 그렇죠. 환경은 그래도 괜찮아요.
상담사 : 사람은, 사람은 안 안전하세요?
내담자 : 사람이요?
상담사 : 네, 사람과 환경
내담자 : 사람 뭐...
상담사 : 안전 10점 만점에 나는 몇 점이다, 현재.
내담자 : 심리적인 걸 떠나서요? 환경적으로요? 이렇게 겉으로요?
상담사 : 네.
내담자 : 8점 정도는 되겠죠.
상담사 : 좋습니다. 그런 관계. 어릴 때 이 관계라는 거 내가 관심받고 지지받고 사랑받고 또 내 얘기를 물어봐 주고 잘 통하고 이런 거잖아요, 관계라는 거. 안아주기도 하고. 이런 것에 나는 지금 몇 점 정도 충족하고 살았던 것 같다.
내담자 : 한 2~3점? 2점, 그 정도 되지 않을까요?
상담사 : 어릴 때 관계는 사실은 주 양육자 관계가 제일 커요. 어머니, 아버지, 부모. 나를 양육하는 사람이 누군가가 사실 제일 크죠. 그다음에 유능. 지금 현재 관계는 어떠세요?
내담자 : 관계요? 7점.
상담사 : 네, 좋아요. 그러면 어렸을 때 유능감은 어땠을까? 유능감이라는 게 특별히 잘하는 거 이런 것도 있을 수 있고요. 타고난 거 있을 수 있잖아요, 잘하는 것 중에. 타고났더니 노래를 잘해 타고났더니 미술을 잘해. 이런 타고난 거일 수도 있고. 노력에 의해서 성취되어진 것들도 있어요. 이게 진짜 저는 유능이라고 생각을 해요. 누군가랑 비교해서가 아니라 내가 예전에 못했는데, 이런 거라고 하면 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 그럼 별로 없을 것 같은데. 한 4점? 3점, 4점이요.
상담사 : 의외네요. 그럼 현재는 좀 어떠신가요?
내담자 : 어려운데요. 한 7점? 그렇게 높지는 않은데, 하여튼.
상담사 : 6점 이상이면 높죠, 뭐.
내담자 : 그래요?
상담사 : 자율적 선택, 어렸을 때. 자율적 선택, 내가 스스로 할 수 있었다. 그리고 지지를 더 받았다, 인정받았다. 거기서 자아실현을 뭔가 할 수 있었다.
내담자 : 한 4점 정도 될 것 같습니다.
상담사 : 어렸을 때. 현재는 좀 어떠세요?
내담자 : 제가 하고 싶은 거 많이 하니까 7점, 8점 될 것 같습니다.
상담사 : 그런 거면 과거보다 현재가 더, 그렇죠? 잘 충족하고 사시네요. 마음이 더 건강하시네요. 그런데 문제는 현재 이렇게 건강하게 사시는데 가끔씩 이런 과거에 관계나 안전이 조금 낮은 편이죠? 자율적 선택도 유능도 그렇고. 이런 게 좀 낮아졌던 것들이 사건을 보는 해석하는 장면에 이게 이제 작용을 좀 미쳐요. 그래서 일례로 뭐가 있냐면 어떤 한 내담자가 학교 폭력 정말 피해 아이였었어요. 그래서 조금 이제 맞은 거예요. 어디 부러지게는 아니지만. 왕따여서, 전교 왕따. 그래서 얘가 뭔가 노력해도 이미 소문이 퍼진 거예요. 쟤랑 놀면 이제 찐따야 이렇게 됐는데. 거기에 폭력도 있었고 이제 그렇게 했는데 좀 내적 힘이 좀 강한 친구라 성인이 돼서 그래도 이제 사이버 대학도 다니고 다녀요. 이렇게 있는 친구가 그런데 자기가 얼마 전에, 자기를 누가 때렸다는 거예요. 선생님이 해석을 해 달라. 자기처럼 왕따를 경험했던 친구들은 이 사건을 야, 그거 폭력이야. 너 신고해라고 은둔형 외톨이 친구들이 얘기를 하고 자기가 봐도 자기가 이제 중간인 것 같은지 또 건강한 어떤 언니는 야, 그냥 신경 꺼, 연락하지 마라고 정도로 해석을 하더래요. 자기는 이거인 것 같기도 하고 이거인 것 같고 그렇다고 하는데 솔직하게 물어보니까 이쪽이에요. 그런데 상대는 뭐라고 했냐면 같이 지나가는데 예를 들어서 이제 여행을 가셨잖아요. 그러니까 지나가는 분이 그러는 거야. 나랑 같이 사진 찍자라고 했을 때 이제 어르신이니까. 이제 거기도 어르신이었는데 그런데 이제 찍기 싫을 때 있잖아요. 제가 지금 몸이 불편해서 좀. 아이, 그냥 저 빼고 찍으세요라고 했는데 이제 누가 서운했던 거죠. 얘가 나랑 사진도 안 찍어라고 이렇게 툭 쳤어요, 팔을. 그러면 해석을 그냥 맥락을 전체 봤을 때 어떻게 해석이 되세요, 이 정도 흐름에서? 어르신이 툭 친 거예요, 퍽 때린 거예요?
내담자 : 친 거죠.
상담사 : 친 거죠. 왜 치셨을까요?
내담자 : 서운한 건 그분 입장에서는.
상담사 : 그렇죠, 그분 입장에서. 그런데 이 친구는 폭력을 썼어요, 나쁜 아저씨예요. 부르르 떨더라고요. 이게 과거에 내가 결핍된, 이 친구는 안전 관계에 결핍이 됐던 친구가 이 사건을 그렇게 해석해요. 폭력을 쓰는 되게 나쁜 아저씨, 나는 아직도 아파. 퍽 때린 게 아닌데 아파요. 왜냐하면 몸에 이 기억이 남아 있는 거예요. 내가 이거를 왜 말씀을 드리냐면 @EVENT을 해석할 때 혹시 @EVENT의 피해자가 한둘이 아닐 텐데 조금 이 친구가 폭력이에요라고 해석하는 것처럼 강한 해석을 나는 돌리고 있지는 않은지. 한번 생각해 보셔야 되지 않을까라는 생각 때문에 고민을 하다가 이제 말씀을 드리게 된 거거든요. 거기에는 내가 안전하지 않아. 그다음에 내 관계는 깨질 것 같아라고 하는 두 가지 맥락이 있으셨거든요. 자녀들 어떻게. 애들도 문제가 생길 것 같아, 이런 것들. 그럼 결국은 어떤 욕구들이냐면 이게 안전과 관계 욕구. 사실은 굉장히 치명타를 이 해석을 같이 돌리신 것 같다는 생각들이 들어요, @EVENT 관련해서. 그 말씀은 해석이 과하지 않나. 그것을 증명하려고 하는 행동도, 나타나는 반응 행동도 건강검진하고 다 했음에도 불구하고 계속 전문가에게 연락하는 이런 행동들이 좀 과하지 않나라고 생각이 좀 저는 드는데 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 저도 일단 어쨌든 그게 저의 삶의 에너지를 많이 이렇게 갖고 가는 부분이니까요. 어떤 삶의 어떤 집중도나 이런 거에 있어서 어쨌든 그거에 대해서 이렇게 생각이나 에너지를 소비하게 되니까. 저도 싫다기보다 나도 그렇게. 저도 그거는 인정이 되는 부분이 있어요, 내가 좀.
상담사 : 인정이 되는 부분이라고 하는 게.
내담자 : 과하고 왜 이렇게 내가 크게 일어나지 않는 일인데. 일어나지 않는 일인데, 현재 일어나지 않은 일인데. 또 만약에 미래에 앞으로 그런 일이 일어나면 그때 또 대처해도 될 텐데 왜 지금부터 그러는 거야, 그런 생각도 있는데. 이제 이게 지난번에도 말씀드린 것처럼 조금 그냥 염려로만 그쳤으면 좋겠다, 진짜 그냥. 지금 왜냐하면 이거는 심리적인 거고. 그냥 그래, 이렇게 그럴 수도 있지. 그런데 그게 실제. 왜냐하면 또 있었던 거고 또 있었을 때 또 그런 확률도 없지 않은 거고, 데이터적으로도. 그랬을 때는 너무 크게, 저에게는 너무 큰 부분이다 이렇게 여겨져요. 과한 것도 저 스스로 인정이 되고 알지만 저에게는 너무 큰 거다, 이렇게 좀 여겨지긴 합니다.
상담사 : 그래도 거기까지 알아차리신 것만도. 이미 이제 스스로도 좀 과한 해석이 있다고 이해하시고 그때 대처해도 되는 것도 아는데. 여기까지, 우선 여기까지 아시는 거. 그다음에 저희가 좀 하려다가 계속 이제 미뤄졌던 부분인데. 이제 어머님이 사진이 좀 없다고 하니까 여기다가는 그리움이 사무칠 정도인 어머니. 그런데 일찌감치 내가 그 관계로부터 올 수 있는 관심, 사랑을 스스로 요구하지 않았다라고, 내가 포기를 했다라고 하는데 그런 마음가짐이지만 행동은 좀 다르게 튀었어요. 짜증 내고. 밀치고 하는 건 결국은 무의식에 나 좀 봐줘 이거거든요. 나 좀 봐줘, 제발. 이래도 나를 안 봐줘? 이거인데. 그런 어머님을 떠나보낼 때까지 무덤덤히 있다가 이제 어느 날 떠올리면 이제 사무치도록 생각나는 그 어머님께 내가 솔직하게 하고 싶은 말들이 뭐였는지 좀 작성이 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 저 안 보여주셔도 괜찮거든요. 그래서 조금 편안하게, 제가 볼 게 아니기 때문에. 여기다 쓰셔야 되겠다. 제가 볼 게 아니기 때문에 편안하게 쓰시고 구겨서 버리셔도 될 거니까 좀 한번 시간을 조금 드릴 테니까 솔직하게 어머님한테 하고 싶은 말. 한다라고 하면 나는 어떤 말을...
내담자 : 지금에서요? 아니면 그때 어떻게 왜 어떻게.
상담사 : 상관없어요. 두서없어요, 이거는.
내담자 : 그래요?
상담사 : 글쓰기 장문 대회도 아니고 쓰고 일기처럼, 제가 볼 것도 아니니까. 지금 드는 거, 그때 들었던 생각을 왔다 갔다 하셔도 되고. 내 감정, 생각들 또 어머니가 그랬을 때 내가 이해가 안 됐어. 왜 그런 거야, 도대체. 다양한 것들이 녹들어져도 괜찮거든요.
내담자 : 그렇게 해서 써보면 되나요?
상담사 : 네, 편하게 써보세요.
내담자 : 엄마에게 하고 싶은 말인 거예요? 어떻게, 엄마에게 하고 싶은 말? 아니면.
상담사 : 형식은 없어요. 어머님을 떠올릴 때 생각나는 것, 그게 뭐든. 하고 싶은 말, 생각, 느낌. 구애받지 마시고 솔직한 거. 원망 섞인 거. 도대체 왜 그러셨냐, 어린애가 봐달라고 해도 그렇게 안 봐주시고. 어린아이가 얼마나 힘들었으면 스스로 포기했겠냐. 그런데 떠나보내고 나니 내 마음이 너무 괴롭다. 그렇게 빨리 가실 줄 몰랐다. 이걸로 제 거가 잘 나와요. 쓰시면서 쓸 말이 계속 생각이 좀 잘 나시나요?
상담사 : 쓰시면서 좀 어떤 이야기를 주로 쓰시게 되셨던 것 같으세요?
내담자 : 쓰면서 내가 엄마한테 바란 게 참 많았는데 얘기를 하지 못했다, 이 마음이 되게 컸어요. 내가, 내가 바라는 걸 얘기했으면 됐는데 나는 엄마가, 엄마가 나를 알아주기만 바랐다. 이런 마음이 좀 많이 컸던 것 같아요. 엄마가 엄마라면 내 마음을 좀 알아줬어야 되는데 엄마가 내 마음을 알아주지 못해 너무 힘들고 미웠다. 그런데 돌이켜보면 내가 얘기했으면 됐을 텐데 얘기하지 않았고 바라기만 했던 것 같다, 엄마가 알아서 해 줄 거라고. 그렇게 그 부분이 조금 많이 이렇게 보니까 쓰다 보니까 그 마음이 제일 좀 많이 나온 것 같아요.
상담사 : 내가 표현하기도 전에 알아봐 줬으면 좋았겠다. 왜 못 알아봐 주셨을까요, 어머님이.
내담자 : 일단, 일단 엄마도 여력이 없었던 것 같고요. 어떤 어머니의 가족, 아빠와의 관계 때문에 이렇게. 물론 이제 그 여력이 기본적인 건 다 해 주셨는데 제 마음은 이제 그거였죠. 그런데 그 마음의 여유는 많이 없었던 것 같다. 이렇게 생각이 듭니다.
상담사 : 엄마한테 원하는 게 어떤 종류의 것들이셨어요?
내담자 : 그게 원하는 게, 저도 그런데 그 부분을 잘 모르겠어요. 그냥 내 마음, 그냥 내 마음이 어떤지를. 내 마음이 그냥 어떤지를 알아서, 알아서. 그러니까 여기서도 내가, 내가, 내가, 내가 어느 정도 이렇게 하면 됐을 텐데 전혀 그런 의지나 노력은 없이 그냥 엄마가 다 알아서 알아주고 알아서 해 주길 바랐구나가 되게 큰 것 같았어요. 그런데 그 마음이 저도 뭘 원했나라고 했을 때 그냥 내 마음을 알아주는 것 자체? 그런 것 같네요.
상담사 : 그럼 그 당시의 내 마음은 어떤 마음들이었을까요?
내담자 : 잘 모르겠습니다.
상담사 : 그 맥락이 계속 막혀요.
내담자 : 네?
상담사 : 그 맥락이. 나는 누구인가. 내 감정은 뭔가. 내가 생각하는 건 뭔가. 지난주 @EVENT도 되게 어렵게 나왔거든요. 어떻게 해야 될지 모르겠대. 벌어질 일들은 뻔하거든요. 죽는 거 아니면 병원에 입원하는 거. 아니면 아무 일 안 벌어지는 거. 이런 건데 그거를 되게. 이게 두려움인가? 왜 못 마주치시는 건 뭐지? 이 감정이 두려움인가? 그런데 지금 보니까 또 본인에 대해서 나는 누구인가. 밝고, 이 한 가지 나왔어요. 밝고 재미있는 사람 말고는 또 못 나오세요. 그다음에 지금도 내가 바랐던 거 나를 좀 알아봐 줬으면, 내가 필요한 걸 좀 알아봐 줬으면 좋겠어. 그러면 딱 떠올랐을 때 아니, 그때 학교 장면에 아니, 우산 왜 안 갖고 왔어. 그냥 아들이 우산 필요한, 비 오는 날이면 애들 다 우산 엄마가 쓰고 갖다주고 데리고 가고. 이런 게 안 나와요, 구체적인 게. 그래서 지금 나에 대한 이해, 내가 누구인지. 이렇게 명시하는 것들이 되게 어려우시구나. 대부분 이럴 때 이렇게 나오거든요. 선생님, 그게 좀 두렵죠, 그게 좀 무서워요. 그게 다 돼요, @EVENT도 그랬고. 그래서 거기서도 되게 주저하셨죠. 어떻게 될지 모르겠어요. 아니, 답이 뻔한데 왜 모르시지? 왜냐하면 본인도 다 알아보셨는데. 이걸 왜 모른다라고 표현하시지? 이게 의아했고 내가 누구인지 한번 알아봐 주세요. 굉장히, 굉장히 긴 시간 갔으면 그냥 제가 나올 법한 이야기는 어렸을 때 저는 사랑을 기대하지 않고 혼자 좀 컸던 외로웠던 누구였던 것 같아요. 그래서 그렇게 그리움이 사무칠 정도로 표현하지 못하고 사랑받지 못했다고 느꼈던 것 같아요. 그런데 어느 시점에 그냥 하나님이 나를 하나님의 자녀 삼아주셨어요. 제가 하나님의 아들이에요. 그리고 저는 @ETC예요라고 하는 나에 대한 개념이나 이런 것들이 너무 강해도 문제이지만 너무 안 나오시는 거예요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 그래서 그것도 좀 의아한 거예요. 나는 누구인가라고 누가 물어볼 때 제 성격은 이렇고요. 제가 또 이런 것도 재미있어하고 이런 것도 되게 잘하고 이런 사람들과 이런 거 할 때 좋아하고. 이런 게 조금 나올 법한데 입 밖에 내지 못한 채 계속 안에서 웅얼거리고 있는 듯한 느낌 없지 않으시거든요. 왜냐하면 묻고 묻고 물으면 나와요. 아니, 뭐 죽거나 이렇게 하겠죠. 나오는데 그게 되게 그냥 아이들을 볼 때 이렇게 판단할 때는 되게 자신감이 없다. 이런 걸 수도 있고 그런데 이게 성인이고 지금 이미 또 기여하시는 사회적 위치가 있으신데 자신 없다라고 말하기에는 좀 어울리지 않는 단어이고. 그런데 왜 자기 인식이 이렇게 어려우실까. 내가 느끼는 감정은 뭐고, 이걸 지난주에 처음 맞닥뜨리셨다고 해요. 이 생각이 그때도 마주쳤으면 0에서 1점 아니셨을 거거든요. 0점에서 1점이 느낄 수 있는 반응의 행동은 아니에요. 아내에게 계속 그렇게 얘기할 정도라 아내가 당신이 좀 상담받아봐라고 할 정도면 사실은 강도가 7~8 나와야 되는 거거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 누군가가 나에게 너 상담받아봐라고 할 때는 진짜 심각할 때 얘기하잖아요. 성도들 보고 사건이 있을 때 아이고, 잘될 거예요라고 하는 것도 있고 성도님, 이게 이 정도면 좀 되게 문제가 심각해요. 계속 얘기하는 거 보니까 할 수 있는 건데, 그 정도 수치인데 본인은 0에서 1점이래요. 이것도 되게 의아한 거예요, 불일치처럼 보여지고. 이건 이제 저의 해석이에요. 그래서 상담사님이 저를 모르시는 것 같아요라고 하실 수도 있는데 그러기에는 질문을 드릴 때마다 나에 대한 이해 인식이 되게 적게 나온다. 여기서 알아차리신 것도 뭐라고 하셨냐면 제가 요구할 수 있었는데, 원하고 말하면 들어주셨을 것 같은데 바라기만 했던 것 같아요. 그럼 뭘 바랐지가 나와야 되잖아요. 뭘 바라셨어요라고 하면 그냥 학교 갔다 왔을 때 집에서 따뜻하게 안아주셨으면 좋겠어요. 아니면 기억에 아니, 길거리에서 지나갔는데 엄마가 너무 바빠서 그냥 휙 지나가서 서운했어요. 이런 게 있어야 되잖아요. 그런데 하나도 안 나오세요.
내담자 : 그러니까 이제 이제 내 마음. 그러니까 알아서. 이게 되게 그러니까 되게 내가 되게 의존적이구나, 되게. 왜냐하면 이거 이제 쓰면서도 얘기했으면 됐는데 그냥 알아서. 그러면 뭘 얘기하냐? 그런데 그것조차도 알아서였던 것 같아요, 제가 봤을 때.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 내가, 나도 나를 잘 모르니까 그것을 알아서 캐치해서 알아서 대응해 줬어야지. 왜 엄마인데, 엄마라는 존재가 왜 내가 아들인데 왜 아들이 원하는 거나 바라는 거를 왜 알아서 해 주지 못했나 이거거든요. 이거인데 그럼 나는 그게... 말씀하시니까 그런 것 같기도 한데. 왜 모를까도 모르겠네요. 왜 그렇지? 이거 그런 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠. 지금 되게 의존적이구나. 나에 대해서도 네가 맞춰줘. 그런데 이제 모르죠, 타인이. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 성도들이 그러는 거죠. @ETC이 다 알아서 해 주세요, 이런 건데. 그러면 구체적으로 이런 기도 제목이 있어요라고 해야. 물론 유추할 수 있는 것들은 있죠. 그렇지만 이제 스스로 알아차려야 되는데 그렇지 않는. 되게 많이, 되게 자기 인식 수준이 낮으신 편이세요. 그리고 안 나오시고. 그러면 현재는, 현재는 내가 아내나 주 관계들 있잖아요. 자녀들에게 요구하시는 편이신가 궁금하거든요. 어떠신가요?
내담자 : 그때랑 똑같다는 아니어도 크게 다르지는 않은 것 같아요.
상담사 : 요구하지 않는다, 내가?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 알아서 뭔가 도와줬으면 좋겠다?
내담자 : 네. 크게 그 부분이, 그 부분이 되게. 그러고 보니까 되게 크네요. 그게 쓰면서 조금 내가 아내와 얘기하면 되는데 그걸 또 다 아내가 알아서 해 주길 원했고 자녀들이 내 마음을. 내가 이렇게 수고했고 이렇게 했으면 내가 쉬어야 되는데, 왜. 그런 게 되게 큰 것 같습니다, 지금 이렇게. 그래서 그러니까...
상담사 : 그런데 이제 좀 작업이 조금 더 걸릴 수도 있겠다라는 생각이 드는데 왜냐하면 그럼 내가 요구하는 게 있잖아요. 찾아보면 나 그래, 내가 A라는 걸 B라는 걸 진짜 원했구나라고 할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 지금 어릴 때는, 어릴 때는 요구했을 때 거의 어린아이에게는 부모가 해 줘야 되는 영역들이 있잖아요. 보호 차원에서, 양육자는 보호자로. 그런데 그 시기에는 A, B가 당연히 요구되고 당연히 사실은 부모가 해 주면 되게 좋을 것들 때문에 결핍이 됐는데 성인이 돼서 내가 A, B를 뭔가 요구할 때 그런데 내가 성인이기 때문에 성인 대 성인으로 상대방이 내 요구에 싫은데? 거절할 수도 있거든요. 그런데 지금은 조금 이게 되게 강하신 게 알아서 해 줘야지, 알아서 해 줘야지 그리고 해 줘야 돼. 거절? 되게 불편해. 이렇게 좀 들리는데. 그 말은 예를 들어 누군가가 나에게 부탁을 할 때 다 예스인가요? 그럴 수 없죠. 그럴 수 없는 것처럼 아내도 자녀들도 노라고 할 수 있죠? 그러면 이제 이런 작업들이 자연스러우실까? 내가 원하는 거 알아차리는 거, 원하는 걸 얘기했는데 거절당하는 거. 그리고 수용되어지는 경험들. 이런 것들은 조금 빼곡히 알아차리셔야 이 패턴이 좀 바뀌실 것 같기는 해요. 그러려면 내 감정도 내가 알아야 되고 어떤 상황에 이거 알아서 해 줘야지 말고 내 입으로 내가 이거, 이거는 해 줬으면 좋겠어라고 말하는 표현들. 그리고 상대가 거절했을 때 그래도 도와주면 좋겠는데, 무슨 상황이야? 그래, 그럼 힘들면 안 되겠다. 그럼 내가 포기하든지, 내가 하든지 해야 되겠다라는 선택까지가 좀 자연스러우면 좋겠어요. 그런데 되게 얘기를 하면서 지금 몇 회째, 3회기째인데 추상적이다, 되게. 그래서 상대가 나를 알아차리기가 되게 어렵다, 내가 말한 적이 없으니까. 이렇게 좀 우선은 우선 3회기까지는 보여지거든요. 우선 그래도 이건 알아차리셨어요. 되게 의존적이구나, 한 가지. 그런데 현재는 성인이기 때문에 스스로 하시는 게 되게 많으실 거예요. 다음에 이제 그것도 물어볼 거예요. 7~8점으로 지금 상승한 나라는 존재가 있잖아요, 여기 현재. 과거는 좀 결핍들이 있었지만. 이 부분들을 다음에는 조금 잘 채우고 계신 것들을 점검해 보면 또 다른 해답들이 나오실 수도 있을 것 같아요. 사후 점검을 하도록 하겠습니다.
내담자 : 이게 하기 전, 하고 나서요. 하고 나서 할 때마다 어렵더라고요, 이게.
상담사 : 맞아요, 어려워요.
내담자 : 짜증이, 짜증이. 짜증이 나죠, 쉽게 놀란다. 됐습니다.
상담사 : 되게 좀 상승되신 상태시네요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 조금 다뤄야 될 이완을 할 수 있는 호흡이나 근육 이완도 이제 들어가야 되는데 아직 못 들어간 상태거든요. 다음에는 훈련도 좀 필요할 것 같아요, 호흡이나. 그다음에 상하체 근육 이완. 그다음에 다음에는 신념도라고 하는데 욕구, 신념 점검할 게 좀 여러 가지인데 그때부터는 좀 본격적으로 여기 프로토콜화 되어 있는 거 위주로 점검을 한번 해 보도록 할게요. 그러다 보면 내가 원하는 게 뭔지 조금 더 선명하게 좀 그려지실 것 같아요. 아니면 내가 누군지를 이렇게 못 찾아오시면.
내담자 : 그러네요. 그러니까요, 이렇게.
상담사 : 밝고 재미있는 사람 말고는.
내담자 : 그러네요. 원래 이렇게 다들 쉬워해요?
상담사 : 대답을 다 하시거든요.
내담자 : 아, 그래요? 그렇구나.
상담사 : 그런데 이 표현을 되게 많이 쓰셨어요. 잘 모르겠다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 그러니까 자기 확신 그거잖아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 결국은 내가 누군지 알아야 확신이 생기는데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 자기라는 그 나, 정체성에서. 이미 기여하고 계시기 때문에 이 부분만 좀 풀고 가시면 좋으실 것 같아요. 지금 기여를 못 하고 사시는 게 아니니까. 그 포인트 상담을 받으려고 좀 파헤치니까 이게 크게 보이는 거예요. 현재 문제 되게 사시거나...
내담자 : 그런데 엄청 중요한 부분이긴 하겠네요, 엄청 이게 여기서부터 시작하는 건데.
상담사 : 맞아요. 그렇죠? 나, 내가 누구인가. 내가 무엇에 화가 나고, 내가 무엇에 속상하고, 내가 무엇에 분노하고, 내가 무엇에 외롭고, 내가 어떨 때 쓸쓸한지, 내가 어떨 때 유능하다고 느끼고, 내가 어떨 때 자유롭다고 느끼고, 내가 선택한 건 뭔데 기분이 어땠고가 사실은 조금 안정... 못 느끼시진 않으실 거예요. 그런데 그걸 이렇게 느껴도 되나 불안하신 것처럼 보여져요. 그런데 @ETC 다룰 때 보니까 있으신데 그 말을 되게 주저하면서 내뱉으시더라고요. 그러니까 없는 게 아니에요. 이미 있으신데 이걸 불안이었네요, 이게라고 알아차리시는 것처럼 조금 늦게 오시는 것 같아요. 없지 않으시다, 있으시다. 어머님한테 요구하고 싶었던 거 있으세요. 장면이 떠오르실 수도 있어요, 혹시. 상담이라는 게 하고 나면 파헤쳐졌기 때문에 혹시 내가 엄마한테 어느 장면에 뭘 원했지? 아기 때는 쉬워요. 안아주는 거, 그렇죠? 그냥 잠잘 때 나 토닥거렸으면 좋겠는 거. 내가 뭐 시험 성적 갖고 왔으면 아이고, 잘했네라고 이렇게 머리 쓰다듬어주는 거. 우리가 부모한테 원하는 게 그렇게 크지 않아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니면 내가 너무 속상해서 울 때 가만히 기죽어 있을 때 그냥 왜 그래, 물어봐 주는 거. 아니야, 너 할 수 있어 이런 말. 이런 거거든요.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그런데 그거를 이제 못 찾으셔서 여쭤본 거예요. 그래서 한번 생각해 보세요. 원하는 게 뭐였지? 오늘 상담이 좀 힘드셨을 것 같아요, 지난 상담 이후로도. 혹시 괜찮으시면 제가 그냥 여기에 킵해 둬도 될까요?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 말씀을 이미 하신 거니까. 오늘 상담이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그렇구나, 그러네. 이렇게 조금 크게. 되게 중요한데 크게 생각하지 못했던 부분이었던 것 같아요. 되게 어떻게 보면 아내와의 관계의 어려움도 여기서부터 시작한 것 같은데, 보니까. 그런데 그걸 찾으려고, 그걸 찾으려고 했던 게 저에게 너무 힘들고 어렵고 꼭 해야 되나. 여러 가지 어려움들이 있지 않았나, 이런 생각이 좀 드는 것 같습니다.
상담사 : 이미 잘하고 계신 부분들이 있으실 거예요. 다음에는 그런 질문들을 드려보면 하나씩, 하나씩. 그런데 이게 확신이 없으면 말하기가 좀 주저돼요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이거 말해도 되나? 이럴 수 있는데 그냥 우리 둘만 있고. 저야 이 회기, 8회기 끝나면 이제 그렇죠? 어디서 마주할 사람들은 또 아니니까 그냥 편안하게. 이거는 맞을까요라고 물으시면 제가 편안하게 다음에 피드백을 드릴게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 너무너무 수고하셨습니다.
내담자 : 네, 선생님.
상담사 : 감사합니다.
