상담사 : 그럼 시작해 볼까요? 사전 검사 먼저 실시하고 그리고 진행을 해 보겠습니다. 화면 공유해 드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 말씀해 주시면 됩니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0이요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0이요. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0이요. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 하나만 더 해 볼게요. 잠시만요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 예전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감, 0점이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요. 아, 1점이요.
상담사 : 1점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 좋습니다. 처음에 체크하셨을 때 불안이 6점, 잠시만요. 불안이 5점 그리고 우울이 4점이셨거든요. 처음 상담하기 전에 스크리닝하셨을 때요. 그런데 지금 우울은 0점이고 불안은. 불안이 0점, 우울이 2점 이렇게 나오고 있어서 사전에 그러니까 상담받기 이전에 체크하셨던 것보다 지금은 불안이나 우울은 확실히 많이 낮아지신 걸로 보여져요. 좀 일상생활에 어떤 변화들을 느끼시거나 하는 것들이 있을까요, 상담받기 전과 후에?
내담자 : 변화. 뭔가 좀 의식하게 되는 것 같아요. 뭔가 그런 지난번에 얘기 나왔던 뭔가 타인이, 다른 사람이 자꾸 나를 무시하는 것 같다는 그런 느낌을 받는 거? 이런 거를 좀 의식하려고 했던 것 같아요. 약간 왜 내가 이런 마음이, 이런 생각이 올라올까. 이런 것들을 좀 생각을 하면서 약간 의식적으로 제 태도를 조금, 조금 뭔가, 뭔가 당당하게 뭔가 이렇게 좀 뭔가 이렇게 수그리지 않고 그러려고 노력을 했던 것 같아요. 그리고 한편으로는 어떻게 보면 제가 뭔가 싫어하는, 다른 사람한테 보여지는 모습 중에 무시하는 사람은 어떻게 보면 싫어하는 것 같은데 혹시나 제가 다른 사람을 뭔가 이렇게 나도 모르게 약간 무시하는 행동을 하지 않을까. 약간 어쩌면 저의 단점이 뭔가 타인을 통해서 보인다고 생각을 해서 내 모습이지 않을까라는 생각에 저도 이렇게 다른 사람들한테 약간 뭔가를 좀 부탁을 해야 되거나 업무 요청을 해야 되거나 했을 때 조금 더 약간은 의식을 하려고 했던 것 같아요. 뭔가 이렇게 조금은 무시하는 것도 아닌 조금은 정말 이 사람이 도움이 필요해서 요청을 하는 것 같은 그런 뉘앙스를 주려고 노력을 했던 것 같아요, 업무를 하면서.
상담사 : 이런 의식을 하게 되신 것들이 선생님께서는 아시잖아요. 내가 의식을 하고 있다라는 걸. 그렇게 의식을 하면서 상대방들을 대하는 모습을 선생님이 스스로 바라보셨을 때 좀 어떤 느낌들이 드세요? 본인 스스로에 대해서?
내담자 : 뭔가 조금 신기하다? 뭔가 이렇게 상담으로 계속 이런 주제로 이야기하기 전에도 아마 은연중에는 제가 알고는 있었던 것 같은데 그런데 지금처럼 뭔가 이런 관조하는 태도, 관망하는 태도. 제가 뭔가 하는 그런 모습들이 자연스럽게 이렇게 관망하게 되고 이렇게 제3자적인 이런 시선에서 이렇게 바라보게 되는 게 좀 신기한 것 같아요.
상담사 : 저는 선생님께서 두 번째 말씀하셨던 당당하게 하신다라는 것도 굉장히 선생님에게 좋은 변화인 것 같아요. 이렇게 좀 늘 이렇게 수그리거나 어떻게 보면 좀 수그리는 쪽에 가까운 선생님의 어떤 태도들이 있었다면 그렇지 않게 그냥 당당하게 대하려고 하는 선생님의 모습이 굉장히 보기 좋아 보이겠다, 제가 만일 관찰자 입장이라면. 그런 생각이 들기도 하고요. 두 번째 말씀하셨던 게 굉장히 좀 울림이 있는 것 같아요. 그러니까 내가 결국에는 싫어하는 타인의 모습이 나한테 있지는 않을지라고 오히려 생각을 하면서 본인의 모습을 이렇게 반성하거나 아니면 조심하려고 하는 거. 이런 태도는 진짜 되게, 이런 태도만 모든 사람들에게 있다면 참 직장 생활이 편할 텐데 이런 생각도 들고요. 그러면서 선생님 말씀하셨던 신기하다. 이렇게 의식을 더하기 시작하면서 관망하는 태도가 좀 더 생긴 것 같다. 그래서 저는 이제 메타 인지라는 용어가 좀 떠올랐어요. 그래서 메타 인지가 이제 생각에 대한 생각, 생각을 보는 생각. 보통 이렇게 표현하잖아요. 아마도 선생님의 의식을 조금 더 제3자에 조금 거리를 띄어서 관망할 수 있는 그런 의식이 생기신 게 선생님 안에 원래 있으셨을 텐데 그런 것들이 이제 커진 게 이렇게 드러나는구나 싶어서요. 선생님께서 좀 더 직장 생활을 하시거나 대인 관계 속에서 조금 더 힘이 생기셨겠다 싶은 생각이 들기도 하고요. 그래서 저도 신기하고 좋네요. 어쨌든 선생님에게 좋은 변화가 있다라고 보여져서 저도 매우 좋습니다. 그리고 불안이랑 우울도 처음에 체크하셨던 것 대비 지금 많이 낮아졌어요, 점수가. 저는 불안은 조금 더 있지 않을까 싶었는데 오히려 우울이 점수가 2점이고 불안이 0점으로 나와서 오늘 상담에서 좀 같이 이야기를 나눠보면 좋을 것 같아요. 혹시 오늘 상담에서 하고 싶었던 이야기의 주제가 있으셨을까요?
내담자 : 상담에서요?
상담사 : 네.
내담자 : 이게 오늘 그냥 있었던 일인데. 오늘 본가에 있다가 올라오기 전에 부모님 두 분이서 약간 사소한 걸로 다투셨단 말이에요. 예전의 저라면 아마 좀 싸우는, 두 분이 싸우는 모습 뭔가 이런 소리를 듣고 싶지 않아서 아마 그 대화 내용에 아마 그런 뭐라고 해야 되지? 집중을 안 했을 것 같은데 제가 이거 부모님 싸우는 대화 내용에 집중해야겠다라고 생각을 한 게 예전에 마라톤 집단으로 내면 아이를 통해서 부모님의 그런 싸움에서 왜 나는 그렇게 좀 뭔가 힘들어하지라는 그런 것들을 해서 뭔가 좀 봤었는데 그때 선생님께서 해 주셨던 말이 아마 엄마가 주는 역동도 있었을 거다. 그 둘의 역동이지 저와는 상관이 없다. 약간 이런 것들을 알려주셔서 오늘은 좀 봤어요. 그런데 보니까 처음부터 아빠가 소리를 질러서 얘기를 하는 게 아니라 되게 좀 좋게, 좋게 얘기를 하는데 저희 엄마가 약간 저도 느꼈지만 고집이 엄청 세시더라고요. 고집이 엄청 세시고 엄마가 옳다고 하는 거는 무조건 이렇게 좀 어떻게든 증명을 해서 옳다라는 거를 좀 얘기를 해야 되는 스타일인데 아빠는 이런저런 상황을 봤을 때 너의 말은, 너의 의견은 다르다라는 거를 이야기를 하는데 엄마는 뭔가 약간은 어떻게 보면 논리 없이 그냥 본인의 이런, 이런 어떻게 보면 이런저런 뭔가 생각들로 이런 거다. 내 말이 맞다, 약간 이런 식으로 이야기를 하는 거를, 이야기를 계속하시니까 아버지가 또 순간 화가 나셔서 소리를, 목소리를 언성을 높이셨지만 그렇다고 해서 엄마의 말을 안 듣는 것도 아니시더라고요. 너의 말을 이해 못 하는 건 아닌데 하면서 또 본인 얘기를 하세요. 그런데 엄마는 꾸준하게 아니, 아닌데라고 하시면서 자기 말이 맞다고 약간 주장하시는 모습에서 좀 한편으로는 제가 전 남자 친구랑 약간 싸웠을 때 패턴? 저의 모습이 엄마한테서 좀 보이는 것 같아서. 그래서 약간, 뭔가 약간 이게 그전에 무시한다, 무시받는다라는 느낌이랑 좀 연관이 되어 있지 않을까라는 생각을 했던 것 같아요. 저의 아버지도 엄마를 무시하려고 얘기를 한 게 아니고 이런저런 상황을 봤을 때 너의 말이 틀렸어라고 얘기를 한 거고 어떻게 보면 무시를 한 느낌은 아니었거든요. 그런데 제가 전 남자 친구랑 싸웠을 때도 엄마의 모습을 보면서도 어쩌면 나를 무시하려고 뭔가 이런저런 이유를 대서 얘기를 하는 게 아니라 그냥 정말로 내 말의 그런 논리가 어떻게 보면 틀렸기 때문에 알려주려고 한 걸 수도 있는데 왜 나는 거기서 무시한다라고 생각을 했을까. 그래서 약간 감정이 올라오고 뭔가 이렇게 싸우게 되고 이랬던 것 같은 제 모습과 또 엄마의 모습에서 또 그런 지난번에 했던 그런 상담 주제랑 또 떠올라지더라고요.
상담사 : 선생님께서 어머니께서 아버님이랑 싸우시는 모습을 보고 전 남자 친구하고의 그런 과거의 일들이 이제 떠올라지셨는데요. 공교롭게도 거기에서도 무시받는다는 느낌이 들었을 때 선생님께서 논리적이기보다 조금 더 감정적으로 어떻게 보면 무논리적으로 이렇게 대응을 하셨던 선생님의 이제 모습까지 떠올라지셨는데요. 엄마의 모습을 보면서 선생님께서 들었던, 느꼈던 감정과 들었던 생각들을 좀 이렇게 표현을 해 봐주신다면 엄마의 모습이 선생님에게 어떻게 좀 다가오셨나요? 일단 감정은 어떠셨어요?
내담자 : 엄마의 모습을 보고 약간 아빠가 불쌍하다, 아빠가 불쌍하다. 그리고 엄마는 왜 이렇게 어떻게 보면 아빠가 처음부터 뭔가 이렇게 기분 나쁘게 얘기한 것도 아닌데 왜 꼭 엄마는 아빠가 기분 나쁘게 얘기한 것만 기억을 할까? 그런 생각이 들었고. 감정은 예전에는 두 분이 싸우는 걸 봤을 때 엄마가, 엄마가 오히려 안쓰럽고 아빠는 왜 저러지 이런 느낌이었는데 이제는 좀 반대가 된 것 같아요. 엄마한테 좀 답답하다? 조금 더 아빠 말을 들었으면 좋겠는데 왜 엄마의 의견만 고수할까, 고집할까라는 좀 생각이 드는 것 같아요, 엄마한테는.
상담사 : 이제 저희는 상담을 CBT로 하고 있으니까요. 이거나 아니면 어떤 대상관계나 가족 간의 역동이나 이런 것들을 다루기보다는 이제 선생님께서 어떤 사건이 이제 선생님에게 어떤 반응으로 일으켜졌냐면 이제 선생님의 과거의 모습이 이렇게 생각이 나게끔 하는 자극으로 지금 부모님의 어떤 갈등 상황이 촉발 자극이 된 것 같아요. 저는 이제 방금 말씀하셨던 아빠가 불쌍해 보인다. 이런 것들도 되게 중요한 포인트일 수 있지만 답답하다. 그리고 엄마가 본인의 당신만의 의견을 계속 이렇게 고집하시는 것들을 보시면서 선생님께서 아빠의 말을 좀 들어줬으면 참 좋을 텐데, 아빠가 처음부터 기분 나쁘게 말한 건 아니니까 왜 그렇게만 엄마가 기억하고 있을까. 이 모습들을 이제 관찰하신 거. 그걸 이제 선생님의 모습, 과거의 모습으로 연결시키신 건 굉장히 의미가 있는 것 같아요. 이제 결국에는 무시한다. 그러니까 아마 선생님께서도 엄마가 왜 저렇게 행동할까를 해석하실 때 엄마가 혹시 무시당한다고 느끼고 있나? 혹시 이렇게 생각이 드셨을까요?
내담자 : 혹시 뭔가 이렇게 제 그런 과거의 모습과 떠올랐을 때 엄마도 혹시나 나처럼 뭔가 좀 자기의 얘기와 반대되는 얘기를 들었을 때 약간 나를 무시한다라고 생각이 먼저 드나? 그래서 뭔가 약간 화가 많이 나나?
상담사 : 좋아요. 조금 더 이 상황이 어떤. 그러니까 반대되는 이야기를 누군가가 했을 때 전반적으로 화가 나실 수도 있고요. 아니면 특정 맥락에 특정 대상에게만 이런 작용이 일어날 수도 있을 것 같아요. 그리고 선생님께서는 선생님께서 말씀하신 거에 누군가가 반대 의견을 제시한다. 또는 반대를 한다 했을 때 대체적으로 좀 화가 나시고 감정적으로 올라오시고 그래서 어떤 논리 정연하게 이야기하기보다는 감정이 앞선 어떤 대화들을 더 많이 하는 편인 것 같으세요?
내담자 : 반대되는 의견. 그러니까 상대방이 어떻게 이야기를 하냐에 따라서 좀 달랐던 것 같아요. 이렇게 같은 의견, 저와 다른 의견을 제시했을 때 정말로 어떻게 보면 담백하게 얘기한다 하죠. 그런 이렇게 저렇게 해서 되게 차분하게 이야기하는 사람들 있잖아요. 이게 이렇게 저렇게 해서 이런 거야라고 얘기를 하는 사람들은 그냥 그 말 자체로만 들리는데 가끔씩 그런 뭔가 저는 그런 비언어적인 거에 영향을 많이 받는 것 같아요. 정말 그런 표정이 약간 뭔가 변화가 많지 않고 목소리 자체도 단조로운 사람이 그렇게 얘기하면 그냥 그 말 자체가 잘 들리는데 약간 표정도 살짝 그런, 그렇게 좀 뭔가 제가 느꼈을 때는 경멸 같은 느낌. 약간 나를 뭔가 이렇게 표정에서부터 뭔가 이런 말투나 이런 것들이 뭔가 약간 이렇게 위에서 아래? 저를 뭔가 이렇게, 이렇게 아래로 이렇게 좀 취급한다라고 느꼈을 때, 약간 여러 가지 모든 상황들이? 그때 조금 기분이 되게 안 좋아지는 것 같아요. 나를 뭔가 무시하나? 이렇게 돼요.
상담사 : 선생님께서 지금 말씀하셨던 건 상대방이 누구냐, 그런 것도 분명히 있겠지만 결국에는 어떻게 말하는가. 그리고 그 말하는 당시에 그 사람의 어떤 비언어적인 메시지들, 이런 것들에 굉장히 영향을 좀 많이 받게 되시는 것 같다. 이렇게 말씀을 주셨어요. 그런데 선생님께서 오늘의 그 사건에서 결국 연결돼서 떠올랐던 과거의 기억이 전 남자 친구분하고의 어떤 경험이셨잖아요. 그래서 혹시 그때도 남자 친구분에게 특히나 선생님께서 조금 더 이렇게 감정적으로 이야기를 하게 됐던 그 상황이 남자 친구가 그렇게 경멸하는 어떤 비언어적인 메시지를 보내거나 아니면 뭔가 선생님을 조금은 위에서 아래로 이렇게 뭔가 하는, 그렇게 취급하는 것 같을 때 선생님이 주로 그렇게 화가 나시거나 이렇게 무논리적으로 이야기를 하게 되셨던 걸까요?
내담자 : 뭔가 그것도 있는 것 같아요. 그냥 조금은 만약에 제가 술을 마시고 싶다, 맥주를 마시고 싶다 했을 때 그때 그냥 마시지 마 이렇게 해서 오히려 저는 좀 그냥 무조건 마시지만 말라고 하니까 뭐지? 약간은 아까 얘기했던 걸로 따지면 뭔가 위에서 아래로 약간은 좀 다그치듯이 해서 좀 기분이 나빴던 것 같아요. 그런데 만약에 조금 더 본인이 걱정이 돼서 내가 뭔가 좀 걱정이 돼서 뭔가 안 마셨으면 좋겠다. 좀 마시지 말고 차라리 그냥 우리 물을 마시자라고 하거나 약간 조금은 뭔가 이렇게 차분하게 자기의 마음을 얘기하면서 다른 대안을 얘기를 해 주거나 하면 어떻게 보면 저도 그냥 순순히 알았다고 하고서 오빠 마음이 그랬구나 하면서 들어줬을 것 같아요. 그런데 무조건 너가 맥주 마시는 거 싫다, 안 마셨으면 좋겠다, 건강에 안 좋지 않냐. 이렇게만 했을 때는 괜히 더 뭔가 반발심이 올라오는 느낌? 그랬던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 남자 친구분께, 전 남자 친구분께서 이제 선생님이 하고 싶은 것, 하려고 하는 것에 대해서 충분한 어떤 설명 없이 반대를 하거나 제지를 하거나 하는 것들을 선생님께서 기분이 상하셨을 수 있을 것 같아요. 그런데 이때 방금 말씀하셨던 에피소드로 일단 먼저 얘기를 해 볼게요. 이때 남자 친구분에게 주로 느끼셨던 감정들 혹시 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 남자 친구한테 느꼈던 감정이요? 남자 친구한테. 서운함?
상담사 : 서운함. 좋습니다.
내담자 : 서운함.
상담사 : 또 아까 말씀하셨던 그 상황에서 어떤 감정들이 또 느껴지셨을까요?
내담자 : 서운하고 또 짜증 나고. 짜증 나고 또 화도 많이 나고 억울하고. 억울했던 것 같아요.
상담사 : 서운함, 짜증 남, 화, 억울함 이렇게 4개 말씀해 주셨는데요. 아까에 대해서 전체 합이 100이 된다고 했었을 때 이 중에 가장 강렬한 정서는 어떤 거였을까요?
내담자 : 강렬한 정서.
상담사 : 강했던 거. 서운함, 짜증, 화, 억울함.
내담자 : 서운함?
상담사 : 서운함?
내담자 : 남자 친구한테 서운함이 가장 컸던 것 같아요.
상담사 : 그때 선생님께서 이 서운함과 관련돼서 하셨던 생각들. 어떤 생각들을 하셨는지. 물론 그때 과거에 선생님이 하셨던 생각이 떠오르지 않으실 가능성이 높지만 지금 여기에서 다시 그 상황을 좀 상상하셨을 때 어떤 생각들이 드세요?
내담자 : 서운함. 나를 못 믿나? 나를 못 믿나.
상담사 : 나를 못 믿나.
내담자 : 나를 못 믿나? 그리고 본인도 친구들이랑 많이 마시면서 이렇게 고작 맥주 한 잔 먹는 거 가지고 이렇게까지 다그치듯이 혼내는 게 맞나?
상담사 : 또 있을까요?
내담자 : 또 그냥 늘 항상 생각하는 게 사람들 많은 데서 안 싸웠으면 좋겠다.
상담사 : 사람들이 좀 있는 곳이었군요.
내담자 : 편의점이었으니까. 좀 차라리 그냥 단둘이만 있는 공간에서 좀 이야기하고 싶은 마음도 들었죠.
상담사 : 혹시 또 있으셨을지 한번 그때를 잘 회상해 보시면. 그러니까 지금 남자 친구가 선생님에게 조금 이렇게 다그치고 화를 내듯이 말을 한 걸까요?
내담자 : 네. 그러니까 나를 왜 애 취급하지? 애 취급한다고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 혹시 또 생각나는 게 있는지 한번 생각해 봐주시고요. 그리고 제가 지금 선생님 말씀하신 걸 쓰고 있는데요. 공유를 잠시 해 드릴게요. 잠시만요. 혹시 또 드는 생각 있으면 말씀해 주세요. 혹시 화면에 있는 내용들 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아까 말씀해 주셨던 상황은 남자 친구가 이렇게 선생님에게 술을 마시지 말라고 이야기를 하면서 조금 다그쳤던 상황이었고요. 그때 느끼셨던 감정들은 이제 서운함, 짜증, 화, 억울함인데 이 중에 선생님께서는 이제 서운함이 가장 크다고 말씀을 해 주셨어요. 그때 어떤 생각들이 들었는지를 봤더니 나를 못 믿나? 본인도 많이 마시면서 나를 혼내는 게 맞나? 사람들 많은 곳에서 안 싸우고 싶다. 나를 왜 애 취급하지? 이런 생각들을 하셨다고 했습니다. 혹시 더 추가하고 싶은 생각 있으실까요?
내담자 : 지금 없어요.
상담사 : 그러면 선생님, 이 4가지 중에 서운함이랑 가장 잘 연결되는 생각을 하나 꼽아본다면 넷 중에 어떤 거일까요?
내담자 : 서운함.
상담사 : 네, 서운함과 가장 잘 연결되는 생각.
내담자 : 나를 못 믿나?
상담사 : 나를 못 믿나. 좋습니다. 선생님, 이때 서운함이 0에서 100 사이에 한 어느 정도로 들었던 거로 평가를 해 볼 수 있을까요? 0에서 100 사이에.
내담자 : 한 80... 88점?
상담사 : 88점. 좋습니다. 선생님께서 이 상황에 서운함을 느끼시면서 나를 못 믿나라는 생각을 하셨는데요. 우선은 지금 다시 한번 제가 적어놓은 것들을 보시면서 이 상황에 선생님께서 나를 못 믿나라는 생각을 하시면서 88점 정도의 서운함을 느끼시는 게 온전히 타당하다고 생각이 드시는지. 아니면 내가 더 화를 냈을 수도 있는데 88점만 준 거야. 반대로 88점이 조금은 높은 점수일 수도 있겠다. 평가를 한번 해 보신다면 타당하다고 혹시 보여지시는지요?
내담자 : 서운함.
상담사 : 제가 여기서 드리는 타당함이라고 하는 단어는 저 상황에 이 감정을 느끼는 게 잘 매치가 되는지. 그리고 저 강도, 88점이라고 하는 강도는 괜찮은 건지. 그리고 내가 저 상황에 나를 못 믿나라고 생각을 하는 건 괜찮아 보이는지라는 기준으로 평가해 주시면 됩니다.
내담자 : 다시 곰곰이 생각을 해 보니까, 처음의 상황을 다시 생각을 했을 때 처음에 먼저 들었던 생각이 본인도 많이 마시면서 나보고는 마시지 말라고 하나라는 생각이 우선인 것 같고 서운함은 좀 나중에 들었던 감정과 이런 나를 못 믿나라는 생각은 나중이었던 것 같고요. 그래서, 그래서 여기에서 연관된 감정이 약간 화였던 것 같아요. 화가, 화가 조금 더 높은 것 같아요. 화가 한 90 정도고 서운함은 지금 다 지나고 봤을 때 생각했을 때 서운한 거지. 그 당시의 서운함은 좀 많이 적은, 비중이 많이 적었던 것 같아요. 한 20 정도? 20 정도.
상담사 : 잘 찾으셨어요. 남자 친구가 본인도 많이 마시면서 왜 나한테만 이렇게 과한 기준을 들이대는 거야, 왜 나한테만 이렇게 하는 거야? 특히나 이거 혼낸다 이런 말씀도 하셔서요. 화가 나셨다 이렇게 말씀하셨는데요. 요점 구분을 좀 해 볼게요. 선생님께서 혼내는 것 같은 전 남자 친구의 어떤 비언어적이고 아니면 혼내는 것 같은 태도에 화가 나셨던 건지 아니면 본인도 많이 마시면서라고 하는 게 더 주된 단서인지. 또는 선생님께서 하고 싶은 걸 그냥 아무 이유 없이 막는 남자 친구의 모습이 화가 나셨던 건지. 저 화의 좀 주된 이유를 다시 한번 좀 찾아본다면 어떤 포인트인 것 같으세요?
내담자 : 제가 하고 싶은 걸 못 하게 한다는 거가 가장 큰 포인트인 것 같아요. 뭐 별 뭔가 이유 없이.
상담사 : 혹시 전 남자 친구분께서 선생님이 하고 싶은 것들을 좀 이렇게 잘 뭐지? 허용해 주기보다 하지 마 이런 식으로 다그치는 경험이 많았던 분이셨을까요?
내담자 : 주로 처음에 나오는 반응들이 하지 마가 많았고 결국에는 알았다고 하는데 처음에는 그냥 무조건 그냥 하지 말라 약간 이런 스타일이긴 했죠.
상담사 : 남자 친구는 나에게. 또 있을까요? 선생님께서 나한테 하지 말라고 이야기하는 게 가장 화가 났던 주된 이유였던 것 같다. 이 상황에서 선생님께서 남자 친구분이 그러면 과거에도 비슷하게 선생님을 계속 좀 하지 말라고 이야기하는 어떤 패턴이 그 안에 있으셨던 것 같아요. 그러면 참 그 패턴을 좀 이렇게 바꾸기가 쉽지 않으셨을 것 같거든요. 왜냐하면 남자 친구분이 아까 오빠라고 표현하시는 걸 보니까 나이가 더 많은 대상이고 어쨌든 뭔가 계속하지 말라고 이야기를 하고 한다고 하면 또 싸움으로 번지고 이러니까 아마 이제 알겠다고 그냥 하고 넘어가거나 하셨을 것 같은데. 그런데 중요한 건 오늘 어머니의 모습을 보시면서 선생님께서 어머니의 모습으로 비추었던 선생님의 모습과 이 사건에서 말씀하고 계시는 선생님의 어떤 입장에 조금은 차이가 있는 것처럼 제가 느껴지는데요. 그래서 혹시 엄마의 모습을 관찰하셨던 선생님께서 이 상황을 다시 보신다고 하실 때 어떤 부분에서 선생님이 좀 다른 행동이나 다른 생각, 다른 감정들을 느낄 수 있는 여지는 혹시 없을지 좀 이야기를 다시 구성해 보실 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 약간 늘 항상 뭔가 하지 말라고 하는 게 대체적으로 보면 안 하는 게 나은 행동들인 경우가 많아요. 그런데 괜히 뭔가 하지 말라고만 하니까 약간은 반발심에 좀 그런 마음이 또 올라왔던 것도 같아요. 그래서 그날도 뭔가 약간은 떼쓰듯이 한 게 아닌가.
상담사 : 선생님께서 방금 말씀하셨던 걸 듣고 보니까요. 아마 선생님께서 저렇게 뭔가 하지 말라고 했을 때 하지 않는 게 더 좋다라는 생각도 분명 있으시지만 감정이 상하시는 게 더 크신가 봐요. 반발심이 든다고 하셨는데. 남자 친구분의 그런 행동들에서 선생님께서 주로 하시는 아주 대표적인 생각이 나를 무시한다. 아까 이렇게 표현하셨거든요. 오늘 어머니의 모습에서도 엄마가 혹시 무시당한다고 생각하셔서 계속 저렇게 감정적으로 행동하시나 이렇게 해석을 하셨거든요. 그래서 나를 무시한다. 이렇게 지금 평가를 해 주셨는데 남자 친구가 결국 나한테 무언가를 하지 말라고 하는 건 나를 무시하는 거다. 이렇게 진술문을 생각해 봤을 때 남자 친구가 나에게 하지 말라고 하는 것은 나를 무시하는 것이다. 이렇게 연결을 지어서 진술문을 만들어볼 수도 있을 것 같아요. 그런데 여기에 이 남자 친구가 나에게 하지 말라고 하는 것은 나를 무시하는 것이다에 얼마나 동의가 되어지시는지. 0에서 10점 사이에 얼마나 동의가 되어지세요?
내담자 : 동의가 된다. 그냥 글로 보니까 글로 봤을 때는 동의가 한 3에서 4 정도인데 실제 그 상황에서는 좀 크게 느껴지는 것 같아요, 한 8에서 9 정도.
상담사 : 선생님께서 그 상황에 놓이셨을 때 감정이 상하시면서 무시했다. 상대방이 날 무시했다, 난 무시를 당했다라고 생각을 하시고 8-9점 정도의 그 생각이 강하게 드는 분명 이유가 있으실 텐데요. 선생님께서 혹시 지금 내가 이 상황에 이렇게 8-9점 정도로 받아들일 수밖에 없는 어떤 이유나 과거의 경험들. 그리고 떠오르는 연결된 혹시 과거 기억이나 어떤 생각들이 어떤 게 혹시 있으실까요?
내담자 : 과거 기억이요?
상담사 : 누군가가 나에게 하지 마 내지는 어떤 나의 의견에 반기를 드는 건 나를 무시한 거다, 이런 어떤 규칙이 선생님 안에 좀 형성이 되어 있는 것 같아요.
내담자 : 어렸을 때는 그러니까 말 잘 듣는 애였거든요. 약간 이거 하지 마라고 하면 안 하고 뭔가 이렇게 하면 좋아라고 하면 하고 이랬는데 어느 순간 그게 좀 어른들뿐만 아니라 친구들한테서도 이렇게 하지 마, 알았어 하고서 안 하고 이거 하면 좋아 하고서 이렇게 뭔가 같이 하고 뭔가 그랬었는데 언제부터인가 약간 하지 말라고 하면 반발심이 생기는 것 같아요. 그런데 그게 중고등학생 때는 아니고 좀 성인인 것 같아요. 최근인 것 같아서 이게 언제부터일까.
상담사 : 그러면 선생님께서 어렸을 때는 비교적 말 잘 듣는 착한 딸, 착한 아이, 친구들 사이에서도 어떻게 보면 그냥 마음씨 좋은. 거의 뭐라고 해야 되죠? 그냥, 그냥 어, 괜찮아. 늘 이렇게 얘기해 주는 그런 친구이셨던 것 같아요. 그런데 어느 순간에 선생님께서 그런데 누군가가 이제 내가 하고 싶은 걸 하지 말라고 했었을 때 반발심이 생긴다는 건 선생님께서 그 사건에서 느끼시는 이제 감정이 달라지기 시작한 걸 텐데요. 해석하는 것도 달라지고 선생님이 느끼시는 것도 달라진 거겠죠. 방금 말씀하셨던 그 사건들을 선생님이 회상하셨을 때 어떤 감정이 제일 좀 두드러지게 느껴지는 것 같으세요?
내담자 : 약간 무시한다, 이 에피소드를 회상했을 때요?
상담사 : 무시한다보다 누군가가 내가 하고 싶은 걸 저지했다.
내담자 : 저지했다.
상담사 : 하지 말라고 했다.
내담자 : 하지 말라고 했다. 되게 불쾌해요.
상담사 : 불쾌하다.
내담자 : 불쾌해요.
상담사 : 또 있을까요? 불쾌함.
내담자 : 불쾌함. 불쾌하고. 화, 분노.
상담사 : 분노?
내담자 : 화, 분노.
상담사 : 아까 말씀하셨던 감정들이 그대로 계속 나오네요. 화, 억울함, 분노. 아마도 선생님께서 누군가가 선생님의 이야기에 그냥 수긍해 주거나 너는 그렇구나, 이렇게 그냥 인정을 해 주거나 이렇기보다는 선생님께서 무언가를 하고 싶을 때 그리고 뭔가를 주장했을 때 상대방들이 제가 볼 때는 어떻게 말하는가보다요. 그냥 하지 말라고 했다, 하지 마, 반대했다. 그냥 이 사실 자체가 선생님에게 사실은 바로 화나 억울함으로 연결되는 건 아닐까라고 더 추측이 되어지거든요. 그러니까 상대방에게 @NAME야, 야, 하지 마. 이런 말투도 당연히 기분이 나쁘겠지만 그냥 안 하는 게 좋을 것 같은데? 하지 마. 예를 들어 이런 식으로 말을 해도 선생님께서 비슷하게 좀 화가 나시거나 억울하시지 않을까 싶은 생각이 들기도 해요. 혹시 좀 그런 편인 것 같으세요?
내담자 : 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 그런데 무슨 단서를 다셨냐면요. 나한테 충분히 설명해 주지 않았어라는 아까 단서를 하나 말씀하셨거든요. 그래서 선생님께서 혹시 충분히 나한테 설명해 주지 않았어라는 이것과 연결되는 또 다른 과거의 기억들이나 생각들이 혹시 있으실까요? 나한테 충분히 설명을 해주지 않아서 내가 화를 경험했거나 억울함을 느꼈던 그런 순간들.
내담자 : 뭔가 연관이 되어 있는 건지 모르겠는데 대학교 때 좀 친하게 지냈던 동기 언니가 있는데 그 언니가 늘 항상 뭔가 이렇게 뭐지? 이유도 없이 그냥 하지 말라고 하는, 약간 좀 다그치듯이. 그런데 좀 제가 뭔가 언니, 이거 안 하는 게 좋을 것 같아라고 얘기하면 그러면 거기에 있어서 되게 기분 나빠해하는. 그러니까 저는 더 기분이 나쁘더라고요. 뭔가 이런 하지 말라. 보통은 이전에는 괜찮았던 이유가 뭔가 이렇게 안 했으면 좋겠다, 했으면 좋겠다 하는 것들이 서로 쌍방 소통이 됐었으니까 딱히 불편함을 느끼지 않았던 것 같은데 대학생 때 만났던 그 동기 언니가 주는 그런 뭐지? 약간 이런 느낌? 지금까지 겪어보지 않았던 반대 패턴이라 좀 저는 되게 당황스러운데 그런데 또 이렇게 사이가 멀어진 것도 되게 뜬금없이 멀어져서. 갑자기, 갑자기 서먹서먹하게 대해서 저는 더 당황스러웠죠. 어떤 뭘 싸움... 오히려 좀 저한테 다그치듯이 얘기했던 거는 그쪽 언니가 먼저 많이 그랬으면서 뭔가 저한테는 뭔가 제가 좀 알아차리지 못하고. 그렇죠? 그렇게 해서 뭔가 이렇게 좀 거리가 멀어졌던. 그때 약간은 뭔가 이렇게 되게 생각이 많아졌던 것 같아요. 뭔가 새로운 관계를 경험을 하면서 뭔가 혼란스럽기도 많이 혼란스럽고. 그런데 결국에는 그 언니가 좀 저만 이상하게 생각한 게 아니라 나중에 알고 보니까 다른 사람들이랑도 늘 항상 트러블이 있던 사람이더라고요. 그래서 그거는 그때 나중이었는데 그 당시에는 뭔가 내가 문제가 있는 건가라는 그런 생각을 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 그건 다른 분들의 어떤 경험, 다른 분들에게 증거를 수집하셨을 때 이미 그 사람이 좀 이상한 사람이었다라고 결론이 난 상황이라서 그 상황이 선생님에게는 일단 경험해 보지 못한 관계를 새롭게 경험하게 했던 에피소드이긴 하지만 지금의 우리가 대화를 나누고 있었던 거랑 연결하기에는 그분의 잘못이 더 큰 것 같아요, 그거는. 그러면 좀 얘기를 좁혀서 남자 친구분은, 혹시 이전 전 남자 친구분이 처음 연애를 하신 거였을까요?
내담자 : 좀 연애다운 연애를 처음 해 본 것 같아요. 그전에는 그냥 친구같이 약간 썸 비스무리하게 짧게 만났다가 헤어지고 이런 거를 하고 정말 뭔가 연애다운 연애를 했던 거는 이번 남자 친구가 처음이었어요.
상담사 : 여쭤보는 이유는 이게 우리가 가까운 대상이, 새로운 가까운 대상이 생겼었을 때 사실은 과거 부모님하고의 과거에 어떤 상처를 받았거나 하는 그런 내면의 패턴들이 가까운. 대부분이 연인이죠. 연인 또는 부부 관계에서 그대로 이게 좀 재현이 되는 경향성들이 있잖아요. 그래서 아마도 다른 친구나 다른 직장 생활에서는 주로 별로 나에게 무례하게 반대를 하지 않는 한 그닥 별로 데미지가 없다, 영향력이 별로 없다. 그런데 아마 전 남자 친구분하고의 관계에서 그런 문제가 있었다면 아마도 아주 가까운 나랑 밀접한 어떤 주요 대상하고와의 경험에서 그런 문제들이 다시 재현되고 있는 거다라고 해석을 할 만한 가치가 있을 것 같아요. 그렇게 보면 제가 선생님께서 오히려 좀 과거에 어떤 부모님에 대한 이야기를 혹시 떠올리시려나 싶었는데. 혹시 부모님께서 이제 아니면 선생님이 직접 당하신, 경험하신 거일 수도 있고요. 아니면 부모님의 어떤 관계를 관찰하시면서일 수도 있을 것 같고요. 좀 무시당했다 내지는 누군가가 누군가를 무시한다. 또는 누군가가 반대를 하는 것에 있어서 굉장히 이렇게 감정적으로 크게 반응을 했던 어떤 누군가가 있었다거나. 지금 우리가 나누는 이야기들하고 좀 연결이 될 만한 사건 내지는 어떤 경험들이 좀 있으실까요?
내담자 : 딱 뭔가 떠오르는 게 직접적인 건 아니고 늘 항상 오늘처럼 부모님이 이렇게 좀 싸우면 엄마는 늘 항상 본인 스스로가 약간 좀 뭔가 약간 아빠한테 약간 무시당한다, 이런 느낌을 저희한테 저랑 동생한테 뭔가 약간 얘기를 하는 것 같아요. 아빠가 또 뭔가 화를 냈다 하면서 너희 아빠는 왜 이렇게 막 그러는지 모르겠다 하면서 약간은 억울함을 표현하시고 약간 그런 것들을 두 분이서 싸운 얘기를 아버지는 잘 얘기를 안 하시는데 엄마는 좀 늘 항상 뭔가 자기는 무시당하고 있다. 약간 이런 얘기를 직접적으로 하지는 않지만 싸울 때마다 또 아빠가 또 막 뭐라고 했다. 약간 이런 식의 말들을 자주 하셨죠.
상담사 : 오늘이랑 비슷한 선생님의 상황이 좀 떠올라지셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 어머니께서 아빠가 나를 무시했다. 이렇게 뭔가 느끼시고 그렇게 표현하셨던 것들 선생님께서 그동안 많이 좀 어머니를 통해서 들어오셨던 것 같은데요. 어머니께서 주로 아버지로 하여금 아빠가 날 무시했어라고 이야기를 할 수밖에 없는 어떤 이유들이 혹시 있었을 것 같은데. 엄마는 주로 아빠의 무엇을 보면서 좀 아빠가 날 무시해, 너희 아빠가 나한테 그랬어. 이렇게 말씀 혹시 하셨을까요?
내담자 : 아버지 아빠가 약간 뭐라고 해야 되지? 약간 말투? 말투가 약간 가끔, 가끔 뭔가를 얘기를 할 때 약간 코웃음 치면서 이렇게 이야기를 하는 모습이 지금 여럿 떠오르는데 그렇게 좀 이야기를 하시는 경우가 있거든요. 그런데 이게 이렇게 두 분이서 대화하는 거를 어떻게 보면 제3자적으로 보면 좀 뭔가 약간 엄마가 무안하겠다? 약간 이렇게 느끼는, 느끼게 만드는 이렇게 뭔가 이런 말투가 있으세요. 뭔가 틀린 말은 아닌데, 아빠 말이 틀린 말은 아닌데 그런 거 있잖아요. 맞는 말만 한다고 진짜, 진짜 그게 좋은 게 아니라는 거. 그런데 저희 아빠는 진짜 맞는 말만 하시거든요. 그래서 좀 그거를 그냥 좀 단조롭게 조목조목 얘기하시면 모르겠는데 살짝 비웃음 섞인 듯한, 코웃음 섞인 듯한 걸로 얘기를 하시니까 아빠는 농담처럼 얘기를 하시는 것 같아요. 그게 정말로 막 무시하려고 하시는 게 아니라 지금 그냥 쭉 봐온 아빠의 모습으로 봤을 때는 농담, 농담 식으로 얘기를 하는 것 같은데 엄마는 그 순간적으로 얘기하는 그런 아버지의 그런 태도나 이런 것들에 있어서 살짝은 무시한다라고 생각하시지 않을까라고. 엄마의 대화 의도는 그게 아니었으니까 뭔가 다른 의도로 대답이 돌아왔을 때 약간 그렇게 생각하시는 게 아닌가라는 생각이 드네요.
상담사 : 지금 선생님께서 방금 말씀하셨던 아버지의 그런 약간 코웃음 치듯이 농담처럼 말씀하시지만 엄마는 굉장히 무안함을 느꼈을 것 같은 그런 상황들에 선생님이 노출이 되셨을 때 선생님은 주로 어떤 감정들을 느끼셨던 것 같아요?
내담자 : 그냥 감정. 불편하다, 이 상황이.
상담사 : 불편하다.
내담자 : 불편하다. 그리고. 불편하다. 답답함. 답답함도 좀 있는 것 같고.
상담사 : 보니까요, 선생님. 지금 아버지께서 어머니에게 무안하게 하는, 어머님으로 하여금 화가 나거나 감정적으로 나오게끔 하는 그 바로 직전에 어떤 단서가 있나 봤더니 아버님께서 말씀을 하실 때 차분하게 조리 있게 조금은 이렇게 엄마를 달래듯이 이야기하시기보다는 뭔가 조금은 엄마가 무안하게 이렇게 정말 팩트만 너무 적나라하게 말씀하시거나 어떻게 보면 이렇게 좀 아까 말씀하셨던 코웃음 치면서 말씀하셨던 패턴을 선생님이 반복적으로 보셨던 것 같아요. 그게 이제 선생님이 정말 이제 성인이 돼서 남자 친구가 이제 생기셨을 때 남자 친구가 아버지랑 비슷하게 말하는 어떤 포인트를 딱 보시면 선생님께서도 어머니가 아버님에게 지금 반응하듯이 선생님께서도 어떻게 보면 조금은 동일하게 감정적으로 반응을 하고 무안하다고 느끼시고 좀 화가 나거나 억울하거나 이런 감정들을 더 많이 느끼는 패턴이 그냥 자동적으로 이렇게 입혀진 것 같은 느낌이에요. 아마도 어머니께서 거기서 이렇게 뭐죠? 크게 호탕하게 웃으시면서 아버님한테 예를 들어 더 유머러스하게 대응을 하셨다든가 아니면 거기서 더 차분하게 아버님에게 뭔가 아니, 당신이 방금 이야기하면서 나한테 코웃음 친 건 굉장히 사람을 불편하게 만드는 일이야 이렇게 말씀하셨다면 선생님께서 그거를 모델링하셨을 가능성이 더 높아 보이는데요. 아마도 두 분의 어떤 그런 상호작용 패턴이 선생님에게도 그대로 뭔가 이렇게 좀 전수가 된 것 같은 느낌이 들기도 해요. 이렇게 제가 이렇게 해석을 하는 이유는 선생님께서 과거에는 엄마가 더 불쌍하게 느껴졌다. 이제 오늘은 희한하게 아빠가 좀 더 불쌍하다라고 느끼셨다고 하는 걸 보면서 제가 좀 그러실 수 있겠다, 이런 패턴이 그냥 선생님에게 그냥 학습이 되어졌구나. 이런 생각이 들기도 하거든요. 그런데 중요한 건 제가 선생님이 그 상황에서 남자 친구의 어떤 이야기들에 무시를 당했다라고 느끼시는 것도 분명 그럴 수 있겠다 싶은 생각이 들기도 하면서 무슨 생각이 들었냐면 선생님께서 좀 추론을 하고 계신다. 추론을 하고 계시는 것 같다. 남자 친구의 그 표정과 말투를 의미를 많이 부여하셔서 해석을 이제 추론적으로 하고 계신다라는 생각이 들기도 했어요. 이게 CBT에서 말하는 공유를 해 드려 보면. 왜 안 되지? 혹시 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이게 실제로 내가 경험했던 사건이나 그 상황에서 벌어지는 정보보다 그거를 조금은 변형시키는 것들을 우리가 인지 왜곡이라고 부르는데요. 지금 보면 선생님 이제 임의적 추론은 객관적인 증거가 없거나 반대 증거에 직면하면서도 특정한 결론을 이끌어내는 걸 임의적 추론이라고 이야기해요. 그러니까 여기서 포인트는 객관적인 증거가 없다. 오히려 내가 괜찮은 사람이야, 나 잘하고 있어라고 하는 반대 증거가 나타나도 아니, 나는 실패자야, 나는 무능해. 이렇게 해석하는 것들을 임의적 추론이라고 얘기해요. 선택적 추상화 같은 경우는 다른 건 다 무시하고 아주 지엽적인, 아주 사소한 단서에만 너무 집착하는 걸 이야기하고요. 과잉 일반화는 한두 가지의 그냥 일련의 사건들을 그냥 너무 광범위하게 적용하는 걸 말하고요. 여기서 이제 다른 것들보다 이제 선생님께서 지금 드러나는 건 감정에서 선생님이 그러니까 내가 기분이 나빠, 지금. 그랬다는 건 너가 잘못한 거야, 나한테. 너가 결국에는 그런 식으로 말했기 때문에 내가 기분이 나쁠 수밖에 없는 거야. 너가 나에게 조금만 더 친절하게 구체적으로 설명을 했더라면 나는 이렇게 감정이 상하지 않았겠지. 이렇게 어떻게 보면 내가 감정이 상했으니 잘못은 너한테 있는 거야. 이렇게 나의 감정에서 상대방의 어떤 모습이나 말이나 표정들을 역으로 해석을 하면서 기분이 더 상해지는 것. 이런 패턴들은 보통 감정적 추론이라고 이야기를 해요. 그래서 선생님께서 물론 남자 친구분이 충분한 설명 없이 표정이나 어떤 비언어적인 메시지에서 선생님을 기분 나쁘게 하셨을 수 있어요. 그거는 당연히 제가 공감이 되고 어떤 상황이셨을지 이해도 되는데요. 그런데 한번 이렇게 생각을 해 볼 수도 있을 것 같아요. 선생님께서 그러면 남자 친구분이랑 싸우지 않고 그냥 잘 이 문제를 해결하기 위해 선생님께서 하실 수 있는 건 무엇인가.
내담자 : 해결하기 위해 할 수 있는 거. 약간 제 감정을 이야기했으면 어쩌면 남자 친구도 자기 감정을 얘기하면서 뭔가 이렇게 저를, 뭔가 자기 얘기를 하지 않을까라는 생각이 드네요.
상담사 : 사실 지난 상담 때 나왔던 거랑 방법은 동일한 것 같아요. 선생님에게 전화를 할 때 굉장히 무례하게 구는 어떤 인물을 떠올리셨고 그래서 선생님께서 그 대상에게 선생님께서 그렇게 말씀하시는 게 저를 굉장히, 무례하게 저한테 보인다. 그래서 감정을 배제하고 말씀해 주셨으면 좋겠다. 그러니까 일적인 대화를 정말 일스럽게 하셨으면 좋겠다. 뭔가 이런 이제 선생님의 감정을 표현하는 연습을 했잖아요. 또 그대로 적용을 해 본다면 남자 친구분에게 똑같은 상황이 또 벌어질 수 있으니까요. 한번 있다고 가정을 해 보고 어떻게 이야기를 해 볼 수 있을까.
내담자 : 어떻게 이야기를 해 볼 수 있을까. 감정. 오빠의 얘기를 들으니까 살짝. 오빠의 마음은 알겠는데 뭔가 오빠의 말이 좀 다그치는 것 같아서 기분이 좀, 기분이 나쁘네. 조금 더 오빠의 마음을 이야기해 줬으면 좋겠어. 이렇게 하지 않을까 싶어요.
상담사 : 이걸 조금 더 이게 감정적으로 교류를 할 때는 되게 긴급한 사실은 상황이 되니까요. 조금 더 컴팩트하게 얘기할 수 있는 방법이 있어요. 제가 이제 선생님의 이야기를 들었을 때 어떤 게 좀 이렇게 연상이 좀 되어졌냐면, 이미지적으로. 그러니까 한번 그냥 제3자의 이야기라고 생각하고 한번 들어봐 주세요. 선생님께서 무언가를. 그러니까 제가 무언가를 하려고 해요. 그런데 남편이 저에게 그거 하지 마 이렇게 이야기를 했어요. 이 상황을 대응할 수 있는 방법은 정말 많죠. 그런데 제가 남편한테 아, 알았어. 그런데 말을 왜 그렇게, 표정을 왜 그렇게 하면서 얘기해? 기분 나쁘게? 그렇게 얘기하니까 무시당하는 것 같잖아. 이렇게 반응할 수도 있어요. 또는 속마음은 뭔지 모르겠지만 그냥 알겠어. 그냥 마시지 말라고 하니까 안 마실게 이렇게 말할 수도 있고요. 또는 마시지 말라고 하는 이유가 혹시 어떤 거야? 왜 마시지 말라고 하는 거야? 이렇게 물어볼 수도 있어요. 또는 아니, 나는 오늘 마실 건데 하고서는 넘어갈 수도 있어요. 나올 수 있는 반응은 정말 여러 가지인데 선생님께서 지금 제가 네 가지 정도의 상황을 보여줬을 때 선생님은 어느 쪽에 좀 더 가까우신 것 같은지. 그리고 선생님께서 생각하시기에 이 네 가지 중에 어느 방향으로 가는 게 선생님께서 좀 더 그 상황을 잘 대처하는 거라고 혹시 저렇게 하고 싶다, 저렇게 하면 참 좋겠다라고 혹시 생각이 드는 게 있으시다면 어떤 것일지 두 가지요.
내담자 : 저는 이유인 것 같아요, 이유. 왜 마시면 안 되는데라고 묻는 게 좀 컴팩트하게 제가 뭔가 하고 싶은 제 마음에 있는 얘기인 것 같아요, 왜라는 질문이.
상담사 : 선생님께서 그 상황에 마시지 말라고 하는 이유가 있어? 나 오늘 마시면 안 돼? 어떤 이유로? 이유를 설명해 주면, 내가 납득하기에 이유를 설명해 주면 좋겠네. 이렇게 말을 하는 게 선생님께서는 가장 컴팩트하게 대응할 수 있는 방법인 것 같다. 너무 좋아요. 그런데 이게 선생님이 못 하셔서. 못 했다기보다는 그게 감정이 상하니까 아마 감정이 상하는 게 먼저여서 안 되셨을 거예요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 남자 친구가 나의 말을 반대했을 때 나는 감정이 왜 그렇게까지 상할까라는 부분에서 이유를 계속 찾을 수도 있고요. 또는 그냥 선생님의 반응 패턴을 바꾸는 연습을 하는 게 필요할 수도 있어요. 사실 오늘은 선생님께서 왜 그래서 그때 무시를 당한다고 생각하실 수밖에 없는지, 그렇게 빠르게 감정이 상하는 이유가 과연 뭘까를 좀 다양한 각도로 찾아보려고 했는데 제가 그냥 오늘 드는 제가 해석하는 건 어머니의 패턴을 선생님께서 학습하셨다가 하나. 두 번째는 선생님께서 하고 싶은 말씀을 원하는 답을 상대방에게 묻고 들었다면 오히려 좀 더 잘 지나갔을 수 있었을 텐데 선생님께서 이번에도 또 참으시는 선택을 하신 것 같다. 그냥, 그냥 알겠어, 그냥. 안 마시고 말지, 뭐. 감정은 상하지만. 그렇게 아마 하는 선택을 하셨던 것 같다. 그래서 왜 무시를 당했다고 내가 생각하게 되는가에 대한 답은 오늘 좀 시원하게 찾지는 못했던 것 같아요. 그렇지만 좀 반응을 바꾸면 이후에 이야기가 다르게 전개되니까 선생님이 누군가가 결국엔 나를 무시당했다고 생각할 때는 정중하게 상대방에게 하지 말아 달라고 부탁하거나 왜 그런 의견을 제시하는 건지 상대방의 의견을 들으면 선생님께서 무시당했다라고 생각하시지 않고 이야기를 전개해 나갈 수 있다라고 하는 오히려 좀 행동적인 방법을 오늘 좀 설명을 드리게 됐어요. 그래서 한번 좀 이 주제가 선생님에게 계속 기억이 나시고 뭔가 떠오르는 것들이 더 있다면 나는 왜 상대방의 어떤 전 남자 친구의 이야기에 나는 왜 무시를 당했다고 느꼈을까, 다르게 좀 생각해 볼 만한 여지는 없었을까. 이런 것들을 한번 좀 이렇게 고민해 봐 주셔도 좋을 것 같아요. 여기에서 선생님이 떠오르는 어떤 또 다른 생각이나 선생님의 어떤 또 다른 패턴이나 이런 것들이 혹시 있다면 그게. 지금 혹시 연애를 하고 계세요?
내담자 : 아니요. 지금은 안 하고 있어요.
상담사 : 이후에 아마 또 선생님의 어떤 그런 이성과의 교제 안에서 또 비슷한 일들이 벌어질 가능성이 있으니까 한번 예방 차원에서 좀 고민을 해 보시면 어떨까 싶은 생각이 들기도 해요. 시간이 지금 1시간 8분 이렇게 지나고 있어서요. 오늘 일단 이번 회기 상담이 선생님에게 좀 어떤 경험이셨을지. 그리고 남아 있는 고민이나 질문 또는 소감 간략하게 듣고 이번 회기는 마무리를 해 볼게요. 오늘 상담 선생님, 어떠셨나요?
내담자 : 뭔가 좀 선생님 말씀처럼 일에서의 그런 무시당한다는 그런 마음이 들었을 때는 오히려 그냥 조금 더 저 사람의 말투가 원래 저러지 하면서 약간 그런 식으로 좀 스스로 뭔가 약간 좀 이렇게 뭐지? 어느 정도 어떻게 보면 관계에 거리가 있으니까 그게 좀 금방 상쇄가 되는 것 같은데 아까 오늘 봤던 저희 부모님이나 선생님께서 얘기해 주셨던 거를 들었을 때 오히려 관계에서. 특히나 이제 가까워지면 그냥 자연스럽게 뭔가 나는 무시, 오히려 그때 강화되는 것 같아요. 나는 무시당해도 괜찮은 사람이야가. 그래서 조금 더 의식을 하고 지금 당장 옆에서 뭔가 이런 가까운 관계가 지금 당장은 없어서 실행하기는 어렵겠지만 가족들이랑 만약에 전화를 하거나 그런 경우가 있을 때 좀 더 질문을 하는 형식으로 뭔가 약간 왜 나를 무시하지라는 뭔가 생각과 뭔가 불편한 마음이 올라왔을 때 질문을 하는 거를 해 봐야겠다. 그게 또 일했을 때도 물론이고 가볍게는 업무고 좀 더 이렇게 들어가면 가족들한테도 좀 적용을 시켜봐야겠다 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 말씀해 주시니까 일전에 생일 축하해 줬던 친구 사건에서도 선생님께서 제일 많이 먼저 들었던 생각이 결론적으론 나를 무시하나라는 생각이었던 것 같아요. 그래서 이제 관계가 가까워지면 가까워질수록 선생님께서 또 나를 무시했다, 무시당하고 있다라는 어떤 생각들을 주로 하시는구나라는 걸 한 번 더 저도 인식하게 됐고 다음 회기 때 좀 더 한번 이게 선생님의 어떤 이제는 신념으로 자리 잡고 있는 거일 수도 있어서 조금 더 깊게 탐색을 해 보고 이야기를 나누면 좀 더 좋겠다 싶은 생각이 듭니다.
내담자 : 네, 맞아요. 아까 선생님께서 얘기하셨던 감정적 추론, 제가 생각하지 못했던 부분인 것 같아요. 그래서 약간 내가 생각보다 내 감정에 빗대어서 이렇게 좀 하는 게 있겠다라는 생각이 들더라고요. 그래서 그것도 의식을 해서 혹시나 감정적 추론이 아닌지를 좀 의식을 할 필요를 느꼈습니다.
상담사 : 선생님께서도 아마 대학원 과정 중에 인지 치료를 배우셨다면 아마 기억나실 텐데 누구에게나 저 인지적 왜곡에 오류는 누구에게나 있는 거거든요. 다만 이제 두드러지는 어떤 종류들이 있는 것 같아요, 해당이 되는. 말씀하셨던 것처럼 한번 일주일, 다음 회기 상담하기 전까지 아마 좀 잘 생각해 봐주시고 의식해 보시다가 또 이렇게 새로운 기억이 떠오르신다면 그걸 가지고 다음 회기 상담을 할 때 주재료로 활용해서 한번 이야기를 해 보면 좋을 것 같아요. 일단 오늘 이번 회기는 여기까지 상담을 진행하는 걸로 하고요. 그 사후 검사를 진행해야 돼서 그것까지만 하고 마무리하겠습니다. 총 11개의 문항이고요. 지금 선생님께서 그냥 동의하시는 만큼 응답해 주시면 됩니다. 아니다, 가끔 그렇다, 자주 그렇다, 거의 항상 그렇다고요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 실수. 가끔 그렇다.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 좋습니다. 이것도 불안을 체크하는 문항들이었는데요. 아까 거에서는 0점이었고 지금은 총점으로 2점이 나오긴 했는데 평균이 0점대여서요. 그렇게 심각한 우울이 있는 것 같지는 않습니다. 우선 오늘도 연휴 마지막 날인데 밤늦게 고생 많으셨고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 일단 녹화를 좀 중지를 해 보고 저희는 다음 회기 때 뵐게요.
