상담사 : 만나서 반갑습니다. 지난 회기 보내고 좀 잘 지냈어요?
내담자 : 네.
상담사 : 주말이 껴 있어서 어떻게 보냈어요? 주말에 사역하니까.
내담자 : 주말에 사실 더 바빠서.
상담사 : 주말이 더 바빴다? 그러니까 그랬을 거 같아. 토요일도 그럼 바빠요? 일요일 말고도.
내담자 : 토요일까지 일해요.
상담사 : 뭐를? 동반자를?
내담자 : 네. 토요일이 가장 상담이 많아요.
상담사 : 진짜? 그렇구나. 그럼 토요일까지 일하고.
내담자 : 그때 바로 이제 본가 내려가서.
상담사 : 본가는?
내담자 : 군산.
상담사 : 군산으로 내려가서 거기서 사역하는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 주말마다 계속 가 집에?
내담자 : 네.
상담사 : 나 교회를 계속 사역하는 게 이 근처가 아니구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 세상에. 너무 열심히 사는구나. 그러면 먼저 우리가 사전 검사를 먼저 한번 해보도록 할게요. 조건은 지난 상담 이후 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까라고 하니까 여기에 펜을 가지고 체크를 좀 한번 해줘 보세요. 다 됐어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다가 1점이네. 며칠 동안 주말 사이에도 좀 그랬어요?
내담자 : 네. 이제 주말에 이제 또 이번 주면은 제가 금토 또 수련회를 가거든요. 돌아오는 주에. 근데 금토에 그러면은 제가 맡은 그 상담 친구들을 이제 다 앞으로 당겨가지고 다 만나야 되는데.
상담사 : 토요일이 제일 바쁘잖아.
내담자 : 네. 그래가지고 한 6명 되는 친구들을 이제 만나야 되는데 그 시간 짜는 것도 그렇고 또 이제 지금 7월 말이라서 7월에 한 걸 또 마감해야 되니까.
상담사 : 마감해야 하는 것, 마감해야 하는 것도 있어서. 긴장도가 좀 높이 올라갈 시점이긴 하네요. 상황상. 연말에 바쁜데. 그러면 내가 일하는 스타일이 매주 해서 업로드하는 편이에요? 아니면 한꺼번에 업로드하는 편이에요?
내담자 : 원래 매주 업로드를 하는데 토요일 날이 가장 이제 많은 게 사실 내려가서 바로 사역을 하다 보니까 토요일 건 좀 못하는 경우가 있어가지고.
상담사 : 그러면 지금은 많이 밀렸어요?
내담자 : 아니요. 어제 또 새벽까지 이제 막 하고 자가지고 또 어느 정도는. 끝내놨어요.
상담사 : 이번 주께 이제 올려야 되겠네요. 그렇구나. 그다음에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다는 0점. 그다음에 3번에 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다가 1점. 이거는 어떤 것 때문에 그런 건가요? 여러 가지에 대해 걱정을 많이 하네. 어떤 걱정이 좀 되는 거예요?
내담자 : 그냥 제가 이제 맡은 것들을 해내야 하는. 근데 이제 거기에서 뭔가 이걸 다 해낼 수 있을까? 하기도 하고 또 또 잘 해내야 제 위에 상사분이 일 처리하기가 더 쉬우니까 실수 같은 것도 없어야 되는데.
상담사 : 지금 그래도 첫 한 달은 마감을 한 번 한 거 아니에요?
내담자 : 했는데 그때는 사실 처음이라서 이런저런 교육이 많아서 사실 상담이 적었어요. 그래서 오로지 제가 상담하는 게 한 반절도 안 됐나? 그래가지고 막 이렇게 작성하고 이럴 게 없었는데 이제 7월 한 달은 다 제가 상담한 걸로만 채워야 되니까.
상담사 : 맡은 것들을 해내야 되는 거에 일지 써서 올리는 거. 그럼 일지 내용 쓰는 게 조금 어려워요? 아니면 어떤 부분들이 좀 해내야 되는 것 중에.
내담자 : 일지 내용 쓰는 것도 어렵고 그 시간이 이제 일주일에 한 번만 만난다고 해서 그 시간이 다 채워지지가 않거든요.
상담사 : 채워야 되는 시간이 있죠.
내담자 : 네. 그래서 부모 상담을 하든가 아니면 상담을 더 늘리든가 무언가를 더 해서 이제 막 채워야 되니까.
상담사 : 계획해서 그 주간에 마무리해야 되는 시간. 정해진 시간을 내가 끝내야 되는 거네요. 그렇죠? 10명이면 한 2시간 정도가 남나요? 4시간? 몇 시간.
내담자 : 10명이면은 한 4시간 정도가 남아요.
상담사 : 거기에 교육이나 사례 회의 이런 거 다 빼주잖아요.
내담자 : 네. 그런 거 빼서.
상담사 : 빼고 4시간이 남는다? 그럼 오늘은 부모 상담을 같이 했으니까 좀 더 빼졌겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 것들을 계속 내가 계획하고 실행을 해야 되는구나. 근데 금요일 토요일 또 수련회까지 있으면 수련회를 준비해야 될 것들도 있겠네요. 맡은 게 있어요?
내담자 : 아니요. 그건 없어요. 제가 이제 또 일을 하다 보니까.
상담사 : 그건 배려를 받아서 내가 참석만 하면 되는. 준비할 게 없네요. 다행히. 이것까지 준비할 게 있으면 사실은 더 마음이 더 복잡하고 힘들 수 있는데 그나마 그건 진짜 다행이네요. 그러면 내가 맡은 일 처리 동반자 일만 잘 마무리하면 된다는 것 같네. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다. 다행히 0점이에요. 그다음에 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 0점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 이것도 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 0점. 다행입니다. 그러면 이제 이 정도 마무리를 하도록 하고 지난번 설명했던 것처럼 저희가 프로토콜에 의해서 이렇게 진행이 되는 거기 때문에 아마 설명은 연구원들이 했을 때 잘했을 것 같아요. 설명을. 그래서 반복적으로 점검하는 부분들이 있을 거다라고 했을 텐데, 이 부분을 저희들이 이제 연구이기 때문에 읽으면서 이게 몇 점 이렇게 체크를 하시면 돼요. 이 내용은 몸뿐만 아니라 생각 기억도 종종 씻어줘야 합니다. 예를 들어 몸을 생각해 보면 이렇게 더운데 내가 며칠 안 씻으면 난리 나잖아요. 몸 끈적거리고 막 냄새나고 그러면 되게 불쾌해지고. 그럼 잠도 사실은 못 자게 되고 끈적거려서. 그것처럼 생각 기억도 종종 씻어줘야 합니다. 그래서 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지입니다. 다음 생각에 얼마나 동의하는지 체크해 주세요. 읽으면서 몇 점 체크를 13번 문항까지 해주시면 됩니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 한 번 실패하면 난 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 다른 사람들이 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5점.
상담사 : 5점.
내담자 : 나는 같이 쓸모없는 존재라는 생각에 느낌이 들 때가 있다. 2점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 그러면 이 중에서 예를 들어 좀 높게 책정이 됐던 점수가 이제 우선 7번. 나는 항상 부족하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 혹시 이런 생각이나 느낌이 들도록 만들었던 구체적인 경험이 있으면 자세히 설명이 가능한가요? 아니면 경험 이야기도 좋지만 그렇게 생각한 이유나 근거가 있다고 하면 들려주시면 좋을 것 같아요. 우선 7번의 이야기를.
내담자 : 뭔가 좀 무언가를 할 때마다 계속 돌아보고 저는 아쉬움이 자꾸 보이는 것 같아요. 저에 대해서 아쉬웠던 점들이. 그래서 뭔가 결과치는 좋더라도 내가 부족한 부분이 있구나라는 것을 거의 자주 느끼는 것 같아요.
상담사 : 근데 단서가 결과치가 좋더라고 하는 거에 되게 의외였어요. 결과치가 좋더라도 그렇다. 그러면 나 스스로에 대해서 내가 전혀 만족하지 않는다?
내담자 : 전혀는 아닌데 만족하는긴 하더라도 계속 그냥 부족한 것을 찾으려고 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 예를 들어 결과치가 좋았던 게 혹시 떠오른 경험이 있어요? 지금.
내담자 : 제가 이제 처음 사역을 시작하면서 사실 이제 안 해봤던 일들이지만 뭔가 여름 성경학교도 이제 제가 하고 또 아니면 이제 설교를 한다거나 그렇게 하는데 그러니까 모든 사람들의 피드백도 좋았고 그리고 되게 아이들에게서도 좋은 반응들이 나왔어요. 그래서 처음이지만 되게 잘 해냈다. 내가 처음 해보는 것인데 잘 해냈다라는 것이 있었는데 그냥 그 안에서도 여태 이런 거는 조금 부족했다.
상담사 : 자기에 대한 자기 평가. 그 기준이 좀 높은 편인 것 같나요?
내담자 : 네. 높은 거 같아요.
상담사 : 왜냐하면 타인이 주는 피드백들은 분명히 이제 그 담당했던 분들 그리고 참여했던 그 대상분들은 더 좋았어라는 평가들을 했음에도 불구하고 타인 평가가 그럼에도 불구하고 이제 자기 평가가 되게 좀 경직된 어떤 신념처럼 나는 더 잘해야 돼. 더 잘해야 돼. 더 잘하지 않으면 안 돼라는 생각들을 좀 하고 있나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 혹시 이런 생각들을 하게 된 더 어릴 때 계기들 이런 것도 있어요? 왜 잘한다고 들었는데 난 왜 더 잘한다라고 자꾸 생각을 해야 될까?
내담자 : 그냥 뭔가 저는 꼭 성공을 해야 된다라고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 성공이라는 주제가 좀 어려운 단어죠. 어떤 걸 성공으로 좀 보고 싶은가? 내가 만난 오늘 내담자분은 행복지수가 높으면 성공이라고 생각을 하시더라고요. 근데 그러면 내가 생각하는 성공은 나는 뭐라고 생각을 하는가?
내담자 : 저는 직업적으로 제가 높은 위치에 있는 게 성공이라고 생각해요.
상담사 : 높은 위치에 있다라고 하면 직업적으로 그럼 현재 직업으로 내가 적용을 해보면?
내담자 : 그러니까 남들이 잘 따기 어려운 자격증을 취득한 전문가가 되어서?
상담사 : 그게 뭐가 있어요? 남들이 따기 어려운 자격증, 취득 전문가.
내담자 : 지금 제가 원하는 것은 @ETC. 그거나 @ETC.
상담사 : @ETC는 심리학회 그리고 @ETC는 이제 병원 수련 좀 동기가 좀 있어서 여기 학교 출신의 @ETC도 있죠. 여기서 이렇게 있었죠. 이런 것들을 좀 따면 높은 위치에 올라간 거라고 내가 생각을 하고 그다음에 성공했다라고 느낄 것 같아요?
내담자 : 지금.
상담사 : 지금은? 이것을 이루려면 얼마나 좀 걸릴 것 같아요? 이게 두 개가 다른 방향의 진로 아니에요?
내담자 : 그 두 개를 같이 수련을 받을 수 있는 것도 병원 대학병원에 가면 같이 수련을 받을 수도 있고요. 아니면 이제 조금 @ETC를 낮은 급수를 하겠다라고 하면은 따로 받아야 돼요.
상담사 : 그래서 어느 정도 생각을 하고 있어요?
내담자 : 사실 졸업하고 한 2, 3년 안에는 따야 되지 않을까?
상담사 : @ETC나 @ETC 수련 시간들. 병원에서 채워야 되는 시간들이 이제 이제 주변에 있었으니까 나는 이게 안 좋아서 선택을 안 했는데 이렇게 한 친구들 보니까 병원 수련도 1, 2년 거의 풀타임으로.
내담자 : 맞아요. 거의 한 3년 된.
상담사 : 이것만 거의 풀타임으로 거의 했던 것 같아요. 그렇게 땄던 사람들을 보면. 내가 내 진로에 대해서 어떤 목표를 갖고 있는 것들은 되게 중요하죠. 중요한데 이제 중간중간 어쨌든 신념이 너무 경직되고 딱딱하다 보면 이제 부적 정서가 긴장 불안이 너무 올라가게 되면 내 정신 건강도 돌보면서 가야 되는데. 그래서 저는 내가 갖고 있는 목표. 지향점이 있는 것은 되게 좋다고 생각을 해요. 그러기 때문에 지난번에 연구실에서의 그 일들이 되게 중요했겠구나라고 이해가 됐고 다른 무엇보다 왜 그렇게 불안감을 느끼고 긴장이 되는지 이해가 더 됐어요. 이거를 들으면서. 그럼 그럴 수밖에 없겠구나. 대충 하고 싶은 게 아니구나라는 생각들이 좀 느껴지는데 그래도 중간중간 내가 나를 격려하고 또 칭찬하고 또 보듬고 가는 것들이 또 내 정신 건강에 이롭지 않나. 그런 신념도 실수했을 때 사람이 조금 이게 되게 주위도 좁혀지고 부적 정서도 올라오고 하면 더 이제 예민해지고 짜증 나서 내가 이제 관계형이던데 보니까 사회적 관계망을 좋게 형성하는 걸 좋아하는데 그러면 이제 일이 다 그려지잖아요. 내가 예민해지면 다른 사람들을 대하는 태도가 좀 달라지고 그러면 그거에 또 신경 쓰다 보면 본질에 내가 몰입하기가 더 어렵고 결국은 그래서 조금 내가 나를 조금 이제 보듬고 칭찬해 주고 가는 이제 단계 단계 시간들이 좀 있으면 좋겠다. 피드백이 없던 것도 아니고. 피드백이 나빠도 괜찮아. 나 또 할 수 있어라고 하고 가야 되는데 남들은 괜찮겠는데 나만 계속 이렇게 피드백을 주고 있으면 내가 긴장돼 있고. 사고가 너무 긴장돼 있으면 창의적이지가 않아요. 왜 걱정만 하고 있지? 그러니까 선순환이 좀 되게끔 하면 더 좋지 않을까? 잘하고 있는 영역들은. 내가 너무 잘했어 나 @NAME이야. 누가 나만큼 하겠어? 이런. 현장에 나 같은 사람 없지. 이렇게 해야 또 다른 영역에 내가 현장의 것들을 떠올려서 이런 전문성을 취득하는 일들에 적용도 할 수 있고 이게 이제 이렇게 선순환이 계속 돼야 되지 않을까 싶어요. 그러면 그때 사역을 해서 사람들로부터 좋은 피드백을 받았을 때는 좀 기분이 좀 어땠어요?
내담자 : 그때는 되게 기분 좋았던 것 같아요.
상담사 : 이미 표정이 선생님 저 그때 끝장났어요. 이런 표정이었었어요. 입꼬리도 올라가고 막 얼굴에 미소 띠고 되게 편안해 보이고. 잘 성취한 것 같은 안정감이 좀 있어요. 그런데 그러면서 부족하다는 느낌이 동시에 오나요? 아니면 좀 그 좋은 기분을 조금 더 만끽하고 격려하고 가는 편인가요?
내담자 : 만끽하고 좀 돌아오는 것 같아요.
상담사 : 그러면 괜찮네요. 더 많이 만끽해 보고 나 @NAME이지. 이것도 했어. 나 처음인데 이것도 이렇게 잘했어. 역시 난 하면 잘하는구나라고 해서 나한테 부족한 게 뭐지? 이렇게 바라보는 것도 나는 나쁘지 않다고 생각해요. 성장을 할 수 있으니까. 우리가 완전하진 않으니까. 근데 이제 당근과 채찍이 같이 있어야 되잖아요. 나한테도. 그랬으면 좋겠다 싶어요. 항상 부족하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 이제 5번 체크를 했고 혹시 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 이것도 이제 4점이나 줬어요. 근데 여기도 잘할 수 없을 것 같다. 그다음에 모든 것을 잘해야 한다. 이런 생각들이 좀 있는데 그러면 그거 중에 몇 가지 한번 이쪽에서 한번 점검을 한번 해볼게요. 1번, 7번, 9번, 13번 문항에서 다시 한번 읽고 v로 점수를 한번 다시 한번 체크를 한번 해볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 아까 이제 4번. 이거는 특별히 어떤 경험들이 좀 있나요? 아니면 그런 느낌이나 생각을 내가 갖는 이유들.
내담자 : 그냥 그냥 저 자신이 완벽했으면 좋겠어요.
상담사 : 완벽했으면 좋겠다. 이게 보니까 어떤 사건을 경험해서라기보다는 그런 생각이나 느낌을 내가 디폴트. 기본 값으로 좀 끌고 가려고 하는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 이런 생각들이 좀 있을 때 내가 느끼는 주 정서들은 좀 어떤 것들이에요? 우리는 사실은 불안을 다뤄주세요라고 얘기를 했는데, 조금 더 구체적인 감정 단어로 좀 따지면 어떤 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 엄격해야 한다.
상담사 : 감정 단어를 찾기가 혹시 어려우면 보여줄게요. 그러면 1번은 사건이 있던 건 아니고 내가 그런 생각들을 좀 계속 가지고 다니는 것 같고. 그럼 9번은? 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는? 그것도 어떤 내가 경험한 사건들이 있나요? 아니면 늘 그냥 그런 느낌과 생각들을 내가 좀 가지고 있는 편인가요?
내담자 : 원래는 제가 이 학교가 아닌 원래 그 @SCHOOL을 꿈꿨었거든요. 근데 이제 @SCHOOL을 이제 떨어졌었어요. 한 번. 떨어지고 이제 1년 동안 다시 @SCHOOL을 준비를 해보자 라면서 이제 하는데 저한테는 떨어졌던 그때의 충격이 계속 있는 것 같아요. 뭔가 한 번도 떨어져 보지 못했고 그러니까 여태까지 했던 게 공부는 사실 그냥 마음먹으면 됐는데 여기서 사실 불합격이라는 글자를 처음 봤어요. 저는. 그래서 그때 자신감이 떨어지기 시작해서 이제 나 이제 못하겠다. 뭔가 내가 잘하는 게 없는 것 같다. 좀 그런 생각들이 지금도 계속 드는 것 같아요.
상담사 : 불합격이라고 인생을 살면서 한 번도 불합격을 맞닥뜨리지 않은 사람이 없죠. 그렇죠? 없는 걸 앎에도 불구하고 나한테는 좀 가혹하네. 기준이 계속. 이번 학기는 공부는 어떻게 했어요? 그러면.
내담자 : 이번 학기요? 사실 하나 빼고 다 이제 괜찮게 나왔거든요. 하나는 근데 제가 너무 관심 없는 분야여가지고.
상담사 : 이건 그럴 수 있지. 근데 @SCHOOL은 상담 교사 쪽 가는 거 아니에요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거랑 아까 얘기한 진로랑 좀 다른데. 많이 다른데.
내담자 : 처음에는 그 상담 교사를 꿈꿔서 그래서 제가 이제 @SCHOOL를 들어가게 된 거예요. 이제 근데 이제 @SCHOOL를 경험하다 보니까 사실 이런 교사직보다는 뭔가 아이들이 가지고 있는 그런 병 증상 이런 거에 좀 더 관심을 갖게 되어서. 그래서 저도 처음 그때 진로를 틀어봤던 것 같아요.
상담사 : 떨어진 게 잘된 건데 그럼? 상담 교사 같으면 그냥 @SCHOOL 있을 때처럼 교사만 되는 건데 떨어져서 이렇게 새로운 또 꿈을 꿀 수 있는 거 아닌가?
내담자 : 근데 이제 그때는 사실 제 앞에의 그 미래에 어떤 일들이 일어날지 모르잖아요. 그냥 내가 너무나도 부족해서 떨어졌구나라는 생각만 있어서 사실 엄청 최선을 다했거든요. 거기에. 진짜 그냥 이 4학년에 그냥 생활을 버릴 정도로.
상담사 : 어디 학교를 했었어요?
내담자 : @SCHOOL. 그러고 이제 준비를 했었는데. 그리고 저는 준비가 완벽하다고 생각을 했어요. 그때는. 그랬는데.
상담사 : 되게 열심히 했나 보다.
내담자 : 근데 떨어지니까 이제 안 되는구나.
상담사 : 한 번 하고?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 떨어진 경험들이 없어서 그런 거네요. 앞으로 많아요. 얘들도 한 번에 안 되고 떨어지는 애들 많을걸? 여유롭게 생각해요. 주변에 떨어지지도 않고 합격만 쭉쭉쭉쭉 가는 사람이 간혹 있기는 하겠지만 흔한 케이스는 아닐 텐데. 그때 되게 열심히 다 했기 때문에 내가 아무리 둘러봐도 내 선에서 할 수 있는 그런 경험이 있죠. 저도 있는데. 그럼 굉장히 낙심이 되고 좌절이 되고 그러면 그때 이제 대입 들어올 때처럼 우울감이 또 한참 있었겠네요.
내담자 : 맞아요. 거의 한 반년 이상 그랬던 것 같아요. 그래서 이제 직장을 늦게 잡았거든요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그러고 나서 한 6, 7개월 있다가 그래. 뭐 떨어졌다고 내가.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이러고 있으면 안 되지. 언제까지 이러고 살 거야. 그래서 이제 막 일자리를 찾다가 딱 눈에 띈 게 @SCHOOL였어요. 그래서 그래 일단 현장 내가 가고 싶은데 일단 경험을 먼저 해보자. 그렇게 해서 들어간.
상담사 : 그렇게 해서 이제 임상 쪽에 이제 이게 필요하겠구나라고 생각이 더 난 거네요. 실패를 통해서. 실패를 통해서 더 나은 진로를 찾게 된 것 같은. 그렇죠? 그러면 여기 이제 감정 단어들을 좀 적어보기는 했는데 좀 글씨가 작긴 한데 한번. 혹시 어떤 이런 상황들. 내가 보니까 되게 완벽해야 된다라고 하는 나는 완벽해야 된다라고 하는 그런 딱딱한 경직된 신념 그런 마음을 다 누구나 갖고 싶어요. @NAME 내담자만 그렇진 않죠. 잘하고 싶고 완벽하고 싶고 한데 이게 어떤 상황 누군가로부터 듣거나 이런 게 아니라 계속 자기 기준이 되게 높은 상태로 어떤 사건과 상관없이도 계속 디폴트 값으로 기준값으로 좀 가져가고 있는 것 같은데 그러면 이게 이제 불안 긴장 외에도 나에게 혹시 들어지는 어떤 동의되는 감정 단어들이 있는지 한번 볼래요? 실수하면 안 되고. 그렇죠? 이게 보면 잘해야 되고 모든 것을. 그렇죠? 모든 것을 잘해야 되고 무엇을 하든지 다 잘 못할 것 같고 항상 부족하고 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 되고 하는 딱딱한 기준들. 그런 생각을 할 수는 있지만 이런 생각들이 날마다 있을 때는 내가 사고도 경직이 되고 자유로울 수 없게 되고 이게 또 다른 지향하고 있는 내 삶의 태도까지 영향을 미치기 때문에 그것과 관련된 불안 긴장 말고 더 있는지 한번 찾아볼게요. 여기에 긴장되다는 있고 그렇죠? 그리고 여기 없는 다른 단어도 괜찮고요.
내담자 : 답답하다.
상담사 : 이게 긴장 불안일 수도 있는데 처음에 우울이 3점이 나온 것들도 살짝 이해가 되거든요. 그러면 그러니까 이상적인 자아. 그러니까 되게 높은 기준을 내가 늘 목표를 삼고 있고 현실적인 자아가 그러지 못하는 순간들이 맞닥뜨릴 때 이 갭이 크면 이제 우울감이 생기잖아요. 나에 대한 되게 높은 기준들을 갖고 있고 현실의 내가 그렇지 못할 때. 그래서 높은 기준이 먼저인지 아니면 일을 하고 잘했음에도 불구하고 더 추구하는 것인지는 좀 다를 수 있기는 해요. 매번 높은 기준을 갖고 있으면 그렇지 못한. 그냥 우리가 성장하는 과정 중에 있으니까 단계를 좀 줄여서 이번엔 이만큼만 해보자. 그러면 좀 괜찮죠 이거야 달성하기 쉬우니까. 계단의 높이가. 근데 한꺼번에 100개의 계단을 내가 다 올라가야 돼라고 생각을 한다고 하면 못 올라가는 거니까 못 올라가겠는데. 힘들어. 생각하기 전에. 그런데 계단을 내가 한 10개는 올라갈 수 있겠어. 그다음에 10개 올라간 다음에 그다음에 20까지 올라가야지라고 단계를 좀 설정해 놓으면 좀 덜 왠지 느낌이 답답함이라는 느낌이 좀 그렇게 느껴졌었어요. 너무 높은 기준들을 갖고 있어서 이루지 못하는 나 자신에 대한 감정처럼 해석이 됐는데 본인은 좀 답답하다라는 것들을 선택하게 된 이유가 뭘까요?
내담자 : 그게 맞는 것 같아요. 사실 높은 기준만 저는 바라보는데 그 중간에 기준을 설정하지를 못하겠어요. 그냥 그 최종 목표만 보고 달려가는 게 그렇게만 살아봤고 그다음에 그 중간에 어떤 단계를 밟아야 하는지 어떤 기준을 가지고 그걸 달성해야 되는지 그걸 잘 못 잡겠어요.
상담사 : 그래서 답답하다가 그래서 나올 것 같아. 그러니까 해낼 에너지도 있고 쏟을 열정도 나한테 있고 한데 그러니까 이렇게 가려면 로드맵이 있어야 되잖아요. 인생의 진로를 설계를 해 나갈 때도. 그러면 1년 차에는 이 정도 해야 되고 2년 차에는 3년 차는 이렇게 해서 이 중에 보니까 1년 차에 있는데 한 번에 되는 사람이 없대. 내가 이제 @ETC 땄을 때 봤는데 분명 퍼센트가 1, 20%예요. 면접이. 그러니까 학기 Q&A에 보면 3, 4번 떨어졌는데 제발 이유를 모르겠다. 이렇게도 해요. 그러면 매번 실패할 때마다 나는 그럴 것인가? 근데 이거 두 가지 다 준비하는 사람들을 나는 옆에서 봤으니까 한 번에 안 되거든요. 근데 그럴 때마다 그럼 나는 이 완벽한 기준 가지고 나를 계속 과도한 기준 속에 나를 가둘 것인가? 그러려면 이렇게 자격을 딴 사람들을 내가 만나보고 어떻게 준비하면 좋을지 물어볼 수도 있고 1년 정도는. 아니면 뭐 이쪽 분야의 전문가가 @PROFESSOR이니까 교수님께 저 이거 따고 싶어요. 어떻게 하면 될까요라고 물어봐서 연구 조교로 들어가든 해서 이제 교수님 밑에서 완전히 다 배우든가. 그러려면 어쩌면 내가 동반자를 그만둘 수도 있고 그러니까 내 걸 포기해야 될 것들도 있고 그다음에 이제 취해야 될 것들이 있는데 지금은 굉장히 이게 이제 딱 상위 전문가 자격증인데 졸업하면서 2, 3년이면 지금부터 사실은 그러면 제가 알기로는 딱 그 속에 들어가서 해야 될 것 같거든요. 현실적으로는. 그래서 그런 로드맵들을 한번 진짜 이게 내가 따고 싶은 거면 교수님하고 상의를 딱 해서 내가 이거 어떻게 하고 싶습니다. 지금 어떻게 하면 될까요? 그러려면 다 내가 이게 최종 목표면 다른 것들을 다 내려놓을 계획들을 하고 그 속에서도 굉장히 힘든 일들이 많아요. 저도 사업을 한두 개 한 게 아니에요. 그러면 그것들을 감당해 내야 되는데 그런 로드맵들을 한번 해야지 이 답답함이다라는 정서는 좀 해결이 될 수 있는데 답답하다라는 정서가 있을 때 나에게 느껴지는 신체적 감각 외부 눈, 코, 입, 얼굴 표정 그다음에 심장 그다음에 근육들 그다음에 내부 감각들 이런 것들이 좀 어떻게 느껴져요?
내담자 : 그냥 꽉 막힌 것 같아요. 그래서 막 뭔가 여기 뭔가 얹혀 있는 것 같은.
상담사 : 소화되지 않은 큰 돌덩어리가 가슴 위에도 얹어져 있는 것 같은 느낌이 든다. 숨쉬기는 어때요? 그러면.
내담자 : 숨쉬기도 좀 답답한 것 같아요.
상담사 : 그러면 이거를 한번 읽고 다시 한번 채점을 한번 해보도록 할게요. 다시 아래 거를 읽어보면서 다시 한번 점수를 매겨보도록 할게요.
내담자 : 다 해요? 아니면 번호만 해요?
상담사 : 번호 체크된 것만. 그러면 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 이제 4점으로 했는데 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 혹시 이런 경험이 좀 있었던 적이 있었어요? 나를. 실수하고 또 실수를 통해서 성장을 경험했던 상황 사건?
내담자 : 사실 이제 @SCHOOL에 나가면서 첫 사회생활이잖아요. 완전 실수 투성이. 그냥 잘하는 거 하나도 없고 무조건 다 실수였거든요. 저는. 근데 이제 그때 진짜 이제 힘들게 욕먹어가면서 배웠었는데 그때 한 번 경험을 하고 나니까 그냥 그 안에서 이제 배울 수 있었던 것들이 진짜 많았던 것 같아요.
상담사 : 실수도 괜찮네요. 그렇죠? 그러면 교육대학원 떨어졌던 그런 실수 실패라는 경험은 나한테는 어떤 성장들을 하게 했을까?
내담자 : 제 진로에 대해서 되게 진지하게 생각을 해봤던 경험이었어요. 뭔가 대학원에 만약 떨어지지 않았더라면 저는 그냥 제가 그게 진짜 하고 싶은 일이라고 그냥 믿고 그냥 갔을 것 같아요. 사실 그거를 선택한 것은 그냥 안정적인 직업이었기 때문에 선택을 한 거였는데 제가 떨어지지 않았다면 그거를 좋아하는 일이라고 조금 착각을 했었겠다라는 생각을 했고 또 이제 실패함으로 있어서 정말 내가 이 상담이라는 전공을 통해서 무엇을 이루고 싶은가 그런 것은 생각할 수 있는 계기가 되었던 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 7번. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 아까 5점이었던 것 같은데 이거 채점한다라고 하면 몇 점을 줄 수 있을까요? 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 뭘 그렇게 충분히 잘하고 있어요? 완벽하지 않을 수 있지만. 충분히 잘하고 있는 부분들.
내담자 : 그냥 지금 제가 할 수 있는 것에서의 최대한을 다 끌어내고 있다.
상담사 : 자기 격려를 여기서 찾아서 구체적으로 해보자면 어떤 자기 격려를 할 수 있을까?
내담자 : 방학이라서 남들 자고 놀 시간에 공부도 하고 또 또 더 나은 상담사가 되기 위해서 현장에서 이제 일하고 하는 부분이 참 좀 잘하고 있다라는 생각이 들어요.
상담사 : 확실히 해줘. @NAME이 잘했어.
내담자 : 잘했다.
상담사 : 그럼. 그다음에 7번. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 아까 이제 4점이었는데 보니까 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다. 작지만 성공한 경험들. 어떤 게 또 동의가 됐어요? 많은 일에서 잘할 수 있으며. 아니면 작지만 성공한 경험들. 아니면 둘 다.
내담자 : 작지만 성공한 경험.
상담사 : 어떤 것들이 좀 딱 떠오르는 게 있어요?
내담자 : 너무 작은데.
상담사 : 작지만.
내담자 : 그냥.
상담사 : 작은 거. 큰 거 말고 작은 거.
내담자 : 어쨌든 좋은 성적으로 또 학교를 졸업을 할 수 있었던 것도.
상담사 : 좋은 성적 몇 점?
내담자 : 거의 한 4.3 이렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 학부를?
내담자 : 네.
상담사 : 학부는 어려웠을 텐데 다양한 과목들이 있어서. 그랬구나. 진짜 열심히 했네. 학부 때. 안 작은데. 안 조그마한데. 큰데요. 애썼네. 또?
내담자 : 그냥 매주 설교를 하는 게 저한테 그냥 성공의 경험인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 설교도 되게 어렵죠. 그리고 또? 안 작은데.
내담자 : 그리고 뭔가 요즘 상담을 진행하면서.
상담사 : 아이들을 만나면서?
내담자 : 네. 정말 처음에는 너무 이렇게 방어하면서 이제 얘기를 표면적으로만 하잖아요. 그런데 이제 회기가 지나면 지날수록 저한테 진짜 깊은 곳에 있는 것을 얘기해 줄 때 내가 한 건 진짜 없지만 이 아이들을 만나고 이야기를 들어주는 것만 해도 이 아이들한테 정말 큰 도움이 됐구나라는 생각이 들면서 초보 상담사로서 그래도 이 정도면 되게 성공을 하고 있다.
상담사 : 그러네요. 애쓰고 있네요. 진짜. 그다음에 마지막. 나는 모든 것을 잘 해내야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에서 아까 4점을 줬는데 아예 다르게도 생각을 해볼 수 있대요. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다.
내담자 : 3점.
상담사 : 최선을 다하는 것만으로 이제 동의가 안 돼. 완벽하게 하고 싶어. 이 문항이 지난주도 이게 조금 더 그렇죠? 최선 다하는 것 갖고 안 돼. 뭔가 더 있었으면 좋겠어. 내 능력 밖에 있는 것처럼 보여지거든요. 내가 할 수 있는 건 최선인데. 그럼 내가 최선을 다하고 다른 것들을 기대하나? 우연한 어떤 것들을 기대하나?
내담자 : 그러니까 저는 사실 최선을 다하면.
상담사 : 내가 노력한 건 당연히 좋은 결과가 따라와야 된다.
내담자 : 그리고 요즘 운때가 잘 맞아야 하구나. 열심히 살고 최선을 다하면 운때는 잘 맞을 거다.
상담사 : 언젠가 나타나지 않을까? 그게 누적되고 쌓여져서 나타나지 않을까? 우리가 혹시 저기 한번 해봤어요? 호흡법이나 근육 이완법?
내담자 : 네. 호흡법 해봤어요.
상담사 : 그래요? 그럼 이완법은?
내담자 : 안 해봤던 것 같아요.
상담사 : 안 해봤어요? 호흡법은 이제 실생활에 내가 사용한 적 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 사용 안 해봤어요?
내담자 : 네.
상담사 : 상담사님, 활용을 안 해 보시네요. 학생들한테 선생님 제가 숨이 안 쉬어져요. 힘들어 죽겠어요. 그러면 숨 쉬어. 이렇게 있을 거예요? 기법과 기술을 가르쳐줘야 되는데 이거에 대한 효과성을 못 봤구나.
내담자 : 네.
상담사 : 자기 노출을 하자면 교통사고가 났어요. 세종 세종 사는데 내가 운전해서 갔는데 그때 무슨 면접을 보러 가야 되는데 연구 참여 때문에 면접을 안 보고 연구 참여 오는 상황이 있었어요. 근데 너무 막히는 거예요. 나도 내가 할 수 있는 것들은 있잖아. 앞에 차 간격 유지. 가다 서다 가다 서다 계속 그랬거든. 거기가 늘. 70이 그냥 규정 속도인데 그리고 신호등이 없는데 터널 쫙 가는 데인데 정말 20으로 가다 서다 가다 서다 해서 한 2, 3m 계속 뒤에 갔어요. 뒤에 아무도 없어. 내 차 뒤에 아침인데 내 차 뒤에 아무도 없는데 저 코너 끝에 한 차가 보이는데 제가 너무 죽도록 밟고 있는 것 같아요. 그래서 비상 깜빡이를 켰어요. 보겠지. 왜냐면 자기 차 앞에 아무것도 없으니까. 근데 그러고 났는데 얘가 앞차랑 부딪혀 있더라고. 그래서 욕하고 에이 씨 이렇게 욕하고 나오더라고요. 앞사람이 와가지고 나한테 뭐라고 하는데 기억이 안 나는 거야. 너무 죄송하다고. 내가 박았나? 너무 죄송하다고 뭐라고 봤는데 내 뒤가 와장창 난리가 난 거예요. 그러니까 뒷 차가 밀어서 못 본 거야. 못 보셔가지고 달려오던 속도로 자기 앞에 다 나가고 내 뒤에 다 나가고 내가 그거에 밀려서 브레이크를 밟고 있었거든. 나는. 차간 거리 유지하려고. 그대로 받으신 거죠. 그게 밀려서 앞차까지. 그다음부터는 그럼 이제 긴장이 올라오잖아요. 정말 근육들은 뻣뻣해지고 심장이 정말 터져 나올 것 같아. 막 쿵쾅쿵쾅 거리는 게. 그다음부터 운전을 해서 나는 대전을 나와야 되는데 입원을 한 일주일 하고 나오는데 외상이 있는 게 아니니까 등이 아파서 잠을 잘 수가 없고 계속 치료를 받는 도중에 나오는데 앞 차가 가까이 있거나 뒤차가 있으면 심장이 터질 것 같은 거야. 이게 이제 트라우마가 딱 되는 거죠. 심장이 벌렁벌렁 거리고 옆에 다른 사람이 운전하면 내가 미칠 것 같은 거야. 천천히 가. 왜 이렇게 빨리 가. 왜 이렇게 붙어. 부딪힐 것 같아. 이게 너무 사고 날 것 같은 이 압박감이 너무 큰데 아시잖아요. 우리 관계에서는. 이완을 안 하고 뭐 하고 있냐, 전문가가. 한번 해보자. 그러니까 이거는 생각이 안 나고 호흡이 너무 심장이 터질 것 같으니까. 그래서 해봤어요. 숨을 들이마시는 건 효과가 없어. 근데 내쉬는데 심장이 막 벌렁벌렁거려지는 시점에 앞에 차가 보이면 바로. 긴장이 사라지더라고. 앞 차부터 해결했어요. 그다음부터 내가 옆 차 있는데 내가 계속 브레이크를 밟고 있는 거야. 너무 무서워 가지고. 부딪힐 거 같아서. 그때마다. 하나 넘어갔다. 앞 차는 그렇게 했는데 내가 조절할 수 있잖아요. 내가 운전하면 뒤 차는 안 되는 거잖아. 뒤 차가 자꾸 붙으면 너무 무서운 거예요. 뒤 차한테 받았으니까. 그때도. 하는데 이 내쉴 때 긴장감이 사라지더라고요. 바로 운전했어요. 그런데 @DEPARTMENT 이제 어제 여자 교수님이랑 같이 연구했었는데 그렇게 사고 나면 운전을 못한대. 근데 나는 극복했던 게 위에서 있었지만 내가 적용을 해본 거잖아요. 나한테. 정말 나는 이 호흡법을 그전에는 잘 발표 전에 이제 쓰기는 했었는데 내가 정말 그 심장이 벌렁벌렁거리고 내가 브레이크를 내 스스로 밟고 온몸에 힘이 막 들어가는 그 상황에 하는데 정말 릴랙스가 되더라고요. 그냥 필히 경험치로 정말 해보라고 하는데 부적 정서가 조금 올라올 때 이미 액팅아웃처럼 막 이렇게 좀 폭발할 때 말고 어느 때 효과가 있냐면 이렇게 좀 심장이 막 두근거리기 시작할 때. 어떤 일이 벌어질 것 같은 생각이 같이 맞닥뜨려질 때. 그래서 이런 이완하거나 호흡은 들이마시면서 이제 내쉬잖아요. 근데 힘을 주는 이 순간보다 풀어지는 상황이 더 릴랙스가 더 되어 있어서 더 그게 더 중요하거든요. 그래서 아마 이 호흡법도 이게 아마 국가 트라우마 쪽이나 아니면 청소년 상담복지개발원 쪽에서 아마 나온 걸로 알고 있는데 한번 이완을 저도 되게 많이 해보는 거예요. 한번 편안한 자세로 한번 해볼게요. 길지 않으니까 5분 정도니까. 3분. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래. 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 4초 긴장시키고. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 편안하게 근육이 이완 긴장됐다 이완되는 게 느껴질 거예요. 팔꿈치 윗부분. 손끝을 어깨에 올려 아랫팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤. 긴장이. 10초간 이완해 보세요. 긴장하고 천천히 이완하면 여기가 풀어지는 느낌이 있어요. 이완을 시켜주는 거. 모든 근육들을 좀 풀어주고. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 스르륵 내려놓고. 배. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 편안하게. 가슴. 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 가슴 근육들이. 4초 동안 긴장한 뒤. 10초간 이완해 보세요. 긴장됐다가 이완되는 게 어떤 느낌인지 알아져요. 어깨. 양 어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤. 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤. 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 담으며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤. 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 불안, 긴장이 있을 때 이것을 관리하는 방법들은 자꾸 생각이 사고가 나 완벽해야 돼. 또 실수했어. 진짜 나는. 이렇게 하면서 이제 긴장되고 불안하고 부정적인 생각들이 계속 들어오잖아요. 이것을 관리하는 기법들은 어쨌든 주의를 전환하는 것, 또 신체 감각으로 얘를 또 가져올 수도 있는데 이런 것들을 하다 보면 생각이 멈춰지는 걸 경험할 거예요. 내가 완벽해야 돼라고 했다가 이제 이런 것들을 하다 보면 신체 감각에 주의가 가요. 근육을 긴장시켰다가 이완할 때 이게 꼭 어떤 느낌이냐면 옛날에 아이들이 전기 오는 게임 했을 때 완전 딱 그 느낌이잖아요. 그러면 뭔가 찌릿찌릿찌릿한 느낌들이 와 있어. 그리고 몸을 편안하게 이런 근육 이완 호흡을 하다 보면 생각이 거기에 머물러 있지 않게 돼요. 부정적인 생각에. 그러면서 이게 정서가 부적적인 정서가 조금 완화되고 관리가 되면 그때 생각이 꼭 완벽해야 돼? 최선을 다했네. 조금 더 좋은 결과를 얻었으면 좋지만 다음에는 어떻게 해야 되지라고 하는 사고가 경직된 사고에서부터 좀 확장된 사고로 좀 바뀌어질 수가 있어요. 이런 것들이 아닌 상태에서 계속 사고를 끌고 가다 보면 몸은 계속 경직되고 아까 얘기했던 것처럼 내가 중요하다고 생각하는 다른 퍼즐의 영역들까지 도미노처럼 무너질 수 있게 된다. 그래서 관리하는 게 되게 중요하다. 나를 건강하게. 이미 잘하고 있으니까. 호흡도 한 번만 한번 해볼게요. 배운 대로 기억나는 대로. 혹시 호흡을 어떻게 기억을 하고 있어요? 아는 만큼만었이게 이제 청소년 아이들한테도 되게 필요해요. 애들 컴 다운시킬 때 잠깐만. 컴 다운시킬 때 이렇게.
내담자 : 저는 어떻게 배웠냐면.
상담사 : 4초간 사실 종류가 여러 가지 있어요.
내담자 : 들이마시고.
상담사 : 삼각형 기법도 있어요.
내담자 : 들이마시고 참았다가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 길게 한 7, 8초 동안 내쉬기.
상담사 : 그리고 또 멈췄다가 반복해서 그런 건데 들이마실 때는 어디로?
내담자 : 코로.
상담사 : 내쉴 때는?
내담자 : 입으로.
상담사 : 그러니까 들이마시는 것보다는 내쉬는 게 더 길기 때문에 아주 천천히. 하다 보면 이미 몸에서 릴랙스 되는 이완되는 경험들이 같이 될 거예요. 지금도 그래도 내쉰다고 하면 여기가 쭉 가라앉는 느낌이 있어요. 긴장과 불안이 있을 때 우울할 때는 절대 이렇게 하면 이제 좀 있기 때문에 안 되고 긴장과 불안이 있을 때 관리하는 방법인데 숨을 들이마실 때도 아이들을 시켜보면 이 긴장 불안도가 높은 아이들은 숨을 못 쉬어요. 한번 시켜봐요. 내담 나중에. 그러면 아니 그게 아니고. 이것도 사실은 도움이 되죠. 이렇게 해도 도움이 되는데 그거는 조금 이제 가벼운 단계의 이제 호흡이고 조금 어깨가 안 움직이죠. 들이마시는데 배가 나오죠. 아랫배가. 그래서 여기까지 점점점 숨이 올라오면 멈출 수 있어요. 여기에서 나온 상태로. 다음에. 그럼 여기까지 쭉 이완되는 게 경험이 되어져요. 그래서 시켜보면 알아요. 어깨에 손을. 이제 동성인 경우는. 이성은 그렇게 안 하고 동성인 경우 복식 복식 호흡을 해보세요. 그러면 배로 숨 쉬어보라고. 다시 가슴으로 말고 이거는 이렇게 가벼운 애들이 씩씩거릴 때 이렇게 되잖아요. 이게 굉장히 가벼운 호흡이에요. 깊게 이완될 때는 이게 안 되고 아랫배로. 성악가들처럼 아랫배로 그래서 이렇게 보면 보여져요. 이렇게 배가 불룩 나온 게 복식 아랫배가. 복식 호흡으로 하는 것들을 가르쳐 주면 이게 이거는 이제 앞으로 남은 회기는 계속 연습을 좀 해볼 거예요. 두 가지다. 그래서 실제로 한번 아이들한테 써보세요. 가끔 아니 휴지 불기도 해요. 애들하고. 시시비비 싸움. 1분 동안 누가 너 오래 불고 있냐. 그래서 이완 이제 시키기도 하는데 놀이로 시키기도 하는데 상담자가 잘 이제 관리하는 것들을 내가 내 몸에 익히고 적용에 대해서 효과성을 경험하게 되면 나 이거 너무 확실해. 연구 결과에 의해서 나왔겠죠. 국가 트라우마나 청소년 상담 복지 이런 개발원에서 의미 없는 걸 배포하지는 않았을 거고 그렇잖아요. 그렇게 한번 연습은 저희가 하는 동안 한번 해보도록 할게요. 마지막 이거를 다음 질문에 얼마나 동의하는지 이야기 한번 해 주세요. 다시 한번 드릴게요. 읽으면서 볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 1점. 쉽게 놀란다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 2점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 가끔 그럴 때 1점일 때 어떻게 한다고요?
내담자 : 호흡법. 근육 이완.
상담사 : 한번 몸으로 주의를 전환시켜 보고 한번 관리를 한번 해보세요. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 너무 많은 일들 하고 있는 거 아니에요?
내담자 : 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 그러니까 이거는 내가 하는 게 없는데 쉽게 지치는 거라. 내가 하는 게 너무 많아서 쉽게 이전보다 쉽게 지친다. 이 조건이 좀 있어야 될 것 같은데. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 이거 왠지 1점 주기가 좀 그래요. 이게 너무 많아. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 0점. 그래서 지금 사소한 일에도 짜증이 난다. 1점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 이게 실수 완벽 이게 거의 키워드처럼 그렇죠. 나오네요. 그다음에 긴장을 많이 한다. 그러다 보니까 그렇죠. 1점. 이전보다 쉽게 지친다는 좀 사역이나 이런 게 너무 많기는 해. 그렇죠? 오늘은 불안 4호 점수가 5점이네요. 오늘 상담을 진행하면서 좀 경험되어졌던 거 또 들어진 생각들. 또 제 삶의 가치 방향 이런 거에 적용이 되거나 깨닫게 되는 거 어떤 거라도 좀 있으실까요?
내담자 : 그냥 불안이 올라오면 그냥 언젠가 지나가겠지 하고.
상담사 : 상담사님. 전문가님.
내담자 : 내버려 두었었는데 이제 사실 그 방법을 시도하면 빨리 가라앉을 수 있잖아요. 그냥 내버려 둔 때보다. 그래서 그거를 이제 한번 시도를 해서 내 삶에서 좀 효과를 보는 경험들이 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 그때 꼭 신체 감각에 주의를 기울여 보세요. 다 그런 생각들이 이거는 좀 세밀한 작업이기도 할 거예요. 처음에 알아차리기 어렵고 그래서 꾸준히 하는 게 도움이 될 거예요. 생각을 막 하다가 발끝부터 주의를 기울이다 보면 이렇게 두 가지가 안 돼요. 신체 감각으로 주위를 옮겨다 보면. 이제 근육 이완이라는 건 어쨌든 불안 긴장을 자세히 보면 이렇게 근육이 딱딱하게 뭉쳐 있는 상태. 심장은 쫄깃해지는 상태잖아요. 딱. 이완되지 않은 긴장된 상태를 풀어주는 거니까 그거는 100% 효과성이 있으니까 꼭 적용해서 내가 효과가 있구나를 효과가 내가 안 느껴지면 왜 그런지를 꼭 연습을 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 신체 감각에 주위를 배정하고 또 호흡하거나 아까 했던 상하체 근육 이완하는 훈련들을 한번 실생활에 바로 내가 알 수 있도록 적용을 하고 그다음에 또 도움이 필요한 사람들에게 좀 도움을 줄 수도 있을 것 같아요. 오늘 또 상담을 진행하면서 또 하시고 싶은 또 이야기가 있으실까요?
내담자 : 그냥 사실 그냥 궁금한 건데요. 제가 상담을 하는 사람으로서 이 근육 이완법이 그런 강박 사고가 있는 사람들한테도 효과가 있나요?
상담사 : 강박도 불안하잖아요. 강박적으로 뭔가 계속 행동하는 사람들이 긴장 상태가 되어 있잖아요. 그래서 이거는 정서는 두 가지로 교감신경계하고 부교감 신경계가 있잖아요. 그러니까 교감신경계가 항진이 돼 있다라는 건 얼굴이 조금 경직돼 있고 그다음에 뭔가 도끼 그것처럼 눈빛이 막 강조돼 있고 그다음에 얼굴에 코에 이렇게 힘이 들어가 있고 그다음에 어깨가 딱 긴장돼 있는 상태 그런 상태 쪽에 더 가까워요. 이런 상태들은 호흡을 해서 이걸 좀 릴랙스 시켜주는 거예요. 근육 이완해서 얘를 내려주는 거예요. 나는 이거를 악기의 현처럼 너무 팽팽하게 되어 있는 상태 우리 모든 근육들. 불안한 사람들 배도 아프다고 얘기하는 사람도 있어요. 배가 너무 아프다. 그래서 신경과민. 단어가 생각이 안 나는데 그래서 자꾸 소화 불량은 아니고 설사 날 것 같은 사람들 있잖아요. 계속 긴장 불안하는 사람들. 심리성으로. 그런 경우들 또 반대로 부교감 쪽은 너무 늘어져 있는 상태 있잖아요. 귀찮아. 아무것도 하고 싶지 않아. 그래서 자세히 보면 뭔가 근육들이 풀어져 있는 듯한 느낌. 기운이 없고 눈도 풀어져 있고 계속 자고 싶고. 이런 상태. 식욕도 없고 재미있는 것도 없고 하는 상태. 이런 상태들은 좀 이거를 어때요? 악기가 너무 현이 늘어져 있는 상태는 조금 당겨줘야 되죠. 그래서 근육들을 조금 당겨줘야 돼요. 근데 어느 때 땡겨져 올라가냐면 기분 좋은 일을 경험할 때 사람이. 그래서 이제 우울 계열들은.
