상담사 : 안녕하세요. 소리가 음소거가 돼 있으세요. 음소거를 좀 풀어주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 안녕하세요. 죄송해요. 늦어서.
상담사 : 아니에요. 진땀 나셨을 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요. 진땀 났어요.
상담사 : 어디 다녀오셨어요?
내담자 : 어제 어제 뭐 했죠? 어제는 집에서 어제는 친인척 모임 있어서.
상담사 : 지금 어디 다녀오시느라 바쁘셨나 보다. 질문을 드렸어요.
내담자 : 아! 지금이요? 지금은 회사, 회사 갔다가 퇴근길이에요.
상담사 : 늘 퇴근하실 때가 이때쯤이시군요.
내담자 : 네. 그래서 집에 오면.
상담사 : 네. 그런 것 같아요. 근데 이제 이게 좀 시스템상 좀 만져지는데 좀 어려움이 있었나 보네요. 지난 회기 좀 뒤로는 좀 어떻게 보내신 것 같아요? 이제 주말이었는데 이제 가족 친지들 좀 모이시고?
상담사 : 무슨 시험 보셨어요?
내담자 : @ETC 보고 왔어요.
상담사 : 어떻게 보셨어요?
내담자 : 네. 보고 왔고 그다음에. 어떻게 해. 죄송해요. 우리 @NAME가 들어왔어. 잠시만. 잠시만요. 죄송해요. 오빠 이리 데려가야지. 문을 잘 안 닫았나 봐. 강아지를 키우는데 들어왔어요.
상담사 : 해결이 됐죠?
내담자 : 남편한테 잘 보고 있으라고 했는데.
상담사 : 그래서 주변에 좀 시험 보신 분들은 좀 많으세요?
내담자 : 주변에요? 주변에 한 4명 본 거 같아요.
상담사 : 그러면 수련 수첩을 좀 준비를 많이 하셨나요?
내담자 : 아니오. 이번에 처음 하는데 일단은 시험을 한번 경험 삼아 일단은 봤으면 한다고 해가지고 교수님이 저희 수련해 주시는데 그래서 한번 경험 삼아 일단 봤고 그다음에 상담은 지금 진행하고 있으니까 이게 이거 뭐 올려야 되는데 작년에 집단 상담한 거 그것만 한번 올려봤지 그 이후로는 안 올려봤어요.
상담사 : 그런데 시험 먼저 보시는군요.
내담자 : 아! 그렇게 해봐도 된다고 해가지고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 어떤 것들이 나오나? 이렇게 이제 그거는 보고 왔어요.
상담사 : 근데 시간 채워야 될 게 좀 많으시죠?
내담자 : 네. 이것도 내담자 되어보기가 가능하다고 해가지고 지금 하고 있는 것도. 기입을 근데 어떻게 해야 되는지 여쭤보려고 하긴 했어요.
상담사 : 이거 끝날 때쯤 그러게요 이거를 저도 한번 문의를 드려볼게요. 제가 사인해 드릴 수도 있고 아니면 이걸 연구를 진행하셨던 교수님이 사인을 해 주실 건지. 항목에는 그렇게 좀 돼 있기는 했었어요. 내담자 경험으로 가능하다고 돼 있으셔서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 회기마다 조금 정리를 좀 하시긴 하셔야 될 거예요. 본인이.
내담자 : 아! 상담사님하고 했던 내용을요? 조금?
상담사 : 네. 그래서 정리한 거를.
내담자 : 그것만 일단 적어 놓으면.
상담사 : 네. 정리해서 수련 수첩, 온라인 수련 수첩에 기록을 하고 언제부터 언제 몇 시부터 몇 시 상담 진행한 거, 그리고 여기 이제 슈퍼바이저를 이제 제 이름으로든 아니면 여기 연구 진행하시는 @NAME 교수님 이름으로든 신청을 하시면 저희가 이제 승인을 해드리거든요. 그건지 아니면 @SCHOOL @NAME 교수님이 하시는 건지 제가 그 절차는 한번 여쭤볼게요. 저희 학교 학생들이나 제 내담자들한테는 제가 그렇게 안내를 했는데 제가 보니까 이제 연구 안내에 @NAME 교수님이 그렇게 얘기를 약속을 하셔서 @NAME 교수님이 직접 승인 신청을 하면 이제 승인을 해주시는 것 같기도 하고 해서 좀 정리가 필요할 것 같아서 이거는 여쭤보고 안내를 해드리도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 그래서 토요일 날은 시험을 보고 왔고 지인들이랑 이제 가서 보고 그다음에 이제 일요일은 친정 가족 모임 해가지고 좀 잠깐 놀러 갔다 왔어요.
상담사 : 그러면 그 사이에도 신경이 쓰일 만한 정서적으로 요동을 좀 겪을 만한 어떤 일들은 좀 경험한 게 없으시고요?
내담자 : 네. 아직까지는 그렇습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 제가 한번 화면을 공유하고 한번 살펴보도록 하겠습니다. 여기 파트를 한번 보시면 사전 검사인데요. 이제껏 저희가 이제 두 번 회기를 진행하는 동안 이제 하셨던 것들을 떠올리시면서 하시면 되는데, 혹시 스마트폰 아니 주석 달기가 가능하신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 읽으시면서 내가 혹시 지난 회기 지난 상담 이후에 당신은 다음에 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 읽으시면서 점수에 몇 점 이렇게 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 사실 시험 때문에 며칠간은 있기는 했어요.
상담사 : 네. 1점.
내담자 : 그거는 그거 하고는 상관없나요?
상담사 : 아니오. 그것도 있죠. 내 마음의 상태니까 1점. 당연히 있을 수 있는 거죠.
내담자 : 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 이것도 그냥 1점. 이거는 시험 끝나기 전까지는 조금 그랬던 것 같아요. 여러 가지 것들에 대한 걱정을 너무 많이 한다. 0점. 편하게 있기가 어렵다. 0점. 쉽게 짜증 나거나 쉽게 성을 낸다. 0점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 0점.
상담사 : 그래서 2점 나오셨는데 이 2점이 토요일 날 있었던 @ETC과 관련된 것들이네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그리고 시험이 끝나고 나서는 좀 불안하거나 조마조마하게 느끼거나 걱정하는 것들을 멈추는 것에 대해서는 좀 어려움이 없으셨던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 늘 이제 불안의 요소였었던 자녀의 외출 문제라든가 직장 관련돼서 내가 처리해야 될 맡은 책임감을 갖고 해야 되는 업무들 중에서도 혹시 불안을 느낄 만한 일들은 좀 특별히 기억나는 건 없으신 거죠?
내담자 : 아이 때문에 있었어요. 아이 때문에는 조금 있었어요.
상담사 : 둘째 때문에?
내담자 : 그것도 동일하게 동일하게 토요일에서 일요일에 하룻밤을 자고 왔거든요.
상담사 : 아! 친구네 집에서 둘째가?
내담자 : 네. 둘째가. 그랬을 때 제가 그때 토요일에는 @PLACE에 있었기 때문에 얼굴을 못 본 상태잖아요. 그래서 중간에 아이가 친구들이랑 놀다가 중간에 들어와서 이제 샤워하고 옷 챙길 거 챙기고 이렇게 이제 아빠한테 말하고 갔다고 하는데, 제가 못 본 상태니까 약간 불안이 이제 초조 이런 게 있었긴 했는데 예전만큼 크게 높지는 않았어요.
상담사 : 왜 그런가요? 왜 그럴까요? 예전보다 왜 높지 않을까요?
내담자 : 약간 이제 아이들 금요일 날에 @PLACE를 5명이 간 적이 있어요.
상담사 : 친구들끼리요?
내담자 : 친구들하고 함께. 우리 아들 포함하고 포함해서. 그때 제가 데리러 갔었는데 그때 이제 아이들 한 명 한 명 이제 막 들리는 이름은 알고 있었지만 누가 누군지는 잘 매치가 안 됐는데 그때 이제 알게 됐고, 중간중간 했는데 그게 막 머릿속에 다 이렇게 들어오지 않더라고요. 근데 그때 이제 1시간 정도 이렇게 이제 데리고 오면서 오전에는 다른 엄마가 이제 데려다주고 이제 올 때는 제가 했는데 그때 이제 약간 아이들하고 대화를 하고 아이들 성향 파악이 되고 그리고 저녁을 좀 제가 사주면서 좀 이런저런 얘기하고 이러면서 약간 이제 파악이 되니까. 파악이 됐다고 해서 그 아이 집이 안전하고 이건 아니지만 파악도 됐고 그다음에 이제 제가 제 스스로가 막연한 두려움을 조금 상담을 통해서 조금 그거는 이제.
상담사 : 알아차리셨다?
내담자 : 네. 약간 그런 거는. 그리고 이제 패턴이 자고 왔을 때 항상 이제 연락받고 그리고 주소 주고. 이제 이거는 계속하고 있는 거여가지고. 그리고 그게 확인됐어요. 저녁에 어디 나가서 노는 게 아니고 집에 있다. 이제 이게 조금 확인이 되니까 불안감은 없어졌어요.
상담사 : 좀 자녀의 안전과 관련해서 내가 걱정하거나 불안할 만한 요소들이 있었지만 촘촘히 좀 점검을 했을 때 굳이 불안해하지 않아도 된다라는 생각들을 좀 하게 되셨던 것 같아요. 또 그거의 확실한 근거 지지하는 증거들도 좀 있었고 그래서 여기서 더 불안해하면 이건 막연한 불안이다라고 생각을 하셨을 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 잘하셨습니다.
내담자 : 그리고 제가 올 수도 없는 상황이어가지고. 만약에 여기에 있었으면 또 그게 또 어떨지 모르겠는데 올 수도 없는 상황이어가지고 할 수 있는 부분이 없다. 이제 이 생각도 있었던 것 같아요.
상담사 : 내가 할 수 있는 게 없다. 더.
내담자 : 내가 내가 괜히 걱정 걱정을 사서 할 이유가 없다. 이거를 한 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 그러면 저희가 요 검사를 같이 이어서 한번 해봐도 좋을 것 같네요. 기억 샤워인데요. 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이전에 하셨던 것처럼 체크를 좀 해보시면 되는데 예전에 말씀드렸던 것처럼 지금 너무 더워서 땀을 비 오듯 흘리면 당연히 우리가 샤워를 해야 되잖아요. 옷을 갈아입을 만큼의. 그런데 이제 생각도 너무 이렇게 강하게 나를 좀 지배하고 있으면 이게 땀으로 몸이 젖는 것처럼 단단한 강도 높은 기억으로 나를 또 지배하게 내버려 두는 상태가 돼버리죠. 그럼 이제 몸과 마음이 많이 지치게 되는데, 혹시 내가 이런 생각들을 얼마나 좀 세게 하고 있는지 읽으시면서 주석 달기로 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 이거는 이제 변하는 저의 지금 현재 기준으로 하면 되는 거죠?
상담사 : 네. 현재 기준으로 읽으시면서 점수를.
내담자 : 지금 현재, 현재는 불안 요소가 없어서 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 여전히 조금 있긴 있는 것 같아요.
상담사 : 잠깐만요. 그러면 혹시 내가 어떤 것들은 떠올리면 여전히 불안해라고 하는 좀 상황들이 좀 있나요?
내담자 : 네. 예를 들면 일적인 면은 완벽하게 해야 된다는 건 여전히 갖고 있는 것 같아요. 그거는.
상담사 : 일적인 거 말고는 없다?
내담자 : 그래서 저번 회기 때 약간 일상생활의 허당기.
상담사 : 맞아요. 그거를 살펴봤으면 좋겠다고 얘기하셨었어요.
내담자 : 맞아요. 이번 회기 때 근데 일적인 면에는 정말 좀 완벽하게 하려고 하는 게 좀 있어요. 아직도 그거는. 좀 웬만하면 실수하고 싶지 않고.
상담사 : 그러면 현재 이런 느낌과 생각. 그러면 이게 전반적으로 한번 생각을 한번 해보시면 좋겠어요. 자녀나 그다음에 일적인 거나.
내담자 : 약간 자녀나 일적인 거를 업무적으로 받아들이는 게 있는 것 같아요. 그러니까 쉽게 말하면 이렇게 하면 이렇게 되고 이렇게 하면 이렇게 돼야 되고 이렇게 하면 이렇게 돼야 하고 이렇게 기획 같은 거 있잖아요. 뭔가 이렇게 되고 이런 것들이 제가 아이들하고 막 얘기를 했을 때 제가 그때 막 고민이 됐을 때 나는 애들을 어떻게 생각하고 있지? 막 이렇게 생각을 해봤더니 왜 가는데 협조를 안 해주지? 이런 단어를 제가 쓰더라고요. 아이들.
상담사 : 아이들한테?
내담자 : 네. 그래서 아! 내가 조금 이렇게 뭐라고 그러죠? 정서적으로 이렇게 정말 막 하는 것도 있는데, 또 약간 학업에 관련된 거나 이런 거는 조금 정말 업무적으로 조금 이게 있는 것 같아요. 그러니까 정서적인 이런 거 이렇게 이런 거는 그러니까 이거하고 좀 비슷한 것 같아요. 제가 업무적인 거는 조금 완벽하게 하려고 하는데 좀 일상생활에는 조금 그거를 다 머리에 안 두고 그냥 편하게 좀 하려고 하거든요. 그리고 일상생활 안에서도 좀 신경을 써야 될 것만 쓰지, 굳이 막 그렇게까지 막 안 하는데, 아이들을 대할 때도 예를 들면 학업에 관련되거나 이런 거 예를 들면 뭐 챙겨야 할 거나 이런 게 있으면 그게 조금 업무 쉽게 말하면 그런 거는 꼭 업무적인 이런 거에 대해서 좀 긴장감을 주고 있는 것 같아요. 약간 놓치면 안 돼. 이런 거 있잖아요. 그리고 또 그냥 아이들하고 일상생활하고 막 이런 걸 했을 때는 그냥 편하게 하고 또. 이런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 되게 궁금한 거는 일적인 면에 완벽하고 나머지에 내가 조금 되게 유연성을. 근데 그게 간극이 좀 있다고 느끼시는 거잖아요. 일적인 면에는 좀 더 완벽하고 그다음에 나머지는 아이 뭐 그냥 좀 느슨하게 해도 되지라고 하는 이런 성취에 대한 그런 간극이 되게 크다라고 느끼시는데
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 일상에서도 내가 이런 것들은 그래도 좀 신경 써야 되는데라고 하는, 그게 타인으로부터 들었던 것이든 아니면 나 스스로 그래도 이거는 좀 어떻게 해봐야 되는데라고 하는 영역들이 있으신가요? 놓치지 말았어야 되는 그래서 놓쳤어, 이런 거.
내담자 : 예를 들면 아까 선생님께서 성취 얘기하셨는데 약간 제가 가치롭다고 느끼는 거에 관련된 거는 이게 가치보다는 약간 성취, 성취가 더 맞는 것 같아요. 약간 해야 될 것 같으면 더 막 이렇게 완벽하게 하려고 하는 것 같고. 그냥 기본적으로 이렇게 막 정서적으로나 이렇게 이제 이렇게 편안히 이런 거는 그냥 뭘 이렇게 뭘 하려고 하지 않아도 나오는 것들이기 때문에 그냥 편안하게 느끼는데 예를 들면 그냥 일상생활 하다가 이럴 수 있지 저럴 수 있지 막 이렇게 하다가 언제 한번 예를 들어서 예를 들면이에요. 예를 들면 어! 어느 순간 렌탈비가 너무 많이 나가네! 이런 생각이 갑자기 들 때가 있어요. 그냥 막 다 나가는데. 아! 내가 너무너무 생각 없이 그냥 하고 있나? 이렇게 이게 뭐죠? 이렇게 뭐 나가고 뭐 나가고 뭐가 얼마고 이걸 몰라요. 아직도 사실은 그냥 그냥 하고. 그러다가 그게 하나 꽂히면 확인을 해봐야 되는 거예요. 확인해 가지고 정리할 건 정리하고 막 이렇게 그럴 때는 되게 꼼꼼해져 가지고 다 확인할 때 확인하고 막 이제 이렇게. 평상시에는 그냥 놔두다가. 그러니까 거의 그런 것들은 뒷전으로 가는 것 같아요. 일이 우선으로 먼저 가고 그런 것들은 그냥 정말 맨 나중에 갔다가 어느 순간 필요로 할 때 이제 그때서야 이제 그건 나중에 해도 돼라는 생각이 이게 있는 것 같아요. 근데 사실은.
상담사 : 내가 적정량의 에너지가 있잖아요. 사람마다. 그런데 그런 것들을 이제 맨 뒤로 내가 에너지가 남을 때 좀 쓰거나 아니면 어! 갑자기 깨달아질 때 좀 그때 에너지를 몰아서 쓰는데 그때도 또 보면 일 처리를 꼼꼼하게 또 해내신다라고 하는 것들을 보면 혹시 이렇게 이걸 못 해내서 혹시 누군가로부터 너 왜 이렇게 해라고 혹시 말을 들어본 적 있으세요?
내담자 : 말을 들어본 건 없고 예를 들면은 이런 거예요. 그냥 일처리를 막 이런 거는 너무 잘하는데 이게 직장 내에서도 약간 어! 그걸 몰라? 이런 거 있잖아요. 진짜 영수증 확인 안 해? 막 이런 사람들이 있어요. 나 진짜 안 하거든요. 그러니까 그런 얘기는 들었지만 그게 크게 저한테 와닿는 건 없고, 그냥 제가 그냥 그러는 것 같아요. 우선순위를 일을 먼저 두는 것 같아요. 일, 업무적인 거 그게 우선순위이고, 뒤로 갔을 때는 그렇게 중요 급하지도 않고 중요치 않으면 아예 신경도 안 쓰고.
상담사 : 근데 이미 내가 어떤 일의 우선순위를 정할 때 필요한 이제 가용 범위의 에너지들이 있는데 이거 가지고 그냥 내가 이제 가치관을 두고 있는 부분들이 있잖아요. 그러면 그곳에 이제 완벽을 기하다 보면 많은 에너지가 들어가고 에너지가 이제 쓰이고 그러면 당연히 남는 에너지가 없고, 또 더군다나 내가 중요하다고 느끼지 않으면 당연히 에너지가 안 가는 게 좀 당연하거든요. 그런데 그러면 이것들을 내가 좀 고치고 싶은 건가?
내담자 : 네. 사실은 뭐냐면 너무 일에 몰입하고 싶지는 않아요. 이렇게 막. 그러니까 일이 우선순위가 안 됐으면 좋겠어요. 좀 이렇게 일상생활하고 이렇게 수평 맞춰서 조금 했으면 좋겠는데 그냥 좀 그렇게 해보자 해도 일이 우선으로 가고 해 보자 해도 일이 이렇게. 이게 나도 모르게 그렇게 가요. 그러니까 그러다 보니까 초반에 1회기 때 제가 말씀드린 게 일이 우선이다 보니까 일 고민을 집에서까지도 가져와가지고 한다고 했잖아요. 약간 그런 것들이 조금 구분이 되긴 하는데 나이가 이제 @AGE 되고 하니까 그러고 싶지가 않은 거예요. 어느 정도 그냥 적당선에 가면서 이렇게 해보고 싶은데 그게 이게 몸에 배어서 그런지 잘 안 돼요.
상담사 : 수평을 이루고 싶다는 이제 욕구가 있으시네요.
내담자 : 네. 약간 일상생활에 그런 소소한 것들이나 이런 것도 좀 신경을 쓰고 싶은 생각이 이제 들어요.
상담사 : 그러면 그 리스트를 한번 내가 작성한다고 했을 때 내가 놓치고 있는 부분들이라고 생각되는 부분들이 있잖아요. 우선순위에서 뒤로 밀린 부분들이 어느 어느 영역들이 좀 있다고 느껴지세요?
내담자 : 첫 번째는 아이들과 함께하는 저녁 식사.
상담사 : 현재는 저녁 식사를 그럼 어떻게 하고 계세요?
내담자 : 하고 있긴 한데 정말 마음이 좀 여유 있을 때는 뭐 또 만들어서 뭐 하고 하는데, 이상하게 일이 뭔가 있다고 하면 그게 뒷전으로 가버려요. 마음의 여유가 사라지는 거예요. 이렇게. 그러다 보면 밥 차리는 거나 요리하는 걸 좀 좋아하거든요. 그런 거 이런 거를 아예 신경을 안 쓰고 그냥 사서 먹고 그냥 외식하고 이렇게 가요. 그러니까 마음이 심란해지면 약간 집에서 요리하거나 이런 거를 잘 못하고 그냥 그 정도의 여유가 없고, 그냥 가서 그냥 애들은 먹여야 되니까 사서 먹이거나 그냥 그냥 그냥 뭐죠? 배달시켜 먹거나 심란할 때 막 이렇게 돼요.
상담사 : 그러면 이 문항을 일 관련된 걸로 한번 체크를 하시면 더 좋을 것 같네요. 왜냐하면 저는 이제 궁금했던 게 균형이 없을 수도 있잖아요. 내 가치가 일이고 이제 아이들도 어느 정도 컸고 자기네들끼리 알아서 할 일이야. 그래서 중요도가 없으면 괜찮은데, 지금 보니까 일에 대한 완벽을 좀 난 내려놓고 싶은데 그게 안 되고 그리고 이쪽을 좀 에너지를 이쪽으로 더 돌리고 싶은데 지금 안 되는 시점이니까 일과 관련된 내 신념들을 체크하시는 게 더 낫다는 생각이 들어요. 그래야 점검이 되실 것 같아요.
내담자 : 그러면은 일과 관련해서 하면 될까요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 일과 관련만을 한다고 하면 2번이 아니고 저는 매우 그렇다로 좀 높아요.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 5까지 갈 거예요. 5,6까지 가요. 그리고 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라 생각이 든다. 이건 또 아니에요. 하면 되니까. 성공하지 않으면 나는 완전한 실패일 것이라는 생각이 들 때가 있다. 이것도 그렇게까지는 아니에요. 2번. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이 들 때가 있다. 이게 조금 있어요. 아닐 수 있는데 약간의 영향력이 조금이라도 있으면 약간의 죄책감 같은 게 들 때가 있어요. 4번 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각에 느낌이 들 때가 있다. 이거는 그렇게까지는 많이는 아니지만 그래도 신경은 쓰이죠. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이 들거나 할 때가 있다. 이거는 그렇진 않아요. 저 스스로에게 뭔가 만족이 안 될 때 더 심한 것 같아요.
상담사 : 네. 2점.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이렇게까지는 아니에요. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇게까지는 아니에요. 선생님 밑에도 갈 수 있는데. 1번으로 갈까요?
상담사 : 네. 8번에 1번.
내담자 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아니 그렇지는 않은데, 2번 그래도 그런 생각이 들 때도 한 번씩 있어요. 내가 버림받을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇게까지는. 약간 자신만만한 이런 건 있어요. 그리고 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 이렇게까지 1번. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 거라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 영원할 것 같지는 않지만 불안이 한 번 좀 지속되면 조금 그런 느낌이 있고. 2번. 나는 모든 것을 잘해야 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 약간 이건 좀 있는 것 같아요. 나는 좀 잘해야 돼! 이런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 4점.
내담자 : 잘하는 사람이야 막 이러면서.
상담사 : 어렸을 때를 보면 사실은 자율성이 되게 높은 분이셨던 것 같은데, 그렇죠?
내담자 : 네. 약간 어렸을 때 부모님의 기대가 좀 많이 그러니까 그거를 막 드러내진 않지만 많이 믿으셨던 것 같아요. 약간.
상담사 : 오빠가 첫째고 내가 둘째 그리고 남동생?
내담자 : 남동생도 둘째, 둘째도 남동생 셋째도 남동생. @AGE 터울이에요. 다.
상담사 : 내가 첫째, 남동생 남동생? 아! 첫째시고 남동생 남동생?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 초등학교 때나 중고등학교 때 그러니까 공부를 굉장히 뭔가 잘해서 부모님의 기대가 계속 있었던 상태인 건가요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그냥 공부하라고 말은 안 했거든요. 그냥 그냥 초등학교 고학년 되면서 공부를 그냥 해봤으면 좋겠다 이 생각 들면서 그냥 잘했던 것 같아요. 잘해서 그래서 고등학교 때도 이제 이제 그쪽으로 이제 다른 타지로 갔고 그랬어요.
상담사 : 유아 유치 때는 뛰어놀고 동네에서 모여서 놀고 이런 게 많았고, 초등학교 때 좀 공부를 하면서 공부에 대한 성취나 결과들이 좀 나한테 있었던 거네요. 그렇죠?
내담자 : 초등학교 @YEAR 때 그냥 그전에는 그냥 막 공부해야 된다 이 생각은 전혀 없었는데 아! 전혀는 아니지만 그냥 하는 거지. 그냥 그런 식이었는데 @YEAR 때부터 조금 욕심이 생겼던 것 같아요.
상담사 : 왜 @YEAR때 어떤 계기가 욕심을 좀 갖게 됐다고 기억을 하실까요?
내담자 : 아마 저를 좋아하는 친구가 있었는데 걔가 @TITLE이었어요. 근데 저는 공부를 잘해야 된다 이런 것보다는 그냥 애들이랑 놀고 그냥 애들하고 관계 좋고 그냥 그렇다고 막 튀는 애도 아니었지만 어찌 됐든 아이들도 좋아하고 주변에 그냥. 근데 공부를 잘하고 못하고 이런 거 구분도 별로 안 했던 터였던 것 같아요. 그냥 그랬는데 그 남자 애 그 친구는 정말 공부를 잘했는데 저를 좋아한다고 했는데 저는. 저한테 연애편지를 썼었는데 책상 밑에 그 교과서에 넣어 놔서 봤는데 막 3~4장을 쓴 거예요. 저한테. 근데 저는 그거를 읽어보는데 너무 부끄러운 거예요. 엄마한테 혼낼 것 같은 느낌.
상담사 : 그 연애편지 자체가?
내담자 : 네. 그 자체가 약간 부끄럽기도 하고 이거 뭐지? 막 나 좋아하고 뭐 어쩌고 저쩌고 막 이걸 썼는데 초등학교 @YEAR이 뭘 이런 걸 쓰지? 하면서 좀 어른스럽게 너무 써가지고 막 그거를 막 엄마가 볼까 봐 찢었어요. 찢어가지고 찢었는데도 버리면은 또 엄마가 볼까 봐 그거를 막 옛날에는 종이죽이라고 해서 탈 같은 거 만들었잖아요. 그래서 이제 욕실에서 막 이렇게 하고 있더니 엄마는 좀 눈치를 채셨던 것 같아. 뭐 하냐고. 좀 이상하잖아요. 그러니까 뭐 하냐고. 엄마! 종이죽 만들어! 이랬던 기억이 진짜 그 장면이 떠올라요. 근데 그때 저희 @TITLE께서 어떤 걸 하셨냐면 약간 @TITLE이 일어나서 문제를 내면서 시켰던 게 있었어요. 근데 저는 모르겠는 거예요. 그 문제가 답을 모르겠는 거예요. 그걸 우리가 배웠나? 이제 이 정도로. 근데 그때 나 공부해야지. 몰라요. 그 질문하니까 그때 나 좀 창피했다. 공부해야겠다. 그게 막 큰 건 아니었는데, 그때그때 계기로 공부를 한다 이런 건 아니고 그냥 나 진짜 공부하고 잘하고 싶다. 이거는 추후에 그 이유는 어찌 됐든 들었는데, 그때 내가 왜 이걸 모르지? 이 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 어쩌면 나를 좋아하는 그 남자친구가 신경 쓰였을 수도 있겠네요.
내담자 : 근데 신경을 안 썼고 그 이후로 제가 그 애를 안 봤어요. 아예. 진짜 눈빛도 보지도 않고. 막 이렇게 막 너무 낯설어 가지고 오히려 더 막. 그랬더니 그 문제를 내고 나서 걔가 이렇게 지목을 해서 냈거든요. 그러니까 초반에 그러니까 쉽게 말하면 연애편지를 저한테 줬다면 하반기 때 2학기 때 그런 질문을 하면서 이제 이렇게 했었는데 그때 처음으로 질문을 주고받으면서 얼굴을 본 거예요. 이렇게 눈빛을 제가 본 거예요. 저는 계속 외면했거든요. 계속.
상담사 : 편지를 줬던 친구하고 직접 대면해서 얼굴 보고 얘기한 게 2학기 때다? 한참 시간이 지나서?
내담자 : 왜냐하면 그전에는 그냥 친구여서 아무렇지 않았는데 그걸 준 순간 저는 너무 어색해져 가지고 눈을 쳐다보지 않았어요. 진짜 걔를 외면했거든요. 정말로 그 어린데. 그랬는데 그때 질문을 하고 질문을 답해야 되니 볼 수밖에 없는 상황이었던 거예요. 그랬더니 그 아이가 그 얘기를 했어요. 처음으로 너를 봤다고. 이제 이렇게 하면서 나를 봐준다고. 그 얘기를 했었던 기억이 나요. 그냥 모른 체하고 그냥 지났죠. 그리고 전학 갔어요. 중학교 때. 근데 그러면서 그게 계기인지 아닌지 모르겠지만 그냥 제 스스로가 공부를 좀 하고 싶어서 중학교 때부터 조금 공부를 했던 것 같아요. 그러니까 그거에 신경을 쓴 거예요. 저는 계속 신경을 거의 신경을 안 썼거든요. 공부에 관련된 거. 시험을 보면 시험 보는 거고 이랬는데, 그때부터 이제 조금씩 조금씩 그러니까 저는 이렇게 오르는 이렇게 올라가는.
상담사 : 근데 지금 말씀이 나에게 편지를 줬던 그 친구를 설명하는데 그 친구가 공부를 되게 잘하는 친구였고 이제 이런 얘기를 조금 하신 거 보면 내면에 어쩌면 어린 이제 @NAME 친구는 좀 공부 잘하는 그 친구가 신경이 좀 쓰였고 좀 얼굴을 대면해서는 못 봤지만 어! 나도 저 친구처럼 잘해야 된다라는 생각을 좀 했었나? 자연스럽게? 뭐 이런 생각도 좀 들기는 하는데요.
내담자 : 지금 생각해 보면 공부 잘하는 애를 좋아했던 것 같아요.
상담사 : 내가?
내담자 : 내가 공부를 나는 그냥 별로 신경은 안 썼다고 하는데 약간 공부를 그냥 잘하는 아이들이 조금 매력적으로 느껴지긴 했던 것 같아요. 그 아이 말고도 다른 애들을 보면. 근데 또 중학교교에 가보면 정말 순수하고 그런 남자애가 공부를 그렇게 잘하지 않지만 또 인성이 좋아서 그 친구를 좋아한 적은 있어요. 근데 이제 근데 그거는 예를 들면 그냥 겉으로는 막 이렇게 하지만 이성적으로 좋은 친구는 아니고. 이게 이성적으로 좋아하는 그건 아니고 그냥 정말 인성도 좋고 정말 순수하고 맑고 그런 친구는 친구들은 막 이렇게 잘 지내곤 했거든요. 근데 이성적으로는 좀 공부 잘하는 친구를. 그거는 있었던 것 같아요.
상담사 : 좀 똑똑한 친구한테는 조금 더 매력적으로 이제 더 끌림이 좀 있었던 것 같고.
내담자 : 네. 내면에 좀 있었나 봐요. 그게.
상담사 : 그러다 보니까 이제 나도 그런 사람이 되어야 되겠다는 이제 반대적 사고, 나도 그러면 내가 공부 잘하는 친구에게 끌리듯 내가 또 어떤 매력적인 이성이 되려면 나도 잘해야 된다라는 생각을 하실 수도 있죠.
내담자 : 그렇죠. 중학교 때도도 제가 좋아하는 친구도 막 이렇게 편지를 서로 주고받잖아요. 그때도 너도 이제 이런 등수 됐으니 나도 이제 이렇게 공부 잘해서 이렇게 해서 고등학교 가자! 이런 거 했던 것 같아요. 서로 격려하면서. 다른 친구 이제 이 친구 말고.
상담사 : 그래서 공부에 대한 동기가 보면 이제 그때 초등학교 @YEAR 때 계기가 돼서 지속적으로 내가 공부를 좀 노력을 했고, 공부가 또 된 거네요. 그렇죠? 노력한 만큼의 성과들이 좀 있었으니까.
내담자 : 성과들이 거의 나왔던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 계속 공부를 지속했던 것 같아요.
내담자 : 그래서 어떨 때는 보면은 계속 성과가 이렇게 보이고 이렇게 보이는 게 이제 이렇게 있다 보니까 나중에는 실패하는 게 좀 무섭다는 그런 생각도 들었어요. 그러니까 예를 들면 어떤 시험을 봤을 때 내가 그거를 완벽하지 않다 생각하면 포기를 해버리는 그런 것들을 느낀 적이 있었거든요. 제가. 아예 시험 자체를. 그리고 이렇게 성과만.
상담사 : 초등학교 때부터 계속 상승 곡선이 좀 있으셨나 봐요. 실패나 이렇게 좌절이 없이.
내담자 : 네. 맞아요. 대학교 때까지 있어서. 근데 대학교 때 예를 들면은 제가 언제 느꼈냐면 대학교 때 이제 복수전공이나 이런 걸 하잖아요. 아니면은 저희는 이렇게 신청했다가 중간에 그냥 취소 그러니까 몇 번 다니다가도 시험 전에 취소하는 것도 있었던 것 같아요. 저희 시대에는. 그러면 그때 이거는 조금 점수가 안 나올 것 같다 그러면은 그냥 과목을 취소해버리거나 다니다가. 아니면 자격증 시험 떠오른 건 없는데 뭔가를 한다고 했을 때 아닐 것 같으면 아예 공부를 안 할 것 같으면 아예 그게 성취가 안 나올 것 같으면 안 해버리는. 그냥 포기해 버리는 그런 것들이 보이면서 내가 그때는 심리도 배우지 않았는데도 내가 너무 조금만 실패가 없다 보니까 내가 너무 그랬나? 이제 이 생각을 대학교 때 그때 생각 한번 했던 것 같아요. 그때 그래서 그 이후에 그게 있었는데 그때 그 이후로는 그거를 알아봐 제 스스로 좀 그게 느껴져서 약간 그거는 조금 많이 완화되긴 했는데 그게 영향이 좀 있었었어요.
상담사 : 그러면 한번 생각들도 1번 하고 4번만 조금 강도가 있다는 체크를 좀 하셨어요. 그래서 1번 하고 이제 4번을 한번 볼게요. 그러면 내 기억에 실패를 해본 적이 없다? 한 번도 없다?
내담자 : 아니오. 아니오. 실패를 한 번도 한 적은 없는 건 아니에요. 있죠.
상담사 : 언제 있으셨나요? 그러면 내가 실패라고 느낄 수 있을 때, 실패에 대한 두려움이 좀 있을 때?
내담자 : @ETC 안 됐을 때.
상담사 : 몇 번 해서 되셨어요? @ETC가 어렵죠?
내담자 : 두 번 시도했었는데 그 이후부터는 안 했어요.
상담사 : 그러면 @ETC로 이제 들어가기보다는 이제 사립으로 그러면 학교를 가신 건가요?
내담자 : 아니, 학교를 간 게 아니라 사교육을 했죠. 학원. 학원이나 @TITLE나 그런 거.
상담사 : 그러면 2번의 실패 경험이 되게 힘드셨겠네요.
내담자 : 근데 그게 막 막 애절하고 이러진 않았던 게 뭐였냐면 그때 @PLACE 가서 공부를 했었는데 그때 공부만 한 게 아니라 그때도 @PLACE 가서 @TITLE를 했었어요. 같이 그냥 병행해서.
상담사 : 일하면서?
내담자 : 네. 오후에는 @TIME 이후에는 이렇게 @TITLE를 하면서 @TITLE도 하면서 이제 했는데 약간 집중도가 떨어진 거죠. 사실은 공부만 하기도 바쁜데.
상담사 : 그렇죠. 그러게요.
내담자 : 그렇게 하고 있었으니. 근데 더 해볼 법한데 그렇게 해놓고 아! 나는 이게 조금 안 되나 싶어 가지고 어떻게 보면 포기한 거죠. 어떻게 보면 할 수도 있었는데. 그냥. 그냥 나 이거 못하니까 못해. 이게 아니라 그냥 자연스럽게 그냥 @TITLE 계속했던 것 같아요. @TITLE, @TITLE 이런 식으로. 약간 어떻게 보면은 실패하는 게 두려웠을까요? 그래서 더 오히려 두 번 만에 하고 시도를 하지 않았나? 이 생각이 들 때도 있어요. 그냥 그 실패라는 단어가 실패로 이렇게 크게 안 다가온 거 보면 너무 힘들까 봐.
상담사 : 제가 보는 관점에서 제가 보는 관점에서 @SCHOOL든 @TITLE로 계속 활동을 하셨다고 했잖아요. 공부를 하면서 누군가는 하루 종일 공부만 해서도 붙기가 어려운데 내가 일을 했었어야 됐던 이유들이 있으셨어요?
내담자 : 근데 일을 돈이 부족해서 한 건 아니었어요. 왜냐면 부모님들이 경제적으로 있었으니까. 그냥 약간 자신만만한 것도 있었던 것 같아요. 솔직히 말하면 약간 뭐 이 정도는 그냥 할 수 있지 않나? 뭐 이렇게. 그런 느낌. 그리고 예를 들면 약간 일도 하고 돈도 벌고 공부도 하면 좋지 않나? 이런 거 있잖아요. 그런 거. 혹시 공부를? 이런 거.
상담사 : 그때는 어떤 느낌이냐면 잘못된 해석일 수도 있는데 어쨌든 이제 제 인생은 아니니까 들은 것들을 한번 떠올려보면 현재하고 조금 다르신 것 같아요. 현재는 내가 잘해야 되니까 하나를 이렇게 몰입하는 경향이 있는데, 그때는 내가 모든 걸 다 잘할 수 있다고 생각을 하셨던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저는 이제 일을 하셨던 게 이제 가정이 좀 형편이 어려운 경우들이 있잖아요. 그러면 어쩔 수 없이 일을 해야 되니까 일을 하면서 공부를 한다라는 게 사실은 되게 어려운 거니까 그렇게 한번 스스로를 납득해 보면 어떨까라고 했는데 그게 아니었어. 내 마음엔 일도 하고 공부 다 해도 나 할 수 있어라는 생각을 하고 몰입했는데, 이게 실패를 경험하신 거잖아요. 그러고 나면 다음부터는 어떤 생각을 할 수 있냐면 둘 다 다 해선 안 되겠다. 내가 잘하려면 하나에 몰입해야 되겠다는 생각이 전환이 될 수도 있지 않았을까? 그래서 지금은.
내담자 : 그냥 약간 그때는 선택할 수 있었거든요. 공부한다고 그러면 공부하고 그거는 제가 결정을 하면 되는 거니까. 근데 그때는 약간 그냥 이런 것도 있는 것 같아요. 한편으로 공부만 하기에는 내가 나 스스로 작아지는 것 같은 느낌도 들어서 그런 면도 있는 것 같아요. 왜냐하면 공부만 한다고 하면 어찌 됐든 이게 합격을 해야 되는 게 주목적이 돼야 되잖아요. 근데 나는 어쨌든 일하면서 하는 거야. 어떻게 보면은 반면에 뒤로 숨은 걸 수도 있어요. 오히려 그 실패가 두려워서. 약간 그런 면도 없지 않아 있어요. 그러니까 자신만만한 것도 있는데 또 한편으로는 약간 실패에 대한 두려움도 그렇게 표현되지 않았을까? 약간 그런 것도 있는 것 같고 그래요. 그냥 내가 선택한 거야 막 이렇게.
상담사 : 그러니까 그때에 그러니까 A도 하고 B도 하면서 이제 여기에 양가가 다 있죠. A도 하고 B도 하면서 그래도 나는 잘 해낼 수 있어. 왜냐하면 계속 잘 성장해 왔으니까라고 했는데.
내담자 : 네. 그것도 있어요.
상담사 : 그랬는데 막상 두 번 @ETC를 본 후 실패를 경험하면서 어! 둘 다 할 수 없구나를 알아차리게 되면 내가 잘하는 욕구, 유능감에 대한 욕구는 있기 때문에 야! 다음부터 둘 다는 안 되겠어. 내가 하나만 제대로 해야지라고 해서 어쩌면 에너지를 내가 진짜 나를 내가 성취하고 결과물이 나올 수 있는 곳에 내가 에너지를 더 우선적으로 몰아서 쓰는 게 아닐까.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 만약에 @ETC가 확실성이 있었다면 그쪽을 팠을 텐데, 내가 할 수 있고. 맞아요. 유능감이 들 수 있는 거를 선택을 한 것 같아요. 제가.
상담사 : 그러면 지금도 일상을 살아갈 때 자녀 양육이나 이런 부분들의 중요도는 있지만 성취 영역에서 내 유능감이 발현되거나 바로 결과물로 나오는 영역들은 아니기 때문에 이런 일적인 면에 조금 더 몰입하고 성과가 바로바로 나타나기 때문에 그쪽에 에너지를 더 쓰는 방향으로 가고 계신 건 아닐까? 가설을 좀 세워보는 거예요. 계속. 어떤 게 한 인생을 살아가는데 하나의 가설로 다 이거야라고 말하기는 되게 어렵거든요. 그러니까 다양하게 이제 이런 상담을 통해서 한번 점검을 좀 해보는 거죠. 내가 왜 일에 이렇게 몰입을 하지? 분명히 자녀도 되게 중요하고 몰입, 그런데 돌이켜 보면 초등학교 때 아이가 그렇게 엄마가 너무 바쁜 상태에 아이가 이제 아픈데도 엄마한테 얘기도 못하고 이렇게 있을 만큼 내가 왜 일에 몰입을 하고 있었을까를 좀 다양한 각도에서 좀 보는 시도를 좀 해야 되니까 좀 저 나름대로도 들으면서 가설을 세워보는 거예요. 저는 이제 좀 새롭게 들은 사람이니까. 그 가설이 맞을 수도 있고 아닐 수도 있으니까.
내담자 : 약간 그거. 네. 맞아요. 그런 것도 있을 수도 있고 약간 이것도 있어요. 하나에 몰입 맞아요. 그러네. 맞네요. 제가 일에 몰입을 하면 이거를 잘 못 챙기잖아요. 그래서 어느 순간은 진짜 일을 그만두고 다시 아이들한테 몰입을 할까? 이런 생각을. 그러니까 만약에 아이들한테 몰입을 하면 허투루 하지 않고 정말 완벽하게 일을 하는 것처럼 완벽하게 하고 싶은 마음이 있는 거예요. 제가 하나부터 열까지 쭉.
상담사 : 그러면 되게 궁금한데 @ETC를 두 번 실패했을 때 어떤 마음이었었어요? 주변의 반응, 또 그때 내가 들었던 생각들, 나에 대한 생각들. 왜냐하면 계속 승승장구하고 내가 유능했던 사람이잖아요. 그리고 첫째니까 나에 대한 기대도 주변에 있었고. 그런데 공부를 잘하던 애가 어쨌든 @ETC에 두 번 실패했어. 그랬을 때 내가 들었던 감정들, 그다음에 주변 사람들의 반응들, 혹시 내 기억에 남겨진 것들이 없는지?
내담자 : 약간 제가 조금 작아지는 것 같았고, 그때 이런 생각도 했던 것 같아요. 공부만 해서 만약에 또 떨어지면 내가 남는 게 뭐 있을까? 이런 생각 있잖아요. 그 안에 그 시간이 그런 생각이 좀 들었고, 약간 엄마는 많이 기대를 많이 했는데 우리 딸은 될 거야라고 이제 이렇게 좀 생각을 하셨던 것 같은데 엄마가 실망감이 많이 크셨던 것 같아요. 그걸 왜냐하면 어떻게 느꼈냐면 그때는 표현하지 않으셨거든요. 그냥 이제 떨어졌으면 떨어진 거고 이제 이제 이렇게 했는데, 결혼하고 났을 때 그때 뭐라고 했냐면 그때 그러니까 지금 남편을 그때부터 사귀었었거든요. 거기서 사귄 건 아니고 그 뭐죠? 그전에. 그러니까 엄마는 결국 이렇게 생각하는 것 같아요. 왜 @NAME을 만나서 네가 공부에 집중 못해가지고 @TITLE이 되지 못했냐? 이제 약간 그거를 한처럼 얘기를 하시더라고요. 한 번씩. 그러니까 그거를 그때는 표현을 안 했던 것 같아요. 제가 조금 상처받을까 봐 그 얘기는 안 했고, 어찌 됐든 떨어졌지만 또 일상생활에서 제가 또 할 수 있는 영역을 또 잘했기 때문에 그런 건 아니지만 엄마는 이제 @TITLE이 됐으면 참 좋겠다 이게 많이 컸던 것 같아요. 그래서 약간 실망감을 그때 조금 많이 안겨줬구나. 이 생각이 들었죠.
상담사 : 스스로는 좀 어떠셨어요? 그러면 부모님께는 시간이 지나서 내가 실망감을 안겨줬구나라고 생각이 들었는데, 스스로는 그 두 번의 실패가 어떤 생각을 좀 갖게 했나요?
내담자 : 실패를 하면서 저는 제가 할 수 있는 일을 더. 뭐지? 오히려 더 이렇게 좀 찾았던 것 같아요. 아까 얘기 말씀하신 것처럼 내가 할 수 있고 내가 조금 잘할 수 있는 거, 만만한 거. 쉽게 말하면 내가 만만하게 할 수 있는 거 그걸 좀 찾았던 것 같아요.
상담사 : 그럼 스스로에 대한 실망감보다는 엄마가 나로 인해 실망했던 것들이 더 그러면 기억에 있으시겠네요?
내담자 : 네. 저한테는 그렇게까지 막 너 이걸 왜 못해서 뭐 이런 거는 그러지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 스스로 자책하거나 이런 거는 없고.
내담자 : 왜냐하면 제가 선택했기 때문에 그거는. 제가 안 그랬으면 정말 정말 뭣도 아니고 몰입하고 뭐 하고 했을 텐데 그냥 그런 거에서 그렇게 크게 죄책감이 들고 이런 거는 없었던 것 같아요.
상담사 : 근데 아까 4번에서 말씀하실 때 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다고 4점을 체크하시면서 가볍게 지나가셨는데 뭐라고 하셨냐면 죄책감이 들 때 있어요. 이렇게 지나가셨거든요. 그런데 일이 잘못됐다는 경험이 사실은 일적인 면에서 그렇게 실패를 많이 하지 않으시고 기억나는 게 사실은 이제 자녀 그때 사고 났을 때 아니면 제가 이제 들은 기억에서는 또 이제 @ETC 실패 이런 게 좀 잘못된 상황인데.
내담자 : 아니 저는 이게 일 정말 현재 일하고 있는 거 기준으로 하라고 해서 그거 초점으로 한 거예요. 이거는. 왜냐하면 일이라는 건 저 혼자만 한 게 아니라 여러 가지 이렇게 연관성이 있잖아요. 그래서 그거는 회사 일만 생각하시라고 해서 그렇게 이거는 그런 거예요.
상담사 : 그런 연결은 아니다. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 네 우선 여기까지 좀 어머님 얘기까지 좀 나왔는데 이어서 한번 이것을 한번 점검을 한번 해볼게요. 아까 여기에서 5점, 4번에서 4점을 체크하셨는데 여기는 뭐라고 얘기하냐면 이런 사고를 5점씩 한다라는 건 좀 경직성이 있어. 한번 아래의 문항으로 진술문으로 다시 질문해 볼 테니까 다시 한번 점수를 매겨보세요라고 하고 있거든요. 예를 들면 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다고 바꾸면 나는 몇 점에 동의가 되는가?
내담자 : 저는 이거 5점이요. 6점 5점.
상담사 : 그러면 실수를 했던 상황에 내가 성장했던 경험들이 좀 있으신가요? 그때 실수했었는데 지금 제가 그걸 통해서 배웠어요라고 하는 거.
내담자 : 약간 자녀 키우면서 그거는. 큰 애 키우면서 이제 제가 어떤 부분을 잘못한 지 이렇게 조금 알면서 둘째 때 좀 많이 그거를 적용을 하는 것 같긴 해요.
상담사 : 그래서 실수를 하게 되지만 성장하게 된다. 그다음에 4번 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이야라고 이제 직장 업무 관련해서 이제 함께하는 업무니까 내가 왜 그랬지라고 죄책감이 들어요라고 하는데 그다음에 그걸 좀 유연하게 바꿀 수 있는 진술문으로 일이 잘못되는 데에는 여러 요인이 있을 수 있잖아요. 그래서 모든 책임을 더군다나 일적이면 더 그렇죠. 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없어라고 했을 때 재측정하라고 하면 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 지금 동의가 되시나요?
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 제가 막 이렇게 죄책감이 이렇게 조금 혹여 그게 조금이라도 연관성이 있어서 영향이 있고 막 이런 생각이 들 때 주변에서 아니 그거 아닌데 왜 그렇게 생각하냐고 이렇게 한 번 하면 그렇지? 하면서 조금 안도감. 그때 조금 많이.
상담사 : 그런데도 좀 책임감을 내가 조금 더 많이 갖게 되시네요.
내담자 : 많이 그래요. 제가. 예를 들면 저와 많은 관련성이 없지만 예를 들면 어떤 일이 있어요. 그러면 내가 저거 좀 더 알려줄걸. 이런 거 있잖아요. 관련성이 없는데, 관련성이 없는데 그 내용은 나는 알고 있어. 그러면은 예를 들면 그전에 이것도 더 알려줄걸. 이런 거 있잖아요. 이럴 수도 있으니까 이런 것도 더 알려줄걸. 이럴 경우 이럴걸. 좀 약간 그런 게 있었던 것 같아요. 지금은 조금 완화됐는데. 그래서 뭔가 이렇게 뭘 하면 여러 상황에 대해서 인수인계할 때도 여러 상황에 대해서 막 얘기를 하고 전해주거든요.
상담사 : 꼼꼼한 인수인계를 해주시네요. 꼼꼼한.
내담자 : 네. 그러면 그렇게 하는 이유가 또 했던 말 또 하게 되고 막 이럴 때가 있거든요. 그게 뭐냐면 혹시나 그런 실수가 있을까 봐 내가 혹시 전해주지 않아서 할까 봐 막 이런 거 있죠.
상담사 : 나로 인해서 실수가 발생할까 봐.
내담자 : 네. 사실은 그건 아닌데 알면서도 약간 조금 마음이 불편해지는 거예요. 그런 것들이. 약간 마음이 불편해지는 걸 싫어하는 것 같아요. 제가.
상담사 : 지금 시간 관계상 더 깊게 이제 들어가기는 좀 어렵지만 혹시 크게 실패라고 했을 때 떠오를 법했던 큰 사건이 사실은 이제 @ETC이잖아요. 그때 어머님의 반응을 통해서 내가 갖게 된 딱딱한 신념들은 없는지? 한번 이제 주중에 다음 회기까지 한번 생각을 해보세요. 없을 수도 있고 아니면 그때 내가 이런 생각을 이제 생각의 흐름을 계속 가다 보면 내가 그때 좀 그런 생각을 좀 해서 현재 이런 것과 연결성들이 없는지. 왜냐하면 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이라는 느낌이 조금 있는 편이니까. 근데 분명히 알고 있어요. 실수를 통해서 내가 성장하고 배우는 것도 알고 있지만 여전히 실수하는 거 또 잘해야 되는 거 성취에 관련된 부분들이 좀 있잖아요. 근데 어렸을 때 보면 되게 자유로웠던 이제 자율성이 좀 더 높았고. 그런데 어느 시점부터.
내담자 : 지금 사실은 저한테 보다는 저희 엄마가 아빠한테 했던 모습 그러니까 예를 들면 일을 같이 하실 때 약간 아빠가 조금은 뭔가 이렇게 이렇게 그냥 하면 조금조금 이렇게 뭐라 하지? 준비성 없이 뭘 하면 엄마는 따다다다다다다다다 어떻게 이렇게 해? 막 이렇게 완벽하게 하려고 하는 그게 되게 강하세요.
상담사 : 어머님이.
내담자 : 엄마가. 그래서 약간 그게 엄청 강하세요. 약간 저는 좀 아빠의 성향이 좀 있거든요. 근데 일적으로 봤을 때 엄마가 아빠한테 완벽해야 되는 거예요. 아빠는 뭔가 할 때. 그걸로 트러블이 두 분이 많이 있으셨던 것 같아요. 그렇다고 해서 아빠가 일을 못한 게 아니라 정말 잘하셨거든요. 근데도 엄마의 그런 게 좀 있으셨죠. 그걸 보면서.
상담사 : 엄마가 아버지에게 기대하는 완벽한 어떤 업무적인 일들에 대한 기대가 좀 있으신 걸 내가 보고 좀 자라게 됐던 것 같고, 또 내가 아버지랑 좀 비슷한 동일성에 대해서 내가 갖고 있는데, 그러면 이제 나도 엄마 기대에 내가 맞추려고 하면 나도 좀 잘해야 되는구나. 저렇게 잘하는 아버지도 저렇게 잘하는 아버지도 어머니에게 엄마에게 잔소리를 듣는데 나는 그럼 더 잘해야 되지. 잔소리를 안 들으려면 엄마 기대에 맞추려면 하는 나의 이제 노력 요소들이 좀 있는 것 같다.
내담자 : 그러니까 잔소리를 엄마가 저한테 하진 않았지만 그렇게 약간 있는 것 같아요. 될까 봐.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 늘 본 거니까 내가 또. 또 나를 내가 첫째고 또 나에 대한 기대가 있으시니까 당연히 그런 생각이 들 수 있죠. 이 부분을 한번 또 차츰 또 생각이 또 정리되는 대로 또 더 찾아지지 않을까 싶고요. 이제 사후 점검 불안을 한번 다시 한번 점검을 해보면서 저희가 조금 상담을 마무리해 보도록 하겠습니다. 이거는 읽으시면서 주석 달기로 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 지금 현재죠? 아니다. 2번 쉽게 놀란다. 아니다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 아니다. 두려운 느낌이 든다. 아니다. 잠들기 어렵다. 아니다. 주의 집중 잘 안 된다. 아니다. 긴장을 많이 한다. 아니다. 자다가 자주 깬다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 아니다. 초조해 가만히 있기 어렵다. 아니다. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 아니다.
상담사 : 네. 여기는 다 0점. 아! 시험 관련해서만 좀 불안이 살짝 올라왔고, 나머지는 좀 되게 이제 편안하셨네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 오늘 같은 경우도 그러면 불안에 관련된 거죠? 하는 게?
상담사 : 맞아요. 그러니까 불안하게 만들었던 내가 이제 실수, 실패 이제 이쪽에 신념들이 불안과 관련된 이제 신념들이거든요. 실수하지 않으려고 하면 사람이 완벽하려고 하면 계속 긴장 상태가 있어야 되잖아요. 그리고 머릿속에는 더군다나 이제 계속 사고를 쓰시는데 계속 실수하거나 완벽하게 뭔가를 해내려고 머릿속에 내가 실수한 게 없나 계속 A부터 Z까지 내가 계속 뭔가 꼼꼼히 촘촘히 계속 점검을 한다는 건데 그런 상태가 되면 온몸이 긴장 상태가 되죠.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 이게 이제 불안 관련된 요소들이에요. 물론 일상의 불안은 조금 가라앉혀졌지만 그게 이제 업무적인 부분에 내가 성취에 대한 이제 유능의 욕구들이 이제 발현되고 또 성취하려고 할 때 성취할 수 있죠. 또 하고 싶고 전문직에 있으면 해야 되고 하는데, 그게 조금 생각이 좀 강하신 편이다. 근데 그게 어디서부터로 왔나를 오늘 점검을 했을 때 혹시 마지막 찾으셨던 부모님과의 관계 속에 또 내 모습을 또 지켜보고 또 거기에 @ETC 관련된 사건들을 좀 풀어보고 했었던 이제 상황이거든요. 근데 이제 상담 이후에 아마 이게 맞물려서 더 생각이 드실 수도 있어요. 그래서 혹시 정리가 되거나 알아차려지는 게 있으면 다음 회기에 또 얘기를 해 주셔도 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 상담을 좀 진행하시면서는 좀 내 마음의 감정이나 삶의 태도, 마음을 다스리는 것, 또 경험을 해석하는 방식에 대해서 기억에 남는 게 또 혹시 있으신가요?
내담자 : 지금 마지막 한번 생각해 보라고 하시는 거 사실은 막 떠오르거든요. 그래서 다음에 그런 것들을 한번 얘기해 봐야겠다.
상담사 : 네. 그거 한번 적어보시고 또 내담자 경험으로 어쨌든 이제 작성을 하셔야 되니까 한번 그런 생각들을 연결성을 이제 지나온 과거니까 본인도 계속 가설을 세우는 거예요. 현재의 내 모습과 성격이라는 게 갑자기 만들어지진 않거든요. 근데 어렸을 때의 @NAME 님을 보면 자유분방했던 사람이고 자유로웠던 사람이고 FM이긴 하지만 그랬던 사람인데, 어느 날 갑자기 왜 일의 성취에 이런 완벽에 내가 몰입하게 됐을까? @ETC 때까지만 해도 일도 하고 난 @ETC도 볼 수 있어라고 하는 두 가지 자신감이 있다가 이게 어느새 왜 어느 한쪽에 자꾸 몰입하게 되는 상태로 내가 흘러갔을까를 이제 돌이켜보다 보면 아마 해답을 조금 더 찾아가실 수 있으실 것 같아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 고민을 좀 해 보시고.
내담자 : 네. 고민해 볼게요.
상담사 : 네. 다음 시간에는 좀 그렇게 좀 이야기를 해 주시면 좋을 것 같습니다. 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 그러면 날짜가 잠시만요.
상담사 : @DATE.
내담자 : 이번 주 목요일에는 제가 제가 봉사가 있어가지고.
상담사 : 네. 그러면 언제 되실까요?
내담자 : 언제가 괜찮으세요? 저는 내일은 안 되고.
상담사 : 금요일 돼요.
내담자 : 수요일도 잠깐만요.
상담사 : 수요일, 금요일 괜찮거든요.
내담자 : 잠시만요. 잠시만요. 선생님, 제가 그날 봉사가 잠깐만요. 언제가 편하시다고요?
상담사 : 지금은 @DATE으로 되어 있는데. 근데 시간이 다 @TIME 되셔야 되는 거 아니에요?
내담자 : 네. 맞아요. @TIME 이후로는 언제든 좋거든요.
상담사 : 그러면 근데 목요일은 좀 안 되신다면서요?
내담자 : 네. @TIME 아! 하고 가도 되겠다. 만약에 목요일만 되신다고 하면 그때 하셔도 돼요. 제가 이거하고 @TIME부터 봉사니까 바로 가면 되니까.
상담사 : 그러면 @TIME.
내담자 : @DATE이요.
상담사 : 네.
내담자 : 만약에 다른 요일은 없을까요? 혹시 선생님?
상담사 : @TIME 돼야 되잖아요.
내담자 : 네. 그 이후로도 괜찮아요. 선생님이 안 되시는 거죠?
상담사 : 네. 수 목금 은 이미 가득 9시까지 있고 그러네요. @DATE나 토요일 아니면 @DATE.
내담자 : @DATE 괜찮아요.
상담사 : 네. 그럼 그러실까요?
내담자 : 네.
상담사 : @DATE에 그러면 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 그때 뵙도록 하겠습니다.
