상담사 : 오늘은 얼굴이 좀 더 잘 보여서 나는 더 좋은 것 같아요. 얼굴 되게 귀여운데 왜 이렇게 조금씩 넓혀서 보여주는 거예요?
내담자 : 이 각도가 약간 어떨 때는 노트북이 앞에 있고 이래서.
상담사 : 아! 그랬구나. 너무 귀여운데. 매 회기마다 이제 조금조금씩 이제 이마부터 시작해서 열리는 느낌이라. 그러니까 오늘은 얼마큼 보일까 기대하면서 온 것 같아요. 어땠어요? 상담 오면서?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 뭐가 좋은데요?
내담자 : 그냥 오늘은 어떤 이야기를 할까?
상담사 : 오늘은 어떤 이야기를 할까.
내담자 : 기대를 하면서 옵니다.
상담사 : 그렇구나. 오늘 어떤 하루 보냈어요?
내담자 : 오늘도 오늘은 되게 좋았어요. 오늘 되게 평온했어요.
상담사 : 오늘 뭐 했는데 평온했어요?
내담자 : 우체국 그거를 오후만 했거든요. 완전 푹 자고 기분 좋게 가서 기분 좋게 일을 하고 기분 좋게 돌아왔어요.
상담사 : 아이고! 오늘 행복한 하루였겠네. 오늘은 잠도 푹 자고 일도 조금 하고. 오늘 오전에 일 안 간 이유가 있어요?
내담자 : 그냥 자고 싶어서. 전날에 나 내일 그냥 오전에 조금 바빠서 이러고.
상담사 : 맞아. 근데 그런 쉼이 필요하기도 한 것 같아요. 그런 쉼이 있어야 또 남은 근로를 열심히 할 수 있잖아요. 근로는 얼마나 남았어요?
내담자 : @DATE까지 해요.
상담사 : 그래도 꽤 오래 하는구나. @DATE까지 하고 딱 한 주 쉬고 개강이네요. 방학 때 어디 안 놀러 가요?
내담자 : 놀러 가려고 했는데 친구들도 다 알바해서.
상담사 : 대학생들이 다 그렇지. 그렇지. 주말에는 @ETC해야 되고 평일에는 알바랑 근로해야 되니까 맞아 대학생들이 다 그런 것 같아요. 직장인 돼도 다름없어요. 공식적인 이제 휴가를 쓸 수 있을 뿐.
내담자 : 맞아요.
내담자 : 그건 좋아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이번 한 주간은 조금 우리 지난주에 걱정했던 것처럼 근로에서나 교회에서나 걱정했던 것처럼 그 사이는 좀 힘든 일이나 어려운 일은 없었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 다행이다. 그래도 상담하고 나서 있었어도 좋고, 있으면 또 그걸로 나누면 되니까. 없어도 좋고.
상담사 : 조금 진짜 오늘은 표정도 밝은 것 같아. 확실히. 그래요. 다행이다. 따로 없었다고 해서. 그러면 이틀은 또 어떻게 보냈는지 말해줄까? 우리가 3일 만에 보는 거죠? 지난 상담 이후로? 아닌가?
내담자 : 3일 있고.
상담사 : 그렇죠? 3일? 맞아요. 이틀 만에 본 거예요. 응. 그러네. 맞아. 어때요? 이틀 그러네. 이틀이네. 이틀 동안 어땠어요?
내담자 : 이틀 동안 약간 별다른 큰 그런 게 없었어요. 그냥 일하고 그런 반복적인 일.
상담사 : 그럼 근로에서는 별다른 건 없었어요?
내담자 : 그래도 제가 할게요가 한번 있었어요. 성공했습니다.
상담사 : 오! 잘했다. 너무 잘했다. 어때요? 내가 할게요라고 했을 때 상대방의 반응은 어땠어요?
내담자 : 약간 조금 어. 그래. 약간 이랬는데 그때도 막 엄청난 터치를 하지 않더라고요. 그래서 못 미더운 게 아니었구나.
상담사 : 맞아. 근데 사실 걱정이 들고 안 좋은 생각이 들 수 있는 건 맞지만 그거는 우리의 짐작이고 생각이잖아요.
상담사 : 그래서 이렇게 지금 @NAME 학생이 한 것처럼 조금씩 시도해 보면서 아! 이게 아니구나를 직접 체험하는 것도 되게 좋은 경험이에요. 그러면 다음 비슷한 일이 있을 때도 꼭 그런 건 아닐 거야라는 생각이 생길 수 있으니까. 뭐야? 왜 매 회기마다 발전해서 오는 거야? 너무 기특하다. 다행이다. 맞아. 사실 못 믿어온 건 아닐 거예요 라는 말은 내가 아무리 해줘 봤자 이제 난 상담사니까 @NAME이가 어떻게 일을 하는지는 모르잖아요. 그러니까 온전히 알 수는 없는데 @NAME이가 직접 이렇게 확인할 수 있는 기회가 생긴 건 너무 다행인 것 같고. 너무 기특하다. 너무 잘하고 왔어요. 100점짜리 내담자야. 아! 이번 회기 때는 일요일까지 과제를 좀 줘야겠다. 어떻게 이틀 동안은 우리가 목표로 잡고 있는 내가 하루에 두 가지 잘하는 거 적어보는 거와 심호흡 이런 것도 해봤어요?
내담자 : 근데 뭔가 그래도 불안감들이 점점 없어지는 것 같아요.
상담사 : 불안감들이 없어지는 것 같아요? 그렇게 느꼈던 이유가 뭐예요?
내담자 : 심호흡을 그렇게 할 정도의 불안함은 이틀 동안 없어서 이제 일하는 동안 심호흡을 딱 한 번 했어요. 이틀 동안.
상담사 : 그땐 언제 했었어요?
내담자 : 그때 증상이 한 번 왔었는데 제가 접수를 하는 쪽이 아니다 보니까 그렇게 큰 스트레스는 없었지만 그래도 진짜 왜 저렇게 하실까? 머리가 어질어질해서 한 번 한 거 빼고는.
상담사 : 그래도 그래도 사실 @NAME 학생은 뭔가 이렇게 스트레스 자극이 들어오게 되면 방금 어질어질하다, 왜 저럴까라는 생각이 들었다 했잖아요. 그게 자극처럼 나에게 왔던 일은 아니지만 직접적인 건 아니지만 자극처럼 다가오는데 그때 좀 심호흡이 도움이 많이 되는구나. 이게 심호흡이 진짜 도움이 많이 돼요. 생각보다 나를 차분하게 만드는 데. 그래서 우리가 호흡법을 많이 연습한단 말이에요. 근데 생각보다 사람들이 이 호흡법이 효과가 없다고 생각을 해요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 제대로 호흡법만 하면 정말 효과가 많이 있거든요. 그래서 나도 면접 볼 때나 이제 중요한 자리가 있을 때 호흡법을 굉장히 많이 써요. 이번에 취업한 제가 일하고 있는 경찰청에서도 면접을 봤을 때 되게 아무래도 공무원들이 있는 곳이다 보니까 되게 면접도 이렇게 딱딱딱딱딱딱 맞춰서 뭔가 딱딱한 분위기에서 하는 느낌이 강했거든요. 그래서 좀 긴장이 되더라고요. 그때 이제 심호흡을 했는데 사실 이게 효과가 있는지는 모르겠어. 당시에는. 근데 막 심호흡을 계속하고 호흡법을 계속하고 좀 근육 이완을 하니까 그때 면접을 내가 제일 잘 봤다고 그랬거든요. 물론 떨리는 마음은 있지만 내가 조금 차분하게 할 수 있어요. 근데 되게 잘하고 있는 것 같아. @NAME이가 이미 심호흡도 해보고 호흡법도 알고 있는 것 같아서 너무 다행인 것 같아요.
상담사 : 어때요? 사실 그러면 이틀 동안 아예 스트레스를 안 받는 일은 없었던 것 같거든요. 작지만 스트레스를 받는 일도 있었었는데 뭔가 처음 만났을 때보다 @NAME이가 좀 받아들이는 것도 달라지지 않았나라는 생각이 드는 것 같아요. 조금 어떤 것 같아요?
내담자 : 약간 저는 같은 일이 반복이 돼도 불안하고 스트레스로 더 많이 다가오고 그랬는데 지금은 뭐랄까 꼭 그런 것만은 아닐 거야라는 해 주신 말이 되게 자주 떠오르더라고요. 그래서 그 말이 되게 도움이 많이 돼서 전보다 스트레스를 받는 게 덜하다.
상담사 : 너무 기특하다. 맞아. 우리가 스트레스를 아예 안 받고 살 수는 없어요. 내가 어떻게 생각하고 대처하냐가 많이 중요한데 @NAME는 뭔가 스펀지처럼 정말 잘 흡수하고 있는 것 같아. 정말 나중에 좋은 @TITLE가 될 수 있을 것 같아. 왜냐하면 좋은 상담사는 내가 먼저 실천할 줄 있어야 되고 내가 그 경험이 풍부해야 되거든요. 근데 @NAME는 정말 잘하고 있어서 나중에 만나는 내담자들한테도 @NAME가 했던 것처럼 잘 대해줄 것 같아요. 기대가 된다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다행이네요. 아주 다행이야. 내 목도 어제보다 나아졌으니 오늘 조금 더 열심히 해볼게요. 우리 지난번에 체크했던 것들이 있잖아요. 우리 오늘도 할 건데 오늘은 근데 조금 다른 거 할 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난번에 했던 거랑 계속 번갈아가면서 할 건데 이거 제가 보내줄게요. 짜잔! 오늘은 요 체크리스트를 해볼 거예요. 우리 지난번에 했던 거랑 계속 번갈아가면서 같이 할 건데 사실 이거를 하는 이유는 그때도 말했다시피 내가 지금은 괜찮아라고 하지만 또 우리가 엄청나게 큰 스트레스가 다가오면 나도 모르게 또 경직될 수 있잖아요. 그때 유연하게 대처하기 위해서는 나의 생각이 조금 더 풀어져 있어야 돼요. 내 생각이 @NAME가 오늘 말해준 것처럼 꼭 그런 것만은 아닐 거야라고 생각할 수 있어야지 내가 엄청 큰 스트레스가 다가와도 버틸 수 있는 힘이 생기는 거거든요. 그래서 우리가 지난번에 했던 거랑 이번에 할 거랑 계속 번갈아가면서 내가 스트레스 상황에서 버틸 수 있는 힘을 기르는 연습을 해보려고 해요. 그래서 지금 보내준 거를 체크해 주면 되는데 이거는 지난 상담부터 지금까지가 아니라 평소 평소 @NAME가 생각하기에 어떤지를 솔직하게 체크해 주면 돼요.
내담자 : 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 점점 체크하는 속도가 빨라지네요. 좋아요. 이거 체크하면서 어떤 느낌이 들었어요?
내담자 : 근데 몇 개는 제가 0을 선택한 게 있단 말이죠.
상담사 : 응. 맞아 0을 선택한 게 있어.
내담자 : 저 좀 성장한 것 같아요.
상담사 : 맞아. 0을 선택한 게 있어요. 물론 그전에 거를 우리가 이거를 맨 처음에 같이 해보는 건 아니라서 정확하게 모를 수는 있지만 그래도 맨 처음 이야기 나눴던 @NAME이를 생각해 보면 @NAME이가 많이 정말 성장한 것 같아. 0도 1개가 아니라 5개나 있다고. 0점짜리도. 한번 0점짜리 볼까요? 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 그리고 3번에 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이야. 10번 나는 버림받을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다도 마찬가지로 0점이고, 사람들이 나를 다 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 있다. 0점. 너무 기특하다. 잘했다. 잘했다. 이건 진짜 박수 쳐줘야 돼. 맞아. 맞아. 중요한 건 그거예요. 진짜 솔직히 우리가 @NAME이가 엄청 나아졌는지 아닌지는 정확히는 나는 모르고 @NAME이만 알겠지만 우리는 정확히 모르잖아요. 얼마큼 나아졌는지. 수치로는 사실 알 수는 없지만 근데 지금 @NAME이가 하는 거 보면 난 좀 성장한 것 같아요. 나 괜찮은 것 같아요라고 말하는 것 자체가 사실 이미 @NAME이가 이겨낼 만한 힘이 있다는 증거거든요. 너무 기특한데.
내담자 : 아싸!
상담사 : 너무 기특한데. 그런 생각 가지고만 있어도 지금보다 훨씬 더 나은 삶을 살아갈 수 있죠. 불안도 더 낮아질 수 있고 스트레스 상황에서 더 잘 대처할 수 있는 사람이 될 수 있어. 충분히. 근데 점수가 높은 것도 여전히 있기는 해요. 있다고 잘못된 건 아니에요. 꼭 잘못된 건 아니야. 다시 말하지만 생각은 자유로워야 되니까. 하지만 이걸 조금 더 유연하게 만들 수는 있으니까 우리가 한번 같이 보면 좋을 것 같아요. 우리 점수 높은 거 순으로 한번 볼까요? 자, 점수 제일 높은 게 5번 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 이렇게 생각했던 때가 혹시 일주일 내로 있으면 이야기해 주면 좋고, 혹시 일주일 내로 없으면 내가 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있는 이유가 무엇인지 알려주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 이것도 교회 관련인데, 약간 제가 중고등부 때 이제 @TITLE을 맡으면서 애들이 되게 잘 따라줬어요. 따라줬는데 이제 @TITLE들이 다 @NAME아! 네가 애들의 거울이다. 네가 못하면 애들은 너도 똑같이 따라간다라는 말을 몇 번 계속 이렇게 해 주셨어요. 그리고 지금도 이제 올라왔는데도 이제 너 아주 누구누구의 롤 모델이고 너는 누구누구의 그 존경, 우상, 우상이라기보다는 아무튼 롤 모델처럼 그런 존재니까 네가 행동을 똑바로 하지 않으면 애들이 똑바로 하지 않을 거야라는 말을 지금도 사실 몇 번씩은 듣고 있어서 그래서 더 저걸 봤을 때 딱 그 생각 먼저 들었던 것 같아요.
상담사 : 근데 그럴 것 같아요. 그럴 수 있을 것 같아요. 교회에서는 충분히 그런 이야기를. 그게 정확히 그러면 이런 이야기를 @TITLE을 맡으면서 듣기 시작했던 거예요?
내담자 : 네 회장을 맡고 나서부터 점점 더 많아진 느낌.
상담사 : 회장을 맡으면서 그러면서 지금 청년부가 올라왔지만 지금도 아직까지 이런 이야기를 하세요? 교회에서?
내담자 : 네. 그러니까 너는 @SCHOOL이다. 너가 @SCHOOL 잘해줘야 이제 다음 애들이 @SCHOOL 어찌어찌하면서 막 이렇게.
상담사 : 네가 잘해야 애들이 @SCHOOL를 간다. 너를 보고 애들이.
내담자 : @SCHOOL 갈 마음이 생긴다. 애들이.
상담사 : 되게 막중한 책임감을 갖고 있구나. 어때요? 그런 말들을 들으면 @NAME이의 마음은 좀 어때?
내담자 : 사실 뿌듯하기도 해요. 사실. 그런 말을 한다는 게 그래도 내가 @TITLE을 잘해서 롤모델로 애들에게 되게 보이는구나 싶으면서도 아! 내가 뭐 하나라도 실수하면 얘네한테 어떻게 보일까라는 불안이랑 두 개가 되게 혼합되어 있는 거 같아요.
상담사 : 내가 어떻게 보일까 하는 불안. 진짜 어떻게 보면 진짜 이런 말하면 안 되지만 거룩한 부담감이잖아요. 엄청난 거룩한 부담감. 그 부담감이 꼭 잘못된 거는 아니지만 내가 일상생활에서의 모습까지도 이제 신경이 많이 쓰이고 일상생활에서도 그게 떠오를 정도의 스트레스를 받는다면 어떻게 하면 우리 @NAME이가 조금 더 편안해질 수 있을지 함께 나눠보면 좋을 것 같기는 하다. 이게 계속 지난번이랑 계속 이어지잖아요. 결국에는 넌 @SCHOOL니까 더 잘할 거야라는 기대감에서 내가 잘해야 되는구나 하는 불안과 지금도 이제 네가 잘해야 애들이 똑같이 따라오지 에서 내가 잘못하면 어떡하지 내가 실수하면 이 사람들한테 어떻게 보일까 하는 불안감이 생기는 거잖아요. 근데 이 불안감이 그러면 @NAME아, 어떻게 보일까 하는 불안이 든다 그랬는데 @NAME이는 어떻게 보이면 안 될 것 같아요?
내담자 : 약간 뭔가 신앙적인 얘기를 중고등부 애들이랑 해도 좀 더 내가 더 알아야 될 것 같고, 그냥 애들의 똑같이 그냥 항상 똑같이 그냥 애들의 기대를 내가 실망시켜 버리면 어떡하지? 얘네가 생각했던 것보다 내가 그렇게 대단한 사람이 아닌데 다들 @NAME이 언니 @NAME이 누나는 이러면서 이제 그래버리니까 되게 뭐랄까 어! 뭐야? @NAME이 결국에는 똑같아. 우리랑. 이렇게 보이고 싶지 않았던 것 같은 게 사실 조금은 있었던 것 같아요.
상담사 : 우리랑 똑같은 사람이다.
내담자 : 그냥 그리고 그래서.
상담사 : 그렇구나 맞아 그럴 수 있을 것 같아요. 그 부담감은 진짜 강한데 뭔가 @TITLE가 하는 부담감처럼 부담감을 느끼고 있는 것 같기도 한 느낌이 강한 것 같아. 그만큼의 강한 압박감도 받고 있는 것 같고 부담감도 갖고 있는 것 같고 그로 인해 조금 힘든 것 같고. 근데 @NAME이도 알고 있잖아요. 지금 나는 그렇게 대단한 사람은 아닌데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 친구들이 어! 우리랑 똑같네라고 생각하는 게 걱정이 된다?
내담자 : 되게 모순 같지만 그래도 인정해 주는 모습 그때가 정말 나를 인정해 주는구나 싶을 때.
상담사 : 그렇지. 맞아. 거기서 오는 만족감이 진짜 크잖아요. 누군가 나를 인정해 줬을 때 오는 만족감. 맞아. 그게 정말 좋아요. 그게 또 @NAME이가 더 앞으로 열심히 할 수 있게끔 도와주는 원동력이 되는 것 같아요. 거기서 오는 만족감은 정말 좋은데 그러면 좀 더 자유로워져야 될 거 아니야. 우리가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자유로워지면 너무 좋을 것 같은데 어떻게 자유로워질까? 좋아요. 일단은 왜 @NAME이가 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 신경을 써야 된다는 생각이 자주 든다는지는 너무 알 것 같아요. 생각보다 오래 한 못해도 1~2년 정도는 그 얘기를 지속적으로 들어왔을 테니까 내가 조심해야지 조심해야지라는 생각은 들었을 것 같아요. 근데 한편으로는 그런 생각도 들어요. 저번에도 말했지만 우리 다 똑같은 사람이기 때문에 다 똑같이 부족할 수밖에 없고 내가 실수하는 순간이 올 수도 있어요. 항상 완벽할 순 없고 항상 잘날 수는 없잖아요. 나도 @ETC하면서 맨날 이제 @TITLE께 혼나지는 않지만 @TITLE이 부르는 데 안 가고 @TITLE들이 @TITLE! 이것 좀 해주세요 이러면 저 그날 출근해요 하고 도망가고. 열정 들여서 막 공들였던 청년이 갑자기 도망간다거나 그런 일들이 있었어요. 저도. 근데 이제 그때 느꼈던 거는 처음에는 이런 게 너무 싫어서 하나부터 백까지 다 짰어요. 이런 불안들이 나에게 생기는 게 너무 싫어서 예외 상황까지 내가 다 대처할 수 있게끔 하나부터 백까지 다 준비를 했어요. 왜냐하면 나는 이 사람들에게 와! 젊은데 되게 열심히 하는구나. 진짜 @ETC을 잘하는구나! 이소리를 듣고 싶었거든요. 진짜 달라. 다른 청년들이랑 달라. 요즘 저런 청년 없어. 이런 말들이 너무 나에게는 원동력이 됐기 때문에 실수는 안 된다. 내가 부족해 보여? 안 돼. 나 열심히 해야 되라고 해서 진짜 열심히 했는데, 나중에 어느 순간 한 번 실수했을 때 주변 분들이 아! @TITLE도 실수해요? 근데 언니 이 부분은 좀 이렇게 했던 게 좋았던 것 같아. 다음엔 이렇게 안 하면 좋을 것 같아. 이런 피드백을 들으니까 뭔가 더 열심히 해야지라는 생각보다 아! 하지 말까로 빠지게 되더라고요. 그렇죠? 때려치워! 이렇게.
내담자 : 맞아요. 하지 마! 그냥.
상담사 : 어떻게 보면 회피를 계속하게 되었는데 근데 그러면서도 항상 그 말만 들었던 건 아니었어요. 또 실수했을 때는 괜찮아, 그래도 잘했어하거나 이번엔 실수를 안 했는데 어떤 거를 할 때 누군가 근데 @TITLE 이거 잘하니까요. @TITLE이 했으면 좋겠어요. @TITLE 잘하시죠? 막 이렇게 말을 해 주는 거예요. 그때 아! 내가 실수를 해도 그래도 나는 변하지 않는구나. 사람들한테 비쳤던 나는 변하지 않는구나. 나는 실수를 해도 그래도 열심히 내가 할 수 있는 선에서는 열심히 하겠죠. 그전처럼 1부터 100까지는 안 세워요. 이제. 그렇지만 어느 정도 노력을 하거든요. 그랬더니 이제 뭔가를 할 때 근데 너 잘하니까 네가 이렇게 해줘라는 거는 변함이 없더라고요. 내가 실수를 해도. 그래서 @NAME이도 그런 생각을 한번 같이 했으면 좋겠어. 분명히 이거는 부담감이 많이 들고 스트레스받을 수밖에 없고 앞으로 계속 들을 거긴 하지만 내가 이 사람들의 기대를 채워줄 순 있지. 근데 내가 못 채우는 때가 있다 해도 이 사람들은 그래도 날 좋게 봐줄 거야. 꼭 모든 사람이 좋게 봐주는 건 아니지만 날 좋게 봐주는 사람은 분명히 있고. 그리고 생각보다 아무 일도 안 일어나네라고 하는 느끼는 순간도 있을 거예요. 그래서 너무 내가 꼭 저 사람에게 신경을 써야 된다라는 생각은 안 했으면 좋겠어. 그런 경험은 없었어요? @NAME이는?
내담자 : 많았던 것 같은데 그래도 여기 청년부 끝나고 나서 이제 찬양팀 @TITLE 오빠가 이제 2주 전부터 연습을 했어요. 2주 전에 주고. 그래서 연습할 시간이 있었는데 그래도 오빠가 해주는 말이 그래도 @NAME이니까 이 정도 해줬지. 이러면서 @NAME니까 이 정도로 가능한 거야. 그래서 되게. 그래도 실수를 해도 괜찮구나.
상담사 : 맞아요. 실수해도 괜찮아요. 그럼요. 그리고 실수를 했어도 @NAME이가 오히려 자유롭거나 행복했던 적도 있었어요?
내담자 : 실제로 행복했던 거. 음.
상담사 : 아니면 뭔가 사람들의 기대나 지금 우리가 사람들의 기대나 뭐라 그랬어? 나를 어떻게 생각하는지 신경 써야 된다고 느낌이 들 때가 있다고 했는데, 어떻게 생각하는지 신경 안 쓰고 행동을 해본 적이 있었어요?
내담자 : 신경 안 쓰고 그냥 @EVENT 할 때 다들 지각을 엄청 하는 거예요. 진짜 미안하단 말도 안 하는 거예요. 그래서 내가 갑자기 화가 나서 왜 장난스럽게 사과 안 해요? 이렇게 기다리는 사람은 어쩌고 어쩌고 하면서 저는 진짜 진심으로 다그쳤거든요. 그때. 그때 되게 행복했어요. 그래도 자유롭게 이렇게 말을 했구나. 내가.
상담사 : 그때 어떤 느낌을 어떤 감정을 받았어요?
내담자 : 그때 이렇게 뭐랄까 이렇게 말을 해도 날 뭐라 해야 되지? 나에 대한 그런 이미지가 나빠지진 않았단 말이에요. 그렇게 막 해도 자기들이 잘못한 거 아니까. 그냥 그때 행복했어요. 그래도 자유롭게 말을 할 수 있었던 순간이니까.
상담사 : 뭔가 자유롭고 해방감도 들었을 것 같아요. 좋다. 맞아. 내가 눈치 안 봐도 @NAME이가 행복하면 됐고, 거기에 스트레스받지 않으면 돼요. 눈치 보는 건 어쩔 수 없고 볼 수밖에 없는 상황이고 솔직히 조심해야 되는 자리는 맞잖아요. 우리가. 그래도 너무 거기에 얽매여서 내가 스트레스받는 것보다는 조금조금이라도 나를 자유롭게 방금처럼 좀 행복하게 자유롭게 해방감도 느낄 수 있게 하는 일들도 같이 있었으면 너무 좋을 것 같아요. 아주 잘했구먼. 굿! 기특해요. 3번 그리고 3점짜리가 3개 있네요. 한번 봐볼까요? 1번 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해내야 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 최근 일주일 사이에 혹시 이런 느낌이나 생각을 받았던 때가 있었어요?
내담자 : 근데 이 생각은 항상 같이 따라오는 것 같아요. 뭘 해도 뭘 해도 되게 뭔가 사람들 이제 쓴소리 같은 거를 들을 때도 있잖아요. 그럼 제가 되게 멘털이 그러니까 그 쓴소리를 되게 제가 곱씹어 보는 그런 게 있어서 이런 소리를 안 들으려면 난 실수를 하지 않아야 돼. 항상 그거에 계속 그 쓴소리를 들으면 생각이 그렇게 되다 보니까 실수하지 않아야 내가 쓴소리 듣지 않아가 되게 많은 것 같아요.
상담사 : 좋아. 중요한 말이 나온 것 같다. 실수하지 않아야 쓴소리를 듣지 않아. 이게 @NAME이가 갖고 있는 생각이잖아요. 자동적인 생각이라고 하거든요. 자동적 사고. 자동적으로 삑 하면 나오는 생각이라고. 실수하지 않아야 쓴소리 듣지 않아. 맞는 말이기는 하죠. 실수하면 내가 틀리면 쓴소리 들을 수 있지. 근데 꼭 쓴소리만 듣지는 않을 것 같은데. 실수하고 격려받아본 적 없어요? @NAME? 궁금해요.
내담자 : 그냥 막내니까. 이런 건 되게 많았는데 약간 앞에서 혼낼까 봐 다른 사람들 앞에서 혼낼까 봐 무서워요.
상담사 : 아이고! 그렇지. 다른 사람 앞에서 뭔가 혼내면 좀 어때요? 그때 혼나면 어떤 기분이 드는데요?
내담자 : 수치스러워요. 뭘 해야 할지 모르겠는데 민망함.
상담사 : 맞아. 그런 마음 들죠. 저도 앞에서 혼나는 거 싫어해요. 차라리 뒤에서 따로 불러서 혼내지, 왜 사람들 앞에서 혼내나. 근데 이게 정말 나에게 도움이 되고 내가 들어 마땅한 일이었다면 숙연하게 듣겠지만 그게 아니라 그 정도가 심한 거라면 나중에 따로 그분께 말씀을 드리면 좋을 것 같아요. 이거 그 피아노 치는 언니 말하는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 이게 인격 모독까지 가고 이게 좀 너무 과도하다 싶을 때는 우리가 좀 이야기하는 게 필요할 것 같아요. 이분께는. 근데 사람은 항상 우리가 모든 사람에게 좋은 사람이 될 수는 없고 모든 사람이 나를 좋아할 수 없듯이 이분이 정말 정말 @NAME이를 가르치기 위해 했을지는 모르는 거잖아요. 반대로 모든 사람이 @NAME이한테 쓴소리를 하지 않을 거야. 그리고 @NAME이가 이거는 항상 기억했으면 좋겠어요. 그런 실수할까 봐 걱정됐을 때는 세상에 실수 안 하는 사람 있을까요?
내담자 : 아니오.
상담사 : 없어요. 맞아요. 난 맨날 실수해. 맨날 날짜 잘못 착각하고 맨날 지각하고 맨날 차 밀리고 맨날 늦잠 자고. 또 뭐 하지? 우리 집 강아지 실수로 밟을 때도 있고, 강아지가 나 실수는 아니지만 고의로 물 때도 있고. 나뿐만 아니라 모든 사람이 실수할 때가 있어요. 하다못해 우리 @TITLE 진짜 똑똑하신 분들이에요. @TITLE들 진짜 진짜 똑똑하시고 진짜 진짜 대단하신 분들이거든요. 근데 @TITLE들 맨날 실수해. 어느 @TITLE 좋아해요?
내담자 : @NAME @TITLE.
상담사 : 조교 할 때 @TITLE이랑 밥 먹기로 했는데 @TITLE이 까먹으셔가지고 결국 박사 언니가 저 밥 사주고. 없을 거 같죠? @TITLE도 실수해요. 모든 사람이 실수를 하는데, 실수하면 두려움이 생기는 건 맞아요. 내가 또 쓴소리 들을까 봐, 아니면 다른 사람들이 나를 쟤 잘 못하네라고 생각할까 봐. 근데 나만 실수하는 것도 아닌데. 그걸 생각하면 좋을 것 같아요. 좀 그것도 같이 생각해서 뭔가 @NAME이가 계속 머릿속에 그래, 나만 실수하는 것도 아닌데 쟤는 잘 났나라고 생각할 수 있으면 좋을 것 같고. 그러면 내가 실수하지 않고 정말 모든 거 완벽하게 해내야 돼라는 생각에서 조금 자유로웠던 때도 있었어요? 혹시?
내담자 : 우체국에서 이제 제가 접수를 조금씩 배우고 있어요. 근데 이제 언니 오빠들이 보고 있단 말이에요. 진짜 여러 개의 눈으로. 그래! 뭐 처음인데. 이러면서 이제 계속 다 알려준단 말이에요. 제가 또 괜히 머쓱하니까 제가 뭐 처음인데! 실수할 수 있지. 알려주면 되지. 이러면서.
상담사 : 그때 어땠어요?
내담자 : 근데 그때 딱 이 생각이 든 것 같아요. 나만 실수하는 거 아닌데! 이러면서. @TITLE도 종이 박스 같이 결제 안 할 때도 있고 이런 게 보이니까. 그래!
상담사 : 그래. 좋다. 맞아. 사실 교회가 가장 @NAME이를 경직하게 만드는 장소잖아요. 그렇기 때문에 교회 밖에서 이런 경험들을 조금 쌓으면 많이 많이 쌓으면 교회에서도 어느 순간 언니는 뭐 잘하나? 그럴 거면 @ETC나 들어가시지. 이런. 그렇게 잘하면 전공이나 하시지. 이렇게 생각할 수 있을 정도로 유연해질 수 있을 거예요. 지금은 아마 장소 때문에 교회라는 곳에 딱 가면 이렇게 킬각이 잡혀서 실수도 하면 안 되고 이것도 하면 안 되고. 이런 생각이 들 수 있지만 @NAME이가 생각했던 것처럼 우체국에서 저만 실수하는 것도 아닐 테고 뭐 처음이잖아요 하고 이렇게 넘길 수 있었던 것처럼 이런 연습들을 일상생활에서 조금조금씩 하다 보면 교회에서도 이제 언니한테 언니! 그럴 거면 그냥 @ETC이나 해요. 이렇게. 언니도 @ETC 들어가요. 할 수 있을 정도로 아마 @NAME이 마음이 좀 유연해지지 않을까라는 생각이 드네요. 좋다. 그러게 우체국에서도 조금 긴장됐었는데 처음인데 실수할 수 있지. 이런 생각이 들었다는 게 너무 기특하다. 맞아. 처음에 실수할 수 있어요. 당연하지. 나는 그 소리를 @TITLE하면서 3개월 동안 했어. @TITLE! 수습 기간은 3개월이라고 합니다. 저도 똑같아요. 3개월의 시간만 기다려 주세요 하고 3개월 이후에는 이제 @TITLE! 원래 1년은 지켜봐야 됩니다. 뭐 틀린 말은 아니니까 그 정도로 이제 @NAME이도 이렇게 웃으며 넘겨 갈 수 있을 것 같아요. 점점점점 연습하면서 충분히 할 수 있을 것 같다는 생각이 드네요. 좋아요. 그러면 우리 한번 6, 7번 보기 전에 제가 잠깐만 화장실을 갔다 와도 될까요? @NAME이, 혹시 화장실 안 가도 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 잠깐만 중지를 하고 다녀올게요. 끄덕이는 거 너무 귀엽다. 상담할 때 아무래도 녹음을 하다 보니까 이런 @NAME이의 비언어적인 것들 그러니까 막 움직임이나 끄덕임 이런 것들, 우리가 하고 있는 질문지, 이런 거 다 일부러 말로 하고 있어요. 모든 상담에서 꼭 이렇게 말로 다 풀 필요는 없지만, 읽어주는 건 좋아요. 행동을. 근데 이제 그 부분만 참고해서 @YEAR이니까 받아주시면 될 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리 6번 하고 7번도 한번 3점으로 조금 높게 나왔네요. 그렇죠? 비교적. 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 혹시 있었을까요? 최근에?
내담자 : 이 생각도 약간 항상 뭐랄까 항상 그게 쓴소리 듣는 걸 무서워하는데 비판을 하는 거를 알아버리면 그게 약간 내가 진짜 무능한가? 진짜 무가치한가? 되게 약간 이렇게도 까이고 저렇게도 까이는 걸 보니까 나는 뭘 해야 할까? 약간 이런 느낌.
상담사 : 그러면 우리 한번 뭐지 7번이랑 같이 봐도 좋겠다. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다랑 연결되는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 생각이 들 때 있잖아요. @NAME아! 내가 무가치한가? 나는 뭘 해야 되지라는 생각이 들 때 감정은 어때요? @NAME이 마음은? 이거는 생각이라고 하잖아요. @NAME이는 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 되게 아파요. 되게. 그래도 그래도 이제 긍정적인 마음이 나오려고 해도 약간 아니야. 근데 사람들이 그렇게 비판하는 이유가 있겠지라면서 그 사람들을 그냥 또 더 먼저 생각을 해버리게 되니까 아! 아직 진짜 부족하구나. 뭘 해도. 뭘 해도 어설퍼 보이는구나. 그래서 슬퍼요.
상담사 : @NAME이 많이 힘들었구나. 교회 언니지? 다? 많이 힘들었겠네. 이게 교회에서 시작된 게 맞죠? 그렇죠?
내담자 : 그냥.
상담사 : 이 교회에서 시작된 이 마음이 일상생활에서도 많이 영향을 줘요?
내담자 : 네. 약간 주일 끝나면 바로 이제 월요일이다 보니까 직장들이 정리되지 않은 채로 이제 평일을 맞이하게 되니까.
상담사 : 그렇구나. 많이 힘들구나. 힘들었구나. 그러면 학교에서나 혹은 친구들이나 근로활동 말고 그 외의 상황에서도 나는 부족하구나, 나는 뭘 해도 안 되는구나라는 생각이 들었던 때가 있었어요?
내담자 : 제가 그리고 사실 이 대학교를 오기까지 되게 저의 장래 희망도 많이 바뀌고 이제 중학교 때는 되게 공부를 열심히 하다가 고등학교 올라왔는데 성적이 그만큼 안 나오니까 좌절했다가 이제 튼 게 제과제빵이었거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 제과제빵을 했는데 근데 이제 또 제과제빵 실기를 치러 갔는데 이제 비리가 많았던 거예요. 그 대학교에. 그래서 거기에서 되게 많이 떨어져 버리니까 또 좌절하게 되고 되게 드럼도 시작하다가 다른 애가 한다고 하니까 나는 @TITLE로 세워지게 되고 바로 이제 익숙해하고 하다가 이제 또다시 시작을 하게 되는 거다 보니까 되게 저는 뭔가 한 가지를 깊게 이뤄본 적이 없다고 생각이 들어요. 그래서 항상 나는 부족하고 나는 어떤 거에 대해서도 실력이 최정상인 게 없구나. 나는 항상 노력해야 되고 약간 항상. 그래서 이렇게 된 것 같아요. 뭐를 한 번을 이뤄본 적이 없으니까.
상담사 : 그럴 거 같아. 그런 생각이 들 것 같아요. 이게 한 가지의 일이었으면 사실 @NAME이도 그냥 다음에 잘하면 되지 하고 넘어갔을 텐데, 다양한 일들이 겹쳐서 계속계속 오고 그게 뭔가 실패처럼 느껴지다 보니까 이렇게 쌓이다 보니까 @NAME이는 분명히 나는 잘 못하나? 난 노력해야 되고 난 이뤄본 게 없구나라고 생각이 들 것 같아. 진짜 들 수밖에 없을 것 같기는 해요. 굉장히 어릴 때 나를 보는 느낌이 강하네요. 항상 그 얘기했거든요. 뭔가 쪼끔쪼끔쪼끔씩 잘한다고.
내담자 : 그렇죠. 쪼끔쪼끔쪼끔씩 하는데.
상담사 : 전문가는 못하고.
내담자 : 깊게까지는 못 들어가고.
상담사 : 나도 그렇게 생각을 했었긴 했었거든요. 근데 진짜 그런 경험들이 있으면 @NAME이처럼 그렇게 생각할 수밖에 없을 것 같아요. 왜냐하면 뭔가 이루어낸 게 있어야지. 내가 그래야 되는구나라고 느꼈겠지. 근데 그런 게 없었으니까. 그럼에도 불구하고 나는 @NAME이가 충분히 이룬 게 있다고 생각은 하거든요. 왜냐하면 사실 건반으로 인정받는 것도 어떻게 하다가 건반으로 가긴 했지만 건반으로 그래도 @NAME이니까 이 정도 했지라고 말을 듣는 것 자체도 그렇고, 일단 @TITLE의 자리에 세워졌다는 게 사실 대단한 것 같아요. 중고등부 때 @TITLE였고 지금 @TITLE 하고 있다 그랬잖아요. 그게 다 @TITLE의 자리에서 하고 있는 건데 중고등부 때 솔직히 잘했으니까 애들이 롤 모델로 삼는 거고, 계속 계속 @TITLE들이 @TITLE들이 이야기하는 걸 테니까 충분히 잘하는 거는 있을 것 같다는 생각은 들어요. 그런 생각이 들 수밖에 없는 거는 공감을 하고. 공감보다는 인정을 할게. 그런 생각 들 수 있어. 충분히. 근데 나는 그래도 @NAME이가 잘할 수 있는 건 분명히 있다고 생각해요. 지금 내가 @NAME이를 만났을 때 얘 이거 참 잘한다, 이거 참 대단하다고 생각하는 게 있잖아요. 내가. 그래서 충분히 잘하는 거 있을 것 같은데. 지금 리더십도 있고 또 만약에 잘하는 게 있다고 생각하면 또 뭐가 있어요?
내담자 : 저는 분위기 잘 띄워요.
상담사 : 오! 제일 중요해. 분위기를 잘 띄운다는 거는 사회적 민감성이 높다는 거거든요. 다른 사람 기분 파악하는 거. 그렇죠?
내담자 : 민망해라.
상담사 : 왜왜왜?
내담자 : 본인 입으로 이렇게 말하니까 약간.
상담사 : 왜 왜? 대단한 거야. 나 분위기 띄우는 거 어려워한단 말이에요. 힘들어요. 그거 쉽지 않은 걸 하고 있다는 건데, 일단은 그러면 사람들 파악을 잘한다는 거니까. 대단한데! 그것도 그렇고 또 제과제빵도 시험을 칠 정도면 어느 정도 꽤 잘한다는 거니까. 그렇지. 이게 떨어졌다 해서 끝이 아니에요. 그리고 일단 제일 그런 거 제일 신기한 거는 뭔가 한 가지를 쭉 해서 떨어진 게 아니라 다양한 걸 시도해 봤다는 게 너무 대단한 것 같아요. 일단 다양한 걸 할 수 있다는 건 다재다능하다는 거니까. 다재다능하게 여러 개 해봐요. 그리고 @NAME이가 정말 하고 싶은 거 생길 때 그때 열심히 그것만 파면 돼. 지금 너무 잘하고 있어. 생각보다 많은 친구들이 다양한 거 못하는 거 알아요? 잘?
내담자 : 왜요?
상담사 : 우리는 왜요? 할 수 있잖아. 근데 생각보다 친구들은 이런 거 다양한 걸 할 줄 아는 거에 신기해해요. 다른 사람들은. 그들은 하나밖에 못해. 공부면 공부, 요리면 요리, 만들기면 만들기, 이렇게 뭔가 잘하는 게 하나에 국한되는데 @NAME이는 좀 다양한 걸 할 수 있는 힘도 있고 그만한 능력도 있는 것 같기는 해요. 그냥 하는 말은 아니고요. 충분히 대단한 것 같아. 제과제빵도 해봤고 뭔가 드럼도 시도했다가 드럼은 그게 박자 감각이 있어야 된단 말이에요. 댄스가 있어야 돼. 드럼이랑 건반 두 개는 댄스야. 진짜. 이거 맞아요. @TITLE가 목소리를 작게 하는 순간 같이 작아져야 되고, 크게 하는 동안 쾅쾅쾅 빌드업해줘야 되고. 건반도 똑같잖아요. @TITLE가 딱 잡은 순간 작게 해야 되고 뭔가 강하게 할 때 같이 강하게 해 줘야 되고. 처지면 안 되고, 건반 절대 쳐지면 안 된단 말이야. 드럼이랑. 무조건 당겨서. 그거는 감각이 있다는 건데 되게 감각이 필요한 일들을 되게 잘하는 것 같네. 들으면서도 참 진짜 좌절 많이 했겠다. 뭔가 항상 되는 게 없는 것처럼 느껴지긴 했겠다 싶으면서도 아! 근데 이 많은 거를 했구나라는 생각을. 그거는 대단하다는 생각이 드는 것 같네요. 주변에 이렇게 뭔가 다 잘하는 사람 있어요?
내담자 : 딱 한 명 봤어요.
상담사 : 그 사람 보면 어땠어요?
내담자 : 되게 신기하고 이게 진짜 존경, 진짜 피아노도 그냥 피아노 잘 치고 일렉도 일렉 잘 치고 드럼, @TITLE 다 이제 멀티가 다 돼버리니까 그것도 이제 저만큼 긴장감 붙이는 것도 아니고 이거 쳐 이러면 진짜 바로 칠 수 있는 이 정도다 보니까 되게 노력 많이 했겠구나.
상담사 : 다른 사람이 @NAME 친구를 보면 딱 그 느낌 받을 것 같아요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 다재다능한. 저도 그랬잖아요. 쪼끔쪼끔 뭔가를 이렇게 계속했다고. 그러다 보니까 좌절감도 되게 컸어요. @NAME이처럼 뭔가 되는 게 없는 것 같고 막상 내가 하면 될 것 같았는데 안 되고 내 주변에서 나를 보면서 재수 없다는 말을 하는 거예요. 근데 그 순간 느꼈어. 아! 다른 사람은 날 그렇게 느낄 수 있겠구나. 나도 그런 비슷한 사람 보고 힛! 부럽다는 생각을 했는데 나도 누군가의 부러움이 되는 존재가 될 수 있구나. @NAME이도 마찬가지일 것 같아요. 할 수 있는 게 되게 많네요. 대단하다. 다재다능하다. 그만한 힘도 있고. 지난번과 마찬가지예요. 우리가 내가 내 시야를 확장하려면 어! 아닌 적도 있었지라는 것을 깨닫는 경험도 필요하고 내 경험으로. 그리고 꼭 그런 것만은 아니야라고 생각할 수도 있어야 돼요. 그거를 조금씩 같이 찾아가 보면서 이거를 인지 치료에서는 논박한다 그러거든요. 그거 아니야. 이렇게 해서 막 서로 이렇게 대화를 하면서 하는 건데 우리는 조금 @NAME이 경험 속에서 괜찮았던 적 아니었던 적을 찾아보면서 꼭 그랬던 건 아니었구나를 함께 찾아가려고 노력을 했던 것 같아요. 이번 상담에서. 근데 그래서 그냥 하는 말이 아니라 정말 @NAME이가 잘하고 있는 것 같아.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘? 아니에요. 자, 그러면 우리 한번 우리가 방금 이야기한 것들을 통해서 점수를 다시 점검을 해볼 거예요. @NAME이가 체크해 준 거 있잖아요. 체크해 준 거에 다시 한번 체크를 해볼 건데 함께 말을 하면서 체크해 보면 좋을 것 같아요. 자, 우리 가장 높았던 5번부터 같이 볼게요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 이걸 우리가 5점을 줄 만큼 우리 @NAME이에게 다가오나요? 5점을 줄 만큼으로?
내담자 : 오늘 상담을 하면서 1점이 좀 더 깎여도 될 것 같다.
상담사 : 좋다. 맞아. 근데 꼭 안 깎여도 돼요. 그거는 정말 @NAME이가 솔직하게 느끼는 그대로 해주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 아예 이걸로 한번 같이 해보면 좋을 것 같아요. 우리가 그래도 계속 같이 읽어보고 @NAME이 이야기 들어보면서 어느 정도 점검은 했잖아요. 우리 지난번에 했던 것처럼 확장된 생각 또는 다른 생각을 하나씩 읽어보고 얼마나 동의하는지 체크해 볼 거예요. 이것도 보내줄게요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 보냈는데 위에 것도 한번 읽고 밑에 보내준 확장된 생각이거든요. 물론 실수할 수 있지. 그렇지만 누구도 실수하고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있지라는 생각에 얼마나 동의를 하는지 체크해 주면 돼요. 솔직하게 해 줘도 돼요. 동의가 안 될 수 있잖아. 아직. 그렇지? 그거는 한 번에 안 될 수 있기 때문에 정말 솔직하게 말해줘도 돼요. @NAME이 집중하는 모습이 아주 귀여워.
내담자 : 다 했습니다.
상담사 : 좋아요. 한번 보내줄래요? 다 했을 것 같아서 말 걸어봤어요. 오! 점수가 높다.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 응. 되게 높은데. 6점이 되게 많네. 좋다. 처음 1번부터 볼까요? 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다에 5점이나 줬고, 한 번의 실패는 영원한 실패를 의미하지 않으며 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 6점. 오! 맞아요. 지금 @NAME이처럼 @NAME이 점점점점 더 피아노 잘 치고 있잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 나는 아직도 못 치는데. 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배우고 성장할 수 있으며 그것 자체로도 가치가 있다. 6점. 맞아. 이거는 진짜 근데 오늘 뭔가 @NAME이가 말해줬던 그 근로에서 접수하는 거 배우고 있다는 게 딱 이 말 같아요. 이러고 이제 접수대에 설 것 같아. 다음 주면. 4번 일이 잘못되는 데에는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다. 4점. 그렇지. 맞아요. 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없으며 나 자신의 판단과 행복이 더 중요하다. 3점. 나는 3점도 좋은 것 같아. 왜냐면 항상 신경 써야 되라고 생각했던 우리 @NAME이가 그래도 나의 판단과 행복이 중요해에 점수를 줬다는 것만으로도 어느 정도 그래, 괜찮아, 괜찮아를 시도하고 있다는 의미로 느껴지는 것 같아서 나는 이 3점도 그렇게 낮다고 생각은 들지 않는 것 같아요. 좋아요. 6번 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 5점. 그렇지. 7번 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 6점. 맞아 진짜 잘하고 있어.
내담자 : 잘하고 있다.
상담사 : 맞아. 잘하고 있어.
내담자 : 잘하고 있다.
상담사 : 그럼 그럼. 이거 6점 준 거 너무 좋다. 충분히 잘하고 있는 거 맞는 거 같아요. 나는 가치 있는 존재이며 사람들에게 도움을 주기도 한다. 5점. 맞아요. 실제로 중고등부 @TITLE도 하고 그리고 지금 @TITLE로 아이들을 섬기고 있으니까 그게 얼마나 큰일인지 @TITLE였던 나는 알고 있죠. 맞아요. 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다. 5점. 맞아. 10번 나는 사랑받고 지지받는 사람이며 나를 소중히 여기는 사람들이 있다. 6점. 맞아요. 가족들도 있고 또 친구들도 있고. 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없지는 않다. 6점. 오! 누구누구 있는 것 같아요? @NAME이를 좀 지지해 주고 있다, 도와주고 있다고 생각되는 사람이?
내담자 : @SCHOOL 와서 8명.
상담사 : 8명이나 있어요? 나보다 더 많네.
내담자 : 만났습니다.
상담사 : 어디서 만났어요?
내담자 : 사실 룸메 언니를 통해서 룸메 언니 통해서 룸메 언니 포함해서 6명 정도가 지금 뭘 해도 되게 지지해 주고, 할 수 있다, 괜찮다, 같이 해보자. 이런 게 되게 많이 있어서. 네. 그렇습니다.
상담사 : @NAME이가 느꼈을 때 그 사람들이 그냥 단순히 @NAME이가 힘들어하니까 지지해 주는 것 같았어요? 아니면 정말 @NAME이가 충분히 잘하고 있다 생각하고 정말 @NAME이가 좋아서 지지하는 것 같았어요?
내담자 : 제가 좋아서요.
상담사 : 귀여워라. 맞아. 진짜 맞아. 그래도 나를 지지해 줄 수 있는 사람이 있다는 게 진짜 큰데, @NAME이에게 생긴 것 같아서 너무 다행이다. 이제 교회 @TITLE만 잘 붙잡으면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아. 불안한 상태는 일시적이며 언젠가 지나가기 마련이다. 이거 저번에도 비슷한 질문이 있었는데 그때도 @NAME이가 되게 높은 점수를 줬던 걸로 기억을 해요. 그거는 정말 @NAME이가 지금 스스로의 본인을 믿고 있고 내가 앞으로 더 잘할 것을 스스로 신뢰하고 있기 때문에 나올 수 있는 점수니까 충분히 잘할 수 있고 충분히 잘 해낼 수 있는 힘이 있다는 거를 믿었으면 좋겠어요. 이렇게 점수로도 나오는 거니까. 좋아. 마지막 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 5점. 좋아요. 너무 잘했다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 5번 같은 경우는 아무래도 @NAME이가 계속 고민했던 것들이잖아요. 나를 어떻게 생각하는지 신경 썼었고 걱정했던 부분이다 보니까 한 번에 쫙 줄어들거나 긍정적으로 생각하기는 어려울 수 있어요. 그렇지만 꼭 그런 것만은 아니라는 생각을 지금 조금이라도 갖고 있기 때문에 이거를 조금 더 확장해서 @NAME이가 교회에서나 근로에서나 학교에서나 조금 더 편해지면 좋을 것 같아요. 그렇게 될 수 있을 것 같아요. 좋아. 아주 잘하고 있구먼. 내가 해줄 게 없어.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 왜 뭐가 아니에요? 내가 해줄 게 없는 것 같아.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 더 행복해질 수 있게 도와줄게요. 그래서 오늘은 이렇게 마치기 전에 조금 근육 이완할 수 있는 호흡법 훈련해 보고 근육 이완도 한번 훈련을 해보려고 해요. 좀 간단하게 해 볼 건데 근육 이완도 조금 뭐랄까 가장 많이 들어가는 온몸에 힘주기로 한번 해볼까요? 이렇게 해보고 이렇게 두 개 해보고 우리 마지막 검사 제가 구두로 해 주고, 그리고 오늘 어땠는지 나누고 마무리하려고 해요. 호흡법은 여태까지 어떻게 하고 왔어? @NAME이?
내담자 : 8초 동안 숨 들이마시고 8초 동안 내쉬는 느낌.
상담사 : 어. 맞아. 잘 배웠네. 누구한테 배웠어?
내담자 : 앞에 상담사님.
상담사 : 맞아. 8초 동안 들이마시고 8초 동안 내쉬는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그 사이에 8초 동안 멈추는 것도 한번 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 자, 편하게 한번 앉아볼까? 편하게. 편하게 안고 이걸 가장 잘하기 위해서는 좀 눈을 감고 하면 더 도움이 많이 돼요. 우리 눈 감고 한번 해볼까요? 8초 동안 들이마시고 그리고 8초 동안 멈췄다가 천천히 내뱉을 거예요. 지금부터 제가 불러주는 대로 함께 호흡해 보면 될 것 같아요. 편하게 몸도 풀다가 우리 한번 숨 쉬어볼게요. 한번 들이마셔 볼게요. 시작 1 2 3 4 5 6 7 8 좋아요. 잠깐 멈춰볼게요. 그대로 천천히 내뱉어 볼게요. 천천히 내뱉어 볼게요. 좋아요. 잘하고 있어요. 우리 이렇게 한번 세 번만 더 해보고 근육 이완 알려줄게요. 다시 눈 감고 숨 들이마셔 볼게요. 시작. 멈춰 볼게요. 숨 참고. 잘 참고 있어요. 그대로 천천히 내뱉어 볼게요. 좋아요. 잘하고 있어요. 한 번 더 할게요. 숨 들이마셔 볼게요. 멈춰서. 천천히 내뱉어 볼게요. 다시 한번 숨 들이마셔볼게요. 시작. 멈춰서 기다리고. 내뱉어 볼게요. 천천히 내뱉어 볼게요. 좋아요. 잘하고 있어요. 호흡 많이 해봤죠. 하면 좀 어떤 느낌이 드는 것 같아요?
내담자 : 긴장이 좀 덜 되는 것 같아요.
상담사 : 말해줘요. 계속.
내담자 : 그냥 몸에 힘이 그래도 약간씩 빠지는, 긴장했던 게 조금씩.
상담사 : 그렇구나. 좋다. 맞아 이게 계속 반복해서 하면 정말 효과가 있거든요. 연구 결과로 있는 거예요. 그렇기 때문에 좀 신뢰가 안 갈 수 있어. 그냥 이런 걸로 내 긴장이?라고 생각은 들 수 있지만 내가 긴장될 때 해보면 좋을 것 같아. 그다음에 근육 이완법 알려줄 건데 근육 이완법도 다양한 방법들이 있는데 오늘은 좀 쉽게끔 알려줄게요. 상하체로 나눠서 할 건데 원래 근육 이완을 할 때 다양한 곳에 근육에 힘을 주고 풀어보는 연습을 해요. 그렇게 하면 내 온몸에 있는 것들을 뭔가 알아차릴 수 있어요. 감각을 느낄 수도 있고 그게 많이 도움도 되고 실제로 내 근육이 수축됐다가 이완되면서 편안함을 느낄 수 있어요. 한번 해볼까요? 한번 상체 해보고 하체 해보고 그리고 온몸에 한번 해볼까요? 눈을 편안하게 편안하게 자리 잡고 눈을 감고 지금부터 제가 그만할 때까지 상체에다가 힘을 줄 거예요. 엄청 많이 줘보자. 준비 시작. 좋아요. 한번 힘 풀어볼게요. 힘 풀었을 때 어떤 느낌 들어요?
내담자 : 좋은데요. 편안하고.
상담사 : 이게 뭔가 그렇죠? 뭔가 딱 녹는 듯한 느낌이 들 수 있어요. 맞아요. 이 내 근육을 이렇게 수축했다가 풀어주면 뭔가 온천에 들어간 것처럼 사르르 녹는 느낌이 들거든요. 그래서 긴장될 때 이렇게 근육 이완 연습을 몇 번 하고 호흡까지 같이 해주면 조금 긴장된 상황에서 벗어날 수 있어요. 우리 한번 하체 말고 온몸으로 한번 해볼까? 온몸에 힘 주기.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 나 면접 때 이거 많이 쓰거든. 온몸에 힘줬다가 풀고 호흡법 하고 한번 해볼게요. 눈 감고 편안하게 시작해 볼게요. 온몸에 힘주세요. 정말 바르르 떨릴 때까지 힘줘도 돼요. 좋아요. 얼굴 빨개질 때까지 힘줘도 돼. 괜찮아. 자, 힘 풀어볼게요.
내담자 : 오!
상담사 : 어떤 느낌일지 알겠죠? 이게 긴장된 나를 조금 내려놓으니까 만약에 긴장이 많이 된다라고 하면은 해보면 좋을 것 같아요. 마지막에 점검을 해보고 그리고 오늘 어땠는지 나눈 다음에 마치려고 합니다. 우리 어떤 거 먼저 할까요? 어떤 거 먼저 하고 싶어요? 나누는 거 먼저 할래요? 아니면 마지막 말로 하는 질문지 먼저 할래요?
내담자 : 나누는 거 먼저요.
상담사 : 좋아요. 아주 좋아요. 오늘 어땠어요?
내담자 : 오늘 항상 느끼는 것 중이랑 상담을 끝나고 상담을 하면서 되게 긍정적인 에너지를 많이 듣는단 말이죠. 그래서 이 긍정적인 에너지가 저한테도 들어오니까 제가 점점 더, 원래 밝긴 하지만 그래도 좀 더 웃음이 많아졌어요. 오늘을 통해서 정말 그러니까 많은 시선을 이렇게 신경 쓰지 않는 걸로 한번 한 주 동안 해보려고 해요.
상담사 : 좋아요. 너무 잘하고 있어요. 이게 뭔가 내가 으쌰 해서 하는 것도 있겠지만 그게 아니라 @NAME이가 그러니까 이미 갖고 있는 힘 자체가 긍정적이고 밝기 때문에 더 그게 플러스 돼서 받아들여지는 것 같아. 그래서 오늘처럼 가끔씩 스트레스받는 일도 있지만 괜찮아! 하고 넘길 수 있을 만큼 앞으로 더 단단해지게끔 열심히 남은 회기도 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 마지막 사후 질문하고 마무리를 해볼게요. 잠깐만요. 좋아요. 제가 한번 불러드릴게요. 오늘도 점수는 0점부터 3점까지 있습니다. 0 아니다. 1 가끔 그렇다. 2 자주 그렇다. 3 거의 항상 그렇다. 솔직하게 대답해 주면 돼요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 2점. 2 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 2점. 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 1점. 6 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 좋아요. 2점. 7 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 좋아요. 2점. 8 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 1점. 9 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 1점. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 1점. 마지막 11번이에요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 오늘 상담은 여기까지 할게요. 일단은 녹화는 중지하고.
