상담사 : 그러면  @NAME 님 우리가 며칠 만에 만나긴 했지만 좀 어떻게 지내셨을까요? 그 사이에?
내담자 : 일단은 수요일 날 만나고 나서 좀 어떻게 좀 삶의 패턴을 만드는 것이 좀 나한테 도움이 될까라는 거를 좀 중점적으로 고민을 했었고, 고민을 하다가 사실 명확하게 이게 나한테 잘 맞는구나라는 생각 좀 뭔가 제 스스로의 좀 결정을 아직은 하지 못한 상태라서 그래가지고 아직은 조금 더 고민을 해보고 있는 상태입니다.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 기분은 어떠셨을까요?
내담자 : 아무래도 좀 수요일 날 상담받고 나서 그다음에 좀 더 내가 좀 어떻게 해야겠다는 생각을 하게 되는 과정에서 좀 그동안은 그냥 제 스스로 고민을 하고 제 스스로 좀 생각하는 부분에 있어서 좀 이게 맞는 방향성일까라는 생각이 좀 있었는데, 아무래도 좀 상담사님이랑도 같이 고민하고 같이 이야기를 하다 보니까 좀 정리가 되는 느낌이어가지고 조금 더 명확해진 그런 느낌이 있었어요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그리고 또 상담 지난 상담 이후에 그냥 일상생활하시면서 또 어떤 기분을 제일 많이 느끼셨을까요? 긍정적인 것도 좋고 부정적인 것도 좋고 다 포함해서 @NAME 님이 가장 많이 느끼신 감정은 무엇일까요?
내담자 : 조금 안도감이 좀 들었던 것 같아요. 왜냐면은 제가 좀 상담을 받고, 상담을 받는 것도 받는 건데 그러면서 이제 고민하는 과정 속에서 이게 나만 내가 좀 유난한 문제가 아니고 나만 유난한 문제가 아니었구나라는 생각도 좀 있었고. 아무래도 정리를 하다 보니까 생각보다 그렇게 큰 문제는 아니었던 것 같은데라는 생각이 좀 제 스스로 들기도 하고. 그래서 이게 스스로 고민하고 스스로 좀 생각을 하다가 뭔가 이렇게 좀 오픈을 하고 나니까 이게 생각보다 내 스스로의 생각보다 조금 큰 일은 아닐 수 있겠다는 생각을 좀 해서 그래서 이게 해결이 불가능하거나 아니면 좀 방향성 같은 데에서 좀 길이 없다든가 정답이 없다든가 그런 생각보다는 그냥 한 과정 중 하나라고 생각을 하면은 좀 마음이 편하겠다는 생각이 들어서 좀 그런 쪽으로 좀 그런 쪽으로 생각을 하려고 지금 좀 노력 중입니다.
상담사 : 좋습니다. 방금 말씀하신 부분들에 대해서 조금 더 여쭤보고 싶은 부분들이 있는데요. 우선은 저희 매 회기 시작하기 전에 체크하는 그런 부분들 먼저 한번 체크하고 방금 말씀하신 부분 제가 이어서 한번 여쭤보도록 할게요. 제가 이제 불러드릴 테니까 점수를 말씀해 주시면은 됩니다. 그래서 지난번에도 이제 저희 상담 시작하시기 전에 체크하셨던 부분인데요. 그래서 각 문항을 불러드리면 0부터 3까지, 0이 전혀 없음이고 3이 거의 매일이라고 했을 때 말씀해 주시면 되세요. 첫 번째 지난 상담 이후에 이제 아래 제가 방금 불러드린 문제들로 얼마나 자주 방해를 받았는지를 생각하시고 말씀해 주시면 되세요. 3점이 만점입니다. 첫 번째 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 그다음에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 이건 0점인 것 같아요.
상담사 : 이건 0점이네요. 그다음에 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 이건 1점이요.
상담사 : 그다음에 편하게 읽기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 그다음에 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 그다음에 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 그다음에 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋습니다. 다음은 아까 방금 말씀하신 부분 저는 너무 되게 인상 깊은 부분들이 많이 있어서 조금 더 여쭤보면 좋겠다고 생각이 들었어요. 우선은 이제 아까 말씀하셨던 것 중에서 정리를 하다 보니까 내가 생각보다 큰 문제는 아니었다라는 거를 이제 생각이 들었다고 하셨는데, 그렇다는 거는 내가 이전에는 조금 내가 지금 생각하고 있는 동일한 주제이긴 하지만 더 나한테 다가오는  크기나 무게가 더 컸는데 또 이렇게 저희가 이야기하기도 하고 그 과정을 조금 거치면서 이전보다는 그 문제 그 문제나 아니면 현재 상황이 많이 달라진 건 없지만 내가 느끼는 게 좀 더 가볍기도 하고 돌아보는 크기도 생각보다 줄어들었다고 보면 될까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 거기에서의 좀 특히 어떤 부분들이 내가 그거에 지금 처해 있는 상황을 다르게 보는 데 좀 도움이 되었다고 보면 될까요?
내담자 : 아무래도 이제 이렇게 좀 고민하고 좀 이렇게 걱정하는 부분에 있어서 사실 이전에도 그랬듯이 이제 대학원까지 왔고 그다음에 이 과정 속에서 좀 저는 제가 개인적으로 좀 많이 늦었다고 생각이 들었거든요. 그래서 늦었다고 생각이 들었는데 결국에 사실 늦었다고 생각하는 늦었다는 기준 자체가 제가 좀 전체적으로 청소년기에 좀 시기를 고정을 시켜두고 그거에 비해서 내가 좀 많이 늦었구나라는 생각을 하고 있었는데, 생각을 해보니까 이제 주변에 있는 친구들도 그렇고 아니면 주변에 있는 다른 여러 인간관계에 있어서도 그렇고 그냥 이런 공부를 준비하는 것 자체나 아니면은 이런 좀 진로에 대한 고민 자체를 사실 저만 하고 있는 건 아니겠다는 생각이 좀 들더라고요. 그래서 그런 고민 자체를 그냥 청소년기 때 다 해결하고 와야 할 숙제가 아니라 그냥 누구나 그런 고민을 가지고 있을 수 있지 않을까라는 생각이 좀 문득 그렇게 생각과 고민을 하다가.
상담사 : 그런 생각이 드셨어요?
내담자 : 그래서 좀 그런 부분에 있어서 그냥 딱히 시기가 중요한 건 아닐 수도 있겠구나라는 생각을 좀 해봐서, 그런 부분에 있어서 좀 그렇게 좀 한번 생각하고 나니까 좀 마음이 편해진 느낌이 있더라고요.
상담사 : 큰 거를 느끼셨네요. 그래도 이렇게 좀 그래도 이렇게 되게 빠르게 @NAME 님이 느끼신 것 같다는 생각이 들어요. 그래서 그게 되게 좋게 느껴지기도 하고 되게 대단하게 느껴지기도 하고 박수를 보내고 싶은 마음이 듭니다. 진짜 우리 몇 번 안 만났는데 이런 것들을 이제 거기서 깨달으셨다는 건 되게 대단한데요. 근데 방금 말씀해 주셨던 것 중에서 대학원이 이제 늦었다고 생각했는데 개인적으로 대학원과 그 부분에 관련해서 그런데 여기서 늦었다고 생각하셨다는 거는 어떤 부분일까요?
내담자 : 전체적으로 좀 진로에 대한 고민도 그렇고 제 스스로도 좀 고민도 그렇고 아무래도 제 스스로 좀 뭔가 내가 하고 싶은 것, 내가 뭔가 바라는 거 아니면 내가 좀 하고자 하는 거 이런 것들을 고민해 봤을 때 그전에 이제 좀 틀에 맞춰서 살아온 삶과 더불어서 그런 고민을 좀 그런 고민이 좀 적었다 보니까 제 스스로에 대한 좀 자기 객관화가 좀 부족했던 것 같아요. 제 스스로 생각하기에는 근데 그런 고민과 함께 이제 대학원에 와서 진로적인 문제도 섞이고 그러다 보니까 좀 그런 고민이 한 번에 찾아오면서 아! 이게 내가 정말 제대로 하고 있는 것이 맞나? 아니면 내가 좀 제대로 지금 준비하고 있는 게 맞나라는 방향성에 대한 좀 혼란이 같이 생긴 것 같아요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 내가 너무 늦지 않았나라는 생각을 좀 가지고 있었는데, 그런 부분에 있어서 좀 내가 너무 무조건 늦었다고만 생각할 건 아니구나라는 그런 생각을 가질 수 있어서 좀 도움이 됐던 것 같습니다.
상담사 : 그러면 틀에 맞춰 온 삶이라는 건 우리 지난 시간에 이야기했던 그 틀인 것 같은데요. 그러면 제가 잘 이해 방금 말씀해 주신 게 제가 잘 이해한 게 맞는지 한번 확인해 주세요. 늦었다고 생각을 한 것이 이제 진로에 대한 고민 자체를 조금 늦게 했다. 그러니까 틀에 맞춰온 삶이고 그러다 보니까 나에 대한 것도 그렇고, 이전에는 틀에 맞추면 되니까 별로 생각을 많이 안 해서 나에 대한 부분도 그렇고 진로에 대한 부분도 그렇고 그냥 틀이 있으니까 거기서 깊게 생각하지 않았는데 또 틀을 어느 정도 이제 벗어나고 틀에 대해서도 다시 생각을 하게 되면서 이제 그때부터 진로나 내 앞으로의 내 자신의 삶이나 생각을 하다 보니까 다른 친구들은 이런 것들을 청소년기 때 좀 많이 하는 것 같은데 내가 좀 늦은 것 같다고 생각을 하셔서 그렇게 이제 고민을 했었다고 보면 될까요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 근데 무조건 늦었다고 생각할 것도 아니구나라고 생각이 들었던 거네요. 그리고 아까 말씀하신 대로 나만 하는 게 아니구나. 이 고민을. 시기가 중요한 게 아닐 수도 있겠다. 좋습니다. 그러면 우리 이거를 한번 조금 비유를 해보자면 이전에는 이 부분과 관련해서 내가 느꼈던 다가오는 문제라고 할까요? 이 상황의 크기가 10이 제일 큰 거라고 했을 때 한 몇 점 정도였는데, 또다시 이렇게 생각을 해보시면서 몇 점 정도로 크기가 좀 줄은 것 같아요?
내담자 : 아무래도 좀 이전에 좀 고민을 했을 때는 아무래도 좀 그것에 대한 걱정이 한 8점 정도라고 하면은 그냥 지금은 한 5점에서 6점 정도로 바뀐 것 같아요. 사실 지금도 그 진로에 대한 고민이라든가 사실 그런 부분이 크게 달라진 부분은 아직 많이 없어요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 고민을 더 많이 하고 그런 부분에 대해서 순간순간 좀 걱정이 되긴 하는데 이게 사실 아까도 말씀드렸듯이 좀 길 자체가 잘못된 거라든가 아니면 그 시기 자체가 잘못된 거라든가 아니면 그것에 대해서 좀 내가 좀 많이 엇나가고 있다는 것에 대한 걱정은 좀 많이 줄었다 보니까 좀 더 여유를 가지고 좀 조급한 것보다는 좀 여유를 가지고 좀 이런 부분에 있어서 좀 많이 고민해 볼 수 있는 시간이 아직 있겠다는 생각을 좀 받을 수 있어서 그런 부분에 있어서 조금 그 차이인 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 실제로 느꼈던 점수로 매겼을 때 그게 또 달라졌던 그런 부분들도 있고. 그러면 방금 말씀하신 게 조금 이제 막 이거 길 자체, 방향 자체, 시기 자체에 대한 고민들이 있었는데 이게 너무 늦은 건 아닐까? 방향이 맞을까? 여기에 대해서 또 생각하고 고민하는 데도 분명히 시간과 에너지가 소모되는 그런 부분이잖아요.  그래서 예전에 그거에 대해서 많이 생각을 하셨을 때는 여기에 또 많이 분명히 투여되는 에너지나 시간이나 심적인 그런 부분들도 있었을 것 같은데 이제 이 부분이 꼭 그런 것만은 아닐 수 있겠다고 여기에 투여되는 좀 에너지가 적어지면은 오히려 방금 말씀하신 대로 정말 그렇다면 내가 원하는 건 무엇이 있고 내가 뭘 하고 싶은지 또 내가 원하는 앞으로의 새로운 삶의 틀은 무엇인지 거기에 좀 더 초점을 맞춰서 내가 잘 생각을 하고 나아갈 수 있겠네요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 그렇다면은 정말 이 시간에 우리 @NAME 님이 이제 앞으로 어떤 모습으로 살고 싶은지 어떤 가치를 중요하게 생각하면서 살고 싶은지 무엇으로 우리 @NAME 님 삶을 채워가고 싶은지에 대한 이야기를 조금 나눠보면 너무 좋겠다는 생각이 드네요. 우선 첫 번째로 우리 @NAME 님이 청소년기까지 내가 틀이 조금 더 이제 단단했을 때 틀 안에 있을 때 나한테 중요한 삶의 가치, 우선순위들은 무엇이었고, 지금 현재 중요한 거는 무엇이고 앞으로는 또 어떤 가치들을 우선순위로 삼고 싶은지 한번 이야기를 나눠볼까요?
내담자 : 아무래도 좀 청소년기 때는 교회 그러니까 신앙생활과는 좀 별개로 교회 활동 자체에 조금 더 우선순위를 두고 좀 몰입하듯이 좀 생활을 했던 것 같아요. 교회에  어떤 행사가 있다고 하면은 그 행사에 대한 고민을 이렇게 막 하면서 이제 아무래도 학교 생활보다는 교회 생활을 좀 더 많이 노력이나 열정이나 시간을 더 쏟아부었기 때문에 그런 부분에 있어서 좀 저한테 교회 활동, 좀 교회에서 하는 좀 자체 활동 그런 것에 대한 것이 좀 최우선순위였던 것 같고.
상담사 : 최우선순위였어요? 1순위였어요? 나한테?
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 좀 학교에 있을 때도 좀 그런 거에 대해서 이거는 어떻게 하면 좋지라고 좀 교회 활동에 대한 생각을 하거나, 아니면 주로 설정되고 있는 친구 관계나 또래 관계가 좀 교회 커뮤니티 안에서 좀 머물러 있었던 부분이나 전체적으로 좀 교회에서의 관계가 좀 1순위였던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그러면 이제 사람마다 우선순위는 다 다르신데요. 다르실 것 같은데, 1순위가 이제 교회 혹은 신앙이라고 하더라도 그것도 우리가 되게 세부적으로 나눠볼 수 있을 것 같아요. 말씀하신 교회의 일이나 활동적인 주어진 활동 이런 부분들도 있을 수 있고 똑같은 신앙생활에서도, 아니면 나는 기도하는 시간이다, 말씀 보는 시간이다, 예배하는 시간이다, 아니면 사람들과 교제하는 시간이다 등등 세부적으로 나누면 여러 가지가 있을 수 있을 것 같은데 그럼 우선은 @NAME 님은 청소년기 때는 1순위가 교회인데 그 교회 안에서도 제일 1순위는 교회에서 하는 활동이었다고 보면 될까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 그러면 @NAME 님 한번 생각해 봅시다. 그게 왜 나한테 그 시절의 1순위였을까요?
내담자 : 아무래도 좀 일단 기본적으로 좀 많이 시간을 보내는 곳이 교회였었고. 사실. 처음에 이제 이게 아무래도 목회자 가정 같은 경우에는 담임 목회를 하고 있지 않다 보면은 좀 교회를 여러 번 옮기게 되는 경우가 좀 있을 수 있어요. 그래서 그런 부분에 있어서 처음 딱 교회에 왔을 때 근처에 친구들이나 아니면은 좀 근처에 학교에서 좀 설정할 수 있는 대인 친구 관계나 또래 관계가 사실 교회가 먼저였던 것 같아요. 왜냐하면 이 전 교회에 처음 왔을 때가 방학 중이었어요. 그래서 겨울방학 중이었는데 그래서 사실 친구를 학교 친구를 만나기 이전에 좀 교회에서 좀 더 시간을 많이 쏟고 왜냐하면은 겨울방학 기간이었기 때문에 3월 개학까지는 좀 시간이 있다 보니까.
상담사 : 우선 전학을 왔는데 학교 친구들을 만나기보다는 교회 친구들을 먼저 새로운 지역에서 만나게 된 거네요?
내담자 : 네. 그래서 먼저 친해지게 된 것도 교회 쪽인 부분이 있었고, 아무래도 아버지가 @TITLE님이시다 보니까 좀 그런 활동을 참여하는 부분에서 어느 정도는 좀 강제는 아니더라도 이런 건 좀 참여했으면 좋겠다고 생각하시는 부모님의 부분이 있었기 때문에 그런 거를 참여하다 보니까 자연스럽게 좀 교회에 시간을 투자하게 되고 그러면서 그 투자한 시간 때문에 교회에 더 시간이나 열정을 쏟게 되고 그러다 보니까 좀 아무래도 비교적으로 학교 생활보다는 교회 생활에 조금 더 치중돼 있는 삶을 살았던 것 같고요. 그러다 보니까 사실 학교보다는 교회가 좀 더 편했고.
상담사 : 편했어요.
내담자 : 그러고 이제 좀 시간 자체나 관계 자체가 교회에서 교회 근처에서 많이 형성이 돼 있다 보니까 그런 부분에 있어서 조금 학교 생활보다는 교회 생활에 조금 더 우선순위가 점점 더 설정이 된 것 같아요.
상담사 : 근데 이 전전 교회는 어떠셨어요? 그러니까 지금 전 교회 말고 그전에 교회.
내담자 : 사실 이 전전 교회는 학교 생활이 좀 더, 기억이 정확히 나지 않는데 제가 이 전전 교회가 아마 6살 때 이제 4살 때 와서 8살 때 이제 이 전 교회로 넘어간 것으로 기억을 하고 있는데 그때는 사실 아동부에 대한 좀 명확한 기억이 잘 없어요. 그래서 그때 남아 있는 기억으로는 그냥 근처에서 학교 친구들, 동네 친구들이랑 좀 많이 놀았던 그런 기억이 있었고. 그때 당시에는 이제 어머니께서 일을 하고 계셨기 때문에 그때는 학교에서 방과 후 학교라 해가지고 학교에 아침에 가 가지고 6시까지 오후 6시까지 이제 학교에서 생활을 했었거든요. 그러다 보니까 조금 학교 친구들과 좀 많이 교류가 있었고, 학교 친구들이 사실상 동네 친구들이어가지고 많이 밖에 나가서 놀았던 기억이 있는데, 그 과정에서 좀 교회 내의 관계는 좀 그렇게 큰 기억이 남아 있지 않은 것으로 보아 좀 아무래도 좀 더 학교 생활 쪽에 조금 더 비중이 가 있지 않았나 싶어요.
상담사 : 그렇기도 하고 또 나이랑 시기상으로도 또 전전 교회에서 전 교회에 왔을 때가 또 중요하게 이제 초등학교 이후니까 또 친구 관계도 중요한 시기가 되고 또 자아도 좀 생기고 하는 그 과정에서 또 이런 환경의 변화 속에서 교회가 나의 우선순위가 되실 수도 있겠네요. 근데 모든 @TITLE님 자녀분들이 @NAME 님처럼 부모님이 이렇게 하라고 해서 그 말을 듣지는 않을 수 있을 것 같거든요. 특히 더 내가 이 상황에서 더 교회 활동을 많이 했던 거에는 어떤 그 활동을 더 열심히 할 수 있도록 유지하게 만드는 데는 또 지금 말씀을 해 주신 부분 이외에 그러니까 나는 @TITLE님 자녀이기도 하고 또 그러다 보니까 시간을 많이 보낼 수밖에 없고 이런 부분들도 있지만 또 만약에 또 모든 @TITLE님 자녀라고 해서 또 똑같은 행동을 선택하시는 건 아닐 수도 있을 것 같아요. 이거는 다른 부분에서도 마찬가지니까 예를 들어서 다른 꼭 이런 상황이 아니더라도 똑같은 상황이라도 사람마다 다 선택을 하시는 게 다 다르니까요. 근데 이 상황에서 내가 더욱더 또 계속해서 나이가 들어갈수록 청소년기가 될수록 더 교회가 나한테 큰 의미로 자리 잡게 된다는 거는 방금 말씀하신 부분 이외에 또 영향을 미친 다른 요인들이 더 있을까요?
내담자 : 아무래도 좀 아버지가 @TITLE님이라는 것 그래서 조금 파생되어 나오는 것이 있는데, @TITLE님들 다른 교회는 사실 잘 모르겠어요. 근데 제가 있었던 전 교회에 제가 막 들어왔을 때는 @TITLE님들 간의 그런 교류가 되게 활발했었어요. 그래서 활발했다 보니까 아무래도 학교 친구들보다는 그 같은 @TITLE님 자녀들이랑 지내는 시간이 좀 많았고 그중에서 제 또래의 저보다 한두 살 많은 그런 형이 이제 목회자 그 @TITLE님 자녀 커뮤니티 안에 있었거든요. 그래서 그 형이랑 이제 시간을 많이 보냈던 것 같아요. 교회 내에서 이제 좀 예를 들면은 청소년부나 아동부나 이런 부분에 있어서 거기 있는 교회 내에 사람들이랑 교회 내 또래들이랑 친해지기 이전에 같은 목회자 자녀인 형이 있다 보니까 그 형이랑 자주 이렇게 놀면서 사실 학교도 가기 전이니까 방학 기간이다 보니까 되게 급속도로 친해진 것 같아요. 그 형이랑. 그래서 그렇게 좀 시간을 많이 보내고 또 많이 친해지다 보니까 그러다 보니까 좀 더 교회에 좀 더 많은 시간을 쏟게 되고.
상담사 : 그거랑 그 형이랑 친해진 거랑 교회의 시간을 많이 쏟게 된 거랑 어떤 연관이 있는 것 같아요? @NAME 님?
내담자 : 아무래도 좀 학교에서는 만나기가 좀 어려우니까.
상담사 : 아! 그 형을?
내담자 : 네. 그래서 평소에는 이제 그 형이랑 놀고 그다음에 주말이 돼서 교회를 가야 되면은 이제 아무래도 처음 딱 온 환경에서 제가 아는 사람이 그 형밖에 없잖아요. 그래서 그렇게 교회에서 좀 시간을 보내다 보니까 그 형 말고도 이제 교회 내에 있는 또래들이랑 좀 많이 친해지게 돼가지고 그게 연결다리가 돼가지고 교회 내에 있는 관계도 좀 많이 설정이 되고, 또래관계도 많이 설정이 되고 많이 좀 친해지게 돼가지고 결국에는 학교에 입학하기 전인데 이미 교회 친구들이랑은 다 친해진 그런 느낌이었던 것 같아요. 그래서 학교에 가서도 딱히 학교 친구들의 학교 친구들이랑 좀 많은 시간을 보내야겠다는 생각보다는.
상담사 : 아! 학교 또래 관계에서.
내담자 : 네. 교회 친구들이랑 놀면 되지라는 생각이 좀 있었던 것 같아요. 그렇다고 아예 학교 친구들과의 관계가 없었던 건 아닌데 아무래도 좀 더 좀 더 편하고 좀 더 익숙하고 좀 더 좀 아무래도 교회라는 한 공통점이 있다 보니까 그래도 좀 더 익숙하고 편하고 좀 그런 관계가 교회 쪽에 있다 보니까 조금 더 교회에 시간을 쏟게 되고 교회가 좀 더 비중이 점점 더 교회 쪽으로. 학교보다는. 그렇게 좀 옮겨가게 된 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 제가 방금 전에 그러니까 똑같은 상황이어도 똑같은 @TITLE님 자녀라도 다 선택하시는 거는 다 다를 것 같은데 @NAME 님이 왜 그 상황에서 나의 어린 시절을 이런 교회에 많이 쏟는 걸 선택했을까요라고 여쭤본 이유는 저는  어떤 측면에서는 무언가 뭐가 됐든 무언가 하나 내가 정말 열정을 가지고 나의 노력과 시간과 에너지를 쏟아서 최선을 다하는 경험은 굉장히 값지다고 생각이 들어요. 그래서 그게 노는 거였든 이렇게 교회 생활을 하는 거였든 뭐가 됐든 어쨌든 내가 정말 최선을 다해서 주어진 거 안에서 열심히 하려고 하고 여러 가지를 시도해 보려고 하는 경험은 또 인생에 있어서 되게 중요한 경험이기도 하고 그런 것들이 또 다른 인생의 이제 스테이지로 넘어갔을 때 또 좋은 기억으로 남기도 하고 또 반면에 그때는 뭔가 뭔가 내가 예전에는 이렇게 열심히 했던 것들이 있는데 지금은 꼭 그렇지 않을 때 혹은 지금 뭔가 그런 게 비슷하게 필요한데 조금 지금 방향을 잡기 어려울 때 그러면 과거를 돌아봤을 때 무엇이 나를 그렇게 열정과 노력을 쏟게 만들었는가를 조금 살펴보고 분석해 보고 거기서 뭔가 중요한 퍼즐 조각을 발견하면 앞으로의 다른 삶의 영역에서도 뭔가 그렇게 뭔가 열심을 내거나 열정이 필요한 순간에서 그러면 내가 스스로 나에게 그때 받았던 거를 이제 무엇을 예를 들어서 예를 들어서 내가 열심히 하게 한 게 다른 사람의 칭찬 인정 이런 것들을 받는 게 좋았다는 부분이 있을 때, 근데 지금은 되게 힘들어요. 그래서 왜 이럴까? 내가 왜 열정이 생기지 않았을까? 근데 상황상 그런 칭찬 인정을 받기보다는 직장 생활에서 예를 들어서 계속 안 좋은 말만 듣고 계속 비난하는 그런 분위기예요. 그러면 나한테는 이게 되게 중요한데 그게 지금 없으니까 당연히 힘들 수밖에 없다는 거를 파악할 수 있고. 그러면 내 삶에서 그렇게 좋은 피드백을 받을 수 있는 것들을 조금 이렇게 장치를 해놓을 수 있는 게 좀 무엇이 있을까? 아니면 직장 생활이 아니더라도 다른 삶의 영역에서 그런 것들을 배치해 볼 수 있는 전략을 찾아볼 수 있으니까 그런 측면에서 과거에 우리 @NAME 님이 정말 열정을 쏟았다는 거는 의미가 굉장히 있을 것 같은데 그래서 무엇이 나의 내면적인 부분에서 그렇게 중요하게 작용을 해서 그렇게 내가 행동하게 만들었는지를 한번 살펴보면 또 앞으로 우리 @NAME 님의 진로적인 부분이나 에너지를 쏟아야 될 부분에서 또 다른 중요한 힌트나 퍼즐 조각을 찾을 수 있지 않을까 싶어서 이렇게 질문을 한번 드려봤어요. 그렇다는 거는 방금 @NAME 님이 말씀해 주신 거에 따르면 우선은 좀 관계적인 부분이 나한테 있어서 좀 중요하다고 보면 될까요?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요. 아무래도 교회 활동을 하는 부분에 있어서 지금 와서 왜 그렇게 열심히 했나라고 생각을 해보면은 사실 정확하지는 않았는데 그때 당시에 친하게 지내고 좀 밀접하게 관계하고 있는 또래들이 교회에서 만날 수 있었다 보니까 아무래도 그 교회에 있는 시간 자체를 늘리거나 아니면 교회에서 활동하고 있는 활동 자체를 늘려서 그 또래들과의 관계를 좀 유지할 수 있는 시간을 좀 길게 늘인다라는 생각이 있었던 것 같기도 해요. 그래서 이건 정확하지는 않은데 아마 그러지 않았을까라는 생각이.
상담사 : 가설을 세워본다면.
내담자 : 그래서 그러지 않았을까라는 생각이 좀.
상담사 : 그것도 있을 수 있겠네요. 그러니까 그 사람들이 너무 좋고 그 사람들과 좀 더 더 그 친구들과 함께 시간을 더 보내고 싶은데 또 교회에 있는 시간 자체를 늘리거나 활동 자체를 늘리면 또 함께할 수 있는 기회들이 많아지니까.
내담자 : 네네.
상담사 : 그래요. 그러게. 그런 것도 있고. 근데 또 여기서 좀 저는 우리가 함께 살펴보면 좋을 것은 그렇게 할 수 있는데 또 리더를 맡는 거는 좀 저는 다른 부분이라고 생각이 들거든요. 그래서 교회 활동 자체를 늘려갈 수는 있겠지만 또 리더를 맡는 부분은 다른 부분일 것 같은데, 이렇게 내가 또 앞에 나서서 여러 가지 역할을 맡았단 말이죠. 그거는 왜 그런 것 같아요?
내담자 : 그런 것들은 사실 내부적으로는 제가 좀 그런 교육 활동에 있어서 결정할 수 있는 권한이라고 해야 될까요? 아니면 결정할 수 있는 범위라고 해야 될까요? 그런 부분이 좀 넓어지는 게 보여서 그런 걸로 그런 거를 설정하면서 좀 더 내가 그 교회에 있는 시간 자체를 제 권한이나 아니면 제 극단적인 의견으로 좀 의견을 제시해서 다 같이 이 시간에 뭐 하자! 하면 아무래도 좀 그 교회에 있는 시간이 늘어나게 되는 거니까 그런 부분에 있어서 조금 리더의 역할을 좀 맡게 된 거라고 볼 수도 있을 것 같고요. 내부적으로는. 외부적으로는 아무래도 좀 주변에 인식이 좀 있었던 것 같아요. 이제 뭔가 말 그대로 감투를 쓰는 자리다라고 하면은 @TITLE님 자녀인 @NAME이가 해야지라는 외부적인 시선도 좀 있었던 것 같고.
상담사 : 당연히 있을 수밖에 없죠.
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 그런 거를 충족을 시켜줘야 되다 보니까 물론 제가 하고.
상담사 : 충족시켜주고 싶었구나. 나는 충족을 시켜주고 싶었던 거네요?
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 물론 제가 아예 하기 싫었는데 억지로 떠맡았다고 보기는 좀 아닌 거 같아요. 근데 아무래도 모든 직책이나 일 같은 거에 있어서 모든 일들이 다 하고 싶어서 했던 거는 아닌 것 같기도 해요. 어떤 직책을 맡는다든가 아니면은.
상담사 : 아! 아니구나.
내담자 : 그런 부분에 있어서 물론 제 스스로 좀 더 많이 시간을 있고 싶고 그런 부분이 좀 더 컸던 것 같지만. 외부적인 인식보다는. 그럼에도 불구하고 내부적인 제 스스로의 좀 더 의지나 그런 것이 사실 100%는 아니었던 것 같다.
상담사 : 그러면 한 몇 대 몇인 것 같아요? 내 스스로의 의지와 그걸 하고 싶어서 했던 거는 아닌 거?
내담자 : 한 8 대 2 정도인 것 같아요. 8 대 2.
상담사 : 8 대 2. 8이 뭐예요?
내담자 : 8이 제 스스로 좀 내적인.
상담사 : 스스로의 의지?
내담자 : 네. 스스로의 의지였고, 2 정도가 이제 그래도 뭔가 이런 어떤 활동을 하게 되는데 어떤 일들이 있는데 이런 걸 좀 맡아서 해줄 사람이 누가 있을까라고 생각하는 부분에서 그래도 결국에 리더 할 거면은 @TITLE님 자녀인 @NAME이가 해야지라는 인식이나 좀 좀 그런 고정관념, 고정관념이라고 하기는 좀 그렇고 좀 그런 전반적인 의식이 좀 이 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그래도 다행이네요. 그게 더 큰 게 아니어서.
내담자 : 그래서 사실 제 스스로 청소년기를 돌아봤을 때 뭔가 직책을 맡거나 아니면 일을 맡았을 때 그거에 책임을 지는 것은 사실 제 스스로의 의지가 좀 더 컸다고 생각해요.
상담사 : 그렇구나.
상담사 : 근데 @NAME 님, 이 차이가 되게 큰 것 같아요. 제가 이걸 계속 여쭤본 이유는 정말 @TITLE님 자녀라고 해도 다 같은 선택을 하는 게 아닐 것 같거든요. 그리고 아무리 외부적으로 그러니까 해야지라고 했을 때 반응하는 거는 사람마다 다 다를 것 같아요. 더 반항해서 내가 왜 그래야 돼라고 해서 더 아무것도 안 하는 선택을 할 수도 있고. 아니면 열심히 하지만 저는 리더는 하고 싶지 않아요라고 해서 자신 있거나 하지만 좀 앞서 나가는 거는 안 하고 싶을 수도 있고. 혹은 똑같이 리더를 하기로 선택했지만 결과는 똑같지만 @NAME 님처럼 그래도 8 대 2로 그래도 내 스스로의 의지가 더 많은 분도 있고 리더를 똑같이 하는 걸로 선택을 한다고 하더라도 정말 하기 싫은데 내가 이걸 왜 해야 돼하면서도 어쩔 수 없지. 하지만 그래도 다른 부정적인 마음이든 아니면 또 다른 @NAME 님과는 다른 게 있을 수도 있을 것 같은데, 근데 이제 @NAME 님은 어쨌든 내 스스로 책임을 직책을 맡고 책임을 지는 거에 스스로의 의지가 조금 많이 있었던 거네요?
내담자 : 근데 지금 이제 이전의 삶을 좀 생각을 해보면은 처음에는 좀 그런 인식 자체가 좀 강했던 것 같기도 해요.
상담사 : 아! 처음에 시작은.
내담자 : 처음 시작은 이제 그런 좀 그래도 @TITLE님 자녀가 해야지라는 부분이 있었는데, 그렇게 하고 맡고 났는데 이제 아무래도 활동을 좀 많이 하고 또 그만큼 열정이랑 시간을 쏟아붓고 그러다 보니까 좀 거기서 파생되는 좀 긍정적인 결과.
상담사 : 어! 긍정적인 결과들이 있었어요?
내담자 : 그런 긍정적인 결과나 아니면은 그 또래 관계에서의 좀 좋았던 부분 그런 좋았던 경험 그런 것들이 조금 기억이나 아니면 좀 다음에 어떤 일을 맡는데 의사 결정에 있어서 좀 영향이 있었던 것 같아요.
상담사 : 아! 그러니까 어쨌든 처음은 좀 인식이 강해서 그때는 8 대 2가 아닐 수 있었을 것 같은데, 이렇게 하다 보니까 또 좋은 경험도 하고 나한테 스스로 좀 좋은 것들도 일어나니까 그다음 똑같은 상황에서 또 권유를 받거나 맡을래? 했을 때 그때는 점점점 비율이 좀 또 달라졌겠네요?
내담자 : 네. 그래서 8 대 2라고 말씀드렸던 거는 아마 가장 그것들이 좀 활발했을 때.
상담사 : 활발했을 때.
내담자 : 중고등학생 때 그때가 좀 8 대 2가 맞았던 것 같고.
상담사 : 점점 더 좋아하는 걸로 이렇게 가서.
내담자 : 첫 시작은 좀 반대 느낌이 아니었을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 2 대 8이었구나? 그랬구나.
내담자 : 뭔가 이렇다 하게 좀 표현하기는 좀 애매한 기억인데.
상담사 : 대략적으로 봤을 때.
내담자 : 그래도 8 대 2였다가 전반적으로 좀 가장 그것이 좀 제 스스로의 의지로 바뀌었을 때는 8 데 2가 약간 반전되는 역전되는 그런 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 내가 처음에는 내 의지가 2고 주변에서 그런 것들이 의지가 아닌 게 8이었는데, 완전 바뀌었잖아요. 점점 갈수록 바뀌었잖아요. 이렇게 바꾸는 데 있어서 어떤 것들이 내 의지로 바뀌는 데 있어서 도움이 된 것 같아?  그거를 알면 이거를 앞으로 @NAME 님 삶이 다른 부분, 앞으로의 직장 생활이거나 아니면 진로를 설정하거나 다른 부분에도 좀 좋게 활용할 수 있을까 싶어서요.
내담자 : 가장 큰 걸로는 아무래도 인간관계에서 좀 긍정적인 요소가 좀 생겼다는 것이 좀 예를 들면 친구들과 좀 어떤 거 하나를 다 같이 으쌰으쌰 해가지고 뭔가를 진행을 하고, 그것이 다 끝났을 때 시작하기 전과 이 일이 끝나고 난 뒤에 좀 친구 관계에 있어서 조금 더 가까워지고 조금 더 밀접하고 조금 더 긍정적인 요소를 발견할 수 있었던 것 같아요. 그래서 그런 부분.
상담사 : 방금 말씀하신 거를 제가 못 들어서. 어떤 요소라고 말씀하셨었어요?
내담자 : 긍정적인 요소.
상담사 : 긍정적인 요소, 가까워지고 밀접해지고.
내담자 : 그랬었던 것 같아요. 그래서 그런 부분도 어느 정도 역할을 했을 것 같고.
상담사 : 이것도 관계적인 부분이네요? 어떻게 보면?
내담자 : 그리고 아무래도 그때 당시에는 이제 청소년기였으니까 사실 뭔가를 하는 과정에 있어서 청소년 아이들끼리만 하기에는 좀 어려운 부분이 있어요. 그래서 그런 부분에 있어서 일을 잘 마무리했을 때 오는 긍정적인 리액션들.
상담사 : 어른들의?
내담자 : 네. 어른들도 그렇고 아니면 다른 타인들에게서 오는 긍정적인 리액션들 이런 부분도 좀 어느 정도 영향이 있었을 것 같고. 또 아무래도 긍정적인 결과가 같이 따라오다 보면은 제 스스로도 조금 만족할 만한 결과를 얻었을 때 좀 나오는 뿌듯함 그런 부분도 어느 정도 영향을 미쳤을 것 같아요.
상담사 : 그랬겠다. 근데 두 번째로 말씀하신 거, 이제 긍정적인 리액션들이 왔던 것도 영향을 미쳤던 것 같다고 하셨는데, 예를 들어서 어떤 리액션들이 나한테 있어서 굉장히 좋게 또 느껴졌다고 보면 될까요?
내담자 : 처음에 일을 맡았을 때는 되게 수고했다, 고생했다, 잘 준비돼서 잘 준비할 수 있었다, 열심히 도와준 덕분에 잘 마칠 수 있었다, 이런 류의 리액션이었던 것 같고. 그런 류의 리액션이랑 그다음에는 약간 어떠한 일을 맡겼을 때 그 일이 좀 긍정적으로 좀 잘 마무리되었을 때 약간 믿고 있었다라든가 아니면은.
상담사 : 믿고 있었다.
내담자 : 아니면은 역시 @TITLE님 자녀야라는 류의 이런 좀 신뢰의 바탕이 되는 그런 류의 이제 리액션들도 좀 저한테 긍정적인 요소로 영향을 미쳤던 것 같아요. 그래서 그런 반응을 받다 보니까 더 이게 다음 일을 하는데 더 긍정적인 요소가 저한테 들어오게 되고 또 의사결정 과정에서 좀 더 어떠한 일을 하겠다고 하는 데 있어서 조금 더 제 스스로 좀 영향을 미치게 되는 그런 부분이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그러게요. 그리고 또 긍정적인 결과가 따라오니까 내 스스로 또 만족할 만한 결과를 얻었을 때 또 뿌듯함도 느꼈던 거.
내담자 : 네.
상담사 : 우선은 첫 번째로는 이렇게 계속 거기에 열정과 에너지와 시간을 쏟아부으면서 내가 또 함께하고 싶은 사람, 좋은 사람들과 가까워지고 밀접해지고 관계적인 그런 측면들이 있었고. 두 번째는 그런 리액션들, 긍정적인 리액션들 고맙다, 수고했다, 역시 이런 말씀하신 신뢰가 바탕이 되는 리액션을 받았을 때 더 좋게 느껴지고. 세 번째로는 또 어떤 결과를 얻었을 때 낼수록 더 뿌듯함, 내면에서 느껴지는 뿌듯함, 이런 것들이 있었던 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 조금 얘기를 듣다 보니까 우리 @NAME 님한테 있어서 되게 관계에서 오는 것들이 되게 중요한 측면이었구나라는 생각이 드는데, 이거는 현재도 마찬가지인 것 같나요?
내담자 : 현재는 사실 그때 당시에 좀 많이 교류했던 교회 내에 있는 친구들이랑은 좀 연락이나 아니면 좀 교류 자체가 좀 줄어든 거는 사실이에요. 왜냐면은 교회가 옮겨지고 제가 어느 순간 군대에 있을 때 교회가 이렇게 바뀌어버린 거다 보니까 어느 순간에 이제 주변 대인관계에 있어서 좀 많은 반전이 있었다고 생각을 하거든요. 그런 부분에 있어서 좀 전체적으로 시간도 많이 지나고 아무래도 좀 같이 교류할 수 있는 활동 자체가 많이 없다 보니까 그런 부분에서 줄어든 건 있는데 그런 부분에 있어서.
상담사 : 그러니까 꼭 그분들이 아니더라도 지금 현재 @NAME 님 삶에 있어서 교회 사람들이 아니더라도 이런 관계적인 부분들이 여전히 나한테 중요한 요소라고 보면 될까요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 근데 사실 이전만큼의 그런 관계에 있어서 좀 많은 비중을 차지하고 있다고 생각하지는 않지만.
상담사 : 그래요?
내담자 : 어느 정도 좀 많은 비중이 인간관계에 있다고 좀 저는 개인적으로 생각이 되네요.
상담사 : 근데 그러면 현재 조금 관계에서 좀 좋은 느낌들을 이렇게 얻고 받고 충전하고 할 수 있는 관계들은 어떤 종류의 관계들이 있어요? 현재 나의 삶에 있어서?
내담자 : 아무래도 대학 와가지고 있었던 친구들도 그렇고 주로 좀 교류하거나 주로 좀 관계를 맺는 친구들은 아무래도 좀 고등학교 동창들인 것 같아요. 그래서 고등학교 동창, 고등학교 때 같이 지냈던 친구들이 이제 지금도 계속 이렇게 활발하게 관계를 맺다 보니까 지금도 한 반기에 한 번 정도는 다 같이 만나서 좀 여행을 간다거나 아니면은 어떠한 일이 있을 때 좀 같이 만나서 활동을 한다거나 아니면은 좀 온라인적인 부분에서 좀 같이 교류를 한다든가라는 부분에 있어서 조금 고등학교 친구들이 지금 현재로는 저한테 많은 대인 관계에 좀 많은 비중을 차지하고 있다고 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 고등학교 친구들은 같은 교회였던 친구들도 있고 아닌 친구들도 섞여 있다고 보면 돼요?
내담자 : 거의 없어요. 한 친구 정도만 이제 교회에서 좀 같이 좀 활동하던 친구이고, 나머지는 그냥.
상담사 : 학교 친구들.
내담자 : 네. 그냥 고등학교 친구들.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 지금 있는 관계 그룹이랑 교회에 있던 그룹이랑은 좀 약간 별개로.
상담사 : 그러겠구나. 지금 여기 대학원 와서는 어때요?
내담자 : 대학원 와서는 아직 사실 이렇다 할 깊은 관계를 맺은 건 없는 것 같아요. 아직까지는. 대학교 다니면서 같이 지금 친하게 지내고 같이 좀 교류하던 친구가 대학원까지 온 친구가 하나 같이 온 친구가 한 명 있는데, 그 친구를 제외하고는 뭔가 전체적으로 좀 좋은 관계를 좋은 관계를 맺고 있다고는 생각을 하지만 그렇다고 깊은 관계를 맺고 있다고는 생각이 들지는 않거든요. 뭔가 지금 대학원에 있는 분들이랑 좀 껄끄러운 관계는 아니지만 그렇다고 뭔가 많은 교류를 하고 있지는 않은. 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 현재 @NAME 님이 뭔가 소속감을 느끼고 있는 그룹은 뭐뭐가 있다고 보면 돼요? 우선은 아까 관계적인 부분은 대학 와서 만난 친구들과 고등학교 동창들이 있고, 근데 이거 외에 내가 조금 소속감이나 뭔가 그런 부분 느끼는 그룹이 혹시 더 있을까요?
내담자 : 일단 가장 크게 비중을 차지하고 있는 건 고등학교 친구들이 많고, 그 외에는 약간 가끔씩 만나는 관계로 치면은 옛날 옛 교회에 있던 친구들, 그 친구들은 이제 좀 가끔씩 그냥 서로 바쁘게 살다가 가끔씩 만나서 그냥 밥 먹고 이야기하는 그 정도고, 대학교 때 만났던 동기였던 친구들도 약간 그런 류인 것 같아요. 근데 약간 이전 대학 친구들 아! 이전 교회 친구들보다는 약간 좀 우선순위가 낮은. 그래서 거의 거의 주로 고등학교 친구들이랑 교류를 하고 있고, 그거랑 별개로 한 2순위 정도로는 이제 전 교회 친구들이 2순위고, 그다음에 대학 동기들은 이제 한 3순위 정도. 우선순위를 책정을 해보자면 그렇게 좀 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 고등, 전 교회, 대학. 정리를 해보자면 우리 지난 청소년기 때 우리 @NAME 님이 열심히 했던 거는 물론 틀도 있었어요. 틀도 이제 지금도 잘 바꿔가는 과정 중이라고 하셨고, 그건 저는 너무 환영합니다. 환영하고 또 누구나 또 꼭 이런 부분이 아니더라도 누구나 원래 예전에 가지고 있던 틀을 또 깨지기도 하고 바뀌기도 하고 시간에 따라서 내가 성장함에 따라서 그때마다 바뀌는 거는 자연스러운 과정이다라고 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 그런 측면에 있어서는 @NAME 님이 아주 자연스러운 과정을 잘 지나고 있다고 느껴지는 측면들도 있습니다. 오히려 예전에 가지고 있는 틀을 그대로 가지고 나는 몸과 마음이 다 컸는데 그러면은 또 그것도 또 다른 의미가 있을 수 있겠죠. 그리고 또 하나는 이제 청년기에 좀 중요한 과업 중에 또 하나가 청소년기까지는 그렇게 친밀감이라든지 또래 관계가 되게 중요했는데 청년기에 대해서는 또 다르게 더 나에 대해서 청년 나에 대해서 더 알아가는 과정들이 있고 물론 청소년기도 자아 정체성이 형성되는 과정이긴 하지만 나에 대해서 알아가면서 또 건강하게 원가족과도 건강하게 분리해 가는 과정도 있고 또 나의 삶을 찾아가는 과정이지 않을까 싶어요. 중요한 과업 중에 하나인데 또 그런 측면에서 봤을 때는 @NAME 님은 아주 적절한 때에 꼭 해야 될 고민들을 좀 잘하고 계시지 않을까 싶은 마음이 좀 들기도 합니다. 너무 늦지 않게 적절한 때에 하고 계시다는 그런 마음이 들기도 하고, 또 그런 좋은 측면도 있고, 그다음에 이제 다른 측면은 그래도 어쨌든 제가 말씀드린 대로 똑같이 틀이 주어지거나 아니면 의무가 주어진다고 해도 거기를 모든 사람들이 다 열심히 하는 거는 아닐 것 같은데 우리 @NAME 님이 뭔가 이렇게 열심히 했다는 거는 분명히 좀 환경적인 부분들도 있겠지만 @NAME 님 안에서 뭔가 일어났던 그런 부분들 좋은 측면에서 있을 것 같고 해요. 그래서 그런 측면이 무엇일까? 되게 궁금했고 또 현재로 조금 이끌어와서 그런 부분들을 좀 적용해 볼 수 있는 부분이 무엇일까? 혹은 현재는 조금 내가 이렇게 이런 부분이 중요한데 중요하게 생각하는 부분들이 많이 조금 배제되어 있는 상황이라면 어떻게 우리 @NAME 님 삶을 그런 것들을 좀 전략적으로 잘 배치해서 조금 더 좋은 느낌을 좀 많이 느낄 수 있을까? 이런 것들을 같이 찾기 위해서 우리가 한번 여러 가지 질문을 드려봤어요. 그러면 우선은 과거에서는 이렇게 관계가 나한테 중요했고 또 뭔가를 같이 함으로써 함께 보내는 시간들이 나는 더 좋았고 더 친밀해지는 게 좋았고 좋은 피드백을 받은 것도 좋았고 내 안에서 느꼈던 성취감 뿌듯함도 있었고 했는데, 현재 현재 삶에서 학업이나 여러 가지 삶 다 포함해서 첫 번째 이제 이렇게 무언가를 같이 하면서 가까워지고 또 시간을 많이 보낼 수 있는 그런 부분들이 있는지? 두 번째 뭔가를 내 삶에서 뭔가를 했을 때 그 좋은 피드백을 받을 만한 것들이 있는지? 세 번째 내 삶에서 좀 뿌듯함이나 성취감을 느낄 만한 것들이 있는지가 좀 궁금한데, 어때요?
내담자 : 사실 지금 현재는 좀 제 스스로 좀 성장이나 아니면 그런 부분에 있어서 좀 더 이전에 있던 관계의 비중에서 조금 줄여서 관계의 비중을 좀 줄이고 제 스스로 뭔가 좀 성장하고 싶은 마음, 그다음에 제 스스로 뭔가 조금 제 스스로 능력을 좀 길러서 조금 사회 활동하고 싶다는 생각이 좀 있는 것 같고. 그런 부분에 있어서 좀 고민 자체가 이제 아무래도 성취를 성취나 성취감이나 아니면 뿌듯함을 느낄 수 있을 만한 활동이 한동안 좀 적었다고 생각을 해서.
상담사 : 한동안 적었구나.
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 조금 성취감을 성취감이나 아니면 그런 좀 내가 어떠한 일을 하는 데 있어서 좀 보람을 느낄 수 있을 만한 활동을 좀 찾아나가는 게 조금 과제라고 생각이 들고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러고 이제 아무래도 전체적으로 좀 타인과의 관계에서 조금 집착이라고 하면 좀 그렇고.
상담사 : 영향?
내담자 : 타인과의 관계에서의 받는 영향이 좀 줄고, 아무래도 제 스스로 뭔가 좀 성장하고 싶은 제 스스로 조금 뭔가 좀 능력, 역량 같은 걸 좀 기르고 싶은 그런 마음이 조금 비중이 올라간 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그거는 또 반가운 부분이기도 하네요. 또 너무 거기에 비중을 두지 않고 또 약간 균형을 맞춰가는 과정인 것 같은데, 근데 이제 근데 다만 성취감이나 뿌듯함을 느낄 수 있을 만한 활동이 한동안 적으셨다고 했는데요. 그러면 이 부분에 있어서 성취감이나 뿌듯함을 느낄 수 있을 만한 활동을 사실은 삶에서 늘려가는 거는 누구나 다 중요할 것 같은데요. 너무 거창한 게 아니더라도 현재 @NAME 님 삶에서 이렇게 성취감이나 뿌듯함을 좀 더 느낄 수 있을 만한 것들은 좀 뭐가 있을까요?
내담자 : 아무래도 좀 제가 그동안 좀 생각했던 거는 이전도 그렇고 뭔가 시간이나 열정을 쏟아부었을 때 그거에 대해서 결과가 나오고 그 결과로 인해서 조금 내가 좀 잘하고 있구나, 아니면 내가 보람을 느낄 수 있구나, 아니면 또 긍정적인 부분을 발견할 수 있었던 것 같은데. 그동안 그 일을 한 것에 있어서. 그런 것에 있어서 좀 지금 당장에 뭔가 명확한 명확하고 좀 큰 결과를 얻기에는 좀 어려울 것 같아요. 지금 당장 단기적으로는. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 고민하고 있는 부분이 약간 하루하루에 체크리스트 같은 걸 좀 만들어서 물론 지금도 좀 일정 정리를 좀 하고 있는 편이지만 그냥 좀 하루에 체크리스트 같은 걸 좀 만들어서 그런 걸 조금 해보면 어떨까라는 생각을 좀 가지고 있었거든요.
상담사 : 너무 좋습니다. 너무 좋습니다.
내담자 : 그래서 일단 그래서 좀 체크리스트를 좀 만들려면 아무래도 생활 패턴이나 좀 하루하루에 좀 패턴이. 네. 패턴이 맞는 얘기 같아요. 하루하루에 좀 생활 패턴을 좀 고정시키고 그거에 그 고정시킨 생활 패턴에 따라서 체크리스트를 설정을 하고 그거를 좀 해 나가면 좀 좋지 않을까라는 생각은 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 좋은 생각 같아요. 정말 좋은 생각 같아요. 이게 이제 일상에서 성취감이나 뿌듯함을 느낄 수 있을 만한 장치를 마련하면 좋은데 이게 꼭 거창한 게 아니어도 진짜 괜찮거든요. 그러니까 특히 작은 성취를 계획하고 또 그런 것들을 실천해 보는 게 도움이 많이 된대요. 그래서 말씀하신 대로 이렇게 이제 그냥 하루하루 체크리스트 만들어서 하는 것도 도움이 되고, 뭐가 되든 내가 성취감을 조금 뿌듯함과 느낄 수 있다고 하면 어떤 것이든 상관이 없을 것 같은데, 좋은 아이디어인 것 같은데요.
내담자 : 그래서 일단은 기상 시간을 좀 고정할 필요가 있다고 생각을 해요.
상담사 : 고정할까요?
내담자 : 왜냐하면은 동생이 지금 학교에서 학교 활동을 하는 편인데 사실 동생을 위해서뿐만이 아니라 그 학교 왔다 갔다 하는 게 한 10분에서 15분 정도 거리라서 요즘 생각하고 있는 거는 그거를 그냥 차로 데려다주면 어떨까? 그러면 이제 아무래도 저도 동생이 가는 시간이 고정돼 있다 보니까 저도 그 시간에 맞춰서 결국에는 그 일을 하려면 맞춰서 생활을 해야 되잖아요. 그래서 좀 그런 생활 패턴을 고정하는 것에 있어서 그게 좀 도움이 되지 않을까라고 좀 어렴풋이 생각은 하고 있었는데.
상담사 : 그럼 우리 한번 목표를 세워볼까요? 어떤 목표를 세우시면 좋을 것 같아요? 저희 다음 시간에 같이 한번 체크해 드릴게요.
내담자 : 아무래도 일단 가장 큰 단락은 생활 패턴을 고정하고 체크리스트를 만드는 거고.
상담사 : 그 생활 패턴을 그러면 어떻게 고정할까요?
내담자 : 아무래도 지금은 이제 좀 기상 시간이 어느 날은 8시 반이었다가 어느 날은 7시 반이었다가 어느 날은 또 한 9시였다가 어느 날은 또 한 8시 정도 됐다가 해서 좀 기상 시간이 좀 고정되지 못한 부분이 있는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 몇 시로 고정할까요?
내담자 : 그런 부분을 좀 다루는 게 괜찮지 않을까라는.
상담사 : 그럼 몇 시로 고정할까요?
내담자 : 한 8시 정도로 고정을 하면 될 것 같아요. 
상담사 : 8시 좋습니다. 그러면 우선은 한번 우리 다음 시간에 제가 한번 여쭤볼게요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 그리고 이제 시간이 더 있었다면 얘기하면 좋을 것 같은데 기상 시간이 그러면은 뭔가 이렇게 기상 시간에 8시간을 고정하겠다. 뭔가를 이제 고정하는 목표를 세우면 그럼 이거를 실천하기 위해서 어떤 것들을 좀 도움을 받으면 좋을지, 혹은 어떤 것이 좀 방해물이 될지를 같이 살펴보면 도움이 되기도 합니다. 그래서 @NAME 님이 한번 그런 것들을 생각을 해보셔서 시도를 해보시면은 좋을 것 같고요. 그다음에 이제 저는 마무리하면서 오늘 이제 나의 이제 너무 관계에 치중되지 않고 나의 것을 이제 스스로 성장하고 싶은 마음 이런 것들이 든다고 하신 거는 되게 좀 반가운 마음인 것 같아요. 근데 또 사람 자체에 중요하게 생각하는 가치나 성격이 또 있을 수 있잖아요. 그래서 이전에 청소년기를 들어봤을 때 @NAME 님 그런 관계 안에서 느껴지는 좋은 느낌들이 어쨌든 @NAME 님한테 이제 좀 많이 영향을 좀 있었지 않을까 싶은 마음이 들거든요. 그래서 너무 거기에 의존하거나 영향을 받는 것도 사실 좋지는 않을 수 있겠지만, 아니면 그런 것들을 조금 활용해 보아도 좀 좋지 않을까 싶은 생각이 들었어요. 예를 들어서 어쨌든 지금 현재 우리 @NAME 님한테 있어서 닥친 과업은 대학원생으로서 어쨌든 이런 공부를 하고 진로를 잘 선정하고 진로를 나가기 위한 준비를 하는 그 과정이 좀 제일 큰 부분일 수도 있고 우리 @NAME 님도 계속 얘기를 하셨는데, 이 부분에 있어서 조금 적용을 해본다고 하면 그리고 실제로 현재 대학원에서 그렇게 이제 깊은 관계는 없다고 하셨는데요. 또 우리 @NAME 님이 또 관계 안에서 좀 좋은 느낌을 받았을 때 또 그걸 또 열심히 하기도 하고 또 어떤 조금 리더로서 하거나 어떤 책임이 주어졌을 때는 거기에 대해서 되게 최선을 다해서 열심히 하려고 하시는 그런 부분들도 있잖아요. 그래서 그런 부분을 활용해 봤을 때 이건 그냥 제 아이디어예요. 그래서 또 다른 아이디어가 있을지 @NAME 님이 한번 생각해 보시면 좋을 것 같은데, 아니면 어떤 자격증이나 과목에 대한 준비를 한다라고 했을 때 한번 @NAME 님이 스터디 그룹을 조직을 해서 함께 공부할 친구들을 모아서 좀 같이 공부할 수 있는 그런 모임을 만든다거나 하면은 또 오히려 그런 부분들이 혼자 할 때 더 잘 된다 하시는 분도 있고 같이 한 때 더 잘 된다는 분들도 있는데, 또 나는 이전에 좀 관계 안에서 있을 때 더 좋은 영향을 받은 적이 있으니까 그런 것들을 좀 계획을 해보신다거나, 아니면 이제 대학원 관계에서 그냥 지금 현재는 수업만 듣는 게 아니라 또 여러 교수님들의 또 그런 랩실이나 이런 것들도 있으니까 아니면 그런 거에 한번 들어가 봐서 또 어떻게 보면 그런 데 돌아가면 또 소속감이나 그 이제 그 조직의 한 일원이 되는 거잖아요. 그리고 역할도 부여받게 되고. 그런 게 좀 부여받게 됐을 때 또 나한테 좀 좋은 영향이 올 수도 있고 더 열심을 낼 수도 있으니까 그런 아이디어들도 한번 생각을 해보고, 여러 가지를 한번 @NAME 님이 한번 생각을 해보시면은 좋을 것 같은데, 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 좋은 부분이 있을 것 같아요. 근데 아무래도 좀 지금 하고 있는 일에서 뭔가 잘할 수 있을까라는 생각이 좀 들긴 해요. 이제는.
상담사 : 잘할 수 있을까가 여기서 튀어나오는구나.
내담자 : 이게 이런 뭔가 좀 앞에서 뭔가 나서서 한다는 것 자체 활동이 뭔가 좀 시간이 좀 지났고 아무래도 그동안 성인이 되고 나서는 그런 경험이 많이 없다 보니까 내가 그런 걸 맡았을 때 좀 체계적으로 잘할 수 있을까라는 걱정이 일단 좀 되고. 결국에는 약간 그런 것 같아요. 제가 청소년기 때도 그랬는데 어떤 역할을 좀 부여받게 되면 그거에 좀 뭔가 강박적으로 딱딱딱딱 돼야 된다는 그런 게 있어가지고. 청소년기 때도 약간 그런 부분에 있어서 조금 갈등이 있었다면 있었을 것 같은데, 뭔가 다른 사람을 뭔가 좀 맞추려 한다든가 결국에는 한 모임이 있다 치면은 그런 거에 있어서 너무 그거를 좀 제 스스로도 좀 약간 스트레스를 받고 아니면 그런 부분에서 좀 다른 분들도 좀 스트레스를 받지 않을까라는 생각과 함께 이거 좀 잘할 수 있을까라는 생각이 좀 들더라고요. 그래서 그런 부분에 있어서 조금 걱정이 있긴 합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 그런 부분에 있어서 다음 시간에 이어서 얘기 나눠보면 좋을 것 같아요. 잘할 수 있을까라는 그런 부분에 있어서 또 그게 또 우리 현재 상황에서@NAME 님 마음이 좀 핵심이지 않을까 싶은 마음이 드네요. 그래요. 근데 어쨌든 현재 상황에서 또 그 성취감을 느낄 수 있도록 하는 건 너무너무 중요한 거니까 또 그런 기상 시간이 되었든 혹은 또 다른 목표가 되었든 한번 @NAME 님이 그거를 한번 너무 무리되지 않는 선에서 뭔가 성취할 수가 없는 정도의 높은 목표는 또 권장하지는 않습니다. 그래서 또 내가 또 이렇게 작은 성취 경험들을 늘려갈 수 있도록 할 수 있는 거를 한번 계획해 보시고 그것들을 한번 실천해 보시고 조금 어땠는지 또 이어서 계속해서 이야기 나눠보면은 좋을 것 같습니다. 그러면 @NAME 님, 저희 다음 일정을 한번 정해보도록 할게요.
내담자 : 다음 일정은 사실 제가 @DATE @DATE 말고는 전부 가능해서.
상담사 : 잠시만요. 그런데 제가 그 이후에 제가 일정이 안 돼서요. @NAME 님, 저희가 조금 텀을 두어야 될 것 같아요. 어쩔 수 없이 @DATE 줌 괜찮으실까요?
내담자 : @TIME요?
상담사 : 네.
내담자 : 네. 괜찮습니다.
상담사 : 네. @DATE에 봬야 될 것 같아요. 근데 @DATE 저녁 예배 가시나요?
내담자 : @TIME까지만 제가 있으면 돼서 끝나고 바로.
상담사 : 오히려 @TIME면 괜찮아요?
내담자 : 네. 집으로 올라와서 줌으로 하면 될 것 같습니다.
상담사 : @TIME 그럼 괜찮아요?
내담자 : 네네. 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 @TIME? 어떤 게 나아요?
내담자 : @TIME도 괜찮습니다. 어차피 @TIME 정리하면 한 40분이면 올라와서 여유 있습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면은 @DATE에 뵙도록 할게요. 그래요. 그러면 오늘 또 마무리하는 질문 제가 드릴게요. 또 이것도 3점이 제일 높은 겁니다. 이제 첫 번째 사소한 일에도 짜증이 난다는 몇 점일까요?
내담자 : 1점인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 쉽게 놀랐다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이것도 1점인 것 같아요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이건 0점인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이거는 1점인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 긴장을 많이 한다.
내담자 : 이것도 한 1점인 것 같아요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 그다음에 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이건 1점.
상담사 : 그다음에 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 제가 자다가 자주 깬다를 여쭤봤었나요?
내담자 : 네?
상담사 : 자다가 자주 깬다 이 질문을 제가 드렸을까요?
내담자 : 네. 0점.
상담사 : 그리고 이전보다 쉽게 지친다가.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 아까 주의 집중이 안 된다가.
내담자 : 네. 1점.
상담사 : 잠들기가 어렵다가.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 점수가 잠깐 뭐가 밀려가지고요. 한번 다시 볼게요. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다가 1점.
내담자 : 네네.
상담사 : 그다음에 쉽게 놀란다도 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 그다음에 이전보다 쉽게 지친다도 1점. 맞을까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 우리 오늘 마무리하면서 오늘 이야기하시면서 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 되게 이전 회기처럼 좋았고요. 일단 오늘 가장 좀 크게 와닿았던 거는 아무래도 좀 이전에 청소년기를 좀 많이 되돌아볼 수 있는 경험이 있어서 좋았던 것 같고, 그것이랑 좀 함께 그냥 막연하게 과거에 대한 얘기를 과거에 대한 기억을 좀 그냥 어렴풋이 기억하고 있는 정도였는데, 사실 이런 부분에 있어서 좀 오늘 많이 고민하고 많이 좀 다시 생각해 보는 과정에서 좀 이런 경험이 있었구나, 아니면 이런 영향이 있었구나, 그다음에 또 어떤 부분에 있어서 내가 이렇게 청소년기를 형성이 되어가는 과정을 좀 인식할 수 있었던 것 같아서 좋았던 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 오늘 이야기 나눠주셔서 감사하고요. 저희 한 2주 뒤에 뵐 텐데 그 2주 동안 우리 제가 말씀드렸던 것처럼 작은 성취 경험들 한번 세워보시고 실천해 보시면 좋을 것 같고요. 그리고 또 이전에 나한테 또 좋은 느낌이 들었던 거는 어쨌든 의미가 있는 거니까 현재 삶에서 현재 학업이나 진로적인 측면에서 제가 아까 드렸던 아이디어처럼 꼭 그런 게 아니더라도 좀 그거를 활용할 수 있을 만한 아이디어가 뭐가 있을지 @NAME 님도 한번 생각을 해보시고. 꼭 다음 시간에 같이 나눠보면은 좋을 것 같습니다. 고생하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
