상담사 : 볼륨을 조금만 높일게요. 네. 오늘이 저희 세 번째 상담 맞죠? 네. 오늘 세 번째 상담 또 시작해 보도록 하겠습니다. 지난주에 @ETC 있다고 하셨었는데 어떻게 잘 마무리하셨겠죠?
내담자 : 네. 잘 끝났어요.
상담사 : 어떠셨어요? 숙제하시면서?
내담자 : 그냥 준비할 때는 너무 힘들고 그랬었는데 막상 그날이 지나고 나니까 진짜 별 거 없었다 이렇게 생각들면서 허무하다고 생각도 들고 속이 후련하기도 하고 그랬어요.
상담사 : 그래도 좀 후련함을 느끼셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네요. 네. 그래도 이렇게 좀 또 큰 행사 한 번씩 하고 나면 좀 업무 능력도 커지고 또 뿌듯함도 커지고 하는 것 같아요. 네. 잘 주무셨어요? 일주일 동안?
내담자 : 아니요. 잘 못 잤어요.
상담사 : 잘 못 주무셨어요? @ETC 끝나고는 어떠셨어요?
내담자 : 끝나고 토요일 일요일을 거의 오후까지 잠을 잤어요.
상담사 : 아! 밀린 거 막 다 주무셨네. 그때.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 피로가 풀리셨어요?
내담자 : 그냥 어떤 때는 많이 자면은 오히려 더 찜찜하고 그런 기분이 좋지 않을 때가 있는데 이번에는 눈을 떴을 때 시간이 엄청 생각했던 것보다 많이 지났다는 걸 알았음에도 불구하고 그냥 너무 몸이 편안하고 마음도 편하고 기분이 좋았어요.
상담사 : 진짜 모든 짐을 다 떨쳐낸 것 같아서 편해지셨나 보네요. 축하드려요. 끝난 건가? 진짜 감사하네요. 그러면 또 저희 그 불안 사전 검사지 요거 또 보이시나요? 사전 검사 불안?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 읽어드릴게요. 전혀 지난 일주일 동안 없으셨으면 0점에, 1주 중에 하루 이틀 그러셨으면 1점에, 3번 정도 3~4 번 그러셨으면 2점에, 그리고 거의 매일 그러셨으면 3점이라고 해주시면 됩니다. 1. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 3. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 4. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 5. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 6. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 7. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 네. 그러면 이 문항으로 볼 때 좀 높은 강도의 두려움은 많이 없으신 거 6번 7번은 0점인 것 같은데, 이제 소소하게 불안하거나 뭔가 무슨 일이 생길 것 같은 그러한 자잘한 느낌들은 간간이 있으셨나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번부터 5번까지는 다 1점을 주셨어요. 지난주에는 1번에 2점 주셨고 2번에 1점, 2점 주신 것도 한 3~4문항이 되셨었는데 그래도 오늘은 1점, 0점을 주셔서 확실히 지난주보다는 많이 불안이 가라앉으신 것 같네요. 수치상으로도. 특히 한 주 지내시면서 제일 좀 조마조마하거나 불안불안하게 느껴졌던 때가 있었을까요? 어떤 상황이나?
내담자 : 그냥 일하는 거랑 관련돼서 저희 @TITLE께서 나이가 조금 많으신 편이신데 항상 뭔가 좀 이렇게 착착착 정리됐다기보다 그때그때 생각나는 거를 순간순간 항상 이렇게 말씀을 하시거든요. 글로 정리한다거나 이런 리스트가 있는 게 아니라 생각나면 그때그때 막 툭툭툭 말씀을 하시니까.
상담사 : 그냥 갑자기 있다가 그거 풍선 불렀어? 이러고, 애들하고 그거 맞춰봤어? 막 이렇게 하시는 거예요?
내담자 : 네네. 본인이 그냥 생각나는 대로 막 두서없이 말씀을 하시니까 그런 부분에서 제가 놓치게 되거나 할까 봐 좀 불안하고 저도 확신이 없고 뭐 했었나? 그때 했던 게 맞나? 이렇게 돼서 그런 것들이 좀 더 예민하게 하는 요소 중에 하나였던 것 같아요.
상담사 : 만약에 뭐가 준비가 안 돼서 제대로 답변을 못 했으면 어떤 일이 생길 것 같으세요?
내담자 : 똑같은 말을 계속 반복해서 하세요. 주변인들이 눈살을 찌푸릴 정도로 계속.
상담사 : 원하는 대답이 나올 때까지 계속 됐다, 하겠다, 이런 게 나올 때까지 계속하시는 거예요?
내담자 : 그러기도 하고 뭔가 본인이 안심이 될 때까지 제가 충분히 준비가 됐다고 해도 본인이 불안함을 느끼시면 또 그걸 계속 주변에 계속 좀 반복적으로 똑같은 말씀을 계속 하시고.
상담사 : 계속 확인하시고 계속 옆에다가 저거 지금 뭐 했다는 소리야? 뭐 됐대? 막 이러고 계속 얘기를 계속하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 주변에 좀 불안을 이렇게 조장시키시는 면이 있으시네요. 그분이.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇게 계속 확인하고 그렇게 물어보고 하면 긴장이 되는데 그 긴장을 계속 만드시는 거네요.
내담자 : 네. 그래서 처음에는 그냥 조금 긴장된다 이 정도였다가 그게 사실 한 지금 이 @ETC를 준비하면서 한 달 반에서 두 달 정도 2학기 개학한 이후로 계속 조금 그러다 보니까 너무너무 저도 예민해지고 좀 지난주 한 주간은 저도 막 화가 나서.
상담사 : 그렇죠. 자꾸 이렇게 하면.
내담자 : 듣기가 너무 힘들 정도로 계속 그랬었어요.
상담사 : 계속 그러시는구나. 그분은 어떤 말을 들으면 좀 불안이 가라앉아서 그 질문을 멈추시나요? 보통 때 보면?
내담자 : 그거가 없는 그런 게 없는 게 가장 큰 문제인 것 같아요.
상담사 : 아무도 그 질문을 멈출 수가 없네요.
내담자 : 네. 주변에서 그래서 그 주변 앉아 계시는 다른 @TITLE들도 다 조금 언짢아 하실 정도로 목소리가 너무 크다라든가.
상담사 : 목소리도 크시고.
내담자 : 네. 그리고 어떤 심지어 좀 나이가 있으신 남자 @TITLE께서는 @TITLE 혼자 이 학교 일 다 하냐라면서 이렇게 핀잔를 주시기도 하실 정도로 너무너무 사소한 거 하나하나까지 다 들리게 막 엄청 크게 말씀을 많이 하시고 하셔서 그런 것들이 조금 더 안 그래도 저도 좀 예민하고 좀 신경이 많이 신경을 많이 쓰는 타입인데 계속 그렇게 반복적으로 듣다 보니까 너무 더 오히려 불안해지고 예민해지고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러겠어요. 정말 근데 진짜 그분이 이렇게 막 큰 목소리로 반복해서 막 물어보고 하시면 빨리 대답해야지. 막 이런 좀 조바심이 드세요? 아니면 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 저번에 항상 똑같은 질문을 항상 여러 번 많이 하시기 때문에 저번에 말해줬는데 왜 또 물어볼까? 하면서 조금 짜증이 더 먼저 나요.
상담사 : 짜증이 나죠. 진짜. 아니 한번 얘기해 주면 못 알아듣나? 이렇게 짜증이 확 나겠네요. 정말.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 좀 저번에 얘기했는데 왜 또 물어봐? 이런 짜증이 나면 좀 짜증이 안 나고 그냥 편안하게 받아치려면 조금 어떤 생각을 하면은 좀 편안해질까요? 그럴 때? 그분이 자꾸 똑같은 말을 한 대여섯 번을 막 했어요.
내담자 : 그냥 조금 기계적으로 대답하는 것 같아요. 네, 네, 이렇게 조금 그냥 저를 빼놓고.
상담사 : 다른 사람의 어떤 표정이나 이런 걸 별로 안 살피시나 보네요. 사람들이 좀 이렇게 지겨워하고 이런 질린 표정이 다들 있으실 텐데 그러면.
내담자 : 그냥 알면서도 아랑곳하지 않는 건지 정말 보이지 않는 건지 모를 정도로.
상담사 : 그러니까 어쩌면 그분은 정말 궁금하신 것보다는 그냥 잘 안 될까 봐 불안하다. 이렇게 보이시네요. 그렇죠? 그러니까 실수할까 봐 불안하다니까 그래 실수 저 불안하면 저렇게 여러 번 물어볼 수도 있지. 그래 뭐 100번 물어보면 100번 대답해 주면 되지 뭐. 그거 뭐 어렵겠어? 이렇게 조금 여유를 가지셔야 될 것 같네요. 그분하고 얘기할 때는.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 두 번 물어보면 한 세 번은 더 물어보겠지. 이렇게 생각하시고 미리 좀 마음의 준비를 하고 대하셔야겠네요. 근데 정말 좀 짜증스럽겠어요. 그런 분하고 얘기하려면.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래도 그걸 이겨내고 잘 끝내신 거니까 대단하네요. 정말 수고 많으셨어요. 학생들도 좋아했겠어요.
내담자 : 다행히 재미있어 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 선생님은 이번에 @ETC 준비하면서 제일 공을 들이고 이거에 내가 제일 그래도 애를 많이 썼다 싶었던 건 어떤 거였어요?
내담자 : 제가 맡고 있는 그런 동아리들의 공연을 조금 많이 신경 썼던 것 같아요.
상담사 : 어떤 동아리 맡고 계세요?
내담자 : 제가 지금 @CLUB이랑 @CLUB랑 @CLUB까지.
상담사 : 동아리 3개나 하고 계시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 지도하시는 것도 만만치 않았겠네요.
내담자 : 그래서 조금 더 힘들었던 것 같아요. 전체적인 준비도 해야 되는데 제가 맡은 동아리까지 막 신경을 쓰다 보니까.
상담사 : 또 무대에 올리려면 또 그거 하나하나 또 체크하고 다 선생님이 봐주려면 얼마나 또 꼼꼼하게 또 보셨겠어요. 그러니까 음악 관련된 동아리들은 거의 다 맡고 계시나 보네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 정말 고생이십니다. 전에 초등학교에 아는 @TITLE인데 그 @TITLE은 그냥 어렸을 때 피아노를 좀 오래 쳤었대요. 그래서 예고까지도 생각하고 이제 중학교까지 열심히 준비하다가 진로를 틀었는데 그래서 피아노 칠 줄 안다고 합창단 맡아갖고 합창 계속 하는데 아주 미치려고 하더라고요. 그거 애들 뽑고 애들 계속 점심시간마다 불러갖고 연습시키고 연습 시간도 이게 딱 정해서 할 수가 없고 점심시간 때 딱 해야 되는데 애들이 점심 때 다 같이 같은 시간에 딱 오는 게 아니라 우후죽순 오는 애 있고 안 오는 애 있고 막 이렇게 되니까 아주 머리 아파하더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 학교에서는 정말 조금이라도 재주가 있으면 어떻게든 다 써먹게 되네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 군대랑 좀 비슷한 것 같아요. 네. 그러면 일단 이거는 중지를 하고 저희 저번에 한번 생각 관련된 또 워크시트를 하나 본 게 어! 공유가 또 없어졌네. 금방. 아! 여기 있다. 생각 워크시트 이거를 볼게요. 전에 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 우리가 이거 가지고 좀 얘기 나눴던 것 같은데 맞나요? 제 기억이 맞을까요?
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 네. 그리고 2번에 대해서는 몇 점을 주셨더라? 제가 표시한 게 지금 여기가 헷갈리네. 한번 오늘 또 달라질 수 있으니까 한번 또 해볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6 중에서 몇 점 정도 주실 수 있겠어요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 4번 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 5. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점. 6. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 7. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 8. 나는 가치 없는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 9. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 10. 내가 버림 받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 11 사람들이 나를 다 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 12. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 13. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점. 네. 오늘 점수도 다 다 1점이 많으시고 2점 몇 개, 3점 2개, 이 정도인 것 같아요. 하시면서 어떠셨어요? 이거 점수 이렇게 지금 내보시면서 느끼신 거는?
내담자 : 잘 모르겠어요. 그냥.
상담사 : 저는 그래도 확실히 큰 행사를 끝내고 나셔서 좀 마음의 여유가 생기신 것 같다. 이런 마음이 들었거든요. 확실히 점수가 엄청 많이 낮아진 것 같아요. 전에는 3점도 많았던 것 같고 4, 5점도 몇 개 있었지 않았나요? 기억에 그랬던 것 같은데.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네네. 일단 오늘 오늘 제일 높은 점수는 3점이에요. 그러니까 일주일 중에 한 반밖에 그렇지 않다는 의미인데, 5번 하고 지금 13번을 그렇게 하셨거든요. 5번은 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하셨는데, 어떠세요? 이 생각에 대해서? 어떨 때 이런 생각이 많이 드실까요? 타인의 시선에 이렇게 항상 신경이 쓰이시나 보네요.
내담자 : 네. 좀 그런 것 같아요. 뭔가 학교에서 일하고 이러면서부터 뭔가 내가 모르는 누군가가 나를 알아보거나 할 때 나는 기억하지 못하겠지만 누군가 저를 알아보고 이렇게 막 아는 척을 한다거나 얘기를 할 때 그런 상황들을 여러 번 마주하면서 조금 이런 생각들을 자주 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 저희 센터에도 요즘에 교직원 공제 통해서 상담 오시는 @TITLE들이 여러 분 계시는데 직업을 밝히시기를 굉장히 꺼려하시더라고요. @TITLE세요? @TITLE이세요? 물어보면 네. @TITLE예요. 이렇게 얘기하고 둘밖에 없는데도 들릴동말동 이렇게 말씀하시고 저 어디 가서 직업 안 밝혀요. 다들 이러시더라고요. 그러니까 조금 @TITLE라는 직업이 주는 무거움이 있으신가 봐요. 내가 행동을 조심해야 되고 말도 조심해야 되고 어디 밖에 가서 함부로 하면 안 되고 이런 것들이 있으신가 보더라고요. @TITLE도 좀 교직에서 일을 계속하시면서 이런 생각이 좀 더 많아지신 건가요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그전까지는 나이도 어렸었고 해서 그런지 누가 나를 어떻게 생각하든지 그렇게 크게 신경 쓰지 않고 그냥 내가 하고 싶은 대로 하고 그냥 그랬던 것 같은데 조금 이 일을 하면서 이렇게 좀 신경이 쓰이고 그런 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러게요. 그리고 또 사회적으로도 또 그러기를 요구받는 직업이기도 하고 그러니까. 저도 심리 상담을 한다 그러면 어머니들이 막 오시면 선생님은 애들 참 잘 키우겠어요. 막 이러시거든요. 애들한테 선생님네 집 애들은 참 좋겠어요. 엄마가 소리도 안 지르고 항상 좋은 말해주고 얼마나 좋겠어요? 막 이러시는데 맨날 찔리거든요. 그러면. 근데 저도 여기에서 좀 자유로우려면 이 생각 여기에서 항상이라는 말을 좀 빼고 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 조금만 신경 조금만 신경 써야 한다라든지 조금은 신경 써도 괜찮다 이 정도로 하면은 어떨까 싶거든요. 그 정도로 생각하고 저는 살고 있는 것 같아요. 한번 선생님이 한번 그렇게 읽어보시겠어요? 스스로한테 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 조금만 신경 써도 된다. 해보시겠어요? 한번?
내담자 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 조금만 신경 써도 된다.
상담사 : 네네. 그래도 충분할 것 같아요.
상담사 : 그리고 생각보다 우리는 그렇게 생각하지만 또 그렇게 타인에게 관심 있는 사람도 많지도 않을 뿐더러 또 내가 무슨 일을 하는지 그렇게 다들 관심을 갖고 있지도 않고 그러니깐요. 선생님 지금 사시는 데랑 근무하는 @PLACE랑 아주 가까운 곳에 있으세요? 아니면 좀 거리가 좀 있으세요? 그래도?
내담자 : 아주 가깝지는 않지만 차 타고 한 10분 15분 정도 걸리거든요.
상담사 : 그러면 학생들이 좀 선생님네 동네에도 좀 사는 애들이 있어요?
상담사 : 네. 있어요. 고등학교니까 더 그럴 수도 있겠네요. 옆에 동네도 살고 하겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 진짜 초등학교 @TITLE들 중에 그 단지에 사시면서 그 학교 다니시는 @TITLE들은 엄청 신경 쓰인다고 그러시더라고요. 쓰레기 버리러 갈 때도 그냥 못 나가겠다고 하시고. 충분히 그러실 것 같은데, 지금 말한 대로 생각하면 어떠세요? 여기에 대해서 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 조금만 신경 써도 된다. 이렇게 생각하면 좀 아까와 같은 그런 느낌의 불안함보다는 조금 가라앉는 느낌이 드실까요?
내담자 : 또 근데 다른 류로 나의 그런 조금만 신경 썼을 때 나의 보여지는 모습이 혹시 상대방에게 뭔가 불쾌감이나 실망감을 주지 않을까? 하는 그런 생각이 또 들기도 해요.
상담사 : 네네. 근데 참 불쾌감이나 실망감도 너무 주관적인 것이라 내가 아무리 노력한들 까다로운 사람한테는 맞출 수도 없을 것 같고, 저는 어떻게 다 맞추고 살겠어? 이런 생각으로 그냥 하거든요. 그래서 그게 불쾌감을 주고 그 사람들한테 이렇게 어떤 판단을 @TITLE이 왜 저래? @TITLE가 왜 저래? 이런 생각을 안 갖게 할 수 있을까요? 내가 엄청 노력하면? 어떨 것 같으세요?
내담자 : 안 될 것 같아요. 누군가에게는 내가 어떻게 해도 마음에 안 드는 부분이 있을 것 같고.
상담사 : 맞아요. 내가 또 노력하는 그게 또 가식적으로 본다는 이런 사람들도 또 있을 거거든요. 그래서 참 타인의 어떤 생각과 기준에 맞추기는 참 어렵다. 이런 생각이 들어요. 좀 이런 생각들을 하면 좀 그런 타인의 시선에 대해서 조금 불안감이 조금 떨어지세요? 어떠세요?
내담자 : 네. 조금 그런 것 같아요. 어차피 모두를 만족시킬 수 없다고 생각을 한다면 좀 그럴 수 있지. 이렇게.
상담사 : 모두를 만족시킬 수 없다면 나라도 편하면 되잖아요. 나라도 편해야지. 그러니까 내가 판단하고 내가 행복하게 여기는 게 제일 중요하다. 그렇게 생각하고 또 그런 생각도 한편으로는 하거든요. 내가 그냥 보통으로 행동을 해도 그냥 보통 사람보다는 도덕적으로 더 더 위에 있을 수도 있다. 공중도덕을 지키는 거나 생각하는 자체가 그냥의 모습만 봐도 보통 사람들보다는 좀 더 내가 더 엄격하다. 이렇지 않을까 싶거든요. 그래서 그냥 있는 그대로 보여주셔도 역시 @TITLE은 다르다. 이런 마음을 갖게 하지 않을까 싶은데 어떠세요? 그런 마음이 좀 있으시죠? 그래도?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 그냥 날것으로 봐도 나는 바른 생활을 하는 것 같고 바른 생각이 있는 것 같다는 좀 생각이 드시죠?
내담자 : 네. 맞아요. 나름 그런.
상담사 : 네. 좀 자신에게 엄격한 것 같으세요. 네. 그리고 13번도 또 이어서 보면 나는 모든 것을 잘해야 한다. 이걸 조금 어떻게 바꾸면은 좀 더 편안해질까요? 모든 것을 잘하려고 해도 잘할 수도 없고 모든 것을 잘할 수도 없고. 지금 하는 거 몇 개만 몇 개는 내가 잘해. 지금 하는 내 업무나 아이들 가르치는 거나 지도하는 거, 또 가정에서 청소도 되게 열심히 하실 것 같아요. 청소 잘하세요?
내담자 : 청소는 잘 못 해요.
상담사 : 못 하세요? 그래도 기본적으로 깔끔하게 지내실 것 같아요.
내담자 : 그런 걸 좋아하는 편이기는 해요.
상담사 : 네. 그러니까요. 이게 저는 저는 좀 되게 높은 P형이거든요. 그냥 다 어지르고 널부러놓고 날 잡아서 치우고 이거 날 잡아서도 남편 시키고 막 이러는 스타일이라 저희 집은 치웠다고 해도 깔끔한 사람들이 와서 보면은 청소한 거야? 이렇게 물어볼 정도 그런 것 같고. 이제 청소 안 했다고 하는데 보통 때 깔끔하고 정리 정돈 잘하는 사람들 집에 가면 야! 나 청소도 안 했는데 오지 마! 했는데 어떻게 가게 됐어. 가면 이게 청소 안 한 거야? 싶다니깐요. 이렇게 돌려보면은. 기본적으로 갖고 있는 기준이 다른 것 같더라고요. 이런 작은 것에서도. 나는 모든 것을 잘해야 한다. 물론 잘하면 좋지만 모든 것을 잘하기는 힘들다. 나는 그래도 몇 개는 잘한다. 이렇게 생각해 보시는 거는 좀 조금 여유가 생기지 않으실까요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 선생님은 만약에 넌 뭐 잘하니? 물어보면은 뭐 얘기해 보실 수 있겠어요?
상담사 : 저는 잘하는 거
내담자 : 인내심이 좀 많은 편인 것 같아요.
상담사 : 저는 인내심과 성실함이 참 부족한데, 인내심이 높으신 편이시군요. 잘 견디시고 잘 참는 편이신가 보네요.
내담자 : 좀 그런 편인 것 같아요. 다른 사람에 비해서 조금 더.
상담사 : 그러면 나는 여기 모든 것을 잘해야 한다. 이 생각에서 나는 모든 걸 잘하진 못하지만 그래도 인내심이 높아서 꾸준히 할 수는 있다. 이렇게 생각하면 엄청나게 큰 강점인 것 같아요. 뭐가 됐든 나는 꾸준히 계속해 나가는데 진짜 오래 해서 버티는 놈이 제일 잘하는 거잖아요. 나는 버티는 거는 자신 있다. 이렇게 생각하시는 것 같거든요. 선생님은 그러면 나는 모든 것을 잘해야 한다고 생각하지만 그렇지 못하지만 나는 그래도 인내와 끈기가 있다. 인내와 끈기로 나는 버텨낼 수 있다. 이렇게 생각하시면 조금 편안해지세요? 어떠세요?
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 제가 막 편안함을 강요하고 있는 것 같네요. 그리고 지난번에 왜 수면 얘기하면서 한번 수면 검사 권유 드렸었는데 어떻게 좀 알아보신 거 있으실까요? 어떠세요?
내담자 : 아니요. 저번 일주일 동안은 너무.
상담사 : 너무 정신이 없으셨죠?
내담자 : 네. 퇴근을 9시 항상 이렇게 했었어. 집에 와서도 뭔가를 하고 그래서 그런 거 제 개인적인 뭔가 알아보고 그럴 시간이 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러시네요. 여기 저희 집에도 무슨 통증의학과인가 거기서도 이 플랜카드 수면 다원 검사 이렇게 써 있기도 하고 @HOSPITAL에 거기 소아과에서 애기들 발달 검사를 계속하는데 오늘도 갔더니 그런 거 써 있더라고요. 수면 검사한다고 이렇게 써 있더라고요. 그래서 그것도 제가 예전에 이제 다른 수면 다원 검사하셨던 내담자분 얘기 들으니까 이제 어떤 수면 문제가 있다라고 진단이 되면 그것도 실비 처리가 된다고 그러더라고요. 그래서 한번 받아보시면 그래도 그냥 마음으로만 계속 또 그러면 어떡하지? 또 그러면 어떡하지? 이런 불안함보다는 좋으실 것 같아요. 그리고 또 이제 상담을 한다 그러면 @NAME 씨도 또 이런 것 좀 좀 오늘 얘기해 봐야지 하는 게 있으셨을 것 같긴 하거든요. 어떤 거 얘기해 보면 좋을까요?
내담자 : 저도 상담을 자주 해야 되는 입장인데 @PLACE에서 @TITLE을 맡고 있다 보니까 제가 원하든 원치 않든 뭔가 학생들 이야기 계속 들어야 되는 입장이고, 사실 저는 제가 좀 공감 능력이 떨어지는 건지 약간 요즘에 학생들이 저한테 하는 상담의 내용에 뭐라고 답변을 해줘야 될지를 모르겠더라고요. 예를 들면 며칠 전에 어떤 학생이 갑자기 머리가 너무 깨질 것처럼 아파서 @PLACE에 가서 1시간 누워 있고 싶다고 찾아왔었는데 그 학생이 @PLACE을 지금까지 계속 좀 꾸준히 자주 갔던 학생이어서 제가 그날은 근데 혹시 어디 건강에 좀 이상이 있냐? @PLACE에 되게 자주 가는 것 같다. 혹시 수업이 이 수업이 듣기 싫어서 좀 그런 식으로 하는 건지? 도대체 아프면 어디가 아픈 건지? 제가 물어봤었는데 갑자기 자기가 이렇게 머리가 아픈 이유가 최근에 스트레스를 너무 많이 받아서 머리가 아프다는 얘기를 하더라고요. 근데 제 입장에서는 @AGE @YEAR 정도에도 이렇게 머리가 깨질 듯이 아플 정도로 스트레스를 많이 받을 일이 있나? 이런 생각이 들면서 어떤 스트레스를 많이 받냐라고 물어봤는데 학업적인 것 때문인지 아니면 교우 관계 때문인지 물어봤더니 지금 상황에서는 그런 게 전혀 아닌데 과거에 있었던 무슨 교우 관계 그런 것 때문에 자기가 항상 혼자 있으면 불안함을 느끼고 그랬었다라고 하더라고요. 그래서 근데 @SCHOOL 진학하고 나서 그런 게 많이 좀 안정이 됐었는데 최근에 다시 그런 불안이 많이 올라와서 머리가 너무 아프다 하면서 이제 그러면 선생님이 어떻게 도와줬으면 좋겠냐? 그 불안한 그런 것들을 어떻게 하면 좀 괜찮아지겠냐? 그냥 단순히 @PLACE에 1시간 누워 있는다고 해서 괜찮아지는 게 아니니까 부모님도 이 사실 알고 계시냐 하면서 이렇게 물어봤는데 위클래스 상담을 받을 수 있겠냐라고 또 얘기를 하더라고요.
상담사 : 아이가요? 아이가 상담받을 수 있냐고?
내담자 : 네. 그래서 원하면 위클래스 상담 선생님이랑 일정을 잡아서 받을 수 있다. 근데 어떤 얘기를 하고 싶어서 상담받으려고 하냐? 우선 @TITLE한테 말해 봐라라고 했더니 갑자기 이렇게 팔을 걷어서 보여주면서 자기가 너무 스트레스를 받으면 자해하고 싶은 충동이 든다고 하면서 과거에 그랬던 적이 있다고 하면서 이렇게 상처 자국을 보여주더라고요. 그래서 다행히 지금은 그렇게 자해를 할 정도로 스트레스가 엄청나진 않지만 더 심하면은 그럴 수도 있다고 본인이 과거에 그랬던 적이 있다고 하면서 얘기를 하는데 저는 이런 상황에서 어떤 식으로 도와줘야 되고 어떤 걸 물어보고 얘기를 들어줘야 될지 갑자기 좀. 왜냐하면 저도 불안이 높고 저도 그렇게 마음이 막 지금 회피하고 편한 상황이 아니다 보니까 이런 힘든 얘기들을 했을 때 뭐라고 좀 해주면 좋을까? 아무리 좀 머릿속으로 생각을 해도 아무런 머리가 좀 새하얘지더라고요. 그냥 무작정 자해는 나쁜 거야. 이렇게 말할 수도 없고 그렇다고 해서위클래스 선생님한테 떠넘기듯이 이렇게 바로 보내버리는 것도 조금 제가 @TITLE로서 뭔가 좀 무책임한 것 같은 느낌이 들고 해가지고 그럴 때는 뭔가 조금 나도 마음이 불편하고 한데 그래도 어쨌든 뭔가 이렇게 상담을 해줘야 하는 입장에 처해졌을 때 어떻게 대처하면 좋을까? 그런 것들이 좀 궁금했어요.
상담사 : 네네. 그러니까 일단은 아이가 불안이 높으니까 좀 신체화라고 나타나는 것 같아요. 몸에 마음이 이게 자기가 조절이 안 되니까 몸으로 나타나서 머리가 아프고 또 자해하는 것도 꼭 죽으려고 하는 거라기보다는 너무 고통스러우니까 자기의 어떤 정신적인 고통을 여기에서 피가 나고 여기가 아픈 손목 그으면서 그 아픈 걸로 그냥 옮겨버리는 거거든요. 여기 피 닦고 거기 상처 닦아내고 이렇게 하면서 그 고통을 잊으려고 그렇게 하는 것도 있고 좀 보여주기 식으로 나 이 정도로 아프니까 좀 나한테 신경 좀 써줘라는 의미로 하는 애들도 있고 그렇거든요. 그래서 일단은 최근에 그런 이제 자살이나 자해 생각을 하고 있다 그러면 일단 그걸 막는 게 중요하니까 그런 거 이제 하지 마라. 이렇게 얘기하시지 마시고, 최근에 언제 또 그렇게 자해하고 싶은 적이 있었냐? 너 혹시 죽고 싶은 적은 없었냐? 이렇게 물어보시고. 그냥 직접적으로 자살이나 자해라는 단어를 쓰셔도 돼요. 근데 이제 많은 분들은 그런 단어를 쓰면 애들이 자극을 받아서 잊어버리려고 했던 생각이 다시 일어나지 않을까 싶어서 이제 두려우셔서 잘 못 쓰는데 너 혹시 자살하려는 생각도 했었어? 이렇게 물어보시고 그러면 언제 그랬는지? 아니면 구체적으로 약을 샀다든지 편의점에 가서 자살할 도구를 샀다든지 아니면 어디 아파트에 올라가서 몇 층에 올라가서 어디서 뛰어내릴까 가봤다든지, 이런 구체적인 사실이 있으면 되게 위험한 거거든요. 그러면 이제 좀 위클래스 선생님한테 위기 상담이라고 요청을 하셔서 빨리 상담받을 수 있게 해 주시고. 이제 너 만약에 너 그렇게 힘들면 꼭 선생님한테 얘기하고 위클래스 선생님한테도 말해라. @TITLE한테 얘기하기가 곤란하면 위클래스 @TITLE한테도 꼭 얘기를 해라 얘기를 그렇게 해 주시면 그 정도만 해도 선생님이 충분히 위기 개입을 해 주신 거예요. 그렇게 해 주시면 되고, 이제 그런 몸까지 온 거면은 애가 되게 오랫동안 이제 힘들어하다가 신체적으로 나타난 거거든요. 그러면 이제 머리가 아픈데 그래서 이제 좀 상담받고 조금 괜찮아졌어요. 그랬는데도 또 무슨 스트레스 사건이 생기면 이제 배가 아프다든지 자기 또 다른 데가 이제 돌아가면서 온몸이 돌아가면서 아파요. 한 번 그러면. 그러니까 그런 걸 잘 좀 신경 쓰셔서 보시고, 이제 어떻게 너는 이제 스트레스 관리를 하냐? 친구들하고 그런 문제가 있으면 어떻게 푸냐? 물어보셔서 그런 거 좀 속얘기 할 친구가 있냐? 엄마한테 얘기하냐? 그래서 얘기할 사람이 없다 그러면 @TITLE한테라도 얘기해라. 이렇게 얘기해서 좀 어떤 이렇게 지지 기반을 좀 마련을 해 주시는 게 필요하실 것 같아요. 그리고 이제 청소년들은 어른들은 좀 상담을 하면 약간 조언도 받길 원하고 솔루션을 받기를 원하시잖아요. 근데 청소년들은 이래라 저래라를 원하지는 않는 것 같아요. 그냥 그랬니? 정도만 얘기해 주셔도 애들은 내 마음을 @TITLE은 알아줘! 이것만 느껴도 충분할 것 같아요. 그냥 니가 많이 힘들어. 얼마나 힘들었으면은 그렇게 자해를 했겠니? 이렇게 위로해 주시면은 되는 거고. 이럴 땐 이렇게 해라 이렇게 얘기해 주실 필요는 없을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : @TITLE께서 위클래스 선생님하고 이렇게 일정도 잡아주시는 거예요? 아니면 학생이 직접 신청하는 거예요?
내담자 : 제가 이렇게 위클래스 선생님께 이런 얘기 들은 얘기를 전달해 드리면서 상담이 가능하겠냐? 언제 가능하시겠냐? 이렇게 그래서 그렇게 말씀드리니까 위클래스 선생님이 찾아오셔서 한번 만나보시겠다고 하시더라고요.
상담사 : 네네. 그래도 빨리 연계가 됐네요. 그렇게 하시면 그건 저는 무책임한 거라기보다는 그렇게 연계해 주시면은 되는 거죠. 저희도 이렇게 상담하는데 저희 센터에서 별로 다루지 않는 일들이다 그러면은 이제 많이 하신 @TITLE한테 의뢰하거든요. 그게 결코 무책임한 것도 아니고 무능력한 것도 아니고 더 잘하는 사람한테 이 학생한테 진짜 필요한 거를 제공해 주는 게 제일 필요한 거잖아요. 그러니까 잘하신 것 같아요. 저는.
내담자 : 뭔가 마음이 마음이 좀 계속 좋지가 않았어요. 그런 얘기를 들으니까 사실 또 한편으로는 굳이 괜히 더 물어봐가지고 그냥 @PLACE에 간다고 했을 때 그냥 그래 가라고 했으면은 갔을 텐데 또 괜히 물어봐가지고 내가 이런 얘기까지 들었네. 약간 이런 생각도 솔직히 들었었고, 또 그 얘기를 들으면서 이건 또 뭐지? 이건 또 어떻게 해줘야 되는 거지? 왜 또 이런 이런 또 그런 얘기를 듣고 난 이상 신경 안 쓸 수가 없으니까 또 왜 또 이런 학생이 또 우리 반에 있는 거지? 이런 생각도 들고. 어떻게 하면 좋을까? 그런 생각들이 들었어요.
상담사 : 그 학생이 힘든 게 @TITLE 때문이 아니기 때문에 그런 걱정은 안 하셔도 될 것 같아요. 거기에 너무 부담을 갖지 않으셔야 이제 학생들한테 편하게 무슨 일 있니? 괜찮니? 이렇게 물어보실 수가 있죠. 안 그러면 또 안 괜찮다고 하고 쟤도 죽겠다고 어제 죽으려고 했다고 이런 얘기나 하면 어떡하지? 이러면 못 물어보잖아요.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 사실 그런 얘기를 저는 들으면은 너무 좀 마음이 쓰이고 계속 그러면 나한테 @TITLE으로서 나한테 뭐 바라는 게 있나? 약간 이런 생각이 들면서 어떻게 해줘야 되는 거야? 이런 좀 부담이 계속 좀 들더라고요. 그래서 또 한동안은 좀 아! 제발 우리 반 애들이 좀 이런 일로 나 좀 안 찾아왔으면 좋겠다. 이런 생각도 들고.
상담사 : 그래도 애들이 그래도 @TITLE을 편하게 여기니까 얘기한 거겠죠. 걔가 그래도 자해 자국은 아무한테나 보여주는 게 아니거든요. 애들이. 그래도 믿고 선생님한테 그래도 안 선생님이 나한테 물어봤으니 나도 보답을 해야지. 이런 마음이었을 것 같아요. 참 청소년들이 어렵다니깐요. 관심을 가지면 가졌다고 짜증 내고 안 가지면은 관심도 없다고 막 하면서 또 짜증 내고 이러잖아요. 그래서 참 그 적절한 관심이 어디까지인지가 참 어려운 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 아직 @YEAR이면은 아직 사춘기에 있는 애들 많잖아요. 한 @YEAR 되면 이제 거의 다 좀 이제 빠져나와서 좀 이렇게 능글능글해지는데 아직 @YEAR이면 아직 예민할 때라서 애들이 많이 신경 쓰이시겠네요. @TITLE 맡으시면. 여반이에요? @SCHOOL예요?
내담자 : 네. @SCHOOL요.
상담사 : 또 여자아이들은 또 더 예민해 갖고. 그리고 또 소문이 잘 나야 되잖아요. 한 번 소문 잘못 나면 또 저 선생님한테 뭘 얘기를 했더니 이상한 소리나 하더라 이러면은 이제 완전 @TITLE X되는 거니까 또 조심해야 되고. 그러게요. 마음이 많이 무거워지셨겠어요. 학생이랑 얘기하고.
내담자 : 네. 좀 그랬었어요.
상담사 : 그러게요. 애들 한동안 올해는 코로나 지나고는 별로 없는데 코로나 그 직전부터 코로나 초반에 자해가 엄청 사회적인 이슈였었잖아요. 한 3,4년 전에 그래서 이게 막 그런 워크숍도 엄청 많이 하고 자해에 대해서 애들이 왜 자해를 하냐? @TITLE들부터 해서 상담사들이 얘기도 엄청 많이 하고 이랬었는데 이제 조금 요즘에는 좀 저희 상담실에 오는 애들도 자해 얘기는 별로 안 하는 것 같아요. 예전에는 무슨 유행처럼 다 자해를 하고 애들이 그랬었던 것 같거든요. 좀 잠잠해진 것 같아요. 자살은 언제나 위험한 일이라 정말 @TITLE 혹시 근무하던 학교에서 그런 @ETC 사건이 있거나 하진 않으셨어요? 괜찮으셨어요?
내담자 : 있었어요. 최근에.
상담사 : 최근에요? 올해?
내담자 : 네. @DATE.
상담사 : @DATE. 그럼 얼마 안 됐네요.
내담자 : 네. 여름방학 직전에 있었어요.
상담사 : 아이고! 학교 학생이?
내담자 : 네.
상담사 : 집에서 그랬어요? 아니면 학교에서?
내담자 : 학교에서도 좀 다 쉬쉬해서 정확하게는 잘 모르는데 좀 이런 아파트에서 추락해서 뛰어내려서.
상담사 : @ETC했구나.
내담자 : 그렇다고.
상담사 : 그러니까 학교마다 다 한 해에 한두 건씩은 계속 요즘에 있는 것 같거든요. @PLACE은 특히 요즘에 엄청 많더라고요. @PLACE 쪽은. 뉴스에 나오는 건 진짜 극히 일부분이고 다들 쉬쉬하시잖아요. 그러니까 참 많이 많이 있어요. 그러면 만약에 같은 학급 아이였으면 이제 @TITLE도 엄청 트라우마가 크고 이제 학생들 애들 이제 정서적으로 이거 다독이는 것도 보통 일이 아니고 그러실 건데.
내담자 : 저는 어쨌든 @YEAR이고 그 학생은 @YEAR이었어 가지고 얼굴도 알고 알긴 하지만 그렇게까지 친밀한 사이는 아니어서. 근데 아니었음에도 불구하고 저도 한 일주일은 너무너무 충격적이기는 했었어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그리고 조금 그게 주말에 있었던 일인데 주말 사이에 학교 단톡방에서 무슨 월요일에 출근을 일찍 해달라 하시면서 @TITLE께서 무슨 일인지도 말씀을 안 해 주시고 그냥 월요일 출근을 일찍 해달라라고 해서 이제 월요일 날 출근을 했더니 그 사실을 이제 한 곳에 다 @TITLE들을 한 곳에 다 모아놓고 저희는 @PLACE니까 @PLACE 위센터 이런 데서 오셔가지고 브리핑 하듯이 막 알려주시고 @PLACE에서도 관계자분들도 오시고 해서 이렇게 했었는데, 좀 그때 좀 충격적이었던 게 각 반마다 그 학생을 추모하는 추모식을 해야 된다고 하시면서 그 정해진 대본처럼 된 거를 주셨었거든요. 근데 그거를 반마다 이제 @TITLE이 교실에 들어가서 읽어주라고 하셨었는데 조금 그런 그 과정에서도 조금 좀 충격적이고 좀 그랬었던 것 같아요. 무슨 일인지 저희도 자세히 알지 못하는데. 그리고 예를 들면 어떤 @TITLE들은 무슨 일인지 모르니까 그날 옷을 또 굉장히 화려하게 입고 오신 분도 있고 했었는데 아침부터 대뜸 그런 거를 또 읽어줘야 된다고 각 반마다 @TITLE이 읽어줘야 된다 하니까 너무 막 이게 맞는 건가? 막 이렇게 혼란스럽고. 또 그때 @PLACE 관계자분이 오셔서 하셨던 말씀이 그때가 @DATE이었는데 @DATE부터 @DATE까지 @ETC한 학생 수가 @DATE @ETC한 학생 수를 훨씬 뛰어넘었다는 말씀을 하시더라고요. @PLACE에서. 그래서 그 말을 들으면서 그 사실도 너무 충격적이고, 학생들이 이렇게 @ETC을 많이 한단 말인가? 이런 생각들도 들고, 또 그러면서 저희 @TITLE이 당부하신 게 @TITLE들도 다 입 조심해야 된다. 학생들한테 절대 뭐 혹시라도 한마디로 기분 상하게 해서는 안 되고 뭐 이런 식으로. 그리고 그런 위기 학생이 있어 보이면 @TITLE이 대처를 잘 해줘야지 나중에 무슨 문제가 터졌을 때 시끄럽지 않다. 이런 식으로 말씀을 하시고 했던 것들이 계속 좀 충격적으로 남아 있어서 그 이후로는 더더욱 뭔가 학생들이 힘들다고 하거나 그런 얘기를 들으면 마음이 너무 부담되고 무겁고 내 한마디 한마디가 또 얘가 이런 말을 했는데 내가 어떤 말을 해줬을 때 이게 얘를 혹시나 더 안 좋게 기분이 안 좋게 만든다든가 더 마음이 더 우울하게 만든다든가 혹시나 그런 데미지를 주지는 않을까? 이런 생각까지도 들고 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 참 저희도 그 위기 상담 의뢰가 오면 제일 무섭거든요. 이게 저희도 최근에 이제 저희 센터가 있는 지역에 바로 옆에 있는 센터에서 이제 의뢰를 학교에서 고등학교 의뢰를 받아서 상담을 했었는데 상담을 한 몇 번 네다섯 번 이상 왔던 친구였는데 그 친구가 이제 @ETC을 했어요. 그러고 난 다음에 이제 당연히 이제 상담에서 어떤 거 했었냐부터 해서 막 이게 서류 다 가져가고 그 @TITLE한테 이제 무슨 뭐가 없었냐? 뭐 하고 또 @PLACE에서 와서 조사하고, 또 그 학교에 있는 @TITLE도 저희랑 또 이제 연이 있는 선생님이었는데 그 선생님한테 계속 또 와서 어떻게 의뢰를 하게 된 거냐? 예전부터 시작해갖고 계속 이제 과거력까지 막 물어보고. 이제 같이 그 희생자 친구랑 이제 친했던 애들 상담을 이제 해야 된다고 하는데 이제 그 친구들 부모님이 막 전화해서 우리 애 상담 언제 해줄 거냐? 왜 우리 애 빨리 안 해주냐? 주말이고 밤 9시 8시건 계속 전화해서 그러고 해서 그 선생님이 이제 너무 힘들어 하시다가 한두 달 이렇게 버티시고 서류 정리하시고 병가를 들어가셨거든요. 그래서 그 선생님도 병원 다니시면서 불안장애 약 먹고 한 그렇게 병가 한두 달 쓰고 이제 다시 나오시고 이랬거든요. 그러니까 주변에서 그렇게 그런 일이 생기면은 얼마나 고통받는지를 많이 보니까 이게 상담을 한다고 할 때 악의적으로 하는 경우가 누가 있겠어요? 다 애가 회복되길 바라는 마음으로 이렇게 하는데 다 결과적으로 가지고 이제 모든 서류 처리를 하는 거니까. 그리고 사실 사람이 죽었으니까 얼마나 속상하겠어요? 뭐든 다 알아내고 싶은 게 또 부모님 마음일 거고 그런 것들을 경험을 하니까 굉장히 조심스럽죠. 스트레스고. 맞아요. 근데 또 학교 @TITLE들은 어떤 이런 위기에 대해서 어떻게 대처할지를 교육을 전문적으로 받으신 것도 아닌데 니네 잘 처신해라 이렇게 얘기하면 되게 위협적으로 들리실 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 아이들이 진짜 이게 카톡방이 어떻게 만들어지는지도 모르고 누구 누구 누구가 몇 개의 카톡방에 들어가 있는지도 모르고. 요즘은 또 그 오픈 채팅이 참 문제더라고요. 애들. 오픈 채팅방 통해서 또 같이 동반하자는 등 이런 거 만나고 애들 성적으로도 또 막 만나고 이런 거 보니까 학교에서 @TITLE이 하실 수 있는 거는 굉장히 제한적인 것 같아요. 너무 걱정 안 하셔도, 또 걱정한다고 애들이 바로 사는 것도 아니니까. 그냥 그냥 평정심을 지키고 지내는 수밖에 없는 것 같아요. 근데 그 친구가 자해 자국 이렇게 보여줬을 때 @TITLE 많이 놀라셨겠어요.
내담자 : 네. 조금 좀 놀랐어요. 평상시에 근데 그런 학생이 사실 아니었거든요. 조금 몸이 좀 약하고 사실 @PLACE에 자주 가는 것도 처음에는 엄청 좀 마르고 왜소해가지고 몸이 약해서 자주 아픈가 보다 이렇게 생각했었는데 그게 다 스트레스로 인한 아까 선생님 말씀하신 것처럼 속이 안 좋다, 배 아프다, 머리 아프다, 이렇게 번갈아가면서 막 이렇게 이런 걸로 가거든요. 그래서 어떤 날은 토할 것 같다 하면서 헛구역질 막 하기도 하고. 그런 것들이 저는 단순히 체했나? 이렇게 생각하고 뭘 아침부터 급하게 먹고 왔나? 이렇게 처음에는 생각했었는데, 다 그럼 자기만의 스트레스 때문에 그랬던 거구나.
상담사 : 물론 몸이 이제 아픈 것도 있겠지만 이제 스트레스가 자기가 조절이 안 되니까 몸으로 나타나는 신체화 반응 같아요. 그 친구는. 상담을 좀 꾸준히 받게 해주는 게 좋을 것 같아요. 그 학생이 제가 어머니도 부모님도 그 사실을 아냐? 라고 물어봤을 때 위클래스 상담 가거나 가서 이런 얘기들을 하거나 @TITLE한테 얘기하면 부모님한테 말할 거죠? 이렇게 질문을 하더라고요. 그래서 니가 원하지 않으면 안 할 수도 있다. 근데 어떤 부분 때문에 그렇게 물어보냐? 라고 하니까 예전 과거에 그런 일이 있었을 때는 위클래스 상담도 받고 또 다른 데 가서 상담도 받고 했었는데 부모님이랑 같이 상담을 받았었다고 하더라고요. 근데 학생이 표현하기로 엄마가 멘탈이 약한 사람이라서 엄마도 멘탈이 약한 사람이라 엄마가 많이 힘들어했다 하면서 니가 그렇게 힘들어 하는 거 보니까 나도 너무 우울해지고 내가 정신병원에 가야 될 것 같다 하면서 엄마가 그렇게 말씀을 하셨다고 하더라고요. 그래서 아이가 너무 그거에 충격을 받았는지 엄마한테 다시는 알리고 싶지 않다고 해서 그럴 때 일단은 알겠다고 하고 무슨 말인지 알겠다고 넘겼는데, 진짜 얘가 또 이렇게 자해 생각이 들 정도로 스트레스를 받고 있고 또 이렇게 힘들어 하는데 진짜 부모님이 모르셔도 되는 건가? 이런 생각도 들고, 애가 또 어머니가 그렇게 반응하신다 하니까 또 그런 반응을 보면 애한테 또 더 안 좋을 것 같아서 그러면 엄마가 차라리 몰라야 되지 않나? 이런 생각이 두 개가 같이 생각이 들어서 어떻게 해야지 맞는 건가?
상담사 : 근데 상담에서도 예외 규정이 있거든요. 그게 예외되는 게 자해나 자살의 위험이 있을 경우 자살 시도를 하고 자해를 했었고 이런 게 있으면 특히 청소년이나 아동의 경우는 고지를 해요. 보호자한테. 그리고 이제 연락처를 받아놓거든요. 당연히 이제 청소년들은 부모님 연락처를 알고 있고 하니까. 니가 만약에 또 자살 시도를 하거나 자해를 하면 엄마한테 얘기할 수밖에 없어. 니 보호자는 니네 부모님이니까. 그렇게 얘기를 할 수밖에 없고, 아마 위클래스 선생님도 그렇게 말씀하실 거예요. 그리고 어떤 얘가 폭력에 노출되어 있을 때 부모나 어떤 다른 친구들한테 폭력을 당하고 있다 이럴 때도 얘기할 수가 있어요. 학교에 얘기를 해서 학폭위를 연다든지 부모님한테 얘기해서 부모 교육을 시키고 부모한테도 또 한 번 더 애한테 손대면은 이제 경찰에 신고한다, 이렇게 얘기할 수가 있고. 그리고 전염병이 있거나 아니면 어른일 때는 폭력을 자기가 쓰고 있을 때 그럴 때도 이제 저희가 비밀 보장의 예외가 되거든요. 그렇게 되니까 그 친구한테도 선생님이 충분히 아마 위클래스에서 얘기를 할 거예요. 그렇게 얘기하면 이제 담임 @TITLE한테 부모님한테 좀 연락을 해야 되는데 어떻게 할까요? 이렇게 좀 또 의뢰가 올 수도 있거든요. 그러면 그냥 편안하게 있는 그대로 말씀하시면 돼요. 그리고 부모라면 알아야 되는 거고, 아무리 엄마가 힘들지만 힘들어도 알아야 될 거고 자기가 책임져야 되는 부분은 책임져야 되는 게 부모니까 그거에 대해서 알려도 되나? 저 엄마가 어떻게 되는 거 아닌가? 그것까지는 @TITLE이 걱정할 일은 아닌 것 같아요. 그냥 말씀하신 이런 일이 있었고 아이가 몇 달 전에 자해를 했고 최근에 또 자해를 하려고 합니다. 알고 계시고 집에서 혼자 있게 하지 말고 좀 계속 살펴보시라고 이렇게 말씀하셔야죠.
내담자 : 이런 것들이 참 어려워요.
상담사 : 맞아요. 어려워요. 진짜 애는 절대 얘기하지 말라고, 막 우리 엄마한테 얘기하면 저 진짜 무슨 짓 할지 몰라요. 막 이렇게 협박을 하고 그러는데 니가 협박한다고 안 될 일도 아니고 될 일도 아니고 이거는 꼭 해야 되는 규정이라고 얘기를 해줘야 되는 거거든요. 근데 아이도 그러니까 부모 엄마가 이제 자기 때문에 힘들어한다는 거에 죄책감도 많이 느끼고 있겠네요.
내담자 : 네. 그런 것 같았어요. 그래서 처음에는 정신과를 자기가 미성년자인데 보호자 없이 혼자 가도 되냐? 이렇게 묻더라고요. 그래서 왜 굳이 그렇게 병원을 갈 정도로 필요성을 느꼈으면 왜 보호자 없이 혼자 가려고 하냐? 라고 했는데, 이런 얘기를 하면서 그래가지고 더더욱 마음이 진짜 너무 무겁죠.
상담사 : 어린 아이의 마음에 짐이 크나 보네요. 아이가.
내담자 : 그런 것 같았어요.
상담사 : 아마 만약에 정신과에 가야 될 정도라면 또 위클래스에서 연계된 이게 @PLACE마다 또 연계된 정신과 의원들이 있거든요. 또 연계된 데 아마 또 알선해 주실 거예요. 아유! 정말 아이들이 그냥 무탈하게 한 해 지나가야 될 텐데. 그렇죠. 그러니까 담임 맡으시면 선생님들이 올해 진짜 아무 일도 없이 지나갔으면 좋겠다. 가출하는 애 없이 자살하는 애 없이 지나갔으면 좋겠다 다들 그러시는데, 그게 진짜 간절한 마음일 것 같아요. 그러니까 저는 애들이 제가 저희 집 아이들이 이제 중고등학교 3명 있거든요. 애들이 있는데 그냥 이 상담을 하면서 확실히 그 기준이 낮아진 것 같아요. 공부 잘하고 이러는 거를 바라는 게 아니라 그냥 가출 안 하고 집에 매일매일 저녁 때 들어오면 고맙다 이렇게 생각하게 되거든요. 그래도 집에 잘 기어들어왔구나. 오늘도 별일이 없었구나. 이렇게 생각하는데 아유! 정말 애들 진짜 다루기가 어려워요. 애들이 점점 갈수록.
내담자 : 맞아요. 항상 이렇게 좀 우울하거나 이렇게 마음이 힘든 학생들이 꼭 매년 한두 명은 꼭 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그러니까 어른들도 10명 중에 한두 명은 우울증이 있다고 하니까 이게 굉장히 흔한 병인데 다들 숨기고 있는 거죠. 다들 멘탈이 튼튼해져야 될 텐데. 마음 편한 게 최고예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이렇게 아이들 위해서라도 @TITLE이 더 튼튼해져야겠네요.
내담자 : 네. 그렇게 생각해요. 왜냐하면 애들 그런 거에 너무 제 마음도 같이 막 요동치고 너무 같이 따라서 막 힘들고 이렇게 돼버리니까 좀 아무렇지도 않게 조금 어쩌면 조금 약간 그냥 약해 보일지라도 뭔가 그냥 그랬어? 이렇게 조금 이렇게 넘기고 싶은데 그게 안 되고 막 한숨부터 나오고 사실 조금 그렇게 되다 보니까.
상담사 : 그러니까요. 맞아요. 좀 애들이 원하는 건 그런 것 같더라고요. 어른이 그냥 바위처럼 단단하게 서 있어서 자기들이 그 위에서 아무리 굴러도 그냥 가만히 있는 그런 거를 원하는 것 같아요. 뭘 이렇게 다독여주고 조언을 해주고 이런 것보다는 그냥 뭘 해도 어 그러니? 어 그래. 이렇게 얘기해 줄 수 있는 거를 원하는 것 같거든요. @TITLE도 이제 또 고등학교 아이들 만나면서 더 단단해지시겠죠.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그리고 또 아이도 상담받으면 또 좋아질 거예요. 너무 걱정하지 마세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러게요. 그래도 이제 또 이게 예민한 눈으로 또 계속 바라봐야 애들한테 무슨 일이 있는지, 쟤는 왜 저러는지 이렇게 또 봐야 되니까 또 예민해질 것 같기도 하고. 참 어려운 직업이네요. @TITLE라는 직업이. 이렇게 퇴근해도 나는 @TITLE인데 그렇게 하면 안 되지. 무단횡단하려고 하다가도 안 되지 파란 불에 건너야지 이렇게 되고 그러시겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 이제 부모 교육도 하고 이런 일들을 하게 되니까 계속 애들한테도 막 소리를 버럭 지르려고 하다가도 그냥 눈으로 레이저 한번 쏘고 이렇게 되는 것 같거든요. 조심조심하게 되는 것 같아요. 특히 저는 예전에는 지금은 좀 이사를 했는데 예전에는 상담 센터가 저희 집하고 근처에 있었거든요. 그러면 이제 좀 동네 아줌마들 이렇게 많이 보게 돼요. 근데 애들이 왜 빵집에 가면 시식빵 있잖아요. 시식빵 이렇게 집어먹고 이렇게 하는데 애들이 되게 어릴 때 5.6.7살 이럴 때였었는데 이제 빵집에 가면은 꼭 이렇게 집어 먹으면서 옆에 걸 건드려요. 애들이 그러니까 그거 건드릴까 봐 항상 만지지 마! 맨날 이러고 다녔는데 그거 하는 것도 좀 부담스럽더라고요. 누가 봤는데 저 여자 상담센터에 있던 선생인데 하면서 저 사람도 똑같이 애들한테 짜증 내더라! 화 내더라! 막 이런 소리 들을까 봐 말도 못하겠고 그냥 애들을 그냥 눈으로 계속 레이저만 쏘고 있었던 거가 기억이 나거든요. 그러니까 그런 행동들을 좀 조심하게 되는 거는 있는 것 같아요. 근데 너무 이제 또 조심하면 그게 나한테 스트레스가 되니까 그냥 이 정도면 충분해라는 것도 @TITLE이 스스로한테 자꾸 좀 얘기를 해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 저희들이 이제 @TITLE 이 불안 시트 가지고 얘기하고 또 사전 검사지도 해봤는데 오늘은 다 거의 다 0점, 1점 그리고 2점 몇 개 이렇게 있어서 오늘은 굉장히 안심이 되는 그런 상담이었던 거 같아요. @TITLE은 오늘 얘기 나누시면서 어떠셨을까요?
내담자 : 좀 확실히 마음이 많이 홀가분해졌다는 게 스스로도 느껴지고, 뭔가 마음이 홀가분해지다 보니까 그런 저한테 있던 우울함이나 이런 것도 좀 많이 걱정, 불안도 많이 조금 사라진 것 같고 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 네. 얼굴도 굉장히 밝아지셨어요. 환해지셨어요. 확실히 또 피곤도 많이 주무시고 피곤도 씻어내고 해서 더 그런가 봐요. 네. 그러면 또 한주도 또 편안하게 잘 지내시고 다음 주는 언제 뵈면 좋을까요? 아니면 이번 주에 금요일에 한 번 더 봬도 좋고요.
내담자 : 금요일에는 제가 약속이 있어가지고.
상담사 : 네네. 그러면 다음 주로 할까요? 다음 주 월요일에 할까요? 어떻게 할까요?
내담자 : 네. 다음 주 월요일 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 괜찮으세요? 다음 주 @DATE 돼야 될 것 같아요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 네. 그러면 다음 주 @DATE에 네 번째 시간 상담 이렇게 정해놓겠습니다. 그러면 다음 주에 뵐게요. 또 건강하게 잘 지내세요.
내담자 : 네. 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
