상담사 : 시작할게요. 일단 우선 이 위에만 읽으시고 한번 체크해 주시겠어요? 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다가 2주 중 절반 이상 이렇게 가장 많았는데 주로 좀 어떤 걱정들을 하시나요?
내담자 : 관계에 대한 것도 걱정이 있고 경제적인 부분도 그런 것도 있고 관계가 큰 것 같아요. 사람 관계.
상담사 : 여기서 사람이라고 하면 좀 대상이 있을 것 같은데 주로 어떤 대상에 대한 걱정인가요?
내담자 : 제가 친밀하게 느끼는 사람들한테 그런 건데 오히려 관계가 많이 쌓여 있지 않거나 불특정, 불특정 친하진 않은데 약간 학과 사람들이라든지 저한테 영향을 줄 수 있는 그런 친하지 않은 잘 모르는 사람들을 향해서 좀 불안을 느끼는 편인 것 같긴 해요.
상담사 : 친하지 않은데 같은 학과 사람.
내담자 : 그러니까 어쨌든 제가 계속 봐야 할 사람. 어느, 당분간은 친하지는.
상담사 : 그런 사람들에게 있어서 어떤 불안을 느끼시는데요?
내담자 : 무슨 생각을 할까. 나에 대해서 어떻게 생각을 할까.
상담사 : 나에 대해서 어떻게 생각할까.
내담자 : 네. 나에 대해서 어떻게 생각할까 그리고 저번에도 말씀드렸던 것 저 눈빛은 뭐지? 약간 그리고 불편하네. 불편해하네.
상담사 : 나를 불편해하네.
내담자 : 그리고 뭔가 어느 순간에 저도 약간 좋은 사람이고 그렇게 막 가까이 지내고 싶지 않은 사람들 있잖아요. 가끔가다 보면 약간 저의 그러함을 또 눈치채고 갑자기 저렇게 쌀쌀해지는 사람이 있어요. 제가 딱히 뭔가를 하지 않아도.
상담사 : 내 마음에 이미 저 사람은 좀 가까이하고 싶지 않다고 했는데 그걸 알아차리는 사람. 그래서 나를 되게, 이런 걸 좀 도어슬램이라고 하던데요.
내담자 : 맞아요. 약간 그런 느낌으로 하면 물론 제가 먼저 도어슬램을 했지만 근데 약간 제가 당하면 약간 조금 어, 이렇게 되는.
상담사 : 어를 조금 구체적으로.
내담자 : 불안하기도 하고.
상담사 : 어떤 게 불안해요?
내담자 : 뭔가 어쨌든 저한테 호감을 느낄 수 있는 사람 하나가 사라진 거잖아요.
상담사 : 근데 내가 먼저 그 사람에 대해서 쟤는 좀 아닌 것 같아 하고 딱 마음의 문을 닫았잖아요.
내담자 : 맞아요. 근데 그렇게 느껴요.
상담사 : 그러니까 내가 너를 좀 손절하는 건 괜찮고.
내담자 : 손절이라기보다는 뭔가 그냥 거리를 두고 지내고 싶다 그렇게 가까워지고 싶지 않다 이거죠.
상담사 : 근데 그 사람이 좀 예민한 사람이라 그걸 다 알아차리잖아요.
내담자 : 근데, 근데 저도 약간 제가 내로남불이라는 걸 알거든요. 근데 느낌을 얘기하라 하셨으니까 그럴 때도 느낀다 이렇게 얘기. 이성을 떠나서 느낌으로.
상담사 : 어찌 됐든 거절, 나를 거절하거나 거부하는 느낌이 싫은 건가요?
내담자 : 네. 맞아요. 거절이 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 네가 뭔데 날, 그런 마음까지도 드나요?
내담자 : 아니요. 네가 뭔데 아닌데 아닌데 네가 뭔데, 네가 뭔데라고 절대 생각해 본 적이 없거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 절대 전 저렇게 생각해 본 적이 없어요.
상담사 : 그럼 어느 정도로 느끼시는.
내담자 : 그냥 슬퍼요.
상담사 : 슬퍼요?
내담자 : 네. 슬프고 불안하고 무섭고.
상담사 : 그러니까 나랑 좋은 관계가 될 수 있는 여지가 있는 것이 사라지는 것에 대한 슬픔인가요?
내담자 : 네. 그거는 두렵고요.
상담사 : 두렵고요.
내담자 : 그리고 일단은 나를 싫어, 나를 별로 좋아하지 않는 게 생겼다는 게 좀 슬퍼요.
상담사 : 나를 좋아하지 않는다는 게 그냥 더, 더 원색적으로는 싫어한다는 표현처럼 그냥 해 볼까요? 나를 싫어하는 게 슬프다?
내담자 : 싫어하는 게 슬퍼요. 저는 @EVENT를 당할 때도 그 친구들한테서 화가 난 적은 잘 없는 것 같아요. 그냥 슬펐어요.
상담사 : 맞아, 지난번에 걔 키 작고 진짜 너 뭐 돼? 의 표본인 개를 생각하면 저는 화가 나는데요.
내담자 : 저는 화라기보다는 그냥 슬퍼요.
상담사 : 그때도 슬펐어요?
내담자 : 네. 그냥 저는 사람들 잘 안 싫어해요.
상담사 : 사람을 잘 안 싫어해요?
내담자 : 네. 제가 싫어하면 진짜 나쁜 사람.
상담사 : 거의 범죄자급이에요?
내담자 : 진짜 그건 인성이 안 좋은.
상담사 : 누가 봐도 쟤는 진짜 쓰레기다 하는 애들만 싫어해요?
내담자 : 그런 애들만 싫어요, 그냥. 그래서 그냥 좀 기질인 것 같기도 하고 성격인 것 같기도 하고 막 그래요. 그래서.
상담사 : 기질과 성격이라고요?
내담자 : 그냥 살면서 그냥 그렇게 사람이 그렇게 싫어해 본 적이.
상담사 : 진짜?
내담자 : 질투심은 좀 있었는데 그건 좀 싫어함에 좀 가까운 것 같긴 해요.
상담사 : 질투가 싫어함?
내담자 : 네. 왜냐하면 걔가 잘되길 바라지 않거든요. 솔직하게 얘기하면. 근데 그거 말고는 그냥 싫다? 싫다? 화가 난다는 많이 안 느껴 봤던 것 같아요.
상담사 : 그럼 나한테 있어서 네가 싫어, 하는 것과 화가 난다는 거의 비슷한 결이에요?
내담자 : 싫어, 화가 나. 싫어.
상담사 : 싫어.
내담자 : 싫어가 한 몇 배가 되면 화인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 아까 사람들을 별로 싫어하지 않는다고 그랬거든요. 그러니까 싫어함의 정도가 짙어지면.
내담자 : 그렇죠, 화가.
상담사 : 화가 나는 거죠.
내담자 : 제가 표현하는 바로는 그런 것 같아요. 제가 느끼는 거는.
상담사 : 그러니까 화를 별로 잘 안 느끼시니까 화가 별로 안 나니까 싫어하는 사람들이 별로 없고. 근데 그 반면에 예를 들어 나를 좀 별로 거리 두는 게 느껴져. 나한테 거리를 둬. 그럼 이제 슬프기. 하고 슬픔. 이 슬픔은 뭘까? 거절과 거부에 대한 슬픔일까요? 그러니까 예를 들어 내가 생각한 좋은 모습이 있어. 나 @NAME에게는 이런 모습이 있는데 네가 나의 이런 모습을 보지 못하고 나의 진면모 그러니까 나의 진가를 알아보지 못하고 나를 싫어하게 되는 게 슬퍼. 또는 아니면 나는 웬만하면 두루두루 잘 지내고 싶고 뭔가 그 밖으로 튀어 나가지 않는 특이한 행동들을 별로 하지 않으려고 노력하는데 되게 근데도 내가 싫으면 나의 노력, 내 마음 이게 좀 채워지지 않아서 슬픈 걸까? 이 슬픔에 대해서 조금 더 구체적으로 한번. 네.
내담자 : 슬픔, 슬픔. 사실 이유를 묻는 것 같긴 해요. 왜? 왜 싫대?
상담사 : 내가 왜 싫어?
내담자 : 내가 왜 싫어? 사실 내가 감히라는 말도 약간 나를 긍정하는 전제 안에서 나오는 거잖아요. 그런데 저는 그런 게 없어요. 그냥 약간 뭔가 뭔가 슬픔이 무력감이랑 닮은 것 같아서요.
상담사 : 무력감.
내담자 : 약간 내가 노력했는데 뭐가 부족했을까? 왜 나는 해도 안 될까. 이거는 좀 물론 좀 좋아하고 제가 다가갔던 사람들한테 거절당했을 때 느끼는 감정이긴 한데 근데 그렇게 제가 관심 있게 보지 않았던 사람들도 저를 거절하게 되면 역시 그렇다고 생각하게 되는 것 같아요. 저를 긍정하기보단 부정하는 전제 안에서 나오는.
상담사 : 역시 그렇지는 뭐가 역시 그렇지예요?
내담자 : 내가 그렇지, 뭐. 약간. 나도 그렇게 나를 좋아하지 않는데 저 사람도 그렇겠지. 그걸 알아본 것 같아서 부끄럽기도 하고 수치스럽기도 하고.
상담사 : 저는 아까 여쭤본 것도 사실 기억을 잘 못해서 원래 이런 사람이 아니었는데 모르겠어요. 언제부턴가 이렇게 잘 까먹기 시작하는 것 같아요, 제가. 근데 진짜 중요한 건 기억해요. 노력할게요. 내가 나를 별로 좋아하지 않는데 그걸 알아차린 것 같아서. 이거 엄청 깊은 마음이네요. 제가 사실 궁금했던 게 @NAME께 되게 궁금했던 게 있거든요. 사실 제가 전화를 드렸었잖아요. 제가 목요일에 이 일 있는데 정말 깜빡하고 이렇게 상담 스케줄을 잡았다. 문자를 보낸 다음에 답이 없으셔서 제가 전화를 드렸어요. 이제 저라는 걸 아실 거잖아요.
내담자 : 문자요?
상담사 : 문자도 그렇지만 전화도 제가 그때 드렸고 한 @TIME 이후에 알려드릴 수 있을 것 같다. 그래서, 네. 정말 감사하고 양해해 주셔서 감사해요. 해서 끊었잖아요. 그리고 전화해서 저 상담사 @COUNSELOR 이렇게 말씀도 드렸고 그러면 이제 그 번호가 남아 있잖아요.
내담자 : 저는 기억을 저도 못 해요.
상담사 : 네?
내담자 : 그러니까 그러니까 물론 저장해 두고 막 그러면.
상담사 : 꼭 저장 안 하더라도 기록이 남아 있잖아요. 제가 궁금한 거예요. 이거 연구를 진행하시는 선생님이 이렇게 @NAME이 몸이 아프시다. 그래서 제가 이렇게 저랑 이렇게 상담하시는 분들이 그분을 통해서 연락하는 건 제가 처음이었어요.
내담자 : 진짜요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 다른 게 없는 게 저도 연락을 해놓고 그 문자 따로 오셨잖아요. 그래서 번호, 우리 연락을 했었구나. 딱 그때 알게 된 거예요. 그럼 약간 굳이 근로 끝나셨, 일 끝나셨는데 그때 좀 약간 식기류 소리가 났거든요. 밥 드시고 계셨는데 제가 또 연락, 죄송하다고 생각하기도 하고 저는 생각보다 행동이 먼저 앞서요.
상담사 : 행동이.
내담자 : 그래서 가장 최근에 이제 기록에 남아 있던 게 그 담당자 선생님이셔서 연락을 드렸던 거고 연락을 드려놓고 뒤늦게 나서 그렇게 해도 됐는데라고 생각을 하는 타입이어서.
상담사 : 그래서 궁금했어요. 그래서 제가 이제 느꼈어요. 제가 그런 문자를 보내놓고 나는 왜 @NAME께 굳이 나를 꼭 통해서 직접 연락을 안 해도 되는데 제 생각은 뭐였냐면 이건 어쨌든 제 업무잖아요. 내 업무는 내가 적어도 이제 연결된 내담자들은 내가 관리를 할 수 있어야 이 업무 담당하는 사람으로서 뭔가 할 일을 하는 것 같은 거예요. 근데 그것도 있지만 맨 처음에 사실 든 생각은 왜라는 생각이었어요. 저도 굳이 왜? 그래서 제가 또 저는 느낀 거죠. 내가 좀 통제적인 사람인가 그러니까 좀 내 바운더리 안에 있는 일들은 내가 해야 한다고 생각하는 사람인가? 일단 그렇게 느꼈어요. 그래서 제가 가만히 또 저의 삶을 돌아봤거든요. 근데 뭔가, 뭔가 그러니까 저는 분명히 저랑 만나는 이 시간 그리고 이 공간 안에서 제가 느끼는 것들을 이 바깥에 @NAME이 동기든 누구든 뭔가를 그러니까 바깥의 상황을 이 안에서 그대로 재현한다고 믿는 사람이거든요. 그러니까 그래서 이 상담 장면이 되게 중요하다. 어떻게 보면 @NAME은 생각 없이 이렇게 행동이 먼저 앞설 수도 있는데, 그랬잖아요. 왜? 사람들 왜? 내가 이해가 안 되고 분명히 나한테 말해 주지 않았는데 뭔가 거리감이 느껴지고 왜? 그러니까 이런 것들이 혹시 놓치는 부분들이 있을 수도 있을까라는 생각이 드는 거예요. 지금 통틀어서. 그러니까 이 사람은 @NAME이 별로 싫지 않아요. 근데 그러니까 왜라고 그러니까 뭔가 궁금할 수 있었던 사람들이 있었겠다고 느껴지는 것 같아요, 지금. 왜냐하면 @NAME은 되게 의도를 가지고 한 행동이 아님에도 불구하고 이 사람이 느끼기에는 어? 라고 느낄 수 있고 이런 걸 좀 허심탄회하게 대화할 수 있는 사이라면 아무것도 아닌데 이런 대화를 할 수 없다면 뭔가 @NAME이 느끼기에 뭔가 모르게 어색한 거야. 얘랑 갑자기. 뭔가 모르게 뭐지? 약간 싸한 거고 약간 그럴 수도 있겠다.
내담자 : 너무 맞는, 맞는 것 같아요.
상담사 : 난 별로 진짜 생각이 없고 되게 의도가 없고 그랬거든.
내담자 : 사실 그런 생각도 했어요.
상담사 : 어떤 생각?
내담자 : 내가 너무 예민한 건가? 그러니까 그 사람은 별로 그렇게 생각한 게 아닌데.
상담사 : 괜히.
내담자 : 괜히 제가 막 또, 그래서 사는 게 힘든가? 생각하는 게 힘든.
상담사 : 사는 게 힘들죠.
내담자 : 너무 예민하니까.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그냥 작은 것도 걱정이 많다고 얘기했던 게 작은 것도 크게 크게 생각하니까 그런 거거든요. 크게 크게 생각하다 보면 부정적인 것도 많이 생각하게 되고 그럼 불안하겠죠. 그러니까 불안한 거겠죠. 그냥, 사실 잘 모르겠어요. 뭔가 솔직히 그렇잖아요. 친분이 쌓여 있지도 않은데 그때 왜 그렇게 쳐다봤어요? 이렇게 물어보기도 좀 그렇고.
상담사 : 그건 진짜.
내담자 : 너무 예민한 사람이잖아요.
상담사 : 그거는 걔도 기억 못 할 거야. 내가?
내담자 : 그렇다 보니까 좀 찜찜하게 끝나버린 것들이 많다 보니까 그렇게 된 걸 수도 있겠다는 생각은 했었어요.
상담사 : 찜찜한 게 많을 것 같아.
내담자 : 정말 많아요.
상담사 : 어떡해? 어떡하면 좋죠?
내담자 : 근데 이거는 그렇게 보자면 제 문제잖아요, 사실. 제가 너무 생각하는 것들이나 감지하는 것들이 너무 센서티브한 거니까 그래서 답이 없기도 하고.
상담사 : 근데 솔직히 내 탓으로만 돌리면 이거 안 풀려요. 안 보여요. 그러니까 나를, 나를 숙고하고 나를 성찰하는 건 되게 좋은 거거든요. 근데 이 상황과 맥락이 분명히 있어요, 우리한테는. 근데 이 상황과 맥락을 뭔가 바라보고 다시 재구조화, 재구조화하는 작업이 없다면 그냥 나는 되게 예민하고 되게 예민해서 작은 단서에도 민감하게 반응하고 상대는 별생각이 없는데 나는 그런 사람이라 참 삶이 고통스럽고 이게 계속 지속이 된다면 너무 불안하고 너무 힘들 것 같아. 그러니까 우리는 이 상황과 환경 맥락을 늘, 네. 생각해 봐야 할 것 같아요. 그리고 상대도 나한테 주는 게 있거든요. 어떻게 100% 내 탓만 있겠어요. 뭔가, 뭔가, 뭔가 관계는 주고받음이에요. 100% 저는 그렇게 생각해요. 그러나 이 안에 해석되는 나의 세계와 너의 세계가 달라서 오해는 생길 수 있지만 저는 @NAME이 저번부터 느꼈지만 약간. 그러니까 뭔가 좀, 안타까운 것 같아요. 이게 뭐지? 되게, 되게 복잡했거든요. 계속. 왜냐하면 @NAME 생각을 저는 되게 생각이 많은 사람이라 되게 생각을 잘해요. @NAME 생각도 당연히 나죠. 제가 만나는 분이니까. @NAME이 되게 좋은 면이 있는데 대화하는 내내 자신을 바라보는 게 되게, 되게, 되게 나를 무가치하다고 느끼는 것 같아요. 한편으로는 이제 어쨌든 저는 학과 사람이긴 한데요. 학부는 여기가 아니니까 저는 되게, 이 말씀을 왜 드리냐면 그냥 더 객관적일 수 있는 사람인 거죠. 그래서 뭔가 @NAME 말투에서 우리 학과 사람이니까 그냥 까놓고 얘기해요. 실명 @TITLE이 되게 많이 느껴졌어요. 그래서 @TITLE 수업 들어보셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 @TITLE이 혹시 @NAME이 되게 그러니까 말씀하시는 그러니까 @TITLE 말씀하시는 것과 @NAME의 말투나 이런 것들이 되게 많이 닮았다고 느끼거든요. 스스로는 좀 그런 생각해 본 적 없죠?
내담자 : 저 한 번도.
상담사 : 1도 없죠? 친구들이나 동기들은 좀 그런 피드백은 있어요?
내담자 : 아니요. 처음.
상담사 : 1도 없어요? 근데 원래 그래. 원래 저도 생각해 보면 근데 사실 좀 재수 없다고 느낄 수도 있어요. 근데 저는 중, 고등학교 너무 그 공부가 힘들었어요. 제가 정말 @COURSE을 이해 못 하거든요, 진짜로. 근데 자꾸 하라 그러지. 애들은 하지. 저는 중, 고등학교 공부가 제일 어려웠던 것 같아요. 그러다가 이제 @COURSE을 공부하러 이제 @DEPARTMENT를 진학을 해서 공부를 하니까 너무 행복한 거예요. 그리고 저는 이제 이런 @COURSE도 되게 @COURSE 같은데 @COURSE을 못하는데 @COURSE을 해야 하니까 @TITLE께 말씀드렸어요. @TITLE, 저는 머리에 @ETC는 떠오르는데요. 이거를 해석을 해야 해요. 예를 들어 @ETC 그러니까 @ETC 안에서 이게 @ETC 분석은 못 하겠다. 진짜 죄송한데. 그랬더니 이해를 해 주시더라고요. 그래? 그럼 너 @ETC만 그려 봐라. 근데 되게 좋은 피드백을 들은 거예요. 그래서 사람은 다면적인 존재구나. 지금 생각해 보니까 제가 @COURSE은 못하지만 @COURSE적인 그런 건 있었던 거예요. 그런 것처럼 @NAME도 내가 생각했을 때 나는 부족하지만 내가 다면적인 존재고 입체적인 진짜 아주 유일한 존재이기 때문에 나에게 되게 좋은 면이 많을 거란 말이죠. 근데 그런 것을 못 볼 수도 있겠구나. 내가, 전 되게 솔직하게 얘기하는 사람이니까 상담실 안에 어쨌든 솔직하게 저는 이게 기분 좋아지라고 하는 얘기가 아니거든요. 근데 내담자분들께서 당신 상담자니까, 이런 거 있죠. 아니, 그냥 진짜 그러니까 되게 이 말을 왜 했냐면 그러니까 내가 못한다고 생각하고 내가 되게 가치 없다고 생각하는데 아니에요. 내가 이게 발현이 되고 정말 잘할 수 있는 그리고 나를 그냥 있는 그대로 존중해 주는 사람만 만나잖아요. 내가 몰랐던 나의 긍정적인 면들이 비쳐요. 다시 반사되는 거죠. 그래서 내가 보는 거예요. 그런 나를. @NAME은 혹시 그걸 보고 있을까? 살아오시면서 한 번이라도 보셨을까라는 생각을 하는데 또 그게 떠오르는 거예요. @TITLE님이 나는 특별한 존재야. 알려준 팁. 그러니까 아마 신앙 공동체가 @NAME에게 그래도 너는 소중한 존재야. 그래도 넌 정말 가치롭고 이 세상에 하나밖에 없는 예수님 짜리. 이렇게 비춰 주잖아요. 그러니까 그런 모습에 굉장히 신앙적으로 하나님 안에서의 나는 되게 존중받는 거죠. 근데 일상생활 얘기를 막 듣잖아요. 그러면 이 친구가, @NAME이 좋은 면이 많을 텐데 그 말하는 말투나 언어 구사력이나, 언어를 잘 말한다는 거는 일단 똑똑하다는 얘기예요. 머리에 입력이 되고 그거를 언어로 푸는 게 진짜 어려운데 자꾸 @TITLE이 자꾸 겹쳐 보여.
내담자 : 근데 그 말은 들었었어요. @TITLE이 @TITLE이시잖아요. 자신의 성격에 대해서 얘기하실 때 제 친구들은 저거 @NAME인데? 약간 이렇게 얘기해 준 적이 없어요.
상담사 : 어떤 면에서요?
내담자 : 충동성, 자극 추구성이라든지 그리고 MBTI도 똑같아요.
상담사 : 뭐예요?
내담자 : ENFP.
상담사 : 그러니까 뭔가 느낌이 그러니까 @NAME은 나 자신에 대해서 잘 못 보는 것 같아.
내담자 : 네. 안 보려 하죠.
상담사 : 그리고 우리 인간은 생각을 많이 하잖아요. 진짜 망령된 생각까지 가. 진짜로. 왜냐하면 우리 안에 되게 죄성이 뿌리 깊게 박혀 있거든요. 이건 인간의 한계인 것 같아요. 그래서 인간이 절대 하나님과 같이 될 수 없고 그렇기에 피조물이란 얘기죠. 근데 @NAME은 이런 나를 되게 숙고하고 성찰하는 좋은 능력을 갖고 계시지만, 우리 생각 자체가 꼬리에 꼬리를 물다 보면 야, 너 같은 거 왜 살아. 야, 너 진짜 부족하다 이런 생각으로 밀려요. 그러니까 맨날 나만 생각하면 내가 무력하고 내가 도대체 왜 싫지? 나 노력했는데 별로 안 친해지고 싶던 애는 역시 그렇지. 내가 나를 좋아하지 않는데 너도, 근데 이건 내 마음 깊은 곳에 나름대로 있다고 생각하는데 너는 그걸 봤어? 부끄럽다. 난 나한테 실망 잘하는데 너 혹시 나의 모습 보고 좀 실망했어? 이런 마음이 들게 되는 거죠. 그러니까 이런 내 모습만 계속 보는 거예요. 나한테만 있다고 생각하면. 근데 얘도 좀 배려해서 질문했는데 얘가 좀 @ETC 없게 대답했을 수 있잖아요. 얘는 좀 @ETC가 없는 애네라고 생각을 해야 하는데 혹시 내가 이렇게 물어봤어야 했나? 혹시 내가 좀 다른 타이밍에 해야 했나? 혹시 방법을 달리 해야 했나? 막 이렇게 돌아가게 되면 이 @ETC 없는 애는 안 보이고 나만 보여. 약간 타이밍을 못 잡은 애. 약간 말을 좀 잘못 물어본 애처럼 나를 계속 지각하게 되면 세상 사는 게 재미가 있을까? 재미없어요. 고통스러워요. 우린 이 작업이 되게 필요할 것 같아요. 그리고 화, 이게 진짜 저는 분노야말로 정말 중요한. 특히 그냥 적개심. 이게 굉장히 중요한 감정이라고 보거든요. 아까 그러셨죠? 질투. 얘가 잘되는 게 싫거든. 맞아, 이거 써야 해. 얘가 잘되는 게 싫다. 이게 뭐야? 복수예요. 적개심, 복수, 분노. 야, 이거 너무 중요한 감정인데 화가 안 나요라는 건 내 안에 화를 다 죽여 놓으셨나? 아니면 막 되게 마음의 감옥에 이렇게 딱 자물쇠 50개 이렇게 딱 가둬 두셨나? 약간. 왜요? 화가 나야 날 지키는데요. 우리 지렁이도 밟으면 꿈틀한다고 하잖아요. 쥐도 궁지에 몰리면 고양이를 문다고 그러고.
내담자 : 저도 답답한데 좀 이유 없이 저를 싫어하고 그런 사람이 있잖아요. 부당하다는 걸 알아도 저는 걔한테 화가 나기보다는 약간 저한테 다 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그걸 멈춰야 해.
내담자 : 그러고 싶진 않아요.
상담사 : 무엇 때문에?
내담자 : 그냥 저는 제가 그래도 된다고 생각해요.
상담사 : 아니야, 그래도 되는 사람이 어딨어요?
내담자 : 저는 생각으로도 자해를 할 수 있다고 생각하거든요. 저는 그냥 그렇게 하는 것 같아요. 뭔가. 요즘 들어서 이렇게 잘못했다고 생각하긴 하는데 나는 왜 그러지? 이렇게 나는, 나를 사랑해야 한다고 하는데 사랑할 게 있어야 사랑을 하지. 약간 이렇게 되기도 하고 뭔가 되게 저 스스로가 저를, 적개심이라고 하셨는데 저는 저한테 그걸 느껴요. 이게 왜 그런지 모르겠어요.
상담사 : 마음을 녹여 봐요, 우리. 너무 소중한 존재인데 왜, 왜. 너무 안타까워요. 생각으로 자해한다. 제가 너무 말을 많이 쏟아낸 것 같아요. 하나하나씩 보자. 일단 되게 좋은, 그러니까 긍정적인 면이 있는 거죠. 참 말에서 뭔가 @NAME은 좀 잘, 그러니까 잘, 지금처럼 이제 잘 다듬어지고 잘 열심히 공부하신다면 공부를 쭉 하실 수도 있겠다는 이렇게 뭐랄까. 이 정신, 이 마음에도 메커니즘이 있잖아요. 어떻게 작용하고 이러는 거에 대해서 되게 통찰력이 높다. N은 진짜. 그래서 되게 좋은 면이 보였어요. 그래서 뭔가 학교 다니시면서 나는 되게 @TITLE하고 되게 많이 오버랩 돼서 느껴지는데 또 친구분들도 그렇다고 하니까 뭔가 좋은 정말 멘토, 좋은 @TITLE 롤 모델을 삼아서 그렇게 공부해 나가시면 좋겠다. 그리고 저는 상담도 과학이다 그러고 막 의료 모델 그런 얘기도 어느, 많이 동의하지만 한편으로는 되게 예술과도 같거든요, 상담이. 왜냐하면 미술도 그리는 시간이 있잖아요. 그리고 아무리 내가 잘 고쳐도 그 흔적이라는 것도 남고 그래서 미술도 되게 신중하게 그리고 진짜 일단 하얀색 캔버스 위에 내 머릿속으로 이미 스케치와 이런 채색 같은 게 있어야 하잖아요. 그런 것처럼 얘도 이 순간이 지나가면 못 주워 담아. 특히 말은 더 못 주워 담죠. 그래서 되게 그리고 생각지도 않았는데 생각지도 않은 발상의 전환으로 이렇게 채색을 했는데 막 진짜 대박 멋있는 너무 좋은 피드백이 오는 것처럼 저도 생각지도 않은 이런 질문, 생각지도 않은 부분들을 이야기했는데 갑자기 막 역동이 오면서 작업이 될 때 이건 뭐지? 예술이다. 이렇게 느끼기도 하거든요. 그러니까 약간 예술적인 자질과 또 이것도 되게 잘 맞는 것 같고. 그래서 되게 긍정적이다. 그리고 사실 @NAME은 그렇게 생각하실 수도 있을 것 같아요. 내가 고등학교를 졸업하자마자 와서 배웠더라면 또는 아니면 내가 조금 지금 동기보다 조금 나이가 있잖아요. 그거에 대해서 혹시나 어떻게 생각하실지 모르겠지만 저는 훨씬 좋다고 생각해요. 이 학문은 좀 그런 것 같아요. 아무리, 아무리 공부를 잘하고 그러니까 머리로 이해해도 이게 뭔가 삶에서 부딪히는 경험치가 되게 주는 힘이 있는 것 같아요. 그래서 이것도 분명히 갖고 계시고 나 되게 긍정적인 면이 있어. 그 반면 본인이 생각 자해를 하시고 그러니까 이런 부분들 때문에 안타깝다고 느낀 거예요. 그리고 그때 @EVENT당했던 이유가 우리는 알잖아요. 사실 이유 없이 미워한다는 전제를 도전했으면 좋겠어. 우리 이유 없이 사람 미워하는 게 가능할까요? 한번 해 보자.
내담자 : 있는데 알아차리지 못하는 거 아닐까요?
상담사 : 일단 남의 이런 건 다 빼고 나 하나만 한번 생각해 봐요.
내담자 : 저요?
상담사 : 네. 1개를 정해서. 일단 @NAME이 누군가를 이유 없이 싫어한 적이 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없죠? 뭔가는 이유가 있죠. 되게 작거나 되게 크거나 그 정도의 차이일 뿐 싫어할 이유가 있는 거야. 마음에 안 드는 이유가 있는 거고 눈에 거슬리고 마음에 자꾸 거부감이 드는 이유가 이게 이렇게 작게라도 있어요. 이렇게 작게라도. 근데 나는 왜 타인들을 볼 때 날 이유 없이 싫어한다고 생각이 들죠? 관계 장면에서 이제 시선을 쫙 확대해서 봤을 때. 저를 이유 없이 싫어한다고 느낄 때, 사람들이 저를 이유 없이 싫어한다고 느낄 때라고 말씀하셨잖아요. 나 하나를 줌인해서 줌아웃해서 이렇게 화각이 넓어져서 관계를 다 봐. 그러면 사람들이 나를 이유 없이 싫어할까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 이유가 있겠죠. 근데 그 이유는 꼭 내가 나 그거 아니고 나 그런 사람 아니고 그렇게 일일이 해명해야 할 필요가 있는 것 같아요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 왜 아니라고 생각하세요?
내담자 : 그건 그 사람 자유니까. 그리고 사실 싫어하든 말든 관심 없어요.
상담사 : 아까는 관심 많다면서요.
내담자 : 물론 약간 저한테 피해를 줄 때. 약간 불안한 이유가 나한테 공격이 올까 봐도 있는 것 같아요.
상담사 : 나한테 해코지할까 봐?
내담자 : 네. 약간 그 싫어하는 감정을 표현하다 보면 저도 대미지를 받잖아요.
상담사 : 예를 들어 어떤 게 불안해요? 이럴 것이다 예측하는 상황.
내담자 : 예측하는 상황이요? 그냥 기 싸움이라는 게 있잖아요.
상담사 : 기 싸움? 어떤?
내담자 : 예를 들면 학교에 다닐 때 제가 어떤 그 친구가 이제 의견을 좀 많이 낸 친구였어요. 제 생각은 달라서 제 생각을 표현했거든요. 그럼 부딪힐 수밖에 없잖아요. 근데 그 친구도 좀 성숙하지 못했던 건지 좀 묘하게 아니야, 내가 맞는 것 같아. 근데 근데 저는 아니니까 저는 걔 생각보다 이게 더, 제 생각이 더 좋다고 생각하니까 그렇게 얘기를 했죠. 물론 항상 그 상황이 있으면 해요. 저를 지키기도 하고 저를 하기도 하거든요. 근데 제가, 제가 불안한 거는 그다음에 올, 저한테 올 약간 그 친구의 어떤 저를 싫어하는 게 느껴진 때의 나의 고통이나 그러고 나서 그 친구가 약간 제 사물함에 좀 나쁜 짓도 하고 막 그랬었거든요. 약간 좀 그 친구도 좀 이상한 애였어요. 근데.
상담사 : 지금도 실존하고 있나요?
내담자 : 잘 살고 있어요. 그래서 지금 이제 고등학생 때 친구였어요. 그래서 그냥 그런 거라든지 그러니까 제가 적개심을 표현하고 저를 지키려 했을 때 오는 그 반동들을 두려워하는 것도 있는 것 같아요. 그래서 사실 관계를 피하려고도 해요. 뭔가 불안, 사실 그런 불안 저는 @EVENT당할 때 어떤 PTSD도 좀 있다고 생각해요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그래서 뭔가 관계적인 스트레스 약간 내가 사회망에 속했을 때 저는 @EVENT를 당했을 때 갑자기 그냥 이유 없이 그 이유가 내가 @EVENT니까였지만 그게 부당하잖아요. 그러니까 저는 정말 부당하게 나를 싫어한다. 갑자기 내가 존중받는 것이 당연하지 않은 존재가 돼 버렸다는 그 고통을 경험해 봤으니까 내가 조금이라도 눈에 거슬리는 행동, 그 사람이 원치 않는 행동을 했을 때 저는 불안이 계속 감지되고 계속 그 고통이 떠오르고 절대 그것만큼은 피하고 싶고 그런 게 더 불안한 것 같기도 해요. 제가 아까 뭐하고 뭐, 기억이 안 나.
상담사 : 못 알아보실 수도 있는데.
내담자 : 내가 왜 싫다는 것도 뭔가 정말 그 고통을 피하려고 부단히 노력했고 그거를 내가 역시 그건 피할 수 없는 건가? 내가 나를 지킬 수 없는 건가? 뭔가 그리고 뭔가 그래서 더 불안한 것 같기도 해요.
상담사 : 우리 지금 중요한 것이, 지금 현재 2024년. 혹시 그 @EVENT당했을 때 연도가 좀 기억나시나요?
내담자 : 2013년, 2012년, 2013년.
상담사 : 지금은 2024년을 살고 있지만 2012년, 2013년이 여기에 그대로 영향을 미치는 것 같아요. 여기는 지금 여기, 여기는 그때 거기. 그러니까 우리 이 경험이 PTSD라고 표현하셨잖아요. 이 경험에 대해서 다루는 것이 너무나 필요할 것 같아요. 혹시 상담 경험이 없으셨다고 그랬나요?
내담자 : 네. 없었어요.
상담사 : 이게 처음이에요?
내담자 : 네. 저 상담 처음이에요.
상담사 : 그전에는 그러면 2012에서 2013 @EVENT 당했던 경험에 대해서는 이야기해 본 경험이 있나요? 누군가에게.
내담자 : 없어요.
상담사 : 1명도 없어요?
내담자 : 1명도 없어요. 저도 생각 안 나요.
상담사 : 이 당시에 그럼 정말 무엇보다 학교 가기 싫었고 무엇보다 정말 이 상황을 피할 수만 있다면 피하고 싶었잖아요. 근데 그냥 티도 내지 않고 집에서 티도 내지 않고 그냥 다녔어요?
내담자 : 저희 엄마가 학교는 꼭 보내셨어요. 아시는데.
상담사 : 이걸 아셨는데?
내담자 : 네. 아시는데 근데 저는 그때가 이렇게 엄마의 그런 점들이 상처가 되진 않아요. 왜냐하면 엄마는 @NAME야, 그럼 이렇게 해 봐. 그런 상황에서는 이렇게 해 봐. 그러니까 오늘 제가 있었던 일들을 엄마한테 나누면 그럼 엄마는 이렇게 해 봐. 저렇게 해 봐. 그랬구나. 힘들었겠다를 계속 지지해 주시면서 제가 그 상황을 그렇게 헤쳐나갈 수 있게 도와주셨어요. 저는 그게, 뭔가 저는 엄마한테 막 적개심은 없거든요. 왜냐하면 처음에는 엄마한테 엄마도 똑같아, 이렇게 생각했어요. 내가 힘든데 어떻게 그걸 그냥, 뭔가 해결해 줄 수도 있는데 학교를 찾아갈 수도 있는 거고 뭔가 그럴 수도 있는 건데. 근데 제가 해결할 수 있도록 도와주셨던 거니까 엄마는 근데 한 번 그 친구가 저한테 너무 심하게 하고 온 날이 있었어요. 그래서 제가 그냥 학교에서 집으로 오는 내내 엉엉 울면서 왔거든요. 근데 그때 엄마가 못 참고 그 친구한테 전화해서 막 쌍욕을 하시면서 화를 내셨던 거예요. 그래서 그때 이제 엄마도 힘든데 참고 있구나. 엄마도 괴로운데 나를 위해서 노력하고 있구나 알게 돼서 그때부터는 그냥 사실 그때 저도 제가 어떻게 학교를 다녔는지 모르겠어요. 너무 힘들었고 괴로웠는데 근데 버틴 건지 이겨낸 건지 극복해 냈다고 생각해요, 저는. 그래서 근데 그때 이후로는 그냥 이 일에 대해서 누구한테 얘기를 그냥 @EVENT. 이렇게만 얘기했고 저도 그때를 그렇게 생각해 보지도 않았고 엄마, 아빠랑도 얘기를 해 본 적이 없어요.
상담사 : 그럼 걔가 나한테 되게 심하게 했었다는 행동이 기억나나요?
내담자 : 몇몇 장면들은 있죠. 그러니까 그 친구 무리들이 많았어요. 한 8명쯤 됐었나? 한 4명, 4명이 나눠져서 한 명은 어디 컵밥을 먹으러 가고 한 명은 노래방을 가고 약간 그런 무리들이 이제 찢어지려는 타이밍이었는데 근데 저는 사실 저를 싫어하는 이유 중에 하나가 저는 얘네들을 그냥 좋아했어요. 저를 싫어해도 투명 인간 취급을 하고 다녀도 그걸 받아도 저는 얘네 곁에 있으려고 그랬거든요. 그러니까 그러니까 그런 점들이 뭔가 저를 더 고통스럽게 했던 걸 아니까 뭔가 그냥 제가 싫어요. 근데 그때 그때 저도 진짜 용기 내서 투명 인간 취급하던 걔네한테 나도 갈래, 이랬거든요. 근데 걔네가 서로 4명, 4명씩 네가 데려가, 네가 데려가 이러면서 그냥 저를 가만히 두고 그냥 탁구하듯이 그냥 그런 시간이 있었어요. 그런 순간이 있었어요. 그래서 근데 저는. 그리고 이제 이 친구들은 좀 인기가 많던 친구들이었으니까. 근데 뭔가 갑자기 @EVENT가 돼 버리면 전교에서 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 뭔가 갑자기 혼자 다닐 때 수치심 그리고 무시당할 때 수치심 그리고 학기가 끝날 때 방학이 시작될 때 그때 방학식 날 애들이 조회대에 저를 불러서 저를 둘러싸고 그냥 저를 그냥 인신 공격을 했어요. 그냥 너 그때 왜 그랬어? 너 내가 만만해? 라든지 욕이라든지 근데 그때 당시에 제가 힘들어하던 시간들을 그냥 그 무리 중의 한 명이었는데 그 친구한테 다 얘기하던 친구가 있었어요. 근데 내가 걔한테밖에 얘기 안 했던 것 같은 것들을 얘네가 다 알고 있는 거예요. 근데 심지어 걔는 제 옆에서 토닥토닥 이러고 있었어요. 괜찮아, 괜찮아. 그래서 그런 상황들을 보면서. 기억에 남죠. 항상 저는 저를 싫어하는 사람들한테 항상 매달렸어요. 되게 노력하고 포기 안 하려고. 좋으니까요. 그냥 아빠도 저는 솔직히 말해서, 아직도 제가 아빠를 사랑한다고 느껴요. 미워하고 싶은데 미워하지를 못하니까. 화를 내고 싶어도 화가, 화를 안 내고 그냥 그 사람이 좋으니까. 그래서 저는 그래서 제가 싫은 것 같아요.
상담사 : 제 마음에 @NAME은 진짜 너무 힘드셨겠다. 그러니까 그 힘들었다는 게 끊임없이 내 존재에 대해서 이 존재에 대해서 확인받고 싶고 인정받고 싶고 그리고 끊임없이 나를 좀 증명해야 하는 그런 삶을 살아오셨겠구나. 사실 제가 상담했던 남자아이가 있어요. @AGE이었나. 근데 그 아이가 되게 한 번 처음에 주호소가 한 번 눈물을 울기 시작하면 2~3시간은 그치지 않는다. 그래서 얘 너무 키우기가 힘들다 이런 의뢰였어요. 근데 이제 만났는데 이 아이에 대해서 이제 엄마랑 얘기를 했고 다행히, 다행인지 약간 모르겠는데 이 엄마는 그냥 자기의 잘못이라고 지적받을 수 있는 거를 잘못이라는 생각이 없는지 아니면 알면서도 이제 뭔가 상담 치료를 위해서 개방해야겠다고 느꼈는지 몰라도 다 얘기를 해 줬거든요. 임신을 했을 때 그분은 되게 늦게 이제 결혼하셔서 아이를 갖고 싶은데 이제 어려우니까 인공 수정 맞아요. 인공 수정은 했는데 첫째는 너무너무 힘들게 해서 가셨는데 이제 얘가 혼자다 보니까 둘째를 얼른 가지고 싶다 해서 인공 수정을 한 번 했는데 얘가 딱 한 방에 생긴 거예요. 너무 진짜 너무 감사했대요. 근데 태내에 있을 때부터 난 제발 딸을 낳고 싶다고 기원을 했는데 알고 보니 이제 성별 알려주잖아요. 주차 되면. 남자아이네요라는 순간 심장이 그냥 쿵 내려앉았대요. 너무 실망되고 그래서 제가 여기서부터 시작이 됐다고 느꼈어요. 근데 이제 아니나 다를까 낳아도 안 예쁘고 그래서 얘가 너무 싫고 너무 미워서 @AGE쯤에는 발가벗기고 화장실 어두운 데 들어가서 막 그냥 손 닿는 대로 막 때리셨다고 하더라고요. 그래 놓고 얘가 이렇게 키우기 힘든 애다. 그러고 나 죽어버릴 거야, 하면 그 층수가 10층 이상이었는데 얘가 이제 막 베란다에서 죽어버릴 거야, 이러면 진짜 그러면 뛰어내려 봐, 하고 막 도와주고 그래서 애가 막 기절해서 막 집 나가고 막 그러면서 그런 얘기를 아무렇지 않게 하는 거예요. 진짜 막 저는 생각이 너무 많았죠. 순간 이거 어떻게 하지? 그러면서 하루는 또 상담 중에 상담하는 기간 중에 얘가 또 너무 애가 말을 안 들어서 보육원에다가 내가 갖다 줄 거야. 하고 진짜 실제로 보육원 앞까지 같이 운전해서 갔다가 벨을 누르는데 안 열려서 그냥 돌아오는 길에 카페에서 다시 알아듣게 얘기하고 집에 온 거죠. 저는 어머니한테 최대한 좋게, 그러니까 우리 상담사가 좀 불쌍한 게 뭐냐면 있는 그대로 얘기하잖아요. 이제 민원이 오거나 심한 사람은 소송 걸릴 수도 있고 막 하여튼 이게 되게 어려운 것 같아요, 상담이 해 보니까. 그러면서 저는 그 아이에 대해서 너무너무나 안타까웠죠. 자기에 대한 자아상이 당연히 안 좋죠. 근데 이 얘기를 왜 떠올랐냐면 @NAME은 사실 그냥 태어난 거거든요. 그리고 나 좀 제발 낳아 줘. 해서 나오는 애기가 어디 있겠어요? 제발 나 태어나고 싶으니까 제발 임신 좀 해 줘. 하는 애기는 없다고 생각해요. 철저히 성인 남녀에 의해서, 철저히 생식이 가능한 남녀에 의해서 아이는 만들어져요. 근데 @NAME은 그것뿐이었어. 근데 애가 좀 말도 안 들을 수 있고 당연하죠. 모든 게 미성숙하고 배워나가야 하는데 근데 부모님이 되게 그때 아버님이 되게 스트레스풀하셨던 것 같아. 그리고 이걸 어떻게 다스려야 하는지 본인도 못 배우셨고. 근데 제가 아까 이걸 본 이유가 터울이 도대체 어떻게 될까 다시 확인했거든요. 바로 밑에 2년 밑에 남동생 태어났고 또 남동생 태어나고 5, 6, 7, 3년 안에 또 여자아이가 또 생겨났고 이 어간이 이제 @NAME으로 하여금 한 @AGE, @AGE쯤 그때였던 거예요. 그러니까 @NAME 너무 힘들었겠다. 첫째로서 네가 말 좀 잘 듣고 네가 언니로서 누나로서 이것도 은근히 많이 받으셨을 것 같고 네가 잘못하니까 동생들도 이런 말도 많이 들으셨을 것 같고, 왠지. 아기인데도 불구하고 근데 그게 너무나 영향을 많이 미쳐, 인생 전반에. 그러니 8명 애들한테도 왠지 떨어져 나가면 당연히 수치스럽고 아이들을 우리가 이제 한참 형성되는 초등학교 고학년 시기에 사실 버림받는 그런 것도 두려움도 느끼셨을 거고. 근데 이전에 아버지에게 한번 경험을 해 봤잖아요. 내가 살아남으려면 이건 진짜 생존이었던 것 같아요. 그러니까 관계는 @NAME에게 있어서 생존과도 같지 않을까? 제가 아무리 그렇게 생각하지 마시고 뭐 하시고 해도 @NAME은 되게 그 기제가 관계에 있어서는 생존과도 같은 것 같아요.
내담자 : 맞다고 생각해요.
상담사 : 내가 여기에서 인정을 받느냐. 여기에서 안전하냐. 얘들이 나를 공격하지 않느냐. 내가 예상한 액션을 하느냐. 예상 밖의 액션을 하느냐. 이것도 되게 중요한 거야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 난 되게 막 웃으면서 대해 줬는데 갑자기 얘가 좀 @ETC 없게 대해. 이건 나에게 이미 되게 위기 상황이야.
내담자 : 위험 신호예요. 그리고 사실 공부도 너무 힘들어요. 왜냐하면 가치를 인정받아야 하니까.
상담사 : 그러니까 나 존재 자체가 계속 증명돼야 하고 인정받아야 하고 살아남아야 해. 그러니까 늘 생존 모드로 살아가시는 거예요. 늘 생존 모드.
내담자 : @ETC.
상담사 : 그러니 제 마음이 막 무너져. 아무 말도 안 나오는 게. 마음이 먹먹하고. 얼마나 힘드실까. 음식물 소화 잘 시키세요?
내담자 : 소화요. 소화는 잘됩니다.
상담사 : 잠은 잘 주무시고?
내담자 : 잠도 잘 자요. 감사하게.
상담사 : 감사하고. 그러니까 원래 건강하고 원래 밝고 밝다 보니까 뭐 충동적이다 보니까 행동이 먼저 앞설 수도 있고 우당탕 사고 칠 수도 있지만 원래 밝고 건강하고 그런 사람도요. 이런 상황적인 환경에서의 압박이 계속 오게 되면 위축될 수밖에 없어요. 또 다행이신 게 그래도 신체적으로는 아직 잘 소화도 되고 잠도 잘 자서 그래서 버티시지만 이걸 이 역치를 넘어서는 심리적 고통이 너무 강하다 보면 이제 하나둘씩 영향받게 되어 있어요. 지금 다행히도 @AGE 너무 젊을 때라 저도 @AGE 정말 잠 안 자도 잘 기능했다고요. 이렇게 안 적어도 기억했다고요. 이러면서. 그러니 얼마나 힘드셨을까. 나를 미워하는데, 계속 계속 거기에 붙어 있는다는 게 얼마나 굴욕적이고 얼마나 싫고 사실 나도 좋아서 그러는 것만은 아니거든. 난 아직 여기에 머물러 있는 너무나 작은 아기인데 밑에 동생은 계속 줄줄이 태어나지. 나는 계속 장녀지.
내담자 : 집은 가난하지.
상담사 : 어떻게 해야 하지?
내담자 : 저는 그냥 기대를 안 하는 거.
상담사 : 기대를 안 하는 거?
내담자 : 엄마, 아빠한테도 기대 안 하는. 그래서 사실 가정, 엄마가 되게 서운해하세요. 어떻게 연락을 한 학기에 한 번 하냐고. 저는 사실 몰랐거든요. 근데 저한테 가족은 오려내고 싶은. 빨리 혼자가 되고 싶다. 빨리 그냥, 그냥 너무 저한테 영향을 주는 사람들이 너무 많아요. 그러니까 아빠의 무능함도 나의 가난으로 다가오고 아빠, 엄마의 그런 불성실함도 저의 생활 환경에 영향을 미치고. 애들 당연히 철없잖아요. 철없으니까 당연히. 그거 이해하는데 너무 제 삶에 영향을 너무 많이 미치니까 저는 기도 제목이 집을 벗어나게 해 주세요, 였어요. 그래서 기숙사 들어왔거든요. 너무 살기 편하니까, 너무 좋으니까 이제 제가 돈 벌어도 되고 제가 이제 제가 악착같이만 벌면 제가 근로만 잘 나가면 한 달이 편안하고 제가 사고 싶은 거 살 수 있고 갖고 싶은 거 가질 수 있고 하니까 뭔가 그렇다 보니까 뭔가 이 상황 속에서 제가 안전을 찾았던 거는 고립이었던 것 같아요. 관계도 더 이상 관계하지 않고 가정에서도 기대하지 않고. 근데 사실 저는 이렇게 살아도 사실 상관없다고 생각했어요. 저는 제가 느끼기에 유능 욕구가 되게 강한 사람인 것 같아요. 그래서 시간을 쓸 때도 생산적이지 못하면 그게 너무 불편해요. 그러니까 그런 것들이 분명히 있는데 물론 저는 좀 약간 그동안 저를 인정, 증명해 내야 한다고 생각했기 때문에 유능 욕구가 강해진 걸 수도 있겠다고 느끼긴 하는데, 근데 저는 어쨌든 어떻게든 저는 제 능력을 키우는 거에 있어서 되게 행복감을 느껴요. 되게 즐겁고 제가 성장하는 걸 볼 때 되게 행복하고 근데 저는 막 노래도 제가 학원도 다니고 막 그랬었거든요. 근데 그거 배웠던 것들도 다 연습하고 다 적어놨던 거로도 하루에 몇 시간 아니면 몇 분이라도 연습하고 하고 있는데 근데 어느 순간부터 제 동기가 두려움이라는 게 느껴지는 거예요. 근데 두려움 없이 하면 더 잘할 수 있을 것 같은데가 있다 보니까 이 문제를 해결해야 하는구나를 더 느꼈어요. 그래서 그래서 해결하고 싶은데 잘 모르겠네요. 다른 건 몰라도 진짜 즐겁게 뭔가를 하고 싶어요. 해 내야 한다는 마음보다는 즐겁게 하고 싶어요. 근데 그게 저한테는 지금 너무 힘든 일인 것 같아요. 어떻게도 생존이라는 걸 떼어낼 수가 없어요, 저한테.
상담사 : 학업도 공부도 너무 하기 힘들다고 그러셨는데 어떤 부분에서 좀 힘들게 느껴져요?
내담자 : 완벽해야 한다는 게 전제로 깔려 있어요. 그러니까 이게 에너지가 있을 때는 막 하는데요. 에너지가 없을 땐 끊임없이 미뤄요. 근데 이게 제가 절대 게으른 사람이 아니거든요, 제가. 제가 집안일이라도 그렇고 그냥 일이 있으면 그냥 바로 해 내요. 그냥 바로바로 끝내는데 학업에 있어서 성적 내가 내가 증명해 내야 한다는 부분에 있어서는 계속 지연이 일어나는 거예요. 그러다 보면 항상 일을 쫓기듯이 하게 되고 발등에 불 떨어져서 하게 되고 생활 패턴이 꼬이고 스트레스가 더 많아지고 당연히 미리미리 했을 때보다는 결과도 그렇게 좋지 않죠. 그러니까 뭔가 좀 편안하고 정서적으로 안정적으로 할 수 있다고 생각하는데, 근데 이런 것들 때문에 너무 제 에너지를 효율적이게 쓰지 못하는 것 같다. 버려지는 에너지들이 너무 많다. 사실 미루면서도 일 생각은 계속하거든요. 해야 하는데. 그러니까 이런 문제들이 있어요. 그리고 할 때도 초조해요. 그러니까 초조함을 떼어놓을 수가 없어요. 그리고 노래를 할 때도 그러니까 연습실이 불편해요. 내 소리가 들릴까 봐, 나의 부족함이 드러날까 봐. 그러니까 이런 것들이 정말 내 삶의 질을 떨어뜨려 놓는다고 느꼈어요.
상담사 : 우리가 다루고 해나가야 할 게 되게 많네요.
내담자 : 네.
상담사 : 일단 1시간이 지났는데요. 일단 사후 질문 빠르게 드리고 좀 쉬었다가 해 볼게요. 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니면 0. 거의 항상 그렇다면 3. 0, 1, 2, 3 느끼는 강도에 맞춰서 숫자로만 응답해 주세요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 3
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3
