상담사 : 안녕하세요, @NAME 님, 제 말소리 잘 들리나요?
내담자 : 잘 들립니다.
상담사 : 우리가 줌으로 처음 보는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까요. 연락은 어디로 왔나요, 문자?
내담자 : 문자는 왔는데 제가 문자를 확인을 항상 늦게 해서. 보니까 주소 와 있습니다.
상담사 : 그래서 제가 이 예약을 연구원들에게 다 공유를 하거든요. 그래서 저도 이제 제가 상담사로 워낙 미리 전날 내담자에게 연락을 하기는 하지만, 연구하는 측면에서 이분들도 더블 체킹이 지금 같이 되고 있는데, 혹시 안 갔나 싶어서 내가 잘못 보냈나, 대면으로 보냈나 싶어서 다시 확인하고 그랬었어요. 어쨌든 잘 들어오셨네요. 차는 좀 수리한 거예요? 괜찮아요?
내담자 : 어젯밤에 퇴근하는데 갑자기 엔진 과열 경고등이 막 울려서 이제 급하게 갓길에 차 세우고 시동 꺼 놨다가 해서 오늘 수리했습니다.
상담사 : 그렇구나, 잘 수리한 거죠?
내담자 : 네, 잘 해결됐습니다.
상담사 : 그러면 그 며칠 사이에 어떻게, 지난 회기 이후로 잘 지냈어요?
내담자 : 잘 지낸 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 사전 검사부터 하고 또 이야기 나누도록 하겠습니다. 공유가 됐을까요?
내담자 : 네, 보입니다.
상담사 : 그러면 아래 거 말고 7번까지 문항만 읽고, 지난 상담 이후 이런 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 답을 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다, 며칠 동안.
상담사 : 며칠 동안, 1번.
내담자 : 네, 1번. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다, 1번 1점. 여러 가지 것에 대해 걱정을 너무 많이 한다, 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 편하게 있기가 어렵다, 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다, 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다, 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다, 0점 하겠습니다.
상담사 : 그래서 6점 나왔어요. 그래도 편하게 있기가 어렵다고 체크를 한 거 보면 아예 별일이 없었다고 보기가 조금 어려워 보이기는 해요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 먼저 혹시 지난 상담, 내가 이제 호소하고 있었던 호소 문제들 있잖아요, 손톱 뜯기. 여기에서 혹시 이번 주 동안 이것과 관련해서 내가 개선이 됐다, 아니면 개선하려고 어떤 노력들을 해봤다고 하는 게 있었나요?
내담자 : 손톱을 최대한 안 보려고 했던 것 같고요. 손을 안 보려고 했던 것 같고, 사실 저를 제가 스스로 자극하고, 그렇게 할 만한 상황이 그래도 좀 많이 적어져서 괜찮았던 것 같은데 어제 이유는 모르겠으나 제가 손톱을 엄청 그 견인차를 기다리면서 좀 많이 뜯은 것 같아요.
상담사 : 초조해서?
내담자 : 네, 무슨 일 생기는 거 아닌가 싶기도 했고, 차가 저한테는 좀 중요한 수단인데 그거로 인해서 파생되는 문제들이 좀 걱정도 됐고, 또 이 차가 처음 이제 신차로 샀는데 금년 동안 너무 문제가 많아서 진지하게 차가 진짜 뭐가 문제가 있는 차를 출고받았나 싶어서 조금 걱정도 되고 불안했던 것 같아요. 어젯밤에 그래서 조금 막 뜯었습니다.
상담사 : 오래간만에 뜯은 것 같네요. 지난 2회기 때는, 일주일 전에는 처음 상담 시작할 때보다는 좀, 3까지 뚝 떨어졌던 것 같은데, 그렇죠? 다시 뜯기 시작했다고 하면 강도가 몇 점 정도, 10점 만점?
내담자 : 정도 될 것 같습니다. 6, 7 사이...
상담사 : 6에서 7 사이. 그런 거 보면 내가 어느 순간에 손톱을 좀 뜯는다고 하는 알아차림은 생기나요?
내담자 : 사실 어제는 몰랐는데 @NAME @TITLE하고 같이 퇴근하는 길이었어서 주차하고 견인하는 차를 기다리는 동안 계속 제가 막 뜯고 있는 걸 보고 얘기해 줘서 인지가 됐던 것 같아요, 그때는.
상담사 : 그때.
내담자 : 네, 그래서 그렇게 심하게 듣지 않으면 되지, 이렇게 생각하면서 계속한 것 같아요.
상담사 : 그러면 심장이 아프다고 하는 건 좀 어떤가요?
내담자 : 심장이 아프다는 한 번 있었던 것 같습니다.
상담사 : 심장이 아프다를 알아차렸구나.
내담자 : 여기가 아프면 많이 불편한 것 같아요.
상담사 : 이거는 아플 때 지금 손톱 물어뜯는 것처럼 어떤 상황에 내가 심장이 아프다고 알아차린 게 있어요?
내담자 : 저희가 일과가 좀 바뀌어서 근무할 때 오전 반만 원래 운영을 했었는데, 오후 반까지 아이들이 오게 됐어요. 그래서 이제 그 운영에 대한 계획을 세우고, 프로그램을 짜는 것을 어느 정도 제가 맡고 있어서 딱 변화가 생겼을 때 이렇게 그걸 준비해야 한다는 압박이 조금 있었던 것 같습니다.
상담사 : 그럴 때 그 압박감에 심장이 좀 아프다? 그러면 이거는 이제 10점 만점에 지금 몇 점까지 내가 심장이 아프다고 느꼈을까요?
내담자 : 이것도 한 6점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 6점, 이거는 좀 지속적으로 한번 점검을 해보고, 이따가 우리 이완하는 걸 같이 해보긴 해야 될 것 같아요. 그다음에 점검할 게 또 있죠, 저희가. 뭘까요?
내담자 : 숙제...
상담사 : 어떤 숙제로 기억을 하시나요?
내담자 : 그 당시 그 상황에 상대방한테 하고 싶었던 말을 해보면 좋겠다고.
상담사 : 그래서 이 과제를 언제, 어디서, 어떻게 어떤 방법으로 연습을 해보셨나요?
내담자 : 제가 @DATE 원래 거울 보고 하기로 했었는데 사실 새까맣게 잊고, @DATE 그게 생각이 나서.
상담사 : @DATE?
내담자 : @DATE 밤에 씻으러 들어가서 거울 보고, 얘기를 시도했으나.
상담사 : 시도했으나?
내담자 : 입이 좀 안 떨어지더라고요. 그래서 그냥 저를 이렇게 보면서 속으로 얘기했던 것 같아요. 그리고 정말 솔직히 내가 이것도 문제인지 모르겠는데 좀 안 좋았던 일이나 이런 게 생기면 저는 되게 빨리 잊혀지고, 왜곡되고, 좀 미화되는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 미화된다?
내담자 : 네, 그래서 그렇게까지 화가 안 나고, 그냥 그럴 일이었나, 이렇게 싶어지는 게 저도 스스로 조금 이해가 안 갈 정도로 조금 이렇게 확확 바뀌는 것 같아요. 기억하고 싶지 않아서인지는 모르겠어요, 아직.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그런 다음에는 그 @TITLE 되시는 분과의 관계는 어떤가요?
내담자 : 제가 느끼기에는 괜찮아진 것 같고요, 편했고요. 그리고 사실 신앙적으로 조금 주시는 마음들이 있었는데, 오후 반까지 생기게 됐다는 것이 @DATE 저희가 아침에 일어나서 공지를 받고, 싹 다 계획표가 바뀌어서 이제 올라온 걸 보고 사실 엄청 심란했는데, 그래서 저는 말도 되게 많고 그런 사람인데 출근할 때도 말이 안 나오는 거예요, 같이 이제 가는데. 이걸 어떻게 해야지, 어떻게 이걸 내가 받을 수 있을까, 건강하게. 불만을 하지 않고, 불평하지 않고, 감사함을 받지, 이런 고민을 했었는데 애들 생각을 해서 행복하고 감사한 걸 끄집어 올리려고 해도 잘 안되는 거예요. 그런데 출근길에 이제 @NAME @TITLE이 찬양을 틀어주셨어요, 여러 곡을 막. 그런데 끝까지 듣기가 서로 힘들었나 봐요, 마음이. 그랬는데 한 곡을 쭉 듣는데 믿음이 없이는이라는 찬양의 가사 중에 나는 청지기로 왔는데 왜 내 삶의 주인이 되었나, 이런 가사가 있거든요. 그런데 제가 그 가사를 듣고 청지기는 무슨 청지기, 막 이러면서 속으로 그렇게 좀 해탈한 그런 마음으로 출근을 했는데 저희 어머니께서 그날에 그 메시지를 저한테 보내주셨거든요. 그런데 그 내용에 청지기의 마음으로, 청지기의 사명으로, 이런 말을 하시는 거예요. 그런데 한 번도 진짜 지금까지 29년, 30년 동안 한 번도 저한테 먼저 그런 얘기를 하신 적이 없고, 저는 사실 너무 놀랐고, 정말 주시는 마음이라고 생각하고 청지기에 대해서 조금 말씀도 찾아보고, 기도하고, 많이 다스려진 것 같아요. 그래서 순종하는 마음과 내가 단련되고, 성장하는 시간이겠거니, 생각하면서 하루하루를 보내니까 솔직한 마음은 되게 마음이 가벼워졌고, 오히려 같이 일하는 선생님들의 마음이 불편한 게 더 잘 보인 것 같아요, 한 주간. 3일 정도밖에 안 됐는데 되게 힘이 좀 나고, 같이 하는 @TITLE들이 좀 버겁고 힘들어 보이면 제가 도울 수 있는 걸, 짐을 덜게 되지 않았나. 그래서 조금 감사한 것도 있어요.
상담사 : 한번 좀 마음이 불편했던 일은 이거는 신앙이 내 마음속의 보호 요인이 좀 됐어요, 그렇죠? 그래서 좀 무겁지 않게 넘어간 경험도 있고, 그런 반면 또 어쨌든 차 수리하는 과정 그리고 근무 환경의 어떤 이제 변화 속에서 내가 감당해야 될, 어떤 책임져야 될 그런 업무 관련해서는 좀 심장이 아프거나 또 손톱을 뜯거나 하는 데 기본 증상들은 그대로 유지가 되고 있었다. 그러면 어쨌든 내가 주로 느끼는 정서들이 불안, 편안하게 있기가 어렵거나 안절부절못하거나 이런 것들이 이제 알아차려져 가잖아요. 손톱 물어뜯는 것도 그렇고, 그러면 그런 불안이라는 정서를 개선하기 위해서 혹시 내가 노력하고 있는 나만의 방법들이 있나요? 그리고 그것이 유용했나라고 묻는다면 어떠신가요?
내담자 : 좀 불안할 때, 이게 되게 참 웃긴데 제가 불안할 때 손톱을 뜯고 누르고 이런 거를 인지하니까 또 다른 걸 하는 것 같아요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 입술을 엄청 뜯더라고요. 그리고 다리를 막 떨고, 그런데 다리를 떠는 건 제가 원래 사실 안 좋아하는 행동이라, 남이 하는 것도. 그래서 다리를 떨면 바로 이렇게 그만하려고 하고 하는데 입술을 뜯는 건 그 입술을 뜯다 보면 탁 피가 날 것 같은 그때 멈추게 되는 것 같아요. 피가 나면 멈추는 것 같아요. 그래서 이 하나가 좀 괜찮아지니까 다른 거를 하는 걸 보면서 끝이 없나, 이러는데.
상담사 : 유용한 대처 방법은 아닌 것 같다, 결국은. 그러면 그거는 오늘부터 한번 해볼게요, 연습을. 그러면 저희가 이 한 가지 더 점검하면서 볼게요. 불안과 관련된 딱딱한 생각들이 있는지 한번 살펴보고, 필요하다면 유연한 사고로 바꾸는 것들을 해볼 텐데 지금 들어와 있는 기기가 어떤 기기로 지금 들어와 있나요?
내담자 : 지금 노트북으로 들어왔습니다.
상담사 : 그러면 제가 화면을 공유하면 이 화면을 가지고 주석 달기가 혹시 가능한가요? 해봤나요?
내담자 : 해 보겠습니다.
상담사 : 한번 볼게요. 주석 달기는 어디 있냐면 아래에 음소거, 비디오 중지하는, 채팅 하는 그 아래쪽에 연필 모양으로 된 게 있을 수도 있고, 어떤 사람은 위쪽에 있다고 하는 사람들도 있어요. 다른데 한번 살펴봐 주세요, 어디에 있나. 저는 아래쪽에 있거든요. 그래서 주석 달기를 누르면 연필 같은 게 이렇게 나와요. 그래서 체크할 수 있는데 본인은 어떠신가요? 위나 아래에 이런 바 쪽에 있을 거거든요. 아래 음소거, 비디오 중지, 참가자 이런 데 옆에는 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 연필 모양, 그럼 위쪽으로.
내담자 : 위쪽에도 없는 것 같...
상담사 : 그래요? 그러면 위나 아래에 이제껏 스마트폰이 아니면 거기 있었는데 그러면 제가 체크를 한번 해볼게요. 이야기를 해주세요. 이건 뭐냐 하면 말씀드렸던 것처럼 여름에 너무 더워서 햇볕에 땀이 나는 거 되게 당연한 거야. 그런데 우리가 어떤 사건들을 경험할 때 스트레스라고 내가 느끼는 상황에 어떤 감정들을 느끼는 건 당연한 거고, 그런데 그 감정을 느끼기 이전에 자동적으로 드러나는 생각들, 지난번에 한번 연습, 2회기 때 그 @TITLE과 있었던 일들을 저희가 찾아보면서 생각도 찾아봤는데 이것도 생각 목록들이거든요.그래서 보면 뭐라고 돼 있냐면 몸뿐만이 아니라 더워서 땀이 나면 우리가 샤워하는 것처럼 생각도 기억들을 한번 샤워시켜 주자. 이건 뭐냐 하면 너무 딱딱하게 생각하고 있는 게 없는지 우리가 한번 살펴보자. 그래서 생각은 자유롭게 누구나 할 수 있고 존중받아야 돼. 다만, 그 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고, 그때는 부적 정서가 또 생기고, 생각의 유연성과 또 자유로움이 사라지기 때문에 이것들을 한번 점검을 해보자라고 하는 측면에서 보는 거니까 1번부터 이렇게 읽으시고, 여기에 몇 점 점수로 얘기해 주시면 됩니다. 이 생각에 내가 얼마나 동의하는지 점수로 말씀해 주세요.
내담자 : 떴습니다.
상담사 : 떴어요?
내담자 : 네.
상담사 : 신기하다, 해주세요.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 5점?
상담사 : 5점.
내담자 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 나를 어떻게 생각하는지, 4점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 5점.
상담사 : 5점.
내담자 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 다른 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 6점.
상담사 : 6점. 11번에서 왜 다 사람들이 다 나를 싫어할 것 같다. 여기에 왜 웃음이, 찐웃음이 터졌을까요?
내담자 : 저는 그러니까 정말 모든 사람이 저를 다 싫어할 수 없다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 장난 반, 진심 반이지만, 너무 귀여워서?
상담사 : 그런데 여기 봤더니, 귀엽게 그건 넘어가고, 여기에 이거 1번에 봤더니 5점 이렇게 체크를 했는데 제가 이 질문을 다시 드려볼 거예요. 혹시 저 질문을, 저 문항을 지지하는 증거, 실제 그런 일 있었나요? 언제 저런 생각들을 경험했나요라고 물으면 혹시 하실 이야기가 있을까요? 왜 저런 생각을 난 하게 되었을까?
내담자 : @YEAR 때 같은데 제가 포스터 그런 걸 좀 잘 그렸었거든요. 글씨도 잘 쓰는 편이었는데 포스터를 전부 다 그려 놓고, 이제 다 마르면 뒤집어서 이름만 써서 제출하면 되는데, 다 해서 거의 99% 정도 끝났을 때 어떤 친구가 물통을 들고 가다가 물이 한 방울이 탁 튀었어요. 그런데 제가 그걸 다 찢었던 기억이 나요. 그냥 사실 마르면 기다리고 색을 더 칠했으면 됐는데 다 찢고서 그날 밤을 새워서 또다시 그려서 내일, 그다음 날 제출했던 그런 기억이 있는데 이런 형태로 생각하고 일을 많이 했던 것 같아요. 그러니까 제대로 완벽하게 안 할 거면 하지 않는 그게 심한 것 같습니다.
상담사 : 그러네요. @YEAR 때인데 정말 다부지게 그걸 밤새워서 이렇게 할 정도였으면 진짜 대단했네, 그렇지? 그 친구는 굉장히 민망했겠네요.
내담자 : 아마 그랬을 것 같아요. 기억도 안 나요, 걔는 어땠는지.
상담사 : 그런 지지 증거들이 있었다. 그다음에 또 가장 셌던 게 13번이에요. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다도 6점인데 이걸 지지하는 어떤 내 사건, 이런 생각이나 느낌을 내가 들게 하는 어떤 경험들, 어떤 게 있을까요?
내담자 : 저는 제 스스로가 모든 것을 잘하지도 않고, 할 수도 없고, 정말 여러 가지 일을 조금, 조금씩 알고 할 줄 안다고 생각하는데 그게 다른 사람들이 봤을 땐 뭔가 다 잘하는 것처럼 저를 칭찬을 많이 해줬던 것 같아요. 특히 교회에 있을 때 가장 그게 컸었고, 다 잘한다고, 노래, 기타도 쳐, 연기도 해, 성격도 좋아, 뭐도 해, 뭐도, 막 계속 이렇게. 그래서 저는 정말 다 잘하는 애? 그래서 아니다, 저도 못하는 거 많다, 하면 뭘 못하냐. 저는 춤도 못 추고, 이제 수업도 잘 못하고, 제가 이렇게 얘기하면 그거는 다 못한다 이런 식으로, 그러니까 좀 좋은 가스라이팅을 많이 당한 것 같아요. 그런데 저는 그게 되게 불편했던 것 같아요, 계속. 그러니까 감사하지도 않고, 그냥 너무 부담되고, 뭔가 진짜 그에 맞게 내가 준비되어 있어야 될 것 같은, 언제 어떤 상황에서 사람들이 날 찾아도 내가 그거를 할 수 있어야 되는, 좀 그런 사람이어야 됐다 그런 생각이 컸었고, 오히려 지금 일하면서 덜해진 것 같아요.
상담사 : 타인의 요구에 그대로 반응해서 행동하기 위해서 많이 노력을 내가 했던 것 같다. 또 하나가 있어요. 나는 항상 부족하다. 이건 완전 반대인데, 그렇죠? 사람들이 나 다 잘한대, 잘한대, 잘한대. 그래서 또 잘했고 못하는 거 얘기해도 먹히지도 않았는데, 7번, 정작 나는 항상 부족하다가 또 5점이야. 그러니까 둘이 상반되는 것 같은 느낌이 들죠. 그렇죠?
내담자 : 네, 부족하다는 진짜 많이 느끼는 것 같아요. 그러니까 겸손하려고 하는 그런 생각이 아니라 영어를 좋아하고 하지만 끝이 없잖아요, 뭔가 배우는 것이. 그래서 영어에도 끝이 없는데 뭔가 영어를 전공했고, 유학을 갔다 왔기 때문에 잘할 것이라는 것이 사람들은 이미 너무 기저에 깔려 있고, 그런데 나는 아닌데 그리고 게임을 진행하든, 노래를 하든, 연기를 하든, 뭐가 됐든, 그러니까 딱 맥스라는 게 없는 걸 알면서도 그걸 찍고 싶은 욕심이 있어서 계속 노력하고자 하는 거, 그리고 부족하다고 생각하는 거는 있는 것 같...
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 이거 가지고 여기서는 한번 다시 생각해 보자. 뭐를 다시 생각해 보냐면 그 생각은 너무 센 거 아니야? 그래서 몇 가지 문항만 우리가 1번, 7번, 13번만. 1번.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 5점을 했는데 그걸 가지고 뭐라고 하냐면 또 다른 생각, 확장된 생각, 또 다른 생각이라고 여기서는 또 이야기를 했어요. 그거 실수에 대해서 이렇게도 한번 생각해 봐. 뭐라고 하냐면 누구나 실수하게 되고, 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다고 이 문항 자체를 바꾼다고 하면 이 문항에는 내가 몇 점이나 동의할까, 한번 재채점해 보세요라고 하고 있는데 어떤가요?
내담자 : 2번, 2점.
상담사 : 2점. 이 말은, 2점을 준 이유들은 뭘까요?
내담자 : 누구나 실수할 수 있긴 한데 안 하면 좋지 않나, 이런 생각이 드는 것 같아요. 그리고 나는 안 하고 싶다, 이런. 꼭 실수를 해야만 성장하고 배울 수 있나, 이런 질문이 계속 생기는 것 같아요. 그런데 남들한테는 많이 이렇게 얘기하는 것 같고요.
상담사 : 그러면 뭐든지 뭐 할 때마다 그냥 실수 없이 한 번에 , 딱딱딱 이렇게 일처리가 됐었나 봐요.
내담자 : 실수를 해도 안 한 것처럼 보이려고 애쓴 것 같아요.
상담사 : 그런데 결국 그것도 실수를 한 건데, 그렇죠? 다만, 나는 내가 실수인지 알지만, 밖으로 보일 때는 실수가 아닌 것처럼 내가 보였다. 그런데 결국은 나도 뭐를 한 거다? 실수를 한 거다, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 실수를 했네요. 실수를 했는데 다만, 내가 그걸 감추는 능력이 뛰어나. 남들이 잘 못 알아차려, 이렇게 좀 느껴지는데, 그렇죠? 그다음에 7번에 봤더니 나는 항상 부족하다, 맞아요. 5번, 부족하대. 부족하면 좀 실수도 있었고 그럴 것 같은데 한번 볼게요. 이거를 조금 확장된 생각이나 또 다른 생각으로는 나는 완벽하지 않을 수 있지만, 많은 면에서 충분히 잘하고 있다고 새롭게 한번 문장을 유연하게 바꿨다고 하면 몇 점으로 나는 재채점할까?
내담자 : 비슷한 것 같습니다.
상담사 : 2점?
내담자 : 네, 콤마 전까지만 동의가 되는 것 같아요.
상담사 : 완벽하지 않을 수 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 되게 신기한 게 완벽하지 않으면 완벽할 수가 없는데 1번, 7번, 13번이, 잘 한번 보세요. 왜 웃었어요?
내담자 : 저번에도 그렇고.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 너무 모순이 많다는 생각이 많이 들어요.
상담사 : 모순. 모순보다 자꾸 괜찮은 나를 보여줘야 된다는 어떤 강박적 사고가 있나? 그냥 실수도 하고, 못하는 나도 있는 그대로 보여줄 수도 있는데 그걸 지금 용납을 못하고 있는 것 같아요, 스스로. 그리고 실제 나도 부족하기도 하고, 실수도 하는데 이걸 가리기 위해서 무던히 애쓰고, 또 가려지기도 하고 이런 것 같은 느낌이 드는데 13번도 한번 볼게요. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 이거를 뭐라고 하냐면 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요가 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분해라고 묻는다면 나는 몇 점으로 측정을 할 것인가.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 봤더니 내가 완벽, 실수. 실수하게 되면 뭔 일이 생겨요? 큰일 나요?
내담자 : 사실 제 성향 기계 이런 건 아닌 것 같은데 좀 어릴 때부터 많이 들은 말이 제대로, 똑바로 안 할 거면 하지 마. 이 말을 어머니가 진짜 많이 하셨고 최선을 다했는데 결과가 안 좋다는 것은 말이 안 된다. 그런데 또 저희 아버지는 최선을 다했으면 된 거다. 결과가 좋지 않더라도 그 과정에서 네가 최선을 다했으면 그거면 된 거다. 너는 그것만으로도 성장한 거다, 이런 얘기를 하셨어요.
상담사 : 두 분이 좀, 아버님은 좀 과정을 중요시 여기는 멘트 같고, 어머님 멘트는 결과를 내야 돼, 결과가 그렇지 않은 건 안 된 거야라고 하는 조금 완벽한 기준을 가지고 자녀를 양육하시긴 하신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그런데 저는 사실 지금 점점 시간이 지나면서 동의가 되는 건 아버지가 하신 말이 훨씬 동의가 되는데 그런데 저나 어머니랑 함께했던 시간이 일단 엄청 많고, 그리고 아빠는 가끔 그냥 시험 끝나거나 제가 엄마한테 혼나고 나서 그냥 그 한마디 툭 던지는 게 끝이거든요, 항상. 그래서 크게 와닿지도 않았고, 그리고 아버지가 좀 저도 그렇고, 엄마한테도 그렇고, 준 상처, 많이 싸웠던, 사고 쳤던 거 이런 게 많으니까 아빠가 하는 말에 대한 신뢰가 좀 없어서 받아들이고 싶지 않았던 것도 있었어요. 그래서 아빠는 결론적으로는 어쨌든 이렇게 했잖아, 과정이 중요해서 그런 거야, 그러면, 계속 이런. 아빠도 속으로는 있었던 것 같고, 그런데 지금 저는 또 과정이 사실 더 중요하지 않나, 이렇게 생각은 또 들어요. 그런데 너무 오랜 시간 동안 결과가 중요하다. 결과가 안 만들어지고 과정에 최선, 예를 들어 공부를 열심히 했는데 시험을 못 봤다는 게 말이 되냐, 그런 게 되게 많았어서 좀 그것도 같이 있는 것 같아요, 생각이.
상담사 : 내 생각에 엄마, 아버지가 좀 다툼도 있고 그러셨는데, 힘의 원리에 의하면 어느 쪽으로 좀 더 힘이 실려지죠, 아버지, 어머니 할 때?
내담자 : 어머니.
상담사 : 그렇죠, 그러면 힘의 원리에 의하면 어머님이 조금 더 강하시고, 힘적으로도 에너지가 훨씬 더 있고, 그러다 보면 내가 어떤 가르치는 언어들, 양육하고 할 때, 내가 어느 쪽을 선택하냐면 아이들은 힘이 센 쪽이 내 편이거든요, 힘센 쪽의 이야기. 아빠가 좋지만, 난 아빠가 좀 괜찮은데, 엄마, 아빠랑 싸우시지만, 그런데 엄마가 힘이 더 세. 그러면 내가 좋은 마음을 감추기도 해요, 아이들은. 별로 들키고 싶어 하지 않고, 동의되지만, 속으로 생각하죠. 그리고 힘센 사람의 말을 따라가는 경향들이 좀 있죠. 아직 자기 생각이 완성되는 시점들이 아니니까 그렇게 되다 보면, 그런데 결국은 지금 성인이 돼서 보면 그래, 과정이 정말 중요한데, 그렇죠? 누구나 다 알고 있지 않아요? 과정이 되게 중요하잖아요. 결과의 짠, 결과가 짠 좋아. 그런데 과정이 형편없는 경우들 너무 많이 보고, 그렇기 때문에 과정에 최선을 다하는 것들이 되게 중요하고, 또 최선을 다하는 것들은 결국은 어느 순간 또 열매로 맺어지기도 하는데, 그걸 내가 그렇게 알고 있음에도 불구하고, 지금 결과가 중요해라고 생각을 하기도 하는 것 같다. 지금 체크한 워딩들에 내가 이제 점수 매긴 거 보면 나는 부족해. 부족하다는 건 뭐냐면 실수를 할 수 있다는 건데 실수하면 또 안 돼. 완벽해야 된다는 생각을 같이 갖고 있어. 그러면 우리 @NAME 님은 어떤 분일까요? 부족한 분일까요? 본인이 점수 체크한 거 자체 문장에서 지금 오류가 나기 때문에 차라리 1번과 13번을 2개만 했어. 부족한 거, 선생님 부족이 뭐예요? 저 완벽하고 실수 없어요라고만 하면 오케이, 알겠어요. 되게 유능을 추구하고 유능하구나, 하는데 또 7번 봤더니 엄청 부족하대. 얘도 또 세, 원인값이. 그러면 이제 보는 사람이 객관적으로 어떻다는 거지? 좀 헷갈리는 것 같은 느낌이 들어요. 그러니까 불일치처럼 보이는데 본인은 체크하면서 어땠어요?
내담자 : 그러게요, 부족한 건 맞는데 완벽하고는 싶고, 그런데 완벽할 수 없는 걸 알지만, 잘 모르겠습니다. 굳이 완벽과 부족 두 개 중의 하나를 뭐에 더 치우쳐져 있느냐라고 했을 때는 완벽하고 싶다가 더 큰 것 같아요. 완벽하고 싶다. 그런데 안되는 것 같습니다.
상담사 : 완벽하고 싶지만 안된다, 한번 고민은 좀 필요한 것 같아요. 아까 본인이 얘기했어요. 실수를 안 하는 건 아니지만, 밖에 보일 땐 실수한 걸로 보이면 안 돼. 여기에 내 있는 모습 그대로를 내가 보이는 게 두렵다. 그거까지는 아니더라도 뭔가 싫다, 겁이 난다. 있는 그대로 보이는 게 불편하다. 그건 뭐냐 하면 거꾸로 내가 부족하거나 있는 그대로의 나의 모습들이, 실수하는 모습들이 드러났을 때 사람들이 나를 싫어하나? 굳이 안 보여줄 이유도 없는데 내가 안 보여주고 싶어 해. 이건 뭐지? 나는 왜 안 보여주고 싶을까? 그러면 반대로 동료들이 있잖아요, 직장에. 동료들의 부족한 모습, 또 @TITLE의 부족한 모습 있잖아요. 욱, 화를 내고, 미안하다고 하고, 굉장히 미성숙하고 부족하죠. 이런 분들을 보면 나는 어떤가?
내담자 : 그런데 그냥 그래요, 그냥.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 정말 솔직히 동료들한테는 도와 달라고도 많이 얘기하고, 저 이거 잘 못하겠어요, 저 모르겠어요, 그냥 해 주세요, 이런 말 진짜 많이 하는 것 같아요. 그리고 그 도움을 엄청 넙죽넙죽 잘 받고, 그런데 제가 지금 이야기해 주셔서 생각이 드는 건 한 번도 동료에 대해서는 나쁘게 생각한 적이 없어요. 그들이 실수를 하거나 인간적인 모습, 부족한 게 보인다고 느껴지지도 않았고, 리더나 어쨌든 저보다 위에 있다는 그 느낌이 들거나 그런 위치인 사람한테 오히려 그런 모습을 더 잘 발견하고 스스로 불만을 갖는 것 같아요. 그냥 동료로 같이 사역 했던 @TITLE들, 같이 있는 @TITLE들한테는 저 @TITLE 왜 저러지, 왜 저렇게 하지, 이런 것도 전혀 없었고, 그리고 부족한 모습, 제가 못하는 거 이런 것도 그냥 잘 얘기하고, 도와 달라고 요청도 먼저 하고, 그런데 리더한테는 먼저 제 부족한 걸 얘기하고 못하겠다. 도와 달라, 부담된다, 이런 얘기는 한 적 없는 것 같아요.
상담사 : 리더에게는?
내담자 : 네, 되게 이것도 좀 이해가 쉽지 않은데 제가 리더일 땐 그것도 얘기해 주는 사람이 너무 좋거든요.
상담사 : 반대로?
내담자 : 네, 그래서 대학원 때 @TITLE 이거를 어쩌다 하게 됐는데, 그때 저는 사람들이 솔직하게 이거는 어려울 것 같다, 시간이 부족할 것 같다. 그래서 이렇게, 이렇게 하면 좋겠다, 이렇게 얘기해 주는 게 되게 좋았어요. 시간 없는데 좇겨서 좀 그랬지만, 거지같이 해오는 것보다 차라리 못하겠다고 하고 내가 하는 게 낫다. 저는 좀 이런 생각이 늘 있었거든요. 그런데 같이 동료나 이렇게 같은 선상에 있는 사람한테는 불만을 갖거나 나쁘게 본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 자라오는 과정의 주양육자인 엄마에게 아니면 아빠에게 내가 도움이 필요할 때 도와주세요. 이게 필요해요라고 말했던 경험들은 어떤가요?
내담자 : 아빠한테는 도움을 요청했던 적이 거의 아예 없는 것 같고요. 정말 @ETC 때 한 번 500원 갖다 달라고, 그런데 아버지가 5000원을 주고 가셨던 게 엄청 아직도 생생하게 기억이 나는 게 하나 있고, 그거 말고는 어머니한테 도움을 요청한 적은 있지만, 부모가 도와주는 것이 결코 당연한 것이 아니다. 맡겨 놓은 걸 찾는 것도 아니고, 그렇기 때문에 도움을 요청할 때는 왜 이 도움이 필요한지, 어떻게 도와줘야 하는지 모든 것에 대한 계획과 세팅을 다 구체적으로 얘기하길 원하셨어요, 어머님 쪽은. 그래서 제가 좀 기억나는 건 유학할 때 국제 운전 면허증이 필요해서 한국에서 발급을 받아서 보내주셨어야 됐는데, 그렇게 말씀드렸을 때 왜 필요하고 그러면 그걸 위해서 엄마가 어떻게 해야 하는지, 시간이 얼마가 소요되고, 돈이 얼마나 들고, 어떤 과정을, 절차를 거쳐야 되는지 이 모든 것을 정리해서 달라, 그런 요구가 있었던 게 조금 기억이 나요, 지금 이렇게 도움 요청에 대한 거를 물어보셨을 때. 그랬던 것 같습니다. 그래서 엄마한테는 항상 좀 철저하게, 치밀하게 도움을 요청하고, 많이 알아보고, 여러 가지 경우의 수까지 다 같이 말씀드렸던 것 같아요.
상담사 : 되게 독립적으로 키우셨네요, 스스로 자립할 수 있게.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 자기 주도적으로 성장할 수 있도록. 어쨌든 내가 불일치처럼 보이는 실수, 완벽, 부족함. 그런데 부족한 건 싫다. 실수하지 않고 내가 완벽했으면 좋겠다. 그렇게 되다 보면 자기 용서, 자기 사랑 이게 되게 자신에 대해서, 단어 생각이 안 나는데 냉혹해지죠, 그렇죠? 왜냐하면 계속 해내야 되니까, 실수하면 안 돼. 완벽해야 돼, 잘해야 돼라고 하면 계속 자기를 채근하게 되고, 몰아붙이게 되고, 달려가게 만드는 일들이 좀 벌어지죠. 그런 경우면 어떨까요? 계속 뭔가 채근하듯 몰아치듯 잘해야 돼, 실수하면 안 돼, 완벽해야 돼. 매번 이렇게 된다고 하면 어떤 상태일 것 같아요, 계속 그렇게 받는 사람이라고 생각하면?
내담자 : 쉽게 지치지 않을까 싶어요. 오래 가지 못할 것 같고, 사실 @ETC이라는 시간 동안 교회 사역을 한 것도 저한테는 긴 시간이었거든요. 저는 일이라는 것을 한 게 사실 교회 사역이 거의 처음이었어서 사람들이 5년, 10년, 몇십 년 이렇게 일을 하는 게 엄청 놀라워요, 좀. 이제까지 일을 해본 적도 없긴 하지만, 1년도 결코 짧은 시간이 아니라고 생각이 드는데, 그런데 그게 어쩌면 저는 제가 반복되는 거를 싫어해서다. 나는 계속 새로운 걸 경험하고 싶고 도전하고 싶어서다라고 생각했는데, 지금 얘기하신 거를 조금 끌어들여서 생각해 보면 금방 지쳤나, 이런 생각이 조금 들어요.
상담사 : 그러면 사실은 반응이 심장이 아프거나 내가 불안해서 손톱을 뜯거나가 자연스러워요, 왜냐하면 나는 계속 나를 몰아쳐야 되니까. 계속 편안하게 내가 못 있게 나를 만드는 거죠. 계속 움직여, 계속 달려. 그럼 어떻게 해야 되지? 이걸 풀어나가려면 어떻게 해야 되지? 그럼 계속 내가 생각하게 하고, 나를 달려가게 하고, 쉬지 못하게 만드는 또 이유들이 되기도 해요. 그래서 일의 성과도 내기도 하죠. 이게 부정적인 면만 있진 않아요. 그렇다면 이제 반대로 실수 없도록 나를 내몰아치게 되면 결국은 이제 제동 장치가 망가질 수도 있죠. 멈출 수 없이 계속 달려가다 보면 사람이라는 게 이제 그럴 수가 없는 거죠. 일할 때 있고, 쉬기도 하고, 놀기도 하고 좀 그래야 되는데 계속 달리기만 하는 상태가 되지 않을까. 그래서 나는 지금 계속 이 상태, 오늘 실수하지 않고, 완벽해야 되고, 그리고 내가 실수했어도 다른 사람들한테 들키면 안 돼. 이걸 빨리 내가 처리해야 돼. 그러면 나는 정말 겉은 우아한데 밑에 백조처럼 엄청난 거야, 발길질이 막 엄청난 거야, 우아하지만, 늘 들키지 않기 위해서. 그걸 만회하기 위한, 밤새서 새로운 그림을 그렸던 것처럼 뭔가 해내기 위해서, 그럼 나는 또 나를 채근해야 돼, 몰아 붙여야지 돼. 그러면 몸은 무리가 될 수밖에 없는 순환들이 되지 않을까 싶은 생각이 조금 들어요. 이거는 이제 상담을 하다 보면 아마 느낄 거예요. 상담사 선생님이 하는 얘기가 저렇게도 생각할 수 있구나라고 하는데 다 정답은 아닐 수 있어요. 왜냐하면 제가 들은 게 @NAME 님의 인생 일부를 지금 3회기야, 그렇죠? 1시간, 2시간, 3시간째 지금 본인의 얘기를 듣는 거 가지고, 물론 여기에 전문가의 스킬이나 녹여져 있는 기법에 의해서 그걸 뽑아내는, 엑기스를 뽑아내는 것들은 있어요, 전문성에. 그렇지만, 선생님이 좀 무리해요. 그렇게까지 해석하면 그래야 될까요라고 하는 것들이 있다면 멈춰도 돼요. 이걸 가지고 선생님이 그렇게 얘기하니까 다 이거야라고 안 해도 되지만, 지나고 났는데도 계속 생각이 난다고 하면 정말 멈춰 서서 이건 전문가가 냉철하게 본 내 모습들이 맞을 수도 있지 않나라고 한 번 동의가 되면 한번 멈춰서는 것들도 좀 필요하지 않을까 싶어요. 왜냐하면 근무 환경이 바뀐 오전, 오후 프로그램 짜는 부분들, 내가 담당자이기는 하고, 책임자이기는 하지만, 여기에 심장이 아프다고 느낄 만큼이면 압박감이 강도가 센 것처럼 느껴지거든요. 그런데 그 업무를 보면 엄청난 큰 업무 같진 않아요. 물론 스트레스는 있지만, 그런데 나한테 신체 증상으로 오는 건 세. 그러면 지금 이 순간이 아니라 계속 내가 몰아치면서 나를 달려오게 한 건 아닐까. 그러니까 나를 돌보는 거, 괜찮지 않으면 나도 좀 봐주고, 스스로 야, 너 진짜 애썼다, 이렇게 좀 토닥거려 주고, 그러고 좀 쉬고, 그러고 가도 되지 않았을까 싶은데 계속 몰아쳐서 가는 것 같은 생각이 들어요. 그것도 상담사 해석이니까. 동의가 되는지 한번 보면 좋은데 지금 오늘이 세 번째니까 두 번 상담받고 나면, 주중에. 상담에서 했던 얘기들이 좀 떠올라서 남지 않아요?
내담자 : 네, 기억이 나는 것들이 한두 가지씩 있는데 저번 주는 사실 그냥 제 안의 모순이 많이 느껴졌다고 마지막에 말씀하셨던 게 계속 머릿속에 남았던 것 같아요. 그래서 그거를 더 이상 안 하고 싶다. 그래서 사실 저는 일부 동의에, 그러니까 제가 가지고 있는 생각과 성격들이 일을 처리하고 하는 그런 것들이 @TITLE이랑 비슷한 게 사실 되게 많아요. 인정하기 싫으나 이제 맞는 거를 저도 되게 느끼고, 서로 얘기한 적이 사실 있기 때문에 그렇다면 나도 누군가에게 이런 모습으로 보였을 수도 있는데라는 깨달음, 뭔가 그런 생각들도 꽤 있었고, 그러면 이 괴리를 어떻게 없앨 수 있을까를 많이 고민을 했을 때, 결론이 저는 그래서 주인의식을 갖고 하자로 좀 바뀐 것 같거든요. 그래서 내가 주인은 아니지만, 주인 의식을 갖고 리더의 시선에서 본다면 지금 뭐가 필요할까, 지금 뭐가 채워지면 좋을까, 이렇게 생각하다 보니까 업무적인 면에서 처음으로 재미를 느낀 것 같아요. 예전에는 애들이랑 함께했던 시간, 활동을 하면서 되게 재미있었는데, 행정 업무 혼자서 하는 이런 것들이 별로 사실 되게 재미없거든요. 그런데 그게 이번 주에 거의 처음으로 재밌다. 그런데 같이 하는 @TITLE들은 되게 좀 힘들어하네. 그런데 여기서 솔직히 저는 3명이기 때문에, 같이 하는 저까지 3명이라서 그 속에서 제가 너무 태연하고, 너무 괜찮고, 진짜 퀘스트 깨듯이 탁탁, 탁탁 해내는 그런 걸 너무 보이고 싶지 않은 거예요, 또, 저마다의 시간이 다 다르고 속도가 다르니까. 그런데 그런 것까지 같이 고민하다 보니까 그럼 나는 내가 진짜 원하는 건 뭔가, 또 살짝 생각이 들었었어요. 그랬던 것 같아요. 한 주 동안에 그런 말들이 기억이 났었고.
상담사 : 우선은 제일 중요한 건 알아차리는 거죠. 내가 좀, 내가 생각하는 나, 또 내가 나에게 규정지었던 나와 또 다른 내가 좀 다르기도 하구나. 무슨 알아차리는 것, 그러면 어떻게 하면 이것들을 좀 일치시킬 수 있을까, 이런 고민들이 그다음에 또 들어갈 수 있을 것 같아요, 그렇죠? 그런데 여기에 이제 불안 관련해서 손톱을 뜯거나 손톱을 누르거나 그다음에 이제 심장이 아픈 이 부분들은 혹시 호흡법이라고 들어 본 적 있어요?
내담자 : 자기 전에 하는 478법은 들어 보고 해봤습니다.
상담사 : 어떻게 혹시 했는지 지금 해볼 수 있어요? 말로 설명을 하거나?
내담자 : 4초 동안 숨을 들이마시고, 7초 동안 멈추고 8초에 걸쳐서 이렇게 뱉어내는 그 호흡법을 했었는데 그거를 하면 되게 잠이 잘 온다고 하더라고요, 근육이 이렇게 이완되고. 그런데 저는 4초 되기 전에 거의 잠들어서, 그래서 기상 직후에 하는 것도 되게 좋다고 해서 기상 직후에는 몇 번 했었어요. 그런데 막 열이 나거나 화나거나 하면 그냥 깊은 한숨만 나오고 숨이 들이쉬어지지 않는 것 같아요.
상담사 : 이게 정서를 조절하기 위한 이제 포인트들이 좀 있어요. 그러니까 그거는 다음부터 한번 할 텐데 내가 불안해라고 느끼는 어떤 순간들을 잠깐 한번 들여다보면 신체 증상들이 있어요. 외적으로 느껴지는 반응들, 내적으로 생기는 반응들, 손톱 뜯는 것들은 이제 친구가 얘기해서 알아차려졌지만, 예를 들어 어제 차가 딱 멈춰져서 한쪽에 세워질 때의 불안감이 정서가 불안감일 텐데, 올라올 때를 한번 보면 내 신체 감각들은 어떤 게 혹시 느껴져요?
내담자 : 바로 뜨거워지는 것 같아요.
상담사 : 어디가? 어느 부위가?
내담자 : 이렇게 위로 다 올라오는 것 같아요. 머리.
상담사 : 머리 쪽이?
내담자 : 얼굴이 뜨끈뜨끈해지는 게 느껴져요.
상담사 : 네, 얼굴에 열감이 있고, 또?
내담자 : 손끝부터 이제 저리는 거.
상담사 : 또?
내담자 : 그러니까 상체가 좀 쥐난 것처럼 그게 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 심장 박동은 좀 어떨까요?
내담자 : 심장은 긴장했을 때는 제가 진짜 심하게 뛰는 게 스스로 느껴지고, 들릴 정도인데 불안할 때는 오히려 고장 난 것처럼 느껴져요. 그래서 이게 막 빨리 뛰는 건지, 느리게 뛰는 건지조차 알 수 없는 느낌? 그런데 요동치는 것 같긴 하다.
상담사 : 그렇죠, 아까 얘기했잖아요. 너무 정서 반응이 이미 최고조로 딱 올라왔을 때는 조절보다는 얘를 좀 컴다운시키는 게 좀 필요해요. 예를 들면 손을 좀 씻거나 주변에 이걸 식히기 위해서 주의를 딱 전환시키는 거죠, 생각을 전환시키는 거죠. 그러면 그 일에 집중하면 이미 분노나 이런 긴장의 수치가 너무 올라가니까 1에서 10점 했을 때 6, 7, 8, 9, 그러면 이미 그때는 너무 센 거예요. 그때는 내 발바닥을 어디에 디디고 있지, 현재 감각에 딱 그냥. 눈에 보이는 게 뭐지? 창문 그다음에 하면서 지금 생각을 딱 끊어준 다음에 이런 호흡이나 이런 것들을 사용할 때는 불안해라고 느끼는 시점들, 이거는 그러려면 내가 불안한 시점들의 신체 감각들이 어떻게 변하는지 보면 쉬운데 지금 시간 관계상 이거는 다음 주에 제가 영상 하나를 보여주면서 설명을 해드릴게요. 어느 포인트인가? 이미 폭발했을 포인트는 컴다운시켜야 되는데 그거 말고 그 직전에 알아차릴 수 있어요, 본인이. 그런데 지금은 내가 나를 어떤 상태인지, 왜냐하면 참고 있다가 참았는데 안 되네라고 하는 시점에 대부분 알아차려지거든요. 더 센 자극이 오고, 오고 왔을 때 이제 아, 이렇게 알아차려지는데 이전에 사람들이 아, 이런 시점, 제가 미간을, 이런 시점들이 있어요, 이때. 그런데 이걸 알아차리려면 연습이 좀 필요한데 이거는 호흡법 관련해서는 다음에 한 번 더 구체적으로 설명하고, 언제 유용하게 쓸 수 있을지를 안내를 해드릴게요. 벌써 시간이 금방 흘러가기는 했는데, 저희가 사후 검사를 하고, 오늘 상담이 어땠나 마무리를 하면서 이야기를 이어가 보도록 할게요. 여기는 지금 사후 검사인데 혹시 이런 질문들에 내가 얼마나 동의하는지 점수를 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 그냥 그렇다, 1점. 쉽게 놀란다, 1점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다, 2점. 두려운 느낌이 든다, 1점. 잠들기가 어렵다, 0점. 주의 집중이 잘 안 된다, 1점. 긴장을 많이 한다, 1점. 자다가 자주 깬다, 2점. 이전보다 쉽게 지친다, 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다, 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 1점.
상담사 : 12점. 오늘은 조금 더 저희가 불안에 가깝게 조금씩 지금 상담이 진행되고 있는데요. 오늘 상담을 해보면서 어떤 것들이 기억이 나나요?
내담자 : 실수에 대한 것과 완벽을 추구하는 것에 대해서 진짜 내가, 진짜 나는 누구고, 나는 뭘 원하는지를 조금 더 알고 싶어진 것 같아요. 그러니까 뭔가 진짜 실수를 하기 싫은 건지, 그런데 왜 싫지? 그러니까 실수랑 찐따가 된 것, 찐따 같다고 해야 되나? 좀 표현이 그런데 찐따 같아요.
상담사 : 어쩌면 실수했을 때, 완벽하지 않을 때 이렇게도 생각할 수 있어요. 있는 그대로 내가 수용받아본 경험이 없을 수도 있어요.
내담자 : 괜찮다, 그럴 수 있다라고 얘기해 준 사람이 있나? 제가 지금 생각을 해봤는데 없는 것 같아요. 너무 네가 너를 막 채찍질하는 것 같다. 너 그러다가 진짜 병난다고 얘기를 처음 해준 사람이 제 작은이모 말고는 없는 것 같아요.
상담사 : 저한테 오늘 저한테 들었네요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그건 어쩌면 자란 과정에서 나를 이해하고 싶다는 얘기도 했었잖아요, 1회기 때. 있는 그대로의 나, 실수하고 못나고 실패하고 다양한, 아까 얘기했던 찐따 같은 나도 나인데 그럼 나에 대해서 충분하게 누가 괜찮아, 다시 일어설 수 있지? 누구나 다 그렇게 넘어지고 다시 일어나라고 충분하게 바라봐주고, 수용해 주고, 기다려주고 한 경험들이 혹시 없지 않나. 그러니까 계속 나를 채근하고 달리듯 좀 몰아치게 되는 것들이 아닌가. 이런 부분들은 본인이 자라온 경험들이 좀 있으니까 한번 생각을 해보시고, 또 반대로 내가 나에 대해서 그랬지만, 주변에 실수하고, 좀 실패도 하고 정말 찐따 같거나 못난 사람들도 한번 가만히 들여다봐 주세요. 그 사람을 보면서 나는 어떤 생각이 좀 드나. 응원해 주고 싶은가, 괜찮다고 말해 주고 싶은가. 빨리 해, 일어나, 정신 차려, 이런 말을 나는 해주고 싶은가. 어쩌면 @COMPANY에 있는 아이들은 사실은 실패하고, 그렇잖아요. 학교 폭력 피해 아이들, 거기다 대고 야, 너 나한테 왜 그래라고 왜 말 못 했어라고 채근하고 싶지만, 그렇게 못했던 아이들이 만나는 아이들이잖아요, 사실은. 그런 아이들을 한번 바라보고, 또 나랑도 대입도 시켜보고, 이게 단순간에 정리되지는 않을 거예요, 왜냐하면 내가 2, 30년 이렇게 살아온 거기 때문에. 그래서 내가 그 아이들을 진심으로 괜찮아, 너 힘들었구나, 진심으로 안아주는 경험을 한다면 그게 나한테 해주는 말일 수도 있을 것 같다. 우리 @NAME 님은 다음 주 @DATE 혹시 @TIME보다 조금 @TIME 일찍 시작할 수 있을까요? 제가 @TIME 수업을 들어가야 돼서 갑자기, 지난번에 이제 얘기했던 것처럼. 그래서 늦으면 안 되거든요. 청강생 주제에 늦으면 안 되기 때문에 @TIME까지 좀, 더 일찍 오면 더 일찍 들어가 줘도 괜찮고, 좀 부탁드리겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 거기로 가면 되나요, 상담소?
상담사 : 거기 @PLACE에 들어오면 @PLACE이 있는데 그 맞은편에 있어요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그때 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
