상담사 : 네. @NAME 님 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 3회기 상담을 시작하도록 하겠습니다.
상담사 : 근데 상담을 지금 무료로 받잖아요. 비용을 내던 거를 지금 안 내고 상담을 받고 있잖아요.
내담자 : 그건 그런데 그냥 만나서 하는게 더 저는 좀 질이 좋은 것 같아서.
상담사 : 그런데 본인이 그렇게 선택을 한 이유가 내 선택이 아니었고 본인이 금요일 날 하루밖에 저녁에 시간이 안 된다고 했잖아요. 그래서 일요일 날 비대면 선택을 한 건데 원하면 주중에 저녁 때 다른 시간들이 일정이 되는 날을 얘기를 해 주면 되거든요.
내담자 : 일요일은 대면 안 돼요? 제가 @PLACE까지 가도?
상담사 : 아니 그다음에 @PLACE 가야 된다며.
내담자 : @PLACE 가야 되는데
상담사 : 그러니까 이 선택을 했을 때?
내담자 : 가면.
상담사 : 몇 시?
내담자 : @TIME 정도.
상담사 : 그렇기에는 내가 앞에 일정이 나도 있어서 어려워요. @TIME가 @TIME밖에 안 되는데 근데 본인도 그다음에는 이제 성당 일정이 있어서 그렇게 잡은 거라 내가 볼 때 이 일정이 내 선택은 아니었으니까 주 중에 저녁 때는 되면 가능해요. 근데 본인이 시간을 지금 안 된다고 이야기를 했고 일요일도 이 시간 뒤로는 이 앞으로는 내가 안 되고 일요일 날은 근데 그 뒤로는 또 @PLACE 가야 된다라고 해서 부득이하게 그것도 이렇게 정한 거니까 한번 주 중에 시간이 되나 확인을 한번 해보세요. 대면이 더 낫겠다라고 생각을 하면. 네. 그래도 될 것 같은데 시간이 본인이 낼 수 있으면 얼마든지 대면 괜찮습니다. 네. 지금 스터디 카페로 온 거예요?
상담사 : 집에서 하지 방에서 왜?
내담자 : 집에서는 다 들리니까.
상담사 : 집에서 들려서.
상담사 : 상담인데 들리는 게 좀 부담이 되는구나.
상담사 : 그래요. 지금 어쨌든 상담비를 안 받고 이렇게 배려를 여러 방법으로 찾아서 상담사가 애써줬잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그걸 생각하면 스터디 카페 비용 감소하는 거 어렵지 않을 것 같다는 생각이 좀 드는데.
상담사 : 네. 그럼에도 불구하고 네. 얼마든지 저녁 때 요일 시간 내면 시간 맞출 수 있도록 할게요.
상담사 : 네. 비대면도 되게 많이 해요. 거의 비대면만 하시는 분들도 효과 있고 또 변화를 갖고 개선되고 있으니까 대면이 좋다라는 생각들을 갖는 것들은 비대면도 괜찮다라는 생각도 열어주면 좋겠다.
상담사 : 그다음에는 먼저 저희 불안 관련된 사전 검사를 먼저 실시하고 이야기를 한번 이어가 보도록 할게요. 네. 다음 문항들을 읽고 그다음에 한번 점수를 답으로 해 주시면 좋을 것 같은데 지금 기기가 어떤 기기인가요? 디지털 기기가?
내담자 : 저 그 윈도우 윈도우 시리즈요.
상담사 : 아니 노트북? 아니면 뭐.
내담자 : 노트북이요.
상담사 : 노트북? 그러면 아래나 위에 주석 달기 있을 텐데 사용해 봤어요?
내담자 : 아니요. 안 써봤어요.
상담사 : 그러면 아래에 음소거 비디오 중지 채팅 이렇게 돼 있는 칸에 연필처럼 생긴 주석 달기가 아래에 있는지 아래 없으면 위에 있을 수도 있거든요. 아래 위 한번 찾아볼래요?
내담자 : 아 있다.
상담사 : 찾았어요?
상담사 : 네. 그러면 주석 달기를 체크하면 그렇죠. 그렇게 체크할 수 있어요. 문항을 읽고 질문을 읽고 그에 해당되는 이제 답을 1점 점수로 이야기를 해 주셔야 됩니다. 지난 상담 잠깐만 언제 기점으로 하는지 설명을 할게요. 지난 상담 이후에 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 우리가 지난 상담이 오래되지는 않았으니까 읽으면서 내가 이 증상에 대해서 얼마나 느꼈는지 0점에서 3점 점수를 이야기하시면 됩니다. 네. 이야기해주세요.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 걱정하는 것을 조절하여 할 수 없다. 1점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 1점. 편하게 있기가 힘들다. 0점.
상담사 : 5번.
내담자 : 그렇죠 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 들게 느껴진다. 0점.
상담사 : 0점. 네. 그래서 주말 사이에는 금토일까지 특별히 마음의 불편함을 겪는 일들이 문항이 체크한 걸로 봐서는 나타나지는 않는데 금요일 밤 토요일 일요일 좀 어떻게 보내고 있나요?
내담자 : @PLACE도 가보고.
상담사 : 등록했던 @PLACE.
내담자 : 친구 만나고 집에서 그림도 그리고 산책도 하고 회사도 잠깐 갔다 오고 그다음가에 @PLACE. 갔다 오고.
상담사 : @PLACE을 언제 또 가요?
내담자 : 아침에 갔다와요.
상담사 : 오늘 아침에도 가고 내가 @PLACE은 안 가봐서 아침에도 가고 저녁 때도 가고. 이렇게 보니까 이렇게 @PLACE 등록했다고 했던 @PLACE도 가고 대생 위주라고 했죠. @PLACE도 가고 친구는 누굴 좀 만났어요?
내담자 : 친구는 예전에 알던 친구 @NAME이라는 친구가 있는데 그 친구 만나고.
상담사 : 네. 그리고 산책도 하고.
내담자 : 산책도 하고.
상담사 : 또 회사도 가고.
내담자 : 회사도 가고.
상담사 : 네. 이렇게 보낸 날을 보니까 내가 좀 시간을 어떻게 보냈다라는 생각이 좀 들어요?
내담자 : 그래도 잘 보낸 것 같아요.
상담사 : 응. 잘 보낸 것 같은데 그러면 @NAME 씨 이렇게 잘 보낸 날 지금 봤더니 불안을 점검하는 문항들의 되게 조절된 상태 점수가 되게 낮은 점수들을 체크했어요. 지난 회기에 비하면.
상담사 : 네. 이걸 통해서 뭘 좀 알 수 있을까? 스스로 좀 알아차리면 좋을 것 같은데?
내담자 : 불안이 많이 없어졌죠.
상담사 : 이게 무엇 때문에 그럴까요?
내담자 : 아무래도 불안 없애는 활동을 하고 금토일 일도 있고 하니까 그런 것 같아요. 주말이라서.
상담사 : 아마 지금 계속 자기 돌봄에 관한 영역들 중에 내가 내 증상을 개선하는데 도움이 되는 활동들은 특별히 산책이 주로 나왔었고 산책이라는 활동을 했을 때 내가 좀 정서적으로 안정이 된다라고 이야기를 계속했었던 그 산책을 했고 그다음에 또 관계성 욕구가 되게 높은데 친구를 만나는 선택들을 하고 또 내가 좋아하는 활동인 또 @PLACE을 등록해서 @PLACE을 @PLACE에서도 그리고. 그리고 집에 와서도 그림을 선택을 했고 그림 그리는 선택을 했고.
상담사 : 많이 좀 노력을 한 것 같네요. 그렇죠?
상담사 : 네. 그런데 이때 이때 도식은 어떤가? 도식도 같이 한번 점검해 볼게요. 도식도 의미가 있을 것 같은 생각도 드는데. 잠깐만요. 회사에서는 무슨 특별한 일이 있어서 간 건가요?
내담자 : 그냥 일을 한꺼번에 하려고 하면 너무 힘들 것 같아서 미리 가서 그냥 조금 보고 왔어요.
상담사 : 내가 해야 되는 업무들을 좀 미리 확인하고 왔다.
내담자 : 네. 정리도 좀 하고 그랬죠.
상담사 : 잘했네요. 다음에 문항들은 아마 계속 보던 문항들일텐데 아마 내 정서적인 상태에 따라서 이런 문항들에 체크하는 점수들은 다를 수 있거든요. 혹시 이 문항에 대해서 내가 좀 자세히 설명을 좀 해줬나요?
상담사 : 네. 몸이.
내담자 : 자세히 설명해줬었나요?
상담사 : 몸에 비유.
내담자 : 아 했었어요.
상담사 : 땀이 나는 여름에 비유해서.
상담사 : 네, 네. 그러면 한번 해볼게요. 1번부터 읽고 주석 달기로 이러한 생각에 내가 얼마나 동의하는지 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각의 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 이걸 하면 낫겠다.
상담사 : 주석 달기에 다양한 기능들이 좀 있어요. 그렇죠?
내담자 : 한 번 실패하면 난 영원히 실패한다고 느낀다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 성공하지 않으면 완전히 실패한 것처럼 생각한다. 4점.
상담사 : 녹음하고 있으니까 좀 천천히 잘 읽어줘도 좋을 것 같아요.
내담자 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5점.
상담사 : 5점.
내담자 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이 느껴질 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 무엇이든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5점.
상담사 : 5점.
내담자 : 나는 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각에는 의견이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점. 혹시 이게 같은 문항이잖아요. 지난 회기도 했잖아요.
상담사 : 네. 하면서 뭔가 달라진 거 못 느꼈어요? 내가 체크하면서?
내담자 : 다른 항목한테 달라지는 걸 체크했던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 1번도 그때 좀 세게 체크를 했고 강도가 높게. 7번도 그런 체크를 했는데 7번. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 그때 6점 막 그랬는데 오늘 2점으로 낮아졌어요.
상담사 : 혹시 낮아진 점수를 체크한 이 변화에 대해서 내가 알아진게 있을까요? 며칠 전에는 내가 부족하다라고 느꼈어. 근데 현재 내가 그렇지 않다라고 느끼는데 어떤 것 때문에 내가 이렇게 2점 측정을 했을까?
내담자 : 뭔가 휴식을 취하니까 그렇게 된 것 같아요. 마음의 여유가 생긴 것 같아요.
상담사 : 휴식을 취하니까 마음의 여유가 생겼다. 그러면 나는 쉬면 신념이 좀 이렇게 강한 신념들이 좀 낮아진다라고 이해해도 돼요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 나는 이 문항에 2점 체크하는 걸 보면서 어떤 생각이 들었냐면 지난주에 우리가 작업했을 때 욕구 점검들을 좀 했었잖아요.
상담사 : 욕구 점검에서 관계. 그다음에 유능. 자유 욕구를 체크를 하는데 그때 본인이 유능 욕구에 가장 많은 리스트를 작성했던 기억이 나요?
상담사 : 아 진짜?
내담자 : 그 1번부터 9번까지 쓰는 거요?
상담사 : 응, 응.
내담자 : 기억나요.
상담사 : 그렇죠? 그때 적으면서 유능한 자기를 되게 많이 발견을 했었어요. 그렇죠?
상담사 : 그래서 상담사 입장에서는 유능한 자기를 상담 장면에 많이 찾고 그리고 또 주말 사이에 건강한 자기 돌봄을 하면서 이런 신념들이 나도 내가 부족하지 않구나라고 느끼지 않았을까라고 생각을 했는데 거기까지는 깨달음이 없었다. 그냥 쉬어서 그렇다.
내담자 : 쉬다 보면은 좀 원래 멘탈로 돌아오는 것 같아요.
상담사 : 그러면 나는 좀 쉼도 좀 많이 필요한 사람이네. 그렇죠?
상담사 : 근데 상담 일정을 잡을 때 금요일 말고는 다른 요일 저녁 때 시간이 안 되는 이유들은 뭐예요? 어떤 계획들이 있어요? 퇴근 후에?
내담자 : 보통 목요일은 수업이 있어요. 영어 수업이.
상담사 : 영어.
내담자 : 네. 월요일은 보통 야근을 하거나 그래요.
상담사 : 또?
내담자 : 화요일은 화요일도 야근을 할 때가 많고요. 수요일도 야근을 할 때가 많아요.
상담사 : 야근이 많네.
상담사 : 월화수는 야근이 좀 많고 목요일은 지금 계속 공부하고 있는 영어 공부하고.
내담자 : 목요일도 야근하고 영어 공부하고 또 일 끝내고 와요.
상담사 : 퇴근이 몇 시고 야근하면 몇 시까지 더 연장근무?
내담자 : 퇴근은 @TIME. @TIME에서 @TIME 사이에 퇴근인데요. 출근이 @TIME에서 @TIME 사이에 출근이고 퇴근은 @TIME을 채우고 가야 되는 거고. @TIME에서 @TIME 사이를 채우고 가야 돼요. 근데 보통은 사람들이 야근을 많이 안 하는데 저는 정규직 전환도 생각해야 되고 그리고 또 제가 일에 익숙하지 않기 때문에 좀 더 하고 있어요. 일에 익숙하지 않아서 좀 일 자체를 빨리빨리 해내는 스타일이 아닌 것 같아요. 아직은. 그래서 그런 부분 때문에 늦게까지라도 다 끝내고 가는 걸 해야 될 것 같아서. 그래서 일이 너무 많다 이건 아닌데 아직은 일을 빨리 하는 습관이 안 들어 있어서 야근을 하는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 야근까지 하면서 내가 최선을 다해서 노력을 하고 있다. 정규직 전환을 하고 싶어요? 이 일이 나에게 잘 맞아요?
내담자 : 맞지는 않는데 그래도 좋은 기회라고 생각해요. 이 일을 할 수 있는 기회가. 왜냐하면 이 일이 아니면 더 이상 또 옮겨야 되고 옮기다 보면은 안 좋아지는 경험을 많이 했었거든요. 저는 일을 옮길 때마다 그 일의 레벨이나 페이나 모든 면에서 더 안 좋아지는 경험들을 많이 했는데 그러다 보니까 이 일을 잡아야 된다고 생각하고 그래서 이게 일이 저랑 안 맞다면은 좀 제가 맞춰야 될 것 같아요.
상담사 : 일에 대한 태도가 되게 많이 달라졌는데? 이게 드론 자격 국가 자격증 지난번에 따고 이거 한 번 옮긴 직장이잖아요.
상담사 : 지난번 직장을 얼마 다니다가 그만둔거죠?
내담자 : 지난번 직장 한 달 두 달 정도?
상담사 : 2달? 그럼 한 달은 넘고 두 달은 채 안 된거네.
내담자 : 두 달 정도 다녔던 것 같은데 @DATE 날 들어와서 한 @DATE @DATE 며칠쯤에 아마 그만뒀어요.
상담사 : 그럼 거의 두 달 다닌건데 그 직장에서 가장 힘들었던 건 뭐예요?
내담자 : 직장에서 일이 제가 일머리가 있는 편이 아니다 보니까 일이 자체가 힘들고 일이 안 되면 사람들과의 관계도 틀어지는 게 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 직장에서 좋았던 건 뭐야?
내담자 : 좋았던 거는 그냥 사람들 사이에서 그래도 좀 직장 분위기가 이렇게 좀 한데 뭉치는 분위기가 좀 있었던 건 좋았던 것 같아요.
상담사 : 단합되는 분위기.
내담자 : 근데 지금 직장은 약간 개인주의 분위기가 좀 많이 있어서 그런 부분이 좀 안 좋은 것 같아서.
상담사 : 내가 이 일에 대해서 이런 업무 능력들이 좀 익히는 데 좀 어렵다. 왜냐하면 아무래도 문과 출신이잖아요. 더군다나 예술 쪽이잖아. 어쨌든 미술 관련된.
상담사 : 그러니까 이런 이과 계열 좀 조직화하고 이런 조직화되는 업무들을 처리하는 게 좀 어렵죠. 아무래도. 했던 업무들은 아니니까. 그래서 일은 좀 어려웠고 그러다 보니까 관계가 조금 어려워 더군다나 단합하는 분위기 속에 내가 관계 이을 자신이 없다 보니까 위축되는 일들이 좀 벌어졌었겠네요.
상담사 : 근데 직장 분위기가 좋았던 건 단합하는 직장 그다음에 이 업무로 인한 페이는 어땠어요?
내담자 : 페이는 지난 직장이 더 많았죠. 좋았죠. 근데 저는 지금 페이에 대해서는 크게 신경 안 쓰는 게 어차피 지금 돈을 많이 벌고 적게 벌고 해봤자 한 몇십만 원 차이니까.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그것보다는 더 중요한 거는 앞으로 미래에 대한 성장 가능성.
상담사 : 네. 그럼 현재 직장은 언제 들어간 거예요?
내담자 : @DATE부터 들어갔어요.
상담사 : 그럼 지금 딱 @DATE @DATE 두 달 됐네.
내담자 : 네. 두 달.
상담사 : 지난 직장보다는 조금 더 오래 버틴 거네요. 그렇죠?
상담사 : 현 직장이 어려운 건 뭐가 있어요 그러면?
내담자 : 현 직장 어려운 거는 좀 약간 직장 분위기가 정신없다는 점 뭔가 빠르게 돌아가는 부분에 있어서 이게 저한테 안 맞는 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 사람들이 정신없이 자기 할 업무들을 처리해 내는 것 같다.
내담자 : 좀 말도 다 빠르고 좀 저는 솔직히 좀 느린 편이거든요. 빠른 업무 지시? 이거 저거 저거 해놔 이렇게 딱 얘기하고 가버리는 경우도 있고 이건 이런 거니까 이렇게 하세요 하고 그냥 더 물어볼 거 없지? 이러고 그냥 가는 경우도 있어서 그럴 때 좀 이렇게 머리가 멈춰지는 느낌이 드는.
상담사 : 어 그럴 수 있겠네. 그러면 내가 그때 자꾸 놓치게 되니까 나만의 일을 그 지시된 일을 놓치지 않기 위해서 할 수 있는 방법들이 좀 있잖아요.
상담사 : 혹시 내가 사용하고 있는 것들이 있어요?
내담자 : 적는 거가 있고.
상담사 : 적는 거.
내담자 : 다른 것들은 그냥 저한테 약간 저를 키워주려고 하는건 보이는데 대신에 너무 어려운 일을 갑자기 확 줘버리는 경우가 있어요. 예를 들면 수출을 할 때 절차서가 필요한데 수출 절차서를 저한테 써오라고 한 적이 있었거든요. 근데 이거는 제가 진짜 너무 감이 안 잡히고 뭘 해야 되는건지 잘 모르겠어서 아버지 어머니께도 들고 가봤는데 아버지 어머니께서 잘 모르겠다고 하셔가지고 결국에 이제 저기 @TITLE한테 @TITLE한테 들고 갔는데 부장이 이거는 니가 알아서 해야지 왜 나한테 가져오냐는 식이어서 결국 못 해갔갔거든요.
상담사 : 어.
내담자 : 못 해봤는데 혼났죠. 많은 소리 듣고.
상담사 : 누가 누구로부터 이 업무 지시를 받은 거예요?
내담자 : @TITLE이요. @TITLE이랑 회사에서 두 번째로 높으신 분이시거든요. 못해가지고 혼나고 나중에 한번 찾아갔어요. 제가 이거는 제가 다시 하라고 해도 잘 못했을 것 같은데 어떻게 하는 건가.
상담사 : 이 일을 배워본 적이 없잖아.
내담자 : 그래서 어떻게 하라는 건지 모르겠다. 좀 약간 답을 좀 알려줬으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했더니 지금은 시간이 없으니까 메일로 쓰라고 하는 거예요. 메일로 어떻게 써요? 그거를 메일로 쓸 수 있는 뭐가 어떻게 쓰라는 건지 모르겠어가지고 아니 사람이 알려달라고 해서 갔으면 가르쳐줘야지. 메일로 쓰라고 하면은 제가 뭘 쓰라는 건지 모르잖아요. 그래가지고 결국 못 썼죠. 메일로도.
상담사 : 그럼 이 업무는 내가 익히지 못하고 넘어간거네.
내담자 : 그렇죠.
내담자 : 답은 이제 @TITLE이 그냥 작성을 해가지고 이제 외우는 것까지는 할 수 있겠는데 다시 작성하라고 해도 못할 것 같아요. 솔직히 시간을 몇 시간을 주고 한 달을 줘도 못 할 것 같아요. 그다음에 이제 @COMPANY라는 회사가 있는데 그 회사에 질문할 것들을 정리하래요. 그래서 정리를 해 가지고 갔더니 이런 식의 질문이라면 안 하는 게 낫겠다라고 하는 거예요. 그래서 반려가 됐는데 다. 그런 점도 좀 어렵고 저는 당연히 처음이라서 못하는건데 저의 실력 자체가 그거밖에 안 되니까 더 이상 할 수 있는 건 아닌거고. 근데 그걸 못해가지고 반려를 받았는데 그러다 보니까 좀 위축이 되고 뭐든지 못하는 것처럼 보여지니까 또 쉬운 것들도 다 못하게 되는 거예요. 그래서 좀 좀 이렇게 쉬운 보고나 주간 업무 보고 같은 게 내가 뭐 했는지 적어가지고 내는 것도 틀릴 때가 많고 그래가지고 그래도 약간 전 직장이랑 다른 점은 사람들이 끝까지 같이 가려고 한다는 점이 다른 것 같아요. 모든 사람이 다 저를 지지해 주는건 아니지만 회사에서 중요한 사람들은 저희 회사가 작은 편인데 중요한 사람들은 저를 같이 가려고 계속 끌어주고 있어서 그런 점이 다른 것 같아서 제가 그만큼 보답해야죠. 열심히 해야죠.
상담사 : 그러게 수출 절차서 이런 것들은 좀 어떤 양식 같은데 이런 경우들은 혹시 예를 들면 @TITLE이 작성한 샘플 이런 거 없어요?
내담자 : 그게 전혀 하나도 없고 어떻게 하라는 건지도 몰라서 수출 절차서를 써와 했는데 뭘 써오라는 건지를 몰랐어요. 처음에는. 그래서 뭐부터 시작해야 될지 몰라서 아버지 어머니께도 물어보고 다 했는데 안 돼서 그냥 못 했죠. 결국은.
상담사 : 그거 알아요? 요즘은 챗 GPT로.
내담자 : 챗 GPT도 써봤는데 도움이 되는 부분은 아니다 보니까.
상담사 : 진짜 예를 들어 @TITLE이 대신 나한테 업무 지시가 있었는데 내가 하지 못했어. 그래서 @TITLE이 해서 내셨대. 그러면 @TITLE이 써낸 수출 절차서가 있을 거 아니에요?
상담사 : 그러면 메일로 @TITLE 제가 수출 지출 절차서를 한 번도 써본 적이 없어서 이리저리 찾아봤지만 하는게 좀 어려웠습니다. @TITLE이 작성해서 내신 수출 절차서를 공유해 주시면 샘플로 제가 이거 가지고 공부를 해보겠습니다라고 메일 보내면 안 돼요?
내담자 : 그거 좀 저는 그냥 모르겠어요. 근데 좀 그게 저한테 다 맡겨놓고 던져놓고 이제 약간 어떻게 하나 좀 저의 한계를 테스트한다고 봐야 되나? 좀 그런 좀 느낌인 것 같아서 그냥 제가 성장하기를 바라는건지 아니면 저를 보려는건지 잘 모르겠어요.
상담사 : 근데 노력해서 안 되면 어쨌든 그 회사에서 통용되는 샘플들이 있을 거예요.
내담자 : 샘플이 없어요. 왜냐하면 수출을 저희 회사가 제대로 한 적이 한 번도 없거든요. 그래서 이번이 처음 수출 절차를 만드는거죠.
상담사 : 아 진짜?
내담자 : @ETC에 수출을 한 적이 있긴 한데 그게 @DATE이고 그게 아마 수출로 잡히지가 않았어요. 공식적인 수출 문서로 그냥 돈만 받고 물건만 가져갔어요.
상담사 : 아마 이제 지금 영어가 조금 더 된다라고 느끼기 때문에 영어 관련된 업무들을 그렇죠? 수출 관련된 업무들을 이제 본인에게 이제 지시하고 그다음에 이제 성과를 내고 싶어 하는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그쪽으로 많이 좀 생각을 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 응. 그러게. 그런데 이 일을 어쨌든 나도 처음인데 배울 대상이 있고 아니면 어떤 샘플이 있어서 내가 공부할 수 있는 샘플이 좀 있으면 내가 공부를 좀 할텐데 그런 것 하나도 없이 그냥 완전 기초부터 내가 뭔가 공부를 해서 가져가야 되고 또 성장해 가야 된다라는 시기인 것 같네요.
내담자 : 그러니까 제가 중간에 보고를 하러 가면은 이런 방향이 아니다라고 혼만 내고 더 이상 가르쳐주는 게 없다고 해야될까? 중간 보고를 몇 번 했거든요. 이런 식으로 하는 게 맞는지 아닌지.
상담사 : 응.
내담자 : 그게 아니라고만 말하면서 왜 이렇게 못 알아듣냐 이런 식으로 얘기하니까 근데 그거는 사실 아버지께 여쭤봤거든요. 근데 아버지가 말씀하신게 그 일은 어려운 일이었던 것 같다.
상담사 : 그러게.
내담자 : 그래서 대체 뭐를 원하는지를 모르겠어요.
상담사 : 이때 감정이 좀 어때요?
내담자 : 감정이요?
상담사 : 응.
내담자 : 근데 그렇게 이제 제가 이렇게 혼을 나니까 이제 약간 제가 낙하산으로 들어갔잖아요. 어떻게 보면. 그렇게 해서 별로 저를 안 좋게 보던 탐탁지 않아 생각했던 2명이 이제 같이 일을 하다가 안 했다는 이유로 조금 이렇게 약간 이렇게 좀 트집을 잡고 따를 시키려고 하는 거예요. 이렇게 해가지고 그런 것까지 신경 쓰면서 다닐 수는 없는데 좀 저는 이렇게 그 사람들이 어떻게 생각하는지에 대해서 신경을 별로 쓰진 않지만 불편하죠. 좀 많이. 마음이 좋지 않은 것 같아요. 불편하고 좋지 않고 좀 안타까운 것 같아요. 슬프고 좀 안타까운 것 같아요.
상담사 : 그럼 여기에 우리가 어쨌든 내가 느끼는 감정들이 어떤 것들이 있는지 여기에서 한번 한번 찾아볼게요. 내가 글씨가 좀 작은가? 그런 업무 관련해서 내가 느끼는 감정들은 좀 어떤 것들이 있는지 해당되는 걸 한번 동그라미 한번 쳐볼래요? v 표시하든.
내담자 : 글쎄요. 별로 하고 싶지가 않은데. 다른 거 하면 안 돼요?
상담사 : 체크하세요.
내담자 : 제가 지금 별로 하고 싶지가 않아요. 좀 기분이 좀 좋지가 않아서
상담사 : 그러니까. 봐봐요. 본인이 그런 기분 좋지 않은 걸 상담에서 다루려고 하는데 본인이 이거를 방어를 해버리고 선생님 그냥 제가 원하는 거 해주세요라고 하면 상담을 왜 받지?
내담자 : 근데 저는 더 이상 저의 감정에 대해서 얘기하고 싶지가 않은데. 좀 넘어갔으면 좋겠어요. 이 부분. 제가 좀 많이. 그게 왜 그러냐면 저의 감정을 마주하기가 싫어요. 제가 선택할 수 있는 부분이라고 생각해요. 그렇게 하고 싶고 말고에 대해서 제가 말하는 거에 대해.
상담사 : 그럼 내가 어떻게 @NAME 님을 이해해 주면 좋을까요?
내담자 : 그걸 이해해 주셔야 된다고 생각해요.
상담사 : 뭐를?
내담자 : 말하고 싶지 않은 부분에 대해서는 안 말하는 거에 대해서.
상담사 : 그럼 치료적 접근이 안 되잖아. 그럼 발전이 없지. 나아지지 않지. 그래도 뭐 본인 선택이니까 뭐 할 수 없죠 뭐. 여기서는 조금 전에 했었던 본인이 좀 강도를 세게 했던 워딩들이 있거든요. 몇 번 문항이냐면 3번 5번 6번 9번 이거 가지고 감정을 마주하기가 너무 힘들만큼 지금 직장이 힘들다 떠올리기 싫다라고 이야기를 하는 것 같으니 우선은 한번 회피를 해보죠. 이게 내가 왜 회피라고 말을 하냐면 내일도 그 직장을 마주할거고 분명히 그 감정이 힘들어서 상담사한테 주 중에 계속 전화하는 일들이 벌어지잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그래서 그걸 다루려고 하는데 못 다루겠대. 상담사가 어떻게 이해를 해야 될지 모르겠지만 어쨌든 존중을 할게요. 3번에서는 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다에 4점이라고 했어요. 지금 일을 새로운 직장 두 달 된 직장에 일을 배워가는 과정이라 좀 좌충우돌하고 또 업무 지시가 가르쳐주지도 않고 또 되게 어려운 업무를 업무 지시를 지금 받은 상황에 내가 좀 못해내고 있는 힘든 상황이라는 것들은 좀 이해가 됐어요. 그래서 내가 지금 왠지 실패한 것 같은 느낌 4점 체크한 것에 대해서 이제 이해는 돼요. 공감도 되고. 그런데 그렇게 센 그런 강도 대신 파란색을 한번 읽어보고 그것에 대해서 내가 재측정한다라고 하면 몇 점을 줄 수 있을까? 그래서 읽고서 재측정할건데 잠깐 그전에 그런 직장 이런 관련해서 내가 불편한 감정 단어는 묻지 않을게요. 불편한 감정이 0점부터 100점이라고 하면 몇 점?
내담자 : 지금이요?
상담사 : 응.
내담자 : 30~40점?
상담사 : 아니 불편한 감정이?
내담자 : 네. 지금은 30~40점이에요.
상담사 : 아니 아까 감정 단어 안 할 거예요 하고 싶지 않아요라고 했을 때 그때 점수?
내담자 : 그때는 좀 셌어요.
상담사 : 그러니까 그때 몇 점?
내담자 : 그때는 한 70점?
상담사 : 70점. 잘 기억하고 있어요. 70점. 감정 단어는 모르지만 어쨌든 감정을 퉁 쳐서 70점이라고 이야기를 했어요. 근데 그 70점도 내가 마주하고 싶지 않아요라고 얘기한거야. 그렇죠?
상담사 : 네. 그러면 3번 아래 파란색을 읽고 재측정한다라고 하면 몇 점일까?
내담자 : 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배운 것 성장할 수 있으니 이것 자체도 가치가 있다. 이거는 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 다른 사람들의 생각을 신경 쓸 필요는 없으며 나의 판단과 행복이 더 중요하다는 5점. 비판은 나의 전체의 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 일부러 비판과 한말 없이 존재한다. 2점. 나는 많은 일에서 잘할 수 있으면 적지만 성공한 경험들도 있다. 6점. 네.
상담사 : 아까 여기서 무엇이든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 이제 아까 나왔었던거죠. 직장 관련해서 업무 지시. 그다음에 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각을 하는 느낌이 들 때가 있다. 이것을 지지하는 증거들은 뭐가 있었어요?
내담자 : 다른 사람들이 저를 비판하는 거에 대해서 저는 되게 견디기 힘들어 하는 편이었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 아까 내가 낙하산으로 들어왔어를 알고 있는 사람들이 좀 나를 소외시키고 하는 장면들. 이 장면으로 내가 이해를 하면 될까요?
상담사 : 근데 아래에 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다에 6점을 준 이런 재측정했을 때 6점을 준 이유들은 뭘까요?
내담자 : 맞는 말인 것 같은데요.
상담사 : 그럼 내가 생각하는 나의 가치는 뭐가 있을까?
내담자 : 나의 가치요?
상담사 : 나로서 존재하는 나의 가치.
내담자 : 가치를 뭐라고 정의하시는데요? 어떤 가치?
상담사 : 나의 전체 가치.
내담자 : 전체 가치.
상담사 : 거기 뭐 일 관련된 거니까 무능하고 무능하다도 있을 수도 있고 일 장면이니까 그렇죠? 쟤는 무능한 애야라는 무가치 가치가 없어 그거는 직장에 유용하지 않아라는 거일 수도 있죠.
내담자 : 네. 전체 가치? 가치? 있는 그대로 가치 있다. 나중에 좋은 아빠가 될 수 있을 것 같다.
상담사 : 나중에 좋은 아빠가 될 것 같다. 있는 그대로 가치가 있다. 또? 여기에 자꾸 연결을 좀 못 시키는데 본인이 욕구 점검에서 리스트를 막 9가지씩 썼던 부분들 있잖아요.
상담사 : 나로 존재하고 있는 또 잘 채우고 있는 욕구들. 그리고 내가 선택해서 또 기능하고 유능한 나 자신. 그리고 또 나와 좋은 관계들을 맺고 인정해 주고 사랑해 주고 있는 내 주변 사람들 있죠?
상담사 : 이것들을 가지고 올 수 있으면 좋겠어. 여기에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 응. 그러니까 직장이라는 한 장면에서는 내가 일을 배운 후 두 달밖에 안 된 신입 비정규직 직원이기 때문에 일의 능률들이 적고 일의 유능감이 좀 적을 수 있지만 이 일의 장면에 나머지 다른 파이 피자라고 하면 다른 파이들 속에서 이미 내가 존재하고 기능하고 또 유능하고 또 따뜻한 관계를 맺고 있고 또 잘 선택을 하고 해서 이미 괜찮은 @NAME라는 사람이 존재하잖아요. 때로는 내가 아무것도 안 해도 그냥 나로서 존재하는 거 아까 있는 그대로 가치가 있는 존재로서 가치가 있는 사람이기 때문에 제가 이렇게 가치가 있어요라고 말할 수 있으면 좋겠는데 있는 그대로의 가치 아까 한 가지 너무 잘 찾았고 나중에 좋은 아빠가 될 것이다. 이거는 이제 미래이니까 현재 내가 현재를 기반했을 때 괜찮은 나. 나로서도 충분한데라고 하는 나 자신에 대해서 그냥 찾기가 어려우면 욕구를 충족하고 있는 것들을 기반해서 좀 찾으면 훨씬 더 찾기가 쉽지 않을까? 근거가 있으니까. 그리고 이미 연습을 많이 해서 욕구 찾기가 잘 되잖아요.
상담사 : 네. 그렇게 좀 찾으면 좋겠어요. 그다음에 5번에서 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 이제 직장에서 업무를 처리하고 잘 못했을 때 내가 다른 사람들을 계속 신경 쓰고 있는 것과 관련된 건가요?
내담자 : 네. 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 신경이 쓰이지. 어쨌든 재평가를 받고 내가 비정규직에서 정규직으로 넘어가야 되는 시점이 있기 때문에 신경이 쓰여서 지금 나름 노력하고 있는 거는 잘하고 있는 것 같아요. 일을 더 하기 위해서 야근을 선택한다거나 그다음에 모르는 거 다양한 사람에게 물어본다거나 그런 부분들은 나는 잘하고 애쓰고 있다고 생각해요. 혼자 끙끙거려도 해결되지 않는 부분들 혼자 생각은 하지만 그 생각 너머 할 수 없는 부분들은 주변 지인들에게 물어봐서 도움을 얻을 수 있는지 배워가는 이런 태도들. 적극적인 태도들은 좋은 것 같다는 생각은 좀 들어요.
상담사 : 그리고 여기 @TITLE이나 그다음에 아까 누구지? 뭐 @TITLE @TITLE 근데 그분들도 수출 절차서는 안 써본 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 한 명은 잘 써더라고요.
상담사 : 누구?
내담자 : @TITLE.
상담사 : 그런데 @TITLE이 안 가르쳐줬어?
내담자 : 네. 안 가르쳐 줬어요.
상담사 : 알고 있는데 안 가르쳐 준 거예요 @TITLE은?
내담자 : 방향이 틀렸다고는 말했는데 제대로 가르쳐주진 않았죠.
상담사 : 나도 회사 생활을 한 사람이 아니라 그건 좀 이해가 안 되네. 왜 안 가르쳐줬을까? 적어도 한번 설명을 해줘야 되잖아라고 나는 생각이 드는데.
내담자 : 그걸 잘 모르겠어요. 그냥 좀 약간 저를 별로 안 좋아하는 사람이었던 것 같아요.
상담사 : 나를 안 좋아해서 개인의 감정을 직장에 일 업무에 연장시킨다?
내담자 : 좀 그런 게 아닐까 저는 그렇게 생각하거든요.
상담사 : 알고 있는데 안 가르쳐주는 거 보니까?
내담자 : 좀 뭔가 중간에 한 번 정도는 봐줄 법도 한데 너무 비판 위주로만 하니까 성장 없이 건설적인 비판도 아니고.
상담사 : 그럼 업무할 때 그럼 되게 답답하겠네. 본인이.
내담자 : 답답하죠.
상담사 : 답답하고 많이 힘들 것 같아.
내담자 : 근데 원래 딱 처음 봤을 때부터 별로 안 좋아했었어요.
상담사 : @TITLE?
내담자 : @TITLE이랑 @TITLE이랑 같은 말인데요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 그러니까 같은 단어인데 저희 회사는 같은 단어예요. 근데 @TITLE은 그러니까 우리 부서에도 @TITLE이 있고 다른 부서에도 @TITLE이 있는데 우리 부서 @TITLE은 저희를 좀 잘 챙겨주시고 다른 부서 @TITLE은 저랑 같이 일을 할 때 저를 잘 안 챙겨주셨어요 @TITLE이 총 회사에 2명인가 그래요.
상담사 : 그러면 내가 물으러 갔을 때 안 가르쳐준 @TITLE은 우리 팀 @TITLE이에요?
내담자 : 다른 팀 @TITLE이에요.
상담사 : 다른 팀 @TITLE.
내담자 : 우리 팀 @TITLE이랑은 일을 많이 하진 않고요. 다른 팀 @TITLE이랑 일을 많이 하는 구조가 돼 있어요.
상담사 : 되게 특이하네. 다른 팀 @TITLE이니까 별로 가르쳐주고 싶지 않구나.
내담자 : 그게 아니라 제가 볼 때는 이렇게 이렇게 쓰는 거다라는 거 자체에 대해서 좀 중간에 알려줄 법도 한데 어떤 이유가 있는지 모르겠지만 아마 별로 안 좋아하는 것 같아요. 저도.
상담사 : 네. 그런데 여기에 내가 재측정한 건 뭐라고 했냐면 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요가 없었다. 나 자신의 판단과 행복이 더 중요하다. 여기에 5번을 내가 측정한 이유들은 뭘까요?
내담자 : 5번을 측정한 이유요?
상담사 : 응.
내담자 : 제가 저 자신대로 생각하고 행동하는 게 더 자유로운 판단인 것 같아요.
상담사 : 지금 봤더니 본인이 어쨌든 업무 관련해서 애쓰고 노력하고 있는 것 같아요.
상담사 : 좋은 결과들이 정규직 전환으로의 좋은 결과들이 있었으면 좋겠다는 생각이 좀 드네. 그리고 업무 지시를 받았을 때 너무 낯선 질문들 낯선 일 처리들에 대해서 다양한 방식으로 나도 노력을 해보고 주변 사람들에게 직장인들 같은 동료들에게 물어보고 또 혹시 인생의 선배이고 직장을 또 연구원으로 오래 계셨던 아버지에게 묻는 것들은 좋은 선택이었다. 애썼다라는 생각이 좀 들어요. 노력을 좀 잘했구나.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼에도 불구하고 좀 한계를 느낄 만한 상황들이기는 한 거 같아. 많이 힘들고. 그렇죠. 근데 그렇게 힘들 때마다 그러면 나는 어떤 노력을 해서 좀 힘든 고비 고비들을 넘기게 돼요? 그러면 좀 자주 힘들 것 같은데.
내담자 : 어떤 노력이요?
상담사 : 어떤 노력을? 왜냐하면 그럴 때 있잖아. 나 상담 중인데 끝나고 보면 막 전화가 와 있는 날. 그런 날도 내가 되게 힘든 날인 거잖아. 어떻게 넘겼어?
내담자 : 그냥 일을 좀 해서 좀 넘기고 굳이 딱히 넘기는게 없는데 담배 피우는 거?
상담사 : 힘들다 느낄 때 내가 담배를 피운다.
상담사 : 담배 피우면 힘든 게 사라져요?
내담자 : 좀 나아지죠.
상담사 : 또?
내담자 : 음악 듣는 거.
상담사 : 음악 듣기도 해봤어요?
상담사 : 그다음에 주변인에게 전화하기도 했었잖아.
내담자 : 주변 사람들한테 전화한 적도 있고.
상담사 : 그렇죠? 근데 보니까 아까도 그 얘기를 했어. 지난 회기에 불안이 되게 높이 올라왔을 때 대비 이번엔 낮은데 그게 이렇게 개선이 된 게 어떤 것 때문인 것 같냐라고 했을 때 휴식이라는 단어를 꺼냈거든요.
상담사 : 그 말은 좀 이런 사고 계속 신경 쓰고 있기 때문에 좀 주의를 전환하는 그리고 좀 그러면서 이제 사고가 이완되는 경험들을 하는 선택인데 그게 이제 주말 사이에는 내가 좋아하는 미술 그다음에 친구 산책 이런 것들을 성당 종교 활동이 나한테 보유 요인이 돼서 불안이나 또 걱정 신경 쓰는 거 잘해야지 돼. 실수하면 어떻게 하지? 이게 정규직으로 될까 이런 고민들을 좀 상쇄시키는 그래서 불안을 조금 잠재우는 역할들을 좀 하는 거 보면 주중에도 마찬가지일 것 같아요. 주중에도 내가 힘든 상황들이 계속 반복이 되잖아요. 업무 지시들이 있고 점점 내가 나아지고 있는 영역들은 있어요. 업무를 하는데 선생님 제가 진짜 못했는데 이건 좀 제가 알아서 잘 해요라고 하는 업무 영역.
내담자 : 저는 예전 처음보다 더 못하고 있는 것 같은데.
상담사 : 진짜? 더 좋아진 건 없어? 찾아봐 봐요.
내담자 : 좋아진 거는 왜냐하면 지금 머리가 복잡해서 더 안 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 한번 보면 어쨌든 두 달 동안 성장한 내 모습이 있을 거예요. 당연하다라고 생각하지 말고 내가 그때보다 성장했지. 그러면 지금 이 업무도 성장할 거야라고 예측을 할 수 있는 거잖아.
상담사 : 네. 그걸 좀 찾아보면 좋을 것 같고 그다음에 힘들 때 담배 피우기 음악 듣기 주변인에게 전화하기 이런 것들은 내가 관계성 욕구를 충족할 때 좀 따뜻함을 느끼고 힐링이 되는 사람이기 때문에 주변에 그런 인적 자원들을 활용하는 것도 좋고 음악 듣기 혼자 휴식을 취하는 담배도 그런 것 같은데 담배는 휴식이 되는 환기는 되기는 하지만 어쨌든 몸에 건강상 그렇게 권유하고 싶은 부분들은 아니지만 나에게는 현재 유용한 개선책이기는 한 것 같다. 그다음에 또 없어요? 세 가지 말고 더.
내담자 : 활력 운동을 좀 해보려고 하고 있어요.
상담사 : 할머니? 아 운동하기?
내담자 : 활력 운동.
상담사 : 운동하기.
내담자 : 좀 해보려고요.
상담사 : 이렇게 직장 다니다 보면 물론 나는 이제 두 달밖에 안 돼서 내가 업무를 막 배우는 호둥지둥 배우는 상태이지만 주변 사람들은 업무를 막 깔끔하게 다 잘 해내는 것 같아요? 야근도 안 하고 일을 너무 잘해?
내담자 : 그런 사람들이 있긴 해요.
상담사 : 그런 사람들이 있긴.
내담자 : 아닌 사람들도 있는데 그런 사람들이 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그 사람들은 그 업무를 한 지 얼마나 됐을까? 어느 정도 되면?
내담자 : 오래 됐으니까 잘하는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 오래 됐으니까 시간이 약이라고.
상담사 : 버틴 거죠. 그 사람들도. 똑같은 대우를 받으면서 버텼을 거예요.
상담사 : 본인이 얘기를 해 잘하는 사람들도 있지만 그렇지 않다는 것도 알고 있어. 그러니까 신입 2년 차가 봐도 신입 2개월 차가 봐도 저 사람은 일을 잘 못하는데라는 사람이 보이죠?
내담자 : 그런 사람들이 있죠. 선천적으로 일을 잘 못하는 사람들이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 있어요. 있고 잘하는 사람을 봤더니 2개월 차가 아니라 연차가 오래됐어. 그러니까 잘 해내는구나. 그럼 내가 지금 못하는 건 어쩌면 뭐 배우는 과정이니까 당연하지. 근데 내가 좀 힘든 게 지금 문제인거지. 그치? 너무 힘든 거. 그러면 이 힘든 걸 어쨌든 시간이 지나가면서 나는 배울 거고 성장할건데 배우는 과정은 힘들어. 그러면 이 힘든 내 이런 감정 상태를 어떻게 하면 조절할까? 그래서 본인이 찾은 게 그래서 계속 찾아야 돼. 나는 어떻게 하면 힐링이 되고 마음의 여유를 갖고 이 고비들을 힘든 고비들을 넘기고 넘기고 넘길까? 왜 넘겨야 되냐라고 생각하면 이미 알고 있어. 아니 직장은 옮기고 옮기고 봤는데 점점 더 안 좋아지는 것 같아요. 알고 있어. 그렇죠? 그리고 내 마음에 딱 맞는 직장이 없어.
내담자 : 네.
상담사 : 아니 부모 자식 간에도 내 마음에 다 안 들잖아요. 그렇죠? 그럼 직장은 당연하지. 그럼 현재 직장이 최고 최선의 직장이라고 생각을 할 수도 있겠다 그러면 나는 좀 버텨야 된다. 그래서 지금 담배 피우는 거 이건 좀 덜 추천하긴 해요. 음악 듣기 주변인에게 전화하기 운동하기. 이런 것들을 통해서 내가 좀 나를 힐링하는 선택들을 좀 해야 되겠다. 그래서 내가 휴식하고 나면 재충전은 되는 편이에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이걸 내가 알아차려야 돼. 그래야 매번 힘들 때마다 내가 나를 개선하기 위한 건강한 선택들을 할 수 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 진짜 많이 응원해. 정말 잘 버텼으면 좋겠어.
내담자 : 감사드립니다.
상담사 : 두 달 여러 가지 어려움들이 좀 많았는데. 네. 참 애썼어요. 감정을 마주하고 싶지 않을 만큼 힘들다고 하니까 좀 안타깝긴 하네. 다음은 사후 불안. 현재 내가 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 읽고 브이 표시를 해 주면 됩니다.
내담자 : 볼게요.
상담사 : 읽고.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 쉽게 놀란다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 두려운 느낌이 든다. 0점. 잠들기가 어렵다. 0점. 주의 집중이 잘 안 된다. 3점. 긴장을 많이 한다. 0점. 자동으로 많이 깬다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 무슨 일이 생길까 봐.
상담사 : 주의 집중이 제일 안 되는 게 좀 높네. 그렇죠?
상담사 : 나머지 사소한 일에 짜증 나고 실수할까 봐 걱정하는 거. 이거는 좀 이해가 되고 그렇죠? 근데 주의 집중이 잘 안 되는 건 머리가 좀 많이 멍하고 그러죠?
내담자 : 멍하다는 게 어떤 건지 모르겠지만 좀 머리가 예전보다는 좋지 않죠.
상담사 : 머리가 맑은 느낌은 아니야. 그렇죠?
상담사 : 네. 맞습니다. 좀 나를 돌보는 선택을 많이 많이 해야 될 거 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 직장 아직 스트레스 그런 수치들이 되게 높을 시점이니까 금방금방 스트레스 수치는 차오를 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇기 때문에 내가 나를 힐링할 수 있는 건강한 선택들을 계속 해줘야 된다. 혹시 이 사이에 우리가 두 번째 주제인 그런 두뇌 이런 부분들은 좀 있었어요?
내담자 : 없었어요.
상담사 : 상태로는 그렇게 할 여유도 없을 것 같은데.
내담자 : 좀 참았어요.
상담사 : 있었는데? 욕구가 있었는데 좀 참았다? 참았는데 그다음에 잘 넘어가진 경험이 있는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 못 참을 거 같았는데 참아진 거 보면 잘 그냥도 지나갈 수 있구나. 잘 알아차려주면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 혹시 또 더 상담 내용에 대해서 하고 싶은 이야기 더 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없어요?
내담자 : 지금은 이제 @PLACE에 가봐야 돼서.
상담사 : 그렇죠. 시간이 벌써 그렇게 됐죠. 네. 마치고 또 다음 주 금요일 날 우리가 보도록 할게요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
