상담사 : 아침은 드셨어요?
내담자 : 아침을 잘 안 먹어요.
상담사 : 아 맞다. 원래는 하루에 한 끼였는데.
내담자 : 맞아요. 그래서 점심 저녁만.
상담사 : 정말 우리 수요일 날 뵙고 오늘 뵙는데 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 똑같이 지냈는데 어제는 하루 종일 학교에 있었고요. 수요일도 거진 학교에 있었던 것 같아요. 오전에는 집에 있었습니다 하고 그거 해보라고 하셨는데 자기 전에 그 편안한 그게 있는지 근데 제가 원래 허리가 안 좋거든요. 그래서 그리고 막 웅크리고 자고 했었는데 정자세로 자니까 좋더라고요. 정자세로 자고 그리고 뭔가 좀 자기 전에 원래 휴대폰 하다가 좀 늦게 자고 막 이런 게 있었는데 그거 한다고 휴대폰 놓고 약간 정자세로 이렇게 가만히 있으니까 잠이 빨리 들어서.
상담사 : 좋네요. 실천을 하시고 또 이제 또 좋은 느낌까지 받으신 거네요.
내담자 : 그래서 다음 날 일어나서 컨디션이 괜찮았어요.
상담사 : 되게 숙면을 취하셨나 보네요.
내담자 : 네 제가 원래 막 @TIME도 자고 @TIME에도 자고 이랬는데 한 @TIME쯤 돼서 잠들어서 @TIME에 일어나니까 딱 좋더라고요.
상담사 : 그러면 충분히 잔 거네요. 그럼 이거는 좀 계속해보면 좋겠네요.
내담자 : 아 그래서 그걸 했습니다.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 오늘은 사실은 끝나고 가서 자격증 시험 공부할 것 같긴 해요.
상담사 : 오늘 또 공부 데이예요.
내담자 : 네 제가 일요일 날 딱 2급 실기라서.
상담사 : 일요일 날 봐요.
내담자 : 이번 주 일요일날 2급 실기라서 이제 가서 해야 됩니다.
상담사 : 건투를 빌겠습니다. 그러면 그 사이에 이제 며칠 사이에 제일 많이 느꼈던 감정이 있다면 긍정적인 거든 좀 부정적인 거든 어떤 것이 좋아요.
내담자 : 조금 긍정적인 게 있는 것 같아요. 일단 잠을 잘 잤고 잠이 엄청 큰가 봐요. 저는 몰랐는데 그 생활 패턴에 잠 수면의 질이 엄청 중요한 것 같더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 그게 일단 좀 되니까 컨디션이 괜찮고 기분도 되게 산뜻했어요.
상담사 : 산뜻한 기분을 느꼈던 거네요.
내담자 : 그래서 이렇게 잠이 잡히니까 한번 루틴이 점점 정리가 되는 것 같더라고요. 하루의 일정 같은 게 그래서 그게 굉장히 좋았던 것 같아요. 그리고 이제 한 3일에 한번 이틀에 한번 이렇게 러닝하니까 그것도 되게 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 러닝이랑 줄이기도 한 3일 2~3일에 1번이에요.
내담자 : 그냥 뛸 수 있을 만큼만 뛰는 건데 이게 땀 한번 빼고 나서 아직까지는 이제 저녁에 바람이 부니까 그거 맞으면서 걸으면 진짜 좋더라고요.
상담사 : 좋네요. 그러면은 이런 산뜻하고 좋은 기분을 느꼈고 엄마는 이제 부정적인 기분 느낀 거는 없었어요.
내담자 : 부정적인 건 아직도 약간 불안하긴 해요. 자격증 시험도 있고 그다음에 쉬는 거에 대한 불안도 조금 아직 있고 제대로 이번 주는 또 쉰다고 쉬어본 적이 별로 없어서 그랬다.
상담사 : 이거 하느라고 것도 더 바쁘고.
내담자 : 그리고 시험도 있다고 해가지고 쉬는 것도 잘 안 하고 해가지고 그건 아직도 불안 약간 하고 있습니다.
상담사 : 불안은 그러면 10점 만점에 몇 점이었다고 보면 돼요.
내담자 : 한 6, 7 정도.
상담사 : 6, 7점 그리고 이 산뜻한 기분 이거는.
내담자 : 그거는 한 6점 정도.
상담사 : 6점 정도 좋습니다. 혈압 체크해 주세요. 첫 시간에 했던 것 중에서 네 이제 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 일주일에 한 4번 정도 드신다 했고 이건 얘기 좀 나눠봤고 나는 가치 없는 존재라는 생각 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 무능한 거랑 좀 연장선인 거고.
상담사 : 나는 무능한 것 같다. 이거 거의 매일이라고 하셨는데 이렇게.
내담자 : 맞아요.그게 두 개가 같이 가는.
상담사 : 같이.
내담자 : 생각입니다.
상담사 : 그리고 이제 그때 오히려 일을 좀 쉬고 있거나 일이 바쁘지 않을 때 오히려 이런 게 생각이 드신다고 했던 거 맞는데 맞죠. 그다음에 조금 이것보다는 아니지만 4점으로 넘어가면내 뜻 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 한 4점 정도 체크하셨는데 이거는 어떤 걸까요?
내담자 : 그거는 어렸을 때부터 뭘 자율적으로 해본 적이 별로 없거든요. 그래서.
상담사 : 맞네요. 맞네요.
내담자 : 그런 생각이 그냥 좀 무의식 중에 바뀐 것 같아요. 어차피 내 마음대로 할 수 있는 것도 없고 이제는 커서는 해본 적이 없으니까 더 할 수 없는 것 같고 그게 너무 어려우니까 그래서 그런 생각이 좀.
상담사 : 근데 이제 지금으로는 굉장히 어떻게 보면은 그때 상황과 좀 다른 상황인 부분들도 있는 것 같은데 여전히 좀 이런 생각들이 있다라고 보면 돼요.
내담자 : 네. 이게 어떻게 되냐면 크고 나서는 옛날에는 내 마음대로 할 수 있는 게 하나도 없네가 불만이었는데 이제는 내 마음대로 하는 게 불안한 걸로 됐어요.
상담사 : 예전에는 불만이었는데 불안으로 됐구나.
내담자 : 그렇게 됐어요. 오히려 제 마음대로 하는 게 뭔가 불안한 게 되는 엄마가 하도 통제적이다 보니까 제가 하고 부딪혀보고 뭔가 실패해 보고 실패했다가 다른 걸로 또 찾아보고 이런 경험이 별로 없고 저희 엄마는 항상 이거보다 그게 나았어. 자기가 해보니까 본인 경험에서 이걸 내가 해봤는데 어렸을 자기도 젊었을 때 이거보다는 저게 나왔으니까 넌 이걸 하면 돼 약간 이런.
상담사 : 이걸 하면 돼.
내담자 : 이런 느낌이었거든요. 그래서 뭘 하든지 제 마음대로 해서 뭔가 이게 왜 안 좋은지 이런 걸 해본 적이 없어요. 그거에 대한 불안이 있어요. 이걸 했다가 실패하면 어떡하지.
상담사 : 그걸로 연결이 되는 거군요. 그랬겠다. 사실 실패도 해보고 했으면은 뭐 해도 또 다른 해결책도 있고 하면 되지라고 할 수도 있는데 어떻게 보면은 엄마로서는 최선의 선택지를 제공하려고 하신 거니까.
내담자 : 맞아요. 좋은 거를 주고 싶으셨겠죠? 아무래도 근데 이제 저는 그런 경험을 해보지를 못한 거죠. 제가 뭔가를 선택해서 책임지고 뭔가 해보는. 그래도 엄청 엄청 이게 어렵진 않은데 그 글로 @TIME 했던 거는 제 선택이었고 제 책임이었거든요. 약간 그런 경험이 아예 없진 않았어요.
상담사 : 그러게.
내담자 : 아예 없진 않았는데 많지는 않죠.
상담사 : 그래도 그러면 우리 근로 예를 들어주신 것처럼 내가 선택하고 책임진 거가 뭐 이제 어렸을 때부터 지금까지 다 포함해서 어떤 어떤 게 있다고 보면 돼요.
내담자 : 대학을 선택한 것도 제 선택이었어요. 대학을 선택한 것도 대학교는 제 선택이 아니었어요. 저는 원래 @PLACE 쪽에 있는 걸로 가고 싶었거든요. 붙었었는데.
상담사 : 붙기도 했어요.
내담자 : 그때는 엄마가 생활식비 지원을 못 해준다고 그래가지고 @PLACE을 떠나는.
상담사 : 과는 비슷했어요.
내담자 : 과는 그때 @SCHOOL였어요. 근데 그 안에 있는 다른 과였어요. @DEPARTMENT였는데 @PLACE의 대학교 @DEPARTMENT였는데 그렇죠 거기를 가고 싶었는데 못 갔어요.
상담사 : 여기를 가고 싶었던 이유가 있으세요?
내담자 : 첫 번째로는 집을 좀 나가고 싶다.
상담사 : 좀 다른 지역으로.
내담자 : 두 번째로는 아무도 나를 모르는 데서 시작해 보고 싶었거든요. 대학교 생활을. 근데 여기는 제가 아는 사람이 너무 많았어요. 선후배랑 동기들 중에서도.
상담사 : 그래요.
내담자 : 저희 교회가 대형 교회거든요. 그래서 청년부가 다 여기 있었어가지고 아는 사람이 너무 많았어요.
상담사 : 그래도 대학교는 아니었지만 그래도 대학원은 그리고 근로 대학원 또 뭐가 있어요?
내담자 : 그것 말고는 딱히 생각나는 게 없어요. 진짜 @YEAR 때까지는 제 선택이 거의 없었어.
상담사 : 그러면 성인 되고 나서 선택한 것들 중에서도 이렇게 2개예요.
내담자 : 다이어트가 있죠 다이어트 어쨌든 제가 선택했고 제가 하고 있는 거니까.
상담사 : 그리고.
내담자 : 그 외에 딱히 생각나 교회에서 하는 활동 같은 거는 자체적으로 하긴 했어요.
상담사 : 운동도 내가 그냥 선택해서 한 거예요. 메뉴 선택 이런 거는 어때요?
내담자 : 메뉴 선택 같은 것도 제가 하죠.
상담사 : 왜냐하면 이거 잘 못하시는 분들도 의외로 있기 때문에 예를 들어서 뭐 먹을래 했을 때 아무거나라고 하거나 다 맞춰준다거나.
내담자 : 대학교 친구들이 다 그런 식이었어요. 뭐 먹을래 아무거나 그러니까 저라도 정해져 있어 정해야 돼가지고 오늘 이거 먹자.
상담사 : 그런 거는잘해요. 그냥 옷이나 쇼핑 같은 건.
내담자 : 제가 하죠. 그거는 강박적으로 제가 해요. 엄마한테 안 받은 거.
상담사 : 혹시 그 통제하는 거 안에서 성인 되기 전에는 막 이렇게 옷이나 이런 거 물건 사는 것도 있었어요. 엄마의 통제.
내담자 : 엄마가 옷을 다 샀었어요.
상담사 : 고등학교 때까지도.
내담자 : 제 취향이랄 게 별로 없었어요. 그래서 엄마가 항상 하던 말이 있는데 수는 그렇게 막 원피스 같은 거 별로 안 좋아해 약간 이렇게 이런 왜냐하면 둘째 동생이 그런 걸 진짜 좋아했거든요. 화장하고 원피스 입고 이렇게 꾸미는 거 저는 별로 관심이 없었던 것 같아요. 근데 이게 커가면서 관심이 생기잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 고등학교 때 그렇죠. 근데 엄마가 그렇게 말하니까 그런 척했죠.
상담사 : 사실 아닌 것도 있는데 근데 이제 그걸 안 좋아해 안 좋아할 거야. 그냥 엄마가 이렇게 단정 지어서 얘기하시는 부분들이 있었네요. 근데 선택과 책임의 종류 중에서 제일 조금 좀 망설이게 되거나 불안해로 다가오는 선택의 종류가 있으세요? 혹시.
내담자 : 미래 미래를 책임져야 하는 그런 선택은 엄청 부담이 돼요. 왜냐하면 수요일에도 말했지만 제가 제 삶을 건사해야 된다고 생각하고 기댈 사람이 없어서 이게 잘못 선택하면 한 번 삐끗하면 뭔가 잘못될 것 같은 느낌이 들어요.
상담사 : 아까 말한 실수하면 안 돼. 약간 비슷한 거네요. 잘못될 것 같은 그리고 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 특히 시작할 때 그래요.
상담사 : 시작할 때.
내담자 : 뭔가를 시작할 때 그냥 뭐 일단 잘 못할 것 같다는 생각이 베이스에 있어요.
상담사 : 왜 그럴까요?
내담자 : 기본적으로 제가 저를 안 믿는 것 같아요.
상담사 : 내가 날 안 믿어요.
내담자 : 그것도 있고 잘 해야 한다는 생각이 너무 강해서 이 기준치가 너무 높아서일 수도 있어요.
상담사 : 그럼 시작할 때는 보통 이런 생각들이 많이 들고.
내담자 : 네 그래서 시작을 잘 안 해요.
상담사 : 시작을 잘 안 해요.
내담자 : 그래서 시작을 잘 안 해요.
상담사 : 근데 막상 시작해서 어쨌든 해보면 어때요? 이 생각이 더 확신으로 가게 되는지 수정이 되기도 하는지.
내담자 : 보통은 수정이 되는 편이에요. 제가 그렇게 못하지 않더라고요.
상담사 : 뭔가를 하면.
내담자 : 그래서.
상담사 : 해보면.
내담자 : 그렇게까지 근로도 그랬고 얼마 전에 일 경험 고용노동부에서 제공하는 일 경험을 갔다 왔는데 그것도 엄청 불안했거든. 그 @COMPANY에서 하는 거였는데 사무보조 하는 거 막상 해보니까 엄청 별로 그렇게 제가 못하지 않아서 그렇군 이번에도 또 엄살을 부렸군이라고 생각했습니다. 혼자.
상담사 : 엄살 그러면은 그러면 실제로 해서 생각보다 나쁘지 않네 하면 불안이 좀 떨어져요.
내담자 : 네 그러니까 뭔가 저는 해보면서 떨어뜨리는 것 같아요. 그 불안 같은 걸.
상담사 : 해보면서.
내담자 : 그러니까 뭘 시작하기 전이나 안 해봤을 때나 실체가 없는 거에 진짜 엄청 불안해요.
상담사 : 차라리 해서 실제가 또 보이고 내가 직접 경험하면은.
내담자 : 그때부터는 더 잘할 수 있는 방법을 찾는 편이에요. 그런 것 같더라고요. 제가.
상담사 : 그러면서 불안도 떨어지게 되는. 여기서 실체가 없다라는 거는.
내담자 : 예를 들면 아직 오지 않은 일이라든가 딱히 일어나지 않을 수도 있는 일 같은 것에 대해서 굉장히 많이 불안해하는 편이에요.
상담사 : 그리고 사실 아직 어제 하던 일을 또 만약에 잘될 거야라고 생각하면 긍정적으로 생각할 수도 있는데 그게 아니라 안 될 거다. 실패 쪽으로 이렇게 미리 예상을 한다라고 보면 돼요.
내담자 : 네 근데 이거는 또 제 방어 기제 같기도 한데 한번 기대를 한 번씩 이렇게 꺾어놔야 실망을 안 하고 덜 다치니까 더.
상담사 : 그럴 수도 있겠다. 근데 그렇다고 회피하진 않네요.
내담자 : 네. 그러게요.
상담사 : 왜 그런 경우도 있잖아요. 불안하면은 아예 그냥 안 하거나.
내담자 : 미루긴 해요. 엄청 미루고.
상담사 : 미루는 건 해요.
내담자 : 미루긴 하는데 또 이게 제 성질에 안 하는 거는 용납이 안 돼요. 밀어도 안 하는 건 용납이 안 돼요.
상담사 : 미루긴 하지만 결국 하긴 하는군요.
내담자 : 네. 끝에 끝까지는 밀어도 안 하는 건 안 된다.
상담사 : 그럼 결국 불안이 떨어지는 걸로 결론이 나긴 하겠네요. 근데 어느 정도까지 시작해서 해야 조금 불안이 떨어진다고 보면 돼요?
내담자 : 손에 좀 익을 때까지는 불안해하는 것 같아요. 모든 일을. 그러니까 이게 저 자신이 없다라는 생각이 계속해서 드는 이유는 뭔가 손에 익을 때쯤 일이 끝나요. 그러면 다시 새로운 일을 시작하면.
상담사 : 또 불안하고.
내담자 : 손에 익을 때쯤 또 일이 끝나고 약간 이런 반복이에요.
상담사 : 차라리 그러면은 좀 오래 하는 일이 나을까요?
내담자 : 그래서 제가 근로를 또 @TIME 한 것도 그런 이유도 있긴 있어요. 돈을 벌어야 돼고서도 있지만 손에 익었고 하니까.
상담사 : 또 그 환경이 또 계속 부서도 바뀌어야 되고 다른 데서 가서 해야 됐으면 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 달랐을 수도 있겠다.
내담자 : 근데 같은 일을 똑같은 일을 @TIME 내내 하니까 그건 또 괜찮다.
상담사 : 그러게요. 내가 조금 주로 많이 하는 생각들을 좀 체크해 봤는데 좀 어떤 느낌이 드세요?
내담자 : 뭐랄까 모든 문제가 제 안에서 귀인된 것 같아요. 결국 제 문제인 것 같다라는 생각을 했어요. 뭔가 자꾸 홀로서기만 하려고 하니까 그래서 불안해하는구나라는.
상담사 : 홀로 서기만 하려고 하니까.
내담자 : 네 생각이 들었어요. 이게 뭔가 어느 정도 분산이 되면 좋잖아요. 사람이 좀 기대기도 하고 하는.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 근데 그거를 다 차단하고 살다 보니까 이게 불안한데 나도 나를 못 믿으니까. 근데 기댈 사람은 없으니까 그래서 엄청 또 그 불안이 극대화되는 게 아닌가.
상담사 : 그렇겠다. 홀로서기가 나의 주된 진짜 생존의 목표인데 기댈 데가 없어요. 그러면 기댈대가 좀 있으면 바위라도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사람이든 뭐든 꼭 사람이 아니더라도 하면 잠깐 이렇게 서 있긴 하지만 이렇게 적당히 길에서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 할 수도 있고 한데 없는 거죠. 그냥 여기에 이렇게 서 있는 느낌이라고 보면 돼요. 그러니까 떨어지면 안 돼.
내담자 : 그래 또 기대는 것도 이제 불안의 요소가 되는 거죠.
상담사 : 만약에 설사 기댈 게 딱 다가와서 기대도 돼 해도 하더라도.
내담자 : 저는 이렇게 기대려면 사람이 기울어지잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이게 꼭 쓰러질 것 같은 거예요. 제가.
상담사 : 기댄다는 건 쓰러지는 것이다.
내담자 : 기울어지기 시작하면 뭔가 쓰러질 것 같은데 이런 생각이 본능적으로 또 들고 사람한테 기대다 보면 제가 기댄 거에 값을 지불해야 될 것 같다는 생각을 해요.
상담사 : 우리 그때 엄마에 대해서 얘기했을 때 나왔던 그런 거랑 비슷할 수 있겠네요.
내담자 : 제가 받은 사랑은 다 빚처럼 제가 갚아야 되는 것처럼 하다 보니까 누군가 저한테 친구든 남자친구가 될 수도 있고 저한테 준 사랑은 다 빚이 돼요. 저한테 와서.
상담사 : 애인도 지금 연애를 하신다고 했나요?
내담자 : 지금 합니다 하는데 제가 아무한테도 말을 안 했거든요. 친한 친구한테도 다 아무한테나 지나가면서 @NAME @TITLE한테 야 너는 진짜 자기계발이 하나도 없다 이렇게 하셨거든요. @COMPANY @TITLE이 제가 전에 연애도 아무한테도 말 안 했어요. 끝나고 나서 한 @TIME 뒤에 근데 나 그때 연애했었어. 이렇게.
상담사 : 헤어지고 나서.
내담자 : 그래서 친구들이 진짜 @TIME을 화냈어요. 저한테 왜 말을 안 하니 이러고 지금도 말을 안 하니까.
상담사 : 숨기는 이유는 뭐라고 보면 돼요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 말을 안 하게 돼요.
상담사 : 왜 왜일까요?
내담자 : 근데 이번에는 좀 특수한 상황이 있었어요. 근데 이번에는 그렇지만 전년에도 저는 굳이 말해야 되나
상담사 : 굳이 말해도 되나 그렇군요. 이번에 오케이 알겠어요 이번 연애는 그러면은 누구길래 이렇게 숨기는 거예요?
내담자 : 같은 @DEPARTMENT인데 근데 그 사람 전 여자친구랑 제가 좀 아는 사이여가지고 좀 친했거든요.
상담사 : 친구예요. 친구였어요.
내담자 : 그 친구까지는 아닌데 그래도 교회에서 가깝게 지내던 사람이었어요.
상담사 : 사귄 지 얼마나 됐어요? 이분이랑.
내담자 : 그분이랑은 한 지금 한 @TIME쯤 된 것 같아요.
상담사 : 근데 어쨌든 남자친구도 기댈 대상은 아닌 거네요. 이분도 그랬고 이분이라서 그런 게 아니라 이전 남자친구들도 그랬고.
내담자 : 네 지금 남자친구도 항상 그런 말을 해요. 너 혼자 잘 하는 거 아는데 그냥 해주고 싶어서 해주는 거야 이러는 느낌.
상담사 : 하지만 나는 뭔가 빛으로 느껴지게 되는 이게 사람마다 다 더 어려운 레벨이 다를 수 있을 것 같아요. 어떤 사람 만약에 기대 기대기가 만약에 목표 어쨌든 그게 뭔가 주제라고 했을 때 어떤 분은 사람한테 기대는 게 제일 쉬운 단계일 수도 있고 근데 우리 이제 @NAME 님처럼 어떤 분한테는 사람한테 기대는 거는 제일 어렵고 한 단계일 수도 있을 것 같은데 그럼 반면에 우선은 @NAME 님한테 사람한테 기대는 건 제일 어려운 단계일 수 있을 것 같은데 얘가 기대하면 이렇게 뭔가 빚이라고 생각을 하고 하니까 반면에 그럼 우선은 사람은 그렇다 치고 사람이 아니라 그냥 뭔가 뭐든 좋아요. 물건이도 좋고 취미도 좋고 뭔가 그거 이외에 기댈 때가 혹시 있을까요?
내담자 : 크게 없어요. 뭐에 기대 본다는 생각을 별로 해본 적이 없어가지고.
상담사 : 기댄다는 거 자체가 나한테는.
내담자 : 불안 요소가 되니까요.
상담사 : 그러면 너무 힘들었겠다.
내담자 : 그렇죠. 안 쓰러지려고 그렇게 하니까.
상담사 : 균형을 잡으려고 굉장히 노력했겠어요.
내담자 : 엄청 노력을 했죠.
상담사 : 그러니까 막 에너지 없을 수밖에 없을 것 같은데요.
내담자 : 네 거기에다 다 쏘는 것 같아요. 제가 볼 때는 이게 좀 잘 분배를 하면 좋은데.
상담사 : 그러게 이것도 지난번에 말했듯이 조금 이제 만약에 그냥 모든 상황에 기대는 건 아니지만 어떨 땐 좀 힘 빼고 이것도 기댈 때가 있으면 기대면서도 힘도 충전하고 하면은 거기서 충전된 에너지를 진짜 학업이나 진로를 준비하는 데나 다른 데 더 쓰면은 저기 할 수도 있는데 지금 이제 버텨야 돼 기대하면 안 돼 홀로서기 해야 돼라고 하니까 그러면은 거기에 이제 모든 홀로 서기를 해야 될 대상들이 되게 적용되는 부분들이 되게 많을 것 같다는 생각이 좀 들거든요. 그게 이제 경제적인 거든 우리 @NAME 님 말씀하신 일상을 유지하는 거든 진로든 뭐든 근데 뭔가 일을 처리할 때도 혹시 이렇게 적용이 되나요? 얘가 어떨 때 뭔가 협업이 필요하거나 일을 할 때 교회 일이든 뭐든 근로를 도움을 요청해야 되거나 할 때가 있을 수도 있잖아요.
내담자 : 조별 과제를 하거나 이런 때 그게 또 워낙 제가 기준치가 높다 보니까 성이 안 차기도 했어요. 다른 사람들이랑 일하는 게 그래서 보통은 혼자 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 이거 이때도 혼자 하려고 하는구나.
내담자 : 근데 조 과장이 좀 운이 좋았던 게 같이 다니는 친구 중에 1명이 저랑 성격이 비슷한 사람이었어요. 그러니까 완벽주의 성향이 너무 강해서 본인이 안 하면 안 되는 사람 그래서 둘이서만 했어요. 둘이서만 둘이서 PPT 작업을 계속 수정하고 막 이래서.
상담사 : 그럼 나머지 사람들은 뭐 해요?
내담자 : 자기가 할 만큼만 하는 거죠. 이렇게 하고 보내고 끝.
상담사 : 그게 어때요? @NAME 님은.
내담자 : 그게 근데 그렇게 별로 엄청나게 화나지는 않았던 것 같아요. 근데 어차피 뭐 결과물 잘 나오면 좋지 이렇게 하는 거.
상담사 : 차라리 그냥 내가 하는 게 더 마음이 편하다 가까워요?
내담자 : 그래서 그 친구랑 둘이서 그냥 둘이 사는 게 편하다 이렇게 하고 엄청하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그 사람은 정말 더 높은 단계니까 거기까진 안 가더라도 뭔가 돌멩이라도 하나.
내담자 : 돌 키우는 거 이런 거.
상담사 : 아니 그러니까 비유적으로 돌멩이라도 우리 하나 조금 @NAME님 옆에 좀 놔두고 의자라도 하나 좀 놔두고 하면 너무 좋겠다. 그게 뭐가 될 수 있을지 참 고민이 되네요.
내담자 : 그러게 그 사람이 아닌 거에 다른 거에도 기댈 수가 있다고는 생각을 별로 못 해봤어요.
상담사 : 한번 그거 같이 좀 생각을 이번 기회에 해봐도 좋을 것 같아요. 그러니까 왜냐하면 사람은 되게 진짜 높은 단계일 것 같아요. @NAME 님한테 그러니까 그냥 제일 쉬운 것부터 하면 되거든요. 그게 진짜 어떤 사람 러닝이 될 수도 있고 공부 공부일 수도 있고 취미 진짜일 수도 있고 예를 들어서 진짜 라디오를 듣는다 음악을 듣는다 이렇게 거창한 게 아니어도 돼요. 이런 것들도 뭔가 하나의 조금 거기에 기댄다는 게 꼭 뭔가 하는 게 아니라 그냥 아무런 대가 없이 그냥 음악을 듣는 건 내가 대가가 없는 거잖아요. 그냥 즐기거나 아니면 그냥 꼭 이거 내가 이걸 한다고 해서 뭔가를 해줘야 되는 게 아니라 그냥 온전히 주고받는 거 생각 없이 그냥 그 시간을 조금 내가 충전할 수 있는 거 면은 뭐든 기댈 수 있는 거에 조금 범위를 넓혀서 이렇게 바라봐도 좋을 것 같아요.
내담자 : 책 읽는 걸 조금 좋아하거든요. 근데 그게 있어 그 카페에 가가지고 조용히 책 읽다 오는 거를 조금 좋아하긴 해요. 요즘 잘 못했지만 그런 것도 될 수 있을까요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런.
상담사 : 잠깐 내 마음을 조금 기댄다는 게 이런 것도 너무 좋을 것 같아. 그러니까 뭔가 우리 지난 시간에 이어서 약간의 내 긴장을 조금 푸는 그래서 평소에는 홀로 서야 돼라고 하니까 거기서 따라오는 그 긴장들 있잖아요. 몸의 긴장일 수도 있고 실수하면 안 돼 잘못하면 안 돼 아니면은 뭔가 또 폐 끼치면 안 돼 안 좋은 모습을 보이면 안 돼 좋은 모습 보여야 돼 잘해야 돼라든지 누군가 딱 이렇게 올 때 여기 또 보답을 또 해야 돼 줘야 돼. 그게 마음이든 물질적인 거든 그리고 이제 돈도 아껴 써야 돼 얼른 써야 돼 준비해야 돼 이렇게 신경 쓰는 게 많잖아요. 근데 이제 우리 @NAME 님한테서 기댈 곳이든 아니면 기댈 대상이든 공간이든 뭔가를 만든다는 거는 이런 거에서 조금 자유로워질 수 있는 뭔가 그냥 모먼트라고 봐도 좋을 것 같아요. 그러니까 모먼트까지 만약에 확장하면은 정말 우리가 아까 얘기했던 그냥 카페에 가서 한 @TIME이라도 그냥 좋아하는 책 읽으면서 그냥 커피 마시면서 그냥 그 순간을 미래에 대한 걱정 이런 거 없이 온전히 즐기는 거 아니면은 이렇게 된 곳을 공간으로 찾아도 좋아요. 제일 좋은 마음에 드는 공간 그래서 그게 집 안에서 찾아도 좋고 어떤 공원에 어떤 곳에도 좋고 예를 들어서 누군가는 공연장 미술관일 수도 있고 어떤 것이든 아니면 누군가한테는 종교가 있으시면 교회에서 어떤 기도하는 공간이다라고 하면 그것도 내가 뭔가 기댈 수 있는 그런 거 같기도 하고 조금 더 넓혀서 그래도 내가 그냥 이런 거 신경 써야 되는 거 없이 조금 힘을 빼는 그리고 나에 대해서도 가치 판단 없이 바라볼 수 있는 공간이든 시간이든이라고 보면은 좋을 것 같아요. 그러면 혹시 더 떠오르는 게 있을까요?
내담자 : 아직은 없어요.
상담사 : 오케이 좋아요. 근데 이것만 해도 저는 좋을 것 같아요. 좋아하는 그러면 카페가 있나요?
내담자 : 새로운 카페 좋아하나 찾아다니는 거 좀 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 새로운 카페를.
내담자 : 선호하는 그런 카페들이 있거든요. 의자 편안한 데.
상담사 : 의자 편한 거.
내담자 : 조금 조용한 카페 좋아하고 약간은 나무 원목 같은 거 많은데 좀 선호하는 편이에요.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 그래서 카페 찾아다니는 거.
상담사 : 좋습니다. 이거 이것만으로도 우리 앞으로 조금 또 단서가 될 수도 있겠네요. 또 기댈 수 있는 걸 찾는 데 있어서 근데 만약에 책을 읽으면 주로 어떤 책을 많이 읽으세요?
내담자 : 소설을 좀 많이 읽고.
상담사 : 소설.
내담자 : 그다음에 에세이도 좀 많이 읽는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떤 주로 어떤 종류의 소설 중에서도 어떤 종류나 장르를 좀 좋아하시는 거 있으세요.
내담자 : 뭔가 로맨스 같은 것보다는 좀 근데 장르는 별로 안 가린 것 같긴 해요. 장르는 별로 안 가리고 요즘 읽어보고 싶은 책이 있었는데 제목이 기억이 안 나요. 근데 그게 두 권짜리거든요. 소설인데 그래서 그거 읽어보려고 찜해 두고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 언제 읽으실 거예요?
내담자 : 그거요? 그거 지금 다른 책을 읽고 있어요. 지금 그거 책 읽고 나면 읽을 것 같습니다.
상담사 : 그래도 찜을 해두시네요. 좋네요. 그리고 특별히 혹시 뭐 좋아하는 작가나 이런 게 있으세요?
내담자 : @NAME 작가 그분 sf 소설 많이 쓰시는데 그분 것도 좋아하고 그렇습니다.
상담사 : 이분 책 한 권 읽어봤는데 되게 좋더라고요. 재밌던데.
내담자 : 그래서 되게 신선했어요. 한국 이름으로 나온 sf 소설 중에 저는 가장 재미있었다고 생각해요.
상담사 : 좋습니다. 근데 갑자기 궁금한 마음이 드는데 기대에 잘 기대지 않는다 했잖아요. 그러니까 잘 기대지 않는 게 아니라 암기된다라는 표현이 맞을까요? 근데 우리가 보통 사람들 같은 경우에는 뭔가 기댈 곳이 필요하거나 기대는 존재가 필요할 때 종교를 찾기도 하잖아요. 그래서 그런 측면에서 어쨌든 우리 @NAME 님이 이제 종교 활동도 예전부터 하시고 교회 활동을 되게 여러 많이 하시는 것 같은데 그런 측면에서 종교는 좀 어느 지점쯤에 있거나 어떻게 나한테 활용 어떤 존재라고 보면 돼요.
내담자 : 종교 뭔가 믿는데 제가 누구한테 기대 보거나 그 사랑을 사랑만으로 받아본 적이 별로 없잖아요. 사랑은 빚이었으니까 근데 항상 그 성경에서 말하는 모든 게 내가 너 사랑해서 그랬어 이렇게 하니까 그게 너무 부담스러운 거예요. 저한테는.
상담사 : 부담으로 다가오는구나.
내담자 : 본능적으로 너 사랑해서 그랬어. 그러니까 뭘 계속해야 될 것 같고.
상담사 : 해야 될 것 같고.
내담자 : 네 그러니까 신앙생활도 하고 봉사도 하고 물론 저도 믿으니까 하는 것도 있지만 그런 게 아직까지 좀 남아 있는 것 같아요. 그런 부담이 그게 다들 감사하다고 하잖아요. 나를 위해서 이렇게 하시는 게 근데 저는 그게 참 감사하면서도 부담스러운 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어쨌든 하나님도 믿고 성경 말씀도 믿고 종교를 갖고 있으니까 믿는데 그러니까 아예 안 믿는 건 아닌데 나한테 다가온 느낌은 또 대인관계랑 똑같이 그래 그러면 내가 이걸 그럼 믿어요. 나를 위해서 상을 주고 싶고 그거를 이렇게 개념은 알겠고 믿으니까 그러니까 그럼 나에게 부담이니까 더 뭔가를 하고 열심히.
내담자 : 열심히. 그래서 열심히 했죠. 어렸을 때부터.
상담사 : 어렸을 때부터.
내담자 : 아주 열심히 했습니다.
상담사 : 그럼 뭔가 활동도 되게 많이 했겠네요.
내담자 : 찬양팀을 안 해본 적이 없어요. 유치원 때부터 고등학교 @YEAR 때까지 계속했고 중학교 때 중등부에서는 찬양팀이 @TITLE을 했었고 고등부에서는 @TITLE을 했었고
상담사 : 뭔가 계속 장을 계속 맡았네요.
내담자 : 그리고 이제 @AGE 되니까 이제 @TITLE 하겠다고 해가지고 @TITLE를 하고 있습니다.
상담사 : 보통은 뭔가 이렇게 자리를 맡을 때 내가 먼저 하겠다고 해요. 아니면 이렇게 이렇게 제안이 오는 거예요.
내담자 : 제한이 오는 거죠. 왜냐하면 @YEAR 때까지는 찬양팀으로 하는 건 자의였는데 그런 거를 계속 하니까 이제 사람들 눈에는 쟤는 뭐라도 해야 되겠다 이렇게 하니까 원래도 열심히 하는 애들 맨날 하던 애들 시키잖아요. 그래서.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 해볼래요 이렇게.
상담사 : 직장도 마찬가지로.
내담자 : 맞아요. 계속하고 뭔가 눈에 띄는 사람들.
상담사 : 일 더 시키고.
내담자 : 일 더 시키니까 할래 네 이렇게.
상담사 : 거절을 해본 적은 없어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 다 하겠다고 했던 이유는 뭔 거 같아요.
내담자 : 익숙해서가 제일 큰 것 같아요. 익숙해서도 있고 그리고 아까 말했던 것처럼 뭔가 해야 될 것 같아요.
상담사 : 해야 될 것 같아서 근데 이미 다른 학업이나 다른 일정들로 바빴을 상황도 있을 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 근데 책임져야 된다고 생각했어요.
상담사 : 책임져야 된다.
내담자 : 어쨌든 하겠다고 했으면 책임은 져야지 이렇게.
상담사 : 그럼 뭐가 됐든 계속 그럼 끝까지 책임은 항상 지면서 마무리를 했던 거예요. 임기가 끝나든 저희가 하든.
내담자 : 네 그러니까 하겠다고 해놓고 안 하는 거는 또.
상담사 : 용납할 수 없는 일이야.
내담자 : 스스로 용납할 수 없는.
상담사 : 그러게 용납할 수 없는 게 많다. 이것도 근데 한번 찾아보고 싶어요. 내가 용납할 수 없는 게 뭐가 뭐가 있는지 이것도 의미가 있겠네요. 우선은 그래서 지난 시간까지는 자원의 개념으로 그래도 우리 교회에서 어떨 때 뭔가 우리가 아까 같이 무능 이런 거 얘기했었는데 그래도 우리 첫 시간이나 좀 지난 시간까지는 어떨 때 그래도 뭔가 지금 내가 이제 이렇게 뭔가 성취감도 느끼고 하냐라는 질문에 지금 이제 학업적인 거는 이제 많이 이렇게 연구가 없고 있는 상황에서 우리 마음이 좀 불안한데 교회에서 뭔가를 이렇게 할 때 좋다라고 하셔서 너무 좋다 그러니까 자원으로 자원적인 측면으로 활용할 수 있겠다 했는데 물론 그런 부분들도 있는데.
내담자 : 있지만.
상담사 : 있는데 이런 부분들이 가치가 있네요. 그러면 이건 그냥 생각해 보실 부분이에요. 꼭 이렇게 하라는 거는 아닌데 보통 이렇게 될 경우에는 일부러 연습 삼아서 일부러 연습 참아서 누가 뭐 할래요 했을 때 거절하는 연습을 해보거나 아니면 조금 내려놓을 수 있는 부분들이 어떤 게 있는지 이런 걸 해보기도 하거든요.
내담자 : 사실 생각하긴 했어요. 내년에는 @TITLE를 하지 말까라는 생각 왜냐하면 너무 벅차거든요. 올해.
상담사 : 그럴 것 같아요. 그래서 대학원만으로도 사실 힘든데.
내담자 : 그래서 그거는 안 해볼까 생각을 하는 중이긴 했어요.
상담사 : 근데 그걸 또요. 지금 내가 나를 봤을 때 실천이 가능할 수 있을 것 같아요.
내담자 : 하려면 또 할 수 있을 것 같아요. 그것도 일종의 책임이죠. 안 하겠다고 했으면 안 하는 거지 약간 그러니까 안 하겠다고 했으면 안 한다고 했던 거에 책임을 져야 되는.
상담사 : 어떻게 보면 되게 좋은 알고리즘 같기도 하고.
내담자 : 그래서 근데 사실 안 하는 게 더 버티는 거긴 해요. 저한테는 그러니까 아무것도 안 해본 적이 없어요.
상담사 : 그러니까 오히려 뭔가를 그거를 새로운 시도인 거네요.
내담자 : 그렇죠 그래서 하는 것보다 안 하는 게 더 버티는 거에.
상담사 : 그렇죠. 그러게요. 아니면 근데 꼭 이걸 한 가지로만 볼 수는 없을 것 같고 말씀드린 그도 어쨌든 거기에서 유능감이나 성취감도 느끼는 걸로도 활용이 됐던 부분도 분명히 있는 것 같고 또 어쨌든 그런 이렇게 종교적인 부분들이 또 나한테 생각보다 나는 없다라고 했지만 기댈 수 있는 돌멩이였을 수도 있을 것 같기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 어떻게 보면 뭔가 책임을 이렇게 맡고 있는 것 자체가 나한테는 부담이지만 또 어떻게 보면은 그거 자체가 내 삶을 유지하는 더 무너지지 않게 이렇게 벽처럼 이렇게 그 책임을 맡고 있는 게 생각보다 그거에서 내가 조금 나를 유지하게 만드는 거일 수도 있었을 것 같기도 하고.
내담자 : 어느 정도는 그런 면도 있었어요. 근데 이제 너무 과중해진 거죠. 일하는 게.
상담사 : 그러게요 이게 근데 분명히 어느 정도까지는 그런 부분이 있었겠지만 만약에 조금 더 내가 건강한 마음으로 간다고 하면 내가 지금 과중한 걸 딱 느꼈어요. 여기 조금 나의 한계까지 왔다라고 했을 때 그럼 좀 조정하거나 내려놓거나 하면은 그러면 더 약간 베스트로 기댈 때는 기대기도 하면서 또 이걸 내가 조절하면서 갈 수는 있겠지만 분명히 여기서 힘을 얻고 기댈 때도 있지만 근데 내가 과중할 때도 이거를 이제 놓으면 안 돼 책임을 져야 돼로 이렇게 갔다라고 보면 될까요?
내담자 : 근데 좀 놓아도 된다고 생각한 게 제가 또 금요 기도회에도 찬양팀을 서거든요. 그러니까 아예 아무것도 안 하는 건 아니니까 그래도 목자는 내년에 좀 안 하는 게 좋지 않을까라는 생각을 좀 했습니다.
상담사 : 그러게요. 그리고 충분히 그래도 되는 상황일 것 같아요. 지금 대학원생이고 석사 마무리하느라고 바쁘다.
내담자 : 좋죠. 명분이 있으니까.
상담사 : 명분이 난 지금 먹고 사는 거를 준비해야 되는 과정이다.
내담자 : 그래서 너무 버겁습니다. 이렇게 하고.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그러면 누구나도 충분히 납득 가능한 그리고 그동안 이미 주어진 거에 정말 최선을 다했다는 걸 알고 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하지만 보통 교회에서는 안 놔주는 경우들도 많이 있지만.
내담자 : 그렇죠 한 번만 더 생각해봐라. 죄송합니다.
상담사 : 그래 너밖에 없다라고 하면서 근데 그거를 또 버티는 게 좀 의미가 있겠네요. 근데 그동안 그러면 너무 힘들었겠다. 부모님한테 손 벌리면 안 돼 다른 사람들한테 빚지면 안 돼 기대면 안 돼 잘해야 돼 하고 지금 내가 책임져야 될 역할이 너무 많았던 거잖아요.
내담자 : 네 근데 스스로 힘들다는 생각을 잘 안 해요. 왜냐하면 다들 이렇게 힘들다고 생각하는 게 좀 커서.
상담사 : 다들 이렇게 힘들다.
내담자 : 다들 뭐 자기 힘든 거 알고도 사니까. 저만 힘든 거 아니라고 생각을 하는 때가 많죠.
상담사 : 근데 이것도 약간 뉘앙스가 어떻게 활용되는지에 따라서 다를 것 같은데요. 예를 들어서 어떤 경우에는 정말 나만 이래 왜 우리 집만 이럴까 왜 나만 이럴까 나는 진짜 뭐 아무것도 잘하는 거 없고 저 사람들은 다 잘하는 것 같은데 나만 이렇게 계속 약하게 힘들어 하는 것 같아 그럼 이런 마음 자체도 힘든 걸로 이어질 수 또 있는데 근데 오히려 이럴 때 나만 힘든 게 아니야 다른 사람들도 다 힘들고 삶 자체가 이렇게 힘든 거니까 그래 여기서 그냥 모두 다 힘든 거니까 공평한 거니까 그래서 어떻게 잘 해보자라는 뉘앙스로 활용이 될 수도 있고 아니면 아니면 너만 왜 왜 뭔가를 얘기했을 때 애들이 엄마한테 나 이거 너무 힘든데 야 너만 힘든 거 아니야 지금 @PLACE에 오고 지금 애들이 지금 옆집 애들이 하는데 너 이렇게 나약해서 어떻게 살아남겠냐 이러면서 너만 힘든 줄 아냐 나도 힘들어. 내가 지금 일 하느라고 얼마나 힘든 줄 아는데 너만 힘든다고 할 거 아니야 너 이렇게 찡찡거리면 안 돼 이런 뉘앙스로 이게 활용될 수도 있고.
내담자 : 그거예요. 사실은 저는 저한테 윽박을 많이 지르거든요. 그래서 너만 힘든 거 아니니까 힘들다고 징징대지 말고 할 거 해라 이렇게 스스로 가둬요. 힘들다고 말하는 게 좀 유난이라고 생각해요.
상담사 : 근데 진짜 힘든 건 힘들 수도 있는데.
내담자 : 그렇죠. 근데 그거를 인정을 스스로가 안 해줘요.
상담사 : 그러게.
내담자 : 저는 사실 가끔 궁금한 게 그래서 얼마만큼 힘들어야 내가 내 나를 인정해 줄 건가가 좀 궁금하긴 해요.
상담사 : 얼마만큼 힘들어야 인정을.
내담자 : 거의 기아 상태로 굶고.
상담사 : 진짜.
내담자 : @TIME 자가면서 해야 그때야 뭔가 힘들다고 인정을 스스로 하려나.
상담사 : 그러게 근데 어떤 사람은 조금 힘들어 나 너무 힘드니까 쉬어야 돼 하는 사람도 있는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면은 이 기준으로 봤을 때는 그동안 우리 @NAME 님이 거쳐왔던 거는 안 힘든 거에 다 속해요.
내담자 : 네 사람들은 다 일도 하고 교회 일도 하고 약간 그런 거라고 스스로 이렇게 세뇌해요.
상담사 : 사람들은 다 그래.근데 나도 힘들고 다른 사람들도 힘들 수 있는데 힘든 게 나쁜 건 아닌데.
내담자 : 근데 그러니까 힘들다고 징징대지 말라는 말을 스스로가.
상담사 : 그러면 지난번처럼 마음 둘 곳이 없네요. 사람한테도 없고 내 스스로도 징징대지 말라고 하니까.
내담자 : 갈 데가 없어요.
상담사 : 갈 데가 없어. 그러니까. 근데 물론 다 힘들긴 한데 사람들은 또 때때로 힘들면 기대기도 하고 에너지도 조금 빼고 쉬었다가 하기도 하고 못하겠다라고 거절도 하기도 하고 똑같이 힘들어도 그러면서 가는 사람도 있는데 @NAME 님은 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 더 힘들 수밖에 없을 것 같은데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 저는 왜 이럴까요? 가끔 그런 생각을 했어요. 아니 진짜 아까 말했던 것처럼 기아대로 @TIME 자고 그래서 어쨌든 힘들다는 말을 한 번쯤은 스스로 인정하고 싶어서 지금 이게 극한으로 가는 건가 스스로 약간 그런 생각.
상담사 : 어디까지 가느냐.
내담자 : 어디까지 갈 수 있냐 이렇게 그래서 이러는 건가라고 생각을 잠깐 했어요. 기대는 걸 못하다 보니까 그냥 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 힘든 게 맞아요. 힘들 수밖에 없을 것 같아요. 그러니까 근데 나는 힘들지 않다고 하는데 사실은 다 드러나는 게 있잖아요. 에너지가 없고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 기분도 좋은 것도 없고 먹고 하다가도 잠깐 이렇게 멈춰 서서 해야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거 자체가 다 사실은 우리 @NAME 힘들다고 힌트를 보낸 게 아닐까 싶은데.
내담자 : 거의 소리 지르는 지경이었는데 몸은.
상담사 : 나를 좀 돌봐.
내담자 : 이제 외면하고 이 정도면 괜찮아 이렇게 하고.
상담사 : 지금 너 이럴 때 아니야.
내담자 : 이렇게 일을 하는 거죠. 기댈 때마다 좀 약간 기대는 법을 좀 연습할 필요가 있겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 그러게요 진짜.
내담자 : 저는 기대는 거에도 연습이 필요한지는 몰랐거든요. 근데 안 해 버릇 하면 그게 다 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 근데 뭐든 연습하면 됩니다. 모르면 알면 되고 되게 희망적이죠. 근데 진짜예요. 우리가 또 마음에 대한 거는 그래도 우리는 이런 걸 전공해서 이제 배워가긴 하지만 보통 일반 분들은 학교에서 알려주거나 하진 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 스트레스 관리도 잘하고 또 아니면은 집 안에서 또 어른들이나 부모님들이 또 감정을 다루는 것에 있어서 좋은 롤모델을 보여줬으며 자연스럽게 배우지 않아도 익숙해 나가고 주변 사람들에게 이렇게 하면 되겠구나 하시는 분들도 있는데 그런 분들은 되게 너무 건강하고 한데 이제 근데 대부분은 대부분의 경우들은 부모님도 이걸 알려주지 않죠. 그리고 부모님도 취약한 부분들이 많이 있기 때문에 그렇지만 또 그냥 그거에 놔두는 게 아니라 그래도 내가 모르는 게 있으면 알아가고 또 안 되는 게 있으면 그냥 시도해 보고 이렇게 하면서 하다 보면은 분명히 더 조금 더 나를 잘 챙기고 더 괜찮아지는 방향으로 갈 수가 있습니다. 그거는 이제 나이와 상관없이 이제 아무리 이제 지난 세월을 그렇지 않게 보내셨던 분들이라고 하더라도 또 남은 시간 동안이라도 이런 것들을 배워가면은 얼마든지 충분히 할 수 있는 부분이다라고 보면 될 것 같아요. 그런 측면에서 진짜 연습이 필요합니다. 그러면 어디서부터 시작하면 좋을까요? @NAME 님.
내담자 : 저요. 뭐부터 시작할 수가 있을까요?
상담사 : 제일 제일 낮은 단계부터 하셔도 돼요. @NAME 님한테 제일 낮은 단계가 뭘까요?
내담자 : 사물의 기대는 거. 제가 저한테 기대하는 것도 저는 높은 레벨이라서.
상담사 : 그럴 거 같아요. 그러면 레벨이 이렇게 이렇게 연속적 상황이 있을 때 제일 높은 레벨은 뭔 것 같아요.
내담자 : 타인한테 기대기.
상담사 : 타인한테 기대기 그래도 내가 그 앞인가 보네요. 그럼 나한테 기대기에는 어느 쯤에 있는 것 같아요?
내담자 : 한 이 정도.
상담사 : 나한테 기대기. 근데 사실 타인한테 기대기도 어떤 대상인지에 따라서 난이도가 달라질 것 같아요. 지금 이제 @NAME님이 중요한 타인이 조금 범주가 어떻게 돼요?
내담자 : 친구.
상담사 : 그럼 친구는 이것도 이렇게 해서 친구는.
내담자 : 근데 남자친구가 제일 쉬울 거 같아요.
상담사 : 남자친구요. 그다음에 친구.
내담자 : 네 그다음 친구.
상담사 : 친구.
내담자 : 네 그 정도.
상담사 : 그다음이.
내담자 : 제일 어려운 게 가족인데.
상담사 : 가족.
내담자 : 뭐 이거는 거의 안 하고 싶어 하긴 하지만 어쨌든.
상담사 : 그러니까 가족 안에도 그래도 나눈다면 그래도 제일 쉬운 사람은.
내담자 : 아빠가 제일 쉬워요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그다음에 중간 한 이 정도의 동생이고 엄마가 제일 극한이죠. 한 요 정도에 저 외할머니랑 같이 살아서.
상담사 : 그래도 남자친구가 제일 쉬운 대상이네요. 나한테 기대가 있고 그럼 이 사이에 그럼 이 앞에 단계는 또 뭐 뭐가 있을까요?
내담자 : 책 읽는 거가 가장 쉬울 것 같아요.
상담사 : 책 읽기 어디에 할까요? 책 읽기 그다음에.
내담자 : 드라마 보는 것도.
상담사 : 그건 어디쯤에 할까요?
내담자 : 그거는.그건 사실 더 쉬워요.
상담사 : 러닝.
내담자 : 러닝은 러닝 좀 마음먹기까지 어려워가지고요. 너무.
상담사 : 아직 뭐 기댄다까지는 아니고 그냥 해야 되는 거.
내담자 : 매일매일 치열한 고민을 나가기 전에 나가지 말까.
상담사 : 그다음 교회.
내담자 : 교회 교회는 교회는 한 이쯤.
상담사 : 근데 교회도 여러 가지가 있을 것 같아요.
내담자 : 기대는 거는.
상담사 : 뭐 @TITLE님 아니면 그냥 하나님 예수님일 수도 있고 교회에 맡은 직분일 수도 있고 아니면 기도 찬양 말씀 여러 가지 부분으로 나눠질 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 찬양팀 하는 거 제일 좋아합니다.
상담사 : 공연 찬양팀?
내담자 : 네 사람들이 다 좋거든요.
상담사 : 이거는 정말 약간 뭔가 해야 되니까 갚아야 된다 부분들도 있을 수 있지만 그것보다는 그냥 나도 진짜 좋은 거네요.
내담자 : 네, 좋아서 나가는 거예요.
상담사 : 오케이 오케이 좋아요.
내담자 : 사역자분들을 기대는 게 제일 어려워요. @TITLE님이나 @TITLE님이나.
상담사 : 이거 그럼 여기에 있을까요? 아니면 여기 타인에 있을까요? 어디에 놓을까요?
내담자 : 타인이에요.
상담사 : 여기 그럼 여기에서 언제쯤이에요?
내담자 : 한 이쯤.
상담사 : 여기에 사역자분들 그럼 여기서 뺄게요. 그러면은 이 정도에 기도 아니면.
내담자 : 기대는 거 하나님이 한 이 정도.
상담사 : 지금 @TITLE 뭐 하는 거 그거는.
내담자 : @TITLE. 그러니까 뭐랄까 기대한다는 것보다는.
상담사 : 해야 하는 거?
내담자 : 책임져야 된다는 의식이 강해서.
상담사 : 그럼 그 찬양팀에서 하는 찬양 말고 그냥 찬양 그냥 편하게 내가 찬양하는 거 뭐.
내담자 : 좋아합니다.
상담사 : 어디쯤에 있을까요 아니면 여기 밖에 나와도 돼.
내담자 : 여기 바로 앞에.
상담사 : 교회보다 앞에.
내담자 : 혼자 듣는 것도 좋아해가지고.
상담사 : 그럼 찬양 부르는 거와 듣는 것도 좀 나눠볼까요?
내담자 : 듣는 걸 더 좋아해요.
상담사 : 듣는 거 듣는 게 좀 더 앞일까요? 찬양 부르기 찬양 듣기. 공부에 대한 걸로 넘어갈까요?
내담자 : 공부도 사실 기댈 대상은 아니라서 해야 할 것 같은데.
상담사 : 여기에는 들어가지 않는 걸까요?
내담자 : 네 제가 책임져야 하는 대상.
상담사 : 오케이 이거 말고 또 생각나는 거 있으세요?
내담자 : 아니요. 그렇습니다.
상담사 : 당장에 뭔가 기대는 건 아니지만 그래도 뭔가 기댈 만한 예비 후보들이 그래도 꽤 있네요.
내담자 : 네. 적어 보니까 꽤 있는 것 같아요.
상담사 : 꽤 있네요.
내담자 : 없다고 생각했는데.
상담사 : 근데 아직은 내 마음이 그렇게 이렇게 동하진 않지만 마음이 조금 동하고 내가 조금 마음을 먹으면 또 기댈 수 있는 곳들이 있긴 하네요. 그러면 좀 가지치기 한다면 진짜 찬양팀 찬양하고 하는 건 조금 나한테 더 좋으니까 이거는 @TITLE 다 내년에 내려놓는 것도 고민해 볼 수도 있겠네요. 그리고 그냥 찬양팀 하는 거 말고 그냥 평소에 좀 힘들 때 그냥 찬양 틀어 놓고 그냥 들으면서 좀 마음을 위로하기 이런 것들도 좀 기대가 될 수도 있겠네요.
내담자 : 그거는 생각을 못 해봤어요. 근데 약간 무의식적인 그렇게 하기도 하는 것 같아요.
상담사 : 그러게 그러니까 없지는 않을 것 같거든요. @NAME 님도 좋아요. 그러면 우선은 우리 다음에 언제 뵈면 좋을까요? 혹시 @NAME 님 주1회 바쁘실 것 같긴 한데 주 1회 근데 시험을 보시는 거죠? 주일에 시험 끝나고 혹시 주일 저녁 같은 때 이번 주에 줌으로도 혹시 괜찮아요?
내담자 : 줌이요?
상담사 : 아니면 너무 부담 되면 다른 일정.
내담자 : 다른 교회에서 다른 거 좀 부탁하셔서 그거 가요.
상담사 : 저녁에도 교회에서 뭔가를 해요.
내담자 : 네 이번에 어른분들 캠프를 하는데 스태프를 한번 뛰워줄 수 있냐고 하셔가지고.
상담사 : 그럼 좀 늦게 끝나겠다.
내담자 : 한 @TIME에서 @TIME에 끝나고 뭐 하면 @TIME 될 것 같아요.
상담사 : 그러게 그러게 그건 좀 어렵겠네요. 그러면 수요일 날 봅시다. 수요일 날 오전 @TIME @TIME이나 @TIME 중에 괜찮은 시간 있으세요? 어떤 게 나을까요?
내담자 : @TIME 좋을 것 같아요.
상담사 : @TIME에 볼까요?
내담자 : @TIME도 상관없어요.
상담사 : 편한 대로 @TIME이나 @TIME둘 중에.
내담자 : @TIME.
상담사 : 좀 더 자고 와요. 그럼 @TIME @TIME @TIME 다음 주 그럼 31일에 뵙도록 할게요. 그러면 31일 동안 @NAME 님 기댈 거 한번 찾아보세요.시도까지 안 하더라도 찾아보기 어때요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 찾아보고 만약에 시도할 마음까지 있으면 시도해 봐도 되고 아니면 이미 근데 내가 하고 있었던 걸 수도 있고 한번 주변을 좀 이렇게 둘러본다. 교회 가서도 한번 좀 이렇게 둘러보고 이런 것도 나중에 기대고 할 수 있겠네 뭐 이런 거라든지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 만약에 여기 공부는 여기 없지만 여기 공부 중에서도 조금 이거 이 과목 공부할 때 되게 좀 좋다. 재밌다. 유능감 느낀다라는 것들도 그 책임 중에서도 그래도 기댈 때가 있을 수도 있을 것 같고 그런 걸 한번 생각해 보시면은 좋을 것 같습니다. 네 오늘 @DATE에 뵙고요. 그러면 이거 한번 제가 또 불러드릴게요. 3점이 가 항상 그렇다고 0이 아니다입니다.사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1입니다.
상담사 : 1. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주위 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1 .
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 2 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 그러면 좀 오늘 이야기 나누시면서 좀 새롭게 깨닫게 된 것이 있거나 아니면 지금 드는 마음이 있으면 어떤 것이 좋아요 소감 듣고 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 기댄다는 걸 찾아보는 게 한 번도 해본 적이 없거든요. 그래서 굉장히 기대가 됩니다.
상담사 : 라임인가요? 좋아요. 그러면은 기대는 거를 잘 찾아보시면은 좋을 것 같아요. 지금 주말도 잘 보내시고요. 시험도 잘 보시고 파이팅입니다.
내담자 : 붙고 싶어요.
상담사 : 붙기를 붙을 거예요. 바라면서 우리 수요일 날 @TIME에 뵙도록 할게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 가세요.
