상담사 : 목소리 들리시나요?
내담자 : 네. 들려요.
상담사 : 잠시만요. 머리 하셨어요?
내담자 : 아니오. 이게 카메라 위치가 좀 바뀌어가지고 그런가 봐요.
상담사 : 머리를 좀 자르신 줄 알았어요. 좀 어떻게 보내셨을까요? 지난 이제 상담 이후에?
내담자 : 청소도 열심히 하고 집안일 100% 제가 하고요. 그리고 애들 데리고 주말에 워터파크도 갔다 오고.
상담사 : 많이 바쁘셨네요.
내담자 : 가서 저는 물에 안 들어가고 애들 들여보내놓고 저는 커피숍에서 계속 시간 보내다 데리고 왔어요.
상담사 : 그러셨구나. 그러면 혼자 가셨나요? 아니면 다른 친구분들이랑 지인분들이랑 가셨을까요?
내담자 : 저희 막내가 초등학교 @YEAR인데요. 걔가 친구들 2명 데리고 그 딸내미 친구들 둘 데리고 제가 운전해서 태워다 주고 들여보내주고 나온 다음에 간식 먹이고 데리고 오고 그것만 했어요.
상담사 : 그러면 좀 혼자만의 시간을 좀 가지셨겠네요.
내담자 : 네. 애들 커피숍에서 이렇게 물놀이장이 보이더라고요. 그래서 구경도 하고 핸드폰으로 쇼핑도 하고 유튜브도 보고 그랬죠.
상담사 : 네. 좀 그런 일상의 생활 속에서 좀 나의 감정은 좀 어떠셨을까요? 다양한 감정들이 사실 이렇게 하루에도 몇 번씩 지나가잖아요. 근데 우리 @NAME 님의 그 과정들 속에서의 감정은 어떠셨을까?
내담자 : 제가 노는 건 아니지만 재미있었어요. 애들 엄청 좋아하고 그리고 올 때도 피곤해서 잘 줄 알았는데 차 안에서 1시간 내내 노래 부르면서 오더라고요. 그래서 체력에 감탄했어요. 걔네 체력에.
상담사 : 체력에 감탄도 하고.
내담자 : 재미있었어요. 제가 일하고 공부하고 하느라 다른 때 시간이 없었는데 이번 방학에 일을 쉬면서 막내랑 많이 놀아줄 수 있어서 그런 부분도 괜찮았고.
상담사 : 아이도 만족하고 나도 만족하고.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 나름 좀 즐겁고 편안한 시간이셨을까요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 아침에 게으름 피우고 늦게 일어나고. 애들이 지금은 개학을 해서 아침에 일찍 일어나기는 하는데요. 그래도 애들이 다 가고 나면 혼자 시간이 있잖아요. 그러면 이제 막 안 하던 데 청소도 하고 집안일도 좀 더 열심히 하고. 일을 할 때도 집안일을 했는데 지금은 일을 안 하고 있는데도 하루가 다 가더라고요.
상담사 : 그렇죠. 원래 티 안 나는 게 집안일이라고 하시잖아요.
상담사 : 그래도 표정은 되게 밝으세요. 항상 그랬지만. 그래서 좀 그래도 나름 만족스러운 한 주를 보냈다로 들리는데, 어떠세요?
내담자 : 네. 괜찮았어요. 이제 저한테 이번 주하고 다음 주하고가 남아서 알차게 청소해 보려고요.
상담사 : 알차게 청소. 청소를 하고 나면 기분이 어떠세요?
내담자 : 제가 뿌듯해야 되는데 맨날 하다 말다 하다 말다 그래가지고 아직 그렇게 뿌듯하지는 못했던 것 같아요.
상담사 : 확 바뀐 어떤 변화를 보지 못하셔서 그런가 봐요?
내담자 : 제가 잘 못 버리더라고요. 그리고 이제 물건이 많은데 이게 이사를 하면서 몇 박스씩 막 버리고 그래야 된다는데 막 정리를 하다가 이걸 버려야 되나 말아야 되나 막 고민을 하다가 못 버리고 시간이 가고 이래서 계속 이제 쌓여 있던 것들은 이사가 닥치면은 정리를 못하고 결국은 다 일단 싸갖고 와요. 싸갖고 와서 정리를 하면서 버려야지 이랬다가 그냥 다 이제 자리 남는 데다 다 쑤셔 박고 그대로 그냥 살고 이렇게 되더라고요. 그래서 오히려 여름방학 때 쉬니까 열심히 정리를 해봐야지 했는데 아직 손을 못 댔어요.
상담사 : 네. 쉽지 않은 것 같아요. 그게. @NAME 님만 그런 건 아니고 그렇죠? 많은 분들이 아마 그러실 거예요. 되게 잘 버리시는 분들도 있는데 그래놓고 어디 갔지 하고 찾다가 하시는 분들도 있는데, 대부분은 또 못 버리고 계속 언젠간 쓰겠지.
내담자 : 거의 이사를 몇 번 더 하듯이 뒤져야지 이렇게 정리가 될 것 같은데, 잘 안 되네요.
상담사 : 그러시구나. 네. 이제 일상은 조금 그렇게 보내셨고 그러면 이제 저희가 지난번에 찾았던 이제 신념이 있었어요. 실수하면 안 돼. 나는 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 해라는 생각이 좀 많이 든다. 이렇게 얘기를 하시고 이제 그걸 가지고 좀 이야기를 나눠보자 이런 이야기를 했었어요. 혹시 그거 관련해서 좀 좀 경험되었던 것들이 있으실까요? 내가 또 실수할까 봐 걱정하고 있구나. 내가 또 뭔가를 잘하려고 하는구나 하는 그런 것들이 혹시 있으셨는지?
내담자 : 예를 들면 지금 학교 공부를 하니까 공부를 하면서 과제나 이제 시험이 있으면 저는 나름대로 점수를 잘 받고 싶어서 되게 열심히 하거든요. 근데 이제 과제를 하다가 보면은 잠을 잘 못 자고 출근을 할 때도 있어요. 근데 이게 한두 개가 아니니까 제가 9과목을 들었거든요. 지난 학기에. 그러다 보니까 과제가 1개씩만 있어도 너무 많은 거예요. 그래서 잠도 잘 못 자고 진짜 되게 열심히 해요. 그리고 시험 때도 되게 열심히 하고. 그러니까 저희 과 아는 언니가 저보고 왜 그렇게 열심히 하냐고 그러는 거예요. 자기 몸을 돌보면서 하라고 그런 얘기를 하더라고요. 그래서 다른 사람이 보기에도 내가 그렇게 보이나? 그렇게. 제 동생도 항상 그런 얘기를 했거든요. 왜 이렇게 죽을 둥 살 둥 하냐고. 근데 시간이 있는데 내가 안 자고 있는데 열심히 하지 않고 있으면 약간 빈둥거리는 것 같은 느낌도 들고, 나중에 시험을 봤거나 내 결과가 나왔는데 내가 원하는 만큼이 안 되면 후회가 되잖아요. 그래서 저는 후회를 안 하고 싶거든요. 조금만 노력해서 지금 이 시기에만 이렇게 하고 넘어가면 시험 끝나고 나면 쉴 수 있는데 왜 지금부터 이렇게 여유를 부려서 나중에 이제 결과적으로 내가 원하는 만큼 안 나오면 후회를 할 것 같은데 싶어서 후회하지 않으려고. 근데 좀 동생이나 주변 사랑이 보기에도 너무 죽을 둥 살 둥 하는 것처럼 보이나 봐요.
상담사 : 그러면 그렇게 열심히 하셔가지고 시험이 끝나면 좀 쉬시나요?
내담자 : 그럼요. 기분이 날아가죠. 일단 결과 나오기 전에 시험 끝나면.
상담사 : 시험이 끝나면 그렇죠. 일단 저희 모두 공통적으로 느끼는 건가 봐요.
내담자 : 이제 밀려 있던 드라마를 막 계속 보고 한 며칠은 그렇게 보내는 것 같아요.
상담사 : 그럼 적당히 좀 쉬는 시간도 있으시다는 얘기네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 시험 끝나면 애들하고 보드 게임도 해주고 막내랑 TV도 같이 드라마도 계속 보고 밀려 있던 16부작 이런 거 몰아보기 하거든요.
상담사 : 그러면 이 신념 내가 죽을 둥 살 둥 하는 이 행동들과 후회하고 싶지 않아. 그래서 열심히 해야지 돼. 왜 나중에 열심히 안 해서 빈둥거리는 느낌을 받으면서 안 좋은 결과가 나오느니 열심히 죽을 둥 살 둥 해서 내가 좋은 결과를 얻고 그다음에 후회하지 않을 거야라는 생각이 나에게 도움이 되는 순간들도 있으셨을 것 같은데.
내담자 : 예를 들면은 결과가 좋게 나왔을 때는 도움이 되죠. 결과가 좋았을 때 그리고 저는 이 공부를 해서 나중에 이쪽으로 직업을 바꿀 생각이거든요. 근데 그냥 단지 졸업을 하기 위해서 다니는 게 아니기 때문에 학점도 잘 받고 싶고 그리고 저희 과는 이제 대학원에 진학하는 경우도 많잖아요. 그래서 학점 잘 받고 그리고 내가 정말로 공부를 해야 나중에 어차피 시험 볼 때 또 공부를 해야 되니까. 그냥 제가 생각할 때는 여러모로 할 수 있을 때 열심히 해두는 게 좋을 것 같아서.
상담사 : 그러면 이 열심히 하는 거에는 나름의 나만의 이유가 있고 목적이 있어요. 그렇죠?
상담사 : 다른 사람들이 이렇게 죽을 둥 살 둥 해? 좀 쉬엄쉬엄해라고 얘기할 때 보통 어떤 생각이 이렇게 쓱 지나가세요?
내담자 : 그래서 나는 그렇게 하는 게 좋은데 그래도 열심히 할 거야 이런 생각을 하죠. 그렇게 해야 만족이 되니까. 나는 좋은 결과를 원하니까.
상담사 : 그래서 이 생각을 계속 유지시키는 이유는 난 좋은 결과를 원하고 이걸로 내가 원하는 것들을 이룰 거야 하는 어떤 목표 의식에서 계속 이 생각을 유지하고 있네요?
상담사 : 근데 어떤 경우에는 열심히 했는데 열심히 한 만큼의 결과가 안 나온 적도 혹시 있나요?
내담자 : 네. 그런 적이 있죠. 예전에 20대 때 제가 대학을 @PLACE으로 와서 저랑 동갑인 여자애가 한 명 있었어요. 근데 걔하고 학기 중에 같이 살게 됐거든요. 제가 이제 친척 집에 있다가 나와서 걔랑 같이 살았는데 그렇게 하면서 이제 졸업을 하고 같이 있었어요. 그 뒤에도 그래서 만 4년을 같이 있었더라고요. 저는 부모랑 처음 떨어져 있는 거였고 사회생활도 안 해봤고 집 학교 집 학교 이렇게 다니다 왔잖아요. 그리고 그래서 그 친구 사람을 제가 별로 의심을 안 하고 잘 믿는 성격이었어요. 그래서 저는 친구라고 생각을 했고 그래서 걔 동생들이 놀러 오고 그러면 막 용돈도 주고 또 같이 생활을 하다 보니까 걔가 요리를 하면 제가 설거지를 하고 이런 식이었는데 이게 시간이 지나면서 이제 걔는 자기가 어렸을 때 많이 아팠었다고 그러고 항상 몸이 안 좋다는 걸 저한테 강조를 했어요. 그래서 자기 방도 청소 안 하고 들어가서 막 이렇게 치마를 입으면 이제 스타킹 같은 거 나오잖아요. 씻고 그러면 속옷이나 스타킹 같은 거 막 이렇게 벗어놓고 그러면 근데 그걸 물에다 담가놓고 씻고 가요. 그러면 저는 제 거랑 같이 걔 거를 빨았거든요. 근데 그거를 빨아줘 버릇하니까 4년 내내 제가 빨고 있는 거야. 그리고 처음에 세탁기 없었을 때도 없었을 때 이제 시험 보기 전날에도 걔는 아프다고 누워서 이불 덮고 이제 공부하고 저는 빨래가 쌓여 있으니까 그걸 해야 되는 입장이니까 빨래를 다 해놓고 그리고 나서 다음 날 시험 보러 갔었거든요. 세탁기가 없을 때라 손빨래로 막 하고 막 그랬는데. 그래도 그때는 괜찮았어요. 제가 더 체력이 좋다고 생각했고 그런 부분들이 있었는데, 나중에 이제 그 친구가 제 뒤통수를 되게 크게 치고 갔어요. 그러면서 나중에 보니까 또 다른 언니가 한 명 중간에 같이 산 게 있는데 그래서 3명이 살았을 때가 있거든요. 근데 그 언니랑 사이가 얘가 좀 안 좋았어요. 근데 그래서 내 옆에서 엄청 그 언니 욕을 했는데 나중에 보니까 얘가 이제 저랑 제 뒤통수를 치고 나간 다음에 보니까 그 언니한테 가서는 제 욕을 그렇게 많이 했더라고요. 근데 이게 형제 이상으로 붙어서 지냈거든요. 걔랑. 그래서 저희가 솔직히 형제들끼리도 같이 목욕도 하고 등 밀어주고 이런 관계가 아닌데 걔하고는 집에 와서 막 샤워하고 막 이러다 보니까 몸도 다 보고 그랬겠죠. 그러다 보니까 얘가 제 뒤통수를 쳤을 때 그때 진짜 이렇게 약간 이렇게 정신이 나가는 것 같더라고요. 그러니까 매일매일 하던 일상을 잊어버릴 정도였어요. 얘가 그렇게 하고 나가서 이제 저희가 같이 레스토랑을 잠깐 운영을 했었어요. 그 언니랑 같이 셋이서 동업으로. 근데 그때 IMF 터지고 그러면서 이제 잠깐 레스토랑을 운영을 했었는데 그렇게 하면서 이제 별로 돈을 벌지 못했어요. 근데 그렇게 하고 나가면서 저한테 내용증명을 보내고 그러더라고요. 근데 저는 이사할 때까지도 그래, 자주 놀러 와 이러면서 걔 짐 다 싸주고 이사 준비 도와주고 막 이랬는데 그러니까 너무 황당한 거예요. 그러니까 얘네 엄마 아빠가 이혼하고 엄마가 @PLACE으로 이사를 오셨어요. @PLACE에 사시다가 이사를 오면서 얘가 엄마랑 산다고 나간 거예요. 이제 나가면서 저한테 내용증명 보내고 막 이러면서 자기한테 결론은 돈을 달라는 거였어요. 근데 저는 그렇게 행동하는 게 되게 충격이었거든요. 나는 형제 이상으로 잘했다고 생각하고 얘한테 되게 잘했는데 얘한테는 내가 그런 비중이 아니었구나. 그냥 남이었고 자기가 살아가기 편리하게 그냥 나를 이용한 거였다는 걸 알았거든요. 그래서 그때 좀 멘탈이 나가더라고요. 그래서 그때 주변 분들이 이제 내용증명을 무시하면 안 된다. 대응은 해야 된다. 그렇게 얘기를 해서 거기에 이제 쓰고 그리고 보냈고 하면서 이제 정리를 했어요. 그때 갑자기 막 여러 가지 일이 막 다 터지면서 걔는 내용증명 보내면서 이제 협박하고, 저에 대해서 아는 모든 것이 걔한테는 저의 약점이 되더라고요. 너무 이렇게 가까이 생활하다 보니까 사적인 부분이 많이 노출이 돼서 그런 부분이 다 제가 어떤 부분을 싫어하는지를 알고 있잖아요. 걔는. 저는 제 사생활 막 이렇게 남들한테 까발리고 일상을 공개하고 이런 거 굉장히 싫어하거든요. 그래서 싸이월드나 이런 것도 전혀 안 했었어요. 그러니까 걔는 저의 생활 습관이라든가 이런 것만 다른 사람한테 얘기를 한다 해도 저는 굉장히 스트레스가 되는 거예요. 그런 부분이. 근데 그런 걸 걔는 잘 알고 있어 가지고 그런 부분으로 저한테 돈을 요구하더라고요. 그래서 되게 내가 너무 세상을 모르고 살았다는 거를 그때 알았어요. 옆에 있다고 걔한테 좀 의지를 많이 했었나 봐요. 근데 이게 세상이 이렇게 만만하지가 않구나를 많이 느꼈거든요. 그리고 나는 진짜 나는 진짜 걔한테 최선을 다했는데, 그 당시에 제 주변에 있는 사람들이 장사를 하고 막 이랬었으니까 주변에 좀 안 좋은 사람들도 많았고 다 어떻게든지 이용하고 이제 돈 뜯고 하려는 사람들이 제 주변에 많았던 것 같아요. 그래서 저는 되게 형제 관계도 좋은 편이었고 별로 그런 사회생활을 안 하고서는 이게 처음 겪는 거다 보니까 되게 힘들었었어요. 그때는. 진짜 땅에 한 30번씩 머리 박고 싶고 막 이런 날들이 있었거든요. 그래서 또 같이 일했던 그 언니랑도 좀 그 언니가 별로 좀 성향이 안 좋긴 했어요. 되게 이기적이고 좀 그랬는데 그 언니랑도 그랬고, 얘한테 그런 시기에 또 손님으로 온 딴 사람이랑 우리 아르바이트하던 애랑 또 관계가 또 엮인 게 있어서 그런 부분 문제도 터지고, 같이 일했던 그 언니는 교통사고를 당하고, 또 다른 아는 분은 또 다른 언니랑 저랑 나눈 내용 중에 그 언니가 오해를 해서 이제 잘못 전달한 부분이 있는데 명예훼손으로 고소하겠다 하고. 그 모든 일이 이제 두 달 안에 다 터져버린 거예요. 제 주변 모든 사람들에 관해서. 그래서 제가 그때는 진짜 막 이렇게 뭔가 생각만 해도 가슴이 두근두근하고 밥 먹고 싶은 생각도 없고 매일매일 하던 일상을 잊어버리더라고요. 그래서 그때 청심환을 먹었었어요. 청심환을 먹어도 사람이 이렇게 약간 이렇게 멘털이 나가는 느낌. 그러니까 일상적으로 매일 루틴처럼 하던 일들을 잊어버리고 배도 안 고프고 내가 지금 뭘 해야 되는지 생각이 안 나더라고요. 근데 제가 그 당시에 저는 아빠한테 맨날 부족한 부분을 지적을 받으면서 자랐잖아요. 그래서 걔가 그렇게 하고 나간 것에 대해서도 자책을 많이 했었어요. 내가 어리석었구나. 조금 더 빨리 눈치를 챌걸. 왜 내가 얘한테 하듯이 얘 마음도 같을 거라고 생각을 했을까? 남들은 다 내 마음하고 똑같지 않더라고요. 다 다르다는 걸 생각을 못했어요. 그냥 내가 잘하면 상대방도 당연히 잘할 거라고 생각했거든요. 근데 내가 너무 어리석었다는 것에 대한 자책을 되게 많이 했어요. 그러면서 좀 더 빨리 알았어야 되는데 내가 너무 미련해갖고 그랬다고 자책을 막 하다 보니까 헤어날 수가 없는 거예요. 헤어나지지가 않더라고요. 그래서 막 하다가 이렇게 생각을 했어요. 내가 다른 사람을 만났다면 만약에 걔가 아니라 내 옆에 다른 사람이 있었으면 그 사람도 그렇게 행동을 했을까? 이렇게 생각을 하니까 꼭 그렇진 않았겠더라고요. 그러면 걔가 나쁜 거였구나라고 생각을 하니까 마음이 훨씬 편해졌어요. 이게 모든 사람이 그렇진 않아. 그래, 다른 사람이었으면 그렇게 안 했을 수도 있겠구나. 걔여서 그런 거구나, 걔니까 걔가 나쁜 거니까 그런 거구나. 이렇게 생각하니까 이제 그때부터 살아지는 것 같더라고요.
상담사 : 그때부터 그래서 살아지셨어요.
내담자 : 네. 그러니까 이제 정신이 좀 돌아오더라고요. 이게 내 탓이 아니구나 하고. 나는 항상 내가 부족한 것만 지적을 받아서 내가 뭘 잘못했을까? 어디부터 잘못했을까를 계속 생각했거든요. 근데 그렇게 하니까 죽겠더라고요.
상담사 : 다 내 탓이 아니다?
내담자 : 네. 그래, 걔가 나쁜 애라 그렇게 행동했구나. 다른 사람이었으면 그렇지 않았을 수도 있어라는 생각을 하니까 이제 그렇게 생각하게 되더라고요.
상담사 : 그러면은 이 경험을 통해서 이제 제 질문은 이거였어요. 내가 열심히 노력했는데도 실패했던 경험들, 또는 실수했던 경험, 좋은 결과가 나오지 않았던 경험이 있냐라는 질문에 이제 이 관계에 대한 이야기들을 해주셨어요. 근데 되게 이 두 달이라는 시간이 너무 많은 일들이 한꺼번에 복합적으로 들어오고 막 심장은 두근두근하고 뭔가 일상생활이 유지가 안 될 정도로 되게 혼란스럽고 정말 힘든 시기였는데, 이 시기를 지나면서 내가 조금 성장하고 배운 부분들이 있으신가요?
내담자 : 일단은 남을 많이 믿지 않고 어느 정도 거리는 유지해야 된다는 거. 사람을 일방적으로 내 쪽에서 최선을 다한다고 하는 게 꼭 좋은 결과가 아니더라고요. 그리고 적당히 거리를 유지하고 그래야 되고. 이 사람이 왜 나랑 이런 얘기를 하는지를 자꾸 한 번씩 더 돌아보면서 생각하게 만들더라고요. 그리고 조금 더 자립하려는 의지가 생겼다고 해야 되나? 누구도 자기 자신 외에 남을 더 생각해 주지 않는 거니까 자기 살 길을 먼저 구하더라고요. 남을 밟든 어쨌든. 저는 그렇게까지는 못하겠지만 밝히지는 말아야 되겠다 싶어 갖고.
상담사 : 밟히지는 말아야 되겠다. 밟지는 않더라도 밟히지는 말자. 이런 또 생각들이 생기셨네요?
내담자 : 네. 저는 진짜 너무 고생하면서 공부 많이 했다고 생각했어요.
상담사 : 맞아요. 되게 진짜 큰 비용을 들여서 공부를 하신 거예요. 그렇죠? 근데 지금 이 사건이 그러면 지금도 혹시 영향을 주고 있는 부분들이 있을까요? 이게 이제 관계에서의 실수 부분을 이야기를 해 주셨는데, 이런 경험들로 인해서 좀 나의 내가 관계를 맺어가거나 아니면 뭔가를 하는데 좀 제약이 된다거나 아니면 불편감을 준다거나 또는 반대로 좀 득이 된다거나 하는 것들이 있으신가요?
내담자 : 처음에는 이제 다른 사람들 주변에 있는 사람들을 잘 못 믿고 제가 여태까지 살아왔던 게 많이 흔들려갖고 혼란스러웠거든요. 좀 사람을 어느 정도까지 이렇게 해줘야 되는지 그런 기준을 잘 몰라서. 근데 지금은 지금은 그렇지는 않은 것 같아요. 오히려 도움이 되고는 있어요. 왜냐하면 그렇게 일방적으로 하지 않고 어느 정도 이렇게 제가 사기 맞기 좋은 성격이라고 제 동생은 늘 그러거든요. 너무 사람을 의심 없이 한 번 믿으면 확 가버린다고. 가장 크게 가장 크게 오류 난 것이 우리 남편을 만난 거. 한번 이렇게 좋게 보면은 확 씌어버리는 그런 게 좀 있는 것 같더라고요. 현실에 와닿았을 때는 너무 늦어서. 근데 지금은 그렇게 막 속지는 않는 것 같아요. 이제 사기꾼들을 만나도 어느 정도 이렇게 막 혹하다가도 돌아 나오게 되더라고요. 자신을 찾게.
상담사 : 그거는 이제 강점이고, 그러면 그 부분은 어떠세요? 내가 이 상황이 생겼을 때 처음에 내가 부족해서 그래라는 아버지의 아버지가 심어준 그 신념이 내가 부족해서 계속 문제가 생기는 거야. 이게 자책으로 하면서 스스로를 힘들게 했다가 아니야, 모든 사람이 그렇지 않아. 다 내 탓은 아니야. 그 사람이니까 그렇게 한 거야라는 또 새로운 생각을 만들면서 극복하셨거든요. 지금 살아오시면서 이런 장면들이 그래도 곳곳에 있는지? 그것도 한번 살펴보면 어떠세요?
내담자 : 그런 부분이 많이 있어요. 일단은 부모님이 항상 그렇게 길렀던 거에서 제가 스스로 깨고 나온 느낌이 있었어요.
내담자 : 그래서 부모님하고 오래 지내면서 왜 성장 과정에서 계속 그렇게 듣고 자라면 저도 이렇게 똑같이 생각을 하게 되잖아요. 예를 들면은 만약에 성폭행을 당한 여자가 있다 그러면 옛날에는 그 사람을 욕했잖아요. 아니 왜 저렇게 입고 다녀? 막 이런 식으로. 그러면서 똑바로 했으면 그랬겠어? 그 시간에 다니지 말았어야 돼. 이런 거를 되게 예전에 일반적으로 당연하게 생각했던 그런 부분이 있다면 지금은 그거를 물론 시대에도 바뀌기도 했지만 그전에 이제 제 스스로 그게 정말 그럴까라는 생각을 하고 자꾸 뒤집게 되더라고요. 그래서 일단 부모가 키워 놓은 그런 사고방식에서는 벗어난 것 같았어요. 그래서 제가 스스로 많이 객관화시켜서 보려고 많이 노력을 하게 되고요. 아이를 키우면서도 저희 부모님이 만약에 어렸을 때 다쳤다 근데 내가 실수로 다친 게 아니어도 일단 다쳐갖고 왔으면은 조심했어야지! 하면서 혼났거든요. 근데 지금은 그렇게 아이를 대할 때도 저도 아이를 키우다 보니까 이게 왜 그렇게 됐는지 일방적으로 혼내거나 그러지는 않게 되고, 좀 더 좀 더 객관적으로 들어보려고 하고 그런 부분도 많이 생겼고 그런 것 같아요. 네. 그리고 까먹었어요.
상담사 : 이제 그런 것 같아요라고 하셨는데 그러면 지금 과거에 그런 되게 큰 사건이고 어떻게 보면 되게 나의 신념, 그동안 이렇게 딱딱하게 부모님 아버지가 심어줬던 그 신념 자체를 완전히 뒤집어엎을 만한 큰 사건이었어요. 그렇죠?
상담사 : 근데 그거를 이제 관계에서의 사람을 그냥 완전히 믿어버린 실수라는 표현을 사용을 하셨는데, 그 실수를 하면 안 된다. 모든 것을 완벽하게 해야 한다라는 나의 그 생각과는 어떻게 조금 대치가 될까요?
내담자 : 이게 사람에 대해서는 적당히 거리를 유지하고 하는 걸로 되고, 제가 만약에 제가 해야 될 맡은 일이나 이런 거에서는 그렇게까지는 생각을 안 했던 것 같아요. 왜냐하면 이거는 맡은 일이나 이런 거 공부나 이런 거는 배신하는 게 아니잖아요. 그래서 최선을 다해도 된다고 생각하거든요.
상담사 : 이거는 최선을 다해도 나를 배신하지 않을 거야?
내담자 : 네. 그럼요. 걔는 결과로 남는 거니까 쌓이는 거니까 해도 된다고 생각하거든요. 근데 사람 사이에서는 적당히 거리를 유지하는 게 나도 보호하고 상대방도 보호하고 그렇게 되지만, 제가 해야 될 일에 대해서는 그렇게 할 필요가 없다고 생각했는데요.
상담사 : 그러면 저희가 이거를 이 문장을 잠시만요 하나를 공유를 해볼게요. 요 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 해라는 이 생각에 대한 지금 이제 이야기를 쭉 나누신 다음에 이거에 대한 생각은 몇 점 정도나 되시는 것 같으세요?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점이요. 그러면 여기서 이 문장을 요 생각을 조금 바꾼다면 내가 그래도 살아보고 내가 경험해 보니까 이 문장은 뭔가 조금 바꾸면 내가 더 편할 것 같아라고 조금 정리를 한다면 어떻게 조금 바꿀 수 있을까요? 사람이 실수를 하지 않고 살 수 없죠?
내담자 : 네. 실수하지 않는 게 아니라 누구나 실수는 한다. 근데 수습이 중요하니까.
상담사 : 그렇죠. 실수하지 않는 사람은 없어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 누구나 하죠. 누구나 실수를 한다. 이해하고 회복하려고 노력하면 된다.
상담사 : 이해하고 회복하려고 하면 된다. 그렇죠. 그럼 앞으로 어떤 관계적인 부분이나 아니면 이제 학업을 지금 이제 @YEAR이라고 하셨는데 그러면 앞으로 몇 학기가 남으셨을까요?
내담자 : 5학기요.
내담자 : @YEAR부터 @YEAR까지.
상담사 : 그러면 아까도 이제 얼핏 이야기를 하실 때 @SCHOOL도 고려를 하고 계신 거잖아요?
상담사 : 지금 혹시 출석하면서 학교를 다니고 계실까요?
내담자 : @SCHOOL 다니고 있어요.
상담사 : 그러면 이제 상담 실습이나 이런 것들은 아직 안 하고 계시고 이론적인 것만 지금 공부를 하고 계시네요. 그렇죠?
상담사 : 그러면 앞으로 이제 제가 먼저 상담을 공부한 입장에서는 사실 학부 전공만으로는 일을 하는데 어느 정도 아마 또 한계에 부딪히실 거예요. 특히나 이제 이게 또 @ETC로 공부를 하셨기 때문에 현장 경험 다양하게 할 수 있는 것들에 제약이 조금은 있어요. @ETC는 아무래도. 그러면 이제 석사를 공부하시고 또 모르죠. 박사까지 공부하신다고 하실 수도 있잖아요. 나는 여기서 정말 전문가가 되겠어. 이름을 날리겠어하신다면 그럴 수도 있는데, 그런 과정 속에서 이렇게 이 배움의 과정에서 이렇게 순탄하게 내가 원하는 만큼 아까 배신하지 않아요 했지만 이게 또 상담은 시험이 아니거든요. 그러다 보면 또 다양한 경험들을 하시게 될 텐데, 그때 요 지금 바꾸신 문구가 도움이 될 것 같으세요? 누구나 실수할 수 있어. 이해하고 회복하면 돼.
내담자 : 네. 그럼요. 제가 자책이 사람은 굉장히 좀먹을 수 있다는 걸 알았어요. 그래서 지금은 물론 남들한테 막 흠잡히고 이렇게 그렇게 어설픈 사람으로 보이는 거는 싫지만, 저도 실수할 수 있으니까 예전 같으면 누가 뭐라고 제 실수를 지적을 하면 막 그걸 팠을 거예요. 계속. 내가 왜 그랬을까 하면서 이러지 말았어야 되는데 하고. 근데 지금은 죄송해요. 제가 실수했네요. 그러고 그냥 누구나 그럴 수 있으니까 내가 다른 사람을 이해하듯이 그 사람들도 지나가고 이해하고 지나가겠지. 이렇게 생각하고 저를 더 조금 변화하려고 노력을 해야 된다고 할까. 저를 변호하게 됐어요. 그래서 어쩌면 이게 더 저를 사랑하는 방법이라고 생각을 해요.
상담사 : 그러면 이제 좀 먼 미래까지 갔다 왔는데 그럼 지금 이제 2주 뒤에 다시 이제 일을 복귀하신다고 하셨어요. 원래 하시던 일들에. 근데 그거는 그래도 어느 정도 익숙하신 일들이죠?
상담사 : 근데 그 부분에도 누구나 실수할 수 있어. 그 실수에 대해서 이해하고 회복하면 돼라는 이 신념이 도움이 될까요?
내담자 : 그럼요. 거기도 사람 사이의 관계들이 있잖아요. @TITLE이나 이제 @TITLE, @TITLE 그 외에 @TITLE 분들, 아이들하고 이런 관계들이 있어요. 근데 저도 사람이다 보니까 말을 하다가도 실수를 할 수 있고 업무를 하다가도 깜빡해서 빠뜨릴 수도 있고 그런 부분들이 있는 건데, 저만 그러는 건 아니고 다른 애들도 그러고 그리고 아이들이 간혹 이제 대소변 실수를 해요. 아직 어리니까 그러면은 아직 어린데 이제 본인도 당황스럽고 창피한 거예요. 그러면 애가 화장실 안에서 안 나오고 울고 있을 때도 있어요. 그러면은 옷 갈아입히고 씻기고 해도 애가 이제 막 못 놀고 이제 기분이 처져 있는 때가 있어요. 제가 그런 말을 해주죠. 누구나 다 실수한다고. 친구들도 하잖아. 괜찮아. 그럴 수 있어라고 얘기를 하거든요. 그리고 이제 수습을 잘해주면 괜찮다고 그럴 수 있다고 그렇게 얘기를 해 주면 애들이 이제 잘 놀더라고요. 영향을 미쳐요.
상담사 : 그러면 지금 가장 최근에 내가 조금 실수했거나 좀 불편했던 이런 상황이랑 부딪혀서 좀 불편했던 일들이 혹시 있으셨을까요? 가장 최근에?
내담자 : 가장 최근에 방학을 들어갈 때요. 물론 저만의 실수는 아닌데 조금 그러니까 방학에 연수가 있어요. 대면 연수가 이틀이 있었는데요. 대면 연수 이틀을 가려면 저는 이제 방학 때 비근무이기 때문에 방학 때도 애들은 유치원에 오거든요. 그래서 근무를 하는 사람이 필요하기는 해요. 근데 원래 계약 원래 이제 방학으로 들어갈 때 비근무로 뽑았어요. 그래서 방학 때는 일을 하게 되면 따로 계약을 하는 거예요. 근데 이제 제가 하던 일을 연장해서 계속하는 건데 똑같은 일을 하는데도 방학 때는 계약이 되고 방학이 아닐 때는 이 @TITLE으로 일하는 거고 그렇게 되는 거예요. 그러다 보니까 급여도 약간 차이가 있고 또 이제 방학 때 대면 연수가 이틀이 잡혀 있는데 그거를 제가 가려면은 이 계약한 상태에서 이틀을 빼고 가야 되는데 유치원에서 그걸 안 보내주려고 하더라고요. 근데 연수를 가도 유료라서 금액이 나오고, 유치원에 근무를 해도 계약해서 일을 하는 거니까 급여가 나와요. 그러니까 이 @TITLE 입장에서는 똑같다고 생각을 했나 봐요. @TITLE이나 @TITLE도 그렇고 똑같다고 생각을 했는데 제 입장에서는 차이가 되게 컸거든요. 왜냐하면 방학 때 계약해서 일을 하는 건 제가 @TITLE로서 이제 @TITLE으로서 일을 하는 게 아니라서 근무 일수에 잡히질 않아요. 근데 저희가 근무 일수를 일정 비율을 채우지 않으면 주어진 연차가 깎이게 되어 있어요. 근데 이게 비근무이기 때문에 방학 때 비근무이기 때문에 기본적으로 2~3개가 깎여요. 주어지는 1년 동안 주어지는 거에서. 근데 그거를 방학 때 온라인 연수와 대면 연수를 넣어서 방학 때 연수를 잡은 것은 출근 일수가 되거든요. 출근 일수를 채움으로써 그 비율을 맞춰주는 거예요. 그래서 교육청에서는 그렇게 해서 방학 때 연수를 잡아서 출근 일수를 잡아주고 그걸로 연차를 깎이지 않도록 채워주는 거거든요. 근데 그거를 @TITLE이 잘 이해를 못 하신 것 같아요. 근데 저도 사실 그것에 대해서 명확하게 이렇게 생각을 하고 있었던 게 아니고 나중에 알았어요. 그래서 처음에는 이제 @TITLE도 좋게 연수가 있다, 다녀오셔라 이랬고. 방학 때 하루나 이틀 정도는 융통성 있게 제가 몰리를 볼 수 있게 계약을 했어도 빼줬었거든요. 그래서 나는 방학 동안에 언제 빠질 거냐 물어보길래 연수 갈 때 빠질게요 했거든요. 그래서 그 이틀을 빠지겠다 했는데 그게 제가 빠지면 대체가 있어야 되잖아요. 근데 그 대체를 그러니까 자원봉사를 오전에 2시간 반, 오후에 2시간 반을 써서 대체를 했었어요. 근데 이번에 교육청에서 자원봉사를 구하는 비용을 이미 다 소진했대요. 그래서 구해줄 수가 없대요. 그러면은 @TITLE 대체를 구하면 되는 거예요. 근데 이 @TITLE 말로는 @TITLE 대체를 구하면 그 비용을 어디에서 갖다 써야 될지 모른다. 그리고 그 이틀을 쓰기 위해서 성범죄 조회 따로 하고 막 이렇게 하면서 뭔가 이렇게 조회하는 게 많이 있거든요. 그렇게 하면서 하기는 번거롭고. 그러니까 제가 연수를 포기하고 그냥 일을 하기를 바라더라고요. 근데 제 입장에서는 방학 때 일하는 게 급여도 차이가 나는 데다가 내가 이거를 안 감으로 해서 연차도 한 이틀을 깎일 테고. 그런 부분을 감안하면서 일을 해야 되는 게 너무 마음이 상하는 거예요. 어떻게 보면은 제가 연차를 가는 거를 기관에서는 당연히 보내줘야 되는 입장인데 전혀 고려하지 않고 이 유치원 안에 @TITLE가 저 하나거든요. 그러다 보니까 적당히 무시하고 넘어가는 것 같아서 좀 화도 나고 그런 부분이 있더라고요. 그래서 더 결국은 이제 @TITLE하고 @TITLE하고 얘기를 했는데 이렇게 하면 제가 손해를 보면서 일을 하게 됩니다 했더니 손해는 아니야. 이러는 거예요. 근데 얘기를 하시는 게 전혀 이제 저희 급여 체계를 이해를 못 하시는 것 같더라고요. 그리고 제가 @SCHOOL에서는 거기 @TITLE들은 다 간다. 교육을 다 가고 방학 동안에. 그리고 @TITLE 중에 교원 자격증이 있어서 @TITLE로 근무하는 사람이 있는데 그 사람도 연수를 가겠다고 그날은 빠진다고 했다. 그렇게 얘기를 했는데도 거긴 @SCHOOL니까 그렇지. 이러는 거예요. 근데 사실 이 선생님하고 평상시에는 사이가 괜찮았어요. 그리고 작년에는 제가 방학 때 계속 일을 했고요. 그랬는데 요번에 이 여름방학 때 연수 문제로 저랑 크게 부딪혔거든요. 그리고 저한테 좀 말하는 것도 되게 강압적으로 들렸었어요. 그래서 좀 기분이 좀 상했었어요. 저한테 연수를 가는 건 되게 중요한 거고 공문으로 내려와서 이렇게 있다고 이렇게 내려오는 부분인데 그러면 기관에서도 연수를 보내주려고 노력해야 되는 건데, 처음에는 가도 된다고 가라고 했다가 나중에 이러이러하니까 그날 방학 시작하는 때쯤이라 되게 중요한 시점인데 모르는 사람 구하기도 그렇고 중요한 날인데 대체가 안 구해지면 어렵다는 식으로 얘기를 하면서 그날 근무하셔야 돼요. 연수 가지 마시고 출근하세요라고 이렇게 말했거든요. 저는 거기서 기분이 상했거든요. 부탁을 하는 것도 아니고 사정이 이러이러하니 나와주셨으면 좋겠다. 이렇게 양해를 구해야 되는 부분이라고 생각했는데, 연수 가지 마시고 나오세요. 딱 이런 식으로 얘기를 하니까 거기에도 기분이 상했는데 얘기를 하다 보니까 점점 더 말이 심해지는 거예요. 나중에 왔을 때 이제 얘기를 하다 보니까. 그리고 제가 남편 @EVENT 때문에 며칠 빠졌을 때 대체로 오신 @TITLE 분이 오셨었는데 그분한테 그래도 그날 나와 줄 수도 있냐 물어봤더니 그분도 자기도 연수 가야 된다고 그랬대요. 근데 저는 좀 황당했거든요. 그분도 당연히 @TITLE니까 연수를 가야지, 자기 연수 빠지고 나를 보내겠다고 나올 리가 없잖아요. 근데 그분한테도 물어봤는데 안 됐다. 아무도 사람이 없다 이러는 거예요. 근데 제가 볼 때는 그 날짜까지 한 달도 더 남았고 공문을 띄우면 누구라도 일할 사람이 있을 텐데 문제는 이제 구하고 하는 게 번거롭고 이제 비용을 어디에서 끌어다 써야 되는지 모른다고 그러고. 근데 그거는 그쪽에서 알아봐야 되는 부분이잖아요. 자기들이. 근데 결론은 그거였어요. 네가 일하면 모든 게 다 수월하다, 이런 식으로. 그래서 화가 났거든요.
상담사 : 그게 나의 실수와 어떤 관계가 있을까요?
내담자 : 근데 제가 그거를 이렇게 연차나 이런 부분 깎이는 부분에 대해서 명확하게 딱 알고 설명을 했었으면 좋았을걸. 내가 그런 부분에 대해서 실수를 했다고 생각한 거는 그런 부분을 명확히 알고 대응을 하지 못했다는 거, 그리고 또 그 @TITLE이 말을 이리저리 돌리지만 자기 딴에는 되게 잘 갖다 붙이거든요. 근데 제 입장에서는 그 @TITLE이 갑의 입장이잖아요. 근데다가 되게 강압적으로 얘기하고 그리고 자기가 막 기분이 나쁘면 솔직히 좀 선을 넘었다 싶을 정도의 얘기를 하더라고요. 예를 들면 제가 작년에 아니 왜 8시간 근무하는데 방학 때는 식비가 안 나와요? 그랬는데 요즘 어느 직장에서 8시간 근무하는데 식비를 안 주냐? 여기 교육청 되게 웃긴다. 이런 얘기를 했거든요. 근데 그 얘기를 이번 여름방학 때 이렇게 마찰이 있을 때 막 얘기를 하면서 아니 방학 때 식비 안 나오는 거를 왜 자기한테 얘기했냐고 그러면서 그런 건 교육청에 얘기해야지, 내가 무슨 고충 처리반도 아니고 왜 저한테 얘기해요? 이런 식으로 얘기하는 거예요. 그래서 되게 실망했어요. 그래서 제가 그랬거든요. 그때 제가 일을 한 지 얼마 안 돼서 잘 몰랐다고 앞으로는 교육청에 문의하겠다 그랬죠. 그래서 오늘 제가 제 급여에 대해서 명확하게 알고 연차나 이런 부분에 대해서 설명할 수 있었어야 되는데 제가 너무 알아서 급여가 나오니까 아무 생각 없이 그냥 다닌 것이 되게 후회되더라고요.
상담사 : 그럼 잘 설명했으면 그분들은 그래요, 나오지 말고 연수 가세요. 이렇게 쉽게 얘기하셨을까요?
내담자 : 그리고 제가 굳이 설명한다 해도 어차피 결론은 정해져 있었어요. 그 @TITLE이 얘기할 때 내가 다른 얘기를 하려고 해도 계속 막으면서 그랬거든요. 어차피 내 입장은 똑같다고. 유치원 입장은 일이 우선이라고. 아이들하고 유치원 입장이 우선이라고. 유치원 입장에서는 연수 가고 뭐 하고 빠지는 사람보다 안 빠지고 쭉 일할 사람을 원한다고. 이런 식으로 얘기하는 거예요. 그래서 연수를 갈 거면 일하지 말고, 연수를 안 가고 일을 할 거면 가지 말고. 딱 이런 식이었죠. 그래서 제가 @TITLE, @TITLE한테는 계속 나보고 둘 중에 하나를 선택하라는 식으로 얘기를 하니까 일은 하겠다. 근데 연수 보내주는 것도 고려해 보셨으면 좋겠다 그랬어요. 그래서 결국은 @TITLE, @TITLE하고 대면해서 얘기를 했어요. 근데 그분들도 전혀 급여 체계를 이해를 못 하시는 것 같더라고요. 그냥 똑같다고 생각하시는 거예요. 그런데 제 입장에서는 어차피 유치원 입장은 똑같다. 자기가 얘기하는 건 안 변한다. 막 이랬잖아요. 그래서 내가 설명을 구구절절한다 한들 한다 한들 이 사람들이 보내주겠나? 이미 결론은 정해져 있는데. 그래서 좀 그런 부분에서 화가 나더라고요. 내가 이런 부분을 명확히 알고 대처하지 못한다는 게.
상담사 : 그래서 어떻게 되셨나요?
내담자 : 그리고 그래서 결국은 저희 남편이 @EVENT도 했고 그래서 난 개인 사정도 있고 그래서 쉬겠다 그랬어요. 그리고 연수는 다녀왔어요.
상담사 : 일을 안 하겠다? 방학 동안?
내담자 : 네. 그래서 저 대신 이제 딴 사람을 구했죠. 제 입장에서는 저도 이제 언니도 학교에 근무를 하거든요. 행정실에 그럼 언니가 교사가 나오면 되는데. 이러는 거예요. 그리고 다른 @SCHOOL도 @TITLE로 일하시는 분이 나오는 동안 @TITLE가 나와서 애들 봐주고 있다고 하더라고요. 그래서 또 학교 자체 예산으로도 사람을 구해서 쓸 수 있고 교육청에 지원이 없어도. 그런데 우리 @TITLE이 그거 담당인데 특수반을 위해서 돈을 쓰지 않겠다 했다 하고. 제가 볼 때는 저 한 명을 연수를 보내고자 그런 비용을 따로 들이고 싶지 않고, 또 그런 노력을 하고 싶지 않고 그냥 저만 연수를 포기하면 되는 거기 때문에 그렇게 밀어붙인 것 같았거든요. 그래서 제가 구구절절 설명한다 해도 어차피 안 들어줬을 거다라는 생각도 했어요. 그래서 그 @TITLE이 한 말 중에 방학 때마다 이럴 거냐고. 저보고 그런 식으로도 얘기를 했었거든요. 근데 그래서 일단은 근데 제가 뭐 어떻게 할 수가 없었어요. 그래서 며칠 동안 되게 불편했거든요. 그 @TITLE도 저한테 이제 말하기가 힘들었고, 저도 @TITLE이랑 이렇게 자연스럽게 대화하기가 힘들고 그런 상황이었어요. 그리고 그 @TITLE은 제 급여 체계를 모르기 때문에 자기가 나한테 되게 불이익을 줬다는 생각을 전혀 안 하는 것 같더라고요. 근데 제가 되게 어이없게 되게 화가 나는데 사과는 했어요. 왜냐하면 내가 더 편하게 생활을 하려면 어쨌든 한쪽에서 사과를 하고 마무리를 해야 되는데 그 @TITLE은 절대 안 할 것 같았거든요. 그냥 제가 감정이 상해서 욱했네요. 그랬어요. @TITLE이 말하는 거에 마음이 상했었다 얘기는 했거든요. 그래서 내가 감정이 상해서 욱했다고 죄송하다고 그냥 그런 식으로 얘기하면서 풀었어요. 그리고 저랑 이제 @TITLE이랑 관계가 안 좋으니까 @TITLE도 되게 불편해하거든요. 그래서 되게 분하고 억울한데 그 @TITLE은 절대 그런 생각을 못하고 있을 테고 그리고 가운데 낀 분은 불편하고 그리고 절대 을의 입장에 있는 저도 제가 원활하게 거기 생활을 계속하려면 차라리 그렇게 하는 게 낫겠더라고요. 근데 앞으로도 방학 때마다 이런 일이 혹시 생기게 되면 나는 어떻게 대처를 해야 되나? 생각을 했거든요. 그래서 다음에는 이 @TITLE하고 얘기해 봤자 어차피 @TITLE 입장이 변하는 건 아니잖아요. 다음에는 교육청으로 전화해야 되겠구나 생각을 했어요. 교육청 입장에서는 제가 @TITLE지만 민원이 들어오는 거니까 그리고 바꾸는 거는 어쨌든 교육청의 재량인데 @TITLE은 @TITLE하고 @TITLE, @TITLE은 안 한다 하면 땡이고. 그래서 교육청에 문의를 하는 게 맞는 거구나. 생각을 했어요. 교육청에 전화해서 저는 이 연수를 가서 연차를 보상을 하고 싶은데 이렇게 됐을 경우에는 제가 이 연차를 못 받는 보상을 못 받고 연수를 못 가는 거냐? 갈 수 있는 방법을 알아봐 달라. 이렇게 하고 교육청에 제안을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 이 상황을 통해서 또 내가 나의 어떤 그런 급여 체계에 대해서 잘 설명하지 못한 부분들은 실수라고 하셨는데, 근데 이 과정을 통해서 우리 @NAME 님이 좀 얻으신 거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단은 아무도 저를 챙겨주는 사람은 없으니까 스스로 알아서 알아서 잘 살려면 제가 제 일에 대해서 명확히 알아야 된다는 거.
상담사 : 그래서 실수 누구나 실수는 할 수 있고 그 상황을 이해하고 회복하면 되고 또 다른 방법을 찾아서 처리하면 된다. 이것들을 또 경험하신 거네요. 그래서 교육청 홈페이지에다가 글 남기는 걸로 아니면 교육청에 문의하는 걸로. 이렇게 하나씩 찾으셨어요. 지금 이제 두 가지 큰 사건을 이야기를 해 주셨는데 물론 가장 최근의 사건도 있고 좀 오래된 사건도 있는데, 이 이야기를 나누시면서 나의 감정은 조금 어떻게 변화가 됐을까요?
내담자 : 유치원에서 한 그런 일들은 지금도 생각하면 화나요. 화나는데 일단은 이렇게 사과하고 넘어가서 일상으로 돌아가고 있다가 방학을 맞았거든요. 근데 그런 부분이 다행이긴 한데 개운하지는 않아요.
상담사 : 만약에 아까도 이제 내가 을이어서 내가 그 사람은 나한테 사과할 것 같지 않아서 내가 어차피 불이익을 보거나 또 제삼자에게 피해를 줄 것 같아서 내가 먼저 사과를 했다고 하셨거든요.
상담사 : 만약에 조건이 다르다면 어떠셨을 것 같아요?
내담자 : 어떤 조건이요?
상담사 : 내가 갑이고 나는 내가 선택할 수 있고 그다음에 내 잘못이 아니라 그 사람.
내담자 : 그러면 사과 안 했겠죠.
상담사 : 그럼 그때도 화가 나실까요?
내담자 : 사과는 안 하고, 글쎄요. 근데 아마 제가 갑의 입장이었다면 저는 얘기를 해서 풀었을 것 같아요. 설명을 명확히 했을 것 같아요. 왜 이거를 보내줄 수 없는지에 대해서. 그리고 물론 저는 성격상 그 사람이 연수를 갈 수 있는 방법을 최선을 다해서 찾아봤을 거예요.
상담사 : 그러니까 나의 입장에서 갑이라면 이 조건이에요. 내가 지금 하시고 있는 일에서 내가 선택할 수 있어요. 그 사람들이 나한테 시키고 안 시키고를 떠나서 전 연수를 가겠습니다.
내담자 : 화가 안 났겠죠. 아마. 그냥 선택할 수 있으면 가면 되니까.
상담사 : 그분들은 이제 말릴 거예요. 아니에요. 사람이 없어요. 도와주세요. 하지만 나한테 조금 더 힘이 있고 선택권이 있다고 한다면 화는 안 나셨겠죠?
내담자 : 네. 화 안 났을 거예요. 아마 그러면은 얘기를 해서 대체할 수 있는 방법도 알아보고 좀 더 적극적으로 했을 것 같아요. 근데 저는 그런 걸 할 수 있는 권한이 없으니까 지금은 그냥 이렇게 화가 나는 거고, 제가 만약에 갑의 입장이고 그랬으면 내가 선택할 수 있는 입장이면 나 이렇게 이렇게 가겠다 그러고 미련 없이 그냥 선택했을 것 같아요. 화가 안 나겠죠.
상담사 : 그러면 내가 이것들을 계속 고민하는 그 시기에 내가 그냥 이렇게 통보해도 되는데도 불구하고 내가 선택해서 갈 수 있음에도 불구하고 계속 고민을 했던 거는 내가 이 사람들과 다시 일하는 게 불편해질까 봐? 아니면 일을 할 수 없을까 봐에 대한 불안도 혹시 포함이 되어 있을까요?
내담자 : 포함이 되죠. 아마 그쪽에서 저를 자를 수는 없지만 자를 수는 없지만 불이익은 줄 수 있어요.
상담사 : 불이익을 줄 수 있어서. 그럼 그 불이익에 대한 불안과 이런 것들도 어느 정도 작용은 했겠네요? 그 상황에서는?
내담자 : 왜냐하면 현실적으로 거기 @TITLE가 저 하나고, 저하고 직접적으로 업무를 같이 하는 사람은 @TITLE랑 @TITLE밖에 없거든요. 근데 @TITLE은 어차피 고정은 아니잖아요. 그러면 저는 @TITLE랑 저하고 거의 둘이라고 보면 돼요. 근데 그러면 @TITLE가 어떻게 하느냐에 따라 저의 여건이 좀 달라질 수 있어요. 그래서 영향을 많이 미치기 때문에 예를 들면 연수도 그렇지만 다른 부분에 대해서도 제가 만약에 빠지거나 이런 부분에 대해서 @TITLE랑 계속 사이가 안 좋거나 하면 일단은 뭔가 제 편의를 봐달라고 하기도 굉장히 불편해지잖아요. 조퇴를 한다거나 볼 일이 있다거나 할 때도. 그런 부분도 있고 또 저하고 소통을 하지 않으면 아이들을 원활히 보는 게 되게 힘들거든요. 그런 부분에 대해서 물론 저도 불편했지만 그 @TITLE도 불편해하기는 했어요. 그래서 좀 화가 나고 제가 사실 다른 때 같았으면 이런 사과를 절대 안 했을 거예요. 그냥 나도 잘못한 게 없다고 생각을 하는데 이렇게 사과를 할 필요가 없는데 내가 왜 굳이?라고 생각했거든요. 근데 이게 제가 직장생활을 많이 해보지 않았거든요. 그래서 다른 사람들은 이런 경우에 도대체 어떻게 생활을 할까? 나는 내가 잘못했다고 생각 안 하고 여태까지 그런 부분에 대해서 잘못도 했다고 생각도 안 하는데 사과한 적이 없는데, 이거를 이렇게 하면서 사과를 억지로 해가면서까지 내가 다니나? 다른 사람들은 아예 안 부딪히나? 이상한 거예요. 들은 게 없으니까. 그래서 일단은 생각을 해봤는데 제가 사과를 안 하면 더 불편해지는 건 저더라고요. 그리고 물론 앞으로 이제 같이 일하기 불편한 거는 제가 더 심하니까 어차피 사과를 하는 게 지금은 화가 나지만 이후로도 나한테는 오히려 낫겠는 거예요. 오히려 낫고, 그리고 그렇게 해야 그 @TITLE도 솔직히 제가 사과한 거를 진심으로 이렇게 막 다시 친밀해지고 이러진 않았어요. 그리고 저도 이제 적당히 거리를 유지하고 있는 상태라서 업무를 하는 데 있어서 불편하지 않을 정도로만 회복이 됐거든요. 근데 뭐 그렇게 하니까 저는 솔직히 스스로 잘 견딜 거라고 생각을 하거든요. 불편한 상황이 돼도 잘 견딜 수는 있는데, 그래서 그 @TITLE하고 예전처럼 막 이렇게 친밀하게 대할 생각은 없어요. 사실. 왜냐하면 그 @TITLE도 나한테 너무 함부로 한 것 같다는 생각이 들어서 적당히 거리를 유지하고 그래야 좀 더 예의를 지키지 않을까라는 생각을 했거든요. 그래서 적당히 이렇게 불편감을 주는 것이 좋다고 생각했거든요. 저는 그렇게 대처를 했어요. 그냥.
상담사 : 그러면 이거는 어찌 보면은 나의 실수와는 또 크게 관계는 없어 보이기도 해요. 그렇죠? 이거는 관계에서의 문제를 해결하는 방식의 문제이고.
내담자 : 그리고 또 화가 났던 건 아까 선생님이 얘기한 것처럼 제가 을의 관계이기 때문에 더 화가 많이 난 것 같아요. 내가 어떻게 할 수 없는 부분 그런 부분들.
상담사 : 내가 관할할 수 없는 부분들.
내담자 : 내가 교사가 아니고 내가 일개 @TITLE라서 그래서 화가 나요.
상담사 : 그러면 좀 이 상황이 바뀌려면 나는 어떤 것들을 시도해 볼 수 있나요? 계속 을로?
내담자 : 일단은 내가 을이 아니게 돼야 될 거 같아요. 그러니까 @TITLE라는 건 변함이 없지만 제가 제 일에 대해서 선을 명확하게 알고 안 된다, 된다, 이것을 명확하게 얘기를 해줘야 휘둘리지 않을 거라는 생각을 했거든요. 제가 작년 같은 경우는 이렇게 이렇게 해요 그러면 그때 첫 발령이어서 잘 모르기도 했고 그래서 이렇게 이렇게 해요 하면은 그냥 거의 다 그대로 따랐거든요. 근데 이번에 처음으로 이렇게 일치를 안 했던 건데, 앞으로도 이럴 수 있는 상황에 대비해서 내가 이거는 제가 할 수 있는 게 아니에요라고 명확히 선을 딱 그어주고 이거는 제 일이니까 제 권리니까 하겠습니다라고 명확하게 얘기할 수 있었으면 좋겠어요. 그러면은 휘둘리지 않을 테니까. 을이라고.
상담사 : 그러면 좀 덜 불안할 수도 있겠네요. 그렇죠?
상담사 : 오늘은 이제 그 부분에 대한 것들은 여기까지 하고, 감정 조절하는 행동 전략에 대해서 조금 한 가지 알려드리고 조금 마무리를 할게요. 일단은 호흡법에 대해서 혹시 들어보셨나요? 지난번에 안 들어보셨다고 하신 것 같아요.
내담자 : 이렇게 심호흡을 크게 몇 번 하면 감정이 많이 가라앉는다고. 화났을 때 이럴 때. 이렇게 만.
상담사 : 그러니까 저희가 불안이라는 감정과 분노라는 감정은 우리 몸 안에 있는 교감신경계가 활성화되면서 이제 작용을 해요. 근데 그때 드러나는 증상은 이제 심장이 두근두근두근하고 식은땀이 나고 머릿속은 하얘지고 할 말 생각 안 나고 동공은 확장되고 그다음에 막 이제 소화 잘 안 되고 이게 좀 길어지면 소화 잘 안 되고 이제 잠 안 오고 이런 이제 반응들이 생기거든요. 불안과 분노라는 정서가 이제 교감신경이 활성화되면. 근데 반대로 우울이라는 정서는 부교감 신경계가 활성화되면서 축 쳐지게 만들어요. 편안해지게. 근데 이게 지나치게 편안해지거나 계속 이제 무기력해지면 우울이 오는 거고요. 보통 분노라는 감정과 불안이라는 감정이 쭉 올라와 있을 때 이 부교감 신경계를 활성화해서 이거를 좀 균형을 맞춰주거든요. 왜냐하면 두 개가 같이 움직 같이 올라갈 수는 없어요. 하나가 올라가면 하나는 내려가고 하나가 올라가면 다른 하나는 내려와야지 되거든요. 근데 이 교감신경계의 활성화를 조금 낮춰주는 그래서 부교감 신경계를 활성화해서 좀 편안함을 주는 방법이 가장 쉽게 접근할 수 있는 게 호흡법이에요. 그래서 가만히 호흡을 가다듬고 그다음에 신체 감각에 주의를 기울이는 거 이게 이제 불안이나 분노라는 정서가 올라올 때 적용할 수 있는 가장 빠른 방법이거든요. 그래서 그거를 하나 가르쳐 드리려고 해요. 그래서 일단 편안하게 의자에 앉으신 다음에 복식 호흡은 혹시 해보셨나요?
내담자 : 네. 배를 부풀리고.
상담사 : 그러니까 호흡을 들이마실 때 마치 배가 풍선을 분 것 같은 대신 어깨는 올라가지 않고요. 왜냐하면 호흡을 더 아래로 해서 배로 이렇게 이렇게 풍선 불듯이 하신 다음에 한 4초 정도 호흡을 크게 들이쉬시고 그다음에 한 4초 정도 머물렀다가 그리고는 천천히 가장 그러니까 최대한 좀 느리게 호흡을 나눠서 밖으로 입으로 빼주시면 돼요. 한번 해볼게요. 코로 일단 먼저 호흡을 들이쉬고 그 상태에서 잠깐 참으세요. 그래서 참으시면서 내 몸의 반응이나 이런 것 좀 한번 보시고 이제 천천히 뱉어볼게요. 입으로. 뱉으실 때는 그러니까 아까 풍선 불듯이 배에다 불었던 그 공기가 다 빠지고 아무것도 남지 않아서 이렇게 쪼그라드는 느낌이 들 때까지 뱉으시면 돼요. 이거를 이제 눈을 감으시고 잠깐 눈을 감고 @NAME 님이 가장 편안하고 가장 좀 안정적이다라고 생각이 드는 장소를 하나 선택해 보실까요? 떠올려보세요. 머릿속에 어떤 장소가 좀 떠오르세요? 눈을 감고 그냥 이야기해 주시면 돼요. 잘 안 들리네요. 소리가. 지금은 들려요. 조금만 크게 얘기해 주세요. 어떤 장소를 떠올리셨어요?
내담자 : 왜 안 들리지? 소리가 안 들려요.
상담사 : 그래요? 좀 조정을 한번 해 주실까요? 지금은 들리시나요?
상담사 : 저도 들립니다. 어떤 장소를 좀 떠올리셨어요?
내담자 : 어렸을 때 살던 집 마당이요.
상담사 : 집 마당이요. 그럼 그 마당에 이렇게 누워 있다고 생각을 한번 해보세요. 누워서 하늘을 보고 하늘을 보면서 기분이 좋으시죠? 그 장면을 떠올리시니까 지금 이렇게 미소 지으셨거든요.
내담자 : 바꿨어요. 마당에 땡볕이 있을 것 같아서.
상담사 : 어디로 가셨나요?
내담자 : 어릴 때 집 지어놓고 옥상에 스티로폼 깔아놓고 누워서 별똥별 떨어지는 걸 봤었거든요. 그런데 그날 성우가 내렸는지 엄청 많이 떨어졌었어요.
상담사 : 지금 밤하늘이 보이는 옥상 꼭대기에 계시네요. 그 하늘을 이제 상상하시면서 호흡을 이제 시원한 공기가 들어갈 거예요. 호흡을 크게 들이쉬고 빵빵하게 불면 좀 참으세요. 참으신 상태에서 천천히 뱉을게요. 다시 한번 호흡을 크게 들이쉬고 잠깐 머물렀다가 참아보세요. 천천히 뱉을게요. 이번에는 호흡을 들이쉬고 나서 멈추셨을 때 나의 몸에 어느 부위가 조금 감각이 느껴지는지를 한번 경험하면서 호흡을 해볼게요. 크게 들이쉬고 잠깐 멈췄다가 내 몸에서 좀 반응하는 감각들이 어디에 있는지 보시고 천천히 뱉을게요. 잠깐 눈을 뜨신 다음에 호흡하실 때 어느 부위가 조금 느껴지시던가요? 몸에?
내담자 : 심장 뛰는 거요.
상담사 : 심장 뛰는 게 느껴지셨어요? 심장이 어떻게 뛰던가요?
내담자 : 쿵쿵쿵쿵.
상담사 : 쿵쿵쿵쿵 뛰셨어요. 그때 감정 상태는 어떠세요? 지금?
내담자 : 좀 차분해지는 것 같아요. 심장 뛰는 소리에 집중하게 되니까.
상담사 : 나의 심장 뛰는 소리에 집중하다 보니까 좀 편안해지시고 차분해지시는 느낌이 있으시네요. 그래서 이거를 저희가 이제 호흡법 같은 경우에는 정말 필요한 순간에 쓰시려면 좀 몸에 체화가 돼야지 돼요. 습관화가 돼야 돼서 밤에 이제 주무시기 전에 누워서 하시는 게 제일 편하거든요. 이제 누워 있으면 자연스럽게 복식 호흡이 또 되기도 해요. 그래서 누워서 주무시기 전에 한번 이것들을 제가 지금 했던 것처럼 가장 편안한 장소를 떠올리시고 그다음에 호흡을 한 1분 정도 6번 정도 하면 1분 정도 될 거예요. 그래서 그 정도만 계속 반복적으로 아침에 일어나서도 또 한 번 해보시고 그래서 조금 몸에 익숙해질 때까지 한번 해보신 다음에 다음번에 했을 때는 또 어떻게 또 감정이 바뀌고 신체 반응이 바뀌는지 이거 한번 살펴볼게요.
상담사 : 오늘 이제 마무리하기 전에 저희 또 체크 하나 하겠습니다. 잠시만요. 한번 점수 체크 한번 해볼까요? 1번 사소한 일에 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 혹시 아까 두려운 느낌이 든다라고 했을 때 1이라고 하셨던데 어떤 이유가 있을까요?
내담자 : 그러니까 제가 실수하거나 남에게 이렇게 안 좋은 상황이 될까 봐.
상담사 : 안 좋은 상황이 될까 봐 여전히 조금 이제 불안한 마음 두려운 마음이 있으시네요. 그렇죠? 알겠습니다. 그러면 이번 한 주 지내시면서 지금 오늘 나눴던 이 실수할까 봐 겁나고 두려운 이 상황들을 혹시 또 경험하시게 되면 그거에 대해서 조금 더 이야기를 나눠볼게요. 그래서 주의 깊게 일상 속에서 이런 것들이 지금 일어나고 있는지를 살펴보셔서 나의 생각과 감정 그리고 나의 선택이 어떻게 바뀌었는지를 한번 경험해 보신 다음에 다음 회기 때 이야기를 해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 마무리하면서 혹시 새롭게 조금 깨달으셨거나 조금 바뀌신 부분들이 있으실까요?
내담자 : 제가 그냥 막연히 화나고 그랬던 부분에 대해서 좀 정리가 된 것 같아요. 왜 화가 나는지.
상담사 : 알겠습니다. 또 한 2~3일 지내시다 보면 또 이런 것들이 조금 더 정리가 되실 수도 있을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 그런 것들 한번 생각해 보시고 다음 회기 때 뵙고 또 이야기 나눌게요. 다음 회기는 @DATE입니다.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 조심히 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 자.
