상담사 : 아니, 이건 녹음을 지금 하게 돼 있어서. 녹음 들어가고요. 그래서 우리 저희가 지난번에 질문을 해서 사전 검사를 하시면 돼요. 먼저 여기 아니고 위에 것만 하시면 됩니다.
내담자 : 두 개요? 네.
상담사 : 네, 주시겠어요? 네. 거의 불안한 관련한 어떠한 것들이 생활에서 별 어려움이 없었다 그랬던 한 주라고 이야기를 하셨네요. 좀 한 주간에 어떻게 지냈셨어요? 이번 주에는 긴 연휴도 좀 있었고 그랬는데 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 바빴던 거 같아요. 추석이 있어서 평상시 일상하고 조금 달랐던 거 같아요. 장도 보고 음식도 하고 왔다 갔다 하느라고 분주했어요, 저는.
상담사 : 어쩔 수 없이. 가족들이 다 모이셨나요?
내담자 : 저는 이제 시댁은 부모님이 안 계셔서 거의 이제 친정을 출퇴근하듯이 매번 명절에 왔다 갔다 하네요. 지난번 얘기랑 이어지는 것 같은데.
상담사 : 지난 번에 50분 거리에 이제 친정이 있으시다고.
내담자 : 네, 네. 그래서 가서 장 보고. 가서 음식 하고.
상담사 : 그러니까 미리 그런 것들을 좀 하시는 편이세요?
내담자 : 제가, 제가 장을 보더라고요.
상담사 : 시댁이 안 계시기는 하지만 시댁에 다 들어가셨나요?
내담자 : 아니요, 아니요. 시댁 부모님은 일찍 돌아가셨고 저희 부모님은 살아 계시는데.
상담사 : 시댁에 부모님 두 분 다 돌아가신 거예요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 일찍이 언제예요?
내담자 : 남편 중학교 때 아빠가 돌아가셨고 고등학교 때 엄마가 돌아가셨던.
상담사 : 진짜 일찍 돌아가셨네요?
내담자 : 8남매 아주 늦둥이, 막내아들이어서 더 일찍 돌아가신 거죠? 느껴지기에도.
상담사 : 자식도 많으셨는데.
내담자 : 네, 많으셨어요. 안 낳으려다가 생겨서.
상담사 : 남편은 되게 힘드셨겠는데요?
내담자 : 그렇죠. 이제 형하고 좀 살고 대학교 때 누나 집에서 살고 그렇게 살았다고 하더라고요.
상담사 : 그게 형, 누나들이 남편을 좀.
내담자 : 많이 돌봤어요. 청소년기 지나서. 짠하네요, 갑자기.
상담사 : 그러니까요. 남편의 성품을 굉장히 이제 나의 보호자로서 그랬던 분이었으니 남편이 되게 든든한 부모님의 이 사랑을 받고 이렇게 이 여생의 뒷배가 되어준 분이 계신가? 라고 했는데 오늘 이제 얘기를 듣고 전혀 다른 얘기네요.
내담자 : 네, 결혼 했을 때 이제 이쪽 시댁 분위기랑 우리 집 분위기랑 너무 달라서 제가 되게 좀 불편했어요.
상담사 : 어떤 게?
내담자 : 우리 집은 조용하고 말이 없고 각자 할 일 알아서 하는 집이었는데 여기는 속속들이 형제들이 다 알아야 하고 같이 하고 그러더라고요. 근데 저는 그게 너무 불편한 예요. 그래서 내가 저기를 껴야 한다고? 어, 나 별로 안 끼고 싶은데? 그래서 한 10년 이상을 제가 가족으로 받아들이는데 좀 오래 걸렸던 거 같아요, 제 마음 속으로.
상담사 : 시댁은 오히려 부모님이 안 계시다 보니까, 더구나 너무 막내다 보니까 약간 나머지 형제분들끼리 서로 막 이렇게 막 의논하고 얘기하고 막 이런 분위기.
내담자 : 네, 끈적끈적하더라고요.
상담사 : 어, 끈적할 정도로?
내담자 : 제가 봤을 때는. 의논하는 것도 많고 걱정도 많이 하고 그런 것들을 표현하고.
상담사 : 우리는 서로 말도 안 하고.
내담자 : 거의 말 안 해요. 각자 알아서 하고 저희는 생사 확인하는 정도. 요구도 하지 않고 찡찡거리지도 않고 그냥 각자. 위치에서 각자 일하고 그러니까 제가 살아 있는 건 알고 뭘 하고 있는지 알지만 그 과정에서 누구랑 친구 관계를 맺고 어떻게 지냈는지에 대한 공유는 서로 안 했던 것 같아요.
상담사 : 아니, 그러고 보니까 우리 가계도를 안 그리고 시작을 했는데 어떻게 이 남편 쪽부터 얘기하자면 남편이 위에서부터 어떻게 돼요?
내담자 : 아들, 딸, 아들, 딸, 아들, 아들, 딸, 아들. 8명 됐나요?
상담사 : 아들, 막내아들이 이제 선생님 남편이신 거죠?
내담자 : 그렇게 8명이 나왔죠, 지금?
상담사 : 네, 네. 다 이제 생존해 계시고요?
내담자 : 네.
상담사 : 여기에 이제 시부모님의 아버님은 사인이 뭔가요?
내담자 : 어, 아마 그때 검사를 안 해서 모르겠지만 특별히 진단을 받거나 그러진 않으셨던 것 같아요, 아버님은. 근데 어머님은 직장암이나 대장암이라고 제가 들은 것 같아요.
상담사 : 이게 고등학교 몇 살, 몇 살 때.
내담자 : 고등학교 @YEAR 때라고 제가 들었어요. @AGE였던 거 같기도 하고. @AGE.
상담사 : 아버님도 어쨌든 병사이시고 그럼 사는 거는 좀 어떻게 경제적으로는?
내담자 : 경제적으로 아주 안 좋았죠. 땅도 없고 직업도 꾸준히 하는 그런 건 없었다고 하요. 거의 이렇게 저희 그 여기 큰아주버님이 저희 엄마랑 동갑이세요. 그 시절을 생각해 보면 땅 없는 집에서 아주 궁핍하게 산 거죠. 네.
상담사 : 지금 남편 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE 저보다 1살이 많고 @AGE.
상담사 : @AGE.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 네는 선생님, 형제 관계가 어떻게 되시죠?
내담자 : 딸, 딸, 아들, 아들, 제가 둘째 딸.
상담사 : 선생님이 지금 @AGE. 그럼 언니가?
내담자 : 2살 차이니까 @AGE.
상담사 : @AGE. 그 아래가?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 그 아래가?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 하고 이제 선생님의 부모님이.
내담자 : 아빠가 2년 전에 돌아가셨어요, @AGE에.
상담사 : 이때 아버님 사인은 뭔가요?
내담자 : 갑자기 그때 코로나 때 그, 폐에 문제가 있어서 어떤, 폐암은 아니고 수술을 했는데 완치 과정에 갑자기 패혈증이 생겨서 그렇게 돌아가셨어요.
상담사 : 코로나 기간 중이라 가족들이 어떻게.
내담자 : 어, 면회도 못 하고 중환실에서.
상담사 : 정말 참 어려운 시기에 그렇게 가셨네요. 사실 고인도 굉장히 힘드셨을 거고 가족들도 힘들었을 거고 그랬을 거 같아요. 어머님은 지금 건강이 어떠세요?
내담자 : 건강한 편이에요. 식사도 잘하고.
상담사 : 어머님은 지금 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE? @AGE 맞나?
상담사 : 음. 이, 지금 50분 거리에 산다는 거 어머님 혼자 살고 계세요?
내담자 : 네, 지금 혼자, 혼자 산 지 이제 2년 정도 된 거 같죠.
상담사 : 그, 이 친정 집에 자주 왔다 갔다 하신다고 그랬죠?
내담자 : 네, 저는 자주, 네.
상담사 : 선생님하고의 관계, 다 결혼은 형제들이 하셨고요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 선생님하고 어머님의 관계는 좀 어떠세요?
내담자 : 지금 아니면.
상담사 : 지금.
내담자 : 지금 관계?
상담사 : 내가 그냥 엄마하고 봤을 때 우리 가계도에서 관계선을 그린다고 생각을 했을 때.
내담자 : 자주 만나고 얘기를 많이 하니까 보통보다는 조금. 근데 친밀이라고 하기가 제가 친밀했나? 이런 생각이 드네요.
상담사 : 이제 그러니까 보통보다 내가 열심히 하고는 있지만 친밀이라고 하는 데선 그렇더라. 아버지하고 나의 관계선은 어떨까요?
내담자 : 아버지하고, 아빠하고는 거의, 아빠라는 존재 자체에 대해서 제가 뭔가 좋은 경험이 없는 것 같아요.
상담사 : 없었기 때문에 그냥 거의 데면데면하게.
내담자 : 데면데면, 네, 그냥 할 말만 하고.
상담사 : 두 분의 관계는 어떠셨어요?
내담자 : 엄마랑 아빠?
상담사 : 네.
내담자 : 지난번에 말씀드린 것처럼 아빠는 다다다다다다 요구하고 엄마는 거기에 대해서 한 번도 싫다 소리 안 하고 다 맞춰주는 엄마.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 아버지의 일방적인 뭔가 오고 가고 엄마는 수동적으로. 그런데 엄마는 수동적으로 맞춰주긴 했지만 대신에 알뜰 살뜰 자녀들을 돌본다든지 이럴 만한 에너지도,
내담자 : 없었죠. 네.
상담사 : 없었다. 지병이 있거나 그런 분도 아니시지만.
내담자 : 아빠가 이렇게 건강 염려증이 엄청 있어 가지고.
상담사 : 아버지가?
내담자 : 네. 이렇게 조금만 아프면 병원을 가고 치료를 해야 하고 약도 시간 맞춰서 1분도 늦추지 않고 본인의 건강을 위해서.
상담사 : 그러니까 본인의 건강을 챙기셨던 분인데 막상 이분이 그때 코로나 기간 중에 이렇게 될 줄은.
내담자 : 그것도 사실은 이제 그 수술의 선택을 급한 건 아니었어요. 시간을 다투는 건 아니었는데 아빠의 이제 과거 지난 얘기를 이제 해 보면 그렇게 빨리 선택 안 했을 수도 있었던 건데 아빠의 그 건강 염려증 때문에 알면 바로 해야 되는 거예요. 그래서 혼자 가셔서 하셨더라고, 우리는 이제 나중에 안 거예요. 엄마랑 둘만 가서 하니까. 항상 그러고 이제 발견하는 즉시 가서 치료나 수술을 하세요.
상담사 : 그러니까 늘 자기 건강을 챙기셨네요. 그러니까 그때도 그냥 좀 놔뒀으면 병원에 그렇게 안 가셨으면 또 몰랐을 일인데 패혈증이야 뭐 이렇게 올 수도 있고 저렇게 올 수도 있지만 여러 가지로 그 당시에 위급한 상황들이 전국적으로 됐으니까.
내담자 : 아쉬움이 그래서 있어요.
상담사 : 수술을 미뤄도 됐는데.
내담자 : 급한 게 아니었고 아주 간단한 거라고 생각을 하시고 이제 들어가셨다가 회복 중에 이제 그렇게 예기치 않게 됐어요.
상담사 : 어머니는 자기 건강을 좀 챙기시나요?
내담자 : 전혀 안 챙기죠. 아빠하고는 뭐, 병원을 거의 안 가시고 그리고 아프지를 않았어요. 않은 건지 이긴 건지는 모르겠으나 그러다가 아빠가 병원에 들어가기 이제 얼마 전쯤부터 엄마가 건강이 좀 안 좋아지기 시작했어요. 일도 많고 엄마도 이제 나이가 들었겠죠. 그런데 돌보지 않았으니 그래서 그게 갑자기 한번 오면서 아빠가 입원하는 시기에 당뇨가 급성으로 생기면서 한쪽 눈을 실명하는 단계까지 갔거든요. 평생 건강하게 살다가. 갑자기 이제 큰일들이 막 다다다다 생겼어요, 코로나 시기에. 다행히 지금은 한쪽 눈이 실명된 것에 대해서는 이제 어쩔 수 없는 부분이니까 당뇨도 이제 진정이 돼서 약을 안 먹어도 될 만큼 호전이 됐고 몸 상태도 아주 좋았어요.
상담사 : 이때 아버지가 돌아가시고 나서의 어머니는 좀 어떤 반응이셨나요?
내담자 : 엄마는 이렇게 얘기했어요. 물론 아쉬움은 있지만 편하대요. 좋대요. 내가 평생을 돌봐야 되는 그런 뭔가 짐에서 벗어난 느낌처럼 얘기를 하더라고요.
상담사 : 이게 어머니만의 느낌일까요?
내담자 : 아, 저도 공감해요.
상담사 : 그러니까 아버지가 짐스럽다는 건 엄마뿐만 아니라 자식들에게도 일치하는 얘기인가요?
내담자 : 우리가 짐스럽지 않은데 엄마가 그렇게 느낀 것에 대해서 저는 공감을 하겠어요.
상담사 : 그러니까 엄마라면 충분히 그럴 수 있겠다. 근데 예를 들어서 아버지가 나나, 나에게 관심이 없었던 건 큰언니는 큰딸이라 그렇다 치고 나는 아들도 아니고 그렇다 치는데 이때 아들들에게는?
내담자 : 아들들에게도 똑같이. 그러니까 편애를 했다는 생각은 그렇게 많이 들지 않아요, 저는. 아들, 딸의 편애는 아예 그냥 똑같이.
상담사 : 그러니까 이건 아들, 딸이 상관이 없다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 나는 다른 형제들하고 관계는 좀 어떠세요?
내담자 : 뭐, 나쁠 것도 없고 그닥 좋을 것도 없고 그냥 제가 이렇게 어렸을 때부터 챙기는 그런 대상들이었던 것 같아요, 제 입장에서. 그들은 원하지 않았겠지만.
상담사 : 내가 오히려 가족들을. 남동생들도 내가 그렇다고 그랬었죠? 데리고 있으면서.
내담자 : 장가 보낼 때까지.
상담사 : 지금 남동생들은 나한테 어떻게 하세요?
내담자 : 여전히 똑같아요. 우리 가족 구성원들은 예전부터 하던 그대로. 생사 확인만 되면 각자 잘살겠지 뭐 그런 거. 근데 제가 뭔가를 하라고 지시를, 지시? 지시라고 해야 되나? 요구? 요청? 그 어딘가에 뭔가 이제 일이 생기면 같 하자고 이야기를 했을 때 그것에 대해서 군말 없이 따르는 건 있는 것 같아요. 토를 전혀 달지 않는다?
상담사 : 그러면 가족의 어떤 행사 뭔가 의사결정을 하거나 이럴 때 언니가 주도적이 되기 보다 선생님이 좀 주도적으로.
내담자 : 거의 제가, 예.
상담사 : 가족 행사를 주도하는 자체가 이제 선생님이 하시는 거네요.
내담자 : 그렇게 돼요.
상담사 : 이유가 있어요? 이제 어떻게 보면 큰언니가 있는데?
내담자 : 글쎄, 이유가 뭘까요? 언니는 예전에 지금은 @PLACE에 살지만 @PLACE에 살았었어요, 오랜 시간. 그럼 이제 거리가 멀다는 이유, 뭐, 여러 가지 이유로 집에 횟수가 줄고 명절에도 못 오는 때도 있고 뭐, 이런 반면, 저는 지리적으로 가깝다는 이유인지는 모르겠으나 전 자주 갔었어요.
상담사 : 그 거리에 늘 있었어요?
내담자 : 가서 이제 살피고 그런 역할을 하다 보니 제가 아무래도 이제 더 많이 알잖아요. 어떻게 굴러가는지, 무슨 힘든 일이 있는지 그러다 보니 자연스럽게 그렇게 됐네요.
상담사 : 이제 언니는 여전히 좀 어떻게 보면 그래도 동생한테 좀 더 의지를 하고.
내담자 : 그렇죠. 완전히 내 일이 된 거 같아요. 모두 세 사람이 봤을 때는 저거는 작은 누나의 이.
상담사 : 예를 들어서 뭐, 병원에 가야 돼, 모시고 병원에 가야 돼 아니면.
내담자 : 알아 봐 하면 알아 보고. 뭐 하러 와야 해 그러면 오고 이런 식인 거 같아요.
상담사 : 그런 역할이 선생님은 괜찮으세요?
내담자 : 아니요, 별로 안 하고 싶은데 하고 있어요, 항상 보면.
상담사 : 시댁에서는 어떠세요?
내담자 : 시댁에서는 막내이기도 하고 제가 나서서 할 일이 없어요. 그리고 시댁에서는 내가 안 나서도 이미 다른 곳에서 하고 계실뿐더러 해야 된다는 생각이 전혀 제가 없어요. 없어, 없네요.
상담사 : 그러면 지금은 요 시댁 분위기에서 예를 들어 명절 때 모이거나 이런 거는 없나요?
내담자 : 있어요. 처음에는 큰엄마, 여기 큰 아주머님이 같은 형제인데 큰엄마가 아기가 없어서 아주 어렸을 때 양자를 보냈다고 하시더라고요. 그래서 법적으로 사촌 형이 된 거죠. 그리고 이제 어머님, 아버님은 안 계시고 큰어머니만 계셨어요, 제가 결혼을 했을 때.
상담사 : 그러니까 이 여기에 형제를, 이 형님을 길러 준, 큰형님을 길러 준.
내담자 : 큰엄마. 네, 네. 근데 이제 우리 나머지 형제분들이 큰엄마한테 극진하게 잘하시더라고요. 다들 막 어버이날, 생일, 명절.
상담사 : 어떻게 보면 백모인데?
내담자 : 그렇죠. 친엄마가, 큰엄마인 거죠. 잘하시더라고요. 그래서 큰엄마한테까지도 저렇게 하는구나. 이제 그래서 그렇게 할 만큼 잘했고 행사가 있으면 자주 모이고. 예.
상담사 : 그러면 큰어머니도 자기가 낳은 자식이 없고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 어떻게 보면 이 집 자녀들이 마치 이제 일찍 저기 부모님 돌아가셨고 하니까 서로 의지가 되는 그런 거네요.
내담자 : 그랬을 거 같아요. 네, 네.
상담사 : 그러면 지금은 그 큰어머님 돌아가셨을 것이고.
내담자 : 돌아가셨고 형님들 이렇게 이렇게 있는데 어쨌든 지금은 뭐, 이제 나이도 많고 또 2세들이 결혼을 하고 이러다 보니까 조금 만나는 횟수가 줄어들기는 했는데 그 전까지는 자주 만나더라고요.
상담사 : 남편은 누구랑 가장 좀 관계가 가까우세요?
내담자 : 아무래도 이제 나이 차이가 덜 나는 바로 위에 누나.
상담사 : 여기 누나랑 좀 더 가까우세요?
내담자 : 네. 그리고 그, 건너서 형. 그렇게가 제일 친밀해요. 같이 살았거든요, 그 형이랑 한동안.
상담사 : 이 형, 형하고 같이 살았죠?
내담자 : 같이 살았고. 네. 그리고 그 누나 집에서도 잠깐.
상담사 : 그러니까 나랑 같이 살았던 형, 누나들이랑 좀 더 친하다는 게, 친밀하다는 게 같이 같이 살았던 시간들이 길었고.
내담자 : 길었고 그리고 지리적으로 지금도 이제 가깝기 때문에 저희가 가장 많이 보는 형제예요.
상담사 : 혹시 여기서 @PLACE에 거주하시는 분들도 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 누가 거주하고 계세요?
내담자 : 바로 위에 누나.
상담사 : 여기가 @PLACE 거주를 하고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 오히려 조금 나이도 고만고만해서 애들 만나야 된다는 거나 이럴 때도.
내담자 : 바로 이제 @PLACE라고 저희 집에서 바로 옆에 살아요. 그래서 이제 저는 남들은 시누이가 어렵고 이렇다고 하잖아요. 어려운게 뭐지?라고 할 만큼 너무 편하거든요. 김치도 주시고 쌀도 주시고 온갖 거 다 챙겨주니까 전 너무 좋던데요.
상담사 : 약간.
내담자 : 엄마처럼.
상담사 : 언니이자 엄마이자 이런 뭐, 나에게 있어서는 우리 언니가 못하는 거일 수도 있지만 오히려 언니만나는 거 보다 이 시누 만나는 게 훨씬 많고 그 집에서 뭐 했어 와서 가져가 라든지 뭐, 이렇게 하고 우리 집에서도 친정에서도 그렇게 못 하는데 친정에서는 오히려 내가 일을 해야 되고 이러는데 여기에서는 내가 할 거 없이 와 가지고 이렇게 와서 해라. 가져가라 뭐, 이런 걸.
내담자 : 오라고도 안 하고 남편 편에 보내니까 더 좋은 거죠.
상담사 : 아, 오라고도 안 해요? 와서 일을 해라 이런 것도 아니고.
내담자 : 그런 건 전혀 아니고 네가 와서 가져가라. 죄송까지 굳이 갈 필요도 없는. 제 앞에는 먹을 것만 와 있어요.
상담사 : 최고인데요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐, 왜 근데 약간 시어머니가 없으니까 누가 좀 시어머니 역할을 좀 하시는 약간 군기 잡으려고 한다든지.
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 그렇지도 않으셨어요?
내담자 : 않았았던 거 같아요.
상담사 : 지금 우리 딸은 좀, 딸이 있고 그다음에 아들 있잖아요. 딸이 @AGE라고 했던가요?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 아들이?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 지금 얘는 군대 가 있다고 했고. 딸은 지금?
내담자 : @TITLE.
상담사 : @TITLE. 얘는 집에서 독립해서 있어요?
내담자 : 네. 그것도 스토리가 있는데요, 선생님. 제가 엄청 애들한테 집착했잖아요.
상담사 : 특히 딸에게.
내담자 : 얼마나 숨 막혔겠어요. 대학교 @YEAR 자취를 하고 싶다고 하더라고요. 때 잡지를 하고 싶어요. 그 전부터 하고 싶다고 했었던 거 같아요. 친구들은 그걸 고려해서 멀리 이렇게 학교를 잡더라고요. 근데 얘는 이제 집 앞에 학교를 잡았으니 명분이 없었잖아요. 그래서 그때만 그때는 그래도 제가 그래, 나도 너희들을 분리를 시켜야겠다는 그런 각오가 있었기 때문에 그냥 오케이, 바로 수락을.
상담사 : 집 앞에 학교인데?
내담자 : 10분도 안 걸리는, @NAME야, 하고 부르면 바로 대답할 수 있는 거리의 학교인데도 불구하고 그걸 원했고 오케이 그렇게 하라고 했어요.
상담사 : 용감하게 결심을 내리셨네요.
내담자 : 다들 깜짝 놀라더라고요.
상담사 : @PLACE에서 차 몇십 분 타고 가는 것도 아니고.
내담자 : 바로 코 앞에. 예, 예. 지금은 그래도 이제 그러면서 이사를 다녔잖아요. 대학교 @YEAR 때부터였네요. @YEAR이 아니라 @YEAR 그리고 이제 사회생활 하면서 이 이사를 갔는데 지금은 더 가까이 와 있어요, 저희 집하고 더 가까운 데로 이사를 오고 있어요. 왜 자꾸 가까운 데로 와? 오지 마. 이제 이러는데 나 엄마 옆에 살 거야. 엄마 옆에서 살 건데 같은 집에는 안 살고 싶은 거예요.
상담사 : 그러니까 생활 공간은 분리하고.
내담자 : 같은 @PLACE에 살고 있거든요, 지금은. 예전에는 동이라도 달랐지 지금은 동도 같은 데로 이제 이사를 왔단 말이에요. 그래서 그런 선택을 보고 놀라 하더라고요. 어떻게 네가? 이러면서.
상담사 : 선생님 같아서는 불안해서라도 옆에서 끼고 있을 거 같은데.
내담자 : 그렇게 못 하,
상담사 : 사실 선생님도 그때 고민이 많으셨을 거 같은데.
내담자 : 엄청 많았고 걱정도 많았고 그랬는데 그냥 그런 거 하고싶지 않았던 것 같아요. 그리고 내가 과연 얘를 해놓고 어떻게 지낼 수 있을지 저도 궁금하더라고요. 그런 마음이 어떨지 그래서 모험하듯이 해봤던 것 같아요.
상담사 : 그런 이야기가 나올 때 선생님의 어떤 마음 변화를 가져올 만한 뭐가 있었을까요?
내담자 : 저의 그런 선택에?
상담사 : 예.
내담자 : 항상 큰딸은 저한테 숙제였던 느낌이 들어요. 성향도 너무 다른데다가 제가 첫 엄마의 첫 아이이다 보니까 늘 그랬던 것 같아요. 숙제야. 풀리지 않는 숙제. 그래서 .
상담사 : 풀리지 않는 숙제라니 참. 아휴.
내담자 : 안 풀려요. 어떻게 해도. 그러니까 소중한데 어떻게 해야될지 모르겠는 그런 거? 어쨌든 그런 걸 계속 고민을 했던 것 같아요. 계속. 근데 답이 없었고 어쩌다가 그러면서 내가 변해야겠다는 생각을 한 것 같아요. 상담 공부도 하고 그런 고민의 결과. 그런 서서히의 과정이었던 거 같아요. 어느 특별한 계기가 있었던 건 아닌 것 같고.
상담사 : 그때 이제 어떻게 보면 처음에는 쟤가 대체 왜 저럴까?
내담자 : 네, 늘.
상담사 : 늘 그랬을 것 같아요. 정말 쟤가 왜 저럴까? 이해 안 가는데.
내담자 : 도무지. 예.
상담사 : 처음에는 정말 쟤가 이상하다일수도 있었겠네요. 딸에게 가지고 있었던 처음의 나의 마음은.
내담자 : 불편해하고 이상해요. 그러니까 어떻게든 이렇게 내가 생각하는 그걸 맞추려고 얼마나 했겠어요. 지금 생각해 보면 재도 참 힘들었겠, 끔찍하게 힘들었겠다는 생각이 어느 순간에 들더라고요. 걔는 저렇게 생긴 앤데.
상담사 : 그러니까 쟤가 이상한 거야. 내가 잘못됐다가 아니라.
내담자 : 전혀 그런 생각은 없었어요.
상담사 : 쟤가 너무 제가 이상한 거야. 정말 독특한 애가 나한테 딱 왔어.
내담자 : 빨리 바꿔야 돼 막.
상담사 : 그러니까 나는 쟤를 바꿔야 해. 그게 내 역할이야. 그리고 쟤를 바로잡아서 가야 되는 게 내 역할이야라고 생각을 했을 테니 선생님께서는 그 역할을 충실하기 위해서 어떻게 하셨을까요?
내담자 : 계속 뭐, 이렇게 안 돼 이거 해. 계속 애를 끌고 왔죠. 쟤 거는 전혀 인정해 주지 않아 하고 제가 생각할 때는 그랬어요. 그래서 그걸 어느 정도 이제 마지못해 따라야 지도 원하는 걸 하나 이제 얻을 수 있으니까 타협 아닌 타협을 하면서 우리가 십수 년을 이렇게 살았던 것 같아요. 그러면서 그러다가 이제 사춘기가 되고 내가 원하는 범위들이 커지고 그러면서 내가 갖고 있는 요만한 한정에서는 그걸 담을 수가 없으니 변해야 하고 변할 수 밖에 없었던 것 같아요, 어거지로. 그러고 싶지 않았지만.
상담사 : 혹시 그렇게 딸하고 부딪쳤던 결정적 시기가 있나요?
내담자 : 시기? 결정적 시기 그런 게 없었던 거 같아요, 선생님. 그냥 늘 그래왔었던 것 같은 느낌이 들어요. 결정적 시기, 결정적 사건 그런 건 없었던 거 같아요.
상담사 : 그러니까 그랬으면 늘 나는, 나는 알고 있고 이게 얘한테 도움이 되는 방향이 뭔지 옳은 방향이 뭔지 알아 알고 있어. 그러니까 네가 이상하네. 네가 바껴야 해. 네가 엄마한테 반항하면 안 돼. 너 세상이 얼마나 무서운지 몰라서 네가 지금 그러는 거야. 철 모르는 소리야라고 해서 우리 애를 쥐 잡듯이, 쥐 잡듯이 잡아 가지고 그렇게 할 수도 있었을 텐데 그렇다라면 내가 바꿔야 되는 건데? 이것은 다른 말로는 내 방식이 다 아닐 수도 있어 라고 하는 거거든요. 그거는 정말 어려웠을 것 같은데 선생님, 이렇게 인사이트가 생겼을까요?
내담자 : 제가 바라는 그런 관계의 모습이 아닌 거죠, 아이와의 관계나 그런 것들이. 그러면서 만족스럽지 않아. 그런 과정에 이제 공부를 하면서 이 나의 숙제를 해결해야 되니까 자꾸 이제 이것도 넣어 보고 하면서 서서히 그렇게 받아들일 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 내가 바라는 딸과의 관계는 어떤 모습이셨는데요?
내담자 : 이렇게 같이 즐겁고, 같이 있으면 즐겁고 대화가 즐겁게 이어지고 뭔가 서로 믿음이 되고 이런 관계인데 맨날 쨍그랑 쨍그랑 하는 상황이 생기니까 너랑 말을 말아야 돼. 뭐 이렇게 끝나게 되니까. 이게 뭔가. 이걸 위해서 이렇게 하는 게 아닌데 그런 거죠.
상담사 : 나는 이 딸하고 즐겁게 대화가 되고 나누고 이런 어떤 친구 같은 그런 걸 원했는데 말만 하면 부딪혀.
내담자 : 안 맞아. 나는 a면 쟤는 항상 b인. 맞을 수 없어.
상담사 : 이런 거를 옆에서 지켜보던 남편도 좀 많이 괴로워했을 수도 있었을 텐데.
내담자 : 괴로웠을 거 같아요. 그런데 그거를 막 투덜대거나 그런 적이 한 번도 없어요, 지금 생각해 보면. 뭔 생각인지 모르겠어요.
상담사 : 내가 좀 막 남편이 얘기를 많이 했을 건데 나 쟤 때문에 못살겠다.
내담자 : @ETC 하면 그냥 듣고 있어요. 그러면서 아휴, 다 그렇지. 그래도 우리 집 애들은 착한 거여. 다른 애들은 이렇게 심한 애들도 있다더라. 뭐 이렇게 가끔 한번 얘기하는 정도?
상담사 : 그럼 딸에게는 사일 엄마가 숨 쉴 구멍을 안 된, 숨 쉴 틈을 나한테 안 준다고 딸이 느꼈을 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 우리 애들은 엄마, 제발 집착 좀 하지 마, 나한테. 그 말을 정말. 이제 그만 좀 집착해. 아니야, 난 더 집착할 거야.
상담사 : 아, 이게 아들도 그 말을 했어요?
내담자 : 아들도 그래요. 엄마, 그만 집착해. 아니야, 나에서 집착 빼면 난 아무것도 없어. 이러면서.
상담사 : 그럴 때 이 딸에게, 아들에게 숨구멍이 되어주었던 건 뭘까요?
내담자 : 아빠예요.
상담사 : 아빠예요?
내담자 : 네. 아빠가 왜냐하면 아빠는 잔소리를 거의 하지 않고 그리고 애들이 원하는 것들을 최대한 맞춰주고 그런, 그러네. 힘들었겠다. 그런 역할을 좀 했던 거 같아요. 그리고 이렇게 제가 좋아했던 부분 중 하나가 잘 웃어요, 이렇게 큰 소리로. 그러면 그 순간 뭔가 이렇게 분위기가 괜찮아지는 게 느껴지더라고요, 저는. 우리 집에서는 들을 수 없었던 그런 호탕한 웃음 소리 그리고 뭔가를 할 때 즐거운 것들을 막 드러내면서 표현하는 거.
상담사 : 진짜 우리 집은 조용한 가족이라고 하셨는데.
내담자 : 네, 너무 조용하고.
상담사 : 즐거운 웃음소리와 간접 표현. 아이들도 아빠의 그러한 뭐라고 할까, 엄마가 막 쪼아대듯이 뭔가 이렇게 가두듯이 이렇게 하는 것과 다르게 아빠한테는 아, 나 엄마 때문에 못살겠어. 라든지 뭔가 무슨 말을 해도 네 엄마가 이러면서 말이야 그랬어? 힘들었겠네 하면서 뭐, 웃어주고 같이 편도 돼 주고 이랬었다는 거네요?
내담자 : 네. 게임 같은 거 하면서 셋이 저렇게 가서 이제 게임방 가서 막 이제 웃으면서 이렇게 하면서 풀고 이런 역할을 했던 거 같아요.
상담사 : 그럼 옆에서 나는 지켜볼 때 어떤가요?
내담자 : 너무 좋더라고요.
상담사 : 약간 소외감 느끼지 않으셨어요?
내담자 : 아니요. 소외감이 느껴지지가 않았고 난 너무 좋았어요.
상담사 : 그 모습 자체가?
내담자 : 네. 그리고 별로 끼고 싶지가 않아요. 전 별로 재미가 없거든요. 그냥 보는 거 자체가 좋았어요. 그리고 나 빼고 셋이 놀아. 아이, 같이 하자고 조를 때가 있어요. 그러면 나는 그걸 동참할 때 되게 노력해도 동참해요. 재미있다기보다는 나한테는 그게 별로 재미거리가 아닌데 다들 원하니까. 재미가 없었어요. 그 셋은 그 너무 재밌어하니까 너네끼리 해, 난 옆에 있을 게. 이런 그림이 많이 있었던 것 같아요.
상담사 : 오히려 선생님은 그 셋이 그러니까 놀고 있는 화목한 그림이 좋았던 거네요.
내담자 : 그게 너무 좋아요. 예, 예.
상담사 : 우리 집에서는 전혀 가져 보지 못했었던.
내담자 : 전혀 그런 거, 있을 수 없는 일이었고.
상담사 : 다른 말로는 선생님이 그 놀이에 동참하지 못했다는 건 어렸을 때 그렇게 놀아본 경험이 없다는 이야기네요.
내담자 : 없어서 그럴 수도 있을 거 같아요. 그게 재밌지가 않고 재미가 없더라고요, 일단. 그러니까 안 했겠죠, 제가? 근데 셋은 재밌대요. 그 모습은 좋아. 나 빼고 해. 그렇기 때문에 소외감을 느끼진 않았어요.
상담사 : 선생님의 이야기는 지금 어떻게 보면 보호하고 지키고 해내는 게 나의 역할이에요. 지금 그 얘기를 하고 계세요. 같이 뭔가를 하는 거는 난 어떻게 해야 될지를 모르겠어.
내담자 : 그러네요. 재미가 없으니까. 어색한 건가?
상담사 : 재미없기도 하지만 이게 나한테 안 맞는 옷인 거예요. 이게 내가 해 본 바가 없어요. 반대로 선생님 요즘 생활에 어떤 게 즐거우세요?
내담자 : 요즘 생활에?
상담사 : 네.
내담자 : 요즘 생활에 특별히 즐거운 게 뭐가 있나. 너무 단조로운 삶이긴 한데 남편이랑 주말마다 이제 카페를 가거나 이제 @PLACE을 가서 각자 맛있는 거 먹고 책 보고 얘기 나누고 이러는 시간이 좋은 것 같아요. 즐거운 건 아니고 편안한 것 같네요.
상담사 : 그러니까 나한테 익숙한 거죠.
내담자 : 그런 것들이 익숙하면서 편한 것 같아요, 안정감 있고.
상담사 : 어렸을 때 내가 자라면서 선생님이 하시는 것들은 약간 가정 안에서 해야 하는 의무들이 굉장히 많았다는 생각이 들어요. 그러니까 이거는 이렇게 해야 돼. 그러니까 엄마와 아빠의 관계에서도 이거 했냐 안 했냐 왜 이렇게 했냐 이런 이야기들. 그리고 엄마를 맞춰 가지고서 이렇게 하지, 자발적으로 나서 가지고 뭔가를 우리를 돌봐준다든지 뭔가 엄마가 즐거운 가족들을 만들어 가지고 뭔가를 해준다든지 이런 게 아니라 늘 뭔가 일에 치여있고 그러니까 우리는 알아서,
내담자 : 기댈 수가 없었어요.
상담사 : 우리 일을 할 뿐만 아니라 필요하면 엄마 일을 도와야 되는 거고 아빠도 의 상하지 않게 해야 하는 거고 도와야 하는 거고 우리 일을 해야 하는 거고 이런 거지 넋놓고 즐긴다든지 우리끼리 즐겁게 논다든지 뭔가 이 안에서 재미와 즐거움으로 떠들썩한 어떤 분위기를 만들어서 뭔가를 뒤집어 놓고 애들답게 뭔가 하거나 이런 것들은 약간 거리가 있는.
내담자 : 집 안에서의 그런 경험은 없는 것 같아요. 집 밖에서는 친구들하고 있었던 것 같은데 가족끼리는 제 기억에는 그렇게 남아있는 게 없네요.
상담사 : 그러니까요. 오히려 가족이 보는 나와 집 밖의 보이는 내가 다를 수 있을 거예요. 집안에 들어온 나는 어딘가 어둡고 조용하고 뭔가 약간 냉소적일 수도 있고 그다음에 뭔가 빨리빨리, 빠릿빠릿하게 일을 해야 하는데 내가 뭔가 해야 하는 게 있는 내가 있고 그러니까 나는 집 밖의 나는 그런 나와는 다른 가면을 쓴 내가 되고 이러다 보니까 나는 집안에서는 굉장히 뭔가 해야 하는 게 많아. 해야 하는 걸 하지 않으면 불안해. 그게 언제 터질지 몰라. 그러니까 선생님이 집을 불안이라고 많이 본 듯 해요. 그리고 늘 무슨 작은 일도 큰일이 난 것처럼 호들갑을 떠는 아버지가 있다 보니까 저 아버지를 기준으로 늘 보는 거예요. 이게 볼 때에 어떤 일이 터질 수 있을까? 그럼 그걸 미리미리 제거하는 어떤 일들을 해야지 한다고 해도 터지다 보니까 늘 집은 불안불안해갖고 언제, 우리가 아무리 준비한다고 해도 언제 뭐가 터질지 몰라라고 하다 보면 집 안에서 늘 긴장이 되고 선생님은 미리 준비하고 미리 치워 놓고 미리 뭔가 해야 되고 그러니까 눈치가 발달했더라고. 그러니까 집에 있는 나는 눈치가 발달한 사람이 돼요. 그러니까 집에서 편안히를 못 있는거예요. 이다음에 뭘 해야 되지?
내담자 : 안 편했어요.
상담사 : 어, 무슨 일 있지? 그러니까 결혼하고 나서도 선생님이 초반에 굉장히 힘들었을 거예요. 시댁이라 보면 내가 뭔가를 해야 해.
내담자 : 아.
상담사 : 뭔가, 뭔가 역할이 주어져야 돼.
내담자 : 근데 제가 시댁에 대해서는 이게 부모님이 없어서 그렇다고들 하는데 그런 느낌을 일부러 안 가진 건지 모르겠어요.
상담사 : 그게 그러니까 거리를 두면 없는데 처음에는 이게 나랑 너무 다르기 때문에 불편했을 거예요.
내담자 : 아, 그 불편함이 있었다 보니까.
상담사 : 이게 딴 게 아니라 처음에는 익숙하지 않은 데 불편함. 그러니까 원래는 어디를 가나 내 역할이 있어요. 내가 뭔가를 해야 돼. 그 역할이 주어지면 그러면 그것만 해내면 되는 거예요. 근데 나한테 뭐를 기대하는지 잘 모르겠어.
내담자 : 파악이 안 되니까.
상담사 : 그러면 여기에서는 내가 어떤 나로 있어야 하지? 이거를 잘 모르는 거예요. 이 불편함이 있다는 거예요. 그런데 내가 친정을 갔는데 우리 집에 들어오면 나의 역할이 있어요. 내가 이거를 해야 돼. 그럼 다른 말로 이것만 해내면 나는 괜찮아. 이것만에 굉장히 초점을 맞추게 돼요. 그러니까 돌보는 자는 돌보는 자로서의 역할 아이를 키우면 아이를 잘 키우는 나의 역할. 이게 계속 그러니까 나의 다른 것과 조합을 맞추는 게 아니라 이 역할을 하나가 온 나를 다 대변하듯이 이렇게만 됐을 거예요. 그런데 만약에 시댁에 그런 요구가 없어. 그럼 누려. 누리는 게 뭐야? 어, 이렇게 누려도 돼? 라고 되게 안 입는, 안 입있던 옷을 입은 것 마냥 되게 불편했을 거예요. 근데 그렇게 해도 된다고 하는 게 점차적으로 보고 이렇게 어떻게 보면 값 없이 주워진 어떤 은혜처럼 그냥 남편을 통해서 생긴 나의 가족이 가 나에게 그냥 그렇게 주는 거야. 그리고 남편도 그것에 대해서 내 덕인 줄 알아, 그런 얘기 아니라 그냥, 그냥 누려, 같이 누려. 라고 할 때 이게 굉장히 안정감을 줘요. 안정감을 주는데 거기에서는 이미 다 체계가 세워져 있어서 굳이 내가 안 해도 돼. 근데 우리 집이나 친정은 늘 내가 체계가 되지. 내가 체계가 돼. 계속 뭔가 눈치를 발달시키고 유지하기 위한 그 노력을 해야 돼라고 하다 보니까 선생님이 아이들을 키우면서 행복했을 수도 있지만.
내담자 : 힘들었어요.
상담사 : 긴장감이 장난이 아니었겠다.
내담자 : 네, 너무 힘들었어요.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 안 힘들게 키우는 엄마들도 있어 보이는데.
상담사 : 있었겠죠?
내담자 : 나는 왜 이렇게 힘들까? 그것도 힘들었어요. 나는 왜 이렇게 힘들까? 근데 바깥에서 보면 하나 안 힘들어보인대요, 저 보고. 나는 너무 힘든데 너는 참 애들을 편하게 키우는 것 같아. 그런 얘기. 예를 들면 어렸을 때 아이들이 하고 싶은 거를 말리기보다는 그 옆에서 제가 위험한 상황을 대비 하고 있는 선택을 했었더라고요. 예를 들어 얘가 막, 아직 걸음도 못 걷는 애가 막 계단을 올라가면 하지 마가 아니라 계단 밑에서 얘가 떨어질지도 모를 위치에 가서 내가 받을 준비를 하고 있는 엄마로 키웠더라고요, 아이들을.
상담사 : 그게 혹시 그래, 해 봐. 이거예요?
내담자 : 어, 해 봐.
상담사 : 적극적으로?
내담자 : 예. 그렇게 해 주고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 나는 그 해 봐 소리를 못 들어 봤으니.
내담자 : 그래서 그런 걸까요?
상담사 : 그건 모르죠. 그런데 이제 아이들한테는 그래, 해 봐. 라고 하지만 무슨 일이 일어나는지 걱정은 되니까.
내담자 : 걱정은 되니까 밑에서 이제 자기는 저기서 손 벌리고 있어. 난 여기서 손 벌리고 있을게.
상담사 : 그러니까 남들이 볼 때는 아니, 애들한테 그렇게 다 맞춰 줘도 돼?
내담자 : 저렇게 다 위험한 것도 다 시키고 참 편하게 산다. 편하게 키운다 이렇게.
상담사 : 말리지도 않고 애들 못 하게 하지도 않고 그렇게 스트레스 안 받고 편하게 하네라고 하지만 솔직히 나는 엄청난.
내담자 : 다 쫓아다녀야 되잖아요, 애들은 24시간.
상담사 : 엄청난 스트레스를 받고 있었는데.
내담자 : 에너지가 막 들어가죠.
상담사 : 그러니까 남들 볼 때는 그거를 잘 모르니까 그리고 그런 얘기를 남들한테도 그렇게 하지도 않으셨겠네요.
내담자 : 네, 그렇네요.
상담사 : 그러니까 남들이 볼 때는 편안하게 키운다. 애들 놓아 키운다라고 했지만 애들은 엄마, 제발 나한테 집착하지 마.
내담자 : 집착하지 마. 그때는.
상담사 : 내가 언제 떨어질까 지켜보지 말고 그냥 엄마 딴 데 가.
내담자 : 그때는 이제 집착하는지 몰랐죠. 이제 크면서 이제 그만 좀 쳐다 봐. 집착하지 마. 친구도 다 알아야 되고 그 친구들의 부모도 알아야 되고 그런 거죠. 내가 완벽하게 안전하다고 정보가 딱 들어와야 그 집을 보낼 때 편하고 안 편하니까 자꾸 우리 집으로 와서 놀라고 그러고. 이런 것들이었죠.
상담사 : 약간 아버님의 건강 문제와 비슷하네요.
내담자 : 완전히. 네. 꽂힌 게 이제 저는 아이들을 꽂힌 거고. 아빠는 건강. 본인의 건강에 꽂힌 거고.
상담사 : 무슨 일이 생길까 늘 걱정했던 것처럼 그러니까 그랬던 선생님이 사실은 내가 바라는 모습은 우리 아이하고 이런 관계가 아니었는데 그러면 애가 이러니까 내가 변해야겠다. 라고 생각을 하기 쉬운 일이 아니었거든요.
내담자 : 쉬운 일이 아니었을 거예요.
상담사 : 근데 선생님 그걸 하셨어요.
내담자 : 그러니까요. 그래서 제가 이런 의문이 들었어요. 내가 이거를 하고 있는데 이게 포기인가? 선택인가? 한동안 막 그걸 알고 싶더라고요, 제가. 제가 왠지 포기한 것 같은 기분이 드는 거예요. 근데 포기했다고 하면 내가 또 기분이 별로 안 좋은 거잖아요. 그러니까 누가 포기가 아니고 선택이라고 말해줬으면 좋겠는 그런 게 있었던 것 같아요. 근데 자꾸 나는 내가 얘들을 어찌할 수 없으니 포기를 했구나 이런 생각도 좀 들었던 거 같아요.
상담사 : 그게 포기여도 괜찮죠.
내담자 : 아, 괜찮은가요? 자식을 포기한다는 표현이 저한테는 조금 받아들이기가 어려웠어요, 그렇다고 한다면.
상담사 : 포기 선언을 하는 게 저는 필요하다고 생각을 해요. 내가 이거는 할 수 있는 게 아니야. 포기를 해야 받아들여요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 사실은 선생님이 끝까지 그걸 붙잡고 있었다면 오히려 선생님이 더 힘드실 수도 있었는데.
내담자 : 아, 그랬으면, 네.
상담사 : 너 이렇게 해야 돼. 네가 어떻게 엄마한테 이래? 라고 할 수도 있었는데 꼭 그렇지 않을 수도 있어. 꼭 가까운 데 산다고 그래서 같이 살아야 하는 건 아니야. 가까운 데 살아도 10분 거리여도 나가 살 수도 있어. 내가 전화한다고 해서 당장에 애들이 받아야 하는 건 아니야. 못 받을 수도 있어. 이 세상이 늘 위험하지만 그렇다고 오늘 그 일이 꼭 일어나는 건 아니야. 그리고 혹시 위험한 일이 있더라고 하더라도 우리 아이는 , 나는 또 대처할 수 있어. 이런 어떻게 보면 꼭 그래야 한다가 아니라 그럴 수도 있지만 아닐 수도 있어라고 하는 유연성을 지금 가지게 됐다는 이야기라는 거죠. 근데 우리가 나이가 들어가면서 유연성 가지는 게 쉬운 일이 아니에요. 그러니까 선생님이 그 유연성을 가지셨다는 얘기를 하는 거예요. 선생님의 그 유연성, 포기로부터 가능한 거예요. 내가 다 해야 해. 내가 완벽한 엄마가 되어야 돼. 내가 우리 아이들을 무조건 보호해야 돼. 내가 우리 아이들을 세상에서 다 커버쳐 줘야 돼 하는 그러한 나의 신념. 이거를 지금 내려놨다는 얘기를 하고 있어요.
내담자 : 그걸 포기했군요. 저는 아이를 포기했다는 느낌이 들어서 제가 그게 불편했거든요.
상담사 : 아이를 포기한 게 아니죠. 나의 신념을 포기한 거죠. 나의 신념을 포기하니까 아이의 이야기가 들리기 시작하는 거예요. 아이의 바람도 그럴 수도 있어.라고.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 선생님의 아이가 아니라.
내담자 : 아이가 아니라 내 신념을 포기한 거구나. 그 신념을 포기하니까 너무 편한 거예요. 이렇게 편한 걸 왜 그동안 그렇게 막 이거 안 놓으면 지구가 멸망할 것처럼 그렇게 막 무서웠을까. 그랬어요.
상담사 : 사실 그때 선생님 되게 아프기도 할 수 있을 정도거든요. 신념을 포기한다는 게, 내려 놓는다는 게. 거의 나의 갑옷과 같이 나를 지켜주고 있는 나를 지탱해 주던 걸.
내담자 : 40년 이상을.
상담사 : 예, 내려놓는 거기 때문에 이게 몸으로 아프기도 해요. 몸이 아프기도. 실제로 사람들은 그 신체화 증상이 굉장히 많이 일어나는데 사실 신체화 증상이 먼저 일어나고 그 다음에 포기 선언이 돼요. 그러니까 우리가 정신이 포기하지 못할 때 몸이 못 견디게 해서 정신을 포기시키는. 그러니까 내가, 내가 힘들어서 더 이상 못 하겠다라고. 그러니까 선생님한테는 그때 어떤 상황이었는지 모르겠으나 보통은 이제 그렇게 많이 오고 사실은 그래서 이제 이 선생님은 일찍 그거를 내려놓으셨을 수도 있지만 대부분은 그렇게 하면서 사실 그게 우리의 갱년기하고도 많이 겹쳐서 갱년기는 몸이 안 그래도 후달리는데 그렇게 많이 오거든요. 선생님이 현명하신 결정을 내리셨네요.
내담자 : 기분이 좋네요. 신념을 포기한 거잖아요. 아이들을 포기한 줄 알고 약간 죄책감이 있었거든요.
상담사 : 아이들은 오히려 더 좋아했을 거예요.
내담자 : 너무 좋아하죠. 아, 우리 엄마가 저럴 수도 있나? 눈을 잘 안 마주치던 우리 아들이 눈을 마주치고 얘기를 하고 엄마 옆에 앉아 있는 시간이 조금 길어지고 그런 게 느껴지더라고요. 그러니까 옛날은 어쩔 수 없이 엄마가 오라고 하니까 옆에 앉아있었다면 지금은 스멀스멀 자기가 오는 걸 가끔 느낄 때가 있어요.
상담사 : 선생님께서 정말 이제 힘들지만 힘든 내가 반드시 이래야 한다. 내가 지켜야 한다, 내가 보호해야 한다가 아니라 이 아이들은 자기가 지킬 수 있는 힘이 있어. 자기가 컨트롤할 수 있는 힘이 있어. 이게 꼭 나의 역할은 아닐 수도 있어. 어떤 부분에서는 꼭 그렇게 위험한 건 아니야. 이러한 어떤 것들을 내려놓으면서 아, 내 마음대로 되는 건 아니야. 꼭 내 길만 옳은 건 아니야. 이거를 사실 선생님, 하나, 하나 내려놓기 시작한 거예요. 내 힘으로 안 되는 구나. 그걸 내려놓은 거지 우리 아이를 내려놓은 건 아니라는 거.
내담자 : 아, 그게 불편했네요, 제가 지금 보니까. 근데 이제 알았어, 내가 내려놓은 게 뭔지를.
상담사 : 알겠습니다. 한번 이 점을 한번 더 생각해 보시고 갱년기랑 요런 주제의 이야기하고 연관이 돼서 하는 거는 다음 번에 보시면 좋을 것 같아요. 선생님 이제 수련을 수첩에 기록을 하시나요?
