상담사 : 어떻게 지내셨습니까?
내담자 : 제일 이슈는 층간 소음이 원래 있어서 제가 그것 때문에 예민해진 상태였고 그래서 안 들릴 때도 들리는 것 같다고 느낄 때가 있었다고 한 거거든요. 근데 이거 금요일 날 받고 토요일 날 아침에 그 소리 때문에 깼어요. 그러니까 너무 불쾌한 거예요. 그래서 전에도 제가 좀 느껴지면 참다 참다가 어느 순간부터 문을 쾅쾅 닫고 TV 소음을 엄청 크게 틀고 천장을 제 육아 롤 있거든요. 그거 갖고 천장을 치고 이랬어요. 근데 그날은 일어났을 때가 정말 너무 불쾌한 거예요. 그래서 이제 그 3종 세트를 한 번에 다 했죠. 그러니까 윗집인지 아랫집인지는 정확히 문을 안 열었으니까 모르겠지만 부부인지 커플인지가 왔어요. 제가 이렇게 해서 보니까. 저희 집은 이제 옛날 아파트라 인터폰으로 이렇게 볼 수가 없거든요. 그래서 이렇게 보니까 여자 남자가 이제 화난 얼굴로 서 있는 거예요. 근데 원래 그렇게 오는 것도 불법이잖아요. 그래서 저는 이제 문 열면 싸움밖에 안 되니까 어쨌든 나도 지금 너무 격앙돼 있고 저 사람들도 그래서 온 건 뻔히 아니까 그래서 경찰에 신고를 했죠. 그러니까 경찰 접수 출동하는 시간이 있으니까 그 사이에 가긴 갔어요. 이제 그 일이 가장 저는 이제 금요일부터 지금까지 좀 가장 큰 이슈고.
상담사 : 이때 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 우선은 신체 증상이 일어날 정도로 불안하고 처음엔 열받고, 다 해놓고도 불안하고 떨리고.
상담사 : 사람이 앞에 와 있고.
내담자 : 네. 맞아요. 그러면서도 자괴감도 들고. 이렇게 지금은 연습을 계속하고 있잖아요. 그 사람에 대한 공감, 감정을 좀 알려고 하는 상황을 좀 이성적으로 바라보려고 하는. 근데 그런 게 다 무너진 느낌. 그래서 내가 지금 잘 쌓아오고 있는? 나라는 사람이 이 행위가 지금 맞는 건가 하는 자괴감도 들었던 것 같아요.
상담사 : 스스로 되게 부끄러우셨구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 잘하고 있는 거야? 나 지금 노력하고 있는데 잘하려고.
내담자 : 그러면서 집에 와서는 막 이런 모습을 보이고. 이럴 때 제가 그 어린 아이 그때 고등학교 그때 분노를 그 분노가 나면 이렇게 했던 그 친구가 이럴 때 나오는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떤 상황에 처했을 때 대처하는 방법 중에 막 뭘 갖고 막 대응하는데 같이 막 이렇게 시끄럽게 하고 막 이렇게 다른 사람을 화나게 하는 이런 모습들이 아마 지금 이제 @NAME 님께서 말씀하시는 이 친구가 지금 올라오고 있다. 이런 거군요.
내담자 : 맞아요. 그래도 그나마 다행인 건 전에 진짜 그 친구였으면 문을 열고 미친 듯 싸웠겠죠. 너 죽고 나 죽자. 나도 죽고. 나도 힘들다 이렇게 하면서. 근데 문을 열지 않고 경찰에 신고한 거는 잘한 것 같아요. 그때는 이성을 좀 찾아서.
상담사 : 그렇다고 하면 어느 정도 이 친구에 대한 것이 조절이 그래도 어느 정도 막 이렇게 막 극단에 치우쳐서 진짜 막 싸우고 하는 게 아니라 그래도 그걸 좀 싸우지 않고 그 이전 수준에서 대응할 수 있는 이걸 저희들이 조절할 수 있다고도 얘기하거든요. 그러니까 조절이 좀 가능한.
내담자 : 네. 그때 좀 조절이 된 것 같아요. 분노에 완전 제가 이거를 뭐라고 해야 돼요. 이렇게 제압됐다고 해야 되나? 그렇게 되지 않고 거기에 막 빠져들어서 매몰돼 갖고 그렇게 하지 않고 그래도 나가면 그래서 어쩔 건데라고 상상을 한번 해보고 이건 불이익이 더 크다라는 생각이 들자마자 식겁이 되기도 하고 경찰서를 또 가야 된다는 상상도 하고. 그러다 보니까 바로 내보내고 문 안 열고 그냥 그렇게 했던 것 같아요. 이게 이성적 판단이 원래 잘 안 됐었으니까.
상담사 : 그렇죠. 근데 지금 되고 있다. 내가 지금 문 열면 좋을까 안 좋을까, 그게 나에게 좋을까 안 좋을까, 서로에게 좋을까 안 좋을까를 이제 미리 생각을 하시고 이제 그렇게 행동을 하신 거잖아요. 그래서 지금 @NAME 님 말에 의하면은 이 친구는 주로 불안할 때 불안해서 불안할 때 혹은 분노가 올라올 때 나타난다. 분노가 올라올 때.
내담자 : 아! 잠식되다. 분노에 잠식되는 느낌.
상담사 : 정말 잠식되다는 거는 이성적인 판단이나 아무것도 할 수 없이 그냥 사로잡히다 뭐 이런 거거든요.
내담자 : 그러니까 좀 뭔가 상상을 하자면 물이라는 분노의 물이라는 게 있으면 거기에 이렇게 꼬르륵 다 잠수가 돼서 위에 이성적인 거랑 현실적인 건 하나도 안 보이고 그냥 그 안에서 나만의 그거에 갇혀 갖고 그런 느낌이 그 어렸을 때를 떠올리면 그런 느낌이에요. 그렇게 분노에 잠식된 느낌.
상담사 : 어렸을 때 내 모습을 떠올리면?
내담자 : 네. 분노에 사로잡혔을 때를 떠올리면.
상담사 : 이때는 분노가 극단 극단치에 올라갔을 극단치일 것 같은데요. 말씀하시는 거 보니까.
내담자 : 그리고 연결되는 사고도 난 잃을 게 없어. 원래 세상에 제일 무서운 건 잃을 거 없는 사람이야. 귀신보다 사람이 원래 더 무서워. 막 이런 생각들이 떠올랐던 게 가장 많았던 것 같아요.
상담사 : 이때 어렸을 때에는 나는 잃을 게 없어?
내담자 : 네. 이제 @ETC이 제일 무섭다는 그런 식으로 잃을 게 없으니까 @ETC가 진짜 무섭다 이런 거를 몸소 막 보여주려고 했던 것 같아요. 그만큼 잃을 게 없다고 느껴서. 왜냐하면 살고 싶지 않았을 때이기도 했으니까.
상담사 : 이때는 살고 싶지 않으셨어요?
내담자 : 그때부터 그 분노에 잠식된 느낌이었어요. 살고 싶지 않을 때를 딱 알면서부터.
상담사 : 그때가 @YEAR 말이었을까요?
내담자 : 네. 그때가 그러니까 최고조였고 그게 이제 계속 습관화되면서 계속 잃을 거 없었다고 생각이 들고.
상담사 : 난 어차피 죽을 거니까 나는 지금 어떻게 해도 잃을 거 없어. 이런?
내담자 : 그러니까 죽을 거여도 제가 저를 죽이는 거잖아요. 자살은. 근데 그게 너무 힘든 거예요. 몇 번 시도를 해보니까.
상담사 : 시도도 하셨어요?
내담자 : 네. 그래서 지금 흉도 있어요. 이렇게. 여기는 이제 이거는 @YEAR 때인가 @YEAR 때인가. 그러니까 이거를 여기에 이렇게 파란 선이 흘러가는 거가 있는데 지금은 좀 많이 옅어졌거든요.
상담사 : 이렇게 무슨 동맥 뭐 하여튼 그런 건데 거기를 끊었어요?
내담자 : 끊어보려고. 아니오. 못 끊었어요. 너무 아프니까. 그때 병원에 있을 땐데 엄마가 이제 매일같이 이렇게 무슨 슈퍼마켓을 사 오듯이 사 오고 아무튼 그랬어요. 엄청 그런 거에 헌신적이었으니까. 근데 이제 저한테 원래 칼 반입이 절대 금지잖아요. 병원은. 근데 이제 애가 과일을 먹었으면 좋겠는 마음에 이제 막 이렇게 설득을 해서 칼 하고 과일하고 넣어주신 거죠. 그래서 그 정도는 아닐 것 같다고 느꼈기 때문에 허락을 한 것 같은데 저는 이제 그걸 몰래 갖고 화장실에 가서 과도니까 무디잖아요. 그러니까 이렇게 해도 너무 아프고. 그러니까 근데 그때 너무 힘드니까 여기가 힘드니까 이렇게 꽂았어요. 계속 있는 힘껏 그러고 나서 이렇게 꽂고 쳐다봤는데 이건 과도는 꽂혀 있는데 들어간 건 진짜 조금 들어가고 난 나름 많이 꽂았다고 생각했는데 아프기는 뒤지게 아프고. 그러면서 여기서 막 엄청 까만 피가 막 이렇게 흐르면서 이렇게 뚝뚝 흐르고 있는 걸 보면서 변기에 앉아서 아! 이거 죽는 것도 내 마음대로 하는 게 아니구나. 정말 정말 깔끔하게 할 거면 진짜 투신을 하거나 이렇게 목을 매단 다음에 절대 내가 닿을 수 없게끔 해야겠구나까지 생각을 했는데, 그 자신이 없었나 봐요. 그래서 오히려 나는 어차피 나도 힘들어서 못 죽으니까 너네가 죽여주면 오히려 땡큐. 이렇게 생활했던 것 같아요. 더 열받게 하려고 했던 것도 있고, 나 죽이고 싶지? 그럼 네가 날 죽여줘. 나도 내가 날 못 죽이겠어. 이렇게.
상담사 : 아니 그렇게 아니 그렇게 죽고 싶을 만큼 힘드셨던 상황이었잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그때는 살고 싶지 않았죠. 눈 뜨기가 싫었으니까.
상담사 : 뭐가 그렇게 @NAME 님이 그렇게 살고 싶지 않게 힘들게 했을까요?
내담자 : 제가 이거 과에 대해 이 전공을 하면서 느낀 건데 저는 인정의 욕구가 컸던 것 같고, 컸다기보다도 기본적으로 사람이 많이 갖고 있는 것 같아요. 근데 그걸 인정하지 못했던 것 같고, 너 인정받고 싶잖아? 이렇게 얘기하는 것도 자존심 상했던 것 같고. 그래서 어쨌든 그것과 부정 경험이 더 많았던 것 같아요. 그러니까 내 존재를 내가 부정하니까 나도 싫고. 결국에 근데 그 인정의 욕구가 왜 좌절됐는가에 대해서 물었을 때 부모님이 좀 컸죠.
상담사 : 부모님이 @NAME 님을 어떻게 양육하셨나요?
내담자 : 엄마는 불안도가 좀 높은 사람이고 그냥 외부에 대한 불안도, 그래서 옛날부터 어렸을 때부터 밖에 무서워서 잘 못 나갔대요. 그냥 남자면 무서웠고 세상이 무섭다는 기본 과정을 머리에 탑재된 상태로 살아오다가 제가 그렇게 노니까 놀기 전에도 해지기 전이 제 통금시간이었거든요. 그러니까 저는 되게 그때부터 답답함을 많이 느꼈던 것 같거든요. 친구들은 다 놀러 가고 막 @NAME 야! 어디 갈래? 게임방 갈래? 이렇게 하면서 놀자고 하는데, 동생들도 이제 저랑 터울이 심하니까 @AGE @AGE 애를 보러 가야 되고 해 지기 전에 들어가야 되고. 그러니까 그거에 대한 좀 압박감 이런 것들이 그냥 막 응어리져 있다가 착한 딸 코스프레도 좀 하고 있었던 것 같고 좀 철딱서니 없이 좀 왈가닥이지만. 근데 이게 와르르 깨진 게 서서히 깨진 게 이제 친구들 영향이 크죠. 친구들이 되게 재미있게 노는 걸 알게 됐고 한 번 엎어지다 보니까 아 씨 몰라 아몰라가 많아졌고. 근데 이게 좀 복합적으로 그렇게 동생들도 있고 엄마 아빠에 대한 불안도 때문에 좀 많았던 것도 있고. 그리고 친척 동생이 @AGE 어린데 그 친구보다 제가 키가 항상 작았어요. 작은아빠가 크고 저희 아빠는 좀 작거든요. 근데 저희 아빠가 자기 열등감 때문이었는지 맨날 저를 그 동생이랑 비교를 했어요. 너는 왜 언니인데 키가 더 작냐? 근데 또 저는 거기서 그럼 아빠는 왜 작은아빠보다 형인데 왜 키가 더 작아요? 이렇게 얘기를 못 했던 거예요. 그런 식으로 장난식으로 받아들였으면 되는데. 근데 이걸 더 넘어서서 그거에 대해서 좀 기가 죽었는데 걔가 또 공부를 엄청 잘했어요. 그러니까 맨날 전교에서 몇 등 했다 몇 등 했다 이러니까 나는 걔를 따라잡아야 되는데 이게 좌절이 될수록 더 자신감도 없어지고 어차피 난 안 되는구나 했던 것 같거든요. 그래서 지금도 그거 가지고 엄마한테 막 얘기를 해요. 엄마가 그때 너무 나를 @NAME이랑 비교를 했다 이러면서. 그게 좀 가장 상처였던 것 같아요. 왜 같은 핏줄이고 그런데 왜 나는 쟤보다 못하지? 이거를 되게 많이 생각했던 것 같아요. 그리고 커서도 직업 잡을 때 대학 갈 때도 그렇고, 저희 엄마는 국립대 가면 차 사준다 뭐 한다 그렇게 했는데 저는 결국에 공부를 아예 안 했으니까 당연히 엄마가 원하는 대학은 근처도 못 갔죠. 공부는 당연히 포기했으니까. 근데 걔는 국립대에 갔고 그다음에 엄마가 좀 @TITLE @TITLE @TITLE무새예요. 그러다 보니까 근데 걔는 처음에는 @TITLE을 하다가 원래는 @TITLE을 하려고 @ETC을 준비를 하다가 자기는 진짜 아닌 것 같다 해서 걔가 @TITLE 준비를 해서 1년 만에 합격을 해서 @TITLE 생활을 하다가 1년 동안 하다가 그거를 또 그만두고 @TITLE 1년 준비해서 됐거든요. 그러니까 그게 항상 할 때마다 엄마는 저를 계속 비교했던 거예요. 저는 아직 그때까지만 해도 그냥 @TITLE 계속 그냥 2급 하나 따 갖고 그냥 먹고사는데. 그렇게 그러니까 제가 되게 작아 보이고 좀 그랬던 것 같아요. 그리고 지금 이제는 결혼, 얘는 결혼을 했고 저는 또 결혼 안 했고 이러니까 계속 쫓아다니는 느낌.
상담사 : 비교하는 것이 계속 나를 쫓아다니면서 항상 그 친척 동생과 비교당하는. 그래서 항상 뭔가 내가 작아 보이고 나는 해도 안 되나 봐. 그런 생각이 혹시 드시나요? 자꾸 쫓아다닌다고 하는 말씀을 하셔서.
내담자 : 네. 걔가 꼬리표처럼. 해도 안 되나 봐가 이제는 조금 완화된 게 걔랑 내가 걷는 길이 다르지라고 그냥 생각을 하려고 하는데, 그럼에도 너무 어렸을 때부터 초등학교 때부터 비교를 받았으니까 막 이제 성적 나올 때부터 초등학교 @YEAR 때부터.
상담사 : 이때 어렸을 때는 지금 이제 죽고 싶다고 이제 죽고 싶을 만큼 힘들었는데 그 이유가 이유 중에 많은 퍼센티지를 차지하는 것이 원인이 부모님이 나를 양육하셨던 방법인데 엄마 아빠가 불안도가 높아서 나에게 그 불안을 이렇게 좀 이렇게 심어주셨던 것 같고, 그리고 나는 또 이제 인정을 받고 싶은 욕구가 있으니 부모님에게 착한 딸로서 인정을 많이 받고 사랑받고 싶어서 그렇게 많이 노력하면서 비교를 당한 거죠. 당하면서 이제 그 비교를 당하면서 위축이 되었다고 말씀하시는 거죠. 근데 이제 그 비교를 당하면서 계속해서 무너졌다고도 말씀하셨어요.
내담자 : 그렇죠. 아예 다 내려놓아 버렸으니까. 상대가 안 되면 아예 포기.
상담사 : 어떨 때 그게 아주 내려놓아야 되라고 했던 어떤 사건이 있을까요? 그때?
내담자 : 친구들을 알면서부터 그랬던 것 같아요. 어차피 노는 것도 재미있고 어차피 내가 쟤를 못 이기면 그리고 내가 그때 그러니까 어쨌든 그 친척 동생도 영향이 있었지만, 그런 기준들이 있었을 텐데 엄마한테는 뭐 몇 점 넘기, 전교에서 몇 등 하기, 이런 게 막 올 때쯤 친구도 알았고 결국에 나 어차피 이게 안 되라고 제가 사이즈를 딱 본 순간 그냥.
상담사 : 어차피 안 되는 거야.
내담자 : 와장창 무너뜨리고 이쪽으로 확 갔던 거죠.
상담사 : 어차피 안 돼. 이거 지금 어렸을 때 생각이긴 한데 어렸을 때 가장 많이 나를 이렇게 만들었던 비행하게 만들었던 주된 생각인 거잖아요. 어차피 안 돼. 어차피 안 돼. 근데 지금도 그런 생각이 드시나요? 드실 때가 있나요? 어차피 안 돼.
내담자 : 한 번씩 올라올 때를 느껴요. 제가 그때 되게 불안도가 또 올라온다는 것도 같이 느끼고.
상담사 : 주로 어떨 때 어떤 상황에서 이렇게 올라오시나요?
내담자 : 확실히 학업이나 직업 관련될 때. 지금도 좀 얘기할 때 제가 또 느껴지는 게 가슴이 좀 두근두근두근 막 이렇게 하는 게 느껴지거든요. 좀 조절이 안 되는 느낌.
상담사 : 약간 지금 불안한 거죠. 어느 정도세요? 지금?
내담자 : 아까 왔을 때는 한 3, 4였다면 지금은 한 6.5 이 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 공부하는 상황에서?
내담자 : 안 될 것 같다 할 때 자격증이나 논문이나 혹은 내가 이걸 그래 다 했다 쳐. 그럼 나 뭐 직업을 뭘 해야 되라고 생각할 때.
상담사 : 그러면 안 될 것 같다는 게 사실 안 돼요. 이게 사실이야. 이게 안 될 것 같은 게 사실이야. 그러면 이게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요? 안 돼.
내담자 : 지능이 낮은 것 같고.
상담사 : 그러면은 드는 생각이 나 지능이 낮은가 봐?
내담자 : 네. 저를 좀 부정하는 생각들이 들 것 같아요. 진짜면.
상담사 : 지능이 낮은가 봐 하면서 또 어떤 생각이 드실 것 같으세요?
내담자 : 부족한 사람처럼 느껴지고.
상담사 : 나는 부족한가 봐.
내담자 : 그러면 또 어렸을 때 그 계속 받아왔던 열등감이 막 물밀듯 막 올라오니까.
상담사 : 열등감이 올라오고. 부족한 게 사실이에요? 이게 내가 진짜 부족한 게 사실이면.
내담자 : 속상해요.
상담사 : 이게 이런 이게 @NAME 님에게 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 부족한 게 사실이면요? 속상하고.
상담사 : 속상하면서 어떤 생각이 들까요? 속상하면서 스쳐 지나가는 생각이 있을까요?
내담자 : 그러고 싶지 않은데 제 존재를 좀 자꾸 부정하는 게 또.
상담사 : 그거를 생각으로 얘기하면 내 존재를 부정하는 것 같은데 그게 어떤 생각으로 내 존재를 부정하는 것, 그 생각으로 좀 어떤 생각이 내 존재를 부정하는 것 같을까요? 어떤 생각을 하면?
내담자 : 저한테 말을 할 때요?
상담사 : 그러니까 존재를 부정 지금 이제 속상하면서 내가 부족하니까 내 존재를 부정할 것 같다고 말씀하시거든요.
내담자 : 부족해. 너는 부족해. 너는 저능해.
상담사 : 부족한 게 사실이면?
내담자 : 부족한 것도 사실이고 저능아도 사실이야. 걱정될 것 같은데. 그다음은 속상하고.
상담사 : 속상하고 이제 아까 말씀하신 게 내가 부정당하는 것 같아. 근데 이거 부정당하는 것 같아를 생각으로 표현하면 그러니까 뭐가 될까요? 내가 부정당한다는 걸 이걸 제가 저를 부정해. 부정당하는 것 같다는 생각이 드신다는 건데, 그냥 쓸게요. 부정당하는 부정당한 게 사실이야예요. 부정당했어. 그럼 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요? 부정당한다는 게 인정을 받지 못하는 거잖아요. 그래서 내가 부정당하는 것 같은 느낌이 들잖아요.
내담자 : 아까 얘기 안 했나요? 제가 쓸모없는 좀 이런.
상담사 : 안 하셨어요.
내담자 : 아! 그렇구나.
상담사 : 그러면 이게 사실이야 그러면?
내담자 : 쓸모없는 것도 사실이에요.
상담사 : 아니 잠깐 아직 쓸모는 안 들어갔어요. 지금 부정당한 그 수준이에요. 부정당했어. 이게 사실이에요. 그럼 그게 @NAME 님에겐 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 자존심 상하고, 저한테 부정당하는 거죠? 아니면 자타 다 해서?
상담사 : 어떨까요? 다른 사람이 다 나를 인정 안 하는 거야. 인정 안 하는 상황과 스스로 인정 안 하는 상황이 다 겹쳐져서 말씀하신 거예요? 아니면 내가 나를 부정하는 걸로? 이때 말씀하셨을 때는 어떤 걸까? 그 둘 중에는?
내담자 : 타인한테 많이 영향을 받았던 것 같아요. 저 때는.
상담사 : 그러니까 타인 다른 사람들이 나를 인정하지 않고 나를 너는 안 되는 거야라고 부정하는 그게 사실이에요. 타인들이 다 그랬어요. @NAME 님에게 너는 안 돼! 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 쓸모없는 사람처럼 느껴져요.
상담사 : 나는 쓸모가 없구나.
내담자 : 네. 쓸모없는 사람. 그러면 다시 그런 느낌이 들 것 같은데. 별로 살 의미가 없어지는 느낌.
상담사 : 쓸모가 없구나. 살 의미가 없는 느낌은 어떤 기분일까요? 이거 느낌이라고 하셨는데 이거 이거는 살 의미가 없어 이건 생각인데 이런 느낌을 느끼실 것 같거든요. 느낌이라서 그래요. 어떤?
내담자 : 저항일까요? 저걸 안 느끼고 싶어서 정확히 얘기를 안 하고 느낌? 이렇게.
상담사 : 아! 지금 회피하시는 거라고 스스로 자각이 되시는 거예요?
내담자 : 또 그런 느낌도 들어서. 살고 싶지 않은.
상담사 : 절망감? 아니면 공허감? 허무함? 뭐 이런 것들이 저희들이 주된 감정이잖아요. 어떤 감정들이 느껴질까요?
내담자 : 거기에 다 있을 것 같아요. 타인들이 그렇게 하면 꼭 타인한테 인정받아야만 해는 아니라고는 생각은 하지만 정말 그게 사실이면 제 주변에 있는 100이면 100 다 그렇게 저를 본다고 하면 나는 쓸모없구나.
상담사 : 나는 쓸모없는 존재구나. 지금 지난 시간에 지난 시간에 남자친구와의 관계 안에서 생각나세요? 그때 저희들 이제 생각을 탐색하면서 신념에 다다라서 그때 핵심 신념이 저희들이 찾았던 신념이 나는 쓸모없는 존재구나였어요.
내담자 : 그러니까 이건 지난번에 했던 작업 같은데 왜 다시 해야 하는 거지라는 생각이 들었거든요.
상담사 : 이건 지금 다른 영역에서 지금 찾는 거고 이성과의 관계 안에서도 지금 보니까 이렇게 공통적인 핵심 신념들이 영향을 주고 있었다는 걸 저도 지금 알게 된 거예요. 그래서 그때도 나는 쓸모없는 존재구나 나는 사랑받지 못하는 존재구나라고 이제 이렇게 하시면서 결국에는 나는 쓸모없는 존재구나에 저희들이 마침표를 딱 찍고 다음에 얘기하겠습니다. 이렇게 됐었거든요. 그러면 나는 쓸모없는 존재구나. 쓸모없는, 나는 쓸모없는 존재구나에 맞아. 근거. 아니야. 한번 객관적인 근거를 한번 써보실래요? 쓸모없는 존재가 맞아요? @NAME 님 지금지금지금 @NAME 님이 생각하시기에 진짜 나는 쓸모없는 존재야? 쓸모없는 존재에 해당하는 객관적인 증거를 쓰세요. 이거 @NAME 님의 생각이나 느낌을 쓰시는 게 아니고 주관적인 생각을 쓰시는 게 아니고 저희들이 왜 이렇게 이게 맞아 틀리다 할 때에는 객관적인 증거가 있어야 이거 맞는 거야잖아요. 내 생각 나의 주관적인 생각으로 막 쓰면 안 되고 그러니까 객관적인 증거를 대시고 맞아. 아니야, 아니야라고 하는 객관적인 증거를 써보세요. 생각나는 대로.
내담자 : 이게 없는 것 같은데.
상담사 : 아니 잠깐만 지금 @NAME 님 그 내면에 깊은 세상이나 나를 바라보는 인지 틀은 난 쓸모없는 존재야가 있거든요. 그럼 그거를 맞아라고 하는 증거를 지금 찾아내셔야 이게 사실이구나를 지금 말씀해 주시고 저한테 이제 얘기를 해 주셔야 제가 그래? 하고.
내담자 : 제가 이런 존재라고 생각하는.
상담사 : 네. 그러니까 일단 일단은 생각이 안 나셔도 머리를 짜내면서 한번 몇 개를 하나 한번 생각해 보세요. 그래야.
내담자 : 우선 여기서 이렇게 올라가도 돼요. 여기나 지난번에 했던 그 거기나 이렇게 올라가도 되나요?
상담사 : 이거를 보시면서 객관적인 증거를 생각하실 수 있으면 보셔도 돼요. 일단은 이걸로 해서 하시고.
내담자 : 근데 지금 좀 힘들다고 느끼는 게 이렇게 하고 생각했던 거, 생각 지금 하고 있잖아요. 제 깊숙한 내면에서 찾아서. 근데 제가 봤을 때 또 다른 저인지는 또 모르겠지만 이렇게 해서 저한테 또 물어보는 거예요. 근데 아니라고 하는데.
상담사 : 그러니까 이 연애를 못하는 게 내가 쓸모없는 존재구나를 입증할 수 없어라는 생각이 드시는 거잖아요?
내담자 : 다시요. 연애도 제대로 못 하는.
상담사 : 이게 이 쓸모없다고 생각하는 것에 증거가 되지 않아라고 지금 생각이 드신다는 것을 저한테 말씀하고 계신 거잖아요. 그럼 지우세요.
내담자 : 써 보고 지우고.
상담사 : 네. 써보고 써보고 지우시면 돼요. 일단은 다 쓰고 그다음에 아닌 거는 지우고 그래서 채택해서 저랑 이렇게 또 얘기하시면서 어떤 게 맞는 거야. 저희는 이거를 논박한다 이렇게 얘기를 하거든요.
내담자 : 우선 이렇게 좀 크게 크게 보면 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 아까 지우라고 하셨잖아요. 근데 더 몰입을 이렇게.
상담사 : 몰입이 되세요?
내담자 : 잘 안 돼서 지금. 아닌 건 이성적으로 알겠는데.
상담사 : 아닌 것도 쓰세요. 아닌 객관적인 증거 다 쓰세요.
내담자 : 여기에 다 들어갈 거 같아요. 아닌 근거.
상담사 : 아닌 근거. 그럼 한번 볼까요? 맞아. 나는 쓸모없는 존재야의 근거를 대신 게 연애도 제대로 못하는. 연애를 제대로 못한다는 그 정의가 뭐예요? 연애를 잘한다. 연애를 못한다. 이거에 정의가 불분명하거든요.
내담자 : 연애 대상을 그냥 타인으로만 칭한다고 하면 그 타인의 근데 또 나랑 엄청 가까울 사람 왜냐하면 남은 인생의 동반자일 수도 있으니까. 근데 그런 큰 나한테 그렇게 큰 존재의 마음도 제대로 몰라주는 그 사람과 합도 잘 제대로 못 맞추는 그게 좀 엄청 큰 거 같아요. 자괴감이 느껴져요.
상담사 : 지금 연애도 제대로 못한다고 하는 것에 이제 정의가 뭐냐 하면 나랑 가장 가까워질 수 있는 사람의 마음을 제대로 모른다. 근데 이제 제대로 모른다는 건 이게 지금 합을 맞춰야 된다 이렇게도 얘기하신 것 같은데, 그게 이게 지금 제가 0에서 10까지를 드리면 이거 뭐 안다, 이해한다, 합을 맞춘다, 이런 게 0에서 10이면 0은 전혀 아니다. 10은 완전히 맞춘다 중에 어느 정도일 것 같으세요?
내담자 : 기분에 따라 달랐었던 것 같아요.
상담사 : 근데 지금 @NAME 님에게 영향을 주는 불안에 영향을 주는 지금 이성과의 관계 안에서의 어려움이잖아요. 이것이 지금 그럼 나는 내가 지금 못하는 게 그 사람을 내가 이해를 못하는 거야라고 말씀해 주시는 것 같은데 그럼 내가 그 사람을 완전히 이해해야 돼. 그럼 내가 이게 합이 되어야 되라고 하는 정도가 기대하는 정도를 얘기하는 거예요. 기대하는 정도가 그래서 이게 만족한 수준이야가 0에서 10을 드리면 어느 정도세요?
내담자 : 이 때가요?
상담사 : 지금 이거를 말하는 거잖아요.
내담자 : 못 하는 거?
상담사 : 아니, 원하는 정도, 기대 정도.
내담자 : 7
상담사 : 내가 7점 정도 다른 사람을 이해, 그 이성 친구나 앞으로 배우자가 될 사람을 이해하면 내가 지금 잘할 수 있겠다. 이성 관계를 잘할 수 있겠다. 근데 지금 나는 이성 관계도 제대로 못한다. 그래서 나는 쓸모없는 존재다라고 생각하시는 거예요. 그렇죠? 지금 잘 생각하세요. 이게 지금 적당한 나를 쓸모없고 죽고 싶은 존재로 생각할 만큼 이게 지금 객관적인 증거가 되는지. 지금 현시점에 내 모습은 지금 이성 관계를 못한다고 생각하시는 거잖아요. 지금은 몇 점 정도 지금?
내담자 : 진짜 모르겠어요. 가늠이 안 돼.
상담사 : 지금지금 내가 기대 점수는 7점인데 지금은 몇 점 정도 이해하시는 것 같으세요? 이전에 남자친구 관계에서의 점수를 얘기하시면 될 것 같은데.
내담자 : 그때는 그래도 좀 나았어요. 5점.
상담사 : 5점에서 7점이라는 거죠?
내담자 : 네. 기분이 좋을 때 그나마 4~5점. 근데 이제 기분이 안 좋으면 2점 이렇게 확 떨어지고.
상담사 : 그래서 일단은 남자 그러니까 이성 관계에서 연애도 못하는 연애도 제대로 못하는 이게 진짜 내가 쓸모없는 존재고 난 죽고 싶어라고 하는 거에 지금 해당한다, 해당하는 증거다라고 지금 쓰셨어요. 그러니까 생각해 보세요. 그다음에 뭐예요? 쉽게 불안해지고 나약해지는. 쉽게 불안해지고 나약해지는 게 객관적으로 어떤 상황에서 이게 지금 객관적인 증거가 있으세요?
내담자 : 조절을 못하는 것 같아서 조절을 나 하나도 제대로 조절을 못하는.
상담사 : 지금도 조절을 못하세요? 어떨 때 조절을 못하신다고 생각이 드세요? 지금 이것도 나 자신의 감정이고 여기도 자신의 감정이거든요. 감정 조절을 못해서 두려움 이거 두 개가 지금 감정 조절을 못한다고 생각하셔서 나는 진짜 쓸모없는 존재야라고 말씀해 주신 건데, 지금 현재 내 상황에서 어떨 때 내가 죽고 싶을 만큼 내가 쓸모없는 존재라고 생각할 만큼 조절이 안 되시나요?
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 지금 이거 쓸 때는 몇 점 정도여서 쓰셨어요? 이게 문제야, 이게 쓸모없는 존재의 증거야라고 생각하셨던 그 정도가 이거 불안이나 두려움이 몇 점 정도예요?
내담자 : 한 7~8점이었던 것 같아요.
상담사 : 그러면은 현재 최근에 이 불안을 내가 조절하지 못하고 내 감정을 조절하지 못해서 두려워서 뭔가를 객관적으로 뭔가를 망치거나 실패하거나 했던 그런 증거가 있으세요? 그게 있어야 이게 지금 객관적으로 증명이 되거든요. 이거는 지금 단순히 @NAME 님이 느끼시는 거거든요.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 객관적으로 내가 일을 못 했어, 진짜 망쳐가지고 진짜 내가 직장에 해를 끼쳤어, 돈을 수익을 감소시켰어. 그래가지고 내가 지금 시말서를 썼어. 이런 객관적인 증거가 있으세요?
내담자 : 아니오. 그렇진 않아요.
상담사 : 그렇진 않죠?
내담자 : 없어요. 그런 건. 그냥 저 혼자 그냥 느끼고 저렇게 느끼고 이렇게 느끼고 이렇게 느끼고.
상담사 : 이거는 뭐예요? 가족?
내담자 : 네. 가족 마음도 제대로 몰라주는.
상담사 : 가족 마음을 제대로 몰라서 진짜로 어떤 일이 발생했어요?
내담자 : 아니오. 아니오. 그렇지 않아요.
상담사 : 몰라서 진짜 엄마랑 절교를 하든지 아니면 너 나가! 해가지고 나왔든지, 호적을 팠든지. 이건 너무 극단적인 건데 지금 이것도 단순히 주관적으로 @NAME 님의 그냥 생각이신 건지? 아니면 객관적인 어떤 결과가 있는 건지?
내담자 : 최근에 엄마를 제가 한번 차단한 적이 있었고, 동생 여동생도 지금 저를 차단한 상태고. 카톡 차단. 저희가 지금 모녀 셋이서 남자들 아빠하고 남동생은 안 그런데 셋이서 서로 화가 나면 차단해요. 약간 근데 그런 것들 보면서 제가 마음도 몰라줘서 그리고 또 여기 자괴감 그래서 좀 그렇게 생각했던 것 같아요.
상담사 : 자괴감이 느껴지니까 이게 난 쓸모없는 존재야라고 더 이게 그래서 여기에 올리신 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 이렇게 문자 차단 잠깐 카톡 차단하는 건 잠깐 내가 나 자신을 좀 보호하겠다. 연락해서 자꾸 상처받고 힘드니까 지금 난 나 자신을 보호하는 지금 그런 시간이야라고 경계를 잠깐 두는 것도 스스로 자기 방어하면서 또 나아지면 또 카톡 하실 거잖아요. 차단해 가지고 영원히 차단됐나요? 아니면 또 풀어서 다시 또 이렇게 하시는 경험이 있었나요? 가족 안에서?
내담자 : 엄마는 자주 그렇게 하시거든요. 저한테 화가 나면 차단을 하세요. 그랬다가 얼마 안 있다가 풀고 저한테 연락을 하시는데 여동생은 차단한 적이 없었어요.
상담사 : 그러니까 이제 이 차단도 한순간에 차단했다가 다시 풀고 다시 또 소통하고 한다는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이제 그 차단 이 자체가 @NAME 님이 난 쓸모없는 존재야, 난 죽고 싶어 하는 거에 영향을 준 객관적인 증거 맞아요?
내담자 : 아닌데, 느낌은 그랬던 것 같아요.
상담사 : 느낌은 그렇다. 근데 이거는 객관적인 자료는 아니야. 그다음 마지막은 뭐예요?
내담자 : 노력을 하지 않는. 저게 진짜 엄청 크죠. 노력하지 않을 때.
상담사 : 지금 노력하지 않으세요? 이거 지금 나의 현재 최근에 나의 상황을 쓰시면 되는데 그 근거로 지금 노력 안 하시나요?
내담자 : 하는데.
상담사 : 이게 지금 이게 지금 뭘까요? 지금 나는 노력하고 있는데.
내담자 : 그러니까 할 게 많은데 그래도 하루 이틀 이렇게 쉬어야 되는 것도 알겠는데 TV 보고 있으면 불안하고 랩 미팅 다가오는데 하나도 안 해놓고 불안하고.
상담사 : 일을 약간 미루면서 좀 쉬고 있는 것 자체가 불안하고?
내담자 : 네. 엄청 불안해요.
상담사 : 근데 그렇다고 그 일을 미루지만 그래도 그 일을 안 하나요? 미팅 시간 뭐라 그러지? 마감 시간을 어기고 막 이렇게 막 @NAME 님 때문에 너 때문에 우리 프로젝트가 지금 시간을 어기고 안 됐잖아. 이런 객관적인 뭐가 있으세요?
내담자 : 그렇진 않아요. 사실 그렇게 될까 봐.
상담사 : 스스로 지금 불안해하고 나 자신을 그런 약간 쉬는 시간을 갖거나 아니면 너무 힘들어가지고 약간 회피하고 미루는 그 순간에 나 자신을 보면서 노력하지 않는구나 생각을 하시지만 행동은 결국에는 하셔가지고 마감 시간을 넘지 않고 내시는 거잖아요. 그게 @NAME 님에게 이게 난 쓸모없는 존재야. 이렇게 할 만큼일까요? 이게 지금? 그리고 이건 객관적인 증거가 없어요. 그냥 내가 느끼는 거.
내담자 : 나태한 저를 보면 그런 거 같은데, 나태한 사람이 쓸모없는 건 아니지만.
상담사 : 근데 이것도 한번 생각해 보셔야 될 것 같아. 지금 @NAME 님께서 나는 나태해라고 하는 그 말을 하셨는데 이게 진짜 나태해서 나태하다고 하는 건지? 아니면 내가 기대치가 너무 높아서 거기에 달성하지 못하는 내 모습을 보면서 너는 나태해라고 단지 그렇게 자기를 명명하면서 그렇게 마침표를 찍으시는지? 이것도 살펴볼 필요가 있어요. 진짜 나태한 건지 아니면 내 기대치가 너무 높아서 거기를 달성하지 못하는 나를 보면서 그냥 단순히 너 나태하구나! 이렇게 얘기하는 건지? 어떠세요?
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 제 기대치가 높은 것도 있고 제 그릇에 비해 높게 잡는 것도 항상 좀 느꼈고 그러니까 지치는 것도 오는 것 같고 그러니까 그게 곧 불안이랑 연결이 되고 그런 열등감이나 이렇게 나의 그릇에 맞지 않는 이상적인 목표를 만드는 것도 그 열등감 때문에 또 이렇게 만들지 않을까라는 생각도 들고. 결국엔 그 열등감이라는 게 자꾸 건드려지고 그게 또 자괴감이 들면 저 생각이 자극적으로 나와요.
상담사 : 노력하지 않고 나태하구나. 너.
내담자 : 네. 그러면 넌.
상담사 : 쓸모없어?
내담자 : 네. 어렸을 때 그 낙인찍는 것처럼 부모님, 주변 어른들 그렇게 했던 말들이 막 오는 것 같아요. 근데 주변에서 되게 많이 얘기해 주거든요. 되게 열심히 한다. 근데 잘 제가 꼬셔지지 않는 것 같아요. 제가 느끼기에. 그걸 방금 또 느꼈어요.
상담사 : 그분들이 얘기하시는 그런 너 열심히 하고 있구나라고 하는 칭찬, 격려가 느껴지지 않아. 받아들여지지 않아. 이런 의미는 뭘까요?
내담자 : 그냥 어 언니 예뻐요. 이렇게 하는 것처럼.
상담사 : 진정으로 다가오지 않는 그냥 사회적인 어떤 그런 상황에서 그냥 던지는 그런 멘트처럼 보이신다는 건가요?
내담자 : 네. 그런 게 한 그래도 한 4할 정도는 있지 않을까라고. 한 60%는 진심이어도. 그리고 60%가 아니라 만약에 100%의 진심이라고 해도 제가 저한테 꼬셔지질 않는다는 느낌을 또 받게 되는 것 같아요. 쉽게 꼬셔지지 않았다.
상담사 : 내 안에 쉽게 그게 받아들여지지 않는다. 꼬셔지지 않는다는 거는 그게 쉽게 내 안에서 이해가 돼서 이게 나 맞아 내가 그런 사람이야라고 이렇게 통합이 안 된다는 것처럼 들리거든요. 그렇다는 얘기는 내 안에 내가 너 그래라고 하는 쓸모없는 존재야라고 너 아직 부족해라고 하는 그런 신념들이 너무 딴딴하게 여기 안에 있어서 이게 아직 이렇게 융통성 있게 유연하게 이게 아직 뭐라 그럴까 이게 좀 변화, 수정 작업이 아직 덜 돼서 그렇다고 생각할 수 있어요. 그래서 지금 하고 계시는 거고. 그 작업은. 그러면 아니야라는 근거는 뭘까요?
내담자 : 열심히 살고 열심히 노력하며 진심을 다해 최선을 다해서 살고 있는.
상담사 : 객관적인 근거를 주세요. 그래서 어떤 객관적인 근거가 있어요?
내담자 : 그냥 말로 해도 돼요?
상담사 : 네.
내담자 : 우선 잡이 많아요.
상담사 : 직업이 많고.
내담자 : 네. 근데 그 직업 하나하나를 대하는 자세가 이렇게 태도를 하고 있어서.
상담사 : 열심히 최선을 다하려고 하고?
내담자 : 네. 그리고 그냥 매사에 이렇게 하려고 하고 있는 것 같은데 자세가. 근데 한 번씩 안 할 때 자꾸 또 여기랑 연결되네.
상담사 : 그래서 일단 직업이 많아. 직업이 많다는 거는 잘하기 때문에 그만큼 직업을 벌려놓는 거잖아요. 그런 의미로 얘기하시는 걸까요? 일단?
내담자 : 그냥 네 그렇게 그 정도를 담을 수 있구나를 알게 된 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 네 지금 이제 그 근거가 나는 그래서 직업이 많고 많은 일들을 하고 있어. 그리고 이런 일들을 통해서 무얼 성취하고 계신가요? 왜 그런 일들을 선택하셔서 하고 계신가요?
내담자 : 우선 제 분야에서 좀 더 전문성을 키우기 위해서의 성취감, 돈, 그다음에 뿌듯함 이런 거 느끼려고.
상담사 : 인정받고 계신가요? 주변에서 너 일 잘하는구나, 너 진짜 성실하구나, 이런 피드백 많이 받으세요? 그럼 그게 객관적인 근거가 되는 거거든요. 혹시 그 일하시면서 너 인간관계 진짜 잘한다라는 얘기도 들으세요?
내담자 : 그렇게 직접적으로 얘기하기보다는 그냥.
상담사 : 아니면 동료들과 너 팀웍이 되게 좋다라든지 아니면 뭔가.
내담자 : 그냥 성격 좋다 이렇게만.
상담사 : 그러면 나는 쓸모없는 존재구나 하면 어떤 게 더 지금 진짜 쓸모없는 존재인가요? 이거 지금 봤을 때? 지금 @NAME 님은 쓸모없는 존재가 맞아요? 틀려요?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님이 갖고 계신 핵심 신념인데 난 쓸모없는 존재야라고 하면서 불안, 자괴감이 지금 이때는 아까 10점 넘는다고 하셨나요? 지금 죽고 싶다고 한 이 정도는 지금 불안이나 아까 자괴감이 몇 점 정도였죠? 아까 10점?
내담자 : 이때는 6.5점이었는데.
상담사 : 지금 이 쓸모없다고 생각하시면서 느껴지는 불안이나 자괴감은 한몇 점 정도일까요? 죽고 싶다.
내담자 : 결국 이거 지금 끌어다 쓴 거예요. 이때는 타인한테 막 이렇게 다 부정당하고 이럴 때 이럴 때면 10일 것 같아요.
상담사 : 10점이죠. 그런데 이게 사실이 아니야.
내담자 : 그렇죠. 사실이 아니면.
상담사 : 그러면은 이거를 지금 이건 사실이 아닌 거잖아요. 이 신념이. 그러면 이거를 지금 @NAME 님에게 맞게 이거를 수정해야 되잖아요. 그럼 이거를 나는 쓸모없는 존재야 이게 아닌데 그러면 지금 @NAME 님은 어떤 존재일까요? 이거를 어떻게 수정해 보실 수 있을까요? 이거는 완전히 100% 난 쓸모없는 존재야라고 이제 얘기하시는 거거든요. 그러면 이거를 수정해 본다면 나에게 지금 나에게 맞게 수정해 본다면 어떻게 수정해 볼 수 있을까요? 한번 읽어주세요. 뭐라고 쓰셨는지 이거 너무 한번 읽어주세요. 그래서 저희가 그 문장을 좀 요약해서 한 문장으로 좀 이렇게 만들고 싶거든요.
내담자 : 배우지 못하고 모르고 철이 없어서 이전에는 연애를 제대로 못했을 수 있고 또한 지금은 바쁘고 시간적 여유가 없으니 연애를 못 안 못 하는 안 하는 거야. 그게 이게 쓸모없는 건 아니야. 사람은 누구나 나약한 면이 있고 불안함을 느낄 수 있어. 또한 감정도 크게 느끼는 날이 있을 거야. 그렇다고 해서 쓸모없는 사람은 아니야.
상담사 : 네. 그러면 원래 인간은 이런 존재야. 감정 크게 느낄 수 있고 작게 느낄 수 있고 지금 내가 연애를 못하는 거는 시간이 없어서 바쁠 수 있지. 내가 문제가 있어서 못하는 거 아니야. 그래서 나는 쓸모없는 존재가 아니야. 이거를 그러면은 그래서 어떻다는 거예요? 나는 어떻다는 거예요? 나는 어떤 존재라는 거예요? 나는 쓸모없는 존재야? 쓸모없는 존재는 아니야라고 그냥 마침표를 찍으셨잖아요. 그래서 나는 어떤 존재예요? 지금 @NAME 님.
내담자 : 이해받을 수 있는.
상담사 : 쓰세요. 그래서 딱 한 문장으로 쓰고 싶거든요. 지금 @NAME 님을 딱 대표할 수 있는 이거에 수정해서 그러면 뭘까요?
내담자 : 이해받을 뭐라고 해야 되지? 이해받을 수 있는 존재구나.
상담사 : 이해받을 수 있는 존재구나. 이해받을 수 있다는 거 어떤 의미일까요? 이거 지금 이게 확 제가 지금 이제 자꾸 질문을 드리는 건 @NAME 님에게 이게 확 다가와야 이게 @NAME 님에게 탁 붙어서 이게 나올 수가 있거든요. 그러니까 이해받는 존재야라고 하는 게 약간 확 다가오세요? 지금?
내담자 : 네. 엄청 다가와요.
상담사 : 그러면 좋아요. 그러면 이해받는다는 게 어떤 것인지 저한테 설명해 주시면 제가 확 이해를 할 수 있을 것 같아요. 이게 왜 그렇게 @NAME 님에게 중요할까요?
내담자 : 우선 이해 못 받았을 때의 경험들이 많았었던 것 같고, 그러니까 내가 받았던 경험이 없으니까 나도 나를 어느새 자동적으로 이해하지 않고 있었구나. 저 사람들의 시각으로 나를 또 바라봤구나도 느껴졌고. 평소에도 지금 방금 막 또 생각이 들었던 건데 평소에도 이렇게 생각하면서 이해를 하려고 하는데 잘 안 됐다는 걸 느꼈거든요. 근데 이렇게 하나로 딱 정리한 적은 없으니까 확 더 와닿은 것 같고.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지금 이 생각을 이 생각 이것을 딱 이 생각을 딱 이 신념을 딱 수정하고 나서 불안감 지금 시점까지 느꼈던 불안이나 자괴감이 몇 점 정도예요? 지금?
내담자 : 4.5.
상담사 : 4.5. 지금 저희가 생각을 이렇게 수정을 해도 불안감이 10에서 4.5는 10은 나 못 살아, 굉장히 불안해인데, 4.5는 살 만해, 이거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 저희들이 생각이나 신념을 다루는 거거든요. 그러면 이번 한 주 동안 제가 이제 과제를 좀 드릴 건데 한 주가 아니죠. 저희 목요일까지 하루 남았네. 수 목이네. @DATE 전까지 어쨌든 직장 생활을 하시든 다른 사람과 관계를 하실 거잖아요. 그때 나는 이해받는 사람이야라고 생각하시면서 행동 한번 해보세요. 그렇게 살아보세요. 뭐가 달라지는지? 어떤 차이점이 있는지? 나의 생각이나 감정에 차이가 있는지?
내담자 : 이해받는 사람이야?
상담사 : 네. 그렇게 이거 뭐 저희는 원래는 한 일주일 드려서 이제 그렇게 한번 살아보시라 얘기를 하는데 저희는 이제 목요일 날 또 만나야 되니까.
내담자 : 저희 금요일.
상담사 : 아! 금요일이에요. 오케이. 그럼 시간이 되네요. 그러면은 수 목 금이 있으니 한번 그럼 이 바꾼 신념으로 한번 이 신념을 가지고 세상을 바라봐 보세요. 주변에 사람들, 나 자신 이렇게 바라보시고 어떤 점이 좀 다른 건지. 이런 거를 모르셔도 돼요. 지금 이제 한 번 했기 때문에 이거 너무 그러니까 이거가 너무 막 압박 압도돼 가지고 이거 어떡하지? 하지 마시고 되면 하세요.
내담자 : 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 되면 하시고, 왜냐하면 계속해서 저희들이 신념들을 찾을 거기 때문에 앞으로도 시간이 많아요. 4 5 6 7 그러니까 좀 자연스럽게 찾아지고 느껴지고 자각될 때가 올 거니까 그냥 지금 그러니까 제가 그냥 과제를 드리는 거니까 못하셔도 되는데 한번 그렇게 해보셔라. 수고하셨습니다. 이번 시간이 좀 어떻게 어떠셨어요? 이번 회기에 참여하시면서?
내담자 : 평소에 제가 이렇게 뭔가 맵으로 그리거나 이렇게 글로 써보는 건 없었는데, 오늘 상담사님하고 함께 이렇게 해보면서 지금까지 생각했던 거를 뭔가 이렇게 좀 더 또렷하게 찾은 느낌. 안개가 이렇게 좀 걷힌 느낌이 들었고. 지난번 그때 그 신념이랑 이번에 이 신념이랑 공통된 거라는 게 좀 놀라웠고. 그리고 이제 가장 좋았던 거는 그 신념을 받아들일 수 있게 된 거, 바쁜 신념을 이해받을 수 있다는 게.
상담사 : 그게 확 다가오시면서 바꿀 수 있겠다고 생각이 드신 거예요?
내담자 : 근데 막 자신은 없는데.
상담사 : 그러니까 그 순간.
내담자 : 뭔가 이렇게 뭔가 이렇게 둥둥 떠 있는 추상적인 뭔가가 있었다면 그게 팍 온 것 같은 느낌, 그런 느낌을 받아서.
상담사 : 알겠습니다. 제가 평가 이거 우리는 이거 점검을 해야 되기 때문에 0에서 3점 중에 이제 말씀해 주시면 돼요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 2
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1. 오늘은 쓸모없는 그 참는 내내 계속 저를 불안하게 했던 거에 대한 상상을 계속해서 그런가.
상담사 : 높게 나왔어요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 제 생각에 지난주 하고 좀 다르네. 이런 생각이 들었는데 이게 지금 저희들이 그 핵심 심리 찾으면서 영향을.
내담자 : 그 과정 안에서의 그것 때문에.
상담사 : 느껴지는 불안함. 알겠습니다. 수고 많으셨어요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 금요일 뵐게요.
