상담사 : 네. @NAME 님 안녕하세요?
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 오늘 2회기를 시작하도록 하겠다. 아니, 3회기를 시작하도록 하겠습니다. 고마워요. 손가락으로 3회기라고 가르쳐 줘서. 오늘은 다른 때 두 번하고 다르게 모자도 벗고 오고.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 또 옷차림도 화사하고. 네. 모자를 잘 벗고 다녔어요? 평상시에.
내담자 : 네.
상담사 : 모자를 잘 벗고 다녔는데 상담 올 때는 상담사가 좀 처음 만나는 사람이라 좀 시선을 가리기 위해서 모자를 좀 썼다라고 제가 혹시 이해해도 될까요?
내담자 : 오늘 3회기 목표가 눈 바라보기라서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 모자를 벗어야지 편리해서 한번 놓고 왔어요. 모자를.
상담사 : 오늘 3회기 지난주에 우리가 눈마주침을 좀 더 해 봅시다라고 했었던 상담 목표가 기억이 나서 오늘 모자를 벗고 왔다라고 얘기한 것 같아요. 모자를 벗으니까 피부도 뽀얗고 그다음에 이게 잘 어울리고 좋은데요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 네. 네보다 감사합니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 잘했어요.
내담자 : 네.
상담사 : 먼저는 지금 과제를 해 갖고 왔다고 하니까 과제 점검부터 할 건데 혹시 너무 궁금했던 건 에버랜드를 잘 갔다 왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 가기 전에 좀 걱정했었잖아요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : @ETC 또 두 친구랑 혹시 롯데월드죠. 에버랜드가 아니라. 롯데월드 갔을 때 무슨 문제가 생기지 않을까라고 걱정을 좀 했었는데 좀 걱정될 만한 일들은 발생한 적은 없었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘 다녀왔어요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 혹시 사진 찍고 그런 거 없어요? 같이.
내담자 : 있어요.
상담사 : 보여 줄 수 있어요?
내담자 : 근데 @ETC, 다 정신보건센터 다니는 친구들도 있고 상담 치료 다니는 친구들이라서 그렇게 밝고 그러지 않아요. 좀 기대를 안 했으면 좋겠어요. 그리고 또 과체중이어서 놀이기구 타지 못한 친구들도 있어요.
상담사 : 진짜요? 속상했겠다 갔는데.
내담자 : 그게 스트레스를 많이 먹어서 밥을 많이 먹어서.
상담사 : 저도 상담을 하는 사람이라 다양한 케이스들을 만나봐서 이해는 해요. 그래도 세 친구 모두에게 되게 새로운 도전이었던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 내 세계 속에 있는 @ETC 외톨이로서의 존재가 아니라 집단 상담을 받고 새로운 노력들을 하는 거잖아요. 그러면 세 사람 다 의미 있었던 시간일 것 같다라는 생각이 드는데 어땠어요?
내담자 : 너무 좋았어요.
상담사 : 오늘 하고 싶은 거 되게 많다. 감정 카드로 그때 감정도 한번 알아보고 싶고 또 과제 점검도 하고 싶고 사진도 한번 보면서 세 사람이 어떤 기분이었을까? 되게 상담사로 또 기대되기도 해요. 그런 도전을 응원하고 싶기도 하고. 네. 응원하고 싶죠. 상담하는 사람이니까. 지금은 내담자 이제 @NAME 님이 @TITLE, 눈 마주침 목표를 오늘 한번 실천해 보려고 모자 벗고 왔어요. 이거 되게 노력이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 아픈 친구들이라서 그렇게 아픈 친구들이라서 많이 기대하지 마요. 이 친구, 이게 저고요. 이 친구가 정신복지센터에 다니는.
상담사 : 안경 벗고 갔네. 그날.
내담자 : 네. 그리고요. 친구들 수요일 날 롯데월드 가고 목요일 날 하루 쉬고 지금 두 명의 친구들 금요일에 동시에 저도 여기 상담센터 오고 여기 친구 2명도 상담센터 오늘 지금 11시에 다 갔대요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 각자 다니는 상담센터에 이제 수요일 날 하고 목요일 날 해서 금요일 날 간 거예요. 이 친구는 정신.
상담사 : 네. 설명은 안 해 줘도 돼요.
내담자 : 이 친구가 조금 나이가 많으세요. 한 9년 차이 나는데.
상담사 : 여기가 이제 또래 또래인가?
내담자 : 네. 4년 차이 또래고 여기는 더 @ETC이라서.
상담사 : 재밌었겠다. 타는 모습도, 어머. 웃는 모습도 즐거웠었나 봐요. 우와, 세상에.
내담자 : 어쨌든 상처가 많은 친구들이었어요. 좀.
상담사 : 사진 보여 줘서 고마워요.
내담자 : 이제 과체중이 한 이 정도 과체중이어서 조금 뭐랄까. 오늘 제가 그 감정 과제를 좀 해왔어요.
상담사 : 네. 그러면 과제부터 한번, 열심히 해온 것 같아요. 지금 3장을 지금 써왔는데 한번.
내담자 : 일단은.
상담사 : 읽어 볼게요.
내담자 : 이렇게 두 파트로 첫 번째로는 내가 과거와 현재에 한국 민속 박물관에 롯데월드 안에 한국 민속 박물관이 있는데 거기에 방문을 하고 싶었는데 이제 과거에는 가지 못했는데 현재는 갔다 이런 내용이에요. 일단 제가 한번 읽어드릴게요. 현재는 2024년 성인이다. 그래서 롯데월드에 스스로 찾아갈 수 있는 힘이 있다는 것에 대해 감탄하게 되었다. 유아기 그리고 초등학교 때는 집에서 함께 손을 잡고 롯데월드에 가야만 했기 때문이다. 그 당시는 2006년 때이다. 2006년에 사람이 너무 많아서 놀이기구도 소수점으로 몇 개 못 탔다. 그리고 나는 롯데월드에 있는 한국 민속 박물관에 방문하고 싶었는데 그때는 청소년 시기였고 놀이기구에 집중하고 싶었던 지인들이 있어서 한국 민속 박물관에 방문하지 못했다. 그리고 롯데월드에 속해 있는 한국 민속 박물관에 가고 싶어도 이미 갔다 온 지인들이 있어서 예전에 다녀왔는데 별로라고라고 의견이 나와서 그때 2006년에 가지 못했다. 그런데 현재 2024년 현재는 내가 가 보고 싶었던 롯데월드의 내부에 있는 한국 민속 박물관을 방문하게 되었다. 과거에 가고 싶었던 장소를 미래의 어른이 되어서 갈 수 있다는 힘이 생긴 거에 대해서 신기했다. 한마디로 정리를 해서 청소년 시기에 나는 주위 사람들로 인해 집단에서 반대해서 한국 민속 박물관에 못 간 것이다. 하지만 성인이 된 나는 내 주위 사람들이 한국 민속 박물관에 가는 것에 동의했고, 내가 개인적으로 방문하고 싶었던 곳을 미래에 나에게 방문을 할 수 있게 해준 것에 대한 고마움이 있었다. 마지막으로 내가 여기서 말하고 싶은 요점은 소망이라는 감각 자극을 찾았다. 어렸을 때 가고 싶었던 곳에 어른이 되어서 자유롭게 갈 수 있다는 것에 대한 소망을 이룬 것이나 마찬가지이기 때문이다. 가고 싶은 장소에 가서 뿌듯한 하루가 되었다.
상담사 : 네. 힘이 생긴 내가 스스로 결정하는 자율성 그리고 선택한 것을 끝까지 성취를 한 그런 유능감도 힘도 느껴졌고 그다음에 소망하고 있었던 걸 그냥 꿈꾸는 게 아니라 실제 실천하는 것까지 해서 뿌듯함. 만족스러움. 이런 긍정 정서를 많이 느꼈을 것 같아요. 너무 잘 들었습니다. 그다음.
내담자 : 그다음 마지막 과제는 현재 @ETC 청년들이랑 같이 롯데월드에서 집단 내에서 느낀 감정들. 그리고 또 주제가 또 이제 한번 그 친구들의 눈을 바라보면서 어떤 느낌이 들었고 어떤 생각이 들었는지 한번. 한 세 페이지를 해서 좀 길어요. @ETC 청년 2명과 함께 롯데월드에 갔다. a는 @ETC을 하면서 치료를 받는 4년 차이 오빠, b는 @ETC만 받는데 나이가 많은 9년 차이 오빠이다. 하지만 나와 같은 학교 복지가 없었던 세대에 살았던 것은 확실하다. a와 b의 친구 의견을 물어봤을 때 @ETC을 당해도 담임 교사한테 도움을 청하면 너도 잘못한 게 있어라고 말을 한다. 하지만 나 때도 그랬다. 그래서 함께 집단으로 친구를 맺는 것에 공감이 간다. 오늘의 목표는 오늘은 우리가 과거에 @ETC을 당했을 때의 아픔을 치유하고자 해서 잠시라도 잊을 수 있도록 문화 체험 롯데월드에 방문한 것이다. 여기서 나의 감정은 나는 10년 전에 청소년일 때 롯데월드를 방문한 것과 성인이 되어서 롯데월드에 다녀온 것이 감정, 느낌, 생각, 체력이 달라졌다. 청소년 땐 우정이 중요했지만 성인이 되고 나서 직업이 중요하다. 하지만 오늘은 롯데월드에 함께 하면서 나와 함께 동등한 위치에서 아픔이 있는 친구들을 만나다 보니 우정을 쌓을 수 있었고, 서로의 아픔에 대해 알 수 있었다. 청소년 시기는 발달 시기이다. 그런데 우리는 청소년 시기에 아무도 도와주지 못한 원망들이 들기 시작했다. 왜 아무도 손을 안 잡았을까? 그래서 a와 b, 나 모두 성인기가 되어서 정신적으로 아픔이 온 것이다. 그래서 우리는 상처 치유만 받고 있고 일상적으로 정상적인 회복을 찾지 못한 것에 대한 눈물이 나기 시작했다. 우리가 이렇게 살고 싶어서 삶을 산 게 아닌데 90년대생의 청년들은 제대로 복지 혜택이 없었기 때문에 @ETC들이 나타나기 시작한 것이다. 그래서 현재 @ETC들이 집에서만 있는 것이 제일 좋고 편하고 하지만 하지만 우리 90년대생 말고 2000년생 학교에 다니는 아이들을 보았을 때 @ETC이 있으면 도움을 주고 피해 없는 학교생활을 만들려고 @ETC 예방을 잘 했고, 현재 2000년생 아이들은 건강하게 잘 자란다. 또한 정신적으로 초등학교 @YEAR부터 어려운 친구들을 상담 치료를 받을 수 있게 나라에서 도와주는 시스템이 너무 부러운 부럽게 느껴져서 2000년생들의 복지가 잘 되어 있어서 건강히 잘 자라는 아이들을 보고 우리와 다르다는 생각이 들었다. 롯데월드에 다녀왔지만 이미 성인이 된 우리에게는 @ETC을 심하게 당했던 기억은 잊혀지지 않는다. 우리만의 복지를 찾아서 좋은 주제였지만 우리의 상처는 오래돼서 아프다.
상담사 : 이건 또 다른 주제인 거죠?
내담자 : 아니요. 똑같아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 이어서.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 2회기 상담 치유를 통해서 롯데월드에 a, b 친구들의 눈을 바라보는 연습을 해 보았다. 그리고 나는 하루 종일 관찰을 해 본 결과 a와 b 친구들의 눈에서 슬픔이 가득한 친구들이라는 것이 내 눈에 보였다. 왜냐하면 웃음이 없었고 무표정이고 밝지 않았기 때문이다. 나 또한 슬픔이 있는 청년이라고 느꼈다. 그리고 롯데월드에 귀가하고 나서 조용한 카페로 이동하여 a와 b의 친구들의 @ETC에 대해서 들어보았다. 나처럼 담임 교사의 도움을 받지 못했다. 그리고 그 a와 b 그리고 나 셋이 의견을 들어보았을 때 담임 교사는 너도 잘못이 있어라고 한 말이 공통적인 말이라고 했다. 또 중요한 것은 a, b, 나 3명 다 같은 공통된 대답인 게 신기했다. 우리는 정말 고통 속에 살았던 것을 알게 되었다. 우리도 청소년 시기에 행복이라는 것을 느끼고 싶었고, 청소년에서 성인이 될 때 건강한 성인으로 자라고 싶었다. 우리는 일상생활이 될 수 있는 사람이었으면 좋았었기 때문이다. 끝입니다. 이상입니다.
상담사 : 네. 이거는 언제 정리했어요?
내담자 : 어젯밤에.
상담사 : 롯데월드를 다녀와서 생각을 쭉 정리하고 또 봤더니 거기에서도 지난주 지난 회기에 그리고 이제 상담사와 목표인 눈 마주침. 그리고 이제 조금 상담사보다는 친구들이 조금 더 편안한 대상들이기 때문에 눈 마주치면 하면 좋겠어요라고 하는 노력들을 롯데월드에 가서 해 봤네요. 그렇죠? 그리고 그 느낌을 또 솔직하게 써온 것 같습니다. 이야기를 듣다 보니까 그때 과거 @ETC 기준으로 이제 이야기가 써내려가신 것 같아요. a 친구도 그랬고 b 또 나까지 또 경험이 동일, 다른 환경 속에 있었고 또 다른 대인관계에서 발생한 것이지만 또 @ETC이라는 주제가 같기 때문에 그리고 또 피해라는 주제가 같기 때문에 또 공감적인 이런 이해들이 서로 간에 되었던 것 같아요. 그렇죠? 또 신기한 건 듣다 보니까 @ETC 관련해서 도와주세요라고 말했던 또 도움을 주려고 했던 @TITLE들이 같은 말을 좀 하셨네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네. 너도 잘못 있어.
상담사 : 그러니까 내가 도움을 요청하러 갔다가 내 편이 없었겠다. 내 편이 없다라는 생각들을 다 가졌겠다.
내담자 : @ETC 하는 친구는 @ETC도 받아 봤고 @ETC.
상담사 : 피해로.
내담자 : 그래서 아예 @ETC 해 본 거예요. 그 친구는 더 심하게 @ETC 당했대요.
상담사 : 네. 많이 힘들었을 것 같아요. 그래서 글을 듣다 보니까 아까 그런 아픔에 대해서 아픔을 겪고 또 그 당시에 이런 상담 복지 체계들이 좀 없었으니까 제대로 그때 도움을 받지 못하고 심리 치료를 받지 못해서 일상 회복의 그리고 유지를 못하는 것에 대한 속상함이 가장 많이 좀 묻어났던 것 같고 속상하고 아쉽고 또 그런 거 좀 안타깝고 근데 현재는 그런 피해 아이들 학생들에게 좀 많은 복지들, 상담 관련된 치료적 접근들이 좀 있어서 부럽기도 했던 내용들이 좀 있었던 것 같아요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 열심히 좀 잘 해왔네요. 글을 좀 이렇게 작성하면서는 어떤 느낌과 생각이 좀 들었을까요?
내담자 : 많이 슬픈 감정이 있었어요. 왜냐하면 그 친구들의 눈을 보았을 때 웃지도 않고 무표정이고 밝지도 않았어요.
상담사 : 그러게. 롯데월드라는 그 즐거운 곳에 갔는데도 불구하고 친구들의 표정이 그래서 좀 놀라기도 했었나 보네.
내담자 : 그래서 슬픔이 가득한 친구들이라는 거를 느껴서 나 또한 마음이 아팠어요.
상담사 : 근데 아까 어디지? 회전 목마 같은 거 탔는데 우리 @NAME 님 표정이 웃는 표정을 내가 잠깐 본 것 같아, 사진에서. 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그러면 우리는 나의 감정 카드 지난주 해 보고 싶다 그랬잖아요. 뭐 해 보냐면 롯데월드, 내 자율적 선택을 하고 가고 싶었던 것에 대해서 자율적 선택을 해서 실제 그 현장에 갔고 그다음에 잘 갔다. 아무 일 없이 또 즐겁게 잘 갔다 온 성공 경험 유능감까지 내가 그 속에서 충족을 좀 했는데 또 친구들과 함께 가는 그런 관계성도 좋은 경험들을 좀 했었어요. 욕구를 충족하는. 그러면 그 경험이 나한테는 좀 어떤 감정을 느끼게 했는지 여기서 감정 카드를 가지고 어떻게 활용을 하냐면 감정카드 활용을 해 봤어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 해 봤어요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 여기에는 다양한 감정들이 이제 있거든요. 그래서 감정 카드예요. 그래서 감정 카드를 딱 보고 처음에 여기 보니까 미안하다라고 했는데 내가 롯데월드를 갔는데 내가 친구를 미안하게 했어. 그럼 미안했지. 억울하진 않았어. 있다, 없다. 이렇게 있다, 없다로만 체크를 해 주면 돼요. 네. 읽으면서 좀, 녹음을 하니까 억울하다, 없다, 미안하다. 있다. 이렇게 있다, 없다로 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 억울하다는 없다.
상담사 : 없다.
내담자 : 미안하다 있다.
상담사 : 미안하다가 있었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 밉다 없다. 황당하다 있다. 후회스럽다 없다. 화나다 있다. 불편하다 있다.
상담사 : 이렇게 쌓아놓으면 돼요. 이따 한꺼번에 또다시 이건 작업을 할게요. 네. 여기는 있다, 여기는 없다. 네.
내담자 : 걱정이 되다 있다. 힘들다 있다.
상담사 : 힘들었군요.
내담자 : 답답하다 있다. 속상하다 있다. 감사하다 있다. 두렵다 없다. 마음이 아프다 있다. 불안하다 있다. 슬프다 있다. 불쾌하다 없다. 감동하다 있다. 설레다 있다. 부끄럽다 없다. 괴롭다 없다. 안타깝다 있다. 아쉽다 있다. 우울하다 있다. 우울하다 있다. 혼란스럽다 있다. 자랑스럽다 있다. 만족하다 있다. 귀찮다 있다.
상담사 : 귀찮기도 했구나.
내담자 : 싫다 없다. 피곤하다 있다. 사랑스럽다 있다. 분하다 없다. 실망하다 있다. 당황스럽다 없다. 망설여지다 있다. 긴장이 되다 있다. 놀라다 있다. 부럽다 없다. 안심이 되다 없다. 무섭다 없다. 섭섭하다 있다. 원망스럽다 없다. 비참하다 없다. 어색하다 없다. 기쁘다 있다. 신나다 있다. 편안하다 있다. 기대되다 있다. 즐겁다 있다. 행복하다 있다. 외롭다 없다. 심심하다 없다. 짜증 나다 없다. 부담스럽다 없다. 지루하다 없다.
상담사 : 네. 없다, 있다. 했는데 안 느낀 감정보다 느낀 감정이 더 많아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 이렇게 복잡한 감정들을 정말 많이 느끼고 있었네요. 그렇죠?
내담자 : 왜냐하면은 9시부터 또 저녁 9시 하루 종일 있었던 일이었기 때문에.
상담사 : 있었던 일이라. 좋아요. 그러면 이게 이제 굉장히 많으니까 예를 들어 조금 구분을 지을 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 행복하다, 즐겁다가 같을 수 있어요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 어떤 한 사건, 하루 종일 있었던 거지만 하나의 사건을 통해서 다양한 감정을 느낄 수 있으니까 예를 들어 체력적인 거 관련해서는 피곤하고 귀찮고 여기에 또 힘들기도 하고 그다음에 뭔가 불편했을 수도 있고 어쨌든 좀 연결된 사건 하나에 이렇게 좀 연결된 감정들이 좀 있을 것 같거든요. 가기 전에는 기대됐을 것 같아요. 가기 전에. 또 친구들과 만나서 놀이기구 탈 때는 신나고, 기쁘고, 즐겁고, 행복했을 수 있고. 놀이기구 타는 장면에. 그다음에 친구의 이야기들을 들으면서 놀랐고 어머.
내담자 : 걱정되니까.
상담사 : 걱정되고 이런 것들이. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 것들을 조금 구분 지어서 카테고리별로 구분 지어서 감정 카드를 넣을 수 있어요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 이거는 지금 제가 그냥 임의로 이럴 거예요라고 이제 추측을 한 건데 왜냐하면 @NAME 님 상황을 모르니까 한번 그걸 분류를 좀 한번 해 볼게요. 네. 어떤 일들을 통해서 이런 감정들을 느꼈을까요? 체력적인 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 체력은.
상담사 : 피곤하다.
내담자 : 즐겁고 행복하고 기쁘고 신나고 기대되다. 편안하다는 빼고. 섭섭하다 빼고 긴장되다 빼고 망설여지다 빼고 실망하다 빼고 사랑스럽다 빼고 만족하다. 만족하다 있고 자랑스럽다 있고 혼란스럽다 빼고 우울하다 빼고 아쉽다 있고 안타깝다 있고 설레고 감동했고 슬펐고 마음이 너무 아팠고 불안했고 또 감사했고 속상하다는 있었어요. 답답하다는 있었어요. 걱정이 되다도 있었어요. 미안하다도 있었어요. 황당하다는 없었고 화나다도 있었어요. 불편하다는 마음은 불편하다는 없었어요. 놀라다도 없었어요. 힘들다도 있었고 귀찮다도 좀 있었어요.
상담사 : 그리고 여기서 없다라고 뺀 거는 왜 빼게 된 거예요?
내담자 : 그니까 그중에 대표적인 감정들은.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 여기 있고 여기는 약간 부수적인 거.
상담사 : 부수적으로 조금 조금씩 지나갔던 거. 그리고 이것들을 빼고. 그러면 한 5가지 정도로 카테고리를 좀 나눴는데 아쉽다, 안타깝다, 속상하다는 어떤 장면이 이렇게 느꼈던 감정일까요?
내담자 : 일단은 아쉬운 거는 내가 좋아하는 놀이기구가 운행을 안 하는 날이라서 하필이면은 마음 한 5년, 6년 정도 못 갔는데 롯데월드를 이제 오랜만에 방문을 했는데 하필이면 수요일 날에 그 놀이기구가 운행을 정기 점검이 있어서 안 된다고 해서 아쉬운 마음이 있었어요.
상담사 : 그랬겠어요. 네. 안타깝다는?
내담자 : 그냥 친구들을 보면서 슬픈 마음이 있다는 거 보고 나도 안타깝고 친구들도 많이 안타까웠어요. 그리고 중요한 거는 지금 우리가 롯데월드에 갔을 때 중고등학생들이 많았고 초등학교 단체로 오는 사람들이 많았어요. 아니면 성인 남녀 커플들이 많았어요. 그 외에는 @ETC들은 잘 보이지 않았어요. 근데 우리가 직업도 지금 없고 그 친구랑 a라는 친구랑 b라는 친구도 직업을 구해도 잘 안 되는 거고 그냥 우리의 놓여진 상황들이 너무 안타까웠어요. 그래서 한편으로는 속상도 했었어요. 왜 이렇게, 그러니까 청년들은 지금 정상적인 청년들은 지금 다 사무실 가서 일을 하고 있는데 우리는 수요일에 롯데월드 갔다가 목요일 날 하루 쉬고 a랑 b 친구 다 @ETC 가고 아직 10년이라는 학창시절 내내 @ETC 일들에 대해서 많이 속상했었어요. 그래서 우리는 이렇게 되고 싶어서 이렇게 된 게 아닌데 속상한 마음이 있어요.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 현재 @ETC은 있진 않잖아요. 그럼 현재 @ETC은 어떤가요?
내담자 : 그것도 과거에 있었어요.
상담사 : 이 두 가지는 봤더니 얘는 놀이기구를 내가 타고 싶은 걸 못 탔어. 이거는 또 친구들 또 보면서 그런 건데 또 친구들 보면서 또 추가로 들었던 감정들이 있었어요?
내담자 : 일단 미안한 마음이 있었던 게 뭐냐 하면 체중이 많아, 과체중인 친구가 있었는데.
상담사 : b.
내담자 : 그 b라는 친구가 놀이기구를 타지 못할 때 우리끼리.
상담사 : 하나도 못 탔어요?
내담자 : 바이킹도 못 타고 롤러코스트도 못 타고 해서 우리 2명, a라는 친구랑 나랑 2명끼리 탄 적도 있고 아니면 내가 타고 싶은 거를 이제 a도 b도 못 탔을 때 자이로드롭이라고 해서 이렇게 위에 갔다가 내려가면 그거를 나 혼자 타고 왔을 때는 친구들이 밖에서 기다려 줬거든요.
상담사 : 그런 거 탈 때는 좀 안 무서웠어요?
내담자 : 저는 처음엔 무서웠는데 지금 아니면은 못 타고 기회가 없어서 그냥.
상담사 : 도전을 해 봤다?
내담자 : 도전해서 탔어요.
상담사 : 그래서 친구들한테 미안한 감정이 좀 있었겠네요. 친구들을 기다리게 한 거. 그다음에 이거는 화나는 감정이 중간에 있어요. 설레고 감동하고 감사하다가 화가 났었던 상황들은 좀 어떤 상황들일까요?
내담자 : 줄이 너무 길어서 수요일에도 불구하고 줄을 이렇게 많이 서야 되나? 또 그리고 또 이제 놀이기구를 타고 싶었던 거를 기다렸는데 정기 점검이어서 좀 더 화가 났었어요. 왜냐하면 우리는 큰 마음 먹고 온 건데 다시 올 수가 없는데.
상담사 : 다시 못 갈 것 같아요?
내담자 : 좀 지금 체력적으로 피곤하고 힘들고 귀찮고 좀 나이가 있다 보니까 너무 뼈가 아프고 힘들더라고요. 그러니까 내가 10년 전에 롯데월드가 왔을 때랑 성인이 되고 왔을 때랑 느낌이 달라졌어요.
상담사 : 다르긴 하죠. 그렇죠. 길게 놀기도 했어요. 근데.
내담자 : 네. 그거.
상담사 : 그래서 화가 났다. 설레고 감동하고 감사하다는?
내담자 : 설레는 마음은 오랜만에 와서 설렜고 감동하다는 만약에 롯데월드에 나 혼자 왔었으면 하루 종일 외로웠을 테고 내가 줄을 혼자 선 적이 있어요. 그 친구들이 자이로드롭을 안 탄다고 해서. 근데 근데 이제 이거는 이거는, 자이로드롭 혼자 타서 감동을 했었어요, 그래서. 집단끼리 같이 있는 거에 대해서 혼자 있는 것보다 혼자 있을 때는 좀 불편하고 눈치 보이는데 이렇게 나와 같이 함께할 친구들이 롯데월드에 같이 왔다는 거에 대해서 감동을 했었어요. 그리고 오늘 하루에 감사함이 있었던 게 뭔가 하면 그래도 나는 여자고 이제 a나 b는 남자 친구들이니까 또 티켓 값도 내주고 맛있는 것도 사 줬어요.
상담사 : 누가?
내담자 : a랑 b가, a가 티겟값을 내주고 b가 맛있는 거를 사 줬어요.
상담사 : 진짜? 너무 진짜 고마웠네.
내담자 : 그리고 또 이것도 할게요. 즐겁다는 여기 롯데월드 와서 많이 즐거운 감정이 있었고, 행복하다는 그래도 수요일인데 줄은 많지만 빨리빨리 탈 수 있었고 그만큼 한 다섯 번 반복해서 타는 놀이기구도 있어서 행복했었어요.
상담사 : 다섯 번도 탔어요?
내담자 : 네. 네. 그리고 기쁘고 신나는 마음이 있었어요. 왜냐하면 그냥 롯데월드를 왔다는 자체가 기쁘고 신나고 기대도 됐었고, 만족스럽고. 자랑스럽다는 이제 그래도 나와 공통점을 갖고 있는 친구들이랑 같이 한다는 게 좀 자랑스러웠어요.
상담사 : 그다음에 슬프다. 마음이 아프다는 그러니까 @ETC 과거 이야기 때문이라고 유추는 되는데.
내담자 : 롯데월드에서 다 놀고 나서 조용한 카페에 가서 왜 @ETC을 당했는지 한번 물어봤더니 a라는 친구는 초등학교, 고등학교, 중학교 전부 다 @ETC, @TITLE이 너도 잘못이 있어라고 말한 거에 대해서.
상담사 : 무슨 잘못이 있대, 도대체.
내담자 : 그러니까 이제 친구들도 잘못했는데 너도 잘못한 게 있으니까 친구들한테 맞는 거 아니야? 이렇게 얘기한 거예요. 우리 더글로리 보면은 @NAME @TITLE이 이제 @NAME를 이렇게 때리는 장면이 있어요. 그것처럼 친구들이 한 번 때릴 수도 있는 건데 왜 이해를 못 하냐. 이렇게 얘기해서 오히려 도와주지도 않고 @TITLE도 일진 잘 나가는 친구들, 멋쟁이 친구들이 많이 무서웠던 거예요. 그래서 슬프고 마음이 아팠어요. 친구들의 의견을 들어 보고.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 불안한 마음이 있었던 것은 사실 근데 이렇게 @ETC 친구들이랑 같이 있는 거는 좋은데 정신적으로 완화된 친구들이랑 같이 있을 때는 정신적으로 맑은데 좀 너무 너무 표정이 밝지도 않고 너무 우울한 친구들이랑 있으니까 한때는 즐거운 마음은 또 있는데 한때는 좀 뭐랄까. 나까지 나는 이제 정신 치유를 좀 받으려고 이 상담소에 온 건데 약간, 약간 같이 있으면서도 불안한 마음이 있어요.
상담사 : 그 불안함은 뭘까요?
내담자 : 혹시 약간 내가 더 우울해지는 거 아닌가? 이 친구들이 지금 웃지도 않고 무표정인데 나는 지금 웃으려고 노력을 하는데 이 친구는 아예 고립이 돼서 @ETC까지 다니고 롯데월드에서 약도 점심때 뜯어서 먹더라고요. 그래서 나도 약을 먹어야 되는 사람이지만 뭐랄까. 정신적으로 피해가 있는 친구들이랑 같이 있는 거가 그러니까 조금 뭐랄까. 나까지 정신적으로 좀 더 기울까 봐 그게 조금 불안.
상담사 : 나는 내 증상에 대해서 나아지는 선택을 하고 나아지는 개선하려고 노력하는 과정 중에 심리 치료도 받고 적극적으로 @TITLE, 상담 목표예요라고 하는 것들을 실천하기도 하고 과제도 하고 노력해서 나아지려고 하는데 a하고 b라는 친구들을 보면 나보다는 조금 더 다르게 아직 호전된 어떤 증상들, 완화된 것들이 없어 보이니까 내가 그 친구들이랑 같이 다니다 보면 내가 혹시 예전의 내 모습으로 더 돌아가는 게 아닐까?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그것에 대한 좀 불안감이 좀 있었다. 솔직한 마음인 거죠.
내담자 : 네. 네. 근데 이제 보통 주위 어른들 같은 경우에는 왜, 주위 어른들 같은 경우에는 그러면 너랑 똑같은 친구를 만나지 마. 이런 게 있어요. 그리고 이제 a라는 친구가 @ETC에 있는 친구를 약간 좋아했었나 봐요, 작년에. 저는 그래서 좀 뭔가 근데 이제 근데 걔네 어머님이 전화가 와서 우리 딸이랑 놀지 마. 이렇게 해서 상처를 받았대요. 근데 나는 그러니까 그 어른들은 나와 같은 공경에 처한 친구들을 만나지 마. 약간 선을 긋는데 이게 조금 어려운 얘기일 수도 있겠지만 선을 긋는데 이제 나는 그러지 말고 이렇게 다 같이 어울려 다니고 나랑 공통된 사람들이니까 안아 주고 또 같이 또 얘기도 나누고 직업이라든지 좀 우리들의 아픔이라든지 좀 약간 공동사를 나누는 게 있는데 어른들이 보기에는 왜 그런 친구들이랑 노냐. 너는 너고 더 정신병이 그러다 생기는 거 아니냐, 공감이 아니라. 그래서 어른들은 딱 선을 긋고 그 친구들이랑 놀지 마. 이렇게 하는데 저는 이렇게 어울려 다니는 게 조금은 불안하기도 했었어요. 혹시라도 약간 그쪽으로 다시 그 방향으로 갈까 봐.
상담사 : 그러면 이 친구들과 함께했던 롯데월드를 떠올려 보면 이 친구들이 있어서 좋았던 것들은 뭐가 있었을까요?
내담자 : 그래도 어른들은 딱 선을 긋고서 그런 친구들이랑 놀지 마. 이렇게 분리를 시키는데 나는 그러지 않고 이렇게 친구들이랑 다녀서 좋았던 점은 a랑 b도 뭐지? 과연 그러니까 이게 정말 중요한 얘기인데 이제 청소년 시기에 과연 내가 지금 @ETC당하고 있는데 다른 학교 전국에 있는 다른 학교 중에서 이제 @ETC를 만날 수 있을까? 이렇게 청소년 때 한번 의문점이 든 적이 있어요. 그래서 근데 어른이 되고 나서 정말 @ETC을 당했던 친구들이 2명이나 있어서 어렸을 때 생각했던 전국에 그런 사람들이 있을까 했는데 정말 어른이 돼서 그런 친구들이 있어서 사실은 반가웠거든요. 저는요. 반가웠는데 불안한 마음이 좀 더 큰 건 뭐냐 하면 서로 약 먹고 서로 @ETC 친구들인데 좀 뭔가 인지적으로 왜곡되거나 좀 다른 점이 있다고 생각이 돼요. 지금은 한두 번 만나서 이제 처음 만나는 시기니까 이렇게 된 거고 점점 뒤로 갈수록은 그 친구들도 이제 감정이 평가가 약간 안 좋은 친구들이라서 약간 불안증이 있어요. 왜냐하면은 수요일 날 끝나고 하루 목요일 날 하루 쉬고 다 금요일 날은 자기네들이 다니는 @ETC에 다닌다고 하니까 불안한 아이들끼리 좀 뭉쳐서 있는 게 좋은 점도 있지만 그 외로 더 불안한 애들끼리 같이 있다는 거에 대해서 좀 조심해야 될 필요는 있는 것 같아요.
상담사 : 나도 롯데월드를 경험하고 하루 쉬고 @ETC를 받으러 온 것처럼 나머지 두 친구도 도움을 얻는 선택을 하고 @ETC를 받으러 갔잖아요. 그럼 그 친구들도 내가 좋아지듯 그 친구들도 좋아지지 않을까요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그 친구들도 많이 노력을 하고 있는 것 같아요. @ETC에서. 내가 어떤 것 때문에 힘들고 또 어떤 상황 때문에 힘들다. 약도 먹고, 친구들이.
상담사 : 네. 근데 되게 아까 중요한 내용인데요라고 말하면서 그 얘기를 했었어요. 과거에 내가 @ETC였는데 이렇게 @ETC인 사람이 세상에 나 혼자인 것 같은 생각이 들었었을 것 같아요. 그렇죠? 그러면 나 같은 사람은 세상에 아무도 없고 나만 그래라는 생각을 하고 나와 같은 사람이 또 있을까라는 생각을 이제 청소년기 때에 @ETC 피해를 받으면서 생각을 했었는데 성인이 돼서 어떤 집단을 참여해 보니까 그리고 롯데월드에서 이야기를 하다 보니까 나랑 비슷한 경험을 한 친구가 나만 있는 게 아니었구나라는 동질감 속에서 반갑지만 굉장히 안심이 되겠다. 이런 일들은 나만 당하는 게 아니라 어쩌면 각 학교마다 한두 명씩은 다 있었겠죠? 그쵸?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 맞아요. 그러면 나 하나가 아니라 세상에 많은 친구들이 이런 어려움들을 겪었겠다라고 하는 동질감을 얻는 기회들.
내담자 : 네. 네. 맞아요.
상담사 : 근데 나만 그랬을까? 나머지 두 친구도 나만 이렇게 진짜 찐따처럼 @ETC 내 편이 아무도 없는 것 같은 세상인데. 봤더니 아니야. 이렇게 예쁜 @NAME라는 친구도 그런 경험들이 있었대. 근데 지금 보니까 되게 회복하려고 노력하고 있고 애쓰고 있어. 또 c라는 형도 있어라고 하면 그 친구들의 마음은 좀 어떨까요?
내담자 : 좀 그러니까 새롭다라는 생각이 더 들어요.
상담사 : 그리고 나와 같은 사람들이 또 있구나. 안심도 되고 또 위로도 되고 또 용기도 나고 할 것 같지 않아요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 그래서 분명히 좋은 기능 순기능들이 있으니까 그게 @ETC도 그렇게 하는 거 아닐까 싶어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그러면 거기에서 저희가 이제 저랑 했던 목표 뭐였었죠?
내담자 : 눈 마주치기.
상담사 : 맞아요. 잠깐잠깐 노력하는 건 지금 보여요.
내담자 : 네. 네. 맞아요.
상담사 : 바닥만 보다가 가끔씩 상담사의 얼굴을 쳐다보는데 그 시선이 어디에 멈추냐면 코에서 멈춰요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 코 말고 볼 수 있는 데, 미간 있죠? 여기 미간. 눈이 힘들면 미간 봐도 돼요. 미간. 그러면 시선이, 제 시선을 잘 봐봐요. 내가 지금 눈, 잠깐만. 눈을 보는 거고. 이 시선이 지금 팔을 보는 거예요. 근데 이렇게 지금 @NAME 님 보고 있어요. 이렇게 보면서 얘기해요. 팔을 보면서. 그런데 거기서 좀 봐주세요라고 하면 이렇게 코를 봐, 코. 나를 잘 봐봐요. 내 시선이 어떻게 변하나? 팔을 볼 때 그다음에 코나 입을 볼 때 이렇게 얘기해도 눈 마주침이 좀 안 된다는 느낌이 드는데 이렇게 보는 게 잠깐, 1초만. 내 눈. 이렇게 보는 게 눈을 보는 건데 눈을 볼 때랑 바닥, 팔을 볼 때랑 코를 볼 때랑 좀 다르죠?
내담자 : 네. 네. 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 코보다는 미간 있죠, 미간. 한번 미간을 볼게요, 미간. 미간. 여기, 여기 봐주세요, 여기. 눈 안 봐도 되니까 여기 봐주세요. 한 몇 초 정도 볼까요? 미간 보는 건 좀 지금 보니까 어때요?
내담자 : 저번에는 10초가 안 됐는데 이번에는 20초.
상담사 : 20초? 네. 준비 시작. 미간 봐주세요. 미간. 미간이니까 한 군데니까 눈동자가 왔다 갔다 하지 않아도 괜찮아요. 그렇죠? 눈이면 눈이 2개니까 왔다 갔다 어느 눈을 바라봐야 될지 왔다 갔다 할 수 있는데 미간은 그냥 가만히 보고 있어도 돼요. 네. 30초, 20초 됐어요. 네. 좀 코 볼 때랑 미간 볼 때랑 좀 어떤 차이가 있나요?
내담자 : 조금 코는 조금 불편하고 그래도 미간은 좀 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 괜찮았어요? 그러면 눈을 보는데 제 오른쪽 눈만 한번 10초만 볼게요. 시작. 오른쪽 눈만. 저도 오른쪽 눈만 바라볼게요. 그래서 오른쪽 눈만 바라보고 얘기해도 괜찮아요. 훨씬 더 자연스럽고 편안한데, 이거보다. 그다음에 왼쪽 눈 한번 왼쪽 눈 한 10초 볼게요. 왼쪽 눈만. 잘했어요. 10초 벌써 지나갔는데 이번에는 미간을 보고 오늘 여기 @PLACE에 있는 센터까지 어떻게 왔는지 이야기할 수 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 미간 보고.
내담자 : 오늘 아침 9시 반에 일어나서 머리를 빗고 양치질하고 또 세수하고 옷도 새거로 갈아입고 또 이제 상담센터 올 때는요. 깨끗하게 오는데요. 항상 뭐랄까. 그냥 상담센터에 오는 친구들이 약간 안 씻고 오는 경우에는 상담사님이 좀 약간 힘들까 봐 저는 좀 청결을 유지하고 있어요.
상담사 : 굉장히 청결한 상태예요. 맞아요. 긴 머리임에도 불구하고 머릿결도 너무 좋고 피부도 뽀얗고 아직 아기 피부 같은 느낌이 좀 있어요. 이 나이 같지 않은 앳된 얼굴이, 좀 볼의 통통함이 좀 묻어져 있어요. 그다음에는 오른쪽 눈을 보고 이야기할 건데 혹시 여기까지 오려면 집이 @PLACE이니까 여기까지 오기 위해서 내가 어떤 노력을 했는지 어디서 검색을 하고 그래서 몇 번 버스를 타고 어디에서 내리고 어떻게 얼마 정도 걸었는지 이런 이야기.
내담자 : 네.
상담사 : 오른쪽 눈을 보고 이야기해 볼게요.
내담자 : 저는 여기 오기 1시간 전에 씻고 준비해서 버스를 타는데.
상담사 : 한 번에 안 오죠?
내담자 : 환승도 해야 되고 그래도 이렇게 만남에 감사함이 있어서 그래도 시간 약속 딱 지키고 첫날에는 제가 그 버스가 그 반대 방향 타는지 모르고 모르고 빙 돌아 가지고.
상담사 : 처음 올 때는 낯선 선택이고 처음 시도하는 거라 버스가 가는 방향, 오는 방향 헷갈릴 수 있어요. 네. 그게 되게 미안했나 봐요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 다시 얘기하는 거 보니까.
내담자 : 원래 시간 약속 잘 지키고 뭐지? 더 일찍 오는 사람이고. 근데 오늘은 또 시간 딱 맞춰서 온 게 더 좋은 일인 것 같아요.
상담사 : 네. 10분 일찍 왔어요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 네. 잘했어요.
내담자 : 뒤에 또 약속이 있다고 해 가지고.
상담사 : 네. 잘했어요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 보니까 우리가 눈마주침 한 게 지금 4~5분 돼요. 네. 지금 이렇게 얘기하는 게 좀 어땠어요? 이런 경험이.
내담자 : 아직은 낯설고 힘들고.
상담사 : 그렇죠. 그래도 볼 때 어느 부위를 보면 좋다? 미간. 오른쪽 눈, 왼쪽 눈. 눈이 양쪽이니까 양쪽을 안 보려고 해도 돼요. 그럼 그냥 한쪽 눈만 봐도, 제가 제 눈이 어색한가 한번 봐봐요. 한쪽 눈을 바라보는 게. 오른쪽 제가 보고 있어요. 그다음 왼쪽 눈 보고 있어요. 그다음에 미간 보고 있어요. 그러다가 이렇게 보고 있어요. 왜 웃었어요?
내담자 : 그냥 좀 부끄럽고 아직은 낯설고 익숙하지 않아서.
상담사 : 그래도 첫날보다 1회기 때보다 굉장히 좋아졌어요. 첫날은 거의 눈을 못 봤거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 조금씩 노력했는데 지금 5분, 10분 지금 눈을 보고 이야기하는 게 가능해졌고 노력을 하고 있는 것 같습니다. 잠깐 저희가 이거 사전 검사부터 했어야 되는데 숙제 얘기를 심취해서 듣느라고 사전 검사를 못했는데 한번 읽어 보고 지난 상담 이후에 당신은 당신의 문제들로 인해 얼마나 자주 방해를 받았는지.
내담자 : 저 펜이 있어요.
상담사 : 네. 펜으로 한번 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 저 일단은 궁금한 게 있는데 이거는 제출하고 갈까요? 아니면 제가 갖고 갈까요?
상담사 : 가져가도 돼요. 네.
내담자 : 혹시 내용, 상담 일지 정리하다가 이게 필요하면은 써도 돼서.
상담사 : 상담 일지를 쓰지는 않는데 저를 주고 싶은 마음도 있나요?
내담자 : 아니요. 그냥 궁금해서 그냥.
상담사 : 저희가 일지를 쓰지는 않아요. 그래서. 네. 가져가셔도 괜찮아요. 이거 문장을 읽어 주고 점수를 말해 주면 돼요.
내담자 : 초조.
상담사 : 0점, 1점, 2점.
내담자 : 지난 상담 이후 당신의.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 문제들에 인해서 자주 얼마나 받았습니까? 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 2점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 2점. 편안하게 있기가 어렵다. 1점. 쉽게 짜증이 나거나 성을 내게 된다. 이건 조금, 3점. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 2점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 2점.
상담사 : 감사합니다. 제가 지금 점수 하나 확인을 하느라고. 오늘 이것도 한번 해 볼게요. 현재 여기 공간에서 지난번하고 다르게 시각적으로 눈에 보이는 거 한번 5가지만 그다음에 귀에 들리는 게 뭐가 있나 한번 5가지 또 냄새 맡아지는 게 있는가 5가지 아니어도 괜찮아요. 하나에서 5개 그다음에 촉각적으로 느껴지는 게 있는지 하나에서 5개.
내담자 : 오늘은 밥솥이 보이고. 밥솥. 두 번째로는 오늘은 책이 보이고 시각적으로는 지금 달력이 보이고 소파가 보이고 다섯 번째는 의자가 보여요.
상담사 : 네. 좋아요. 시각적으로 그다음에 청각적으로?
내담자 : 일단 옆집에서 들리는 음악 소리가 들리고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 옆에 식당이라.
내담자 : 오늘도 오토바이 소리가 들리고 그래도 지금 맴맴거리는 매미 소리가 들리고.
상담사 : 네. 매미 소리 들리네요.
내담자 : 오늘도 정수기 소리가 들리고 오늘은 조금 옆에서 음악, 춤을 추는지 약간 쾅쾅 소리 같은 게 들려요.
상담사 : 네. 쾅쾅 맞아요.
내담자 : 이게 지금 청각적으로 들리는 5가지를 찾았고 마지막으로는 어떤 거 찾아요?
상담사 : 촉각.
내담자 : 촉각? 촉각이라는 게 그냥 예를 들어서.
상담사 : 피부에 느껴지는 거 저는 온몸에, 피부에 머리를 묶었더니 뒷머리가 목 쪽에 닿아서 근질근질한 느낌이 들어요. 그리고 지금 볼펜을 잡고 있더니 딱딱한 볼펜이 피부에 느껴지고 그다음에 피부에 조금 살짝 축축한 느낌이 또 들고. 이렇게.
내담자 : 첫 번째로는 간지러움이 느껴져요. 왜냐하면은 내가 오늘 상담에서 얘기하고 싶었던 거를 얘기를 해서 약간 뭔가 심리적으로 약간 간지러움이 있어요. 얘기하고 싶었던 걸 얘기해서 그런 건지 또 쑥스럽기도 하고 그리고 자꾸 간지러워 가지고 이렇게 긁고 있는데 너무 간지러워서. 의자에 앉아 있는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 약간 무게가 있다는 것이 촉각적으로 느껴지고 또 눈이 깜빡깜빡거리는 것도.
상담사 : 느껴지고.
내담자 : 너무 힘든 얘기를 해서 그런지 약간 눈이 깜빡깜빡하는 거 내가 느껴지고 지금 촉각적으로 심장이 타고 있는 거를 느껴져요. 왜냐하면 너무 아픈 너무 이제 오늘 아픈 친구들의 슬픈 눈빛을 보고 좀 심장이 뜨거워졌어요. 나도 많이 슬프고 아픈 친구구나 이렇게 이해도 가고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다섯 번째는 그냥 온몸이 저리고 아파요. 왜냐하면 이렇게 심리 치료를 한번 받고 나면은 집에 가서 뭔가 눈물도 나고 마음이 아프면서도 치유가 되는 그런 느낌을 항상 받아요.
상담사 : 혹시 누군가랑 손잡아 본 적 있어요?
내담자 : 그거는 남자친구랑만.
상담사 : 남자친구랑 손 잡았죠? 네. 만약에 제가 손을 잡는다라고 하면 느낌이 어떨 것 같아요?
내담자 : 조금 많이 힘들 것 같아요. 마음이 지금 너무 많이 아파 가지고.
상담사 : 그래서. 그러면 만약에 내가 어깨에 이렇게 살포시 손을 얹는다라고 하면 느낌이 어떨 것 같아요?
내담자 : 많이 힘들 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 지금 잠깐 그런 거 다 빼고 힘든 거 빼고 내가 어디에 있으면 가장 편안하다 내가 느낄까? 그게 어디든 상관없어요. 상상의 장소도 괜찮고 실제 내 방 @ETC 친구들은 내 침대 위에요. 그럴 수도 있거든요. 아니면 아무도 없는 바다요. 산이요. 어디든 괜찮으니까 그렇게 물어본다면 떠오르는 공간이 어디일까요?
내담자 : 당연히 우리 집인 것 같아요. 그냥 아무런 제재도 없고 애기처럼 잠만 자도 되고.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그래서 @ETC이 다 집에만 있는 것 같아요.
상담사 : 집도 싫은 친구들이 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아예 없어요. 하는 사람들도 있는데 집이 나에게 심리적으로 안전한 공간이다. 이거는 다음 주에 한번 제가 추가적으로 한번, 한번 작업을 한번 해 보고. 그래요. 다음 주 상담을 받으러 올 때까지 지난주에는 친구들 눈마주침 해 보려는 노력, 눈을 바라보는 노력들을 했는데 혹시 내가 주중에 만나는 사람들이 있어요?
내담자 : 아니요. 롯데월드 외에는 만난 사람은 없어요.
상담사 : 오늘부터 아마 다음 뵐 동안 만나는 사람이 아무도 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 지내요?
내담자 : 지금은 혼자. 부모님이 장례식 갔다 와서 잠깐 이렇게 혼자 살고 있어요. 어쨌든 지금 마음이 너무 아프네요.
상담사 : 좀 힘들군요. 오케이. 알겠어요. 그러면 좀 숨을 좀 크게 한번 쉬어 볼까요? 코로 숨 하고 입으로. 코로 숨을 쉬고 입으로. 한 번만 더. 코로 숨을 쉬고 입으로. 코로 숨을 쉬고. 입으로. 코로. 입으로. 오늘 상담은 이거 사후 불안 점검만 하고 마무리하도록 하겠습니다. 다음의 질문들에 대해서 내가 얼마나 동의하는지 한번 읽고 대답을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 2점. 쉽게 놀란다. 2점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 2점. 두려운 느낌이 많이 든다. 1점. 잠들기가 어렵다. 1점. 주의 집중이 잘 안 된다. 오늘 너무. 옆에 양옆에, 이제 많이 대화 소리가 들려 가지고 주의 집중이. 긴장을 많이 한다. 3점. 지금 조금 많이 심적으로 긴장을 많이 하는 것 같아요. 자다가 자주 깬다. 2점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 불안하거나 초조하거나 가만히 있기 어렵다. 2점. 무슨 일 생길까 봐 불안하다. 3점.
상담사 : 네. 오늘 이제 상담에서 이제 롯데월드를 다녀왔었던 이제 이야기 또 그 속에서 나랑 동일하게 경험했던 친구들의 이야기를 들으면서 동질감 속에 반갑고 또 나만 그런 게 아니구나. 또 공감도 되고 또 위로도 됐을 것 같고. 그리고 이제 눈 마주침 연습도 어렵지만 좀 해 보고 했어요. 오늘 경험이 좀 어떤 경험들로 기억되시나요?
내담자 : 말하고 싶은 거를 여기 상담소 와서 말을 해서 가슴이 너무 아파요. 그래도 시간을 되돌릴 수는 없는 거고 아픔이 금방 사라지는 건 아니니까. 그만큼 그 친구도 a랑 b 친구들도 @ETC을 무진장 많이 당했고 나도 당했으니까 롯데월드 가서 한 번에 기분이 좋고 한 번에 완화되고 그런 게 아니라 그냥 뭐랄까 시간이 오래 걸린다는 걸 좀 깨달았어요.
상담사 : 가슴이 아프다라는 게 과거 내가 @ETC 받았던 것들을 떠올려서 가슴이 아픈 건가요?
내담자 : 네. 근데 그 친구들도 @ETC이라든지 또 그 친구 공통점이 일진이라고 잘 나가는 애들이 약한 사람들을 많이 괴롭히는 거니까 그런 @ETC 경험이 있다는 게 굉장히 마음이 아팠어요. 그리고 치유가, 우리가 항상 초등학교, 중학교, 고등학교 다 당했으니까 그만큼 사회생활 못하는 것도 힘들고 그만큼 치유를 지금 직업도 못 가고 있고 그만큼 우리는 치유를 받아야 되는 사람들이고 좀 많이 마음이 아팠어요.
상담사 : 네. 마음이 아프지만 또 아픈 기억이고 기억으로도 남아 있고 한데 그것들을 좀 떠올리는 노력들을 하면서 현재 불안을 다루고 또 회복, 피해에 대해서 다뤄 보려고 애쓰시는 것들은 응원합니다. 응원하고 내가 지지하고 하니까 힘을 내면 또 좋겠어요. 그래서 할 수 있다면, 힘들면 괜찮아요. 할 수 있다면 지나가는 사람이 나를 안 봐도 괜찮으니까 사람들 눈 보기. 지나가는 사람 나를 안 쳐다보잖아요. 나랑 아는 사람이 아니니까. 그러면 가만히 그냥 저 사람 눈 쳐다보기. 저 사람 눈 쳐다보기. 그냥 사람들 한번 눈만 좀 쳐다보자. 길게 안 봐도 돼요. 2초, 3초씩 5초만 이렇게. 지나가는 사람이니까 얘기할 게 아니니까 이렇게 얼굴 보고 지나가는 거야. 눈 보고. 이렇게 그래서 그 느낌이 어땠는지 한번 다음에는 이야기를 해 보도록 할게요.
내담자 : 감각 자극 찾기도 또.
상담사 : 네. 해 주세요. 그러니까 과제가 지금 두 가지죠. 그쵸? 지나가는 사람 눈 바라보기.
내담자 : 감각 자극 찾기.
상담사 : 지금처럼 해오면 됩니다. 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 네. 네.
