상담사 : 우선 일단 상담을 먼저 시작해 보도록 하겠습니다. 어떻게 지난 회기 이후에 좀 잘 지내셨어요? 표정이 좀 많은 것을, 어 라고 하지만 좀 많은 것을 이야기해 주는 것 같아요.
내담자 : 뭔가 경험이다 싶긴 한데, 좋았던 날들도 있고 아니면 좀 약간 불안이 좀 높았던 것 같아요.
상담사 : 불안이 높았다. 어느 부분에서 불안을 좀 높게 느낀 것 같아요?
내담자 : 남자친구랑 관계에 있어서 불안이 좀 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 남자친구랑 어떤 일이 있었는지 좀 물어봐도 괜찮을까요?
내담자 : 그게 이렇게 시간이 만난 지 두 달 됐는데 처음에는 엥? 막 이런 마음으로 만나도 되나 싶을 정도로 마음이 막 엄청 크지 않았다가 시간이 갈수록 저도 잘 모르는 사이에 이제 점점 마음이 커져가고 있는 것 같은데, 그러니까 갈수록 이제 약간 서운한 것도 생기고 하는데 서운한 게 있어도 그냥 괜찮았는데. 근데 얘기를 안 해도 될 정도로 좀 괜찮을 때도 있었고 넘길 수도 있었고. 그냥 그래 서운할 만 하지라고 혼자 이렇게 생각하고 좀 넘어갈 수도 있고 막 그랬는데, 근데 이제 그런 게 있을 때마다 제가 살짝 티는 나서 그냥 그분이 계속 얘기해 봐라, 괜찮다고 해서 좀 얘기를 해 나가고 있었었는데, 근데 언제였지? 금요일? 잠시만요.
상담사 : 괜찮아요. 천천히 이야기해도 돼요.
내담자 : 일단 저번 주에 되게 어떤 한 주제로 계속 둘이 얘기했을 때도 좀 약간 뭔가 서로 입장이 다른데 그걸 계속 얘기하니까 약간 서로 지치고 약간 이런 게 있었는데, 다음 날에 내가 너무 약간 지치게 해서 내가 너무 예민하고 깐깐해가지고 이런 모습 보고 되게 마음이 식었으면 어떡하지? 라는 생각이 좀 들기도 했고. 그때도 좀 눈물이 좀 났는데, 그러다가 금요일인가에 금? 토? 토요일에 아! 일요일에 만나기로 했어요. 일요일에 만나기로 했는데 좀 시간을 일찍 차를 타서 장거리여서 보기로 했는데 그래서 그래서 그때 차 타고 갈 것 같아라는 말을 그전에도 했었는데, 그냥 이제 전날에 전화하면서 일정 좀 돌아보면서 얘기를 했는데 되게 그럼 되게 일찍이네. 엄청 일찍 일어나야겠다고 하는 말이랑 그러면 내가 뒤에 다른 차도 있다. 몇 시 차도 있고 몇 시 차도 있고. 그러니까 너 그냥 편한 대로 알아서 마음대로 해도 된다고 한 말이랑 그리고 약간 좀 거의 매일매일 마지막에 전화를 했단 말이에요. 하루 마무리할 때 전화를 했는데 일찍 자야 되고 하니까 그럼 오늘 전화는 약간 생략이라는 말을 하셨는데 그거를 듣고 제가 뭐 근데 조금만? 안 해도 돼? 안 해도 돼? 이러다가 그냥 하기로 했었는데 끊고 그게 한 6시인가 7시에 통화를 하고 일을 하다가 10시에 통화를 하기로 했는데 그 기간 동안 갑자기 엄청 불안한 거예요. 그래서 갑자기 눈물이 엄청 많이 났는데 되게 심하게 나서 안 멈춰질 정도로 막 약간 올라와가지고 계속 오는데 이러다가 왜 이래 왜 이래 하면서 진정을 좀 해보자 하고 그때 막 감정 일기 쓰는 것처럼 떠오르는 거랑 이렇게 쭉 썼어요. 쭉 쓰고 근데 결국엔 약간 좀 뭔가 이 사람이 뭔가 식었나? 나 이제 사랑받지 못하나? 약간 이런 것 때문에 그런 것 같은데, 그러면서 약간 스스로도 아니야, 너는 이 사람이 사랑 안 해줘도 너는 충분히 소중해. 이런 거 막 스스로 해가지고 조금 괜찮아졌다가 괜찮아진 줄 알았다가 다시 일 들어와서 일 좀 하다가 다 끝나니까 갑자기 또 그러는 거예요. 그래서 이게 진짜 왜 이러지? 그러니까 이 정도까지 내가 이렇게까지 불안해 할 일인가? 해서 스스로도 이해가 납득이 안 돼가지고 10시가 됐는데 통화를 하려고 됐는데 그때까지 안 멈춰서 이거 안 되겠다, 이거 좀 스스로 진정 좀 해야겠다고 하기도 하고, 제가 혼자 괜히 서운하니까 먼저 연락을 안 하고 있었는데 또 그 사람도 또한 연락을 안 하는 거예요. 또 이거에 또 불안해 해가지고 또 막 그렇게 하다가 10시 한 8분쯤에 결국엔 제가 먼저 그냥 15분쯤에 할까? 라고 하니까 그래 뭐 지금도 되는데라고 했는데 그때까지도 제가 진정이 안 돼서 이렇게 하다가 그래도 겨우 15분쯤에 조금 진정돼서 통화를 했는데 뭔 일 있었냐? 되게 통화 늦게 했네라고 그분도 약간 뾰루통하게 하길래 사실 하면서 제가 또 얘기를 하려고 했는데 또 터져가지고 얘기를 했었어요. 그래서 그때 좀 많이 불안해서 눈물이 났고 일요일에 만났을 때도.
상담사 : 일요일이 바로 어제 말하는 거죠?
내담자 : 네. 어제요. 어제 만났을 때도 같이 있었는데도 제가 불안해 해서 엄청 또 그때처럼 엄청 울었어요. 그래서 사실 오늘 아침에 어젯밤이랑 오늘 아침에 낮에 좀 정리를 했는데 방금도 통화하면서 왔단 말이에요. 근데 또 통화하니까 또 또 살짝 난 분명히 이건 다 경험이고 정리를 했다라고 생각했는데 통화하니까 또 살짝 지금 살짝 좀 불안해가지고 그 관계에 있어서 되게 많이 큰 것 같아요.
상담사 : 그래서 오늘 눈이 부었군요.
내담자 : 부었어요?
상담사 : 네. 살짝 부은 것 같아요.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 되게 굉장히 힘든 한 주를 보내고 오셨는데요. 지금은 조금 어때요?
내담자 : 지금은 그러니까 사실 어떻게 해야겠다고 명확하게 답이 나온 건 아닌데, 지금 상담 여기 하고 있어서 지금 거기 또 정신을 못 쏟아부으니까 그럴지도 모르겠지만 좀 전에 그렇게 심할 때보다 좀 이렇게 내려가긴 해요.
상담사 : 가장 크게 느끼는 감정이 어떤 거였어요? 불안함 말고 있다면?
내담자 : 불안 말고 되게 무서웠던 것 같은데. 무서움. 초조함도 좀 느꼈던 것 같고.
상담사 : 무섭고 초조함이 온 이유는 상대방이 나를 떠날 것 같다고 생각이 들어서일까요?
내담자 : 근데 이게 뭔가 궁극적으로는 떠나는 거에 대한 두려움이 있을 것 같긴 한데 그래도 가장 먼저 떠오르는 건 그냥 마음이 식는 게 너무 무서운 것 같아요.
상담사 : 마음이 식을까 봐. 마음이 식으면 어떻게 될 것 같다고 생각이 들어요?
내담자 : 그냥 약간 더 이상 좀 중요해지지 않은 느낌.
상담사 : 내가 내 스스로가?
내담자 : 네. 그 사람한테 대화가 중요해지지 않는. 더 이상 뭔가. 그러게요. 사랑받지 못할 것 같은 느낌. 식으면 그런 느낌.
상담사 : 그러면 결국에는 그렇게 불안함을 느낄 정도로 지금 남자친구가 좋은 거잖아요. 어떻게 보면. 감정이 커졌기 때문에 느끼는 거라고 생각은 하거든요. 모르는 노래일 것 같아서.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 만약에 그 마음이 0에서 10점까지 있다면 몇 점 정도 되는 것 같아요? 그 불안함과 초조함, 두려움들이?
내담자 : 한 7, 8.
상담사 : 7, 8이면 꽤 높네요.
상담사 : 남자친구랑 만나고 그리고 통화도 하고 있지만 그래도 그런 감정들을 느끼는 이유가 따로 있을까요?
내담자 : 일단 그분이 처음에 물론 이제 두 달밖에 안 됐지만 처음에 되게 많이 표현을 엄청 많이 했는데 갑자기 물병 얘기하다가 할 정도로 갑자기? 라고 생각을 했는데 그분도 이제 대화하다 보니까 처음에는 약간 되게 본인도 불안해서 제가 좀 이렇게 떠날까 봐 불안해서 좀 이렇게 많이 했다고 했어요. 그래서 지금은 좀 제가 봤을 때 나도 이제 이 사람 좋아하는 걸 이 사람도 아니까 약간 좀 안정기 느낌이라서 좀 표현이 덜해진 그런 것도 있고 좀 이제 서로 조금 편해진 그런 게 있는데 그게 저는 처음에 이만큼 받았을 때 표현도 그렇고 양도 이랬는데 지금은 이렇게 되니까 이 간극이 살짝 제가 어려워하는 것 같기도 해요.
상담사 : 그전에는 나를 좋아한다, 사랑한다를 많이 표현하던 사람이 그게 줄으니까 뭔가 나를 그만큼 좋아하지 않는 건가? 라고 느끼게 된다는 거죠?
내담자 : 네. 뭔가 이전엔 날 좀 더 생각해 줬던 것 같은데 지금은 좀 약간 이제 자기 생각을 하는 것 같고. 그런 게 자연스러울 수 있는데, 약간 저는 그 사람은 좀 이렇게 내려가는 중이면 저는 좀 약간 이렇게 올라가서 맞추는 그런 과정이 자연스러운 걸 알지만 그 단서들이 뭔가 이제 뭐야? 식은 거 아니야? 뭔가 되게 그런 생각.
상담사 : 되게 마음이 아플 걸 알고 힘들 걸 알지만, 너무 귀엽게 느껴지네요.
내담자 : 그래서 현타 와요. 연애로 이러고 있는 게. 지금 논문하고 상담하고.
상담사 : 할 거는 많은데 내가 지금 연애를 이렇게 신경을 많이 쓰는 게?
내담자 : 그것도 그렇고 그냥 할 게 없었더라도 그냥 제가 이 연애라는 거 자체에 이렇게 감정 소비하고 현타 오고 하고 있는 거에 또 현타가 오는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 현타는 충분히 올 수 있을 것 같아요. 근데 다른 의미로 생각해 보면 내가 이 사람을 그만큼 좋아하고 이렇게 신뢰할 수 있는 사람이 내 옆에 있다는 것만으로도 일단은 많은 걸 느끼게 해주기는 하는 것 같아요. 내가 이 사람을 이만큼 좋아하는구나. 뭔가 내가 좋아하는 사람에게 쓸모없게 느껴지는 게 나는 그게 힘들구나라는 것만 알아도 그래도 충분히 괜찮다고 생각은 하지만 그래도 연애 때는 연애할 때는 너무 힘들죠. 저도 그 마음을 너무 잘 알죠. 맨날 같이 울고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이걸 내가 말하면 내가 쪼잔해 보일까? 얘가 나한테 질릴까?
내담자 : 맞아요. 이거 그냥 평생 안고 가야 되는 게 연애예요?
상담사 : 아니죠. 아니죠.
내담자 : 힘들어.
상담사 : 지금은 정말 맞춰가는 기간인 것 같아요. 100일 됐다고 그랬죠?
내담자 : 이제 두 달.
상담사 : 그렇죠. 이제 백일에 다가가는 거잖아요. 연애 초니까 말하는 것도 조금 조심스럽고. 그래서 제가 생각하기에는 남자친구분도 이야기를 안 하는 것 같아요. 삐진 티는 내지만.
내담자 : 아! 가끔 이렇게 하긴 하는데, 그러게요. 이렇게 얘기했을 때.
상담사 : 나 이것 때문에 좀 기분 나빠. 이것 때문에 속상해라고 이야기를 해줘요?
내담자 : 그래도 좀 하는데 하는 것보다 더 많이 느끼는 것 같긴 해요. 제가 이번에 그렇게 얘기했을 때 너 사실 그랬을 때 나도 막 속에서 막 열불 났다고 하거나 이런 걸 해서 뭔가 얘기를 그래도 이 사람 되게 솔직해서 오히려 너무 솔직해서 이래도 되나 싶을 정도로 솔직해서 많이 얘기를 하는데 그거 말고도 좀 뭔가 본인이 또 자잘자잘하게 느끼는 것들이 있기는 하거든요.
상담사 : 서로 이야기를 안 하고 있는 거네요. 많이는 속마음을.
내담자 : 근데 이번에 제가 이렇게 서운함 크게 느끼고 이랬던 거는 그냥 다 얘기했던 것 같긴 해요.
상담사 : 그러면 @NAME 쌤은 어떻게 하면 좀 마음이 편해질 것 같아요?
내담자 : 사실 그냥 제가 바라는 거는 뭔가 더 표현해줬으면 좋겠고 더 이렇게 해줬으면 좋겠다가 제 바람인데, 사실 그런 생각도 드는 게 이 사람이 100을 주든 1000을 주든 이게 그냥 내 불안이 내 거면 얼마나 받든 그냥 내가 계속 만족 못할 것 같아서 약간 스스로 좀 채워야 되나? 라는, 그래야 좀 마음이 편해지려나? 라는 생각이 들어요.
상담사 : 그것도 되게 좋은 생각인 것 같아요. 맞아요. 사실 10을 주든 100을 주든 1000을 주든 나에게 부족할 수도 있죠. 그렇죠. 그러면 이제 주는 사람의 잘못이라고 할 수가 없고 그걸 굳이 내 잘못이라고 할 필요도 없지만, 내가 내 불안을 조금 다스리면 얘가 10을 줘도 만족할 수 있고 아니면 100을 줘도 너무 과해라고 할 수도 있는 거죠. 본질적인 불안을 없애야겠네요. 우리가. 근데 연인 관계에서는 특히 더 그럴 수밖에 없는 것 같아요. 왜냐면 진짜 세상에서 제일 친한 베스트 프랜드가 되는 거거든요. 내 연인과는. 근데 얘는 내 친구들처럼 계속 있는 친구는 아니에요. 그 끝이 결혼이든 이별이든 둘 중에 하나로 남기 때문에 더 그럴 수밖에 없는 것 같아요. 뭔가 친구들과는 서로 너무 크게 잘못을 하지 않는 이상 싸워도 다시 친해지거든요. 다시 만나고 화해하고 잘 지낼 수 있는데 애인 남자친구 여자친구 이렇게 사랑하는 사람들은 그 사랑하는 감정이 있기 때문에 이게 많이 사라지게 되면 그 관계를 유지할 수 없어서 불안을 느끼는 것도 맞아요. 오히려 친구들과 부모님보다 더 쉽게 느낄 수 있죠.
내담자 : 맞아요. 많이 느끼는데 그거를 진짜 그냥 있는 족족 다 표현해도 되는지, 아니면 좀 어떤 건 참고 어떤 건 얘기해야 되는지 약간 이런 것도 잘 아직 모르는 것 같기도 해요.
상담사 : 그렇죠. 첫연애잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 모를 수 있죠. 저도 그랬어요. 저도 첫연애 때 그랬던 것 같아요. 다 말하면 안 된대. 이러면서 안 했는데 오히려 안 하니까 그분이 그런 부분에서 마음이 식기도 했었어요. 그래서 이게 적절이라는 게 참 어려워요. 근데 저는 맞춰가는 게 되게 중요하다고 생각을 해요. 저는 물어봐요. 넌 내가 이렇게 하는 게 좋아? 아니면 어떻게 하는 게 좋아? 이렇게. 근데 그런 건 있어요. 제가 너무 많이 표현을 하다가 얘가 조금 시큰둥해진다. 그러면 이제 조금씩 줄여요. 그럼 어느 순간 상대방이 먼저 더 표현을 하는 순간이 오거든요.
내담자 : 뭔가 서운함에 대해서요? 아니면 그냥?
상담사 : 그냥 사랑, 애정 표현을 할 때가 있어요. 이건 확실히 맞는 것 같아요. 너무 100%로 다 마음을 표현해 주면 좋긴 하겠지만, 그럴 때도 있어야 되고 적절히 조절해야 될 때도 있어요.
내담자 : 무슨 말인지 알 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 처음엔 너무 어렵죠. 그리고 상대방에 따라 달라지기도 해요.
내담자 : 어렵네요.
상담사 : 만약에 남자친구가 내 삶에서 지금 사라지게 된다면 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 근데 지금 그냥 잘 상상을 못하는 건가 모르겠는데, 근데 이전에 약간 그래도 혼자 계속 불안해하니까 자꾸 끝을 생각해요. 그래서 지금 그래도 아직까지 괜찮아. 이걸 혼자 계속 많이 생각을 했었는데, 그때는 약간 이게 한계치면은 그래 뭐 지금 헤어지면 뭐. 약간 이 정도. 슬퍼해야지. 뭐. 그냥 별로 타협이 없었다면 지금은 이 정도.
상담사 : 얘가 사라지면 안 돼?
내담자 : 사라지면 좀 그럴 것 같긴 한데 그래도 살 수는 있겠다 정도이기는0 해요. 아직은.
상담사 : 그래도 살 수 있겠다. 지금 마음속에 정말 남자친구가 가득가득 차 있는 것 같기는 해요. 확실히.
내담자 : 짜증나요.
상담사 : 근데 그게 꼭 나쁠까요?
내담자 : 나 왜 이렇게 왜 이렇게 약간 못된 심보 같아요. 약간 자존심이 상해요.
상담사 : 어떤 것 때문에 상해요? 니가 감히?
내담자 : 그냥 그냥 약간 그런 느낌인 것 같아요. 왜 이러지? 그래서 뭔가 더 똑같이 사실 그냥 제가 좋으면 제가 더 표현할 수 있고, 상대방이 뭘 주든 간에 할 수 있잖아요. 아는데 근데 저는 지금은 내가 이렇게 한 100 표현하려다가도 이 사람이 먼저 약간 60, 50 표현하면 나도 낮춰야지! 하고 낮추고. 그런데 이게 약간 이게 못된 심보같은데. 약간 자존심 상하는 건가.
상담사 : 아니 왜 그게 못된 심보예요? 그럴 수도 있죠.
내담자 : 솔직하지 못하고.
상담사 : 왜 솔직하지 못할 수 있지. 그게 오히려 더 솔직한 마음일 수 있죠. 그게 나쁠까요?
내담자 : 나쁜 건 아닌 것 같은데 스스로 되게 약간 못 견뎌 하는 것 같아요. 현타가 좀 너무 많이 와서.
상담사 : 한번 그 생각을 해봅시다. 저는 들어보면서 남자친구가 왜 이렇게 삶에 많은 부분을 차지하게 되었을까? 분명히 그전에도 이 친구를 좋아한다고 했고 그 마음이 강해졌다고 했는데도 지금처럼 이렇게 불안해하지 않았었는데 왜일까라는 고민을 좀 해봤어요. 물론 남자친구가 그만큼 좋게 되면 이렇게 불안함을 느낄 수 있죠. 그리고 걱정도 될 수 있고 두려움도 느낄 수 있는데 저희가 최근에 계속 저희의 불안들을 다루는 이야기를 했잖아요. 내가 아직 불안이 있고 내가 이런 부분에서 좀 어려움이 있구나라는 것을 다뤘잖아요. 최근에 아무래도 그게 알아차리다 보니까 나의 불안이 올라왔을 수도 있어요. 근데 그 상황에서 가장 최근에 신뢰하는 사람이 남자친구라면 이 사람이 떠날까 봐 더 두려움을 느낄 수 있지 않을까라는 생각이 들었어요. 왜냐하면 지난 회기에도 @NAME 쌤이 분명히 그렇게 말해줬잖아요. 불안을 알아차리고 난 후에 나는 괜찮아졌다고 생각했는데 생각보다 아직도 불안하구나를 느끼니까 조금 더 힘들었다고. 그래서 내가 불안을 이제 더 많이 느끼게 되었는데 그 상태에서 그러니까 남자친구 내가 신뢰할 수 있는 사람이 조금만 다르게 행동을 해도 더 불안하게 느껴지지 않았을까라는 생각이 조금 들었어요.
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요. 뭔가 저도 진짜 이거 뭐 @ETC 문제 생긴 거 아니야 싶을 정도로 얘가 주체를 못하니까 왜 이러지라고 진짜 의문이 좀 많이 들었는데 뭔가 그 영향도 좀 있을 것 같아요.
상담사 : 결국 내가 안정감을 찾고 싶으니까 남자친구에게 계속 연락을 했던 거고 만나고 했던 거니까.
내담자 : 맞아요. 뭔가 이거를 좀 어떤 생각으로 견뎌야 되는지가 좀 약간 그래 이 사람 뭐 별거 아니야. 결혼할 것도 아닌데라고 이걸 아예 그냥 낮춰서 이렇게 마음 편하게 해야 되는 건지, 아니면.
상담사 : 그렇게 해서 편해지면 그렇게 할 수 있죠.
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? @NAME 쌤은 그렇게 해서 편해지진 않을 것 같은데. 그건 그냥 도망가는 것 같은데.
내담자 : 그래서 오늘 약간 정리를 했던 게 그래 이 사람 좋은 것도 좋은 거야. 그래도 잘하고 싶어. 그리고 약간 좀 여기에 너무 내 거 다 뺏기지 않게 내 생활을 좀 잘해야겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 정리를 했거든요. 근데 또 통화했을 때 또 불안 때문에 또 약간 덮여가지고 어떻게 해야 되지?
상담사 : 남자친구랑 어떤 내용으로 통화했어요? 방금은?
내담자 : 그냥 뭐 어제 있었던 일 얘기하고 지금 뭐 하고 오늘 뭐 하고 그냥 뭐 이런 얘기했는데 약간 제가 한 눈 팔다가 저쪽 건물 갔다가 다시 이리로 왔거든요. 저쪽 건물에서 통화 이제 그만하려고 했는데 나 건물 잘못 왔다라면서 조금 더 시간이 있었는데 끊으려고 하길래 저는 그렇죠. 저는 더 하고 싶었던 건데 그러면 이렇게 잘 하고 마무리하려고 하길래 제가 끊고 싶니? 라고 했는데 이게 되게 왜 자꾸 자기 추궁하냐? 무섭게 하냐고 해서, 아니 저는 제 나름대로 끊고 싶어가 아니라 이걸 좀 순화해서 끊고 싶니라고 물어본 건데 걔는 그렇게 들린다는 거예요.
상담사 : 아! 그랬구나.
내담자 : 그래? 나 나름대로 순화한 건데 그런데 걔는 추궁하는 느낌이 든대요.
상담사 : 그럼 속상하지. 나는 순화해서 말을 한 건데 그렇게 받아들이면 나는 속상하지.
내담자 : 그래서 내가 의견을 피력을 했는데, 그래서 그래 이러길래 근데 내가 그렇게 얘기하면 좀 약간 찌르는 느낌이래요. 그 수동 공격성 막 약간 이런 얘기해가지고 나는 아닌데라고 하다가 그래 근데 넌 그거 들을 때 불편해? 했는데 처음에 아니야 하길래 그냥 솔직하게 말해라고 하니까 조금 그렇대요. 그러면 그래서 그 사람이 약간 그러면 그냥 나 통화 더 하고 싶은데 이렇게 표현을 할 수도 있지 않나라고 했는데, 약간 저는 제일 서운한 거 말하는 것도 진짜 엄청 힘들어하고 제 그런 그걸 말하는 게 너무 힘들어요. 그래서 내가 너무 힘든데 내가 그래도 한번 노력은 해볼게라고 하고 마무리를 했어요. 근데 좀 하품을 좀 많이 하는 타입인데 약간.
상담사 : 직업 물어봐도 돼요?
내담자 : 직업이요? 저랑 같은 여기 @SCHOOL 동기인데 그래서 같이 @SCHOOL 생활 하고 있고, 약간 @PLACE에서 지금 일주일에 2번 일 나가요.
상담사 : 어디? 어디서 살아요?
내담자 : 사는 건 @PLACE에 살아요. 보통 1시간 반 걸리는데 제가 끊을 때 하품했던 거랑 그리고 약간 통화하면서도 약간 표현을 안 했어가지고 이거 2개랑 이거 약간 걸리고. 저한테 약간 서운한 거를 얘기한 거잖아요. 이거 3개가 좀 걸려서 또 이렇게 올라올 때 불안했던 것 같아요.
상담사 : 내가 내 마음 표현하고 싶지만 거기서 버퍼링이 나는구나. @NAME 쌤이.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 근데 저는 연애 문제로 힘들어하는 친구들한테 그렇게 말하거든요. 진짜 I 메시지로 표현해라. 그러면 태도가 달라지긴 해요. 상대방 태도가 받아들이는 태도가. 제가 실제로 해봤거든요. 저는 5년째 중이에요.
내담자 : 지금요?
상담사 : 네. 5년 가까이. 저는 학부 때 만나서 이거 말하면 다 알 것 같은데 학부 때 만나서 대학원까지 같이 가고 그러고 있어요.
내담자 : 대단하시다.
상담사 : 근데 저희도 엄청 많이 싸웠어요. 저희는 진짜 그렇게 많이 싸웠을 리가 없어요. 헤어질 뻔한 적도 엄청 많고 진짜 많이 힘들었죠. 맨날 울고. 그런데 그 친구 완전 극T이고 힘들어요. 근데 이게 야! 그렇게 해줘. 야! 너 왜 이렇게 해? 라고 하면은 내가 그 사람을 비난한다고 생각이 드나 봐요. 뭔가 나는 좀 이거 좀 해줘 봐. 이렇게 했던 건데 좀 애교 부리면서 했던 건데 근데 그거 자체가 싫었던 거예요. 시키는 것처럼 느껴져서. 남자분들이 대부분 그런 분들이 좀 있더라고요. 한두 번은 해주는데 그렇게 어려우신 분들도 있어요. 그때는 이제 그렇게 표현을 안 하고 이제 나 이거 먹고 싶은데 이거 좀 가져다줄 수 있어? 이렇게.
내담자 : 이렇게 내 마음은 이런데.
상담사 : 네. 나는 이게 원하는데 나는 이게 좋은데 아니면 나는 이게 좀 힘든데 이거 좀 안 하면 안 될까? 이렇게. 100% 다 맞진 않아요. 그래서 100% 다 해주진 않아요. 도와주지는 않고. 그렇지만 그냥 요청했을 때보다 훨씬 더. 맞아요. 그런 게 있더라고요. 특히 상담하시는 분은 더 민감하시잖아요. 상담을 하면 진짜 민감해요. 사람들이 T라고 해도 그냥 T 같지는 않아요. 좀 감정적인 T같아서 이럴 때는 팩트를 꽂을 때는 완전 T고 본인 기분 안 좋을 때는 F이고 막 그래요. 남자친구도 상담을 하고 같은 직종에 있다면 더 힘들 수 있어요. 저는 이제 이해했어요. @PLACE에 있다고 하니까. 저희 교수님 중에 한 분이 그런 이야기를 해줬어요. 상담사 부부가 안 싸울 것 같잖아요. 더 많이 싸운다는 거예요.
내담자 : 더 서로 예민해서?
상담사 : 네. 그리고 다들 각자 삶에서 이제 내담자를 만나고 오잖아요. 그러니까 심리적으로 지쳤어요. 그럼 집에 돌아오면 휴식을 취하고 싶고 나도 조금 고생했네 하고 인정받고 싶은데 이 둘 다 그러고 돌아오니까 서로를 이해해 주기가 이해를 못하는 건 아니죠. 근데 내가 힘든 게 너무 크니까 더 많이 싸우게 된다 하더라고요.
내담자 : 약간 표현 방식을 좀 진짜 어렵지만 노력을 해볼 것 같아요.
상담사 : 그거는 그냥 내가 연애를 위해서 노력을 해보자라고 생각하면 될 것 같고 그보다 더 중요한 거는 그 안에 있는 우리가 불안을 조금 더 다루는 게 필요하지 않을까라고 생각이 좀 들어요. 할 수 있어요. @NAME 쌤은.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘 감사해요?
내담자 : 뭔가 믿음.
상담사 : 할 수 있어요. 전 틀린 말은 하지 않습니다. 약간 좀 이단 같았는데. 0사이비 같기도 하고. 오늘은 지난번에 했던 거 계속 해볼 건데, 이거는 좀 다른 질문들이에요. 그래서 이 질문에 얼마나 동의하는지 체크를 해 주시면 됩니다. 그럼 저는 그동안 잠시만 아주 잠깐만 기다려 주세요. 해볼게요. 결혼이야 뭐 마음이 또 생기기도 하더라고요. 남자친구도 결혼은 @AGE에 하겠다고 그래서. 내가 너를 @AGE에 만나서 @AGE? 약간 이랬었는데 그거는 또 바뀌긴 하더라고요. 상황에 따라서. 그리고 내가 또 안전하고 이 사람이면 괜찮겠다는 생각이 들면 아마 @NAME 쌤 마음도 달라지지 않을까. 오늘도 5점이 조금 많네요. 4번에 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있고 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 마지막으로 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 대부분 다 관계에서 오는 것들이네요. 그렇죠? 이 중에서 가장 요즘 @NAME 쌤을 힘들게 하는 거는 몇 번인 거 같아요?
내담자 : 아무래도 10번.
상담사 : 10번 내가 버림받을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 또 있다면?
내담자 : 4번.
상담사 : 4번 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다. 이 중에서 어떤 걸 먼저 나누고 싶어요?
내담자 : 근데 사실 4번은 그냥 계속 이렇게 쭉 5에 체크한 거를 쭉 읽어주셨잖아요. 들으면서 이거 결국에 다 하나 얘기하는 것 같은데라는 생각이 들었는데 그 하나가 뭔지 약간 알았고 찾았고 그게 어떤 영향을 미치는지도 알았는데 체크할 때까지 모르고 있다가 이렇게 딱 보니까 이것도 그거네. 싶긴 하거든요.
상담사 : 남자친구와 관련된? 맞아요?
내담자 : 아니요. 이거 그 근원이 되었던 사건, 어린 시절 사건.
상담사 : 5번이랑 10번이라 했죠. 그러면 그 어린 시절의 이야기를 좀 해줄 수 있을까요?
내담자 : 그게 두 분이 부부 싸움이 잦으셨는데 싸움할 때 이제 약간 제가 껴 있는 상황도 많았어요. 제가 아빠한테 뭐 했을 때 아빠가 저를 이렇게 막 때려서 엄마가 애한테 왜 그러냐 해서 싸우게 되는 이런 게 되게 많았는데, 그래서 저는 제 기억으로는 한 초등학교 @YEAR 때인데 제가 약간 다 이거 다 나 때문이라고 생각을 하고 있었어요. 그래서 어느 날 이렇게 두 분이 싸우셨는데 지겨워가지고 그냥 제가 가서 그냥 다 그만하라고, 다 나 때문인 거 아니까 내가 잘못한 거니까 그냥 다 그만하라고 했는데, 아빠가 그때 그래 다 너 때문이야라고 했었어요. 근데 이게 되게 선명했는데 약간 이거를 듣고 좀 약간 심장이 쿵. 확인 사살 당하는 느낌이기도 했고, 사실 옛날에는 그래도 이 말을 별로 안 듣고 싶었던 것 같은데 내가 이렇게 생각은 하지만.
상담사 : 아냐. 너 때문에 아니야라는 말을.
내담자 : 네. 듣고 싶었던 것 같은데 그렇게 아빠가 무려 얘기를 하니까 내가 더 상처받는 느낌이 있어서 이게 좀 저한테 핵심인 것 같더라고요. 그래서 약간 다 나 때문이라고 생각하는 이런 게 좀 있는 것 같아서 그래서 그때 사실 이번 연도 상담에서 아빠한테 얘기한 게 이걸 얘기한 거예요. 이것 때문에 약간 난 다 온전히 이렇게 행복을 느끼지 못하고 해서 했다고 해서 지금도 얘기할 때 이렇게 안 울 수 있을 정도로 얘가 좀 풀렸는데, 얘랑 아빠가 되게 약간 예상치 못한 난 욕한 게 아닌데 난 그냥 뭐 물병 이렇게 말했는데 혼자 약간 잘못 역으로 잘못 알아들어서 저한테 막 뭐라 욕을 한다든가 이런 게 많으니까. 관련된 얘기가 맞나? 제가 예상을 못하니까 나는 그냥 진짜 아무 의도 없이 그냥 이렇게 물병이라고 얘기한 건데 이걸 들으니까 좀 뭔가 그 이후로 좀 친구 관계나 모든 관계에 있어서도 계속 약간 제 잘못을 계속 찾으려고 하는 이번엔 뭐가 그러니까 나는 의도치 않았는데 상대방한테 상처 주거나 상대방이 화나는 게 너무 무서워서 막 계속 반추하고 혼자 뭐가 잘못했을까? 좀 돌아보고. 그중에 딱 뭐 조그마한 거 하나 찾으면 아! 이건가? 해서 이게 나 때문이다 생각한다거나 그냥 뭐든 다 100%는 넘는 것 같아서 우선 다른 친구 둘이 싸우거나 아니면 센터에서 일이 터지거나 이렇게 해도 그냥 거기 일단 관련돼 있는 사람이니까 제 잘못이 1%라도 있다고 생각을 하거든요. 그래서 좀 그렇기도 하고 그냥 모든 게 다 내 책임이라는 거는 약간 그냥 자동적으로 어떤 게 그런 일 생기면 바로 그냥 그렇게 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그 이야기가 너무 어린 나이에 듣기에는 너무 힘들었겠다 싶은 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 그런 적이 있었거든요. 아빠랑. 제가 뭔 말을 했는지 몰라요. 근데 어릴 때 중학교 @YEAR 때 @YEAR 때인가 그쯤이었던 것 같아요. 근데 아빠가 한참 예민할 때였어요. 지금 생각해 보면 지금 생각해 보면 예민했을 때였던 것 같아요. 근데 아빠가 술을 한잔 하셨고 그리고 이제 집에서 이렇게 있다가 아빠한테 아빠! 아빠 @ETC야! 이런 식으로 얘기를 했는데 갑자기 아빠가 @ETC? @ETC이라고 그랬어? 하면서 너무 화를 많이 내는 거예요. 깜짝 놀라서 나 그런 말 한 적 없다. 왜냐하면 저는 욕을 못 했어요. 욕을 고등학교에 가서 배웠어요. 그전까지 하면은 막 심장이 벌렁거리고 눈앞이 흐려지고 이랬거든요. 그래서 난 그런 말 한 적이 없다. 나 욕 못하는 거 알지 않냐 했는데, 막 아빠가 너무 흥분해서 소리를 고래고래 막 지르는데 너무 놀란 거예요. 아니 고학년 때였을 것 같아요. @YEAR @YEAR @YEAR 쯤에. 너무 놀라가지고 그 뒤로 아빠랑 이야기를 한동안 안 했어요. 근데 그러고 나서 아빠가 한 달 뒤쯤인가 두 달 뒤쯤인가 엄마랑 이야기를 했겠죠. 그리고 사과한다고 아빠가 와서 아빠가 미안하다고 사과하면서 막 안아주는데 그게 너무 소름 끼치는 거예요. 너무 소름 끼치게 느껴지는 거예요. 저는 그 뒤로 아빠랑 손도 안 잡아요. 팔짱도 안 끼고. 물론 그거 하나로만 그렇게 하기에는 조금 그런 건 나쁜 것 같긴 하지만, 저는 뭔가 다른 타인 특히 남성과의 스킨십이 좀 민감한 편이긴 하거든요. 그래서 저도 그 뒤로는 이제 아빠랑 이야기를 잘 안 했고 조금 피해요.
상담사 : 근데 뭔가 마음을 닫게 된 계기가 크게 있었던 것 같은데, 근데 진짜 너무 많이 힘들었을 거라는 생각이 들었던 것 같아요. @YEAR 때는 어렸을 테니까 거기다가 그전에도 계속해서 집 안에 뭔가 내가 안전하다는 거를 경험하지 못한 상황에서 그래 너 때문이야라는 말을 듣고 그런 큰일을 겪었으면 지금까지 이렇게 영향을 받을 수밖에 없지 않았을까 싶긴 한 것 같아요.
내담자 : 뭔가 그 받았던 상처에 대해서는 아빠한테 좀 이렇게 얘기를 해서 들었어요. 뭔가 아빠가 울면서 무릎 꿇고 사과하셨고 저한테. 이번에 이야기했을 때 어떻게 다 뭐가 다 너 때문이겠냐 내가 그렇게 얘기한 거는 그냥 기억을 잘 못하시긴 했는데 너 말로 이렇게 싸우게 된 거라는 말이었을 텐데 그게 약간 저한테는 그래 뭔가 모든 게 다 나 때문이야라고 받아들여져서 힘들었다라는 걸 얘기를 한 거니까. 근데 어떻게 내 딸인데 어떻게 소중하지 않을 수 있겠냐? 절대 그렇지 않다. 소중하다라면서 그렇게 얘기를 해서 되게 약간 진짜 좀 이렇게 얼어 있던 게 녹는 느낌이 제가 받아서 이거는 진짜 이렇게 지금 얘기할 수 있을 정도로 그거에 있어서는 좀 풀린 것 같아요. 약간 내가 내가 약간 내가 무가치하다. 다 나 때문이다라는 완전 꽝꽝 얼었던 거는 좀 많이 녹은 것 같은데, 계속 그렇게 생각의 습관이니까 지금도 약간 생각해 보면 좀 좀 시간 지나서 약간 제 생각들을 풀어보면 아니라는 걸 알거든요. 근데 그냥 막상 그 일이 있으면 이렇게 자동적으로.
상담사 : 생각이 되는 거죠?
내담자 : 네. 그래서 5점에 체크한 것 같아요.
상담사 : 근데 저는 그런 생각도 들었어요. 그래도 지나보면 꼭 내 잘못은 아니구나라고 생각이 든다고 했잖아요. 왜 근데 지금 대답이 왜 이렇게 죽었어요?
내담자 : 왜냐하면 그렇게 생각했는데, 근데 방금 남자친구 이 일에서도 내가 어떻게 생각하고 있나를 봤는데 약간 좀 내가 약간 미숙해서 내가 좀 불안이 많아서 내가 표현을 잘 못해서 또 또 제 책임을 생각을 하고 있는 것 같아서.
상담사 : 아! 그랬구나.
상담사 : 연인 관계에서 다툼이나 이별은 한쪽의 잘못만으로는 있을 수 없다고 생각해요. 그게 아무리 바람을 피우고 그런 일이라고 해도 그러니까. 바람을 피우면 바람 피운 사람이 100%는 아니지만 99.9%라고 생각해요. 0.1%는 상대방도 잘못이 있을 수 있어요. 그 말을 하는 이유는 저랑 남자친구랑 싸웠던 이유는 대부분 그런 거였어요. 만약에 그런 상황에서 왜 나랑 통화하기 싫어? 라고 내가 그랬다면 너 왜 말을 그렇게 해? 라고 상대방이 그렇게 이야기를 했어요. 저한테. 그러면 저는 그랬을 거예요. 아니 내가 그냥 통화하기 싫으냐고 물어보는데 너는 왜 그렇게 대답을 해? 좀 이쁘게 말해주면 안 돼? 좀 좋게 근데 너가 그렇게 말하면 내가 너가 나를 싫어하나? 니가 지금 삐졌나? 나한테 기분 나쁜가? 이렇게 생각이 들어. 그렇게 말 안 해주면 안 될까? 라고 말할 수 있잖아. 너도 근데 왜 나한테 그렇게 말해? 라고 했을 거예요. 그러지 않아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 봐봐요. 그러면 온전히 @NAME 쌤 잘못일까요? 내가 나 전달법을 안 써서 나에게 돌리지 않아서 정말 그랬을까요?
내담자 : 근데 뭔가 약간 좀 그 사람이 좀 표현을 많이 해주는데 내 책임이라는 게 그냥 내 불안 때문이라는 생각이.
상담사 : 들긴 할 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그 사람은 노력하고 난 충분히 표현하고 나도 이제 좀 편해져서 이렇게 하는데 얘한테 몇을 해줘도 내가 그냥 계속 밑빠진 독이니까 그래서 내가 계속 불안해하고 서운해하는 게 아닐까?
상담사 : 일단 그것부터 바꿔야 돼요. 정말 밑빠진 독일까요? 저는 아니라고 생각하거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 저였으면 아빠랑 그렇게 대화하고 나누는 거 못 했어요. 아빠 사실 난 이랬다라고 말 못했어요. 지금 @NAME 쌤은 생각보다 되게 내가 좀 더 편안해질 수 있고 내가 이전에 아팠던 것을 극복하기 위해 엄청나게 노력을 많이 하고 온 거예요. 상담 배운다고 해서 그렇게 자기에 대한 이해를 완벽하게 하거나 내가 어땠지? 내가 이랬었나? 난 이랬구나라고 자기 객관화를 할 수 있는 분들 많지 않아요. 자기 거는 회피하고 내담자 만나는 분들도 많단 말이에요. 근데 상담을 하기 위해서뿐만 아니라 본인 스스로를 위해서 지금까지 열심히 달려오신 것 같단 말이에요. 제가 보기에도. 근데 정말 밑 빠진 독에 물붓기였을까요? 왜냐하면 예전에는 우리 1회기 때 기억 안 나요? @NAME 쌤? 남자친구한테 솔직하게 표현 못하겠다 그랬거든요. 그렇죠? 지금은 표현도 하고 있잖아요. 잘하고 있는데요. 왜요. 이제 표현해 보니까 거기서 오는 불편감이 있는 거죠. 불편함이.
내담자 : 네. 그것도 있고 그냥 어제 약간 안심을 했던 게 어제도 막 울면서 했을 때 어제 헤어지면서 끝나고 집에서 양치하다가 아니 근데 내가 그렇게 너가 떠날까 봐 나를 더 이상 좀 사랑하지 않을까 봐 불안하다고 하면 나였으면 사랑한다고 말을 해줬겠다. 왜 말 안 해줬지? 라고 생각했는데 다시 짚어보니까 해준 거예요. 그래서 내가 그냥 내가 그래서 그걸 깨달으면서 그 사람을 해줬는데 제가 불안이 너무 커서 이게 다 덮어서 안 보였던 거예요. 그러니까 결국은 이 사람은 해줬는데 제가 제 불안 때문에 덮어서 못 보고 있는 거니까 이게 내가 까먹고 내가 와닿지 않는 게 그냥 이 사람 다 해주는데 이건 나 때문이 아닌가라고 생각이 들어서.
상담사 : 아니죠. 아니죠. 나 때문일 것 같다는 생각은 들지만 봐봐요. 보통은 그런 생각이 들면 3일 동안 그것 때문에 힘들어 할 거라면 지금은 하루 반, 이틀로 줄어들 수 있단 말이에요. 저는 내담자 만나면 항상 그렇게 말을 해요. 여기 상담 끝나고 기쁜 마음으로 너가 나가겠지만 다시 힘들어지면 또 불안이 올라오거나 우울이 올라올 수 있어. 근데 이제는 너가 그거를 얼마나 어떻게 빠르게 극복하느냐의 차이인 거라고. 제가 실제로 만나는 우울 내담자 중에는 이제 어린 시절 학대 경험, 유기 경험 비슷한 경험들이 있어요. 그래서 그것 때문에 엄청 우울감과 무기력함, 무가치함을 되게 많이 느끼시거든요. 근데 그분이 저는 그럼 이거를 완전히 벗어나서 새로운 삶을 살아갈 수 있냐라고 이야기를 해요. 물어봐요. 그러면 저는 그렇게 이야기를 해요. 새로운 사람이 못 되는 건 아니다. 근데 온전히 180도 바뀌긴 어려울 수 있다. 내가 갖고 있는 기본적인 특성이라는 거잖아요. 불안과 우울은. 그러면 내가 힘들 때 또 그 생각이 반복돼서 올라올 수 있다. 근데 너가 이전과는 다른 거는 이전에는 나같지 않고 사람들을 만나지 않았다면 지금은 충분히 내가 힘든 것을 누린 다음에 다시 극복해서 나아갈 수 있다. 그걸 아예 못 느끼지 않는다고 말을 해주거든요. 똑같아요. @NAME 쌤도 똑같아요. 제가 보기에는. 그래도 잘 되고 있는 거는 내가 그랬구나! 하고서 근데 생각해 보니까 아니었네라고 다시 생각할 수 있는 힘이 크다는 거예요.
내담자 : 진짜 그냥 잊고 있었어요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 내가 정말 불안하고 우울하고 그런 감정들이 올라오면 내 시야가 진짜 좁아지거든요. 내가 힘든 것밖에 안 보이거든요. 근데 이런 일들을 몇 번씩 반복하면 나중에는 그나마 조금 더 빠르게 파악할 수 있어요. 아! 내가 들었구나. 사랑한다는 말을. 이 사람이 날 좋아하는구나를 더 빠르게 회복할 수 있단 말이에요. 그건 밑 빠진 독에 물 붓기는 아니다. 저도 엄청 그래서 많이 싸웠어요. 고집을 진짜 많이 부렸거든요. 끝까지 너가 잘못 안 했어? 응. 안 했다고. 네가 잘못한 거야. 아닌 거 알지만 아니. 너 진짜 말 안 할 거야? 응. 나 갈 거야. 그 친구는 진짜 갈 거야? 응. 집에 와서 내가 왜 그랬지? 하고 전화해서 사과하고. 근데 그 친구는 항상 그래요. 저한테 나중에 사과할 거면 하지 말라고 그 자리에서 그냥 사과를 하라고. 너 맨날 시간 지나고 너 괜찮아졌다고 사과하지 말라고. 근데 그게 처음에 너무 힘들었어요. 난 그게 안 되거든요.
내담자 : 안 될 것 같은데.
상담사 : 네. 난 그게 안 돼요. 내가 잘못한 게 있고 내가 이걸 하면 안 되는 거 알지만 그래도 지금은 너무 화가 나니까 일단은 혼자 있고 싶고 이 화와 분노와 우울감에서 빠져나가고 싶은 생각이 안 들어요. 나중에 사과를 하는 거예요. 그러니까 어쩔 수 없어요. 그런데 그걸 5년째 하고 있잖아요. 이제는 제가 받아들이는 제가 달라진 것 같아요. 난 그게 안 되는구나.
내담자 : 아! 그러면 지금도 좀 시간이 지난 다음에 사과를 하시는 편이에요?
상담사 : 네. 지금도 그냥 나 지금은 난 지금은 못해. 이렇게 말을 해요. 나도 이렇게 하면 안 되는 거 아는데 나 지금 어려우니까 이따가 이야기하자. 이렇게 이야기해요.
내담자 : 그분도 이렇게 받아들여 주시고?
상담사 : 가끔씩 기분 좋으면 받아주고 본인 속상하면 못 받아주고 그건 것 같아요. 꼭 내 잘못은 아니에요. 남자친구도 계속 하품한다는 거는 그만큼 피로가 쌓였다는 거잖아요. 물론 하품을 많이 하는 사람들도 있긴 하지만.
내담자 : 많이 해요.
상담사 : 그만큼 피로가 쌓였다는 건데, 내가 피로하고 힘든 와중에도 나랑 이렇게 해 주는 거구나라고 내가 기분좋게 생각하고 반대로 또 생각해 보면 얘도 지금 예민하구나. 그래서 일방적인 건 없는 것 같아요.
내담자 : 그걸 좀 새겨야겠어요. 잊지 말아야겠어요.
상담사 : 진짜 일방적인 건 없고 그리고 일이 잘못되면 어떡해요. 이거는 진짜 어쩔 수 없죠라는 생각도 들긴 하지만 모든 일이 @NAME 쌤 때문은 아닌 것 같아요. 맞아요. 너무 다양한 일들이 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 차라리 핑계를 대봐요. 이게 너무 과해지면 남 탓만 하게 되지만 조금 할 필요도 있지 않을까?
상담사 : 제가 전에 이 사업을 하면서 똑같이 불안해 하고 있는 친구를 만난 적이 있는데 그 친구가 자꾸 하지 않은 일에 대한 불안을 너무 많이 하는 거예요. 내일 이걸 해야 되는데 중요한 일을 해야 되는데 못할까 봐 걱정돼요. 그래서 불안을 너무 많이 하길래 제가 제 일을 이야기해 줬어요. @TITLE했었거든요. 하면서 너무 많이 틀리고 너무 많이 하니까 스스로가 되게 무가치해지고 스스로가 진짜 못났다고 생각이 드는데 그때 학과장님께 제가 뭐라고 말했냐면 보통 직장에 가면 수습 기간이 3개월이라고 하잖아요. 3개월만 기다려 보세요. 제가 아직 수습 기간이라 틀리는 거예요. 뻔뻔하게 나갔어요. 이렇게 세시더라고요. 몇 개월 됐지? 그러다 3개월이 지났잖아요. 제가 어떻게 했는지 알아요? 신입은 1년이라고 합니다. 1년한 바퀴는 봐야죠. 뻔뻔하게 나가면서 그랬어요. 마음속은 너무 힘들지만 그래 난 아직 신입이고 한 바퀴 다 안 돌아왔어. 학교는 1년을 돈다고 하잖아요. 한 바퀴 안 돌아봤어. 이렇게 말을 하면서, 할 수 있겠지 뭐 라고 스스로 마음은 아니지만 말이라도 그렇게 하면서 다독였던 것 같아요. 정말 내가 틀린 거였으면 죄송합니다. 교수님. 근데 신입은 1년이라고 하니까 저거 아직 틀릴 수 있는 것 같아요. 그래서 이렇게 한번 대처 방안을 생각해 봤는데 어떨까요? 라고 방안까지 가져갔던 것 같아요. 그럼 직장 상사들이 뭐라고 할 사람도 없어요. 사실. @PLACE에서도 무슨 일이 있잖아요. 그러면 정말 내 잘못이라고 하면 깔끔하게 인정하면 돼요. 그래 나 부족하지 나 이제 배워가는데. 내 잘못이 아니면, 아닌 일이 많지 않아요?
내담자 : 근데 아직까지는 뭐 인턴한테 얼마나 중요한 걸 맡기겠어요요? 그렇게 안 하니까 그런 일이 없기는 한데, 근데 그냥 뭔가 그런 모르겠어요. 두 분 싸우는데 내가 좀 이렇게 이렇게 잘했으면 좀 덜 그러지 않았을까? 하는 이런 쓸데없는 그런 생각을하게 돼요.
상담사 : 정말 그럴까요? 정말 그럴 것 같아요?
내담자 : 사실 조금 더 뭔가 센스 있고 노련한 사람이면 약간 개입해서 살짝 풀어줬을 수도 있겠다는 생각이 들어요. 근데 저는 그러지 못하니까 좀 아쉬운 느낌. 약간 내 자리에 뭔가 내가 아닌 다른 이런 능력을 가진 사람이 좀 있었으면 그 사람이 대신 있었으면 좀 그렇게 더 좋지 않았을까라는 생각은 좀 하는 것 같아요.
상담사 : 들 수 있죠. 그런 생각. 근데 저는 그렇게 생각해요. 누군가 둘이 싸우고 있으면 끼어들지 않으려고 노력을 해요. 반대로. 누구 한 명을 편들게 되는 것처럼 보일 수도 있고 그리고 그것 자체로 기분을 나빠하시는 분들도 가끔 계시더라고요. 저도 아닐 거예요. 저 빨리 일해야 돼요. 이렇게 하기도 하지만 대부분은 그냥 조용히 그 자리를 피해줘요.
내담자 : 둘이 해결하도록?
상담사 : 네. 잘못하면 나도 몰매 맞거든.
내담자 : 그것도 맞아요.
상담사 : 그리고 그 둘이 싸운 거는 시작된 거는 @NAME 쌤 잘못이 아니네요. 그러면.
내담자 : 그건 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. @NAME 쌤 잘못이 아닌데, 왜 @NAME 쌤 잘못이에요?
내담자 : 좀 아쉬운.
상담사 : 아니 아쉬움이다? 그거는? 아쉬움 맞아요. 아쉬움까지만 생각하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 여기서 더 이렇게 깊게 들어가지 말고.
상담사 : 네. 아쉽다. 저는 그럴 때 연습해 봤어요. 멋있는 사람이 되고 싶어서 이런 상황에서 어떻게 이야기하면 좋을까를 미리 생각해 보고 연습을 했던 것 같아요. 그래서 한 번 조금 조금씩 시도해 보면 실제로 가능할 때도 있고 실패할 때도 있고.
내담자 : 그렇죠. 시행착오 겪어가며 알아가는 거겠죠.
상담사 : 할 수는 있지만, @NAME 쌤은 충분히 할 수 있을 거라 생각해요.
내담자 : 감사해요라는 말이 나오지만.
상담사 : 감사하지 않아도 됩니다. @NAME 쌤이 지금까지 보여줬던 게 있으니까. 그리고 남자친구랑 불편한 것도 있지만 그만큼 내가 표현해서 편해진 부분도 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 내가 힘들 때는 안 좋은 것들만 보이기는 하지만 @NAME 쌤이 분명히 잘한 것들이 있기 때문에 그거를 기억해 줬으면 좋겠어요. 그럼 조금씩 열리지 않을까요? 내가 버림받을 수 있다는 생각은 사실 남자친구한테 가장 크게 나오는 거죠. 근데 방금 이야기해 줬잖아요. 남자친구도 쉽게 만난 건 아니었다고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 결혼은 생각이 없는데 걔는 결혼을 생각하고 만났더니.
내담자 : 그러니까 좀 믿어주는 게 필요할 것 같은데 약간 좀 상대방 믿는 것보다 믿으면 약간 제가 무방비해지는 상태라고 생각을 해서 나를 좀 지키려고 계속 그냥 이렇게 칼 들고 있는 느낌인데 창 들고 있는 느낌인데 좀 그래도 좀 믿어줘야 되는 거고.
상담사 : 그럼요. 근데 그게 분명하게 말씀드리는 건 단기간에 되진 않아요. 이 사람을 믿는 건 굉장히 오래 걸려요. 저는 3년째 됐을 때 주변 사람들이 너희는 이제 안정기겠다, 안정기겠다라고 했을 때 나는 그래도 얘를 아직 모르겠다고 했어요. 가끔씩 새로운 모습을 보여줘. 저 놈의 @ETC가! 그런 식으로. 그래서 한 사람을 믿고 만나고 결혼까지 간다라고 하는 건 정말 쉽지 않구나를 매해 느끼고 있어요. 지금도 그래요. 지금도 고민. 그런 생각이 있음에도 이 친구를 계속 만날 수 있는 거는 저에게 보여줬던 모습들이 있으니까. 사랑한다 해주고 어쨌든 있으니까. @NAME 쌤도 있잖아요. 나름 표현을 해주고. 또 뭐가 있어요? 이야기해 봐요. 들어보자.
내담자 : 표현해 주는 것도 있고 그냥 되게 고마운 게 제가 좀 제 감정 알아차리는 게 되게 늦어요. 약간 특히 상대방에게 서운, 속상, 불편 이런 게 있으면 옛날에 그냥 이걸 그냥 갈아치워버렸다 보니까 맞아요. 그냥 아예 그냥 쓱 지나가고 바로 긍정적인 말을 한다든가 이해하려고 하는 게 되게 심한데, 저도 살짝 느껴지면 바로 이렇게 깼을 때 근데 그래도 이해하니까 바로 이해를 하니까 진짜 괜찮아졌는데 그 사람이 먼저 근데도 약간 이러지 않았어? 정말 정말 정말 괜찮아. 이런 걸 좀 많이 해서 생각해 보니까 아닌 것 같아라고 약간 제가 지나치는 제 감정을 좀 많이 잡아줘요. 그래서 그게 좀 고맙고.
상담사 : 맞아요. 그건 진짜 상담사만 할 수 있는 것들이잖아요.
내담자 : 그런 게 좀 많아요. 뭔가 좀 솔직하게 이야기하다가 좀 약간 저희 관계에서 못 한 것 같은데 솔직하게 얘기했을 때 아! 잘했다고 해주고 잘 받아주고 그냥 그런 좀 환경을 만들어줬어요. 그래서 저도 살면서 처음으로 가족 외에 사람한테 서운한 걸 진짜 처음 말하는 그런 환경 만들어주고.
상담사 : 그렇네요. 맞아요. 내가 힘든 감정들을 억누르면 이게 사라지는 게 아니라 억누르는 거잖아요. 억압하는 거잖아요. 그러면 근데 그럴 수 있어라고 긍정적으로 생각하지만 얘가 해소가 되지 않았기 때문에 계속 쌓인단 말이에요. 근데 내가 이거를 자각하면 자각하지만 그래 나 힘들구나! 나 지금 속상했구나! 근데 괜찮아! 나 이제 괜찮아라고 그다음에 쓰게 되면 정말 괜찮아질 수 있게 되기는 하거든요.
내담자 : 맞아요. 좀 도와주는 것 같아요. 그게 좀 고맙고 뭔가 약간 있는 그대로 저를 좀 받아들여주는 느낌이라서 만약에 헤어지고 안 좋게 헤어지게 되더라도 그냥 저한테 줬던 이게 되게 제가 그 남성상이 진짜 부정적인데 이 사람이 많이 깨줘서 그냥 이 사람은 우리 결말이 어떻게 되든 인생에서 되게 좀 고마운 사람으로 남을 것 같다는 그게 좀 있긴 해요.
상담사 : 진짜 좋은 사람인 것 같아요. 근데 그런 사람이 정말 떠날까요?
내담자 : 제가 약간 처음엔 저도 마음도 많이 없고 기대도 많이 없으니까 서운한 것도 많이 없고 해서 좋은 이야기들만 나오는데, 이제 생기잖아요. 제가 불안이 많다는 것도 이 사람도 알고 있는데 자꾸 이렇게 오니까 지칠까 봐 좀 지쳐서 떠날까 봐 좀 그거는 뭐 그 사람이 자유여서 어쩔 수 없는데 그냥 슬픈 느낌.
상담사 : 그거를 한번 나눠보면 어떨까 생각해요.
내담자 : 그래서 얘기를 했었는데 그냥 지치면 안 돼라는 말을 했어요. 그러니까.
상담사 : 맞아요. 지치면 뭐 안 돼요. 어떻게 항상 행복할 수 없잖아요.
내담자 : 저는 약간 지침 = 헤어짐 느낌이라 버림받은 느낌이라 그래서 그냥 지치면 안 되는 거야. 약간 이런 말을, 그래도 떠나지 않는다는 그런 말을 많이 해줘요.
상담사 : 맞아요. 지치면, 지칠 수 있죠. 근데 지치는 게 꼭 이별로 가지는 않을 테고, 버림받는 걸로 가지 않을 수 있어요.
내담자 : 그게 좀 아직 어려운 것 같긴 한데, 근데 아니긴 하죠.
상담사 : 그래도 안 떠난다고 이야기를 또 해줬네요. 그 이야기들을 좀 많이 나누면 좋을 것 같아요. 내가 아직 한 번으로는 어렵구나. 반대로 내가 먼저 버릴 수 있겠구나. 이 사람을.
내담자 : 근데 오히려 약간 그래서 그런 것 같기도 해요. 제가 자꾸 이 사람이 떠날까 봐 두렵다는 건 내 마음도 이 사람이 나를 조금 그러니까 제가 지키고 있는 게 너무 많아서 좀 이렇게 위협하면 내가 먼저 좀 오히려 할 수도 있겠다는 생각 때문에 더 불안해하는 것 같긴 한데.
상담사 : 그때는 또 그 마음을 다뤄보면 되죠.
상담사 : 그래서 저는 들어보면서 @NAME 쌤이 이만큼 5점이라는 점수 줄 만큼이었을까가 생각이 들었던 것 같아요. 분명히 그 마음이 들기는 한 것 같기는 하지만 들기는 하지만 정말 5점을 줄 만큼이었을까? 지금 그래도 스스로가 알고 있고 깨닫고.
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 몇 점을 주고 싶어요? 만약에 준다면?
내담자 : 얘는 한 3점이고.
상담사 : 오! 많이 줄었는데요.
내담자 : 그렇죠? 얘기를 하다 보니까 그런 애 아닌 거 알고 있네.
상담사 : 맞아요. 알고 있어요.
내담자 : 아까 불안해서 약간 다 이렇게 체크할 수 있죠.
상담사 : 맞아요. 내가 불안이 올라오면 점수가 올라갈 수 있어요.
내담자 : 그런 것 같아요. 얘도 한 얘는 근데 높아서 한 4점.
상담사 : 그래도 4점이면. 맞아요. 지금 우리가 불안을 계속 알아차리고 있고 그리고 남자친구에게 내가 편한 사람이죠. 편한 사람에게 나의 힘들었던 거, 속상했던 거, 솔직한 마음을 고백해 보고 있기 때문에 더 불편하게 느껴지는 것 같아요. 그 불편함 잔뜩 느끼고 와도 돼요. 상담을 통해서 한번 깨봅시다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 오늘은 한번 이렇게 해서 일단 마무리를 해볼까 하는데, 좀 오늘 좀 어떠셨어요? 오늘 좀 힘든 상태에서 와가지고. 그렇죠? 어땠어요?
내담자 : 근데 되게 일단 이걸 이렇게 꺼내 놓고 풀어놓으니까 그 자체에 좀 마음이 편해진 것도 있고. 그냥 그냥 약간 이게 그러니까 제 불안이 약간 이상한 게 아니라는 느낌을 받아서 마음이 좀 편한 것 같아요. 내가 이상한 사람이라 그런 게 아니라 그냥 자연스러운 과정 중 하나이고 충분히 그렇게 느낄 수 있구나라고 불안이 이해받으니까 이게 좀 편해요.
상담사 : 맞아요. 충분히 느낄 수 있는 감정이 맞는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그걸 알아주시니까 좀.
상담사 : 제가 뭘 했다고요?
내담자 : 그래서 그거에 되게 좀 안심을 많이 한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 이런 경험들이 이 한 번으로는 사실 일주일 동안 괜찮을 수도 있고 좀 덜 힘들 수도 있고 더 힘들 수는 있지만 이게 쌓이다 보면 점점점점 내 시야도 확장이 되고 내 마음도 확장이 될 거예요. 그래서 이게 매 회기마다 확장되고 있는 거 알아요?
내담자 : 그래요? 또 이렇게 해주셔가지고.
상담사 : 아니에요. 확장되고 있어요. 너무 잘 느끼고 있는 것 같아요.
내담자 : 그것도 할 것 같아요. 이제 약간 표현할 때 어려운데 그래도 그렇게 이렇게 나 이래. 이렇게 해주면 안 돼?
상담사 : 대신에 너도 그렇게 해줘. 오빠도 좀 그렇게 해주면 좋을 것 같아.
내담자 : 그렇게 써 볼 것 같아요.
상담사 : 한번 해보고 후기 알려줘요. 좋아요. 그럼 우리 사후 검사하고 마무리할게요.
상담사 : 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 이야기해 주면 될 것 같습니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 3점. 첫 번째 거를 1로 바꿀게요.
상담사 : 좋아요. 바꿔 드릴게요. 사소한 일에 짜증이 난다. 1점으로. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 마지막 11번이에요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 금요일 일정은 나오면 알려주세요.
내담자 : 알겠습니다. 수요일 쯤에.
상담사 : 네. 전날에 알려줘도 돼요. 제가 당일 전날에 아마 어차피 @PLACE에 올 거라서.
내담자 : 다 다른 데 가 계세요?
상담사 : @PLACE에서. 집이 @PLACE예요.
내담자 : 직장은요?
상담사 : 직장도 @PLACE이긴 한데.
내담자 : 와! 멀리 오시는데.
상담사 : 어차피 상담은 다 @PLACE에서 하고 있어가지고.
내담자 : 힘드시겠다. 그런데 @PLACE에서 1시간은 걸리잖아요.
상담사 : 45분. 차 타면. 저는 운전을 하니까 운전하면 45분 정도 걸리는 것 같고. 그래도 그렇긴 하지만.
내담자 : 통화하기 쉽지 않죠?
상담사 : 통화하기 쉽지 않죠. 가끔씩 교수님 연구실 안 가고 있지만 이제 다시 가야죠. 열심히. 고생하셨어요. 먼저 가셔도 돼요.
내담자 : 감사했어요. 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
