상담사 : 네. 오래간만에 뵙습니다. 네. 지난번에 우리 상담 있었던 날 좀 무슨 일이 있으셔가지고 상담 진행 못 하셨는데.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨가 늘 말씀하셨던 이제 일하다 보면 갑작스럽게 생기는 일 이런 거.
내담자 : 네. 가끔씩 이제 as 요청 오고 하면 또 안 갈 수도 없고 이래서.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그때 한 번씩 이제 가는데 다 준비해가지고 이제 들어오려고 하는데 연락 와가지고 되게 굉장히 당황했어요 제가. 이거 아닌데 왜 이러지.
상담사 : 그래요. 그러실 수 있죠. 당황스럽죠. 그래도 어쨌든 as 요청받고 그거를 케어하는 게 또 @NAME 씨 일이니까 잘하셨습니다. 일은 잘 해결되셨나요?
내담자 : 갔는데 생각보다 좀 일찍 끝나가지고 다시 연락을 드리려고 하다가 마땅히 할 만한 데가 없어가지고.
상담사 : 그러세요. 맞아요. 조용하고 집중하고 이럴 수 있는 시간 저기 공간이 좀 찾기가 쉽지가 않죠. 그래요. 추석은 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 추석 그냥 집에서 이렇게 형 잠깐 와가지고 같이 이제 있었고 처가에 한 번 갔다 오고 네. 그랬습니다.
상담사 : 그러셨군요. 좋은 또 추석 가족들과 보내셨을 거라고 믿고 오늘 우리도 사전 검사로 시작하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지난 상담 이후에 이제 어떻게 지내셨는지 그 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았나 전혀 방해받지 않았다. 0점. 거의 매일 힘들었다 느꼈다가 3점이에요. 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점? 1점 정도.
상담사 : 1점이요. 네. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 좀 하죠. 2점.
상담사 : 2점이요. 네. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 아니요. 그건 잘 없는데 0점.
상담사 : 네. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점. 1점 정도.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 어렵다. 힘들다.
내담자 : 네. 그거는 한 2점 정도? 날씨 덥고 그러니까.
상담사 : 그러니까 날씨가 더워서 그러신 거죠?
내담자 : 날씨가 덥고 그러면 이제 집에 와 있을 때 어떨 때는 도저히 못 버티겠더라고요. 좀 힘들어요. 그래서.
상담사 : 그게 더운 것 때문에 그러신가요? 아니면 불안 때문에 그러신가요?
내담자 : 더워서.
상담사 : 더워서. 네. 불안 때문은 아니신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 0점이라고 해도 지금 이거는 불안에 대한 검사니까.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 0점. 맞으신가요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 좋습니다. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 좋습니다. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다. 1점 하셨는데 언제 좀 그러신가요? 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 숨이 막힐 때 같은 경우에는 이제 한 가지 일이 이렇게 이제 진행되는 게 아니고 그런 날이 있더라고요. 자각적으로 막 저기 뭐야? 이거 딱 터지고 저거 터지고 이렇게 해서 이제 컨트롤 할 수 없는 경우에 이제 선택해야 될 때 그때는 조금 이제 그런 기분을 좀 느끼는데 그래도 그나마까지는 많이 느끼진 않아요. 지금은.
상담사 : 네. 다각적인 하나가 터지면 그냥 컨트롤하기가 쉬운데 이것도 터지고 저것도 터지고 하니까.
내담자 : 그러니까 이제 제가 한 몸이잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 제가 여기밖에는 집중을 못하는데 이쪽 저쪽 동시에 이제 그때가 있더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 예를 들어서 회사 일 집안일 이렇게 막 겹칠 때가 있더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그럴 때 사실은 그러면 집안일은 이제 아내한테 부탁하면 되고.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 저기 뭐 다른 이제 공동체면 또 다른 분한테 부탁하면 되고 이제 개인적인 뭐 회사 업무라든가 제가 안 하면 안 되는 업무는 제가 하면 되거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이제 그렇게 하는 과정까지가 좀 힘들어져요. 버티고 버티다가 결국에는 이제 요청을 하는데 좀 늦게 요청을.
상담사 : 어떻게든 @NAME 씨가 그거를 다 커버를 하려고 하시다가.
내담자 : 네. 그런 마음은 좀 있어요. 처음서부터 그냥 딱딱딱딱 분배하면 좋은데.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 잘 안 되더라고.
상담사 : 왜 그러실까요?
내담자 : 글쎄요. 그냥 제가 해야 된다고 생각해서 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 아니면 어렸을 때부터 그냥 내가 모든 거를 스스로 해왔기 때문에 그게 습관적으로 그렸을 수도 있고요.
내담자 : 그럴 수도 있어요. 그래서 그냥 남한테 맡기는 거를 그렇게 좋아하지는 않아요. 그래서 이제 일을 시킬 때도 제가 일을 시키는 방식도 다른 사람하고 약간 틀리고.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그냥 대부분 이거 이거 니가 해라 이런 식으로 하는데 저는 그런 식으로는 안 시키고.
상담사 : 네.
내담자 : 일단은 이제 그 사람을 먼저 테스트를 해요. 믿을 만한 사람인가 아닌가.
상담사 : 네.
내담자 : 믿지 못할 사람은 절대 안 시켜요 저도. 그리고 정확하게 이제 믿게 되면 거의 일사불란하게 분배해 버리거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러고 나서는 잘못하면 그래 그럴 수도 있어 이거 큰 문제 아니야 이렇게 그냥 하면서 나가거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이제 그 시간이 조금 걸리기는 해요. 사람에 대해서.
상담사 : 당연히 어떤 업무적인 일에 있어서 실수가 없으려면 @NAME 씨가 하시는 것처럼 그 사람을 테스트해 보고 믿을 만한가 그거를 보는 게 되게 중요한 것 같아요.
내담자 : 저희 업무가 좀 그러다 보니까.
상담사 : 그렇죠. 그래서 @NAME 씨가 맡은 업무나 이런 쪽에는 별로 이렇게 실수나 이런 게 없으실 것 같은데 어쨌든 @NAME 씨 스스로는.
내담자 : 가끔씩 해요 그런데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 가끔씩 하더라고. 전혀 오늘 같은 경우에도 되게 막 추석 끼고 막 이렇게 일이 많았거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 월 말에 한 번씩 이렇게 보내주는 게 있는데 그거를 깜빡 놓쳤어요. 거래처에서 이제 전화가 와가지고 그거 왜 부장님 이번에 빨리 안 보내주세요? 그러더라고 그래서 제가 거기까지는 제가 경황이 없어서 못 했는데 오후에 사무실 들어가서 바로 보내드리겠습니다. 그러니까 괜찮다고 하더라고. 그래서 시간 약속해서 그 전에 보내드리고 이제 수업하고 있는 거예요.
상담사 : 그랬군요. 아이고 애쓰셨습니다.
내담자 : 근데 이제 그렇게 얘기하면 아무도 뭐라 안 하는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사람이 다들 실수할 수 있고 전화할 때쯤 되면 정작 안 돼가지고 전화하는 사람 별로 없거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그냥 지금이라도 좀 보내주면 좋겠다. 오늘 중에라도 보내주면 좋겠다. 이런 마음으로 전화하는 거거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런데 제가 이제 좀 힘들게 저처럼 이제 그렇게 생각할 때가 좀 있더라고요. 저는 닥쳐서 전화하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 한 @TIME 전 @TIME 전 이런 식으로.
상담사 : @NAME 씨는 그렇게 하신다고요. 닥쳐서?
내담자 : 네. 그리고 약속 장소에 가도 @TIME에 약속을 했어요. 그럼 @TIME에 도착했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그럼 되게 이상한 습성이 그냥 이제 그 주변을 한 바퀴 빙 돌아봐요. 뭐가 있고 뭐가 있고 여기는 뭐 특별한 게 있고 맛집이 있나 이런 거. 그러면서 이제 한 @TIME 정도 쓰고 그래도 혹시 몰라서 이제 조금 일찍 올 수도 있으니까 가서 이제 그러니까 마냥 너무 일찍 가서 기다리고 그러지는 않은데 일찍 도착은 해요. 항상 일찍 도착은 하는데 먼저 가서 그렇게 하는 건 아닌 것 같더라고.
상담사 : 네, 네. 그래도 굉장히 좋은 습관이 몸에 배어 있어서 사람들이랑 약속하고 또 @NAME 씨를 신뢰하는 부분 약속에 대한 신뢰 이런 거는 굉장히 좀 이렇게 신뢰감이 많이 쌓여 있겠네요. 일하시는 분들에게는.
내담자 : 네. 그런 거는 있어요. 그런 거는 있는데 이제 아내가 이제 약속하는 거 그런 거 처음에 우리가 그때는 엄청 많이 싸웠거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 아내는 그럴 수도 있지. 살다가 보면 바쁜 일 있으면 그거 먼저 할 수 있지 이렇게 생각하는데 경우에 따라서는 또 안 그럴 때도 있는 거라 그러면서 그냥 좀 약간 그런 부분들이 많이 부딪혔었거든요. 상충되게 부딪혔었는데 지금은 이제 그렇게 안 하고 저도 이제 한 @TIME 정도에 안에는 이제 다른 일이 있을 수도 있으니까 이제 출발하기 전에 미리 전화를 해요. 오늘 몇 시에 보기로 했는데 어떻냐 그러면 상황이 괜찮냐 변동 사항 없냐 이러면 특별한 거 없다 그러면 알았다 그냥 가고 뭐 다른 약속이 잡혀가지고 조금 미뤄야 되겠다. 이렇게 얘기하면 그냥 그러면 다음에 저기 하자. 설령 이제 한 @TIME 후 시간이 된다고 하더라도 저는 그 시간 안 잡거든요. 그러면 왜냐하면 상대가 그러면 또 쫓기거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 누군가를 만나고 다시 와야 되니까 그러지 않아도 그러면 그냥 내가 여기서 내 할 일 하고 있을 테니까 끝나면 그냥 연락해라. 이런 식으로 이제 그냥 그러니까 많이 그런 부분들은 이제 안 다투고 그런 거는 있는 것 같더라고요. 조금씩.
상담사 : 그러니까는 서로의 다름을 인정하시고 거기에 맞춰서 이렇게 잘 조절을 해 가시는군요. @NAME 씨가.
내담자 : 그럼 아내가 그런 거 또 현명하게 또 잘 해 그래도 나름대로.
상담사 : 그러니까 그런 거가 이렇게 부딪히고 싸우고 그러면서 또 해결책을 같이 찾아갈 수 있는 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 이제 부딪히기는 부딪히는데 그 횟수나 강도 이런 것들이 이제 줄어들면서 좀 약해지고 그렇게.
상담사 : 네. 좋습니다. 근데 어쨌든 이렇게 @NAME 씨가 어떤 이제 일들이 어긋나지 않게 순조롭게 잘 해결하도록 많이 애를 쓰는데 이제 그런 일들이 이제 한꺼번에 닥칠 때 그거를 그래 이건 내가 안 해도 되지. 이건 아내한테 맡기면 되지. 이거는 뭐 이렇게 하면 되지 하고 그 순간까지 약간의 그런 뭐랄까 버거움 같은 좀 느껴지시는?
내담자 : 멍해지거든요.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 순간적으로. 그러면 이제 요새는 그래도 좀 생각을 해요. 이거는 누구한테 부탁을 하고 누구한테 부탁하고 회사 일도 그렇거든요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 하다가 보면 동료한테 부탁할 수도 있고 그리고 이 시간쯤이면 그 친구가 한가하구나. 부탁 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 저희는 부탁하면 이제 가서 처리해 주면 다 이렇게 출장 비용이랑 다 드리거든요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 근데 다른 친구들은 그거를 주고 그런 거를 굳이 뭐 그럴 필요 있어? 이러더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 제가 이제 이 생활을 조금 해보니까 그거 아니더라고요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그냥 내가 없는 시간 내서 가서 해줬는데 어차피 이게 관계라는 게 하나를 주면 하나를 받아야 이게 사회생활을 하는 거거든요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 근데 그게 안 되면 처음에는 괜찮거든요. 처음에는 괜찮은데 자꾸 나중 되면 막 뭐 따지게 되고 막 그러거든요. 처음에 조금 줄 때는 아깝다는 생각이 드는데 결국 이제 작은 신뢰를 쌓아가지고 큰 일을 부탁할 수도 있는 거거든요. 그래서 그런 면에서 봐서는 그게 그렇게 뭐 나쁜 그런 건 아닌 것 같다는 생각 해요.
상담사 : 제가 @NAME 씨랑 같이 일하는 동료라면 @NAME 씨랑 같이 일하고 싶을 것 같아요.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 네. 좋습니다. 추석 때도 좋고 최근에 좀 불안했던 그런 일들이나 그런 상황이 좀 있으셨는지 모르겠네요.
내담자 : 약간 이제 좀 그런 일들이 좀 있었거든요. 저희가 이제 뷰티 이런 거를 해서 한 번씩 이렇게 올려요. 올리는데 이제 제가 좀 되게 직설적으로 이렇게 표현을 많이 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 제 상황과 이제 감정을 나누고 이런 게 있는데 근데 그게 어떻게 보니까 조금 상대를 비판을 했던 그런 게 좀 있었나 봐요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 상대가 이제 받아들일 때 그게 조금 그랬다 이렇게 이제 얘기를 하더라고요. 근데 제가 생각할 때는 그거는 아닌데 그런 의도로는 내가 한 게 아닌데 그 사람은 이제 그렇게 받아들였더라고요. 그래서 근데 이제 내 입장만 고수할 건 아니더라고요. 그래서 그냥 상대가 그렇게 느꼈다면 내 표현에 문제가 있었겠구나. 그렇게 해갖고 제가 그냥 그 부분에 대해서는 내 표현에 문제가 있었다. 미안하다. 근데 그렇게 하는 과정이 좀 힘들었어요. 시간은. 제가 그 부분을 인정을 못하는 부분들이 좀 있어가지고 그래서 조금 있었는데 결국 이제 그런 거를 보면서 제가 이제 조금 그런 게 찾은 모습이 있어요. 그냥 제가 여태까지 살아가면서 사람이 바뀌고 환경이 바뀌었을 뿐이지. 계속 누군가의 비판 대상자를 계속 찾아서 그렇게 비판하며 살았던 것 같아요. 사람들에게. 그래서 이제.
상담사 : @NAME 씨가?
내담자 : 네. 그래서 이제 그거를 알고 조금 이제 알게 됐어요. 알고 그래서 그러면 이제 비판을 좀 하지 말고 한번 생각을 해보자. 그래서 이제 감사하면서 살아보자. 나는 감사를 하기로 이제 선택을 했다. 이렇게 이제 시편 57편인가 다이시? 그렇게 판단을 했어요. 엄청 막 쫓기는 그런 안 좋은 과정에서 그럼에도 불구하고 나는 기뻐하기로 이렇게 결심을 하고 그걸 내가 선택을 하니까 그 기쁨이 이제 자기 게 됐거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 식의 그런 부분들이 있더라고요. 그래서 제가 조금 더 이제 생각이라는 거를 할 수가 있는 여유가 조금 생긴 것 같아요. 그냥 그런 부분들에 대해서.
상담사 : 아니 나는.
내담자 : 그런 거는 좀 너무 이제 확실히 40대랑 50대랑은 이게 확실히 틀린 것 같아요. 생각하는 것도
상담사 : 그럼요. 그럼요. 당연히 틀리죠. 당연히 틀리지. 나이가 들수록 마음도 넓어지고 또 나나 다른 사람의 그런 실수나 직면이나 이런 것도 좀 받아들이기가 훨씬 더 쉬워지고 그런 좋은 점이 있는 것 같아요.
내담자 : 제가 그런 부분들을 이렇게 봤을 때 그 상대의 잘못을 지적만 하는 게 아니라 나도 언젠가는 저런 잘못을 할 수 있다라고 생각하고 그런 거를 이제 이렇게 내가 느끼고 그렇게 해야 되는데 조금 그런 부분들이 조금 안 됐던 그런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 상대의 입이 돼보거나 아니면 나도 좀 더 객관적인 시각을 갖는 거 말씀하시는 거죠.
내담자 : 근데 우리가 대부분이 내가 내 모습을 못 보잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 이게 하나님이 이렇게 공동체를 주셨는데 그 사람들 각각의 그 모습들 속에 보면 내 모습이 녹아 있는 거예요. 그런 거를 발견을 하게 되죠. 발견을 하고 야 너 왜 그렇게 해 이러면서 내가 굉장히 싫어하는 그런 행동들을 하는 사람들이 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 보면 내 속에 이제 그런 모습이 있는 거예요. 남들이 봤을 때 내 속에 그런 모습이 있겠구나.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 딱 깨달아지니까 그 사람을 자꾸 막 욕하면 안 되겠다는 생각이 들더라고 그걸 보고 이제 그냥 깨닫고 내가 그런 걸 하지 말아야 되겠다 이렇게 생각을 하고 그렇게 하니까 상대의 반응도 변하기는 하더라고요.
상담사 : 그럼요. 맞아요.
내담자 : 아는 것 같아요. 그냥. 말을 안 한다 뿐이지 우리가 옆에 가서 앉아 있으면 그 사람이 불편해하는 감정 이런 거 다 느껴지잖아요.
상담사 : 다 느껴지죠. 영적인 존재다 보니까.
내담자 : 네. 그래서 그냥 그렇구나 그래서 그냥 조금 그런 거를 요즘에 좀 많이 그런 거를 좀 실험 같은 걸 좀 하고 있어 해 보거든요. 계속 테스트 같은 거.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 생각보다 이 사람이 내가 이런 말을 하면 발끈할 거다 이렇게 생각을 가끔씩 한번 해보기도 하거든요.
상담사 : 실험 삼아요?
내담자 : 네. 근데 그 사람은 이제 잘 모르는데 제가 이제 이 사람한테는 오늘 내가 한 이 정도까지 한번 염장을 한번 질러보자. 어떤 반응을 보이나. 근데 대부분 그렇게 해보면 그렇게 반응을 하더라고요. 반응을 하고 그러면 그래 그렇구나.
상담사 : @NAME 씨가 그 사람들의 마음에 대해서 굉장히 많이 뭐라고 해야 될까요? 더 많은 지식을 좀 갖게 되시고 그거에 대해서 내 삶에 적용해 가시면서 좀 많이 성숙해져 가고 계시는 그런 과정일 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 네. 조금은 그런 것 같아요. 그냥 그래서 요즘에는 그냥 이렇게 불평을 이렇게 하는 사람들을 보면 또 어떻게 바꿔 생각하면 관심이 있으니까 얘기를 하는 거잖아요. 어떻게 보면.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇게 생각하면 또 그것도 괜찮은 것 같기도 하고 근데 막 끝까지 한번 끊임없이 제가 한번 받아줘 봤거든요. 비난하는 상대를. 그러니까 나중에는 미안하다고 하더라고 그래갖고 그래서 미안하면 안 하면 되지 앞으로. 그러고 그냥 딱 말았는데 길게 말하는 효과가 없거든. 길게 말하면.
상담사 : 그래요. 아주 재미있고 또 되게 훌륭한 시도라는 생각이 듭니다. 근데 지난번에 @NAME 씨가 그런 얘기를 한번 하셨어요. 이러면 안 된다라는 생각은 드는데 이렇게 이제 어느 날 꽂히면 이제 하게 된다 이런 얘기 좀 하셨었어요. 지난번에.
내담자 : 네. 그런 게 있어요.
상담사 : 그 얘기 좀 한번 해보면 어떨까요? 그때 이제 내 감정에 그런 소용돌이 같은 거가 있을 수 있는데 어떤 사건에서 좀 구체적인 사건을 얘기하면서 좀 얘기해 보면 어떨까요?
내담자 : 최근에 특별한 건 없었는데 이제 추석에 이제 어머님을 제가 모시고 있고 여동생은 이제 @PLACE에 있고 형은 @PLACE에 살거든요. 저는 @PLACE에 살고 있고. 근데 이제 동생은 바쁘다고 이제 못 온다고 했고 형이 이제 추석 당일 날 오셨어요. 오셨는데 와서 제가 한 점심 때쯤 도착해 갖고 추석 당일 날 그러면 그냥 음식을 이렇게 많이 하지는 않았는데 우리가 이제 먹을 만큼 이렇게 이제 소꼬리 곰탕 이런 걸 저기 해놓거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 다 데워놨어요. 먹어라 먹고 먹어라 이랬는데 이제 오실 때 이제 고기를 좀 사 오셨어. 구워 먹으려고.
상담사 : 네.
내담자 : 아니 우리는 먼저 구워 먹을 거다 이러는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 좀 아니 다 준비해갖고 다 데워 놨는데 그러니까 아니 그러면 처음부터 그냥 오기 전에 미리 얘기를 하든가 그래서 조금 뭐야? 그러면서 이제 참 모처럼 엄마 얼굴 보러 오면서 굳이 저렇게까지 해야 되나 그냥 그런 마음이 좀 들더라고요. 그냥 좀 그래서 어머님이랑 저희는 이제 아침을 한 @TIME쯤에 먹었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 형은 이제 한 @TIME쯤 왔어요. 근데 우리도 이제 아무리 같이 구워 먹는다고 해도 우리는 밥 먹은 지 얼마 안 됐으니까 안 먹잖아요. 다들. 그런 게 좀 뭐라고 할까? 조금 그런 게 좀 서운하면서 그런 감정들이 좀 올라오더라고 이제 형은 엄마를 왜 안 모시고 나 혼자만 이렇게 저기 하고 있나? 그런 생각도 들고 그래 뭐 내가 말해 본들 뭐가 되겠어? 그런 마음들.
상담사 : 네.
내담자 : 거의 포기 같은 그런 거.
상담사 : 그러니까는 오시면서 고기를 사가지고 오셨는데 어머니랑 @NAME 씨랑 가족은 이제 @TIME에 아침을 다 드셨고 소꼬리 곰탕으로 @TIME에 오셔서 소꼬리 곰탕을 데워드렸더니 우리는 고기 구워 먹을 거다 이렇게 말씀하셨다는 거잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아니 그거 드시고 좀 이따 나중에 다 같이 구워 먹으면 좋았을 텐데 그렇죠.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그냥 근데 제가 그때 이제 기분이 확 상하니까 그 말을 못 한 거예요. 그냥. 선생님 말씀하시는 것처럼 아니 뭐 고기는 이따가 한 @TIME 정도에 구 먹고 지금은 이걸 먹고 일단은 얘기 좀 하고 이렇게 산책 좀 하고 그렇게 하자. 충분히 그렇게 말하면 되잖아요. 사실은. 근데 그렇게 말을 딱 하니까 모처럼 왔는데 자기의 입장만 가지고 말을 딱 하니까 안 좋았던 그런 감정들 그런 것들이 이제 올라오더라고요. 올라오면서 그냥 입을 다물자. 말해서 뭐 해? 그런 게 좀 있더라고.
상담사 : 그러니까는 그런 형의 모습이 한두 번이 아니었네요.
내담자 : 그렇죠. 여태까지 계속 반복됐죠. 이제 설날 어머니 생신에도 그러고 그런 게 좀 꼭 이런 식은 아니었지만 또 다른 식으로 좀 그런 게 있었어요. 좀.
상담사 : 그러니까 엄마나 우리를 배려하고 다 같이 생각하는 게 아니라 자기 생각만 하면서 하는 그런 것들이 많이 있으니까 @NAME가 그런 생각이 들었겠죠.
내담자 : 그러니까 조금 아쉬운 게 이런 거더라고요. 그냥 모처럼 오면 모처럼 오면 이제 고생했으니까 화장실 청소는 엄마 혼자서 하시니까 내가 하고 갈게. 이런 거 곱게 바라는 거 아닌데 평상시에 제가 다 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 가끔 1년에 한 두세 번 이렇게 오면 그런 말을 하고 할 수 있지 않을까? 모르겠어요. 그냥. 형도 많이 결핍이 많아가지고 그런지 그렇게 못할 수도 있는데 조금 전혀 그런 생각 안 하시는 것 같더라고요.
상담사 : 그래요. 그러니까 본인이 약간 손님이다 이렇게 생각하고 오나 봐요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 제 입장에서는 형이 손님이면 안 된다. 형은 손님의 마음으로 오면 안 된다. 가족의 마음으로 와야 되고 나한테 항상 미안해해야 된다. 이런 마음이 이제 깔려 있는 거죠. 저한테.
상담사 : 내가 엄마를 모시고 있으니까.
내담자 : 깔려 있고 그냥 조금 그날만이라도 나한테는 형이 나한테 그렇게 좀 잘 해줬으면 좋겠다 그냥 그런 마음이었거든요. 근데 @PLACE에도 이제 한 8개월 정도 있었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이제 그때는 형이 한 달에 두 번씩 오라고 그랬거든요.
상담사 : @NAME 씨한테요?
내담자 : 동생한테도 두 번씩 오고. 그러면 이제 4주니까 주말에는 우리 좀 쉬어야 되겠다. 그래서 제가 거의 다는 못 갔지만 그래도 거의 갔거든요.
상담사 : 가셔서 뭐 하셨어요?
내담자 : 가서 청소도 하고 약도 좀 챙겨드리고 막 이것저것 했죠. 근데 좀 그런 거 보면서 이제 사람이 다 틀리잖아요. 사람마다. 생활 패턴도 그렇고 살아온 그런 것도 틀리고.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 약간의 그런 배려 좀 해줬으면 좋겠다.
상담사 : 그러니까요. 진짜. 우리는 한 달에 두 번씩 가서 했는데 본인은 한 달에 두 번이 뭐예요? 추석 때랑 설날 때만 오시는 거잖아요.
내담자 : 그 정도는 아니고 그래도 두 달에 한 번 정도는 오는데 올 때마다 속을 뒤집고 가죠.
상담사 : 와서 청소는 못 해줄 망정 마음을 어지럽혀 놓고 가는군요.
내담자 : 그런 게 좀 있어요 보면. 이런 거 우리가 이제 이렇게 이불도 갈아주고 이렇게 쭉쭉쭉쭉 하잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 하다 보면 이제 이제 다음 주 정도에 이제 이것 좀 해줘야 되겠다 이러고 있으면 왜 이걸 안 했냐 이렇게 지적할 때 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 이거는 제가 볼 때 지적하는 게 아니라 그걸 보면.
상담사 : 본인이 해야지.
내담자 : 그 자리에서 본인이 처리하면 되거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런 걸 안 하니까 좀 그런 게 좀 안타깝네요.
상담사 : 좀 얄밉네요. 사람이.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 그리고 이쪽은 이제 가족들이 오면 입을 딱 다물고 말을 안 해요.
상담사 : 누가요?
내담자 : 이제 형이 이제 애들이 셋이 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이제 큰애는 군대 갔다 와가지고 취업하고 이래서 저기 잘 안 오고 두 명 오는데 형수님하고 이렇게 네 분이서 오시면 조용한 가족이에요. 조용해요. 말을 안 해. 그래서 답답해요. 저는. 어떨 때는. 왜 말을 안 하지? 화 났나? 왜 말을 안 하지? 혼자서 막 그러는 거죠.
상담사 : 원래 말이 없으세요? 아니면 요즘 이렇게 @NAME 씨네 집에 올 때 말이 없는 거예요?
내담자 : 가족들끼리 어떻게 사는지는 잘 모르겠는데 같이 있을 때 말하는 걸 거의 본 적이 거의 없어요 막. 좀 농담도 잘 안 하고 좀 그렇더라고.
상담사 : 이렇게 이제 오셨으면 며느리 같은 경우 큰 며느리 어머니 잘 지내셨어요 라든가 인사하거나 뭐.
내담자 : 그런 거는 하죠.
상담사 : 그 이외에는?
내담자 : 그런 것까지는 그런 것까지 다 하고 건강은 괜찮으세요? 이렇게 조금 얘기하다가 그다음부터는 없어요. 그냥 각자 이제 방으로 가서 유튜브 하고 이러다가 가는 거야. 그냥.
상담사 : 숙제하듯이 오시는군요.
내담자 : 네. 그래갖고 이제 매번 이제 제가 그런 얘기를 하거든요. 아니 모처럼 오면 @PLACE이라는 곳에 오면 가장 좋은 커피숍에 가서 가장 맛있는 음식을 먹고 그냥 분위기 좋은 데서 조금 있다가 그렇게 갔으면 좋겠는데 어디를 가려고 해도 시큰둥. 가지 말자고 가만히 있어도 그렇고 하여튼 좀 제가 막 어떻게 할 줄은 모르겠어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 이제 얘기하는 거는 그냥 우리 따로 사니까 오면 그래 형 왔어? 엄마하고 얘기하다가 저기 이따가 가 언제 갈 거야? 알았어. 그럼 그때 올게. 너무 이제 불편하니까 요즘에는 그냥 그런 식으로 하게 되더라고.
상담사 : 그럼 이제 형네 부부가 오면 그럼 @NAME 씨 부부는 나가는군요.
내담자 : 이제 비켜켜줘요. 그냥.
상담사 : 네.
내담자 : 같이 있어도 얘기를 안 하니까 솔직히 피곤하잖아요. 그러면.
상담사 : 피곤하죠. 피곤하죠.
내담자 : 그러니까 피곤 우리가 피곤하면 또 그 스트레스가 어머님한테 갈 거고 그럴 필요는 없으니까 또 간만에 또 왔으니까 또 할 얘기가 있겠지.
상담사 : 어머니는 뭐라고 하세요? 어머니는?
내담자 : 어머님이 권위가 없어서요. 이제 원래 아버지가 워낙에 좀 저게 살아가지고 막 아버지가 되게 저기 이제 몸이 안 좋으셨거든요. 마지막에. 한 7년에서 8년 이런 식으로. 그렇게 계속 안 좋았었는데 그게 안 좋다 보니까 계속 그런 거를 막 가족 말을 못하겠어요. 그런 걸 가지고. 그리고 워낙 엄하게 하고.
상담사 : 아버지가 가족들끼리 서로 힘든 얘기나 이런 얘기를 못하게 하셨다는 말씀이세요?
내담자 : 제가 보기에는 그랬던 것 같아요. 자기 얘기만 하고 자기 얘기할 때는 들어라 잘 들어라. 그렇게 얘기하고 자기 얘기 이제 끝나고 나면 말하지 마.
상담사 : 어머 세상에 아이고.
내담자 : 그 정도 까지는 아니었는데 그냥 말을 하면 자기한테 조금만 듣기 싫은 말을 하면 그냥. 그냥 화를 확 내고 나가고 그런 식이었던 것 같아요.
상담사 : 분위기를 그렇게 만들어 놓으셨군요. 아버지가.
내담자 : 아버지도 그렇고 그냥 아버지는 그냥 이제 우리 제가 볼 때는 모르겠어요. 뭐 사람 속을 어떻게 알겠어요? 알 수가 없죠. 알 수 없는데 그냥 제가 봤을 때는 그냥 그래요. 그냥. 형제들을 챙기는 게 가장 중요하고 장남으로서. 그거를 그냥 사명으로 살았고 자식들은 본인이 안 챙겨도 알아서 큰다 이렇게 생각을 하셨던 분 같아요. 그러면. 그래서 여태까지 그렇게 살으셨던 것 같고.
상담사 : 그래요. 자식으로서는 너무 안타깝고 아버지의 관심과 사랑을 받을 수가 없었네요.
내담자 : 그렇죠. 거의 그리고 체면을 너무 중요시해가지고 학교 가는 것도 안 좋은 학교 가면 안 된다. 인문계 가야 된다 막 그랬거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 제가 그냥 공고로 갔잖아요. 그냥.
상담사 : 그 뭐지? 그런 둘째가 좀 뭐랄까요 뭐랄까요? 좀 되게 첫째는 부모님한테 많이 순종적이라면 둘째는 약간 반항적인 그런 부분이 많이 있거든요. 근데 @NAME 씨는 그런 성향을 잘 활용하셔서 부모님 때의 그런 안 좋은 분위기들을 이렇게 담지 않고 거기에 거부하면서 훨씬 더 건강한 그런 부분으로 좀 많이 발전하셨다는 것 같은 생각이 들어요.
내담자 : 근데 이제 시행착오도 많았죠.
상담사 : 시행착오는 있을 수밖에 없죠.
내담자 : 시행착오도 많았고 이제 전 가정도 그렇게 이제 아버지 간섭 그런 것 때문에 모르겠어요. 꼭 그런 건 아닌데 영향이 좀 있었죠. 그런 것도 영향이 있었고. 우리가 안 맞으니까 헤어졌고 근데 제가 여태까지 했던 행동 중에서 이제 이혼을 한 거는 지금 생각하면 잘한 것 같아요. 그냥 잘한 것 같고 그때 계속 그렇게 티격태격하면서 계속 그렇게 사는 것보다는 그때 한 게 더 아이한테도 안정감을 준 것 같고 근데 이혼을 해도 대부분 제가 생각했던 게 맞는 것 같더라고요. 애들도 다 알더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 어디 뭐 일하러 갔다 이렇게 속여도 그게 소용이 없더라고. 제가 @AGE 된 딸아이한테 아빠랑 엄마랑 헤어지게 됐다. 애들 엄마는 절대 말하지 말라 했는데 제가 얘기를 했거든요. 처음에 납득을 못 하더라고. 근데 나중에는 납득을 하더라고. 결국 딸 아이가 원했던 게 그거더라고요. 이혼을 했는데 나는 엄마만 보고 살아야 돼? 아빠는 보면 안 돼? 그거였더라고요. 근데 이제 결국 이제 100% 그렇게 만족스럽게는 못 해줬지만 그래도 이제 나름의 이제 최선은 다 한 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네.
내담자 : 헤어져서도 같이 애기가 어릴 때는 같이 놀러도 다니고 회사에서 이렇게 제공되는 콘도나 그런 데도 자주 가고 그래서 사실은 저기 이혼을 하고 난 다음에 더 재미있게 지냈던 것 같아요. 그냥. 그래서 지금은 그냥 거기에 대한 원망도 없고 그냥 딸 아이도 이혼을 하면 면접 교섭권 이런 거 있잖아요. 그런 것도 없었어요. 그런 것도 없었고 그냥 연락해서 시간 되면 보고
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 살았던 것 같아요. 그냥. 그래서 제가 먼저 연락할 때도 있었고 딸이 먼저 연락했을 때도 있었고 대부분 이제 그래갖고 같이 이렇게 살았는데 좋았던 것 같아요. 그냥 그런 부분들은 좋았던 것 같고. 지금도 딸도 조금 그거를 괜찮게 생각하는 것 같더라고요. 딸은 @PLACE에 살고 있는데 이제 아빠는 @PLACE에 살고 있으니까 그러니까 이제 지가 가끔씩 이제 놀러 와서 아빠 집에서 자고 가도 돼? 라고 또 물어보기도 하고 그럼 상관없다.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 부분들은 좀 되게 자유롭고 그런 좋은 거라고.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 제가 그런 설명도 되게 잘해줬어요. 그냥 이제 아빠가 결혼을 해서 잃는 것도 있지만 얻는 것도 많다. 용돈을 줘도 아빠 혼자 주는 거 둘이서 준다. 그러니까 그런 것도 좋은 점이고 하여튼 여러 가지 면에서 좋은 점도 많다. 그리고 니 편이 한 명 더 생기는 거라고 그냥 생각하면 좋겠다. 이런 식으로 이제 얘기도 하고 처음엔 막상 불안해하다가 그런 것도 많이 없어지고.
상담사 : 어쩔 수 없이 이혼을 하긴 했지만 그럼에도 불구하고 그중에서도 가장 최선으로 좀 이후에 그 따님의 그런 안정감과 또 아빠를 누릴 수 있는 그 부분들을 충분히 많이 좀 잘 제공해 주시면서 좀 만족스럽게 좀 진행이 됐었네요.
내담자 : 근데 이제 지금은 안 보려고 하더라고요. 잘.
상담사 : 몇 살인데?
내담자 : @YEAR이에요. 이제.
상담사 : 아이고. @YEAR 때는 그렇죠.
내담자 : 바쁘다고 그러더라고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그래서 가끔씩 이제 한 번씩 축제 같은 거 하면 연락해서 같이 한번 가고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 모처럼 보니까 가면 그런 게 있더라고요. 안 돼 보여서 그런가? 조금 막 해주고 싶고 막 그런 마음은 있더라고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 그런 거 매번 그런 얘기는 해요. 그냥 엄청 힘들고 엄마한테 못할 얘기가 있으면 나는 아빠한테 제일 먼저 얘기해 줬으면 좋겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 얘기를 계속해요. 만나면. 그리고 한 번은 엄청 중학교@YEAR 때인가? 엄청 힘들었던 적이 한번 있어요. 한 @TIME쯤에 전화가 왔어요. 애들 엄마한테.
상담사 : 아이고. 네.
내담자 : 애가 저기 진정이 안 된다고 와주면 안 되겠냐고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래. 알았다. 그래 가서 이제 달래주고 인터넷 하는 거 휴대폰 시간.
상담사 : 네.
내담자 : 시간을 자기가 일이 있어가지고 일주일에 하루에 @TIME씩인가 @TIME씩 쓰기로 했대요. 근데 자기가 이제 일이 있어가지고 못 쓴 거예요. 그거를. 못 썼으니까 그걸 주말에 몰아가서 쓰겠다. 근데 안 된다. 지나간 건 안 된다. 그러니까 이제 자기가 생각할 때는 되게 억울한 거지.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 걔 입장에서는.
내담자 : 그래갖고 그걸 가지고 이제 막 거의 사생 결단 내듯이 막 방에 드러눕고 하여튼 막 그랬거든요. 그래서 이 억울한 얘기를 한번 해봐라. 그래. @TIME 정도 들어주고 제 얘기 안 했어요. 별로 안아주고 들어만 줬어요. 그냥. 그래. 한번 해봐라. 아빠한테 뭔 얘기인가 아빠가 들어보고 엄마한테 다시 얘기해 줄게. 그래. 결론적으로 그 시간을 돌려줘라. 그래갖고 협상을 했죠 제가. 그래갖고 저기 주말에 평일에 @TIME씩 그거를 나눠서 평소에 @TIME 썼으면 그거보다 안 썼으니까 지난주 거를 @TIME 하는 걸로 하고 니가 해야 될 일은 대신에 다 해놓은 조건이다 이렇게 해갖고 이제 협상해서 그냥 그렇게 끝났어요. 아무것도 아닌데 그런 부분들이 일단은 감정이 쌓이면 말이 안 통하니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 좀 중재자가 필요한데 그 역할을 되게 잘해 주셨네요.
내담자 : 그러니까 이제 애들 엄마는 되게 저기 좀 강하고 이렇게 혼자서 키워야 되니까 악역을 할 수밖에 없는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 제가 가서 근데 이제 통계나 교육 같은 거에 대해서 제가 터치하고 그런 건 없었어요. 왜냐하면 이게 방향이 아빠는 이렇게 얘기하는데 엄마는 이렇게 얘기하면 안 되니까.
상담사 : 혼란스러우니까 아이가.
내담자 : 그래서 그런 부분들을 교육은 되게 많이 받았던 것 같아요. 이혼 하기 전에도 좀 바쁘고 그랬는데.
상담사 : 참 좋은 아빠신 것 같아요. @NAME 씨.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 우리 지난번에 계속해서 이제 생각 체크하는 거 했었었는데 그거 좀 해보고 진행하도록 할게요. 지난번에 이제 내가 버림받을 수도 있다 이런 생각을 하신 4점 정도가 한다 이렇게 해서 이제 우리가 체크했었었거든요. 아내에 대해서도 내가 버림 받을 수도 있겠구나 이런 생각을 하신다 이런 얘기 저희가 나누고 일어나지도 않은 일에 대해서 미리 걱정하지 말자. 이렇게 좀 생각을 바꿔보는 그런 작업들을 우리가 좀 했었어요. 혹시 아내와의 관계에서 말고라도 내가 버림받을 수도 있겠다 이런 생각이나 불안감이나 이런 게 좀 있는 그런 경우나 상황이나 관계나 이런 게 있으세요?
내담자 : 그런 거는 없었던 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 그리고 저기 일어나지도 않을 일을 미리 걱정하지 말자. 도움 많이 됐어요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 도움 많이 됐어요. 생각보다 그런 게 많더라고요. 저한테.
상담사 : @NAME 씨한테. 미리 걱정하는 거.
내담자 : 그 얘기를 이제 아내한테 했더니 심심하면 한 번씩 하더라고 그 얘기를.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 일어나지 않았다고.
상담사 : @NAME 씨한테 해줘요?
내담자 : 네. 일어나지도 않을 일인데 걱정하지 마라 이렇게 얘기를 많이 해 주시더라고요.
상담사 : 아내가 또 그렇게 해 주시니까 더 좋네요.
내담자 : 좀 그런 상담 교육을 되게 많이 받으셨어요.
상담사 : 그렇군요. 그렇게 그런 부분이 @NAME 씨랑 좀 잘 맞으시네요.
내담자 : 그런 거는 좀 잘 맞죠. 어떻게 보면 배우는 거 배우는 거 좋아하고 근데 이제 아내는 조금 이렇게 다방면으로 쭉 배우는 걸 좋아하고요. 저는 되게 막 선택하고 집중해서 듣는 걸 좋아해요. 예를 들어가고 행사 쭉쭉쭉 있으면 하러 가고 그러지 안 하고 내가 이거를 하나를 딱 선택을 하면 다른 것도 좋다고 해요. 사람들이. 근데 한 번 정도는 갈 수 있겠지만 그냥 그건 아닌 것 같더라고 그냥 내가 선택했으면 거기에 대한 거를 가지고 이제 선택을 하기 전에 그거를 잘해야지. 한 번 선택을 하면 그 안에서 다시 또 다른 선택을 해야 되는 게 맞거든요.
상담사 : 그 안에서?
내담자 : 그러면 내가 이만큼을 처음에 선택을 했으면 근데 이제 완전히 잘못된 길로 가고 있으면 처음부터 바꿔야 되는데 그러지 않으면 그냥 그렇게 하는 게 맞는 것 같더라고요.
상담사 : 그렇습니다. 내가 이제 뭔가 걱정을 하고 있는데 아내분이나 또는 내가 나 자신한테 아직 일어나지 않은 일에 대해서 너무 걱정하지 말자 이렇게 말했을 때 @NAME 님이 느끼던 그 불안감이 몇 점에서 몇 점 정도로 좀 떨어지는 느낌이 드셨어요?
내담자 : 그러면 그냥 깨달아지더라고 그래 이거 내가 걱정 안 해도 되는구나. 지금.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 항상 단서를 붙이거든요. 지금. 지금은 아니다. @TIME 후에 걱정하면 되지.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 그냥 근데 그런 일은 잘 안 일어나더라고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 불안감이 좀 확 떨어지는 게 느껴지는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 예. 그런 건 좀 있어요. 많이 떨어지죠. 우리 평정심을 유지할 수 있어요. 그냥 평소에 패턴을 그냥 그대로 유지할 수 있는 게 있더라고요.
상담사 : 네. 그래요. 좋습니다. 그다음에 이제 @NAME 님이 생각하시는 것이 사람들이 나를 싫어하는 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 것에 대해서 3점 정도 주셨는데 그렇게 높지는 않지만 이거에 대해서도 한번 좀 생각해 보면 좋을 것 같아요. 사람들이 나를 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다라는 그런 생각이나 느낌이 들 때가 좀 언제 있으셨나요? 지금도 좋고 어렸을 때도.
내담자 : 제가 이제 말을 하면 좀 뭐라고 할까? 복살스럽다고 할까?
상담사 : 네.
내담자 : 좀 화가 나거나 막 그랬을 때 되게 좀 그렇게 말을 해요. 좀 되게 그냥 막 극단적인 경우로까지 끌고 가서 얘기를 하는 경향이 좀 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 직업병인데 어떻게 보면.
상담사 : 그래요. 나타날 수 있는 최악의 경우를 항상 염두에 둬야 되니까요.
내담자 : 1단계 2단계 3단계 4단계가 있는데 4단계쯤 가가지고 그냥 막 얘기하고 이러거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 게 내가 맞다고 생각을 하죠. 이제 계속 그렇게 사니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 나도 모르게 그냥 얘기를 했는데 한참 이렇게 얘기를 하다 보면 사람들이 이렇게 이렇게 이렇게 피해 가는 그런 느낌이 있어요. 근데 저는 아무렇지도 않아요. 사실은. 왜냐하면 사람은 각자 자기 자신의 길을 가니까 부딪힐 수도 있고 안 부딪힐 수도 있기 때문에 상관없다고 생각하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 주변에 있는 사람들이 그걸 자꾸 얘기를 하는 거예요. 뭐냐 하면 이렇게 무슨 일이 있어갖고 제가 누구하고 이렇게 의견 대립이 생겼어요. 정작 본인인 저는 아무렇지도 않거든요. 의견이 생길 수 있는 거니까.
상담사 : 네.
내담자 : 주변에서 많이 힘들지? 아니. 안 힘들어요? 이게 왜 힘들어요? 그러거든요. 근데 그런 게 자꾸 듣다 보면 좀 내가 진짜 힘든가? 이렇게 이제 가끔씩 그렇게 갈 때도 가끔씩 있기는 한데 그냥 그런 부분들이었던 것 같고 제가 이렇게 선생님하고는 이렇게 얘기하고 할 때 되게 그냥 말은 그냥 그냥저냥 하거든요. 4 대 1 대화는 잘 못해요. 사실은.
상담사 : 4 대 1 대화요?
내담자 : 그러니까 여러 명이랑 이렇게 얘기하는 집중해서 얘기하는 건 되게 그래도 그냥 하는데 그래서 그런 부분들을 또 즐겨하는 사람이 있고 저는 그냥 제가 그냥 그렇게 아는 거에 대해서는 그냥 이렇게 조금 조금씩 그렇게 얘기하면.
상담사 : 네. 그래서 지금 @NAME 씨가 말씀하신 게 내가 말을 할 때 좀 약간 독살스럽게 말하거나 아니면 극단적인 결과를.
내담자 : 네. 표현이 약간 거친 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 그래요. 거친 표현을 하니까 사람들이 나에 대해서 좀 싫어할 것 같은 그런 느낌이 든다는 거죠.
내담자 : 네. 말투에 대한 날카로움은 아니고.
상담사 : 네. 그 말의 내용에 대해서.
내담자 : 내용이 그렇다는 거지.
상담사 : 네, 네. 혹시 좀 어떤 그러니까 구체적인 예를 좀 듣는다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 이런 걸 너무 신경을 안 써서 그런가 딱히.
상담사 : 기억이 안 나세요? 네. 그래서 내가.
내담자 : 그랬어요. 저기 옛날에 옛날 기억을 얘기하라 그러면 아버지하고의 그런 관계나 그런 것 때문에 아버지가 이제 아르바이트를 하지 마라. 내가 대학교 때 이제 생활비를 보내주겠다 그렇게 했는데 막상 계속 안 보내주는 거예요. 그래갖고 이제 그래서 이제 저기 이제 장학금도 타고 해야 되는데 그러면 공부를 많이 해야 되는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 학교도 못 가게 되고 그렇게 거의 폐인처럼 그렇게 지냈었어요. 한 달 반?
상담사 : 학교를 왜 못 가셨어요?
내담자 : 아니 그런 이제 경제적인 그런 게 이제 다 끊긴 상태라.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 보통은 이제 그러면 누군가에게 이제 도움을 요청하고 이렇게 하면 되는데 제가 그런 거를 그때는 지금보다도 더 못했거든요. 그러면 큰일 나는 줄 알았고.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 근데 나중에 이제 제가 깨달은 게 그거더라고요. 그냥 내가 그냥 벌어서 사는 게 맞겠구나. 그래갖고 이제 그 해부터는 이제 방학 때 노가다라고 하나요? 그런 건설 현장 가서 일을 했죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 일을 해서 이제 이렇게 학비도 학비도 내가 모아놓고 그냥 생활비도 모아놓고 그리고 주말마다 이제 사장님 계속 불러주시더라고요. 주말마다.
상담사 : 네.
내담자 : 와서 좀 할래? 이러고 얼마 주실 건데요? 그냥 가서.
상담사 : 그것도 하시고.
내담자 : 한 번씩 하고 그랬던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그러면 그때 이제 아버지가 생활비를 안 보내주셨어요. 그래서 학교도 못 가고 거의 폐인처럼 지냈는데 그때 아버지한테 당연히 독살스럽게 말할 수밖에 없었을 것 같아요.
내담자 : 근데 같이 안 있으니까.
상담사 : 네.
내담자 : 얘기할 그게 없었죠. 전화를 해서 얘기를 해야 되는데 전화해서 그럴 용기는 없었고 저한테.
상담사 : 근데 왜 안 보내주셨대요? 생활비는?
내담자 : 저도 잘 모르겠어요. 지금도 그거 이해 안 되는 부분이 있어요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 말을 할 때 극단적인 결과까지를 말할 수밖에 없었던 게 @NAME 씨가 극단적인 걸 경험하셨기 때문에 그럴 수밖에 없었네.
내담자 : 그렇죠. 극단적인 상황까지 계속 내몰렸으니까.
상담사 : 네. 맞아요. 맞아요. 그럴 수밖에 없었네요. 진짜.
내담자 : 몇 번 그런 경험이 있었어요. 반복된 경험이에요.
상담사 : 아이고 세상에.
내담자 : 고등학교 때였나 중학교 때였나? 집에 갔는데 전화번호가 갑자기 바뀌었어요. 전화가 안 되는 거예요.
상담사 : 어머나.
내담자 : 그래서 이제 집에 이제 한번 가야 될 것 같아가지고 갔어요. 차비를 이렇게 해서 이제 울산에서 경북 상주였거든요. 고향이 거기까지 갔어요. 4380원인가 버스피가 그렇게 해서 이제 갔어요. 갔는데 어째 어째 해서 이제 동네에 가니까 전화번호 바뀐 게 있더라고요. 책도 읽고 그때 일제 32국에 몇 번 몇 번 하다가 500 몇 번으로 해가 세 자릿수 늘렸었어요.
상담사 : 그렇군요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그걸 몰라가지고 그렇게 됐는데 집에 전화했는데 제 어머님이 받았어요. 어머니 받았는데 동생 자취방이 거기 있으니까.
상담사 : 네.
내담자 : 읍내에 이제 있으니까 면사무소 있는 데 있으니까 거기서 하룻밤 자고 그냥 집에 가려 가라고 하더라고요.
상담사 : 엄마가요?
내담자 : 네. 그래서 배도 고프고 그런데 그러니까 알겠다고 하고 이제 전화를 끊었어요. 그런 대책이 없잖아요. 그러니까 남은 돈을 이제 이렇게 봤어요. 보니까 겨우 차비는 되겠더라고 차비. 차비는 되고 그래서 생라면을 한 2개 정도 여유가 있어서 사서 끓여 먹고 그리고 아침에 일어나서 갔어요.
상담사 : 아이고 세상에.
내담자 : 네. 갔어요. 그렇게 이제 해서 이제 집에 갔는데 집에 딱 와서 이제 고등학교 때였던 것 같은데 그렇게 오니까 이게 참 힘들구나. 그러고 있었거든요. 그랬는데 이제 이제 우리가 이제 실업계 고등학교다 보니까 뭐 기능 올림픽 선수들도 뽑고 연구생도 뽑고 이렇게 근로 장학생 개념으로 해갖고 이렇게 월급 주는 그런 비슷한 게 있었거든요. 그래서 이제 거기를 들어가게 됐죠. 거기를 들어가면 밥은 다 주니까 그렇게 해갖고 이제 장학금도 받고 그렇게 이제 지냈죠. 지내면서 이제 좀 많이 이제 힘들었던 부분 좀 있었죠.
상담사 : 근데 참 진짜 이해가 안 가네요. 엄마 어머니가 아니 아들이 왔으면 좀 보고 싶기도 하시고 그러셨을 것 같은데.
내담자 : 근데 그 당시에 제가 이제 그냥 유추해 보면 집에 뭐 큰 일이 있었던 거예요. 큰 일이 있었는데 아버지가 막 화가 나 있고 이런데 이제 전화를 엄마가 받았는데 그런 자초지종을 얘기는 안 하고 그러셨던 걸로 제가 그냥 생각은 하고 있어요. 그냥 그럴 수 있는 상황이었다. 이렇게?
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 진짜. 생각해 보면.
내담자 : 그렇게 생각하고 그냥 근데 그것도 이제 시간이 지나니까 좀 무뎌지더라고요. 그래서 가끔씩 어머님이 몸이 불편한데 이제 가끔씩 보면 제가 그런 생각이 들 때가 있어요. 건강할 때는 나한테 챙겨주지도 않았는데 이렇게 이제 병 들고 난 다음에는 왜 나한테는.
상담사 : 챙겨달라고 하시고.
내담자 : 그러면서 이제 또 다른 생각이 또 똑같이 되는 게 내가 이제 모르겠다고 내팽개 치면 또 얼마나 서러울까 이런 생각도 들고 그냥 그 감정이 계속 이렇게 공존을 하더라고요.
상담사 : 그럴 수밖에 없을 것 같아요.
내담자 : 처음에 왔을 때 지금 2년 정도 됐거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 처음에 오셨을 때는 되게 한 1년 정도 되게 막 화도 제가 많이 내고 그랬었어요. 근데 요즘에는 그냥 화를 안 내요. 그냥. 되게 좋더라고. 그냥 곁에 있는 게 좋더라고.
상담사 : 아이고. 세상에. 엄청 금방 이게 바뀌셨네요.
내담자 : 아니 그걸 제가 다 털어내서 그래요. 그러니까 1년 동안 그거를 계속 화도 내고 형은 도대체 뭐 하는 거야? 이러면서 막 엄마 이런다고 막 이랬거든요.
상담사 : @NAME 씨한테도 어머니한테도 쉽지 않은 시간이었지만 그 시간을 잘 견디고 나니까.
내담자 : 네. 그 시간이 이제 필요로 했던 시간이니까.
상담사 : 네. 그렇죠. 맞아요. 그래서 그런 극단적인 시간들을 너무 많이 경험했기 때문에 @NAME 씨가 이제 말을 할 때도 그렇게밖에 할 수 없었는데 그러다 보니까 사람들이 이런 나를 싫어할 거다 이런 불안이 조금 있을 수밖에 없었네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그런데 중요한 거는 아무렇지도 않아요.
상담사 : @NAME 씨는요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜냐하면 그 사람이 나를 무시해도 나도 무시하면 되고 그 사람이 나 싫다 하면 나도 너 싫어 이러면 끝나는 거거든요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 아무것도 아니거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그렇지만 그럼에도 불구하고 @NAME 씨가 그렇게 말을 해도 @NAME 씨가 말은 그렇게 하지만 행동하고 또 일하고 이런 것들이 굉장히 적절하게 잘 하시고 되게 성품도 좋으시고 그런 분이라는 걸 아는 사람도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠. 한 자리에서 이제 이렇게 오래 생활한 사람들은 알죠. 네.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그러니까 내가 이렇게 좀 말하는 거가 조금 극단적이고 거칠고 좀 이렇게 그런 부분이 있지만 그럼에도 불구하고 나를 신뢰하고 좋아하는 사람도 있다. 그렇죠?
내담자 : 네. 있어요.
상담사 : 그거에 대해서도.
내담자 : 되게 그 자부심 갖고 있죠. 그 부분은.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 되게 제가 이게 이제 우리가 이제 이렇게 강의 같은 거 상담을 제가 좀 했었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 단체로 하는 거 이런 거.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 한 15명 20명씩 이렇게 줌으로 한 2년 정도 했어요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그거 하면서 이제 그 리더분이 남자 어른이셨거든요. 아버지보다 조금 어리시고 저보다는 좀 많으시고 큰형님 벌 정도 되시는데 제가 이제 아버지의 그런 얘기들을 나눴는데 다 이해를 해 주시고 받아주시더라고요. 그러면서 그런 부분들이 남자 어른도 이렇게 믿을 수 있는 사람이 없는 게 아니다. 그거를 이제 발견하면서 제가 많이 깨졌던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그래서 그냥 지금도 가끔씩 연락은 하거든요. 장문의 힘들면 이렇게 써서 보내라고 하면 이렇게 써갖고 보내거든요. 그럼 또 답장도 주시고 그런데 그냥 참 그런 게 되게 감사한 일이죠. 이제 어떻게 보면. 그런 분들을 만났다는 것도 그렇고 인생에서 되게 힘들고 막 그럴 때 이제 이렇게 주변에 그런 사람들이 많은 사람들이 참 인생을 잘 사는 것 같다는 생각 많이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런 사람 없다고 탓하지 말고 내가 그런 사람이 돼야지 그러면 되잖아.
상담사 : 그래서 사람들이 내가 이렇게 말을 하니까 사람들이 나를 다 싫어할 거야라는 생각을 할 때 그런 불안감이나 이런 게 몇 점 정도 될 것 같으세요?
내담자 : 3점?
상담사 : 3점 정도. 네. 좋아요. 그러면 그렇지만 사람들이 다 나를 싫어하는 게 아니라 어떤 사람은 나를 이해하고 나를 좋아하는 사람도 있어라는 생각을 한다면 그 불안감은 몇 점 정도일까요?
내담자 : 거의 없죠. 한 0점 가깝죠. 그렇게 느끼면.
상담사 : 네. 맞아요. 그러니까 이제 @NAME 씨가 나도 모르게 내가 이렇게 좀 말을 거칠게 하고 또 극단적으로 하고 이렇게 하니까 사람들이 나를 다 싫어할 거야 라는 생각을 해서 불안감이 조금 들 때 나한테 빨리 얘기해 주는 거죠. 그렇지만 너를 이해하고 너를 좋아해 주는 사람도 있어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 지금 그렇게 거칠게 말은 안 해요.
상담사 : 네. 많이 좋아지셨겠죠 옛날보다는 그렇죠.
내담자 : 아니요. 이렇게 평상시에는 그냥 이렇게 지내는데 그 리듬이 있는 것 같더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 일정한 리듬이 있어가지고 제가 이제 살아보니까 올해 여름이 유난히 덥고 길었잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 거기에 되게 약하거든요. 상황적인 이제 여건이나 이런 게 되게 안 좋으면 되게 안 행복해요. 엄청 힘들어 하거든요. 그래갖고 제가 바라는 거는 아내한테 바라는 것도 그런 거거든요. 나는 그냥 아주 큰 집 뭐 이런 거 아니라도 그냥 더워도 그냥 집에 들어오면 여름에 못 있을 정도는 아니지. 그런 거만 이제 얘기하는데 그런 기본적인 적인 것이 갖춰졌을 때 그냥 정상인처럼 살고 그게 만약에 안 갖춰주면 되게 좀 이상하게 변하는 것 같아요.
상담사 : 그런 신체적인.
내담자 : 찬바람 나기 시작했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 찬바람 나기 시작하면서 상당히 좋아졌어요. 지난주까지만 해도 되게 힘들었을 거거든요.
상담사 : 그래요. 그런 신체적인 게 우리의 마음에도 굉장히 영향을 많이 미치거든요. 그래서 우리의 생각도 그럼에도 불구하고 나를 좋아하는 사람이 있어라는 생각만 해도 내 불안이 3점이 확 떨어지는 것처럼 이 신체적인 그런 쾌적함. 이런 것도 우리의 마음에 굉장히 영향을 많이 미쳐요. 그래서 생각을 조절하는 만큼 우리의 환경을 잘 내가 힘들지 않게 조절하는 것도 우리의 마음을 돌보는 것도 중요한 하나의 요인이라고 보시면 될 것 같아요. 잘 캐치하고 계시네요. 좋습니다.
내담자 : 그래서 좋은 커피숍은 자주 가야 돼요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그거 필요해요. 진짜 내 감정을 적절하게 잘 유지하기 위해서.
내담자 : 저희가 이제 술을 엄청 좋아하고 그러다가 술 끊은 지 이제 한 5년 정도 됐거든요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 5년 7년 됐겠다. 7년쯤 됐겠네. 근데 그러고 나서 계속 이제 커피숍 자주 가거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 같이 이렇게 이제 남자들끼리도 가고 막 그러거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 맨날 갔던 데는 편한데 맨날 갔던 데를 가면 편한데 안 새로워요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어떨 때는 그런 데를 가고 싶은 날이 있어요. 그리고 어떨 때는 그냥 막 눈이 막 돌아가는 데 있잖아요. 가면 그런 데 가고 싶을 때도 있어요.
상담사 : 날마다 좀 틀리네요.
내담자 : 그래갖고 여러 가지를 이제 이렇게 알고 있는 게 되게 중요한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 나의 필요에 따라서 적절하게 제공해 주는 거는 굉장히 좋은 일인 것 같아요.
내담자 : 그래서 저희 제가 갖고 있는 직업이 이제 보통 한 하루에 @PLACE을 이렇게 한 바퀴 돌아요. 거의. 돌아다니면서 일을 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다 보니까 그냥 주변에 이렇게 지나가다가 좋은 데 있으면 저기 한번 가봐야지 이렇게. 그냥 다 거기서 거기니까. 가면 좋죠.
상담사 : 좋습니다. 우리 이제 사후 점검하고 상담 마무리해야 될 것 같은데요. 지금 이제 상담 이후에 다음 질문에 대해서 얼마나 동의하시는지 얘기해 주시면 되겠습니다. 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점이거든요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 네. 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이거 아닌 것 같아. 0점.
상담사 : 네. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 그냥 업무적으로만 좀 하죠.
상담사 : 몇 점 정도?
내담자 : 한 1점 정도.
상담사 : 네. 좋습니다. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 여름에는 그랬던 것 같아요. 한 2점.
상담사 : 지금은 괜찮으세요?
내담자 : 네. 지금은 아주 좋아요.
상담사 : 네. 그래서 1점을 드릴까요? 0점을 드릴까요?
내담자 : 지금은 0점.
상담사 : 네. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점. 혼자 있는 걸 너무 좋아해가지고.
상담사 : 그래요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점 정도.
상담사 : 네. 오늘도 오랜만에 추석 지나고 상담했는데 오늘 새롭게 아시게 된 것도 좋고 또 어떤 거든 소감 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 네. 오늘은 원래 이제 제가 심리 패턴 좀 물어보려고 했었거든요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 그래서 옛날에 이제 심리도식 공부한 거 조금 보고 있었거든요.
상담사 : 네. 다음에 다음 시간에 그렇게 해보죠.
내담자 : 근데 여기에서 이제 조금 그런 것도 있었는데 자꾸 선생님하고 이제 얘기하면서 되게 좋아지는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 사람이 에너지를 이렇게 이제 주고받는 그런 게 있는 것 같아요. 좋은 에너지.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 실제로 이런 이야기를 어디에서 하겠어요? 아무도 안 들어주는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아무도 안 들어줘요. 우리 아내는 그래도 좀 들어주는 편이라.
상담사 : 좋은 아내를 두셔서 네. 그래서 또 아내분한테조차도 또 하기 어려운 부분이 있을 때 또 저한테 또 해 주시면. 심리 패턴 그거 물어보려고 하신 거 우리 다음 시간에 또 같이 얘기 나눠보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네. 이게 패턴이 한 가지만 나타나는 게 아니라고 제가 배웠거든요.
상담사 : 네. 글쎄요. 저도 심리 패턴에 대해서 따로 공부를 하거나 그런 건 모르겠는데 이렇게 얘기하다 보면 또 이렇게 찾아갈 수 있지 않을까 싶네요. 워낙 인간이 복잡한 존재이기 때문에 한 가지로만 생각하지는 않을 것 같아요.
내담자 : 저희가 처음에 그것부터 배웠거든요. 이게 우리가 왜 결핍을 갖고 있냐.
상담사 : 네.
내담자 : 결핍 시작에 대해서 이제 배워가지고 스틸 페이스라고 하는 게 있거든요. 아시나요?
상담사 : 아니요. 처음 들어봤어요.
내담자 : 애기가 처음 엄마하고 교감을 하잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 교감을 하는데 엄마가 이제 이렇게 관심을 가지고 지켜보고 있잖아요. 그러면 그게 반복이 되면 애가 어떻게 하면 내가 행복할까를 생각한대요 그러면. 그러면 이제 행복한 아이로 자라는 거고 근데 자꾸 이제 눈을 맞추려고 하는데 자기는 엄마가 자꾸 눈을 안 맞춰줘요. 그러면 애는 어떤 생각을 하나 하면 생각 자체가 어떻게 하면 엄마의 관심을 끌 수 있을까? 내가 울면 될까? 웃으면 될까? 별의별 걸 다 해보는 거거든요. 그래서 그렇게 발달하는 거라고 하더라고요.
상담사 : 그거 진짜 말 되는 것 같아요. 엄마와의 관계 속에서 성격이 이렇게 형성이 되는 거니까 많이.
내담자 : 그래서 이제 대부분의 인간들이 이제 결핍과 정체성에 혼란을 다 갖고 있다고 하더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 많이 갖고 있고 작게 갖고 있을 뿐이지. 그래서 그 부분을 이제 확실하게 인지를 하면 근본적인 치료가 가능하다고 얘기를 하더라고요. 감정 부분이 있어서.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 근데 그게 정상적인 때는 되는데 화날 때는 안 되죠. 화날 때는 그냥.
상담사 : 그렇지만 계속해서 훈련하다 보면 화날 때도 조금 조금씩은 되니까 훈련하는 거는 우리한테 늘 필요한 일인 것 같습니다.
내담자 : 그렇죠. 화날 때도 그 필터를 하나 내가 장착했다 이렇게 생각하고 그냥 살 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 약간 이제 걸러낼 거 걸러내고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇게 살면 좋을 것 같아.
상담사 : 감사합니다. 수고하셨고요. 우리 다음에 다음 상담은 언제 하면 좋을지 일정 잡으려고 하는데 혹시 수요일이나 금요일이나.
내담자 : 내일.
상담사 : 내일 괜찮으세요?
내담자 : @TIME이라고 하셨는데.
상담사 : @TIME분이요?
내담자 : 조금 일찍 안 되나요? 한 @TIME 정도?
상담사 : 내일은 제가 @TIME에 다른 상담이 일정이 있어가지고 혹시 수요일은 안 되시나요?
내담자 : 수요일. 수요일만 수요일.
상담사 : 수요일 괜찮으세요?
내담자 : 네. 괜찮은데 한 @TIME 정도 괜찮을까요?
상담사 : 네 @TIME 괜찮아요.
내담자 : 그러면 뭐.
상담사 : 그러면 @DATE 수요일 @TIME 오후 @TIME요?
내담자 : 네, 네. 원래는 @TIME 해놨었는데 선생님이 이제 @TIME이라고 하셨었는데.
상담사 : 그런 날이 있고 그날 상담이 어떻게 잡혔느냐에 따라서 조금씩 변동이 있거든요.
내담자 : 그럼 @TIME로 하면 되겠네.
상담사 : 네. 그러면 수요일 날 @TIME로 하면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 수요일 날 내일 뵙도록 아니다. 내일 모레네요.
내담자 : 내일 모레.
상담사 : 수요일 날. 오늘도 좋은 시간 보내시고 수요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 들어가세요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
