상담사 : 네. 됐다. 선생님. 한 주 잘 보내셨어요?
상담사 : 많이 바쁘셨나 봐요. 화요일이었죠?
내담자 : 네.
상담사 : 갑자기 일이 생기셔가지고. 그래도 다행히 시간이 바꿀 수 있어서.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐 안 좋은 일 있었어요?
내담자 : 일단 개강하고.
상담사 : 응?
내담자 : 아니 안 좋은 일은 없었고 좀 정신이 없어가지고 최근에.
상담사 : 지금 상황이 조금 정신없는 상황이에요?
내담자 : 아 네, 네.
상담사 : 목소리 좀 그런데 되게 조금 이전 회기보다 목소리가 되게 다운된 것 같아요.
내담자 : 네. 사실 지금 집에 사람이 있어가지고 약간 크게 소리를 못 내서.
상담사 : 집에 뭐가 있다고요?
내담자 : 사람이요. 사람.
상담사 : 집에 사람이 있어서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 알겠어요. 저희 그러면 작게 작게 얘기해 주세요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 얘기하셔도 됩니다. 나는 선생님 그 뭐 바쁜 일 있다고 해서 좀 오히려 좀 한 주간에 좀 어렵거나 심리적으로 힘든 일이 있으셨나 해가지고 여쭤본 거였는데 그런 건 아닌 거에요?
내담자 : 네. 그런 건 아니고 그냥 약속이 좀 정신없게 있어가지고.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 그러면 이번 한 주 좀 어떻게 보냈는지 좀 이야기 나누면서 좀 시작을 해보면 좋을 것 같은데 어떤 한 주 보내셨어요?
내담자 : 네. 이번 주에 그냥 학교 갔고요. 그다음에 그 정신과에 약 복용 때문에 한번 정신과를 갔고 그다음에 이제 운동을 시작해야 돼가지고 이제 필라테스 등록 하고 이번 주부터 이제 시작했어요.
상담사 : 필라테스. 좋습니다. 정신과 약 복용 이제 또 약제 받으러 가신 거예요? 아니면 뭔가 좀 조정을 하시러 가신 거예요?
내담자 : 이제 약 받을 시간이라서 받으러 갔는데 이제 먹는 게 좀 속이 좀 안 좋아가지고 약간 조정을 하고 왔어요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그래서 원래 불안 약을 10mm 정도 이제 올렸거든요. 올렸는데 생각보다 그게 속이 너무 안 받아가지고 아예 이번에는 남은 약 중에서 불안 약을 아예 빼고 그냥 이제 @ETC 얘기했죠. @ETC 약을 이제 좀 그냥 이제 그것만 먹기로 이제 했어요. 한 일주일 정도 하고 다시 또 이제 좀 상태 보고 불안 약을 먹을지 안 먹을지 좀 정할 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 어쨌든 @ETC 약도 조금 이렇게 오히려 좀 명료하게 해준다고 해야 될까요? 불안 약이랑 @ETC 약이랑 같이 받으시고 계시구나. 지금.
내담자 : 네, 네. 사실 제가 이제 좀 처음에 상담받으러 갔을 때는 이제 집중이 좀 안 된다. 너무 일상생활이 좀 그 힘겹다 그래야 되나요? 하나하나 이게 이제 일을 하는 데 너무 힘겨워가지고 이제 정신과를 갔는데 이제 우울보다는 불안 쪽이 좀 있어서 뭔가 일을 하는 데 좀 힘들다고 하셔서 이제 불안 약을. 좀 사실 그거 말고도 약간 신체화 증상이라고 하나요? 약간 몸 떨림이 좀 계속 있어가지고.
상담사 : 뭐가 떨려요? 눈?
내담자 : 몸 떨림이요.
상담사 : 몸 떨림.
내담자 : 전체가 랜덤으로 이렇게 떨리는 거예요. 그래서 그것 때문에 사실 다른 정신적인 게 아니고 다른 건가 싶어서 이제 갑상선 검사도 하고 그다음에 이제 신경외과 가서 검사도 했는데 딱히 이상이 없어서 그럼 약간 정신적인 문제가 맞겠다 해가지고 먹고 있었는데 좀 소개해서 안 받아가지고.
상담사 : 잘하셨어요. 먹다가 먹어보고 조금 뭔가 필요 느끼면 조금 다시 용량을 좀 증량을 하든 아니면은 다시 그 뭘까요? 불안 약을 다시 처방을 받아먹으셔도 되고 일단은 약간 몸 떨리는 신체화 증상이 있어요?
내담자 : 네, 네. 약간 있어요.
상담사 : 몸 떨리는 증상이 있고. 평소에 선생님 혹시 조금 이렇게 기분이 안 좋거나 여러 가지 좀 스트레스 받는 것들 어떻게 좀 해소하고 계세요? 지금 최근 한 주?
내담자 : 그냥 게임하거나 아니면 유튜브 영상 보거나 약간 그랬어요.
상담사 : 근데 그게 저번에 말한 것처럼 진짜 뭔가 이렇게 보고 즐긴다기보단 그냥 좀 뭔가 보상 심리라고 하셨어요. 그때는. 그랬던 것 같은데.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아.
상담사 : 보상 심리적으로 해소를 하는 거죠. 그러니까 취미 생활이라기보다는 그냥 보상해 주는 건 스스로한테.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다가 이번에 필라 테스트를 시작하신 거예요?
내담자 : 네, 네. 아무래도 제가 호흡할 때도 좀 숨을 참는 버릇이 있어서 좀 근육이 좀 경직이 좀 많이 되더라고요. 그래서 그리고 그것도 있고 또 아무래도 긴장도 많이 하고 근육도 경직되고 이러니까 자세도 좀 원래 안 좋았고 이러니까 몸도 아프고 근육도 좀 떨리는 것 같아서 이번에 좀 운동을 좀 제대로 조정도 할 겸 해서 이제 등록을 했어요.
상담사 : 너무 잘한 것 같은데요. 선생님. 근데 그거.
내담자 : 그래요?
상담사 : 너무 잘하신 것 같은데 필라테스 모든 운동이 그렇지만 특히 이제 필라테스는 호흡을 굉장히 중요하게 하잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근육 이완과 그 순간순간의 호흡에 집중을 많이 시키는 운동 중 하나인데 사실 선생님이 말씀하신 호흡을 좀 참는 버릇이 있거나 긴장감이나 불안감이 높으신 분들은 호흡하고 이완하는 게 굉장히 도움이 많이 되거든요. 그래서 사실 제가 줌으로 할 때는 이완 훈련이라든지 호흡 훈련 같은 것보다는 조금 행동 활성화를 많이 도와드리는데 선생님이 실제로 필라테스트를 하면서 호흡하고 이런 게 일상생활에서 많이 나타나면은 긴장감이나 이런 거 완화하는 데 많이 도움 될 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요. 그 상담을 하는데 이제 호흡할 때 제가 좀 호흡을 잘 못하더라고요. 오늘 운동을 할 때. 그래서 좀 많이 찾는 버릇이 있구나 이러면서 좀 깨닫게 되는 게 있는 것 같아요. 확실히 좀 긴장이 좀 더 되더라고요. 숨을 참으니까.
상담사 : 선생님. 그러면 이 필라테스 할 생각을 어떻게 했어요? 되게 쉽지 않은 생각인데요. 엄청난 노력인데 이 필라테스를 하겠다라는 그 결단은?
내담자 : 근데 그전부터 사실 어깨가 좀 아파가지고.
상담사 : 여기 어깨가?
내담자 : 네. 정형외과도 좀 가고 그다음에 이제 재활 이런 치료 센터도 좀 가고 했었는데 이제 이게 단기간 도수 치료 이런 걸로는 안 되겠다 싶어가지고 겸상 겸상 이제 건강 챙기려고.
상담사 : 어찌 됐든 선생님 계속 그때 얘기했겠지만 뭐 의지력이 없거나 부족하거나 그런 부분이 전혀 없죠. 사실. 계속 노력하는 게 오히려 더 많죠. 그 와중에 필라테스를 하면서 본인 자기 관리를 한다는 거는 대단하신 거고. 오히려 그게 선생님 공부할 때 더 도움이 될 것 같아요. 저번에 말했던 것처럼.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 자기 관리하고 하는 게.
내담자 : 원래 그냥 운동을 가면 안 가거든요. 무조건 이렇게 수업을 잡아야지 운동을 가서 헬스장은 이제 한 달 권 두 달 권 하면 맨날 기부만 하고 의지가 좀 그런 부분에서 약해요. 혼자 하는 거는. 그래서 좀 뭔가 강제력이 좀 있어야 돼가지고. 좀 큰 마음먹고.
상담사 : 필라테스 너무 막 이것도 선생님 강박적으로 하시면 안 돼요. 이거 내가 꼭 이렇게 해야 되고 막 이렇게 해야 한다고 하면은 그게 선생한테 부담감이 될 수 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그냥 건강하게 관리해서 일주일에 몇 번 갈 생각이세요?
내담자 : 그게 1대 1이라서.
상담사 : 정해진 시간.
내담자 : 네. 두 번 갈 것 같아요. 두 번을 이제 권하시더라고요.
상담사 : 일주일에 두 번?
내담자 : 네. 집에서 할 수 있는 것도 가르쳐 주셔서 한 20분 정도 하라고 하셔서 꾸준히 해보려고요.
상담사 : 좋네요. 그러면은 우리 과제도 이제 필라테스로 가면 되겠네. 필라테스 하기. 딱 일주일에 2회 너무 좋아요. 필라테스 2회 꼭 하기. 필라테스 2회 다녀오기. 2회 다녀오기. 좋습니다. 그러고 있었었고 또 약간 이 필라테스 좀 한다라는 생각에 좀 선생님 마음은 좀 어때요? 지금? 어쨌든 선생님이 되게 결심해서 한 건데.
내담자 : 일단 좀 어깨 아픈 거나 몸 아픈 게 좀 교정됐으면 좀 좋겠고요. 그다음에 이제 자세라든가 이런 게 좀 달라졌으면 이제 어깨가 라운드 숄더가 너무 심해가지고 그건 좀 이제 시각적으로든 좀 교정이 됐으면 좋겠어요. 밖에 이렇게 겉에서 봤을 때.
상담사 : 조금 이 필라테스를 한다는 것에 대해서 좀 약간 뭐라 해야 될까요? 조금 내 마음 상태는 좀 어떤 것 같아요? 이걸 한다는 것에 좀 긴장감을 느낀다든지 또는 뭔가 이것 때문에 뭔가 시간을 뺏기는 거 아닐까라는 생각에 약간 공부에 대한 불안감이 올라갔다든지 이런 아니면 기대가 된다든가.
내담자 : 약간 기대가 되는 것 같아요.
상담사 : 아 기대가?
내담자 : 이게 제가 공부를 이제 오래 하게 돼가지고 그거 @TIME 약간 뺀다고 또 공부를 하지는 않더라고요. 처음에는 막 그런 줄 알았는데 오히려 아프고 이러니까 그게 너무 영향이 크게 가가지고 좀 덜 아플 때 이렇게 움직이는 게 장기간 봤을 때 좀 더 효율적이다. 약간 이런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 이 비슷한 얘기를 저번 주에 같이 했었었죠. 저희가.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 그래서 이제 좀 밤에 잘 때 폰 보는 것도 조금 줄이고 그다음에 이제 원래는 배달을 좀 계속 시켜 먹었는데 집에서 조금 해 먹는 것도 조금 했어요. 배달 좀 줄여보자.
상담사 : 의지력이 장난이 아니야. 선생님은 누가 의지력 없다고 그래? 본인 스스로 그렇게 하는 거지. 의지력이 어떻게 없어? 이게? 의지력 없는 사람은 절대 이럴 수 없어요.
내담자 : 좀 약을 먹어서 그럴 수도 있어요. 약간 @ETC 약이 조금 이제 행동을 하는 게 좀 도움을 좀 크게 주는 것 같더라고요.
상담사 : 그 약이?
내담자 : 네. 맞아요. 뭔가 이렇게 시작하고 그러니까 마음먹고 시작하기까지의 그 갭을 좀 덜 힘들게 해준다 해야 되나? 그런 개념인 것 같아요. 물론 플라시보 효과일 수도 있는데 용량이 크게 크진 않거든요. 그래서 좀.
상담사 : 저번 주에 이제 저희가 얘기한 것들 중에 그런게 있었어요. 이제 계속 이제 저번 주 회기를 복기를 해보면 회상을 해 보면 이제 @NAME 쌤 같은 경우에는 남한테는 관대하지만 나한테는 굉장히 야박하고 굉장히 자기 감찰하듯이 그러니까 자꾸 비교하는 특징들 남은 이런데 나는 지금 어떤가에 대해서 자꾸 생각하는 게 있다. 그 정신과 약이 물론 신경 전달물질 호르몬 어떤 여러 가지 약 작용도 있겠죠. 근데 아까 제가 이전 상담 내담자분들도 비슷한 말을 했었는데 아무리 날씨가 좋아도 나갈 생각 없는 사람은 안 나가고요. 아무리 안 할 생각. 그러니까 이미 내 마음에 안 할 생각이 있는 자리 잡은 사람은 아무리 나가라 해도 안 해요. 그거는. 약을 먹기도 약 먹고도 다 그렇게 하면은 이 세상에 마음 아픈 사람들 없지.
내담자 : 아 그건 그렇죠.
상담사 : 약효가 없다고는 무시는 못하겠으나 그 약효와 함께 그 약효의 효과를 낼 수 있도록 선생님의 의지나 선생님의 어떤 실천력이나 선생님이 건강하게 내 삶을 좀 개선시키고자 하는 노력들이 반영이 됐기 때문에 그 약의 효과가 이제 나타나기 시작하는 거지. 약 먹고 나는 안 할래. 안 하는 거죠. 잠만 자는 거지. 게임만 할 수도 있고 그 약 먹고 오히려 더 명료해진 생각으로 실천하자 게임으로 될 수도 있고.
내담자 : 게임 티어 오르고.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수도 있죠. 진짜 근데 선생님은 그게 아니라 내 삶을 조금 더 지금보다 건강한 방향으로 개선해 나가자 하는 방향으로 그걸 활용하시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 좀 개선됐으면 좋겠어요.
상담사 : 선생님의 그런 바람, 실천, 행동력 이런 것들이 오히려 약효를 더 잘 나타나게 해주는 거지. 그게 기반해 있기 때문에 그래요. 선생님의 그런 긍정적인 강점들이.
내담자 : 좋은 말씀 많이.
상담사 : 저는 이제 계속 선생님에 대해서 객관적으로 얘기를 할 거예요. 항상. 왜냐면 선생님이 굉장히 주관적이기 때문에. @NAME 선생님이 굉장히 부정적인 자기 지각에 주관적으로 빠져 있기 때문에. 그럴 만한 상황이기도 하고. 왜? 계속 평가를 받아야 되는 상황이니까. 결과가 나오는 상황이니까.
내담자 : 결과가. 근데 거기서 이제 몇 번 계속 이제 안 좋은 결과를 받다 보니까 좀 더 자존감이 좀 떨어진 거 있는건 있는 것 같아요. 무슨 일을 하든 간에 좀.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약간 소극적이게 되고 약간 눈치 보고.
상담사 : 위축되고 내 스스로에 대한 신뢰도 많이 떨어지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그게 더 주관적이라는 거예요. 제 말은. 더 선생님의 그런 스스로가 그런 관점을 굉장히 많이 보고 있는 거야. 나의 그런 부분들에 대해서. 근데 저는 제가 오히려 객관적인 지금 저는 선생님이랑 이제 세 번째의 만남인데 한 번도 얼굴을 본 적이 없어요. 그렇죠. 거의 블라인드 테스트 아닌가요? 이것도 블라인드 테스트로 선생님의 목소리와 선생님의 삶의 알려주시는 이야기들만 듣고 선생님을 이렇게 제 마음 안을 상상하고 이렇게 하고 있기 때문에 제가 더 객관성이 있겠죠. 객관성이. 객관적으로 보는 선생님은 강점이 있어요. 실천력이라든지 행동하시는 거. 본인의 삶을 긍정적인 방향으로 개선하고자 하는 좋은 마음들이 있어요. 그거는 이제 뭐 아직까지는 받아들이기는 어렵겠수 있으나 내가 이럴 수도 있고 상담사가 상담자니까 좋은 말로 좀 이렇게 나를 용기 주려는 거 아닐까? 이런 생각이 들 수도 있고 또 그리고 그렇게 생각을 하다가도 쉽게 쉽게 역시 나는 이렇게. 안 좋게 빠질 수 있긴 한데 그런 것들도 개선하는 것마저 상담의 어떻게 보면 목적 중 하나일 것 같아요. 선생님이 있는 그대로의 자기를 받아들일 수 있게 하는. 너무 부정적으로 매몰되어 있고 편협해져 있는 시각을 조금 더 다양하게 볼 수 있는. 응. 그런 것도 좀 보면 좋을 것 같아요. 선생님.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘도 저희 이거 한 주 간에 이거 어디 갔니? 한 주 간에 기억 샤워 같이 하면서 할 텐데 여기 있다. 이거도 안 보이려나?
상담사 : 여기서부터 이거를 좀 더 올리고 여기서부터 했을 때 1번부터 선생님이 쭉 읽으시면서 이전 회기 이후. 오늘 이전 회기 이후 오늘 회기까지 오면서 이 생각에 내가 얼마나 동의하는지 1번부터 말씀해 주시면 제가 체크를 해보도록 할게요.
내담자 : 네. 1번 한 5점.
상담사 : 2점.
내담자 : 5점, 5점.
상담사 : 5점.
내담자 : 네, 네. 그다음에 2번 한 4점 정도
상담사 : 2번에 4점.
내담자 : 네. 3번은 5점 정도.
상담사 : 3번에 5점.
내담자 : 4번은 한 5점.
상담사 : 4번에 5점.
내담자 : 네. 5번은 6점.
상담사 : 5번에 6점.
내담자 : 네. 6번은 3점.
상담사 : 6번에 3점.
내담자 : 7번은 한 5점.
상담사 : 5점.
내담자 : 8번은 한 1점.
상담사 : 8번에 1점.
내담자 : 9번은 한 3점.
상담사 : 9번에 3점.
내담자 : 10번은 1점.
상담사 : 10번에 1점.
내담자 : 11번에는 한 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 네. 12번은 3점.
상담사 : 12번은 3점.
내담자 : 네. 13번은 3점이요.
상담사 : 3점이요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 이거에 대해서 한번 소개해 드린 적이 있었나요? 혹시?
내담자 : 아니요. 이거는 처음인 것 같아요.
상담사 : 처음이시죠? 이거는?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 제가 이거를 좀 설명을 하고 시작을 할게요. 이게 우리 몸을 우리가 매일 매일 한 번이든 이틀에 한 번씩 씻잖아요. 몸을.
내담자 : 네.
상담사 : 그것처럼 우리의 생각과 기억도 종종 말끔하게 씻어주는 게 필요하다. 내가 나의 생각이나 나의 기억들을 깨끗하게 씻어주지 않으면은 내 생각이나 기억에 때가 묻기 시작하겠죠. 그 때가 이제 여러 가지 종류겠으나 약간 그 때의 어떤 종류나 여러 가지에 따라서 부정적인 생각으로 때가 묻는 경우도 있고 불안한 생각이나 기억으로 이렇게 묻는 경우가 많이 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이렇게 떼가 끼게 되면 뭐가 문제가 되냐면 우리가 생각 자체는 자유롭게 할 수 있잖아요. 우리는.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 무슨 생각을 하든 존중받아야 돼요. 그게 타인을 해치거나 나를 해치거나 또는 환경이나 주변 사람들에게 뭔가 피해가 가는 것이 아니라면 대체적으로 대부분의 생각은 자유롭게 할 수도 있고 할 수 있어야 하고 존중받아야 돼. 그거는. 근데 다만 그 생각의 강도라고 하죠. 이 강도가 뭐냐하면 나는 완벽하고 싶어. 나는 100점 맞고 싶어. 이런 생각할 수 있잖아요. 누구나 학생이면 할 수 있는 생각이 나는 완벽하고 싶어. 나는 100점 맞고 싶어. 시험에서.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 생각은 자유롭게 할 수 있어야 되고 존중받아야 돼.
내담자 : 네.
상담사 : 그래. 니가 완벽하고 싶구나 니가 잘하고 싶구나. 너한테 그런 마음이 있구나 존중받아야 되죠. 야 그게 틀린 거야. 아닌 거야. 이렇게 할 필요 없어요. 근데 우리가 조금 우려되는 지점은 나는 100점 맞고 싶어 또는 나는 완벽하고 싶어 가 나는 완벽해야 돼. 나는 100점 맞아야 돼. 나는 이번 시험을 잘 보면 좋겠어. 이건 괜찮아요. 근데 강도가 세면 나는 이번 시험 잘 봐야 돼. 안 보면 난 죽어. 나는 내 인생은 실패한 거야. 이번 시험에 합격해야 돼. 어떻게 그럴 수 있어요? 이번 시험에 합격하지 못하면 내 인생은 망한 거야.
내담자 : 근데 그 생각은 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러니까 선생님의 그런 생각에 강도가 굉장히 강하다는.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 강도가 강하면 경직성이 생겨요. 그러니까 굉장히 뭉치게 되고 자유롭지 못하게 돼요. 여유가 사라져요. 내가 이번 시험을 잘 보면 좋겠지만 못 봐도 나한테 그건 경험이야. 또는 내가 이번 자격증을 취득하면 물론 행복하겠지만 못한다고 해서 내가 불행한 것도 아니야. 그러니까 해도 괜찮고 안 해도 괜찮다라는 건 굉장히 자유롭고 유연한 생각이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 반대로 경직되고 강도가 강한 생각은 이번 시험을 붙어야 돼. 안 붙으면 나는 인생 끝장 난 거야. 이번 시험 떨어지면 나는 실패자야. 또는 부모님한테 헌신하지 않으면 나는 불효자야. 패룬아야 이렇게 된다고요. 친구들한테 상처 주면은 나는 나쁜 사람이 되는 거야. 난 버림받을 거야 뭐 뭐 하면 뭐 뭐 할 거야라는 생각은 굉장히 제한되어 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 제한된 경직성 속에서 우리의 부정 정서들이 많이 발생이 되거든요. 이거를 제가 말씀을 드리면서 그래서 이 생각과 기억이 뺏겨서 경직성이 발생하지 않도록 종종 점검해 주고 씻어줘야 된다라는 게 이번 우리가 해야 될 일들인 거고 여기 빨간색 선이 보이세요? 선생님 혹시?
내담자 : 네. 보여요.
상담사 : 보통 이 빨간색 선이 있다는 거는 여기 전과 여기 후가 있다는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이 선을 기점으로 4, 5, 6에 머무는 것은 조금 강한 경직성을 띤 생각 이런 생각이 굉장히 많이 동의한다. 약간 경직되어 있다. 그리고 0, 1, 2, 3은 이것도 3 정도 가면 강한 표현이기는 하지만 보통이지만 이 정도는 일상에서 스트레스 때문에 조금은 경험할 수 있는 수준. 그러니까 이거는 상황적인 요인에 따라서 발생할 수도 있는 수준. 여기서 왔다 갔다 하는 거는 그럴 수 있어요. 여기서 왔다 갔다 하는 거. 근데 이 선을 넘어서서 456에 해당하는 건 굉장히 조금 내가 고정적이고 잘 변하지 않고 내가 조금 강하게 강도를 가지는 생각들이다. 이렇게 보시면 될 것 같아요. 지금 1번부터 13번까지 쭉 우리가 얘기를 하면서 선생님이 5 4, 5, 5, 6, 3, 5, 1, 3, 1, 2, 3, 3, 4, 3, 3 이렇게 했거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 5, 6점 3점 넘어가는 게 6개가 있었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 지금 13개 중에 6개 정도라는 것은 그리고 대부분 전반부에 있었거든요.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 후반에 나에 대해서 관계에 대해서는 좀 적었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 버림받는 거 난 쓸모없다 이런 건 좀 적었는데 성공해야 돼. 일이 잘못되면 안 돼 뭔가 신경 써야 돼. 비판. 나는 실패자야. 실패한 것이야. 완벽하게 해야 돼. 이런 생각에 조금 선생님 이렇게 많이 몰입되어 있으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 오늘은 여기서 조금 몇몇 가지를 골라서 같이 이런 생각이 가장 많이 들 때가 언제인지 그런 상황에서 나는 어떤 생각을 했는지 어떤 감정을 느꼈는지 그리고 그걸 조금 더 내가 건강하고 효율적으로 바꿀 수 있다면 어떻게 바꿀 수 있을지에 대해서 오늘 좀 이야기를 나누도록 하겠습니다. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 일단 가장 높은 점수 5번 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 5번에 6점. 매우 그렇다. 최고점 주셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 최근에 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다라는 생각이나 느낌이 든 경험에 대해서 좀 나눠줄 수 있을까요?
내담자 : 최근에 그런 건 없는데요. 그냥 항상 좀 약간 항상 느끼고 있는 것 같아요. 무슨 일을 하든 좀 그 부분에서는 계속 신경 쓴다고 제가 생각을 해요. 내가 친구를 만나든 아니면 새로운 사람 만나든 약간 좀 타인에게 보여지는 거에 대해서 좀 민감하고 그다음에 약간 시험을 이제 오래 준비하다 보니까 이제 주변에 붙는 애들도 있고 그다음에 시험을 준비한다고 주변의 사람들에게 얘기를 해놓으니까 직접적으로 사실 물어보지 않는데 이렇게 대화를 하다 보면 얘가 지금 상황이 어떤지 다 알잖아요. 그러니까 무례하게 묻는 사람은 없는데 그렇다고 하더라도 어쨌든 제가 못 받고 있는 상황이니까 거기에 대해서 뭔가 그러니까 어떻게 보여질지 좀 부끄러움? 그런 게 조금 항상 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님 말 좀 정리를 해보면은 어쨌든 시험 본다는 것도 좀 주변에서 많이 알고 있고 알리기도 했고.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 좀 그런 것들에 대해서 좀 눈치를 본다는 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이런 것들은 혹시 어렸을 때부터 좀 있었나요? 아니면 이번에 좀 수험 생활을 하면서 커진 거예요.
내담자 : 수험생활을 하면서 커진 것 같아요. 이게 수능을 칠 때 재수 그다음에 수험생활 하면서 이게 강화된 것 같아요.
상담사 : 원래는 이게 크진 않았어요? 아니면 원래는 있기는 했어요? 약간 다른 사람 어떻게 나를 생각하는지 좀 신경을 써야 한다고 좀 느끼긴 했어요? 옛날부터?
내담자 : 중학교 때는 그렇게 크게 없었는데 이제 고등학교 들어오면서 이제 중학교 때는 제가 공부를 잘하는 편이 아니었거든요. 이제 고등학교 들어오면서 제가 어느 정도 공부하는 친구 그다음에 이러니까 @YEAR 때는 어쨌든 반에서 좀 잘하긴 했으니까 제가 어느 그 정도면 대학을 가야지 하는 게 약간 은근 느껴지잖아요. 대학을 가다 보면. 근데 이제 첫 번째 이제 수능 때 실패를 하고 그다음에 이제 재수를 하게 되면서 이제 어쨌든 원하는 만큼은 아니지만 어쨌든 막 부끄러운 정도는 아니라고 생각해서 진행을 한 거거든요. 근데 이제 또 대학을 또 대학 가면 약간 제로베이스부터 다시 시작이잖아요. 그리고 여기서 또 어떤 사람은 교원도 취득하고 어떤 사람은 또 전문직을 붙고 아니면 로스쿨을 가고 이런 또 또다시 또 여기서 또 전쟁이 시작이고 또 쟤는 어떤 사람인지 쟤는 시험에서 떨어졌다. 쟤는 어디서 다시 또 한 번 더 이제 라벨링이 된다 그래야 되나요? 그러니까 이제 거기서 조금 조금 더 이제 더 신경 쓰게 된 것 같아요.
상담사 : 그럼 고등학교 때부터 어떤 학교나 @YEAR 때 약간 이렇게 친구들 대학.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 재수하고 또 대학 가서도 대학 친구들의 어떤 그런 것들 주변 환경 또 진학하는 거. 라벨링 붙는 듯한 좀.
내담자 : 네.
상담사 : 친구들 만나거나 주변 사람 만날 때 이런 것들이 좀 많이 있으면 이렇게 많이 소진되는 것도 좀 있겠어요 선생님.
내담자 : 맞아요. 근데 그거를 평상시에는 크게 신경을 안 쓰는데 문득 이렇게 올라올 때가 있잖아요. 그때가 가끔 스트레스인 것 같아요.
상담사 : 문득문득 올라올 때는 보통 어떨 때는 이제 확 그렇게 올라와? 어떤 상황 또는 어떤 부분에서 가장 많이 확 올라오는 것 같아요?
내담자 : 이게 막 상황이 정말 다양해서 혼자 있을 때도 순간 올라올 때도 있고요. 그냥 친구랑 대화할 때 순간 올라올 때도 있고 이제 약간 정해지지 않는 무작위로 이렇게 떠오르다 보니까 내가 좀 신경을 많이 쓰고 있는 것 같아 이건 좀 여기에 강박을 좀 느끼고 있는 것 같다라는 생각이 들어요.
상담사 : 그리고 선생님 약간 그런 다른 사람들의 시선이나 이런 걸 내가 어느 정도 좀 맞춰가야 된다라는 것도 있으세요? 혹시? 사람들의 어떤 시선이나 기대? 이런 거에?
내담자 : 저 스스로 좀 부끄러운 것 같아요. 그러니까 이제 시선이 너무 이게 부담된다 이게 아니고요. 그 사람이 잠깐 그렇게 생각한 거지만 거기서 저는 좀 깊은 수치감을 느끼는 거죠. 제 주변에 사실 그렇게 저한테 막 압박을 주거나 무시하거나 아니면 강요하거나 이런 사람 없거든요. 근데 그런 생각이 순간 들 수도 있겠다는 생각이 제가 순간 들면 그 순간 너무 깊이 수치감을 느껴요.
상담사 : 그 수치감과 부끄러움 조금 그게 어떤 건지 조금만 더 자세하게 설명해 줄 수 있을까요? 어떤 부끄러움 수치감이라는 게?
내담자 : 약간 사회적으로 좀 뭔가 되지 못했다.
상담사 : 사회적으로?
내담자 : 네. 자격증이 붙거나 아니면 뭐 좋은 학점을 받거나 아니면 좀 좋게 인정되는 부분 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 상황이 아닌 거에 대해서 오늘 좀 저 스스로에 대한 좀 그런 게 있는 그런 건 거 같아요. 부정적인?
내담자 : 부끄럽다? 약간 좀 안 되는 게 내가 그 수준이 근데 약간 그걸 인정하기 싫은 것도 좀 있는 것 같고요.
상담사 : 그렇구나. 약간 흔히 일반인들 표현하는 걸로는 선생님 말처럼 주변에서 그러진 않는데 선생님이 사회적으로 뭔가 인정되는 것들이 좀 되지 못했다.
내담자 : 맞아요. 제가 인정 욕구가 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 약간 이 표현이 좀 맞을지 모르겠는데 이전에도 약간 자격지심이라고 하나요?
내담자 : 주변 사람들은 그렇게 좀 뭔가 하지 않는데 내가 그걸 강하게 느끼는 거죠. 부끄러움, 인정받고 싶은 마음.
상담사 : 실제로 주변 사람들이 막 비난하거나 모욕적인 발언을 하는 거는 없는 거죠?
내담자 : 네. 오히려 제가 오히려 배려를 해주거든요. 배려를 해주고 그다음에 그러는데 그냥 제 스스로가 부끄러우니까 이렇게 좀 느끼는 거 같아요.
상담사 : 너무 잘하고 있는데 약간 제가 처음 만났을 때 했던 거죠. 약간 이런 표현 맞는가? 95점 맞아놓고서는 이제 100점 못 맞았다고 약간 울고 있는 어린 초등학교 때 그 친구가 있거든요. 제 머릿속에. 막 울어 옆에서 왜 울어? 그랬더니 나 100점 못 맞았어. 몇 점인데? 95점이래. 나는 막 40점 30점짜리 시험지 들고 있는데. 그런 느낌. 그러니까 약간 그런 거 좀 있으시다. 부끄럽다. 사회적으로 약간 되지 못한 나의 모습이.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님은 선생님의 강점이 뭐라고 생각해요?
내담자 : 저요? 별로 없는 것 같아요. 솔직히 말하면.
상담사 : 별로 없는 것 같아요?
내담자 : 네. 제가 사실 이제
내담자 : 원래 사람을 약간 능력치로 보면 다 이렇게 잘하는 분야가 있고 못하는 분야가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 제가 이제 공부는 조금 잘하는 편이었지만 이렇게 평균적으로 봤을 때. 다른 부분 예체능 아니면 다른 부분에서 사실 강점이 별로 잘하는 게 없었어요. 근데 그게 이제 그래서 좀 관점이라고 하면 솔직히 좀 생각해 보면 없는 것 같아요. 그러니까 약간 잘 하는 거? 약간 뛰어난 거?
상담사 : 없는 것 같아요.
내담자 : 없는 것 같아요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 반대로 꼭 잘하는 거는 강점이 있어야 하나요? 꼭 사람마다 능력치상 한 가지 씩은?
상담사 : 그거는 아니죠. 그건 아닌데 만약에 제 입장에서 기준으로 상대적인 강점을 묻는다면 있을 수 있겠으나 약간 절대적인 기준치로 봤을 때 강점이라고 하면 좀 찾기가 힘든 것 같아요.
내담자 : 근데 꼭 있어야 되는 건 아닌 건 동의하세요?
상담사 : 그렇다고. 네. 맞아요. 있어야 되는 건 아니죠.
내담자 : 스스로한테도 동의가 되세요?
상담사 : 그건 아닌 것 같아요. 그러니까 저는 약간 저한테는 좀 까다로운데 약간 솔직히 말하면 남을 보면 저는 약간 좀 프리하다고 하긴 하거든요. 그런 부분.
내담자 : 관대하죠.
상담사 : 그러니까 선생님 이게 선생님이 좀 잘 기억하셔야 될 포인트일 것 같아요. 그러니까 선생님 지금 제가 계속 질문하는 거는 강점이 없고 잘하는 게 없어도 되죠? 이게 사실 선생님한테 물어보는 거거든요. 선생님 스스로한테. 선생님 스스로 그런 모습을 받아들일 수 있냐라는 질문이거든요. 다른 사람들은 사실 제 관심 밖이죠. 사실 제 관심은 선생님이니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그 포인트예요. 선생님께서 이 지금 전반부에 이렇게 높은 점수를 주신 것에 좀 어떻게 가장 근본적이고 가장 가까이에 있는 어떤 핵심적인 것이 나에게 굉장히 야박한 그리고 부족한 나의 모습을 받아들여 주지 않는거고 어떻게 보면 또 인정하기 싫은 것도 있는 거.
내담자 : 맞아. 인정하기 싫은 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 인정하기 싫다는 것은 그게 안 좋은 거라고 취급을 하는 거죠. 쉽게 표현하면.
내담자 : 네.
내담자 : 나한테 강점이 없고 뛰어난 어떤 그런 우월할 만한 어떤 것들이 없고 수치상. 자랑하고 내세울 것이 없는 어떤 모습들이라든지 또는 간혹 간혹 이렇게 실수하고 넘어지고 내가 원하는 것만큼 퍼포먼스를 보이지 못하는 나의 능력치가 인정하고 싶지 않다. 그러니까 받아들이고 싶지 않은 거죠. 그게. 그게 어쩌면 선생님의 여러 가지 지금 전반부에 실수하지 않고 완벽하게 해내는 것. 다른 사람 눈치를 보고 신경을 쓰는 것. 뭐 이렇게 실패와 관련된 것. 책임과 관련된 것. 이런 것들이 다 사실 그런 쪽에서 올 가능성이 높아요. 선생님. 네. 맞아요. 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 지금은 받아들이기 힘들 거예요.
내담자 : 네. 맞아요. 왜냐하면 아직은 도전 중이니까 이게 만약에 좋은 쪽으로 결과가 나오면 좋겠지만 완전히 실패하게 되면 그때 좀 더 받아들이는 과정이 필요하지 않을까?
상담사 : 우리 근데 이제 저가 저와 선생님이 같이 좀 받아들이고 바라보고 싶은 저의 방향은 내가 능력이 없음을을 받아들이는 건 또 아니에요. 말이 좀 계속 아 다르고 어 달라지는데 내가 능력이 없고 강점이었고 실패하는 사람이라는 것을 받아들이라는 것보다는 그럼에도 선생님이 굉장히 가치 있는 사람이라는 것을 받아들였으면 좋겠다는 거죠. 그러니까 지금 선생님 표현하신.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 시험에서 떨어지면 이제 시험에서 실패하는 이라고 했잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여러 가지 언어 표현으로 나타나는 건데 시험에서 떨어지는 게 사실 인생의 실패는 아니거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 약간 그거 가깝게 여기는 거죠. 이번 시험에 떨어지는 게 인생의 실패 또는 실패 자아와 가깝게 준할 정도로 높이 보고 계신 거고 그때 떨어지고 나서 받아들이는 거는 그냥 부정적인 나의 모습을 받아들이겠다는 거지. 그래. 나는 모자라 역시 나는 안 돼 이렇게 받아들인다든지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 가치롭고 노력하고 되게 열심히 달려왔던 나는 받아주지 않겠다는 거죠. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제가 선생님한테 드리고 싶은 선생님의 도전들은 사실 그쪽에 있어요. 능력 없는 나를 받아들여라 이런 건 절대 아니고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 아니라 시험과 상관없이 성공과 실패 여부에 상관없이 그냥 이미 그냥 존재로서 가치롭고 또 지금 과정에서 정말 열심히 노력하고 나름 이 많은 스트레스를 견뎌온 힘겨운 어떤 하루하루를 살아온 나를 좀 받아주라는 도전을 드리고 싶은 거예요. 저는.
내담자 : 맞아요. 그러면 좀 마음이 편할 것 같은데.
상담사 : 이게 저번 주와 또 연결이 되는 건데 그런 마음을 먹는다고 해이해지진 않거든요. 그러니까 이게 역설적인 거예요. 이게. 내가 이거를 굉장히 이번 시험이나 이런 것들을 중요시 여기고 엄청 내 삶의 실패와 성공을 가름짓는 엄청 중요한 중대사로 두게 되고 거기에 내가 진짜 몰입해서 달려간다고 하면 그만큼의 효과가 나오는 게 사실은 우리 생각에 따른 그런데 우리의 마음은 그렇지 않다는 거예요. 사실. 우리의 마음은 이것에 따라서 내 삶의 성공과 실패가 달렸다고 생각을 해봐요. 뭐 하나에. 내 마음이 편하겠어요? 그게?
내담자 : 아니요. 완전 지옥이죠.
상담사 : 그렇죠. 완전 지옥이죠. 그러면은 나의 내가 가지고 있는 지적 잠재력 인지 기능들 다 떨어지는 거예요. 심리적 요인 때문에.
내담자 : 역설적이네요.
상담사 : 진짜 역설적인 거. 내가 그러니까 힘은 더 들어가는데 효과는 더 떨어지는 거예요. 그래서 선생님 그런 사람들 본 적 있지 않아요? 포기한 사람들이 갑자기 나 그냥 포기했어. 이런 사람들이 갑자기 퍼포먼스가 좋아지는 경우가 있거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그리고 좀 약간 예가 다르지만 내가 좋아하는 사람은 나를 안 좋아해요. 내가 안 좋아하는 사람은 나를 좋아한다. 이게 왜 그러냐면은 내가 좋아하는 사람 앞에서는 내가 저 사람 너무 좋아하는 바가 커서 부자연스러워지는 거예요. 말도 못 걸어. 말 걸면 안녕 막 이래버리고 말 더듬고. 근데 내가 안 좋아하는 사람한테는 있는 그대로 내 모습을 보여주는 거예요. 편하고 자유롭고 나다운 나의 강점들이 계속 발휘가 되고 나타나는 그러니까 이제 그런 모습을 보고 나를 좋아하게 되는 거.
내담자 : 되게 역설적인 거예요. 그게.
상담사 : 맞아. 오히려 힘이 더 들어가면 실수할 가능성도 높고 맞죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 이런 얘기를 하면은 많은 내담자분들이 근데 그렇게 했다가 떨어지면 어떡해요? 그렇게 하다가 제가 진짜 해이해지면 어떡해요? 근데 그건 성격상 안 되는 거라서 그거는 한번 해보시고 한번 해볼까요? 그런 얘기를 하거든요. 제가 일단 한번 해볼까요? 일단 선생님 이렇게 해서 이번 주 어디 어디 놀러 갈 건지 정하시고요. 맛있는 거 뭐 뭐 뭐 먹을 건지 정하시고요. 좀 그렇게 선생님 좀 내려놔 보시는 거 연습해 볼까요? 근데 대체적으로 유지되거나 올라갔으면 올라가지 떨어지시는 분들은 많이 없는 것 같아요. 떨어지는 분들이 없냐? 그건 또 아니에요. 있기는 해요. 근데 떨어져도 그분들은 덜 아파해요. 왜냐? 더 이상 그 사람들은 그게 내 인생의 성공 실패가 아니거든. 그것보다 더 중요한 가치를 찾아냈기 때문에. 이거는 제가 좀 선생님한테 우리 상담의 전반적인 앞으로 남은 4 5회기 남은 과정에서 계속 이걸 다룰 거예요. 선생님 내면에서 선생님을 계속 수용하지 못하는 것에 대해서. 이게 핵심적인 거예요. 이번 상담.
내담자 : 저는 근데 여기에 대해서 크게 그냥 인지를 못하고 있었거든요. 그냥 좀 긴장이 많이 되고 뭔가 불안하니까 이제 정신과를 가야겠다라고 생각을 하는데 그게 왜 그게 영향을 미치니까 일상생활에. 근데 이렇게 제가 나 스스로한테 좀 이렇게 생각한다고는 좀 생각해 본 적이 없는데 말씀 들어보니까 되게 좀 그런 면이 강박적으로 보일 정도로 좀 그런 면이 좀 있는 것 같아요. 그래서 사실 좀 인지를 못하고 있었는데.
상담사 : 그냥 누구나 그렇잖아요. 뭐 하나의 내 인생의 실패와 성공에 달려 있다라고 여기면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 엄청난 압박감 압박감을 넘어선 중압감 마치 짓눌리는 듯한.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 중압감과 또 불안감 다가올수록 공포감이 들죠.
내담자 : 맞아요. 공포감이 저는 솔직히 이게 얼마 그러니까 좀 남았을 때는 괜찮았는데 그래도 공부도 어느 정도 할 수 있었어요. 근데 이제 시험이 다가오면 다가올수록 제가 공부가 안 되는 거예요. 이제 눈에도 글자가 안 들어오고 이제 긴장이 너무 되니까. 그래서 오히려 저는 내신 할 때도 그랬고 모든 시험에서 한 시험 대비 1~2주? 1주 전 완전 가까워지면 오히려 공부를 못했어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 약간 회피하게 돼서 안 보고 싶은 거죠. 그래서 이게 점점 뒤로 갈수록 원래 원래 같은 경우 다른 친구들 같은 경우 시험 내신도 그렇고 한 1~2주 전에 딱 달리잖아요. 근데 저는 그게 안 되는 거예요. 오히려 뒤로 갈수록 이게 안 잡히는 거죠. 근데 안 잡히니까 더 무섭고 공포감이 들고 그러니까 더 안 잡히고 이게 약간 그래서 시험 되면 극도의 불안감과 공포감이 치기 전에 휘몰아치는 거는 거예요. 그래서 항상 제가 시험을 칠 때 항상 본 시험에 워낙에 그 성과를 못 봐서 수능도 그렇고 시험도 그렇고.
상담사 : 거기다가 제가 조금만 더 첨언을 하면은 그런데도 불구하고 억지로 붙잡고 있으니 신체화가 나타나는 거죠. 그러니까 그 마음이 내가 돌보지 못한 상태에서 계속 그 자리에 붙어 있고 앉아 있고 가면 갈수록 중압감과 부정 정서는 쌓이는데 해소는 안 되고 이해도 안 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 스스로 조금 이렇게 다그치는 건 많아지고 이러다 보니 이 부정 정서가 나갈 데가 없잖아요. 그러니까 몸이 아프신 거고 이제 그런 분들이 특히 이제 아까 말한 것처럼 실전에서 약해져요. 왜냐하면 몸이 아프거든.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 배가 아프거나 어디가 막 좀 으슥 떨리거나 몸살 마냥. 약간 이렇게 기운이 빠진다고 해야 되나? 맞아요. 되게 역설적이잖아요. 이게.
내담자 : 맞아요. 그러니까 오히려 그러니까 제가 더 싫어지는 거예요. 왜 이렇게 공부는 이때까지 해놓고 막판에 못할까? 왜 이렇게 나는 남들보다 더 불안해하고 더 이렇게 좀 집중을 못할까? 약간 이런 생각이 드니까 더 약간 자괴감이 들더라고요. 나는 정말 시험이랑 안 맞는 사람인가? 약간 이런 생각도 들고 좀 그랬던 것 같아요. 최근에도 시험을 몇 번 쳤으니까 그때도 막판에 집중이 안 됐거든요.
상담사 : 이게 또 나한테 오게 되는 게 이제 내 마음에 그러니까 이게 내 마음에 어떻게 모형이 잡혀 있고 내 마음이 지금 어떻게 기능하고 있는지를 내가 잘 모르니까 일반인은 잘 모르시잖아요. 그러다 보니까 이게 다 내 부족 ,내 능력 탓, 내 성실성, 내 끈기력 내 인내력 탓이 되는 거예요. 내가 부족해서 그러면은 더 열심히 하게 돼요. 근데 역설적으로 더 힘들고 더 어렵고 더 불안해지고 패턴화가 돼요. 그렇게. 계속 시험에서 자꾸 시험은 결과는 안 나오고 또 자책하고 불안감은 높아지고 시험은 또 점수 낮아지고 계속 이 패턴이 굴러가요. 이게 악순환이 돼요. 계속.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 그래서 지금 제가 준비한 지 그래도 한 3년 됐거든요. 그러니까 처음에는 이게 몸 떨림 같은 건 전혀 없었는데 올해 들어서 갑자기 몸이 막 떨리는 거예요. 그러니까 그게 좀 약간 무섭더라고요.
상담사 : 그래도 이번에 선생님 좀 잘 발견하셨어요. 그렇게 내 과거 내가 지금 이해한 상담자랑 얘기하면서 내가 파악한 나의 마음의 현재 상태. 현재 어떻게 돌아가고 있는 그런 프로세스들. 내 마음이 이렇게 돼서 이것 때문에 이렇게 됐었구나. 이걸 내 과거에도 적용해 주고 그러니까 계속 선생님 이거를 스스로 자꾸 이렇게 자기 이런 식으로 자꾸 오히려 자기 성찰을 해야 되는 거죠. 내가 능력적으로 비교하는 게 아니라 내가 지금 어디 어떤 프로세스를 가지고 내 마음이 움직이고 있지? 그냥 무작정 내 능력이 아니라 타인과의 비교가 아니라 약간 지금 이 타이밍에 한번 정리하고 들어가면 첫 번째 같은 경우에는 선생님은 결국 우리 상담의 핵심은 딱 이번에 남은 회기 동안에도 그렇지만 핵심은 계속 이야기 나누고 계속 우리가 다뤄봐야 될 문제는 선생님 안에 수용되지 못하는 선생님의 모습들을 그건 이제 그 모습이라는 건 여러 가지가 사회적인 모습, 선생님 개인적인 모습, 대인 관계도 다 있는데 어찌 됐든 그럼에도 괜찮아. 선생님한테 가장 필요한 메시지는 괜찮아. 그래도 괜찮아. 그럼에도 불구하고 괜찮아. 이유 불문으로 괜찮아. 이게 되게 막연한 말이지만 되게 많이 시켜요. 내담자분들에게 매직 키워드를 하나 이렇게 해가지고 자꾸 스스로 이렇게 심호흡하면서 자꾸 다운시키는. 그래서 숨 들이마시면서 나는 뱉으면서 괜찮아. 그래도 괜찮아. 그래도 괜찮아. 계속 이걸 시키거든요. 제가 원래 대면 상담을 하게 되면. 이게 언어 표현과 호흡을 같이 들어가 주는 건데 어찌 됐든 선생님한테 그런 말들이 많이 필요해요. 이거 안 되면 안 돼가 아니라 안 돼도 괜찮아. 그리고 그걸 스스로 지금은 어렵겠지만 받아줄 수 있도록 계속 지금 그게 핵심. 근데 선생님 스타일 맞춰서 저번처럼 말씀을 해드리면 역설적이다. 이 과정이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 노력하면 더 잘 나와야 되는데 더 노력하면 노력할수록 심리적 부담감은 늘어나고 과중감 올라가고 굉장히 중압감 들기 시작하고 그러면 성적에 영향을 받기 시작하고 인지 기능이 떨어지게 되니까.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 불안한 사람은 지적 능력이 떨어지거든요.
내담자 : 맞아요. 어떤 제가 솔직히 정신과 가게 된 것도 책이 안 읽히고 집중이 안 되고 그러니까 약간 모든 면에서 이렇게 갑자기 뭔가 돌아가지가 않는 거예요. 그리고 몸은 떨리고 이러니까 그래서 솔직히 상반기 때는 좀 많이 힘들었어요.
상담사 : 선생님 불안 장애나 이런 건 아니에요. 그게. 그러니까 진단을 내리려면은 내릴 수 있겠지만 그게 어떤 신경학적 문제라든지 아니면 어떤 그런 정신적 문제는 아니에요. 이게 진짜 심리적 문제예요. 심리적. 그게 이제 진짜 그러니까 어떤 신경 발달의 문제 그러니까 @ETC 신경 발달의 문제예요. 그거는. 그러니까 그 친구들은 태어날 때부터 뇌 신경 발달에 결함이 있는 친구들이에요. 그렇다고 해서 공부를 못하진 않는데 어쨌든 조금 이렇게 발달해야 될 것이 덜 발달하게 된 거죠. 그게. 그런 건데 선생님은 제가 단언할 수는 없지만 그런 것보다는 약간 심리적으로 너무 많은 부담감과 또 뭐 뭐 해야 된다라는 자기 규율이 너무 많아서 그렇지 않으면 나는 실패자라는 굉장히 파국적인 생각을 많이 하다 보니 불안감이 높아진 거죠. 그러다 보니까 당연히 불안한 사람이 어떻게 차분하게 공부를 하겠어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 되니까 이게 우리 이제 지능이라 그러죠. 지능. 지적 기능, 지능 기능, 인지 기능 이렇게 하는데 인지 기능, 지적 기능 이런 거. 그것들이 다 그러니까 우수한데도 불구하고 적절히 발휘가 안 되는. 이게 내 지적 잠재력이 원활하게 발휘되려면 내가 심리적으로 안정감을 느끼고 안전해야 되는데 자꾸 노심초사 불안하고 걱정되고 현재에 있지 못하고 떨어질 미래에 있다 보니 계속 내가 불안해지고 심신 항진되고 초조해지고 이러니까 차분하게 주의 집중하거나 암기하거나 기업 전략을 활용하거나 뭐 또는 내가 기억하는 작업 기업 장기 기업 인출하는 것들 다 낮아지는 거에요. 다.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 원장님이 그러시더 암기가 안 되더라고.
상담사 : 역설적인 거다. 그래서 선생님이 지금 좀 받아들이기 어려울 수 있으나 우리의 목적은 선생님이 사실은 그래도 괜찮아가 제일 필요해요.
내담자 : 맞아요. 어떻게 보면 다 먹고 살려고 하는 건데.
상담사 : 지금 행복하는 게 중요하지. 지금 걸 팔아서 나중에 행복한 걸 살 순 없잖아요.
내담자 : 근데 계속 이 상태면 나중에 좋은 결과가 있다 하더라도 또 그때 됐으면 또 그때 문제가 생기잖아요. 그러면 또 같은 프로세스로 또 이렇게 진행이 되면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 응.
내담자 : 그것도 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 조금 조금씩 이런 것들 선생님이 모르고 있던 선생님 마음의 모형 마음의 어떤 움직임들 이제 저는 이제 제가 가지고 있는 전문 지식으로 그런 걸 이제 얘기를 할 거고 선생님은 들어보시고 또 이야기 나누면서 내 마음이 좀 이렇게 움직였구나. 내가 과거에 내가 그래서 이랬구나. 내가 집중 못하는 거 이런 것 때문에 그렇구나. 그래서 저는 계속 이제 제안을 드리는 거는 선생님 외출하는 거. 저번 주 과제도 그랬듯이 외출하는 거, 식습관 개선하는 거. 이제 그런 것들이 필요한 거 그런 것들로 계속 주의 전환을 하셔야 되고 일단 내 마음이 건강해져야 나를 받아들일 수 있는 거예요. 사실. 심리적 에너지가 있어야 내 생각을 변환하고 있는데 지금 선생님이 굉장히 그게 고착되어 있고 경직되어 있잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 이거를 아이스크림처럼 싹 녹여줘야 돼요. 근데 어떻게 녹여줄 거냐. 일상생활에 여러 가지 일단 일상 자는 거 먹는 거 일단 회복하셔야 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 이거 외에 선생님이 긍정적인 정서를 많이 느껴보셔야 돼요. 그래서 물어본 거예요. 선생님 강점이 뭐 있으시냐고 근데 없다고 하셨잖아요. 없는 것 같다고.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 보이는데.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 분명 계속 1 2회기 차부터 계속 선생님의 강점에 대해서 실천하는 거 본인의 삶을 개선하려고 하는 긍정적인 마음들 자기 실현하고자 하는 욕구들 분명 눈에 보인다고 말씀해 드리는데 수치상 없는 것 같다. 그러니까 자꾸 남과 비교를 한다는 거예요. 주변 환경이. 그거는 비교해서 얻어지는 건 아니고 스스로. 그렇게 하는 걸 계속 늘려가면서 내 마음에 좀 힘이 축적되고 쌓이면 지금은 되게 제가 하는 말들이 들리긴 하더라도 이게 반영되긴 쉽지 않을 거예요.
내담자 : 아직까지는 제가.
상담사 : 떨어지든 말든. 그래. 떨어져도 내 인생 소중해 이렇게 하기는 쉽지 않을 거예요.
내담자 : 맞아요. 아직까지는 거기에 약간 매몰돼 있으니까.
상담사 : 맞아요. 저도 그거를 강요하진 않을 거예요. 그거를 선생님 이렇게 하셔야 돼요. 이렇게 보셔야 돼요. 이렇게 하지 않을 테지만 어찌 됐든 우리의 목적은 약간 그쪽까지는 거기에 가까운. 이번 시험 성공하고 붙으면 좋겠지. 행복하겠지. 정말 인생 살 맛 나겠지 보상받는 느낌 들겠지. 인생 성공할 수 있지. 근데 떨어져도 내 인생 실패자는 아니야. 떨어져도 내 인생이 망가지는 건 아니야. 떨어져도 나는 충분히 다른 것들을 할 수 있고 충분히 나는 이 기회가 경험이 됐어. 그런 생각들로 우리가 조금 조금씩 생각을 유연하게 넓혀가는 거. 그런 거 계속 해볼게요. 5번은 이런 생각이 필요해요. 그래서 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때도 있어. 맞아. 근데 다른 사람의 생각. 부모님을 포함해서예요. 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없어. 나 자신의 판단과 나 자신의 행복이 더 중요해. 이 생각에 선생님이 못해도 4점 5점으로 동의하는 거. 그러면은 이번 저희의 만남 이 바쁜 와중에 상담하고 저희 이야기 나누는 게 저는 유익하다라고 볼 수 있지 않을까 싶어요.
내담자 : 네, 네. 노력을 생각을 좀 강박적으로 들 때 일부러 그렇게 생각을 안 하려고 좀 노력을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그런 생각들 좋아요. 그렇게 노력하기 너무 좋고 일단 식습관 개선이랑 움직이시는 거. 백반 드시고 오셨나요?
내담자 : 네. 근데 집에서 그냥 해 먹어요. 왜냐하면 이번에는 좀 외출이 있었어가지고 친구랑.
상담사 : 잘하셨어요. 그럼 너무 일단 그 실천을 하셨잖아.
내담자 : 근데 만났는데 어쨌든 서로 이렇게 시간을 쏟으시는 거잖아요. 근데 뭔가 안 하면 뭔가 죄송해가지고.
상담사 : 아니에요. 선생님 전혀 전혀 전혀 여기 이 시간만큼은 선생님 굉장히 자유로우셔도 되고요. 편하게 느끼셔야 돼요. 이 시간 이 시간만큼은 불안감 없이 그냥 진짜 편하게 느끼셔야 돼요. 그러니까 전혀 상관없고 그리고 안 한 거 아니잖아요. 했잖아요.
내담자 : 맞아요. 약간 이런 거 좀 노력을 하려고.
상담사 : 노력했잖아요. 그리고 비슷하게 뭔가를 했잖아요. 그러니까 개선을 했잖아요. 그럼 칭찬받아야 돼요. 선생님 대단하신 거예요. 잘하셨어요. 고생하셨어요. 노력하신 거잖아요. 저는 과제를 내준 사람은 칭찬해 주고 고생했다고 얘기하는데 과제를 열심히 한 사람은 아니에요.
내담자 : 근데 그게 또 저한테도 좋은 영향이 이제 올 게 보이니까 좀 의식적으로 좀 해보려고 내심 노력을 하고 있어요.
상담사 : 일단 오늘 이렇게 조금 우리 선생님 여러 가지 점수들 많았는데 가장 높은 점수 가지고 좀 깊게 얘기 나눠봤고요.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 잠깐 얘기 정리는 했고 제가 이제 다음 주 제가 지금 계속 병원 업무가 일정이 바뀌다 보니까 좀 불확실해요. 그래서 제가 오늘도 이번에도 좀 문자로 시간을 좀 협의해 봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 네. 협의를 하는 걸로 하고 다음 주 이 목요일이 연휴라서 이제 다음 주 금요일이나 아니면 주말이나 시간을 협의는 하겠지만 그때 동안 좀 선생님한테 드리고 싶은 과제는 일단 계속 식습관을 만들어 드시든 좀 그렇게 인스턴트 같은 건 좀 피하시는 게 좋아요. 자극적인 거.
내담자 : 네. 인스턴트. 네.
상담사 : 그런 거 피하시는 게 좋고 수면도 가능한 조금 정해진 시간에 주무시는 거. 근데 이러기 위해서는 일상생활에 충만해야 되기 때문에 식습관 잘하시고 수면 같은 거 가능한 조금 눈 감고. 그리고 선생님 제가 추천해 드리는 이거는 내담자분들한테 많이 추천을 안 해드리고 제 개인적인 좀 방법이었는데 스케일은 아닌데 되게 선생님이랑 좀 맞을까 싶기도 하고 주무실 때 선생님 내가 가장 긍정적으로 생각하는 상황을 계속 생각해 주세요. 그러니까 그게 시험에 붙는 것도 괜찮고요. 시험에 붙는 것도 괜찮고 사실 선생님한테 시험이 중요하기 때문에 떨어지라고 말하니까 떨어져도 괜찮아요. 그러니까 떨어지라고 할 수는 없어요. 제가. 근데 이거를 적절하게 하는 방법을 제안해 드리려는 거니까 지금 말이 아까는 수용하라 해놓고서는 생각하라니까 이상하게 이거를 선생님 그래서 포기하라고 할 수는 없으니까요. 내가 추천드리는 방법은 잘 때 내가 시험에 붙어서 너무 기뻐하고 주변 사람들이 막 너무 축하해 주고 부모님이 막 안아주시고 그 상상을 진짜 실제처럼 느껴보세요. 주무시면서. 내가 이 합격 문자가 핸드폰 몇 시 몇 분에 핸드폰 어떻게 올 거고 나는 그걸 보고 어떻게 행동할 거고 상상하고 이걸 누구한테 가장 먼저 알릴 거고 뭐라고 알릴 거고 이걸 붓고 나서 나는 무엇을 입고 밖에 나갈 거고 이런 거를 진짜 생생하게 생각 해보세요. 그때 그 긍정적인 내가 기대하는 상황에서 느껴지는 정말 행복하고 보람차고 뿌듯하고 그런 것들을 대리 경험해 보세요. 생생하게 경험해요. 진짜 거기에 마치 내가 빠져 사는 것처럼. 그리고 평소에도 많이 부정 생각이 올라오면은 그거를 안 돼 안 돼 이런 생각 하는데 이렇게 말하면 안 돼 진짜 안 돼요. 그게 효과가 없어요. 그래서 긍정적인 생각으로 전환해 보세요. 떨어지면 어떡하지가 아니라 합격하면 뭐하지? 나?
내담자 : 이 반대로.
상담사 : 반대로 이게 억누르면 더 올라와요. 풍선처럼 어떻게든 올라와. 그래서 선생님 제가 추천드리는 방법은 불안감 올라올 때마다 그리고 잘 때마다 내가 정말 합격했을 때. 또는 그걸 부모님한테 알리는 부모님이 막 잘했다고 막 안아주고 쓰담아주고 고생했다 하고 정말 상상만 해도 입꼬리가 올라가는 생각들 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그걸로 덮어보세요. 접는다라는 표현이 좀 더 맞을지 모르겠는데 하여튼 내 불안감을 그렇게 한번 다스려보세요.
내담자 : 원래 부정적인 생각을 이제 안 할 긍정적인 생각으로 이제.
상담사 : 안 하기 위해서 그 긍정적으로.
내담자 : 안 하기 위해서 이제 생각을 하는 거죠. 긍정적인 생각.
상담사 : 그게 역설적으로 도움이 될 거예요. 또.
내담자 : 맞아. 그럴 것 같아요. 계속 부정적인 생각만 하면 불안함이 더 느니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘 제가 내리는 내드리는 과제는 계속 유지됐던 식습관이랑 운동하는 건 꼭 계속하시면 좋을 것 같고 그다음에 부정적인 생각이 들 때 또는 잠들 때 긍정적인 생각. 정말 입 꼬리가 씩 올라가는 긍정적인 생각을 한번 사용해 보셔라. 하루에도 몇 번씩.
내담자 : 네.
상담사 : 이걸 좀 활용해 보시는 걸로 드리고 이번 한 시간 좀 어땠는지 소감 나눠주시고 사후 평가하고 마무리하도록 하겠습니다. 이번 @TIME 좀 선생님 기억에 남는 거 좀 소감이나 어땠는지 좀 얘기 나눠줄 수 있을까요?
내담자 : 일단 약간 막연하게 좀 생각을 했었는데 이게 내가 왜 불안한지에 대해서 조금 알 수 있었던 것 같아서 좀 좋았어요. 그리고 이제 왜 시험이 다가올수록 좀 그런 루틴이 형성되는지에 대해서 좀 더 생각을 해볼 수 있게 된 것 같아요.
상담사 : 지금 그런 것들이 이제 지금은 아는 단계. 그렇죠?
내담자 : 응. 아는 단계.
상담사 : 아직은 이게 수용되고 받아들여지지 않으니까 이거는 선생님 계속 한번 생각해 보시면서 뭐가 나한테 더 효과적이지? 생님. 약간 이성적인 스타일이랬잖아요. 역설적이라는 걸 우리가 지금 이번에 깨달았잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 뭐가 나한테 효과적이지 나는 어떤 전략들을 취해 봐야 될까? 진짜 내가 듣고 싶으면 진짜 내가 하고 싶으면 어떤 전략을 나는 선택해야 되지? 부정적으로 생각해서 인지 기능, 지적 기능 내 신체화 반응 일으키면서 컨디션 떨어뜨리는 전략을 활용할 것인가? 웃기게도 긍정적으로 생각하고 오히려 떨어져도 괜찮다 나는 행복하다라고 나를 수용해 줌으로써 오히려 컨디션이 올라가고 내 지적 잠재력이 발휘돼서 오히려 가능성을 높일 것인가? 뭘 선택할지는 이제 선생님한테 계속 제가 드리겠죠. 선생님 선택이니까. 그렇게 한번 고민을 해보시고 이거 사후 그거 점검 1번부터 보시면서 0점에서 3점 중에 몇 점인지 말씀해 주시면 제가 정리하고 마무리하겠습니다.
내담자 : 네. 1번에는 2점. 그다음에 2번에 2점 그다음에 3번은 3점. 아직 3점인 것 같아요. 4번은 2점.
상담사 : 4번에 2점.
내담자 : 5번에 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 6번은 2점. 7번도 2점.
상담사 : 7번에 2점.
내담자 : 8번 2점.
상담사 : 8번 2점.
내담자 : 9번도 2점. 2점. 0점인 것 같아. 이전보다는 덜 지친 것 같아서.
상담사 : 0점.
내담자 : 네. 10번은 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 11번은 1점.
상담사 : 11번에 1점이요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이것도 이제 얼마나 좀 줄어드는지 수치적으로 좀 나중에 같이 좀 보면 좋을 것 같아요. 좋습니다. 한 주 잘 보내시고 한번 꼭 긍정적인 생각으로 좀 많이 덮어보세요. 제가 추천을 한번 드리겠습니다.
내담자 : 네. 한번 해보고 후기를.
상담사 : 네 알겠습니다. 선생님 다음 주에 또 볼 수 있게 제가 연락을 드릴게요. 선생님.
내담자 : 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 고생하셨습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
