상담사 : 만남인데 어떠세요? 지난주 이후로 좀 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 지난주요. 이제 주말을 보내면서 이제 약간 드롭 위기에 있던 그 상담자 그 상담자 월요일 상담이거든요. 그래서 주말을 보내면서 이것저것 찾아보면서 이제 막 공부를 또 했죠. 어떻게 이분을 할까 그렇게 하면서 피곤하다 이런 생각도 하고 그러면서 이제 선생님이 말씀해 주신 생각을 바꾸는 어떻게 거기서 긍정적인 부분을 찾고 해보라고 이제 과제를 해주셔가지고 좀 의식을 하고 있었고요. 그래서 그래도 내가 이분 때문에 이렇게 또 공부를 하네 이렇게 좀 마음을 먹었어요. 그랬더니 마음이 조금 이분이 아니었다면 내가 또 그냥 이런 공부할 어떤 생각을 못하고 근데 또 이분을 또 이렇게 알아갈 수 있는 기회가 되는구나 그렇게 좀 긍정적으로 생각을 하게 돼서 마음이 조금 편해졌고요. 그래서 제가 이제 월요일 상담 이 부분 상담이 있기 전에 항상 뭔가 잠을 그 전날 상담이 있기 전날 일요일 밤에 항상 조금 늦게 자고 막 뭔가를 이렇게 찾아보다가 찾아보다가 자고 그 중간에도 이렇게 한 번씩 깬 적도 있었던 것 같아요. 그리고 이제 제가.
상담사 : 월요일 상담 전날이요?
내담자 : 네 그리고 원래는 제가 지금 상담을 많이 안 가고 이제 월 수 이렇게 가는데 그랬그렇구나 그리고 상담이 있는 날이건 없는 날이건 뭔가 제가 항상 늦게 일어나요. 늦게 자고 늦게 일어나는 지금 생활을 하고 있거든요. 근데 이제 이분이 상담을 좀 일찍 하고 싶다라고 얘기를 해서 이번 주부터 당겨서 이제 10시에 상담을 잡았는데 원래는 오후 상담이었는데 근데 그랬나 이분 때문에 그랬나 하여튼 뭔가 이 이분뿐만 아니라 뭔가 상담이 있기 전날에 그러니까 저게 헷갈리네. 그래서 뭔가 상담이 있기 전에 항상 이렇게 부담감이 있었어요. 뭔가 근데 지금 여기 상담 @ETC 상담할 때는 9시까지 출근해가지고 이제 거의 9시부터 상담이.
상담사 : 쭉.
내담자 : 5차례씩 이렇게 쫙 했거든요. 그래서 항상 그 상담 전날 왠지 모르게 그렇게 잠이 잘 안 오고 마음이 그렇다고 단회기 상담이 많아서 그렇게 누가 올지도 모르고 사실 그런 상황인데도 뭔가 이렇게 마음 편히 잘 수 없는 그런 게 있었는데 이번 주말에는 이번에도 한 1시쯤에 잔 것 같아요. 일요일 날 원래 제가 늦게 자니까 1시 2시에 보통 자거든요. 근데 그냥 편안하게 잤던 것 같아요. 그래서 어떻게 되겠지 뭐 이런 마음으로.
상담사 : 어떻게 되겠지.
내담자 : 드롭되면 되는 거고 어차피 내가 하는 만큼 하고 거기까지가 내가 할 수 있는 만큼이고 그걸 넘어서는 거는 지금 내가 할 수 없는 거고 그분 선생님이 해주신 말씀도 도움이 됐고 그분의 선택하는 부분 그래서 조금 마음 편하게 그냥 잠을 쭉 잤던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 중간에 깨지도 않고.
내담자 : 네 그래서 한 8시 이제 제가 10시에 거기 가야 되니까 8시 조금 넘어서 그냥 자연스럽게 알람과 동시에 그냥 일어났던 것 같고요. 그냥 마음이 편하게 갔어요. 그리고 상담에 가서도 그분을 만났는데 이제 그분이 뭔가 되게 미안해하는 약간 뭔가 약간 안절부절못한 마음으로 오셨더라고요. 그래서 자기가 좀 약간 이제 그동안에 그분이 이제 병원도 다니면서 이렇게 했는데 병원에서도 뭔가 좀 까다롭게 뭔가를 해서 잘 이런 이제 얘기를 막 하시면서 자기가 좀 너무 까다롭게 하지 않았나 이런 거를 좀 표현하시면서 시간 바꿔준 것도 되게 고맙게 생각하고 좀 약간 저한테 되게 맞춰주시려고 노력을 하시는 모습을 보이시더라고요. 그래서 사실은 그때 일어났던 그 상담 그리고 슈퍼비전은 어떻게 받았는데 그때 제 마음이 어땠고 선생님은 어떠셨는지 이런 얘기를 좀 나누려고 했는데 뭔가 또 이제 그분의 이야기 한 번 이야기 시작하면 이제 막.
상담사 : 쭉 하시겠죠.
내담자 : 아픈 것부터 시작해서 그 얘기가 이렇게 쭉 이어지고 면접 준비하는 얘기 막 이런 얘기하다 보니까 그냥 그런 얘기를 못 다루고 그냥 상담이 그냥 지나갔었어요. 어제 상담이 그래서 제가 막 공부하고 이걸 어떤 식으로 말을 해야 되지 막 이렇게 했던 것들이 별 의미는 없었고 그냥 그래도 마음을 좀 편하게 가질 수 있었다는 게 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 일단 나도 마음이 어느 정도 편안해졌고 내담자도 그사이에 뭔가 변화들이 있었네요. 내가 개입하지 않았는데도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 내가 뭔가를 준비를 했다라고 하셨는데 되게 무의미하다라고 했는데 정말 의미가 없었을까요?
내담자 : 아니 그건 아니죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그냥 그 상담에서 의미 있고 저한테는 배움의 기회가.
상담사 : 이게 되게 어떻게 보면 지금 가장 고민이 됐던 문제인데 그냥 쓱 지나갔어요.
내담자 : 닥치겠지만 또.
상담사 : 그럼요. 얼마든지 또 생기죠. 이게 계속 이제 상담을 하실 거면 이런 일들은 정말 많이 있을 수 있는데.
내담자 : 그러게 말이에요.
상담사 : 매 순간 어떻게 보면 좀 긴장감이 들 수밖에 없는 것 같아요. 내가 잘하고 싶은 마음이 있어서.
내담자 : 잘하고 싶은 마음이 있고 또 이제 제가 내담자가 별로 없다고 얘기했었잖아요. 그래서 뭔가 슈퍼바이저가 저를 보는 시선도 약간.
상담사 : 잠깐요.
내담자 : 그 시선 의식되고 뭔가 이렇게 지난달에 1번 드롭됐는데 이번에 또 드롭 위기에 있으니까 뭔가 저한테 좀 이렇게 해보라는 그런 게 좀 있었어요. 전에는 이제 약간 터치가 없었는데 근데 어제 이제 그 슈퍼바이저 선생님이랑 그 행정 선생님이랑 같이 이제 밥도 먹고 제가 이제 원래는 오후 출근해서 항상 밥을 먹을 일이 별로 없었거든요. 근데 이제 어제는 오전에 이제 그분 상담을 옮기면서 끝나고 점심 같이 먹고 또 오후 상담이 있고 해서 이제 그렇게 하면서 이제 다른 상담 이야기도 했고 새로 들어온 지금 진행하고 있는 상담 이런 얘기도 하면서 약간 그런 마음도 조금 저 선생님이 나를 약간 무능한 상담자로 보지 않을까 이런 마음 그런 마음도 조금 내려앉아진 것 같아요. 조금 그런 부분이 해소가 됐어요.
상담사 : 자연스럽게 계속 부딪히다 보니까 또 아니네 하는 것들도 찾으신 거네요. 그럼 이 상황이 이렇게 지나오면서 그때 감정은 어떠셨어요? 좀 감정 상태는.
내담자 : 감정 상태는 이제 그 전 주 그러니까 주말에는 조금 불안한 마음도 있고 불안 계속 좀 미뤄두고 싶은 마음도 있고 이거 그러니까 사실 제가 월요일 날 상담을 했잖아요. 그리고 이제 수요일 날 슈퍼비전을 받았고 목 금 계속 쉬면서 아무것도 안 하는 시간이었는데 그때 사실 막 준비를 이렇게 찾아보고 할 수도 있는데 그때는 계속 뭔가 미뤄두고 싶은 마음이 계속 들더라고요. 그래서 이제 주말이 되면 될수록 이제는 월요일이 얼마 안 남았는데 뭔가 이제 해야 되는데 이런 미뤄두고 싶은 마음과 약간 불안한 마음이 같이 있었어요. 그래서 주말에는 이제 어쩔 수가 없이 이제 그거를 들여다 볼 수밖에 없었고 그러면서 이제 몸은 피곤하고 아직도 이렇게 코로나 그 후유증으로 아직도 피곤한데 내가 이걸 주말에 이렇게 매달려 있다는 게 좀 짜증도 나고 내가 왜 이러고 있나 약간 왜 내가 상담을 시작해서 뭔가 이렇게 나는 좋으려고 시작을 했는데 내가 왜 여기에 매달려서 이러고 있나라는 생각도 들기도 하고 근데 이제 그 마음을 이제 바꿔보기 위한 그런 이제 선생님 말씀하신 대로.
상담사 : 의지대로 하고 났더니.
내담자 : 네 그랬더니 그분을 통해서 어쨌든 앞으로 계속 만날 이런 분을 계속 만날 텐데 그거를 내가 또 그런 공부할 기회가 되는구나라는 마음으로 좀 전환을 했고 그러고 나서 좀 그거를 이렇게 막 미뤄두고 하기 싫은 마음에서 조금 이렇게 더 긍정적인 마음 그걸 그냥 이렇게 해야겠다라는 마음으로 조금 바뀌었고 그러고 나서는 주말에 이제 잠잘 때 그럴 때도 뭔가 좀 내가 하는 만큼 하고 나머지는 지금으로서 나로서 어쩔 수 없는 부분도 있고 그렇다라는 게 좀 받아들여진 것 같아요. 그래서 좀 편안한 것 같고 내담자 만나러 이제 가는 날 아침에는 약간 불안했어요. 어떻게 어떻게 어떤 모습으로 이분이 오실까 어떤 이런 상태로 오실까 이 말을 어떻게 좀 조리 있게 하고 내가 하는 말로 인해서 선생님을 어떻게 좀 내가 너무 마음이 급해서 이렇게 빨리 나아지게 하려고 너무 이렇게 끌고 갔던 것 같다 그런 말도 하면서 좀 미안하다는 얘기도 표현하고 그랬을 때 선생님 마음은 어땠는지 이런 거를 어떻게 좀 물어봐 근데 말을 하다가 뭔가 그분이 지금 좀 예민한 상태에 계시기 때문에 어떤 부분에서 또 그분을 이렇게 자극하게 되지 않을까 그래서 뭔가 선생님이 예민해서 그래요. 약간 이런 식으로 얘기가 그런 느낌이 들 이렇게 되지 않을까라는 어떤 부분에서 예민하게 느껴질 수 있을까라는 거를 좀 이렇게 좀 한번 계속 차를 운전해 가서 가는 동안은 그런 요소가 어디에 있을 수 있을까라는 생각으로 조금 불안하고 두근두근하고 좀 그런 마음이 들긴 했어요. 근데 막상 이제 늦어가지고 막 간신히 한 2분 3분 전에 도착했거든요. 상담실에 선생님 그 선생님은 아직 안 오신 상태였고 그래가지고 이제 그래서 왔다. 행정 선생님이 이걸 어떻게 어떻게 보면 시간 이런 얘기를 해서 듣고 조금 다급하게 앉아가지고 이렇게 상담을 준비할 때까지는 조금 마음이 늘 이렇게 떠 있었던 것 같아요. 좀 이게 딱 안정된 상태는 아니고 했던 것 같은데 그래도 그분 얼굴을 보고 나니까 그분이 되게 고마워하는 시간을 바꿔준 것에 대해서 일단 고마워하는 마음 미안함과 고마움이 얼굴에 좀 이렇게 있었어요. 얘가 좀 너무 까탈스럽게 했다라는 미안함과 이게 뭔가 자기한테 맞춰준 것에 대해 시간 바꿔주고 한 것에 대해 고마움 표현하는 표정이 얼굴에 있어가지고.
상담사 : 언어로도 표현을 하시던가요? 시간 바꿔주셔서 감사해요는 하셨을 거 같은데.
내담자 : 그거를 행정 선생님한테 들었어요. 그러니까 제가 바꿔준다는 말을 월요일 날 바꿔드릴게요 했는데 이분이 이제 선생님 제가 @PLACE 산다는 얘기를 그날 했거든요. 그랬더니 몰랐는데 선생님 @PLACE 사는데 여기까지 오는데 너무 먼데 너무 내 생각만 한 거지 아예 안 바꿔줘도 돼요. 이러면서 이제 가셨거든요. 그래서 제가 일단 생각을 해볼게요. 바꿀 수 있는지라고만 얘기하고 이제 헤어졌는데 그리고 이제 중간에 제가 행정 선생님한테 얘기해서 바꿔드리는 게 낫겠다 이렇게 가능하겠다라고 얘기했더니 이제 이분이 그분과 통화하면서 막 너무 미안해하면서 너무 내 것만 하는 거 아니냐 그렇게 그 얘기를 이제 아침에 전해 들었거든요. 전해 들은 상태였고 저한테 오셔서도 시간 선생님 먼데 그 얘기를 하셨어요. 그래서 제가 바꿔드릴 만해서 바꿔드리는 거 저도 너무 힘들면 바꿔드리지 못할 수도 있는데 제가 그렇게 한 거는 가능해서 한 거다 그런 말을 하고 그분이 이제 그동안 병원 다니면서 이렇게 되게 짧은 시간에 받을 수 있는 건데 자기가 뭔가 까다롭게 뭔가가 잘 안 맞아서 그게 이제 한 3~4시간 막 걸리면서 그걸 했다는 거예요. 그래서 그런 자신을 약간 이렇게 자책하는 마음 같은 거를 표현하시면서 좀 내가 좀 그렇다라는 표현을 좀 하셨거든요. 그래서 좀 직접적으로 저한테 제가 지난 시간에 너무 까다롭게 했죠. 이런 말은 안 하셨는데 본인이 까다로운 내담자라는 건 알고 계시네요. 그래서 뭔가 주어진 대로 하는 것이 막 불편하고 그게 안 되고 의사도 이 사람이 해주는 거는 못 믿을 것 같으니까 예를 들어서 나랑 이렇게 상담한 의사가 있는데 주사를 놓는 의사는 다른 의사다 그러면 믿을 수가 없는 거예요. 이 사람은 그래서 그냥 그 병원 안 가버리고 이제 또 그냥 치료를 중단하거나 아니면은 다른 병원에 가서 치료를 하거나 이런 식으로 그래서 그런 얘기들을 하시면서 좀 그런 표현을 하셨어요. 그래서 왜 아파 그리고 이제 청소하다가 또 허리 다친 얘기 안 그래도 다쳤는데 또 다친 얘기 그래서 이제 의자에도 이렇게 약간 이렇게 하면서 이제 상담을 받으셨거든요. 그래서 자기가 너무 예민해서 이렇게 의자도 이제 불편하다고 또 호소를 하셨거든요. 그래서 자기가 너무 예민하지 않은가 그냥 다른 사람들은 그냥 다 앉아서 상담하는데 그런 얘기를 하셔서 원래 아프면 예민할 수밖에 없고 잘 느낄 수밖에 없다. 그렇게 좀 그런 얘기를 해드리면서 조금 그분하고 조금 더 친밀해지고 그분 좀 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 이분 같은 경우에는 사람에 대한 신뢰를 쌓아가는 데 시간이 꽤 걸리고 쌓았다고 해도 또 의심하고 하시는 그런 부분들이 있으신 것 같아요.
내담자 : 있어요.
상담사 : 근데 이제 이렇게 쌓아가는 과정이었을 수도 있다라고 보시면 조금 더 마음이 편하실 수 있지만 어느 순간 또 한 번 이런 위기들이 또 올 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 일단은 저희가 감정 상태의 좀 변화를 봤는데 일단은 처음에는 되게 불안하고 걱정되는 마음에서 좀 짜증이 되는 마음이 있다가 그다음에는 좀 피곤함과 짜증이 있다가 그다음에 그래 좀 생각을 바꾸니까 편안해졌다가 아침에 다시 또 그 불안이 살짝 올라갔어요. 그러다가 정신없이 상담 딱 끝나고 났더니 그때의 감정은 어떠셨어요?
내담자 : 그때요. 뭔가 이제 그날 제가 이제 준비했던 거 그날 막 불안 불안하면서 이제 이다음 회기에는 뭐 뭐를 얘기하면서 이분의 마음을 좀 풀어드리고 내 마음도 전달하고 저에 대해서 좀 개방도 하고 이렇게 해야 되겠다는 뭔가 이렇게 좀 준비를 했죠. 그러니까 제가 그 시간을 근데 그 준비한 게 근데 그걸 항상 느끼는 것 같아요. 뭔가 제가 내담자한테 뭔가를 항상 준비해 가는데 대부분 항상 그 시간에 내담자가 또 얘기하는 것을 하다 보면 이 준비한 것들이 별로 쓸모는 없어지게 되는 상황들이 있었는데 그래도 그래도 어떤 상황이 벌어질지 모르기 때문에 좀 항상 준비를 하긴 하거든요. 근데 이번에도 그랬지만 그냥 마음이 그냥 약간 기쁨까지는 아니지만 그냥 어쨌든 그분과 뭔가 이렇게 좀 더 가까워진 느낌 그분이 약간 거기에서 굉장히 이렇게 처음에 그 얘기를 처음 들었을 때 이제 상담자 그 불만에 대해서 저도 사실 상처를 받았거든요. 그러니까 약간 그전에 내담자와 이렇게 비교하면서 되게 대조적인데 뭔가 제가 잘못했다라는 그런 그러니까 그런 뉘앙스로 얘기를 하셨어요. 잘못했다가는 그래서 제가 이제 반영하기는 선생님이 기대하셨던 그런 상담자와 어떤 상담 방식과 달랐군요라고 이렇게 반영하긴 했지만 그래서 그 선생님이 기대한 거랑 달라서 실망하신 거예요. 뭔가 이렇게 얘기를 하긴 했지만 사실 제 입장에서는 그럴 때 이제 즉시적으로 제가 그러니까 좀 상처가 되네요. 이런 얘기는 제가 못했던 것 같거든요. 그래서 뭔가 이런 얘기도 하고 그러려고 이제 준비를 했는데 그거는 어쨌든 이분이 또 새로운 뭔가 이야기를 막 하는 바람에 못했는데.
상담사 : 그러면 이거 감정은 그래도 친밀감이 조금 친근함이 조금 더 들었다. 그래서 감정이 이제 거기서 마무리를 한다면 지금 되게 어떤 이야기를 하셨냐면 나 상처받았어라는 이야기를 하셨거든요. 당신은 이 말 때문에 상처받았어. 근데 그 중간에 기대하신 것과 기대하신 상담자의 모습과 조금 다르군요. 제가라는 반영을 하고 나서 근데 제가 그 말을 듣고 나니까 상처를 받았어요.
내담자 : 그 말은 못했어요. 왜냐하면.
상담사 : 근데 그 말의 의미가 있을 것 같아요. 보통은 만약에 내가 반영한 그 말이 나도 동의가 됐다면 상처를 안 받았겠죠.
내담자 : 그러니까 이렇게 비교해서 말하는 것에 대해 그러니까 잘못했다라고 저는 일단 그 말을 그분의 말이.
상담사 : 그러니까 해석 자체가 중간에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 뭔가를 잘못하고 있어.
내담자 : 선생님 되게 사실은 그 선생님이 얘기하는 그게 그러니까 제가 좀 예민하고 제가 그런 면이 있긴 하지만 이렇게 얘기를 하긴 했지만 그 말 속에는 그러니까 그게 좀 많이 가려져 있긴 했지만 뭔가 상담자가 나를 이용하고 상담자로서 잘못됐다라는 메시지를 사실 줬었거든요. 저는 그렇게 받았어요. 그러니까 이전 상담자는 그거를 뭔가 설루션을 주고 자기가 할 수 있는 뭔가를 이렇게 딱 제시를 해줬는데 선생님은 나를 이용하고 뭔가 잘못하고 있다 상담을 나한테 초보이면서 뭔가 잘못하고 있다라는 메시지를 전달받았던 것 같아요.
상담사 : 그래서 여기에 보면은 내가 그렇게 받은 것 같아요. 그 메시지를 받은 것 같아요.
내담자 : 아닐 수도 있으니까 100%는 아닐 수 있으니까.
상담사 : 그러니까요. 100%도 아닐 수 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 내가 그렇게 받은 거예요. 그러면 그 받았다라는 얘기는 내가 그런 이제 해석을 했다라는 얘기는 내 안에 나도 모르게 그런 마음들이 사실은 존재하고 있었다라는 거
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나의 어떤.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이슈랑 부딪힌 거에 이분의 말이.
내담자 : 제가 이제 초보 상담자라고 저는 인식하고 있고 항상 상담 전에 불안 불안하면서 이제 뭔가를 준비해야 되는 그런 상담자이기 때문에 제가 어쨌든 내담자와 뭔가 생겼다는 건 저는 일단은 저의 잘못이라고 생각을 해요. 제가 그분의 속도나 어떤 그분이 요구하는 것을 명확히 잘 파악하지 못하고 들어간 부분이 있다라고 저는 사실 인정하는 부분이 있거든요. 그래서 저는 그분의 말이 맞아요. 근데 그분의 말이 맞지만 그걸로 인해서 상처받은 것도 사실인데 제가.
상담사 : 맞다라는 말씀은 내가 그분을 이용하셨나요?
내담자 : 아니 그러니까 상담자로서 잘못 접근했다는 걸 인정했다는 거죠.
상담사 : 그 부분에서는 그 부분에서 내가 내담자를 파악하는 데 시간이 조금 부족했고 내가 준비하는 과정에서 시간이 부족했고 이 내담자는 기존에 받았던 상담과는 조금 다른 방법으로 상담 접근하는 또 다른 상담자를 만나서 적응하는 기간이었고. 그렇죠? 근데 내가 100% 다 잘못하고.
내담자 : 그건 아니죠.
상담사 : 아니죠. 근데 이제 이 과정에서 해석이 들어갈 때 꽤 지나치게 한쪽으로 조금 또 몰리는 느낌도 있는 것 같아요. 그러니까 이분은 그냥 내가 이런 게 불편해요. 왜냐하면 어디 가서 나는 불편한 거를 거르지 않고 다 얘기해요 하는 지금 그런 내담자인 것 같아요.
내담자 : 불편한 거를 거르지 않고 얘기함과 동시에 그 사람들이 이제 잘못됐다라고 이제 비난하는 방식 내가 그거를 거절하는 건 너무나 당연한 일인 거고.
상담사 : 그렇다면 내가 여기서 이제 뭐냐면 내가 상처받았어요라는 말을 하셨어요. 속상은 당연히 속상하죠. 이거 나랑 안 맞는 상담 같아요. 좀 상담자님이 조금 좀 그러네라고 얘기를 했다는 그런 되게 기분이 좋지 않아요. 그런데 내가 내담자한테 그런 말씀을 하시니까 제가 상처받았어요라는 말을 다른 말로 조금 순화를 하면 조금 더 이 상황을 좀 더 구체적으로 이 내담자에게 설명을 한다면 어떻게 조금 바꿀 수 있을까요? 우리가 내담자한테.
내담자 : 되게 조심스러웠어요.
상담사 : 그 말을 하니까 제가 상처받았는데요라고 말하기가 사실 상담자 입장에서는 어렵거든요.
내담자 : 왜냐하면.
상담사 : 조심스러워야 돼.
내담자 : 그분이 지금 예민해져 있는 상태이기 때문에 제가 이제 다음 주에 그러니까 어제 상담할 때도 가면서 제가 뭔가 저에 대해서 개방하고 그분이 어떻게 느꼈는지를 얘기하는 과정에서도 뭔가 제가 그분한테 또 어떤 것들을 또 건드리지 않을까라는 그런 염려를 했거든요. 근데 그날도 그 얘기를 들으면서 제가 여기서 뭔가 또 내가 어떤 얘기를 했을 때 또 그 부분이 의도와는 다른 어떤 것으로 받아들여질 수도 있겠다 뭔가 말을 좀 조심해야겠다라는 생각이 들었어요. 그래서 함부로 무슨 얘기를 내가 주로 이렇게 듣고 제가 슈퍼비전 선생님과 선생님 의견을 들었으니까 한번 얘기해 보겠다 생각을 해보겠다 그 정도까지만 했고 저의 어떤 부분에 대해서는 얘기를 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 상담자는 이제 저희가 지난번에 나가면서 그런 이야기를 했어요. 병원에 가면 딱 이력이 쫙 있다고 별거 아닌데 사실 이력이 쫙 있다고 나를 어느 정도 가리고 들어가잖아요. 왜냐하면 우리가 병원에 갔는데 의사가 손을 덜덜 덜덜 떨면서 막 주사를 놓으려고 해요. 그러면 맞고 싶으세요? 상담자도 똑같거든요. 내가 어쨌거나 나의 이것들을 가릴 수 있어야지 된다라고 저는 생각을 해요.
내담자 : 가릴 수 있어야.
상담사 : 내가 있어 안에서는 되게 떨리고 상처받지만 그것들을 드러내는 건 물론 우리가 솔직함이라는 게 필요해요. 정직함 상담을 할 때 그렇죠. 그런데 그런 말을 하니까 제가 상처가 되네요. 그런 말을 하니까 제가 상담사로서 뭔가 좌절감을 느끼네요라는 말을 꼭 해야 하나.
내담자 : 그래서 제가 이제 슈퍼비전 받을 때는 그랬더니 그 슈퍼비전 선생님은 그걸 또 얘기하라고 하더라고요. 그래서 제가 얘기하면 어떨 것 같아요. 저한테 이제 물어보셨어요. 그래서 얘기하면 그분이 저를 굉장히 인간적으로 볼 것 같긴 한데 좀 전문성에 있어서 좀 의심스러워 할 수도 있겠다. 왜냐하면 그분은 믿을 수 없는 것들이 더 많은 분이기 때문에 그래서 인간적으로 참 나 같은 사람이네 이렇게 느낄 수는 있지만 뭔가 내가 저런 얘기했다고 또 그렇게 상처를 받나 이렇게 생각하는 거는 좀 그럴 것 같아서 전 못하겠어요. 그렇게 얘기를 했거든요. 근데 이제 나중에 슈퍼비전 끝나고 이제 주말 지나면서 그래도 내가 어느 정도는 내 표현을 좀 하는 게 나을까 이렇게 생각해서 사실 좀 조금 표현하려고 생각을 하고 가긴 했어요. 근데 그 선생님 말씀과 같은 마음이 저도 있죠.
상담사 : 그 표현하는 게 할 수는 있거든요. 근데 그 말을 들으니까 제가 상처받았어요라는 말 말고 그런 말을 했을 때 내가 상대방의 입장에 대해서 한번 이렇게 좀 어떨 것 같으세요라고 질문을 되짚어서 할 수도 있고요. 또는 또는 그런 말을 하셨던 이유가 뭘까요라고 살펴볼 수도 있고 그러니까 예를 들면 그런 말을 하셔서 되게 불편함을 지난주에 저한테 말씀을 하셨는데 그 불편함에는 어떤 바라는 모습들이 있으셨을까요? 이미 다 얘기했잖아요. 설루션 제공 그러면 저는 이런 방법으로 상담을 진행하는 상담자이고 그리고 저는 내담자분께 조금 더 제가 지금 주사를 놓는 주사를 놓고 있습니다. 약을 처방하면 지금 약을 지금 처방하고 있습니다라는 걸 안내하는 입장이었는데 그런 것들이 계속 불편하셨을까요?
내담자 : 그렇게 안 먹힐 것 같아요.
상담사 : 그분은 직접적으로 이야기해야지만.
내담자 : 이미.
상담사 : 먹힐 것 같으세요?
내담자 : 이미 딱 정해져 있어요. 선생님은 잘못했어. 나는 그런 상담자를 원하지 않아 이런 메시지가 그러니까 뭔가 내가 선생님을 맞춰줄 필요는 없어요. 나는 내담자고 나는 선생님이 나를 맞춰줘야 돼요. 나는 어쨌든 돈을 내고 서비스를 받는 사람이고 선생님이 맞춰줄 수 없다면 나는 그냥 상담자를 바꿀 수밖에 없어요. 다른 센터로 갈래요 이런 지금 마음이시거든요.
상담사 : 말을 그렇게 직접적으로 꺼내신 거예요?
내담자 : 그런 말을 거의 했죠. 거의 그래서 제가 뭐 굳이 돈을 내면서까지 이렇게 와야 되나 그리고 이 상담 시간에 이걸 얘기하는 것조차 그러니까 그거를 센터에 @NAME 선생님이랑 이제 먼저 통화를 했다고 했잖아요. 저에 대한 어떤 불만 그랬더니 그 얘기를 했을 때 그분이 그랬대요. 그러면 제 상담 시간을 1시간 내서 그거에 그러니까 @NAME 선생님이 그럼 한번 상담사 선생님이랑 얘기해 보시라 그 불편함에 대해서 얘기해 보시라라고 했더니 그러면 제가 제 상담 시간 1시간을 내서 그 선생님과 그 얘기를 하는 게 좋을까요? 이런 식으로 이제 얘기를 하신 거예요. 그리고 저한테 와서도 저는 그거는 슈퍼바이저 선생님한테 못 들었는데 그분이 제가 그분과 통화를 했는데 얘기해 보라고 해서 그냥 제 시간을 1시간 내서 이렇게 그러니까 그거는 그분 입장에서는 이 얘기하는 것조차 나의 어떤 시간을 내가 낼 필요가 없는 이 시간에 내가 쓰고 있다는.
상담사 : 생각하시는 거구나.
내담자 : 상담자의 문제로 인해서 내가 쓰는 거다. 그렇게 생각하고 계시고 뭔가 제가 잘못했다라는 그게 있었거든요. 그래서 근데 제가 이제 제 입장에서는 제가 좀 뭔가 무능하다 이런 마음이 항상 있는 거죠. 그러니까 그런 분이 그런 얘기했을 때 제가 상처받는 부분이 있었죠. 당연히 저한테 있으니까.
상담사 : 당연히 있죠. 있죠. 있는데.
내담자 : 근데 선생님께서 아까 전문가로서 이렇게 사실 그렇게 보여지는 면 그 부분은 저는 사실 동의해요. 이렇게 굉장히 전문가스러운 모습을 보이는 게 이제 지난 시간에도 얘기했지만 저를 위해서라기보다는 내담자의 그런 치료 효과를 위해서 그게 필요한 거잖아요.
상담사 : 믿을 만한 사람이어야지 그 이야기를 할 수 있잖아요.
내담자 : 맞아. 그렇죠 그렇죠. 제가 좀 듬직하고 뭔가 이런 상당자로서.
상담사 : 그런 느낌.
내담자 : 그게 필요한데 그게 저의 불안 때문인지 잘 안 돼요.
상담사 : 근데 그런 좀 전문가로서의 어떤 그런 자세나 태도 이런 것들은 그러면 어떻게 내가 얻을 수 있는 건가요?
내담자 : 그러니까 말이에요.
상담사 : 어떤 상황이었어도 당황하지 않고 열심히 백조처럼 밑에서는 막 머리를 쓰지만 위에서는 되게 우아하게 아 네 보셨군요라고 할 수 있으려면.
내담자 : 그날 그게 최선이었어요. 선생님 기대랑 상담이 달랐네요. 그 정도가 제가 할 수 있는 그 상태에선 최선이었고 이제 제가 이제 새로운 이제 상담 그동안 이제 저의 이제 어떤 주 이론을 하나 정해서 이걸 내담자와 같이 한번 해보자라고 마음먹고 사실 이 선생님한테 처음으로 이걸 해본 상담이거든요.
상담사 : 혹시 어떤 이론을 가지고?
내담자 : 내면 가족 체계라는 이론으로 이제 이분하고 했고 이분 말고 이제 또 다른 선생님 상담한 내담자분이 있는데 그분은 좀 굉장히 오픈 마인드예요. 그래서 이제 제가 이제 이분한테 두 번째로 이제 이 얘기를 할 때는 제가 상담은 했지만 이런 기법으로 상담을 한 적은 별로 경험이 없다 그렇게 얘기를 드렸어요. 그래서 그래서 제가 하다가 조금 실수하는 부분도 있을 수 있고 그런데 괜찮으시겠냐 선생님과 제가 한번 같이 알아가 본다는 마음으로 근데 그분도 이제 그 @DEPARTMENT를 전공하고 계시는 분이세요. 그래서 같이 알아가 본다는 마음으로 저도 이렇게 잘 이거에 대해서 제가 실수할 수도 있습니다. 그랬더니 그 선생님이 아니에요. 아니에요 선생님 그럴 리가 없죠. 막 이러면서 굉장히 그런 식으로 반응을 하셨고 그래서 이렇게 같이 알아가 본다는 마음으로 이거를 좀 하시는 거에 대해서 어떻게 생각하세요라고 했더니 너무 고맙죠. 이 선생님은 굉장히 그거에 대해서 개방적으로 받아들여 주셨거든요. 근데 제 마음에 부담이 굉장히 많이 내려갔고 제가 이제 실수를 해도 괜찮다 이분한테는 그런 마음이 드는데 지금 이 내담자분께는 뭔가 제가 하다가 좀 약간 이분이 원래는 이렇게 말하고 싶은데 이게 안 받아들여질 것 같다 생각하면 이 말을 약간 이렇게 틀어서 말하면서 뭔가 이렇게 불확실함을 주는 거예요. 이분한테 그래서 이렇게 하려다가 이렇게 해도 되고요. 약간 이런 식으로 이렇게 안 되면 이렇게 하셔도 되고 이렇게 뭔가 하는 게 이분 입장에서는 뭐야 이렇게 하라는 거야 저렇게 하라는 거야 이렇게 생각될 수도 있고 뭔가 제가 이분이 어떻게 생각할지를 항상 뭔가 이렇게 불안하다 보니까 제가 하고 싶은 대로 딱 이거를 밀고 나가서 이분이 안 받아들여질 수도 있을 것 같아요. 까 뭔가 다른 옵션을 주면서 그게 이분 입장에선 또 어떻게 보일까 이게 또 신경이 쓰이고 이런 지금 상태로 사실 있어요. 그래서 제가 이분한테는 당분간은 거 이런 기법을 하지 말고 이분이 원하는 최대한 설루션 위주로 이분이 원하는 대로 일단은 좀 더 관계를 만들어 가야겠다라고 지금은 생각을 하고 있는 상태고요. 근데 제가 불안하고 이런 마음이고 그분을 보면서도 이거 안 받아들이고 어떨 때는 이렇게 굉장히 냉소적인 모습처럼 보일 때가 있거든요. 그럴 때 이거를 그냥 냉소적인데 들이밀어서는 안 되겠다 그분을 이제 이렇게 딱 그 순간에 느껴질 때가 있는데 그럴 때 제가 전문가적인 모습을 보이기가 참 힘든 것 같아요. 그럴 때.
상담사 : 여기서 이제 또 하나는 내가 지금 전문가라고 생각하시지 않는 이유 내가 익숙하지 않은 기법을 지금 사용하고 계세요.
내담자 : 근데 사용할 수밖에 없잖아요. 누군가에게.
상담사 : 그런데 이거를 이런 거예요. 우리가 보통 병원에 갔을 때 이제 의사 선생님들이 오시거나 간호사 선생님들이 오시거나 초보라도 전 초보예요라고 얘기하지 않거든요. 그거는 이제 내가 느끼는 거지. 그렇죠. 환자가 지금 팔을 떠네. 좀 초보인 것 같은 데 그러니까 근데 어떤 경우에는 그냥 가운만 입고 있으면 다 의사 선생님인 경우도 있어요.
내담자 : 근데 제 생각에는 그러니까 그게 제가 막 이렇게 피를 뽑아야 되고 뭔가 이렇게 되게 위험한 뭔가를 할 때 그때는 제가 이제 초보라는 것을 굳이 말해서 그 사람의 불안을 일으킬 필요는 없는데 그런 게 아니라면 내담자의 협조를 구하는 것도 필요하다고 생각이 들거든요.
상담사 : 그런데 저희 윤리상 내가 익숙하지 않은 기법들을 내담자에게 물론 지금 아까도 얘기하신 것처럼 상담 심리를 공부하고 계시고 동의하에 이제 하는 경우들도 있겠지만 이건 좀 특이한 케이스인 것 같아요. 근데 실제 문제를 가지고 오는 일반 내담자들한테 이렇게 접근할 수는 없어요.
내담자 : 근데 지금 제가 사실 워크숍도 듣고 공부를 하고 있고 지금 계속 스터디도 그 스터디를 쭉 하고 있고 그 고 치료 기법을 배우신 분으로부터 같이 스터디를 하고 있고 슈퍼비전도 그쪽으로 이제 받고 있는 상황이거든요. 그리고 내담자한테 그게 이제 해롭지 않다라는 생각을 가지고 있고 그렇게 해서 어쨌든 누군가는.
상담사 : 지금 자신 이렇게 설명하시면서부터 나는 지금 그래도 그 기법을 사용하는데 자신감이 있어요.
내담자 : 저 나름으로는 굉장히 많이 준비를 해서.
상담사 : 있어요라고 하는데 내담자들한테 그것들을 말씀하실 때 좀 초보고 이제 같이 배워 나아가 봐요라고 얘기를 하는 게 어떤 의미냐.
내담자 : 둘 다 사실이긴 하냐. 둘 다 사실.
상담사 : 물론 둘 다 사실이긴 하죠. 근데 우리가 그 사실을 내담자한테 이야기하는 게 물론 우리가 계속 배워 나아가야 되고 계속 익혀나가고 하는 게 맞아요. 그렇죠 계속 연구해 가면서 우리가 상담자로 성장을 해야지 되는데 그거를 내가 지금 배우고 있는 과정이고요.
내담자 : 아니 근데 저는.
상담사 : 부족하고요 하는 거.
내담자 : 그걸 얘기함으로써 저의 불안이 굉장히 많이 내려갔어요. 이분한테는 두 번째 이분한테는.
상담사 : 이거는 이 상황에서는 그게 가능해요. 근데 제가 상담하고 있는 곳은 아이들이 조금 더 심한 문제들을 가지고 오고 있고 어른들도 막 우울하고 불안하고 이게 막 극에 달하는 분들이 오세요.
내담자 : 그렇죠. 그분들한테는.
상담사 : 근데 그분들한테.
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 제가 그럼요. 이분한테는 제가 이분한테는.
내담자 : 실은 그 말을 할 수가 없었어요. 이런 말을.
상담사 : 그러니까 이분도 마찬가지예요. 이분도 마찬가지로 되게 심각한 나름의 심리적인 문제들을 가지고 계신데 제가 지금부터.
내담자 : 그래서 이분한테는 그렇게 말을 못 했죠. 제가 마치 그거에 대해서 이렇게 초보고 잘해보지 않았는데 이런 말은 못 했는데 그렇지만 전문가로서 이분한테 뭔가를 그렇게 이렇게 막.
상담사 : 내담자들은 보통 상담을 딱 하러 올 때 이 사람이 전문가야라는 생각으로 온단 말이죠. 전문가니까 내 문제들을 맡기고 한번 믿고 한번 가봐야지라는 마음이 있는 분들도 계시고 또 어떤 분들은.
내담자 : 처음부터 의심하는 분도 있죠.
상담사 : 이분은 이제 그런 스타이신 거고 근데 거기에다가 이제 그래서 그 내담자들 이제 잘 파악하고 하셔야지 되는데 일단 처음부터 내가 지금 인지행동 치료를 처음 사용하고 있는데요. 제가 한번 우리 같이 한번 알아가 볼까요?
내담자 : 그러니까 이분한테는 하고.
상담사 : 하기에는 지금 이 부분이 좀 특이 케이스인 거죠.
내담자 : 이분은 되게 오픈 마인드였고 자기에 대해서 이제 알아가보고 싶다라는 표현을 해 주셨기 때문에 저도 그런 마음으로 네 그렇게 원래 IFS가 그런 식으로 하는 거기 때문에 그렇게 이제 얘기를 할 수 있었고 근데 이분한테는 이런 기법이 도움이 충분히 되는 거고 이게 그런 통증이나 이런 부분에 대해서 근거 기반 치료로 인정이 되는 치료이기 때문에 도움이 당연히 될 거라고 생각하고 그렇게 했지만 이제 사실은 제가 초보임이 맞기 때문에 이분이 그걸 잘 안 받아들이는 순간에 안 받아들이는 것 같은 순간에는 그거를 저의 이 불안을 감추고 전문가적인 거를 보여주기는 너무 힘든 것 같아요.
상담사 : 그러니까 저희가 왜 이렇게 할 수는 있어요. 이 기법이 지금 선생님이 가지고 계신 이 문제에 되게 좋은 결과들을 만든다라는 사례들이 많아요. 그래서 제가 지금 이 기법으로 선생님을 상담을 할 거예요라고 말하는 것과 그렇죠 이렇게 얘기를 했을 때 그러면 어떻게 반응을 하셨을까요? 그분은. 왜냐하면 나는 확신이 있거든요. 이게 이분한테 이분의 통증을 완화하고 뭐 하는 데 이 기법이 좋을 거야라고 생각해서 사실 사용을 하시려고 했던 거잖아요. 그러면 내가 이 부분에 대해서 그러면 설득을 했나 우리가 보통 의사들이 수술을 할 때도 어떤 수술 방법을 사용할 건지 환자들한테 설명을 해주잖아요.
내담자 : 그렇게 통증에 어떻다라고 얘기는 안 했고 그냥 사실은 통증뿐만 아니라 사실은 저는 이제 모든 내담자한테 한 가능하고 굉장히 효과적이다라고 지금 생각을 하고 있어요. 그리고 그래서 그런 식으로 그냥 설명을 했고 이번에 이제 슈퍼비전을 받으면서 그 부분을 좀 얘기를 해줘라라는 피드백을 받은 거죠. 어쨌든 저도 이제 알고 있는 부분이긴 했지만 이분한테 뭔가 이렇게 확신을 주기 위한 그런 건 안 했던 것 같아요. 그건 안 했고 그냥 제 입장에서 설명을 했었지 이분이 확신을 가지게 하기 위한 그런 거는 안 했던 거 같고.
상담사 : 그래서 그 부분에 대한 것들이 그러니까 내가 상처받았어요라기보다는 제가 어떤 기법으로 상담을 받으셨는지는 모르겠지만 제가 하고 있는 이 상담이 내담자분한테 너무 맞을 것 같아서 이 부분을 사용을 했고 하면서 이거는 이런 이런 이런 효과들을 내고 있어요. 그래서 저는 이걸 가지고 지금 좀 해결을 해보려고 했던 건데 이제 그렇게 이야기를 하시니까 제가 조금 다른 생각들이 들었어요라고는 표현할 수 있을 것 같아요. 상처받았어요. 이거보다는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 이렇게 조금 제가 더 설명을 드렸어야 되는데 제가 미처 이 부분에 대한 신뢰를 지금 충분히 못 드린 것 같아요. 그러다 보니 그런 말씀을 하셨을 수도 있을 것 같고 그래서 제가 고민을 많이 했어요. 생각을 많이 했어요. 이게 정말 내담자분한테 정말 도움이 되는 기법일까 그러니까 그러니까 조금 또 전문적으로 이 부분들을 풀어 나아가는 이런 것들도 조금 필요하지 않을까라는 생각이 들어서 했네요. 왜냐하면 그렇게 함으로 인해서 나도 확신이 들거든요. 그러니까 사실은 사실은 상담사로서 이게 효과가 있다라는 확신이 있어서 지금 이 기법을 사용을 하시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이 한 분의 비난으로 인해서 주춤하셨어요. 난 초보야라고 지금 제가 막 말을 했더니 제가 이걸 충분히 하고 있고 슈퍼비전을 받고 있고 계속 이걸 연구를 하고 있고라고 얘기하시면서도 마지막에 또 그래서 전 초보예요라고 얘기를 계속하시거든요. 둘 다맞는 말이에요. 사실은 확신이 있지만 전문가와 초보는 그렇죠. 거리가 갭이 좀 있죠. 그러니까.
내담자 : 저 말하는 게 약간 모순인가요?
상담사 : 지금 어떻게 보면 나는 노력 이론에 자신이 있고 슈퍼비전을 받고 있고 효과가 있어서 당당하게 지금 쓰고 있어요 하면서 자꾸 초보예요. 초보예요. 초보 하는데 자꾸 자기 자신을 자꾸 이렇게 그렇죠 멀어져요. 이렇게 가는 거 같다가 왔다 갔다 하시는 것 같아요. 그 부분 때문에 자꾸 불안하거든요. 나를 초보라는 생각을 깔고.
내담자 : 사실 전문가가 되기 위한 사실 과정이고 초보죠. 초보니까 이제 슈퍼비전을 받으면서 계속 공부를 해가면서 뭔가 제가 이거를 지금 채워나가고 있는 중인 거는 맞고.
상담사 : 초보라는 말을 좀 다른 말로 바꾸면 뭐냐 하면 초보라는 말이 되게 강하세요. 나한테 미치는 영향이.
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 자꾸 자기 자신이 작아져요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그런 느낌이 들거든요.
내담자 : 뭐라고 해야 될까요? 그러면 어떤 식으로.
상담사 : 그럼 한번 다시 이게 나한테 어떤 영향을 줬는지 한번 볼까요? 당신은 초보예요라고 제가 만약에 이렇게 얘기를 한다면 느낌이 어떠세요? 당신 초보 상담자군요. 어떠세요?
내담자 : 그러면요. 맞긴 맞는데 맞긴 맞는데 그래도 완전 초보 아니에요 이런 식으로.
상담사 : 지금 자격증 어떤 거 어떤 거 가지고 계시죠?
내담자 : 저요 전문 상담사 2급.
상담사 : 전문 상담사 2급.
내담자 : 임상 2급.
상담사 : 임상 2급.
내담자 : 청상 3급.
상담사 : 청상 3급 자격증을 3개나 가지고 계신대.
내담자 : 자격증은 그렇지만 일단 완전 초보는 아니고요.
상담사 : 완전 초보 아니에요.
내담자 : 면허를 갓 딴 면허를 이제 막 따서 초보 운전을 이제 막 시작한 그 완전 초보는 아니고 면허를 따고 조금 시간이 흘렀지만 아직 아직 그렇게 그런 상태네요.
상담사 : 잘하는 걸 한번 얘기해 보실까요? 이 상담에서 내가 잘하는 거.
내담자 : 전체 제가 하는 상담 지금 제가 이 사례요.
상담사 : 적용하고 있는 이 기법들에 대해서 내가 자신 있는 거 한번 얘기해 보실까요? 기법에 대해서.
내담자 : 분명히 제가.
상담사 : 아니 이분 두 분밖에 안 해봐가지고 사실은 완전 초보죠. 이론에 대한 이해 이론에 대한 이해는 어떠세요?
내담자 : 이론에 대한 이해요. 나름 잘하고 있는데 그거를 이제 어떻게 내담자에게 이끌어낼 수 있고 내담자가 거기에 접촉하게 할 수 있을까 그런 게 이제 내담자마다 좀 다를 수 있고 내담자가 거기서 이제 제가 예상하는 반응들이 있는데 이렇게 했을 때 이렇게 가고 이제 책이나 제가 받은 워크숍이나 또 워크숍에서 실습할 때는 상담자들끼리 실습을 하니까.
상담사 : 기대하는 반응들을 해주죠?
내담자 : 그렇죠 해주죠. 그래서 이러면 이렇게 흘러가야지라는 그 스토리가 딱 있는데 내담자는 내 스토리랑 전혀 다른 얘기가 이렇게 훅 들어왔을 때 그럴 때 이제 슈퍼비전을 한 번씩 이제 지금 오늘도 슈퍼비전 또 예정이 돼 있거든요. 또 다른 내담자에 대해서 그럴 때는 이제 이렇게 반응하는데 이럴 때는 그러면 어떻게 해야 되는지에 대해서 사실 도움을 받아야 되는 상황인 거죠.
상담사 : 그러면 이론에 대해서 나는 어느 정도 전문가예요? 맞나요? 이론에 대해서 내가 열심히 익히고 있고 연습하고 있고 그리고 전문가 정말 어떻게 보면 트레이너까지 될 수 있는 과정들을 가고 계신 거죠 1급을 따시려고 하는 거니까.
내담자 : 그래도 그 트레이닝은 안 먹고 있어요. 그냥 워크숍 한 20시간 이렇게 해가지고 그렇게는 봤는데 그 국제 공인 트레이너 과정으로 너무 비용이 많이 비싸서.
상담사 : 맞아요. 길고 비싸고 맞아요.
내담자 : 네 그래서 그거는 이제 못하고 있고 그런 선생님들께 그 트레이닝을 마친 3단계까지 다 마친 선생님들께 이제 슈퍼비전도 받고 스터디도 같이 이제 책 읽는 부분도 있고.
상담사 : 그래서 나름의 이론에는 자신감이 있으세요. 그리고 내가 실수하더라도 그거에 대해서 확인하고 가는 과정들을 할 수 있도록 슈퍼비전을 받고 계세요. 거기에 대한 자신감은 있으세요?
내담자 : 제가 아까 전에 막 이렇게 했을 때는 그거는 이렇게 말씀하셨기 때문에.
상담사 : 그 사례가 지금 몇 개 없어가지고 분리해서 이론만 물어보는 거예요, 이론만.
내담자 : 제가 잘한다면 저는 잘한다면이라.
상담사 : 묻지 말고요. 지금 이론에 대한 부분에서만 내가 지금 열심히 연구하고 있는 분의 이 부분에 대해서만 나를 보는 거예요. 그러니까 상담을 실제적으로 하고 안 하고는 잠깐 띄워놓고 이론으로서 어떨까요?
내담자 : 이론으로서.
상담사 : 이론을 지금 연구하고 있는 입장에서 공부하고 있는 입장에서 나는 여기에 대해 자신감은.
내담자 : 자신감 이론에 대한 그건 한 80%?
상담사 : 80% 다만 내가 사례 수가 적어요. 그렇죠 이것들을 적용해 나가는 사례 수는 적어요. 그렇다면 내가 그냥 이걸 다 묶어서 초보라고 하지 말고 나눠보자라는 거죠. 왜냐하면 이게 다 묶어서 초보라고 해버리면 나는 자신감이 훅 떨어지거든요. 그리고 불안해져요. 내가 지금 이렇게 맞게 하고 있는 건가라는 의미 불안이 들거든요. 근데 난 이혼에 대한 확신이 있어요. 그렇다면 내담자가 뭐라고 하든 이 방법대로 했을 때 이 사람한테 분명히 효과가 있을 거라고 생각해서 내가 지금 이것들을 사용하고 있는 거잖아요. 그러면 이 부분에 대해서도 조금 자신감을 가져갈 수 있는데 근데 이렇게 더 자신감을 가져가려면 사례가 많아야 돼요. 이 기법들을 다양하게 적용을 해봐야지 돼요. 그러면 나는 이론에 대해서는 80% 전문가야. 그런데 다만 지금 상담은 사례 수를 늘리고 있는 과정이야라고 본다면 나는 초보인가요? 왜냐하면 초보라는 말에.
내담자 : 낫네요. 조금 낫네요. 그렇게 선생님 말씀해 주시니까 그러니까 뭔가 제가 약간 초보에 더 초점이 가 있었고 뭔가 거기 계속 세분화해서 잘하는 부분은 아예 좀 이렇게 제가 좀 자신이 있다고 느끼는 부분은 그냥 이거 잘하는 건 당연한 거잖아 뭐. 이렇게 하고 뭔가 이렇게 못하는 걸 채우려고 안 되는 거를 채우려고 했던 이쪽에 초점을 맞췄던 것 같은데 그래도 이거 잘하는 것도 좀 자신 있는 것도 봐주고 이것도 인정하면 조금 더 나은 마음이 드는 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 이거는 다른 거긴 하지만 이쪽에 한 손에다가 오른손에다가는 내가 80% 자신감을 담고 여기는 지금 뭐가 있죠?
내담자 : 경험 부족.
상담사 : 그러니까 아직은 경험 부족 그렇죠 초보라기보다는 경험 부족 경험이 충분하지 않은 경험 부족도 조금 부정적이니까 이걸 좀 긍정적으로 하면 경험이 쌓고 있는이라고 해서 둘이 한번 이렇게 합친다고 한번 생각을 해보세요. 잡아서 이걸 합쳐서 계속 이렇게 빚어보는 거예요. 그냥 느끼는 거죠. 이론과 나의 경험을 많이 많이 많이 좀 이렇게 하면 지금 느낌이 어떠세요? 지금 내가 담고 있다라고 생각을 한다면.
내담자 : 통합을 해야 되는데 이게 따로 노네요. 뭔가 근데 아직 반죽이 섞이지 않고 이렇게 각자 붙어는 있는데.
상담사 : 붙어는 있는.
내담자 : 섞이지 않은 느낌인데.
상담사 : 전문가가 되어 가는 게 이거를 섞는 과정이겠죠? 그럼 나는 지금 초보인가요?
내담자 : 아니요. 정말 아니고요.
상담사 : 그럼 뭐라고 바꿀 수 있을까요? 뭐라고 해야 될까요?
내담자 : 중간 단계.
상담사 : 중간 단계.
내담자 : 초보와 전문가의 중간 단계.
상담사 : 그럼 준전문가네요.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 준전문가네요.
내담자 : 준전문가인 것 같은데요.
상담사 : 준전문가네요. 준전문가네요. 그렇게 해서 이 초보라는 말을 자꾸 이제 조금 밀어내셔야 될 것 같아요. 물론 물론 우리가 항상 새로운 내담자를 만날 때는 그 내담자에 대한 초보가 맞아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하지만 이론에 대한 거는 어때요? 나는 전문가죠? 지금 이분은 이제 준전문가 되신 거예요. 한 6회기 7회기 만나셨으니까 그렇죠 그럼 조금 더 지나면 이게 잘 융합이 되면 원하시는 방향으로 조금씩 조금씩 더 가까이 가겠죠. 네. 이렇게 이제 좀 정리하고 나니까 좀 어떠세요? 느낌이?
내담자 : 그러니까 조금 제가 좀 안 되는 거에 초점을 좀 많이 맞추고 있었다는 생각이 들고 그런 생각이 또 저를 더 위축되게 만드는 부분 있었던 것 같아요. 그래서 뭔가 내면에 좀 자신감이 좀 있었다면 그런 말을 들었어도 내담자로부터 좀 상처받는 일이 그때보다 좀 덜 했을 것 같다는 생각이 들기도 하고.
상담사 : 그래서 내가 내 기법에 대한 사실 공격일 수도 있거든요. 그렇죠. 그렇다면 제가 이 기법에 대해서 이런 이 기법에 대해 100% 확신이 있어요. 80%지만 확실한 확신이 있어요. 이게 내담자분한테 이런 효과를 가져올 거라는 걸 저는 예상하고 있어요. 그런데 내담자분이 같이 가주신다면 이런 결과를 볼 수 있을 것 같아서 그동안 이렇게 상담을 진행을 했는데 이전과 다른 방법으로 제가 접근을 하다 보니 좀 불편하셨을 수도 있을 것 같아요. 제가 이 기법을 계속 이렇게 진행하는 거에 동의를 하세요? 아니면 제가 다른 기법들로도 물론 접근해 드릴 수 있어요. 익숙한 방법들로 그러니까 좀 어떻게 하시는 게 내담자분이 조금 편하게 저와 상담을 계속 유지할 수 있을까요라고 물어보실 수도 있는 거겠죠.
내담자 : 맞아요. 그게 이제 그게 또 저의 하나의 초보에 그런 걸 주는 건데 이제 슈퍼비전 받을 때도 이제 선생님하고 비슷한 말씀을 해주셨어요. 선생님이 그런 이렇게 선생님처럼 지금 설명하신 것처럼 이렇게 쭉 하시고 할 수 있는 게 많아요. 근데 어떤 거를 원하세요? 이런 식으로 이제 내담자한테 얘기를 하라는 건데 그 얘기를 딱 들으면서도 그랬고 지금 선생님 얘기를 들으면서도 할 수 있는 게 많아요. 이거 술이면 이렇게 할 수도 있고 이렇게 이렇게 요렇게가 저한테 잘 없는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 아직까지는.
내담자 : 할 수 있는 게 많아요. 원하시는 대로 해드릴 수 있어요.
상담사 : 많지 않아도 할 수 있는 게 있어요라고 한다면 조금 달라지시겠죠. 그러니까 이게 이게 ADHD라고 해도 약을 똑같은 약을 먹지 않거든요. 아이한테 맞는 약을 사람 그 사람한테 맞는 약이 있어요. 사실 그거를 의사가 딱 보고 알 순 없어요. 환자가 그 약을 먹어봐야지 알아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 마찬가지로 상담도 이제 그것들을 살펴 나아가는 과정일 수도 있는 것 같아요.
내담자 : 그래서 제가 많은 무기가 없다라는 거 이분이 원하는 것들을 그때그때 제공해야 되는 그런 것들이 많이 없어서 원하는 대로 해드릴 수 있어요. 이 말이 안 나오는 거는 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 말을 한번 바꿔볼까요? 저희가 아까 초보라는 말을 어떻게 바꿨죠? 선생님 힘드시겠어요? 왜요?
내담자 : 제가 지금 이게 초보인데 뭔가 이 준전문가로 저를.
상담사 : 아니 아니.
내담자 : 만들어주시기 위해서 너무 많이 애쓰시는 것 같아가지고.
상담사 : 제가 애쓰는 것처럼 보이세요?
내담자 : 저거 맞긴 맞는데 저를 이렇게 준전문가로 인식시켜 주려고 애쓰시는 것 같아요.
상담사 : 애쓰는 거 같아요?
내담자 : 아니.
상담사 : 왜 그런 느낌을 받으셨을까요? 자꾸.
내담자 : 제가 아무래도 초보라는 생각이.
상담사 : 계속 초보라는 생각이 계속 불쑥불쑥 올라오세요?
내담자 : 그러니까 그 생각이 이제 좀 주제가 그래 나는 이거 지금 경험이 부족해서 그래라고 했는데 이제 이렇게 할 수 있는 것에 대해서 얘기하다 보니까 또다시 이제 약간 초보로 가는 느낌인데 저를 이렇게 다시 준전문가로 인식시켜 주려고 선생님께서 굉장히 없는 걸 찾아서 지금 노력해 주시는 것 같아요.
상담사 : 아니요. 없는 거를 찾는다기보다 지금 가지고 계신 걸 찾는 거예요.
내담자 : 작은 거를 이제 찾아서 그거를.
상담사 : 우리가 불안이라는 이 아이가 불안이라는 아이가 생존과 관련된 정서다 보니까 자꾸 주위를 살펴요. 위험 요소들을 찾아요. 그래서 자꾸 부정적인 거에 시선을 두게 해요. 내가 초보니까 내가 초보니까 내가 초보니까 근데 주변을 돌아봤을 때 더 둘러보면 그리고 시야를 좁히거든요. 그 초보 글자만 되게 이렇게 크게 보여요. 근데 사실은 나는 자격증도 3개나 땄고 4년 동안 어쨌거나 사람들을 만나는 일을 했고 그다음에 시험을 보는 과정 중에 다양한 것들을 경험했고 그다음에 석사 과정도 맡았고 슈퍼비전도 받고 있고 또 다른 기법들을 배우기 위해서 지금 계속 워크숍도 하시고 계속 노력을 하시는데 이만큼의 시간들이 있음에도 불구하고 여전히 초보가 그걸 다 가리고 있는 거예요. 초보라는 단어 하나가.
내담자 : 자신감이 없어요.
상담사 : 이 초보라는 단어에 계속 불안해하세요.
내담자 : 자신감이 없고 불안한 면이 있죠. 그래서 아까 선생님께서 이제.
상담사 : 제가 지금 하는 과정은 뭐냐면 막 억지로 없는 거를 하는 게 아니라 시선 돌리게 하는 거예요.
내담자 : 그렇죠 작은 거에.
상담사 : 초보라는 글자 말고 이게 시야가 좁아진 시야들을 좀 주변을 좀 살펴볼까요? 다른 게 뭐가 있는지라고 한다면 아까 또 어떤 이야기냐면 많은 기법들이 없어요. 그러면 여기에다가 어떤 단어들을 집어넣고 어떻게 문장을 좀 확장하면 좀 덜 불안해지실까 좀 좁아진 시야에서 조금 넓게 볼 수 있을까를 찾아보려고 하는 거예요. 제가 준전문가를 만들어 드릴 수는 없어요. 그렇죠 전문가를 만들어 드릴 수는 없어요. 그거는 하셔야지 돼요.
내담자 : 만들어주실 수 있을 것 같은데.
상담사 : 열심히 하셔야지 돼요. 그러면 그 말을 한번 바꿔볼까요? 나는 지금 많은 기법들이 다른 많은 기법들이 없어요라고 얘기했어요. 나는 많은 기법들이 없어요라는 단어를 한번 좀 정화를 한번 해볼까요? 긍정적인 방향으로 또는 더 확장시키는 방향으로 뒤에다가 제가 하지만이라는 단어를 드릴게요. 하지만.
내담자 : 많은 기법들이 없지만.
상담사 : 이렇게요.
내담자 : 많은 기법들이 없지만 없지만 없어서 모든 내담자들에게 들이 원하는 그런 것들을 줄 수 없을 수도 있지만 대부분의 내담자들에게는 그래도 적용될 만한 기술 기술 기법들을 가지고 있다.
상담사 : 네 그리고.
내담자 : 그리고 또 해야 돼요?
상담사 : 네 쭉 한번 넓혀볼까요? 제가 지난번에.
내담자 : 지금 최대한으로 늘린 건데.
상담사 : 이런 말씀드렸죠. 선택권이 많을수록 우리는 유리해요라는 많은 기법들이 없어라는 선택권 하나만 있으면 다른 방법이 없어요. 그렇죠 선택권을 만들어보는 거예요. 지금 그렇지만 내가 어떤 사람한테는 이 기법 모든 사람한테 적용할 순 없지만 그래도 대부분의 사람들한테는 내 기법을 적용할 수 있어 효과가 있어라고 얘기하셨어요. 그리고 나의 자신감이랑 조금 연결해서 조금 더 추가를 한번 해볼까요? 되게 다양한 영역들이 있겠지만 나의 전문성과 관련해서 지금 조금 더 확장을 시킨다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 선생님이 좀 예를 들어주시면.
상담사 : 예를 들면 지금은이라는 말을 붙여보면 지금은 내가 다양한 기법들을 가지고 있지 않아서 내가 모든 사람에게 그 사람들에게 맞는 상담을 할 순 없지만 그래도 대부분의 사람들한테는 내가 가지고 있는 기법으로 상담할 수 있어. 그리고 나는 계속 성장 중이야.
내담자 : 근데 지금은 아니잖아요. 지금 지금 해야 되는데 지금 내담자가 내 눈앞에 와 있는데.
상담사 : 나는 지금 성장 안 하고 있나요?
내담자 : 하고 있긴 한데.
상담사 : 지금 우리 @NAME 님은 내담자가 눈앞에 있는 순간에는 내가 성장하고 있는 순간이라고 생각 안 하시나?
내담자 : 내담자 만나는 순간이요.
상담사 : 지금 나는 계속 경험치를 쌓고 있는 거잖아요.
내담자 : 근데 뭔가 이렇게 내담자 만나는 순간은 뭔가 이렇게 요구받고 제가 그 서비스를 제공해 주는 그 시간이라는 생각이 더 많이 들어요. 그래서 그분이 요구하는 어떤 것을 충족시켜.
상담사 : 그러면 다시 그렇게 그렇게 정리를 해버리시면 내가 경험이 아무 필요가 없어요. 상담 차례 수가 그렇죠. 사례 수는 나한테 아무 의미가 없네요. 왜냐하면 난 지금 계속 서비스를 제공하고 있는 시간이니까.
내담자 : 그게 이제 지나고 나면 그게 또 다른 그 경험들이 또 다른 내담자한테 혹은 그다음 회기에 그 내담자한테는 도움이 될 수 있을 텐데 지금 그 순간에 느끼는 순간에는.
상담사 : 내담자한테 도움이 되는 거 말고 나요. 나의 전문성과 확인하는 거예요. 나한테는 어때요?
내담자 : 나한테요?
상담사 : 내가 지금 이 내담자를 만나고 있는 이 시간들이 그냥 서비스만 제공하고 있는 시간인지 내가 뭔가를 주면 오거든요. 반응들이 오거든요. 그러면 내담자를 만나는 이 순간들은 이 하나씩 하나씩 하나씩 모여서 나의 경험이 되고 있는 거예요. 그럼 이거는 내가 성장하고 있는 과정과 관계가 없을까요?
내담자 : 관계가 있죠. 근데 관계가 있는데 무슨 얘기하다 이 얘기가 나온 거지 그러니까 제가 초보라 그러니까 내담자로부터 피드백을 받을 때 그러니까 뭔가 부정적인 피드백을 받을 때 그때 저 안에서 느끼는 그 초보 뭔가 할 수 있는 게 많이 없고 제가 해드릴 수 있는 게 많아요. 이런 말이 지금 안 나오는.
상담사 : 그 부분에 대해서.
내담자 : 그거잖아요.
상담사 : 내가 할 수 있는 게 많지 않아요라는 이 문장을 확장시켜 보는 거예요. 그렇지만 하지만 그래서 그다음 문장을 어떻게 얘기하셨냐면 그래도 모두는 아니더라도 그러니까 모두한테 똑같은 기법이 먹히지 않아요. 내가 아무리 많은 기법을 가지고 있어도 다 다양하게 적용을 해야지 돼요. 그러려면은 아까 뭐가 필요할까요? 뭐가 있으면 내가 다양한 사람들은 모든 사람들은 아니더라도 다양한 사람들에게 다양한 기법을 적용할 수 있을까요? 그걸 찾아가는 거예요. 내가 성장하는 과정으로.
내담자 : 그렇죠. 경험치.
상담사 : 그런데 계속.
내담자 : 경험치와 경험치 더하기 이제 제가 가지고 있는 그 도구들 도구들이 조금 더 지금은 어떻게 보면은 주 이론을 이렇게 만들어 가고 그거를 더 적용해 보는 쪽으로 경험을 쌓는 과정인데 사실은 이제 더 많은 경우에는 제가 더 많은 도구를 가지고 있고 내담자에게 가장 최적화된 무엇인가 제가 가지고 있는 도구 중에 근데 저도 지금 상황에서는 이게 내담자한테 가장 제가 가진 기술로는 최적화된 기술을 적용하고 있는 거지만 제가 이제 더 뭔가 이렇게 전문가가 됐다면은 더 많은 기술들을 가지고 그중에서 가장 또 최적화된 거를 또 적용하겠죠. 근데 지금 이게 도구들이 많아요는 아닌 상황인 거죠.
상담사 : 그럼요. 그래서 지금도 하지만이라고 붙였잖아요. 제가 많은 도구들은 없어요. 하지만 지금 말씀하신 거를 정리해 보자면 최적화된 도구가 있어요. 그렇죠 그리고 나는 계속 성장하고 있어요. 지금은 준전문가지만 점점 점점 더 전문가가 될 거고 더 많은 기법들을 쌓아나갈 거고 그래서 이거를 지금 확장시켜보려고 하는 거예요. 그런데 계속 안 되는 이유들을 찾고 계세요. 그리고 또 하나는 생각을 좀 바꿔볼게요. 물론 많은 기술이 있으면 참 좋겠지만 그 많은 기술을 다 쌓으려면 아론 벡은 인지행동 치료의 전문가죠. 이 사람한테 정신 분석하라고 그러면 이 사람 정신 분석할 수 있을까요? 흉내 낼 거예요. 아론 벡도 물론 아론 벡은 천재라서 가능할지도 모르겠지만.
내담자 : 배운 건 있겠지만 그렇죠. 그걸 적용하기는.
상담사 : 하지만 이 사람이 거의 팔십몇 살까지 살다가 얼마 전에 최근에 그래요. 그러니까 이분 거의 팔십몇 세까지 강의를 하시고 하시더라고요. 그러면 이분은 20대 공부를 시작했다라고 한다면 자기 이론을 만들어서 거의 한 60년 정도는 사용 그 부분의 전문가인 거예요. 이 부분의 대가인 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그렇긴 해요. 사실.
상담사 : 내가 정신 분석을 할 수 있어야 하고.
내담자 : 그렇게 그 말 맞아요. 사실은 어느 이론이든 하면 결국 다 똑같을 것 같거든요. 같은 곳을 저는 만난다고 생각해요.
상담사 : 최적화된.
내담자 : 결국 같은 걸로 결국에는 귀결된다고 생각해서 하나를 잘 하는 게 다른 것 다 적용이 된다고 생각하는데 이 설루션 제공을 원하는 분에 대해서 제가 뭔가 설루션이 없다는 생각.
상담사 : 이게 설루션일 수 있는 거죠. 지금 이분이 원하는 건 내가 집에 가서 행동적으로 뭔가 할 수 있는 거를 줘 이런 건가요? 이 설루션이라는 말의 의미가 뭐예요?
내담자 : 정확하게 잘 모르겠는데 이제 그전에 상담자들은 그렇죠 상담자는 이렇게 지나간 거니까 곱씹지 마세요. 이렇게 얘기를 해줬다고 하고 남이 뭐라고 길에 가다 누가 빵 하면은 깜짝 놀라는데 그건 선생님한테 한 거 아니니까 그냥 신경 쓰지 마세요. 이런 식으로 그냥 하고 그런 식으로 해줬대요. 근데 그런 게 도움이 되셨다고 하는데.
상담사 : 그거는 어떻게 보면 이분을 안심시켜 주는 과정들이 있었던 거네요. 그렇죠 그럼 이분이 원하는 게 뭐냐 나 좀 안심시켜 주세요일 수도 있는 거죠. 그러니까 그분이 정말 원하는 게 그런 것 같아요.
내담자 : 굉장히.
상담사 : 불안하고 걱정이 많으니까 나 좀 안심시켜 주세요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 말로 좀 너 괜찮은 거야라고 얘기해 주세요.
내담자 : 맞아요. 저도 그렇게 그래서 바꿨어요. 이제 그분한테는 그냥 괜찮고 선생님 괜찮은 사람이고 지금 잘하고 있어요. 약간 이런 식의 메시지를 주는 방식으로 바꿔야겠다라고 이제 딱 마음먹었거든요.
상담사 : 선생님 방법을 찾으셨네요.
내담자 : 어떻게 보면 그런 면이 있네요. 근데 이제 제가 구체적으로 그 순간순간에 뭐라고 얘기를 해주지 그냥 무조건 칭찬해야 되나 이런 마음도 들긴 하지만 그래도 어느 정도 찾았네요.
상담사 : 그러면 다시 문장을 완성을 한번 해볼까요? 이제 확장을 시켜볼게요. 나는 모든 사람들에게 뭐 하죠? 내가 많은 기법들은 없어 하지만 한번 문장을 조금 정리를 한번 해보고 마무리를 해볼까요?
내담자 : 많은 기법들은 없지만 그래도 대부분의 내담자들에게 효과가 있는 그런 기술 기법을 가지고 있고 그리고 내담자 그 기법이 잘 안 먹히는 내담자를 만났을 때 당황스럽지만 당황스럽지만 그래도 그거를 찾고 찾아서 맞춰 나갈 수 있어.
상담사 : 이 안에서 중간에 내가 연구할 수 있고 그걸 알아나가는 능력이 있어요. 그렇죠 나는 능력 있는 준전문가네요.
내담자 : 알겠습니다. 준전문가 준전문가.
상담사 : 그러니까 좀 의식적으로 이 초보라는 말을 물론 초보라는 말이 도움이 주는 부분도 분명히 있어요. 나를 더 연구하게 하고 조심하게 하고 그렇죠 주위를 더 살피게 하고 그러니까 불안 때문에 아마 그렇게 될 거예요. 그렇지만 지금 나한테 정말 필요한 게 그런 조심조심조심 위축 위축 위축만인가 아니면 더 확장시키고 자신감을 갖고 이 내 영역을 넓혀가는 건가라고 했을 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 어느 걸 선택해야 되는.
내담자 : 후자죠.
상담사 : 그래서 이제 또 한 3일 있다가 이것들이 이렇게 생각을 계속 전환을 해 주시는 거예요. 일상에서 그러면서 어떻게 변화가 되는지 한번 살펴보시고 감정은 또 어떻게 바뀌는지 좀 살펴보시고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 시간이 없어서 애썼어요. 그렇죠.
내담자 : 고생하셨어요, 선생님.
상담사 : 찾아보는 거예요. 내가 저희가 그런 얘기는 아니잖아요. 모든 생각은 내담자한테 그래서 결국에는 그 내담자가 가지고 있는 자원들을 계속 꺼내봐야지 되거든요. 그거를 한번 해본 거예요. 지금 그러면 오늘 오늘 호흡하는 거 좀 해보려고 그랬는데 또 보세요. 저도 계획을 하지만 있지만 내담자를 따라가서 내담자가 가지고 있는 그 문제들을 따라가면서 풀어나가야지 되는 부분들이 있는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그게 더 맞죠. 어떻게 보면 그렇죠.
상담사 : 네 그래서 이렇게 하고 나니까 좀 지금 어떠세요?
내담자 : 좀 뭔가 이렇게 좀 깨달아지는 부분 제가 좀 초점을 한쪽에 두고 너무 부정적인 것을 잘하려고 하는 거 이미 하고 있는 거는 안 보고 그랬던 부분이 있구나.
상담사 : 나의 수고에 대해서 좀 인정 좀 해주세요. 잘하고 있어. 수고하고 있어. 토닥토닥해주세요.
내담자 : 애쓰고 있고 잘하고 있고 잘하고 있고.
상담사 : 전문가가 될 거야. 불안 검사 조금 해볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다. 점수로 저한테 조금 이야기를 해 주세요.
내담자 : 사소한 일에 가끔 그렇다.
상담사 : 점수로 얘기해 주시면.
내담자 : 그렇죠. 1점 쉽게 놀란다는.
상담사 : 1점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 가끔 그렇다.
상담사 : 0점.
내담자 : 실수할까 봐 이거는 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 0점 잠들기가 어렵다. 0점 주의 집중이 안 된다. 0점 긴장을 많이 한다. 1점 자다가 자주 깬다. 0점 이전보다 쉽게 지친다. 코로나 때문에 그러니까 0점 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 이거는 0점인 것 같고요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 무슨 일이 생길까 봐 생길까 봐 생길까 봐 무슨 일이 생길까 봐 딱히 0.5점 같은데.
상담사 : 0.5점이요? 0.5점. 인지 아닌지 잘 모르겠어 이런 느낌인가요? 알겠습니다. 그래서 총합은 3.5점입니다. 마무리하시면서 혹시 궁금하시거나 하고 싶으신 이야기.
내담자 : 아니요. 궁금한 건 없고 사실 인지 행동 제가 인지 행동으로 처음에 내담자분들한테 적응했어요. 사실 잘 적응하지 못했고 이제 완전 초보일 때 내담자분들이 머리로는 알겠는데 나는 마음이 그렇게 가지 않는다. 그런 얘기를 많이 들어서 인지 행동을 사실 제가 안 되겠다 이렇게 좀 미뤄놨던 방법인데 그래도 선생님과 이렇게 얘기하면서 도움이 되고 있는 것 같아서 저도 또 관심을 가지게 되고 그런 마음이 드는 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리가 생각이 사람에게 굉장히 많은 영향을 미치거든요. 그렇죠? 그리고 행동을 변화시켜요. 감정을 불러일으키고 그래서 그것들을 이제 계속 이렇게 기억 샤워하고 확장시키고 시선 돌리기 하면서 지금이 계속 한번 경험해 보세요. 그리고 이제 다음다음 회기 때는 꼭 호흡할게요. 이거는 이제 익숙해지셔야지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그럼 오늘 여기까지 하겠습니다.
