내담자 : 네, 잘 보여요.
상담사 : 자, 여기서 3번까지 대답해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 됐습니다. 1번 사전 검사입니다. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋아질 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네, 아주 좋습니다. 0번. 그리고 사전 검사 바로 들어가겠습니다. 기억 샤워 검사 먼저 들어가 볼게요. 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지입니다. 1번, 현실에서 나는 실패자지만 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 유튜브 시청을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번, 유튜브 속에 나오는 친구들이 나에게 진정한 친구들이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번, 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 5번, 나는 유튜브 속에 나오는 사람들과 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 6번, 유튜브 시청하지 않지 않으면 나는 아무것도 할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번, 유튜브 시청하는 거 외의 활동은 모두 지루하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 8번, 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청하는 것이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 9번, 유튜브 시청하는 것이 내 삶의 전부다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번, 유튜브 시청하는 것은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 11번, 유튜브 시청하는 것만이 행복할 수 있다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 12번, 유튜브를 시청하지 않으면 하는 무능력하다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 13번, 유튜브를 시청하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번, 네. 알겠습니다. 공유 중지하고요. 네. 오늘은 제가 잠시 보니까 3번. 그래도 오늘 8회기까지 오면서 우리 빨간 선은 다 지금 초기에 이렇게 하면서 다 내려가시긴 했어요.
내담자 : 네.
상담사 : 0번에서 1번, 2번이라고 대답을 하셨거든요. 그래도 생각의 변화는 많이 이 점수를 보니까 제가 이렇게 해봤거든요. 이렇게 제가 이렇게 체크를 다 해보니까 그래서 점수가 계속 낮아지는 거, 회기마다. 그걸 좀 많이 느껴지거든요. 요즘에는 어쨌든 지금 제가 목요일 날 뵙고 이틀 만에 뵙긴 했지만 그래도 좀 이제 어떠셨는지 상담을 쭉 해오면서 8회기 동안 처음에 상담하시면서 그래도 내가 한 4~5시간 하는 거 한 2시간 정도 줄이고 싶다고 처음에 1회기 때 말씀하셨었거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 기억나시죠? 그래서 그 부분들에서는 좀 어떻게 지켜지고 있는지 이런 부분을 좀 얘기 나눴으면 좋겠어요. 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 많이 줄였어요. 눈이 일단 침침해서 덜 하는 것도 있고 다른 거 재미 찾은 것도 있고. 다른 영상 보는 거 말고 다른 거 해도 재밌더라고요.
상담사 : 그러니까요. 어떤 걸 찾으셨어요?
내담자 : 책 보는 거 좋더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 오늘 상담 가기 전에 오늘 @NAME가 거기 갔거든요.
상담사 : 어디요?
내담자 : 나무 활동이라고 토요일마다 한 번씩 이제 대학생 친구들이 봉사활동을 하는 게 있어요. 장애 학생들 뭐지? 좋은 데 데려가 주고 경험해 주고 체험해 주는 그런 프로그램 있는데 거기 하고 있거든요. 한 달에 2번 정도 하는데 오늘 길게 갔어요. 보통은 4시간 하는데 8시간 하고. @PLACE 그쪽인가 거기 갔거든요. @PLACE까지 데려다주고 거기 @PLACE이 있어요. @PLACE 안에 @PLACE가 있거든요. 정말 오랜만에 간 것 같아요. @NAME 어릴 때 한번 가고 @PLACE 집에서 가까운데 잘 안 갔거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 번잡하기도 하고 그래서 안 갔는데 @PLACE 안에는 좋더라고요. 원래 제가 서점 가는 거 싫어하진 않았거든요. 아가씨 때는 자주 갔었어요. 예전에 우리는 책을 항상 사서 봤잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 네. 어느 순간 책을 사서 보지 않게 되더라고요. 사놓고도 안 보게 되고. 근데 이번에 선생님하고 이제 상담하면서 책을 천천히 조금이라도 읽어보면은 앞으로 나갈 수 있다, 그 얘기 듣고 했는데 괜찮았어요.
상담사 : 선생님 어저께 제가 그 얘기에 대해서 어제 저희가 어떤 기관에서 교육이 있었는데 그 강사님이 @NAME이시라고 왜 이혼 숙려 캠프 지금 TV에 나오시는 분 혹시 아세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러세요? 그분, 그분이 강사님으로 오셔가지고 부모 자녀 소통이라든지 이런 거에 대해서 2시간 정도 교육을 해 주셨거든요. 그래서 어제 그분이 그러시는 거예요. 서점을 적어도 도서관이나 서점을 일주일에 한 번씩은 가는 게 참 좋겠다는 걸 말씀해 주셨거든요?
내담자 : 그거 정말 좋은데 쉽지 않죠. 좋아요. 근데 한 번 갔는데도 느낌이 너무 좋아요.
상담사 : 그냥 그래서 안 그래도 앉아서 그게 어디 말처럼 쉽냐.
내담자 : 쉽지는 않은 것 같아요.
상담사 : 그랬는데 그분이 하시는 말씀이 저는 또 무슨 책을 사 와라 어떻게 해라 이럴 줄 알았는데 그냥 가서 매번 내가 우리가 어떤 분야이든 어떤 장르든 상관없이 책을 거기서 한 10페이지 정도 아니면 몇 장이라도 그냥 읽고 오면 된대요.
내담자 : 그러면 가벼운 마음으로 갈 수 있어요. 맞아요.
상담사 : 근데 그러면서 꼭 한 가지는 보기에 문장에 있는 단어든 아니면 한 문장이든 그거는 꼭 여기에 머리에 담아오라고 하는 거예요.
내담자 : 그러면 아무래도 집중해서 읽을 것 같아요. 안 그러면 그냥 넘어가 버리거든요.
상담사 : 그분이 하시는 말씀은 그 단어든 아니면 어떤 한 문장이든 그게 꾸준히 가게 되면 이제는 많은 우리가 어떤 지식이든 어떤 관심사든 그게 조금 더 확장이 된다는 거죠. 그래서 다른 사람하고 얘기할 때도 그렇고 내 관심 분야도 그렇고 좀 더 확장이 돼서 지금보다 좀 더 나은 삶이 될 거다. 사람들하고의 어떤 의사소통도 훨씬 더 좀 원활할 거다 이런 얘기를 하셨는데 저는 그게 지금 다녀오셨다고 그렇게 얘기하고 하니까 그 얘기가 번뜩 생각이 나네요.
내담자 : 너무 좋은데요? 매주 가는 게 진짜 쉽지 않은 것 같아요. 근데 갔다 오면 기분이 달라지거든요. 그러니까 책을 읽는 것보다 그 분위기인 것 같아요. 그래서 애들을 왜 이제 도서관이나 서점에 데리고 가는지 이제 알겠어요. 거기 분위기가 달라요. 차분하면서 이제 다들 책을 찾아서 보잖아요. 그리고 앉아서 보는 자리도 있거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다른 사람이 무슨 책을 읽나 그런 것도 궁금하기도 하고. 제일 많이 나간 책들, 베스트 셀러 이런 것도 있잖아요. 온라인으로 보는 느낌이랑 또 다르더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 네. 오늘 또 제가 찾는 책은 없더라고요. 너무 인기가 많았나 봐요. 근데 다른 책 찾았는데 그것도 기억에 남아요. 좋아요.
상담사 : 그러셨군요. 정말 새로운 어떤 그런 활동 하나를 찾으셨어요?
내담자 : 네. 남편하고 갔었는데 또 오자. 이번에는 이제 시간이 너무 짧아가지고 많이 못 봤는데 다음에는 그냥 차 놔두고 대중교통 이용해서 편하게 오자, 이렇게 얘기했어요.
상담사 : 그래서 꼭 뭔가 가서 그러면 책을 사 와야 되나, 그 생각을 했는데 꼭 그거 아니더라도 열어볼 수 있는 열람될 수 있는 책들은 보고, 가벼운 마음으로 보고 그렇게 오는 것도 우리한테 많이 도움이 되겠다. 어제 그 강연 들으면서 그런 생각을 좀 했었어요.
내담자 : 맞아요. 정말 쉬운 것 같은데 어렵거든요. 마음만 앞서고. 그러니까 이렇게 한 발짝 뛰기가 되게 힘든데 그 마음으로 가면은 한 발짝 뛰기 쉬울 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네. 보통은 무슨 책을 골라야 되고 사야 되고 이런 마음에 좀 무겁거든요. 그래서 잘 안 가져요. 차라리 온라인 구매하고 말지, 이런 생각을 했었거든요. 근데 가서 보는 건 또 다른 것 같아요.
상담사 : 그래서 그분이, 그분은 여러 명하고 독서 치료처럼 뭔가를 하신대요, 여러 명이. 그래서 그걸 하는 게 어떻게 하냐면 자기들은 그냥 10장을 읽는대요, 한 권에. 10장만 읽는대요. 그리고 10장을 읽고 잠깐 그 소감을 나누고 맛있는 밥 먹으러 간대요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 하는데 그랬더니 그 모임이 그렇게 무겁지도 않고 부담도 되지 않고 그랬더니 근데 그게 한 달, 두 달 가다 보면은 많이 쌓인다는 거죠. 지식 면에서 쌓이는 면도 있겠지만.
내담자 : 10장이라도 읽잖아요. 10장도 생각보다 쉽지 않거든요. 근데 부담이 없어요. 10장 읽은 김에 가서 맛있는 것도 먹고.
상담사 : 먹고, 그렇죠?
내담자 : 수다도 떨고 이러다 보면은 10장 정도야 하는 생각이 들거든요. 맞아요. 너무 현명하신데요?
상담사 : 저 어제 거기 그런 모임이 있으면 참 좋겠다 하는 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 네. 왜냐하면 독서 모임 하면 사실 너무 부담스럽거든요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 무슨 줄거리나 평, 마치 이제 서평하듯이 하면 저는 못할 것 같거든요. 부담스러워요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 한 챕터 다 그걸 요약을 해서 발표해라 이렇게 하는 데도 있더라고요.
내담자 : 너무 싫어요. 그러면 하기 싫다니깐요?
상담사 : 저도 그게 아, 그럼 부담되겠다는 생각을 했거든요.
내담자 : 네, 맞아요. 보통은 독서 모임 하고 싶어도 다 이런 식이어가지고 안 하고 싶거든요?
상담사 : 근데 어제 그분이 딱 그냥 그렇게 말씀해 주시길래 10장 이렇게 넘어간다고 그래서 그거 괜찮다. 그래서 그분이 하는 말씀은 그거였어요. 부담 없이 조금, 조금씩 좀 장기간으로 오래 이걸 말씀하셨던 것 같아요.
내담자 : 그러니까요. 그런 방법이 있는데 다들 어렵게 생각해가지고 모임이라고 하면 꼭 책을 좀 뭐지? 막 파헤쳐야 되고 그런 게 너무 싫어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그냥 편하게 읽고 싶은데 그게 쉽지 않잖아요.
상담사 : 그러니까요. 어쨌든 활자로 된 독서 읽기, 이거 이제 독서하기가 이제 하나 찾으셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 좋았어요. 활자가 읽기 힘들다고 했었잖아요, 제일 처음에 선생님하고 얘기했을 때. 계속 읽다 보면 또 괜찮아지는 것 같아요.
상담사 : 그것도 좀 습관이 되면, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮아질 것 같아요. 또 뭐 찾아보셨을까요? 제가 볼 때는 몇 가지 찾으셨던 것 같더라고요.
내담자 : 제가 찾았나요?
상담사 : 해보시겠다고 했던 것들 있잖아요.
내담자 : 산책은 그냥 이번에 주말에 산책은 날씨가 안 좋아가지고 백화점 한 바퀴 돌고 식당 찾으러 다닌 거. 그렇게 하니까 5,000보 채웠더라고요. 어쨌든 주에 한 두세 번 이상은 5,000보 채우기.
상담사 : 그런 식으로 하셨군요. 그럼 지금 핸드폰 사용하는 거는 지금 어느 정도 사용하시는 것 같으세요?
내담자 : 한 1~2시간? 특별한 거 이제 중요한 거 이런 거는 그 시간으로 빼고 내가 진짜 그냥 영상에 빠져 있는 시간이 1~2시간? 점점 줄어드는 것 같아요. 뭘 하니까요, 다른 거. 집안일이든 뭐든. 그러다 보니 이 시간이 점점 줄어드는 거예요.
상담사 : 많이 줄었네요.
내담자 : 저녁 되면은 피곤해지는 거예요. 그래서 그냥 자요.
상담사 : 그래서 줄어들었나 봐요.
내담자 : 근데 처음에 4~5시간이라고 하셨는데 많이 줄으셨어요.
상담사 : 그때는 그게 재미있었어요. 그리고 그거 외에는 재미가 없는 거예요, 뭘 해도. 생각이 딴 데 가 있는 거예요. 빨리 가가지고 확인을 좀 해봐야겠다. 아니면 요즘 뭐 재미있는 게 뜨나 하는 생각이 있어가지고.
내담자 : 그러니까요. 그때는 되게 조급하고 빨리해야 되겠다는 그런 조급함이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 즐거움보다는. 제일 처음에 말씀하셨던.
상담사 : 즐거움보다는. 맞아요. 처음에는 즐거웠었는데 이게 그게 뭐 업처럼 돼버려가지고 부담이 있었나 봐요. 뭘 좀 해야 되겠다. 그러다 보니 그냥 알고리즘 뜨는 대로 막 보다가 보면 시간은 잘 가거든요.
내담자 : 너무 시간이 그냥 가버려가지고 아깝다고 생각했었잖아요.
상담사 : 그랬죠. 그래서 뭔가 그 시간을.
내담자 : 그 부분을 끊어내고 있어요.
상담사 : 좀 유익한 걸로 좀 채우고 싶다고 하셨죠.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러니까. 너무 잘 되신 것 같아요. 사실은 @NAME은 여기 어떤 상담을 할 때 중독이다 이런 게 아니라 그냥 보통 우리가 1시간에 그걸 중독이라고 할 수 없죠. 본인이 하는 시간에 좀 더 줄이고 싶다, 그게 그렇게 말씀하셨고 그리고 그 외에도 그냥 일상생활도 그래도 잘하고 오셨던 분이었기 때문에 또 나름대로 지금 상담을 하면서 내가 원하는 대로 내가 원하는 방향으로 잘 오신 것 같으세요, 제가 볼 때는.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네네. 그래도 어쨌든 여기 우리가 CBT라는 어떠한 인지행동 치료를 기반으로 해서 이렇게 어떤 처음에 말씀드린 것처럼 내 어떤 생각으로 인해서 하는 내 생각이 나의 어떤 정서나 행동에 영향을 많이 미친다고 했었잖아요. 그래서 우리가 하는 어떤 행동들이 내가 어떤 생각에 따라서 내 감정이나 행동에 많이 미치게 된다고 했기 때문에 우리가 계속 어떤 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검지를 통해서 어떻게 생각을 하시고 그리고 또 그 외에 또 반하는 그 생각에 대한 저희가 또 다른 생각들을 우리가 또 한번 각자 체크해 보면서 거기에는 어떻게 또 생각이 또 바뀌었는지 이것도 한번 점검해 보고 그리고 제일 마지막에 다시 그 생각에 대해서 다시 한번 우리가 점검해 보는 이런 시스템으로 가게 됐었잖아요. 그래서 제가 아까 보여드린 대로 계속 뭔가가 점수들은 낮아졌거든요. 처음에는 5번, 3번, 5번, 5번 이런 것들이 좀 있었다가 지금은 계속 그 중간 하는 과정에서 보면 4번, 3번, 2번 이런 식으로 계속 이렇게 점수가 조금씩 내려왔어요. 그랬다는 거는 나의 생각들도 계속 중간에 계속 이렇게 뭔가가 변화가 있었기 때문에 이렇게 감정도 변하고 이런 지금 어떤 다른 활동도 찾고 이러면서 행동 변화도 있었던 것 같아요.
내담자 : 아무래도 이런 기회가 흔치는 않으니까요. 혼자서 생각만 하다가 이제 상담을 통해서 방법을 누구나 알 수 있지만 혼자만 생각하고 있었던 게 있었잖아요. 근데 누군가 딱 던져주면 생각을 한번 해보고 그걸 해볼까? 이런 기회가 생기는 거죠. 저처럼 이제 소심한 사람들은 생각만 하고 이제 활동을 못 하고 있거든요. 생각만 계속하고 있어요. 그러다가 한 발짝, 온갖 생각이 다 들잖아요. 근데 행동을 바로 옮기지를 못하고 고민만 하고 있다가 이런 기회가 있어서 행동으로 한번 옮겨보자. 이런, 이렇게 밀어주는 게 있어야지 좀 할 수 있거든요. 그런 기회가 된 것 같아요. 쉽지 않은 거죠, 뭐. 계속 생각만 하다가 끝날 수도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 한 발짝 떼기가 쉽지 않은데 그런 기회가 생겨서 한 발짝을 떼보는 거죠. 다시 돌아갈지언정
상담사 : 그래서 우리가 상담에서 계속 이런 생각들을 좀 점검해 봤다, 그렇죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 그런 점검지가 진짜 일상에서 진짜 유튜브를 통해서 내가 진짜 이런 생각들을 하고 있는 건지 어떻게 생각하고 있는 건지 계속 점검해 보면서 왔었다. 그렇죠? 그러면서도 생각들이 처음에 저희가 했을 때 1번 같은 경우에도 좀 현실에서 나는 유튜브 영상을 통해서 좀 성공할 수 있다는 이런 생각들도 @NAME이 처음에 5번이라고 대답해 주셨거든요.
내담자 : 그렇죠. 그때는 그래서 아마 더 조급했던 것 같아요. 빨리 성공하고 싶고 나도 주부 재테커, 뭐 이런 사람처럼 되고 싶고. 그랬죠.
상담사 : 그러니까요. 그래서 어쨌든 현실의 문제를 그것도 잊을 수가 있다는 것 때문에 그래서 계속 영상을 한다고.
내담자 : 네, 재밌는 영상도 많고. 네, 맞아요.
상담사 : 네네. 그랬던 것들이 이제는 다 이제 제자리를 조금 더 이제 좀 현실에서 조금 더 다른 걸 찾는 걸로 내려오신 것 같으세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그랬더니 좀 이렇게 생각들도 좀 변하게 되면서 제가 볼 때는 그런 감정들도 조금 변했을 텐데 좀 어떻게 감정이 느껴지셨어요? 내가 이렇게 1~2시간 이렇게 좀 줄이고 그리고 다른 행동도 찾아보고 이러면서의 @NAME은 좀 어떻게 나를 조금 생각이 들었고 어떤 감정이 좀 들었는지 말씀해 주세요.
내담자 : 그동안 어쨌든 조금 우물 안 개구리처럼 살았던 그런 게 있어요. 앞만 보다가 보니. 그 앞이 뭐지? 더 높은 곳으로 발돋움할 수 있는데도 불구하고 그 안에서만 왔다 갔다 하고 있었던 것 같아요. 그 생각 같은 것들이. 영상을 볼 때는 좋았고 영상에서 이제 잘나가는 사람들 이야기만 보다 보니 그 사람들 멘토로 삼아가지고 해봤는데 그게 쉬운 것도 아니었고. 그러다 보니 쓸데없이 이제 시간만 죽이는 자극적인 영상들을 많이 봤었거든요. 그리고 집안일이나 이런 것도 약간 등한시하고 애랑 눈 마주치는 시간도 좀 짧아지고. 그게 너무 무의미, 무의미하게 시간 간다는 생각에 또 조급해지고. 그냥 돌파구가 조금 필요했었는데 생각을 달리하면 또 달라질 수 있다. 그리고 시간도 줄여보니까 내가 할 수 있는 것도 은근히 많다는 거. 그리고 내가 좋아했던 독서 같은 것도 내가 싫어하는 줄 알았는데 다시 책을 또 찾아서 읽어보니까 또 좋더라고요. 거기서 얻는 것도 있고 예전에 읽었던 것도 또 새로 느낌이 달라지는 거예요. 내가 바뀌어서 아마 그 내용도 다르게 느껴졌나 봐요. 그런 것도 있고. 어쨌든 나 자신을 다시 한번 더 돌아보게 되었어요. 그리고 사소한 고민 같은 게 조금 우습게 느껴지는 거예요. 왜 이렇게 쓸데없는 걸 고민하고 있었나. 크게 숲보다는 나무만 보고 있었던 거죠. 근데 전체적으로 숲을 보니까는 내가 하고 있었던 고민은 큰 게 아니다. 그렇게 생각하니 마음이 편해지고 그런 거 같아요. 그래서 아마 행동이나 이런 게 조금 바뀐 것 같아요.
상담사 : 그러셨네요. 그러면 핸드폰만 이렇게 사용 시간만 좀 줄인 게 아니라.
내담자 : 네. 핸드폰 영상만 줄인 것보다는 생각을 바꾼 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그러다 보니까 내 일상에 알게 모르게 많은 영향을 좀 주고 있었네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그렇게 느껴져요. 그게 또 남편과의 관계도 그리고 아이의 관계에도 그렇고 이런 것들이 조금 변화가 있었다는 생각이 좀 들어요. 좀 상담 그래도 8번 좀 해보면서 좀 어떠셨어요? 이 상담은 또 이렇게 개인 상담은 처음이라고 하셨는데. 좀 어떠셨나요?
내담자 : 네, 항상 이제 우리 아이가 발달 장애다 보니 상담 자체는 좀 익숙했거든요. 근데 내가 주체가 아니고 아이가 주체고 나는 학부모로서 이제 상담을 하다 보니 나 자신에 대한 문제를 이끌어가거나 아니면 나에 대해서 집중해 본 적이 없었거든요. 그러니까 이런 상담은 사실 처음이었어요. 나만을 위한 상담? 이런 거요. 낯설기도 했지만 좋았어요. 내가 뭘 좋아하는지도 한번 쳐다보기도 하고. 항상 이제 @NAME 엄마로만 살다가 내 이름으로 한번 이렇게 나 자신한테 집중하는 시간을 좀 가졌고. 내가 좋아하는 거 한번 찾아보기도 했고. 그런 시간이 좋았네요.
상담사 : 그러니까요. 그게 의미가 좀 크다, 그렇죠? 나에 대해서 @ETC.
내담자 : 네, 항상 @NAME 엄마로만 살다가 이상했어요. 이제는 좀 어색하거든요, 제 이름 들으면. 제 이름이 은행이나 병원 외에는 잘 안 쓰잖아요. 엄마들끼리도 서로 본명을 모를 때도 있었거든요. 어쩌다가 이제 송금할 일 있으면 이 이름이었어? 이런 것도 있거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 서로 이름은 알고 있자 이러면서 본명 막 적어놓고 그랬어요. 기억해 두려고.
상담사 : 그러니까요. 그런 의미가 있는 그런 또 오늘 우리의 여덟 번의 시간이었어요. 근데 지난번에 말씀하신 것처럼 그럼 나에 대해서 우리가 좀 알아보자 했었고 말씀 안 나눈 적이 있었는데 물론 이렇게 내가 독서를 하고 이런 이런 대안 활동을 찾기 위해서 좋아하는 것도 찾아봤지만 조금 그래도 나 자신에 대해서 내가 뭘 그렇게 좋아하고 내가 뭘 관심이 있는지 그래도 한번 찾아보셨다는데 한번 얘기 조금 잠시 나눌까요? 어떤 걸 좀 찾아보셨을까요?
내담자 : 저요? 그냥 백문백답, 이런 거 인터넷에 보니까 있더라고요.
상담사 : 네네. 있어요.
내담자 : 그거 막 적어가지고 하나씩 하나씩 적어보니까 되게 사소하게 소소한 행복을 좋아하더라고요. 제가 큰 걸 원하는 게 아니었어요.
상담사 : 이거 혹시 그거 적으셨어요?
내담자 : 몇 개 적었었어요. 적다가 전에 선생님한테 말씀드렸잖아요. 자꾸 나를 비난하는 내용으로 바뀌어가지고 접었어요. 처음에는 좋은 것만 적다가. 이게 내가 좋아하는 거나 그런 건데 백문백답에 보면은 여러 가지 질문이 있잖아요. 거기 적다 보니 비난을 하고 있어서 에이, 안 되겠다 이러면서 접었거든요. 적긴 적었었어요, 몇 군데 몇 개. 다이어리에 적어놓고 아, 내가 이거 좋아했었구나 막 그러면서.
상담사 : 그럼 몇 가지만 기억나는 거 있으면 한번 말씀해 보실래요? 저도 좀 궁금해요.
내담자 : 뭐, 그냥 그런 거 있잖아요. 내가 좋아하는 음식? 이런 거요. 되게 거창한 줄 알았거든요? 그게 아니고 저는 분식을 좋아하더라고요. 맞아요. 항상 분식을 혼자 있을 때 많이 시켜 먹는데 왜 그랬을까 했는데 좋아하는 음식이었어요.
상담사 : 분식도 여러 가지잖아요.
내담자 : 네. 저는 면 종류 좋아해요. 칼국수라든지.
상담사 : 면을 좋아하시는구나. 네.
내담자 : 속이 좀 안 좋아서 면을 좀, 밀가루 음식을 좀 끊었었는데 원래 밀가루 음식을 제일 좋아했거든요. 그런 거하고.
상담사 : 또?
내담자 : 좋아하는 웹툰이나 이런 거, 어떤 거 제일 좋아했나. 근데 제목도 기억이 안 나는 거예요. 어쨌든 내용만 기억나고. 근데 좋더라고요. 그런 거랑 나는 역시 맛있는 커피하고 풍경 이런 거 되게 좋아하는 거예요. 블로그 봐도 항상 그런 것만 찾고 있는 거예요. 사진 찍는 건 별로 안 좋아하니까 눈으로 다 보자. 그리고 예쁜 장 같은 거 있으면은 예쁘다 예쁘다 하고 사진은 안 찍어요. 사진 찍으면은 그때뿐이고 잘 안 보거든요. 풍경이나 이런 게 좋더라고요. 어디 좋다는 곳에는 가끔 가가지고 거기서 커피 한잔하고 맛있는 베이커리 즐기고 이런 게 좋아요. 가족들하고 가서 맛있는 거 먹으러 가면 친구들하고 갔을 때 맛있었다 하면은 가족들 데리고 가고 싶고.
상담사 : 그래서 좀 그걸 찾다 보니까 진짜 몰랐는데 내가 이런 걸 내가 좀 좋아하고 이런 데 관심이 있었구나 하는 것도 혹시 알게 된 것도 있었을까요?
내담자 : 글쎄요. 그냥 내가 좋아했던 거를 그냥 참고 있었던 거. 좋아하는 음식이라든지 좋아하는 곳이라든지 그런 걸 가족한테 맞추다 보니까요.
상담사 : 그걸 좀 잊고 있었군요.
내담자 : 네. 그냥 그래서 너 뭐 먹을래, 뭐 좋아해? 이러면은 얘기가 생각이 안 나는. 그냥 아무거나 이렇게 했던 이유가 맞추다 보니까 그랬던 거예요. 근데 제가 좋아하는 거는 평범하니까요. 그러니까 맞출 수 있는 거예요. 특별한 게 없었으니까.
상담사 : 그럼 지금은 누군가 어떤 모임에서 @NAME 혹시 좋아하는 음식이 뭘까요? 하면 뭐라고 얘기하시죠?
내담자 : 분식이에요. 그냥 나는 분식 종류가 좋아, 뭐 그러겠죠.
상담사 : 그럼요. 분식 종류도 뭐 있잖아요. 어떤 걸 좋아해요?
내담자 : 나는 떡볶이도 좋고 뭐, 어묵탕도 좋아하고 겨울에 뜨끈뜨끈한 거 생각하면은 뜨거운 어묵, 이런 게 좋더라고요. 그 뭐지? 겨울에 되게 추울 때 길거리에서 막 연기가 막 나면서 어묵을 다들 한 개씩 먹고 있잖아요. 그거 되게 좋거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 길거리에 파는 음식들이 사실은 좋아요. 그냥 그 맛에 먹는 거잖아요.
상담사 : 요즘 보기 힘들어요.
내담자 : 요즘 보기 힘들어요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네. 오랜만에 오늘 신세계백화점 맞은편에는 이제 먹자골목 같이 있거든요. 팔더라고요. 길거리에 이제 토스트하고 이런 거 있잖아요. 사람들이 하나씩 입에 물고 있는데 그래 저 맛이야, 이러면서 왔어요.
상담사 : 아, 그러셨군요.
내담자 : 네. 애들하고 있으면은 그런 걸 못 먹죠. 우리는 그런 걸 별로 좋아하지 않아가지고. 요즘 애들은 다 깔끔한 것만 좋아하니까.
상담사 : 맞아요. 이런 시간들을 또 내가지고 내가 나에 대해서 조금 더 이렇게 탐험해 가는, 탐색해 들어가는 그런 시간들을 조금 가지셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그건 조금 필요한 것 같아요. 나에 대해서.
내담자 : 아무래도 이제 이 나이 되면은 그런가 봐요. 그동안 이제 애도 좀 어느 정도 컸고 마음의 여유도 생기고 그러다 보니 나를 되돌아보는 시간이 다들 50대쯤 되면 오나 봐요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 어느 정도 여유가 있으니까. 그전에는 육아하느라 정신이 없으니까.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요. 이제는 아이들이 조금 이제 우리 손을 좀 벗어났기 때문에 나에 대해서 조금 집중해 보고 조금은. 근데 아까 내가 좋아하는 음식이 뭐지? 근데 늘 가족들한테 맞추다 보니까 생각이 안 난다는 거 너무 공감이 가고 저도 약간 울컥하는 마음이 좀 들었어요.
내담자 : 다들 엄마들끼리도 얘기해 봤어요. 우리가 뭐 좋아하는지 잘 모르겠다고. 다들 그러더라고요. 맞추기만 해가지고. 남편하고 가면 남편한테 맞추고 애가 있으면 애한테 맞추고 친구들끼리 있으면 이제 다 비슷한 거 시켜야 되니까 비슷한 거 맞추느라 그렇게 먹는 거라고. 이제 우리 좋아하는 거 먹자 그러면서 애들 없을 때 우리끼리 이제, 엄마들끼리 만나면 우리 좋아하는 걸로 먹거든요. 그냥 우리 애들 있으면 이거 못 먹잖아 이러면서 그런 거 먹어요.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그래서 앞으로도 조금 더 내가 좋아하는 게 뭔지 나 위주로 조금 생각해 보시면서 그런 선택하시는 것도 좋을 것 같아요. 우리 그러자고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 네네. 그러면 상담은 어쨌든 시간도 줄이셨고 그리고 뭔가 내가 조금 더 나한테 맞는 그 대체 활동도 찾으셨고. 그렇죠?
상담사 : 상담은 어쨌든 목표는 저희가 달성이 됐다고 보면 될 것 같아요. 어떠신가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 저희가 오늘은 생각 점검 질문지에 대해서 또 다른 이런 생각들에 대해서 또 살펴보고 또 이 생각에 또 어떻게 얼마나 동의하시는지 이렇게 몇 번 번호를 말씀해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번입니다. 제가 1번 하면.
내담자 : 번호 바로 말씀드릴게요.
상담사 : 네.
내담자 : 1번은 5번.
상담사 : 5번.
내담자 : 2번은 6번.
상담사 : 6번.
내담자 : 네, 3번은 5번. 4번은, 5번. 5번은 5번. 6번은 6번. 7번은 6번. 8번은 5번. 9번은 5번. 10번은 5번. 11번은 6번. 12번은 5번. 13번은 5번.
상담사 : 5번. 그러면 다시 한번, 이제 다시 한번 여기 질문지에 들어가 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저희가 어떤 일상 생각 점검 질문지가 그러면 이 부분은 처음과 다르게 어떻게 됐는지. 1번부터, 그러면 1번부터 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 1번은 1번. 2번은 1번. 3번은 0번. 4번은 1번. 5번은 0번. 6번은 1번. 7번은 1번. 8번은 2번. 9번은 0번. 10번은 1번. 11번은 0번. 12번은 0번. 13번은 1번.
상담사 : 네. 되셨습니다. 그랬더니 처음 0번에서 3번까지 갔던 게 거의 0번하고 1번이 많았네요. 그게 또 점수가 또 그대로 또 내려오셨어요, 거의 다. 1번에서, 0번에서 1번, 2번까지로 다 내려오신 것 같아요. 개인적으로 @NAME 저희가 또 같은 또 50대이기도 한데 또 같은 경상도고. 그리고 또 저희가 또 타지역에 또 이렇게 결혼을 또 오면서 여기 또 이사 온 것도 그런 공통점이 있어서.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그리고 또 오래간만에 너무 또 경상도 말씨를 듣는 게 너무 반가웠고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 저도 반가웠어요, 사실.
내담자 : 이렇게 만나기가 쉽지 않은데요. 그렇죠?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 네. 어떻게 이렇게 조건이 딱 맞았을까요? 어차피 랜덤이었을 것 같은데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네. 운이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그리고 예전에 좀 기억을 더듬어서 우리 고향 얘기를 조금 또 함께 나눌 수 있는 게 저한테도 좀 그런 좀 행복감, 그런 게 좀 있었어요. 이제는.
내담자 : 맞아요. 우리 타지 생활 좀 힘들었잖아요.
상담사 : 그리고 이젠 또 돌아가면 또 저희는 또 부모님이 안 계시니까 또 그랬는데 또 이렇게 또 얘기도 나누니까 저도 훨씬 좀 마음이 좀 따끈따끈해지고 좀 기다려지고 그랬었어요.
내담자 : 맞아요. 8회기 금방 간 것 같아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네. 어느새 8회기예요. 아직 더 할 것 같은데 끝이네요.
상담사 : 상담받아보시니까 그래도 좀 그냥 이렇게 좀 처음에는 좀 부담스러웠지만 좀 얘기 나누는 거는 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 처음에는 사실 줌을 통해서 상담하는 것 자체가 너무 어색하고 이상했거든요. 근데 이제는 익숙해요. 익숙해지니까 그만이네요. 끝났네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 선생님 밖에서 봐도 되게 익숙해져가지고 아는 사람인가 싶어서 막 인사하고 그럴 것 같아요. 이제 아는 사람이네요.
상담사 : 아까 @PLACE에 @PLACE 저도 저희 딸하고 아이들하고 가본 적 있었거든요. 아이가 또 @PLACE에 있으니까.
내담자 : 아, @PLACE에 있어요?
상담사 : 그래서 더 가깝게 느껴졌어요. 여기 @PLACE가 책도, 정말 넓더라고요.
내담자 : 네, 넓어요.
상담사 : 그래서 책 @ETC.
내담자 : 저는 개인적으로 @PLACE를 좋아하거든요. 이제 창시자의 좋은 뜻과 함께.
상담사 : 네네.
내담자 : 근데 거기를 잘 안 가지더라고요. 책은 그냥 온라인에서 사면 되지, 이런 생각을 되게 많이 했거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이번에 가고 또 달라졌어요. 그때 @NAME 어릴 때는 가서 @NAME한테 필요한 교재 산다고 그쪽 교재 코너만 갔었는데 다시 나를 위해서 책을 보고 이렇게 하는 시간을 가지니까 또 다르더라고요. 그때는 책을 찾으러 간 거였고 지금은 그냥 분위기 보면서 내가 좋아하는 책 한번 읽어보자 하고 간 건데 달랐어요.
상담사 : 그러니까요. 저는 오늘 말씀 들어보니까 어제 그 강사님의 말씀도 듣고 그리고 오늘 @NAME이 또 @PLACE 다녀와서 그 어떤 소감을 이렇게 나누니까 나도 그동안 온라인에만 샀던 걸 그걸 조금 중단하고 문고, 거기 가봐야겠다는 생각이 좀 들었어요. 가서.
내담자 : 굳이 구매하지 않아도 괜찮아요. 그 분위기 때문에 가나 봐요.
상담사 : 그러니까요. 저도 거기로 좀 가봐야겠다는 생각이 좀 드네요.
내담자 : 선생님이 얘기 나눠주셔가지고 더 용기가 생기네요.
상담사 : 그럼 저희 좀 그렇게 해봐요, 그러면.
내담자 : 네네. 선생님하고 못 만나더라도 그거는 해볼게요.
상담사 : 네, 그러면 좋겠어요. 저희 그럼 사후 점검지만 한번 할게요. 제가 지금 이거는 그냥. 7개 문항입니다, 사후.
내담자 : 네.
상담사 : 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 5번, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 6번, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 7번, 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 네. 알겠습니다. 까지 했고요. 저희는 그래도 좀 아쉽긴 하죠. 그렇죠.
내담자 : 네. 계속할 줄 알았는데. 그렇죠?
상담사 : 그러니까요. 매번 이제 목요일 아침만 되면 또 해야 된다고 늘 생각하고 있었거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다음 주만 되면 또, 또 상담해야 되는데 하는 생각이 또 그냥 자연스럽게 또 들 것 같기도 하고 그래요.
내담자 : 그래도 어쨌든 목요일이 되게 특별해졌었어요. 아마 생각날 것 같아요, 목요일마다.
상담사 : 네. 그래도 마지막 소감 한번 나누고 종료할까요?
내담자 : 네. 어쨌든 @COMPANY 여기에서 이제 주신 기회지만은 저한테는 되게 좋은 기회였고 나 자신을 돌아볼 수 있는 그런 기회였고요. 선생님 만나서 좋았고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 매주 매주 이제 저도 변하는 게 보여가지고 좋았어요. 다 좋았네요.
상담사 : 그러니까요. 이렇게.
내담자 : 너무 감사합니다.
상담사 : 네, 저도요. 저도 만나 뵙게 돼서 너무 반가웠고요. 그리고 늘 건강하시고요.
내담자 : 건강하세요.
상담사 : 네, 저도 그럴게요. 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 안녕히 들어가세요. 네.
내담자 : 고생하셨습니다.
