내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 안녕하세요. 선생님.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 지금 댁이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 벌써 수요일 중반을 보내고 있는데 그 상담 이후에 며칠간 어떻게 보내셨을까요?
내담자 : 네. 뭐 그냥 정신없이 지나간 것 같아요.
상담사 : 저번에는 조금 평온하셨는데 정신없이 지나갔다. 어떤 정황들이 좀 있고 하셨을까요?
내담자 : 그냥 뭐 회사 일들이 많아가지고 그냥 뭐 하루가 되게 빨리 지나간 것 같고요.
상담사 : 네.
내담자 : 저희가 지난 상담이 언제였던가요? 일요일이었나?
상담사 : 네. 맞습니다.
내담자 : 네. 뭐 월화수 3일은 금방 지나간 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그냥 금방 또 그때 안 계셨던 우리 멤버들이 또 계시고 그렇게.
내담자 : 네. 있었는데 그래도 회사가 그냥 일이 많아서 별로 트러블 같은 것도 없이 그냥 빠르게 돌아갔던 것 같아요.
상담사 : 지금 시즌이 좀 바쁘실 시즌이실까요? 이게 기업마다 회사마다 공사마다?
내담자 : 네. 그렇죠. 이제 연말 되면은 사업 정리를 이제 해야 되니까 그동안 미흡했던 거 그런 거 챙기고 하느라고 그런 것 같습니다.
상담사 : 그러셨군요. 우리가 약간 그 몸 신체 그리고 인지 정서 부분에 어떤 베스트 컨디션을 100이나 90으로 봤을 때 지금 어떤 신체랑 인지 정서 컨디션이 몇 점 정도씩 되실 것 같으세요?
내담자 : 한 80정도요.
상담사 : 신체 80이요?
내담자 : 네.
상담사 : 인지도?
내담자 : 네. 뭐 둘 다 그 정도 될 것 같습니다.
상담사 : 정서도.
내담자 : 네.
상담사 : 80 정도. 네. 좋습니다. 이렇게 평가하시니까 뭔가 바삐 정신없이 지나갔지만 나의 이번 주 반을 돌아보는 건 좀 어떤 것 같다 이런 정리가 되실까요?
내담자 : 나쁘지 않았던 것 같아요. 네. 그냥 신경 쓸 거 없이. 네. 그냥 잘 지낸 것 같습니다.
상담사 : 뭔가 이렇게 저희가 쓸데없는 것이라고 좀 표현하는 이렇게 중요하지 않은 것들을 신경 쓰지 않고 해야 할 일을 잘 그냥 수행하신 이제 월화수이셨던 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 이전에는 좀 이러면 좀 할 만하겠다 괜찮구나 하는 약간의 변화가 있는 상담이었어서 이전이.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 어떠신지 한번 점검해 봤고요. 그리고 저희가 에테크하는 활동들에 대해서 좀 조절력을 한번 좀 더 지금도 너무 잘 기능하고 있지만 키워보자 해서 상담을 진행하고 있는데 월화수 동안에 그 사용 시간이라든가 그로 인한 우리가 조절하고 싶은 수면이나 이런 휴식의 시간들 이건 좀 어떠셨어요?
내담자 : 지난주랑 지지난주에 비해서 좀 편안하게 보냈던 것 같아요. 잠도 잘 자고.
상담사 : 네. 수면도 잘 주무시고 하셨군요.
내담자 : 네. 선생님 도움이 있어가지고 그런데 좀 좋았던 것 같습니다. 컨디션.
상담사 : 네. 선생님의 뭔가 이렇게 변화 동기가 있으시고 뭔가 실행하신 것들이.
내담자 : 네.
상담사 : 있으셨던 것 같고 그리고 저의 도움. 네. 말씀하십시오.
내담자 : 원래 막 @TIME 다 돼서 @TIME 넘어서도 자고 그랬는데.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 일찍 자려고 노력을 해서 @TIME 전에 좀 자고 그랬더니 좀 컨디션이 더 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네. @TIME 전에 수면을 좀 조절하고 계시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니 뭔가 스트레스에 대한 내 저항력도 그렇고 또 신체적인 컨디션이나 인지적인 컨디션이나 정서적인 것도 우리 다 연결된 건데 그게 나쁘지 않았다 이렇게 되셨네요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 너무 좋으십니다. 네. 저희가 체크리스트 한번 하고 또 진행할 텐데요.
내담자 : 네.
상담사 : 벌써 시간이 진짜 빨리 지나가는 것 같습니다. 10월의 마지막. 네.
내담자 : 네. 그리고 저희가 다음 하는 걸 일요일로 잡았었잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그거를 좀 월요일로 옮길 수 있을까요? 아니면 다른 요일도 괜찮은데 일요일은 좀 바빠가지고.
상담사 : 네, 네. 무리하지 않으셔도 되고요. 월요일은 회기가 @TIME까지 잡혀 있어서.
내담자 : 그러면 화요일 이후로 해도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 근데 저희가 그다음에 수요일을 잡아놔서.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 화, 수 이렇게 하시기에는 조금 어려우시지 않을까?
내담자 : 그다음은 안 잡긴 했거든요.
상담사 : 네, 네. 일요일날 회기 다음에 월요일 날은 @TIME 이렇게 가능하시거든요. @TIME도 가능하시고.
내담자 : 월요일이요?
상담사 : 네, 네. @DATE 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네, 네. @DATE은 그러면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러면은 일요일 @TIME를 @DATE @TIME로 변경해 드릴까요?
내담자 : 네. 뭐 그러면 좋을 것 같아요.
상담사 : @TIME이 편하시면 @TIME으로 하셔도 돼요. 앞에 @TIME 타임에 한 분 계셔서.
내담자 : 그때는 @TIME 해도 될 것 같아요.
상담사 : 아 그러세요?
내담자 : 제가 휴가를 쓸 예정이라서 저녁에 다 시간이 될 것 같습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 이번 휴가는 어떤 계획 있으신지 궁금한데요.
내담자 : 병원을 가야 돼가지고.
상담사 : 아 사모님?
내담자 : 아기 초음파.
상담사 : 아 네.
내담자 : 원래 일요일에 내려가서 제가 내려가고 나서 하려고 했는데 그 병원이 월요일로 잡혀가지고 그냥.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 월요일까지 같이 있다가 월요일에 이제 헤어지고 나서 좀 통화를 하는 게 좋을 것 같아가지고 말씀을 드렸습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 기대되시죠?
내담자 : 네. 뭐 기대도 되는데 약간 검사를 좀 할 게 있다고 해가지고 약간 불안하기도 하고 좀 그러네요.
상담사 : 어떤 검사인지?
내담자 : 뭐 큰 건 아닌데 그냥 약간 뭐 선이 하나 보인다고 해서 그걸 좀 자세하게 봤으면 좋겠다 그래가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아직 뭔지 알 수 없어서 한 1~2주 정도 더 있다가 보자고 하시더라고요. 그래서
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 뭐 겸사겸사 아기 어떻게 생겼는지 좀 더 보고 그럴 수 있을 것 같아가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 그런 기대되는 마음도 뭔가 좀 알 수 없어서 좀 불안한 마음도.
내담자 : 가지가 다 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 부모 됨의 과정이더라고요.
내담자 : 빈 모뎀이요?
상담사 : 부모. 부모 된. 부모가 되어 가는데.
내담자 : 네.
상담사 : 아이의 건강하길 바라고 또 기원하는 마음 또 아이가 예쁘고 또 기대되는 마음. 또 그걸 통해서 아이가 태어나도 그리고 자라면서 항상 그런 것들이 저희에게 다 있거든요. 그러니까 그거를 준비시키는 뭔가 그런 과정들도 꼭 한 번씩은 있더라고요. 오히려 그래서 그 소중한 생명이 오는 것들에 대해서 우리가 좀 더 이렇게 마음을 쏟아붓도록 왜 좀 시간과 마음을 쏟는 곳에는 더 큰 어떤 이런 열매도 있고 이런 것처럼.
내담자 : 네.
상담사 : 그랬던 것 같습니다. 저도 마지막 달에 임당 검사를 했는데 일정 때문에 다시 하자고 그래가지고 재검을 마지막 날 임당 검사 전에 @TIME까지 무슨 모임에서.
내담자 : 그게 되게 좀 위험하더라고요. 그게 임신성 당뇨가.
상담사 : 네.
내담자 : 몰랐다가 최근에 알게 돼가지고.
상담사 : 네. 저도 전혀 몰랐다가 그냥 갔는데 이제 다행히 먹고 앉아 있지 말고 걸으라고 하시더라고요. 어느 분이. 그래서 걸었더니 생각 @TIME마다 체크를 하시는데 @TIME 만에 수치가 뚝 떨어져서 그냥 패스가 됐는데 그전에는 혹시 그걸로 인해서 아이나 이런 영향이 있을까 봐 또 좀 염려하고 좀 그런 마음들이 있었거든요. 전혀 건강하고 저보다 훨씬 더 그랬었던 분은 모든 게 다 걸리신 거예요. 목돌 내기리도 걸리고 임신선 당뇨 1차 2차 걸리고 중독도 걸리고 그러셨는데 지금 알 수가 없더라고요. 보기에 제가 보기에도 너무 건강하고 그러신 분이신데도 또 다 걸리고. 그래서 지금 너무 예쁘게 애기 잘 키우시는데 그래서 그냥 그 과정을 거쳐 본 사람으로서는 그게 다 이제 부모 됨의 마음도 이렇게 준비하는 그런 시간이었던 것 같습니다. 네. 그래서 사모님과 또. 네. 함께 또 계셔 주시면서 또 드는 마음들이 그 마음 이면에 우리가 항상 드는 마음 이면에 제일 중요한 건 그 욕구가 뭔가 정말 아이가 이제 건강하고 안전하게 키우고 싶은 마음에 그 마음에 좀 더 전념하고 이제 드러난 현상이나 문제에 전념하는 게 아니라 그렇게 해서 그 욕구를 좀 더 서로 맞아. 우리 아이를 좀 더 건강하게 잘 우리가 키우는 그런 마음을 확인하시고 그런 식은 되실 거고. 네. 그렇습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋습니다. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험하셨는지 상태를 가장 잘 나타내는 대답을 해 주시면 되고요.
내담자 : 네.
상담사 : 척도는 아니다. 0. 조금 그렇다. 1점. 많이 그렇다. 2점. 매우 많이 그렇다. 3점으로 진행이 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 앱테크를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 네. 나는 지금 앱테크를 하면 기분이 좋아질 것이다.
내담자 : 0
상담사 : 네. 지금 앱테크를 하는 것이 가능하다면 그 앱테크를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 앱테크에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 감사합니다. 0000 나왔네요.
내담자 : 네.
상담사 : 처음 나온 것 같은데요.
내담자 : 네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 근데 우리가 이렇게 잘 주무시고 이렇게 하는데 앱테크에 뭐라 그러지? 효용 있는 가치를 창출하는 그거를 안 하시는 건 아니시잖아요? 지금?
내담자 : 그러니까 좀 제가 생각을 바꿔서 좀 조금씩 줄여가려고요. 좀 효율적인 건 두고 좀 그래도.
상담사 : 네.
내담자 : 시간이 좀 많이 뺏기는 그런 것들을 하나씩 좀 줄여가려고 하니까 그러니까 좀 지침도 조금 빨라지는 것 같더라고요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그렇게 하고 있습니다.
상담사 : 효율적인 것은 어떤 거고 시간이 많이 드는 것은 어떤 것일까요? 저희가 만보기 공강을 이제 얻을 수 있는 앱도 있고 바로 소득.
내담자 : 만보기가 많은데 좀.
상담사 : 네.
내담자 : 보상이 적은 광고를 많이 봐야 되는 것들은 그냥 안 하려고 하고 좀 쉽게 받을 수 있는 그런 것들만 일단 좀 하고.
상담사 : 네. 그러면은 저희가 한 달 동안에 그래도 거의 25만 원 이 정도의 수익이 있다고 하셨는데 그거에는 조금 영향이 어느 정도 있을까요?
내담자 : 아니요. 그것도 따져보면 그렇게 크게 차이는 없는 것 같은데 그냥 괜히 그냥 강박 관념 그런 것 때문에 했던 거 같아요.
상담사 : 네, 네. 그런 거를 변화시키고 뭔가 그러시다 보니까 수면도 그렇고 모든 게 조금 더 편안해지시고 생각 자체에 뭔가 여유가 이렇게 꽉 차 있는 그게 조금 빠지신 것 같은 느낌입니다.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 그리고 실제로는 그 차이가 별로 없다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 또 이런 갑자기 그 차이 없다는 말씀 속에서 저는 가끔 그 마사지 이렇게 그런 거 저희 한번 말씀 나눈 적 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 쉼을 위해서 그거를 피로 회복을 위해서 근데 이제 그 돈을 그 이상을 쓰잖아요. 저희가.
내담자 : 네.
상담사 : 이 앱테크를 위해서 이렇게 했을 때의 그 피로도로 이렇게 쓸 때가 저 같은 경우에는.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그걸 생각하면 이거 좀 놓고 이거 이렇게 하면 좀 되려나? 막 이렇게 할 때 있었거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋습니다. 조절하고 계시고 있고. 네. 그 생각도 좀 유연해지셔서 좋은 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지금 저희가 도식에 대해서 패턴에 대한 어떤 생각 점검 한번 해볼 수도 있고 신체 감각으로 주의 조절하는 행동 전략 훈련했었던 거를 해볼 수도 있고 그렇거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 또 지금 얘기되는 거에서 뭔가 우리가 조절에 대한 이슈들을 잘 하고 계시지만 좀 더 이렇게 됐을 때 좀 이렇게 되는 걸 받고 싶다 이런 걸 얘기해 보실 수도 있고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 오늘 상담은 어떤 바탕으로 조금 진행되면 좋을까요? 원하시는 거를 맞춰드리고 싶어서 저번에는 이완 훈련 이거 너무 좋았다. 이렇게 계속했으면 좋겠다. 이렇게 또 말씀하신 적이 있고 해서.
내담자 : 정확히 뭐랑 뭐라고 하신 거죠?
상담사 : 첫 번째는 저희가 뭔가 기억 샤워나 그런 신념의 도식을 얘기하면서 좀 이럴 때 이런 생각이 올라오고 이것을 유연하게 하기 위한 우리의 생각들을 좀 점검하는 게.
내담자 : 제가 반대로 생각해 보는 그거 말씀하시는 거에요?
상담사 : 네, 네. 그리고 두 번째는 뭔가 조절 이런 충동이나 아니면 긴장이나 아까 우리가 완벽 이렇게 얘기했던 것처럼 강박 얘기했던 것처럼 이런 것들의 행동 전략 훈련하는 거. 그래서 왜 호흡 훈련하는 거나 근육 이완법이거나 이런 것들. 그리고 너무 이렇게 근데 워낙 활동적이신데 여러 대안 활동들을 이제 함께 작업해 보는 거 이런 것들도 해볼 수 있고.
내담자 : 저는 좀 호흡법 할 때가 조금 좋긴 했었거든요.
상담사 : 맞아요. 그때 그렇게 요청하셨어서.
내담자 : 잘 맞긴 하더라고요.
상담사 : 네. 좋습니다. 호흡법이랑 저희 근육 이완법도 끝까지 한번 해본 적 있는 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그게 조금 3일 동안에 실제 생활에서 활용해 보신 경험이라든가 좀 했더니 조금 이런 게 좀 어색했다. 아니면 이런 게 좀 더 알고 싶다 이런 거 있으셨으면 한번 말씀 듣고 진행해 볼게요.
내담자 : 제가 혼자 하려니까 이게 이 정도 간격으로 이렇게 하면 되나? 이런 게 약간 좀 헷갈리긴 하던데 근데 그건 크게 상관은 없겠죠. 뭐 초를 정확하게 지켜야 된다거나 몇 번을 해야 된다거나 그냥 융통성 있게 그냥 해도 상관이 없는 거겠죠?
상담사 : 네. 일단은 선생님께 말씀드릴 때 제가 선생님의 근육의 긴장이나 근육의 느낌을 존중하세요라고 한번 멘트를 드렸을 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 이게 이제 아까 말했듯이 우리가 강박적으로 이거를 몇 회까지 하면 이게 근육이 이완하기 위해서 하는데 이제 또 긴장되잖아요. 그래서 그러지 않을 정도지만 그래도 이 숨이 채워지고 넓혀지는 것들을 4 카운트 라면은 짧게 4 아니면 조금 길게 4 해서 그 선생님이 그거를 맞춰보시면 되는 거니까요. 그건 괜찮습니다. 다만 우리가 들이마시고 멈추는 거. 그리고 내쉬는 게 좀 더 천천히 길게. 이것만 기억하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 다음 호흡하기 전에 잠깐 멈추는 것은 이제 숨이나 이런 걸 편안하게 막 꽉 맞고 멈추는 게 아니라 좀 조절하고 뺄 거 뺀 다음에 편안한 상태에서 다시 시작하는 것. 네. 호흡법은 그러하니까요. 그리고 중요한 거는 그 중심 잡는 거를 먼저 하시고 하시는 거. 네.
내담자 : 그리고 들이마시는 것보다 내뱉는 걸 더 많이 하면서.
상담사 : 천천히 길게.
내담자 : 들이마실 때 코로 들이마시고 내뱉을 때 입으로.
상담사 : 입으로 내뱉습니다. 네.
내담자 : 들이마실 때 코랑 입 이렇게 같이 들이마시는 건?
상담사 : 코로 들어가시면 좋습니다.
내담자 : 아 코로 들이마셔요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 시간이 짧다 보니까 좀 많이 들이마시려면 이렇게 같이 들이마시게 되더라고요.
상담사 : 맞아요. 근데 그것도 천천히 선생님의 코로 숨이 내려가는 것을 느끼시는 것 자체가 중요한 거거든요. 우리가 1년에 지금 너무 바쁜 일상 살고 계시니까 뭔가 지금 여기에 뭔가 안정화 기법으로도 복식 호흡을 사용하니까요. 네, 네. 그러면 이제 부교감 신경을 좀 활성화시키고 혈압과 심박수를 좀 안정시키는 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이제 긴장을 낮춰주기 위해서 이거를 하니까 이거를 할 때 천천히 들이마시는 숨이 내 몸에 이렇게 들어가서 뭔가 배가 풍선처럼 천천히 좀 부풀어 오르는 그 느낌을 느껴보시는 거. 그리고 멈춰서도 그 숨이 있는 걸 좀 느껴보시고 내쉴 때도 그 숨이 어떻게 나가는가를 느껴보는 거. 그게 사실은 우리가 4 3 5 3 하면은 시간상 보면 한 15초 정도니까 @TIME에 4번 정도잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 그게 되게 길게 느껴질 거란 말이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그거를 한 거의 어느 연구는 @TIME 이상 해라 어느 연구는 @TIME 이상 해라. 어느 연구는 @TIME 이상 해라 각각 다르지만 저희가 권장해 드리는 거는 하실 때는 적어도 한 번 다섯 번 정도는 좀 해보시는 게 조금 더 이제 그럼 좀 몸이 따뜻해지거나 내가 들어가는 게 좀 편안해지거나 이완된 느낌을 좀 느끼실 수 있어요. 네. 그래서 우리 @NAME 님께서 하실 때 세 번 해도 좀 느끼실 수 있다면 그 느낌을 갖고 천천히 한번 두번 세 번 더 해보신다든가 아니면 나는 좀 이완할 때 워밍업으로 한 네다섯 번은 한 다음에 이제 그다음에 한 2~3번이 더 제대로 된다 하면 그대로 하셔도 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 선생님만의 카운트가 가장 중요합니다. 그리고 중요한 것은 저희가 그 다리를 내리고 이제 골반과 엉치뼈에 내 의자에 좌우 앞에 뒤로 이렇게 굴렸을 때 골반을 굴린다고 표현하시더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그랬을 때 딱 내 코어가 세워지는 그 자세가 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내 가슴이 좀 펴지고 열리고 저는 아이들에게는 완간했을 때는 가슴이 딱 펴고 고개를 살짝 이렇게 이렇게 목이 쭉 이렇게 펴진 상태니까 그 상태를 설명하는데 그 상태에서 좀 하시면 숨이 들어가고 어디가 쪼여 있고 어디가 긴장돼 있고 이런 게 좀 더 느껴지시거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 그 느낌을 알아차리시는 거죠. 숨을 들이마시는데 내 가슴이 좀 뻐근하고 배 있는 데서 위에서 배 내려가는 데가 오늘은 좀 불편하고 그럼 그냥 아 그렇구나라고 알아차리시고 다시 호흡으로 이렇게 집중하시고 이렇게 하시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 호흡법은 천천히 코로 숨을 들이마시면서 넷을 좀 셀 때까지 배가 부풀어 오르시는 것을 한번 느껴보시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 또 다시 셋을 셀 동안 호흡을 잠깐 멈추시면 좋습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 배가 홀쭉해지도록 천천히 입으로 숨을 내쉬면서 마음속으로 다섯을 세시면 좋고요.
내담자 : 네.
상담사 : 다음 숨을 마시기 전까지 셋을 셀 때 잠깐 멈춘다라고 안내드리는데 이제 그때도 말씀드렸던 것처럼 선생님의 카운트로 천천히 한번 해보시도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 준비되시면 저번처럼 편안하지만 중심이 있고 위험 있는 자세를 취하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 손이 도움이 되시면 아랫배나 한 손은 가슴에 한 손은 배에 올리시고 내 숨이 들어가는 걸 느끼시면서 한 5번에서 6번 해보셔도 좋을 것 같습니다. 한번 진행해 보세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 됐습니다.
상담사 : 좋습니다. 조금 하시면서 드시는 어떤 느낌 아니면 긴장 아니면 마치시고 어떠셨는지 얘기 잠깐 들어볼까요?
내담자 : 좀 피로가 풀리면서 좀 정신이 좀 맑아지는 그런 기분이 들었습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 특별히 좀 내 어디가 좀 숨을 마실 때 뻐근하거나 이런 거를 좀 느끼셨을까요?
내담자 : 그냥 뻐근하다기보다는 그냥 좀 몸에 뭐 긴장이 풀리는 그런 느낌이 들었고요. 특별히 한 부위가 그렇거나 그러지는 않았어요.
상담사 : 네, 네. 그럼 설명을 좀 들으시고 나서 하시니까 좀 더 알아차려지거나 좀 더 편안하시거나 좀 그런 거는 있으셨을까요?
내담자 : 네. 좀 도움이 된 것 같습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 그래서 바쁘실 때 또 급하게 오셔서 식사하시고 뭐 하실 때도 뭔가 그다음에 뭔가 딱 전념하셔야 되는 게 있거나 할 때는 또 이거 잠깐 하시고 이제 진행하시면 피로도 이제 내려놓으시고 이렇게 하실 수 있도록 하면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 점진적 근육 이완법도 이건 한 번 더 해보길 원하는데요. 혹시 이 방법은 지난번 그 안내 이후에 해보신 적이 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 그거는 더 해보진 않았어요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이거를 한 번 더 해보시는 것도 뭔가 이완에 도움이 돼서 아까 편안한 느낌 말씀하셔서 해볼 텐데요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 머리끝부터 발끝까지의 근육을 그러니까 수축시켰다가 긴장시켰다가 이완시키는 것이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이걸 조금 반복하는 것으로 신체의 긴장 상태에 대해서 아 이렇구나 하는 감각을 좀 키우고 또 지나치게 긴장된 근육을 좀 이완시키는 능력을 배울 수 있는 거예요. 그러니까 이미 잘 이완 수축하고 계실 텐데 그래도 이렇게 하면 이런 것들이 좀 되는구나라고 안내가 될 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 각 근육은 순서에 따라 안내할 때 5초간 긴장시키고 10초간 이완하면서 아까 뭐 편안하다 하셨으면 편안하다 아니면 문제없다 본인께서 이제 말씀하시고 싶은 거 생각하신 거를 좀 되내이시고 소리 내지 않으셔도 좋습니다. 그리고 근육에 이완했을 때 이것 역시 복식 호흡도 길게 내쉬는 숨을 좀 천천히 느끼세요 했던 것처럼 근육을 이완하셨을 때 느껴지는 감각에 집중하시면서 긴장과 이완의 차이를 조금 느껴보시는 것이 중요합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 처음은 팔꿈치 아래에서 시작할 건데요. 팔꿈치 아래를 우리가 좀 긴장시키기 위해서는 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀서 팔꿈치 아랫부분을 긴장시키는 것입니다. 이렇게 5초간 긴장시키고 5초가 지났으면 천천히 10초간 이안하시는 것을 한번 팔꿈치 아래를 시작해 보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀서 팔꿈치 안쪽을 긴장을 하세요. 3 2 1. 긴장을 느끼셨다면 천천히 10초간 이완하면서 편안하게 시켜주세요. 호흡이랑 같이 하셔도 좋고요. 다시 한번 팔꿈치 아래 근육을 이완해 보겠습니다. 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀서 팔꿈치 아랫부분을 긴장시켜 주세요. 5초간 긴장이 됐다면 10초간 천천히 이완시키면서 마우스 작업이나 이런 것도 많이 하실 거기 때문에 이 부분을 좀 하시게 되면 불편했던 어떤 손목에 연골이나 그런 부분이 조금 이완되기도 합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 한 번 더 주먹을 꼭 쥐시고 몸 쪽으로 손목을 굽혀서 팔꿈치 아랫부분을 긴장시키고 내쉬면서. 저는 오늘 마우스 작업을 좀 했더니 이 손목 이완이 좀 더 팔꿈치 아래인데 손목으로 많이 좀 온 것 같습니다. 팔꿈치 윗부분을 이완시키는 근육 이완법인데요. 이것은 손끝을 어깨 위로 올려서 아랫팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 긴장시키는 겁니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 손목을 위로 손끝을 어깨 위로 옮긴 뒤 아랫팔과 윗팔이 최대한 많이 잡히도록 이 부위를 긴장시키면서 팔꿈치 윗부분의 이완 훈련 진행해 보겠습니다. 한 3번 정도 진행해 보세요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 수고하셨습니다. 다음은 무릎 아래인데요. 다리를 조금 여유 있게 앞쪽으로 쭉 펴시고 발끝을 몸쪽으로 당겨서 종아리 근육을 긴장시키는 방법입니다. 저희가 플렉스 포인트 할 때 이렇게 플렉스하는 상태고 앞다리를 다리를 앞으로 쭉 펴서 발끝을 몸쪽으로 당기면서 종아리 끝의 근육이 긴장되는 것을 느껴보세요. 너무 의자에 허벅지가 많이 닿아 있으면 조금 안 느껴질 수 있으니 좀 느껴지는 정도로 올리는 높낮이를 한번 하시면서 똑같이 당기면서 5초 긴장시키고 10초 이완시켜 보시겠습니다. 한 3~4번 진행해 볼게요.
내담자 : 네. 네. 됐습니다.
상담사 : 수고 많으십니다. 이제는 배로 중심으로 옮겨올 건데요. 배를 등 쪽으로 이렇게 강하게 집어넣으면서 긴장시키시고 그리고 천천히 10초간 이완하시면서 편안하게 되는 것을 한 3번 4번 진행해 보시도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 수고 많으셨습니다. 이번에는 가슴인데요. 깊게 숨을 들이마신 다음 참으시고 내쉬는 건데 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 좀 당겨지시는 걸 느낌. 우리가 복식 호흡은 이제 배로 숨을 들이마시는 거면 이거는 반대로 가슴을 좀 팽창시키면서 한번 느껴보시면 되겠습니다. 이거도 몇 번 진행해 보시고 말씀해 주세요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 수고 많으십니다. 이제는 어깨로 이제 이동해서요. 양 어깨를 뒤쪽으로 바짝 올리시는 거예요. 저는 이제 귓볼이 닿게 하세요 이렇게도 표현을 드리는데 양 어깨를 뒤쪽으로 바짝 올리시면서 그 긴장을 유지하시고 천천히 10초간 이완하시면 편안하다. 진행 한번 해보시겠습니다.
내담자 : 네. 네. 됐습니다.
상담사 : 수고 많으셨어요. 2번 남았는데 먼저 진행해도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이제 목이에요. 어깨 잘 푸셨고 이제 목은 목을 숙여서 턱을 가슴으로 잡아당겨서 목 뒤 부분을 당기는 건데 이거 하실 때 아까 같은 왕과 같은 자세 좀 더 중심으로 잡힌 자세를 먼저 잡아보시고 다시 한 번 좀 좌우로 골반을 움직이시고 앞뒤로 움직이셔서 그 중심이 세워지는 자세를 잡으신 다음에 하시면 좋고요. 목을 숙여서 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨서 목 뒤 부분을 최대한 긴장시켜 보시는 겁니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그 이후에 천천히 이완해 보시는 것들 훈련해 보시겠습니다.
내담자 : 네. 됐습니다.
상담사 : 네. 얼굴이 마지막 관문인데요. 미소를 지듯 입술을 다물고 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 긴장을 한번 유지시켜 보시고 그다음에 이완해 보도록 하겠습니다. 미소를 짓듯 입술을 막으며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 긴장 시키세요. 긴장하는 방법이 좀 애매하고 잘 모르겠다 싶으면 코 중심으로 내 얼굴을 약간 모은다 생각하셔도 좋습니다.
내담자 : 네. 됐습니다.
상담사 : 네. 천천히 좀 이완하시고 말씀 한 @TIME 뒤에 나눌게요. 천천히 호흡하시고 물 드실 거 있으시면 좀 드시고요.
내담자 : 네, 네. 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 수고 많으셨습니다. 하고 나시니까 좀 더 아까의 편안했던 감정 약간은 조금 편안해지고 긴장이 풀리는 듯한 느낌이셨는데 근육 이완법을 좀 이렇게 한번 해보시고 나서는 좀 어떠셨는지 근육 이완했을 때 느껴지는 감각의 약간 주의를 집중하셨을 것 같고 또 긴장과 이완의 차이를 조금 느껴보셨을 것 같은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떠세요? 호흡은 좀 규칙적이실 것 같고.
내담자 : 좀 긴장이 많이 풀어진 것 같고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 스트레칭을 하는 것처럼 좀 그렇게 시원한 그런 느낌도 좀 들었고 좀 마음이 안정되고 차분해지는 그런 느낌을 받았습니다.
상담사 : 감사합니다. 뭔가 마음도 편안해지고 차분해지고 호흡도 조금 규칙적으로 느끼시니까 더 편안함이 있을 거고 이렇게 몸이 이완되고 편안함을 느끼시는 상태.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 우리가 뭔가 아까 얘기했던 뭔가 강박적으로나 아니면 뭐 하거나 꼭 뭐든 해야 채워야 될 것 같은 어떤 그런 추억에서 이제 빠져나와서 지금 여기 내 우선순위 내가 해야 할 것 아니면 나한테 그러지 않아도 괜찮아 하는 사인이 될 수 있는 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 이것들을 좀 잘 활용해 보시면 좋다라는 생각이 좀 들고요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 혼자 있을 때 그리고 꼭 이제 바쁜 일상 가운데 더 뭘 채우기 위해서 혹은 그렇게 해서 앱테크를 좀 많이 한 걸로 그때 얘기가 됐었는데 한 번 더 이제 선생님께서 여태까지 했었던 것들을 보면 우리가 뭔가 이것을 해야 하면 경제적인 어떤 소득과 이득도 있고 하지만 저녁 시간에 꼭 이제 한 @TIME을 그렇게 활용하셔서 전에 하는 것도 있지만 앱테크를 하셨던 패턴들은 무엇 때문이었을까요?
내담자 : 제가 그냥 습관적으로 했던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 이게 뭐 별 생각 없이 그냥 루틴하게 계속 했던 것 같은데 줄이려면 줄일 수 있었던 것들인데 못 줄이고 그렇게 했던 것 같습니다.
상담사 : 네. 그러니까 이게 뭔가 우리가 습관 헤빗이라고 하려면 뭔가 어떤 시간에 내가 이렇게 하면 뭘 했고 이게 반복되는 아까 얘기했던 루틴이 되면 습관이 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 예를 들어 헤비지이라는 좀 유명한 책 아마 보셨을 수도 있는데 거기 보면 어떤 직장에서 근무하던 분이 살이 많이 찌신 거예요. 근데 알고 봤더니 이 사람이 q을 봤더니 이 사람은 오후 몇 시만 되면 그 회사에 카페테리아에 가서 쿠키를 먹고 얘기를 하고 그러고 내려오는 패턴이 계속 있었던 거예요. 몇 시만 되면.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이게 오후에 뭔가 허기지고 에너지를 채우기 위해서인지 뭔지 왜 그런지 우리가 그것을 변별해 봤더니 이 사람은 동료와의 책이 필요했던 거. 동료와의 소통. 이렇게 소통이 필요했던 거인가를 알게 된 거예요. 그러니까 몇 시에 일어나서 그 위 카페테리아에 가서 쿠키를 먹지 않고 몇 시쯤이면 일어나서 옆에 있는 동료와 스몰 토크를 하고 이렇게 했더니 그 패턴이 이제 바뀌었다라는 게 유명했던 책의 하나의 예시였던 것 같아요. q가 뭔지를 우리가 알면 그리고 우리가 어떻게 실행하는지는 알면. 그리고 이제 선생님께서 뭔가 습관적으로 별 생각 없이 했다고 하지만 그 q에는 내가 혼자 있는 시간에 그거를 하셨고 또 뭔가 하루를 마무리하면서 이제 그것들을 하신 활동들이 필요했던 적도 있지만 지금은 이제 얘기를 나누면서 조금은 조절해도 되겠다 아니면 좀 어때도 되겠다라는 다른 신념들이 좀 들어왔을 거거든요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 근데 그 행동 자체가 이제 왜 그랬는지에 대해서 이제 한 번 더 점검을 해보고 그러면 그것이 어느 정도 채워졌고 그렇게 더 많이 열정적으로 하지 않아도 돌아갈 수 있는 것들을 이제 아웃오브더 박스에서 우리가 봤더니 이제 보였고 그러면 이거는 수면의 질이나 이걸로 위에 문제가 생기지 않게 수면을 잡고 최소화하고 이래도 되더라 이래도 그런 효용 가치는 나오고 선생님의 수면이나 수면에도 좌절되어 신체 인지 정서적인 컨디션이 80% 이상은 유지가 되더라라는 거죠. 근데 이제 지금은 선생님께서 자아 이런 것들이 인지적으로도 훌륭하시고 그리고 이런 절의 조절을 내가 해야 되겠다라는 어떤 동기가 확실하셔서 또 다행히 상담 장면에서 이렇게 주고받는 정보들을 잘 활용하셔서 이게 조금 잡혔는데 이게 이제 패턴화되는 패턴화돼서 습관화되기까지 조금 시간이 필요할 수 있고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 그리고 또 이게 지금 그 얘기를 지금 더 다시 얘기하지 않을 수도 있지만 내가 q가 되는 근본적인 게 뭔가가 이제 잡히면 그거에 대해서 반박을 하거나 그거에 대한 신념을 우리가 조금 더 확장시켜주면 다시 거기로 안 갈 수 있는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 이뤄놓은 것들. 그러니까 이게 경제적인 거면 내가 내 경제 내 자식 아니면은 어린 시절에 이걸로 나는 이런 소득에 대한 것들에 대한 뭐가 있었다. 아니면 그런 것들이 혹시 걸려 있는 게 있을까 해서 이제 한 단계 더 여쭤보는 거예요.
내담자 : 아니요. 뭐 그런 건 없었고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그냥 회사를 다니는 게 너무 시간이 아깝고 그러니까 그냥 이 시간을 제가 안 갈 수 있으면 정말 많은 걸 할 수 있겠다 해가지고 그러면 조금이라도 돈을 좀 더 모으는 그런 게 없을까 이렇게 하다 보니까 그렇게 빠져들게 된 것 같습니다.
상담사 : 그리고 잘 활용하신 거고 그 생산성의 부분들도 있고 패널 참여나 이런 것도 좀 하시나요?
내담자 : 네, 네. 많이 하고 있어요.
상담사 : 그거 자체가 이제 그냥 설문도 하시겠지만 수도권 거주하시면 그런 거기도 가끔은 좀 모셔가고 하시죠.
내담자 : 네. 그런 것도 활용하고 있어요.
상담사 : 네. 그렇게 되면 그게 꼭 이제 경제적인 것뿐만이 아니라 선생님의 어떤 일상에서의 그런 뭔가 즐거움과 어떤 흥미 재미. 그리고 어떤 정보의 가치를 좀 높여줄 수 있는 툴이 되니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그러신 거잖아요. 지금.
내담자 : 네?
상담사 : 그러고 계신 거잖아요.
내담자 : 네. 맞아요. 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 네, 네. 제가 보기에는 제가 느끼기에 선생님께 확인됐을 때는 그런데 이제 그게 이제 약간 이제 넘어가서 조절이 필요하다라고 느끼신 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그게 또 다른 막 딥한 q가 있으신 분들도 좀 있으시거든요. 인생은 아무도 날 책임져줄 수 없고 내 어린 시절의 가난 때문에 이렇게 막 하신 분도 있고 이거는 저희랑 같이 상담했던 분들 케이스는 아니지만 그러니까 그 q가 뭔지 제가 어떤 소통의 욕구가 있는 것처럼 그 부분은 관계성의 욕구가 있었다는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 유능감의 욕구 때문이든지 아니면 그 목적성의 욕구 때문이든지 그런 욕구가 뭔지를 알고 그러면 그거를 할 수 있는 대체 활동을 이제 심어주면서 진행하는 건데 지금은 그것까지는 아직은 그것까지는 다른 거는 없으신 것 같고.
내담자 : 네. 그런 건 아니고요.
상담사 : 네. 상관없으신 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저희 심리전 에너지 충전 활동 목록 한번 얘기해 보고 싶은데요. 이미 저번에 한번 해 보셨는데 지난 일주일 사이에 해보신 것은 p 아니면 앞으로 할 거는 f신데 앞으로라는 거는 뭐 한두 달 이내로 한번 체크해서 얘기 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 저희 보면 긍정 정서가 많이 이제 더 좀 편안하고 안정되면서 좀 늘고 계신게 있어서 맞나요? 제가.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 저희가 회사에서도 그렇고 좀 있으셔서 물론 지금 또 중요한 또 그런 초음파를 앞두시고 약간은 걱정되는 마음도 있으시겠지만 심리적 에너지가 이제 마음에 좀 더 충전되고 이렇게 하시기 위해서 좀 더 적극적으로 마음에 드는 활동 목록을 이제 실행하기 위해서 한번 해보는 거예요. 이거는.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 말씀드린 것 중에서 일주일 사이에 해본 것이 있다면 p 그리고 앞으로 해보고 싶다. 근데 이게 한 두 달 올해 안으로 올해 안에 해볼 것은 f라고 말씀해 주시고 아니면 그냥 x라고 해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 국내 여행 가기.
내담자 : p.
상담사 : 지난 일주일 동안에? 네.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 본가 다녀오신 거니까 p 아닐까요?
내담자 : 그것도 있고 다음 주에도 또 여행을 갈 예정이어 가지고.
상담사 : 정선 곤드레밥 가시나요?
내담자 : 아니. 아니요. 그거 아직 정하지 않았는데.
상담사 : 다음 주에 여행 가세요?
내담자 : 2박 3일 정도로 갈까 생각하고 있어요.
상담사 : 네. 좋습니다. 아니 되게 바쁘신데 이런 것들을 계획을 우리 그 선생님께서 하시나요?
내담자 : 둘이 그냥 상의해서 어디가 좋겠다 해가지고 그냥 놀러 가려고 하고 있어요.
상담사 : 부럽습니다. 네. 좋습니다. PF 모두 다 해당되네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 말씀하시면서 뭔가 목소리의 에너지도 올라가시는 느낌.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 네, 네. 캠핑이나 소풍 가기.
내담자 : 여행의 소풍에 해당되면은 이렇게 생각하시는 거죠?
상담사 : 네. 뭐 그거는 아닌 것 같아요. 네.
내담자 : 네. 놀이공원 가기.
상담사 : 그것도 없어요.
내담자 : 네. 박람회 축제 가기.
상담사 : 축제는.
내담자 : F?
상담사 : 네.
내담자 : 네. 박물관 전시회 가기.
상담사 : 없어요.
내담자 : 네. 쇼핑몰 마트 시장 가기는 PF 다 있으실 것 같고.
상담사 : 네.
내담자 : 도서관 서점 가기.
상담사 : 네. 그것도 둘 다.
내담자 : 네. 서점도 잘 다니시나 봐요.
상담사 : 네. 서점도 자주 갑니다. 지난주에도 갔었고요.
내담자 : 사모님이랑 같이 가세요? 아니면?
상담사 : 네. 같이 가죠.
내담자 : 도서관도요?
상담사 : 네.
내담자 : 네. 근교에 또 잘 활용하실 수 있는 뭐 도서관이 있으세요? 시립이나 국립이나 주민센터나?
상담사 : 네. 저기 인천에 좀 괜찮은 공부도 많이 하고 책 읽기 좋은 도서관이 있어가지고.
내담자 : 아 네.
상담사 : 자주 가고 있어요.
내담자 : 네. 좋습니다. 저희도 근거리에 걸어서 @TIME 이내에 있어서 시립하고 거기를 잘 자거든요. 네, 네. 좋습니다.
상담사 : 친구들과 밖에서 돌아다니기.
내담자 : F?
상담사 : F. 할 것 같으시군요. 좋습니다. 영화 보러 가기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 콘서트 가기.
내담자 : 그건 없어요.
상담사 : 네. 연극 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : 없어요.
상담사 : 네. 운동 경기 보러 가기.
내담자 : 없어요.
상담사 : 찜질방 가기.
내담자 : 없어요.
상담사 : 산책하기.
내담자 : PF.
상담사 : 네. 운동 가기.
내담자 : 운동. 뭐 그냥 산책도 운동이긴 한데 그냥 뭐 따른 운동은 없습니다.
상담사 : 네. 방 집 청소하기.
내담자 : 네. PF.
상담사 : 애완동물과 놀아주기.
내담자 : F? PF.
상담사 : 네. 애완동물과 산책하기.
내담자 : F.
상담사 : 네. 이거는 친정 시댁 말씀하시는 건가요?
내담자 : 네. 처가에 강아지. 산책할 것 같아요.
상담사 : 네. 봉사활동 가기.
내담자 : 없어요.
상담사 : 네. 종교 활동하기
내담자 : 없어요.
상담사 : 보드 게임하기.
내담자 : 없어요.
상담사 : 네. 친구나 가족들과 맛있는 것 만들어 먹기.
내담자 : PF?
상담사 : 네. 근사한 저녁 먹으러 가기, 외식하기.
내담자 : PF?
상담사 : 네. 방 집안 꾸며보기.
내담자 : PF?
상담사 : 네. 저희가 한번 느낌 목록 유쾌한 긍정의 느낌 목록 한번 보내드린 거 참조하시면서 P에 활동하셨던 거 P로는 이제 국내 여행 가게랑 다 PF가 됐는데.
내담자 : 네.
상담사 : 그것에 어떤 경험했을 때 느낌이 들었는지 좀 회상해 보고 표현해 주시면 좋을 것 같거든요. 국내 여행 가는 것은 나에게 어떤 유쾌한 긍정적인 느낌을 선사해 주나요?
내담자 : 좀 일상에서 벗어나서 그런 리플래시되는 느낌을 받습니다.
상담사 : 네. 긍정 느낀 단어 보면 상쾌한 아니면 리스레시가 충전되는 여유로운 차분함 느긋함 어떤 걸로 뭔가 이걸 주면 연결해 주면 좋을까요?
내담자 : 좀 충전되고.
상담사 : 네.
내담자 : 여유로운 그런 느낌을 받는 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 박람회 축제 가기는 해봤다 하니까 쇼핑몰 마트 시장 가는 것은?
내담자 : 네. 그것도 그냥 우리 같이 이렇게 다니면은 재미더라고요. 감정은.
상담사 : 네. 재미있는?
내담자 : 네. 재미있고.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 저희가 이렇게 좀 긍정적인 느낌의 단어들을 좀 탑재해 놓는 것들이 도움이 되거든요. 그냥 좋아 싫어가 아니라 이건 내가 좀 가슴 벅찬데? 이걸 하더니 기운이 나는데? 좀 뿌듯했어요. 아내가 이렇게 너무 좋아해서 뿌듯했어요. 아니면 이제 가족들 간에 이런 시간이 되게 평화로웠어요. 그리고 사랑하는 마음이 들었어요. 고마운 마음이 들었어요. 그러니까 아이에게도 이런 걸 구체적으로 설명해 주면 아이가 정서인지가 되게 사회 정서가 이렇게 안정된다고 하거든요. 그래서 뭔가 이걸로 좀 기대감도 있고 근데 생계가 있었어요. 자신감이 있었어요. 좀 흥분됐어요. 희망에 찼어요. 좀 포근한 느낌, 뭉클한 느낌 들었어요. 매혹되는 느낌이에요. 그래서 선생님 자체가 되게 안정적이고 편안하고 이렇게 매너 있는 어휘 쓰시잖아요. 그런데 이제 여기에 긍정 정서의 다양한 그 감정들을 조금 더 이렇게 표현해 주시면 그냥 그 자체로도 편안하고 안심되고 안정적이시지만 좀 신났다. 그리고 되게 재밌었다. 그게 되게 반가웠다. 이런 게 나한테 심리적 에너지를 좀 더 활성화하는 데 큰 도움이 돼요.
내담자 : 좋은 방법인 것 같습니다.
상담사 : 네. 정말로요. 그래서 아이한테도 좋았어 싫었어 그랬어? 이렇게만 얘기하는 게 아니라 그 아이들은 좋아 싫어 이제 점점 그러거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 아내분하고도 그렇고 여보 그래서 되게 좋았다. 아니면 아내분이 그런 표현해 주실 때 되게 뿌듯하고 좋으시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런 것들을 서로 좀 탑재해 보는 거죠. 그래서 저랑도 지금 프렉시스는 이게 뭔가 여유롭다 뭔가 충전되는 기분이다. 그리고 계획을 하니까 설레이시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 선생님이 여행을 했을 때 바쁘신 와중에 뭔가 이 뱃속에 있는 아이와 또 아내분과 또 그런 여행을 계획하시는 것들이 되게 멋지다 싶으면서도 되게 설레다. 그리고 뭔가 그거를 여행을 생각하면 기운이 나잖아요. 우리가.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저는 작년에 오키나와 여행을 가족 여행을 아이를 한번 해외에 데리고 가야지 해서 했는데 그 동안에 너무 좋았고 뭔가 설레고 갔다 와서도 지금도 아이가 이제 그 에피소드에 대해서 막 얘기하면 뭔가 되게 여유 있고 막 흥분되고 막 설레고 이런 기분들이 남아 있거든요. 그래서 네. 그런 것들을 조금 이렇게 찾아가는 것도 우리한테 조금 필요해서 이거를 한번 시작해 본 거예요. 네. 오늘 다 끝내지 않을 테지만 다음 시간에 이어서 감정 정서를 그래서 일부러 이렇게 아마 사진 찍어서 보내드렸어요. 그래서 이걸 한번 봐봐 내가 이렇게 좋은 게 이거 말고도 더 많은 긍정 효과가 많을 테지만 이게 뭘까 찾아보시고 그거를 이제 아내랑 이제 튜닝해 보는 거죠. 난 이럴 때 이런데 아내는 어떻지? 그럼 우리 아이는 어떨까 이러면서 이렇게 파악하시는 것도 도움이 되실 겁니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이미 다른 것들을 잘 조절하고 계셔서 하지만 이것이 이제 반복하여서 진짜 습관이 형성이 되는 데는 오르락내리락 하거든요 또.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 그때도 내가 이 항상성을 잘 찾을 때 이제 그 항상성을 잘 찾음으로 인해 다른 자극들에 되게 잘 이제 면역력이 있는 상태였기도 했고 또 그런 분들이 출장에 가서 또 회사에서 또 여유로운 상태가 또 유지되기도 했고 또 선생님이 수면도 이제 조절 활동을 조절하셔서 수면이나 다른 에너지도 잘 이렇게 올리셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이게 이제 반대가 될 때가 있죠. 되게 날씨로 인해서 몸이 안 좋고 그리고 그분이 뭔가 그날따라 더 많이 이렇게 감성해지실 수 있고 왔더니 되게 필요한데 뭔가 쉬기는 어려운 CPU가 안 꺼지는 상태면 또 이제 하나 둘 하다 보면 그 시간이 이렇게 될 수도 있고 그래서 그런 것들을 조절하는 거를 좀 염두하시고 있고 또 하나는 반대로 심리적이고 긍정적인 내 에너지를 어떻게 좀 더 채우고 확산하느냐 이런 것들의 훈련이 같이 가면서 이제 호흡 이완이나 이런 것들이 이제 조절 전략으로 들어가면 더 좋습니다. 저 체크리스트 한번 하고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 오늘 나는 지금 앱테크를 하고 싶다에 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 0 1 2 3점.
상담사 : 0입니다.
내담자 : 네. 좋습니다.
상담사 : 다 0인 것 같습니다.
내담자 : 네. 앱테크를 하면 기분이 좋을 것 같다. 앱테크를 하는 것이 가능하다면 할 가능성이 있다. 앱테크에 대한 성 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다. 특정 행위를 하고 싶은 앱테크를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다는 3점이겠네요. 이거는 자제하실 수 있다. 매우 있다는 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 생각은 안 들어서.
상담사 : 그리고 나는 앱테크를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동을 주위로 돌릴 수 있다도 3점.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 주변 사람들이 앱테크를 하자고 권할 때 거절할 수 있다도 매우 그렇다.
내담자 : 네. 그렇습니다.
상담사 : 나머지는 다 이제 그거인 거고 0점이신 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 오늘 또 상담은 훌륭하게 마치셨어요. 마치신 느낌? 소감? 이렇게 간단히 나눠주시고 다음 시간에 마무리하도록 할게요.
내담자 : 네. 제가 좀 생각을 해보니까 정말 그런 다양한 표현을 안 한 것 같아요. 그냥 항상 쓰던 표현만 하고 좋다 나쁘다 그 정도로 했던 것 같은데.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 제가 평소에 좀 그래도 글을 읽고 쓰고 그런 걸 좋아하는데도 항상 좀 쓰던 단어만 쓰지 않았나 이런 생각이 들어서.
상담사 : 네.
내담자 : 의식적으로라도 그렇게 한번 표현을 다양하게 한번 해보는 연습을 좀 해야겠다 그렇게 느꼈습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 다음 만나실 때까지 좀 그랬을 때 경험이 어땠는지.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 선생님 에너지가 또 어떻게 이렇게 충전되셨는지도 나눠주시기를 기대해 봅니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 늦은 시간 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
