상담사 : 마지막 상담을 하시는 소감이 어떠신가요?
내담자 : 많은 얘기를 나눠서 즐거웠고요. 이제 저의 유튜브에 대한 고민들이 많이 해결이 되었고 그것뿐만 아니라 그것을 응용해서 저의 생활에 적용을 시킬 수 있는 방법들을 알게 돼서 매우 유익했습니다.
상담사 : 그렇게 도움이 되셨다니 정말 감사합니다. 우리 이제 뒤에 크리스마스예요. 너무 예뻐요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 매번 이렇게 백그라운드를 바꿔주셔서 상담하면서 되게 신선하게 할 수 있었던 것 같아요. 저도 저도 덕분에 하늘로 이렇게 바꿔서 @NAME 씨를 볼 수 있어서 저도 즐거웠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 마지막이라고 생각하니까 조금 아쉬운 것도 있고 이런 얘기를 좀 더 했으면 좋았을 것 같은데 혹시 이런 거 있으시면. 그냥 좀 이렇게 털어낸다 이런 느낌으로 말씀하셔도 좋을 것 같아요.
내담자 : 뭐 더 하고 싶은 얘기는 없습니다. 그저 그때그때 제가 할 수 있는 얘기는 최선을 다해서
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 너무 늘어지지 않게 하려고 애쓰면서.
상담사 : 그 애쓰심이 좀 보였어요. 그래서 이게 이렇게 어떻게 보면 얘기가 길게 늘어지지 않고 이렇게 적당하게 가다가 마무리되고 적당하게 가다가 마무리가 돼서 한쪽에 쭉 빠져서 딴 얘기하지 않았던 그런 기억들이 저도 있습니다. 오늘은 특별하게 기억나시는 건 없을까요?
내담자 : 특별하게 기억나는 건 없고 이제 새로운 고민이 하나 생겼는데.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 후배가 너무 자주 만나자고 해서 지금 매우 지금 짜증이 나 있는 상태입니다.
상담사 : 후배가 어떤 후배인가요?
내담자 : 이제 대학교 후배인데 이 친구가 조울증이 있어요. 그래서 다니던 회사도 그만두고 이제 물류 창고에서 이제 일을 하다가 지금은 이제 또 다른 회사에 이제 기능직으로 들어가서 지금은 조금 괜찮아졌어요. 그리고 이제 그 친구가 책을 읽는 걸 좋아해서 독서 모임을 본인이 개최를 해서 사람들을 모아서 매주 매주 이제 독서 모임도 갖고 그래서 처음에는 이제 친구도 없고 그리고 딱한 생각이 들어서 계속 만났었는데 이 친구가 제 기준으로는 6개월에 한 번 만나면 참 좋은 친구거든요. 그래서 이제 속으로는 너도 이제 만나는 사람 많이 생겼고 정신과를 한 4년, 한 5년 정도 다니면서 상담을 했는데 지난달에 만났을 때 이제 그만 다녀도 될 것 같다라고 얘기를 해서 이제 너도 독립해야지라는 생각을 하고 있는데 지금 계속 거의 한 3주마다 한 번씩 그래서 어저께도 지금 만나자고 해서 그냥 칼같이 잘라버렸는데 이 녀석이 지금 빨리 눈치를 채서.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그만 만나자, 아니구나 하여튼 만나자 소리를 어지간한 사람이면 제가 이 정도 시큰둥한 반응이면 알아들을 텐데.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 근데 이 친구도 약간 좀 자폐 같은 그런 기질이 있어서 그러니까 그러니까 이제 평범하게 얘기하자면 눈치도 없고 이제 이제 좀 다른 사람에 대해서 신경 잘 안 쓰거든요. 그래서 속으로 얘가 알아듣게 하려고 그러면 제가 거의 화를 내야 되는데.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 대놓고 @DATE 전에는 연락하지 말자라고 얘기를 하는 수밖에 없는데.
상담사 : 아이고야.
내담자 : 알아들었으면 좋겠다라는 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 그렇게 얘기는 아직 안 하셨겠지만 그렇게 얘기하는 데 큰 용기가 필요하실 것 같아요. @DATE에 만나자 이 얘기하기까지는.
내담자 : 그렇죠. 그 많은 용기가 필요한 것이 제가 거의 다른 사람한테 하지 않는 예를 들면 말하는데 중간에 확 잘라버리기 그리고 상대방의 어떤 주장에 대해서 대놓고 반박하기 이런 것들을 해도 얘가 꾸준히 저를 만나자고 하는 거 보면 그러니까 얘는 제가 생각하기에는 저를 만나겠다는 생각이 어떤 거 이게 이벤트 그냥 그런 것일 뿐 어떤 의미가 있거나 제가 좋아서 만나려고 한다거나 그런 것 같지는 않아요. 이제 그런 생각이 드니까 이제 더 제가 좀 마음에 부담 없이 거절을 할 수가 있는 건데 어지간하면 좀 이제 좀 알아들었으면 좋겠어요. 지금 한 4년째, 5년째 지금 이러고 있는데.
상담사 : 4년째, 5년째 거의 3주에 한 번 한 달에 한 번 이렇게 만나시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 대단하시네요.
내담자 : 그러니까 저는 이제 그 친구의 집안이 좀 불우해요. 그러니까 그 친구의 부모님들이 참 어디다 내놔도 부끄러운 분들이거든요. 그러니까 이제 봉사활동한다 생각하고 이 친구를 만나고 있는데 이제 이제 저한테 이제 점점 스트레스가 올라오는 거죠. 그래서 이제는 나를 지켜야겠구나.
상담사 : 만나면 좀 어떤 스트레스가 올라오시나요?
내담자 : 그러니까 이 친구를 왜 만나지 하는 생각이 만나면서부터 헤어지는 내내 계속 발생이 되고 그 이유는 그러니까 이 친구하고 대화가 잘 안 돼요. 이 친구가 상대방의 얘기에 대해서 공감하는 것 그런 능력이 좀 부족하다거나 해야 될까. 뭔가 사회생활을 하는 데는 제가 생각하기에는 아주 괜찮은 사람이지만 개인적인 관계를 유지하려고 보면 이상한 점이 만나면 만날수록 계속 눈에 띄는 거죠. 그게 그전에는 좀 덜했었는데 우울증이 생기면서 어떤 자폐 성향이 조금 더 강해지고 그것들이 지금 점점 좋아지고는 있으나 이제 가까운 사람들이 보기에 가까운 제가 보기에는 아직은 갈 길이 멀다 이런 느낌이기 때문에 만나면 나중에 헤어질 때 되게 힘들어요.
상담사 : 이렇게 소진이 좀 많이 되시네요. @NAME 씨가.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이제 다른 사람들을 대하듯이 그 친구의 얘기를 공감해 주고 그 친구의 어떤 마음을 보듬어주려고 하면 이제 너무 힘드니까 이제는 이제 탁탁 쏘고.
상담사 : 그러실 수 있어요. 그만 좀 해라 이거죠.
내담자 : 막 잘라버리고 근데 이게 그렇게 되더라도 그 친구가 이제 이 사람이 왜 저러는지에 대한 생각을 전혀 안 하는 그런 느낌이 드니까. 아마 제가 생각하기에는 이 친구가 일하는 사회생활을 하는 데서 이런 반응이 왔다 그러면 아마 다르게 느꼈을 것 같아요. 이게 좀 오래 만난 사이고 그러다 보니 이제 아예 어떤 저에 대한 신경을 꺼버린 게 아닐까. 하여튼 그런 생각을 하면서 그냥 편하게 생각을 하려고 노력을 하고 있습니다.
상담사 : 제가 볼 때는 그 후배 되시는 분은 @NAME 씨를 좀 의지하고 하시는 느낌은 좀 들어요.
내담자 : 맞습니다. 대학교 때부터 꾸준히 만났고 이 친구가 친구가 별로 없어요. 그래서 어쩌다 보니 제가 후배를 키우거나 그런 성격도 아니고 그런 그런 게 전혀 없는데 어쩌다 보니 이 친구는 뭐랄까 인연이 되어서 계속 가고 있습니다.
상담사 : 근데 이제 아까 말씀하신 조울증이 있었다 이렇게 말씀하셨잖아요. 근데 그분이 못 느낄 것 같진 않아요. 사실은. 일반 사회생활 할 때도 아마 똑같이는 그렇게 행동하지 않는다고 하셨잖아요. 근데 @NAME 씨한테 그거를 느끼고 싶지 않아서 못 느끼는 척하는 건 아닐까 이 생각이 좀 들어요.
내담자 : 그러니까 그게 이제 어떤 저의 이제 입장에서만 생각을 한 건데요. 그러니까 뭔가 느끼는 강도의 차이라고나 할까요? 그러니까 어떤 회사 사람 그러니까 친하지 않은 사람을 만났을 때의 어떤 민감성과 그리고 친한 사람을 만났을 때의 민감성의.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 크기가 좀 크다고 생각을 해요.
상담사 : 저도 그게 조금 느껴져요.
내담자 : 왜 그렇게 얘기하냐 하면 저기 한 1년 전쯤에 의사 선생님에게 왜 사람들이 자기한테 먼저 연락을 안 하는지 모르겠다라는 얘기를 했대요. 근데 그거를 여태 몰랐단 말인가 하는 생각이 들면서 이제 그때 이제 많은 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 그 질문을 @NAME 씨한테도 했을 거는 같은데요. 왜 사람들이 나한테 연락을 안 해 형 이렇게.
내담자 : 아니요. 질문을 하지 않았습니다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그냥 이제 그 친구의 특징인데 자신의 생각을 상대방의 어떤 느낌과는 상관없이 이제 그걸 이제 제 큰딸한테도 많이 느끼는데요. 그러니까 뭐랄까 일방적이라고 할까요? 그 얘기를 쏟아내는데 그게 어떤 속칭 꼰대들이 하는 그런 일방적인 느낌과는 좀 다른 정말 엉뚱하기도 하고 뭔가 괴이하다라고까지 볼 수 있는 그런 느낌의 자신의 얘기를 갖다가 이제 하니까 정말 모르는구나 하는 생각이 드는 거죠.
상담사 : 굉장히 힘든 시간을 보냈을 것 같아요. 4년, 5년이라는 시간이 이게 긴 시간이신데.
내담자 : 그런데 이제...
상담사 : 잘 참고 오셨어요.
내담자 : 이제 그것에 대해서 이제 저는 제 나름대로의 예를 들면 맛있는 음식을 먹는다든지 아니면 이제 아무 말 대잔치가 벌어지는 거죠. 걔는 걔가 하고 싶은 말만 하고 저는 제가 하고 싶은 말만 하고 옆에 사람이 봤을 때는 둘 다 @ETC 같은데 하는 생각이 그런 식의 어떤 나름대로의 어떤 방법을 갖다가 계속 생각해 내면서 이제 만났었는데 이제는 이제 많이 힘들어요.
상담사 : 힘드시고 처음부터 끝까지 내가 얘를 왜 만나고 있지? 그거는 되게 힘드시고 정리를 좀 하셔야 되지 않을까 이런 생각까지 좀 드는데 말씀하신 대로.
내담자 : 말씀하세요.
상담사 : 말씀하신 대로 이제 정리가 좀 필요할 때가 아닌가 이런 생각도 들어요. @NAME 씨 입장에서 제가 봤을 때 아마 그 후배는 또 다른 느낌을 갖고 있겠지만 @NAME 씨가 지금 갖고 있는 입장에서는 그 마음에서는 굳이 이런 생각들이 계속 올라올 것 같아요.
내담자 : 그래서 가능하면 이제 제가 취하는 방법은 맥락 없이 그냥 거절입니다. 그러니까 이제 제 큰딸한테 이제 큰딸의 행동을 보고 이제 느낀 것을 그 친구한테 이제 적용을 하고 있는데, 제 큰딸 같은 경우에는 어떤 상대방의 감정이나 어떤 어떤 맥락이나 그런 흐름에 거의 구애를 받지 않고 자신의 어떤 느낌만을 얘기를 하다 보니 좋은 점은 어떤 거절을 당하거나 아니면 그 일을 못 하게 됐을 때 그다지 슬퍼하지 않습니다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그저 그것이 그것을 못 하게 됐다 아니면 상대방이 거절하게 됐다라는 사실까지만 인식을 했고 그로 인해서 내가 어떤 마음에 상처를 입었다든지 물론 이제 요즘에 보면 이제 자기가 정말 원하는 것을 거절을 당하면 그런 것에 신경 쓰이는데.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 아니라면 그래서 그런 생각을 하고 그냥 그 친구에도 그렇게 적용을 하고 그냥 다음 주에 시간 돼요. 안 돼 그러면 내일은 돼요? 안 돼 이렇게 왜 그렇게 생각을 그러니까 조금 더 이야기가 마지막으로 얘기를 드리자면 다른 사람과 달리 그 친구는 그렇게 거절을 하면 더 이상 묻지를 않아요.
상담사 : 그래요? 그게 마음에 이렇게 막 남아서 사무친다. 이것까지는 아니지만 이게 이렇게 좀 마음에 남기는 할 것 같아요. 사실은 큰따님도 그 부분이 아예 없진 않거든요. 근데 그 민감도가 다른 사람들에 비해서 좀 떨어지기 때문에 그게 괜찮은 걸로 넘어가지 실질적으로는 있긴 있거든요. 그 안에 감정은 있는데 그거를 굳이 이렇게 꺼내서 얘기할 만큼의 요동은 아니기 때문에 넘어가거든요. 근데 조금 아까 말씀하셨던 것처럼 정말 원하는 거에 대해서는 이렇게 올라와요. 마음이.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이렇게 되면 이제 훅 이제 관계가 좀 어려워지고 힘들어지는 관계로 갈 수 있어서 그거를 되게 조절을 잘하고 계셨는데 그 후배분은 더 이상 묻지 않는다라는 게 관심이 없다. 이 느낌보다는 그 관계를 유지하고 싶어 하는 마음 있잖아요. 이 형이 지금 시간이 없어 이렇게 말한다라는 거는 분명히 시간이 없기 때문에 그런 거지 내가 싫어서가 아니야 이렇게 자기방어 자기 디펜스를 좀 하는 것도 있거든요. 그래서.
내담자 : 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 그거를 다 해석해서 설명해서 이렇게 얘기하지는 않지만 그 부분을 이제 제가 그냥 느낄 때는 @NAME 씨가 조금 더 표현을 해 주시면 왜 내가 그렇게 하는지에 대해서 해 주시면 그분도 조금 배울 수 있지 않을까 이런 생각은 살짝 듭니다.
내담자 : 그 부분이 이제 상당히 이제 어려운 부분인데 이제 저도 저기 되게 못 하는 건데 비언어적인 표현으로 상대방한테 의사를 전달하려고 할 때 상대가 그것을 못 받아들인다면 그 부분을 거기서 이제 어떤 감정이 오더라고요.
상담사 : 어떤 감정이 오시나요?
내담자 : 그러니까 비언어적인 표현이 안 먹힌다라고 생각하면 저는 뭐랄까 회색 같은 그런 중간 지대의 말을 잘 못 해요. 그러니까.
상담사 : 이쪽 이쪽 아니면 중간을 말씀 못 하신다고.
내담자 : 그래서 제가 참 부러워하는 게 그런 너무 그러니까 너무 이제 예쁘게 부정적인 표현을 하시는 분들인데.
상담사 : 돌려 말하는 거 말씀하시는 건가요?
내담자 : 돌려 말하는 것 그렇죠. 돌려 말하는 건데 그것을 조금 더 예쁘게 그러니까 말귀가 있다고나 할까요? 그런 거 있지 않습니까? 그러니까 약간 비아냥거린 것 듯하지만 그 안에 말을 좀 하여튼 그런 근데 그 말을 갖다가 좀 예쁘게 하시는 분들이 있어요. 너무 이렇게 비아냥거려서 상대방의 기분을 상하게 하거나 아니면 너무 부정적인 그런 표현을 하는 대놓고 비난하는 거나 다름없는 그런 얘기를 하는 게 아니라 움직일 힘은 있나 보네. 죽진 않았나 보지 뭐 그런 그 어떤 말투나 그런 거에 대해서 그것들을 잘하시는 분들이 굉장히 그런 그러면서 자기가 할 말은 다 하는 그런 분들이 부럽습니다.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그게 기술이에요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 저희가 상담하면서도 이제 그런 기술들을 연습하거든요. 상담 안에서도 그래서 이제 말을 할 때 상대방이 내 말을 듣지 않는 것 같다. 그리고 내 말이 전달되지 않는 것 같다. 내가 하고 싶은 말은 못 하고 계속 돈다. 이럴 때 이제 많이 알고 계시겠지만 아이 메시지라고 하는 거 있죠. 나 전달법이라는 거를 통해서 이제 말 연습을 사실 그렇게 해요. 그러다 보면 전달은 되긴 하고 그러고 나서 이제 네가 그렇게 하는 행동에 대해서 나는 이렇게 느껴 그래서 네가 이렇게 해주면 좋겠어. 그러니까 쉽게 얘기하면 그거거든요. 상황을 한번 얘기하고 감정 얘기하고 내가 원하는 바를 그 사람한테 다시 얘기하고 그러면 그 사람이 그거에 대해서 선택할지 안 할지는 그 사람 몫으로 남겨두는 건 거죠. 거기까지 이 사람의 선택까지 내가 책임져서 좋다 싫다. 그래서 내가 반응하는 게 아니고 이 사람한테 던져주고 거기서 그냥 그 사람의 선택에 대해서 그냥 존중해 주는 그렇게 가거든요. 그래서 이게 아이 메시지는 싸우자는 게 아니고 내가 하고 싶은 말을 상대방이 기분 나쁘지 않고 나도 기분 나쁘지 않고 전달하고 내가 원하는 바를 정확하게 얘기하고 거기서 이제 마무리가 되거든요.
내담자 : 한 번만 더 말씀해 주세요. 그러니까 상대방의 얘기를 듣고. 그다음에.
상담사 : 예를 들어서 이제 이제 후배분을 제가 이제 예를 들어서 얘기하면 야 네가 그렇게 형이 말할 때마다 반응하지 않고 그냥 자꾸만 네 말만 하고 그러면 이게 좀 마음이 힘들어 좀 마음이 상해 어떻게 너는 네 말만 하고 내 말은 들어주질 않는 것 같다. 나는 네가 다음에 얘기할 때 네 얘기가 한 번 끝났으면 형이 무슨 말 하는지도 귀 기울여 들어줬으면 좋겠어 이렇게 얘기를 하면 그 사람이 이제 거기에 대해서 알았어. 앞으로 그렇게 할게 이럴 수도 있고 또 자기 얘기를 막 할 수도 있어요. 근데 그거에 대해서 그 사람이 어떤 선택을 하는가에 대해서는 내가 염두에 두고 또 반응하지 않고 내가 하고 싶은 말을 전달했다. 요구 사항을 얘기했다. 이제 거기에서 마무리가 되거든요. 그런 상황들이 있지 않으셨을까요, 한번.
내담자 : 그런 상황들이 제 큰딸에게도 그리고 저기 후배에게도 말하는데 제가 이제 그런 것을 안 한 이유는 그 상황을 설명을 하고 저의 감정을 얘기를 했을 때 생기는 어떤 차가운 분위기 그런 것들에 대한 부담이 굉장히 좀 많아서 다른 분들에게 그러니까 얘기를 안 했었는데 그것을 얘기를 해야겠네요.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 하시는 말씀은 상대방의 마음이 상하지 않았으면 좋겠어서 그 얘기를 그런 식으로 말씀을 안 하셨다라고 지금 하시는 것 같아요. 그거가 제가 지금 말씀드린 거에서 상대방이 어떻게 반응하는지에 대해서 제가 그것까지 책임지지 않습니다라고 말씀을 드린 부분이에요. 사실은.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그 사람이 어떻게 느끼든 상관없어. 이 얘기가 아니라 아이 메시지의 포인트는 내가 그 상황에 대해서 느꼈던 것 그리고 내가 그거를 어떻게 원하는 대로 얘기하는 거 여기까지가 마무리예요. 근데 그걸 하다 보면 상대방도 기분 나빠 하는 게 아니라 내 행동이 그렇게 느꼈단 말이야. 그래서 미안해라고 하든가 그거에 대해서 설명을 해주든가 이렇게 얘기가 돌아가요. 근데 이제 사람마다 상황마다 다르긴 하겠지만 그래서 그런 부분들을 좀 이렇게 연습해 보시면 어떨까 이런 생각이 좀 들었습니다.
내담자 : 사실은 그런 고민을 거의 평생 했던 것 같아요. 근데 이게 최근 그러니까 그런 메시지를 굉장히 잘하시는 분이 저와 같이 일하시는 분인데 그러니까 그분을 보면서 제가 많이 배우기도 하지만 살짝 좀 포기한 부분이 이거는 타고나는 것 같다라는 생각을 하게 되어서 그렇게 됐습니다.
상담사 : 타고났다라는 거는 어떤 게 타고났다고 하시는 걸까요?
내담자 : 그러니까 그분이 어떤 학식이 그러니까 많이 배우신 분도 아니고 짧으세요. 그리고 뭔가 책을 많이 읽으시거나 그런 분도 아니세요. 근데 그분은 거의 초능력이라고 할 만큼 상대방의 얘기를 잘 듣고 자신의 얘기를 잘 표현하세요. 정말 놀라울 정도로 그러다 보니 저희 직장에서 그분을 싫어하시는 분은 정말 아무도 없다고 아무도 없을 것 같고 심지어는 많은 분들이 그분을 그분에게 자신의 고민을 먼저 얘기해요. 아마 제 생각에는 아마 우리 회사에 그래서 제일 위험한 인물일 거예요. 많은 사람의 고민을 다 알고 있거든요.
상담사 : 입만 열면.
내담자 : 진짜 개인적인 정말 중요하다고 할 수 있는 문제들까지 그분한테 굉장히 잘 얘기를 해요. 그분이 이제 저랑 좀 친하기 때문에 무슨 얘기라고 얘기는 안 하지만 다른 분들하고 있었던 그런 얘기를 살짝 하는 거 보면 이렇게 희미하게 얘기를 하는 걸 들어보면 그런 느낌을 보면서 저는 노력해서 되는 일이 아닌 것 같아라는 생각을.
상담사 : 그렇게 정말 타고나신 분들은 있으세요. 저희 상담하시는 분들 중에도 전혀 배우지 않았는데 너무 잘하시는 분들 계시고요. 배워도 잘 안되시는 분이 있으세요. 노력하면서 가는 부분이라 그분하고 @NAME 씨가 친하다라는 거는 비슷한 결이 아닐까 이런 생각이 하나 들었고요. 그리고 또 하나는 그분은 그분의 이제 역량이 있잖아요. 예를 들어서 100명의 얘기를 들을 수 있어. 그러면 @NAME 씨가 100명까지는 안 돼도 나는 그래도 한 20명 정도는 괜찮을 것 같아 이렇게 이제 생각하시는 거 그분만큼 내가 못 해도 어쨌든 그분이 하고 있는 영역들이 내가 좀 좋은 거가 발견된다. 그러면 거기서 좀 가지고 오시는 것도 좋겠다라는 생각은 들어요. @NAME 씨가 지금 말씀하시는 저랑 8번 만나면서 이렇게 말씀하시지만 말씀하시는 게 제가 처음에도 말씀드렸지만 되게 조리 있게 본인이 주장하시는 거 생각하시는 것들을 잘 말씀하세요. @NAME 씨는 아니라고 말씀하실지라도 상담사인 제가 볼 때는 굉장히 잘 차근차근 말씀해 주신다. 그리고 이미 여러 번 정리가 되어진 생각이다. 그래서 이 부분을 제가 흐트러뜨리나 이게 아니라 정리하신 것들을 잘 가져가시고 그런데 안 되신 부분들에 대해서는 조금 도움을 드리면 좋겠다 이렇게 제가 가져갔거든요. 마찬가지로 @NAME 씨가 가지고 계신 좋은 것들에서 그분이 갖고 계신 좋은 것들만 이렇게 뽑아와도 제가 볼 때 충분히 잘하실 거는 같아요.
내담자 : 근데 이제 저의 어려움을 좀 말씀드리자면 저는 그러니까 듣는 능력은 타고나지 않아서 후천적으로 노력을 하려 하니 제가 다른 분들의 얘기를 들어주는 것은 제 스스로는 들어주는 척을 할 뿐 그것에 대해서 충분히 공감을 하려 하면 너무 힘들고 그리고 생각보다 안 돼요.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 솔직하신 말씀이세요 맞습니다.
내담자 : 그래서 저희 안사람한테 이제 얘기를 했다 그러니까 얘기를 했다가 매우 혼이 난 근데 다른 사람하고 얘기를 할 때는 딱 세 가지만 하면 된다 응, 그래? 정말? 이 세 가지만 하면 얘기하기 싫은 사람과 얘기를 할 때는 그 세 가지만 반복 너무 저기 티 나게 반복하지 하지만 않으면 그 얘기 세 마디만 반복하면 그 사람은 네가 얘기를 잘 들어준다고 생각할 수 있다. 그러니까 사실 그 생각이 어떤 저의 주된 생각이 아닌가 싶어요. 잘 들어주지 그러니까 실제로는 듣지 않고 있지만 그냥 들어주는 척하고 있는.
상담사 : 상대방이 잘 속는 거네요. @NAME 씨 어떻게 보면 후배분도 @NAME 씨가 잘 들어준다고 생각할 것 같아요. 들어줬다고 지금까지. 그러다가 형이 요즘에 조금 이렇게 하는 것 같은데 이렇게 생각했을 수도 있겠다 이 생각은 드네요.
내담자 : 그 말이 정 그 말씀을 듣고 나니 그게 제가 정말 여태까지 사람들을 잘 속이고 있었다라는 생각이 드는 게 제가 잘 듣는 얘기 중에 하나가 리액션이 참 좋다라는 얘기거든요. 근데 사실 그분의 얘기는 제 머릿속에 전혀 남아 있지 않아요.
상담사 : 무슨 말씀인지...
내담자 : 뭔가 약간 동물적인 반응 그러니까 약간 올라갔다 그러면 긍정적인 반응 내려갔다 그러면 약간 부정적인 반응. 그냥 그런 것들이 말씀하시다 보니까 정리가 좀 되는데 그러니까 저의 기계적인 사람을 잘 속이는 리액션이 제 후배에게 오해를 불러일으켜서 이제는 조금 더 많이 부정적인 말하고 얘기할 때 핸드폰만 보고 있어야 되나.
상담사 : 지금 말씀해 주시는 게 이게 상대방의 얘기가 머릿속에 남으면요. 못 살아요, @NAME 씨.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그 얘기가요. 한쪽 귀로 들어와서 나가야 살고요. 머물러 있으면 그건 내 얘기가 되고 이게 막 섞여버리거든요. 그래서 그냥 잘 듣고 그냥 흘려보내 주는 거 그리고 상대방도요. 내 얘기를 다 기억하고 있으면 그 사람 못 만나요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 너무 부담스러워...
내담자 : 되게 싫어합니다.
상담사 : 그리고 어떤 분들은 이제 지금은 상담에 와서 지난번에 이렇게 말씀하셨는데 어떠세요? 이렇게 물어볼 수는 있지만 정말 가깝지 않은 사람이 너 지난번에 그렇게 말했는데 지금은 어떠니? 이렇게 이제 1, 2년 후에 물어보면 집착할 때 있잖아요.
내담자 : 소름 끼쳐 합니다.
상담사 : 내가 옛날에 이거 잠깐 이랬던 거를 얘기했는데 기억한단 말이야. 그 사람한테는 내 상태가 그대로 딱 고정돼 버리잖아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러니까 이게 되게 이제 얘기하기 힘든데 어떻게 보면 지금 이제 이렇게 남을 속이는 리액션을 하신다라고 하는 거가 잘하는 부분이실 수 있어요. 그리고 또 하나는 아까 정말 소통 잘하시는 분이 있다고 하셨잖아요. 그분도 다 담고 있지 않으실걸요?
내담자 : 제가 생각하기에는 그분은 천재예요.
상담사 : 기억이 나시나요? 이게 라인이 다 있으신가요?
내담자 : 제가 생각하기엔 그래요. 얘기를 하다 보면 맥락상 저분 기억을 하고 있는데 모르는 척하고 있어요.
상담사 : 진짜 그분 진짜 무서우신데요.
내담자 : 그러니까 그래서 제가 그분한테 초능력이라고 얘기를 합니다. 그것이 뭔가 의도된 느낌이 아니라 굉장히 자연스럽습니다. 제가 정말...
상담사 : 그분은 정말 초능력이...
내담자 : @ETC이라고.
상담사 : 정말 근데 그러신 분이 있어요. 기억의 용량이 좀 크시고 스토리가 잘 연결돼서 이제 이렇게 라인마다 이름이죠. 사람마다 각각 이렇게 되시는 분이 있기는 해요. 근데 이제 그렇게까지 안 되더라도 내 얘기를 전달하는 부분에 있어서는 그분이 갖고 계신 하고 싶은 말을 잘 전달한다. 그거는 조금 듣고 오시면 좋겠다라는 생각은 듭니다.
내담자 : 근데 살짝 고민이 되긴 합니다. 그러니까 그 친구한테 뭐라고 얘기를 해야 되나 하는 생각이 드는데 지금 말씀하신 것을 바탕으로 해서 그 친구의 그러니까 지금의 상황과 나의 감정을 잘 전달을 해서 딴 사람 좀 만났으면 좋겠습니다.
상담사 : 그것도 말씀하세요. 나만 찾지 말고 너 다른 사람들도 좀 만나보면 좋겠다. 형도 바쁘다. 내가 생각할 때 너는 진짜 6개월에 한 번 만나서 얘기하고 이게 나는 더 편하다 이렇게 말씀하실 수 있어요. 근데 이제 @NAME 씨가 그렇게 말씀하지 못하는 이유는 저 마음 아래 이 사람이 상처받을까 봐 마음 상해할까 봐 이게 좀 많이 염두에 있으신 것 같아요.
내담자 : 이런 얘기를 그러니까 상담사님하고 얘기를 하다가 힌트를 얻었는데 이런 얘기를 그러니까 이 후배에 관한 얘기는 저희 안사람한테만 했거든요. 저희 안사람하고 저는 @ETC입니다. 같은 학교, 같은 과를 나왔습니다. 그래서 그 후배를 알기 때문에 얘기를 했는데 상담사님하고 얘기를 해보니 좋은 방법이 나왔는데 그것은 제가 생각하기에는 아까 그분 초능력을 가지고 계시고 있다는 그분하고 또 얘기를 해보고 아니면 또 다른 분들하고도 얘기를 해서 조금씩 다듬어서 다음에 만났을 때 한번 써야 되지 않을까...
상담사 : 너무 좋습니다. 너무 좋습니다.
내담자 : 그리고 또 아까 중요한 걸 말씀해 주셨는데 그러니까 제가 그렇게 거절을 하는 것이 그 사람의 밖에만 안 나올 뿐 그 감정이 쌓일 것이다라고 말하신 부분이 말을 듣는 순간 저희 첫째에 대해서 좀 걸리는 게 있었는데 이제 첫째랑 얘기를 하려고 그러면 상당히 힘들거든요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 근데 그것이 쌓이다 보니 이제 나중에는 첫째가 얘기를 하려고만 해도 그 자체가 이제 힘들어요. 그 순간부터 이제 힘들어지는데 그것에 대해서 저는 그냥 첫째가 얘기한 것에 대해서 얘기를 갖다가 길게 끌려고 하기보다는 그냥 첫째가 원하는 대답을 해주는 데만 집중을 했는데 그러다 보니 얘기가 잘 이어지지도 않고 그것에 대해서 안사람은 좀 잘해 나가는 것 같은데 나는 왜 안 되나 하는 생각을 가지고 있었지만 단순히 이게 그냥 안사람이 이제 첫째를 돌보는 시간이 더 많아서 그런 게 아닐까라고 생각했지만 제가 이제는 지금은 당장 생각이 안 나지만 다른 방법을 생각을 해야 되지 않을까 그렇게 그냥 딱딱 끊어버리는 것은 더 멀어지게 되지 않을까 얘기가 좀 길어지는데 제일 제가 걱정하는 거는 제가 첫째를 돌볼 힘이 없거나 했을 때 이제 이 친구가 불행해질 거라고 저는 생각을 하고 있거든요. 그래서 그전에 어떻게든 안사람이나 저를 제외한 아니면 본인 스스로 문제를 해결할 수 있는 그런 방법들을 마련하기를 바라고 있는데 첫째가 성장하기를 기다리지 말고 첫째도 성장해야 되지만 저도 같이 성장하면서 문제를 해결하도록 이렇게 됐어야겠다라는 생각을 지금 하게 됐습니다.
상담사 : 좋습니다. 어떻게 보면 그 후배분하고 큰 딸을 이제 경험해 보셨기 때문에 그 후배를 대할 때 큰 딸이 어떻게 보면 좀 오버랩이 되시는 부분도 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 맞습니다. 저는 큰딸한테 상당히 감사하는 마음도 있는데요. 큰딸에게 큰딸과 같이했던 그런 경험들이 다른 사람들을 이해하는 데 특히 제가 이해하지 못하는 상황들을 이해하는 데 결정적인 도움을 줬습니다. 도저히 이해 쟤 왜 저러지 하는 생각을 하게 됐는데 그 생각이 이제는 사라졌어요. 그래서 되게 고맙게 생각하고 있습니다.
상담사 : 그게 어떻게 보면 지난번에 말씀드렸던 자아가 확장되는 경험인 거예요.
내담자 : 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 내가 의도하지 않았는데 아이가 우리 집에 왔고 그리고 이제 키우다 보니 나는 이것만 생각했던 사람인데 이렇지 않은 다른 여러 사람이 있네 이렇게 생각하시면서 이제 확장되어지시는 아픔도 있지만 정말 그 안에 성장하시는 것도 있으셨겠다 이런 생각이 같이 듭니다. 제가 감히 상상할 수는 없지만.
내담자 : 그래서 요즘에는 그런 그러니까 요즘에는 고통이 인간에게 그 사람 그러니까 어려움이 그 사람에게 해로운 것인가 하는 생각 근데 저는 아직도 고통은 그 사람의 고통은 사람에게 해가 되는 게 더 많다라고 생각을 하는데 안사람이나 큰애와 같이 생활을 하면서 이것이 그냥 삶인가 나는 그냥 어떤 사람의 저기 삶은 고통과 어려움을 함께하면서 가는 것이 그것이 그냥 삶인가 하는 생각을 하게 됩니다.
상담사 : 저도 그 말씀에 동의하고 공감 100%입니다. 그런 것 같아요. 인생이라는 게 좋은 것만 있지 않고 또 어렵고 힘든 것들도 같이 헤쳐나가면서 동지애가 또 생긴다고 하잖아요. 가족 안에도 좀 끈끈해지는 게 좀 생기고 어려움을 같이 겪기 때문에 있어지는 거라고 얘기를 하거든요. 근데 이제 늘 좋은 모습만 보이려고 한다면 그냥 뭐 어떻게 보면 포장할 때도 있잖아요. 슬퍼도 좋은 모습 보이고 힘들어도 좋은 모습 보이고 넘기려고 왜냐하면 우리 집 분위기가 좋은데 밝은데 내가 이걸 좀 깨는 게 미안하다 이런 생각이 들거든요. 근데 가족 안에서 힘든 것들을 같이 겪으면 힘들기 때문에 좀 둬야 돼라는 시간도 있고 지금쯤은 좀 얘기를 해야 돼 데리고 나와서 맛있는 거 먹고 막 이런 시간들을 갖고 하는 게 다 어우러지는 게 인생인 것 같아요.
내담자 : 근데 그것을 이제 제가 조율을 해나가야 된다라는 생각, 그리고 이제 큰 애나 작은 애가 어떤 제가 원하는 방향과는 좀 다르게 간다라고 생각을 했을 때 이것 어떻게 해야 될 것인가 하는 생각들을 하면서 이제 그냥 생각이 많아졌습니다.
상담사 : 제가 조금 전에 말씀드렸던 아이 메시지에서 조금 더 연관돼서 말씀을 드려볼게요. 이제 아빠는 너를 향해서 이런 생각이 있어라는 이제 나는 스스로 생각해 아버지인 나는 근데 아이들한테 그거를 표현하면 이 얘기를 하면 쟤가 좀 부담스러워하지 않을까 내가 또 이런 얘기했을 때 기분 나빠하지 않을까 관계가 좀 힘들어지지 않을까 이런 생각들로 이제 안 하시게 되는 경우도 있으셨을 것 같아요. 근데 한 가지는 이제 큰 딸을 이제 보았을 때 그 말씀 하셨잖아요. 애가 좀 더 성장했으면 좋겠다. 내가 원하는 대로면 100% 아니어도 좀 자라나면 좋겠고 나도 같이 자라나면 좋겠다 하는데 가족이라는 그 안에서 아이가 배워나가는 부분들이 제일 많다고 알고 계시잖아요. 그래서 아빠가 말하는 이런 부분들 만약에 이제 제가 아이 메시지를 알려드려서 아이에게 아이 메시지를 썼을 때 아이는 처음에는 하고 못 알아들을 수 있어요. 갑자기 왜 저렇게 말하지?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리 아빠는 이런 식으로 계속 안 말하고 이렇게 말했는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 아이가 그걸 경험하면서 다른 사람들을 만났을 때도 본인도 모르게 그 방식으로 말을 한다라는 거예요. 들어왔기 때문에. 근데 이제 그렇지 않으면 만약에 지금처럼 계속적으로 이렇게 이성적으로만 계속 얘기하고 네가 원하는 것만 들어주면요. 아이가 다른 사람을 만나서 상호작용을 할 때 그 방법을 써요. 아빠가 했던 방법. 엄마가 했던 방법 이게 자꾸 한계가 지어지는 거죠. 근데 이거를 경험할 수 있는 공간이 집이다라는 거를 이제 인식하시면서 이럴 땐 이렇게 말하는 게 좋아 아빠도 이럴 땐 이렇게 말하잖아 지금은 디테일하게 설명 안 해도 네가 아빠한테 그렇게 말하니까 네가 좋아하니까 아빠가 굉장히 신난다. 네가 앞으로도 뭔가 도움이 필요하면 아빠한테 얘기해. 그럼 아빠가 들어줄 수 있는 거 최대한 들어줄게 이렇게 말하면 아이는 내가 언제든지 도움을 구할 수 있구나. 우리 아빠는 이렇게 생각을 하고 이제 거기 접근해 온다라는 거죠. 지금도 잘하고 계셔서 저는 이제 잘하고 계신 부분에 플러스 요 아이 메시지 하는 부분들에 대해서 @NAME 씨의 그 감정 그 상황에 대한 감정 그리고 내가 원하는 바. 원하는 거 너 이렇게 해줘 이게 아니라 이렇게 하는 게 나는 더 좋아. 이렇게 이제 부드럽게 말하는 부분들을 가져가시면 어떨까 이런 생각이 듭니다.
내담자 : 이게 이런 생각을 이제 이제 이제 이런 방법을 이제 알게 되고 이제 그런 것들을 실천하면서 저한테 드는 고민 저한테 드는 생각은 이건 진짜 내가 아닌데 하는 생각이 들 때가 많아요.
상담사 : 그러세요? 그러면 진짜 @NAME 씨는 어떤 모습이세요?
내담자 : 진짜 나는 이제 제멋대로 하고 그런 건데 뭔가 이제 그러니까 오랜 시간을 거치면서 많은 부분이 변화, 변화됐어요. 이 변화돼서 이제 그 변화된 사람이 이제 저라고 이제는 어느 정도 받아들이는데 그런 어떤 말씀하신 아이 메시지 같은 어떤 것들을 들었을 때 이렇게 수용하려고 하기보다는 그것을 사용하는 것은 약간 그 기술적인 그러니까 이건 나는 나는 원래 그렇지 않은데 이 상황을 위해서 이렇게 한다라는 그런 생각이 들고 그것을 이제 그것이 이제 뭔가 마음에 들면 또 계속 사용하겠지만 잘 안된다든지 그럴 때마다 뭔가 이제 가면을 쓰는 것 같은 그런 생각이.
상담사 : 그러실 수 있어요.
내담자 : 이제 그것이 올바른 생각이라고 해야 되나요? 그러니까 그런 것들을 통해서 훈련이 되는 걸까요?
상담사 : 맞습니다. 훈련되는 부분도 있으시고요. 지금 이제 @NAME 씨가 말씀해 주시는 거를 제가 이렇게 가만히 들어보니까 이 말씀을 하시는 것 같아요. 저는 다른 사람이 어떤 의견을 얘기했을 때 내가 생각하고 경험했던 것과 일치하거나 좀 비슷하거나 좋다라고 생각하는 부분에 대해서는 내가 받아들이지만 약간 이런 부분에 물음표가 좀 찍혀라는 부분에 대해서는 나도 모르게 살짝 거부하는 마음이 듭니다라고 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 근데 이제 거기에서 제가 여기다 잠깐 썼어요. 말씀하시면서 하실 때 @NAME 씨가 좋은 모습으로 바뀌는 것에 대해서 어떤 거부 반응, 부담감이 좀 있으신가요? 왜냐하면.
내담자 : 많습니다. 상당히 많습니다.
상담사 : 어떠신가요?
내담자 : 그런 모습으로 바뀌어 나가는 것이 딱히 설명하기가 힘들어요. 그냥 그냥 근본적인 어떤 저기 거부감이 좀 들어요. 그러니까 예를 들어서 저는 파란색을 좋아하는데 빨간색도 좋아라고 얘기를 하면 논리적으로 설명할 수는 없지만 이런 느낌.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 보면 반감이 좀 먼저 드시는 것 같으세요. 근데 이제 그게 @NAME 씨가 지금 하시는 말씀 중에 나답지 않은 모습이라고 여기시는 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 나다운 모습은 이런 모습인데 지금 사람들이 주변에서 얘기하고 있는 거는 나답지 않은 건데 이거를 좀 해보면 어떻겠냐 이렇게 얘기하는 것 같아. 근데 난 굳이 그렇게 안 하고 지금까지 잘 살았거든. 근데 굳이 내가 그것까지 해볼 이유가 있어? 이렇게 좀 물음표.
내담자 : 그런 생각이 밑바탕에 깔려 있다 보니까.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 말하고 그 말투라든지 어떤 분위기가 이제 저는 따로 놀아요.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 그래서 예를 들어서 아주 심하게 극단적으로 얘기를 하자면 누군가 넘어졌을 때 제가 느끼는 감정은 @ETC 이런 느낌인데 하지만 말은 괜찮으세요? 어디 다치셨나요? 하지만 제 생각에는 아마 옆에서 누군가 본다든지 아니면 그 상황에 같이 동참했던 사람은 뭔가 어색하다는 생각을 아마 할 거예요.
상담사 : 그러실 수 있죠. 지금 이제 갖고 계신 기저에 깔려져 있는 감정과 생각과 내가 지금 표현해내는 게 지금 다르다 말씀하시는 거니까 그 갭이 조금 크시면 더 많이 힘드실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 전에는 그런 갭이 있다는 것도 생각하지 않고 뭔가 제가 그런 쪽으로 말을 해야 된다라고 생각을 해서 기계적으로 말을 했는데 이제는 그것들이 오랜 시간 동안 저한테 체득이 되면서 뭔가 붙어 있지 못한 이 붙을 수 없는 것을 갖다가 억지로 붙어 놨더니 시간이 흐르면서 이제 점점 떨어지는 느낌 그런 느낌이 좀 듭니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 그 속에서는 그냥 나대로 살고 싶어 이게 되게 많이 올라오실 것 같은데.
내담자 : 맞습니다. 하지만 그렇게 했다가 그렇게 한 분들이 어떻게 되는지를 제가 너무 잘 봤기 때문에 그걸 이제 꾹꾹 누르고 있는 거죠.
상담사 : 어떻게 하시죠? 그게 누른다고 계속 유지가 되면 좋은데 어느 날 터지면 어떡하죠?
내담자 : 그러니까 그것을 이제 초능력이라고 얘기한 그분이 하시는 모습을 보면서 제가 이제 좀 배워나갔는데 마치 압력밥솥에 김 빼듯이 살짝 살짝조 금 조금씩 그렇게 해서 이제 빼 나가고 있으나 그 방법이 그분처럼 그렇게 자연스러운 것이 아니고 지난번에 저희 애가 키보드 산다고 그랬을 때 분명히 머릿속으로는 다 이거는 그냥 어쩔 수 없다라고 생각을 했지만 사실 바로 나간 반응은 이러는 그러니까 이게 그래서 그래서 저는 사람이 안 변한다라고 생각을 해요.
상담사 : 그 면도 있으세요. 근데 그 한 가지 사실은 지금 @NAME 씨가 느끼시는 그 기저 저 바닥에 있는 그 생각이나 지금 이제 쌓아 올리신 생각이나 하나는 아니지만 하나예요. 감정으로 치면 한 통 속에 있는 거죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 이게 좋은 감정인데 나쁜 감정이 다 감정은 감정이니까. 근데 내가 먼저 들어온 자동적인 사고라고 저희가 얘기를 하는데 자동적으로 들어오는 게 그 사람에 대해서 왜 저렇게 부주의했어라는 게 쑥 지나갈 수 있는 거죠. 어떤 사람은 어머 어떡해 이게 지나갈 수 있고 근데 이제 그렇게 부주의했던 것들에 대해서 불편감이 이제 있으신 거죠, 사실은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 나도 모르게 올라오는 거고 이제 그 안을 조금 더 들여다보시면 어쩌면 @NAME 씨 안에 완벽하지 않으면 불완전한 거야라는 어떤 신념 있죠?
내담자 : 강합니다.
상담사 : 신념이 있기 때문에 그렇기 때문에 거기서 이제 나타나는 것 중에 하나이신 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 왜냐하면 왜 실수해 이게 먼저 떠오르시는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 실수한 게 이 사람의 잘못은 아닌데 할 수도 있고 안 할 수도 있고 근데 이제 그게 먼저 떠오르셨다라는 거는 그것에 대한 불편감이 먼저 올라오시는 거니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 큰 통속 안에서는 감정이고 그게 이제 자동적 사고로 훅 올라오는 건데 이제 상담이 좀 더 진행이 좀 되면 그런 부분들에 대해서도 내가 왜 이 생각이 올라오지 갑자기 이 순간에 근데 그게 @NAME 씨가 생각하실 때 이거는 부드럽거나 긍정적이거나 좋은 느낌은 아니잖아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그게 조금 나 이렇게 이렇게 까칠하지 난 왜 그런 생각이 먼저 들지 아마 이렇게 생각이 들어오실 수 있어요. 왜 나는 쟤처럼 좀 부드럽게 볼 수가 없어 이제 이렇게 이제 그런 것들을 보실 때 아 내 신념 중에는 그런 게 좀 있는 것 같다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 지금까지 배워 오신 것들에 아까 말씀하신 바람 빼는 거 있잖아요. 그거를 지금으로서는 제가 그게 좋은 방법이십니다라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그런 부분들이 이제 좀 지나치게 밖으로 이제 표현된 것이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어떤 지나친 자신감, 근거 없는 자신감 이제 그런 것들을 이제 다른 친구들을 통해서 다른 친구를 통해서 이제 조절을 하는 것이 이제는 그저 지켜본다라는 것으로 표현이 되는데 어쨌든 이 저의 마음은 잘 안 변해요.
상담사 : 안 변하실 수 있어요. 그리고 지금 50년 넘게 그렇게 살아오셨는데 그게 한순간에 바뀌면 그것도 이상한 거고요. 사실은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이제 이런 부분에 있어서 내가 좋은 게 있다라고 생각이 드시면 의심하지 않고 그냥 가져다가 써보시는 것도 그거를 한번 해보시는 것도 필요하다라는 거죠.
내담자 : 의심하지 않고요?
상담사 : 네, 왜냐하면 모든 사람이 다 100명이면 100명 좋다고 하는데 @NAME 씨만 이건 아닌 것 같아 이렇게 한다면 그거는 나의 독특성인 거지 일반적인 거는 아닐 수 있다라는 거죠. 그렇기 때문에 어떤 면에 있어서는 그런 면이 내가 그냥 의심 없이 한번 해보자. 그렇다니까 맞다라고 내가 받아들이고 한번 해보자. 물론 모든 것을 그렇게 할 수는 없어요. 그런데 이제 어떤 부분에 있어서 객관적으로 증명된 사실학처럼 내지는 이런 부분에 있어서는 이런 성과들이 있어서 결과가 있어서 연구 결과 이게 이렇대라고 했었던 부분들이 있다라는 거는 그래도 조금 그래 내가 지금 당장 인정은 안 돼도 그렇다고 하니 그럴 수 있겠네. 이게 사실은 여지를 좀 오픈해 두시는 거예요.
내담자 : 여지를 오픈해야 된다.
상담사 : 아니다, 아니다. 딱 잘라버리시는 게 아니라 그럴 수도 있겠네라는 거죠. @NAME 씨가.
내담자 : 그걸 제가 잘 못 해요.
상담사 : @NAME 씨가 집에서 딸하고 딸들과 아내에게 아내분에게 얘기해 주면 좋아할 말들이요. 괜찮아 그럴 수도 있지예요.
내담자 : 항상.
상담사 : 이 말씀 많이 하시나요?
내담자 : 지금은 모든 사람에게 다 그렇게 얘기를 합니다.
상담사 : 마음에서 하시냐는 거예요.
내담자 : 절대 그렇진 않죠. 하지만 이제 머릿속에서는 이 얘기는 절대로 하면 안 된다. 그리고 이제 경험적으로 제가 그 얘기를 한다고 해서 달라질 것은 없다라고 생각을 하고 이제 생각을 하게 되었죠. 그러다 보니 이제 표현은 그렇게 나갔지만 어떤.
상담사 : 속은 아니었어요.
내담자 : 내면적인 변화까지는 못 끌어낸 거죠.
상담사 : 근데 그것도 연습하시다 보면요. 어느 때는 또 그럴 수도 있지 이게 진짜로 이렇게 얘기가 나올 때가 있으셔요. 모든 것이 아니라 어느 부분에 있어서는 그러면 이 영역에 있어서는 나도 이런 실수를 하는 걸 보니 이 사람이 이런 실수하는 것도 고의적인 게 아니고 이 사람도 자기도 모르게 이렇게 할 수 있었던 거구나라는 것들을 또 배워가시는 경우도 있습니다.
내담자 : 그런데 그런 생각을 하다 보면 허무주의라고나 해야 될까요? 그러니까 다른 사람한테 끼칠 수 있는 영향력이라는 게 그러니까 제가 무슨 어떤 영향력을 가진 사람이 되고 싶다는 것은 아니지만 너무나 그 모든 것들을 그냥 관조하게 아닐까 하는 그런 약간 두려움이 생기기도 합니다.
상담사 : 그런 면도 있으실 것 같아요.
내담자 : 그러니까. 말씀하세요.
상담사 : 아니 말씀하세요.
내담자 : 그러니까 그렇게 되면 어떤 제가 가져야 될 도전 의식 내지는 의지 열정 이런 것들이 이런 거 그러니까 이런 것들에 대한 밸런스가 깨지는 느낌. 그러니까 그러니까 마지막으로 정리를 하자면 그러니까 이렇게 생각을 하다 보면 마지막에는 결국 사회가 결국 원하는 사람은 이래도 흥 저래도 흥 하는 사람인 건가. 실제로 일단 사업을 한다든지 리더들은 보면 좀 자기 주관이 강한 사람이 맞고 조직 생활에 잘 적응하는 사람들은 많은 분들이 그냥 그냥 이래도 저래도 상관없는 분들이 많거든요. 그러다 보니 제가 이제 어떤 사람이 돼야 되는가 하는 고민이 생깁니다.
상담사 : 지금 말씀을 들어보니까 떠오르는 게 리더 중에 이제 상황에 맞게 사람을 대하는 사람에 대한 이제 책이 있었어요. 예전에 제가 봤었던 책에 이 사람에 대해서 한 사람인데 여러 사람들이 이 사람을 평가하는 말이 다 달라요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 사람은 굉장히 부드럽습니다. 어떤 사람은 굉장히 카리스마가 있습니다. 이 사람은 철저합니다 막 이런 식으로 하는데 가만히 들어보니까 한 사람을 얘기했더라는 걸 나중에 알게 돼요. 이게 이제 사람을 대할 때마다 이제 그런 부분들을 이 사람이 다 다르게 작동을 시켰다라는 걸로 이제 알게 되거든요. 모든 사람을 다 똑같은 A의 방식으로 대하는 게 아니라 이 사람은 A의 방식에 맞는 사람은 A의 방식으로 B에 맞는 사람은 B의 방식으로 그렇게 소통했다라는 걸 이제 나중에 알게 됐어요. 근데 지금 이제 말씀해 주시는 게 우리 @NAME 씨 생각에는 생각하는 것과 마음이 하나가 돼야 돼. 그래야 이게 진실한 거지 그렇지 않으면 이게 마음과 생각이 따로 노는 거는 잘못된 거야 이런 생각이 있으시지 않나 이런 생각이 살짝 들어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 물론 같으면 좋겠지만 다르다고 해서 그게 @NAME 씨가 아닌 건 아니잖아요.
내담자 : 그러니까. 그러네요.
상담사 : 근데 이게 뭐냐 하면 좋은 모습만 갖고 있는 @NAME 씨가 @NAME 씨이기도 하지만 또 안 좋은 것도 갖고 있는 것도 사실은 @NAME 씨예요. 근데 우리는 어떤 거만 원하냐 하면 이 잘하고 있는 내 모습만 내가 계속 부각시키고 드러내고 싶은 마음들이 다 강해요. 그러다 보니까 이 모습이 나한테 있을 때 야 이러면 안 돼 이러면 안 돼 이렇게 내리기도 하고 이거를 막 감추려고 애를 쓰기도 하거든요. 실질적으로는 두 가지가 같이 있어야 이게 온전한 @NAME 씨가 돼요. 우리 각자도 마찬가지고 그래서 그런 부분들 내가 좀 이런 건 좀 부족하지 내가 이런 건 좀 미흡해서 좀 도움을 받아야 되지 내가 모든 건 잘할 수 없지 하지만 내가 이거는 잘하지. 이렇게 가져오시는 부분들이 또 필요하시겠다 이런 생각이 듭니다.
내담자 : 선생님 말씀을 들으니 마지막으로 정리가 되는 것이 부족 그러니까 제가 너무 많은 걸 가지려고 했구나. 욕심이 많은 사람이구나.
상담사 : 욕심 없는 사람 없어요, @NAME 씨.
내담자 : 근데 자신의 능력에 능력보다 더 많은 것을 원하면 저는 불행해진다고 생각하거든요. 근데 저는 저의 능력을 스스로 과대평가하고 그것에 맞는 것을 원했고 그 삶의 결과가 지금 나의 삶이다라는 생각이 듭니다. 그래서 앞으로는 뭐랄까 저의 능력이 부족함을 인정하는 데 더 노력을 해야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다.
상담사 : 오늘은 삶에 대한 이야기를 많이 나눈 것 같아요.
내담자 : 그것이 어떤 패배주의나 자기 비하가 아니라 자아 성찰이 잘 돼야.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 내 그릇이 얼마나 큰지 알아야지.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 말씀하신 게 자기 성찰이 잘 되시는 부분이세요. 사실은 이전에도 제가 느꼈지만 자기 성찰을 계속해 오시고 계셨고요. 오늘 이제 이렇게 마지막에 마무리해 주시는 얘기가 그냥 한순간에 들어진 생각이 아니라 그동안 나를 잘 관찰하고 내가 어떤 사람이구나라는 것들을 알고 오셨기 때문에 이런 부분이 이렇게 딱 느껴지네 이런 생각이 떠오르네 하고 정리하시는 부분이 좀 되셨던 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 굉장히 잘하고 계셨고 잘하실 겁니다.
내담자 : 그랬으면 좋겠습니다.
상담사 : 그리고 이제 미래를 생각할 때 긍정적인 부분들을 더 떠올려주시면 좋을 것 같아요. 가족을 향해서. 직장은 잘 해가실 것 같고요. 아이들과의 관계에 있어서도 아까 제가 잠깐 말씀드렸던 아이 메시지 그 상황에서 내가 느꼈던 것과 원하는 것들을 좀 해가면서 아이하고 소통하는 것들 그렇게 하시다 보면 아내분이 놀라실 수도 있어요. 당신 말하는 게 좀 달라졌네. 좀 감정을 알는 거야? 지금 느끼는 거야 이제 이러실 수도 있고 이제 그런 부분을 조금 해보시면 좋겠다라는 생각은 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 근데 @NAME 씨 제가 이제 8번 만나면서 @NAME 씨는 굉장히 진취적인 분이세요. 에너지도 많으시고요. 그리고 추진력도 있으시고요. 그다음에 주도성도 강하셔서 착착착착 끌고 가시는 분이세요. 그리고 성실하시고. 그렇게 좋은 긍정적 장점을 좀 많이 이렇게 가져가시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 사실 그 강점이라는 것이 어떤 실제로 그렇다? 하여튼 그러니까 저에 대한 과대평가로 인해서 생긴 거거든요.
상담사 : 과연 그럴까요? 다는 아닐 것 같아요. 사실은.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 과대평가라고 말씀하시면 너무 겸손하신 거고 실질적으로 보여주신 모습들 속에서는 좋은 긍정적인 자원이 굉장히 많으시거든요. 경험해 오신 것도 마찬가지고 아까 큰딸을 통해서 경험하셨던 것도 사실은 아무나 경험할 수 없는 거예요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그거로 인해서 확장되어진 이런 관계들 이해하는 폭이 넓어진 거는 정말 배우기 정말 힘든 건데 갖고 계시다라는 거 그렇기 때문에 아까 그 후배님도 잘 만나고 계신 것 같아요.
내담자 : 인연이죠.
상담사 : 맞습니다. 너무너무 잘하고 계셔서 저는 그 부분을 좀 응원해 드리고 싶고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 @NAME 씨는 상담 마무리하시면서 혹시 하시고 싶은 얘기가 있으시면.
내담자 : 얘기 잘 들어주셔서 너무 감사드리고요. 많은 것을 배웠습니다. 이제 그것을 솔직히 거부감도 많이 들지만.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 제가 솔직히 아이 메시지를 잘 수 있을지 모르겠어요. 하면서도 굉장히 닭살이 돋을 것 같기는 한데.
상담사 : 맞습니다. 안 해본 거라 안 해본 거라 더 그렇습니다. 그리고 확신이 없으면 더 그렇습니다.
내담자 : 하지만 분명히 그것이 제 딸에게 딸의 감정, 제 딸의 감정을 잘 다듬어 돌봐주는 도구가 될 수 있을 것이라고 생각이 되기 때문에 머릿속에는 계속 담아두겠습니다.
상담사 : 언젠가 또 하시고 싶은 날이 오실 수도 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 해야만 하는 시간이 올 수도 있어요.
내담자 : 맞습니다. 어색한 그 순간에는 아마 그 방법을 사용할 분명히 사용할 겁니다.
상담사 : 좋습니다. 저희가 이제 마무리하면서요. 시간이 조금 지났는데 저희가 처음 상담 목표가 뭐였는지 기억이 나실까요? 어떤 것일까요?
내담자 : 그러니까 제가 유튜브를 보는 것을 시간을 좀 줄이고 어떤 다른 것에 대한 주의를 좀 기울일 수 있게 하고 그리고 제가 그것을 스스로 조절을 할 수 있게 줄이길 바랐던 것 같습니다.
상담사 : 지금 이렇게 돌아보시니까 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 굉장히 많이 도움이 됐고요. 특히 조절할 수 있는 방법을 저한테 일러주셔서 그 방법을 실제로 적용을 했고 효과가 있었고 그것이 제 삶의 다른 부분에서도.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 쓸 수 있다는 것이 매우 마음에 들었습니다.
상담사 : 지금 이제 말씀해 주시는 거는 주의 전환하시는 거를 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞습니다. 지금 이제 제가 이전 거 상담 썼던 거를 이렇게 보면서 @NAME 씨는 이제 말씀하시기로는 유튜브 보는 것에 대한 심각성을 좀 느껴서 신청을 하시게 됐고 그리고 그 당시에는 느껴졌던 심각성의 정도가 7에서 8점 정도 되셨어요. 그리고 지금은 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 지금은 2에서 3점 정도.
상담사 : 좋습니다. 그때 뭐라고 말씀하셨냐 하면 그래서 제가 어떤 점수를 원하세요라고 여쭤봤을 때 5점을 원하셨어요. 근데 지금은 이제 5점이 아니고 2점, 3점까지 굉장히 많이 떨어지신 거가 됐고 그때 또 말씀하셨던 게 하루에 2시간 이하로 내가 좀 하면 좋겠다 하셨는데 지금은 어느 정도 하실까요? 하루에.
내담자 : 지금은 1시간 반 정도.
상담사 : 2시간은 아니어도 1시간 반 그것도 달성을 하셨네요. 너무 좋습니다. 그리고 이 말씀도 하셨어요. 다른 거에 좀 흥미를 가졌으면 좋겠습니다. 이런 말씀도 하셨었거든요. 그거는 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 그 부분에 대해서는 주목할 만큼 성장이 있었다고 생각이 됩니다. 그러니까 제가 유튜브뿐만 아니라 아니면 유튜브에서 배운 것들을 실제 생활에서 적용할 수 있는 방법을 찾다 보니 유튜브 시청 시간도 줄어들었고 그리고 또 유튜브에서 배웠던 것들이 그냥 제 머릿속에만 남아 있는 게 아니라 실제로 다른 사람에게 도움을 준다든지 아니면 저에게 도움을 주는 그런 경우가 생겨서 마음에 들었습니다.
상담사 : 좋습니다. 지금 이제 전반적으로는 @NAME 씨가 상담을 받으시면서 좋아지신 부분들을 쭉 말씀해 주셔서 저도 함께하면서 이렇게 변해가시는 모습 처음에는 어떻게 보면 @NAME 씨랑 저랑 처음 만났잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그것도 면대면도 아니고 이게 줌으로 지금 다 알 수 없는 주변을 이렇게 만나서 어색한 것도 있고 좀 긴장도 있었지만 가면 갈수록 말씀해 주시는 것도 또 저도 같이 나누는 것도 편안하게 얘기할 수 있어서 어느 정도 신뢰가 좀 쌓여가고 있다라고 저는 느꼈던 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 이제 오늘 마지막에서는 이제 전반적인 인생에 대한 삶에 대한 이야기들을 쭉 해 주셔서 저도 이제 저희가 지금 하고 있는 이 중독에 대한 부분들이 아니어도 다루시고자 하셨던 부분들에 대해서 마무리할 수 있어서 참 좋았습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 잘하셨습니다. 저희 이제 마지막으로 저희가 사후 검사 한번 하고 마무리하도록 하겠습니다. 여기 한번 읽어주시고 숫자 말씀해 주시면 돼요.
내담자 : 나는 지금, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0점. 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0점. 나는 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 0점. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0점. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 0점. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 이거는 3점. 죄송해요. 저기 앞에 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거 3점입니다. 그리고 나는 주변 사람들의 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 이거 3점입니다.
상담사 : 좋습니다. 제가 5번 여쭤보려고 그랬어요. 다시 근데 이제 그걸 바로잡아주셔서 감사합니다. 지금 말씀을 들어보니까 처음하고는 너무 이렇게 비교가 되도록 점수들이 다 이렇게 정상 범주를 벗어나서 굉장히 이상적인 점수로 지금 되어지셨네요. 그동안 한 달 동안이죠. 저희가 8번 만나는 동안 너무 수고하셨고요.
내담자 : 수고 많이 하셨습니다.
상담사 : 정말 감사합니다.
내담자 : 제 얘기 들어서 너무 감사드립니다.
상담사 : 행복하게 크리스마스 잘 보내시고 즐거운 시간들 되셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 감사합니다.
