상담사 : 좋아요. 이 상담이 11월 달에 다 마무리 지어야 된다고 해서 약속 일정을 좀 급하게 잡느라 계속 변동이 있는데 저는, 저는 괜찮아요. 괜찮은데 이제 @NAME 쌤이 좀 불편하실까 봐 걱정이기는 해요.
내담자 : 지금은 동생 나가서 괜찮아요.
상담사 : 동생분 오늘까지 있었던 거였어요?
내담자 : 아니, 아니요. 자기 볼일 보러, 친구 보러 온 거죠.
상담사 : 그랬던 거구나. 그래도 동생 되게 좋아하신다 그랬잖아요. 동생 오니까 어때요?
내담자 : 엄청 좋아요.
상담사 : 진짜요? 왜 좋은지 궁금해요. 동생을 그렇게 좋아하시는 거 처음 봐요. 보통은 나이 차이가 엄청 많이 나야 좋아하거나, 그래도 힘들어하는데.
내담자 : 5살 차이 나는데 그냥 보는 것만으로 좋아해요.
상담사 : 5살 차이면 몇 살이죠, 지금 동생분이 그러면?
내담자 : @AGE이요. 저 @AGE라서.
상담사 : 5살이면 엄청 많이 차이 나는 건 또 아니죠. 그렇죠, 요즘은?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 또 이게 어릴 때는 차이가 많이 나는데 20대 후반, 중후반 가면 차이가 안 나잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 동생이 좋은 이유가 뭐예요?
내담자 : 그냥 존재 자체만으로 좋아요.
상담사 : 아니, 그러니까 그게 너무 신기하다니까요? 좀 더 구체적으로. 존재 자체만으로 어느 부분이 그렇게 좀 좋게 다가왔던 것 같아요?
내담자 : 츤데레인데 그래도 해 줄 건 해 줘요.
상담사 : 남동생이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 동생이랑 사이도 많이 좋나요?
내담자 : 네, 나쁘진 않아요. 엄마, 아빠도 저 동생 오고 나서 저 완전 웃음꽃이 폈다고.
상담사 : 아니, 그러니까요. 너무 좋아하는 게 눈에 보여서 그래서 너무 신기해요. 그럴 수 있죠.
내담자 : 올 때마다 재미있어서.
상담사 : 그렇죠, 그렇게 동생을 좋아할 수 있죠. 그럼요. 그럼요. 좋아요. 그러면 그래도 진짜 동생이, 동생분이 오셔서 지금 이렇게 표정이 좋으신 건지 아닌지 잘 모르겠지만 오늘은 오늘도 유독 더 표정이 좋은 것 같은데 좀 어떻게 보냈어요? 또 바로 만나는 거라, 그렇죠?
내담자 : 그래도 오늘 일단은 제가 어제 2시, 2시 전에 눕긴 누웠는데 요즘에 야식을 먹어서 소화가 잘 안 돼요. 그래서 잠이 잘 안 오더라고요. 그런데 영상을 보진 않았고.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 영상 안 보고 일단 소화가 안 돼서 계속 운동했거든요. 계속 소화가 안 돼서 운동을 하다가 조금 평소보다는 그래도 꽤 일찍 자긴 했는데 4시쯤 잤나? 4시쯤 자고 일어났을 때 10시에는 못 일어났고 11시에 그래도 일어나서 산책 못 한 대신 같이 밥 먹었어요. 그리고 동생이랑 다 같이 나갔다 와서. 가족이랑 다 같이 나갔다 왔거든요, 점심 먹기 위해서. 나가서 볼일도 좀 보고 그리고 최근에. 최근이 아니고 오늘부터 시작한 게 @ETC에서 @ETC 음료 스티커 준단 말이에요.
상담사 : 진짜요? 몰랐어요.
내담자 : 그런데 제가 @ETC 덕후라서 @ETC 엄청 좋아해서, @ETC 엄청 좋아해서 배달시키려고 하니까 배달은 안 된대요. 안 준대요, 스티커를. 그래서 동생한테 얘기도 안 하고 거기 가면 내가 비상금으로 사줄게 해서 데리고 갔거든요.
상담사 : 아니, 그 정도면 동생은 사줄 수 있는 거 아니에요?
내담자 : 그러니까 스티커 받으러 간다면 동생이 안 가요. 그래서 안 가주기 때문에 그래서 말 안 하고 제 비상금을 정말 몇 달, 몇 달 동안 있는 그 비상금 털어서 그걸 사줬거든요. 사주고 저는 스티커를 얻었어요. 그래서 그런 작은 이벤트해서 기분 좋고. 가족들이랑 동생이랑 엄마랑 저랑 이렇게, 아빠는 시간이 안 돼서 같이 못 있었거든요. 그래서 3명 나가서 그냥 장보기도 하고. 든든했어요, 그냥 같이 있는 것만으로도 그냥 든든했고. 붕어빵 먹었거든요.
상담사 : 맛있겠다.
내담자 : 붕어빵 먹는데 이제 먹으면서 이야기하는 것들. 그리고 뜨거워서 호호 부는 그런 것들, 그런 것도 있고. 저 화상 입을 뻔했거든요.
상담사 : 진짜요? 방금 한 거였구나.
내담자 : 그런데 문제는 이거 20마리였어요, 붕어빵. 그래서 그거 먹는데 뜨거워서 먹다가 뱉다가. 너무 뜨거워서 화상 입을 뻔해서 그러기도 하고. 그 자체만으로 즐거웠어요.
상담사 : 그러니까요, 진짜 너무 행복해 보여요. 이야기하는 내내 표정도 너무 행복해 보이고. 사실 지난 회기는 우리가 좀 재정적인 거, 돈적인 걸 좀 많이 이야기를 했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 많이 불안하고 걱정이 되고 사실 지금 당장 해결되는 건 아니기 때문에 사라지지 않는 거라서 내 마음 편안하게 해도 온전히 남아 있을 수는 있겠다라고 이야기를 했었는데 오늘은 비상금을 털었는데도 행복해 보이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요, 너무너무 행복해 보이는데. 오늘 좀 하루를 살면서 살아가면서 어떤 감정을 좀 많이 느꼈어요?
내담자 : 쌤, 뭐라고요? 이게 끊겼어서 못 들었어요.
상담사 : 진짜요? 오늘은 좀 하루를 살아가면서 어떤 감정을 느낀 것 같아요? 오늘 되게 행복했던 것 같은데.
내담자 : 일단 신났어요. 동생이랑 같이 있어서 신났고 그냥 동생이랑 같이 놀아서 즐겁고 그냥 행복 자체였던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 사실 우리가 숙제가 있었잖아요. 오늘 10시에 일어나지 못했지만 11시. 좋아요. 몇 시간 잔 거예요, 오늘 총 그러면?
내담자 : 4시쯤 잤으니까 6시간 잔 것 같아요.
상담사 : 그래도 늦게 자긴 했구나. 사실 피곤은 하겠네요, 오늘.
내담자 : 네, 약간.
상담사 : 그렇지만 버텨야 돼요.
내담자 : 그래서 밤 돼서 조금 피곤한 거 있지만 그래도 버틸 만해요.
상담사 : 대신에 오늘 좀 일찍 자는 걸로. 아마 낮잠을 잤었으면 또 늦게 자게 되었을 거예요. 그래서 일단은 좀 습관부터 들이기가 어려우면 저는 하루 정도 날을 새는 날도 있거든요, 패턴을 다시 돌리기 위해서. 그렇게까지는 아니지만 조금 일어나는 시간을 계속 고정적으로 해서 조금 내가 밤에 일찍 잘 수 있게, 오늘은 좀 2시 전에 잠들어 보는 걸로.
내담자 : 네, 오늘은 야식 안 먹었어요.
상담사 : 잘했어요.
내담자 : 안 먹을 거예요. 배가 너무 불러서 안 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 배가 저녁을 듬뿍 먹으면 그렇죠. 야식 안 먹을 수 있어요.
내담자 : 너무 늦게 먹어서. 11시, 12시 막 이렇게 먹었어서 부대끼는 것도 있고 이래서.
상담사 : 11시, 12시에 먹었는데?
내담자 : 네, 그런 김에 그거 생각했어요. 돈에서 자유로울 수 있는 말이 뭘까라고 그거 생각하다가 적었거든요. 적었는데 솔직히 말이라고는 딱히 생각나지 않는데 그냥 제가 생각했던 건 지금 하고 싶은 거 조금만 미뤄두고 지금은 눈으로만 보고 안정될 때 그때 하자. 그거랑 여유로운 지금도 행복한 거야, 이거랑. 나중을 위해서 버킷 리스트를 작성해 놓죠. 그런데 이게 거창한 버킷리스트 말고 진짜 안정되었을 때 하고 싶은 것들로 해 놓고. 만약 여행을 가고 싶으면, 저 좀 약간 그런 거 있어요. 여행 가는 거 되게 좋아한다 했잖아요. 그러다 보니까 이게 약간 처음에는 콘텐츠로 쓰려고 했거든요, 블로그 콘텐츠로. 쓰려고 했는데 그 정도까지는 못 할 것 같고 하다 보면 지칠 것 같아서. 가끔 여행을 가거나 맛있는 걸 먹는 사람도 있을 거 아니에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 저장을 해 놔요. 저장을 해 놓거나.
내담자 : 그렇게 하다 보니까.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 계속 해 보도록 할게요. 제가 거기서 못 들었어요. 여행을 가고 싶을 때.
내담자 : 여행 가고 싶을 때 영상 같은 데 보면 되게 먹고 싶은 것들이 많고 가고 싶은 데가 많잖아요.
상담사 : 그렇죠, 많죠.
내담자 : 그거를 흘려놓는 게 아니라 나중에 이렇게 가야지 하면서, 생각이 나중에 날 거 아니에요. 그러면 그걸 중심을 가지고 찾아봐요, 목적지를. 아니, 주변에 뭐가 있는지 찾아보고 이렇게 가면 좋다, 저렇게 가면 좋다. 교통수단은 이런 게 있다. 이런 식으로.
상담사 : 미리 계획을 세워놓는 거구나.
내담자 : 네. 가지 않지만 한 번 가는 것처럼 이렇게 생각하면 나중에라도 쓸 수 있잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그래서 그런 식으로 작성해 두는 편이라서.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 그런 거 좀 도움 되는 것 같아요.
상담사 : 약간 버킷 리스트랑도 연결되는 거네요, 계속. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 어때요, 조금 적어보니까 어떤 것 같아요?
내담자 : 돈에 대해서 막 안 생각난다, 이러면 거짓말이고.
상담사 : 그렇죠. 그거는 거짓말이죠.
내담자 : 그래도 좀 계획 세우는 데도 즐거운 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 새로운 대체할 수 있는 활동을 찾은 거긴 하네요. 맞아요. 맞아요. 그런데 그런 것도 필요한 것 같아요. 거창한 해외여행, 저 멀리 갑자기 강원도, 가평 이렇게 엄청 멀잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 곳을 가는 것도 좋지만 가까운 곳에 대한 것들도 세워서 너무너무 이제 못 버티겠다 싶을 때 가주는 것도 좋을 것 같아요. 돈이 많이 들지 않고 가까운 곳도 중간에 이렇게 하나하나씩 이렇게 끼 넣어줘서 내가 너무 못 버티겠다 싶을 때쯤 한 번씩 가줘도 좋을 것 같아요. 계획만 세우다 보면 처음에는 이게 만족감이 들지만 계속 이루어지지 않는다고 생각이 들면 힘들 수 있잖아요. 그래서 세우면 조금 좋을 것 같아요. 너무 잘했는데요. 맞아요. 그런데 그래서 그런지 정말 오늘은 돈에 대한 걱정을 안 하고 비상금도 깨보고 만족하며 이야기를 해 주셔서 너무 좋은 것 같네요. 어제는 왜, 뭐 하다가 4시에 잔 거예요?
내담자 : 운동밖에 안 했어요, 소화가 너무 안 돼서. 소화가 안 돼서 계속. 잠도 안 오는 것도 있지만 소화가 안 되니까 아무것도 못 하겠더라고요. 그래서 일단 핸드폰 배터리도, 배터리도 없고 충전시켜놓고 아무것도 하기 싫어서 그냥 계속 운동했어요. 그러다 보니까 1시간 뒤니까 좀 소화가 돼서.
상담사 : 그래도 휴대폰을 좀 내려놓고, 잠은 안 오더라도 휴대폰을 내려놓았다는 잘했다. 너무 잘했어요. 어떻게 휴대폰을. 물론 배가 아프긴 했지만, 소화가 안 돼서. 휴대폰을 좀 내려놓으니까 하고 싶다는 생각은 안 들었어요?
내담자 : 솔직히 안 들진 않았지만 일단 소화 안 되는 게 더 컸어요. 그래서 일단 어차피 선생님하고 약속도 했고 너무 많이 보는 것 같기도 하고 그래서 내려놓자 하면서 충전시켜야겠다 싶어서.
상담사 : 진짜 안 하고 싶었다면 거짓말이긴 하죠. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그거 참았다는 게 좀 대단한 것 같기는 해요.
내담자 : 최근에 참고 그렇게 한 적이 잘 없으니까. 어쩔 수 없이 그렇게 내려놓고 있긴 한데 그래도 막 엄청 하고 싶다, 이런 건 아니었어요.
상담사 : 그냥 하면 좋겠네, 이 정도였구나?
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 참은 것도 대단한 거죠. 그럼요. 그냥 할 수도 있잖아요. 그건 잘했다. 그러면 오늘은 조금 얼마나 한 것 같아요, 총 미디어를?
내담자 : 오늘은 그런데 거의 바깥에 나가 있어서 1시간 봤나?
상담사 : 진짜 안 했는데요.
내담자 : 1시간 정도 봤어요.
상담사 : 정말 많이 안 했는데요? 아무래도 밖에서 했던 활동들이 있기 때문에 그럴 수도 있기는 하지만 뭔가 마음에도 작은 변화가 있었고 또 가족들과 함께하는 게 충분한 만족감을 많이 준 것 같아요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 저희가 그런 얘기했잖아요. 단순히 미디어를 끊는 것의 문제보다는 내가 미디어를 하는 이유를 우리가 찾고 그거를 채워줘야 미디어가 자연스럽게 줄어들 수 있는 거라고 이야기를 했잖아요. 그런데 오늘은 그게 잘 채워지지 않았을까 싶어요. 우리가 했던 이유가 조금 관계적으로 집 안에만 있으니까 좀 힘든 것도 있고 나가지 못하는 것들도 있고 좀 미래에 대한 불안감들이 있을 때 특히 더 미디어를 했었던 건데, 무기력함도 마찬가지고. 좀 오늘은 그거를 대처할 수 있었던 활동들을 좀 많이 했던 것 같아요.
내담자 : 오늘 많이 그랬던 것 같아요. 약간 평소보다 일찍 일어났고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 일어나서 정신없는데 또 볼일 보러 나갔고 이러니까 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 조금 간단하게 이야기는 해줬잖아요. 좀 기뻤다, 좋았다, 이렇게. 그럼 한번 지금 다시 생각해 봤을 때 좀 어떤 게 더 느껴졌는지 좀 더 구체적으로 한번 이야기해 볼까요? 오늘 하루?
내담자 : 감정 이야기하는 게 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵죠, 맞아요. 어려운 활동이 맞아요.
내담자 : 그러니까 아는 단어가 많지가 않아요.
상담사 : 제가 긍정적인 감정 보내줄게요. 그럼요. 어려운 게 맞아요. 이거 쉽지 않아요. 긍정적인 감정은 이렇게, 이것보다 더 많거든요. 그런데 우리는 부정적인 것보다 긍정적인 거를 말하는 게 더 어려워요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 내가 더 부정적인 걸 많이 잘 느끼게 되거든요.
내담자 : 일단 어제부터 기대가 되긴 했거든요. 동생이랑 나간다는 것 자체만으로 기대됐고.
상담사 : 동생이 그렇게 좋아서 어떡해.
내담자 : 그리고 이제 나가고 준비하는 데 신났고. 동생 옆에 있어서 안심되기도 했고요. 자랑스러운 거는 제가, 제가 주체는 아닌데.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 동생이 자랑스러웠 거.
상담사 : 좀 어떤 게 자랑스러웠어요, 동생이?
내담자 : 그러니까 뭔가 조그마한 아기였다가 이렇게 커서 뭔가 이뤄내고 하는 것들, 이야기하는 것들 보니까 되게 자랑스럽더라고요. 기특하고.
상담사 : 다 컸는데.
내담자 : 아직까지 저는 아, 예쁘다 이러고 있고.
상담사 : 그러니까요, 다 크긴 했는데 또. 또 어땠어요?
내담자 : 동생이랑 있어서 되게 반갑고.
상담사 : 반갑고.
내담자 : 그냥 쉼 없이 흘러가고 빠르게 흘러갔던 시간에 좀. 물론 빠르게 흘러가긴 했지만 좀 느긋하면서 정다운 그런 느낌이었어요.
상담사 : 느긋함, 정다운. 진짜 오늘 엄청 많은 감정들을 느낀 하루였던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 동생 통해서 그런 게 좀 많이 있어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 만약에 동생을 대체할 수 있다면, 이제 동생도 다시 또 삶으로 돌아가잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 오늘같이 내가 좀 이러한 내가 어려운 감정들, 힘든 감정들에서 벗어날 수 있는 활동들 혹은 만남이 있다면 어떤 게 있을까요? 대체할 수 있는 것들이 있다면.
내담자 : 만날 수 있는 친구들. 그러니까 저는 약간 성향이 좀 사람 통해서 많이 왔다 갔다 하는 편이거든요. 그러다 보니까 관계적인 부분에서 엄청 크게 작용을 해요. 어떨 때는 괜찮아야 될 때도 있는데 괜찮지 않을 때가 있다 보니까 그 감정 소모가 엄청 크거든요. 그래서 막 상처받기도 하고 때도 기쁠 때도 있고. 왔다 갔다 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 좀 우리가 그럴 때 어떻게 하면 좋을까요? 사실 그럴 때 가장 많이 우리가 미디어를 찾게 되었던 거잖아요.
내담자 : 약간 제 마음에 대해서 글을 쓰면서 좀 차분해져야 될 것 같아요.
상담사 : 글을 쓰면서 차분해진다. 조금 더 자세하게 이야기해 주세요.
내담자 : 제 마음에 대한 그리고 그 친구에 대한 이야기. 그리고 나에 대한 이야기 적으면서 그때는 이제 감정적으로 너무 올라와 있는 상태니까 이성적으로 생각할 수가 없을 거란 말이에요. 그러다 보니까 좀 내 감정을 정리하고 좀 다스려 놔야지 누군가한테 얘기할 수도 있고.
상담사 : 조금 내 감정을 정리하기 위해서 글을 적는다는 거구나, 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋을 것 같아요. 또 어떤 활동이 있을까요? 저는 좀 나가긴 했으면 좋겠어요. 친구를 만날 수 있든 없든 조금 나가서 환기를 시키는 게 필요할 것 같아요, @NAME 쌤한테는. 그게 더 잘 맞지 않을까.
내담자 : 마음은 나가고 싶은데 이제 가려고 하는 곳들이 다 멀리 있고 이러니까. 돈이 일단 안 들려면 자연을 가야 되는데 저는 자연을 정말 싫어하거든요.
상담사 : 왜요? 자연 어떤 것 때문에 싫어요?
내담자 : 저 벌레 때문에 너무 싫어해요.
상담사 : 그나마 겨울에는 좀 괜찮지 않아요?
내담자 : 괜찮은 데는 괜찮은데 아닌 데는 또 아니고 이러니까 그것 때문에 좀 싫더라고요. 막 식당 갔는데 벌레 한 마리 있으면 다신 거기 안 가거든요, 저는. 엄청 심하고 벌레 거의 혐오 있는 정도로 심해서, 엄청 싫어해서 도시로만 가거든요. 도시로 나가면 항상 뭘 하거나 뭔가를 해야 되거나 이런 것들이 되게 많잖아요. 그래서, 그래서 좀 더 안 나가는 것 같아요. 돈 쓸 것들이 많다 보니까. 내가 좋아하는 곳들은 버스를 타야 되는데 버스를 타면 교통비를 내야 되고. 그런 부분들이 자꾸 걸리고 하니까 그래서 코노를 가도, 코노를 가도 이제 그런 돈을 써야 되잖아요, 또. 그러다 보니까.
상담사 : 버스비가 더 들죠.
내담자 : 그러다 보니까. 물론 이제 전시회 이런 데나 박물관 이런 데는 공영으로 되는 데는 돈이 안 들잖아요. 그러면 거기 가면 좋은데 교통비도 내는 것도 어려운 상황이고. 그러다 보니까 계속 걸리는 거예요, 그냥 뭘 하는 부분에 있어서. 그래서 자꾸 못 나가는 것 같아요. 그러니까 나가고는 싶은데 내가 나가고 싶은 데는 집 앞은 아니고.
상담사 : 그렇죠. 나가고 싶죠.
내담자 : 집 앞은 아니더라도. 지금 최근에 안 그래도 이제 @ETC 이런 데도 생겼단 말이에요. 그래서 그런 것도 보면 재밌을 것 같은데 생각하다 보면 교통비가 또 드는 거예요. 그렇다고 거기서 저희 집까지 걸어오면 3~4시간이 걸려요. 그런 것 때문에 나가고 싶다라는 생각을 하는데 나가지 못한 것 같아요.
상담사 : 그럼 내가 투자할 수 있는 금액의 한계는 어느 정도일까요?
내담자 : 한계. 한 5000~6000원일 것 같아요.
상담사 : 그게 며칠 만에 5000~6000원일까요?
내담자 : 한 3주에 한 번.
상담사 : 3주에 한 번 좋아요. 우리 지난 회기 때 친구와의 만남 한 달에 한 번씩 하기로 했었잖아요. 그럼 친구와의 만남 때는 얼마 정도를 내가 투자할 수 있을까요?
내담자 : 커피 한 잔값.
상담사 : 비슷하네요, 5000~6000원. 그렇죠? 그럼 우리는 한 달에 1만 원에서 1만 2000원 정도를 투자할 수 있어요. 괜찮을까요, 그 정도는?
내담자 : 그 정도는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그럼 우리가 한번 그런 생각을 해 봅시다. 아예 투자를 안 하고 만남이 어려울 수 있고 내가 힐링을 한다고 느끼지 못할 수도 있어요. 그런데 그렇다고 안 할 수는 없잖아요, 사실. 우리가 큰 금액으로 100만 원 갔다 오자. 물론 해외여행 가겠다면 100만 원 투자. 100만 원 더 들겠... 200만 원은 순삭이고. 가까운 일본이나 필리핀만 가도 200만 원 순삭이고. 요즘에는 제주도 가는 데 100만 원 들잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 밥값이 하도 비싸서. 우리가 현실적으로 그런 데를 가진 않을 거니 그러면 한번 2주에 한 번씩은 나를 위한 시간을 투자하는 게 어떨까 생각이 드네요, 격주로. 그거를 몰아서 하면 내가 또 비는 시간이 길잖아요. 한 3~4주를 또 기다려야 되고. 그러니 2주에 한 번은 내가 그렇게 5000~6000원 정도로 그 정도의 교통비로 갔다 올 수 있는 곳을 방문해 보고 또 이주일 뒤에는 친구와 커피숍 한번 가보고 이런 식으로 조금 내가 버틸 수 있게끔. 어떻게 보면 아예 안 되지는 않는 상황이잖아요, 우리에게는. 그리고 또 그사이에 일이 들어오게 된다거나 내가 할 수 있는 게 늘어나면 또 영역도 더 커지겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 금액도 커질 수 있고, 그렇죠? 똑같이 그런데 2주는 고정시켜주면 좋을 것 같아요. 나머지는 좀 산책을 간다거나, 지금 했던 것처럼. 산책을 간다거나 아니면 정 못 참겠으면 노래방 가서 1000원만 쓰고 오기. 요즘도 1000원에 3곡이죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 딱 1000원만 쓰고 오기. 이런 식으로 중간중간에 너무 힘이 든다 그러면 어거지로 버티는 것보다 내가 정말 한계 설정을 해 두고, 재정적인 것도. 그리고 이 정도면 버틸 수 있겠다 싶은 곳에 이렇게 넣어주면 좋을 것 같아요. 사실 그날, 그날, 그날 힘들 때는 우리가 산책을 하고 감각을 느껴보고 또 내 감정을 지금 이야기해 준 것처럼 정리해 보고 적어보면 도움이 돼요. 그런데 그것도 안 될 때가 있잖아요, 그것마저도 힘들 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때는 그냥 1000원 투자해서 노래방 갔다 오고 안 되면 갔다 오는, 5000~6000원 한번 산책 갔다 오는, 밖에 외부에 나갔다 오는 걸 좀 당겨서 해 보고. 이런 식으로 조금 나의 마음을 관리해 보면 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러면 충분히 할 수 있을 것 같아요.
내담자 : 괜찮은 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 전에 한번 체크해 준 거 기억나요? 즐거운 일 하는 목록들을 체크했던 거 혹시 기억할까요?
내담자 : 네, 기억나요.
상담사 : 우리 오늘 한번 똑같은 거 다시 반복해서 해 볼까 해요. 그런데 오늘은 그거 말고 이것도 했었을까요? 혹시 저희 이것도 했나요? 잠시만요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 오늘은 이거 한번 해 볼 건데 얘는 활동이 더 작아요. 그런데 이 활동을 통해서 우리가 알 수 있는 거는 작기는 하지만 내가 이것들을 했을 때 어떤 감정을 느꼈는지 조금 찾아볼 거고 그리고 내가 해 봤던 거를 기반으로 앞으로 이걸 하면 좀 괜찮겠다라는 것들을 여기는 적긴 하지만 그래도 찾아보려고 해요. 그럼 지금부터 내가 일주일 사이 말고 최근 들어서 나에게 조금 기분이 좋고. 최근은 한 달, 두 달, 세 달, 6개월까지 봐도 돼요, 너무 없으면. 내가 과거에 했던 것 중에서 나에게 이거 정말 좋았어요라고 그런 기쁜 감정을 줬던 활동이 있다면 P라고 한번 적어볼게요. 지금 한번 해주세요.
내담자 : 다 했어요.
상담사 : 좋아요. 엄청 많네요. 좋아요. 좋아요. 그러면 한번 봅시다. 우리가 P라고 체크해 준 것 중에, P라고 체크해 준 것 중에 혹시 내가 이걸 했을 때 어떤 감정을 느꼈는지 떠올려보고 두 가지에서 세 가지 감정을 이 옆에다가 그대로 써줄게요. 예를 들어 국내 여행 가기다 그러면 나는 국내 여행 갈 때 좀 만족감, 기쁨 좀 후련함을 느꼈어. 이러면 그런 감정들을 한번 써줄 건데 이 옆에 써주면 되고. 제가 아까 보내드린 그 감정표 있잖아요. 그거를 활용해서 적어주시면 돼요.
내담자 : 작성했어요.
상담사 : 좋아요. 진짜 너무 신중히 써주셔서 너무 좋았어요.
내담자 : 글자 못 알아보신 거 아니에요?
상담사 : 아니에요, 알아볼 수 있어요. 좋아요.
내담자 : 진짜요? 다행이다.
상담사 : 혹시 하나씩 소개해 줄 수 있어요? 일단 글씨는 다 알아볼 수 있어요.
내담자 : 다행이네요. 약간 국내 여행 가는 거는 최근에 약간 축제랑 같이 연결되거든요. 그러다 보니까 @PLACE, @PLACE 축제를 갔었는데 가기 전에 좀 설레고 굉장히 들떴고 신났었어요. 가서도 물론 신나고 했지만 가기 전에 너무 설렜거든요. 축제를 가는 걸 되게 좋아하는데 한동안 안 갔던 축제였고 그리고 저한테 타지잖아요, 물론 옆이라 하지만. 가깝지만 그래도 꽤 여행이라 생각하고 갔더니 되게 가기 전부터 설렜어요. 그리고.
상담사 : 너무 좋았겠다.
내담자 : 그리고 전시회 같은 경우는 협찬받은 부분이어서 일단 가고 싶던 전시회였거든요. @PLACE였는데 되게 가고 싶은 전시회였고 한 번쯤은 가봐야지라고 생각했던 부분인데 그쪽에서 먼저 와달라고 연락이 왔어서. 일단 그리고 대학교 때 전시를 되게 많이 다녔었어요. 영감 얻기 위해서 그런 것 때문에 많이 다녔는데 오랜만에 전시회를 가니까 되게 친근하기도 했고. 어차피 디자인 분야이다 보니까 친근하기도 했고 간만에 오랜만에 이렇게 보고 전시를 보고 있으니까 좀 생기가 도는 느낌이었어요.
상담사 : 좋았을 것 같아요, 진짜.
내담자 : 진짜 옷 같은 것도 막 정해 놓고 그랬거든요.
상담사 : 그건 정말 기대될 때 하는 우리들의 행동이잖아요. 내일 뭐 입고 가지.
내담자 : 맞아요. 나갈 일이 딱히 없다 보니까 저 날 같은 경우에는 엄청 신경 썼어요.
상담사 : 그런데 실제로 좋았을 것 같아요, 정말로.
내담자 : 맞아요. 되게 즐거워했어요. 집 들어오기 싫어서.
상담사 : 이렇게 또 갔다 오면 이걸로 또 며칠을 또 기쁘게 살아갈 수 있는 것 같아요?
내담자 : 한 3~4일은 그래도 꽤 그런 것 같아요.
상담사 : 너무 좋네요. 이거를 기대하면서 며칠을 버티는 것도 있을 테고. 갔다 와서도 여전히 생각하게끔 하네요.
내담자 : 맞아요. 기대한 건 한 몇 주였어요. 한 3주 기다렸나? 그랬어서.
상담사 : 좋다. 그러면 그다음 활동이 멀어도 내가 또 그걸 기대하는 마음으로 기다릴 수 있다는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 보상처럼, 너무 좋다. 그리고 또 어떤 거 있어요?
내담자 : 쇼핑몰, 마트, 시장 가기 이거 같은 경우는 지금은 아니지만 그때 썸이었던 사람이 처음으로 이제 요리를 해 주는 분이었는데 장 보는, 같이 남자랑 이렇게 장 보는 자체만으로. 처음은 아니지만 올해는 정말 오랜만이었어서 되게 설렜던 것도 있고. 처음이니까 첫 요리해 준다고 하니까 어떤 요리가 나올지 궁금하기도 했고 되게 즐겁기도 했었어요.
상담사 : 좋아요. 연애할 수 있어요.
내담자 : 그런 것도 있고 또 친구들과 밖에서 돌아다니기는 제가 이제 친구들을 잘 안 만나잖아요. 친구도 그렇고 후배도 그렇고 이렇게 만나다 보면 항상 제가 얘기를 해요. 내가 몇 달 동안 연락이 없다가 너한테 이렇게 연락을 해도 괜찮겠냐고 물어보면 애들이 몇 달이든 몇 개월이든 몇 년이든 상관없다고, 이렇게 연락 주는 것만으로 고맙다고 얘기하더라고요.
상담사 : 정말 좋은 친구들이네요.
내담자 : 저는 그 말을 듣고 진짜 감동받았거든요, 진짜.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 매번 애들을 만날 때마다 감동인 거예요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그리고 일단 제가 없는 부분에서 이렇게 할 수 있다는 자체만으로도 뿌듯하고 친구랑 같이 있는 것만으로도 활발해지고 생기가 넘치는 것 같아요.
상담사 : 너무 좋을 것 같아요. 맞아요. 확실히 관계에서 충족되는 게 많기 때문에 특히 @NAME 샘은 더 많기 때문에 진짜 너무 그냥 행복했을 것 같아요, 오늘처럼.
내담자 : 맞아요. 너무 행복해요, 진짜, 친구만 봐도.
상담사 : 그렇죠, 그게 느껴져요.
내담자 : 그리고.
상담사 : 계속 이야기해 주세요.
내담자 : 그리고 이제 영화 보러 갔던 거는 그것도 마지막 이제 썸이랑 보러 갔던 거라서 그냥 물론 썸 아니더라도 그냥 영화 보러 가는 자체만으로 그냥 그 영화 예고편을 절대 안 보고 가는 사람이거든요, 저는. 그래서 아무것도 안 봐요. 아무것도 안 보고 그냥 이 배우들이 나온다. 그러면 보러 가야겠다, 이렇게 생각한단 말이에요. 그래서 그러다 보니까 좀 기대감이 엄청 크고.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 기대감도 크고 설렘. 어떤 내용으로 재미있을까, 어떤 내용으로 나올까라는 설렘. 그리고 영화를 보고 나면 재미, 이렇게 감정을 느꼈었어요.
상담사 : 맞아요. 영화도 자주 보면 좋은데 약간 재정적인 게 조금 많이 들죠. 요즘 너무 비싸요.
내담자 : 맞아요. 그래서 저는 한 달에 6000원짜리 영화권이 있거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. KT에서 무슨 뭐지? 주는 게 있어요. 그래서.
상담사 : 그러면 한 달에 한 번씩 갈 수도 있겠네요, 확실히..
내담자 : 그런데 재정이 괜찮아지면 확실히 6000원으로. 그러니까 다른 데는 할인권해도 1만 원짜리, 8000원짜리 이러는데 저는 확실히 6000원이거든요. 그래서 재정만 괜찮으면 그래도 보는 것 같아요. 진짜 원래 일주일 만에 다 보고 했었는데 그런데 지금은 안 그래서 그렇지만.
상담사 : 좋아요. 맞아요.
내담자 : 그리고 이제 선생님이 산책하려 했던 거 그리고 운동하는 것도 그런 게. 저 운동하는 거 산책하는 거 진짜 별로 안 좋아하거든요, 원래는.
상담사 : 맞아요. 그렇다면서요.
내담자 : 걷는 거를 별로 안 좋아해요. 조금만 걷다 보면 자꾸 앉으려고 하고. 그런데 요즘에는, 요즘에는 그러진 않는데. 일단, 일단 뭐라 해야 되지? 걷는 것도 좋고 걷는 거 하다 보면 포인트가 쌓여요. 그래서 좀 뿌듯해요.
상담사 : 그게 정확히 어떤 거예요?
내담자 : 만보기 어플이라고 있는데 만보기, 캐시워크 이런 거 아시죠? 들어보신 적 있으시죠?
상담사 : 네.
내담자 : 그런 건데 저한테 그런 어플이 한 12개인가 13개인가 있어요.
상담사 : 대단한데요?
내담자 : 그러다 보니까 모든 게 5000원씩 다 쌓이는 거예요.
상담사 : 어머, 대단한데요?
내담자 : 그렇게 해서 산책하러 나가거나 운동하러 나가면 그런 식으로 계속 쌓아와요. 그래서 일단 이만큼 걸었다라는 것도 뿌듯하지만 이만큼 쌓았다라는 거 뿌듯하고. 그것도 뿌듯하고 그리고 상쾌해요. 뭐라 하지? 방 안에 있으면 답답하다라는 생각이 참 많이 드는데 바깥에 나가는 자체만으로 그냥 상쾌하다. 차가운 공기라도 상쾌하다는 생각 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 밖에 나가는 것만으로도 확실히 그걸 느낄 수 있는 것 같아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 저희 집 앞에, 저희 집은 복도식이거든요. 그래서 산책 만약에 못 나가면 차라리 복도 앞에 여기라도 바람을 쐴 수 있으니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그거 진짜 좋아요. 못 나가면 그렇게라도 하면 좋아요. 내가 운동을 별로 안 좋아하고 움직이는 걸 안 좋아해도 집에만 있으면 정말 처지게 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그럴 때는 조금 걸어주면 확실히 좋아져요.
내담자 : 그런 것 같아요. 선생님 말 듣고 계속 그렇게 걸으니까 팍 쳐지지 않는 것 같아요. 그전에는 바닥에 꽂혀 있었거든요.
상담사 : 그거 좋지 않은데.
내담자 : 그래서 이제 그런 것도 있고. 집 청소할 때는 진짜 그런 거 있잖아요. 약간 내 방 상태가 정신 상태라고 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 얘기를 들을 때 저는 좀 많이 공감하는 게 제 상태가 괜찮으면 책상이 깨끗해 있어요. 그런데 이제 제가 처지고 하기 싫고 미뤄놓으면 모든 게 다 엉망진창인 거예요. 그러면 거기 책상을 건드리기가 싫어져요.
상담사 : 그렇죠, 싫어지죠.
내담자 : 그러다 보니까 그 더러운 데를 확 치우기 전에 저는 사진을 찍어놔요, 항상. 찍어놓고.
상담사 : 그러면 뿌듯함이 진짜 클 것 같은데요?
내담자 : 맞아요. 공간이 엄청 많아졌다, 이러면서.
상담사 : 그렇죠, 만족감이 진짜 크잖아요. 전후를 비교할 수 있으니까. 그거 너무 좋은데요. 진짜.
내담자 : 책상 정리를 하면서 그러니까 책상도 정리를 하지만 약간 구조적으로도 좀 바꿔주고 이러면 확실히 사진 전후가 완전히 달라지니까.
상담사 : 그렇죠, 확 달라지죠.
내담자 : 이만큼 했다, 이러면서.
상담사 : 그렇죠, 만족감이 확실히 많이 느끼기는.
내담자 : 그래서 엄청 뿌듯하고, 그리고 물론 책상 정리뿐만 아니라 옷장 같은 경우에도 엉망진창이면 찍어놔요. 찍어놓고 이렇게, 이렇게 다 정리해 놓고 다시 찍어요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그러면 다 바뀌어 있고.
상담사 : 만족감이 진짜 클 것 같아요.
내담자 : 네, 저는 좀 성취감 이런 게 되게 좋게 많이 느껴지더라고요. 그러다 보니까 그것도 있고 이 깨끗해지면 평화로워요, 되게.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 평화로울 것 같아요.
내담자 : 보면 이거 언제 치우지, 언제 치우지 이러다가 같이 놓으면 이제 평화로워.
상담사 : 일부러 안 치우는 거 아니죠? 몰아서 치우려고?
내담자 : 아니에요, 아니에요, 아니에요. 매번 치우긴 하는데 정신적으로 처지면 치우기 싫어서.
상담사 : 그렇죠, 치우기 싫죠.
내담자 : 다 미뤄놔요.
상담사 : 좋아요. 또 다른 것들도 이야기해 주세요. 2개 남았네요.
내담자 : 네. 종교, 교회 활동하는 건데 이거는 솔직히 약간 부정적인 감정도 좀 있긴 있거든요. 오랜만에 가니까 사람들이 근황을 물을 거 아니에요.
상담사 : 그런 부분에서.
내담자 : 그 부분이 좀 부담스럽긴 한데 그래도 이만큼 반가워해 주는 사람들이 있을까라는 생각 때문에 좀 반갑다라는, 반가움이라는 감정도 있고. 어떤 사람들이 새롭게 있을까라는 기대감도 있어요.
상담사 : 어떻게 보면 사실 지금 나의 상황을 계속 누군가 물어보는 게 부담이 된다고 지난 회기부터 이야기했잖아요. 그래서 조금 이게 부정적인 감정도 들기는 하지만 그래도 좀 반가움과 기대감이 더 크긴 한 것 같네요, 확실히.
내담자 : 그래서 사람들을 일단 만나는 거고. 여기 아니면 솔직히 만날 일이 없죠.
상담사 : 저도 그렇게 만나는 거죠. 그럼요.
내담자 : 그래서 반가움과 기대감 이런 게 있고. 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹는 건 일단 어떤 요리를 만들지 몰라서 설레는 거. 저는 요리를 못하거든요. 보통 만들어줘요, 친구들이. 엄마도. 그래서 항상 고마움이라는 감정을 많이 느껴요.
상담사 : 너무 좋다. 그런데 진짜 이야기하면서 @NAME 쌤 표정이 오늘 낮에 어땠어요의 그 표정이 나온 거예요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 행복했던 이야기를 해 주면서. 그런데 진짜 뭔가 @NAME 쌤을 행복하게 만들고 좀 좋은 감정을 많이 느끼게 하는 활동들이 참 많은 것 같아요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 우리가 사실 나머지 이제 어떻게 보면 체크해 준 것들은 돈이 조금 들어가는 활동들이 많아요.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그래서 이거를 가능하다면 한번 도전해서 한 번씩은 가주는 게 좋긴 할 것 같아요, 몇 달에 한 번씩은. 그런데 그게 아니라면 간단하게 쇼핑몰 마트 가고 장 보고. 장은 엄마 카드를 들고 갈 수 있잖아요. 내가 갔다 올게, 뭐 사 올까 이렇게. 그리고 도서관이나 서점도 그냥 돈 없이 갔다 올 수 있고. 또 영화 쿠폰 하면 우리가 2주에 한 번씩 6000원 쓰겠다고 한 걸 또 쓸 수도 있을 것 같고. 이렇게 조금 섞어가면서 하면 좋지 않을까라는 생각이 들어요. 지금 @NAME 쌤이 보기에 가장 해 보고 싶은 활동은 어떤 거예요?
내담자 : 제일 하고 싶은 건.
상담사 : 딱 두 가지를 해 봐서.
내담자 : 전시회 가는 거나.
상담사 : 전시회 가기.
내담자 : 전시회 가거나 아니면 영화 보는 거요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 우리가 @NAME 쌤이 생각하기에 가장 빠르게 갈 수 있는 게 얼마 뒤일 것 같아요. 일단 다음 주에 친구를 만나니까, 돌아오는 주에. 그거 지나고 한 2주 뒤에 한번 해 볼까요? 우리가 한 달에 한 번씩은 친구와의 관계를 만남을 갖고 그리고 한 달에 한 번, 3주에 한 번이니까 그 정도는 내가 5000~6000원 정도 투자하겠다라고 했으니 친구를 만나고 한 2주 뒤쯤 영화를 보러 가거나 한번 전시회를 가보는 걸로 해 볼까요? 사실 영화 볼 돈 두 번 아끼면 전시회 갈 수 있거든요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 한번 그렇게 가볼까요? 그러면 그걸 생각하면서 또 우리가 또 힘차게 달려나갈 수 있지 않을까 싶어요.
내담자 : 그래도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그럼 너무 떨어져 있진 않죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 오늘은 사실 이걸 좀 나누고 싶었어요. 내가 했던 활동들을 통해서 내가 어떤 감정들을 좀 많이 느끼고 있고 또 내가 앞으로 힘들 때 좀 어떤 걸 하면 좋을지를 같이 찾아보고 싶었어요. 오늘 좀 어땠어요? @NAME 쌤은?
내담자 : 약간 행복했던 기억들을 떠올리면서 다시 한번 더 행복했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 정확해요. 이게 지금 경험하지 않아도 그때를 떠올리면. 물론 그때는 행복했는데 지금 불행해라고 할 수도 있겠죠. 우리가 못 하는 건 아니잖아요. 그때 행복했던 걸 지금 못 누리는 건 아니란 말이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 누리려고 떠올리는 거기 때문에. 사실 내가 지금 제한이 있으면 이것도 못 해, 저것도 못 해서 힘들어라고 될 수 있는데 우리는 어느 정도 적정선을 우리가 스스로 만들어놓고 그 속에서 즐겨보자라고 한 거기 때문에 할 수 있잖아요. 그래서 힘들 때 이거 체크해 둔 것들을 계속 확인해 보고 내가 어떤 걸 느꼈는지 돌아보면 @NAME 쌤이 만약에 힘든 상황이 있어도 다시 나아갈 수 있을 것 같아요. 또 어땠어요, 오늘?
내담자 : 긍정적인 감정이 되게 많은데 표현하기가 쉽지 않다는 걸 느끼고.
상담사 : 맞아요. 정확합니다.
내담자 : 감정 표현하는 방법을 좀 많이 알아야겠다는 생각이 좀 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 결국에는 내가 표현하기 위해서는 계속 연습해야 돼요. 내가 지금 어떤 감정인지를 생각해야 되고. 사람은 좋아, 싫어, 짜증 나, 아니야, 불쾌해, 기뻐. 이렇게 다 여섯 가지 감정으로 삶을 살아가거든요. 그런데 내가 정말 기쁜 건지 아니면 가슴이 벅찬 건지. 그거에 따라서 정말 내 몸도 달라지고 마음도 정말 달라지거든요. 내가 짜증 난 건지 화가 난 건지 분노감이 느껴지는지에 따라서 그걸 대처하고 풀어가는 방법도 달라져요. 그래서 내가 정확히 어떤 상태인지를 파악하는 게 생각보다 중요해요. 그래서 좀 남은 회기는 좀 감정들을 더 파악을 해 보면서 우리 계속 칭찬 일기 다음 회기 때 전까지 한번 써오고 3일이 있죠? 토일월 이렇게, 월요일 날 볼 거니까. 한번 이틀, 오늘 것까지 포함해서 이틀 이렇게 써보고 나눠보면서 조금 더 감정에 대해 구체적으로 알아보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 마지막 사후 질문하고 마무리해 볼게요, 오늘은. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 오늘은 그럼 여기까지 해 보도록 할게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 고생하셨어요.
내담자 : 고생하셨어요. 매번 시간 바꿔서 죄송해요.
상담사 : 괜찮아요. 저는 진짜 괜찮으니까 말을 해 주세요. 그러니까, 그러니까 다른 상담 잡혀 있는 시간이 있어서 그것만 조절하면 괜찮으니까 편하게 말해 줘요.
내담자 : 아무래도 다음 주에 되면 제가 병원 한번 가야 될 것 같아서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 수술 날짜를 얘기를 해 봐야 되거든요, 병원 가서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 그게 언제 갈지 모르겠어요. 그래서.
상담사 : 괜찮아요, 편하게 얘기 해 주세요.
내담자 : 얘기해 드릴게요
상담사 : 하고 알려주세요, 괜찮으니까. 고생하셨어요.
내담자 : 다음 주에 전국 비 온대요. 우산 잘 챙기세요.
상담사 : 추워지겠네요. 저 추운 걸 진짜 싫어하거든요.
내담자 : 추위... 감기 조심하시고요.
상담사 : 벌써 위아래로 내복을 입고 있습니다.
내담자 : 좋습니다. 다음 주에 뵐게요.
상담사 : 다음 주에 뵐게요.
