상담사 : 자꾸 튕겼어요. 자꾸 소회의실 들어왔다가 메인 세션으로 갔다가 소회의실로 갔다가.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 네, 한 번씩 어제도 그러더니. 시간을 바꿔 오게 돼서 죄송.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 이제 장이 마감했잖아요. 그렇죠? 지금 오늘은 좀 어떠십니까?
내담자 : 아니, 뭐 그냥 그저 그래요.
상담사 : 근데 어제보다는 기분이 나쁘진, 지난 회기보다는 기분이 나빠 보이진 않으신데요?
내담자 : 그냥 오늘도 그냥 하루, 하루 종일 보다 보니까 그냥. 그리고, 그리고 그냥 보다 보니까 그냥 자고 일어났기도 했고.
상담사 : 주무셨어요, 중간에?
내담자 : 아니요. 아까.
상담사 : 네.
내담자 : 아까 사실 저도 자다가 딱 일어났는데 마침 1시간 그러면 미루겠다고 하셨고 다행이다 싶었죠.
상담사 : 너무 저는 당황했잖아요. 해서 다 시간 딱 하고 자리 딱 해서 앉았는데 분명 어제 이렇게 완충을 했거든요, 노트북을. 근데 켜지지도 않고 그런 상태예요. 그러니까 지금 배터리가 다 방전이 됐네요. 일부러 다 해놨는데 좀 오래돼서 그런지.
내담자 : 근데 오늘은 그곳이 좀 어두운가 봐요.
상담사 : 맞아요. 오늘 다른 곳입니다.
내담자 : 어쩐지 @ETC 오히려 예쁜 얼굴이 잘 안 나오는데요?
상담사 : 네?
내담자 : 예쁘신 얼굴이 잘 안 나오는데요.
상담사 : 아이고. 오늘 장소가 바뀌었습니다.
내담자 : 너무 밝아가지고 지금은 좀 낫네요.
상담사 : 그래요? 지난주에 그런데 약간 스트레스를 받으시긴 하지만 지난 회기보다는 조금 더 표정이나 이렇게 분위기가 조금 덜하신 느낌이에요.
내담자 : 그냥 가끔 그럴 때도 있어요. 자고 일어나면은 기분이 리프레시될 때가 있고. 근데 들어오기 직전에 보니까 그래도 영 아니다 싶어가지고 좀 기분이 좀 그렇긴 해요.
상담사 : 지난 회기에 이렇게 나눴던 얘기들도 좀 있는데 사전 평가를 먼저 하고 또 진행을 해보도록 하겠습니다. 마지막 사전 평가예요. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 한숨이 섞인 아니다. 지금 특정 행위 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니요. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 그렇긴 하죠. 그래도 다음 달에 들어올 배당금이 있으니까 그냥 그거 얼마 안 되긴 하는데 그래도 그런 것 때문에 주식하는 맛도 있으니까요.
상담사 : 그러면은 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 아니, 뭐 1점?
상담사 : 1점. 어제는 3점 주셨는데 사전 검사가 많이 좀 내려왔네요. 지금은 조금 이렇게 그래도 좀 수용하시는 느낌이랄까요? 현재를.
내담자 : 가끔은 그럴 때도 있어요.
상담사 : 가끔이, 가끔은 그럴 때도 있다라고 하셨는데 언제 그러신 것 같아요?
내담자 : 그냥 이미, 종목을 손절하기에는 이미 너무 늦었다라는 생각이 그냥 문득 들 때가 있어요, 무의식적으로. 제가 그렇게 생각을 하는 건 아닌데 진짜 종목을 보면서 아무 말, 아무 생각도 안 들고 아무 말도 안 나올 때가 있어요. 진짜 너무 손해가 크면. 그래가지고 그냥 사람들이 아예 보지도 않고 그냥 손을 덮어버린다고 그러잖아요. 그거 보면 그때는 이후에 그냥 내 손을 완전히 떠난 느낌? 보면서도 저도 진짜 오르락내리락 @ETC 그냥 쭉쭉 떨어지면 상관이 없는데 중간에 갑자기 반등이 들어온다 싶으면은 갑자기 이제 올라가나 그런 생각이 드니까 그러니까 오히려 그런 것 때문에 사람들이 그거를 잘 못 놓죠. 그래가지고 더 중독에 빠지고 그래가지고 오히려 주식 중독이 되면은 진짜 아무것도 손에 안 잡혀요. 그래가지고 오죽하면 리딩방, 그냥 리딩방 사기에 잘못 걸렸다가 죽었다는 사람도 뉴스, 개발했다는 사람도 뉴스에서 몇 번 봤고요. 아마 옛날에 IMF 때. IMF 때였나? 2008년도 금융위기 때였나 아마 2008년도 금융위기 때였을 것 같은데 그때 손실 너무 난 사람들이 오죽하면 한강에 다 빠져 자살했다는 얘기도 들리고 그랬으니까요. 저는 그건 나중에 들었지만. 그래가지고 오죽하면 정말 종목이 너무 안 올라가고 힘들고 그러면은 오죽하면은 한강 수온 재러 간다고 그러잖아요. 사람들이 그래가지고 그리고 그렇게 말하는 사람들한테는 오늘 한강 수온 차다고.
상담사 : 얼어 죽는다고.
내담자 : 네, 죽을 나이 때 아니라고.
상담사 : 오늘 준비한다고. 네, 네.
내담자 : 그런 얘기 하면서 그냥 뭐 재미있게 놀죠. 뭐, 어차피. 그리고 유퀴즈 온 더 블록에 보면 유재석이 한때 조세호랑 길거리 돌아다니면서 인터뷰하고 치료하고 그랬잖아요. 근데 그 당시에 자산운용사 CEO가 나온 적이 있어요. 김현준이라는 사람인데 나중에 한번 보시면 좋은데 그게 2시간 반짜리 영상에 맨 처음에는 많이 나오는 게스트거든요. 그 사람이 하는 얘기가 자기네 회사는 점심시간이 2시간 반이래요. 그래가지고 왜 이렇게 점심시간을 왜 후하게 주냐고 얘기를 했더니, 유재석이 얘기를 했더니. 조세호였나? 어쨌든 얘기를 했더니 어차피 자기도 열심히 해봤자 시장이 아니, 올라가지 않는다. 이런 얘기를 하면서 듣고 있으니까 진짜 맞는 말 같더라고요. 어차피 제가. 그리고 더 웃긴 거는요. 제가 팔면은 대부분 그 종목이 올라가더라고요. 그래가지고 근데 웃긴 거는 사람들이 기다리다, 기다리다 지쳐서 팔잖아요. 그럼 거기가 저점이에요. 주변에 주식하시는 분들 없으시다 그러셨잖아요?
상담사 : 네, 별로 없어요.
내담자 : 하시는 분들이 있으시면 한번 물어보세요. 지쳐서 기다리다가 내가 팔았는데 올라갔던, 그 종목을 팔았는데 팔았던 종목이 올라갔던 경험이 있냐고. 그러면 아마 100이면 100 팔았던 종목이 올라갔을 거라고 얘기를 할 거예요. 근데 문제는 상승했던, 상승해서 익절을 했던 종목도 더 가는 경우가 있어요. 그래가지고 그런 것 때문에 배 아프다고 하는 사람들도 많고 웃기는 것이에요. 주식이라는 게.
상담사 : 왜 지금 얘기하는 그 이제 주식을 잘 아는 사람이 얘기한 점심시간이 긴데도, 왜 기냐 했을 때 어차피 우리가 할 수 있는 게 없다라고 얘기를 했잖아요. 그리고 어제도 비슷한 얘기를 저희가 같이했어요. 그렇죠? 정치 얘기. 그리고 주식 시장을 우리가 어떻게 할 수 없다 그렇죠? 근데 이제 @NAME 님이 그런 것들에 너무 이렇게 마음을 내어놓으시면 제일 힘든 건 @NAME 님이다. 이렇게 얘기를 좀 했었었는데 그 얘기는 어제 좀 어떻게 들리셨어요?
내담자 : 어제나 지금이나 마찬가지인 느낌이긴 한데 그냥 시장 참가자들의 입장에서는 네가 그냥 모르는, 뭘 알지도 못하면서 그런 소리하냐 딱 그런 느낌이에요. 그걸 다 공감을 하는데 그냥 맞는 말인데 시장, 시장 참가자 입장에서는 그래도 열이 받죠.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 그게 안 그럴 수가 없어요. 맞아요. 그러니까 사실 말은 쉽다. 네가 해봤냐. 네가 주식도 안 해봤는데. 그러니까 당신이 주식도 안 해봤는데 어떻게 그렇게 많이 아냐. 근데 이거는 주식도 그렇지만 저도 제가 집중하고 있는 어떤 게 있을 거잖아요. 근데 그게 어떤 문제든 그러니까 마음의 구조 안에서 우리가 해결할 수 없는 거에 또 우리가 마음을 뺏기면 사실 힘든 건 저잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 만약에 누군가와 관계에서도 마찬가지로 좀 단절이 되는 상황에서 혼자 어떻게 해야 한다고 되는 문제가 아닌 이상 거기서 내가 할 수 있는 것들을 하고 나를 좀 더 돌보는 방법을 선택하는 게 더 저를 위해서 스스로를 위해서 더 나은 방법이잖아요. 그 사람이 어떻게 되길 바라고 제가 어떻게 할 수가 없잖아요. 그 사람의 마음을. 또는 생각을, 상황을. 그래서 그렇지만 제가 제가 스스로 할 수 있는 것들을 할 수 있고 그런 면에서 보면 @NAME 님 상황에서 대입을 해보면 주식이라는 게 다른 문제이지만 상황에서 그게 그렇게 100%는 안 돼요. 저도 알고 있어요. 저도 마찬가지로 계속 노력하는 거거든요. 근데 @NAME 님이 열 받을 수 있죠. 근데 저는 그 시간에 전업 투자자이고 그리고 전액을 투자를 하셨기 때문에 전액을 투자를 하셨기 때문에 당연히 더 열받고 당연히 힘들고 당연히 그 시간을 할애할 수밖에 없어요. 그거는 전업 투자자니까 그 시간은. 네, 저는 충분히 그럴 수 있다고 생각을 하거든요. 그리고 너무 주식 시장이 안 좋고 그러면 일정한 시간은 또 열받죠. 주식 시장이 끝나고 나서 일정한 시간은. 근데 삶 전체가 너무 주식 시장에 휘둘리면 @NAME 님 없는 거니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 이것도 가치 있는 일이고 전업 투자로 하는 거고 하니까 그건 충분히 그 안에서 기분 나쁘고 할 수 있는데 그걸 또 조절하는 거랑 또 나의 어떠한 좀 아까 리프레시한다고 이제 좀 주무셨다고 하시는데 그래도 좀 내가 좋아하는 거 하고 싶은 거 이외에도 좀 어느 정도는 만들면 좋겠다. 좀 건강하게 그것들을 좀 어느 정도는 풀면 좋겠다라는 취지에서 말씀을 드린 거죠.
내담자 : 그런데 저 같은 경우에는 불면증이 굉장히 심하거든요. 지금. 불면증이 과연, 한 20년. 잠깐만, 한 학교 들어가면서부터 불면증이 시작됐으니까 거의 한 26년쯤 됐나?
상담사 : 이거.
내담자 : 학교 다닐 때 다음 날이면 학교 가기 싫고 하니까 애들이 잠을 안 자는 경우도 있고 아니면은 너무 힘이 남아돌아서 안 자고 오는 애들도 있잖아요. 근데 그냥 학교 가기 싫어서 안 자고 그러면서 하루하루를 보내다 보니까 어느 순간엔가 불면증에 걸려가지고 지금까지 계속 이어지고 있는데 그러다 보니까 낮에는 진짜 커피나 콜라 이런 거 카페인 아니면은 버티기가 힘들거든요. 저 같은 경우에. 그래서 그냥 자고 일어, 자고 나면은 그나마 좀 기분이 개운해지기는 해요.
상담사 : 그러면 이게 좀 밤낮이 바뀐 것도 지금 좀 힘드신 것 중의 하나고 잠을 못 자면 우리가 신체적으로 되게 예민한 상태가 되잖아요. 채워줘야 되는 것들이 안 되니까. 그러면 사실은 계속 예민한 상태에서 주식 시장도 안 좋고 하면 그게 이제 맞물려가지고 계속 좀 악영향 스스로에게 미치게 되는 거잖아요. 그러면 일단은 수면 관리도 필요하고 좀 어떤 것들을 좀 해보셨어요? 좀 잠을 자기 위해서.
내담자 : 아니, 그냥 침대 위에서 5분 안에 잠 안 들 것 같으면 일어나라고 하는데 솔직히 그게 쉽지가 않잖아요. 사람들이 그런 거 유튜브에서 보면 그냥 그거 다 헛소리 같아요. 잠이 안 오면은 그냥 5분 안에 일어나라는 거 그래가지고 보통 자려고 이거 뒤척이다가 진짜 아예 밤을 꼴딱 새운 적도 있고요. 그냥 밤늦게까지 스마트 폰 보지 말라는데 스마트폰 보면서 뒤척이다가 자는 경우도 있고 그래가지고 또 요 근래에서는 잠을 좀 늦게 자긴 했어요. 한 2시나 3시쯤? 그래가지고 아침이나 피곤해서 그냥 TV 보면서 요즘 걷다 보면 그나마 좀 피곤이 풀려가지고 다행인데 그래도 그거는 금방 컴퓨터에 앉거나 그러면은 몸에 피로가 다시 밀려오니까 그거는 소용없어요. 그냥, 그냥 잠깐 정신 돌아오게 하는 것뿐이지 그 외에는 별로 효과가 없어요.
상담사 : 그러면 낮잠을 또 매일 주무세요?
내담자 : 매일 자는 건 아니에요.
상담사 : 아니세요?
내담자 : 그래가지고 그냥 어떨 때는 커피를 마시기도 하고, 그냥 콜라 먹기도 하고 그러면서 또 그렇게 버티는데 막상 그렇게 카페인이 들어가면 또 잠이 안 와요. 밤에는. 낮에 들어가도.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 근데 카페인을 먹으나 안 먹으나 잠이 안 오는 건 마찬가지라서 그냥 무시하고 그냥 카페인 그냥 들이부을 때 들이붓는데 어떨 때는 그냥, 어떨 때는 카페인을 그렇게 들이부어도 컴퓨터 앞에 앉아 있다 보면 엄청 피곤할 때가 있어요. 그래가지고 일어나면은 언제 잤는지 모를 정도로 그냥 개운해질 때도 있는데 그래도 이거는 뭐 생체 리듬을 알 수가 없으니까. 그렇다고 수면 치료 이런 거를 받아보자니 그것도 또 왠지 수면 치료도 그게 돈이 문제가 아니라 자려고 누워, 수면 치료실에서 자려고 들어갔을 때가 문제지 자는 건 문제가 아니거든요. 저는 오히려 그렇게 뭔가를 해야 된다고 그러면은 몸에 힘이 들어가서 긴장이 돼버리기 때문에 그런 것도 소용없다고 생각해서 그런 거 시도조차 안 하고 있는데 전에 나 혼자 산다 해서 박나래가 하는 거 보니까 좀 저게 필요해 보, 지금 생각해 보면 그게 저한테도 좀 필요하지 않나 생각하기도 하는데 그래도 어차피 제가 어떻게 반응할지 뻔히 다 알기 때문에 그건 안 해요.
상담사 : 수면 문제도 사실은 삶의 질에 또 지금 받는 스트레스에 일정 부분 영향을 미치죠. 그래서 그런 부분들도 제가 왜 이후에 좀 상담을 받을 수 있도록 알아본다고 했잖아요. 그래서 기간을. 네, 그래서 그런 부분들도 한번 도움을 받으시면 좋을 것 같아요. 그것도 심리적인 문제도 있고 신체적인 문제도 있고 여러 가지 문제들이 있어서 그거는 관련해서 상담을 받아보시고 진행 어떻게 하면 좋을지에 대해서 같이 해보셔도 좋을 것 같은데 일단 간단하게 말씀을 드리면 그거는 오은영 박사님이 나와서 그렇게 얘기를, 수면 무슨 하시는 분이 나오셨나? 잠을 못 잔다고 해서 되게 스트레스를 받잖아요. 오늘도 못 자겠다 생각도 할 수 있고 나는 늘 이제 수면의 질이 안 좋다. 수면의 패턴이 무너졌다. 이렇게 생각을 하지만 누워 있고 꼭 잠을 들지 않더라도 깜깜한 이제 그런 불을 꺼놓고 누워서 쉬는 거, 완전 잠에 들지 않아도 그 쉬는 것도 몸을 일정 수면에 완전 비례하지는 않지만 어느 정도는 수면과 비슷한 효과를 누린다라고 얘기를 하더라고요. 그래서 억지로 잠에 안 드는 거에 대해서 크게 고민하지 말고 그냥 계속 누워 있는 것도 도움이 된다 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그거는 한번 그거에 관련해서 유튜브 잘 보시니까 한번 찾아보셔도 좋을 것 같고 그거는 많은 전문가들이 그렇게 얘기를 하기도 해요. 근데 실제적으로는 잠을 좀 자야지 충족이 된다고 생각을 많이 하니까 그 부분은 좀 다뤄보시면 좋을 것 같고, 저희가 지금 혹시 어제 수면. 아, 수면이래. 심호흡 했었었는데.
내담자 : 근데 저 같은 경우에는 평소에 좀 코로 숨 쉬고 하는 경우가 좀 많아가지고 저는 보통 그냥 코로 숨 쉬고 하는 게 좀 익숙하긴 해가지고 좀 처음엔 모르겠던데요? 오히려, 오히려 그게 더 부자연스러워요. 저한테는.
상담사 : 네, 맞아요. 그렇게 우리는 숨을 쉬는 게 그렇게 늘 쉬지 않고 코를 코로 숨을 쉬더라도 입을 닫고 집중해서 쉬는 거잖아요. 그래서 그 집중하는 것도 효과가 있어요. 그러니까 그 행위도 물론 그 숨을 쉬는 것도 이렇게 내리는 거지만 숨을 그렇게 늘 쉬는 방법이 아니라 다른 방법으로 쉬기 때문에 또 이걸 하려면 집중을 하잖아요. 그러면 원래와 다르게 여기에 집중하기 때문에 내가 이렇게 정서가 또는 기분이 막 이렇게 왔다 갔다 하거나 이럴 때도 도움이 되는 거죠. 집중하는 것 자체도. 그래서 그 부분은 계속 좀 해보셨으면 좋겠고 제가 스무디 빨대 아니고 커피 빨대 아니고 네, 요구르트 빨대를 통해서 내뱉는 거라고 말씀을 드렸는데 정말 그건 계속 해보셔야 돼요. 네, 해보셨으면 좋겠고 저희가 이거를 기억 샤워. 그래서 몸뿐만 아니라 생각 또는 기억도 종종 씻어줘야 합니다라고 해서 점검, 질문을 계속 점검했었잖아요. 이런 것들을 얼마나 생각하는지 이거를 한번 보시고요. 좀 그래도 낮은 점수를 줄 수 있는 게 어떤 게 있을까요? 높은 점수와 낮은 점수 그래도. 낮은 점수 줄 수 있는 거 하나, 높은 점수 줄 수 있는 거 하나 이렇게 한번 잠깐만요. 네, 네. 1부터 10을 딱 펴주고 싶은데. 됐다, 네.
내담자 : 1번. 9번이요. 1번이 낮은 경우 9번이 높은 경우.
상담사 : 그러면은 1번을 좀 낮게 주셨잖아요. 그럼 이거 어떻게 해서 낮게 점수를 주시게 됐어요? 몇 점을 주실 수 있고 그렇게 점수를 낮게 주신 이유가 어떻게 될까요?
내담자 : 2번은, 1번은 0점이요. 어차피 체크 장은 촉으로 한다고 하는 사람들도 있는데 아무리 촉이 좋아도 결국에는 시장이 안 좋으면 그리고 그 종목이 밀릴 가능성도 있거든요. 악재도 있고 하니까. 아무리 촉이 좋아도 거기서 어차피 그건 한계가 있어요. 그리고 9번의 경우에는 이것도 이건 6점인데 특히 요즘 같은 경우에는 계속 악재가, 이제 12월까지 얼마 남지도 않아가지고 계속 그 얘기가 나오긴 하는데. 네, 그게 폐지가 될 수 있다 그런 가능성이 있다. 그런 설이 계속 돌다 보니까 그게 결국 희망이 생겼어.
상담사 : 일단은 제가 상담을 신청을 할 수 있는 곳을 안내를 드릴게요. 그래서 거기가 무료고요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 무료고 나라에서 하는 데예요. 그래서 무료이기도 하고 개인 상담을 이제 일주일에 한 번씩 받을 수 있어서 그냥 전화로 상담받고 싶다고 신청하시면. 네, 그럼 이제 순서가 되면 연락을 하실 거예요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그래서 좀 도움을 계속 받아보시면 좋을 것 같아요. 어떠세요? 상담도, 그래도 상담에 대해서 좀 진행을 계속하고 싶다고 그때 말씀하셔가지고 제가 알아봤는데 전화해서 해보실 의향이 있으세요?
내담자 : 일단 저도 이런, 그런 거는 고치려고 노력은 해봐야 되니까요. 상담해 봐서 안 되면 어쩔 수 없는데 그래도 노력은 해봐야 되니까요.
상담사 : 근데 자원이 좋으세요. 제가 이제 그렇게 막 @NAME 님이 해오신 것들 지금 하시고 있는 것들, 어제 홈플러스도 다녀오시고 그런 노력들 그리고 꾸준히 집중하시고 뭔가 있으시면 다른 것들도 충분히 그렇게 이제 이것도 하시되 또 @NAME 님이 즐겁게 또 흥미 있게 하실 수 있는 어떤 것들을 좀 찾아서 하시면 좋겠고 그거는 이제 다음 상담을 진행하면서 좀 찾아보시면 좋을 것 같고 지금 저희가 하고 있는 것들은 그래도 이 정도로 유연한 생각을 좀 수정할 수 있으면 그것도 되게 큰 변화거든요. @NAME 님이 아까 이제 1번 현실에서 나는 실패자지만 주식 투자는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것들이 어느 정도 동의하는 부분이다라고 말씀을 해 주셨고 높은 점수를 주신 걸 좀 나눠볼까요? 제가 다시 보여드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 골라주신 높은 점수를 주는 것이 9번이셨죠? 주식 투자 관련된 전 부위가. 이것을 몇 점 정도 주실 수 있는지. 이게 저희가 주로 다루었던 생각이거든요.
내담자 : 네, 6번, 6점이요.
상담사 : 6점. 여전히 6점이시고 그러면 그런 것들을 계속 조금 다른 것들도 있고 주식 투자에 다른 이제 @NAME 님의 자원도 있고 노력하는 일부이지만.
내담자 : 네.
상담사 : 일부라고, 곧 @NAME 님은 아니라고 제가 말씀을 드렸었기도 했고 여러 가지 다루기도 했는데 6점을 주신 것에 대해서 조금 다시 얘기를 해볼까요? 선생님 얘기해 주실 수 있어요?
내담자 : 평소에는 그렇게 잘 안 걸어놓는 편인데 특히, 그러니까 밖에 나가서 친구를 만나면서도 뭔가 이거 전에 얘기했던 거 같은데. 친구들 만나면서도 이거 들어가는 비용이 그게 아니, 여기다가 쓸 바에는 차라리 주식을, 그 가격에 해당하는 주식을 몇 주를 더 사겠다 이런 생각이 있다고 말씀드렸던 것 같아요. 지금도 보면 저는 문득문득 그런 생각이 들 때가 있어요. 진짜. 그래가지고 집에서는 그래서 그런 생각이 잘 안 드는 편인데 친구 녀석이 너무 돈을 물 쓰듯이 쓰는 습관이 있다 보니까 걔랑 저랑 성향이 완전히 반대거든요. 걔네 집안도 그렇고 걔네, 어릴 때부터 그냥 명절 같은 때 보면 적게는 수십만 원, 많게는 수백만 원에 이르기까지 저렇게 받는다고 얘기를 들었었으니까. 근데 그거를 진짜 게임에 저 같은 경우에는 그 당시에도 저는 그렇게 받아본 적이 없어서 생각을 못 했는데 게임 하나에만 4천만 원을 썼다는 거예요.
상담사 : 4천만 원이요?
내담자 : 현금 4천만 원. 그래가지고 진짜 얘는 미쳤다 싶었죠. 그래가지고 4천만 원이면은 지금 지금 시세로 따져도 아무리 적게 잡아도 한 점 5배는 더 될 건데 그러면은 뭐 한 거의 뭐 한 6천만 원 정도 가치는 나올 텐데 그 정도 돈이면은 저 같으면 그거 제가 잘 아는 종목에다가 종목을 사든가 아니면은 배당주 사놓고 그냥 배당받으면서 올라갈 때까지 기다리거든요. 근데 그거를 게임에다가 썼다고 하니까 저 같은 경우에는 이해가 안 돼서 열이 받죠. 근데 그 친구랑도 이제는 주식을 하기 시작했는데 또 자기 동생이 일론 머스크 아시죠? 테슬라 창업자. 걔 동생이 테슬라 계속 추천을 하길래 그거를 샀더니 어느 순간인가 얘기 들어보니까 크게 물렸다고 하는 거예요. 진짜 그 얘기 듣고 어이가 없어가지고 절대 지인이나 가족이 추천하는 건 들어가는 거 아니라고 얘기를 단단히 해줬는데 요새는 좀 주식 하면서 로봇 관련 주식이 가끔 얘기가 나올 때가 있어요. 근데 그것도 시총이 큰 것도 아니고 그 작은 거에 들어가 가지고 물려가지고 손절하고 그러는 거 보니까 참 어이가 없긴 하더라고요. 진짜.
상담사 : 답답하시네요. 답답해하시네요. 그런데 일단은. 네, 지금 말씀하시는 거는 어쨌든 내가 다른 사람들 돈을 좀 헤프게 쓰는 걸 보거나 돈을 소중하게 여기는 거를. 그러니까 소중하게 여기지 않는 것처럼 보이면 저 돈을 차라리 주식에 투자를 하면은 조금 더 나을 텐데 이런 생각을 하신다는 거잖아요. 그럴 때 내가 나는 주식, 내 삶의 주식 투자가 내 삶의 전부이다라고 생각을 하는 것 같다라고 말씀을 하시는데 주식 투자가 내 삶의 전부이다라고 하면 주식 투자가 없으면 @NAME 님은 없으세요?
내담자 : 거의 그렇다고 봐야죠. 그냥 유튜브 볼 때도 이게 그냥 딴 거 봐야지 하고, 딴 거 봐야지 생각하고 유튜브를 봐도 어차피 대부분 뉴스나 주식 이런, 이런 영상들이 다 알고리즘에 떠가지고 그런 것도 있는데 어느 순간인가 그 영상을 클릭을 하고 있으니까요. 어쩔 수 없어요.
상담사 : 물론 관심이 있는 부분들에 있어서는 그렇게 손가락이 움직일 수 있죠. 그런데 그게 곧 주식 이꼴 @NAME 이거는 이렇게까지 생각을 하시는지. 주식 투자는 지금 주식이 오를 수도 있고 내릴 수도 있고 주식이란 걸 빼면 @NAME 님 삶에는 아무것도 없는지.
내담자 : 그래도 그냥. 네, 저는 그렇게 생각을 해요.
상담사 : 근데 그렇게 생각하는 여기에 그렇다라고 동의하시는 @NAME 님은 어떠실까요? 나는 주식 아니면 아무것도 아니다. 내 삶의 전부는 주식 투자다. 이렇게 생각하시는 @NAME 님은 다른 게 좀 있으면 그래도 좋겠다라고 생각을 하시는지.
내담자 : 지금에 와서 다른 걸 만들고 싶다, 다른 걸 해보고 싶다. 이런 생각은 전혀 안 들어요. 그냥, 그냥 사과하고 별문제 없이 그냥 지나가면 좋겠다라는 생각만 들지 그 외에는 별거 없어요.
상담사 : 근데 지금 말씀하신 것처럼 그냥 잘 지나가면 좋겠다라고 생각을 하시는 것도 내가 덜 힘들기 위해서였잖아요. 그러면 그 부분에는 @NAME 님의 안전, 안위 이것도 중요한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 그럼 @NAME 님도 있으신 건데요? 이럴 때에도 내가 편안하게 주식 투자가 좀 괜찮아라고 생각을 한다. 그럼 내 마음이 좀 괜찮았으면 좋겠어 하는 바람도 있으신 거잖아요.
내담자 : 그냥 너무 주식을 하면서 스트레스받다 보니까 그냥 무의식적으로 그냥 그렇게 생각하는 것뿐인 것 같아요.
상담사 : 근데 이게 힘드시잖아요. 계속 주식에 너무 집중을 하고 계시고 그러는 것들이 본인을 힘들게 하는데 그럼에도 내가 지금이 괜찮아라고 말씀을 하시는 거예요?
내담자 : 제가 뭐 어쩔 수 없이 이렇게 주식판에 뛰어들기도 했지만 그렇다고 다른 것처럼 그럼 스트레스받, 그렇게 몸이 아플 정도로 스트레스받는 경우는 잘 없었으니까요. 피곤한 건 있었어도.
상담사 : 있으셨잖아요. 어제 화장실도 갔다 오시고.
내담자 : 근데 그거는 어쩌다가 제가 그런 거고.
상담사 : 어쩌다가 있지만 신체적으로 받잖아요. 영향을 받으시잖아요.
내담자 : 아니, 그런 정도 가지고 아프다고 볼 수도 없는 거죠. 진짜 프로그래밍 때문에 스트레스받을 때는 진짜 목이 너무 아파가지고 하루 종일 집중도 못 할 정도였는데 근데 지금이야 뭐 그냥 장 트러블 정도는 그냥 애교죠. 그냥.
상담사 : 오늘은 아무리 생각해도 오늘은 어제 지난 회기의 주식보다는 괜찮으셨나 봐요.
내담자 : 아니.
상담사 : 이 강도가 달라요. 좀.
내담자 : 그래요? 그래도 아마 그냥 좀 자고 일어나서 그런 걸 수도 있어요.
상담사 : 지금 말씀해 주시는 거는 물론 전 재산을 투자를 했고 이거에 따라서 내가 앞으로의 그런 금전적인 부분이 여기에 달려 있으니까 재산이니까 그럴 수 있지만 계속 이것들에 대해서 스트레스를 받는 것도 지금, 오늘이 좀 괜찮으셔서 그런지 모르겠지만 어제는 한숨이 처음부터 끝까지였거든요. 그리고 안 좋은 날도 진짜 안 좋으셨고 근데 이렇게 하시는 것이 사실은 스트레스에 나를 내어놓는 거라서 제가 계속 말씀을 드리는 거는, 드리는 부분은 그래도 다른 것도 있다. 그러니까 이것도 하되 이거 하지 말라는 얘기 아니고 하셔야죠. 이거에 전업 투자자로 지금 하시고 계신데. 근데 일부분은 나를 위해서, 좀 내 마음 건강을 위해서 신체 건강에는 크게 내가 타격을 안 받는다. 화장실 좀 갔다 오는 거 이거 상관없다. 이 정도는 아니다라고 말씀을 하신다면 사실 마음 건강은 사실 제가 느끼기에는 한 달 이 기간 동안 되게 위기의 알람을 울리고 계신 것 같아요. 그래서 그 스트레스에서 막 적색을 올렸다가 노란 불이 올렸다가 막 왔다 갔다 하시는 것 같아서 그런 부분에 있어서는 아까 말씀드렸다시피 아주 적은 수준이면 산책 그리고 심호흡도 필요하고요. 그리고 오늘 긍정적인 일이 사소하지만 되게 기분이 좀 괜찮은 경험도 있을 수 있잖아요. 하루에. 그런 것도 찾아보는 것도 도움이 되기도 하거든요. 그러면서 서서히 내가 선택할 수 있는 것들을 좀 넓혀가는 여기에만 이렇게 몰입해 있으면 마음 건강에는 정말 위기의 알람을 계속 울리고 있어서 또 그런 부분에서 내가 좀 도움이 필요하다라고 말씀을 하셔서 상담을 제가 지속적으로 받았으면 좋겠어요라고 안내를 드린 거고요. 그래서 어떻게.
내담자 : 좋은 거는 이제 월 초랑 중순에 배당금 들어올 거 딱 그거밖에 없는데.
상담사 : 그러면 그럼 배당금이 들어오면 왜 좋으세요?
내담자 : 그거야 그걸로 다시 주식을 매수할 수도 있고 그걸로. 아, 그걸로 주식을 다시 더 매수할 수 있으니까요. 그러면은 그걸로 또 다음 달에 들어올 배당금이 늘어날 수도 있는 거고 그렇게 계속 재투자하면은 계속 배당금이 불어나거든요. 안 팔면 그리고 수익금도 있고 하니까. 지금 최근에 사놓은 종목이 지금 상장된 지 얼마 안 돼가지고 그렇게 그렇게 비싸지도 않고 좋아요. 그래가지고 저 같은 경우에는 그냥 계속 좀 모아갈 생각이기도 하고 그래가지고 거기다가 그게 월 배당이거든요. 그래서 액수가 작아도 그게 계속 갖고 있으면 들어오니까 거기다가 주가도 계속 올라가고 하니까 그것 때문에 기분 좋죠. 이제 한 달에.
상담사 : 그런 주식 투자가 배당이 계속되는 것들이 기분이 좋다. 그래서 내가 다시 주식 투자를 해서 그렇게 돈을 모으셔서 어떡하실 건데요? @NAME 님이 하나도 없는 삶을 사시다가 돈은 많이 벌어요. 근데 내가 계속 마음이 상하고 힘들어져서 좀 나중에 내가 건강이 약해지고 그런 상황에서 돈을 벌었어요. 근데 내가 그것을 누릴 수 없는 상황이 돼요. 그럼 어떠실 것 같아요?
내담자 : 결국에는 다 의사 갖다줘야죠, 뭐. 어차피 노후 준비를 하려고 주식을 하는 게 대부분이라 사람들이. 부자가.
상담사 : 주식 투자 때문에, 주식 투자 때문에 내가 건강이 아파지면 사실은 의사한테 주려고 내가 주식 투자를 한 건 아니잖아요. 내가 좀 건강하게 잘 사용하려고 하는 거고 주식 투자를 하면서 성과가 얻어지면 당연히 유능감을 얻으시고 좋으시겠어요. 그것도 가져가셨으면 좋겠어요. 근데 어느 정도 다른 것도 있어서 평균을 이루시면 좋겠다는 거죠. 마음 건강을 너무 해치시지 않으셨으면 좋겠어서 저희가 하는 이 작업을 한 거예요. 그러니까 여기서 지금 그게 그거를 그렇게 하시면 안 돼요가 아니라 그렇게만 생각하시는 게 아니라 그것도 있지만 실제로 주식 투자도 중요하다. 삶에 중요하다. @NAME 님한테 굉장히 중요한 부분이잖아요. 중요하지만 또 이것만 하니까 또 여기에 너무 내가 몰입해 있으니까 어느 정도는 위기의 알람이 울려서 내가 계속 한숨 쉬고 스트레스받고 다른 분들 이렇게 하다 보면 계속 짜증이 났어요. 그래서 보기도 싫어요. 이렇게 하는 부정적인 감정들에 너무 이렇게 내어주면 힘들잖아요, 사실은. 오늘은 좀 그걸 안 경험하셔가지고 지금 괜찮아 보이는데 그게 있잖아요. 그러니까 이것들이 이렇게만 좀 생각을 어느 정도는 받으셔도 내가 주식 투자도 중요하고 다른 또 나의 삶에 중요한 것도 있을 수 있겠다라고만이라도 받아, 좀 마음에 받아들이셔도 좀 이렇게 주의가 여기만 너무 몰려 있어서 나를 괴롭게 하는 게 아니라 이거 말고도 내가 조금 이것도 중요하지만 또 나를 위해서 또 기분 전환이나 또 내 마음의 건강을 위해서 다른 행동도 할 수 있다 이 얘기예요.
내담자 : 네, 근데 너무 막말로 대가리가 너무 꽃밭이면 그것도 문제 아니에요?
상담사 : 맞아요. 네, 그래서 그렇게 하는 게 아니라 어느 정도 수준에서 막 주식 어떻게 되든 상관없어 안 되시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거 말하는 거 아니고 대가리가 꽃밭이라는 거는 이래도 되고, 저렇게 돼도 이게 아니죠. 상관없고 너무 긍정적으로 생각하라는 게 아니라 제가 말씀드린 이것도 중요해요. 중요하다고요. 저도 인정해요. 이게 전업 투자자라고 하는데 이게 왜 안 중요해요? 저도 제 일이 중요하잖아요. 될 대로 되라 하고 제가 좀 심각한 문제가 있는 아이가 또 내담자가 연락이 와서 죽고 싶어 해서 죽든지 말든지 나는 살 만하니까 아니잖아요. 걔한테 또 최선을 다할 거고 제 일에도 열심히 할 거잖아요. 그럼에도 제가 계속 어느 정도 좋은 것들을 주려면 저 또한 마음이 건강한 행동을 해야 되는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 @NAME 님도 마찬가지로 주식 투자를 하려고 하시면 여기에 좀 더 몰입하시고 건강하게 그리고 좋은 컨디션으로 제대로 이렇게 투자하시고 이것들이 밝아야 되잖아요. 또 사고도 막 엄청 머리도 쓰셔야 되고 그렇죠? 그러려면 @NAME 님 마음의 건강도 챙기셔야 된다고 말씀을 드리는 거죠. 대가리 꽃밭으로 하라는 게 아니라.
내담자 : 네.
상담사 : 이해가 되셨을까요? 어느 정도의 수준으로는 본인의 마음도 좀 챙기셨으면 좋겠다라는 거죠. 그리고 심호흡을 하시는 것도 본인을 챙기시는 거고요. 그리고 재미있는 영상을 보시잖아요. 그럴 때도 본인을 그렇게 스트레스받는 거에 있어서 내가 좀 떠나고 싶어서 하는 행동이 있잖아요. 재밌는 걸 찾는 거 하고 계세요.
내담자 : 근데 저 같은 경우는. 네, 근데 저 같은 경우에는 재밌는 걸 보는 것도 있는데 결국에는 저는 도박 영화를 어쩌다가 TV에서 하면은 보는 편이거든요. 그게 도박 영화가 어차피 대부분 액션이 가미된 영화이긴 한데 그래도 도박하는 장면 그 장면이 너무 재미있어서 그런 건 끊을 수가 없어요. 패를 뜨는 장면이 진짜 재밌거든요. 주윤발의 도신 시리즈 혹시 보셨어요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 그거 액션 영화이긴 한데 어차피 도박이라서 그게 완전히 그냥 사기도박이라 그냥 딱 그 장면만 진짜 재미있게 나오는데 그거 한번 나중에 한번 시간 나실 때 한번 보세요. 그거 진짜 재밌어요.
상담사 : 제목이 뭐라고 하셨죠? 주윤발이 나오는.
내담자 : 도신.
상담사 : 도신?
내담자 : 네, 그게 인터넷 고스톱에서 보면 도신이 제일 최고 등급이거든요. 그리고 그것도 보면 진짜 도신, 그게 도신이 3까지 나왔나 모르겠는데 도신 1, 2랑 도성 풍운이라고 그것도 있어요. 또 그것도 도박 영화인데 그건 아마 3까지 나왔을 거예요. 도성 풍운. 이거 그냥 리프레시하고 싶을 때 그냥 보세요. 그거 진짜 재밌어요. 도박하는 장면이나 뭐 그게 안 좋아 보일 수는 있는데 그런 거 본다고 도박하고 싶다 그런 생각이 드는 것도 아니에요. 솔직히.
상담사 : 그런 게 아니시라면 저도 한번 볼 텐데요. 그런데 그런, 그러니까 그런 행위를 하실 때 리프레시된다고 말씀하셨잖아요. 그럼 스스로 그것도 알아차려 주시는 거죠. 그래 주식도 나한테 지금 중요하지만 내 마음도 중요하니 좀 여기서 떨어져서 재미있는 걸 봐주자 이렇게 좀 생각을 하셨으면 좋겠다고 말씀드리는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 제일 긍정적인 답변을. 이해가 되셨어요? 좀 제가 어떤 의도로 말씀하시는지 절대 주식하지 마세요. 주식 시간 줄이세요가 아니에요. 그거는 이제 직업처럼 하신다고 하셨으니까 그건 하시되, 최선을 다해서 하시되 그거를 잘하시려면 마음의 건강도 중요하니까 그것도 마음을 이렇게 돌봐주셔야 된다. 그러려고 해서 머리도 기억 샤워를 좀 시켜주셔야 되고 심호흡도 좀 해보셔야 되고 재미있는 영상이나 이런 걸 또 보셨을 때 그냥 에이, 짜증 나. 스트레스받으니까 이거나 보자가 아니라 내가 스트레스를 너무 받았으니까 여기에 좀 두지 말고 내가 좀 기분이 좀 좋아지고 괜찮은 상태를 위해서 재밌는 걸 좀 볼까라고 자동적으로가 아니라 내가 한 번 더 생각해 주는 거죠. 그게 나를 돌봐주는 작업이야 이렇게.
내담자 : 네. 그리고 예전에 말씀드렸던 이름 대소동 영상이요. 그 영상 한번 진짜 보세요. 그거 진짜 재밌어요.
상담사 : 제가 진짜 볼게요. 제가 적어놨어요.
내담자 : 그거 보면 진짜 처음에 나오는 그 둘은 서로 소개를 하면서 그게 그 둘은 잘 알아듣는데 나중에 나오는 한현민이라고 있어요. 계속 지금 걔도 코빅에 나오는 개그맨인데 걔 때문에 걔가 열받아 하는 장면 때문에 진짜 웃기거든요. 나중에는 또 마지막에 등장하는 개그맨 한 명 때문에 또 걔도 그 이름이 이상해가지고 그걸 못 알아들어가지고 열받아 하는 장면인데 진짜 재밌어요. 그리고 처음에는 이게 뭐지? 하고 보는데 그게 어느 정도 개그가 이해가 되면은 진짜 재밌어요.
상담사 : 제가 꼭 볼게요. 이해가 안 되면 두세 번 보겠습니다. 제가 약속을 할게요. 그리고 @NAME 님도 그런 것들을 한번 해보셨으면 좋겠어요. 그래서 이거를 다시 한번 지금 다뤄볼 건데 주식 투자가 내 삶의 전부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거를 조금 더 유연하게 생각을 해보면 실제로 주식 투자도 중요하지만 또 삶에 중요한 것들도 있다. @NAME 님도 있다. 그렇게 보면 이 점수를 어떻게 좀 주실 수 있을까요? 여전히 이 문구에 제가 지금 말씀드린 거에.
내담자 : 그래도 4점 정도는 줄 것 같은데.
상담사 : 이거에 동의하시는 정도가 4점. 네, 좋아요. 그래서 @NAME 님도 스스로 좀 돌보시는 작업이 꼭 필요하다고 제가 말씀을 드리는 거거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 네, 그래서 제가 아까 말씀드린 센터는 가족 센터예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 문자로 전화번호랑 거기 가족센터랑 전화번호 드릴 테니까 전화하셔서 개인 상담 신청하려고 한다고 이렇게 얘기를 해 주시면 돼요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그리고 이제 사후 검사를 하고 오늘 마무리를 해보도록 하겠습니다. 네, 1번 지금 특정 행위를 하고 있다.
내담자 : 아니다. 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다 또는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : 0점이요. 그래도 이거는 1점, 1점.
상담사 : 네, 조금 그렇다. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 1점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 특정 행위하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네, 난 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 일단은 다행히도 제가 좀 많이 권유를 해서 또 그래 하면서 받아주실 수도 있지만 일단 주식이 굉장히 @NAME한테 중요한 부분이고, 중요한 직업이고 그럴 수 있지만 @NAME 님 마음도, 마음 건강도 챙기셔야 되려면 아까 얘기할 때 이것도 나한테 중요하지만 나도 중요해. 또 중요한 것도 있어. 그렇기 때문에 이게 잘 돼야 되는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 그런 부분들을 잘 생각을 좀 하셨으면 좋겠어요. 자꾸자꾸 생각을 하셨으면 좋겠고 좀 그래서 저희가 8번을 오늘까지 뵀는데 좀 어떠셨는지 말씀 듣고 마무리하겠습니다.
내담자 : 얘기할 때는 그냥 좋았어요. 상담사님도 예쁘셔서 좋았고 그래도 이런 거를 얘기를 털어놓을 데가 없어가지고 좀 답답한 면도 없지 않아 있었는데 이렇게 털어놓고 나니까 기분도 좀 나아지고 그래요.
상담사 : 다행입니다. 그 자체가 좀 털어놓고 싶다는 게 내가 지금 힘들어요. 이거잖아요. 그래서 좀 덜 힘들 방법들을 좀 계속해 보셨으면 좋겠어요. 그래서 제가 문자로 드릴 가족센터 꼭 전화해 보셔서 개인 상담 신청한다고 하면 안내해 주실 거예요. 그래서 꼭 도움받으셨으면 좋겠고, 네. 건강하게.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 잘 지내세요.
내담자 : 이제 못 본다고 생각하니까 좀 아쉽긴 하네요.
상담사 : 네, 그동안 시간 잘 지켜주시고 잘 해주셔서 너무 감사해요. 건강하게 지내시고 주식 투자도, 마음 건강도 잘 챙기시면 좋겠습니다.
내담자 : 예, 알겠습니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
내담자 : 예, 수고하셨습니다.
상담사 : 그리고요. @NAME 님.
