상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 저희 마지막 회기네요.
내담자 : 벌써 그렇게 됐습니다.
상담사 : @NAME 님 마지막 8회기 상담을 진행하도록 하겠습니다. 마지막 회기라 전반적으로 다 점검을 좀 해야 돼서 서둘러 보도록 하겠습니다. 지금 식사는 댁에 와서 하시나요?
내담자 : 통상적으로 지금부터 이제 식사를 할 시간입니다, 원래.
상담사 : 그런데 이제 상담 때문에 좀 늦어지시네요, 1시간이.
내담자 : 뭐 어쩔 수 없죠.
상담사 : 감사합니다. 먼저 화면을 공유하고 저희가 사전 검사를 실시해 보도록 하겠습니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 이거는 아니다입니다.
상담사 : 0점이신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 0점. 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 1점. 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 1점이고요.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이거는 지금 0점입니다.
상담사 : 어떻게 떨쳐내는 게 가능하신가요? 조금 전에 혹시 피우셨나요?
내담자 : 아니요. 운동을 막 하고 와서요. 지금 별로 생각이 없습니다.
상담사 : 운동하고 오면 왜 생각이 없을까요?
내담자 : 글쎄요. 뭔가 뭔가 이렇게 운동하고 나면요. 저도 잘은 모르는데 흡연의 욕구가 없어요. 운동하고 바로는 없는 것 같아요.
상담사 : 흡연 관련해서 이제 스트레스 때문에 흡연을 하는 경우들도 있고 나에 대한 이제 보상 그런데 이제 운동을 하면서 긍정 정서도 좀 올라가시고 또 스트레스도 그러다 보니까 좀 해소가 되시면서 좀 흡연 그러니까 담배를 덜 찾게 되시는 것 같기도 해요. 저희가.
내담자 : 집에 와서 집에 와서 이제 첫 번째 흡연이 이루어지는 시점이 운동을 하고 집에 와서 바로 피우는 거는 아니고 식사를 하고 나서 이제 피우게 됩니다, 통상적으로.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 대부분 이제 담배를 피우시는 분들의 공통점이에요. @NAME 님만이 아니라 아침 첫 담배 그리고 식사 후, 이때가 거의 모든 사람들이 좀 많이 피우는 이제 때라고 이제 볼 수 있는 거죠. 좀 지난 상담 이후로는 좀 며칠 되지 않았지만 어떠셨나요? 좀 유지가 좀 되셨나요?
내담자 : 지금 오늘 안 피웠어요.
상담사 : 오늘 한 대도?
내담자 : 오늘은 지금 안 피웠어요.
상담사 : 좋은데 이게 어떻게 가능하셨을까요?
내담자 : 그래서 이거 오늘 또 마지막이잖아요. 그래서 어찌 됐든 간에 이걸 계기 삼아가지고 안 피워보자, 이렇게 생각을 했는데 일단 여태까지는 안 피웠습니다.
상담사 : 중국 가는 게 무지 걸리기는 하는데 그렇죠?
내담자 : 그게 이제 굉장히 저도 부담이 되거든요. 그래서 이거를 다른 사람이 좀 대신 가면 좋겠다, 이런 생각이 그냥 굴뚝 같습니다.
상담사 : 그러면 가장 문제가 될 상황이 어떤 상황이 좀 예측이 되시나요?
내담자 : 아무래도 저녁 먹을 때, 저녁 먹을 때 밥을 같이 먹어야 되는데 먹고 나면 먹으면서 그 사람들이 계속 담배를 피울 거란 말이에요.
상담사 : 식사하면서도 담배를 피우나요? 제가 갔던 식당에서는 거리에서는 봤어도 식당에서는 못 봤던 것 같은데.
내담자 : 아니에요. 그냥 피워요.
상담사 : 우리나라랑 그 부분부터 다르네요.
내담자 : 그리고 이렇게 방에 들어가서 있으면 담배도 피우고 술도 먹고 그냥 마음대로 합니다.
상담사 : 그렇죠. 술이야 그런데 담배가 음식점 내에서 그러니까 금연이 아니네요.
내담자 : 그렇죠. 그거를 금연으로 하는 데 잘 못 봤어요. 애들이 있어도 그냥 피워요.
상담사 : 저도 여러 번 갔는데 제가 갔던 식당에서는 없었어요.
내담자 : 어디, 어디 가셨어요?
상담사 : 식당에서는 식당에서는 없었어요. 한 번도 없었어요. 저는 그래서 식당에서의 되게 상황이 좀 되게 의외인데 저녁 식사를 하면서도 담배를 피우는 상황이 된다. 이때가 좀 어쨌든 냄새를 맡는 것 자체가 좀 어려우신데 지난번에 그 얘기도 하셨잖아요. 밖에 나가서 산책하는데 담배를 안 피우기 위해서 담배 피우는 사람 뒤에를 따라가 볼까. 그래서 대리로 피우는 것처럼.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 대리 만족을 좀 하실까도 고민을 했었는데 그 방법을 좀 사용하시면 좀 어떤가요?
내담자 : 근데 그거를 하면 그거 하면 담배 피우는 거나 마찬가지가 아닐까, 이런 생각이 좀 들어요.
상담사 : 그러긴 한데 이건.
내담자 : 그래서 제가 안 피우더라도 안 피워도 그냥 같은 공간에 있으면 흡연을 하게 되는 거 아닌가. 이게 조금 두렵습니다.
상담사 : 근데 가장 큰 차이는 있죠. 내 의지를 가지고 피우느냐.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 간접적이냐, 어쩔 수 없이. 이건 굉장히 큰 차이인데 예를 들어 이제 그거하고 좀 다른 거예요. 식사를 하는데 저 사람들이 담배를 피우니까 이거 피우는 거 똑같은 거 아니야? 그러면 그냥 내가 피우지라고 하는 이 선택은 다르죠.
내담자 : 다른데요. 결과적으로는 똑같지 않을까.
상담사 : 그래서 이제 비흡연자들이 그러니까 흡연자로 인해서 담배 이제 이제 흡연을 맡게 되는데 연기를 그렇게 생각해 주시면 이제 되게 감사한 건데 비흡연자 입장에서는 그런데 이제 나에게 적용을 한다라고 생각을 하실 때는 물론 그 연기가 나에게 해롭지만 그냥 그 해로운 걸로 멈추지 않고 내가 내 손으로 담배를 또 피우는 선택을 한다라고 하면 또 여기에 내 의지까지 다해져서 담배를 끊으려고 하는 의지까지 무너져 버리니까 담배 냄새는 맞더라도 어쩔 수 없이 일의 연장선상에 있으니까.
내담자 : 그렇죠. 상대방한테 담배를 피우지 말라고 할 수는 없잖아요.
상담사 : 그럴 수는 없죠. 거래처이기 때문에 그럴 수는 없죠.
내담자 : 그러니까 그냥 어쩔 수 없어요.
상담사 : 근데 내가 피우는 선택은 하지 않으실 수 있으신가요? 어떠세요?
내담자 : 그럴 생각입니다. 계속 그거를 머릿속에다 주입을 시키고 있습니다.
상담사 : 뭐라고 주입을 시키고 계신가요? 어떤 언어를 사용하고 계신가요?
내담자 : 그냥 피우지 말자. 안 피워도 된다.
상담사 : 그럼 이럴 수 있죠. @NAME 님 저기 직책이 있으실 텐데 한 대 피우시죠? 이렇게 권하지는 않으시나요?
내담자 : 많이 권하죠.
상담사 : 그렇죠. 그럼 어떻게 하실 거예요? 이렇게 권할 텐데.
내담자 : 제가 지금 병원에 다니는 터라 지금 담배를 피울 수 없다. 이렇게 얘기할 생각입니다.
상담사 : 그렇죠. 개입이 다 갖고 계시네요. 그렇죠, 내가.
내담자 : 안 그러면 안 되니까요.
상담사 : 선의의 거짓말이기도 하고 사실이기도 하고 천식이라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 기관지, 좀 몸이 좋지 않아서 담배를 피울 수가 없다. 고맙다. 너의 배려, 이게 배려인지 모르겠지만 좋은 말로 당신의 배려 권해줘서 너무 고맙다 아프지만 않으면 응해줄 텐데 너무 미안하다, 고맙다, 이런 정도까지야 괜찮으실 것 같습니다. 그러면 가장 오늘 금연을 하시면서 가장 힘든 순간이 좀 언제셨어요?
내담자 : 오후 한 @TIME에서 @TIME경.
상담사 : 이때는 평상시 같았으면 어떤 행동을 좀 하셨을 시간인가요?
내담자 : 그때 이제 이 @ETC하고 미팅을 막 끝냈는데요. @ETC가 아주 이렇게 조금 이렇게 말씀드리면 좀 그렇지만 좀 말이 안 되는 그런 요구를 하시는 경우가 있어서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 경우에 조금 어려웠습니다.
상담사 : 담배 관련해서 이렇게 어려웠다라는 건 내가 스트레스를 받았다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 담배를 피우고 싶었다. 이게 그러니까 담배가 나한테는 감정 조절용이다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 결국은 이제 화가 나는 거잖아요. 말도 안 되는 게 지금 순화시켜서 사실은 말씀을 지금 하신 거잖아요. 저도 청소년 아이들부터 만나는데 굉장히 어른이라 이렇게 순화돼서 말씀하시지만 아이들은 그냥 완전 날것의 이제 말을 쓰거든요. 온갖 욕을 하면서 이제 아이들이 쓰죠. 이런 미친 뭐 이런 미친 별거 다 나오죠. 근데 그렇다라는 의미는 내가 감정적으로 동요가 좀 있다. 화가 나거나 짜증이 나거나 정말 신경질이 나는 거죠. 아니면 진짜 더러워서 못 해먹겠다도 나오죠, 사실은.
내담자 : 좀 답답하더라고요.
상담사 : 그러니까 그런 부분이 되게 이제 순화를 잘 시키세요. 답답하다 아니면 이게 이제 너무 짜증 나고 화가 나는 상황이죠. 말도 안 되는 그런 요구들을 한다라고 하면 이제 이렇게 빡 이제 친다고 하죠. 그러면 저런 미친 뭐 아니야? 이런 생각도 이제 확 들면 이제 생각이고 이때 나한테 있는 감정적 반응들은 화, 짜증, 분노, 답답함 이런 것들이 다 있죠. 어떻게 할 수도 없고 내 마음 같아서 때려쳐라고 하고 싶지만 그럴 수도 없고 진행을 시켜야 되는 이런 상황들에 내가 느끼는 이런 정서적 반응들을 해소하기 위해서 사실은 이제 담배를 피우면서 이제 심호흡을 하는 거죠. 그래, 내가 참자. 내가 이제 더러워도 참아야지 된다라고 이제 곱씹고 이제 풀어내는 거죠. 어쩔 수 없으니. 결국은 이제 그때 가장 힘드셨다라는 게 아마 스트레스를 오늘 세게 받으셨던 순간이시지 않았나 싶네요. 오늘 하루도 애쓰셨습니다.
내담자 : 다 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 힘들지 않은 나날이 없고 지루하지 않은 나날이 없는 것 같아요. 그렇죠? 그래도.
내담자 : 매일매일 새로운 일들이 생겨요.
상담사 : 그렇죠. 새로운 일들. 그래서 오늘 그러면 먼저 감정을 조절하는 좀 이완하는 호흡이랑 이완을 먼저 저희가 한번 연습을 한번 해보겠습니다. 아마 하시면서 좀 호흡하시면서 이완하시면서 도움이 되실 거예요. 잠깐만요. 공유를 좀 해보도록 하겠습니다. 좀 편안하게 하시면 될 것 같거든요. 편안한 자세로 릴랙스한다 싶게 한번 해보세요. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식. 호흡을 좀 해봤는데 지금 이제 한 번씩만 연습하게 돼 있는 거라 조금 이제 아쉬움은 있어요. 이거는 이제 끝나고 근육 이완까지 한 다음에 한 번 더 제가 좀 시간을 보면서 한번 보도록 하겠습니다. 근육 이완해 보도록 하겠습니다. 근육 이완, 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래, 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 여기서 강도를 이제 말씀을 좀 드렸나 모르겠는데 이제 주먹을 쥐고 당길 때 그 100이라는 강도, 긴장을 좀 세게 해야 되고 그다음에 그래야 풀어질 때 이완되는 것들을 좀 알아차리기가 조금 더 쉽거든요. 그래서 조금 더 센 강도로 하시고 이 느낌을 뭐로 비교하냐면 조각 얼음이 녹아나는 느낌, 얼음이 녹아질 때 스르르 녹는 듯한 느낌이 온몸에 느껴지는지 그걸 느껴보시면서 하시는 게 중요해요. 몸의 변화들을 느껴보시면서 해보겠습니다. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래, 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분, 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래, 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴, 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 여기까지 좀 진행을 해봤는데요. 좀 저도 좀 따라 해봤는데 저는 오늘 팔을 많이 썼는지 팔 할 때가 굉장히 이완된다라고 더 많이 느껴졌는데 좀 어떠셨나요? 이거 호흡이랑 근육 이완을 하시면 졸리시거든요.
내담자 : 저는 배가 조금 시원한 것 같습니다.
상담사 : 배가 시원하다는 소리는 또 이게 내담자들마다 달라요.
내담자 : 지난번에는 종아리가 되게 시원했는데 오늘은 좀 배 근육이 조금 이완하면서 좀 편안한 것 같아요.
상담사 : 이거는 좀 유안을 해보면 좀 하루 종일 피곤한 내 몸에 좀 이완을 주는데 이때 자기에게 줄 수 있는 좋은 셀프 톡들이 좀 있어요. 결국은 내 자신이 얼마나 오늘 하루 애쓰고 수고했는지 나만 알잖아요. 여기에 신앙이 있는 분들은 신이 아신다라고 얘기도 하지만 그렇지 않은 분들은 내가 얼마나 애쓰고 살았는지 사실은 아무도 몰라요. 직장에 있는 사람들도 모르고 가족들도 모르고 그냥 나만 알고 있어요. 내가 얼마나 수고하고 애쓰며 살았는지. 그러면 내가 나를 돌보지 않으면 오늘 하루 수고한 나를 돌볼 사람이 아무도 없는 거죠. 그래서 호흡이나 근육 이완을 하거나 또 운동을 하거나 산책을 하실 때 결국 이것들은 자기를 돌보는 시간들인데 그 시간에 자기에게 해줄 수 있는 가장 듣고 싶은 말들이 있잖아요. 진짜 오늘 애썼다. 그렇게 더럽고 치사한 말들 어떻게 잘 참았니? 이건 네 잘못이 아니야. 그 사람이 좀 이상한 사람인 거야. 어느 누구를 만나도 그 사람하고는 대화하기가 힘들었을 거야. 거기에 화내지 않고 잘 참은 것만 해도 잘했어. 애썼다. 이 시대에 가장 진짜 기특하다. 그러니까 내가 나한테 해줄 수 있는 자기 돌봄의 언어들 있잖아요. @NAME 님은 아까 조금 더럽고 치사한 그런 말도 안 되는 걸 요청하는 @ETC 미팅 속에 애쓰고 수고한 하루를 좀 보내셨는데 스스로에게 좀 어떤 말을 해주면 좀 힘이 날 것 같으신가요? 아까 자신에게 어떤 말을 좀 해 주고 싶으세요? 객관적으로 보면 이제 보이잖아요.
내담자 : 그냥 평소에 하는 생각들은 다른 사람들도 그렇겠지만 그냥 이 또한 지나가리라, 이렇게 생각합니다.
상담사 : 그렇죠. 그것도 중요하죠. 이 또한 지나, 이거 금방 지나가지. 그래, 애썼다, 수고했다. 그래서 지나가리라는 시간이 지나가는 건데 이게 나한테 위로, 힘이 되는 거는 아니잖아요. 이게 시간이 지나가니까 참아, 이건데 애쓰고 수고했다고도 좀 얘기를 해 주시면 좋을 것 같아요. 애썼다, 수고했다.
내담자 : 이제 그런 생각을 머릿속으로는 이제 평소에는 해보는데 실제 그 순간에 그렇게는 못 했던 것 같아요.
상담사 : 그 순간에는 하기는 쉽지는 않아요. 왜냐하면 스트레스를 딱 받는 상황이면 스트레스 딱 받으면 사고가 다 경직이 되거든요. 딱 굳어버리죠. 얼음 반응이 생기기도 하고 빨리 이거 회피하고 싶기도 하고 이거 대판 싸워? 이런 것들이 내적 갈등 속에 계속 일어나요. 이거 치받아? 빨리빨리빨리 끝내자. 아니면 도대체 이게 무슨 말이야? 말도 안 되는 말을 하니까 딱 얼어버리죠. 이거 어떻게 대처하지? 이런 생각들. 그렇기 때문에 그때 괜찮아, 이 또한 지나가리라. 이게 쉽지는 않아요. 그 일이 딱 끝나고 나야 객관적으로 좀 전에 무슨 일이 있었던 거야? 내가 왜 이렇게 굳어 있었지? 그때 좀 알아차리게 되죠. 그래서 그때.
내담자 : 그런 것 같습니다.
상담사 : 오늘 수고하셨습니다. 지금은 또 같이 금연 관련해서 내가 갖고 있는 생각들 느낌들 한번 저희가 또 점검을 해보도록 하겠습니다. 한번 보실게요. 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 몇 점이신가요?
내담자 : 지금의 생각을 얘기하면 되는 거죠?
상담사 : 지금 생각을 솔직하게 얘기해 주시면 돼요.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 그다음은 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 2점 하겠습니다.
상담사 : 2점. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 0점. 잠깐만요. 0점. 무료할 때 이만한 것이 없다.
내담자 : 이거는 3점.
상담사 : 3점. 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 1점. 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점. 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 3점.
상담사 : 담배는 내 삶의 일부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4점.
상담사 : 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 4점이요.
상담사 : 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 담배를 끊으면 살이 찔 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4점.
상담사 : 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 1점. 보면 이제 여전히 갖고 있는 담배는 나에게 좀 보상이다. 마음의 안정, 이게 마음의 안정을 줬던 게 지금 운동하고 오셔서 그때 느낀 감정은 마음의 안정이신가요?
내담자 : 운동을 하고 오면 일단은 내가 뭔가를 잘했다, 이런 생각이 좀 들어요. 만족감.
상담사 : 잘했다라는 만족감. 만족감. 가장 마음.
내담자 : 성취감이나 만족감, 뭐 이런 거.
상담사 : 어떤 거나 만족감이요?
내담자 : 성취감.
상담사 : 성취감. 어쨌든 운동이라는 목표를 이루고 왔기 때문에 성취감. 좀 그런 게 느껴지신다. 그다음에 담배는 보상이다. 마음의 안정감이다. 조금 전에 근육 이완을 했던 것들은 좀 마음에 안정감을 찾는 데 도움이 좀 되시는 거였나요?
내담자 : 일부 그렇습니다.
상담사 : 마음의 안정 이것도 4점이면 일부 그런 거니까 많은 자원들을 좀 가지고 찾아가시면 좀 좋을 것 같습니다. 그러면 다시 화면을 공유해서 제가 한번 볼 것들은 좀 높게 나왔던 점수 문항들을 한 번 더 저희가 재확인하는 시간들을 좀 가져볼 건데요. 9, 10, 12번만 해보겠습니다. 9, 10, 12번 이거는, 9, 10, 12번 파란색을 읽고 얼마나 동의하는지 한번 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 이거는 6점이죠.
상담사 : 6점.
내담자 : 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다. 5점이요.
상담사 : 5점.
내담자 : 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동으로 체중을 유지할 수 있다. 이건 6점.
상담사 : 6점. 좋습니다. 제가 저희가 했던 호흡이나 근육 이완이 자원으로 좀 전략, 행동을 조절, 충동 조절하는 전략으로 좀 가져가셔야 되니까 이거는 영상을 안 보고 연습하는 것들을 한번 저희가 한번 해볼게요. 혹시 호흡 기억나시죠? 좀 편안한 자세로 제가 영상 공유는 안 할 거거든요. 그래서 한번 호흡을 한 10번 정도. 근데 여기에서 3, 4초 들이마시고 3초 쉬고 또 5초 내쉬고 3초 쉬고 이렇게 쉬는 건 길게 안 쉬어도 되니까 들이마시는 거 하고 내쉬는 것만 내쉬는 걸 한 5초 좀 길게 충분히 내쉬는데 내쉴 때 몸이 이완된다. 어디가 좀 따뜻해진다라는 느낌을 알아차리시면서 한 10번 정도 한번 해볼게요. 제가 이제 셀 수가, 입으로 호흡을 내뱉는다라는 느낌이 있을 때 제가 숫자를 세야 될 것 같은데 실시해 주시죠. 잠깐만요. 여기서 호흡을 하시는데 영상에서 본 것처럼 가슴 호흡이 아니라 지금 후 내뱉는데 여기부터 후 내뱉어지시거든요. 가슴 호흡부터 아랫배가 움직여지는 거. 아랫배가 나왔던 게 들어간다라는 느낌으로 호흡을 다시 한번만 해볼게요. 잠깐만요. 혹시 숨을 들이마실 때 영상에서 나왔던 여성의 배처럼 아랫배가 나오시나요? 아니면 가슴 부위가 더 먼저 움직이시나요?
내담자 : 아래가 나오죠.
상담사 : 아래 나오시나요? 좋습니다. 2번 이어서 해보겠습니다. 여기까지 해서 지금 5번 하신 거 맞나요? 그럼 여기까지 해서 혹시 어느 부위가 호흡하고 내쉴 때 좀 몸이 따뜻해진다라고 하는 부위들이 어디 있으신가요?
내담자 : 글쎄요. 제가 느껴지기에는 그냥 배가 조금 더 따뜻해지는 거 아닌가. 이런 생각이.
상담사 : 배가. 팔 쪽은 팔 쪽은 안 느껴지세요, 팔.
내담자 : 팔은 별로 그런 느낌이 없는데요. 아무래도 호흡을 해서 그런가 배가 제일 잘 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 이게 호흡을 길게 하시면 배하고 양쪽 팔 끝까지 느껴지시거든요. 그리고.
내담자 : 아직 제가 그게 잘 습관이 안 된 것 같습니다.
상담사 : 아니면 알아차리는 게 더디실 수도 있어요. 그다음에 이것을 호흡을 조금 더 하시면 여기 두상 있잖아요. 여기도 그렇게 느껴지고 발끝까지도 뭔가 이렇게 쫙 이렇게 녹아내리는 듯한 이런 따뜻함이 느껴지기도 해요. 나머지 5번을 더 한번 해보도록 하겠습니다. 다 되신 거 아닌가요? 더 남으셨나요?
내담자 : 다 됐습니다.
상담사 : 다 되셨죠? 그다음에 근육 이완은 혹시 어떤 것들이 좀 기억이 나시나요?
내담자 : 그냥 팔다리가 쭉 내려가는 듯한 그런 느낌이 좀 들었습니다.
상담사 : 팔다리가 쭉 내려가는.
내담자 : 이완되는 듯한.
상담사 : 그러면 그다음은 온몸에 근육을 이완하는 것들을 한번 해볼 텐데 제일 먼저가 어느 부위인지 기억나세요?
내담자 : 처음에 했던 게 처음에 했던 게 잘 기억이 안 나는데요. 손.
상담사 : 주먹 다음에는.
내담자 : 주먹 다음에는.
상담사 : 팔로 시작했어요. 맞아요. 그다음에는 팔로 가서 그다음에 다리.
내담자 : 다리 그다음에 가슴, 배, 이렇게 갔던.
상담사 : 다리, 배, 가슴 위로 올라왔어요, 점점. 팔로 시작해서 다리로부터 이렇게 위에서 얼굴까지 올라갔으니까 좀 건너뛰어도 괜찮으니까 생각나는 순서대로 한 번씩 10초까지는 아니더라도 주먹을 쥐고 천천히 한 5초까지만 좀 펴는 것 기억나는 동작만 한번 해보실게요. 이제 제가 없으면 이제 혼자 기억해서 좀 스트레스받을 때 이제 몸이 긴장될 때 오늘같이 좀 세게 스트레스받은 날은 좀 누워서 호흡도 하시고 근육 이완도 한번 해보시는 게 도움이 좀 되시니까.
내담자 : 이렇게 누워서 해도 되나요?
상담사 : 그럼요. 누워서 하셔도 좋아요. 괜찮아요. 편안하게 그러다 보면 호흡은 하시다 보면 졸리실 수 있어요. 그냥 편안하게 그러면 주무셔도 괜찮아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 주먹부터. 알통 부위에 힘을 딱 준다라고 생각을 하고 알통을 힘주는 부위가 딱 알통이에요, 알통. 그다음에. 발은 당길 때 종아리가 종아리가 딱 긴장되게 힘을 딱 주시면 됩니다. 오케이, 지금 고개 하고 계시고 마지막 얼굴. 제가 보니까 상담이 끝나도 잘 기억해서 잘 해내실 것 같아요. 저희가 이제 마지막 회기다 보니까 저희가 이제 전체 상담을 좀 되돌아보면서 제가 마지막 이제 종결 관련된 질문들 한번 드려보도록 하겠습니다. 잠깐만요. 주호소 문제가 저희가 이제 니코틴 관련해서 금연, 금연을 위한 이제 상담이었는데 8회기 가지고 뭐 딱 금연을 성공한다라기가 이제 쉽지는 않아요. 더군다나 1, 2년 담배를 피우셨던 게 아니었기 때문에 아무리 동기가 있더라고 하더라도 이게 이제 조절력을 길러야 되는 것들이기 때문에 이제 습관과 맞물려 있죠. 그래서 연습이 굉장히 더 필요한 상태에 이제 시작하면서 상담을 딱 끝내야 되는 상황이라 상담사로서 좀 아쉽고 그다음에 중국이라는 굉장히 위험한 곳에 내담자를 보내야 되는 이 노출 환경들이 되게 좀 쉽지는 않으시겠다. 하지만 좀 해내실 수도 있겠다라는 마음도 좀 들기도 합니다. 상담이라는 건 지금 처음 받으셨잖아요. 상담사를 생애 첫 상담사로 @COUNSELOR이라는 상담사를 만나가지고 상담을 좀 진행하셨는데 상담이라는 건 앞으로도 어떤 어려움들이 있을 때 언제든 이용할 수 있는 것들이에요. 어떤 주제를 가지고. 그게 우울이든 불안이든 그다음에 어떤 트라우마든 이런 중독이든 다양한 주제를 가지고 상담을 좀 진행하실 수 있다라는 거 좀 이해를 하시면 좋을 것 같고 상담을 끝난 다음에도 언제든지 필요하면 요즘은 정신 건강 관련돼서 서비스를 주는 기관들이 되게 많고 나라에서도 이런 사업들이 되게 많아요. 마음 건강, 국민의 마음 건강 관련해서 있기 때문에 이제 저는 이제 기업 상담도 이제 좀 하면 기업 관련돼서 이제 직원들 복지 차원에서 상담자 비용을 이제 기업에서 주고 그다음에 이제 직원들 상담받을 수 있도록 하는 경우들도 좀 있어요. 그래서 찾아보면 얼마든지 도움을 좀 받으실 수가 있다. 그다음에 이제 사설 상담을 통해서 개인 비용을 내고 받으실 수도 있고 그래서 정신 건강 관련해서 그냥 혼자 끙끙거리는 게 아니라 전문가의 서비스를 지속적으로 받을 수 있다라는 거 좀 안내를 드립니다. 그러면 먼저 질문을 좀 드려보겠습니다. 저는 이 질문을 제일 먼저 드리는데 상담에 나는 얼마나 적극적이었는가. 100점 만점에 나는 몇 점 정도인가.
내담자 : 저는 한 70점 정도 생각하고 있습니다.
상담사 : 되게 짜게 주시는데요. 저는 한 90점 되실 줄 알았어요.
내담자 : 만약에 제가 90점을 줄 정도가 됐으려면 이게 근무 중에도 이런 생각들이 지속적으로 반복해서 났어야 되는데요. 이게 실제 일할 때 많이 이거를 되새기지를 못했어요.
상담사 : 그럼 일할 때 되새기지 못했다라는 건 어떤 결과를 좀 맞닥뜨렸다라고 제가 이해를 하면 좋을까요?
내담자 : 그냥 거기에 몰입해가지고 잊었다.
상담사 : 잊었다. 그게 금연과 무슨 관계가 있다.
내담자 : 금연을 하기로 한 이 토대가 항상 머릿속에 있어야 이게 뭔가 유혹이라든지 뭐가 있을 때 대응이 좀 바로바로 가능하다, 이렇게 제 생각은 하는데 개인적으로 그게 머릿속에서 없어져, 생각이 안 나는 상태였기 때문에 상대적으로 조금 제가 제가 노력을 좀 덜 한 거 아닌가, 이런 생각이 좀 들어요.
상담사 : 그런데 오늘은 금연을 하신 걸 보면 오늘은 좀 의지를 가지고 생각을 하셨던 거네요.
내담자 : 아무래도 이게 특히나 또 마지막이라고 생각을 하다 보니 이게 상담을 해 주시는 선생님도 계시는데 내가 뭐라도 마지막에는 좀 보답을 해야 되는 거 아닌가, 이런 생각도 들고요. 결국은 그게 저를 위한 일이긴 하지만.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 이렇게 도와주시는 분이 계실 때 뭔가 좀 나도 해봐야 되지 않겠나, 이런 생각이 들었습니다.
상담사 : 너무 감사합니다. 그건 제가 이제 내담자들에게 가장 많이 사용하는 말인데 가장 내 가까이에 있는 사람들에게 미안해, 고마워, 사랑해를 나를 위해서 해라. 이 말은 상대가 듣고 싶어 하는 말이거든요. 사실은 아내 되시는 분이 듣고 싶어 하는 말일 테고 자녀가 듣고 싶은 말일 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 결론은 저는 상담을 진행하다 보면 그 말은 나를 위한 말이더라. 내가 내 주변 사람들에게 미안해, 고마워, 사랑해 한다라는 건 결국은 그 사람들이 그 말을 듣고 기분이 좋아서 나한테 나를 대하는 태도가 달라지거든요. 그 말은 상대를 위한 말이 아니라 나를 위한 말이다. 지금 하신 것도 똑같은 맥락인 것 같아요. 상담사 선생님을 위해서 내가 노력했지만 결국은 그 결과는 나를 위한 결과였다. 그렇죠? 감사합니다. 그럼 70점, 부족한 30점 이야기는 하셨는데 70점만큼 나는 노력을 했다. 어떤 노력을 좀 하신 것 같은가요?
내담자 : 그냥 배운 대로 해보려고 좀 노력했다.
상담사 : 제가 봐도.
내담자 : 그다음에.
상담사 : 과제를 드렸을 때 그 부분 부연 설명드리면 과제를 매번 하시겠다라고 계획을 세우고 과제 점검을 그다음 회기에 했을 때 과제를 굉장히 성실히 좀 해오셨어요. 그래서 좀 스탠더드하게 잘 따라오신 케이스였던 것 같아요. 제가 상담사 입장에서 봤을 때도 그래서 그 부분은 굉장히 성실히 해 오셔서 되게 감사한 부분이기도 합니다. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그리고 일단 마음가짐을 한번 자꾸 되새김질을 하게 되는 계기가 크게 된 것 같습니다. 매번 금연을 해보겠다고 생각들을 많이 했었는데 특히나 이제 혼자 있다 보니까 저도 모르게 담배를 계속 피우고 이제 이런 경우들이 많이 있었거든요.
상담사 : 담배양이 늘죠.
내담자 : 그렇죠. 연달아서 계속 피울 때도 있고 누가 제재하는 사람도 없고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 혼자 있고 그러니까 그렇게 되는데요. 그런 것들을 많이 조금 희석시키는 이런 계기가 됐던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 또 있으신가요?
내담자 : 그냥 그런 것 같습니다. 그리고 외부에도 내가 금연을 할 거라고 이렇게 많이 알렸고 그전에는 그런 것들은 없었지만 이제 지금은 주변에서 저 사람이 금연을 하려고 하는구나라는 걸 알게 됐고 그러므로 인해서 외부의 자극이 조금 줄어든 거 아닌가 하는 생각이 드네요.
상담사 : 그렇죠. 좋습니다. 그러면 상담을 받으면서 도움이 됐다라고 질문을 드리면 가장 많이 떠오르는 게 뭐가 있으신가요?
내담자 : 그냥 구체적인 어떠한 특정 기술이나 이런 것들 조언들도 있지만 그냥 누가 나를 위해서 이걸 도와주고 있다. 뭔가 일대일 서비스를 받고 있다. 내가 선생님이 나를 도와준다. 이런 게 크게 조금 느껴졌던 것 같아요, 저 개인적으로는. 이게 어디 온라인 유튜브를 보고 하는 게 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 직접 만나서 하는 건 아니지만 그래도 대면을 해서 뭔가 나를 위해서 알려주시니까 그런 것들이 많이 좀 힘이 된 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 특정 기술, 조언 그리고 특정 기술이라고 말씀하셨는데 특정 기술이라고 하면 내가 익혀간 기술들 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 그냥 뭐 회피하는 방법들. 그다음에 아까 말씀하신 대로 이 근육을 이완시킨다든가 이렇게 자극을 풀어주는 거를 통해서 이 욕구를 해소할 수 있는 잠시 회피할 수 있는 이런 것들도 기술이죠.
상담사 : 그럼요. 맞아요.
내담자 : 이런 것들이 전에 이제 그런 걸 전혀 생각을 못 했었고 몰랐거든요. 그런 것들을 통해서 이런 거가 있구나. 이런 것도 계속하다 보면 나한테 도움이 되겠구나. 이렇게 생각이 좀 됐습니다.
상담사 : 또 내가 터득한 회피 방법 뭐가 있으셨어요?
내담자 : 그거는 일차적으로는 눈에서 안 보이게 하는 방법.
상담사 : 가장 유용하셨어요. 이게 담배 피우시는 분들 여러 분들이 되게 유용하다라고 하시더라고요. 멀리 두는 거. 누웠는데 귀찮아가지고 못 일어나겠대요. 너무 피곤해가지고 그 얘기를 똑같이 하시더라고요.
내담자 : 그런 거 있고요. 그다음에 그냥 내가 혼자 말을 하는 방법, 지금은 이게.
상담사 : 셀프 톡.
내담자 : 이거는 진짜 내가 피우고 싶은 상황이 아니다라고 이제 되새겨서 말을 실제로 해보고 이런 것들이 조금 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 이게 되게 많아요. 피아제, 비고스키, 메켄바움, 자기 지시 훈련, 자기 교시 훈련하는 거예요. 목표를 달성하기 위해서 야, 이거 그만해야지. 지금 뭐 별로 피울 때 아니야. 보상 이거 한 가지만 있는 게 아니잖아. 다른 방법도 있어라고 계속 자기에게 셀프 톡을 해주는 거 혼잣말은 자기 조절 기능이에요. 첫 번째가 혼잣말이라는 게. 그래서 목표를 설정하고 계속 자기에게 주는 언어적 메시지가 실제 도움이 되는 것들인데 그 부분들을 지금 잘 사용하셨습니다. 거리 두기, 적정 거리 두기 그다음에 자기에게 자기 지시, 이런 셀프 톡 혼잣말을 좀 하셨던 것들도 좀 도움이 되셨던 것 같습니다. 같은 질문일 수도 있는데 과거와 달리 내가 새롭게 실행해 볼 수 있는 행동, 그러면 뭐가 있을까요?
내담자 : 조금 운동을 하는데 운동을 조금 더 길게 한다. 시간을 좀 갖고 하든가 아니면 운동 이후에도 조금 시간을 내서 산책을 더 해본다든가 이렇게 하는 방법들도 조금 있을 것 같고요. 제가 지금 생각을 해보면 그래서 누구를 만나가지고 대신 차를 마신다든가 그게 자주는 못 하겠지만 그런 것들을 통해서 시간을 더 보내면 그 시간만큼 담배를 또 안 피울 수 있지 않을까.
상담사 : 그러니까 시간을 담배를 안 피우기 위해서도 그렇지만 저랑 작업했던 것들을 좀 떠올려보시면 운동하면서 좋았던 기분들 있잖아요, 정서들. 그다음에 산책을 하면서 내가 느꼈던 긍정적인 정서들을 챙겨가셔야 돼요. 그래야 그 행동이 힘들지 않게 또 하고 싶다라고 하는, 맛집은 그렇잖아요, 맛집. 거기 맛있지, 그럼 또 가지 , 이렇게 되잖아요. 그런 것처럼 운동이나 산책이나 누군가를 만나서 차를 마시는 행동들이 나에게 되게 기분 좋은 경험이야라고 했을 때 그 행동을 기분 좋게 할 수 있는 거예요. 억지로 숙제처럼이 아니라. 그래서 운동하실 때 산책하실 때 아까 운동 성취감을 좀 느끼신다. 되게 뿌듯하고 이제 좋은 느낌들이죠. 산책은 좀 편안하고 그다음에 공기도 좀 더 선선해지면서 이제 차가운 딱 이 느낌들도 되게 좋잖아요. 상쾌한 느낌. 그래서 이런 것들이 기분이 되게 좋다라는 것들을 느끼셔야 담배만 피웠을 때 기분이 좋은 게 아닌 걸 계속 인식이 되면서 이게 담배에 대한 영향력이 흐트러지거든요. 이런 작용들을 좀 하실 수 있을 것 같습니다. 그러면 상담을 받아서 생긴 삶의 변화에는 어떤 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 일차적으로 담배가 줄었고요. 그다음에 두 번째는 담배를 끊을 수 있겠다라는 희망이 좀 생겼습니다.
상담사 : 그럼 여기서.
내담자 : 좀 구체화됐다.
상담사 : 담배를 왜 끊으셔야 하나요? 계속 질문을 드리고 있어요.
내담자 : 나를 위해서 끊는 거죠. 건강한 삶을 위해서.
상담사 : 안 끊으면 어떤 일이 벌어, 안 끊으면 어떤 일이 벌어지실까요?
내담자 : 안 끊으면 결국 내 생명에 지장이 오겠죠. 그다음에 가족들한테도 불행이 생길 거고 그래서 저를 위해서 반드시 끊어야 되겠다는 생각을 했습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지금 담배를 끊을 수 있다라는 희망이라고 좀 얘기를 하셨는데 지금 혹시 어떤 목표를 새롭게 갖게 된 구체적인 목표들 있으신가요? 오늘은 이제 상담의 종결 회기이기도 하고 또 상담사를 안 볼 건데 적어도 좋은 선물을 상담자에게 하나는 해주자라는 차원이셨던 것 같은데 그래서 금연을 좀 하셨어요. 그럼 앞으로 나는 어떤 목표를 새롭게 갖고 그것을 실현시킬 계획들을 어떻게 세우고 혹시 계신가. 없으시다면 계획을 세워보시기 바랍니다.
내담자 : 그래서 올해가 이제 한 두 달 좀 남았는데 올해 안에 금연을 완성을 좀 했으면 좋겠다, 이런 생각이고요. 내년 초에는 또 그 금연을 가지고 계획을 세우지 않게끔 두 달 안에 어떻게든 금연을 해서 내년에는 이제 안 피우는 거로 새해를 시작할 수 있게 그렇게 해보려고 합니다.
상담사 : 꼭 그러실 수 있게 얼굴은 못 뵙지만 마음속으로 정말 응원하도록 하겠습니다. 그런 모습들을 보면 저는 지금 그 얘기를 하시는데 좀 멀리 있는 자녀 생각이 나요. 아들이 되게 아버님이 @NAME 님이 아버님이 담배를 끊으셨다라는 얘기를 딱 들으셨을 때 어떤 생각이 좀 드셨어요? 아버지를 딱 떠올리시면서.
내담자 : 저는 못 끊을 줄 알았거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 30년 넘게 이렇게 피우던 거를 그것도 하루에 2갑씩 계속 피우셨는데 그거를 과연 그걸 끊었단 말이야? 이제 약간의 반신반의했었죠, 처음에는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그게 불가능한데 그걸 어떻게 했을까? 이런 생각을 많이 했었는데 진짜 끊었더라고요. 가서 이렇게 뵈니까. 그래서 야, 참 신기하구나. 이게 이게 되기는 되는구나. 이게 어른들이 예전에 주변 사람들이 저한테 그랬어요. 담배 끊는 사람하고는 대화를 하지 마라. 이렇게 얘기했었는데 우리 아버지가 담배를 끊으셨다고 그러길래 저는 굉장히 놀랐어요.
상담사 : 놀랐고 그런 아버지를 보면서 놀라기도 하고 또 어떤 생각이 좀 드셨나요?
내담자 : 그러면 이제 나도 끊을 수 있지 않을까. 그래서 그런 생각을 했어요.
상담사 : 놀란 거에는 아마 우리 아버지 대단하다라는 생각도 아마 하셨을 것 같은데 그러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저는 이제 아까 그 말씀하시는데 아드님이 그런 노력을 하는 아버지를 보면서 어떤 생각을 할까, 생각이 좀 든 거예요.
내담자 : 다행히는 다행히 이제 아들은 아직 담배를 피우지 않고 있어요.
상담사 : 그 아들이 @NAME 님을 보면서 무슨 생각을 할까요? 끊었다.
내담자 : 글쎄요. 우리 아빠가 담배를 끊었다 그러면 글쎄요. 뭐 끊을 수도 있지, 이렇게 생각하지 않을까요?
상담사 : 그럴까요? @NAME 님도 담배를 피운 지가 굉장히 오래됐는데 그걸 보는 아들이 뭐 그렇게 생각할까요?
내담자 : 계속 어렸을 때도 그러고 아빠 담배 피우지 마세요. 계속 얘기를 했는데 계속 그래도 피우니까 이제 어느 순간에 그 얘기를 안 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 근데 두 달 끊고 끊는 선택을 했을 때 @NAME 님의 아들도 @NAME 님이 아버지를 보면서 떠올렸던 생각들과 같은 느낌과 생각들을 아들도 아마 할 것 같아요.
내담자 : 그렇겠죠. 우리 아빠가 이제 건강에 대해서 신경을 쓰나보다.
상담사 : 그 대단한 걸.
내담자 : 다행이다, 이렇게 생각하겠죠.
상담사 : 그렇죠, 하겠죠. 좋습니다. 그러면 이게 조금 어려운 질문인데 예기치 못한 상황이나 난관에 부딪힐 수 있잖아요. 어떻게 하시겠습니까? 예를 들어 한 달 쭉 끊다가 실패했어요. 중독에는 이게 미끄러지는 게 있거든요. 실수로.
내담자 : 저도 이게 그거를.
상담사 : 피우게 되는.
내담자 : 그거를 그렇게 해서 만약에 피웠다고 하더라도 그게 너무 이렇게 크게 연연하거나 실망하거나 그러지는 않으려고 해요. 왜냐하면 다시 또 하면 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그럴 생각입니다. 근데 이제 포기를 하지는 않을 거다. 이거는 명확한 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 포기하지는 않을 거다. 그러면 저희가 사후 검사를 하고 마지막 또 질문들을 드려보도록 하겠습니다. 질문을 드려보도록 하겠습니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 아니다. 0점.
상담사 : 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 특정 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이거는 3점.
상담사 : 흡연을 하고 싶다는 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이것도 이거는 2점.
상담사 : 여전히 이게 0점이, 다 0점이다라고 하면 이제 저도 안 믿겠죠. 솔직히 답을 해 주셔서 감사합니다. 이제 진짜 이제 마지막 시간들이 다가오는데 상담을 좀 하시면서 좀 상담이 첫 경험이셨잖아요. 좀 어떠셨나요? 전반적인 것들이 담배뿐만이 아니라 상담사의 질문, 상담사의 태도들도 좀 있고 한데 좀 이런 것들이 어떤 경험이 있으셨나요, 경험이 되셨나요?
내담자 : 전에 한번 말씀드린 적이 있는데 이런 상담 자체가 어떻게 이루어지는지.
상담사 : 처음에 얘기하셨죠.
내담자 : 되게 궁금하기도 했고요. 그리고 심리 상담에 대해서도 평소에 관심이 좀 있긴 했습니다. 그런데 이거를 접할 기회가 많지 않았고 주변에서 했다는 사람 얘기도 잘 못 들었고요. 그래서 과연 어떤 과정일까, 이게 저는 굉장히 좀 궁금했어요. 그런데 이런 기회를 통해서 상담을 받고 나니 이게 이제 흡연이 아니고 어떤 개인적인 문제가 있을 때라도 이제 이런 과정을 만약에 제공이 된다 그러면 개인한테 많이 도움이 되지 않을까, 이런 생각이 좀 들었고요. 근데 지금 이 상담은 사실은 데이터베이스를 쌓기 위한 거라고 제가 들었는데 그런 게 아니고 만약에 정말 더 이렇게 깊게 들어가서 상담이 이루어진다고 하면 괜찮겠다. 많이 도움을 받을 수 있겠다, 이런 생각들이 좀 들었습니다.
상담사 : 그래서 상담사에게 하시고 싶은 말씀이 있다면 한 말씀 부탁드릴게요.
내담자 : 선생님께서도 만약에 이런 것들을 계속 이제 업으로 하신다 그러면.
상담사 : 업으로 하고 있죠.
내담자 : 굉장한 굉장한 스트레스가 가중될 것 같거든요, 제 생각에. 그렇다고 상담사가 또 상담을 받을 수는 없을 것 같고 그런 또 그런 거는 또 쉽지 않을 것 같거든요, 제 생각에. 그래서 이거를 그러니까 이제 흡연도 많이 하면 몸에 안 좋고 운동도 많이 하면 몸에 안 좋잖아요. 그래서 상담을 하시는 일정이나 시간도 나름대로 조금 조정을 해가시면서 해야 그게 건강에 도움이 되지 않을까, 또 이렇게 또 버리고 채워지는 시간도 있어야 되지 않을까, 이제 이런 생각이 좀 들었어요. 예전에 이제 드라마나 이런 거 보면 좀 속된 말로 액받이를 한다 이런 말이 나오지 않습니까? 그래서 이런 고민들을 계속 들어주시다 보면 이게 이게 아무리 상담을 하는 전문가라고 하더라도 이게 결국은 건강에 지장을 주지 않을까, 이런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 이 상담 영역에는 저희도 제가 이제 슈퍼바이저로도 있거든요. 그 말은 이제 상담하는 또 다른 이제 이제 선생님들이 전문가들이 있잖아요. 그분들이 상담을 하다가 지칠 때 이제 제가 슈퍼비전을 해주기도 하고 또 저라는 대상이 이렇게 하다가 풀리지 않거나 좀 힘들 때 또 저의 또 교수, 슈퍼바이저가 또 계시기도 해요. 그리고 이게 전문가들은 전문가들끼리 아마 이제 직장인이시면 임원진들끼리 통하는 이야기들이 있잖아요. 저희도 이제 전문가들끼리 동료 슈퍼비전이 또 되기도 해요. 그러니까 소진이 되거나 솔직하게 들었던 것들에 대해서 이야기를 하면서 이 같이 풀어가는 부분들이 좀 있기도 하고 이제 또 하나는 제가 이렇게 안내해 드렸던 호흡이나 근육 이완이나 이런 생각을 반대 생각을 계속 찾는 거 있잖아요. 예를 들어 스트레스에는 담배밖에 없지라고 하는데 반대를 찾는 것처럼 지금 담배에 적용했지만 제가 이제 불안하거나 분노가 올라올 때 이런 것들을 저한테 적용을 해요. 이 치료법을. 그러면서 이제 관리를 또 하고 있습니다. 그래서 걱정해 주시는 말씀 너무 감사하고 아무래도 제가 사실은 저녁에 늦게까지 상담을 막 하지는 않는 편인데 연구다 보니까 늦게 @TIME까지 좀 진행될 때가 좀 있기는 했던 것 같아요, 요 몇 달은.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 평상시는 이렇게 늦게까지는 안 하고 정말 특이한 이제 @YEAR들 이런 경우들은 좀 늦게까지 했었는데 연구 때문에 좀 이렇게 진행을 좀 더 했었네요. 그래서.
내담자 : 보통 하루에 몇 시간을 하셨어요?
상담사 : 상담을 저는 이제 상담만 안 하고 이제 학교 강의나 이런 것들도 좀 하거든요. 그래서 상담 그래서.
내담자 : 토털 몇 시간 정도 하시는 거예요?
상담사 : 이게 좀 영역이 달라요. 상담, 집단 상담, 개인 상담, 집단 상담, 강의, 이런 게 좀 있어요. 그래서 오늘 같은 경우는 아침 @TIME부터 하루를 시작하죠. 아니죠. @TIME부터 하루를 시작을 해요.
내담자 : 너무 일찍 하시네요.
상담사 : 저도 좀 열심히 하는 사람이긴 한데 그래서 아침에 강의 한 세 타임 강의하고 그다음에 회의하고 그다음에 집단 상담 또 학생들도 만나고 그다음에 저녁때 상담 두 타임 그럼 중간중간에 1, 2시간씩 비는 시간들은 좀 있고 이게 완전 풀가동할 때도 좀 있고 조금 다른데 지금은 한참 일할 때인 것 같아요, 저는 한참.
내담자 : 아주 저녁때까지 이렇게 하시면 엄청 피곤하실 것 같아요.
상담사 : 가면 이제 저도 쉬어야 될 것 같습니다. 상담에 적극적으로 참여를 해 주시고 그리고 제가 이제 제일 감사했던 건 이제 가장 이제 솔직한 그런 표현들 그리고 과제를 내드렸을 때 잘 안되지만 뭔가 해보려고 하셨던 거 그리고 또 스스로 더 해보셨던 거, 이런 것들이 상담을 진행하면서 좀 감사한 마음이 들었던 부분들이에요. 과제를 안 해 오면 이제 고쳐지지 않거든요. 나아지지 않거든요. 그런 노력들을 해 주신 거 너무 감사하고 그래서 저도 이제 주중에 생각나면 지지하고 응원하게 됐던 것 같습니다. 이 마음은 앞으로도 좀 나중에 이게 대한민국의 수많은 사람들 속에 뵙기는 좀 어려울 수는 있겠지만 내 마음속으로 금연을 성공하시기를 끝까지 응원하는 마음 갖겠습니다.
내담자 : 너무 감사합니다. 선생님이 말씀해 주신 거를 이 흡연에 국한하지 않고 이제 다른 문제가 생기더라도 이제 이거와 약간 연계해서 비슷한 방법으로 해결해 보려고 저도 스스로 노력을 많이 해보겠습니다.
상담사 : 감사합니다. 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
