상담사 : 저희 오늘 8회기의 마지막 회기 상담을 해보도록 하겠습니다. 한 주 어떻게 보내셨나요? 선생님.
내담자 : 그냥 막 바빴던 것 같아요.
상담사 : 많이 바쁘셨어요? 헤어 스타일이 바뀌신 것 같아요.
내담자 : 아니요. 여기 머리 말리는 정도에 따라서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 스타일이 조금씩 바뀌어요.
상담사 : 오늘 컬이 좀 더 풍성해 보여요.
내담자 : 좀 그렇게 하려고 만들어서 왔는데.
상담사 : 그래요? 의도한 대로 그렇게 잘 되신 것 같아요. 한 주 일이 많이 바쁘셨어요?
내담자 : 일도 바쁘고 일이 바쁜 것도 있고 중간중간에 쉬는 타이밍은 있었는데 아무튼 좀 바쁜 것 같아요. 아침에 나가서 저녁까지 있었, 밖에 있으니까 일 바쁜 것보다는 집에 못 들어가서.
상담사 : 그렇죠. 밖에 나가서 들어가면 이제 하루 끝인 거니까 계속 계속 그렇게 일주일이 지나가셨어요?
내담자 : 네, 또 어제 어제 그제는 또 부부 동반 모임에 또 갔다 오고 오늘은 일하고.
상담사 : 모임이 그래도 주말마다 계속 있으시네요.
내담자 : 그러니까요. 제가 그때 쉬고 싶다 했잖아요. 이거 없이 좀 쉬고 싶은데 그게 계속 안 됐던 것 같아요. 지금 9월부터.
상담사 : 계속 그러게요. 제 기억으로도 한 4주 이상 계속 뭐가 있으셨던 것 같아요. 여행 다녀오시고 가족 여행도 있었고 계속.
내담자 : 계속 행사 끼고 모임 끼고 가족 여행도 가고.
상담사 : 맞아요. 그런데 또 주말밖에는 시간 잡으실 수가 없으니까 계속 그렇게 또 미리 예약이 되어 있었겠네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 주중에는 지금 월요일 쉬시고 화요일도 쉬세요?
내담자 : 이 앞 주부터 쉬기 시작했어요.
상담사 : 그래요? 화요일도?
내담자 : 화요일도 일을 했었는데 원래 화요일 쉬는 날이어서 이제 뺐죠, 이제. 좀 많이...
상담사 : 이제 월, 화 쉬시는 거예요? 그러면 그럼 이제 이 상담도 끝나면 좀 월, 화가 편하게 좀 쉬시겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 나오시고 집에서 계실 수 있겠네요.
내담자 : 근데 오히려 그게 조금 안 좋을 수도 있을 것 같기도 하고.
상담사 : 어떤 면에서요?
내담자 : 그냥 집에만 있으려고 하니까 그래서 지금 이제 딸이랑 같이 이제 운동을 좀 시작해 보자 그래서 오늘 저녁에 이제 같이 가기로 했어요.
상담사 : 그래요? 저도 지난주에 끊었어요. 6개월 끊었어요. 벼르던 거를 드디어 했어요. 한 번밖에 못 갔네요. 지난주에 시간이 참 안 맞아요. 이게 @TIME 아침 @TIME에 있고 저녁에 @TIME 이렇게 있거든요. 그러니까.
내담자 : 너무 타이밍이 적은데요.
상담사 : 맞추기가 되게 힘들어요. 이게 은근 안 맞아지더라고요, 계속.
내담자 : 그건 스트레스 되던데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이제 되는 대로 가야죠.
내담자 : 제가 커브스 그렇게 끊어 놨다가 일주일에 몇 번 못 가는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 자꾸 이렇게 시간도 짧고 나랑은 안 맞고 그러니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 너무 좋았는데 계속하고 싶었는데 시간이 안 맞아서 못 갔어요.
상담사 : 그러니깐요. 시간을 이제 짬 날 때마다 가는 연습을 해야 될 것 같아요. 짬 나면 그냥 누워 있었는데 이제 좀 움직여야 될 것 같아요. 계속 이걸 손으로 이걸로 계속 내밀고 있네요, 제가. 사전 검사 먼저 이거 하고 오늘은 이따 사후 검사도 꼭 할게요.
내담자 : 참 이게 주관적이어서 이게 지금이 지금 현재를 말하는 건지 일주일을 말하는 건지.
상담사 : 지난 일주일을 생각할 때 반 이상이 그러셨으면 2점에다 주시고 하루 이틀 그러셨으면 1점에 주시면 돼요. 지난번에는 2점이 많았던 것 같은데 오늘은 1점을 대부분 주셨네요. 1번, 2번, 4번에 다 1점 주시고 3번에 2점을 주셨는데 지금 가능하다면 술을 마시고 싶은 마음이 있으시다는 생각이 많이 드셨나 보네요.
내담자 : 낮에는 생각 없어요, 밤에만.
상담사 : 밤에? 어떻게 지내셨어요? 한 일주일 동안에는 혼자 드시는 건 없으시고.
내담자 : 네, 혼술은 안 했어요.
상담사 : 안 하시고 모임은 좀 많으셨나요?
내담자 : 모임, 모임 2번. 그리고 남편이랑 나가서 먹었고.
상담사 : 나가서 드셨어요?
내담자 : 집에서 안 먹고 나가서. 그래서 4번을 먹었어요.
상담사 : 그래요? 많이 드셨네요.
내담자 : 신랑이랑 두 번이나 먹어서. 주말 모임은 다 같이 있어서 그냥 먹고 주중에 한 번.
상담사 : 그래요.
내담자 : 어쨌든 혼술은 안 했어요.
상담사 : 혼술은 하지 않으셨는데 이번 주에는 좀 모임이 많으셨네요.
내담자 : 모임도 그렇고 이제 좀 남편도 좀 하고 싶은 이야기가 있었는지 집에서 말고 밖에서 좀.
상담사 : 나가서 먹자고 먼저 말씀을 하셨나 보네요.
내담자 : 그래서 한 번은 남편이 그래서 그랬고 한 번은 제가 그랬고.
상담사 : 얘기는 잘 나누셨어요. 그렇게 해서.
내담자 : 요즘은 뭐 이렇게 서로 싸우고 이런 거 그런 게 없으니까 전에는 싸웠거든요. 술 먹다가도.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네, 근데 지금은 지금은 거의 이제 작년 아무튼 큰 사건 이후로는 둘 다 어쨌든 뭐 이렇게 서로를 긁는 이야기는 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 뭘 무슨 얘기를 하면 남편이 화가 나겠다 이런 걸 서로 잘 알고 계시는 거예요?
내담자 : 좀 그런 편이죠. 주로 이제 남편이 막 저한테 막 뭐라고 한 것보다는 이제 제가 남편한테 뭐라고 했던 게 많죠.
상담사 : 근데 선생님도 평소에 계속 뭔가 쌓이시니까 이제 말씀을 하셨을 거 아니에요.
내담자 : 근데 지금은 이제 내가 남편을 보는 관점을 바꿔버리니까 그런 게 문제가 안 되더라고요. 그래서 지금은 뭐 싸울 일이 없어요.
상담사 : 그럼 관점을 바꾸시게 된 계기라고 해야 될까요? 그거는 어떻게 될까요?
내담자 : 좀 부끄러운 이야기인데 그러니까 되게 좀 급성 불안장애처럼.
상담사 : 선생님이?
내담자 : 네, 작년 초에 좀 그런 게 있었어요. 그래서 사람 만나려고 집 밖만 나가면 이제 심장이 뛰기 시작하면서 막 이렇게 초조해지고 사람을 만나서 글씨를 써야 되는데 막 손이 덜덜 떨려서 글씨가 안 써지고 그래서 굉장히 조금 힘들었는데 그래서 내가 남편한테 내가 이만저만해서 너무 힘들어서 일을 좀 쉬어야 될지도 모르겠다라고 했는데 그리고 이제 왜 그런지 그 사람은 다 알고 있거든요. 제가 늘 말을 하니까 근데 그건 저는 되게 심각해서 이야기를 하는 건데 대뜸 안 된다는 거예요.
상담사 : 일을 쉬는 게 안 된다고?
내담자 : 네, 여태 들인 게 얼만데 여태 한 공부가 뭔데 쉬면 안 된대요. 돈을 벌어야 된다는 거예요. 그 말에 내가 이제 빡 돌아서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그러고 나서 그다음 날인데 이제 모임이 있어서 한잔 먹고 왔는데 남편도 혼자 혼술을 먹고 있더라고요. 거기 앉아서 이제 이야기하다가 그 서운함을 내가 이제 또 말한 거죠. 어제 뭐 그런 식으로 말을 하냐 이러고 어쩌고저쩌고했는데 이제 남편이 그럼 일을 해야지 그럼 안 해 뭐 이런 식으로 이제 또 한 거예요. 그러니까 이제 술도 먹었겠다. 성질 난 게 확 올라와서 순간 신랑이 TV를 엄청 많이 보거든요. 그러니까 운동 마니아인데 운동 안 하고 집에 있으면 텔레비전만 봐요. 집에서는 어쨌든 그게 너무 꼴 보기 싫은 거예요. 갑자기 갑자기 그러니까 저도 폭발을 했던 것 같아요. 보이는 게 없더라고 순간 폭발을 해서 제가 텔레비전을 깨버렸어요. 부숴버렸어요.
상담사 : 이놈의 텔레비전 그냥 그냥 없애버리고 만다 이런 마음이셨던 건가요?
내담자 : 남편을 때리고 싶은데 남편은 못 때리니까 텔레비전한테 화풀이를 한 거죠. 그럼 이제 남편은 또 놀라서 자꾸 그래서 그 사람은 나가버리고 어쨌든 그 일이 있고 나서 이제 그냥 이제 둘 다 둘 다 서로가 그전부터 이제 이혼이야 생각을 막 했었으니까 이혼을 하자 이렇게 이제 서로 그렇게 마음을 먹었었죠.
상담사 : 서로가 둘 다 그런 마음이 다 생기신 거예요?
내담자 : 원래 있었어요.
상담사 : 원래 생겼는데.
내담자 : 원래 있었는데.
상담사 : 이제 불이 확 붙으신 거네.
내담자 : 참고 있다가 끝까지 이러네 싶으니까 저는 남편한테 돈 때문에 상처가 많잖아요. 근데 또 아프다는데 뭐 돈을 벌어오라고 이게 무슨 소리지 뭐 이렇게 된 거죠. 그래서 그래서 그때 이제 그러려고 했는데 이제 이혼 이제 제가 그랬어요. 그래서 내 생일날 생일 선물로 이혼 도장 찍어라 본인도 오케이 했어요. 근데 이제 막 딸이랑 아들이 이제 그걸 알고 이제 애들이 난리인 거야. 애들이 근데 이제 그러고 나서 이제 어떤 계기로 딸하고 이야기를 하다가 그러니까 그런 것도 있었고 딸하고 이야기하던 것도 있었고 내가 이제 일이 계속 이런 일이다 보니까 자꾸 뭘 이렇게 물어보게 되잖아요. 그래서 이제 저도 저한테 이제 다시 이제 물어보게 되죠. 저한테. 아니 저 사람 보는 관점을 이제 좀 바꿔보자 해서 그때 그냥 그래서 보는 관점을 이제 남편으로 안 보고 동창 친구 중의 하나라고 보고 이제 신랑을 다시 한번 봐봤어요. 그랬더니 그거 몇 개 빼고는 사람이 너무 괜찮은 사람인 거예요. 만약에 내 친구라면 야 너 진짜 멋있게 잘 산다 이렇게 말할 것 같은 거예요. 그래서 그 뒤로 이제 그렇게 보는 거죠. 남편으로 보는 게 아니고 그냥 동창 친구 중의 하나 그냥 가족 구성원은 그냥, 그냥 가족 뭐.
상담사 : 그러니까 남편으로서의 어떤 기대 이런 걸 다 빼고 그냥 그 자체로 저 사람 자체로 이렇게 보시게 됐다.
내담자 : 그 사람 자체로 그냥 그 사람으로만 보는 거죠. 저와의 관계에서의 수행의 그 부족함을 자꾸 내 눈에서 그걸 보던 거를 이제 멈춘 거죠. 이제 그러고 나니까 달라진 건 하나도 없는데 제 마음은 편해졌더라고요. 생활하는 거랑 똑같고 그래서 이거구나 이제 그래서 그냥 그 뒤로는 그래서 안 싸워요.
상담사 : 그러니까 수용이 되신 거네요. 진정하게 그 존재가 수용이 되신 거네요.
내담자 : 그게 수용이 된 건지.
상담사 : 아니면 포기를 하신 건가. 근데 포기가 있어야 수용이 있는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 이제 내가 갖고 싶었던 욕심을 이제 내려놔 버리니까 이제 그 사람이 있는 그대로가 들어왔겠죠.
상담사 : 그렇게 하시고 지금 1년 넘게 이제 지나신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 훨씬 됐죠.
상담사 : 그런 게 1년이 넘게 지나셨는데 어떠세요? 그 이전과 지금을 생각하면 어떠세요?
내담자 : 훨씬 편하죠. 훨씬 마음적으로 그전에는 막 그러니까 남편의 이제 남편 역할을 제가 이제 원했던 것들이 있잖아요. 그러니까 아내 역할을 더 충실하게 해내려고 했던 것들이 좀 많았죠.
상담사 : 그 사람한테 바라는 만큼 나는 내 역할을 충실히 하고 있다는 걸 보여주고 싶은 게 있으셨나 보네요.
내담자 : 보여주고 싶은 욕구보다 내가 이렇게 하니까 너도 이렇게 해가 더 많았어 많을 것 같아요. 이 정도는 서로 해야지 뭐 이런 거 그래서 내가 말하려면 제가 좀 그런 경향이 있어요. 내가 이렇게 말하려면 나도 하고 있어야 된다라는 그런 생각이 조금 많이 있어요. 그래서 애들한테도 공부하는 말하려면 내가 하는 모습을 보여줘야 되고 막 약간 좀 그런 경향이 좀 있어서 보여줘야지 이거보다 그 사람이 그렇게 했으면 하면 내가 그렇게 해 그냥 본을 보여야 된다라는 생각 이런 게 좀 있어요. 그래서 그랬던 것 같아요. 근데 그 사람은 그거 원치 않았을 수도 있거든요. 근데 그걸로부터 좀 자유로워진 거 그게 좀 달라진 것 같아요.
상담사 : 선생님이 뭔가 더 애쓰지 않아도 지금 그런 좀 자유로움이 계속 유지되고 있으시는 것 같으세요?
내담자 : 근데 꼭 그렇진 않아요. 제가 하고 있는 건 다 하고 있어요. 또 여전히 여전히 다 하고 있고 오히려 어떨 땐 더 하고 있고 그런데 그냥 이제 그전에는 이렇게 본을 보여야지 뭐 이런 심적인 부담이 좀 있었다면 내가 하고 싶으면 하고 하고 싫으면 말지 뭐 약간 좀 그렇게 이렇게 내려놨다고 해야 되나 그러니까 바라는 것도 없고 내가 더 해야지 이런 생각이 이제 빠졌다고 해야 되나요? 내 행동은 그대로 있고.
상담사 : 그러니까 어쩌면 본을 보인다는 거는 상대가 내가 원하는 만큼 못 미칠까 봐 갖고 있는 불안함 때문에 하는 행동일 수가 있잖아요. 그렇다면 선생님이 어쩌면 그 불안함이 조금 줄어드신 건가요?
내담자 : 불안. 불안함보다 욕심 기대 이렇게 했으면 하는 그런 타인이 좀 이 정도는 했으면 해 하는 기대 이제 그 기대를 그냥 안 하는 거. 그리고 그냥 그냥 저한테 충실하려고 요즘은 되게 이제 생각을 많이 하거든요. 저 사람이 뭐 어떻게 하기를 바라는 것보다 내가 어떻게 살 건지 이거에 대해서 더 그러니까 나한테 더 관심을 두자 이렇게 조금 바뀌었어요. 그때 이후로 이제 계속 그게 그러다 보니까 그 사람이 하든 안 하든 이제 그것도 별로 이제 중요하지 않고 전에는 했으면 해 하고 기대감에 자기가 막 하니까 나는 내가 이렇게 안 해도 되는데 저 사람을 이렇게 만들려고 내가 하고 있는데 애가 안 변하면 답답하고 속이 터지고 이런 게 많았었는데 이제 그냥 그거를 그는 그고 이제 그 사람 인생에서 그 사람이 제일 고민하겠지 이렇게 이제 좀 그리고 이제 성인들이고 내가 오히려 저 사람들을 통제하고 싶은데 통제가 잘 안되니까 이렇게 화딱지가 났나 보다 뭐 이제 이런 거를 보면서 이제 거기 그런 거를 그냥 있는 그대로 그냥 그들도 잘 살려고 하고 있을 것이다라고 그냥 믿어주고 내가 어떻게 살 건지에 대해서 더 초점을 두고 가자 이런 생각을 지금 되게 많이 하고 있죠.
상담사 : 그렇게 되기까지 이제 선생님이 그동안에 속 썩은 거는 엄청 크셨을 것 같거든요.
내담자 : 많았죠. 근데 별거 아닌데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 막상 이렇게 딱 바뀌고 나서 보니까 별것도 아니고 그들은 여전히 그대로 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나도 여전히 이대로 있는데 왜 그때는 속이 시끌시끌하니 괴롭고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 지금은 괜찮지 그래서 오히려 이제 그런 경험이 오히려 이제 일을 할 때도 좀 도움이 되는 것 같아요. 내가 경험해 본 바니까 이거 세부 번호만 바꿔도 상당 부분이 이렇게 좀 편안해지는데 그래서 남편이랑 이제 싸울 일이 이제 없죠. 그전에는 기대치만큼 안 되니까 미우니까 막 부부 동반 모임 이런 거 제가 맨날 안 갔거든요. 꼴 보기 싫어서.
상담사 : 그래요? 가서 남편분이 얘기하고 그러는 게 못마땅하셨어요? 얘기 혹시 이상한 얘기나 하지 않을까라든지.
내담자 : 아니 그러진 않아요. 저희 남편이 되려 밖에서는 팔불출 같죠. 오히려 와이프 자랑을 하고 다니고 막 이러고 다니니까 근데 그런 것도 듣기 싫고 아니 집에서 저나 잘할 일이지 왜 밖에서 헛소리하고 다녀 이런 생각이 좀 많았죠. 그때는 근데 지금은 그냥 오히려 이제 내가 참석해 있으니까 대화 주제 대상이 안 되는 것 같아요. 안 온 사람이 대상이 되더라고 나가서 보니까 그래서 저 사람이 저런 걸 좀 겪었겠다. 오히려 지금이 더 많이 지금은 오히려 더 뭘 많이 하고 있는 것 같아요. 남편하고도.
상담사 : 같이하는 활동들도 좀 많으세요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 같이 이렇게 술 한잔씩 하시는 것도 있고 또 어떤 거 하세요?
내담자 : 그리고 이제 남편은 주말에 집에 있는 걸 되게 힘들어해요. 역마살마냥 이렇게 막 가만히 있으면 병 나는 스타일이라 계속 나가려고 하거든요. 이제 그럴 때 저도 이제 시간이 있으면 같이 드라이브도 가고 산에도 가고 가까운 데 유원지 같은 데 가고 그런 것들을 하죠. 서로 집에 있으니까.
상담사 : 예전에는 만약에 나가자 막 이렇게 하면 좀 어떻게 하셨어요?
내담자 : 나 쉬고 싶어 이러죠.
상담사 : 그러니까 두 분이 되게 성향이 다르신 분들이 만나신 거였었네요, 그러면.
내담자 : 그렇죠. 남편은 되게 외부 활동하는 거를 좋아하는 스타일이고 그리고 운동도 엄청 좋아하고 @TITLE이기도 했었고 예전에 내향적이어서 그냥 가만히 있는 걸 좋아하고 그 밖에 나가더라도 산책이나 조용하니 이렇게 다니는 걸 좋아하지 막 힘써서 막 뭔가를 하는 거를 안 좋아하는데 남편은 또 좀.
상담사 : 직접 몸으로 해봐야 되고 이런.
내담자 : 이렇게 그런 거를 좀 좋아하는 스타일이었고 그러니까 그런 게 안 맞긴 했죠.
상담사 : 그러니까 참 바꾸고 싶은 마음이 크셨었는데 그거보다는 그냥 이대로 있어도 나쁘지 않다라고 어느 순간 경험이 되시면서 선생님이 그걸 바꾸고자 하는 마음을 내려놓으신 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 바뀌어도 충분하다 이렇게 받아들이신 거네요. 참 그 과정이 참 어렵잖아요. 그런데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 바뀌어도 안 바뀌어도 좀만 바뀌면 될 텐데 이 생각을 내려놓는다는 게 쉽지가 않고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내담자분들도 계속 이게 옳다 저게 옳다 계속 얘기하시는데 답답하거든요. 그래서 그냥 안 하면 안 되나 이런 생각이 여기까지 그냥 그거 안 하면 안 돼요. 이 말을 하고 싶은데 저도 저걸 굳이 왜 저렇게 하려고 그러지 이런 생각이 많이 들거든요. 근데 그걸 굳이 바꾸려고 다들 그렇게 노력하시더라고요. 자녀를 바꾸려고 노력하고 남편을 바꾸려고 노력하고 안 바뀌는 거를 그렇게 몇 년을 겪으면서도 계속 노력하고 노력하고 또 노력하고 그리고 자녀들도 부모님이 안 바뀌는 걸 알면서도 내가 조금만 더 부모 마음에 드는 행동을 하면 부모가 나를 받아주겠지 인정하겠지 이 생각으로 계속 끊임없이 노력하잖아요. 나이가 들어서도 결혼을 해서도 부모가 죽어도 그 노력을 멈추지를 못하더라고요. 끊지를 못하고 그러면서 계속 혼자 실망하고 혼자 낙담하고 그게 계속 삶인 것 같아요. 선생님은 그래도 그 중요한 한 가지를 내려놓으셨네요. 짐을 하나.
내담자 : 그렇죠. 이제 지금 남편한테는 내려놨죠. 그래서 그냥 스위치를 아예 꺼버린 것 같아요. 느낌이 그냥 스위치를 아예 꺼서 이번에 모임 갔을 때도 이제 제가 간 지 얼마 안 됐거든요. 그러니까 이제 거기 언니들이 이제 그런 물어볼 거 아니에요. 이제 남편에 대해서 되게 칭찬들을 되게 많이 하거든요. 나가면 다들 칭찬을 엄청 많이 해요. 나는 겁나 꼴 보기 싫어 죽겠는데. 그래서 속으로 살아봐 막 이러 막 그러는데.
상담사 : 남편분 칭찬을 주변 분들이 많이 하신다는 거죠?
내담자 : 네, 사람 진짜 좋더라 이런 소리를 많이 해요. 제가 속으로 맨날 그러죠. 내 거 아닐 땐 좋아.
상담사 : 데리고 살아보든가.
내담자 : 막 제가 그랬는데 이제 이제 그 마음도 이제 내려놓은 거죠. 그 마음도 그래서 주말에 @ETC하던 @ETC이 했던 이야기가 있는데 그 이야기 듣고 한 번 더 충격받았어요, 제가.
상담사 : 어떤 충격을 받으셨어요?
내담자 : 내려놓기를 참 잘했다. 이 생각이 들었던 게 어쨌든 여기는 이제 40대 중반이었는데 결혼한 지가 20년이 됐는데 20년까지는 안 된 것 같은데 아무튼 십몇 년 하고 20년 가까이 돼가는데 이제 아내분이 자꾸 자기한테 애정을 요구하는 그런 것들을 할 때 이해가 안 된다 이러는 거예요. 그래서 저건 또 뭔 소리냐 이렇게 왜냐하면 아내분은 이렇게 그래도 가족 간에 이렇게 사랑 표현을 하려고 되게 노력을 하고 있었던 모습을 제가 아는데 왜 남편분이 그렇게 이야기를 하는 거예요. 그러면서 그냥 의리로 사는 거 솔직히 이게 좀 이렇게 말해서는 좀 그런데요 하더니 솔직히 의리로 사는 거지 진짜 가족이지 무슨 자기 눈에는 이제 여자로 이렇게 안 보인다 이런 이야기를 물어도 안 봤는데 척 던지셔서 조금 당황스럽기도 하고.
상담사 : 와이프도 옆에 계신데?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 계시고.
내담자 : 그래서 아내분이 늘 저한테 하소연했던 이야기들이 있는데 그게 이건가 보다 이게 훅 느껴지더라고 딱 느껴지면서 저도 좀 어떻게 보면 내가 그러고 있었지 않았을까 남편은 이미 자기 마음에서는 나는 그게 아닌데 계속 나도 좀 그러지 않았었을까 나는 그분처럼 막 이런 거는 하진 않았어도 마음속에서는 있었단 말이죠. 뭐야, 저 사람은 나를 사랑하지 않은 것 같아 이런 생각들이 끊임없이 있었어요. 근데 그 아내분이 늘 그러고 있었거든요. 근데 이분이 또 그렇게 이야기하니까 우리 신랑도 10년 전부터 저런 마음으로 그냥 살고 있었는데 내가 끊임없이 뭔가를 더 어떻게 이런 남편이기를 기대했었나 이런 생각이 들면서 아무튼 그 말이 그냥 훅 한 번 더 찌르더라고요. 그래서 저런 심정으로 산다고?
상담사 : 그러게요. 저도 좀 의외인데요. 그분. 그렇구나.
내담자 : 저런 심정으로 산다고 그러면서 이제 자기가 꿈꾸던 아내상이 이제 아내가 아니에요. 현재 모습이. 그러니까 계속 발전하는 모습을 보이지 않으면 가치관이 다르기 때문에 계속 살 이유가 없다 이렇게 말을 하더라고요. 그래서 내가 한 번 더 뻥 찌면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 양반 되게 위험한 사람이다.
상담사 : 참 결혼에 대해서 정말 다른 생각들을 하고 산다는 게 제일 진짜 놀라운 것 같아요, 정말.
내담자 : 그래서 제가 물어봤어요. 분명히 결혼하실 때 좋은 게 있어서 결혼하셨을 거 아니에요 이랬더니 이제 이야기를 막 하더라고요. 자기에 관련된 이야기를 막 하시더라고요.
상담사 : 자기애가 너무 크신 분이세요. 그래서 정말.
내담자 : 자기애가 많이 이제 커진 거죠. 예전에 좀 자기의 좀 잘못 살았던 삶을 바로잡아서 이제 자수성가 비슷하게 이제 좀 그래도 꽤 능력 있는 자리까지는 좀 올라가실 수 있는 개인적으로는 그렇게 하신 것 같아요. 그래서 그런 프라이드가 좀 있으시더라고요.
상담사 : 그럼 와이프 사랑을 다 받아먹고 그렇게 되셨다는 생각은 안 드셨나, 못 드셨나 보네.
내담자 : 와이프 사랑을 드셨다는 생각이 일도 없죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 자기가 잘해서 다 지금 네가 이렇게 먹고 산 거야.
상담사 : 그래, 잘났다 그래 그러니까 진짜 잘 나셨네요. 이러고 싶다니까요, 정말.
내담자 : 대단하시다.
상담사 : 그러니까요. 우쭈쭈 우쭈쭈를 원하시나 보네요, 진짜.
내담자 : 그래서 그렇게 하시길래 정말...
상담사 : 아내분은 그러면 진짜 외로우시잖아요. 그러면.
내담자 : 그러니까 늘 부족함을 느끼고 졸아 있고 눈치 보고 막 이러고 계시거든요. 근데 아무튼 좀 특별한 경험이기도 했고 아니 의외로 남편들이 속에 속마음이 이렇게 사랑이라고 그러니까 여자로 사랑이 아닌 그냥 가족으로 어쩔 수 없이 자식 때문에 맺어져 있으니까 그냥 내 선택이니까 책임을 다한다. 이런 게 엄청 더 많더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이분뿐만이 아니고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다른 분들도 이렇게 왔을 때 이제 부부 두 분 다 만나보면 그런 게 상당히 많더라고요.
상담사 : 근데 책임을 다한다는 거를 돈을 벌어오는 걸로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다 99%를 생각을 하시니까.
내담자 : 그렇죠. 그게 이제 문제죠.
상담사 : 아내분들은 항상 정서적으로 안 채워지고 늘 징징징징거리시고 그러면 또 왜 이렇게 징징거려 너는 맨날 이러는 거고.
내담자 : 뭐가 부족해서 그러고.
상담사 : 뭐가 부족해서 나 같은 남편이 어디 있어 이렇게 되는 것 같아요, 진짜.
내담자 : 그렇죠. 그래서 이제 그런 모습에서 이제 남편하고의 관계 이런 것들 그래서 저는 지금도 경제적으로도 이 사람하고 이제 이 사람한테 기대지 않는 그런 거를 좀 생각을 하거든요. 여태 뭐 딱히 내가 막 기대서 살았다고도 안 느껴지고 근데 이번에도 또 뭐 하다가 그 언니가 나보고 저보고 근데 동생은 어떻게 나이가 그렇게 먹고도 계속 그렇게 할 수가 있어서 정말 대단한 것 같아. 나는 뭘 하나 시도를 해도 남편이 반대하는 것도 아니고 하라고 하는데도 안 해지던데 하면서 뭐라 뭐라고 하시더라고요. 그래서 그 많은 학비는 또 어떻게 댔어 이러시길래 이제 이 회사를 그만둘 때 퇴직금하고 좀 모아 놨던 거 그걸로 그냥 했어요. 그래서 그래서 그래도 내 자랑은 신랑 돈으로 안 다닌 거예요. 내가 이랬거든요. 그걸 듣더니 신랑이 옆에서 무슨 소리냐 내가 자기가 안 해줬으면 네가 학교를 어떻게 다녀 이러는 거예요. 그러고 내가 이제 물어봤어요. 뭐를 해줬는데.
상담사 : 그러니까 참 다르게 생각한다니까요.
내담자 : 뭐를 해줬는데 그랬더니 자기가 생활비를 다 안 댔으면 네가 어떻게 편하게 학교를 다녔녜요. 그리고 자기가 내가 이제 없을 때 자기가 이제 집에 있을 때 아이들을 봐줬다 이거예요. 그거는 내가 학교를 안 가도 해야 될 일인데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너무 어이가 없는 거 이제 그걸로 매번 싸웠거든요. 등록금 한 번도 안 내줬거든요, 신랑이. 그러니까 이제 여기 앞에 언니가 앞에 있다가 맨날 자기 신랑 때문에 이렇게 맨날 좋다 좋다 하시더니 그 이야기 막 눈빛 달라져서 하는 이야기를 듣더니 자기는 몰랐대.
상담사 : 그러니까 양쪽 얘기를 다 들어봐야 되는데.
내담자 : @FAMILY_NAME 씨한테 저런 게 있었어 저런 면이 있었어. 어머 그래서 자기는 너무 놀랐대요. 거기가 이제 @ETC신데 그럼 나 같은 사람은 어떻게 살아야 돼 하면서 자기 그때 순간 되게 너무 당황했다면서 저런 생각을 하고 있었다는 게 자기 너무 놀라웠다. 그러면서 자기 남편이 되려 이제 고맙다 또 이러고 있더라고요. 그래서 내가 거 봐요. 다 있다니까 내가 여태 안 온 이유가 있어 내가 그랬더니 그러시면서 또 또 달래시더라. 그래도 뭐 이러이러한 면이 또 있잖아. 그런 게 있으니까 내가 또 온 거죠.
상담사 : 그렇죠. 안 그러면 계속 삐지실 거 아니에요 또 한 번 치켜세워주고 해야죠, 계속.
내담자 : 그렇죠. 좀 그랬어요.
상담사 : 선생님 어쩌면 선생님 인생에 굉장히 큰 사고의 전환이 생기셨던 거네요, 그때.
내담자 : 그렇죠. 다른 사람은 이제 안 봐버리면 그만인데 남편은 그러지도 못하고 어쨌든 그냥 그 사람 자체로 그냥 자기 삶을 자기가 알아서 사는 거니까 그냥 그냥 그 자체로 이제 보게 되죠.
상담사 : 그렇게 하셨다는 게 정말 놀랍거든요. 그게 그렇게 안 돼서 다들 맨날 못 사네 사네부터 해서 자식이 꼴 보기 싫으네 저놈의 자식 없었으면 좋겠네 와서 맨날 이러시는 건데.
내담자 : 저도 그래서 지금은 이제 아들을 그렇게 내려놓기 연습을 하고 있거든요. 근데 남편은 그래도 이제 자기 앞가림은 하잖아요. 직장도 성실하게 다니고 밖에 나가서 인정받고 다니고 그래서 돈 문제가 있어서 그렇지 저랑 돈 문제가 있어서 그렇지 뭐 밖에선 그러지도 않고 그러겠지 열심히 잘 써주니까 다들 좋아하겠지. 근데 어쨌든 그런 이게 남편은 그래도 이제 그런 걱정은 좀 덜 하는데 아들은 그렇지가 않다 보니까 이제 그럼에도 불구하고 저 녀석도 근데 있는 그대로 내가 지켜봐야 되지 않을까 내가 조바심이 나서 나이는 점점 먹어가고 이제 곧 @AGE이 돼 갈 텐데 이건 큰일이다 싶어 이런 조바심 때문에 막 그거 했는데 지금은 이제 아들을 내려놓으려고 지금 하고 있죠. 지금 며칠째 연락도 안 하고 있네요, 지금.
상담사 : 서울로 갔다고 그때 그러셨죠?
내담자 : 바쁘다 그래서 그래서 그냥 전 같으면 아침저녁으로 문자 넣고 전 전화는 좀 잘 안 해요. 이렇게 메시지 맨날 남겨 놓는데 지금은 그러지도 않고 있어요. 좀 그런 걸로부터 좀 자유로워져야 될 것 같아서 지금 내려놓고 있어요. 아들도 이제 좀 그래 친구 아들 이렇게.
상담사 : 그러니까요. 어디 멀리서 미국에서 온 손님이다 이렇게 생각하라고 그 말을 저도 맨날 새기고 있어요. 그래서 방이 지저분해도 그래 하고 그냥 문 닫고 말고 그냥 이러고 있는데 그러니까 어떨 때는 너무 애들 그냥 내버려두는 건가 좀 싶다가도 관심을 좀 가져줘야 되나 했다가 또 관심을 가지면 애들이 또 이렇게 한 발짝 뒤로 가는 것 같아서 그냥 이렇게 맨날 쳐다보고 있거든요. 근데 이게 쳐다보고 있는 게 잘하는 건가 누구 이렇게 자식 키우는 거에 대해서 누가 지금은 쳐다봐야 돼 지금은 가서 연락 좀 해 이렇게 알려주는 사람이 없잖아요. 그러니까 그거를 그거 혼자 결정하고 남편하고 상의만 해서 결정한다는 게 참 쉽지가 않은 일인 것 같아요. 진짜 이게 제대로 이때에 이걸 해주는 게 맞는 건지 이런 거를 아무도 책이 아무리 책이 많아도 우리 애를 보고 쓴 책이 아닌데 이걸 그대로 적용할 수도 없잖아요. 그러니까 제일 어려운 것 같아요. 자녀 키우는 게.
내담자 : 그냥 자녀보다 그냥 내가 사랑하는 사람 이렇게 보려고 좀 노력 하고 있는 중이죠, 그냥. 내가 사랑한다고 해서 내가 집착하지는 않잖아요. 그래서 그렇게 좀 조절을 한번 해보자 이렇게. 여기에서부터 이제 아들하고의 관계에서도 내가 나이스해져야지 이제 그 일할 때 그런 게 좀 생기지 않을까 이런 생각이 좀 많이 들더라고요. 이렇게 청소년들 @ETC할 때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 부모님들을 많이 뵈니까 그러니까 내가 아들과의 관계를 좀 잘 해결을 해야지 이게 좀 적합하지 않을까 이제 그 생각을 하니까 예전에는 자꾸 전으로 돌아가 버리잖아요. 내가 편한 쪽으로 그래도 어미가 연락을 해야지 하고 또 하고 또 물어보고 밥은 먹었냐부터 시작해서 행여나 객지에서 좀 설움 당하고 살지는 않을까 걱정이 돼서 막 이렇게 했던 그런 것들을 이제 좀 믿고 기다리고 지금 연습 중이죠.
상담사 : 잘 하겠죠.
내담자 : 보면 잘해요. 그러니까 보니까 아들도 내 눈에는 한없이 막 허술한데 밖에 나가면 그래도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나름 자기 할 일은 하고 다니는 것 같아서 예전이야 사고를 쳤지 지금은 사고 치는 것도 아니고 치긴 하지. 근데 어쨌든 그냥 그게 또 걔 삶 아닐까 너무 내가 다 통제할 수도 없는데 걱정한다고 통제가 되는 것도 아니고 연습 중이에요.
상담사 : 근데 이런 연습이 있어야 이제 결혼해서도 서로 편안하게 사시죠. 안 그러면 쟤가 싸웠나 안 싸웠나부터 시작해서 계속 이제 그러실 텐데. 그게 끝이 없더라고요. 저희 엄마 보니까 그 시어머니의 뇌와 친정엄마의 뇌를 번갈아 써가면서 여기다가 실수하지 않을까 저기다가 실수하지 않을까 혼자 전전긍긍하고 항상 우리 아들 어떻게 될까 봐 저한테는 며느리가 밥은 해주나 모르겠다. 쟤는 어쩌면 맨날 입고 오는 옷이 내가 결혼 전에 사줬던 거 똑같이 입고 오니 쟤는 자기는 맨날 사 입으면서부터 해서 온갖 시어머니 말은 다 하면서 그 앞에서는 티를 안 내려고 엄청 애쓰거든요. 근데 티가 나요.
내담자 : 나죠.
상담사 : 티가 나는데 본인만 굉장히 자기는 딱 이렇게 나이스하게 쿨한 시어머니인 것처럼 이렇게 있는데 다 눈치채고 있고 다 이렇게 눈치 보고 있거든요. 그런데 이제 본인만 아무도 모를 거다라고 생각하고 계속 있으시더라고요. 근데 그런 거 봐도 좀 안쓰럽죠. 나이가 @AGE이 넘어도 계속 저렇게.
내담자 : 눈치 보고 있고.
상담사 : 전전긍긍, 전전긍긍하면서 자기 마음대로 뭔가가 안 돼서 계속 몸달아 애달파하고.
내담자 : 못마땅해하면서.
상담사 : 못마땅해하고 마음으로 분해서 어쩔 줄을 몰라 하고 왜 저럴까 싶으면서도 남의 사람한테는 이래라저래라 말도 잘하는데 또 내 부모한테는 얘기했다가는 또 서로.
내담자 : 괜히 또.
상담사 : 감정 안 좋아지니까.
내담자 : 상처받으시니까.
상담사 : 말도 안 하고 그냥 그러든가 말든가 하고 그냥 이러고 있고 그런 게 참 이게 참 아이러니한 직업인 것 같아요. 선생님 말씀대로 이게 잘 해결이 되면 내가 좀 더 편안한 마음으로 할 수도 있지만 인생에 늘 다 해결될 건 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 늘 이렇게 뭉쳐 있는 게 있으니까 그 상태로 그와 비슷한 문제를 대할 때면 저분들은 저렇게 해결이 되는데 우리 집은 아직도구나 이런 좀 씁쓸함도 남아 있고 그냥 그 상태로 견디면서 가는 게 이 일인 것 같아요. 어떻게 모든 게 다 깨끗한 그런 사람이 어디 있겠어요?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그래서 어려운 일인 것 같아요.
내담자 : 그래서 저는 막 뭔가를 완벽히 해결이 되지 않아도 견딜 힘이 있다면 그걸로 충분하다고.
상담사 : 충분하죠. 맞아요.
내담자 : 생각하고 생각을 하거든요. 이제 근데 이제 저는 이렇게 생각하는데 저의 이런 생각을 이렇게 다 깨는 그런 말들을 하면 저는 좀 약간 그럴 때 멘붕이 오는 것 같아요. 도대체 어디까지 해야 돼.
상담사 : 그러니까 좀 팍 반감이 생기잖아요.
내담자 : 우리가 신이야?
상담사 : 그러니까 그전까지는 더한 문제도 가지고도 잘 견뎌 놓고 이 정도 좋아졌는데 그것도 못 견딘다고 이제 와서 그래 막 이런 생각이 들면 확 반항심이 확 올라와요, 저도.
내담자 : 그러니까 이제 그게 이제 그분들은 그런 이야기 안 하죠. 저 있는 데서는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 있는 데서 그 말을 하는 사람은 이제 같은 일을 하시는 분이든 이런 분들이 이제 그런 이야기를 하다 보 이야기할 때 저한테 하는 이야기는 아닌데 그런 말들 그런 내용의 말이 딱 나오면 우리도 사람인데 아니 그거 견딜 힘 생기고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 독감 걸렸을 때 약 먹고 내년에 또 걸리고 약 먹고 또 걸리고 하는 거지 뭘.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 이런 개념인데 그게 막 이제 독감에 걸려도 바로 탁 이겨낼 그래야 이겨낼 힘이 병원 가서 약 먹는 거지 저는 이러고 있고 거기는 좀 그게 아니다라는 식으로 이렇게 딱 말을 할 때 이렇게 뭐지 싶으면서도 내가 아직 뭔가 큰 착각을 하고 있나.
상담사 : 그러니까 그분 연락처 좀 알려주세요. 강박이 높으신 분 오면 좀 보내드리게 진짜 강박 있으신 분들은 1에서 10까지 있으면 10가지가 다 해결이 안 되면 해결이 안 됐다라고 생각하잖아요. 그러니까 그게 그분들의 그런 관점을 조금 여유 있게 바꾸는 그게 어려운 것 같아요. 어떤 생활에서 강박적인 습관을 줄이고 이것보다도 그냥 자기 삶을 조금 더 여유 있게 이 정도면 괜찮지 이렇게 바라볼 수 있는 여유가 없는 게 제일 힘든 일인 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그런 분한테 딱 맞겠네요. 그냥 아주 무결하게 딱 해결이 되도록.
내담자 : 되게 그게 높아요. 강박이 되게 그렇게 말하는 선생님이 그게 굉장히 높아서 좀 근데 이제 뭐라고 하지도 못하는 게 그만큼 엄청 애쓰고 노력하고 열심히 하거든요. 그러니까 그냥 이제 혼자만 뭐야 이렇게 속으로 이제 혼자만 잠깐 그랬다가 그래 그건 너고 나는 나지 이게 또다시 이제 평정심을 잡고 자꾸 이제 그냥 그거 하면 그래 하고 그냥 그냥 그게 요즘은 제가 이 상담하면서 좀 생긴 힘이 그건 것 같아요. 근데 이 상담 기간에 이제 저희 다른 일이 생기면서 중간에 이제 좀 남편도 아프고 막 안 좋은 일들이 좀 있었잖아요. 그걸 겪으면서 제가 좀 조금 더 성장한 느낌이 되게 영향을 많이 받았거든요. 저한테 요만큼의 피드백을 주면 그게 정말 내가 뭔가 크게 잘못해서 당장 빨리 바꿔야 되는 듯한 느낌을 좀 많이 받았는데 근데 받아들여지지 않고 그러니까 스트레스를 더 받고 계속 걔가 머리에서 떠나질 않고 막 이랬는데 그게 지금 2주 전엔가 이게 바뀐 지 얼마 안 됐어요. 그냥 있는 그대로 이렇게 보고 그래 그건 너고 나는 나야 이렇게 분리하는 게 나는 내가 계속 더 성장해서 맞춰야 된다라는 생각이 좀 있었어요. 내가 보기에도 나보다 훨씬 더 완벽에 가까운 쪽에 더 우위다라고 생각을 하고 저렇게 닮아가야지 막 이런 게 좀 높았거든요. 근데 그게 나한테 도움이 안 되는 거예요. 그래서 그 분리 작업을 지금 한 2주 전? 2주 전인가 3주 전인가 2주 전부터 하고 있는 것 같아 2, 3주 된 것 같아요.
상담사 : 선생님 마음에 여유 공간이 확실히 늘어나셨나 봐요, 이제.
내담자 : 지금 만들고 있는 것 같아요. 계속 그래서 그러고 나니까 여전히 좀 그렇게 쪼아대도 그냥 그런가 보다. 그러니까 예전에는 막 크게 그 잘못을 크게 받아 처음에 제가 그랬을걸요. 우리.
상담사 : 센터에 있으신 분.
내담자 : 그분이 막 이렇게 무슨 말 한마디 그때.
상담사 : 한 회기 그거 얘기했던 것 같아요.
내담자 : 감정을 빼고 말한 것 같은데요라고 선생님이 그때 이야기해 주셨었거든요. 어쨌든 그런 일련된 어떤 것들로 제가 이제 분리를 그냥 해버렸어요. 너무 안 되겠더라고요. 이게 하다 하다 보니까 이제 막 그만두고 싶고 막.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 마음이 커지는 나를 보고 아니 내가 굳이 이렇게까지 영향을 받아야 되나 남들은 더 턱없이 나보다 못해도 아무렇지 않게 다니고 있는 것 같은데 내가 왜 이렇게까지 생각을 하지 그러면서 이제 그때 아마 그 계기로 계속 연습을 했던 것 같아요. 분리하려고 그냥 그래 너는 조금 있는 그대로 그냥 그래 너는 나보다 좀 꼼꼼하고 이런 걸 좀 잘하는 편이지 그래 근데 뭐 나는 내가 생긴 게 좀 털털해 어쩌겠어 그냥 이제 그전에는 막 이거를 맞춰 가려니까 막막하고 나를 완전히 바꿔야 될 것 같고 막 이러니까 버거웠거든요. 근데 지금은 그럴 생각은 없어요. 그냥 내가 할 수 있는 만큼 하고 안 되면 할 수 없는 거고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 엄청나게 큰 피해를 주는 것도 아닌데 내가 이렇게까지 불안할 필요는 없지 않나 이런 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 그러니까 참 그 강박이 높고 불안이 높은 분들이 끼치는 그 파장이 어마어마해요.
내담자 : 그러니까요. 제가 이제 이렇게 강박이 높은 사람 옆에 있어 보기를 이 정도 있는 사람 옆에 이렇게 하면서 내가 영향을 받긴 처음이거든요. 있어야 독립적이어서 난 그냥 그런가 보다 하고 나한테 영향을 안 줬는데 영향을 주니까 그래서...
상담사 : 이 영향이 커요, 진짜.
내담자 : 그래서 저희 집 식구들은 다 좀 둥글둥글한 스타일들이거든요. 우리 네 사람이 다 남편도 그렇게 강박이 높지 않고 딸도 그렇고 아들도 그렇고 저도 그렇고 그나마 제가 높은 편이겠죠. 저는 근데 내가 하고자 하는 일에만 그래요. 내가 하고자 한 거에만 개인적으로 하고 싶어 하는 그거에만. 근데 이걸 경험하고 저기 오히려 이제 부모님이 강박이 높아서 불안이 높아서 온 자녀들 그리고 @ETC들 그리고 과거에 부모님들이 불안이 높아서 영향받은 것들 그런 게 좀 이해가 더 잘 되더라고요.
상담사 : 그러니까 얼마나 영향이 컸겠어요. 아이들한테는 그러니까 참 불안이 높은 분들은 희한하게 자기 감정을 다 공유하도록 만들려고 또 애쓰는 것도 있는 것 같거든요. 그러니까 그래서 내 감정이 보편적이라고 확신을 가지려고 좀 하는 것 같아요.
내담자 : 일반화시키려고.
상담사 : 내가 유난 떠는 게 아니라는 거를 이렇게 증거를 가지려고 자기 스스로 그렇게 애쓰는 건지 이게 전반적으로 다 애쓰고 이게 분위기를 이렇게 얼게 만드는 게 있는데 그거를 주변 사람들은 항상 그 사람이 뭔가 불편한데 이걸 표현할 수가 없는 꼭 집어서 얘기할 수 없는 그런 분위기를 만들거든요.
내담자 : 그래서 어쩌면 그게 아마 그분하고 다른 선생님하고의 대화가 저한테 이제 들려서 앞에 문 다 열어 놓고 열려 있는 상태에서 이야기한 걸 제가 좀 이제 듣다가 나만 그런 게 아니구나라는 거를.
상담사 : 다른 분들도 좀 불편해하는 거를.
내담자 : 알고 오히려 좀 정리를 했던 것 같아요. 나만 이렇게 적응을 못 해서 이런가. 다른 사람 다 잘하는데 나만 이렇게 실수를 해야 되나 그런 불편감이 엄청 많았거든요. 그리고 나 혼자만 이렇게 지금 이 상황이 못마땅한 건가 이게 되게 많았거든요. 그래서 내가 좀 적응을 못 하고 이상한 거 아니야. 그럼 내가 여기에서 적응을 못 한다면 중이 떠나야 되는 거 아니야 이렇게까지 가는 거죠, 이제. 그래서 이제 그만둬야 되는 거 아니야까지 갔는데 이제 막 그러고 하고 있는 거 보니까 나만 그런 게 아니네. 꼭 내 문제만은 아닐 수 있겠네 이런 생각을 하면서 좀 이걸 좀 내려놓자 그 선생님 덕분인가 조금 더 그분이 그 연습을 하고 있었는데 그분의 그런 그거를 보고 좀 더 확신이 들었던 것 같아요.
상담사 : 좀 그러고 위안도 되죠. 내가 모자라서 그렇게 힘든 게 아니구나.
내담자 : 많이 위안이 돼요. 많이 위안이 되죠.
상담사 : 위안이 돼요. 진짜 주변 분들의 그런 피드백이 내가 예민해서 그렇게 느낀 게 아니고 내가 모자라서 이런 게 아니라는 게 되게 큰 위안이 되는 것 같아요.
내담자 : 아니 많이 됐어요. 상당히 많이 됐어요.
상담사 : 그러니까 그 가족들 안에서 부모님의 불안 때문에 힘들어하는 사람들 보면 형제자매랑 이제 나이가 들어서 그런 이제 엄마가 싸울 때 엄마 아빠 싸울 때 나 진짜 너무 무서워서 나 도망가고 싶었어 이런 얘기를 했는데 그동안에 한 번도 어렸을 때는 그런 얘기를 해본 적이 없다가 이제 나이 들어서 어머 너도 그때 그렇게 힘들었니? 나는 네가 자는 줄 알았는데 이렇게 얘기를 하면서 서로 같이 그때 힘들었다는 걸 느끼면서 되게 위안이 많이 되고 힘을 얻으시거든요. 그러니까 참 그 불안을 같이 겪는 사람들의 동족애라는 게 있는 것 같아요. 확실히.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 참 그래 이렇게 불안을 만드는 사람들이 있어요, 진짜.
내담자 : 그리고 또 저희 아들이 이제 좀 일탈을 좀 했댔잖아요. 그러니까 그게 나 때문인가 막 이런 생각이 들 때 내가 나도 그러니까 나도 이제 불안할 수밖에 없는 환경이기도 했는데 그런 게 오히려 아이한테 좀 더 안 좋지 않았을까 이런 생각은 좀 떠나지는 않더라고요. 왜냐하면 딸은 그런 불안에서 조금 더 단단한 것 같고 어렸을 때도 혼자 자고 막 이런 것도 독립을 걔는 자기 스스로 했거든요. 나 이제 내 방 가서 내 방 내 방.
상담사 : 혼자 잘 거야 이런 거.
내담자 : 생겼으니까 이제 뭐 혼자 잘 거야 하고 막 동생 데려가서 자고 이제 어쨌든 그랬는데 아들은 중학교 @YEAR 때까지는 저랑 같이 잤거든요. 누나랑 같이 자다가도 이렇게 누나랑 같이 자니까 좀 적응을 했는데 이제 딸이 중학생 되니까 각자 방을 가져야 된다고.
상담사 : 혼자, 혼자 쓴다고.
내담자 : 혼자 쓰고 싶다고 해서 이제 분리를 시켜줬는데 아들이 그러니까 못 자버리더라고요. 그래서 같이 이렇게 잤는데 그러니까 좀 확실히 아들이 좀 불안이 높죠. 그러니까 아무튼 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 요즘에 진짜 아드님에 대한 생각이 엄청 많으시겠어요?
내담자 : 아니 지금은 좀 안 하고 있는 거죠. 지금은 내려놓으려고 아무리 내가 뭘 해도 얘는 여전히 그럴 거라는 거를 이제 이제는 이제 받아들이는 거죠. 지금 여전히 쟤는 하고 싶은 대로 할 애다. 지금 내려놨어요.
상담사 : 참 사람에 대해서 마음이 복잡해질 때 제가 제가 쓰는 방법인데 그냥 그 사람에 대해서 간판을 읽듯이 그렇게 읽는 연습을 하면 확실히 좀 객관화되고 좀 제가 이렇게 감정으로 다가갔던 게 이렇게 약간 감정적이지 않고 조금 더 객관적으로 보게 되는 것 같아요. 그냥 예를 들면 아 걔 몇 살 이름 뭐였지 걔가 생일이 언제쯤이었더라 생일도 한번 체크해 보고 그리고 학교 어디 나왔었고 그리고 그냥 객관적으로 알 수 있는 정보들 있잖아요. 그것만 그 사람에 대해서 쭉 생각해 보는 거예요. 그러면 좀 이해되는 것도 또 생기고 이렇게 새로운 관점으로 보게 되는 것 같아요. 그전에는 쟤가 나한테 예전엔 이렇게 했었는데 왜 지금은 이렇게 하지부터 해서 어떤 관계적인 걸 자꾸 생각을 하고 나한테 섭섭하게 했던 거 이런 거 위주로 자꾸 생각을 하니까 이제 점점 그게 증폭이 되는데 좀 그냥 이렇게 이력서 보듯이 이렇게 쭉 보면 좀 도움이 많이 되더라고요. 그래서 차 타고 갈 때 많이 떠올려 봐요. 이름 누구 이러면서 쭈르르르 프로필을 쫙 읊어보면 별거 없는 게 왜 난리야 정말 이러면서 그냥 그래 너도 힘든가 보다 이러고 그냥 이렇게 조금 편하게 되는 게 생기더라고요. 그래서 좀 그런 방법도 저는 효과적인데 모르겠어요. 선생님한테는 효과적이실지 모르겠지만 한번 해보셔도 또 조금 사람을 정리하고 이해하는 데 도움이 되는 방법인 것 같아요. 그렇다면 이제.
내담자 : 그럴 수 있겠네요.
상담사 : 선생님의 이 알코올이 이제 마지막 회기인데 오늘 선생님도 이제 오시면서 오늘 마지막 회기인 거 알고 오신 거죠? 그러면 이제 뭐가 변화가 됐나 이런 생각들을 해보셨을 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 일단 일단 이제 혼술을 안 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 혼술을 안 하게 된 게 벌써 오늘 3주 차 되는 것 같아요. 이렇게 되면.
내담자 : 그렇죠. 좀 혼술을 안 하고 있고.
상담사 : 혼술을 안 하니까 어떤 차이가 있으세요?
내담자 : 이제 딸 보기에 늘 이제 자기 전에 엄마 혼자 이렇게 먹고 있는 걸 애는 봤잖아요. 왔다 갔다 하면서 딸 보기에 좀 덜 민망한 거. 그전에는 그 생각도 못 했는데 좀 그랬을 것 같더라고요. 그러니까 나를 포장한 거죠. 내가 술 먹으려니까 내 할 일 다 했으니까 뭐 어때 이런 식으로 포장을 했으면 그런 모습을 늘 보던 딸이 뭐가 좋았을까 좋지 않았을 거란 말이죠.
상담사 : 어땠을 것 같으세요?
내담자 : 좀 속상할 거 같아요. 우리 엄마가 혼자 밤중에 조용히.
상담사 : 어디서 주로 드세요? 혼자 드실 때.
내담자 : 식탁에서.
상담사 : 식탁에 혼자 앉아서 드세요?
내담자 : 네. 조용히 그냥 혼자 먹고 마시고 자는 게 좀 속상했을 것 같아요. 쓸쓸해 보이고.
상담사 : 쓸쓸해 보이고 걱정도 됐을 것 같고.
내담자 : 근데 예전에는 걔가 딸이 자기 먹을 거를 먹을 수 있는 기회이기 때문에 걔가 더 부채질을 늘 했어요. 제가 이제 안 먹고 참아야지 하고 있으면 엄마 안 해? 이렇게 치고 이렇게 이렇게 안 해 하면서 우리 뭐 먹을까 하면서 이렇게 막 이렇게 제스처를 취해요. 귀엽게 막 애교를 부려요. 그러면 생각 없다가도 내가 먹어야 될 때인가? 그래 그럼 뭐가 먹고 싶은데라고 이제.
상담사 : 시키고.
내담자 : 시켜주고 이제 걔는 앞에서 이제 콜라 먹으면서 그거 먹고 저는 소주 먹고 이러면서 걔가 부채질을 했던 게 있었어요. 그러니까 나중에 자기가 철들고 이제 그런 세월이 엄청 오래됐잖아요. 그러니까 말하기도 애매한 거죠. 자기 딴에도 근데 이제 그때 이렇게 대판 이렇게 처음 있는 일이죠. 여태 살면서 남편이랑 막 이렇게 막 치고받고 싸워보고 막 이러진 않았거든요. 그냥 술 먹고 둘이 뭐 하다가 말다툼 조금 말다툼도 길지도 않아요. 남편이 피해버리니까 그러니까 저는 진짜 막 싸우고 싶었거든요. 피 터지게 한번 싸워보고 싶었어요. 두드려 패든지 뭘 하든지 이렇게 좀 속 시원하게 끝장 좀 보고 싶은데 남편은 늘 회피를 해버려요. 그러니까 싸움도 안 되고 근데 이제 처음이죠. 이제 마지막으로 이제 폭발해서 큰 텔레비전을 이제 그때 이제 충격을 서로 받아 서로 나도 받고.
상담사 : 속 시원한 느낌은 없으셨어요? 그때.
내담자 : 아니요. 속은 겁나 시원했어요. 잘 깼다. 나는 그거에 대해서는 그거에 대해서는 후회는 안 해요, 또.
상담사 : 아니 폭력을 쓰시는 분들이 그런 표현하신 적이 있거든요. 이렇게 때렸는데 뺨이 이렇게 아주 제대로 맞아서 찰싹 소리가 나면 딱 때렸는데 속이 그렇게 후련하더라는 거예요. 그래서 그 그 후련함을 느낀 다음부터 자기가 더 때리게 됐다는 거예요.
내담자 : 아니 저는 자녀들 앞에 그 쪽팔림, 본이 되지 않는 모습 그걸 되게 조금 더 그 스위치가 더 높은 사람이라 그.
상담사 : 후련함보다는.
내담자 : 남편한테 그 감정에 대한 후련함은 있는데 그때 이제 막 너무 흥분돼 있으니까 파편들이 있는데 제가 막 그냥 아픈지도 모르고 막 그 길을 지나다닌 거예요. 그래서 막 거실이 다 피바다가 돼버렸거든요. 이제 막 그거 하니까 딸은 그냥 자기 방에서 안 나오고 있다가 조용해지니까 이제 나와서 이제 그 뒷수습을 한 거죠. 딸이 그러고는 와서 이제 나를 진정시키면서 앉혀 놓고 발에 박힌 유리를 이제 빼주더라고요. 그러면서 약을 발라주면서 이렇게 붙여주듯 그 창피함이 너무 커서 뭘 또 깬다 안 하고 싶어요. 그런 건 없어요. 근데 텔레비전을 부순 거에 대해서는 아주 아주 그러니까 신랑만 생각했을 때는 아주 좋고 저의 그런 행동이 딸 눈에 얼마나 그렇게 보였을까 싶은 생각을 하면 두 번 다시 하고 싶지 않은 행동이고 그래요.
상담사 : 그러니까 아까 제가 드렸던 질문이 그거 같거든요. 이제 혼술을 안 하는 게 어떤 점이 이제 좋아진 것 같으시냐.
내담자 : 그러니까 딸 눈에.
상담사 : 눈에.
내담자 : 그래도 엄마로서 좀 본이 안 된 걸 하나 수정한 거죠.
상담사 : 그런 이제 딸한테 그런 어떨지는 확실히 모르지만 그래도 딸이 어떤 엄마에 대해서 안 좋은 감정이나 기억을 갖는 거를 이제 중단한 것이다라는 데 의미가 있으신 거네요.
내담자 : 그렇죠. 늘 볼 때 이제 제가 나이도 있고 하다 보니까 이제 딸도 나이 먹고 저도 나이 먹고 하니까 이제 좀 건강 걱정도 많이 하더라고요. 좀 먹고 나면 필름이 끊겨서 기억이 안 나니까. 그리고 이제 그럴 때 이제 이야기를 걸면 무슨 말을 했다는데 저는 기억이 안 나요. 내가 나는 몰라 안 들었어 이러면 왜 그러냐 하면서 뭐 어쩌고 어제 이야기했잖아. 그랬는데 도대체 기억이 근데 미안한데 엄마가 기억이 안 난다고 하니까 다시 한번 더 말을 해줘. 이렇게 이제 하면 이야기는 하긴 하는데 이제 짜증을 좀 내죠. 어차피 기억도 못 할 거 말 안 해 뭐, 이런다든가 그러면서 걱정을 하기 시작하더라고요. 이제 이제 치매 알코올성 치매 오면 어떡해 하면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 그런 걱정들을 좀 하더라고요, 애가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어쨌든 그런 거에서 이제 조금 덜하지 않을까.
상담사 : 그럼 이제 상담하면서 그동안 이제 술 드시면서 블랙아웃이 되거나 했던 거는 없으셨었어요?
내담자 : 지금 블랙아웃 될 만큼 먹지를 아직 않아서. 그렇게 먹지는 않았네요, 또.
상담사 : 그러면 앞으로도 혼술은 안 하실 계획이세요?
내담자 : 안 할 계획이 있긴 하죠. 이제 좀 충동이 일어나긴 하겠지만 근데 제가 이제 이거 보면서 이거 보면서 어디더라 기분이 좋아지는 거 기분이 좋아지는 것 같다 이건 내가 착각을 하고 있었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 면에서요?
내담자 : 저는 자고 싶고 잊고 싶고 해서 먹었지 기분 좋아지려고 먹지는 않았던 것 같은 기분. 그래서 내가 속고 있었다 이 생각이 들더라고요. 이거 체크할 때 진짜 내가 술을 먹으면 기분이 좋아져서 먹었었나 생각해 보니까 그건 아닌 것 같아요. 기분 좋아져서 뭘 하려고 먹었던 건 아니거든요. 그래서 이것도 내가 좀 나를 속이고 있었던 것 같다 이 생각이 들더라고요, 아까 이거 읽을 때 보니까.
상담사 : 그러면 이제 기분 안 좋은 생각이나 감정을 안 느끼려고 드신 게 더 크신 거예요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그거는 그렇게 목표를 이루신 것 같으세요? 드시는 동안은.
내담자 : 근데 이것도 좀 착각인 것 같아요. 내가 그렇다고 부정적인 감정을 그렇게 느끼고 살지도 않거든요. 왜냐하면 스스로 정화를 좀 빨리해 버리니까 지금 이렇게 다른 관점에서 봤을 때는 어떨까 막 이렇게 하면서 스스로 이렇게 그걸 빨리 해결해 버리니까 근데 제가 이번 상담에서 좀 얻은 거는 좀 크게 얻은 거 내가 휴식이 필요했던 거라는 거. 그러니까 맨 늘 본을 보이려니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 막 이거 하고 저거 하고 막 이렇게 근데 저도 약간 쉽게 지치는 그런 타입이었는데 어렸을 때부터 몸도 되게 약했고 지금이야 살이 이렇게 쪄서 그렇지 되게 약했거든요. 오만 유행병은 다 걸리고 한여름에도 찬물 쓸 수가 없었고 찬물 쓰면 감기 걸려서 막 그거 하고 그러니까 얼마나 좀 체력이 안 됐겠어요. 그리고 늘 장이 안 좋고 과민성 대장으로 아주 어렸을 때부터 조금만 상해도 혼자 식중독 걸려서 막 장염 걸려서 며칠씩 설사하고 고열에 시달리고 그렇게 살았는데 지금도 조금 뭐 먹고 나면 화장실을 가야 되니까 화장실이 어딘지 먼저 봐야 되고 이렇게 급한 상황이 생길 것 같으면 멀리 못 가고 막 이런 것들이 있는데 아주 젊었을 때 더 심했거든요. 지금 많이 좋아진 거고 그러니까 체력이 그만큼 안 됐을 건데 그거에 비해서는 너무 많은 걸 하고 있었던 것 같아요. 애도 거의 독박 육아로 애도 혼자 다 키우고 음식 같은 거 누가 주는 사람도 없지 내가 다 해서.
상담사 : 다 해 먹고.
내담자 : 해 먹이고 돈 아끼려니까 뭐 이렇게 밖에서 이렇게 사 먹는 것보다 집에서 제가 다 했단 말이죠.
상담사 : 다 해 먹이고.
내담자 : 어떻게 했나 모르겠어요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 닥치면 어떻게든 해내시는 것도 선생님이신 것 같고.
내담자 : 닥치면 이제 다 이제 그러면서 이제 에너지가 고갈되니까 쉬고 싶어서 자꾸 먹었던 것 같아요. 그래서 너무 뭘 많이 하려고 하지 말자. 그러니까 신랑도 지금 또 김장 이야기하다가 왔었는데 그냥 사 먹으래요.
상담사 : 사 드세요.
내담자 : 근데 맛이 없어. 우리 저희는 너무 많이 먹어요. 또 식구들이 좋아해서 그걸 어떻게 다 감당을 해요, 맛도 없고.
상담사 : 그러면 배추는 그래도 절인 거 사시죠?
내담자 : 절인 거 사죠.
상담사 : 최대한 편안하게 해서 하세요. 그러면 간단하게.
내담자 : 그래서 남편이 이제 몇 번 도와줘요 저희는 가족들이 다 도와줘요. 몇 년 전부터.
상담사 : 도와줘도 결국은 다 선생님 몫이잖아요, 이게.
내담자 : 근데 남편이 엄청 그럴 때는 잘해줘요. 그냥 다 자기가 그리고 딸이 또 손이 엄청 빨라요. 그래서 딸이 또 도와주면 막 후다다닥. 저는 좀 느린데 그러니까 느린데 많은 일을 하니까 남들보다 배는 긴 시간을 하고 있는 거죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 느린데.
상담사 : 그러니까 타고난 체력도 안 좋은 편이고 이게 또 과민성 대장이 있으신 분들 보면 대부분 또 불안도 높으신 분들이 많으시더라고요. 그러니까 불안도도 좀 높으신 편이신데 그 어린 나이에 결혼해서 시댁에서 아이들 키우고 남편, 남편이 경제적인 것들 뒷받침 안 하는데 혼자서 그걸 다 감당을 하면서 계속 매번 전전긍긍하면서 그거를 계속 메꿔오시면서 살아오신 거잖아요. 여태까지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 선생님이 진짜 있는 에너지 없는 에너지 다 끌어다가 쓰신 거잖아요.
내담자 : 그래서 이 술이 그래서 쉬고 싶으니까 자꾸 그래서 이런 거를 좀 정의를 좀 다시 이렇게 그냥 통상적으로 했던 그런 게 아니고 나에게 술이란 뭐였는지를 좀 더 개념을 좀 잡고 가야 되겠다 이 생각이 들더라고요. 아까 이거 보면서 이게 내가 기분이 좋아지려고 먹은 건 확실히 아닌데 이러면서 좀 그래서 그래서 고민을 했어요. 이게 0으로 해야 되나, 아닌가?
상담사 : 그래서 아까 2번에서 @ETC 참 어렵다고 그러셨구나.
내담자 : 좀 그래요.
상담사 : 그러니까 저도 선생님 첫 시간에 와서 하셨던 말씀에 비해서 지금 조금 더 이게 술이라는 게 나한테 나쁜 영향도 줄 수 있다라고 이렇게 조금 다른 관점에서 보신다는 게 저는 큰 변화신 것 같거든요. 처음 오셨을 때는 술은 나한테 도움만 준다라고 얘기를 하셨었는데.
내담자 : 내 친구죠, 친구.
상담사 : 얘기를 하셨었는데 근데 그렇게 얘기하실 만한 이유도 충분히 이제 알 수 있을 것 같고 그렇지만 그럼에도 나한테 또 술이 안 좋은 영향을 주고 있었다는 것도 선생님이 이제 스스로 알게 되시는 것 같아서.
내담자 : 알고는 있었을 텐데 받아들이고 싶지 않았겠죠. 그걸 피하고 싶었을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 이렇게 가성비 좋은 애를 또 찾기가 힘드니까.
내담자 : 가성비에 이만한 애가 없죠.
상담사 : 그렇죠. 소주 1병에 요새 얼마예요?
내담자 : 2000원인가 천몇백 원, 병이 2000원 좀 안 돼요.
상담사 : 2000원 안 되는 가격으로 나를 아무 근심 걱정 없게 잊도록 만들어주는.
내담자 : 휴식을 주죠.
상담사 : 휴식을 주는.
내담자 : 이 꼴 저 꼴 안 보고.
상담사 : 그러니까 참 가성비는 높은데 이게 장기간으로 생각하면 이것도 만만치 않은 돈이고 매일매일 2000원씩 쓴다고 생각하면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래도.
내담자 : 그래서 이번 모임에 이제 결혼 안 한 친구들이 이제 있더라고요. 남편 친구들 중에 그래서 이제 혼술 맨날 혼자 밥 먹으니까 혼술 관련된 이야기들이 막 나왔었어요. 그래서 그냥 가만히 있었죠. 그랬는데 집에 올 때 신랑이랑 둘이 이제 차를 타고 오니까 아까 이제 오면서 그러더라고요. 혼술 대가를 모셔 놓고 그것들이 번데기 앞에서 주름을 잡고 있었다면서.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 막 그 말 하길래 무슨 또 내가 혼술 대가야 그랬더니 막 이렇게 고개를 흔들면서.
상담사 : 혼술 거의 20년 하신 건가요? 20년 넘으셨나요?
내담자 : 넘었죠.
상담사 : 20년 이상 외길을 달려오신 분이신데.
내담자 : 근데 우리 집 그 아저씨는 아내가 그러고 있는 이유에 대해서 생각을 해봤을까. 이 생각이 좀 들 때가 있어요. 그러면 좀 괘씸하더라고요. 근데 이제 그전에는 그런 것도 괘씸했어요. 지금 생각하니까 또 괘씸하긴 하는데 내가 친구한테 뭘 기대해 내 관심사가 이제 다르니까 좀 그런 것도 있었죠. 아무튼 그랬어요.
상담사 : 조금 그런 관점이 술에 대한 관점이 선생님이 좀 다각화됐다는 게 좋은 변화 같습니다.
내담자 : 이번에 좀 그런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 저희 이제 마무리하면서 여기 사후 점검 표시 부탁드립니다.
내담자 : 방금처럼 막 이야기하고 나니까 하고 싶은 생각이 별로 안 드네요. 무조건 얼른 하고 싶지 않아지네요. 아예 아니다고 할 수 없을 것 같아요.
내담자 : 아직 안 해봐서. 거절? 거절은 잘 못 하는데.
상담사 : 하고 싶은 갈망은 지금 1점이신 것 같고 기분이 좋을 것 같다도 1점 주셨고 가능하다면 할 가능성이 있다도 조금 그렇다 1점 주셨고 생각을 떨쳐내리기가 어렵다도 1점을 주셨네요. 그리고 충동을 자제할 수 있다에 2점 매우 여기는 많이 그렇다에다 주셨네요. 2점을 주셨고 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다 조금 그렇다에 1점 주셨고 특정 행위를 하자고 할 때 거절할 수 있다는 아니다에 0점 주셨어요. 그러면 만약에 오늘 술 안 먹기로 한 날이다 했는데 누군가가 오늘 한잔하자 하면 뿌리치시기 힘드실 것 같으세요? 남편분이 뭐 오늘 나가서 한잔하자 이렇게 얘기하면.
내담자 : 그럴 것 같아요. 근데 저런 일이 많지가 않아요. 많지는 않아서 좀 그런 거 있죠. 한잔하자 이렇게 말한 사람들은 대부분 자기 속내 이야기를 하고 싶어서 하는 거라서 그래서 더 뿌리치지를 못해요.
상담사 : 아니면 직업병인가요?
내담자 : 아니요. 옛날부터, 원래부터.
상담사 : 근데 한잔 그분은 하셔도 안 해도 들어주는 건 할 수 있잖아요.
내담자 : 그거 불가능하죠. 먹던 사람이라.
상담사 : 같이.
내담자 : 안 보면 모를까 있는데.
상담사 : 소주병이 있고 그분이 드시고 있으면 안 드시기는 힘드실 것 같으시는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그 분위기에서. 낮에면 모를까 밤에는 낮에는 안 먹으니까 그분이 먹든 안 먹든 저한테는 영향을 안 미치는데 밤에는 좀 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 조금 이 부분을 선생님 스스로 좀 목표를 세우고 내가 이게 조절을 할 수 있어야 될 거 아니에요. 그 조절을 할 수 있어야 되니까 이렇게 격일로 먹기로 마음을 먹었으면 오늘 안 먹는 날이다. 그러면 나 술 요새 조절하고 있어 안 먹을 거야 그래 너 혼자 마셔도 되겠어 뭐 이렇게 얘기해 보실 수 있겠어요? 그런 말을.
내담자 : 아니 그러고 싶지는 않아요.
상담사 : 그러고 싶지 않으세요?
내담자 : 술맛 떨어지는 것 같아요. 이야기만 들어도 이야기할 맛도 떨어지고 뚝 떨어지는데요.
상담사 : 그럼 앞으로는 좀 어떻게 음주 계획을 해보시겠어요?
내담자 : 일단 혼술은 좀 안 하고 싶어요. 다들 그걸 염려도 하고 다들 걱정하는데 나만 그냥 아니다라고 뽀득뽀득 우기면서 살았던 것 같더라고요. 그러니까 엊그저께 친구분들 이야기를 들어봐도 결국 주변 모든 사람들이 다행이다. 야 그래도 혼술은 좀 그래 그러면서 서로들이 다 그러는데 저만 아니다라고 하고 있었잖아요. 그래서 나만 특별 케이스로 빼지 말고 이제 그렇게 해봐야 되겠다 그 생각은 좀 들어요.
상담사 : 맞아요. 모두가 안 하는 건 또 다 이유가 있는 거니까.
내담자 : 아니 그리고 이제 저도 뭐라고 했었냐면 그래 저 사람은 혼자 사는데 술 먹고 잘못되면 누가 발견해 주기도 힘든데 좀 위험하긴 하겠다 이 생각을 들었거든요. 그래서 그런 이야기를 했거든요. 근데 어떻게 그 사람만 그러겠어요?
상담사 : 그러게요. 그렇죠.
내담자 : 그리고 이제 애들한테도 좀 보기도 안 좋고 그래서 혼술은...
상담사 : 딸내미 걱정도 좀 줄여주고.
내담자 : 그래서 혼술은 좀.
상담사 : 혼술은 안 하고 일주일에 한 몇 번 정도가 적당하실 것 같으세요? 드시는 거는.
내담자 : 한 2번?
상담사 : 2번? 뭐 거의 금, 토, 일 이렇게 드시겠네요. 그러면 주중보다는.
내담자 : 아니죠 금요일, 토요일이 제일 바빠요.
상담사 : 그래요? 일이 제일 바쁜 때, 그때는.
내담자 : 수, 목, 금, 토 바빠서 좀 그때는 좀 피하고 싶죠, 피곤하기도 하고.
상담사 : 토요일, 일요일 이렇게 드시면 다음 날 뭐가 없겠네요.
내담자 : 그렇죠. 좀 그럴 때.
상담사 : 그러면 주 2회 혼술은 안 하시는 걸로 이렇게 우리의 약속을 하고 종결을 선생님을 믿으며 종결을 해보려고 합니다. 이렇게 선생님하고 8회기 지내오면서 이제 선생님 여러 가지 생각도 듣고 또 이런 술에 대해서 다양한 관점에 대해서 저도 배울 수 있었던 것 같아요. 그리고 선생님 얘기하시면서 선생님 통찰이 되게 좋으시구나 이런 생각도 많이 했었고 선생님 좋은 또 @TITLE로 살아가시겠구나 이런 생각도 많이 했거든요. 앞으로 또 선생님 좋은 @TITLE로 지치지 마시고 소진 없이 해나가시길 바랍니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼 아쉽고 뭔가 더 있어야 될 것 같지만 이제 종결을 하도록 하겠습니다. 다음 약속을 안 정하니까 좀 어색하네요.
