상담사 : 네 반갑습니다. 오늘이 11월 26일이네요. 11월 11월 26일 7회기 8회기죠. 어머님 마지막 회기이고 좋습니다. 저희가 보니까 10월 29일에 시작을 했더라고요. 오늘이 10월 26일 오후 5시 40분 8회기인데 보니까 10월 29일 날에서 거의 한 달 정도 진행을 한 것 같아요. 저희 목표는 어떤 거 있는지 한번 다시 한번 짚고서 진행을 한번 해볼까요? 어떤 목표를 저희가 설정을 했었을까요?
내담자 : 절주요.
상담사 : 절주 조금 더 구체적으로 들어가 볼까요? 절주인데.
내담자 : 집에서 혼자 있을 때 술을 마시지 않기 또 그걸 통제할 수 있기.
상담사 : 그렇습니다. 그렇게 집에서 혼자 계실 때 음주를 하지 않는 것으로 했었고 이거를 이제 혼자서 이제 집에 계실 때 술을 안 마시기 위해서 저희가 할 수 있는 노력들이 여러 가지 있었던 것 같아요. 기억나는 어떤 노력들이 있었을까요? 어떤 대처나 아니면 대안들 하는 것들이 있을까요?
내담자 : 그 시간에 할 수 있는 다른 취미나 이제 다른 할 일을 찾아서 실행하는 거예요.
상담사 : 그런데 이거 뭐 억지로 또 만들 수 있는 건 아니다 보니까 @NAME 님의 어떤 욕구에 근거해서 또는 @NAME 님의 강점 장점에 근거해서 집에 계시는 시간에 할 수 있는 걸 한번 찾아보자라고 했었던 것 같아요.
내담자 : 성취감을 느낄 수 있는.
상담사 : 왜냐하면 @NAME 선생님의 강점이 성취감이고 목표가 있었을 때 그거를 이제 달성하고자 하는 그 에너지하고 분비가 워낙 또 강하시다 보니까 이게 이미 그 자원을 한번 활용해 보자라고 했었던 것 같아요. 그래서 어떤 것들이 저희가 나왔었을까요?
내담자 : 그래서 우선 지금 하고 있는 자격증 공부를 하고 그리고 앞으로 이제 장기적인 목표를 세워서 현재 이제 세운 목표는 @SCHOOL에 입학을 해서 @ETC의 수강을 교육을 받고 @ETC가 되는 거예요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래서 이제 술을 마시는 이유에 대해서도 한번 얘기했을 때 뭔가 무료함과 그리고 또 이제 잠을 잘 자기 위해서라고.
내담자 : 잠이 안 오는 거.
상담사 : 말씀하셨던 부분이 있었던 것 같아요. 그래서 저희가 수면을 해결하기 위해서 또 했던 개입했던 방법들이 있었던 것 같아요. 좀 잠을 잘 자기 위해서 했었던 방법들 어떤 것들이 있었을까요?
내담자 : 지금 근육 이완시키는 그런 것들하고 그리고 이제 제 특정 공포증에 대해서 안전지대를 만들고.
상담사 : 또 있었을까요? 이것만 해도 충분합니다. 호흡을 또 해보는 것도.
내담자 : 호흡.
상담사 : 그러면서 이제 조금 교감신경을 조금 이완시켜 보자라고 했었던 것 같아요. 그래서 우선은 전산회계 시험이 언제 있다고 하셨죠?
내담자 : 12월 6일이요. 12월 7일이요.
상담사 : 얼마 안 남았네요. 좋습니다. 우선은 대략적으로 이렇게 한번 정리를 해보고 저희가 이제 사전 검사부터 한번 잠깐 이제 해본 다음에 본격적인 상담을 들어가 보도록 한번 해보겠습니다. 7개의 또 질문을 드릴 거고요. 거기서 해당되는 이제 번호를 말씀하시면 되는데 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 봤을 때 해당되는 곳에 한번 번호를 말씀해 주시면 될 것 같습니다. 첫 번째입니다. 1번 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0번 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 완벽하게 통제하고 있는데 이 정도면. 그러네요. 저희가 한번 볼까요? 1회기 때 했던 것을 한번 보면 조금 다른 양상인 것 같긴 해요. 그 당시에는 3번 7번 그때는 그때랑 가장 큰 차이가 이거인 것 같아요. 나는 주변 사람들이 특정 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다라고 했을 때 그때는 0번으로 하셨거든요. 그런데 지금은 3번으로 매우 많이 완벽하게 통제할 수 있다라고 말씀을 해 주신 것이 가장 큰 변화인 것 같다라는 생각이 드는 것 같아요. 이번 주 아니 지난주 저희가 한 주 정도 꾸준하게 한번 관찰을 해보자라고 했었는데 좀 어땠을까요? 음주의 어떤 빈도나 어떤 강도에 대해서 한번 체크를 해볼까요?
내담자 : 술은 계속 안 마셨고요. 그리고 잠은 제가 보니까 목 금 토를 잘 잔 것 같아요. 지지난주도 그렇고 그게 제 생각에는 목요일에 이제 일 월 화 수 못 잔 거를 못 견디고 목요일에 잠이 드는 것 같고요. 그리고 이제 금 토는 출근에 대한 긴장이 없어서 긴장이 풀려서 잠이 잘 오는 것 같아요. 좀 마음 놓고 자는 것 같아요.
상담사 : 수면 같은 경우에는 목요일에는 약간 수분 부족이 누적이 돼서.
내담자 : 그런데 약간 이게 2주 동안 그러다 보니까 그전에는 어땠는지 제가 따로 체크를 안 해봐서 잘 모르겠는데 최근 2주는 딱 목 금 토를 잘 자거든요.
상담사 : 그리고.
내담자 : 또 일 월 화는 잠이 잘 안 온다.
상담사 : 이 패턴이 조금 있군요. 그럼 저는 이제 출근에 대한 부담감이 없기 때문에 다음 날 좀 푹 쉴 수 있다라고 해서.
내담자 : 그런 거 아닐까 싶어요.
상담사 : 일요일은 좀 어떨까요?
내담자 : 일은 그냥 그래요. 지금 저기 회사 정리하고 있어서 일은 별로 할 일도 없고.
상담사 : 아니요. 일요일은 좀 어떨까요?
내담자 : 일요일이요.
상담사 : 일 월 화.
내담자 : 일요일에는 잠이 잘 안 와요.
상담사 : 다음 날 출근 때문에 그런가 보네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 그전에는 그냥 막연하게 제가 야행성이니까 초저녁이나 이렇게 잠깐 졸리는 시간에 잠자는 거를 놓치면 밤이 되면 다시 이게 활성화가 된다라고 생각을 했었어요. 그래서 이제 상담을 받으면서 이 불면증의 원인이 긴장과 공포 두려움 이런 거인 것 같아서 그 맥락으로 생각을 해보니까 아무래도 아침에 일어나야 된다는 압박감 그런 것 때문에도 평일에는 잠을 잘 못 자지 않나.
상담사 : 조금 또 구체적으로 또 들어가 보면 목요일하고 금요일 토요일 같은 경우에는 어쨌든 긴장이 이완돼서 그런 건지 아니면 또 다른 이유가 있어서 그런 건지 또 그래도 잠을 주무신대요. 체크해 볼까요? 목요일 같은 경우에는 몇 시 정도에 주무실 수 있는 거예요?
내담자 : 목요일에도 12시 1시 이때쯤 잔 것 같아요.
상담사 : 자려고 누운 시간이 12시 1시인 건가요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 그렇게 12시 1시 정도에 취침하려고 누우셨을 때 실제로 잠드는 데까지는 예전에 비해서 좀 시간이 좀 더 걸리나요? 아니면 비슷한가요? 아니면 덜 걸리고 있는 건가요?
내담자 : 일단 전반적으로 덜 걸려요. 요즘 제가 보면 좀 덜 걸리는 것 같고 그런데 그건 그러니까 좀 더 더 나아진 이유에 대해서는 좀 더 봐야 될 것 같아요. 왜냐하면 제가 지금 공부하면서 피곤해서 일찍 잠드는 걸 수도 있고 아직 잘 모르겠어서 아니면 이제 상담을 통해서 심리적인 변화 때문에 그럴 수도 있고 명확하지가 않아서 그런데 전체적으로 확실히 더 빨리 잠드는 것 같아요. 전보다는.
상담사 : 말씀하신 내용 복합적으로 된 것 같기도 하고 어쨌든 공부를 하고 집중을 하고 하는 데 있어서 교감신경도 좀 더 활성화될 수도 있겠지만 긴장하고 할 수도 있겠지만 그런데 어쨌든 집중하면서 나타나는 어떤 에너지를 소진하는 부분이 있겠죠. 그런 부분에서의 또 수면에 도움이 될 수도 있다라고 볼 수도 있겠네요. 그렇네요. 금 토 같은 경우 이전보다 자는 데 걸린 시간이 좀 덜 걸렸다고 하는데 이전이 한 2시간 3시간 정도 걸리셨잖아요.
내담자 : 3시간 정도 평균.
상담사 : 네 그런데 지금은 어느 정도 되는 걸까요?
내담자 : 요즘은 그렇게 정신이 말짱한 정신으로 그전에는 3시간을 있었는데 지금은 그렇지가 않고 약간 가수면 상태로 빨리 접어드는 것 같아요. 그래서 예를 들면 어제 같은 경우 잠을 잔 거를 생각을 했을 때 그러니까 완전 깨어 있지 않지만 정신이 조금 그러니까 뇌가 조금 깨어 있는 것 같다는 생각이 한 2~3 정도 20% 30% 정도 들거든요. 그런데 제가 잘 잤다고 한 목 금 토는 그냥 푹 잔 거예요. 뇌가 깨어 있다는 생각 없이 그런데 그전 같은 경우는 거의 한 3시간 그냥 멀쩡한 그러니까 뇌가 되게 활성화돼 있는 그냥 눈만 감고 있는 그런 상태였고 그러다가 잠이 겨우 들어도 뇌가 한 뭐 한 40~50% 깨어 있는 느낌.
상담사 : 반 정도는 깨어 있었던 거.
내담자 : 그런데 어제 같은 경우는 한 20~30% 정도 어제도 잠을 잘 못 잤긴 했거든요. 그런데 전혀 못 잤다가 아니라 조금 자긴 잤는데 이게 완전히 수면에 빠진 것 같지는 않다 그런 느낌.
상담사 : 목 금 토에 비교했을 때 그렇게 조금 가수면 상태로 한 20~30% 좀 활성화된 것 같은 느낌이 들었다라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 예 예.
상담사 : 자는 데 걸린 시간도 그러면 확연히 줄어들긴 했나요? 그러니까 다시 말하면 자려고 누웠을 때 예전에는 좀.
내담자 : 네 그게 줄어들었어요. 그러니까 전에는 한 3시간 정도를 눈만 감은 상태로 있었으면 지금은 눈만 감은 상태는 제가 이렇게 얼마가 걸렸다라고 말할 수 없을 만큼.
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 한 30분 1시간 이렇게 되겠죠. 그전에는 눈을 감고 한참 있다가도 잠이 안 와서 핸드폰을 보고 몇 시인가 하고 보고 하는데 지금은 그게 없어요. 지금 몇 시 자고 보는 게.
상담사 : 그러네요. 저번에 또 말씀하셨던 게 @NAME 님이 잘 지키고 계신 게 한다고 했던 거는 지금 다 지키고 계시잖아요. 자려고 누웠을 때 좀 잠이 안 와서 휴대폰을 1시간 정도 봤는데 그럼 이걸 안 해보겠다라고 하신 후부터는 훨씬 수면의 질이 그래도 전보다 조금 상승하고 있다라고 보여줄 수도 있겠네요.
내담자 : 요인이 그것도 있을 수도 있겠네요. 핸드폰을 자기 전에 안 보고 자는 것도.
상담사 : 자려고 누웠을 때 잠이 안 와서 다시 휴대폰을 보면서 또 이제 각성이 되고 또 할 수 있는데 그걸 안 하시겠다라고 한 것도 있을 것 같기도 하네요. 굉장한 큰 변화인데요. 이 정도면. 저희가 약에 대해서도 한번 생각을 했었잖아요. 그런데 걱정하셨던 것이 이 부분 약을 복용하게 되면 또 너무 이쪽에 의존하게 될까 봐 이제 병원에 가는 것 자체가 또 부담스럽기도 하겠죠. 그런데 그 생각에 의해서는 조금 변한 게 있으셨는지.
내담자 : 병원 가는 건 병원 자체에 대한 부담은 없는데 이제 말씀하신 대로 약에 대해서 의존하게 될까 봐 아니면 내성이 생기거나 그런 것도 걱정이 되고 그리고 그게 잘 안 믿겨요. 어떤 특정한 공포증에 대해서 약으로 그 공포가 해결이 된다는 그 자체가 그게 잘 안 믿겨요.
상담사 : 저희가 특정한 공포증으로 해서 약이 든다라고 한 건 아니었고 불안 수준을 낮춰준다. 예를 들어서 이런 느낌이 이런 것과 좀 비슷할 수도 있을 것 같아요. 감기에 치료약이 있나요?
내담자 : 아니요. 감기약.
상담사 : 감기약이 치료약인가요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 감기는 치료약이 사실은 없거든요. 왜냐하면 바이러스이기 때문에. 감기 증상을 치료한다고 하는 것들은 대부분이 열을 체온을 낮춰주는 것 그리고 이제 콧물이 좀 덜 나게 하는 것, 기침이 덜 나게 하는 것 증상을 좀 완화시키는 거라고 보면 될 거예요. 그런데 똑같이 특정 공포증도 마찬가지로 어떤 특정한 것에 대해서 불안을 느낀다. 이거를 완전 소거시켜주는 게 아니고 증상을 완화시켜준다고 보시면 돼요. 예를 들어서 이전에 사무실에 있을 때 다른 분들은 잘 느끼지 못하지만 이제 @NAME 님 같은 경우에는 저쪽에 뭐가 있는 것 같다. 이제 불쾌감을 자극하는 벌레가 있는 것 같다 아이오닉이 있는 것 같다. 먼저 느끼신다고 하셨잖아요. 이런 부분에서 조금 둔감화시키는 그리고 뭔가 이제 혐오 자극이 있었을 때 거기에 대해서 뭔가 긴장하거나 뭔가 몸이 경직되거나 또는 뭔가 이제 동공이 또 확장되거나 몸에서 이제 긴장되는 어떤 그런 패턴들을 증상들을 완화시켜준다는 거죠.
내담자 : 긴장을 완화시켜주는 약이라고 보면 될까요?
상담사 : 맞습니다. 불안을 좀 더 완화시켜주는 약으로 이제 보시면 되겠죠. 그래서 이전에 비해서 이게 그 정도까지는 아니네라는 느낌으로 아까 불면증도 비슷한 느낌으로 말씀하신 것 같아요. 예전에는 뭔가 90에서 100% 활성화돼 있어 가지고 머리가 그냥 계속 회전하고 있는 듯한 느낌이었다고 한다면 지금은 그래도 한 가수면 상태로 한 20~30% 정도 뇌가 활성화되고 있는 양상 이런 느낌일 수도 있다는 거죠. 불면증이 한 번에 확 고쳐지는 게 아니고 어떤 조금 점진적으로 완화가 되는 느낌을 약을 통해서 이제 받으실 수가 있다는 거죠.
내담자 : 그러면 그 공포증에 대한 약이 그 약을 섭취를 한다고 제가 그거를 봤을 때 안 무서운 건 아닌 거죠?
상담사 : 이전보다는 신체 반응이나 불안과 관련된 강도가 약해질 거예요. 왜냐하면 그렇게 그 자극을 봤을 때 @NAME 님이 그 자극을 보고 났을 때 드는 감정하고 그 감정과 연결되는 생각들이 있을 거예요. 바로 떠오르는 생각들이야. 그런데 그런 생각들 그럼으로 인해서 또 행동으로 나타나는 또는 신체 반응으로 나타나는 것들이 있을 거란 말이죠. 이 과정들을.
내담자 : 그러면.
상담사 : 완화시켜준다는 거죠. 봤을 때 감정이나 신체 반응이 이전보다 과하게 나타나는 게 아니고 이전보다는 그냥 그냥 정상 범주나 아니면 정상 범주를 조금 더 조금 이상의 어떤 반응들이 증상들이 나타날 수 있지만 이전만큼의 어떤 과민한 반응이나 그런 반응들은 이제 안 나타날 수 있다는 거죠.
내담자 : 그러면 그게 다른 영역들에 대한 반응도 같이 둔감시키는 건 아닌가요?
상담사 : 다른 영역이라면 어떤 게 될까요? 예를 들어서 공부를 하시든가 이런 걸 말씀하신 걸까요? 아니면.
내담자 : 그냥 일상에서 느낄 수 있는 그런 여러 가지.
상담사 : 사실은 불안을 촉발시키는 신경 전달 물질이 있어요. 그 부분 여러 가지 기쁨을 느끼게 하는 쾌락을 느끼게 하는 슬픔을 느끼게 하는 우울을 느끼게 하는 뭔가 차분해지는 아니면 고양된 기분을 느끼게 하는 여러 가지 어떤 거기에 관여하는 신경 전달 물질이 있는데 불안에 대해서 조금 더 완화시켜주는 신경 전달 물질 불안이라는 불안을 자극시키는 신경 전달 물질을 좀 더 완화시켜주는.
내담자 : 그러면 예를 들어 만약에 이제 공공장소에서 취객이 난동을 부리고 그러면 불안하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 감정까지도 둔감될 수 있나요?
상담사 : 아니 아니요.
내담자 : 그거랑은 또 상관이 없어요?
상담사 : 그거는 우리가 이성적으로 또 판단할 수 있는데 금방 말씀하신 거 공공장소에서 취객이 화를 낸다. 그런데 이거는 누구나 느낄 수 있는 불안이잖아요. 거기서는 불안이 나쁘고 공포가 나쁜 건 아닐 거거든요. 왜냐하면 나의 안전을 지켜주는 거예요. 나의 안전을 지켜줘야 되니까 불안을 느꼈을 때 거기서 좀 거리 두기를 하거나 회피를 하거나 이렇게 만들어준단 말이죠. 나쁜 감정이 절대는 아니에요. 그런데 공포나 불안이 이게 조금 정상 범주를 넘었을 때 인계점을 넘는 어떤 불안에 대해서는 우리가 일상에서 불편을 초래하기 때문에요. 다시 말하면 벌레라고 했을 때 그 단어를 듣는 것만으로도 뭔가 또 불안과 관련된 생각이나 기억이나 장면들이 바로 연결이 이제 돼 버릴 수도 있다는 거죠. 그런 어떤 강력한 연결고리를 좀 더 완화시켜줄 수는 있을 것 같아요. 모든 불안에 대해서 영향을 미칠 수는 있지만 거기에 대해서 대수롭지 않게 생각해 위험한데 위험하지 않게 느끼거나 그러지는 또 않거든요.
내담자 : 이해가 됐어요.
상담사 : 그래서 다른 부분에서까지도 부작용을 우려를 하시는 거잖아요. 부작용이 수반될 수도 있고 안 될 수도 있어요. 그런데 안 된다는 말은 못 해요. 어쨌든 이게 신경 전달 물질의 내 몸에 어떻게 반응할지에 대해서는 약을 드시고 짧게는 2주 길게는 두 달 정도 약을 조정해 가면서 최적화시키는 과정이 필요할 거거든요. 그래서 초반에는 이제 일주일에 한 번씩 가서 진료 보면서 이게 잘 맞는지 안 맞는지 계속 의사 선생님하고 얘기를 하게 될 거고 또 이제 그게 좀 최적화가 됐다 싶으면 이제 2주에 한 번씩 또는 이제 한 달에 한 번씩 또 나중에 또 괜찮아지면 의사 선생님이랑 상의해서 약을 끊어야죠. 그런 것으로 이제 가면 된다는 거겠죠. 그렇게 개입을 약물 치료에 대해서도 고려를 하신다면 그런 어떤 부작용이나 이런 부분에 대해서 충분하게 고민을 하시고 그런데 실질적으로 처방은 안 받고 가셔서 진료만 보고 또 오실 수도 있으니까 설명을 들어보고 아니다 싶으면 안 하셔도 됩니다. 저희가 이 약물 치료로써 상담이 있잖아요. 저희가 안전지대를 하고 그리고 호흡법을 하고 그리고 또 뭐 있죠? 근육 이완 훈련을 하는 것 이것도 꾸준하게 좀 더 세밀하게 다듬어서 잘 하게 되면요. 충분히 약물 치료만큼의 효과를 볼 수가 있다는 거죠. 그런데 시간은 좀 더 걸릴 거예요. 좀 아니고 좀 많이 걸릴 수 있어요. 약물 치료가 바로 즉각적으로 한 두 달 안으로 효과가 짧으면 2주 길면 한두 달 정도로 효과가 난다고 한다면 상담은 정말 훈련이 필요하거든요. 그래서 그런 부분에서도 이제 고민을 한번 해보시면 수면을 취하는데 도움이 된다면 한번 해볼 수도 있을 거고 불안에 대해서도 그런데 불안이 좀 더 우선이라고 하시는 거 보면 불안이 음주나 또는 이제 흡연에 촉발시킨다고 한다면 그런 부분부터 조금 완화시키면 조절하는 데 훨씬 더 도움이 될 수는 있겠죠. 그런데 다른 분들이 뭔가 전화 걸어서 오늘 식사 같이 하자라고 하지 않으셨어요? 주말에.
내담자 : 주말에 지난 주말에 연락은 왔는데 제가 그거 단원 할 게 있어서 주말에 좀 진도를 많이 나갔어요. 그래서.
상담사 : 그러면 가이드가 이제 제시하는 그 기준보다 지금 더 나아간 건가요? 아니면.
내담자 : 더 나아갔어요. 제가 처음 목표했던 대로 처음 목표가 한 일주일 여유 남기고 책을 마스터를 하고 싶었거든요. 지금 그대로 되고 있어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 주말에 좀 많이 했어요.
상담사 : 잠시만요. 그럼 다음 주 이번 주 정도면 어느 정도 수업 마무리 한 번씩 다 볼 수 있는 거네요.
내담자 : 그래서 이제 오늘내일 빠르면 오늘 아니면 내일까지 해서 그 책은 마무리가 될 것 같고 그다음에 이제 이번 주말까지 복습이랑 기출 문제 풀어보고 그다음에 다음 주가 이제 마지막 일주일이니까 기출 문제 계속 풀어보고 또 동영상 강의도 좀 요점 강의만 한 2개 정도 들어보려고요.
상담사 : 좋습니다. 저희가 지난 회기에 그 얘기도 나눴던 것 같아요. 장기적인 목표 어쨌든 단기 목표로서 @NAME 님이 해야 될 것이 있었을 때 지금은 한 달 정도로 목표로 잡고서 전산회계 자격증을 준비하고 계시죠? 이제 음주 행동을 대신할 수 있는 또 다른 목표 대안적인 목표로서 행동으로서 시험공부 자격증 공부라고 하셨고 그걸 지금 잘하고 계신 거고요. 12월 7일 이제 지났을 때 그때 이후로 또 이제 저희가 준비를 해야 될 것들이 있을 거예요. 목표가 또 이제 부재하다고 했을 때 그때 그 시간에 어떤 무료함과 또는 혹시나 또 모를 공부에 집중해서 에너지가 소진됐던 것 때문에 잠을 잘 잘 수 있었던 것 또는 이제 상담하면서 이런 부분에서 좀 더 잘 컨트롤 해야겠다라고 생각을 또는 동기를 갖고 있기 때문에 잘 잤던 것들이 또 이제 변화가 생길 수도 있기 때문에 상담이 종결됐을 때 이후도 준비를 해보면 좋지 않을까 이런 생각을 했거든요. 혹시 고민하고 좀 생각했던 것들이 있을까요?
내담자 : 일단은 이거 끝나면 원래 컴활을 먼저 보려고 했는데 이게 일정 때문에 먼저 하게 됐잖아요. 그래서 이거 끝나면 컴활을 또 바로 다시 해야 돼요. 그래서 그게 그러면 빠르면 12월 중순에서 길면 말일까지 하고 그다음에 이제 회계 공부한 김에 세무랑 회계랑 과목이 2개가 겹치더라고요. 그래서 지금 이거 두 개 한 거를 활용할 수 있으니까 전산세무 자격증은 세무 사무실 갈 거 아니면 딱히 필요한 건 아니라고는 하는데 그래도 세무에 대해서도 좀 더 알고 싶어서 제가 개인적으로. 그래서 그거는 시험이 또 2월이거든요. 2월 초에 그래서 그거는 1월에 공부를 하면 될 것 같아요. 그리고 @SCHOOL는 신입생 @DEPARTMENT도 신입 입학이 가능하고 11월 26일인가부터 1월 6일까지가까지 모집을 하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그것도 기간에 맞춰서 접수를 해보려고요. 그것도 100% 붙는 건 아닌 것 같더라고요. 몇 명은 떨어지는 것 같은데 그런데 그래서 그거 접수하고 그리고 또 이제 1월에는 취직 준비도 해야 돼요.
상담사 : 1월에요?
내담자 : 예 여기를 12월 말일까지 정리를 할 거라서.
상담사 : 어쨌든 세무 자격증도 생각하고 계시고 12월 중순 경에 컴활 자격증도 생각하고 계시는군요. 1월이 바쁘겠네요. 그러면.
내담자 : 예.
상담사 : 세무 자격증도 하셔야 되고 @SCHOOL 이거 이제 입학 준비나 또는 취직 준비도 또 하셔야 되는 거다 보니까. 혹시 지금 집에서는 절주하겠다라고 하는 이런 상담 목표를 어떤 다른 분들 좀 지인 분들하고 공유하기도 했을까요?
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 분하고 하셨을까요?
내담자 : 제일 친한 두 명이요.
상담사 : 그래요? 뭐라고 하셨던가요?
내담자 : 요즘 집에서 술 안 마신다고 그리고 다 알고 있거든요. 공부하고 있는 것도 알고 있고.
상담사 : 앞으로도 그렇게 할 거다라고 하고 계신 거예요, 아니면? 뭐라고.
내담자 : 예 예. 세 가지를 고칠 거라고 얘기를 했어요. 절주랑 잠 잘 자는 거랑 안 무서워하는 거 이 세 가지를 고칠 거라고. 그러니까 그전에는 그냥 그거를 고쳐야 된다 고칠 수 있다 이런 생각 자체를 못 했던 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 @NAME 님이 너무 강했어요. 강했다는 말은 뭐냐면 적응이 돼서 이게 불편하지 않고 버틸 만하다라고 하셨거든요. 그런데 저는 @NAME 님이 갖고 있는 자원이 너무 좋아서 이 좋은 게 앞서 말했던 음주와 또는 그런 공포증과 불면증으로 인해서 너무 이제 손실이 되고 있는 게 아까운 거죠. 왜냐하면 @NAME 님만큼의 이렇게 목표를 바로 이제 설정할 만큼 결단력 있는 사람도 드물고 그 설정한 거에 대해서 매일 꾸준하게 거기에 이제 설정 매일매일 설정된 양만큼 공부하는 사람도 지극히 드물기도 하고요. 장기적인 목표를 설정해 가지고 꾸준하게 공부한다는 것도 정말 드물거든요. 이건 엄청난 자원이에요. 사실은. 엄청난 강점이에요. 이게 그래서 제가 나중에 공부 제대로 해보셔도 진짜 잘하실 것 같다. 그 말씀 드린 게 그냥 허투루 그냥 한 말이 아니고 정말 그래서 그래요. 갖고 있는 자원이 너무 좋아서.
내담자 : 제가 며칠 전부터 이제 생각한 거는 @DEPARTMENT 졸업뿐만이 아니라 자격증 취득뿐만이 아니라 박사 과정까지도 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 왜 그러시냐면 저랑 같이 대학원 공부하신 분 종교가 기독교라고 하셨나요?
내담자 : 저는 없어요. 집은 기독교고요. 저는.
상담사 : 그럼 성경을 아까 필사한다고 하셔 가지고 예전에.
내담자 : 어렸을 때 이제 강제로 교회를 갔다가
상담사 : 강제. 그렇군요. 왜냐하면 저희 과도 이제 심리 치료하고 상담 쪽이잖아요. 대학원 같은 경우에 정말 뒤늦게 오시는 분들 계시거든요. 50대도 오셔 가지고 그분들이 지금 박사 하면서 강의를 하고 계세요. 지금 젊으신 거예요. 그러면. 가능합니다. 왜 가능하다라고 저는 믿고 있냐면 @NAME 님이 갖고 있는 어떤 결단력과 실행 능력이 너무 탁월해요. 그런 부분들을 아까 말씀하셨던 대로 절주와 공포증과 불면증을 해결하는 데 우선은 본인을 돕는 데 지금 에너지를 쓰는 게 필요한 것 같아요. 이전에는 이게 고쳐야 된다라는 마음을 마음에 안 들었던 이유가 뭐였을까요? 저는 그렇게 해석했거든요. 아까처럼.
내담자 : 제가 그때 그 공포증에 대해서도 말씀드렸었던 게 내가 바뀌어야지 아니면 지구상에는 지구가 망해도 걔는 있다고 그러잖아요. 그래서 그전에는 그냥 그게 너무 싫고 막 집도 걔가 나오면 제가 이사를 많이 다녔다고 그랬잖아요. 걔가 나오면 이사를 가버려요. 맹모삼천지교처럼 그냥 살 수도 있는 집인데 그 정도로 극혐을 했는데 그래서 그러다가 이제 한 작년쯤부터인가 그냥 이거는 내가 바뀌어야지 걔네 탓만 할 수는 없겠다 이렇게 계속 그렇게 이사를 다닐 수도 없고 그래서 이제 내가 그거를 무서워하지 않아야 된다. 그냥 이렇게는 생각을 했지만 이걸 내가 고칠 수 있다 고칠 방법이 있다 이렇게는 그냥 저번에 말씀드렸던 @NAME이 최면 최면 했던 것처럼 그것밖에 방법이 없나 그냥 그런 생각 정도만 했었거든요.
상담사 : 그렇죠. 최면으로도 안 고쳐지기도 하고 어쨌든 이거는 훈련을 통해서 공포증은 저번에 말씀드렸지만 치료하기 쉬운 증상 중의 하나 특히나 특정 공포증이라 한다면 정말 치료하기 쉬운 증상 중의 하나라서 제대로 개입하시면 충분히 이게 통제가 가능하죠. 이 생각이 변화가 들었던 게 참 다행이기도 하고 잘됐다는 생각이 드네요.
내담자 : 선생님 덕분에.
상담사 : 아니요. 아니요. 이거는 @NAME 님이 갖고 있는 자원이 좋고 동기가 워낙 뚜렷해 가지고 그런 것 같아요. 저희가 한 달 정도밖에 안 됐는데 이 정도까지의 목표를 설정하고 장기 목표를 설정하고 저는 그냥 이런 것이 있습니다. 사회복지도 있고 또 다른 대안으로 장기 목표를 설정할 수 있는 방법이 이런 것들이 있습니다라고 했지만 실제로 검토하신 다음에 채택할 줄은 몰랐거든요.
내담자 : 그 목표에 대해서도 사실은 제가 그런 얘기를 많이 들어요. 원래 그러니까 공부를 했어야 된다. 박사를 했어야 된다. 그런 얘기를 많이 듣는데 그냥 별생각 없이 그거는 그냥 지나간 꿈이고 그냥 그냥 그렇게만 생각을 했거든요. 그거를 내가 도전을 해서 지금 뭘 할 수 있는 그런 생각 자체를 안 해봤는데 그냥 계속 회사 다니면서 그냥 월급 받고 그냥 일해야 되나 생각을 그렇게 그냥 살았는데 되게 터닝 포인트가 된 것 같아요. 선생님을 만나고 인생 설계에 대해서 또 되게 오래된 친구가 한 명 있어요. 절친 말고 그 친구가 원래 절친인데 그 친구가 박사 학위 따고 그다음에 지금 대전에서 무슨 공공기관 연구원이거든요. 그런데 그 친구 같은 경우는 제가 18살 때 알게 된 친구인데 제가 볼 때는 공부에 소질이 없어 보였어요. 그런데 혼자 그리고 이제 좀 공부할 수 있는 환경도 조금 안 됐는데도 혼자 뜻을 갖고 한 15년인가 계속 공부를 하더라고요. 재수도 하고 돈이 없어서 휴학도 하고 그런데 결국은 그 친구는 한길만 가서 뜻을 이뤘었거든요. 박사를 그래서 그 친구도 아직도 저한테 그러니까 지금이라도 해봐 이런 얘기는 한 번도 한 적이 없고 네가 했어야 되는데 그냥 이런 얘기는 했었거든요. 그런데 지금이라도 해보라는 얘기는 선생님한테 처음 들어봤고 그게 되게 이제 할 수 있다라는 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 저는 확실해요. 저도 여러 분을 상담을 했지만 @NAME 님만큼의 실행력을 갖고 계신 분 정말 드물어요. 그리고 공부 쪽으로 해서 성공할 수 있는 자원들을 너무 많이 갖고 계시기 때문에 저는 정말 하셨으면 좋겠어요. 알아보시 혹시 거기에 @SCHOOL에 전화해서 조기 졸업이나 이런 것들을 알아보셨나요? 저는.
내담자 : 전화는 안 해봤는데요. 홈페이지에도 내용이 다 자세하게 설명이 되어 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 있어요.
내담자 : 그래서 조기 졸업도 그 조건이 되면 자동으로 조기 졸업이 된다고 하더라고요.
상담사 : 몇 학점인지 아시나요?
내담자 : 이렇게 표가 나와 있더라고요. 그런데 외우지는 못했고요.
상담사 : 130학점인가 들어야 될 건데 신입생으로 들어가게 되면 거기에 제가 전화해서 여쭤보니까 3년 만에는 못 한대요. 6학기만으로는 못 하고 7학기 졸업이 가능하대요. 그러면 3년 반이 필요한 거예요. 그래서 또 여쭤봤죠. 이제 학점 은행제로 했을 때 지금 @SCHOOL를 다니면서 학점 은행제를 해서 학점을 이수해 가지고 조기 졸업이 가능한가라고 여쭤봤더니만 그건 안 되고 순수하게 @SCHOOL 과목만 가지고 했을 때 가능하다라고 그래서 첫 학기 때 6학점을 들을 수 있고 거기서 이제 성적이 3.5 이상이 된다 한다면 다음 학기 때는 7학점을 들을 수 있대요. 그렇게 따져보면 한 학점을 더 듣는 거잖아요. 그래서 첫 학기에 6학점 듣고 나머지를 7학점 들으면 6학기를 7학점을 듣는 거기 때문에 마지막 학기 6학점을 듣지 않아도 졸업이 될 수 있는 이제 학점이 채워진다는 거죠. 중요한 거는 도전해 낼 수 있는 거는 평점이 4.0이 돼야 돼요. 4.0이라고 한다면 4.5 만점에 4.0이면 평균 90 이상이 돼야 된다는 거예요. 그런데 지금의 어떤 @NAME 님이 갖고 있는 능력이고 어떤 동기라고 한다면 저는 충분히 가능하다고 봐요. 4.0 이상이면. 그리고 4.0 이상 장학금도 알아보셨나요?
내담자 : 예 장학금도 성적에 따라서.
상담사 : 그렇죠. 처음에 몇 퍼센트 2%였나요. 3%였네요. 거기 안에 들면 전액 장학금일 거고 2~3%에서 15%까지는 50% 장학금 15%에서 50%까지는.
내담자 : 치킨 장학금이라고 하더라요.
상담사 : 맞아요. 2만 얼마가 있더라고요. 격려 장학금이 있는데 어쨌든 뭔가 목표를 두시면 되게 열심히 할 거기 때문에 저는 그게 어떻게 보면 동기 부여가 될 것 같아요. 꾸준하게. 그래서 이것들을 말씀하신 대로 11월 26일인가 7일부터라고 하는 것 같은데 더 상담은 벌써 들어갔더라고요. 어제부터 해 가지고 1월 내년 1월 3일까지는 온라인 상담부터 해 가지고 다 상담을 받고 있다라고 하더라고요. 좀 구체화시켜서 해도 좋겠다라는 생각을 하게 된 것 같아요.
내담자 : 그래서 필요한 서류는 생활기록부랑 자기소개서 준비해서 온라인으로 접수하면 될 것 같더라고요.
상담사 : 그 정도만 해도 되는군요. 생활기록부라고 한다면 이제 성적이 나온 생활기록부처럼.
내담자 : 다른 학과는 그냥 졸업 증명서만 있으면 되는데 @DEPARTMENT는 생활기록부가 필요하다고 하더라고요.
상담사 : 그래요. 그것까지 필요하군요. 좋습니다.
내담자 : 조금 걱정인 게 생활기록부에 지각한 게 쓰여 있어서.
상담사 : 네 많이 하셨어요?
내담자 : 네 그땐 좀 막 일부러 말 안 듣고 그런 때라서 고등학교 때는.
상담사 : 괜찮습니다. 충분히 하실 수 있고 어쨌든 준비 자기소개서를 저는 잘 쓰는 것이 또 중요할 수도 있다고 봐요. 왜냐하면 또 @NAME 님이 지금 계속 도전하고 계신 게 있잖아요. 지금 시험을 안 봐도 되지만 뭔가 계속 새로운 거에 도전을 하고 성취를 하고 있던 것 이런 부분들 위주로 구체적으로 작성하면 학업에 대한 동기가 되게 높은 사람이다라고 어필이 될 것 같아요. 좋습니다. 그런데 또 마시자 그러면 어떻게 해요? 12월에 이제 이제 송년회.
내담자 : 시험 끝나고는 한 번 마셔야 되고요. 시험 끝나는 날은 한 번 마셔야 되고 그 이후에는 또 컴활이 또 끝나면 또 한번 마시겠죠.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 공부 기간에는 안 마실 것 같아요.
상담사 : 뭐 딱 저희가 하는 것이 금주까지는 아니고 어쨌든 절주인데 절주의 저희가 핵심 포인트는 자기만의 규칙이 있는가 없는가인 것 같아요. 나는 어쨌든 뭔가 목표가 있는 상황에서는 집에서 절대 술을 마시지 않겠다. 대신에 내가 노력해서 어떤 목표했던 것들을 이제 마무리하는 시점에서는 마무리한 후에는 그래도 뭔가 뒤풀이처럼 하겠다. 이 정도는 될 것 같아요. 그런데 뭐 드실 때 주량이나 이런 것들은 어느 정도 드실 건지도 돼 있나요? 아니면 좀 이제 한계를 넘는 정도까지 가시는 편인가요?
내담자 : 저는 이렇게 취하게끔은 안 마시고요. 그러니까 취하게는 마시는데 만취하게끔은 안 마셔요. 그리고 제가 이 술 마시면 주사라고 할 수 있는 게 졸려요. 졸리면 집에 가거든요. 그래서 졸려서 이렇게 못 마셔요. 배도 부르고.
상담사 : 네 그냥 딱 그러면 딱 기분 좋을 정도로.
내담자 : 조금 알딸딸할 정도로 똑바로 걸어 다닐 수 있을 정도로.
상담사 : 그 정도면 어느 정도를 드셔야 되는 거예요?
내담자 : 저는 1병에서 1병 반이에요.
상담사 : 많이는 안 드시네요. 어쨌든 안주도 해서 드시고 하는 거니까.
내담자 : 그래서 예전에 했던 말이 제가 그러니까 마음만큼 못 마신다는 말을 많이 했거든요. 술을 좋아하는 마음에 비해서 주량이.
상담사 : 저는 전에 말씀하셨던 게 한 달에 음주로 쓰는 돈이 적게는 50이고 많다라고 봤을 때 많은 달은 100만 원 정도 된다. 그런데 저희가 한 70 정도로 보자라고 했었잖아요. 이 돈을 모아보니까 800 또는 900 정도가 되는 거예요. 그런데 그 비용도 따져보니까 사실은 1년 대학원 등록금 정도가 되는 거죠. 만약에 저희가 이거를 또 연결시켜서 볼 수 있는 게 3년 반 정도 그 비용을 아낀다라고 생각해 보면 800만 원 정도를 아낀다고 한다면 이거를 이제 적금을 드시든 아니면 다른 쪽으로 내가 쓰지 않는 돈 내가 박사까지 간다 한다면 박사까지 하면 돈이 또 많이 들 거니까 그렇다고 했을 때 그 학비로도 쓸 수 있을 거예요. 어쨌든 지금 @SCHOOL는 감사하게도 학비가 삼십 한 7~8만 원 정도로 되니까 너무 감사한데 그런데 대학원은 학점은 적은데 등록금이 너무 비싸니까요. 어느 정도인지 아시죠?
내담자 : 잘 몰라요.
상담사 : 한 학기에 4~500 500 박사는 더 비쌀 거예요. 그러면 1년이면 1000만 원 정도가 필요한 거예요. 작은 돈이 아니죠. 그럼 이제 돈이 필요하겠구나. 왜냐하면 학부를 하고 났는데 지금 졸업할 시점에 대학원을 가려고 하다 보니까 이 돈이 지인 대전의 공공기관에 계신 친구분하고 한번 얘기해 보시면.
내담자 : 지금도 말씀 듣고 속으로 그 친구가 생각이 났어요. 그 친구가 정말 대견한 게.
상담사 : 그래서 15년 이렇게 걸리셨는데요. 왜냐하면 15년 그 정도 걸리죠. 학자금 대출받으면서 다닐 수도.
내담자 : 맞아요. 학자금 대출도 받았고 그리고 계속 제가 이제 한 1년에 한두 번씩밖에 안 만나거든요. 현재까지 제가 만날 때마다 졸업을 언제 하냐고 물어볼 정도로 졸업도 늦게 하고 그런데 그렇게 많은 비용을 지불하고 이렇게 다 했다는 게 대단하네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 혼자서 이렇게.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 논문 쓰고 이게 통과되고 하는 데 정말 많이 스트레스를 받을 거거든요. 저는 그래서 전산회계라고 하니까 나중에 논문 쓰실 때 어쨌든 이게 통계를 다루고 해야 되는데 물론 좀 달라요. 전산회계하고는. 그런데 수를 다루고 이런 데서 뭔가 이게 거부감이나 겁이 없다라고 느껴져 가지고 그랬을 수 있겠다. 통계도 어쨌든 대학원 가서 논문 쓰셔야 될 거고 또 이제 석사 말고도 박사에서는 논문도 연구를 또 많이 하셔야 될 건데 그런 부분에서는 이런 숫자에 대한 두려움이 없으신 것이 엄청 또 큰 강점이 될 수도 있을 거니까. 여쭤보세요. 그래서 어느 정도 비용이 들고 기간은 어느 정도 드느냐 그리고 공부하는 중에 어떤 어려움이 있었나 물어보시면 장기 목표로서 @DEPARTMENT 전공을 하시면서 공부하는 데 있어 가지고 공부하는 것과 별도로 그 이후를 또 준비를 할 수가 있게 될 거예요. 그러면 훨씬 더 동기가 강력해지죠. 나중에 또 이제 저는 보상으로 하는 것이 시험 끝났을 때 본인이 스스로한테 주는 보상이 물론 술 말고도 또 다른 것도 될 수도 있을 것 같아요. 술이 그냥 술 드시려고 하는 게 아니고 또 친구분들하고 또 담소도 나누면서 회포를 풀기 위해서 하는 거라고 보거든요. 그 목적이 더 강하다고 보는데 그것 말고도 본인한테 줄 수 있는 보상 시스템이 또 다른 게 있다라고 한다면 그것 같은 거죠. 생각나는 게 있나요? 혹시 나는 이렇게 시험을 공부했고 자격증도 땄다. 그런데 친구들하고 회포를 푸는 것도 그거였지만 새로운 것을 한번 도전해 볼까 이런 방법을 한번 해볼까라고 생각해 볼 수도 있을 것 같거든요. 본인한테 줄 수 있는 선물이든 보상이든 뭐가 있을까요? 평상시에 하고 싶었지만 감히 하지 못했던.
내담자 : 그런 게 딱히 없어서.
상담사 : 그러니까요. 사실은 그 어떤 보상 보상할 수 있는 시스템을 구축하는 것도 내가 지금 애써서 바꾼 이 좋은 습관을 유지하는 데 엄청난 또 도움이 될 거거든요. 그래서 내가 잘했어라고 스스로 칭찬하고 격려하고 거기에 대해서 내가 만족할 만한 보상을 스스로한테 주는 것도 굉장히 좋은 패턴이 될 수도 있을 것 같아요. 선순환을 유지할 수 있는. 저는 일주일 동안 이렇게까지 노력하고 했던 거에 대해서 어떤 칭찬을 해주셨나요? 어떤 보상을 해주셨나요?
내담자 : 딱히 없는데요.
상담사 : 그러니까요. 칭찬해 주셔야 돼요. 칭찬해 주시고 어떤 것이 되든 스스로한테 감사하고 할 수 있게끔 너무 감사한 거 아닌가요?
내담자 : 그런데 제가 평소에 제 칭찬을 많이 해요. 원래.
상담사 : 어떻게 하시나요?
내담자 : 그러니까 역시 막 이런 거 있잖아요. 혼자 막 이렇게 하고 뭔가를 해결을 하거나 뭔가를 해냈을 때 되게 성취감을 평소에도 일상생활에서도 잘 느끼고 그래서 요즘에는 좀 공부에 집중하느라 별로 안 그랬는데 전에는 사람들하고 얘기할 때도 거의 막 1일 1자화자찬이라고 하루에 한 번이라도 내 칭찬을 안 하면 이에 가시가 돋는다 이런 농담을 할 정도로 자기 칭찬을 잘해요. 제가.
상담사 : 좋습니다. 저는 그거를 기록을 해 주셨으면 좋겠어요. 기록을 매일매일 자기 칭찬한 건 너무 좋은 습관이에요. 정말 건강한 습관인 것 같아.
내담자 : 그리고 감사도 되게 잘 느껴요. 그래서 매일매일 감사한 일이 있고 예를 들어 오늘 너무 웃겼어요. 그럼 그 웃을 수 있다는 것도 너무 감사하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 하루에 한 번도 웃지 않는 날이 없거든요. 재미있는 일 제가 또 이제 잘 웃어요. 웃을 일도 늘 있고 그래서 그거를 또 그날그날 생각을 해요. 오늘 이런 게 웃겼어. 오늘 이런 게 기분 좋았어. 어제도 되게 기분 좋은 일 있었거든요.
상담사 : 어제는 어떤 기분 좋은 일이 있었나요?
내담자 : 그게 토스에서 하는 이벤트인데 무슨 이렇게 카드 이렇게 왔다 갔다 하는 거 야바위처럼 카드를 찾는 거예요. 그거 6단계를 성공하면 1만 원을 주는데 그거를 찍지 않으면 못 맞혀요. 한 5단계까지는 되는데 그래서 그걸 맞혔는데 또 뭐가 나와서 한 번 더 했어요. 또 맞힌 거예요. 그런데 10만 원을 받았어요. 그게 10배 뻥튀기 하는 기회가 또 랜덤으로 온대요. 그런데 저한테 왔었나 봐요. 그런데 모르고 이제 아무튼 그래서 10만 원이 포인트로 바로 들어왔어요. 너무 기분 좋죠. 신기하고. 사람들한테 자랑하고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 어제 다들 저녁에 그거 하고 다 안 됐대요. 주변 사람들은.
상담사 : 그러네요. 그런 기념할 수 있는 것들은 왜냐하면 그게 어떤 사람은 나는 운이 없어서 안 돼라고 하면서 무기력을 학습하는 분들도 계시거든요. 그런데 그게 아니고 되든 안 되든 해보고 그거에 대해서 되게 기분 좋게 생각하고 웃을 수 있다라고 하는 것들이 얼마나 큰 자원이겠어요. 저는 그거를 기록을 해 주시고 나중에 두고두고 묵혀서 꺼내볼 수 있었으면 좋겠어요.
내담자 : 그것도 재밌을 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 저희는 그거를 감정 계좌라고 하거든요. 내 감정이 되게 좋았을 때 그게 이제 기억의 형태로 저장이 되다 보니까 내가 정말 힘들거나 뭔가 지쳤을 때 잠깐 그 생각을 떠올리면서 웃을 수 있고 뭔가 편안함을 느낄 수 있는 그런 기억들을 하나씩 하나씩 이제 적금 넣듯이 먹고 사는 거죠. 그런데 이미 하고 계시다고 하니까 이것들을 기록의 형태로 남기는 거거든요.
내담자 : 좋을 것 같고 되게 재미있을 것 같아요. 제가 진짜 제 칭찬을 많이 하거든요. 그래서 사람들이 웃을 때도 많아요. 그렇다고 뭐지 제가 잘한 부분에 대해서는 부정할 순 없어요. 정말 잘했으니까. 그런데 이제 그거를 내 입으로 이제 나를 칭찬하면서 말하는 게 재미있어하더라고요. 사람들이.
상담사 : 그럼요. 너무 건강하신 거예요. 건강하신 거예요. 그래서 어떤 친구 같은 경우에는 저는 아예 SNS를 만들어 가지고 인스타그램이든 뭐든 해서 이 인증 숏을 찍고 간단하게 나의 칭찬할 거 감사할 거 이제 비공개로 해놓고 나만 보게끔 하든가 아니면 정말 친한 지인들만 팔로워만 걸게끔 해 가지고 그런 식으로 해서 매일매일 이제 훈련을 했었던 기억도 있었거든요. 그런 것처럼 이런 것들을 저장을 해두고 기록을 해두고 했을 때 나중에 이제 꺼내보시면서 내가 이런 일도 있었고 이렇게 꾸준하게 뭔가를 해서 내가 참 잘했던 것 같다. 어느 부분에서의 나의 어떤 터닝 포인트나 또는 뭔가 가속력을 가속을 붙여가면서 내가 뭔가 몰입을 하고 열정적으로 뭔가 했던 그 시기가 또 보이기도 할 거거든요. 그런 차원에서도 기록해 주시면 훨씬 더 좋을 수도 있을 것 같네요. 잘하면 이제 공개적으로 해보시죠. 이런 방법들 이제 본인한테 적용하는 여러 방법들이 지금 저희가 상담하면서 이제 알게 된 내용 말고도 @NAME 님이 스스로 개발을 하게 될 거예요. 그렇게 되면 나중에 사회복지 이제 분야로 일을 하실 때 그때 분명히 상담을 하실 수밖에 없거든요. 본인의 어떤 경험이 노하우가 묻어나면서 말을 했을 때 @NAME 님 말씀에 힘이 실려요. 그냥 자기가 변하지 않고 그냥 교과서적인 말을 원론적인 말을 하시는 분들한테는 그 힘이 안 실려서 또 사람들한테 상대방한테 전달이 잘 안 되거든요. @NAME 님은 본인의 실천을 통해 가지고 변화했던 경험이 있기 때문에 같은 말이라 하더라도 힘이 실려서 상대방한테 좋은 영향을 줄 수가 있을 거예요. 그래서 그런 경험을 스스로한테 적용을 해보는 거 하면 참 좋을 것 같네요. 좋습니다. @ETC 하게 되셨고 그래서 어떻게 박사 학위까지 또 생각하셨다고 하시니까 너무 반갑네요. 저는 석사까지밖에 안 했는데 훨씬 더 이제 장기적인 목표와 꿈을 가지고 하신다고 하니까. 그런데 저보다 몰입을 할 수 있고 그리고 어떤 성취에 대한 동기가 정말 강력한 것 같아요. 너무 큰 장점이에요. 쉽게 얻을 수 없는 달란트인 거죠. 재능인 거죠. 사실은 그거는 금수저보다도 더 큰 재산이에요. 본인이 스스로 읽을 수 있는 재산이기 때문에 내가 노력하고 목표를 설정하게 되면 성취할 수 있다라는 본인 스스로에 대한 믿음이 있는 거잖아요. 그러니까 목표를 설정해 두시고 그래서 꾸준하게 하셨을 때 아까도 말했던 것처럼 비용적인 부분도 고민하셔야 돼요. 대학원. 그 부분을 저축을 했을 때 나중에 대학원 입학하려고 하면 목돈이 마련될 거니까 학부 이제 공부하는 동안에. 그럼 되게 의미 있게 쓸 수 있는 거죠. @NAME 님한테 본인 스스로한테 투자를 하는 거니까요. 앞으로 지금 살아오신 인생의 반을 더 반 이상을 더 살아가셔야 되는 거잖아요. 그랬을 때는 이제 2막이 열린 거라고 보면 되겠네요. 그러니까요. 좋습니다.
내담자 : 제가 사람들한테 저는 한 120살까지 살 것 같거든요.
상담사 : 그럼 3배네요.
내담자 : 그래서 사람들한테 저는 이제 오래 살고 싶은 이유 중의 하나가 배우고 싶은 게 많아서라고 하거든요. 세상에 제가 공부하지 못한 게 너무 많잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런데 배우고 싶은 거는 늘 많았는데 그거를 그냥 뭐 일하다 그냥 회사 다니고 그러니까 일 집 일 집 그냥 그렇게 그런 걸 이렇게 어떻게 실행할 생각을 못 했던 것 같아요. 그런데 진짜 저한테 그러니까 심리 상담도 상담이지만 어떤 그런 인생 설계의 멘토가 돼 주신 것 같아요. 저한테. 계기를 마련을 해 주신.
상담사 : 그 계기는 어쨌든 @NAME 님이 갖고 있는 자원이 좋았기 때문에. 저 나중에 제가 갖고 있는 자격증과 같은 등급의 자격증은 같을 수도 있어요. 4년 @DEPARTMENT 쪽으로 졸업을 하시게 되면요. 상담을 또 많이 하시게 될 거거든요. 이쪽으로도 뭔가 좀 도움이 되고 싶다고 한다면 임상심리사라는 자격증 따시면 돼요. 그거는 심리학을 전공하지 않더라도 4년제 졸업을 하신 분에 한해서 우리 상담센터나 아니면 산업인력공단이 인정하는 그런 교육 기관들이 있어요. 거기는 이제 토요일에 격주로 가던가 한 달에 한 번을 가던가 4시간 정도 이렇게 실습을 하고 시험공부를 하면서 필기시험 5지 전달하고 보기도 하고 그다음에 실기시험으로 이제 약간 논술은 아니고 좀 이제 서술형으로 또는 단답형으로 하는 것들을 시험을 보거든요. 그 자격증도 취득할 수 있어요. @ETC 갖고 계신 선생님들이 저희 임상심리사 자격증 많이 취득하려고 하세요. 이거는 이제 잠깐 이제 마무리한 다음에 추가적으로 잠깐 또 말씀을 드릴게요. 어쨌든 저희가 저희 담당하는 선생님한테 좀 들은 얘기가 있는데 상담 회기를 좀 더 늘려도 된다라고 하시긴 했어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그랬을 때 @NAME 님은 좀 더 하실 생각이 있으신가 아니 한번 여쭤보겠다라고 하긴 했었거든요.
내담자 : 있어요.
상담사 : 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 저희가 해보시죠. 한번 좀 더 해보시고 많으면 3번 적으면 2번 정도 한번 더 한 다음에 제가 조금 장기 계획을 좀 더 세밀하게 설정을 한번 해보시죠. 그러면 혹시 그러면 이번 주 금요일도 가능하신지.
내담자 : 네 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 금요일 5시 반으로 한번 40분 이렇게 해서 한번 또 진행을 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 상담도 하셔도 되게 잘하실 것 같아요. 이게 공포증 빼놓고는 멘털이 건강해요. 그리고 진취적이고 그런데 그런 본인의 어떤 건강함을 다른 분들한테 어떤 환경적인 변화나 어떤 지원으로 그치는 게 아니고 실질적으로 상대방을 울리면서 변화까지 그 사람의 변화까지도 일어날 수 있게끔 도와줄 수 있을 것 같다는 생각이 들어 가지고. 좀 더 확장된 어떤 것들을 한번 같이 설계해 봐도 나쁘지 않을 것 같다라는 생각을 했어요. 왜 그렇게 얘기했는지를 다음 회기 때 말씀드릴게요. 왜냐하면 나중에 할 수 있는 것들이 있거든요. 기관장으로서 사업을 운영할 수 있는 어떤 또 다른 방법들이 또 있어요. 그것들을 이제 같이 공유해 가면서 내가 박사 과정인데 박사 과정을 왜 해야 되는가에도 지금 뭔가 세부적으로 설계돼 있지 않단 말이죠. 박사 과정까지 가지 않더라도 석사 정도만 하셔서 할 수 있는 방법들도 많이 있기도 하고 하니까 @ETC 말고도 그것과 밀접한 관련이 있는 이런 심리나 심리 상담 그쪽하고도 이제 같이 이제 융합을 해서 본인의 능력을 펼칠 수 있는 그럼 나중에 @DEPARTMENT 또 가셔도 돼요. 석사를.
내담자 : 사실은 되게 어렸을 때 장래 희망이 심리학자였거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 심리학에 관심이 되게 많았어요. 어렸을 때.
상담사 : 석사 나 저기 학부 @ETC 하시는 분들이요. 석사 쪽으로 대학원을 상담 쪽도 많이 오세요. 그리고 잘하세요. 그분들은 자원 연계도 잘하시지만 상담 배우면 상담도 또 잘하세요. 잘됐네요. 그러면 그런 부분에서 좀 더 얘기 나눠볼 수가 있겠네요. 좋습니다. 그러면 오늘은 사후 점검을 하면서 또 이제 마무리를 해보도록 하겠습니다. 7개의 질문이고요. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다입니다. 첫 번째 질문부터 한번 해볼게요. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋습니다. 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋습니다. 이렇게 해보시고 좀 더 확장을 시켜보자고요. 미래 계획에 대해서 심리학 쪽은 평생 공부할 수 있어요. 해도 해도 끝이 없어요. 새로운 이론들이 계속 나오기 때문에 평생 공부할 수 있고 정년도 없어요. 그럼 정년 없이 @NAME이 할 수 있는 공부를 꾸준하게 하면서 또 뭔가 사회적인 어떤 명예나 권위를 명예나 지위나 또는 이제 만족할 만한 수입을 얻으면서 할 수 있는 방법도 해보자고요. 나중에 @NAME 님이 갖고 있는 지금의 어떤 음주 패턴이나 또는 어떤 불안과 특정 공포증이나 아니면 수면과 관련해서 이쪽 전문으로 심리 전문가로서 갈 수도 있어요. 너무 감사해야 돼요. 그러면요. 저도 제가 갖고 있는 문제가 있었거든요. 그것 때문에 저는 다시 학부부터 31살에 @DEPARTMENT 들어가서 @YEAR 때부터 다시 시작을 했어요. 그런데 정말 많이 도움이 됐어요. 제 삶 자체가. 그런데 제가 갖고 있던 핸디캡이라고 느껴졌던 제가 막 방황하고 또 이제 부모님과 사이가 완전히 그냥 무너지고 했었던 그런 어떤 경험들이 이게 나한테는 발목을 잡는 그런 과거의 경험이겠다라고 했는데 그게 아니고 상담할 때는 그 과거에 나한테 핸디캡이 된다고 했던 경험들이 저한테 장점으로 이제 작용을 하는 거예요. 내가 그걸 극복을 했던 경험이 극복을 했었기 때문에. @NAME 님한테 있는 지금 어떤 음주나 공포증이나 불면증은 이거는 장애물이 아니고 저는 도약을 할 수 있는 정말 좋은 도약점이 될 수도 있을 것 같아요. 도약대가 될 수도 있을 것 같아요. 좋습니다. 너무 길어지니까 오늘은 여기까지 하고 저희 그러면 금요일 5시 40분에 한번 또 뵙는 걸로 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다음에 또 뵙겠습니다.
