상담사 : 안녕하세요.
상담사 : 주말인데 오늘 뭐 하셨어요? 오전에는?
내담자 : 오늘은 저기 계속 뭐야 저기 계속 있었어요. 집에 있었어요. 숙소에 있었어요.
상담사 : 늦게까지 주무시고?
내담자 : 좀 좀 늦잠도 자고 막 그러는 생활 패턴이 좀 있는데.
상담사 : 식사는 점심 식사는 하셨어요?
내담자 : 점심은 먹었습니다.
상담사 : 주중에는 회사에서 다 드시고 주말에는 그럼 어떻게 하세요? 주말은?
내담자 : 주말은 이제 저기 앞에 매점에서 편의점에서 도시락을 사든가 아니면 나가서 먹어야 돼요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 오늘은 그냥 사다가 드신 거예요?
내담자 : 네. 그리고 항상 식자재 같은 거는 사놓고 대비하고 있어요. 아니면 나가야 됩니다.
상담사 : 숙소는 뭐 이렇게 밥을 해 먹을 때가 있어요?
내담자 : 있기는 한데 별로 잘 안 해 먹죠. 사람들이 대부분.
상담사 : 라면 정도는 끓여 먹나? 라면?
내담자 : 네. 그 정도.
상담사 : 그럼 오늘 이제 상담 끝나고는 또 다른 스케줄이 혹시 있으세요? 오늘 내일?
내담자 : 내일은 좀 이따가 이제 저녁에 정리하느라고 또 가야 돼요. 그러다 보니까 좀 운전을 좀 해야 되고 좀 이따가 나가서 한 3시간 2시간 정도 일을 봐야 됩니다.
상담사 : @PLACE라고 하셨죠? @PLACE? @PLACE?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 한참 올라가셔야 되네요.
내담자 : 2시간? 3시간? 그 정도 재밌는데 주말이라서 막힐 수 있습니다.
상담사 : 그렇죠. 내일 당일 치기로 다녀오시는 거예요? 오늘 가셨다 내일 오시는 건가?
내담자 : 당일치기로 가려고 해요.
상담사 : 네. 아직 @AGE대 중반이라서 6시간 이렇게 운전해도 괜찮으신가 보네요.
내담자 : 그렇죠. 그거는 이게 이게 또 제 직업이랑 연결돼 있는 게 운전하는 것도 장거리 운전하는 것도 연결돼 있다 보니까 아무래도.
상담사 : 그러시구나. 오늘이 저희 마지막이라고 지난주에도 함께 이야기를 좀 엊그저께 엊그저께 이야기를 나눴었잖아요. 그렇죠?
내담자 : 알고 있습니다.
상담사 : 그래서 오늘은 우리가 6회기, 7회기 동안 좀 이야기 나눴던 것을 좀 정리하는 시간으로 가지면 좋을 것 같아요. 제가 이거 공유드리는 거 보이세요?
내담자 : 네. 보입니다. 지금 보여요.
상담사 : 네네. 이거 이제 우리가 같이 이야기 나눴던 거거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 지금 그전에 했던 거랑 어떻게 좀 차이가 있는지 한번 보려고 하니까 이거 읽어보시면서 점수 한번 주실 수 있으실까요? 1번은 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아니면 0점이고 매우 그러면 6점이잖아요. 몇 점 정도 주실 수 있으세요? 이거?
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점. 그다음에 2번은 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점입니다. 5점.
상담사 : 5점. 그리고 술을 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 4번 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점.
상담사 : 그다음에 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 6번 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 2점입니다. 2점.
상담사 : 2점. 그러면 이제 7번부터 우리 @NAME 선생님이 읽고 한번 점수 줘보실래요?
내담자 : 술을 마시면 집중력이 좋아진다. 이거는 이거는 1점입니다. 1점. 그리고 8번 술은 내 삶의 일부이다. 이건 3점입니다.
상담사 : 3점.
내담자 : 3점. 9번 힘든 하루를 보낸 후 나한테 술은 보상이다. 5점입니다. 5점. 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다. 3점입니다. 11번 나에게 술은 크게 유해하지 않다. 이거는 4점입니다. 12번 술을 끊으면 살이 찔 것이다. 이건 1점입니다. 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 3점입니다.
상담사 : 그러면 우리가 이제 보면 조금 보통에서 조금 넘어간 게 1번 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그다음 2번 사람들과 어울리기 위해선 술을 마셔야 한다. 이게 5점이었어요. 그다음에 4번 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다. 이게 6점. 그다음 9번 힘든 하루를 보낸 후 나에게 술은 보상이다. 이게 5점. 그다음에 11번 나에게 술은 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 근데 이거 술이 나한테 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 4점이신 거 맞아요?
내담자 : 네. 이거는 좀 생각이 좀 많이 바뀌고 있는데 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 조금 높은 점수부터 우리가 또 한번 얘기를 해보면 아직도 그냥 좀 시간 보낼 때는 술이 어쨌든 최고다. 이 말이죠? 4번?
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 우리가 이거는 좀 어떻게 해보자고 했던 거 기억나세요? 시간, 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다. 이거는 어쨌든 시간을 보낼 때 술이 최고다. 약간 그렇게 제가 이해가 되는데, 우리가 지난 시간에 뭔가 내 미래를 위해서 그냥 시간을 좀 허투루 보내지 않고 뭔가 내 미래 또는 제2의 제3의 직업을 위해서 남은 시간을 좀 잘 사용해 보자는 얘기를 했었어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 뭔가 시간이 날 때 요즘은 유튜브나 그런 동영상 강의가 잘 돼 있으니까 그런 걸 한번 보면 좋겠다는 얘기를 했었어요. 그렇죠? 혹시 그게 이제 우리가 목요일 날 이야기를 했는데 이제 금요일, 토요일 이틀을 지나면서 혹시 그 부분에 대해서는 좀 생각해 보신 게 있으세요?
내담자 : 따로 이렇게 생각이 변동되거나 이런 적은 없는데 아무래도 그냥 제 생각이 이게 조금 이제 좀 맞다는 생각이 조금 들어서 이틀 사이에는 크게 변동은 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 내가 이제 이런 좀 시간 짜투리 시간들이 남을 때 혹시 이제 들어보고 싶은 강의나 그런 게 혹시 뭐가 있으세요?
내담자 : 제가 좀 하고 싶은 거는 요즘에 부쩍 이제 드는 생각인데 뭐랄까 기술을 배우고 싶다는 생각이 좀 들어요. 물론 이제 제가 직장생활을 하는 이 시간 동안 기술을 안 배운 건 아니지만 제가 하고 싶은 기술이라 하면 저는 그게 있습니다. 옛날부터 해왔던 게 이제 하고 싶었던 게 이제 좀 요리를 좀 배우고 싶다. 요리하는 거 조리나 요리를 하는 걸 좀 배우고 싶다. 양식이든 한식이든 이런 것들을 좀 배우고 싶다는 생각이 들어요. 제가 요리를 진짜 못하거든요. 못해요. 감각 자체가 없어요. 그러다 보니까 좀 그런 거를 배우고 싶다는 생각이 들어요.
상담사 : 저도 요리를 진짜 못하거든요.
내담자 : 그러니까 요즘에 이렇게 요리사들 나와서 방송하는 거 되게 많잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 거는 자주 챙겨보는데 그런 거 볼 때마다 이제 대단한 게 뭐냐면 자기가 만들어서 다른 사람한테 이제 기쁨을 주는 거잖아요. 어찌 보면. 그러니까 어느 정도 맛이 보장된 상태에서 이제 귀찮은 일들 재료부터 손질, 조리 시간을 다 투자해서 이제 완성품이 나오는 거죠. 근데 그런 직업들이 가장 중요한 게 뭐냐면 내가 만든 결과물, 내가 만든 요리를 이제 딱 누군가가 먹었을 때 행복감을 느끼는 그걸 바라보는 것 자체는 행복해하는 것 같아요. 그런 마인드가 없으면 못하는 직업이죠. 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그런 것들을 좀 해보고 싶다. 솔직히 말해서 이 요리사라는 직업도 언젠가는 사라질 거예요. 언젠가는 사라질 건데 그래도 자기가 할 줄 아는 거랑 기계가 됐든 다른 사람한테 의존하는 거랑은 또 다른 얘기죠. 맞아요. 다른 얘기죠.
상담사 : 저는 요리를 진짜 못해서 요리를 하고 싶다는 생각은 잘 안 드는데 우리 @NAME 선생님은 못하는데 좀 이걸 배우고 싶다. 이런 생각을 하시네요.
내담자 : 왜냐하면 다른 사람이 자기한테 없는 거를 갖고 싶어 하는 갈망은 있잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까.
상담사 : 그러면 그런 한식이나 양식에 대한 걸 배우려면 어떻게 하면 배울 수 있죠? 뭐 이렇게 학원 같은 데를 다녀야 되나요?
내담자 : 학원 다니는 게 제일 좋고, 아니면은 이제 요즘에는 원체 유튜브가 잘 돼 있어가지고 맞아요. 이제 조리 취미나 이런 거 사서 야메로 하는 것도 있지만, 제일 좋은 거는 제가 제가 마음이 좀 안정되는 이런 이런 소풍이나 캠핑장을 가서 내가 1인용으로 해 먹는 거가 제일 좋을 것 같아요. 근데 이제 그걸 하기 위해서는 내가 뭐라도 뭐라도 참고를 하고 배워야 될 게 있을 아니에요. 칼질부터 해서 그런 기초적인 거를 좀 해야 되지 않을까. 제가 항상 보니까 놀러 가서 어디 어디 놀러 가서 여행 가면 데워 먹는 거, 물만 넣어서 딱 되는 거 그런 것들만 사더라고요.
상담사 : 네. 즉석 요리 뭐 이런 거?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 불만 있으면 이제 딱 나오는 것들 아니면은 이제 물에다가 중탕해서 데워 먹으면 바로 음식이 되는 것들 그런 것들만 하더라고요. 그러니까 그런 것도 좋지만 좋지만 내가 하나부터 끝까지 다 해서 먹는 것도 어찌 보면 또 다른 즐거움이겠다 그런 생각이 드네요.
상담사 : 네. 그러면은 언제쯤 이런 좀 시간을 내서 언제쯤 나는 좀 이런 한식 양식 이런 요리를 좀 배워서 내가 좀 해먹고 그런 걸 언제쯤은 해보실 수 있을까요?
내담자 : 제가 볼 때는 조만간 조만간 할 것 같아요. 이제 한 12월 내년 1월 되면 조금 이제 좀 조금 이제 시간이 더 날 것 같은데, 그때 한번 취미생활이 됐든 아니면 좀 멀리 멀리 좀 도시 쪽에 가서 배우든 해서 이것을 한다, 할 줄 안다, 이런 느낌으로. 근데 이제 어머니는 되게 싫어하시거든요. 어머니는 되게 옛날 그거라서 남자가 주방에 발을 들이면 안 된다. 그런 생각을 하세요.
상담사 : 아! 진짜요?
내담자 : 거의 뭐 조선시대 사람이죠. 근데 저는 모르겠어요. 요즘에는 보면 요리사들이 정말 남자가 많잖아요. 여자보다.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그리고 요리를 잘하는 거는 어떤 스킬이 될 수도 있고 그 사람의 장점이 될 수도 있는 거예요. 그래서 저는 요리는 되게 중요한 것 중에 하나라고 생각하거든요.
상담사 : 그리고 저도 그 생각이 들어요. 또 뭐냐 하면 우리 @NAME 선생님이 뭐 이렇게 이민도 생각하시고 막 이러시잖아요.
상담사 : 근데 제가 @PLACE에서 살았었거든요. 3년을. 근데 그 @PLACE에서 3년 살면서 제가 좀 생각한 건 선생님이 진짜 얘기한 것처럼 기술이 되게 중요하다. 이 기술은 어느 나라에 가서도 사용할 수 있는 거예요.
상담사 : 그래서 저는 거기 @PLACE에 3년 있을 동안 제가 제일 와! 이 기술은 배우면 정말 어느 나라 가서든 쓸 수 있다고 생각한 게 뭐냐하면 자동차 정비.
내담자 : 정비 그렇죠. 중요하죠.
상담사 : 그리고 미용. 자동차 정비, 미용, 이런 거는 진짜 이렇게 기술이잖아요.
내담자 : 오히려 눈탱이를 안 맞죠. 내가 아는 만큼 보이니까.
상담사 : 네네. 그래서 저도 지금 우리 이런 식당 이런 것도 기술, 내 손 기술로 할 수 있는 거니까 만약에 이민을 생각하고 있고 그러면 진짜 이 기술을 배우는 것도 진짜 좋은 방법 중에 하나일 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 이게 아직은 이게 자동차는 지금 이제 기술이 혼재돼 있는 상태다 보니까 솔직히 말해서 전기차 같은 경우에는 저는 자동차를 좀 아니까 전기차는 정비할 게 없어요. 정비할 게 별로 없어요. 거의 없다고 보시면 돼요. 거의 없는데, 이제 아직 내연기관으로 하는 자동차들은 정비할 게 되게 많고 관리를 해줘야 될 게 있어요. 그런 것들이 지금 저희가 언제부터인지 아세요? 거의 한 100년 가까이 된 거예요. 자동차 역사는. 그거를 이제 한꺼번에 하려고 하니까 좀 어려운 건데. 근데 나중에 전기차가 만약에 전체 시장을 잠식한다 먹었다 하면은 이제 그러면 정비를 할 필요가 없죠. 거의 없다고 보시면 돼요. 자동차 바퀴 정도 끼는 거 정도만 있는 거죠. 고장이 안 나니까.
상담사 : 네. 그래서 기술을 배우는 건 진짜 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 그런데 어쨌든 이런 요리, 요리에 대한 기술. 그러면 이제 지금 선생님이 올 12월이나 1월 이때부터 좀 시간이 남으니까 조금 더 되니까 이제 이런 기술을 배울 수도 있다고 하셨는데, 꼭 그거를 하시면 좋을 것 같아요. 그러면 그걸 배우느라고 또 시간을 거기에 써야 되니까 이제 뭐 이렇게 시간을 보내기 위해서 술을 마시는 그런 일은 많이 줄어들지 않을까 싶거든요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 네네. 그래서 그거는 꼭 하시면 좋을 것 같고. 두 번째 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다. 이거 5점이에요. 이것도 거의 지금 생각이 거의 변화가 없으신 부분이에요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 예. 왜 그러냐면 환영회 하거나 술 안 드시는 사람도 같이 식사를 할 수 있는 자리가 되다 보니까 이것만한 게 없어요. 그리고 이제 요즘에 이제 이 정도 나이대가 되면 아무래도 이제 저녁을 회식으로 할 수밖에 없어요. 점심을 먹는 경우도 있지만 보통 저녁을 먹어요. 그런 것들이 이제 연결되다 보니까 어쩔 수 없는 것 같아요. 이거는.
상담사 : 그리고 또 이게 있는 것 같아요. @NAME 선생님이 있는 직장이 남초사회라고 했잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 요즘은 대부분이 밥 먹으면서 간단하게 술 먹고 그다음에 카페 가서 차 마시고 헤어지는 대부분 9시 반이면은 10시 이전에 모임 회식을 거의 대부분은 파하는 약간 그런 분위기거든요. 근데 아무래도 우리 @NAME 선생님이 계신 직장이 좀 남자분들이 많고 그다음에 이렇게 숙소 생활하시는 분들이 많다 보면 네 어쩔 수 없이 그렇게 술을 먹고 이어지고 이런 것들이 될 수밖에 없지 않을까 싶기도 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 지난번에 그 회식 이후에 또 회식이 있으셨어요? 없으셨어요?
내담자 : 뭐요? 어떤 거요?
상담사 : 지난번에 회식하셨잖아요. 그 이후에 또 회식이 또 있었는지 없었는지?
내담자 : 지난번에 회식, 아! 회식 말씀하시는 거죠? 회식은 없었고, 다음 주 수요일 날에 예정돼 있어요. 예정돼 있는데 이것도 이제 정기적으로 하는 게 아니고 이제 다른 사람이 이제 가고 이제 또 새로운 사람이 오니까 그런 식으로 어쩔 수 없이 해야 되는 것들이 있어요.
상담사 : 근데 거기 그곳이 진짜 가는 사람 오는 사람 가는 사람 오는 사람 이런 게 되게 많이 있나 봐요?
내담자 : 지금 시기에는 좀 있죠. 변동이 있죠. 지금 시기는 이게 지금 4/4분기니까 연말이라서.
상담사 : 갑자기 생각났는데요. @NAME 선생님 지금 오신 지 4주 차 되는 거죠?
내담자 : 이제 3주 차 된 거죠.
상담사 : 네. 이제 다음 주가 4주 차 되는 거죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 좀 어떠세요?
내담자 : 시간이 빠르네요. 되게 막 생각 없이 어버버버 지나가니까는 되게 빠른 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 되게 빨리 후딱 지나가는 것 같아요. 좀 이렇게 일이나 사람이나 이런 게 조금 안정은 되셨어요?
내담자 : 일은 어차피 어딜 가나 똑같거든요. 하는 게 비슷비슷해요. 방식만 조금씩 다른 건데 제일 문제는 사람인 것 같아요. 사람. 이게 사람 관계가 이제 그 지역마다 특색이 있어요. 조금씩 달라요. 이게 여기가 이제 어쩔 수 없이 지역사회에서 일을 하는 곳이다 보니까 굉장히 달라요. @PLACE권에서 일을 할 때랑 @PLACE권에서 일을 할 때, @PLACE권에서 일을 할 때 @PLACE 쪽에서 일을 할 때 완전 달라요. 달라요. 그냥 제가 다년간 경험해 본 결과 지방 쪽 사람들이 더 정이 있고 @PLACE 쪽은 더 뭐랄까 개인주의예요. 개인주의, 개인주의가 더 세요. 아무래도 달라요. 완전 달라요.
상담사 : 우리 @NAME 선생님은 어디가 더 좋으세요?
내담자 : @ETC 따지면 당연히 이제 @PLACE나 @PLACE 지역이 훨씬 더 좋아요. 어쩔 수 없이. 근데 지내보면 지내보면 여기 지방에서 생활하는 것도 나쁘지는 않다는 생각이 드네요. 그게 이제 막 대신에 그건 없어요. 진짜 아무것도 없어요. 아무것도. 그게 문제인데 그것만 조금 이제 자기가 해결만 하면 해결만 할 수 있으면 나쁘지 않다는 생각이 들어요.
상담사 : 아무것도 아무것도 없다는 거는 그 문화 생활이나 이런 인프라가 너무 없다는 얘기신 거죠?
내담자 : 이게 없으니까 나가야 돼요. 좀 한 저기 도심까지 나가는 데 한 12킬로 15킬로 걸린단 말이에요. 30분 걸린단 말이에요. 한 그 정도.
상담사 : 그러면 진짜 그 안에서 즐거움이 술 마시는 게 즐거움이 될 수도 있을 것 같다는 생각은 드네요. 그러나 어쨌든 선생님이 좀 술을 좀 줄여야겠다고 생각하시니까 조금 더 생각하시면서 술을 마시고 모임을 가고 하시는 것들이 좀 필요하지 않나 싶은 생각이 들고. 그다음에 9번 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다. 이것도 거의 변함없이 5점 주셨어요.
내담자 : 이게 약간 육체를 쓰거나 이제 몸을 쓰거나 힘을 쓰는 곳일수록 담배나 술이나 그런 데가 많아요. 그리고 커피 이런 것 각성제 같은 거 되게 많이 먹고 박카스 이런 것부터 해서 어쩔 수 없는 것 같아요. 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그러면 이제 선생님 회식이 아니면 선생님이 그렇게 많이 술을 안 드시잖아요. 혼자서는.
내담자 : 이제 혼자 있을 때는 안 먹죠.
상담사 : 네. 거의 안 드시잖아요. 그러면 이제 이렇게 하루를 보내고 집에 와요. 그러니까 숙소로 와요. 그럼 그때 좀 나한테 어떤 보상을 주세요?
내담자 : 냉장고에는 이제 항상 맥주 같은 게 항상 구비돼 있어요. 일부러 제가 사놔요. 그러니까 제가 그걸 좋아하는데 냉장고도 이렇게 빈칸이 있으면 좀 그래서 음료수나 보통 맥주를 많이 채워놔요. 꽉 가득 채워놔요. 가득. 가득 채워놓고 그거를 하루에 와장창 마시진 않지만 한 캔 정도 두 캔 정도 이렇게 마시면 좀 좋더라고요. 맥주는 좀 괜찮더라고요. 소주를 먹는 건 아니니까.
상담사 : 그러면 이제 회식이 있는 날이 아니면 일 끝나고 집에 오면 어쨌든 힘든 나한테 보상으로 주는 거 맥주 한잔, 또 뭐가 있으세요?
내담자 : 맥주도 먹고 그다음에 샤워도 하고 좀 뜨거운 물로 샤워도 하면 기분 좋고 이러더라고요. 그리고 이제 이제 이제 이제 여기가 베란다 쪽으로 나가면 여기가 공기가 좋으니까 날씨가 좋은 날에 별이 되게 많이 보여요. 별들 같은 거 딱 보면서 @PLACE나 @PLACE 이런 데서는 볼 수 없는 환경들을 보니까 좋은 것도 있죠.
상담사 : 네. 그렇죠. 뭔가 별 같은 걸 보면서 또 그게 보상이 되시는 거예요?
내담자 : 제가 옛날부터 이제 별자리나 별 보는 건 좋아했어요. 근데 그쪽은 이제 지식이 이제 전문적이다 보니까 그런 거는 이제 동영상이나 이런 거 보면서 아! 이런 게 있구나. 그런 거 그런 거 보면서 좋아하는데, 여기는 어느 순간 딱 하늘을 보니까 되게 별이 많이 보이더라고요. 엄청나게. 이제 날씨 구름이 없을 때는 별이 쏟아질 정도로 많이 보여서 이런 것도 하나의 이제 경험이자 즐거움이겠구나. 또 좋은 추억이 되겠구나 하는 생각이 들죠.
상담사 : 네. 그걸 보면서 또 오늘 하루 또 잘 보냈다 이런 생각이 들 수도. 네. 너무 좋네요. 또 혹시 뭐가 있으실까요? 또 또 이제 뭐 힘든 하루를 보내고 왔을 때 맥주 한잔 딱 마시는 거 좋고 보상이 되고, 그다음에 뜨거운 물로 샤워하는 것도 뭔가 좀 힘든 하루를 보내고 온 나에게 좀 보상이 되고, 그다음에 또 베란다에 나가서 막 내가 좋아하는 그런 별 같은 거 보는 것도 좀 보상이 되고, 또 다른 어떤 보상이 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 요즘에 휴대폰 어플로 잘 돼 있는 게 있는데 라디오 어플이 되게 잘 돼 있어요. 이제 밤에 한 10시 11시 정도에 틀면은 밤에 틀면 라디오가 되게 잔잔하게 나오거든요. 그러니까 그런 것도 듣는 거를 좋아해요. 정기적으로 듣는 것도 좋아하고.
상담사 : 선생님은 라디오 뭐 들으세요? 뭐 들으세요?
내담자 : 여기 여기 SBS 라디오도 있고요. 그런 게 되게 잘 돼 있어서 거기 10시 11시에 딱 틀면 원래 낮 시간대는 되게 왁자지껄하고 시끄럽거든요. 근데 밤에 하는 라디오 프로그램들은 잔잔해요. 일단 노래도 많이 틀어주고.
상담사 : 예전에 SBS가 배성재 텐인가? 그거 그게 SBS 아니었나? 아무튼 저도 몇 번 들어본 것 같긴 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 그런 라디오를 들으면서 잔잔한 음악 듣고 이런 것도 나에게 보상이 되는군요. 그러면 술 말고도 보상이 되는 게 꽤 있네요. 그렇죠?
내담자 : 잠을 좀 깊게 자는 거 많이 자는 것도 저한테는 되게 좋은 것 같아요. 왜냐하면은 건강상에는 안 좋죠. 당연히 이게 이게 주중에 못 잤던 잠을 주말에 몰아서 잔다는 건 되게 안 좋은데 그렇게라도 안 하면 힘들더라고요.
상담사 : 네네네. 그렇죠.
내담자 : 되게 중요해요. 되게 중요해요. 그게.
상담사 : 잠은 누구에게나 다 중요하죠. 잠을 많이 자는 거 중요하죠. 주중에는 뭐 말씀하셨다시피 야근 근무도 하고 그러면 피곤함이 쌓이니까 주말에 좀 잠을 자는 것도 나한테 좀 보상이 되고. 맥주 한잔 살짝 마시는 것, 샤워하는 거, 별 보는 거, 라디오 듣는 거, 잠을 좀 일찍 자는 거, 이게 다 힘든 하루를 보낸 나에게 주는 보상이네요. 너무 잘하고 계시네요. 그러니까 꼭 술이 아니어도 이런 보상들을 잘 하고 계시고 있는 거 맞네요. 그렇죠? 네. 좋습니다. 마지막으로 11번 나에게 술은 크게 유해하지 않다. 아직 젊어서 그런 생각을 할까요?
내담자 : 그런 것도 있고 생각보다 이제 제가 혼자서 많이 마시는 게 아니거든요. 그러다 보니까 아직까지는 그런 식으로 느낌이 오는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 건강 검진하고 이러면 크게 뭐 이렇게 간이나 뭐 이런 게 안 좋거나 그런 건 없으세요?
내담자 : 제가 건강 검진에서 간이 나쁘다고 한 적은 없는 거 같아요.
상담사 : 네네. 그러니까 뭔가 술은 나한테 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 드시는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 왜 술은 끊어야 된다고 생각을 하시는 거죠?
내담자 : 어떤 거요? 뭐요?
상담사 : 술을 왜 좀 줄이고 끊어야 된다 생각하시는 거죠? 나한테 크게 유해하지 않는데?
내담자 : 그게 있어요. 이제 회식 같은 때 보면은 제가 볼 때는 그런 분위기를 좋아하는 것 같아요. 회식 자리나 이런 거를 가면 저도 모르게 저도 모르게 이제 술을 이제 제 주량보다 제 기준보다 더 많이 먹을 때가 있어요. 나도 모르게. 그리고 그다음 날 너무 힘들고. 그리고 근데 그게 2명 이상 이렇게 모이는 자리에서도 그렇다 보니까 이게 내가 자체 조절이 안 되는 게 좀 일단 있는 것 같아요. 한 번 시작을 하면 멈출 수 없는 그런 경우들이 많았거든요. 되게. 그런 게 좀 이제 좀 걱정돼서 그런 건데 혼자 있을 때는 저가 막 찾아서 먹거나 그러지 않는 것 같아요. 제가 생활 패턴을 보면. 근데 이제 2명 이상 아니면은 4명 이상 모이면 저희는 또 짧은 시간에 속전속결로 끝난단 말이에요. 2시간 3시간 만에 먹는데 남정네들이 10명 이상 모이면 소주가 소주를 진짜 최대한 많이 먹을 때 38병 먹어요. 38병. 그럼 뭐예요? 한 사람당 4병씩 먹는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까는 이제 너무 힘든 거죠. 근데 이제 그런 거를 저 괜찮습니다. 이렇게 말을 못하는 거예요. 술이 좋기도 하고 하지만 이제 이제 한 번 시작하면 이제 인사불성이 될 정도로 먹다 보니 조금 이제 애매한 거죠.
상담사 : 그러면 지금 말씀하시는 게 뭐냐면 술은 나한테 크게 유해하진 않지만 내가 뭐 몰아서 마시다 보니 그다음 날 뭔가 힘들고 머리도 아프고 그런 거잖아요.
내담자 : 힘들어요. 너무 힘들어요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 그게 나한테 해가 있는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 이거는 그렇게 많진 않지만 한 번 이렇게 시작되면은 엄청 큰 거죠. 한 이틀을 앓아 누우니까.
상담사 : 그러니까 술이 나한테 그래도 유해가 있긴 하다. 그렇죠? 그래서 4점을 주셨나 봐요.
내담자 : 긍정적인 것도 있어요. 확실히.
상담사 : 그럼 이렇게 해서 우리가 술을 좀 정리를 한번 해볼게요. 내가 뭔가 이 술이 이렇게 혼자서는 그렇게 많이 먹지 않고 혼자서는 내가 뭐 술을 끊어야겠다. 이런 생각이 안 드는데, 뭔가 2명 이상의 여러 사람이 먹을 때는 내가 뭔가 그게 주체가 되지 않아서 너무 많이 마시고 그러다 보니 그다음 날 그다음 날 하루 이틀 동안은 나한테 너무 어려움이 생기니 뭔가 이걸 조절을 해야 한다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 그러면 이제 이 두 사람 이상 여러 사람이 모일 때 우리가 그 술을 조금 양을 줄여보자 했을 때 조금 다른 사람 많이 마실 때 나는 조금 적게 먹는 거 그거를 해봤는데 잘 안 됐어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그건 잘 안 됐어요. 그러면 그거 그거 또 또 무슨 방법이 있어서 내가 이거를 조금 줄여줄 수 있을까요? 우리가 그동안은 전체적인 술을 마시는 시간을 좀 줄여보자 해서 누군가 나에게 술 함께 마실래? 했을 때 내가 그걸 좀 거절하는. 그래서 나 혼자 자전거를 탄다든지 영화를 본다든지 그다음에 드라이브를 간다든지 이런 걸 한번 해보자고 했고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 했어요. 그러면 그렇게 해서 술을 먹는 횟수를 줄이는 건 가능한데, 한 번 술을 먹었을 때 양을 줄이는 거는 불가능한 건가요?
내담자 : 조금 항상 패턴이 그런 것 같아요. 한 번 회식을 하면 엄청 많이 먹어요. 그러니까 안 먹는 사람이 거의 없고 일단은 그리고 술값으로 만약에 이제 한 10만 원 정도 나오면은 20병이거든요. 보통. 근데 그걸 넘어버리니까 엄청 많이 먹는 거죠. 술로만.
상담사 : 그러니까 그 모임에서 술을 줄이는 방법은 이제 우리 @NAME 선생님은 못 찾겠는 거예요?
내담자 : 왜냐하면은 제가 아까도 얘기했듯이 제가 제일 막내고 발언권이 적고 그리고 지금 계시는 분들이 @AGE대, @AGE대인 분들이 많아요. 그분들은 이제 가정이 있는 분들이거든요. 가정. 그러니까 달리 얘기하면 회식 자리에서 이제 이제 자신이 좀 푸는 것도 있어요. 그리고 집에 늦게 가잖아요. 그러니까 좋은 거예요. 그러다 보니까 거의 그거는 불가능하다라고 생각해요.
상담사 : 그러면 어쨌든 그 회식 자리 회식의 자리에 가는 횟수를 조금 줄이는 걸로 우리가 술을 좀 조절하는 걸 그 쪽으로 결론을 내려야 되는 건가요?
내담자 : 그럴 수도 있죠. 이제 제가 아예 자리를 아예 안 가는 방향으로 이제 해야 될 것 같다는 생각이 자꾸 드네요.
상담사 : 저도 그런 것 같거든요. 그러니까 @NAME 선생님이 지금 나이도 제일 어리지, 그러다 보니까 위에 분들이 권하면 그거를 마다할 수 없고, 그다음에 먼저 오늘은 조금만 마셔요. 오늘은 여기까지 마셔요. 이런 것도 할 수 없고.
내담자 : 불가능하죠. 네.
상담사 : 그래서 회식 자리가 있을 때는 어떤 주시는 거를 거절을 못하니 어쨌든 회식에서 다른 사람들이 먹는 만큼은 먹을 수밖에 없는 그런 환경, 그러니까 이 회식 자리의 횟수를 줄이는 걸로 좀 내가 조절하고 통제하는 것들을 해나가야지 된다. 이게 우리의 결론인 것 같아요. 그래서 뭔가 그 회식 자리에서 이제 우리 선생님이 말씀하셨지만 뭔가 내가 일이 있을 때는 그 일 때문에 회식 자리를 못 가는 게 괜찮은데, 아무 일도 없을 때 회식 자리를 안 가면 그건 또 눈치가 보이고.
내담자 : 빠지는 게 좀 그렇죠. 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 된다고 말씀하셨어요. 그러면 이제 뭐 회식이 있을 때 뭔가 내가 그 자리에 그 자리를 조금 횟수를 줄여야 되겠다 생각할 때는 뭔가 내가 아직 마무리하지 않은 일이 있어야 돼요. 그래서 그 일을 마무리하고 가겠습니다 해서 좀 늦게 합류를 한다든지 이런 방법으로 그거를 횟수를 줄일 수 있지 않을까 싶거든요. 제 생각에는. 어떠세요?
내담자 : 하기는 어렵지만 그래도 뭐 한 번은 해봐야 되지 않나라는 생각도 들어요.
상담사 : 그렇죠. 네. 그렇게 조금 해보시면 어떨까라는 생각이 들어요. 그리고 선생님이 이제 또 무슨 얘기하셨냐면 뭔가 이런 우리 쇼핑과 관련돼서 충동적인 마음이 안 들었으면 좋겠다. 내가 뭔가 생각하고 행동했으면 좋겠다고 말씀을 하셨어요. 그런데 제가 @NAME 선생님 얘기를 이렇게 들어보면 뭔가 막 막 사들이시는 그런 스타일은 아니신 것 같아요.
내담자 : 네. 별로 안 그런 것 같아요.
상담사 : 막 사들이시는 그런 분은 아닌데 그냥 꼭 필요한 거가 아닌 거를 내가 좀 스트레스를 받거나 좀 그럴 때 그런 어떤 소비를 통해서 해소하는 약간 그 정도의 분이신 것 같거든요. 어떠세요? 제가 지금 선생님을 파악한 게 맞나요? 아니면 좀 틀린가요?
내담자 : 예. 그런 것 같습니다.
상담사 : 그리고 뭐 이렇게 사시는 것들이 되도록이면 나한테 필요한 걸로 사자라고 우리가 얘기를 했었어요. 그렇죠? 그래서 뭔가 많이 있으면 나의 건강이나 이런 것들과 관련된 걸로 좀 사고, 그다음에 너무 큰 용량이 아니라 1+1 이렇게 막 그런 거 사는 게 아니라 뭐 하나라도 그냥 그러니까 1+1으로 사면 조금 싼 것처럼 느껴지지만 사실은 내가 그걸 다 소비하지 못하기 때문에 어차피 돈이 낭비되는 거니까 1+1보다는 그냥 하나를 사서 다 쓰고 그다음에 또 하나를 사고 이런 식으로 좀 소비와 소비를 좀 줄이고 만족감은 그대로 가지고 있는 어떤 그런 어떤 소비 패턴을 한번 해보자고 우리가 또 얘기를 했었잖아요. 이것도 선생님한테 좀 어떻게 잘 적용을 하실 수 있으시겠어요?
내담자 : 그거는 좀 의식적으로 해야 될 것 같아요. 그러니까 막 보면은 그렇지 못할 때가 많거든요. 되게. 그러다 보니까 조금 그거는 오히려 조금 더 뭔가 뭔가 알림이라든가 스킬이라든가 이런 게 더 필요할 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리가 그 어플도 좀 안 보이게 치워보자. 이렇게도 했었죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좀 그렇게 하시면서 술이나 이 소비나 이런 것들을 조금 줄여가는 네 그거를 하시면 좋겠다는 생각이 들어요. 선생님 이렇게 우리가 주 그러니까 8회 차를 조금 이렇게 상담을 했잖아요. 상담을 이제 마무리를 하면서 선생님이 가장 좀 기억에 남거나 좀 새롭게 깨달았거나 또는 앞으로는 좀 이렇게 해봐야겠다고 생각하는 것들이 있다면 한번 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 앞으로 이렇게 해봐야겠다는 생각은 뭐냐면 이제 좀 더 다른 다채로운 활동을 좀 해야겠다. 인생이 짧잖아요. 되게. 한 번밖에 없고. 그리고 각 나이대별로 그때밖에 못하는 것들이 있다고 생각해요. 저는 지금도.
상담사 : 그렇죠. 발달 과업이 다 있죠.
내담자 : 젊을 때 할 수 있는 거를 많이 해보자는 생각이 일단 1번이고, 두 번째는 빨리 빨리 저기 직장이 됐든 직업이 됐든 지역이 됐든 안정적인 정착할 수 있는 방법을 빨리 찾아서 마음에 좀 안식처, 안정된 곳이 있어야겠다. 그거는 좀 좀 되게 장기적으로 봐야 될 것 같아요. 이제 못하겠다 싶어서 그냥 그냥 마음 가는대로 하는 게 아니고 여러 가지 따져보고 시간, 경제적인 거 다 따져봐서 가장 저한테 가장 가질 수 있는 최적의 위치를 하는 게 좋지 않나? 보니까는 뭐야 지금 제 친구들 중에서 지금 제 나이가 이제 @AGE대 이제 중반인데 대학교 친구들 중에서 독립해서 사는 놈들보다 부모님 집에 같이 사는 애들이 훨씬 더 많아요. 아직도. 근데 그게 조금만 생각해 보면 그게 엄청 유리해요. @PLACE 지역에서 살다 보면.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 나는 직장만 다니면 되는 거니까. 근데 그렇게 하는 것도 물론 저도 만약에 그런 직업이었으면 그렇게 했을 건데 저는 그런 직업이 아니다 보니까 너무 이른 시기에 독립을 했던 것 같아요. 어찌 보면. 근데 조금 가족한테 좀 소홀하지 않았나? 그런 생각도 들어요. 1년에 몇 번 못 만나요. 가족과 부모님을. 그러니까 좀 더 가족들 명절이 아니더라도 한번 보기라도 하고 이런 식으로 해야 되지 않을까? 그런 생각이 드네요.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 이 세 가지 뭔가 내가 좀 더 다채로운 활동 이런 것들을 좀 하면 좋겠다. 여기에 뭔가 선생님이 말씀하신 기술, 내가 배우고 싶은 어떤 기술 이것도 넣어서 좀 다채로운 활동을 좀 해보시면 좋을 것 같고. 그다음에 뭔가 선생님이 정착할 수 있는 곳 여기는 반드시 만들어야지 될 거예요. 그래야지 선생님이 이런 그러니까 술이나 쇼핑이나 이런 것들도 선생님이 이 정착할 곳이 생기면 당연히 이거는 제가 볼 때 선생님은 줄일 수 있으신 분인 것 같아요. 그래서 지금 말씀하셨지만 빨리 뭔가를 될 수는 없겠지만 그래도 좀 빨리보다는 구체적으로 계획을 세워 놓고 하나하나씩 지워가면서 정착하는 곳을 좀 이렇게 만드시면 좋겠다는 생각이 들고. 그다음에 또 하나는 선생님이 원래는 뭔가 이런 관계지향적이고 다른 사람을 좀 배려하고 도와주고 이런 것도 굉장히 좋아하시는 그런 분이셨는데 어쨌든 어떤 일 때문에 내가 스스로 좀 인간관계에서 벽을 좀 세워놓고 있어요. 근데 가족한테는 그렇지 않아도 되니까 뭔가 좀 가족들 엄마나 아빠나 누나가 있으시다고 했죠? 그러니까 누나나 이렇게 해가지고 이분들과는 좀 더 많이 소통하면서 가족들과도 좋은 시간을 보내면 좋을 것 같고 또 마음을 터놓고 뭔가 기댈 수 있는 사람이 필요한데, 이게 이제 그 두 명의 친구도 있다고 하셨잖아요. 그 두 명의 친구와 좀 이렇게 조금 지금보다는 조금 더 소통할 수 있는 시간들을 늘려서 그래도 내가 뭔가 힘들 때 기댈 사람이 있어라는 느낌을 가지시고 그렇게 생활하시면 조금 더 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 선생님 그러면 저희가 이제 마무리를 할게요. 마지막에 저희들이 또 이제 질문하잖아요. 이거 하고 저희 마칠게요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니다가 0점, 매우 많다가 3점.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : @ETC
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 그건 1점이에요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점이요. 1점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이거 0점이요. 0이요.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 8회기 동안 고생 많으셨고요. 제가 선생님과 하면서 좀 선생님한테 도움이 됐으면 정말 좋겠어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 저희가 또 @PLACE에서 이제 새롭게 이제 일을 시작하시잖아요. 그곳에서 또 좋으신 분들이랑 즐겁게 직장생활 잘하시면 좋겠고. 또 그 선생님이 정말 원하는 그런 기술 이런 것들도 배우시면서 앞으로 더 성장하시고 행복하시고 그런 선생님 삶이 되기를 바랄게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 고생하셨고요. 다음에 또 기회가 되면 또 뵐게요.
내담자 : 다음에 또 기회가 되면 또 뵙겠습니다. 고생하셨습니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네. 들어가세요.
