상담사 : 일은 좀 끝내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 퇴근하시는 거예요?
내담자 : 아니요. 아니요. 다시 가야 돼요.
상담사 : 이게 바쁜 건 좀 끝났다고 하셨는데 계속 있나 봐요?
내담자 : 네. 이게 지금 또 자리를 비우려고 하니까 좀 그 전에 다 해놓고 가야 될 게 있어가지고.
상담사 : 다 안 해놓고 가면 어떻게 돼요?
내담자 : 안 되겠죠.
상담사 : 근데 이거 어차피 @NAME 님이 하시는 건데 이렇게 해놓으면은 뭐가 차이가 있어요?
내담자 : 그러니까 11월 초까지 해야 되는 것들이에요.
상담사 : 11월 초에요? 며칠에 가시는데요?
내담자 : 저 6일이요.
상담사 : 6일이면 수요일인가요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그럼 바쁘시겠어요? 한 주 한 주 일주일밖에 안 남았는데 일 처리하실 게 많나 봐요.
내담자 : 네. 안 바쁠 줄 알았는데 바쁘네요. 생각보다.
상담사 : 또 @PLACE 갔다 오시면 3주라고 하셨나요?
내담자 : 아니요. 10일.
상담사 : 3주면 너무 행복하겠네.
내담자 : 주말까지 다 쳐가지고.
상담사 : 또 갔다 오시면 또 바쁘실 거죠? 연말이라 또.
내담자 : 밀려 있겠죠. 또.
상담사 : 연말에 또 특별히 바쁜 그런 것들이 좀 있으세요?
내담자 : 네. 이제 정산 그런 거 좀 준비해야 되고 그다음에 이제 연말이나 연초에 또 @PLACE에 보고하는 것들이 있고 그런 것 같아요. 보충 자료 만들어야 되고. 1월 1일에 또 행사가 있거든요.
상담사 : @NAME 님이 주관하시는 행사요?
내담자 : 보조 행사인데 이제 @TITLE들을 모시고 가야 돼요.
상담사 : @TITLE 그다음에 @TITLE이에요?
내담자 : 아니 @TITLE @TITLE @TITLE.
상담사 : 그러면은 굉장히 높은 직급인가요?
내담자 : 네. @TITLE @TITLE 그 밑에.
상담사 : 굉장히 무거운 자리인데요.
내담자 : 이제 @TITLE들은 몇 분 안 계시죠.
상담사 : 그럼 직접 이렇게 모시고 가야 되는?
내담자 : 네. 그러니까 버스에 이제 실어 가지고 그 @TITLE들을.
상담사 : 인솔, 어르신들 인솔 하네요.
내담자 : 네네.
상담사 : @TITLE의 존재는 거의 저는 본 적이 없는 것 같아요.
내담자 : 잘 없으세요. 근데 이제 모든 행사, 행사가 되게 많거든요. 모든 행사에서는 이제 @TITLE을 오시라고 하는데 모든 행사를 또 @TITLE이 가실 수는 없으니까 이제 @TITLE이, 또 모든 @TITLE이 모든 걸 결재를 할 수는 없잖아요. 그래서 이제 국이 또 많으니까 @TITLE과 @TITLE이 있어요.
상담사 : @TITLE이 두 분이세요?
내담자 : @TITLE은 한 분이시고 @TITLE이 두 분이세요.
상담사 : 네네 부@TITLE이 두 분이세요?
내담자 : 네네. 그래서 이제 각 시과별로 이제 소관을 2개로 나눠가지고 이제 @TITLE 결재가 아니어도 되는 것들은 @TITLE 결재로 이제 두 분이서 나눠서 하시고 행사도 두 분이서 나눠서 하시고.
상담사 : 약간 층층시하 느낌이네요. @TITLE도 꽤 높으신 직책이라고 하면 까다롭진 않으세요? 그렇게 가는 게 좀 스트레스거나 그러지는 않으세요?
내담자 : 그렇게 오래 있는 행사는 아니어서. 그런데 또 그런 까다로운 @TITLE들이 몇 분 계시긴 하신데 다 같이 또 계시는 행사니까 거기서는 말 없이 계시니까요.
상담사 : 개인적으로는 좀 까다로우신데 같이 있을 때는?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 연차가 좀 되시니까 이제 이런 @TITLE도 버스에 싣고 이런 업무를 보시는 거죠?
내담자 : 연차가 됐다기보다 그냥 @PLACE에 있으면은 @PLACE 말고 @PLACE에 있으면은 거의 이런 행사는 다 하나씩 들고 있어요.
상담사 : 그럼 다른 그러니까 @TITLE한테 시키진 않을 거잖아요? 이 일을?
내담자 : @TITLE도 하는 경우가 있어요. 네네.
상담사 : 진짜 @TITLE은 쉽지 않겠어요.
내담자 : 네. 근데 @TITLE이라고 해도 저랑 1년밖에 차이 안 나는 애라서.
상담사 : 아니 다른 팀.
내담자 : 다른 팀은 그렇죠. 입사한 지 한 3~4년밖에 안 되는 애가 하는 경우도 있고 그래요.
상담사 : 3~4년밖에 안 되는, 3~4년이면 이제 그거밖에 안 되는이군요. 아직 @TITLE이군요.
내담자 : 네. 그러니까 @PLACE 같은 데서 이제 일하다가 바로 올라온 애들이거나 @PLACE에서 올라온 애들이거나.
상담사 : 그럼 @PLACE이 되게 조금 좋은 거예요. @PLACE보다?
내담자 : 아니죠.
상담사 : 올라온 거라고 하셔가지고.
내담자 : 그러니까 어떠냐면 이제 밑에서 이제 근무를 하다가 이제 @PLACE 일이 어려우니깐요. 이제 계획 같은 거를 짜야 되고 이제 밑에 이제 일선 기관에서는 그걸 수행만 하면 되는데. 그래서 업무량이나 업무 난이도 자체가 조금 @PLACE이 높고 그렇다 보니까 이제 약간 같은 @TITLE이라고 치면 @TITLE 중에서도 약간 연차가 있는 애들 이제 승진할 때가 다 돼 가는 애들이 이제 @PLACE으로 올라와서 승진을 하고 내려가죠.
상담사 : 승진하고 다시 내려가는 거예요?
내담자 : 네네.
상담사 : 승진하셔서 거기까지 가셨잖아요.
내담자 : 승진을 했는데 승진을 했는데 또다시 언제 승진할지 모르는 그 기간을 또 개고생하면서 여기에 계속 있기는 힘들잖아요.
상담사 : 밑에서 그러니까 @PLACE에서 하다가 승진해서 @PLACE 왔다가 좀 더 높은 직급으로 가서 밑에 가서 또 하고.
내담자 : 네. 그러니까 이게 @PLACE에 자리가 그렇게 많지는 않으니까 여기서 이제 어쨌든 이제 근무 성적 평가를 해가지고 승진을 시키는 거잖아요. 그래서 이제 @PLACE에 있어야 약간 일을 한다. 일을 조금 이제 승진할 때가 됐구나, 일을 하려고 왔구나. 약간 이런 분위기여서 이제 승진하려고 이제 자기의 업적을 보여주기 위한 그런 사람들이 약간 올라오고 이제 승진을 하게 되면은 이제 승진하기 전까지 진짜 고생을 하거든요. 그러니까는 이제 승진하고 한 한 1~2년은 좀 쉬어라 이러면서 다시 내려줘요.
상담사 : 힘들었으니까 약간 이렇게 관례처럼 그렇게 이렇게 되어 있나 봐요?
내담자 : 네네. 그리고 승진 티오 자체가 @PLACE이나 @PLACE에는 없어요. @PLACE에만 승진 티오가 있어요.
상담사 : @PLACE에만 승진 티오가 있다는 거는 @PLACE에서 승진을 하고 내려가는 거예요?
내담자 : 네네. 이제 @PLACE에는 @PLACE이나 @PLACE에는 아예 이제 @TITLE이나 @TITLE은 승진 티오가 있지만 @TITLE에서 @TITLE 다는 거는 아예 승진할 수 있는 자리 자체가 없어요. @PLACE에 와야 승진을 할 수 있어요.
상담사 : 그럼 다 일단 @PLACE으로 간다는 거는 승진을 염두에 두고.
내담자 : 할 때가 된 거죠. 네.
상담사 : 그러면 업무 수행 능력 정도도 중요하잖아요. 모든 사람들이 다 @PLACE에 티오가 많지 않다 그러면.
내담자 : 다 그렇진 않고요. 진짜 떠밀려 올 때까지 떠밀려서 올라온 사람들 있잖아요. 밀려서 밀려서 더 이상.
상담사 : 안 오고 싶은데.
내담자 : 이제 다른 동기들이 이제 다들 승진하고 자기 혼자 남았는데 이제 이번에는 더 이상 승진 안 하면 안 된다. 이런 사람들은 이제 관례상 또 올려주는 경우가 있어요. 정말 일이 되지 않지만.
상담사 : 자르진 않잖아요. 크게 뭔가 사고를 치지 않는 한.
내담자 : 그렇죠. 이제 주요 비위를 저지르지 않는 한은. 그래서 이제 여기는 진짜 빨리빨리 일을 해야 되고 일 업무 강도 자체가 많고 그런데 이제 진짜 일이 안 되시는 분들이 올라오면은 이제 모두가 다 힘들어지는 거죠.
상담사 : 그러면 @NAME 님은 지금 몇 년을 @PLACE에 계신 거예요?
내담자 : 저는 지금 3년 좀 넘었어요.
상담사 : 그러면 승진해야 돼서 올라가신 거잖아요. 승진.
내담자 : 그건 아니에요. 저는 때가 안 됐는데 올라왔어요.
상담사 : 일 너무 잘해서요?
내담자 : 그건 아닌 것 같은데.
상담사 : 아닌 건 아닌 것 같은데. 표정이.
내담자 : 아니 제가 밑에 있을 때 그때 @PLACE에 있을 때 되게 워스트 @TITLE과 함께 일을 했었거든요. 많이 힘들었어요. 그래서 그때 다행히도 이제 인사계에 인사팀에 이제 저희 동기가 한 명 있어가지고 다른 부서에서 이제 근무할 직원이 한 명이 필요해가지고 이제 아예 발령을 내는 거는 아니고 근무지 지정이라고 해서 이제 소속은 @PLACE 소속이지만 그 부서에 이제 일정 기간 동안 자리를 그쪽으로 배치해서 그 팀의 업무를 도와주는 그런 제도가 있거든요. 그래서 여기서 지금 사람 한 명이 필요한데 일은 개많다. 그렇지만 갈 생각이 있니? 그래서 온 거였어요.
상담사 : 일은 많아도 그 워스트 직장 상사랑 있는 것보다 나아서?
내담자 : 네네.
상담사 : 혹시 그게 지금 시기를 보니깐요. 약간 코로나 때 우울했던 그 시기랑 비슷한 것 같은데요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 거기에 스트레스 원인이 일정 이상은 그 상사일 수도 있겠네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 시기가 코로나서가 아니라.
내담자 : 네. 그러니까 모든 것이 다 겹쳤던 시기. 그분이 제가 있을 때는 워스트 @TITLE는 아니었거든요. 그분은 항상 그랬겠지만. 근데 제가 여기 이제 @PLACE으로 오고 나서 한 1년 정도 있다가 그분도 이제 @PLACE으로 오셨어요. 그 부서에서 그 부서에서 계시면서 이제 워스트 @TITLE이 되신 거에요.
상담사 : 안 만나셨죠?
내담자 : 네. 저희 과는 아니었으니까요.
상담사 : 그러면 근데 어느 정도 워스트였으니까 거기서 스트레스도 받으신 거였잖아요?
내담자 : 그렇죠. 그거는 뭐 항상 워스트였지.
상담사 : 근데 왜 @PLACE으로 워스트로 또 됐다고 말씀을. 뽑아요? 베스트, 워스트를 뽑나요?
내담자 : 매년은 아닌데 한 번씩 뽑아요.
상담사 : 그러면 이렇게 공표를 해요?
내담자 : 네.
상담사 : 우와! 그래서 그분은 결국 다시 @PLACE으로 내려가셨어요.
상담사 : 워스트였어서?
내담자 : 네. 전보 조치됐어요.
상담사 : 거기 가서. 우와!
내담자 : 되게 웃기죠?
상담사 : 그게 인사 고과에도 영향을 미쳤네요.
내담자 : 그게 공식적으로 그런 건 아닌데 이거는 이제 @PLACE 인사팀에서 하는 것도 아니고 이제 노조에서 그거를 투표하는 거거든요. 이제 노조 게시판에 그게 올라오는 거죠. 그래서 이제 그분이 이제 워스트로 됐는데 이제 그러고 얼마 안 있어서 한 며칠 있다가 이제 발령이 났다 그러면 이제 전보 조치가 됐구나. 이런 생각을 하는 거죠.
상담사 : 우와! 그럼 거의 다 노조에 다 간부들 말고는 가입이 되어 계신 거예요?
내담자 : 다 가입이 돼 있어요. 근데 이제 간부들은 이제 직급이 낮을 때는 이제 이제 가입을 다 하셨는데 이제 직급이 올라가고 나서는 이제 그걸 뭐라 하죠? 의무는 아니지만 이제 후원금 명목으로 이제 그 회비를 계속 내시거든요. 그래서 그분들도 일단은 가입은 돼 있으세요.
상담사 : 가입은 돼 있지만 본인들이 이제 관리자 직책으로 가니까 좀 애매해지는 그런 게 또 생기셔서 돈은 내시는.
내담자 : 네. 되게 웃긴 게 또 해외 여행 가는 거 명단에 그분이 또 있더라고요. 근데 저희 팀은 아니었어요. 다행히도. 그분은 @PLACE 아니고 이제 @PLACE을 가시더라고요.
상담사 : 베스트인 분은 뭔가 좀 포상이 있나요? 기분만 좋나?
내담자 : 그게 이제 베스트, 워스트 뽑은 거가 그 해가 마지막이었거든요. 그 이후로는 지금 또 투표를 한 적이 없는데 그때는 베스트가 누가 됐는지 기억이 안 나요. 그럼 베스트를 안 뽑았었나? 워스트만 기억이 나는 거 있죠. 뽑았을 텐데.
상담사 : 그러면은 그분이 @TITLE이셨어요?
내담자 : 아니요. @TITLE.
상담사 : 그럼 그 @TITLE이 있었던 팀은 되게 좋아했겠어요? 가셔가지고.
내담자 : 근데 이제 그 팀에 또 히스테리를 부리셨을 거 아니에요? 뽑히시고 나서. 그 과에 아는 언니한테 물어보니까 자기들은 그냥 자기들이 더 눈치 보이는 거 있잖아요. 자기들이 뽑았다는 게 이제 자기들이 뽑았으니까 됐을 거 아니에요? 그래서 그럴까 봐 일부러 그 언니들은 투표를 안 했다고 하더라고요. 그랬는데도 그게 된 거예요. 워스트가. 다른 과 사람들이 뽑은 거죠. 그래가지고 되게 무서웠다고 그랬어요.
상담사 : 다 소문이 났나 보네요. 어쨌든 다 알 테잖아요. 알음알음 뭐 거기 다.
내담자 : 네.
상담사 : 재미있는 제도이긴 한데 그 뒤로 그만큼의 워스트가 없었을까요?
내담자 : 많았겠죠. 근데 투표를 안 하더라고요. 한동안.
상담사 : 아쉬우세요? 아쉬우세요?
내담자 : 아! 재밌거든요. 이제 그런 거 한번 하고 나면은 이제 한 두고 두고 한 두세 달 동안은 그거 가지고 얘기를 하기 때문에.
상담사 : 이벤트네요. 직원들한테는.
내담자 : 네네.
상담사 : 간부들한테는 약간 살 떨릴 것 같기도 하고. 괜히 워스트 되면은.
내담자 : 좋을 게 없으니까.
상담사 : 네. 그리고 선례는 아니지만 본인들이 보기에는 어쨌든 좌천된 거잖아요.
내담자 : 예. 맞아요.
상담사 : 그러니까 압박을 넣었을까요? 되게 궁금하네요. 재밌네요. 근데 진짜
내담자 : 이상한 거 되게 많아요.
상담사 : 나만 아니면 돼 이런. 그냥 재밌는 것 같아요.
내담자 : 그분 때문에 제가 이제 근무지 지정으로 빠져나오고 나서 얼마 안 있어서 승진할 때도 다 된 거의 고참 언니가 한 명 있었는데 그분은 정말 조금만 더 기다리면 승진하는 거였거든요. 그런데 그만뒀어요. 그 @TITLE이랑 있으면서.
상담사 : @PLACE에서?
내담자 : 아니요.
상담사 : @PLACE 그 팀에서요?
내담자 : @PLACE에서.
상담사 : 근데 그렇죠. 와! 그것도 진짜 심각한 일인 것 같아요.
내담자 : 네. 저는 그렇게 최악까지는 이거보다 더 심한 최악도 있겠지라고 생각했는데, 지금 생각해 보면은 제가 거기에 이제 그분과 함께 1년을 있었거든요. 그분이랑 같이 1년 있었는데 그때 이제 애들이 저희 과에서 이제 휴직이 어마무시하게 나왔어요. 그래서 다른 과에서 무슨 일 있냐고? 애들이 휴직을 하고 돌아올 생각을 안 한다.
상담사 : 그분이 어디 좌천될 때까지 기다리신 건가요?
내담자 : 네. 그리고 이제 저희는 항상 인력이 모자라니까 이제 한 반기마다 휴직자들한테 전화를 걸어가지고 혹시 복직 계획이 있니? 물어보거든요. 그래야 이제 인사팀에서도 이제 티오를 약간 예상을 할 수가 있잖아요. 얘가 이제 복직을 할 거니까 얘는 이제 근무할 수 있는 인원으로 잡아놓고 그런 게 있으니까 이제 한 반기마다 한번 전화해서 물어봐요. 근데 전화할 때마다 돌아올 생각이 없다.
상담사 : 그분 거기 계시냐? 아니다. 지금 @TITLE은 안 그러세요? @TITLE이랑? @TITLE은 약간 이렇게 풀어놓으시는 거 같다고 하셨고.
내담자 : 네. 저희 @TITLE 좋아요. 저희 그리고 이제 부서마다 약간 기피하는 부서에 이제 그렇게 좋은 분을 보내지 않으니까는 그런 게 더 심한 것 같고. 저희 부서는 지금 있는 부서는 그래도 이제 @TITLE 바로 모시는 부서라서 이제 @TITLE이 조금 좀 신경을 써서 이제 장비를 보내주셔서 지금 계시는 분들은 좋아요.
상담사 : 오늘도 약간 또 새로운 꽤 중책을 맡는 부서의 지금 일원이신 거. 정말 이렇게 마지막 회기까지 이렇게 또 보고와 달리 이거 되게 기피하는 부서라고 말씀하셨고 여기 잘 안 오려고 한다고 했지만 굉장히 중책을 많이 맡는 부서라는 게 또 오늘.
내담자 : 저희 부서는 그래요. 근데 저희 팀은 이제 딱히 저희 부서랑은 상관없는 팀이거든요. 그래서 아무도 오기 싫어하는 그래서 아무도 오기 싫어하는.
상담사 : 그러면 일단은 지금 또 이제 기피하는 다들 이제 휴직을, 보직을 꺼리며 휴직을 계속 일삼았던, 그분하고는 휴직을 안 하시고 1년을 버티셨잖아요. 어떻게 가능하셨어요? 어떤 자원이 있으셔서 견디실 수 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 그때는, 지금은 또 저랑 같은 직렬들이 다 계셔가지고 그나마 좀 약간 고통 분담이 되는 것 같기도 한데, 그때는 직렬이 저 혼자밖에 없었거든요. 그리고 승진을 한 지 6개월밖에 안 됐는데 그 부서에 가서 이제 과 @TITLE이 된 거예요. 그러니까 @TITLE 밑에 이제 제일 첫 번째 @TITLE 그 밑에 저, 그러니까 그 과에서 이제 과의 팀원들이 한 과원들이 한 20명 좀 넘게 있었는데 거기서 이제 제가 세 번째가 된 거예요. 그래서 그때도 조금 연차가 안 찼는데 그런 일을 해야 되는데 이제 상사도 힘들고 그리고 이 저의 힘듦을 다른 직렬들은 또 잘 모르시니까. 그래서 그때 좀 되게 운동하는 거에 집착을 하고 그랬었고, 그리고 우리 저희 @TITLE이 또 저희가 힘들어 보이시니까는 한 번씩 막 꽃 화분 같은 거 막 사주시고 그랬었거든요.
상담사 : 모두가 다 아는 어려움이셨나 봐요.
내담자 : 조금 힘들었어요.
상담사 : 어떤 자원으로 견디실 수 있으셨을까요? 게임 아니 게임이래. 운동으로?
내담자 : 네. 제가 한번 말씀드렸었던 것 같은데 이제 여기는 운동을 하기 전에 잠깐 들르는 곳이다.
상담사 : 근데 그런 생각으로 있지만 꽤 긴 시간, 운동은 고작 2~3시간.
내담자 : 네. 그리고 일도 이제 사무실에 이제 거의 안 있으려고 했어요. 그래서 이제 주말에 아무도 없을 때 그냥 혼자 출근해 가지고 그것도 한 번씩 또 @TITLE이 주말에 출근을 하시는 거예요. 그래서 안 마주치려고 토요일 날 6시에 출근해가지고 아침에 새벽에 일하고 가고 막 그랬어요.
상담사 : 그러니까 진짜 집념이 있으신 것 같아요. 내가 해내야 되는 업무는 있으니. 근데 최대한 최대한 나는 보호해야겠고 싫은 거 보고 싶지 않고 그렇지만 내 할 일은 최선을 다해서 하자.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 사람 없을 때 일했어요. 저는.
상담사 : 그런데 아니 회사에는 최대한 없으려고 이제 사무실에 최대한 없자라고 했지만 출근 시간도 있고 퇴근 시간도 있잖아요. 그런 것들은? 이제 외근이 많으셨어요?
내담자 : 아니요. 외근이 1도 없는 업무였어요. 근데 이제 코로나 때문에 이제 물품 전달하고 이제 자가 격리자 이제 관리하고 그다음에 그런 한창 또 식당 그런 방역 수칙 위반하는지 점검하고 이런 것까지도 이제 지자체에서 했었거든요. 그래서 아침 저녁으로 이제 식당 같은 데 가가지고 목욕탕도 돌았고.
상담사 : 외근이 많을 수밖에 없는 그 시기에 또.
내담자 : 제 업무 자체는 이제 거의 한 99% 내근 업무인데 그 시기에는 약간 밖으로 돌아섰어요. 저 혼자 막. 관용차 세차도 제가 하고 오겠습니다. 이러면서 나가고.
상담사 : 진짜 그래도 버틸 만한 조금의 또 숨 쉴 구멍은 좀 있으셨네요. 그래도.
내담자 : 그냥 막 그냥 저 혼자 좀 그랬던 것 같아요. 그리고 또 약간 공통의 적이 있으면 또 이제 잘 뭉치잖아요. 그래서 이제 모두가 그렇진 않았지만 이제 각 팀의 @TITLE들끼리 모여가지고 저녁에 또 차 한잔 하면서 또 기분 풀고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래도 그때를 버틸 다른 자원들이 있어서 좀 회사에서 그런 어려움들을 넘길 수 있으셨네요. 근데 여기에 또 빠지다 보니까 갑자기 이제 힘들고 스트레스인 이 얘기를 하다 보니까 사전 검사를 안 했어요. 너무 흥미로워가지고.
내담자 : 저는 좀 되게 힘든 부서에서 되게 많이 있었어요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 이만큼의 지금 멘탈을 지키시나.
내담자 : 저희 동기들도 너는 책 한 권 써야 된다고.
상담사 : 근데 그거를 또 계속 휴직 안 하고 하신 거니까 그것도.
내담자 : 되게 고민을 했어요. @TITLE한테도 저는 진짜 휴직해야 될 것 같다고. 더 이상 버틸 자신이 없다. 그래서 그때 @TITLE도 그러면은 병원을 한번 가보고 검사를 받아보고 휴직을 하는 것도 괜찮을 것 같다까지 됐는데, 이제 그때 이제 다행히 빠져나올 수 있었어가지고.
상담사 : 다행이네요. 그래도 지금까지 이제 계속 할 수 있으셨던 거는 또 그런 자원이네요. 지금 카톡이 갑자기 뜨네. 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 지금은 아니다.
상담사 : 아니다. 지금 스마트폰 사용을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 지금 스마트폰이 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 1번. 스마트폰을 사용하고 싶은 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이제 어제 보고 오늘 뵙는 거잖아요. 하루여가지고 그렇긴 한데 또 운동하셨어요?
내담자 : 아니요. 안 했어요.
상담사 : 못 하신 거죠? 시간이?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 걸어서 출근하고 퇴근하긴 하시는 거 아닌가?
내담자 : 네. 걸어서 출퇴근하고 오늘은 점심 때 조금 산책했어요.
상담사 : 산책 얼마나?
내담자 : 그거는 오늘 저 혼자 밥 먹었거든요. @TITLE이랑 막내가 출장 가가지고. 그래서 걸어서 한 15분 거리에 있는 빵집에 가가지고 혼자서 이제 앉아서 빵 먹고 그러고 돌아온 거니까 한 한 25분 정도 걸은 것 같아요.
상담사 : 점심으로 빵집에 갔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 빵으로 점심을. 저는 점심 김밥 먹었는데. 또 중간에 누가 빵을 줘가지고 빵을 더 열심히 먹고. 오면서도 오늘 또 이상하게 무슨 시위를 하는지 경찰차 엄청 큰 경찰차 있잖아요. 완전 그 버스.
내담자 : 버스?
상담사 : 네. 완전 버스, 완전 대형 버스 그게 한 6대 7대가 되어 있더라고요. 아까 오후에 출장 갔다 올 때도 이 길을 지났는데 그때도 되어 있고 지금도 되어 있고.
내담자 : 그래서 차가 밀린 거예요?
상담사 : 네. 그런데 그렇기도 했는데 그런데 없어요. 시위하거나 뭐 하는 일반인은 안 보이는데 경찰들은 깔린 거예요.
내담자 : 뭐 호송하고 그런 거 아닐까요?
상담사 : 근데 저희 집 근처에 그런 게 없거든요. 그래서 너무 궁금했는데 또 저는. 누가 서 있어도 잘 못 물어보거든요. 그거 보다가 차 박을 뻔했어요. 아! 하다가 차가 정차를 하는 거예요. 그래서 진짜 이렇게 꺾어가지고 죽을 뻔했잖아. 큰일 날 뻔 할 정도로 그렇게 사람이 경찰이 많이 서 있었어요. 좀 특이하다 싶었는데 어쨌든 약간 옆으로 샜고요. 그게 아직도 궁금해가지고요. 진짜 오후부터 사람은 안 보이는데 왜 경찰들이 이렇게 다 왔을까 싶어가지고. 일단은 지금 여러 상황들, 산책하고 또 어제는 또 몇 시에 주무셨어요?
내담자 : 어제 좀 늦게 잤어요. 2시 반.
상담사 : 2시 반. 어제는 좀 왜 늦게 주무셨을까요?
내담자 : 어제요? 오늘 이제 도서관에서 빌린 책을 반납을 하는 날이어 가지고. 근데 반납을 해야 되는데 책을 못 봤거든요. 그래서 조금 훑어보고 그러다 잤어요.
상담사 : 조금 훑어보고가 이제 조금 훑어보고라는 이 표현이 다른 사람이 볼 때 그냥 읽었다 이 정도일까? 이게 순간 좀 궁금했어요.
내담자 : 근데 정말 훑어봤어요. 왜냐하면 3권인데 그거를 다 못 볼 것 같아가지고 대충 넘기면서 그냥 봤어요.
상담사 : 그러니까요. 저는 당연히 1권이라고 생각했거든요. 지금. 근데 3권이나.
내담자 : 그냥 사진만 넘기면서 봤어요.
상담사 : 3권을 빌리실 때 이게 시리즈인가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 다 다른 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 3권을 거의 다 못 보시다가 하루에 다 지금 몰아쳐서 보시고 반납을 하신 거예요?
내담자 : 아니 반납 못했어요. 이제 집에 가는 길에 가려고요.
상담사 : @PLACE에 없어요?
내담자 : @PLACE에 없어요.
상담사 : 스마트 도서관 이런 것도 있던데. @PLACE에. 거기는 없나 보네요.
내담자 : 그냥 전자 그거 자료도 있긴 하던데, 한 번도 안 빌려봤어요.
상담사 : 이렇게 왜 자판기처럼 이렇게 생겨가지고 스마트 도서관이라고 해서.
내담자 : 그런 게 있어요?
상담사 : 예. 어머! 저 @PLACE라서 했나 봐요.
내담자 : 스마트 도서관 되게 조그맣게 이제 조그마한 가건물처럼 생긴 데 그 안에 이제 아무도 없는데. 그런 거는 있던데.
상담사 : 그래요? 저희는 자판기처럼 생겨가지고요. 중요 도서들 이렇게 많이 빌리고 하는 도서들 같은 거 이렇게 해놓고 거기서 이제 빌릴 수 있는 거죠. 바코드 찍어가지고.
내담자 : @PLACE 안에 그런 게 있네요?
상담사 : 네.작은 도서관도 있고 역에도 있고요. 지하철역 그런 데도 있고 그러니까 유동인구가 많은 곳에서 마트에도 있고.
내담자 : 저희는 그런 데는 그냥 이 자판기식이 아니라 그냥 그냥 바로 꺼낼 수 있는 그런 그런 게 있어요.
상담사 : 또 다르네요.
내담자 : 근데 주요 도서는 아니고 조금 오래된 것도 있죠.
상담사 : 근데 되게 또 그런 데는 또 접근성이 너무 사람 많고 이러면 또 가기가 어려워서 그냥 저도 도서관에 가서 빌리는 편이고 상호대차 저희 기관 건물에 작은 도서관이 있거든요. 근데 작은 도서관이라서 조금 작은 도서관이에요.
내담자 : 네네네.
상담사 : 네. 그러면 책이 많지가 않아가지고 상호 대차하면 거기서 이제 배달해서 여기 작은 도서관으로 보내주는 이제 그렇게 해서 1층에서 빌리고. 저는 항상 넘겨요. 전화 와요. 독촉 전화.
내담자 : 근데 이게 공공도서관 같은 경우에는 그렇게 막 연체금이 있거나 그런 게 아니라서 별로 중요하게 생각은 안 하는 것 같아요.
내담자 : 연체금도 있어요?
상담사 : 연체금은 없던데. 그러니까 연체하게 되면은 그 연체한 날만큼 도서 대출을 못하는 기간을 주던데 그거 말고 돈을 내본 적은 없는 것 같은데.
상담사 : 그럼에도 지금 지키시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 한번 일단 연장을 해놓고 일주일 연장을 하고 항상 마음의 짐을 가지고 있다가 전날 막 보고 그러다가 또 볼 수 있을 것만 같아서 놓고 이제 독촉 전화 오면 이제 죄송합니다 하고 반납하고. 그럼 여기서도 사실은 @NAME 님의 또 성향을 보자 하면 내가 하고자 하면 2시 반까지 책을 보는 그런. 근데 그런 성향들이 계속 있으셨을 거잖아요. 그래서 뭔가 하고자 하면 내가 약간 끝장을 보고 뭔가 해내고 이런 것들이 있으셨는데 그것들이 좀 힘들다고 생각해 보신 경험이 있을까요?
내담자 : 네. 그것도 스트레스가 될 때가 있죠. 이게 뭔가 하나 시작하면 이제 엉덩이가 막 뻐근할 때까지 그냥 앉아 있고 약간 이런 스타일이어 가지고 뭘 안 해도 일단 앉아 있어요. 책을 안 읽더라도 그랬던 것 같고. 그래서 약간 제 엉덩이가 있으면 이제 살이 계속 배기잖아요. 그래서 그게 신경이 죽어가지고 시꺼멓게 된 엉덩이 이렇게 뼈 있는 부분이 저는 약간 그렇거든요. 너무 앉아 있어가지고. 뭔가 이렇게 계속 끊임없이 그렇게 공부를 한 것도 아닌데 그냥 계속 앉아 있는 스타일이었어요.
상담사 : 그럼 앉아서 뭐 하셨어요?
내담자 : 그냥 계속 공상하고 하고 막 그랬던 것 같네요.
상담사 : 와! 그 신경이 죽을 만큼 앉아 있으면 그러면 하루에 몇 시간을 앉아 계시면 그렇게 신경이 죽을 만큼?
내담자 : 모르겠어요. 근데 저는 초등학교 때부터 계속 그런 편이었던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하는 게 좀 힘들다고 생각을 그러니까 본인이 어떻게 이거 해내야 되고 해보면 끝장을 보고 이렇게 하는 게 좀 힘들다는 이제 힘드시냐고 여쭤봤을 때 지금 이 신경이 죽을 때까지 앉아 있었다고 얘기를 하셨잖아요. 그러니까 이런 것들이 어쨌든 한 번 하면 지속적으로 하고 공상도 잠깐 생각하고 마는 게 아니라 아무것도 안 해도 계속 생각에 생각을 하시는. 그래서 시간도 꽤 오래 있고 그러니까 뭐든 뭔가를 한다 그러면은 이제 계속 끝을 볼 때까지 하신다는 거죠?
내담자 : 그래서 이제 뭔가 시작을 더 못하는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러신 것 같기도 하고 그래서 실제로 본인에 대해서 뭔가 할 때 그런 것보다 조금 떼어서 말씀을 하시는 것 같아요. 그러지 않은 사람인 것처럼 얘기를 하시는 건 아닐까? 이런 생각도 들거든요. 되게 편하게 생각하시려고 하고 말씀은 되게 가볍게 하시려고 이런 이제 본인에 대해서. 그리고 뭐에 대해서 얘기를 한다고 했을 때 직접 하시는 것보다는 훨씬 더 가볍게 표현을 하시거든요. 이게 좀 그렇게 해서라도 이것들에 대해서 좀 가볍게 생각하시려는 건가? 이런 생각이 지금 좀 들어서요. 신경이 죽었다고 말씀을 하셔서 너무 와!
내담자 : 저는 막 도시락 싸다니고 할 때도 이제 운동을 또 하던 시기에는 집에 들어오면은 12시였거든요. 그러면 이제 12시에 와서 씻고 나오면 이제 1시인데 그때부터 이제 다음 날 먹을 그때는 또 약간 애가 운동에 미쳐가지고 하루에 네끼를 도시락을 싸서 다녔단 말이에요. 하루 네끼 도시락을 이제 그때부터 준비를 하고 그래서 막 그거 싸고 하느라고 3시에 자고 이랬었거든요. 그러니까 그 시절이 제일. 공부가 아니라 그냥 그런 거라도. 항상 그래서 잠은 모자랐던 것 같아요.
상담사 : 이게 약간 2년 정도 아무튼 꽤 긴 시간이었잖아요?
내담자 : 네. 그때도 이제 그 워스트 @TITLE과 함께 있던 시기인데 같이 밥 먹기 싫어가지고 저 혼자 먹겠다고.
상담사 : 관리하는 중이다? 식단한다?
내담자 : 네. 그리고 이제 그런 말하는 것도 그런 걸 되게 좋게 보시지 않는 분이었어가지고, 제가 신장이 안 좋아가지고 밖에 음식 잘 못 먹는다 그러면서 이제 도시락 싸 다녔거든요.
상담사 : 그러니까 어쨌든 열정을 쏟는 시기들도 있고 뭔가 열정이라고 표현하면 또 그렇지 않은데라고 하실 수도 있지만 어쨌든 뭔가에 집중하거나 한번 몰입을 하게 되면은 끝장을 보는 것들을 계속 주기적으로 이렇게 건강한 것들, 조금 덜 건강한 것들, 안 건강한 것들, 이게 다 있긴 하지만 뭐든 하나 시작하면.
내담자 : 네. 좀 오래 그거를 거기에 이제.
상담사 : 오래 집중해서 지속적으로 해보신 그런 자원이 있으시구나.
내담자 : 그리고 그런 거가 되게 오래 꽂혀 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 그러니깐요. 이렇게 많이 쏟으면 빨리 끝낼 만도 하거든요. 어떻게 새벽 3시에 자면서 하루에 네끼를 2년 넘게 쌀 수 있다는 것도, 하루에 12시까지 운동을 하는 것도 그게 길으면 6개월일 거 같아요. 보통은.
내담자 : 그게 하나의 돌파구라고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그렇지만 그것 또한 되게.
내담자 : 스트레스가 되기도 했어요.
상담사 : 네. 과한 거기도 하잖아요. 일정에 있어서.
내담자 : 네. 약간 되게 뭐라고 해야 되죠? 중도가 없는 스타일이에요.
상담사 : 확고한 확고하고 정확하고 명확한 나의 스타일이 이제 존재하는 것 같은데, 그것들이 또 버거울 때도 있지만 또 그게 내가 좀 수용하는 방법도 있잖아요. 내가 뭔가 하는 것들이 건강하다면.
내담자 : 운동하고 그런 거 도시락 싸고 하는 거는 제가 좋아서 한 거였어서 즐겁게 했죠. 이제 업무 같은 경우에는 제가 좋아서 하는 일이 아니니까 그게 이제 배로 스트레스가 되는 거고.
상담사 : 그러니까 충분히 또 그렇게 푸는 시간도 필요했고, 또 혼자서 이제 뭔가를 이제 4네끼를 싸더라도 혼자서 뭔가 선택해서 하실 수 있는 것들도 하시면서 충분히 어떤 긍정적인 그러니까 본인이 하시고 있는 것들에 대해서 채워지는 게 있으니까 그렇게 하셨을 텐데, 제가 이제 어제 좀 이제 끝까지 이제 만들다가 만들고 하나 더 생각을 좀 해보시면 좋겠다고 했는데, 혹시 생각해 보셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 어제는 나눴던 내용은 기억이 나실까요?
내담자 : 다 그런 건 아니다. 모두가 다 그런 건 아니다.
상담사 : 그거 말고는 또 이렇게 좀 내가 나에게 대해서 지속적으로 드는 좀 건강하지 않은 생각.
내담자 : 그렇게까지 안 해도 된다.
상담사 : 이게 되게 처음 시작할 때는 내가 그냥 대충 하는 사람인 것처럼 이렇게 말씀을 하셨잖아요. 저는 그만큼만 한다. 이렇게 딱히 그러지 않는다. 상황도 변하기도 했고 지금 그렇긴 하지만, 지금 정반대의 생각이 나를 괴롭히고 있었다는 거잖아요? 그전에는 사실 그러지 않고 싶어서 극단적으로 내려놓는 생각들을 지속적으로 좀 하셨을까? 그래서 이게 좀 가려졌을까? 이렇게 나를 좀 매는 생각 있잖아요. 얽매는 생각들, 내가 이렇게 해내야 된다는 생각들을 좀 그걸로 덮으려고 하셨을까? 어떤 걸까? 이런 생각이 지금 좀 드는데, 어떠세요? 정반대예요. 지금.
내담자 : 그러네요. 또 성향 자체는 이게 좀 철저하게 하고 가야 되는 그런 성향은 맞는 것 같아요. 근데 이제 그때 말씀드렸던 거가 있는데, 이제 저희 업무 같은 경우에는 그런 굉장히 빨리빨리 해야 된단 말이에요. 그러니까 단순 업무가 아니라 계획을 장기 계획을 짜는 것도 오늘 수요일이다 그러면 월요일까지 주세요. 막 이런 식이어가지고. 정말 5개년 계획을 내놓은 것도 월요일까지 달라 이런 식이에요. 그거는 더 철저하게 이걸 생각을 해서 해야 되는 일들인데 이게 모든 업무가 그런 식이니까 이게 저랑은 너무 안 맞고 그러다 보니까는 이게 그렇게 또 철저하게 그걸 검증을 해봤자 또 위에서 생각하는 거랑 안 맞으면 또 그게 거절이 되는 거잖아요. 그러니까 그래서 그렇게 막 철저하게 이 업무들은 그렇게 막 철저하게 하고 싶지 않은 마음도 있는 것 같고. 그리고 이제 갈수록 제가 안 좋아하는 일들에 대해서는 그렇게 열정이 별로 없잖아요. 그래서 이제 대충 하고 있는 게 아닌가.
상담사 : 지금 말씀하시는 게 대충 하는 게 아닌가 하지만 대충 하는 건 대충이 아니다. @NAME 님의 대충은 대충이 아니다.
상담사 : 그거를 지금 기본 값이 조금 다른 것 같다. 다른 사람하고. 그걸 이제 계속 얘기를 했었었잖아요. 그건 버리셨을까요? 그 얘기는?
내담자 : 저는 또 대충이라고 하는 거 대충이라고 했는데 또 그거를 이제 닥쳐서 하다 보면은 또 뭔가 이게 너무 아닌 거를 또 그냥 지나가지는 못하는 스타일인 것 같아요. 그래서 또 이렇게 막 이거를 고치고 고치고 하다 보면은 시간을 되게 오래 잡고 있는 것 같아요. 이런 게 이제 어떻게 보면 또 더 약간 저는 의도하지 않았지만 또 철저하게 보게 되는 그런 결과가 나오는 것 같은데.
상담사 : 의도하지 않았지만 선택하셨어요. 내가 이걸 고치기로 선택했고 이대로는 못하겠다고 마음을 먹어서 고치기로 선택했고 계속 근데 이게 @NAME 님이잖아요. 사실. 그래서 내가 대충 지금도 대충 한다. 그런데 또 막상 하다 보면은 아닌 것 같아서 제가 수정 수정해서 꼼꼼히 보고 계속 그러고 있다고 하는 게 이게 또 지금 처음 보고.
내담자 : 그렇게 하는데도 이제 시간이 빨리빨리 해내야 되니까는 이제 저는 이제 훑어본다고 해서 훑어봤는데도 나중에 시간이 지나서 제가 했던 문서들을 보면은 되게 오류들이 많거든요. 수식도 막 틀려 있고 그런 것들이 많아서. 그래서 그게 이제 또 제 생각으로는 그냥 또 대충 했다는 생각이 드는 거죠.
상담사 : 더 꼼꼼하지 못했다는 거지 대충 했다는 건 아닌 것 같은데요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 더 꼼꼼하게 내가 완벽하게 보지 못해서 실수들이 좀 발견이 된 거고, 사실 그것도 @NAME 님이니까 발견하신 거죠. 결재권자들이 승인을 했잖아요. 결재를 했잖아요. 수식이 틀리고 뭔가 그런 것들이 오류들이 많은데도 불구하고. 근데 사실은 저는 관리자들이 그런 거 잡아내는 걸 재미있어 한다고 생각하거든요.
내담자 : 근데 이제 그분들도 그분들도 이제 시간이 없으시니까 보통 내용까지 다 못 보고 그냥 일괄 결재하시는 경우도 많아요.
상담사 : 근데 책임도 그들에게 결재권자들한테도 있잖아요. 근데 그걸 아무리 봤어도 저는 그 연차와 저희 @TITLE 보면 되게 신기하거든요.
내담자 : 다 잡아내요?
상담사 : 진짜 잘 잡아내세요. @TITLE이 여러 번 보고 @TITLE이 이상한 걸 지적하실 때도 있긴 해요. @TITLE이 이건 이래서 이런 건데. 아! 그랬지? 라고 해서 결재를 올리면 @TITLE이 진짜 기가 막히게. 아! 저래서 센터장 하는구나. 이런 생각이. 저희도 이제 공공기관은 아닌데 준공공기관 그러니까 애매해요. 그러니까 민간 어쨌든 도비가 없어졌어요.
내담자 : 보조 사업자?
상담사 : 네. 국비랑 시비를 받거든요. 저희는. 도비가 이번에 없어져가지고. 도비와 시비를 받나? 뭐가 달라졌는데. 어쨌든 지금 국도시비를 받았었거든요. 그러면 되게 서류가 철저해야 돼요. 되게 애를 쓰면서 올리는데 @TITLE이 진짜 아! 저래서 연차를 무시 못하는구나. 이렇게 알 만큼. 그리고 뭔가 얘기를 하면 착착착착 그다음에 이렇게 해서 이렇게 처리하면 되잖아! 이게 나와요.
내담자 : 맞아요. 저희도 @TITLE이랑 @TITLE은 되게 쉽게 쉽게 넘어가는데 저희 @TITLE 사무실이 바로 저희 팀 바로 앞에 있거든요. 결재 다 났는데 @TITLE이 달려오셔가지고 이거 뭐냐고? 다시 만들라면서 그런 거 많아요.
상담사 : 사실 그러면 서로 민망해지는.
내담자 : 네. @TITLE이 결재하셨는데.
상담사 : 그럼 @TITLE @TITLE 저 이렇게 되는데, @TITLE 민망해지고 @TITLE이 잡으시고. 이거 하나 못 봐가지고 이렇게 되기도 하고 근데 진짜 신기하거든요. 근데 저도 이제 연차가 될수록 이 서류랑 하는 것들이 좀 익숙해지기도 하지만 또 놓치는 게 많기도 하긴 하지만 어쨌든 위에서 봐서 걸릴 게 아니면 그들도 못 본 건데 내가 어떻게? 이런 거잖아요?
내담자 : 그리고 이제 점점 더 이제 연차가 찰수록 더 사소한 거를 더 못 보는 것 같아요. 이거는 이제 우리가 진짜 중요하다고 생각하는 거를 이제 집중적으로 보면은 더 밑에 막 그런 기본 계산식 같은 거를 놓치고 막 그런 게 생기더라고요.
상담사 : 근데 그렇게 잘 보는 @TITLE도 넘어가는 사업이었다 그러면 충분히 또 해낼 만큼 하신 게 아닐까? 이게 이제 @NAME 님만 보신 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 그것도 기준점이 또 다를 수 있겠다는 생각이 들어요. 계속 저희가 1회기부터 계속 그것들을 지금 다루고 있는 것 같아요. @NAME 님의 보고와 실제 하시고 계신 것에 이 아이러니함 상충되는 이 괴리감들. 근데 오늘도 약간 지금 이제 지금도 작게 대충 해요. 그렇지만 자꾸 이렇게 해요. 그렇지만.
내담자 : 네. 하다 보면 그렇게 돼요.
상담사 : 예. 그렇지만 나중에 보면은 또 오류들이 있어요라고 이렇게 얘기를 하는데, 그건 어쨌든 @NAME 님만 찾으시는 거고 자기 것들을 하고 나면 신기하게도 잘 보여요. 다 결재 나고 나서 저만 알아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 약간 그런 게 있어요. 저희는 이제 항상 했던 서류를 이제 저는 또 1년 이상 여기에 있었으니까 작년에 이맘때쯤 했던 업무를 또다시 할 거 아니에요 그러면은 그 공문을 열어서 그거를 참고해서 이제 다시 만든단 말이에요. 그러면 이제 그거를 작성하다 보면 그때는 몰라서 그냥 대충 했지만 지금 보니까 또 이렇게 했으면 안 되는데. 그런 것들 있잖아요. 그렇게 작년 거 항상 이렇게 보다가 보면은 틀린 게 되게 많더라고요.
상담사 : 그렇죠. 계속 어쨌든 이 업무를 지금 하시는 거고 1년 전 거 이제 이제 2년 이 정도 하시는 건데. 저도 그래요. 저도 저는 제가 결재를 올려놓고 @TITLE이 결재를 하셨어요. 결재가 @TITLE에게 갔는데 제가 중간에 기안을 보다가 @TITLE 결재 취소해 주세요. 이거 틀렸어요. 근데 이건 틀리면 안 되는 서류 있잖아요. 웬만하면 그냥 결재됐으면 넘어가는데 안 되는 서류. 그러면 @TITLE이 막 표기해 놓고 보시는데도 못 잡으시는데 내 건 내가 더 잘 보이는. 이거잖아요. 되게 또 민망해져요. 나는 못 찾았어. 근데 또 봤어? 이러는데, 그럼요. 제 기안인데요. 이렇게 하기도 하고. 그러니까 저도 약간 강박 성향이 있어가지고 완벽하고 싶은. 그리고 저번에 한번 그거 비슷하다고 말씀드렸잖아요. 이렇게 제가 틀리고 싶지 않은, 그럼에도 이제 제 눈에는 잘 보이고 그러니까 계속 그렇긴 하지만 어쨌든 그 기본 값은 잘 해내고 싶고 그래도 하다 보면 잘하고 싶다고 하셨지만 그게 어쨌든 밑에 깔려 있으신 거잖아요. 이건 내가 좋아하는 게 아니야라고 하시니까 그만큼 안 하고 싶어인데 본인의 원래 성향이 자꾸 드러나는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일하다 보면은 그게 힘드실 수 있겠죠. 나는 안 하고 싶은데 왜 자꾸 이래? 이렇게.
내담자 : 그리고 저는 내 일을 하다 보면은 이제 다른 사람한테 그런 말을 안 하지만 전임자가 했던 업무들을 보면서 이제 그거의 기준에서 또 기안을 하잖아요. 속으로 또 전임자 욕을 한단 말이에요. 왜 이렇게 했어? 이러면서. 그래서 다음 이제 이제 담당자가 왔을 때도 제 욕을 할 것 같은 거 있잖아요. 왜 이런 걸 틀려놨어? 이러면서. 그런 생각할 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 빈틈이 없기를 바라고 내가 잘 해내길 바라는 게 기본 값으로 계신 거죠.
내담자 : 그런 것 같네요.
상담사 : 네. 내가 안 좋아하는 건 안 하고 싶은데 내가 자꾸 이렇게 하니까 왜 이렇게 하는 거지? 난 여기에 덜 쏟고 싶은데.
내담자 : 나 좀 빨리 일을 끝내고 집에 가서 좀 내 일을 하고 싶은데 항상 여기에 매여 있으니까.
상담사 : 이것도 또 다른 @NAME 님인 거잖아요. 항상 내가 안 좋아하니까 대충 해요라고 지금까지 계속 말씀하셨는데, 대충 하고 싶은데 대충 안 되는 나가 힘든.
내담자 : 네. 그게 맞는 것 같네요.
상담사 : 네. 그러니까 되게 다양함이 존재하시고.
내담자 : 네. 내가 생각하는 나와, 내가 생각하는 나와 또.
상담사 : 진짜 나.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이러고 싶은 나. 근데 종합을 해보면 @NAME 님은 뭔가 시작을 하면 끝을 보시고 자기 일에 꼼꼼히 잘 해내고 싶으시고 그런 또 유능감을 느끼실 수 있고. 그렇지만 확고한 나만의 스타일과 시간이 존재하고 사소한 것들을 건드리고 싶지 않고 정말 내가 싫어하는 업무들도 좀 외면하고 싶지만 내 업무라서 최선을 다하게 되는 그런 모습이 진짜 @NAME 님이고, 나는 아무것도 하지 않고 나는 귀찮아서 늘 뒤로 미루고 그런 건 오늘 할 일을 내일 모레 한다고 하셨었나요? 그러니까 그런 말들로 스스로를 좀 캄다운 시키고 싶어 하시는 것도 있으신 것 같지만 어쨌든 다 @NAME 님이 하셔야 하는 그 역량과 그 기준이 있기 때문에 이것들이 잘.
내담자 : 되게 하기 싫어하는데 닥치면 하는 것 같아요. 그러니까는 지금까지 계속 일을 해 왔겠죠.
상담사 : 그렇죠. 하는 정도가 아니잖아요. 그냥 또 계속 그걸 잡고 있는. 아! 또 이러네. 근데 이거를 좀 유연하게 바꿔보시면은 지금 좀 이해가 내가 그러네요하고 이해가 좀 되셨잖아요. 그러면 @NAME 님이 생각하시는 본인은 어떤 것 같으세요? 어떤 사람이라고 설명하실 수 있으실까요?
내담자 : 별로 튀고 싶지 않은 것 같아요. 그리고 이렇게 이제 그냥 이제 9시에 출근해서 7시 전에는 이제 업무를 오늘 할 일은 다 마쳐놓고 이제 걱정 없이 집에 가는 게 이제 요즘의 소원인데 그렇게 안 되는 성향이 있는 사람인 것 같고.
상담사 : 그런 게 안 되는 성향은 어떤 사람일까요?
내담자 : 그러니까 사소한 실수 같은 거는 그냥 어떻게 되겠지 하고 이제 집에 갈 수 있어야 되는데 그거를 약간 끊지 못하는 것 같은 느낌. 그냥 마지막까지 계속 잡고 있는 것 같은. 7시에 가든 8시에 가든 조금 더 늦게 간다고 해서 그 일이 끝마쳐지는 게 아니더라고요. 그냥 7시에 그냥 그 정도만 해놓고 갔어도 다음 날 이어서 하면은 똑같은 건데 11시까지 남아서 그거를 해도 결국 마무리를 짓지 못하고 가거든요. 그러니까 이게 저는 오래 앉아 있으면 오래 앉아 있을수록 그냥 시간만 낭비하는 것 같은. 혼자 이제 그냥 스트레스만 받고.
상담사 : 근데 그건 어떤 마음으로 그렇게 하시는 것 같으세요? 집에 가지 못하고 내가 계속 이걸 붙잡고 있는 건 어떤 생각 어떤 마음으로 가지고 계신 것 같으세요?
내담자 : 오늘 다 할 수 없다는 걸 아는데 그래도 어차피 지금 이거를 기안을 올려도 결재가 나는 게 아니잖아요. 그런데 이제 나는 이제 이거를 그냥 오늘 다 해놓고 이제 머릿속에서 지우고 가고 싶은. 그런 생각에서 그렇게 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 오늘 내가 이 시간 안에 해내리라 하는 의지가 또 @NAME 님은 있고.
내담자 : 약간 그런 게 있어요.
상담사 : 그렇다는 거는 또 내가 오늘 이걸 해내야 될 것들에 대해서 책임이나 이것들에 대한.
내담자 : 네. 그게 그냥 강박인 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 이거는 내가 꼭 해내야 된다고 생각하면 이만큼 해내야지. 그리고 계속 잡고 있는 거는 조금 더 좋은 게 나올 수 있을까 봐 또 좀 더 수정될 게 있을까 봐 계속하는 것도 일에 대한 책임이기도 하고. 인정하실지 안 하실지는 모르겠지만 내가 좋아하지 않는 업무지만 잘 해내고 최선을 다하는 기본값이 있으시니까 그러지 않을까? 생각이 듭니다. 어떠세요?
내담자 : 근데 뭐지 이거를 계속할수록 뭔가 제가 기준이 높다는 생각을 계속했어요. 생각을 해보니까.
상담사 : 그 기준이 좀 높다는 생각이 어떻게 받아들여지세요?
내담자 : 저한테 그렇게 좋은 느낌은 아닌 것 같아요. 그것도 이제 뭔가 강박 같아가지고.
상담사 : 그런 것들을 이제 알아차려서 그 사이의 간극을 가지고 있으시니까 힘든 거가 나는 그 정도 아닌데인데, 실제로는 또 그런 부분들이 있고 그런 부분들이 내가 인지하기 전에는 그냥 그러고 살았는데 개인 상담해가지고 인지하게 되고. 근데 여기서 중요한 거는 그런 것들을 하고 계속 뭔가 모르게 조금 스트레스 받고 계속 이러는 나와 진짜 그러고 싶은 이거를 그냥 대충 넘기고 싶은 나와 계속 그런 것들이 부딪혔을 거잖아요. 내 마음 안에서는. 이렇게 아까 말씀하신 나는 이제 가야 되는데 또 이렇게 붙잡고 있네. 근데 일단은 내가 이런 성향이구나. 잘 해내고 싶고 내가 이거를 받아들이고 난 뒤에 그래도 내가 이 수준이니까 내가 수준이 좀 높으니까 이 정도 한 것도 괜찮겠지라는 게 필요한 거죠. 내가 기준보다 못해가 아니라 내가 기준을 좀 내 역량을 좀 높게 진짜 기준을 좀 잡고 하기 때문에 내가 이 정도 내가 생각을 하더라도 남들보다 좀 높은 거였구나. 괜찮을 수 있겠구나. 이런 좀 유연한 생각이 필요한 거죠. 뭔지 모르고 계속 이렇게 좀 내적으로 갈등이라고 하는데 또 이랬네. 내가 이렇게 붙잡고 있었네. 엉덩이가 이렇게 시커먼 상황이 되도록 내가 앉아 있었네. 이렇게 생각하시는 것들이 좀 일단 내가 이런 사람이고 내가 뭔가 잘해내고 싶고 잘하고 있고 잘하고 싶은 사람이구나가 수용을 먼저 하시는 것도 필요하고. 그래서 내가 이렇게 하는구나에 대한 이해가 일단은 먼저 필요한 거죠. 그만큼 안 하더라도 나는 꽤 괜찮게 해냈구나. 이렇게 스스로 또 그 기준점에 대해서 인정을 해 주시는 것도 필요하고요. 지금 오늘 벌써 이제 8시간 근데 저희가 5분 10분씩 좀 더 한 것도 있으니까 8시간 반 이 정도 된 것 같은데 그래도 처음과 마지막에 기분 너무 좀 안 좋은, 기준이 내가 높은 것 같다 이런 거이지만 1회기부터 이제 많은 좀 상황들로 이제 이해가 좀 꽤 되셨잖아요. 내가 그렇구나, 이런 것들이 있으셨는데 그런 게 좀 이렇게 쭉 8시간 좀 정리를 해보시면은 어떤 것들이 좀 도움이 되셨거나 기분이 나쁘거나 내가 알게 돼서 피곤해졌다거나 이런 어쨌든 이렇게 쭉 돌아보면 좀 어떠셨는지 얘기를 좀 나눠보면?
내담자 : 기분이 나쁘고 그런 거는 아닌 것 같아요. 그렇진 않은데 이제 이제 이제는 그렇게 막 안 살고 싶은 느낌이 있어요.
상담사 : 그거는 지금 말씀하셨을 때 알고 계셨는데 사실 의식적으로 안 끌어올리시고 그냥 그렇게 사는 패턴으로 내가 사는데 그게 좀 힘드셔서 그게 무기력이나 놓는 이렇게 싶은 방법이었다면 지금 알아차리셨잖아요. 기준을. 그럼 거기서 좀 구체화하셔가지고 내가 지금 이 정도 생각하는 게 이 정도의 기준이면 내가 그렇게 안 살고 싶으니 근데 쉽지 않을 거예요. 왜냐하면 그걸 또 평생 @AGE 동안 하셨기 때문에. 그런데 여기서 내가 최대한 할 수 있는 요 정도만 해도 되는 그거를 구체화 구체적으로 좀 기준을 다시 잡으셔도 되죠. 이 일에는 내가 이만큼 하는 게 지금은 또 최대한이라도 잡아보자라고 기준을 그때그때 조금 조율을 스스로 하시는 거, 의식적으로 이렇게 빼내셨다면 나 그렇게 안 살고 싶어 하고 빼내셨다면 이제 의식적으로 올라오셨으니까 인지적으로 그런 기준을 좀 새롭게 일마다 내가 이거 안 좋아하니까 하기 싫은 업무니까 요 정도로 내가 투자하는 걸로 좀 잡아보자. 이 시간 어느 정도 이렇게. 그렇게 해서 그렇게 힘든 게 너무 고단하시면 그렇게 해서 조금 조금씩 그 수준을 내리는 것도 해보실 수 있거든요. 또 이렇게 극단적으로 이렇게 파악이 아니라 조율을 좀 하시는 방법들을 스스로 좀 돌보시면서 그게 더 힘드실 수 있어요. 이게 좀 어쨌든 익숙한 완벽한 것들을 해나가시는 게 좋은데 내가 낮은 수준으로 잡으면 또 거기서도 불만족하실 수 있거든요. 이 정도 해도 되나? 그래서 이제 그거를 @NAME 님만의 확고한 또 스타일이 있으시잖아요. 그러니까 그거를 좀 잡는 거 기준을 의식화해서 잡으시고 실행해 보시고 또 그다음에 조율해 보시고 이 반복이 필요하실 것 같아요. 그럼 조금 더 스스로 괴롭히거나 스스로 힘들게 하는 것들이 좀 내려가실 거예요. 그래서 이걸 꾸준히 한번 해보셔야 되거든요. 한번 해보셨으면 좋겠고, 저희 사후 검사를 하고. 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 지금 스마트폰 사용을 하면 기분이 좋을 것 같다 또는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : @ETC
상담사 : 아니다. 지금 스마트폰 사용하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 스마트폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 스마트폰 사용하고 싶은 충동은 자제할 수 있다.
내담자 : 1점 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 스마트폰 사용을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 많이 그렇다. 나는 주변 사람들이 스마트폰 사용을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 조금. 이걸 봐도 처음에는 3점 되게 많았거든요. 근데 또 일상으로 돌아오고 여러 가지 적응을 또 하시다 보니까 또 여기에도 업무에도 최선을 다하시는.
내담자 : 지금 당장 또 해야 될 일이 있으니까.
상담사 : 최선을 다해서 또 어제 2시 반까지 스마트폰을 하신 게 아니라 책을 보시고 그런 것들이 일단 기본값이 자원이 있으셔서 해내신 거라서. 어제 만든 것들 문장 있잖아요. 그거를 한 번 더 하시고 그걸 한번 지금 리마인드 하시고, 밑에 이제 수정된 문장도 어제 했었잖아요. 기억 샤워 문장 그거 한번 정리를 해보시면 어떨까요? 정리하실 수 있을까요? 마지막으로?
내담자 : 그냥 가볍게 얘기를 하고 싶은데.
상담사 : 무겁게 얘기를 하셔도 돼요. 혹시 재미있게 얘기하려고 그러신 거예요?
내담자 : 아니 아니요.
내담자 : 어쨌든 긍정적으로 얘기를 해야 되는 거잖아요. 그렇죠?
상담사 : 꼭 긍정적은 아니어도 극단적으로 이렇게 부정, 긍정보다는 조금 더 확장된 생각이 필요한 거죠. 유연한 생각.
내담자 : 모든 것에 완벽할 필요는 없다. 너는 잘 하고 있다. 그리고 그렇게까지 노력하지 않아도 된다.
상담사 : 충분하다. 약간 이런 생각이 들어요.
상담사 : 근데 이제 완벽이란 단어 나왔어요. 스스로를 인정하시는 이 문장을 좀 해 주시면 조금 편하실 것 같으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 고생 많으셨어요. 저희가 마지막으로 또 마지막이네. 그래도 처음 첫 상담이시고 저희가 짧은 기간에 진짜 좀 일주일에 두 번씩 하는 경우가 없거든요. 특별한 사업이고 하니까. 보통 일주일에 한 번씩 상담을 진행을 해요. 그래서 이번에는 좀 빡셀 수도 있었고 또 바쁜 시기랑 맞물려서 힘드실 수도 있었는데 그래도 8시간 되면서 저는 되게 재미있기도 했고 새로운 또 모습들을 매회 보여주셔서 상담자분이 되게 다이나믹하고 또 새로운 또 캐릭터를 뵐 수 있어서 또 좋은 경험이었고요. 제가 이렇게 너무 긍정적으로 얘기하면 그다음에 부담스러우실 수 있지만 그래도 좀 정리를 해 주시면은 오늘 마지막 회기여가지고요. 어떻게 좀 해 주실 수 있을까요? 어떤 어떤 경험이셨는지? 첫 상담이었는데?
내담자 : 저 되게 재밌었어요. 이런 경험이 없었어가지고. 그리고 제가 생각하는 저와 또 주변에서 보는 제가 되게 갭이 클 수 있겠구나. 이런 생각을 했고. 제가 이게 딱히 뭘 그렇게 많이 하고 있지 않다는 생각을 했었는데 생각보다 내가 되게 뭔가를 많이 하는 아이였구나. 그런 생각을 했고. 그리고 조금 내가 스트레스를 덜 받고 싶다면은 조금 조금 더 놓는 연습을 해야 될 것 같아요. 좀 쉽게 쉽게 생각을 하고 너무 좀 고민을 많이 하는 스타일이었거든요. 그래서 조금 그냥 이 정도는 지나가도 되는 것들은 조금 지나갈 수 있도록 그거를 아까 말씀하신 것처럼 좀 약간 밸런스를 찾아야 될 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 이제 기억 샤워 문장을 만드셨잖아요. 혼자서. 그때그때 셀프톡이라고 해서 자기 긍정 대화이거든요. 스스로한테 그런 말들을 해주는 것도 되게 중요해요. 저도 계속 퇴근 못하면 @COUNSELOR! 아니야. 여기까지야. 집에 가. 이렇게. 그러면 진짜로 준비를 하고 있어요. 아니 여기까지만 해. 스스로 이렇게 하거나 너 충분히 했어, 오늘 지금 너무 피곤한 상태야, 충분했어, 이제 집에 가서 좀 쉬자. 스스로 이렇게 얘기를 해 주는 것도 필요해서요. 그것도 한번 이거랑 플러스해서 한번 해 주시면 좋을 것 같아요. 8회기 동안 고생 많으셨고요. 새로운 매력으로 마음 건강도 이렇게 저희랑 해본 것도 스스로 한번 해보시고 챙기셨으면 좋겠습니다. 감사합니다. 고생 많으셨습니다. 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
