상담사 : 역시 5분 전에 입장하시고 훌륭하십니다. 오늘 @NAME 님, 마지막 상담이에요. 벌써 8번의 상담이 다 이렇게 끝나가서 오늘 좀 약간 아쉬운 마음으로 저는 좀 들어왔습니다.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그러셨어요? 오늘 마지막 상담인데 오늘 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 다른 때보다 조금 더 나아진 것 같아요. 어제도 일찍 자고. 특별한 일이 없었거든요.
상담사 : 그러셨군요. 우리 이제 월요일 날 만났기 때문에 하나, 둘. 3일 정도 이렇게 지났는데 그사이에 @NAME 님이 또 이렇게 저에게 밝게 웃으면서 이렇게 자랑스럽게 이야기하시는 모습을 보니까 저도 굉장히 기분이 좋네요. 우리 종결한다라는 것은 아쉽기도 하지만 또 그만큼 @NAME 님이 그동안 8번의 상담에 굉장히 성실하고 또 열심히 또 참여를 해 주셨기 때문에 저는 이 짧은 회기일 수 있는데 이 회기가 @NAME 님에게 좀 도움이 되는 어떤 시간이 되지 않았을까. 또 앞으로 내가 원하는 또 내가 의지대로 내가 원하는 것을 해 나갈 수 있고 더 좋은 습관을 만들고자 했던 @NAME 님의 그런 삶의 방향에 더 좋은 행동들을 할 수 있지 않을까 하는 생각들이 좀 듭니다. 우리 오늘 마지막 상담이기 때문에요, @NAME 님. 그동안의 상담들을 쭉 돌아보면서 한번 우리가 살펴볼 거고요. 우리가 목표로 했던 부분들. 내 의지대로 핸드폰을 두고 자기를 원한다라는 것을 우리 구체적으로 시간을 정하고 잠자리 들기 30분 전에 하지 않기, 새벽 1시에는 적어도 잠들기. 그래서 12시 30분까지 핸드폰 하기. 그리고 또 이런 부분들과 관련해서 내가 좀 심심하고 지루한 걸 좀 견디지 못하고 재미있는 것만 좀 하는 성향이 좀 있구나. 그러니까 좀 재미없는 것들도 좀 잘 견뎌보고 또 한편으로 나에게 도움이 되는 더 좋은 행동들을 한번, 습관을 가져보자 하는 이제 그런 이야기들을 우리가 좀 나누었습니다. 그래서 이와 관련해서 목표가 어느 정도 조금 이루어졌는지 우리 한번 측정을 해 보는 그런 시간들을 조금 가져보겠습니다. 우리 먼저 지난 상담에 대해서 먼저 이야기를 해 보려고 하는데요. 지난번에 새로운 변수가 생겼어요. 이제 핸드폰을 조금 우리가 조절할 수 있게 되니까 TV라는 변수가 생겼는데 그래서 우리가 무언가를 시작했을 때 중단하는 것은 정말 어려운 일이다. 그러니 아예 시작을 하지 않는 것은 어떨까. 시간적인 여유가 많을 때 해 보는 것은 어떨까 하는 좀 그런 이야기를 좀 해 보았습니다. 이와 관련해서 @NAME 님, 그 이후에 좀 어떠셨나요?
내담자 : 아예 켜지 않겠다라는 생각도 했는데 그건 잘 안됐고요. 켜긴 켰어요. 그런데 드라마가 아니었고 다큐멘터리 이런 종류였기 때문에 시간이 딱 1시간이면 1시간, 50분이 정해져 있었기 때문에 그걸 딱 보고 끌 수 있었어요. 장르가, 장르가 드라마가 아니었기 때문에 특별히 어려움은 없었습니다.
상담사 : 그러셨군요. 이렇게 계속하시다 보면 드라마도 한 편만 보고 끌 수 있다 하는 이제 그런 유능감을 경험하실 수 있을 거예요. 우리 드라마의 특성상 그 뒷이야기를 궁금하게 하는 그런 모습이 있기 때문에 우리가 조절하는 것이 굉장히 어렵다라는 말씀을 드렸었죠. 이것은 저에게도 어려운 일이고 @NAME 님뿐만 아니라 다른 분들에게도 굉장히 어려운 일일 거예요. 그래서 이제 @NAME 님께서 만약에 내가 TV를 틀었는데 드라마다라고 한다면 사실은 정말로 보지 않거나 아니면 나는 진짜 그 뒤에 내용이 궁금하더라도 이 한 편만 보고 자야지라고 그런 목표들을 세우고 하시는 게 @NAME 님이 조금 더 편안한 숙면을 취하고 그다음 날 아침을 좀 의미 있게 보낼 수 있는 @NAME 님의 삶의 목표와 더 가깝게 행동할 수 있는 저는 도움이 되는 행동이라고 생각이 듭니다. 다행히 다큐멘터리는 이제 1시간 이렇게 끝나다 보니까 @NAME 님이 이렇게 조절하는 게 좀 쉽게 하실 수 있었던 것 같습니다. 그리고 우리 두 번째 조건이 이렇게 조절하기 어려워하는 조건이 야식이었어요. 이 야식이 분명히 내 건강에 좋지 않다라는 건 알지만 우리 @NAME 님께서 아무래도 늦게 퇴근하고 집에 오다 보니 또 이런 부분들에 대한 유혹이 좀 많을 수밖에 없었을 것 같은데 이 야식과 관련된 부분들은 어떠셨나요?
내담자 : 사실 안 먹겠다는 생각은 갖고는 있는데 쉽사리 안 돼요. 기간이 식사가 저희가 4시 반이나 5시 반에 식사를 하거든요, 회사에서 저녁 시간을. 그럼 텀이 너무 길어서 뭘 먹어야 돼, 배가 고파요.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 그런데 그렇게 많이 먹지는 않으려고 노력은 합니다. 간단하게. 그런데 어제는 뭐였지? 호빵을 먹고 잤어요.
상담사 : 그 정도는 괜찮지 않을까요?
내담자 : 괜찮을 것 같아요. 하나만 먹으려고 했는데 두 개를 먹어서 탈이었지만.
상담사 : 그러셨군요. @NAME 님이 지금 직업의 특성상 좀 어려운 부분들이 좀 있으신 것 같아요. 5시에 밥을 먹고 그 시간까지 깨어 있는 건 진짜 배고플 것 같거든요. 그렇죠? 그래서 이제 중간에 @NAME 님이 조금 허기를 채울 수 있는 무언가를 좀 드시면 좋을 것 같은데 이왕이면 좀 몸에 좋은 것들을 좀 드시면 훨씬 더 @NAME 님이 속도 편안하시고 좋으실 것 같아요. 사실 호빵 같은 경우에는 맛은 있지만 밀가루는 또 소화가 잘 안되는 면이 좀 있잖아요. 그래서 한 개 드시는 건 괜찮아 두 개 드셨다 하면 좀 더부룩하실 수도 있겠다 하는 생각이 들어서. 요즘에 이제 겨울이 다가오고 있으니까 고구마가 맛있더라고요. 고구마같이 약간 자연적인 그런 부분들이나 과일이라든지 아니면 좀 간단한 샐러드 같은 것들 좀 드시면 좋을 텐데. 우리가 또 야식이고 또 간식이다라고 해서 또 이렇게 건강한 게 손이 안 가는 경우도 또 있어요. 그렇죠? 이제 그럴 때는 @NAME 님이 지금처럼 양을 좀 정해 놓고 그 양만 먹으려는 그런 것들을 하시고 내일 내가 후회될 수 있다. 내일 내가 속이 불편해서 더 맛있는 걸 못 먹을 수 있다. 이제 이런 생각으로 그런 유혹들을 좀 잘 이겨내셨으면 좋겠습니다. 우리 지난번에 이렇게 핸드폰에 대한 의존성을 좀 낮추기 위해서 계속 유지해 오던 그런 좋은 습관들이 좀 있었습니다. 그런 습관들이 3일 사이에는 잘 유지가 되었는지, 어떤 행동들을 하실 수 있었고 어떤 것들이 좀 어려우셨는지 우리 좀 이야기 나눠봤으면 좋겠어요.
내담자 : 휴대폰은 좀 덜 하게 됐고요. 그 대신 TV 쪽으로 옮겨가긴 했는데 드라마 같은 경우는 연속적으로 보게 되는 경우가 있고. 그런데 저희 월요일 날 상담 이후에는 그런 일은 없었던 것 같아요. 장르를 이제 제가 선택해서 보게 된 것도 있었고 시간이 정해져 있기 때문에 그걸 딱 끝나고 나서는 플러그도 뽑게 됐으니까, 아예. 전원만 끈 게 아니고 저는 플러그까지 뽑아버리거든요, 아예.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그러면 좀 덜 가게 되더라고요. 그 자리에 휴대폰 플러그를 꽂아서 딱 놓고 이제 자는 거였어요.
상담사 : 그렇군요. 플러그를 꽂으러 간다, 뺀다. 이것은 우리가 몸을 움직여야 되는 거라 좀 귀찮죠. 이제 그렇기 때문에 다시 보거나 다시 그 행동을 연속해서 할 수 있을 가능성을 좀 낮추는 그런 효과가 좀 있습니다. 우리 @NAME 님이 지난번에 핸드폰을 하기 전에 내가 미리 알람을 맞춰야지 하는 것과 플러그를 좀 멀리 꽂아놓는 것. 이 두 가지는 계속하고 계시는 걸로 제가 알고 있었는데 이번 주에는 어떠셨어요?
내담자 : 알람 설정은 습관이 안 돼서 그런지 잘 안 하게 되더라고요. 특별히 알람을 설정 안 해서 오래 했다고 그런 건 없었기 때문에 다행이긴 한데 알람 설정이 조금 안 돼요, 사실은.
상담사 : 왜냐하면 어렵죠. 왜냐하면 우리가 아직 습관 되지 않았고 일단 알람을 설정한다는 게 좀 귀찮거든요. 우리가 핸드폰을 딱 열면 바로 이제 거기에 빠져들기 때문에 알람을 설정하는 것은 사실은 또 노력이 필요한 거기 때문에 조금 귀찮은 일일 수도 있어요. 이제 그래서 제가 타이머를 좀 사용하시면 좋겠다고 한 게 타이머는 틱 돌리면 그냥 바로 시작이 되거든요. 그래서 오히려 저는 타이머가 좀 더 편한 것 같더라고요. 중요한 건 @NAME 님이 시간을 인지한다라는 거죠. 만약에 @NAME 님이 시간 조절 자체에 대해서 별로 크게 어려움이 없으시다면 지금 3시네 하고 알람을 맞추지 않고 시작을 하시더라도 3시 반이네. 이젠 좀 그만해야겠다 하고 @NAME 님이 그 시간을 인식하고만 있으시면 사실은 괜찮아요. 그런데 우리 지난번에 경험했던 것처럼 한 번 시작을 하면 시간을 인식하는 게 좀 굉장히 어렵거든요. 빠져들기도 하고요. 뭘 하다 보니까 시간이 이렇게 됐네라고 하면 내가 뭔가 조절해 봐야지라는 마음보다 오늘 못했다, 끝났다, 망했다. 이제 이렇게 우리는 좀 극단적인 생각이 좀 들 수 있어요. 그래서 @NAME 님이 가능한 한 타이머를 맞춰보시면 좋을 것 같고 안 되신다면 알람을 설정하시거나 그것이 또 습관처럼 잘 되지 않으신다면 시작 시간을 확인하고 끝 시간을 확인하고. 이렇게 이런 시간을 인식하는 그런 노력들을 좀 해 주신다면 좋을 것 같습니다. 우리 혹시 또 일상에서, 3일 정도의 그 일상에서 @NAME 님이 좀 고민됐거나 좀 어려웠던 부분들 혹시 또 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그렇게 특별히 없었습니다. 오늘 얘기할 거리가 없어서 어쩌나 했습니다.
상담사 : 그러셨군요. 아이고, 잘하고 계신다는 뜻인 것 같네요. 그렇죠, @NAME 님? 좋습니다. 그러면 우리 그동안의 상담 과정들을 쭉 돌아보면서 우리가 나누었던 그 상담의 목표들과 구체적인 행동 전략 같은 것들이 얼마큼 이루어졌는지를 좀 한번 평가해 보는 시간들을 가져보겠습니다. 우리 먼저 첫 번째로는 우리 @NAME 님이 신청을 했던 계기가 내가 휴대폰을 보다가 새벽까지 자지 않고 또 밤을 새 적도 있어서 좀 심각할 때가 있다라고 느꼈고 가장 가까운 남편분도 지금 뭐 하는 거냐라고 이제 그런 부분들에 대해서 조금 염려와 이제 걱정, 잔소리 이런 것들을 할 때가 있었다. 그리고 무엇보다도 @NAME 님께서 나도 좀 내가 심한 것 같다라는 그런 생각이 좀 들었다라고 좀 이야기를 해 주셨는데. 그래서 주로 핸드폰은 무엇을 하나요라고 제가 여쭤보았을 때 앱테크를 하거나 지금처럼 리서치 같은 것들을 좀 이렇게 하거나 핸드폰으로도 좀 무언가 도움이 되는 걸 좀 하시고 무언가 새롭게 해 보시는 걸 또 되게 좋아하는구나 하는 것들을 좀 보게 되었습니다. 그래서 우리 @NAME 님 안에는 뭔가 배움에 대한 의지도 있고 새로운 것에 대한 호기심, 흥미가 또 있으시구나. 그것이 이제 @NAME 님의 좋은 장점인데. 핸드폰이라는 아주 흥미로운 자극이 있다 보니까 다른 것에 좀 관심을 가지지 못하시고 핸드폰에만 자꾸 빠져들게 되시는구나 하는 것들을 좀 우리가 보게 되었습니다. 그래서 @NAME 님이 이러한 나의 흥미와 배움에 대한 이런 부분들을 핸드폰이 아닌 좀 대면 상황. 또 더 긍정적으로 내가 무언가를 해 볼 수 있는 그런 기회들을 좀 가져보면 좋겠다라는 그런 말씀들을 좀 드렸습니다. 그래서 우리가 쉴 때 온전하게 쉬어야 하는데 지금처럼 핸드폰을 하는 것은 재미는 줄 수 있지만 신체적으로 피곤하고 그다음 날 나의 하루를 좀 의미 없이 보낼 수 있게 하는 부분들이 또 @NAME 님에게 후회로 남은 적도 있었기 때문에 우리는 그럼 더 좋은 습관을 만들어보자 하는 목표로 우리가 상담을 진행해 보았습니다. 불과 한 달 전인데요. 혹시 그때, 그때 @NAME 님의 모습이 좀 어떠셨던 것 같아요? 제가 지금 쭉 읊어드렸는데.
내담자 : 맞아요. 파노라마처럼 들리는데 처음 시작할 때만 해도 이게 되겠나 싶기도 했었고 좀 미련하기도 하고, 제가. 남이 보기에 좀 창피할 정도의 내용이었어요. 아니, 휴대폰 하다가 날밤을 새다니. 어디 가서 얘기도 못 하죠. 그런 모습이 지금 이제 8회기 마지막 하면서 달라지네. 이 작은 기간에도 달라질 수 있다는 게 좀 신기할 정도예요. 우습게 알았는데, 처음 시작은.
상담사 : 불과 한 달 만에 이렇게 @NAME 님이 내가 무슨 어떤 삶을 살길 원하는가라고 나의 삶의 목표를 또 가치를 발견하고 나의 특성을 알고 그 목표를 이루기 위해서 나의 특성을 더 활용해서 이런 노력들을 좀 해 보았을 때 벌써 한 달 전의 모습인데도 지금 모습과 너무 다르잖아요. 그래서 우리가 이러한 @NAME 님의 모습에서 지금의 모습으로 바뀐 것이 참 신기하다. 그리고 @NAME 님이 정말 많이 노력하셨구나 하는 그런 느낌이 좀 들었습니다. 이런 상황이었기 때문에 우리 @NAME 님이 목표를 정했는데요. 그 목표가 바로 내 의지대로 핸드폰을 두고 자고 싶다라는 것이었어요. 일단 잠자리에 핸드폰을 가져가다 보니까 이것을 내가 그만해야지라고 생각을 해도 이것이 잘 되지 않았다라고 이렇게 이야기를 해 주셨어요. 그래서 의지대로 핸드폰을 하지 않는다라는 것은 구체적으로 어떤 행동인가요라고 제가 여쭤보았을 때 시간을 정해 놓고 그 시간을 조절할 수 있다. 잠자리 30분 전에는 안 하는 게 좋겠다. 새벽 1시에는 자는 게 좋겠다 하는 이런 구체적인 행동을 좀 정해 보셨습니다. 그러면 우리가 이 부분에 대한 평가를 한번 해 볼게요. 상담을 마치는 우리는 지금 내가 핸드폰 시간을 정해 놓고 그 시간을 지키는 것이 가능하다. 0점은 못 한다. 5점은 잘할 수 있다라고 했을 때 몇 점 정도를 평가할 수 있을까요?
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점을 주신 이유는 무엇일까요?
내담자 : 처음과 달리 어려움이 없었어요. 어제도 그랬고 어제는 휴대폰을 아주 잠깐 했던 것 같기도 하고. 점점점 시간이 지날수록 힘들어진다는 생각을 안 하게 되고 내 의지대로 좀 이루어지니까 5점을 준 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 어쩌면 @NAME 님에게 핸드폰은 굉장히 재미있는 놀잇감 같은 거였어요. 그런데 이제는 그 안에서 느껴지는 즉각적인 만족감이나 즐거움보다는 의지대로 내가 무언가를 할 수 있다. 나 스스로에 대한 유능감, 만족감이 조금 더 커지신 것 같다 하는 느낌이 드는데요, @NAME 님. 맞을까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 대단하십니다. 우리 두 번째, 잠자기 전에 30분 전에는 좀 끄자라고 하는 이 목표는 어느 정도 이루어졌을까요? 0점이 어렵다. 5점이 잘할 수 있다
내담자 : 잘할 수 있다. 5점.
상담사 : 그렇군요. 실제로 핸드폰을 하고 멀리 두기는 하는데 30분 전에 끄는 건 좀 어려울 때가 있다라고 하셨는데 5점을 주신 이유가 무엇일까요?
내담자 : 적어도 30분 전이라고 그러기는 했는데 요즘에 보니까 휴대폰을 딱 꽂고 나서 바로 안 하게 돼요. 이렇게 이제 잘 시간이 된다고 인식을 하고 나서는 접고 거리도 두고 콘센트가 멀리 있기 때문에 또 놓고 바로 이렇게 조금 더 거리를 두고 하니까 전혀 뭐 더 해야겠다는 생각을 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 우리가 이제 주변에 있거나 손 가까이에 있으면 조절하는 것이 굉장히 어렵다, TV가 켜져 있으면 안 보는 것이 쉽지 않은 것처럼요. 그래서 우리가 환경을 만드는 게 되게 중요하다라고 해서 환경 설정에 대한 이야기를 좀 했었죠. 이렇게 콘센트를 좀 멀리 두거나 TV 보는 그 환경을 조금 분리를 하시거나 그리고 이제 알람을 설정하시거나 이런 것들이 모두 다 환경 설정이었는데요. 내가 이렇게 핸드폰에 대한 의존을 좀 조절할 수 있도록 환경을 설정하는 방법은 우리 @NAME 님에게 조금 효과가 있었나요?
내담자 : 네, 분명히 효과가 있습니다. 플러그를 뽑거나 아예 그냥 차단을 해 버리는 거죠. 그리고 거리상을 두고 물리적으로 조금 힘들게 해 두면 제가 귀찮아서라도 안 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그렇다면 앞으로 @NAME 님께서 내가 무언가를 좀 조절해야 되거나 통제해야 되는 그런 상황에서는 내가 그것을 스스로 하기 어렵다고 느낄 때 환경을 좀 설정을 함으로 인해서 그것을 조금 더 잘 지켜나갈 수 있도록 해 주시면 도움이 되겠다 하는 것들을 우리는 삶에 좋은 기술을 하나 좀 배울 수 있겠어요. 그렇죠, @NAME 님? 아주 좋습니다. 그리고 우리가 이제 세 번째로는 더 좋은 습관을 만들어보자. 우리 @NAME 님이 재미있는 거, 즐거운 것에 좀 빠져드는 면도 있지만 그것은 또 한편으로 삶을 좀 되게 즐기고 많은 것들에 관심을 가진다는 좋은 면일 수 있어요. 오히려 저는 @NAME 님이 @NAME 님의 나이를 고려를 했을 때 굉장히 좋은 성향이라고 생각해요. 왜냐하면 익숙한 것만 선호하실 수 있는 그런 상황이고 그러다 보면 삶의 무료함이나 이런 것들이 우울감으로 전해질 수 있는 그런 시기이기 때문에 저는 @NAME 님이 다양한 것에 재미를 느끼고 호기심을 가진다라는 것들은 굉장히 좋은 성향이라고 생각을 했어요. 그래서 우리 @NAME 님이 이렇게 재미를 핸드폰으로만 만족해하지 마시고 다양한 취미라든지 다양한 활동으로 한번 그 욕구를 채워보시라라고 했는데 이와 관련해서 이 즐거움을 추구하는 나의 욕구를 더 좋은 습관과 더 좋은 방법으로 채우는 것은 어느 정도 조금 되셨을까요? 0점이 이제 여전히 좀 잘 안되는 거고 5점이 더 바람직한 모습으로 우리가 채우는 거다라고 했을 때요.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 좋아요. 5점을 주신 이유가 있을까요?
내담자 : 늘상 일상생활에서 하던 거라 산책도 하고 쉬는 날이나 출근이 늦으니까 오전에는 산책 정도 해서 자전거를 타거나 이런 걸 쭉 하고 있었기 때문에 그건 잘하고 있는 걸로 생각되고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 이렇게 건강을 좀 돌보고 내가 좀 신체적으로 편안할 수 있게 다양한 외부 활동을 하는 것은 실제로 우리가 마음 건강뿐만 아니라 신체 건강에도 굉장히 도움이 되는 일이죠. 그리고 @NAME 님이 물론 이렇게 나쁜 습관들도 있었지만 좋은 습관들도 갖고 계셨던 것 같아요. 그래서 이런 부분들은 앞으로도 지속해 주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 이제 이와 더불어서 우리 @NAME 님이 좀 지루한 거를 좀 견디기 어려워하는 것들. 그리고 좀 심심한 것들을 좀 견디기 어려워하는 것들. 그리고 어려워 보이거나 복잡한 것들은 좀 하지 않으려고 하는 그런 특성들이 좀 있으셨어요. 그래서 내가 좀 어렵거나 좀 힘든 것들도 한번 꾸준히 해 보자. 특히 미루지 않고 나의 할 일을 좀 효율적으로 잘 처리해 보자. 왜냐하면 미뤘다가 안전상의 위험이 될 수 있을 만한 그런 일들을 겪으셨잖아요. 할 일을 미루지 않고 내가 조금 더 내가 해야 할 일들에 대해서 효율적으로 처리를 해 보자라고 해서 매일, 매일을 계획하는 그런 일들과 그런 것들을 잊지 않기 위해서 메모를 하시는 건 좋은데 메모조차도 잊어버릴 수 있기 때문에 우리는 좀 시각화해서 눈에 보일 수 있게 한번 정리를 해 보자라고 했어요. 그와 관련해서는 @NAME 님, 이것이 내가 잘 안되고 있다. 0점 잘 되고 있다. 5점 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 5점이요.
상담사 : 계획은 좀 세우는 것이 습관이 되어 있다라고 하셨었어요, 전에. 그럼에도 불구하고 좀 메모를 잊어버릴 때가 있다라고 하셨는데 5점을 주신 이유는 무엇일까요?
내담자 : 기존처럼 캘린더에 해야 할 일. 당일, 한 달 해야 할 일이나 당일날 해야 할 일은 적고 있거든요. 적고 있고 체크해 가면서 확인, 눈으로 이렇게 보고 있기 때문에 그거는 잘 되어 있다고 생각합니다.
상담사 : 좋습니다. 잘하고 계시네요. 그리고 우리 이제 온전한 쉼을 하자라는 것도 아까 얘기했던 것이랑 좀 비슷할 것 같아요. @NAME 님이 좋아하는 것들을 하면서 쉬는 것. 쉬는 날 우리가 조금 더 늦게 핸드폰을 하게 되고 쉬는 날 핸드폰을 더 많이 의존하는 특성을 우리가 발견하게 됐거든요. 쉬는 날 우리 @NAME 님이 이렇게 조절하기 어려운 모습들이 이제는 조금 잘 되시는 것 같은지, 여전히 조금 어려우신 것 같은지 좀 우리 한번 생각해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 마음으로는 내일 쉬는데 좀 더 해도 어때. 이런 마음은 있어요, 사실은. 그러고 싶은 마음도 있고 더 클 때도 있고. 그런데 아침에 그렇게 되면 당연히 더 늦게 일어나고 아침 시간이 그냥 헛되이 보내게 되니까 일어나고 나서는 제 자신이 조금 그런 마음이 안 좋은 마음이 생겨요. 그래서 이럴 바에는 차라리 일찍 자자. 일찍 자고 아침에 하자라는 생각을 하게 되는 경향이 커졌어요, 예전보다 훨씬.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님이 지금 이렇게 생각은 들고 내가 인지 훈련은 되는데 이게 실제로 행동으로 옮기는 게 좀 어렵더라 하는 그런 고충을 좀 얘기를 해 주셨었어요. 아직은 우리가 이 새로운 생각, 확장된 생각의 물길이 강하지 않기 때문에 이것이 의도적으로 막 노력을 해야만 되는 상황이거든요. 이제 그렇기 때문에 @NAME 님에게는 좀 어렵게 느껴질 수도 있을 거고요. 생각은 하는데 내가 또 행동으로 못 했네, 실천을 못 했네라고 생각을 하시면서 또 이제 마음의 후회와 자책하는 마음도 드실 수 있을 거예요. 그렇지만 적어도 내가 이것을 전혀 인식하지 못할 때와 인식을 하고 있구나라는 것은 저는 굉장히 큰 변화라고 생각을 합니다. 그래서 우리 @NAME 님께서 내가 이것을 인지하고 있다라는 것만으로, 인지 훈련을 할 수 있는 정도가 되었다라는 것만으로도 굉장히 발전된 상태다라는 것을 꼭 기억하셨으면 좋겠고요. 이것을 행동으로 옮기는 것은 @NAME 님의 의지가 부족해서라기보다는 아직 내가 연습이 안 돼 있구나라고 생각을 해 주시면 더 좋을 것 같고요. 이런 상황에서는 아까 말씀드린 것처럼 환경 설정이라든지 생각 전환 같은 것들을 좀 통해서 @NAME 님이 이런 내 의지를 조금 더 내가 원하는 그런 삶의 목표와 방향을 더욱더 분명하게 아실 수 있는 그런 행동들을 해 보시면 좋겠습니다. 왜냐하면 @NAME 님은 쉬는 날 온전히 쉬고 싶은 마음과 이 시간들을 의미 있게 보내고 싶은 마음이 분명히 있으시기 때문이죠. 내가 쉰다고 늦게까지 핸드폰을 하고 자면 그다음 날 하루가 피곤해지고 의미 있게 보내지 못했다라는 생각에 내 자신이 좀 후회가 될 때가 분명히 있으셨거든요. 조금 더 내일 내가 내 자신이 마음에 들려면 우리는 그것을 해낼 수 있어야 한다. 하지만 쉬는 날 조금 여유를 가지실 수 있겠죠. 쉬는 날은 조금 더 늦게 자더라도 내가 원한 시간, 정한 시간에는 반드시 끄겠다라는 그런 유연한 생각들을 저는 해 주시면 참 좋겠습니다. 마지막으로 좀 제가 여쭤보고 싶은 거는 우리 @NAME 님이 이런 우리가 행동 조절에 대한 연습들을 쭉 하면서 여러 번 반복하셨던 게 나는 좀 부족한 것 같다, 나는 좀 뭔가 잘 안되는 것 같다라는 이제 이런 나 자신에 대한 약간의 부정적인 신념이 좀 있으셨어요. 그래서 우리가 이런 것들을 해 나가면서 좀 @NAME 님이 내가 마음먹은 대로 무언가 된다라는 유능감을 좀 경험해 보시기를 제가 좀 바랐는데요. 내가 좀 부족한 것 같다. 스스로 미련하다라는 표현을 쓰시기도 하셨고요. 나 자신에 대해서 좀 부정적인 생각들이 좀 긍정적인 생각으로 좀 변하셨는지 조금 궁금해요, @NAME 님. 어떠세요?
내담자 : 저도 할 수 있다고. 아주 미묘한 차이인데 생각의 차이인 것 같아요, 사실은. 그런데 할 수 있다는 생각이 들어요.
상담사 : 그렇군요. 그 생각의 강도는 0점은 못 하겠다고 5점은 할 수 있다라고 한다면 몇 점 정도일까요?
내담자 : 5점 줄 수 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그렇게 강하게 확신하시는 이유는 무엇일까요?
내담자 : 그전처럼 행동한다면 늦게까지 하고 아침에 늦게 일어나고 계속 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 반복이 되고 남편은 아침에 일어나서 잔소리하고 그러는데 그게 줄어들었어요, 사실, 확실히 제 행동에. 오늘도 8시에는 바짝 일어난 것 같아요. 일어나서 이것저것 정리하고 여유가 있었으니까. 오늘 쉬는 날이거든요, 사실. 쉬는 날에 이렇게 일찍 안 일어났거든요. 그냥, 아예 그냥 늦잠을 자버리고 오후에 일어나는 경우도 있어요, 사실은. 휴대폰을 하고 안 하고가 차이가 없이 잠이 많아서, 평소에도. 늘 남편이 하는 말. 야, 죽으면 맨날 잘 걸 뭐 그렇게 잠에 취해 있냐고. 본인은 불면증이거든요. 그러니까 이해가 안 되는 거죠. 저는 한 번 자면 못 일어나요. 누가 잡아가도 안 일어나는데 자신은 새벽에 꼭 몇 번씩 일어나서 새벽에 TV 소리가 켜져 있는 게 많거든요. 그러니까 저를 이해를 못 하는 거죠.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그런데 그런 게 많이 줄어들었어요, 점점점점. 오늘도 마지막이다라고 내가 얘기도 했거든요. 상담 마지막이다. 조금 나아졌네, 그러더라고요. 그러면서 출근했습니다.
상담사 : 또 이렇게 남편분께 인정을 받는 그런 또 시간이 또 있으셨네요. 아마 이제 나 스스로가 달라졌다고 생각해도 주변에서 알아차려 줄 때 그때가 훨씬 더 기분이 더 좋은 것 같아요. 내가 변한 걸 누가 알아봐 주는구나라고 할 때 굉장히 좀 만족감이 커지더라고요. 남편분께서 잔소리 대신 이렇게 칭찬과 인정을 해 주셨다라고 하니까 저도 덩달아 기분이 좋네요, @NAME 님. 이제 @NAME 님께서 이렇게 나 자신에게 조금 더 긍정적인 생각이 들었다라는 것은 꼭 핸드폰에 의존하는 것에 대한 조절과 @ETC에 대한 조절뿐만 아니라 일상생활에서 내가 무언가 할 수 있겠구나 좀 낯설거나 어려운 것들, 내가 할 수 없을 거라고 생각하는 것들에 대해서 도전할 수 있는 그런 마음의 힘을 좀 줄 거라고 생각합니다, @NAME 님. 너무너무 고생하셨고 잘하셨어요.
내담자 : 선생님 덕분입니다.
상담사 : 우리 이렇게 목표들을 좀 한번 확인해 보았는데 목표가 얼마나 이루어졌는지 점검을 한번 해 보았는데요. 대부분 5점을 주셨어요. 대부분이 아니고 모두 5점을 주셨네요. @NAME 님, 이렇게 우리 상담 목표를 점검해 보니까 혹시 어떤 느낌이 좀 드세요?
내담자 : 확실히 시작을 잘했다라는 생각이 들어요. 시도조차 안 했으면 이런 결과는 얻지 못하겠죠. 일단 저질러 보는 게 최고인 것 같아요, 어렵더라도.
상담사 : 우리 @NAME 님이 그런 이렇게 뭔가 이렇게 관심이 많이 있기도 하지만 그런 것들을 좀 머뭇거리는 면도 좀 있으셨죠? 그런데 이렇게 한번 시도해 보고 좋은 경험을 좀 한 것이 @NAME 님에게는 앞으로 내가 뭔가 어렵거나 복잡해 보이는 것들을 그래도 한번 해 보자, 도전해 보자 하는 그러한 마음으로, 좀 긍정적인 마음으로 좀 영향을 주는 것 같아요. 앞으로 좀 복잡하거나 어려워 보이는 그런 일들도 @NAME 님이 부딪히면서 도전해 보실 수 있기를, 피하지 않고 지금처럼 당당하게 부딪혀 보시기를. 잘 못해도 괜찮죠. 8번의 상담으로 사실 변화가 안 될 수도 있거든요. 그런데 그렇지만 그럼에도 불구하고 의미가 있는 것은 나 자신을 돌아보고 나의 내면을 깊게 살펴본다. 그리고 삶에 더 좋은 태도를 갖추기 위해서 이러한 방법들을 알아간다라는 것이 의미 있거든요. 사람이 어떻게 한 달 만에 변하겠어요, 여태까지 몇십 년을 이렇게 살아왔는데요. @NAME 님이 굉장히 특별하신 거예요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 그리고 이제 이 노력이 상담이 끝나면 좀 약해질 수 있죠. 다시 돌아갈 수도 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럴 때 이제 더 큰 좌절감을 겪으시거든요. 그런데 이제 괜찮아요. 왜냐하면 우리는 방법을 알잖아요, 이제. 이럴 때 어떻게 해야 되는지 방법을 알아요. 그렇기 때문에 이제 @NAME 님이 나 또 이러네라고 나 자신을 비판하거나 비난하시기보다는 그래, 역시 혼자서 하는 건 참 어려운 일이지라고 누군가랑 함께할 때랑 혼자 할 때랑 사실 되게 어렵잖아요. 우리가 그동안 도움받으면서 했는데 이제 나 혼자 온전히 해 봐라라고 한다면 사실 처음부터 아주 세련되게 잘할 수 없거든요. 너무 당연한 거죠. 잘 못하고 서투르고 잘 안되고 그게 너무 당연한 거예요. 그런데 우리는 기억하면 되죠. 그래 이럴 때 이렇게 하라고 했지, 이럴 때 저렇게 하라고 했지, 이럴 땐 이런 생각을 하라고 했지라는 것들을 통해서 @NAME 님이 훨씬 더 잘해내실 수 있을 거라고, 혼자서도 하실 수 있을 거라고 생각합니다, @NAME 님. 우리 오늘 마지막으로 그동안 했었던 우리 기억 샤워와 충동 조절 행동 전략을 모두 다 한번 하고 마무리를 지을 거예요, @NAME 님. 마지막 상담이니 이런 방법들을 우리 @NAME 님이 좀 더 익숙해지게 한번 해 보셨으면 좋겠습니다. 오늘 기억 샤워 한번 해볼 건데요. 우리 몸을 깨끗하게 씻어주면서 우리의 몸의 불순물들을 깨끗하게 하고 몸을 건강하게 하는 것처럼 우리의 생각, 기억들도 이렇게 종종 씻어주어야 한다. 그래서 우리의 생각을 건강하게 해 보려는 그런 기억 샤워를 한번 해 보도록 하겠습니다. 다음 생각에 얼마나 동의하는지를 한번 숫자로 이야기를 해 주시면 됩니다. 1, 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다, 0점. 매우 그렇다, 6점.
내담자 : 0
상담사 : 2, 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 3, 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 4, 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 5, 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 6, 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 7, 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 8, 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 9, 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 10, 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 11, 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 13, 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 14, 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 다 0점이시네요. 우리 이 중에서 점수가 많이 내려간 그 질문들에 대해서 제가 다시 한번 여쭤볼게요. 원래 이제 @NAME 님께서 믿을 사람이 아무도 없다는 맨 처음에 2점을 주셨고 지금 현재 1점으로 내려갔다가 이번에는 0점으로 대답을 해 주셨어요. 대중 매체에서 이렇게 볼 때 세상이 조금 무섭고 믿을 사람이 없구나라는 생각이 좀 들 때가 있다라고 하셨었는데 그래도 우리 가족들만큼은 좀 믿을 사람이지 않을까 하는 생각을 하셨었어요. 이 부분에 대해서 0점으로 내려간 이유가 있으실까요, @NAME 님?
내담자 : 남편의 행동도 조금 달라진 것도 있고요. 그렇게 핀잔만 주다가도 요즘에 제 모습이 좀 달라진 모습에 칭찬 아닌 칭찬도 해 주니까 더 그러지 않을까 싶기도 해요.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님의 달라진 모습에 남편분도 조금 더 친절하고 따뜻한 그런 모습들을 좀 보여주셨군요. 좋습니다. 날 이해해 주는 사람이 없다라는 이 질문도 2점이었어요, 맨 처음에는요. 그런데 지금 1점으로 내려갔고 0점으로 내려갔습니다. 우리 남편, 가족조차 좀 나를 이해해 주지 못한다. 내 얘기에 좀 공감해 주지 못한다라는 생각 때문이었다라고 이야기를 해 주셨는데요. 0점일 수 있었던 이유가 무엇일까요?
내담자 : 굳이 조금 다투는 그런 거도 없고요, 요즘. 별거 아닌 걸로 다투기도 하는데 조금씩 상대방을, 그런 모습이니까 원래. 이제 서로 잘못이 있는데 그걸 인정을 안 하는 거죠, 상대방만 잘못했다고 우겨대고. 그걸 알기 때문에 덜 다투게 되고 그래도 남편이 당장 없다고 생각하면 좋지 않을 것 같아요. 그런 생각을 해 봐서 그런지 그래도 내 편이다라고 생각해요. 어떨 때는 자식도 소용없을 때가 있잖아요. 그럴 때는 그나마 낫다고 생각을 하게 되는 경우도 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그리고 9번 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다가 처음에는 2점이셨어요. 그런데 0점으로 이렇게 내려갔어요. 좀 내가 뭔가 의지대로 하지 못 하는 것이 조금 많았다라고 이렇게 이야기를 하셨는데 0점일 수 있는 이유가 무엇일까요?
내담자 : 하고 싶다는 충동이 조금 있어서 그거를 늦은 밤까지 계속 이어지게 하고 또 아침에는 늦게 일어나고 이랬던 모습이 조금씩 조금씩 달라지고 있으니까 거기에서 그렇게 생각한 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 이렇게 내가 좀 달라질 수 있고 실제로 좀 달라져 가는 그 모습이 내가 내 뜻대로 할 수 있는 것이 좀 생기는구나 하는 것들을 좀 느끼게 되셨군요. 그리고 나는 좀 무능한 것 같다라는 생각도 원래는 1점이셨어요. 그런데 0점으로 내려갔네요. 우리 전에 내가 실제로 좀 못하는 게 많다. 대학도 나왔는데 영어도 못하고 좀 그런 게 좀 부끄러울 때도 있다라고 이제 그렇게 얘기를 하셨거든요. 내가 무능한 것 같다라는 점수가 0점일 수 있는 이유는 무엇일까요?
내담자 : 생각 차이인데요. 사실 이제 제가 외국인이 아니기 때문에 한국에서 태어났고 한국에서 자랐는데 외국어 못하는 게 당연하다라고 생각을 해 버렸어요, 그냥. 하고 굳이 영어 한마디 안 해도 살 수 있는 상황이잖아요, 외국에 가서 살지 않는 이상. 그렇게 거기에 강박 관념 가질 필요 없다고 생각했어요. 그냥 즐겁게 회화 정도 할 수 있게 배우면 되지. 그걸 또 해야 한다는 생각을 져버리게 된 것 같아요. 그전처럼 이거 못해서 좀 창피하다라고 생각하기보다는 못하는 게 당연하다. 당연한데 그쪽 외국 애들도 한국어 못하는 게 당연하듯이, 이렇게 생각을 좀 유연하게 갖게 돼서 그래서 @ETC 그렇게 내가 무능하다라고는 생각이 안 들게 됐죠.
상담사 : 네, 그러시군요. 그리고 특별히 우리 @NAME 님이 그런 부분에서는 내가 좀 부족하다고 느끼지만 일을 하거나 그럴 때는 또 이렇게 딱딱 맞춰서 하는 부분들, 필요한 부분들이 눈에 보이고 그것을 빠르게 처리할 수 있는 그러한 유능한 부분들도 또 있으셨죠. 그리고 안 좋은 일이 생기면 그것에 참 임기응변을 잘하고 잘 극복하는 것 같다 하고 또 나의 좋은 면을 발견하시기도 했습니다. 우리 @NAME 님이 갖고 있는 좋은 유능한 면과 좋은 장점들도 많이 있는데 아마 좀 나의 부족한 면들에 조금 더 주목을 하셨던 것 같아요. 그런 마음들을 가지면서 한편으로는 또 그래도 무언가 내가 더 나은 내가 되기 위해 또 노력을 하고 계시는 그런 모습들이 좀 되게 멋있어 보입니다, @NAME 님. 우리 마지막으로 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다도 1점이었는데 0점으로 내려갔어요. 이거는 어떻게 0점을, 0점으로 좀 평가하실 수 있었나요?
내담자 : 상담해 가면서 조금씩 제 자신이 변화되는 모습도 보게 되고 실천, 생각만 하고 있는 거를 실천까지 옮기게 되니까 아마도 그렇게 생각하지 않을까 싶네요.
상담사 : 그렇군요. 그래서 내가 무엇을 하든 조금 자신이 생기는 것 같다. 나 스스로에 대한 자신감을 조금 회복을 하셨군요. 좋습니다. 그러면 이번에는 기억 샤워를 이제 확장된 생각 또 다른 생각으로 제가 한번 불러드리겠습니다. 그리고 이제 이런 생각에 얼마나 동의를 하는지 또 한번 평가를 해 보겠습니다. 전혀 아니다가 0점, 매우 그렇다가 6점입니다. 1, 세상은 너무 위험하다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험해.
내담자 : 6점.
상담사 : 2, 믿을 사람이 아무도 없다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 서로 믿고 살아야지, 믿어볼 만한 사람이 있을 거야.
내담자 : 6
상담사 : 사람들이 너무 무섭다, 이렇게 바꿉니다. 그래도 나에게 친절히 대하는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 4, 누군가 나를 해치려 한다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 나를 보호하고 있어.
내담자 : 6
상담사 : 5, 날 이해해 주는 사람이 없다. 이렇게 바꿉니다. 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 있지.
내담자 : 6
상담사 : 마음 둘 곳 없다, 이렇게 바꿉니다. 그래도 가끔은 기댈 사람이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 7, 내 편이 없다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 그 사람은 내 편이지.
내담자 : 6
상담사 : 8, 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 9, 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 이렇게 바꿉니다. 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아.
내담자 : 6
상담사 : 10, 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다. 이렇게 바꿔봅니다. 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 할 수 있어.
내담자 : 6
상담사 : 11, 사람들이 나를 무시한다. 이렇게 바꿉니다. 그런 사람도 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있어.
내담자 : 6
상담사 : 12, 나는 가치, 쓸모없는 존재 이렇게 바꿉니다. 나도 누군가에게는 가치 있는 사람이긴 하지, 도움을 줄 수도 있고.
내담자 : 6
상담사 : 나는 무능한 것 같다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 뭔가 하고 있고 해내고 있는 게 있어.
내담자 : 6
상담사 : 14, 무엇을 하든 자신이 없다. 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 네, 좋습니다. 이전에 이 점수에서 5점짜리 질문도 있었는데요. 오늘은 이제 모두 6점으로 이렇게 평가를 해 주셨어요. 아마 @NAME 님이 이런 좀 기억 샤워를 해야 할 만한 부정적인 생각들을 굉장히 좀 도움이 되는 확장된 생각과 또 다른 생각으로 굉장히 잘 전환을 하시는 것 같습니다, @NAME 님. 이렇게 기억 샤워를 한번 다시 한번 쭉 해 보았는데요. @NAME 님, 하면서 좀 어떤 느낌이 좀 드셨어요?
내담자 : 생각, 약간의 생각 전환이 도움이 된 것 같아요. 굳이 그렇게 안 좋게만 생각할 필요도 없는 건데 조금만 바꿔 생각하면 반대로 생각하라는 뜻이 그런 말도 있잖아요. 그런 것처럼 생각 차이인 것 같아요. 똑같은 일도 생각을 조금 잠시만 바꿔 생각하면 도움이 되는 방향으로 이렇게 생각을 하게 되면 더 나은 행동을 할 것 같아요, 생각도 그렇고.
상담사 : 네, 맞아요. 어떻게 보면 굉장히 단순하고 간단한 원리 같은데요. 참 어렵죠. 생각을 바꾼다라는 건 정말 어려운 거예요. 왜냐하면 늘 말씀드리지만 우리에게 익숙한 생각의 방향이 있기 때문에 그 방향이 바뀐다라는 것은 실로 굉장히 어려운 일이에요. 말은 너무 쉽죠. 우리 반대로 생각하면 돼라고 하지만 자꾸만 그 생각이 믿어지지가 않는 거예요. 그래서 그것에 대한 근거를 찾아보고요. 지금처럼 그 생각이 맞다고 생각하는 근거, 그 생각이 좀 틀린 부분도 있지 않을까라고 생각하는 그 근거를 찾아보고 우리는 이 생각의 강도를 좀 낮춰보는 거죠. 부정적인 생각이 항상 틀리진 않아요. 왜냐하면 그럴 만한 일이 분명히 있기 때문에 그래요. 그 사람의 경험에 비추어서 그런 부정적인 생각을 할 만한 경험이 분명히 있어요. 하지만 이 생각이 너무 강한 나머지 또 다른 어떤 생각을 할 수 없게 되는 거죠. 그래서 우리는 기억 샤워라는 것은 그 생각이 경직되지 않도록 좀 유연하게 그 강도를 낮춰주는 것이다라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 지금 우리 @NAME 님은 이미 유연하신 것 같습니다. 앞으로 이런 연습들을 좀 계속하신다면 또 어떤 어려움이 와도 아마 잘 헤쳐나가지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다, @NAME 님. 우리 그러면 두 번째로 행동 조절. 아, 충동 조절 행동 전략을 한번 훈련해 볼 건데요. 오늘도 우리 편안한 자세를 한번 찾아보고 저와 함께 신체 감각에 주의를 기울여보는 것들을 한번 해 보겠습니다. 제가 음악을 조금 틀어드릴게요. 우리 두 발을 땅에 한번 대보시고요. 엉덩이를 좀 들썩들썩해서 편안한 자세를 한번 좀 찾아보시고요. 이제 손은 배 위에다가. 밀어보시고 눈을 감으시고요. 집중해서 한번 우리 숨을 쉬어볼 건데요. 우리 배에 풍선이 들어 있다 생각하고 우리의 손이 불쑥 위로 올라오고 숨을 내쉴 때에는 푹 꺼질 수 있도록, 온전히 풍선에 바람이 다 빠진다라는 상상을 하면서 배 위에 있는 이 손에 집중하면서 우리 숨을 한번 쉬어봅니다. @NAME 님, 스스로 한 5번 정도 한번 해 보겠습니다. 우리 이제 땅에 닿아 있는 이 두 발의 느낌을 한번 느껴볼 거예요. 이 두 발이 지금 좀 찬 기운이 있는지, 따뜻한 기운이 있는지 한번 느껴봅니다. 갑자기 추워진 날씨에 우리 몸이 움츠러들 수 있는데요. 이 두 발의 느낌이 어떤지 한번 주의를 기울여서 느껴보세요. 우리 두 발이 하는 일을 떠올리면서 그 두 발에 감사한 마음을 한번 표현해 보세요. 이제 천천히 주의를 몸 위쪽으로 한번 옮겨봅니다. 우리 배에 다시 한번 주의를 집중해 봅니다. 우리 배 안에 나를 위해 열심히 일해 주는 다양한 기관들을 한번 떠올려보시고요. 그 기관들이 하는 일을 생각하며 고마운 마음을 한번 표현해 보세요. 혹시 불편한 곳은 없는지, 어디 아픈 곳은 없는지 한번 잘 느껴보시기 바랍니다. 이제 주의를 우리 심장으로 한번 옮겨봅니다. 우리 심장이 두근두근 뛰는 그 느낌을 한번 느껴보세요. 우리 심장이 우리를 위해 열심히 일해 주고 있습니다. 우리 심장이 하는 일을 생각해 보며 심장에게 고마운 마음을 한번 표현해 보세요. 이제 주의를 점차 옮겨서 두 팔을 지나 우리 손에 한번 집중해 봅니다. 우리 손이 좀 찬 기운이 느껴지는지, 따뜻한 기운이 느껴지는지 한번 느껴보시기 바랍니다. 우리 두 손이 나를 위해 하는 많은 일들을 한번 생각해 보시고요. 고마운 마음을 한번 표현해 보세요. 우리 주의를 다시 천천히 몸 위쪽으로 올려봅니다. 우리 머리에 주의를 기울여 봅니다. 좀 생각이 너무 많지는 않은지, 걱정하고 있는 일이 있는지 아니면 조금 머리가 가벼운지 지금 내 머리의 느낌을 한번 느껴보세요. 우리 머리가 우리 뇌를 보호해 주고 오늘도 많은 생각들을 하게 해 주고요. 기억 샤워를 통해서 보이는 것처럼 @NAME 님에게 긍정적인 생각을 할 수 있도록 열심히 애써주고 있습니다. 우리 머리가 나를 위해 하는 일들을 생각하면서요. 고마운 마음을 한번 표현해 보세요. 오늘 이렇게 순서에 주의를 기울여 봤을 때 오늘 좀 내가 불편하거나 아픈 곳이 있다면 혹은 좀 너무 차갑고 경직된 곳이 있다면 그곳에 손을 대고 어루만져줍니다. 부드럽게 어루만지면서요. 아프고 불편한 곳에는 조금 더 많은 사랑과 친절함을 베풀어봅니다. 나를 위해 고생하고 있는 내 몸에게 사랑과 고마운 마음을 표현해 주시면서 어루만져주세요. 다 하셨으면 눈을 뜨시면 됩니다. 오늘 우리 신체의 느낌은 좀 어떠셨어요, @NAME 님? 오늘 아침보다 일찍 일어나서 부지런하게 아침을 보내셨잖아요.
내담자 : 어디 아픈 곳은 없는데 이제 다리가 오금 쪽이 조금 아프거든요, 지금. 어제까지 좀 힘들었는데 오늘은 쉬니까 좀 나아진 것 같아요.
상담사 : 일할 때 좀 계속 서 있어서 그러실까요?
내담자 : 네, 아마도 그럴 거예요.
상담사 : 그렇군요. 오늘 그 아픈 곳에 찜질도 해 주시고 마사지도 해 주시고 푹 쉴 수 있도록. @NAME 님이 열심히 일할 수 있도록 도와준 고마운 곳이니까요. 그렇게 푹 쉴 수 있도록 해 주시면 감사하겠습니다. @NAME 님, 우리 오늘 그러면 주의 전환 훈련 중에서 색깔, 소리, 냄새 찾는 것도 한번 마지막으로 해 보겠습니다. 우리 오늘 색깔을 한번 찾아볼 건데요. 우리 초록색 한번 찾아볼까요, @NAME 님?
내담자 : 초록색. 돼지 저금통이 초록색이네요. 그거 하나밖에 없습니다.
상담사 : 집에 나무나 꽃은 없나요?
내담자 : 내가 여성스럽지 않다 보니 그런 게 없습니다.
상담사 : 네, 그렇군요. 그러면 또 무슨 색이 있을까요? 혹시 파란색 있을까요?
내담자 : 캘린더 바탕색이 파란색이네요. 그리고 에어졸 뚜껑도 파란색이고요. 제 휴대폰에 케이스도 파란색이 들어 있습니다.
상담사 : 그렇군요. 그럼 우리 갈색을 한번 찾아볼까요?
내담자 : 갈색. 제가 입고 있는 바지도 갈색이고요. 계단, 계단도 갈색이고 문 프레임도 갈색입니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 회색도 한번 찾아볼까요, 회색?
내담자 : 제가 입고 상의가 짙은 회색이라고 볼 수 있는 것 같기도 하고. 건조대에 걸려 있는 양말도 회색이고요. 하의도 회색이 있네요.
상담사 : 좋습니다. 교수님, 우리 이제 소리를 한번 집중해서 들어볼게요. 들리는 소리 3가지 한번 얘기해 볼까요?
내담자 : 조용하긴 한데 오늘 장 서는 날이거든요, 제 주위가 시장이어서. 이른 시간이라 아직 하지는 않는데 상인들이 오고 가는 소리는 약간 들리네요, 이야기 소리.
상담사 : 이야기 소리, 사람들의 이야기 소리.
내담자 : 그리고는 조용, 그리고는 조용... 차 지나가는 소리?
상담사 : 차 지나가는 소리.
내담자 : 저기 까마귀, 까마귀 짖는 소리가 들리네.
상담사 : 그렇군요. 그러면 혹시 냄새가 좀 날까요? 우리 집중해서 냄새 한번 세 가지 느껴볼까요?
내담자 : 냄새 안 나요. 내가 아침에 아무것도 안 했거든요.
상담사 : 그러셨군요, 좋아요. 그리고 이제 우리가 마지막으로 숫자를 20부터 거꾸로 세기 하는 거 있었죠, @NAME 님. 우리가 왜 20부터 거꾸로 했는지 그때 제가 설명드렸었는데 혹시 기억나시나요?
내담자 : 의식적으로 주의 전환을 하려고 그런 의도로 하는 거라고 들었어요.
상담사 : 맞아요. 시간을 좀 버는 거고요. 그리고 한 번 더 생각하게 하기 때문에 우리가 그런 충동이나 좀 부정적인 정서로부터 거리를 두고 할 수 있는 그런 방법이다라고 말씀드렸었죠. 우리 이렇게 8번의 시간 동안 계속 배웠던 기억 샤워와 신체 감각에 주의를 기울이는 것, 호흡하는 것, 주의 전환 훈련 이런 것들을 우리 @NAME 님이 꼭 기억하셔서 이제 제가 없어도 혼자서도 이런 것들을 잘 해내실 수 있을 거예요. 한번 일상생활에서 열심히 한번 좀 적용해 보셨으면 좋겠습니다, @NAME 님. 우리 이제 상담을 조금 마무리해야 될 것, 마무리해야 될 것 같은데요. 우리 이렇게 핸드폰을 조금 더 많이 의존하게 되고 좀 중독이라고 표현할 수 있을 정도로 때로는 좀 조절하지 못하는 그런 충동들을 좀 느끼기도 했는데요. 우리가 이렇게 충동 관리 기술을 배웠고요. 이것을 통해서 내가 이것을 할 수 있구나라는 유능감, 효능감을 조금 느낄 수 있는 그런 경험들을 좀 해 보았습니다. 우리가 이런 상담들을 통해서 @NAME 님이 느낀 것을 다시 한번 우리가 나누고 마무리 지으려고 합니다, @NAME 님. 어떠셨나요?
내담자 : 저한테는 참 알찬 시간인 것 같아요. 시작도 안 했으면 이런 뿌듯함도 못 느꼈을 것이고 제 잘못된 행동을 인식을 하고, 인식은 하고 있었는데 행동으로 이루어지지 못한 부분이 다반사였는데 이렇게 주의 전환 훈련 이런 걸 통해서 바꾸어질 수 있다는 걸 잊지 말고 계속 꾸준히 해야겠죠. 그런 생각이 듭니다. 이제 저 혼자서 해야 하지만.
상담사 : 그것이 좀 부담스러우실 수도 있고 걱정이 되실 수도 있지만 그래도 어떻게 보면 @NAME 님에게 좋은 도전이 될 수도 있는 그런 기회이기도 한 것 같습니다, @NAME 님. 처음부터 잘해낼 순 없어요. 그렇다고 모든 게 다 의미 없는 게 절대 아니고요. 못하는 것이 당연한 거고 내가 혼자 해 나가면서 서툰 부분들이 너무 당연한 거니까 배운 것들을 계속 기억하시면서 포기하지 않으시고 조금씩 조금씩 삶에 적응해 보시기를 바랍니다. 이렇게 시간에 늦지 않고 항상 시간 약속을 잘 지켜주시고 이렇게 성실하게 참여해 주셔서 저도 너무너무 감사하고 한 달 사이에 @NAME 님이 스스로가 만족할 정도로 나의 모습 좀 달라졌다라고 이야기를 해 주시니 저도 너무너무 좀 뿌듯하고 기분이 좋은 시간들이었습니다. 그리고 이제 @NAME 님의 좋은 긍정적인 에너지가 저에게도 좀 전달되는 것 같아서 저도 굉장히 좀 즐거운 시간이었습니다, @NAME 님.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 너무너무 너무 고생 많이 하셨고요. 앞으로 @NAME 님의 삶도 제가 이제 보지는 못하겠지만 멀리서 응원하겠습니다, @NAME 님.
내담자 : 고맙습니다. 즐거운 시간이었습니다.
상담사 : 8번 너무 고생하셨고 너무 감사합니다, @NAME 님. 행복한 하루 되세요.
내담자 : 네, 고맙습니다.
