상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네, 안녕하세요. 오늘도 또 주말이 돌아왔군요, 이렇게. 한 주 좀 잘 보내셨나요?
내담자 : 네, 잘 보냈습니다.
상담사 : 다행입니다. 어느새 저희 마지막 시간이 되었습니다. 이제 여덟 번째 벌써 만남이 진행이 되네요. 이번에 눈이 엄청 많이 와가지고 좀 깜짝 놀랐는데 선생님 지내시는 데는 괜찮으셨어요?
내담자 : 네, 뭐 크게 불편한 건 없었습니다.
상담사 : 그러세요? 또 눈이 많이 와가지고 혹시 댐에 문제가 생겼을까 그런 생각도 드는데.
내담자 : 아직은 뭐 그런 일은 없습니다.
상담사 : 그렇군요. 그 정도 눈에는 괜찮군요. 오늘은 좀 쉬시는 날이신가요?
내담자 : 아닙니다. 오늘도 저기 업무가 좀 있습니다.
상담사 : 연말이 다가올수록 바빠지시는군요, 더. 알겠습니다. 그래도 1시간 정도는 좀 괜찮으시죠?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 알겠습니다. 저희 이제 오늘이 마무리하는 시간인데 제가 여쭤볼 게 또 있습니다. 저희 지난 한 주간 어떻게 좀 알려드렸던 호흡법이라든가 색깔 주변을 찾아본다든가 이런 거 좀 해보신 게 있을까요?
내담자 : 네, 세 가지씩 찾아보는 거를 몇 번 해봤습니다.
상담사 : 세 가지씩 찾아보는 거요? 네네.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떠셨나요? 후기가 어떤가요?
내담자 : 일단은 너무 좀 의식을 하고 그래서 그런지 이제 제가 다 흡연을 할 타이밍에 해봤는데 효과가 좀 있었습니다.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 막 해보았는데 다행히 효과가 조금이라도 있었다니 다행이네요.
내담자 : 근데 사실 좀 그런 게 좀 있었죠. 지금 딱 담배를 보통 피워야 되는데 이번에는 담배를 피우는 대신에 한번 333을 한번 해봐야지라고 생각해서 그랬는지 한번 해보고 생각이 좀 전환이 되고 또 담배는 안 피우고 그런 경험이 있습니다.
상담사 : 생각만 한 게 아니라 이제 또 정말 안 피우셨어요?
내담자 : 근데 이제 그거죠. 금연을 본격적으로 한 건 아니고 그냥 몇 번 네 보통 이제 담배를 피우는 루틴일 때 한번 해봤던 거죠.
상담사 : 대단합니다. 해보신 게 어딥니까? 그게 정말 중요한 건데요. 충분히 좋네요. 혹시 그것도 있었는데 그것 중에 이제 촛불 끄는 거 혹시 생각나시나요?
내담자 : 그거는 제가 어떤 생각을 전환하기 위해서 해본 건 아니고 이제 상담을 하고 나서 신기해가지고 한 두 번 정도 한번 해봤습니다.
상담사 : 신기해서. 좀 괜찮으셨나요? 잔잔한 명상의 느낌 좋습니다. 혹시 그리고 제가 굳이 말씀은 드리지 않았지만 혹시 좀 이 추운 겨울에 산책이라든가 아니면 선생님께서 그때 얘기해 주셨던 활동들 가족과의 시간을 보낸다든가 이런 거 좀 나눠보신 거 있으실까요?
내담자 : 그때 일요일에 상담하고 나서 평일 동안 거의 자유 시간이 없어가지고 개인 시간이 없어가지고 이번 주는 아쉽게도 다른 활동을 못한 것 같습니다.
상담사 : 맞아요. 왠지 또 그럴 것 같았어요. 안 그래도 연말에 시험 준비까지 하시면서 더 바쁘실 텐데 그런데 저희가 이제 오늘이 마무리잖아요. 그래서 드리고 싶은 이야기 중 하나는 앞으로 그런 활동들 또 기회가 될 때마다 조금씩 해보셨으면 좋겠는 마음이 조금 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이제 늘 하던 익숙한 화면 하나만 잠깐만 보실게요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 보이시나요?
내담자 : 네, 보입니다.
상담사 : 여기가 사전 검사용으로 해보게 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 지난주와 같은.
내담자 : 왜 지난주 일을 기억이 안 나지.
상담사 : 일이 많으셔서 그런 것 같습니다. @ETC 뭔가 비슷한데요. 그때도 다 1점 중심으로 많이 또 이렇게 해 주신 게 있었고 항상 3번에 대해서는 항상 2점 정도를 항상 유지를 하시는 것 같아요. 사실 저희가 1회기 처음 만날 때 말씀드렸던 것처럼 완전히 안 한다라는 것보다는 조금 조절해 보자는 방향으로 그런 시간을 마련해 보기로 했었죠.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 선생님께서 어떠셨을지 모르겠어요. 거의 8번의 오늘까지 해서 8번의 시간이었는데 좀 간략하게 좀 그동안의 느낌이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 사실 제가 이제 여러 가지 중독에 대한 항목에 대해서 그냥 무조건 피하려고만 했지 어떻게 그게 나에게 작용을 하고 또 어떻게 그걸 좀 떨쳐낼 수 있는지 그런 거에 대한 생각은 해본 적이 별로 없는 것 같아요. 상담을 통해가지고 이렇게 지금 사전 검사라든가 검사를 하면서 내가 이런 생각을 하고 있구나라는 거를 한번 짚어보고 또 제가 만약에 지금 생활에 불편함이 있을 정도로 중증의 중독일 때 그런 상담할 때 들었던 배웠던 그런 것들을 시도하면 많은 도움이 될 것 같다 그런 생각이 좀 드네요.
상담사 : 그렇군요. 중증일 때.
내담자 : 네, 좀 그런 건 있습니다.
상담사 : 맞아요. 또 그러면 혹시 선생님께서 보실 때 요즘의 일상생활 정도는 스스로 볼 때 어느 정도 되시는 것 같으세요? 0점에서 6점까지 해볼까요? 이것도 평균이 3점입니다.
내담자 : 요즘.
상담사 : 이 중독의 정도를 한번.
내담자 : 그러니까 어떤 거에 대한 점수인지 명확하게 딱 와닿진 않는데.
상담사 : 일상생활에 영향을 주는 거요.
내담자 : 그래도 좀.
상담사 : 얼마나, 그러니까 아까 이게 중증이라고 하시니까.
내담자 : 제 일상생활에 영향을 주는 정도는 2점으로 하겠습니다.
상담사 : 2점. 그러면 사실 엄청 높은 건 또 아닌 것 같아요.
내담자 : 오히려 좀 다른 일들이 바빠서 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 맞아요. 사실 그리고 말씀해 주신 것만 보아도 이미 출근하시잖아요, 또 그렇죠? 직장생활 열심히 또 잘하시고 오늘도 가셔야 될 텐데 쉽게 말하면 음주나 게임이나 이런 거를 위해서 출근을 거부하실 정도는 또 아니시잖아요.
내담자 : 그렇죠, 네.
상담사 : 그런 정도인 것 같습니다.
내담자 : 그런 얘기를 많이 들었죠. 저기 게임에, 게임 때문에 회사를 안 가거나 그만두거나 그런 얘기를 들은 적도 있어가지고.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 정말 선생님께서는 그런 정도는 아니신 것 같아 보였거든요. 그래서 일상생활을 유지하는 데 그 심각성의 정도는 이제 본인도 판단하고 주변 사람들도 판단하겠지만 그렇게 막 중증까지라고 보기는 아직 아닐 것 같습니다. 그런데 나중을 위해서라도 한번 또 이런, 한번 지난 시간 동안 들었던 내용들을 한 번씩 활용해 보시면 도움이 좀 될 것 같네요. 그리고 저희가 사실 이번 연구 목적상으로도 꼭 하려고 했던 것 중 하나가 @PROJECT라는 거를 통해서 이렇게 8회기가 구성이 되어 있었는데 사실 이게 저희가 그동안 제가 가끔씩 여쭤봤던 부분들이거든요. 뭐냐면은 @ETC 넘어가 볼게요. 잠깐만요. 이거 했던 거 기억나시죠? 이런.
내담자 : 네, 기억납니다.
상담사 : 이런 대안 활동 찾던 거 있고 막 했어요. 근데 이거 기억나세요? 제가 가끔씩 선생님께 여쭤보았던 문항들인데요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 제가 화면을 보여드리지 않고. 이거 0점에서 6점 다시 한번 줘보실까요? 게임을.
내담자 : 네, 첫 번째 문항에 대해서는 4점.
상담사 : 4점? 4요?
내담자 : 네.
상담사 : 변동 없으신가요, 4점?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그리고 그 아랫것 스트레스 해소를 위해서 게임이나 담배가 필요하다.
내담자 : 이것도 4점이요.
상담사 : 4점? 놀라운 변화이군요. 선생님 이거 처음 했을 때 몇 점 주셨는지 기억나세요?
내담자 : 기억이 잘 안 나요.
상담사 : 그렇군요. 첫 번째 거는 5점을 주셨거든요. 원래 6점이 가장 높은 건데 5점을 주셨었고 그 아래 것도 5점을 주셨거든요. 근데 여기에서 저희가 이렇게 한 줄을 추가했어요. 선생님이랑 말씀 나눠보면서 좀 다르게 생각해 보자고 하면서 그러니까 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다. 5점을 주셨지만 근데 그렇다고 현실의 문제가 해결되는 거 아니라면서 선생님이 해주신 이야기거든요, 저한테. 막상 지내보니까 그런다고 해결되는 건 아니더라 하면서 선생님이 저한테 이제 대학 시절의 얘기를 이렇게 해 주시면서 해 주셨습니다. 그러면서 다시 점수를 주시기를 이렇게 표현하셨어요. 현실의 문제가 해결되는 건 아니다라는 거에다가 선생님께서 그때 6점을 주셨습니다. 오늘 다시 점수를 준다면 몇 점을 주시겠어요?
내담자 : 그러니까 그렇다고 현실의 문제가 해결되는 것이 아니다라는 거에 대한 동의 정도요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 예, 이건 확고합니다. 이건 6점이요.
상담사 : 그때처럼 6점 그랬군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이렇게 봤는데 그래서일지 모르겠지만 오늘은 4점으로 내려왔군요. 이 똑같은 문항에 대해서요. 그렇죠? 사실 여기 @PROJECT에서는 이런 1점, 2점의 변화가 되게 좀 의미 있다고 생각해서 이거를 얘기를 많이 나누거든요. 또 하나가 스트레스 해소를 위해서는 담배나 게임이 필요하다고 했지만 이제 선생님도 인정, 그때 얘기해 주셨던 게 꼭 그것만이 해소시켜주는 것은 아니다라는 거를 스스로도 어느 정도 느끼시는 것 같았어요. 그럼 이거는 몇 점을 주시겠어요? 이것만이 스트레스를 해소시키는 건 아니다.
내담자 : 이건 5점이요.
상담사 : 이건 5점. 맞아요. 그때도 5점을 주셨습니다. 맞아요. 그리고 스트레스를 해소를 그러니까 검은색 글씨 말하는 거예요. 해소하기 위해서 게임이나 담배가 필요하다는 거를 예전에 5점을 주셨었는데 오늘은 4점을 주셨군요. 얘도 1점 정도가 내려갔네요. 이게 저희가 말하는 제가 선생님께 한번 자동적인 사고, 우리가 알아차리지 못하게 그냥 흘러가 버리는 그런 사고에 대해서 설명해 드린 적이 있을 거예요. 뭐 때문에 이렇게 피는지 게임을 반복한다든지 할 때 그러니까 사실 이게 선생님도 4점이나 5점을 주셨다는 게 은연 중에 이게 현실의 문제를 잊게 도와준다는 것도 인정이 어느 정도 되는 부분이고 스트레스에도 도움이 되는 게 어느 정도 인정이 되는 부분이나 보시니까 그렇게 4점이나 5점을 주고 그러셨을 거예요. 근데 이게 우리가 직접적으로 막 표현은 안 하고 다니더라도 이렇게 굳이 눈으로 보이게 꺼내서 얘기를 나눠보다 보면은 눈에 이렇게 보이잖아요. 근데 이런 거를 조금 다르게 한번 들여다보는 시간들이었어요, 지난 시간들까지가 계속. 그래서 마지막으로 유사한 거 하나만 더 문장을 보여드릴게요. 담배를 피우면 충전되는 느낌이나 생각이 든다. 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점, 이건 낮은 점수입니다.
내담자 : 너무 순간적이에요.
상담사 : 순간적이다예요. 그렇죠. 그러면은 얘를 만약에 조금 다른 문구로 아까처럼 파란색으로 바꾼다면 그러니까 그때 선생님이 첫 번째 거 보시고도 현실의 문제가 해결되는 건 아니라고 저한테 그러셨거든요. 그런 것처럼 여기서 3점을 줄 만큼 뭔가 다른 생각이 있어서 3점을 주셨겠죠 반대되는 생각이 있어서. 그게 어떤 문장일까요?
내담자 : 단지 니코틴 중독일 뿐이다라는 거죠.
상담사 : 니코틴의 작용일 뿐이다라는 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이렇게 문장을 바꿔볼게요. 니코틴이 들어오면 뭔가 심리적이거나 뭔가 에너지가 충전된다는 느낌이 든다.
내담자 : 그 문장도 동의합니다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 혹시 그거에 대한 점수입니까?
상담사 : 맞아요. 점수를 한번 해보신다면. 니코틴이 들어오면 뭔가 충전된다는 느낌이 막 든다.
내담자 : 이건 첫 번째 문장보다 더 이건 4점이에요.
상담사 : 그렇죠, 더 높은 점수로 갈 수밖에 없을 것 같아요. 이게 그렇죠. 선생님 말씀대로 하다 보면은 그렇다면은 이렇게도 해볼게요. 니코틴만이 그런 충전을 시켜줄 수 있다 이런 건 좀 어떠세요?
내담자 : 그렇죠, 네 그건 2점입니다.
상담사 : 그거는 또 낮게 내려가네요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 생각을 좀 연결시켜가면서 자꾸 그거를 들여다보는 시간들을 이어왔었는데요. 어떻게 보면 선생님도 이미 다 알고 있는 내용이시겠지만 니코틴이 주는 강력한 효과 때문에 다시 찾게 되는 거잖아요. 그리고 그게 아니더라도 선생님은 이미 가족과의 시간을 보내거나 산책을 하시거나 또 독서 관심 있었던 얘기도 해 주셨고요. 그리고 또 여행 가기 이런 것도 좀 해 주신 적 있고 선생님이 개인적으로 뭔가 기분이 나아지게 하고 스트레스를 해소할 만한 활동들을 모르시는 건 아닌데 다만 이게 담배라는 니코틴과 또 손쉽게 접근할 수 있다는 그런 것들 때문에 더 손이 가실 것 같아요. 선생님이 앞에 이 페이지를 보고서 좀 어떤 느낌이 드세요? 이런 이런 작업들을 사실 이거를 거의 10월부터 계속 이걸 한 거잖아요. 이렇게 한 문장, 두 문장씩 이렇게 계속 나눠보고 그랬잖아요.
내담자 : 혹시 이 문장에 대한 다시 점수를?
상담사 : 다시 점수 주거나 그런 건 아니고요. 그냥 이런 활동을 했을 때 좀 어떠신가요? 이렇게 생각했을 때.
내담자 : 사실 이게 제가 딱 이렇게 정확하게 이 문장을 얘기를 했는지 모르겠는데 제가 되게 와닿아요.
상담사 : 그래요? 선생님이 이렇게 얘기하셨어요 이렇게 문제 된 건 아니다.
내담자 : 얼마 전에 일본 야구 선수 오타니의 일화를 뉴스에서 읽었는데요.
상담사 : 오타니, 야구 선수 메이저리그 가 있는 선수?
내담자 : 네. 일본에서 좀 나이가 어렸을 선수였을 때 이제 게임에 지고 택시를 타서 한탄하고 했는데 택시 기사가 술을 마시면 기분이 좋아질 거라고 괴로움을 잊고 기분이 좋아질 거라고 얘기를 했는데 그때 오타니가 그랬대요. 술을 마셔도 그다음 날 달라진 건 아무것도 없다. 그 얘기를 듣고 사실 맞는 말이다라고 생각하고 그 뒤로 여러 가지 생각이 많이 들긴 했는데 그때 느낀 감정하고 이 문장의 구조를 봤을 때하고 되게 와닿는 느낌이 되게 비슷해.
상담사 : 그래요. 또 오타니의 인터뷰 아니, 아니 그 기사 내용도 되게 인상적이셨나 보네요.
내담자 : 네, 상당히 인상적이었어요. 오타니는 저는 야구 그러니까 메이저리그를 잘 보지 않기 때문에 어떻게 선수로서 활약하는지는 잘 모르지만 그러니까 스코어로만 존재하는 거죠. 어떤 숫자의 기록으로만 존재하는데 이상하게 뭐라 그러죠? 이렇게 얘기했던 거랑 행동했던 거에 대한 일화 그런 것들이 되게 와닿는 것들이 많더라고요.
상담사 : 오타니 선수에 대해서요?
내담자 : 네.
상담사 : 저도 선생님처럼 많이 챙겨보는 그런 건 아니었지만 뉴스로만 소식만 가끔씩 듣던 그런 선수입니다. 예전에 일본의 이치로 선수처럼.
내담자 : 맞습니다. 이치로 얘기랑 되게 비슷해요.
상담사 : 그래요? 이치로는 타자였고 오타니는 투수라고 알고 있습니다.
내담자 : 네, 이치로도 되게 이제 체계적이고 꼭 지키는 자기 관리가 유명했거든요.
상담사 : 이치로 선수도 자기 관리.
내담자 : 네, 이치로도 근면하게 연습하는 그런 것들이 유명했는데 오타니는 더 한 것 같아요. 스포츠 선수들 중에서 그런 것들이 많이 나오는 것 같더라고요.
상담사 : 자기 관리.
내담자 : 그런 얘기들이 많이 나오는 것 같더라고요.
상담사 : 대단하죠. 어떻게 보면 스포츠 선수들을 보면서 보고 배울 만한 것들이 많이 있겠네요. 이런 거를 다룰 때 이런 문제를 다룰 때는. 이치로 선수는 제가 어릴 때도 들었던 그러니까 꽤 예전에 활약하던 선수였지만 명성은 많이 들었습니다. 알겠습니다. 그럼 이제 자기관리라는 측면에서 볼 때 선생님께서는 이 자기 조절 능력이라고 할까요? 스스로를 관리하고 하는 일상생활을 관리하고 이런 거에 대해서 만약 0에서 6점을 줘 본다면 이거 몇 점 주시겠습니까?
내담자 : 이건 진짜 너무 어려워요, 저한테 너무 어려워요.
상담사 : 좀 냉정하게 평가했을 때. 스스로.
내담자 : 저는 4점 주겠습니다.
상담사 : 4점 그래도 평균이 3인 걸 생각하면 조금은 중간보다 조금 상이네요.
내담자 : 네. 저는 평소에는 자기관리가 안 되는 부분들이 있는데 한번 마음먹으면 웬만하면 네.
상담사 : 그렇군요. 또 심지어 단주도 계속 이어가고 계시죠? 또 일주일이 지났는데 어떠신가요, 요즘.
내담자 : 그렇죠. 이상하게 이번 주에 이번 주는 아예 술자리 자체가 하나도 없었고요. 저녁을 제가 집에서 저기 집에서 먹거나 하여튼 그래서 그리고 좀 그 전 주만 하더라도 음주를 어떻게 지속을 해 가냐 그런 얘기를 몇 명한테 물어보고 듣고 그랬는데 이번 주는 그런 이슈도 별로 없었네요. 평화로웠어요.
상담사 : 덕분에 단주는 여전히 유지 중인 거겠네요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 이제 5개월 됐겠습니다, 그러면.
내담자 : 저도 정확하게 날짜가 좀 가물가물한데 아마 그 정도 됐을 겁니다.
상담사 : 처음 저희가 인사드렸을 때 제가 인사드렸을 때 4개월 차라고 하셨고 그럼 이제 5개월이 된 것 같습니다. 곧 반 년 채우시겠군요. 근데 이렇게 스스로 사실 마음만 먹으면 퇴근길에 혼자서라도 술병 하나 사 올 수도 있는 거잖아요. 이게 진짜 말 그대로 맥주라도 한 캔 마시고 들어가든 집에 갖고 와서라도 마시든 하실 수 있는데 안 하고 계시는 거잖아요. 그러니까 이거는 정말 선생님이 그런 가능성이 있는 겁니다. 조절에 대한 역량이 갖춰져 있다고 생각을 해요. 그런 의미에서 @ETC 볼 때 술 말고 게임도 요즘에는 별로 못 하신다고 했잖아요. 업무적, 이제 일이 많고 그때 하고 싶어 하셨던 삼국지도 별로 손을 못 대셨겠지만 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 요즘 최근 조금 그래도 뭐 하신 게 있나요? 핸드폰은 거의 안 한다고 하셨고.
내담자 : 아니요. 저기 유튜브로 이제 업로드할 때마다 보는 영상을 조금 본 거 말고는 그것도 가뭄에 콩 나듯 영상이 올라오기 때문에 그거 말고는 거의 접해보지 못했네요. 아예 게임 자체는 제가 직접 한 거는 아예 손도 못 댔고요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 이 @ETC.
내담자 : 너무 억울해요.
상담사 : 그렇군요. 보면서라도 좀 만족을 느끼고 싶은데 그것도 잘 안 되는군요.
내담자 : 네, 조금 보기는 했는데 그렇습니다.
상담사 : 그래도 사실 이게 제 개인적인 생각인데 아예 안 하는 것보다 조금씩 하면서 조절하는 게 더 대단한 거라고 생각하거든요? 어떻게 보면은 유튜브도 아예 끊어버린다라고 하는 것보다는 이렇게 또 보시면서도 만족하실 수 있다면 다행이지 않을까요?
내담자 : 아마 선생님께서 상담을 하시다 보면 혹시 만약에 유튜브에 중독돼 있냐고 만약에 물어본다면 아마 상담받으시는 분들 거의 다 중독돼 있다고 얘기할걸요.
상담사 : 그럼요. 요즘 넷플릭스 유튜브가 워낙 그래서 맞아요. 그래서 사실 이게 개인적인 생각인데 담배는요. 그래도 한 번 피면은 끄기라도 하잖아요. 유튜브는 못 끄더라고요. 사람들이 그래서 다들 새벽 2시, 3시쯤에 잠든다고 막 얘기가 많아서.
내담자 : 네, 저도 좀 좋아진 편이에요. 지금은 그래도 잠이 부족할 정도로 그 정도는 아니지만 그래도 1시 전, 2시, 3시에서 웬만한 경우가 아니고서는 1시로 많이 줄어든 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그렇게 보시다가 이제 핸드폰 놓고 이제 주무시는 거죠?
내담자 : 진짜 제가 불면증이 가끔 좀 있을 때가 있어가지고 거의 유튜브 그러니까 핸드폰을 보고 있다가 그냥 살짝 옆으로 치워놓고 훽 잠들고 그런 식이에요.
상담사 : 눈 떠보면 날이 밝아 있고 그럴게요.
내담자 : 그럴 수, 그러니까 그거죠. 이제 이제 그만 보고 이제 잠이 들어야지 그런 거보다는 거의 잠이 좀 많이 이제 졸려질 때 이제 핸드폰을 내려놓는 그런 거든요. 그렇거든요.
상담사 : 그렇군요. 유튜브도 만약에 중독이라고 하면은 이거는 중독이 되었다라고 하면 몇 점 주시겠어요? 스스로.
내담자 : 5점, 5점이요
상담사 : 높군요. 아주 이거 상당히 높아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 보면 한번 중반쯤에 얘기가 나왔던 것 같은데 선생님도 스스로 이제 도박에 빠질까 봐 사행성 있는 게임은 일부러 피한다고도 하시고 막 그랬었잖아요. 그렇게 보면은 유튜브라는 매체는 좀 어떻습니까? 위험성에 대해서 좀 어떻게 느껴지시나요?
내담자 : 일단 유튜브 자체도 또 이미 꽤 전부터 도파민 얘기도 나오고 심지어는 나의 취향에 맞는 나를 좋아하는 그런 알고리즘으로 계속 접근을 하고 그래서 뭐라고 그러죠? 질문하신 거 잠깐 잠깐 혼돈했는데 아까 질문하신 게 정확하게 다시 한번만요.
상담사 : 유튜브라는 거 매체가 있잖아요. 근데 선생님께서 도박이 갖고 있는 위험성, 사행성 이것 때문에 좀 피하셨다고 하셨는데 그럼 선생님이 볼 때 유튜브는 어떤 위험성이 좀 있다고 느껴지시나요?
내담자 : 비슷한 이제 뭐지, 중독에 대한 요소가 있는 건 당연히 맞고요. 이제 중독에 대한 요소가 있고 안 보면 생각나고 그런 게 있고 그리고 사실 처음에 경계하지 못했어요.
상담사 : 이렇게 자주 하게 될 줄 몰랐던 거죠?
내담자 : 맞습니다. 예전에 접는 폰 있을 때도 저기, 제 게 안 돼가지고 저기 다른 사람 저기 핸드폰으로 고스톱 치는 것 같은 거? 그런 거? 그래서 최고 기록을 세우고.
상담사 : 공기계까지 써가며 다른 사람으로 해가지고 이렇게?
내담자 : 아니, 아니 다른 이제 제 거가 이제 그런 게 게임 같은 게 안 됐을 때였거든요.
상담사 : 안 될 때.
내담자 : 네, 그래가지고.
상담사 : 선생님 핸드폰으로는 그게 안 될 때?
내담자 : 네, 뭐지 뭐 이런 게 되네 하고.
상담사 : 새로운 세계를 보셨겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 그렇다면 이렇게 해볼게요. 여기 지금 화면에 보이는 문구 있죠? 이거를 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다.
내담자 : 이게 너무 무서운 것 같아요.
상담사 : 아까 이거 4점 주셨거든요.
내담자 : 이건 진짜 저한테는 지금 사이버 자장가거든요? 5점이요.
상담사 : 5점, 좋아요. 근데 사실 얘가 그런 안정 뭐랄까 잠들기 전에 그냥 재밌는 영상 보면서 하루 일과 마무리하는 게 이제 보편화되듯이 너도나도 다 그러다 보니까 그렇죠? 그럼 이제 혹시 유튜브를 하면서도 좀 뭔가 스트레스가 풀리고 뭔가 오늘 하루 이제 바쁜 날을 보낸 나에게 좀 보상을 주는 기분이 좀 드나요?
내담자 : 보상에 대한 느낌은 4점이요.
상담사 : 4점. 그렇군요. 그래도 아예 안 주는 건 아니고 살짝 그런 보상 느낌을 주는 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 반대로 생각해 볼게요. 그게 만약에 없으면 어떤 느낌일까요? 잠들기 전 예를 들면 한두 시간 전부터 핸드폰을 못 써버려요. 어떤 느낌이실 것 같으세요?
내담자 : 그런 처지를 당해본 적이 없어가지고요.
상담사 : 그렇죠. 근데 만약에 제가 그때 인터넷.
내담자 : 1억이냐 핸드폰, 핸드폰 없이 무인도에 있으면 1억을 준다 그런 것처럼 겪어보지 못해서 그 고통을 느끼는 정도가 정말 못 견디겠다는 정도가 4점이요. 4점.
상담사 : 좋습니다. 만약 궁금하시다면 오늘 밤 주무실 때 핸드폰을 다른 방에 놔두시고 한번 취침을 해보세요. 그러면 얼마나 이게 간절한지 한번 느껴지실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 정말 정말 그럴 것 같아요.
상담사 : 근데 이게 선생님 아까 표현해 주신 대로 처음에 경계심을 못 느꼈죠. 휴대전화 너도 나도 다 썼고 스마트폰으로 넘어가면서 다 스마트폰 쓰면서 새로운 세계가 열리고 하나둘씩 이렇게 흡수가 된 것 같아요. 새로운 문화로. 근데 이게 중독으로 보느냐 아니냐 말이 참 많아요. 이게 사실 시간으로만 기준으로 잡아버리면 중독 아닌 사람이 없을 정도로 하루에 몇 시간 이상씩 다들 보고 있으니까요. 근데 일단 다시 저희 처음 얘기했던 흡연, 음주, 담배 뭐 게임 이런 얘기로 잠깐 다시 돌아오자면요. 선생님께서 이제 한 두 달 정도를 보냈잖아요, 저랑. 두 달 정도가 되셨는데 어떻게 이런 충동적인 느낌이 확 올라올 때 이제 흡연도 하시고 게임도 하시고 하시는 건데 보통 이런 거를 스스로 볼 때 내가 어느 정도 좀 조절을 할 수 있을까 조절을 좀 해볼 만하다. 이게 사실 뭐냐면 이 질문 드리는 거예요. 여기에 3번 보이세요? 3번에 특정 행위를 하는 것이 안 할 가능성이 있다 2점 많이 주셨잖아요. 근데 이걸 좀 다르게 생각해서 그래도 이런 생각이 막 가능성이 있지만 그래도 내가 그런 충동을 좀 이겨낼 수 있을 것 같다. 좀 조절해 볼 수 있을 것 같다. 이거는 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 거의 기계적으로 이런 생각을 하는 것 같아요. 그냥 물 흐르듯이 어느 순간부터 어떤 특정한 트리거가 없더라도 담배를 피우고 @ETC 게임을 하고 그렇게 흘러가는데 한번 객관적으로 생각을 해볼 수 있는 계기가 좀 생겨난 것 같아요. 그렇다면은 점수는 1번으로 바뀔 것 같습니다.
상담사 : 1점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 조절 가능성에 대해서.
내담자 : 그렇죠. 가능성이 그만큼 낮아지는 거죠.
상담사 : 가능성이, 할 가능성이 낮아진다라는 걸로 그렇게 해석을 하면 되겠군요. 좋습니다. 말씀해 주신 걸로 보면은 그런 충동이 올라올 때도 어느 정도 좀 관리하고 조절을 할 수 있어서 그럴 행동을 할 가능성이 아까 2점이었지만 1점까지 내려갈 수 있다 이렇게. 좋습니다.
내담자 : 충동이 오히려 약할 때는 별로 작용을 안 할 것 같고요. 정말 강한 충동이 일었을 때 예를 들어서 제가 바쁜 일이 있고 해야 될 일들이 많은데 게임을 하게 된다든가 아니면 지금 이제 단주를 하고 있는데 갑자기 술이 마시고 싶어지거나 그럴 때 그때 한번 좀 생각이 날 것 같아요. 네, 반대 기제로 한번 생각이 날 것 같아요.
상담사 : 반대쪽으로.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 가능성도 있죠. 그러면 이렇게 충동이 올라올 때 한 번 또 이제 주변에 세 가지씩 찾아보는 거 이런 거 해보셨다고 했잖아요. 그런 것처럼 그거는 해보셨다고 했고 또 다른 방법 제가 알려드린 거 기억에 나는 거 좀 있으신가요?
내담자 : 세 가지하고 호흡법하고 그다음에 호흡법과 연계된 촛불.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 촛불 끄기 그거 재밌었어요. 그리고 명상, 명상에서 그것도 명상의 범주에 해당되는 거 그리고 이제 다른 활동으로 주의를 전환하거나 거기까지 생각납니다.
상담사 : 그런 것도 있고 그 숫자 세는 거가 있었는데 사실 숫자 세는 거는 크게.
내담자 : 네 숫자 세는 거는 아무래도.
상담사 : 의미가 없을 수도 @ETC.
내담자 : 저기 그 숫자 세는 것 자체가 익숙하지가 않아서. 어떻게 보면은 처음 말씀해 주신 되게 간단한 방법이었어요. 네 근데 세다가 오히려 더 스트레스가 증가하지 않을까.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 또 거꾸로도 세야 되고 하다 보니까요. 그럴 수도 있겠어요. 아까 이렇게 세 가지 찾아보자고 하고 잠깐 촛불을 떠올려보고 호흡을 하고 막 이러는 것들은 사실 다 당장 올라오는 그 충동과 갈망을 좀 낮추기 위한 대안들인 거고요. 그리고 또 하나는 이제 이 화면에 있던 거 이런 것들 있잖아요. 이런 거는 사실 선생님한테 어떤 좀 긍정적으로 다른 대안 활동들을 하면서 에너지를 좀 충전하고 스트레스를 받지 않는 차원들인 거잖아요. 여러 가지 방향을 동시에 좀 진행해 보시는 게 도움이 될 것 같아요. 근데 저로서는 꾸준히 할 수 있을 만한 게 뭐가 있을까 했는데 그중에 산책은 이미 자주 하신다고 했고 또 책은 또 좋아하셨는데 요즘 좀 한동안 안 보셨지만 그래도 얼마 전에 또 책을 하나 소년이 온다 조금 읽으셨다고 그랬잖아요. 이번 한 주는 좀 바쁘셨죠? 책 보기에는 조금 출퇴근 때.
내담자 : 예, 저기 이번 한 주가 그러니까 바쁜 날은 회사에서 좀 늦게까지 일을 하고 좀 시간의 여유가 있는 날은 이제 저기 퇴근을 해서 이제 집 근처에 있는 스터디 카페를 가고 그래서 어떻게 보면 좀 개인 시간이 없었어요. 개인 시간을 이제 다른 걸 더 많이 하기 위해서 많은 시간 투자를 했는데 그래도 산책을 조금 조금, 조금씩 많이 했던 것 같아요. 요즘은 만보기 같은 거 많이 하지 않습니까? 만보기 기록을 보면 회사에서 근무하는 시간 중간중간에 조금씩 걸었던 것 같아요.
상담사 : 그건 좋네요. 중간중간 날은 좀 춥지만 그래도 걸을 수 있으면 좋죠. 이런 두 가지 방향을 동시에 해야지 좋은데 이 선생님이 이제 앞으로 선생님께 달린 부분이지만 정말 이걸 좀 더 선생님 자기관리에 좀 자신 있다고도 하셨잖아요. 4점 그래도 주셨잖아요, 정도. 그만큼 정말 중독 행동 자체를 조절해서 감소시키겠다고 하면 이 두 가지가 항상 나오는 게 당장에 올라오는 갈망을 조절하는 훈련과 이렇게 대안 활동을 꾸준히 하는 게 중요한데요. 이 대안 활동이 사실 저는 더 중요하다고 생각해요. 왜냐면은 바로 지난주에 저희가 나눴던 얘기 중 하나가 제가 보상 체계에 대한 설명을 잠깐 드렸는데 기억이 좀 나실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 사람이 우리가 도파민이 분비된다고 하는 다양한 활동이 있지만 니코틴도 그렇고 마약도 그렇고 술도 그렇고 선생님이 아까 유튜브도 어느샌가 경계심 없이 하다 보니까 계속한다고 그랬잖아요.
내담자 : 그렇죠, 예.
상담사 : 근데 그게 어떤 약간 보상을 준다는 것도 느껴지시고 4점 아까 주셨던 것처럼 그게 스트레스 해소에 도움이 정말 된다고 느끼면서 이렇게 하다 보니까 그런 게 있잖아요. 근데 이게 계속하다 보니까 어떤 트리거가 없어도 또 하게 된다는 그 표현 그대로 너무 익숙해져버린 거예요. 이렇게 경직되고 그냥 그대로 굳어버린 거예요, 그 보상 체계 보상 회로라는 게 굳어버려서 그냥 나도 모르게 그냥 계속 그 안에서 쳇바퀴 돌듯이 계속 반복하는 거잖아요. 근데 실제로 사람들이 거기서 어느 정도의 해방감, 만족감 이런 걸 다 느끼긴 한단 말이죠. 근데 이거를 다른 활동을 통해서 자꾸 느껴보는 경험을 계속하지 않으시면 그러니까 이미 굳어져버린 그 보상 체계를 깨뜨려내려고 노력하지 않으시면 다른 활동을 한다고 해서 즐거움을 못 느끼신다는 거예요. 제가 사례 관리하고 있는 친구 중에 약간 이런 표현한 적이 있어요. 고등학생인데 수학을 1등급을 맞았어요. 잘한 거잖아요, 공부를. 그런데 아버지한테 가서 성적표를 가서 보여주고 자랑을 했어요. 근데 아버지는 쓸데없다 관심이 하나도 없어요. 그런 거 필요 없어. 아버지가 대신에 하는 말은 가서 소주 두 병 사 오라는 거예요. 뭐냐면은 아버지한테는 그 자제분이 공부를 해서 뭐 했다 친구들이랑 뭐 했다, 이런 거 별로 관심이 없는 거예요. 그런 걸로는 아저씨한테 그분한테, 아버님한테 뭔가 만족감을 준다거나 뭔가 인상적인 자극을 주지 못하죠. 오로지 술에만 관심이 있으니까. 이런 것처럼 이건 좀 극단적인 예시지만요. 선생님이 여기 화면에 딱 보이는 활동 중에서도 선생님 보시기에 그때 체크를 한 4개 정도 해주셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 여기에 안 해볼 만한 안 해보신 것들도 있을 수도 있는데요. 여기서 뒤에 더 많은 게 있었잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 활동들 해보지 않은 활동들에서도 아마 하다 보면은 소소한 재미를 발견하고 또 만족감을 느끼실 수도 있는데 어떻게 보면은 쉽게 말해서 담배나 유튜브가 주는 만족감보다 떨어질 수밖에 없어요. 지금으로써는 그렇죠. 그러니까 여기 있는 활동들 중에 사실 선생님이 딱 봤을 때 유튜브랑 비교해서 더 나을 만한 게 딱 눈에 들어오시나요? 사실 많지 않을 거거든요.
내담자 : 제가 시간과 마음의 여유가 더 중요한 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 시간과 마음의 여유만 더 있다면 그리고 예를 들어서 이제 좀 지금 지금 스트레스와 그 압박감으로부터 조금만 해소가 되면 더 저는 사진 찍기를 해본 적이 없습니다. 네 진짜로.
상담사 : 카메라 촬영 이거요?
내담자 : 네, 운이 좋아서 다른 사람 졸업 사진 찍어주면 되게 잘 나왔다 그런 얘기는 들은 적은 있지만 근데 제가 마음과 시간의 여유가 있어서 이 문항들을 다시 살펴본다면 아마 사진 찍기 같은 걸 엄청 또 좋아할 수도 있을 거라는 생각도 들어요.
상담사 : 선생님 안에 예술의 혼이 들어 있죠.
내담자 : 아니, 그 정도까지는 아닌데 제가 이제 좀 어떤 그림을 그린다든가 시각적인 부분에 상당히 약하거든요. 네, 색감 같은 것도 잘 안 좋아서 PPT 같은 거 만들 때도 가급적이면 색깔을 거의 이용하지 않거나 그런 편법을 통해 어쩌면 말씀하신 핵심은 제가 잘 알고 있어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사실 진짜 독서라는 거 하나만 보더라도 제가 독서광은 아니지만 적어도 유튜브하고 둘이 딱 놓고 봤을 때 제가 정말 시간도 있고 마음의 여유도 있고 그러면은 아마 유튜브를 켜기보다 책을 펴는 걸 더 좋아할 수 있을 것 같아요. 책으로 더 만족감을 얻을 수 있을 것 같아요. 그런 것처럼 좀 더 저기 게임이라든가 또 흡연을 진짜 이겨낼 만한 다른 활동들을 찾을 수 있을 것 같아요.
상담사 : 시간과 여유가 중요하다고 하셨죠? 맞아요. 정말 그 부분이 참 중요해요. 그게 삶을 살아가는 어떤 태도이기도 하고 사실 직장인으로서의 또 삶도 있잖아요. 어쩔 수 없이 또 오늘도 가시는 것처럼 또 가셔야 될 일도 있고 하지만 그런 중에도 한 편의 여유와 그런 나를 위한 시간을 확보하기 위한 그런 것들도 있을 수 있잖아요. 그래서 오늘 마무리 시간에 꼭 나눠보고 싶었던 얘기 중 하나가 아까 선생님이 이미 표현해 주신 그 부분이에요. 시간과 여유, 삶을 대하는 태도와 방식들 이게 되게 중요한 의미를 가지는 게 얼핏 보면은 중독이랑 상관이 없어 보이지만 여기에서 뭔가 이렇게 표현을 해볼까요? 약간 어떻게 보면 선생님이 이렇게 게임을 하시든 흡연을 하시든 유튜브든 이런 활동들이 다 뭔가 채우고 싶은 게 있는데 그게 잘 안 되다 보니까 그런 걸로 좀 대체하는 것도 있을 수 있다는 생각이죠. 그래서 지난번에 이런 행동들을 하면서 중독 행동들을 하면서 어떤 이득이 있을 수 있을까 얘기를 나눠봤는데 그때 잠깐 얘기 나눴던 것 중 하나가 이제 당장 마주해야 될 그런 불안감들을 좀 회피할 수 있다는 거였죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 대학 시절에도 불안한 것들을 좀 잊어버릴 수 있게 해주는 PC방이 또 있었고 그런 것처럼요. 근데 만약 선생님이 시간과 여유가 좀 더 갖춰지신다면 다른 활동을 해보신다고 하셨잖아요. 좀 더 찾아볼 수 있을 것 같고 막 그런다고 하셨잖아요. 그렇다면 여기서 그 시간과 여유를 좀 더 늘리기 위해서 할 수 있는 노력이 있을까요? 뭔가 해볼 수 있을 만한 거? 굳이 뭐.
내담자 : 사실 유튜브라는 게 가장 계속 지금 머릿속에서 떠나질 않고 있어요. 사실 거의 하루에 1시간, 한 2시간 정도 기본으로 소모를 하거든요. 심지어는.
상담사 : 퇴근하시고요?
내담자 : 네, 잠자기 전이라든가 그리고 또 집에서 밥을 먹게 될 경우에는 이제 TV 보는 거 대체로도 보기도 하고요. 차라리 그런 생각도 들어요. 이렇게 좀 그런 시간을 좀 줄이고 다른 더 활기찬 혹은 제가 더 좋아할 만한 그런 활동을 하는 게 그게 더 도움이 될 수 있다는 생각은 들어요. 마음의 여유를 더 가질 수 있는 그런 생각이 들어요.
상담사 : 말씀해 주신 대로 그 시간을 줄여서 그러니까 시간은 절대적이라서 24시간밖에 없는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 뭐 하나를 줄이지 않으면 할 수가 없는 거다 보니까 아마 선생님의 일상을 돌아보시면서 조금이라도 너무 많이 아니더라도 1시간 정도만이라도 줄여볼 수 있을 만한 것들을 찾아볼 수 있으면 좋겠네요. 아까 말씀하신 대로. 그리고 자제분이 있다고 해서 그때 중학생과 초등학생 @ETC.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 라고 하셨는데 제 기억으로는 어떻게 보면 이거는 제가 괜한 이야기일 수 있지만 저희 중독 가르쳐주는 교수님들이나 많은 분들이 하는 얘기가 있어요. 요즘에 청소년들 많이 하다 보니까 얘기가 나오는 게 청소년들이 그러니까 집에 있는 아이들이 컴퓨터를 너무 많이 하거나 핸드폰을 너무 많이 한다 중독이다 싶으면 부모님들이 자기를 돌아볼 때다 이런 얘기 많이 하시거든요.
내담자 : 네네, 맞아요.
상담사 : 어떻게 보면 이제 한창 사춘기도 이제 들어가고 있을 그 나이에 자제분들도 어떻게 보면 집에서의 모습을 또 보고 배우는 게 또 있을 수 있잖아요. 한번 일상생활 집에서 보내는 시간에 대해서도 한번 돌아보는 시간이 있었으면 좋겠습니다. 일단 그리고 이제 선생님의 견해를 좀 들어보고 싶은 게 있습니다. 아까 시간과 여유가 좀 더 있다면 이렇게 해볼 수 있다라고 하셨던 것처럼요. 제가 간간히 여쭤봤을 때 선생님이 좀 복잡하다고 하셨지만 막 정서, 행동, 인지 갖고 막 화살표 얘기하고 막 제가 그랬던 때도 있었어요. 근데 선생님이 되게 중요하게 보셨다는 거 하나가 기준 하나가 좀 행동으로 나타나는 거 얘기를 하셨는데 선생님이 자기관리를 또 어느 정도 4점 정도 줄 만큼 그래도 관리는 어느 정도 하신다고 하신 것처럼요. 선생님이 지금 40대를 살아가시는 지금까지 이렇게 돌아보셨을 때 선생님이 보는 세상을 살아가는 방식 뭐랄까요? 그러니까 좀 그런 거를 좀 이렇게 설명해 주신다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그래도 주어진 여건에서 열심히 살려고 노력을 했어요.
상담사 : 주어진 여건.
내담자 : 최선을 다하지 못한 게 늘 후회는 되지만 그래도 할 수 있는 일을 열심히 하면서 크게 딴 길로 벗어나지 않으면서 그렇게 살았던 것 같습니다.
상담사 : 크게 벗어나지 않고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 지냈을 때 혹시 좀 아까 그래도 조금 아쉬운 점은 있었다고 하셨잖아요. 잠깐 어떤 게 조금 아쉬운 게 있었나요?
내담자 : 아쉬운 건 그런 거죠. 좀 더 좋은 위치 좀 더 높은 곳에 가지 못한 거죠. 그러니까 그게 제가 능력이 부족했던 건지 아니면 노력이 부족했던 건지 어쨌건 결과적으로 제가 어떤 한계를 혹은 더 높은 곳으로 가지 못했던 것 그런 것들에 대한 아쉬움인 거죠.
상담사 : @ETC를 가지지 못하는 것에 대한 아쉬움. 그래서 혹시 우리가 그 성취감이라는 단어가 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 좀 스스로 볼 때 좀 높아 보이시나요?
내담자 : 사실 낮지가 않아요. 성취감을 기본적으로 갖고 있습니다.
상담사 : 어느 정도.
내담자 : 네, 생각보다 길지 않은 주기의 일들이 계속 오고 그것들을 어떻게든 그래도 제법 그럭저럭 잘 해결해 나가고 있기 때문에 그런 거에 대한 소소한 성취감이 있긴 있어요. 네 그래서 그런 만족도는 높은 편입니다.
상담사 : 그래서 제가 그때 선생님이 되게 어려워하셨던 것 중 하나가 있었어요. 뭐냐면은 제가 뭔가 그림처럼 화살표로 도식처럼 설명해 보면서 이렇게 막 껴 맞추려고 했던 게 있었는데요. 예를 들면 어떤 상황이 발생해서 트리거가 돼갖고 흡연을 하러 간다 이런 것처럼 근데 게임을 가지고 그런 걸 하기 참 어려워하셨었거든요? 게임은 그냥 그냥 하러 가는 거라고 계속 그렇게만 얘기하셨어가지고 근데 그 시작점을 한번 생각해 보자고 한번 그랬었잖아요. 맨 처음 시작하고 젊은 시절 그 시절을 자꾸 돌아보자고 막 그런 얘기를 몇 번 했었을 때 제가 짐작 가는 바는 그런 게 좀 있었어요. 뭐냐 하면 아마 제 추측인 거였어요. 선생님이 약간 그런 성취에 대한 마음이 좀 있으셨던 것 같아요. 그 기준점이 조금 그런 걸 별로 그냥 있는 둥 마는 둥 하는 사람들도 있지만 어느 정도 그런 걸 좀 지향하고 있는 분들은 스스로 자기가 그 수준에 못 간다라고 생각했을 때 되게 많이 좀 이제 힘들어진다고 할까요? 뭐랄까요? 자괴감 약간 좀 좀 불안해지고 그러는 걸 좀 많이 느끼는 것 같아요. 선생님은 좀 어떠셨을까요? 그 시절에?
내담자 : 네, 그렇죠. 일단은 중독에 빠져 있을 때는 그 자괴감이라는 게 먼저 작용을 하고요. 자괴감이 엄청나게 작용 자괴감에 풍덩 빠져 있었고 그리고 이제 그렇지 않은 요즘 같은 시기에는 그래도 비교적 모든 상황이 좀 좋은 편이거든요. 그럴 때는 아무래도 일상적으로 느끼는 만족감, 성취감들이 좀 더 있기 때문에 어떤 그런 의존이 좀 많이 중독에 대한 의존이 좀 적은 것 같습니다. 적습니다.
상담사 : 제가 이야기를 드리는 이유는 게임을 어린 시절부터 많이 좋아하셨잖아요. 그리고 또 PC 게임으로 넘어와서 이렇게 막 했고 그때 또 유명한 게임 디아블로 막 이런 것도 많이 하셨다고 하셨는데 사실 제가 만나본 경험상 뭔가 일상생활에서 뭔가 성취감을 느끼고 싶어 하는 청소년들이 게임에서 많이 성취감을 대신 충족을 시키더라고요. 뭔가를 얻어내고 싶고 높은 곳에 가고 싶고 하는 거를 게임을 통해서 얻을 수 있거든요. 현실에서는 얻기가 힘든 건데 게임에서는 말 그대로 시간과 내 에너지를 투자하면 얼추 얻어내잖아요. 그래서 혹시 선생님도 그런 모습이 있었을까 하는 생각을 해 한번 생각만 하다가 오늘 이제 마무리되는 시점에서 한번 얘기를 꺼내봤어요.
내담자 : 네.
상담사 : 한편으로 이게 조금.
내담자 : 지금도 예를 들어서 게임이라는 걸 놓고 보면 그렇죠. 일상에서 제가 만족되지 못하는 부분이 게임으로는 좀 채워지는 게 있죠. 이상한 상상도 하게 되고 제가 마치 게임의 주인공이 된 것처럼 그런 그런 몰입이 될 때는 당연히 그런 대체하는 그런 게 있죠.
상담사 : 왜냐면 그러다 보니까 어린 시절에 많이 뭐랄까 그런 것을 게임을 하면서 성취 욕구를 대신 채우는 거 그거 자체가 나쁜 게 아니에요. 사실 그렇게 해서라도 그거를 채워갔으니까 만족감을 느낄 수 있고 하는 거거든요. 그런데 거기에서만 얻을 수 있다고 생각하기 시작하면 그때부터는 이것만 하게 되는 거잖아요. 아까 @ETC 나눠진 것처럼 근데 제가 선생님한테 대안 활동을 이런저런 거 막 해보라고 이렇게 오늘 마무리 겸해서 이렇게 하는데 여기서 제가 권해드리고 싶은 게 선생님이 어떤 소소한 소소한 성취감을 느낄 수 있을 만한 활동을 해봤으면 좋겠는 거예요. 그냥 그냥 뭐든 될 수 있지만 아까 선생님이 사진 찍기 하신 것처럼 이왕이면 좀 더 구체적인 목표인 거죠. 야간 풍경을 잘 찍어본다든가 아니면 인물 사진을 잘 찍어보겠다든가 뭔가 내가 성취감을 이룰 수 있을 만한 목표를 세워두고 좀 해보는 것도 괜찮아 보여요. 단지 스트레스 해소만을 위한 대안 활동이 아니라 선생님한테는 약간 성취감을 느끼게 해줄 만한 활동 겸 했었으면 좋겠다는 생각이 들어서 이런 얘기를 좀 마무리에 좀 넣어봤어요.
내담자 : 네.
상담사 : 만약 그렇다면 선생님께서 해볼 만한 활동이 떠오르시는 게 있을까요? 선생님한테 일상생활을 돌아볼 때 좀 마치 그거예요. 디아블로에서 레벨 90 넘어갈 때 @ETC 해줄 만한 그 강렬함을 주기에는 한참 부족하겠지만.
내담자 : 네, 저기 예전에 저녁에 헬스장에서 운동을 좀 했었던 시기가 있는데요. 한 두 번 정도 한 번은 좀 기간이 길었고 한 번은 짧았는데 제가 이제 좀 바쁜 일과 좀 시간을 뺏기는 일들이 줄어들면 건강을 좀 더, 체중이라는 수치를 가지고 네 한번 그렇게 해보고 싶다는 생각을 많이 하고 있어요.
상담사 : 건강 관리 중요하니까. 그런 관리가.
내담자 : 체중이라는 스코어를 보면서 좀 성취감을 많이 느낄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 거기에 인보디도 하고 뭐 또 막 나오고 그렇죠 이런저런 수치들도 나오고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 데서 느낄 수 있을 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 또 몸에도 좋은 거니까 되게 좋은 활동이 될 수 있을 것 같습니다. 그러면 이제 마무리 겸에서 선생님께 보내드릴 수 있는 거는 아까 그 얘기지만 갈망을 조절하기 위해서 할 수 있는 것들 아까 몇 가지 기법들 지난 시간에 나눴던 그런 거랑 대안 활동들 또 그중에 꼭 이제 운동하는 것도 한번 건강 관리 겸 해서 헬스장 다니면서 하는 것까지 포함해서 해보셨으면 하는 바람들이 있습니다. 앞으로 잘 이어가셨으면 좋겠고 마지막으로 늘 보시던 그 화면을 또 작성하셔야 됩니다. 이거입니다.
내담자 : 네네네.
상담사 : 이제 1시간이 다 되어가고 있어서.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 다른 색깔로 표기를 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 네 이렇게 하면 되겠다. 설문.
상담사 : 이게 마지막이라고 너무 낮게 주시면 그건 아니죠. 솔직하게 해 주시면 됩니다.
내담자 : 진짜 제가 한 보름, 15일 정도면은 상황이 많이 나아지거든요. 그때 낙관적인 기분을 생각하니까 진짜 좀 특히 제일 그랬던 게 2번이거든요.
상담사 : 두 번째 거요?
내담자 : 2번이 갑자기 문장이 좀 보기가 싫어졌어요.
상담사 : 보기가 싫어졌어요?
내담자 : 네, 2번이 그렇구나 기분이 좋은 게 아니었어 막 그런 생각이 좀 들면서.
상담사 : 뿌듯합니다. 그런 생각을 들게.
내담자 : 좀 유사한 반응이 많은가 보네요?
상담사 : 그거를 그러니까 이 문장 말하는 거죠. 음주, 게임.
내담자 : 아니요. 아니 어떻게 저는 되게 좀 좀 단순한 편이라서 기분이 좋을 것 같다라는 딱 그 단어를 읽는 순간 기분이 좋아져요. 그래도 이게 기분이 좋은 것만 가지고 생각할 일은 아닌 것 같다라는 생각으로 이렇게 점수를 매기는 데 항상 이렇게 힘이 들었었는데 지금은 기분이 나빠지고 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 막상 저걸 해도 기분이 썩 별로 엄청 좋아질 것 같지는 않다.
내담자 : 그렇죠. 저기 토마스 아퀴나스.
상담사 : 신학자.
내담자 : 밀란 쿤데라의 소설에 보면 토마스 아퀴나스가 그 @ETC의 끝에 아무것도 없다라는 대사가 인용이 되거든요. 사실 깔려 있어요. 아닌 거 아는데 오히려 그러니까 그런 생각을 끄집어내지 못하고 있는 거죠.
상담사 : 아마 그렇죠, 선생님도 그동안 다 은연 중에 느끼고 계셨을 만한 것들 그런 것들 상담 이야기 나누면서 눈으로 이렇게 보시면서 정리를 좀 해 보는 시간들이셨던 거군요. 이제 오늘로서 이제 마무리가 되는데 이제 한 5분 남았어요. 저희의 이제 시간이. 좀 이제 선생님의 저는 사실 좀 반가웠어요. 저는 게임을 좋아하던 사람으로서 선생님이 게임, 흡연, 음주 다 얘기하실 때 재밌는 시간이 이어질 것 같고 선생님이 경험담 들으면서 나눌 얘기가 많겠다 막 이런 생각 많이 들었었거든요. 그리고 좀 놀랐던 게 나중에 생각보다 가까운 데 살고 계셨네? 이것도 놀랐고.
내담자 : 예, 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 그래서 한편으로도 이게 저희가 이 보내는 시간이 사실 연구 목적이긴 하지만 그래도 선생님한테 조금이라도 좀 한 번쯤 지난 시간 돌아보면서 쉼표를 잠깐 찍어보면서 돌아볼 수 있는 시간이 좀 되었으면 좋겠다는 마음이 좀 있었거든요. 연구 목적은 좀 차지를 하더라도 선생님한테 좀 정말 도움되는 시간을 만들어보고 싶었는데 어떠셨을지 모르겠어요. 선생님의 소감 잠깐 조금 더 나눠주시겠어요? 이제 마무리 겸해서.
내담자 : 저는 처음에 뭔가 그런 제가 이런 인터뷰를 진행하면서 어떤 AI에 뭐가 축적이 돼서 뭔가 좀 어떤 발전 같은 거에 좀 도움이 될 수 있다는 그런 기대 같은 게 많았는데 아직도 이런 상담이 어떤 목적으로 어떻게 뭔가 데이터가 된다든가 그런 거에 대한 이해는 사실 안 되고 있어요. 그런데 그거는 제가 어떤 기여를 하는 부분이겠지만 어쨌건 제가 태어나서 이렇게 어떤 주제를 가지고 긴 시간 동안 상담을 받아본 적이 없잖아요. 그래서 저도 차라리 이런 전체 과정에 대한 밑그림을 알고 있었으면 좀 더 마음 편하게 접근을 할 수 있었을 것 같아요. 그러니까 이건 완전히 온전히 이건 나를 위한 시간이구나 그런 느낌을 물론 상담 선생님께서 잘해주셔서 그런 것도 있을 수 있겠지만 그래서 저는 개인적으로 좋았던 감정이 너무 많았다고 말씀을 드리고 싶고요.
상담사 : 감사하네요.
내담자 : 그리고 저는 상담이라는 게 이렇게 힘 있게 작동한다는 거를 몰랐어요.
상담사 : 그래요? 좀 영향을 느끼셨나 보네요.
내담자 : 네, 그래서 제가 중간에도 어떤 상담을 쉽게 접근할 수 있는 전화 같은 것도 안내를 해 주시고 그랬던 이유가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 제가 정신과 진료를 한 두 번 정도 받아본 적이 있는데 그때보다도 오히려 이런 어떤 상담이라는 기회를 가질 수 있으면 가져보는 게 좋겠구나라는 어떤 그렇죠, 좋은 경험이었던 것 같아요. 그래서 앞으로 어려움이 있을 때 해결하려고 할 때 그냥 무조건 의지와 각오만으로 하지 않고 상담이라는 거를 좀 의존해 보면 좋겠다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 감사합니다. 정말 곤란한 일이 생겼을 때 한 번쯤 또 상담실을 또 찾아주시면 좋겠네요. 제가 그때 말씀하시는 게 상담 번호죠? 청소년 상담.
내담자 : 메모해놓고요. 인터뷰 끝나자마자 바로 아이들한테 이런 번호가 있다 그런 거 있다. 만약에 엄마 아빠한테 얘기하기 어렵거나 막 그렇게 얘기를 했어요. 와이프랑도.
상담사 : 너무 잘하셨네요.
내담자 : 네, 와이프도 되게 그래 그런 게 있다 그러면서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금 제가 쓴 노트북에 메모가 돼 있기 때문에 다음에 한번 또 한번 전화해 볼래? 장난 전화라도 해볼래? 막 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 좋습니다. 말씀대로 곤란한 일이 있을 때 이야기를 나누면서 정리해 보는 시간, 경험 그냥 너무 부담 갖지 마시고 사실 어떤 주제로든 상관이 없으니까 그냥 편안하게 이야기 나눈다는 마음으로 상담 전화든 가서 찾아가서 대면으로 하는 상담이든 나중에 또 기회가 되면 받아보셨으면 좋겠어요. 그리고 무엇보다 제가 듣기로 이 시간 저희가 이제 연구 목적으로 한다고 해서 이렇게 했지만 꽤 한 100여 명 그러니까 되게 많이 참여를 했는데 뭐랄까요? 저는 선생님이 한 번도 안 빠지셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 대단하다 생각해요. 꽤 빠지는 분들도 많다고 들어가지고.
내담자 : 어려움이 좀 있을 것 같아요.
상담사 : 근데.
내담자 : 주말 같은 경우가 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님은 한 번을 안 빠져서.
내담자 : 예. 저는 주말이어서 너무 다행이었던 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 평일날에는 워낙 불확실성이 많아가지고 저는 되게 진짜 되게 중요한 스케줄이에요.
상담사 : 다행이네요. 잘 맞았네요. 다행히. 그래도 또 이렇게 마지막까지 항상 성실하게 잘 참여해 주셔서 너무 감사드리고 앞으로도 뭐랄까 목표하시는 바가 있을 것 같아요. 이 조절이라는 능력도 하루아침에 되는 건 아니니까요. 천천히 선생님이 말씀하셨던 시간과 여유를 꼭 챙기시면서 한 걸음씩 가보셨으면 합니다. 그러면 이렇게 좀 마무리를 하겠고요. 늘 좀 건강하시고 오늘 또 출근하시는 날이라고 했는데 일찍 퇴근하시기 바랍니다.
내담자 : 네, 고맙습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그동안 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네, 고맙습니다.
상담사 : 네.
