상담사 : 녹음 시작할게요. 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨어요? 며칠?
내담자 : 평소랑 다를 게 없었어요.
상담사 : 다를 게 없이 편안하게 보내셨다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 오늘 마지막 날이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저희 이야기하기 전에 사전 검사 먼저 하도록 할게요. 잠시만요. 보이시죠? 사전 검사하도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수를 주시면 됩니다. 아니다 0점, 조금 그렇다 1점, 많이 그렇다 2점, 매우 많이 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 흡연하신 지 얼마나 되셨어요? 지금 방금 좀 전에 바로?
내담자 : 퇴근 전에.
상담사 : 퇴근 전에 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 좀 어떠셨어요? 오늘 뿐만 아니라 며칠 새? 지난 상담 이후?
내담자 : 상담 끝나고 다음 날 오감을 한번 느껴봤는데 근데 이게 오감에 신경을 써야 되다 보니까 은근히 귀찮더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래가지고 한 번밖에 시도를 못 했어요.
상담사 : 그 시도하셨을 때는 어떠셨어요? 느낌이라든지 생각이라든지 등등 경험이 어떠셨는지?
내담자 : 이게 반반인 것 같아요. 자연을 주제로 하니까 별로 효과가 없었는데 먹는 걸로 하니까 효과가 조금 있었어요.
상담사 : 지난번에 하셨던 산책은 효과가 별로 없었는데?
내담자 : 네네.
상담사 : 이번에는 어떤 먹는 거 어떤 걸로 하셨어요? 경험 좀 얘기해 주세요.
내담자 : 빼빼로요.
상담사 : 빼뺴로 데이라서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 빼빼로를 이제 남편이 선물해 줘가지고. 근데 그게 수제 빼빼로였거든요. 그래서 그걸로 한번 시도를 해봤는데 효과가 있었던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 하셨어요?
내담자 : 어떻게 설명해 드려야 될까요?
상담사 : 그냥 제가 어떻게 어떻게 했고 이런 게 느껴지고 그냥 경험하셨던 거.
내담자 : 빼빼로가 4개였고요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 설명해 주시는 거.
내담자 : 빼빼로가 4개였고 그다음에 좀 촉감이 좀 보들보들하게 코팅돼 있는 것도 있었고 좀 까슬까슬하게 코팅돼 있는 것도 있었고 그리고 향은 좀 달달했어요. 그리고 먹어보니까 엄청 바삭바삭하다고 해야 되나? 그리고 어떤 거는 좀 쫀득쫀득하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 설명해 주시는데 제가 막 빠져들어서 들었어요.
내담자 : 아니에요. 설명을 제대로 못한 것 같은데.
상담사 : 아니에요. 엄청 상상했어요. 근데 다 똑같이 보들보들한 게 아니라 어떤 건 까칠까칠하기도 하고. 그래서 이걸 정말 다 느끼셨구나. 다 해보셨구나.
내담자 : 뭔가 설명이 별로 안 좋았던 것 같아요.
상담사 : 아니에요. 제가 다 충분히 상상하고 충분히 느낄 수 있을 정도였어요. 냄새도 그렇고. 남편분이 선물 잘 해주셨네요.
내담자 : 네. 생각보다 기념일 그런 거 잘 챙기더라고요.
상담사 : 아주 로맨틱하시네요. 그거 해보시고 나서 어땠어요? 그 오감을 한번 느껴보면서 집중해 보고?
내담자 : 담배 생각이 안 나기는 하더라고요. 좀 효과가 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 이게 경험이 되게 중요한 것 같아요. 지난주에도 우리 경험에 대해서 이야기 했었는데 우리 @NAME 님이 이제 그 경험을 하셨으니 이제 음식을 드시거나 아니면 어떤 충동적인 것들이 떠올랐을 때 얼른 주변에 있는 것들을 잡아서 해보실 수 있는 그 아이템이 또 장착이 된 거죠. 경험치가 상승. 너무 좋네요. @NAME 님의 그런 모습을 보시면서 남편분이 좀 되게 의아해하진 않으셨나요?
내담자 : 반응 없던데요.
상담사 : 뭐 하는 거지? 그러셨구나. @NAME 님 이렇게 훌륭한 내담자분이 계실까요? 훌륭하십니다. 진짜. 진짜 너무너무 이 상담을 되게 이제 끝내게 된다는 게 너무 아쉬울 정도네요. 제가 아쉬워요.
내담자 : 저도 아쉬워요.
상담사 : 그렇구나. @NAME 님의 그런 도전, 노력, 이런 게 @NAME 님의 삶에 최근에 또 어떤 것들이 있으셨어요?
내담자 : 없었던 것 같은데. 없었던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님을 힘들게 했던 혹은 너무 오랫동안 가지고 있었던 이 흡연의 문제가 오히려 우리 @NAME 님을 조금 더 발전하게 되는 혹은 또 @NAME 님을 조금 더 성숙시키는 뭔가 좀 계기가 되었던 것 같네요. 제가 보기에는. 새로운 경험도 해보고. 그리고 이렇게 본인을 위해서 노력하고 애쓰고 참아보고 시도해 보는 것 자체가 되게 중요한 경험인 것 같거든요. 의미 있는. 너무 멋지십니다. 정말 이제 이후에 어떤 과정들도 아마 잘 이렇게 해내실 거라 믿어요. 좋습니다.
내담자 : 노력해야죠.
상담사 : 우리 지난번에 이제 직장에 가서도 한번 커밍아웃 할까요? 이렇게 하셨었는데 하셨어요?
내담자 : 아뇨. 아직.
상담사 : 안 하셨어요? 괜찮아요. 괜찮아요. 아직 @NAME 님이 완전히 끊을 수 있다는 그런 뭔가 확신이 안 들어서 그러실 수도 있고, 아니면 좀 더 자유롭게 피고 싶어서 그러실 수도 있고. 그럼 지난주 그러니까 저희가 만나고 난 뒤에는 좀 어떠셨어요? 그 조절하는 게 좀 쉬우셨어요? 아니면 좀 어려웠어요?
내담자 : 조금은 줄인 것 같아요.
상담사 : 그걸 뭘로 느끼세요? @NAME 님은 내가 좀 줄였구나 이거를?
내담자 : 흡연하는 시간 간격이 좀 늘었어요.
상담사 : 예를 들어 예전에는 얼마 간격이었는데 얼마나 느셨나요?
내담자 : 좀 습관이 좀 바뀐 것 같아요. 원래는 심심하거나 졸릴 때 담배를 피러 갔었는데 좀 이제 다른 커피라든지 아니면 전화라든지 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 이거를 주의를 돌리시려고 또 그거를 이렇게 의식하고 계시는 거예요?
내담자 : 네. 생각은 하고 있어요.
상담사 : 조절이 조금 되네요. 그래도.
내담자 : 참는 거죠.
상담사 : 그러니까요. 그게 되는 거잖아요. 그 충동에서 충동으로 행동하지 않고 그거를 행동을 지연시켜서 참는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 좋아요. 좋아요. 그랬더니 좀 몸에 좀 변화가 있나요?
내담자 : 몸의 변화가.
상담사 : 생각이나 몸이나 느낌, 감정 등등.
내담자 : 이게 살짝 살짝은 예전보다는 좀 살짝 예민해진 것 같기도 하고요. 그리고 좀 생각보다 물을 자주 마시게 돼요.
상담사 : 수분도 많이 드셔야 되고.
내담자 : 네. 그리고 뭔가 소화가 잘 돼서 그런지 먹어도 배가 안 차는 느낌.
상담사 : 소화도 잘 되고 입맛도 돌고 그래서 이게 체중이 는다는 것과 연결이 되어 있었고. 그런데 @NAME 님은 그거에 크게 신경 안 쓰신다고 했잖아요?
내담자 : 아직은 신경 안 쓰이는데 이제 좀 옷이 안 맞는 옷이 많아지면 이제 걱정이 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 그 대신에 이제 건강한 음식으로 대체하시면 또 그게 조절이 또 가능하겠죠.
내담자 : 네. 아마도.
상담사 : 커피 대신에 향이 좋은 차를 마신다든 요즘에 저도 오설록 되게 좋아하는데 그 오설록에서 나오는 차 향기랑 그 맛이 너무 좋더라고요. 녹차나 이런 거 되게 블렌딩 되어서 나오는 것들이 많아서 한번 그것도 한번 시도해 보시면 좋을 것 같아요. 차.
내담자 : 차, 차, 차 별로 안 좋아하는데.
상담사 : 차 별로 안 좋아하시죠? 근데 맛있는 차나 향이 되게 좋은 차들 있거든요. 그거 드셔 보시면 아마 생각 좀 달라지실 거예요. 경험해 보지 않은 것에 대한 우리의 편견을 좀 내려놓고 한번 새로운 시도 한번 해보세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 둥굴레차 이런 거 말고 향이 되게 달달한 향도 있고 꽃 향 나는 것도 많고 좀 차를 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 흥미롭죠. 우리의 삶도 흥미롭죠. 그리고 그런 것들이 좀 변하시고 의식하고 계시고. 근데 이런 것들이 좀 스트레스로 다가오진 않으세요?
내담자 : 스트레스를 받아서 좀 예민해진 것 같아요.
상담사 : 그걸 자꾸 신경 써야 되니까?
내담자 : 네.
상담사 : 그 예민함은 어떻게 관리하세요?
내담자 : 관리하는 방법을 모르겠어요.
상담사 : 그러시구나. 관리하는 방법. 평소에는 그럼 어떻게 하세요? 평소에? 담배 때문에 예민한 거 말고 평소에 피곤하다든지 아니면 생리전 증후군처럼 예민해질 때 그럴 때는 어떻게 하세요?
내담자 : 잠, 잠자는 거랑 그리고 바람 쐬러 가거나 그러는 것 같아요.
상담사 : 좋은 방법들이네요. 산책하고 바람 쐬고. 이게 담배를 흡연을 이렇게 줄이려고 금연을 하다가 발생되는 스트레스들이 있잖아요. 그럼 그 스트레스가 조절이 안 되면 결국엔 또 담배 조절도 어려워지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 되게 연관이 많이 되어 있는 것 같아요. 그래서 그런 것들도 이제 어떻게 관리할지 또 본인이 가지고 있는 아이템들을 계속해서 꺼내서 장착시키고 좀 상황에 맞게 계속 좀 연습해보고 실제로도 해보는 시간들이 좀 많이 필요할 것 같아요. 이번 주에 담배에 대한 충동 패턴들 좀 어떠셨어요? 그러니까 예를 들어 아침에 일어나서 제일 변화된 게 그거였잖아요. 아침에 일어나서 첫 흡연 어떠셨어요?
내담자 : 아직은 반반이에요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 이게 제일 끊기 힘든 게 첫 담배인 것 같아요. 일어나서.그렇죠? 그리고 너무 그 습관이 너무 오래 자리 잡아 있기도 했고 그렇다 보니 차근차근 또 줄여나가면 될 것 같습니다. 우리 @NAME 님이 제가 지난주에 지지난주인가 흡연 욕구가 강해도 한 3분 정도면 3분 정도 참으면 좀 줄어든대요라고 이렇게 말씀드렸었는데 그거를 실제로 경험하셨네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어렵기도 하지만 우리가 모든 것들을 100% 다 만족시키기 쉽지 않잖아요. 그중에 10번 담배를 폈을 때 한두 번 정도 내가 줄이고 한두 번 정도 내가 참고 하다 보면 이게 줄어들 수 있거든요. 그리고 이거를 했다는 성공 경험이 되게 중요해요. 결론적으로는 @NAME 님이 담배를 끊지 못하셨다 하더라도 내가 담배를 줄이면서 끊으면서 경험했던 것들이 성공적이었다. 나한테 이런 능력이 있었지라고 하는 이 경험에 대한 자신감, 그리고 좋은 긍정적인 경험, 그런 것들을 지금 하고 계시는 것 같아요. 이런 게 없으면 담배를 끊는 것도 쉽지 않아요. 그리고 혹 이번에 끊지 못했다 하더라도 다음에 새로 시도할 때 시도하기가 겁나요. 내가 그때 실패했던 것 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 @NAME 님은 성공하셨던 것들이 있고 조절하고 노력하셨던 부분이 있으니까 아마 예후가 좋을 것 같아요. 이후에.
내담자 : 좋았으면 좋겠어요.
상담사 : 그러니까요. 우리에겐 동기가 있잖아요. 왜 끊어야 하는지. 그것들이 이제 현실로 다가오기 시작하면서 더 스트레스가 아닌 좀 간절함으로. 이제 또 2025년이에요. 곧.
내담자 : 맞아요. 이제 얼마 안 남았어요.
상담사 : 그러니까요. 우리가 건강하게 또 다음 스텝으로 가기 위해서는 한 해 한 해가 이제 아깝잖아요. 막 줄어드는 게. 건강할 때. 조절했으면 좋겠다. 우리 지난주에 또 마지막으로 정리한다고 기억 샤워 변화됐던 모습들도 보고 이야기했었는데 그걸 통해서도 많이 변화되었고 혹시 우리 @NAME 님은 상담 이제 저희가 정리하면서 마지막 날인데 어떤 게 가장 좀 큰 변화였다고 보세요?
내담자 : 큰 변화라. 모든 게 변화됐는데.
상담사 : 그래요? 어떤 변화요? 이게 제가 @NAME 님 잠깐만요. 죄송해요. 말씀하시려고 하는데. 제가 계속 여쭤보잖아요. 모든 게 변화됐어요라고 했을 때 아! 그렇군요라고 넘어가지 않고 어떤 변화가 있었나요? 계속 구체적으로 물어보잖아요. @NAME 님이 금연에 대해서도 되게 구체적이셔야 돼요. 되게 피곤하고 되게 에너지 소모가 많이 되는 일이지만 그렇게 하면 변화가 있을 거예요. 지금 한번 그 변화를 한번 찾아볼게요. 상담 후에 어떤 변화들이 있었나요? 많은 변화라고 하셨는데.
내담자 : 예전에는 당연히 이제 습관이라고 생각했던 흡연 패턴들이 무너지기 시작해서 신기하고 놀랐고요. 그리고 이렇게까지 금연에 금연은 아니지만 이렇게 줄이는 거에 힘을 쏟은 건 처음인 것 같아요.
상담사 : 금연을 위해 노력해 본 경험이 처음이신 거죠?
내담자 : 네. 이렇게까지 옆에서 누가 도와주고 이런 게 처음이라서 더 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 또 말씀하실 게 있으실까요? 그러면은 어떤 점을 좀 배우신 것 같아요? 상담을 통해서 이건 이런 점을 좀 배웠다. 내용은?
내담자 : 그걸 뭐라고 하죠? 이 습관 패턴에서 제가 어느 부분을 차단해서 안 한 그것도 배웠고요.
상담사 : 네네네네.
내담자 : 설명하기가 어렵네요.
상담사 : 아니 충분히 이해했어요. 습관 패턴 중에서 뭐 하나를 차단하면은 내 행동이 변하거나 내 기분이 변화는 거.
내담자 : 네. 그거요. 그리고 호흡법 제대로 된 호흡법도 배워가지고 그런 거랑 그리고 오감 이것도 배웠고요. 지금 생각나는 건 이렇게요.
상담사 : 좋아요. 이건 우리 상담할 때 썼던 방법들이고 혹시 개인적으로 그냥 본인의 성장이나 본인의 좀 뭐라고 해야 될까요? 본인이 개인적으로 성장한 게 뭐가 있으신 것 같아요? 그러니까 금연과 상관없이도.
내담자 : 좀 인내력, 참을성, 그리고 생각이 안 나요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 맞아요. 우리 @NAME 님 그리고 되게 성실하셨던 것 같아요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 어떤 부분에서 제가 이런 걸 느끼냐면 초반에는 우리가 직장에서 당연히 상담하시니까 자꾸 상담 시간이 이렇게 변경되기도 하고 중간에 끊기기도 했지만 그 이후에 가정에서 하실 때는 단 한 번도 늦으신 적이 없어요. 안정적인 상황에서 약속 단 한 번도 늦거나 못하시거나 미루거나 그런 적도 한 번도 없으셨고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그리고 항상 집에서 상담 시작하고 나서는 끝날 때까지 굉장히 집중하셨어요. 느끼세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 수긍하시네요. 맞아요. 굉장히 적극적으로 상담하셨고, 제가 더 @NAME 님이랑 상담하는 데 있어서 @NAME 님이 집중하시고 적극적으로 하시다 보니 이런 변화들이 생긴 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요. 왜냐하면 제가 상담하는 거에 있어서 크게 변화된 건 없었거든요. 근데 @NAME 님의 그런 인내력이나 그리고 참을성 그리고 우리가 약속했던 숙제들이나 경험해 보자고 했던 것들을 실제로 하시고 실제로 수행하고 그거를 느끼고 저희한테 얘기해 줄 수 있는 능력이 대단하셨던 것 같아요. 그걸 수용할 수 있는 능력이 있으셨던 거죠. 그래서 되게 마지막까지 끌고 올 수 있었던 힘이 되지 않았을까? @NAME 님의 이런 적응? 적용? 저도 이렇게 @NAME 님 말씀하실 때 생각 안 난다고 너무 당황하지 마세요. @NAME 님의 그런 적용하는 그 모습이 굉장히 인상적이었던 것 같아요.
내담자 : 좋네요.
상담사 : 저도 사실 처음에는 제가 상담자고 상담을 받는 사람이 내담자라고 하는데 그 내담자에 대한 신뢰를 갖는 게 좀 시간이 정말 필요해요. @NAME 님이랑도 이렇게 지내면서 @NAME 님이 끝까지 상담하실 수 있을까? 이런 좀 염려되는 마음이 저에게도 솔직히 있었거든요.
내담자 : 네. 초반에요?
상담사 : 초반에 왜냐하면 상담이 이렇게 쭉 이어지기가 쉽지 않았으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이렇게 @NAME 님의 좀 진득하게 앉아서 상담하시면서 집중하시고 또 일상생활에서 적용하는 모습을 보고 제가 그게 딱 @NAME 님 하실 수 있는 분이구나라는 걸 되게 많이 느꼈어요.
내담자 : 이게 다 이게 다 선생님이 잘 이끌어주셔서 제가 잘 따라간 거죠.
상담사 : 어디서 뭐 배우셨어요? 아니 제가 정말 너무 감사해서 @NAME 님이 잘 따라와 주신 것도 그렇고. 그리고 저만 앞서갈 수 없거든요. 같이 가야 하는 건데 @NAME 님이 같이 손잡고 같이 와주셨어요. 그래서 정말 너무 잘하셨고 @NAME 님에게 그런 강점들이 있다는 거를 살면서 잊지 않으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이거는 금연 뿐만 아니라 다른 부분에서도 굉장히 많이 적용이 될 거예요. @NAME 님의 이런 인내력 참외성 그리고 무언가를 배우고 적용하는 능력이 이것 뿐만 아니라 이 상담 뿐만 아니라 일상생활 사시면서 아마 많은 곳에서 영향력을 많이 끼치실 거예요. 나중에 아이 키우실 때도 되게 많이 좋은 점이에요. 인내력과 참을성 정말 많이 필요한 거거든요. 그거를 하나둘씩 배워가시고 계시는 것 같아요.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 네. 너무 멋집니다. 그러면 이제 다음에 살펴볼 게 우리 목표를 얼마나 달성했느냐가 되게 중요해요. @NAME 님도 일하시면서 실적, 건수 이런 거 되게 중요하시죠. 그래서 연말에 보고하고 결산하고 하잖아요. 그런 것처럼 우리도 이제 결산할 때인 거예요. 그래서 보면 우리가 사실 목표를 되게 구체적으로 잡지는 않았어요. 그러나 금연이 목표였고 좀 우리 @NAME 님은 좀 기대했던 목표가 얼마나 달성됐다고 생각하세요? 퍼센트도 괜찮고.
내담자 : 목표라. 이 줄이는 거에 대한 설명을 못하겠어요. 이게 뭐라고 해야 되지?
상담사 : 우리 @NAME 님 어렵게 얘기 안 하셔도 돼요. 편하게 얘기해 주세요. 쉬운 단어로 편하게
내담자 : 줄이는 거에 아! 줄여진 저 자신도 이 담배를 줄여가지고 줄였다는 거를 이 담배갑을 열었을 때 어! 아직도 이만큼 남았어? 이렇게 느낄 때 목표 달성을 했나? 했구나라고 느껴요.
상담사 : 우리가 상담을 처음에 시작할 때 나눴던 정했던 목표는 사실 금연이었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그게 달성되진 않았어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우리 기대했던 목표가 금연이었지만 흡연과 금연 사이에 한 몇 퍼센트 달성됐다고 볼 수 있을까요? 0%가 아예 달성 못했다. 아무것도 시도하지 못했다. 아무것도 이루어진 게 없다 0점. 10점은 금연이라고 봤을 때 어느 지점에 계신 것 같아요? 어느 정도 내가 목표 달성치에 가까워졌을까?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점? 3점을 주신 이유가 있어요?
내담자 : 아! 몰라 하면서 그냥 담배 핀 적도 있고, 그리고 더 노력하라는 의미에서 3점을 줬어요.
상담사 : 좋습니다. 3점 아쉬운 점수이긴 하지만 우리가 1점 1점씩 그리고 금연이 그만큼 @NAME 님에게 얼마나 어려운 숙제인지가 이렇게 보여지는 것 같아요. 그렇게 노력했음에도 우리가 아직 3점을 줄 수밖에 없었고. 근데 그게 아니라 금연이 우리의 목표가 아니라 절연이라고 하나요? 줄이는 걸 뭐라고 하죠? 절연이라고 해요? 제가 정확한 단어를 모르겠는데 이렇게 좀 담배를 줄이고자 하는 목표였다면 얼마나 달성되신 것 같아요?
내담자 : 줄인 거는 줄인 거는 한 6점.
상담사 : 6점. 우리 아까 @NAME 님 담배갑을 열었을 때 아직도 이만큼 남았네라고 생각하시면서 그다음 생각은 뭐예요?
내담자 : 그 다음 생각이요? 어! 돈 굳었다.
상담사 : 저는 혹시 이거밖에 안 폈네! 더 펴도 되겠다. 혹시 이렇게?
내담자 : 아뇨. 아뇨.
상담사 : 그런 게 아니면 됐어요. 좋습니다. 금연을 하면서 우리에게 세 가지의 동기가 있었죠. 첫 번째로는 금전적인 것들 이제 좀 절약해 보자. 그리고 건강, 그리고 우리 이제 2세를 위해서. 그래서 돈을 절약은 잘 되고 있고 또 몸의 변화도 이제 막 생기겠죠. 조금씩 더 줄이면. 그런 것들이 좀 그리고 2세도 그렇고 이런 것들이 자연스럽게 우리 @NAME 님이 계속해서 이런 금연하시면서 겪게 되는 경험들을 하시면서 자연스럽게 다 잘 이루어졌으면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 우리 @NAME 님 계속 상담 그러니까 끝나시고 나서도 본인이 어떤 사람인지 얼마나 내가 조절을 잘하고 또 노력하는 사람인지 잊지 마시고, 다른 어떤 삶에서 위기나 어려움이 왔을 때도 금연을 위해서 노력하셨던 것처럼 할 수 있으신 분이라는 거 꼭 기억하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 우리가 이제 상담이 종결되면 사실 제가 어떤 상담센터에 있거나 그런 게 아니라서 다시 찾아오거나 다시 도움을 요청하거나 하기가 어렵잖아요. 그래서 이제 제가 저번에 말씀드렸던 도움을 받을 수 있는 곳을 한번 찾아봤어요. 혹시 이런 거 찾아본 적은 있으세요? 금연 센터 이런 거?
내담자 : 금연 센터보다는 보건소. 보건소에 어떤 식으로 이제 프로그램이 있는지.
상담사 : 보셨어요?
내담자 : 근데 지금 제가 이사 온 지 얼마 안 돼가지고 전에 살던 동네에서는 찾아보다가 지금은 안 찾아봤어요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 @PLACE 보건소 어디 있는지 아세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 모르세요?
내담자 : 아! 대충 동네는 아는데 정확한 위치는 몰라요.
상담사 : 그러시구나. 집이랑 그렇게 멀지는 않으세요?
내담자 : 주소가 어디죠? 아! 멀어요. 차 타고 한 20분 가야 돼요. 20~30분.
상담사 : 이렇게 보면 @PLACE 보건소를 들어갔어요. 보건소 설명 한번 드릴게요. 보건소에서 하는 사업들 중에 여러 가지 사업들 중에 금연 사업이 있는데 이 금연 사업에 보면 금연 클리닉을 운영을 해요. 이건 전국 다 똑같은데 흡연자를 대상으로 상담이나 약물 요법으로 흡연을 감소시켜서 건강을 건강하게 유지하고 증진하는 데 기여하기 위해서 만들어진 곳이에요. 지역 주민 중에 금연을 원하는 흡연자 그리고 월요일부터 금요일까지 9시부터 6시 주말에는 안 해요. 여기가 공공기관이다 보니. 그래서 여기에 2층에 금연 상담실이 있대요. 그래서 상담을 하러 가는 거는 직접 방문해서 상담을 하신대요. 근데 아마 요즘은 저처럼 이렇게 줌으로 하실 수도 있어요. 제가 정확하게 확인한 바는 아니지만. 여기에는 저처럼 심리 상담사가 아니라 금연 상담사라고 해서 전문 금연 흡연을 그러니까 금연을 도와주는 상담사분이 계세요. 저랑 성향은 조금 다르지만 어쨌든 우리 @NAME 님의 금연을 도울 수 있는 상담사가 계세요. 그래서 금연 클리닉을 등록하면 결심일이라고 여기에서 표현하더라고요.
내담자 : 결심일.
상담사 : 되게 본인 의지가 보이지 않아요? 결심. 결심일로부터 6개월 동안 9번 상담 서비스를 제공한대요. 그러니까 한 달에 한 번 두 번씩 하는 것 같아요. 그리고 금연 보조제를 제공해요. 니코틴 패치, 니코틴 껌, 니코틴 사탕. 그리고 정말 약물 처방이 필요할 정도로 내가 조절하기가 어렵고 니코틴이 되게 많이 함축되어 있는 경우에 지역 안에 있는 의료기관으로 안내해서 처방을 받아서 약을 먹을 수 있도록 도와준다고 하더라고요. 그리고 6개월 금연 성공 시 성공 기념품 제공. 여기도 보면은 나라에서 만들어놓은 기관에서도 금연에 대한 성공 기간을 6개월이나 둬요. 근데 우리가 한 달 사이에 금연하는 건 정말 쉽지 않은 일인 거예요. 그래서 너무 내가 조금만 더 참을 걸. 좀 어려웠다. 이렇게 생각은 하지만 너무 좌절하지 않으셔도 되고, 6개월 정도 한 반년, 1년은 이렇게 보고 가는 것 같아요. 처음 피는 거는 쉬웠는데 끊기가 정말 쉽지 않죠. 금연이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 가시게 되면 1단계랑 2단계가 나눠져 있는데 금연 클리닉 등록할 때 저랑 상담하셨던 내용들을 쭉 다루게 되나 봐요. 이제 @NAME 님의 건강 상태부터 혈압은 어떤지, 니코틴 의존도는 어떤지 이런 것들을 보고. 그리고 음주 우리 그때도 @NAME 님이랑 음주하고 나면 더 당긴다, 더 생각난다 이런 게 있었잖아요. 그러면 이제 운동 습관, 흡연력, 이런 것들을 보고 그 동기가 되게 중요하죠. 금연 동기. 그래서 이런 것들을 통해서 제가 1, 2, 3회기 때 계속 @NAME 님이랑 얘기했던 것들을 그때 한번 확인하고 그다음에 이제 6개월까지 상담이 운영이 되는데 필요한 경우에는 9회 이상의 상담 진행도 가능하고. 그리고 금연 지지 및 관련 지식도 제공한다고 합니다. 그리고 흡연 욕구랑 금단 증상도 관리되고. 그래서 아마 저보다 더 전문적이게 우리 @NAME 님을 도와주실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 한번 방문해 볼게요.
상담사 : 전문적으로 하시는 분들이 진짜 전문가니까. 그리고 제가 보다 보니까 여기 이런 게 나와 있더라고요.
내담자 : 네. 엄청 해롭네요.
상담사 : 이런 거라 함은 담배의 폐해, 그래서 담배의 해로운 성분들에 대해 정리되어 있는 그림이에요. 이거를 좀 프린트 하셔서 곳곳에 붙여놓으셔도 될 것 같아요. 보면은 이런 것도 있어요. 흰개미 독, 비소, 석탄산, 살충제, 타르, 자동차 배기가스에 있는 독성 가스, 자동차 배터리에 사용되는 카드뮴, 니코틴, 살충제, 제초제, 마약. 저 이거 보면서 니코틴, 니코틴 했지. 이런 성분이구나를 저도 다시 알았어요. 나프탈렌 이거 나프탈렌 옛날에 그 냄새 없애는 거 알죠?
내담자 : 네.
상담사 : 굉장히 이런 이런 것들이 집약되어서 이 작은 담배 안에 다 들어가 있더라고요.
내담자 : 네. 아이고!
상담사 : 우리 몸이 계속 여기에 노출되어 있으면 얼마나 안 좋아질까요? 그렇죠? 제가 이거를 처음에 @NAME 님이랑 초기에 나누려고 하다가 반감이 너무 들까 봐 못했어요. 더 조절하기 힘들까 봐.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그런데 지금은 @NAME 님이 저랑 관계도 쌓고 담배에 대한 조절도 하고 계시고 하기 때문에 지금 다뤄도 괜찮겠다 싶었어요. 그래서 흡연으로 인한 건강의 피해도 어마어마하더라고요. 머리부터 발끝까지. 머리부터 발끝까지 알고 계시는 내용이지만 이게 시각적으로 다가오면 또 다르니까. 그리고 여성보다 남성 아! 남성보다 여성이 폐암 발생 위험이 더 높대요. 3배나 더 높대요. 남편분이랑 같은 조건이라 하더라도 우리 @NAME 님이 폐암에 걸릴 확률이 3배나 더 높은 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 임산부의 흡연이나 간접 흡연은 말할 것도 없고, 이런 게 있더라고요. 이거 보신 적 있으세요? 간접 흡연에 노출되면이라는 내용으로 쭉 나와 있는데 이 어려움에 대해서는 다 알죠. 성적 저하, 천식, 그리고 엄마가 담배 피우면 갑작스럽게 영아 돌변사 할 가능성이 높아지고, 비흡연 임산부, 신생아 몸무게 감소시키고 막 이러는데, 음식점에서 흡연석에서 2시간 동안 체류하면 한 개비 반 흡연한 효과랑 똑같대요. 하루에 한 갑 피는 집에서 24시간 체류하면 세 개비의 흡연 효과랑 똑같고. 흡연한 사무실에서 8시간 체류하면 5개비 흡연 효과랑 똑같다고 해요. 그래서 우리 @NAME 님이 최대한 흡연도 그리고 간접 흡연도 줄일 수 있도록 하시는 게 되게 좋을 것 같아요. 그리고 보니까 금연 길라잡이라고 해서 여기 보건소 여기 들어가면은 기타 국가 금연 제도 안내 해서 여기 보면 쭉 클릭할 수 있는 것들이 있거든요. 그중에서 금연 길라잡이라고 있어요. 보건복지부에서 운영하는 건데 여기 들어오면 이런 정보들 여성, 남성, 청소년, 아동 등등 해서 정보들이 다 나와 있고. 금연 두드림이라고 해서 금연 캠프 같은 것도 있더라고요.
내담자 : 잠시만요. 메모 좀 할게요.
상담사 : 이것도 다 여기 보건소에 보면은 여기 다 나와 있어요. 금연 두드림. 이거는 제가 검색해 보니까 @PLACE에는 없고 @PLACE에서 참여할 수 있더라고요. 근데 그 센터에서 하는 일정들이 있는데 올해는 끝난 것 같고 아마 내년에 또 하시지 않을까 싶어요. 그래서 4박 5일 동안 이거는 들어가서 하는 거예요. 이 장기 고도 흡연자가 어느 정도인지 제가 정확하게 가늠하기 어려운데 @NAME 님도 장기에 포함되지 않을까 싶기도 하고, 4박 5일간 금연지원센터 병원에서 의료인이 제공하는 금연 전문 프로그램을 받고 그리고 프로그램을 설명하고 그리고 나서 6개월간 계속해서 관리를 해 주신대요. 그래서 참가비 10만 원이 있는데 이거는 캠프 수료 후에 인센티브라고 해서 또 돈을 주는 게 있나 봐요. 다시 받는 게 있나 봐요. 이런 것들은 좀 되게 도움이 많이 되실 것 같아요. 치료형은 4박 5일 동안 가서 프로그램 참여하는 거고, 입원형은 아예 입원을 병원에 입원을 해서 하는 거더라고요. 이런 두 가지로 나뉘어져 있어요. 입원하는 거는 무료로 하실 수 있고. 제가 이거를 어떻게 전문 치료형과 입원 환자를 어떻게 나누는지 제가 잘 정확하게 알지 못하지만 좀 여기 문의해 보셔서 이런 것들도 참여해 보시면 되게 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 여기도 금연을 해야 하는 104가지 이유들도 막 써놓고요. 여기 한번 들어가 보세요. 금연 길라잡이 만족도 조사 이벤트 홈페이지에 자주 들어가서 보세요.
내담자 : 이런 거 있는 줄은 몰랐어요.
상담사 : 진짜요? 그리고 이 금연하는 것도 상담하시는 것도 되게 도움 많이 되실 것 같거든요. 여기 @PLACE에서는 어떤 대학교에서 연계해서 하시던데., 어디였지? 생각보다 우리 나라에서 금연할 수 있도록 도와주는 것들이 좀 있더라고요. 그래서 제일 좋은 거는 가까운 보건소에 가셔서 정보를 얻고 거기에 @NAME 님을 등록해서 계속 관리받는 게 가장 중요한 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님, 이거 보이세요? @NAME 님이 했던 그 노력들이 절대 미비한 게 아니에요. 20분 동안 담배를 안 피우면 혈압과 맥박이 정상 위치로 내려가고 손발의 온도가 정상 위치까지 상승한대요. 2시간 안 피면 혈액 속에 니코틴이 완전히 없어진대요. 그래서 금연 그러니까 내가 담배 피고 나서 그 담배 다음 담배를 피기까지 시간을 늘리는 것도 @NAME 님이 금연을 하기 위해 노력하시는 것인 거죠. 행동이. 48시간이면, 2주에서 12주면 순환기도 좋아지고 폐 기능이 30% 높아지고 정자수도 증가한대요. 3개월이면 이제 기침, 코 막힘, 피로, 숨 찬 거, 숨 찬 거 있다고 하셨잖아요. 뛸 때.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 여기 보니까 우리 @NAME 님이 이 마지막에 보면 니코틴 의존 평가 있거든요. 이것도 해보신 적 있으세요? 혹시?
내담자 : 아뇨.
상담사 : 없어요? 하루에 보통 몇 개비 피우십니까? 요즘 어떠세요?
내담자 : 요즘에는 10개비 이하.
상담사 : 1점. 아침에 일어나서 얼마 만에 담배를 피우십니까? 첫 담배?
내담자 : 요즘이죠?
상담사 : 네.
내담자 : 요즘 3번. 2번 3번 사이인데.
상담사 : 더 많이 했던 거? 한 번이라도?
내담자 : 3번이요.
상담사 : 4점. 금연 구역에서 담배 참기 어렵습니까? 요즘?
내담자 : 아! 예.
상담사 : 이건 저번에 상담하실 때도 얘기하셨었죠?
내담자 : 네.
상담사 : 하루 중에 담배 맛이 가장 좋은 때는 언제입니까?
내담자 : 아침이요.
상담사 : 오후와 저녁 시간보다 오전 중에 담배를 더 자주 피우십니까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 몸이 아파 하루 종일 누워 있을 때도 담배를 피우십니까?
내담자 : 네. 아이고!
상담사 : 제가 @NAME 님 처음 상담했을 때도 이거를 보면서 @NAME 님을 생각했었어요. 그때도 이 점수였는데.
내담자 : 아이고!
상담사 : 아니에요. @NAME 님, 이게 쉽게 쉽게 끊기가 정말 어려운 부분이에요. 그건 우리가 인정해야 되는 것 같아요. 그래서 니코틴의 의존 점수가 되게 높으시잖아요. 이거를 알고 계시는 것도 되게 중요할 것 같아요. 그래서 이 니코틴이 혈중 안에 있는 거기 때문에 우리가 아까 말씀드렸듯이 다른 생각을 하거나 주의 전환을 한다고 해서 줄어들기가 쉽지 않아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그거를 기간을 늘려주면서 혈중에 있는 니코틴의 농도를 줄여주는 걸 해야 되는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 바로 해서 담배 생각이 다시 났어요라고 할 수 있지만 그거를 기다리고 참고 줄였을 때는 이제 몸에서 변화가 바로 오는 거니까 우리 힘드시더라도 좀 더 같이 좀 해봤으면 좋겠어요. 남편분이랑도 그렇고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 이제 시간이 얼마 안 남았는데 @NAME 님 상담하시면서 그냥 전체적으로 아쉬웠던 부분 혹시 있으세요?
내담자 : 아쉬웠던 거는 아쉬웠던 거라. 아니요. 딱히 없어요.
상담사 : 그러면 상담 이제 마무리하면서 어떤 점이 우리 @NAME 님의 삶에 좀 도움이 되셨을까요?
내담자 : 상담을 하면서요?
상담사 : 네.
내담자 : 언젠간 언젠간 금연을 해야지라고 생각만 하다가 이렇게 상담을 하니까 좀 더 마음에 와닿고요. 그리고 이제는 진짜 제가 노력을 해가지고 금연에 성공했으면 좋겠어요.
상담사 : 네. 우리 @NAME 님께서 주변에 지지 자원들, @NAME 님을 응원해 줄 수 있는 사람들, 금연할 수 있도록 도와주는 사람들을 주변에 많이 심어 놓는 게 되게 중요해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 내가 금연을 하는 중에 담배가 생각이 나고 담배를 피우고 싶다 하더라도 주변에서 @NAME야! 조금만 조금만 참아봐. 조금 참을 수 있어 견딜 수 있어라고 잡아준다든지. 아니면 우리 @NAME 님께서 스트레스 많이 받아갖고 담배 피우고 싶은데 다른 걸 하는데도 감정 조절이 되지 않을 때 @NAME야! 너 지금 금연 금단 증상인 것 같아. 그러니까 이제 초콜릿 먹어볼래? 산책 나갈래? 이렇게 해줄 수 있는 사람. 그리고 @NAME 님 지금 금연 잘하고 계세요라고 하면서 확인하면서 관리해 줄 수 있는 사람, 보건소가 되겠죠. 그런 사람들을 @NAME 님의 주변에 많이 많이 세워 놓으셔야 @NAME 님이 자꾸 빠져나가려고 해도 자꾸 걸리게 돼요. 빠져나가고 싶어서 빠져나가고 싶은데도 자꾸 이렇게 주변에서 친단 말이에요. 빠져나가지 못하게. 이런 것들을 이런 것들이 되게 스트레스가 될 수 있지만 안전장치가 되기도 해요. 그래서 @NAME 님 주변에 남편분한테도 내가 이렇게 담배 피우려고 하면 절대 안 된다고 하고, 그때마다 2세 2세 2세 세 번 외치게 해줘. 예를 들어 아기 아기 아기. 뭔가 동기를 더 좀 세울 수 있을 만한 남편분이랑 좀 그런 것들 만드시는 것도 좋아요. 지난주에도 되게 이해할 수 없는 예시를 들었지만 그 중에도 주변에 그런 것들을 계속 세워놓고 의식할 수 있게 계속 무언가를 우리 @NAME 님 삶에 좀 보이게 해 놓는 게 되게 중요한 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님이랑 남편분이랑 합성해서 나오는 그 애기 사진 있잖아요. 뭔지 아세요?
내담자 : 네. 알아요.
상담사 : 그런 거 뽑아 놓고 @NAME 님 눈 뜨면은 보일 수 있게 해놓는다든지, @NAME 님이 업무 보시는데 책상이나 어딘가 붙여놓으신다든지 등등 아까 제가 보여드렸던 그 담배 한 개비에 들어 있는 성분이라든지 그런 것들을 주변에 막 많이 해놓으시면 더 아마 의식하기 좋으실 거예요. 화장실에 붙여놓으시고. @NAME 님 차에도. 전자담배 요즘 공익 광고 보면은 전자담배 이행시? 그러니까 전자담배를 설명하는 표어가 있는데 뭔지 아세요?
내담자 : 뭔가요?
상담사 : 전혀 괜찮지 않은 담배입니다. 전담, 전자담배. 연초보다 괜찮다고 생각하고 전자담배를 피우긴 하지만 그것도 전혀 괜찮지 않은 담배라는 거예요. 여전히 담배에 의존할 수 있게 만드는 거기 때문에 우리에게는 지금 절연을 하면서 금연하는 목표를 가지고 다시 또 달려가야 할 때인 것 같습니다. @NAME 님. 마치면서 자꾸 저는 달려가라고 막. 하세요. 할 수 있어요. 너무 떠밀죠.
내담자 : 노력할게요.
상담사 : 왜냐하면 제가 웬만해서는 이렇게까지 안 하는데 @NAME 님이 하실 수 있는 분이라서 그렇게 하는 거예요. 그걸 좀 알아주셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 그 동기가 분명하니까 저도 막 희망하는 마음으로는 바람으로 제가 @NAME 님을 떠밀고 있었네요.
내담자 : 노력할게요.
상담사 : @NAME 님 마지막으로 좀 얘기하실 거 있으세요? 정리하실 거?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 네. 감사했습니다.
상담사 : 너무 감사했습니다. 저도. 사후 점검하고 이제 마칠 건데요. 계속해서 패턴 내가 흡연하는 패턴 생각해 보고 그 패턴의 고리를 끊는 거, 다른 행동들을 해보는 거, 다른 생각을 하는 거, 다른 기분을 느끼는 거, 이것들 계속 생각하셨으면 좋겠고. 배우셨다고 하니까 이제 또 적용하실 거 아니에요? 그렇죠? 기억에 남는 거기도 하니까 호흡하는 것도 계속 연습하시면서 실제로도 명상의 시간도 갖기도 하고 좀 유지하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 꼭 보건소.
내담자 : 아! 네.
상담사 : 보건소에 연락하셔서 방문해 보시고 상담도 받아보시고 관리 받으실 수 있었으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 이제 저희 마지막 사후 점검 하고 마치도록 하겠습니다. @NAME 님이랑 상담하면 1시간이 너무 금방 가가지고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 더 하고 싶은 얘기가 많은데 사후 점검하겠습니다. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 아니다 0점, 조금 그렇다 1점, 많이 그렇다 2점, 매우 많이 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 2번 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 자제. 3점이요.
상담사 : 좋아요. 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : @NAME 님, 이 사전 사후 검사 보면은 되게 비슷한 부분이 있거든요. 흡연하고 싶다. 기분 좋을 것 같다. 지금 내가 흡연하면 흡연할 가능성이 있다면 흡연하고 싶다. 생각 떨쳐내기 어렵다. 이 점수들을 보면은 상담하고 나면은 항상 점수가 떨어져요.
내담자 : 점수가 떨어진다고요?
상담사 : 그러니까 더 좋은 쪽으로 된다고요. 매우 많이잖아요. 매우 많이. 흡연하고 싶다. 매우 많이가 많이 그렇다가 되게 떨어져요. 점점. 기분 그거 하면 기분 좋을 것 같아. 이것도 점점 떨어져요. 흡연할 가능성이 있다. 이것도 점점 내려가요. 거의 매번 그러시거든요. 사전 사후 하면. 제가 일부러 저장을 해놓고 계속 봐요. 점검하면서. 이 말의 뜻은 @NAME 님이 계속 상담하시면서 내가 얼마나 잘해왔고를 확인받고, 또 내가 이거를 이렇구나라고 좀 새로운 것들을 알고 흡연에 대해서 계속 이야기 나누면 점점 흡연에 대한 욕구가 조금 조금씩 좀 떨어지시는 것 같아요.
내담자 : 아무래도 자극도 받고 하다 보니까.
상담사 : 동기가 생기는 거죠. 계속.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : @NAME 님에게는 이게 키포인트예요. 지속적으로 관리받는 거.
내담자 : 옆에서 누가 계속 케어해 주고.
상담사 : 맞아요. 그리고 잘하고 있는지 점검하고 잘하고 있다면 힘도 받고 좀 어려운 부분이 있다면 도움도 받고. 이게 @NAME 님한테는 좀 상담 금연에 있어서 되게 키 포인트가 될 것 같아요. 이게 좀 되게 눈에 띄게 되게 바뀌더라고요. @NAME 님이. 그만큼 @NAME 님은 융통성 있고 유연하다는 거예요. 꼰대 같은 그런 뭔가 이게 나야! 이렇게밖에 할 수 없어! 라고 하는 게 아니라, 표현이 좀 그렇지만 꼰대 같은 그런 게 아니라 어! 이렇게 하면 나도 변할 수 있구나! 되게 유연하다는 거예요. 생각도 마음도 행동도.
내담자 : 좋네요.
상담사 : 맞아요. 좋은 의미에서 말씀드린 거예요. 그래서 @NAME 님의 이런 장점들 정말 잊지 마시고 항상 @NAME 님의 장점 긍정적인 거 생각하시면서 마지막 금연까지 꼭 성공하시길 바래요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 너무너무 금연 소식을 듣고 싶지만, 기회가 된다면 들을 수 있겠죠. 너무너무 응원합니다. @NAME 님.
내담자 : 파이팅 할게요. 파이팅!
상담사 : 좋은 소식 많이 들리기를 너무너무 축복합니다. 너무 고생 많으셨어요. 제가 좀 일찍 끝낸다고 했는데 또 늦어지네요.
내담자 : 아니에요. 괜찮아요.
상담사 : 식사 못 하셨죠? 식사 맛있게 하시고요. 주말에 잘 남편분이랑 즐거운 시간 보내시면서 금연에 대한 이야기 충분히 또 한번 나눠보시는 시간 가지셨으면 좋겠어요. 의미 있는 우리 2024년 연말 마무리하시길 바랍니다.
내담자 : 감사했습니다.
상담사 : 너무 고생 많으셨어요. 감사해요. 끝까지 잘 참여해 주셔서.
내담자 : 네. 고생 많으셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 진짜 노력할게요.
상담사 : 네. 파이팅!
내담자 : 파이팅. 잘 할게요.
