상담사 : 일주일 동안 어떻게 잘 보내셨나요?
내담자 : 네, 잘 보냈습니다.
상담사 : 주말에 우리 무언가들을 해 보기로 하셨었는데 조금 일상생활에서 회사 집, 회사 집이 거진 그런 루트로 지나가고 계시는 부분인 거잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 이번 주에는 어떻게 또 좀 색다른 나의 행동이라든지 나의 생각이라든지 나의 이런 것들이 조금은 변화가 있으셨을까요?
내담자 : 아니요, 별로. 크게 뭐 그런 변화 같은 거는 글쎄요. 모르겠네요. 그냥 그런 건 없었고 그래도 그거보다는 조금 변화, 제가 커튼 제가 달겠다고 말씀드렸고 그 커튼 달았잖습니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 커튼 하고 나니까 이거 굉장히 평소에 그냥 제 방이, 제 방 구조 자체가 햇빛이 딱 들어올 때는 완전히 그냥 정면에서 그냥 다 받아버리는 방향이 그래서, 집 구조 자체가 좀 그래서. 물론 햇빛이 들어오는 건 좋은데 이게 또 너무 강하게 들어와서 사실 좀 그랬거든요. 좀 어떻게 보면 햇빛을 받는 건 좋은데 하여튼 이게 너무 강하니까 @ETC. 그러고 나서 이제 커튼 치고 나니까 완전히 이제 햇빛이 안 들어오고 이거 한낮에도 완전히 지금 완전히 어둡죠.
상담사 : 암박, 암, 암박, 암, 암. 갑자기 생각이 안 나네. 어두움을 감지하는 커튼처럼 햇빛을 막아주는 커튼을 지금 설치하셔서 그 강한 햇빛으로부터 선생님을 보호받는 느낌을 지금 받으시는 부분인 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 조금 내가 원래는 더 깊이 잘 수 있는 부분인데 햇빛을 차단해 주는 커튼으로부터 선생님의 잠이라든지 이런 것들을 조금 더 깊게 잠들 수 있는 상황이 되신 건가요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 오히려 그러니까 방에, 글쎄요. 지금 이건 내가, 제가 성격이나 어떤 성향 탓인지 정확히 모르겠는데 사실 평소에 햇빛을 받는 것까지는 좋은데 하여튼 너무 강해서, 이게. 그것도 좀 뭐랄까, 이렇게 좀 이거 어쨌든 그 햇빛 앞에서, 책상 앞에서 그래도 제가 내가 나름대로 한다거나 뭔가 활동을 할 때 비워두기가 사실. 은근히 그러니까 은근히 좀 이게 좀 말씀드리기가 좀 한데 하여튼 이제 솔직하게 하면 이게 짜증이 나요. 이 성질 나고 짜증이 나고 그랬는데.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 확실히 이상해요. 약간 커튼 이렇게 딱 하니까 이거 저기다 그냥 햇빛 전혀 안 받고 그냥 전반적으로 이렇게 우중충하고 그래서 어둑어둑하는데 뭔가 그래도 뭔가 이게 더 저는 제 입장에서는 이게 좀 약간 좀 심적으로 뭔가 좀 가라앉는 이런 게 뭐라 해야 되지, 좀 차분해지는 뭔가 그런 느낌을 받아서 저는 오히려 쳐요. 저는 이런 면에서는 그래도 좀 이번에 좀 만족이 됐습니다. 근데 만족이 되면서도 내 성격 자체가 이게 좀 뭔가 내가 좀, 내가 좀 원래 좀 약간 좀 우울한 인간인가. @ETC.
상담사 : 그럴 수는 있는데요. 우리가 또 상황에 따라서 선생님이 커튼을 하나 달았다는 거, 분위기 내가 무언가를 실천했을 때 실천하고 나서의 그 분위기라든지 이런 것들이 내가 행동으로 옮기셨잖아요. 행동으로 옮기시고 나서 나의 변화가 있다는 것들을 한번 느끼셨기 때문에 선생님이 어떠한 일을 하실 때 충분히 생각을 바꾸고 행동을 바꾸면 선생님의 기분 또한 좋아질 수 있다는 걸 하나의 커튼이라는 하나의 아이템을 가지고 지금 느끼셨던 부분이기 때문에 선생님이 앞으로 무언가를 하실 수 있는 에너지가 분명하게 있으시는 그런 영역을 갖고 계십니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 가끔은요. 커튼을 말 그대로 걷어서 환한 달빛도 좀 보셔야 되는 부분들도 있고요. 그리고 가끔은 햇빛도 비춰서 집안 분위기를 조금 바꾸실 필요도 있으셔요. 너무 어둡게 지내다 보면 나도 모르게 더 어두워질 수 있는 부분들도 있기 때문에.
내담자 : 네, 그런 건 확실히.
상담사 : 가끔은 환기도 시키시고 햇빛도 받아보시고. 근데 특히나 이제 잠잘 때, 밤늦게까지 일을 하시고 아침에 오셔서 주무실 때는 어둡게 하고 주무시는 게 가장 좋고요.
내담자 : 네, 맞아요. 확실히 잠잘 때는 확실히 이게 딱 하니까 오히려 잠잘 때 좀 좋더라고요. 잠잘 때 그래서.
상담사 : 맞아요. 그런 것들은 충분히 느끼셔야 되는 부분인 거고요. 일상생활을 하실 때 청소를 하시거나 이럴 때는 만약에 음악을 들으면서 내가 무언가를 하실 때는 햇빛을 받아보는 것도 좋으시는 영역이 되실 거고요. 내가 아까 말씀드린 대로 책상에 앉아서 무언가를 집중할 때는 햇빛이 방해를 받는다. 그러면 조금 어두운 분위기가 선생님한테는 더 집중할 수 있는 요소를 만들기는 하겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 그런 것들을 상황에 따라서 잘 조절하실 수 있으셨으면 좋겠네요.
내담자 : 커튼을 그러니까 이게 커튼을 그 달아서 언제든 확실히 이게 좀 열고 닫게 이렇게 하면 참 좋겠는데 커튼을 이게 좀 근데 커튼이 이게 좀 많이 설치하고 이게 좀 까다로운 것들이라든지 커튼은 좀 까다롭더라고요, 이게. 커튼 같은 거 하는데 그래서 그냥 저는 그냥 테이프로 붙여버렸어요. 그냥 아예. 전부 다. 테이프로 붙여버려서.
상담사 : 테이프로 붙이면 걷기가 힘들잖아요. 창문을 어떻게 여세요, 그럼?
내담자 : 네, 그래서.
상담사 : 그러니까. 뭐지? 레일, 커튼 레일이라 그래서 비싼 거 아니어도 쇠로 된 부분들이 있어서 고리를 거는 게 있거든요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 그렇죠.
상담사 : 다음에는, 왜냐하면 이제는 추워서 겨울에 테이프로 붙여서 창문을 꽉꽉 막는 것도 괜찮긴 한데.
내담자 : 못 열겠어요.
상담사 : 봄이 되면 문을 열기도 하고 그렇게 되면 만약에 담배를 피우실 경우 어떻게 하세요? 다른 베란다가 뭔가 있으세요?
내담자 : 여기 창문, 여기 창문이요. 창문에다가 창문에서 반대편 창문 그냥 거기는 약간, 약간, 약간 거기 베란다 거기.
상담사 : 햇빛이 잘 들어오지 않는 창문이 또 있으신 거예요?
내담자 : 우리 나가는, 그러니까 그냥 창문은 그냥 나가는 입구에, 나가는 입구에 그냥 창문 하나 있는 그냥 거기서 그냥. 그냥, 그냥 거기가 그냥 턱 대고 그냥, 그냥 그러고 그냥.
상담사 : 네. 담배를 피우시는 것들은 좋긴 한데요. 되도록이면 집 안에서는 피우지 않으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 편하게 내가 추워서 아니면 내가 귀찮아서 집 안에서 피우시게 된다라고 하면요. 담배를 피우지 않은 상황에서도 선생님께서 2차, 3차 또 흡연을 하는 부분들이 발생할 수 있거든요. 그러면 내가 집에서 있는 시간 동안 계속 24시간 담배의 오염으로부터 계속 노출될 수 있는 부분이기 때문에 우리가 아무리 샤워를 하더라도요. 옷이라든지 나의 피부라든지 이런 거에 담배 냄새가 계속 남아 있을 수밖에 없어요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 담배를 선생님이 지금 많이 줄이시긴 하셨는데 완전히 끊지를 못하는 상황이라고 한다고 하면 되도록이면 집 안에서 피우는 것들은 절대로 안 하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 그래서 노력해야죠.
상담사 : 이거는요. 선생님의 외모에 대해서도 이야기할 수 있는 부분이 내가 아무리 깨끗한 옷을 입었어도요. 담배 냄새가 선생님의 집 안의 온 곳을 다 돌아다닌다고 하면 빨래 빤 거에도 냄새가 날 수밖에 없거든요.
내담자 : 이게 냄새가 이게 맞아요. 이게 그거 피우는 사람들은 모르는데 그거 확실히 안 피우시는 분들이 하면 그걸 그냥 딱 그냥 딱 아시더라고요. 피우는 사람들은 본인은 몰라요. 본인은 거의 확실히 거의 몸은 배어 있다 보니까 그냥 하는데 담배 안 피우시는 분들이 딱 하면 그냥 그 담배 냄새가 딱 하면서.
상담사 : 맞아요. 그래서 그런 부분들은 선생님 스스로가 선생님을 관리하는 차원에서 집 안에서 피우는 거는 되도록이면 안 해 주셨으면 선생님의 회사 생활이라든지 다른 사람들을 대인 관계를 하면서도 조금은 이점이 될 수 있는 부분인데 집 안에서 내가 귀찮아서 아니면 나가기가 싫어서 집 안에서 담배를 피우신다라고 하면 계속 24시간 그 발암물질로부터 선생님을 계속 노출시키는 부분이기 때문에 그거는 선생님이 조금 지켜줄 수 있는 선생님만의 신념을 가지고 노력하실 수 있으셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 노력해야죠.
상담사 : 아침에 말 그대로 일어, 그러니까 퇴근 시간이 달라지시면서 아침이라는 개념보다는 집에 오셔서 주무시고 내가 또 하루를 시작하려고 하는 시점이 아침일 수 있고 점심일 수 있고 저녁일 수 있으시잖아요. 그 상황에서 일어나시면 꼭 담배 한 대를 피우신다라고 말씀을 하셨어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 어떻게 안 바뀌는 행동이실 거죠?
내담자 : 네. 안 바뀌는 @ETC.
상담사 : 맞아요. 그렇게 된다라고 하면 내가 그거는 못 바꾸겠다고 말씀을 하신다라고 하면 집 안에서는 피우지 말자 이거는 해 주실 수 있으셨으면 좋겠어요. 선생님의 건강도 하나의 조금 뭐랄까, 내가 조금 환기가 되는 공간에서 담배를 피우는 것과 딱 막혀 있는 공간에서 담배를 피우는 건 너무나 다르거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 부분들이 있어서 선생님께서 내가 담배를 못 끊겠다, 아침에 피우는 건 내가 절대로 못 끊겠다라고 말씀을 하신다고 하면 그래도 일어나셔서 귀찮더라도 밖에, 집 안 말고 집 밖으로 환기가 되는 곳에서 피우신다라고 하면 왠지 추워서 담배를 피우다가 들어오실 것 같거든요. 그러면 조금은 덜 피우시지 않을까 생각해 보는 부분들이 있습니다. 제 생각이긴 하지만. 선생님이 담배를 조금이라도 덜 피우실 수 있는 상황이 된다라고 하면 저는 그렇게 조금 권해 드리는 부분들을 이야기하고 싶습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 저번에 선생님 쉬시면서 주말에 영화나 쇼핑몰이나 마트를 한번 가보시겠다라고 했는데 그거 혹시 실천이 되셨을까요?
내담자 : 그게 그냥, 그냥 조금 좀 거창하게 한 건 아니고 그냥, 그냥 가서, 그냥, 그냥 편의점 그냥 편의점에서, 편의점에서 그냥, 그냥 햄버거 그냥 사 온 거예요. 그냥 그런 거 간식거리 그냥 좀 사 온 거 하고. 그냥 영화 그냥, 그냥 옛날 영화 다시 봤던 거. 그냥 그거 그냥, 그냥 컴퓨터로요.
상담사 : 컴퓨터로요.
내담자 : 그냥 컴퓨터 하는데 근데, 근데 그거 본격적으로 밖에 나가서 영화를 본 건 아니니까. 본격적으로 영화, 밖에 나가서 영화를 본 건 아니고 대형마트 이렇게 그러니까 좀, 좀, 좀 아시겠습니까? 그러니까 좀 이렇게, 이렇게 물론 좀 그래서 저 지난번에 말씀드렸던 어떤 그래도 말씀드린 거에 대한 어떤 이미지 같은 거에 있어서는 그래도 좀 그렇죠, 좀 직접 좀 나와서 좀.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 왜냐하면 선생님이 편의점을 간다는 건 상담 초반에 편의점을 간다는 건 실질적으로 내가 저녁거리, 안줏거리 술을 사는 게 목적이 더 많았다라고 하면 지금은 간식거리, 다른 것들로 조금 생각을 돌리시는 부분들이 있으신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 혹시 저번 주 저희가 언제 했지? 저번 주 16일, 15일 날 저번 주 금요일, 저번 주 수요일 날 했나요, 저희들? 금요일, 목요일 날, 금요일 날 헷갈리네. 그때 하시고 그 뒤에 혹시 주말에 술을 드신 적이 있으실까요?
내담자 : 네, 한 번 마셨습니다.
상담사 : 그러면 어느 정도의 양을 드셨을까요?
내담자 : 한 번인데 조금, 조금 마셨죠? 조금 많이 마셨죠?
상담사 : 집에서요? 아니면.
내담자 : 집에서 마셨습니다.
상담사 : 집에서 혼자 저기 하셨는데 많이 드셨어요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 혹시 그때는 조금 힘드신 부분들이 있으셔서 조금 많이 드신 부분들이 있으실까요? 아니면 원래 1병 정도만 드시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 더 이상 드셨을까요?
내담자 : 아닙니다. 그 이상은 아니에요. 그 이상은 아니고 비슷하게 마셨습니다.
상담사 : 한 병 정도 드셨을까요?
내담자 : 와인을 마셨어요. 이번에 와인을 마셨는데.
상담사 : 네.
내담자 : 와인인데.
상담사 : 와인은 도수가 조금 더 낮은가요?
내담자 : 근데 와인 근데, 근데 술은 전혀 안 드십니까? 술.
상담사 : 네. 제가 알코올이 분해 능력이 없어서 술을 소주 한 잔만 먹어도 얼굴이 뻘게지면서 졸립니다.
내담자 : 와인도 그래서 제가 비싼, 저는 제 형편에 비싼 와인 이렇게 그런 건 아니고 그냥 그래도 하면 좀 그런 거 있어요. 그러니까 싼 와인들이지만 그래도 한 7,000~8,000원 정도, 7,000~8,000원 정도 하는 저렴한 그래도 와인 중에서도 그 정도면 그래도 저렴하다고 할 수 있는 것들 한 4,000원짜리도 있고 4,000원짜리도 있고. 그래서 하면 그러니까 저는 그래도 그러니까 뭐 이렇게 자주 마시는 게 아니라 와인 같은 거 그냥 이렇게 지금 말씀드린 것처럼 그렇게 그냥 마시는 편인데 그냥 소주도 그렇고 그냥 소주나 기본적으로 소주나 맥주 뭐 하다가 어쩌다 이제 한 번씩 와인 같은 거 한 번씩 이렇게 돌아가면서 이렇게 마시는 편이기는 한데 와인 같은 경우는 그래도 좀 하는 게 좀, 좀 은은하게 좀 달아오르는 은은하게 취하는 그게 있기 때문에 확 올라오고 그러지 않고. 그러니까 이거 하면 그냥 가성비 좋은 것들이 마십니다. 가성비 좋은 와인들 이렇게 하는데 이게 서서히 올라오는 것 저는 좀 그런 걸 마시죠. 그러니까 마시면 이게 확 한 번에 그 순간에 가는 게 아니라 그냥 서서히 드디어 달아오르면서. 이제 서서히 이제 하면서. 소주 같은 거는 그냥 좀 확 올라왔다가 확 그냥 좀 확 가라앉을 때도 있고 그렇지 않을 때도 있죠. 좀 소주 같은 거 이렇게 하는데 좀 그래도 제 나름대로 해서 좀 약간 좀 그냥 좀 그냥 그냥 좀, 좀 안정감이나 휴식감을 좀 느끼고 싶다고 할 때 저는 그래도 그런 것들은 조금 좀 괜찮다고 생각하는 좀 그런 게 있어서 그렇게 마시는 이렇게 마시다 보면 이제 은은하게 올라오면서 이제 그때 좀 기분이 좋아지면서 이제 담배도 같이 생각이 나면서.
상담사 : 그러시군요. 근데 그러면 최악인데 말 그대로 내가 와인을 먹으면서 서서히 기분이 좋아지는 걸 느끼기 위해서 와인을 먹었는데 결과론적으로 와인을 먹다 보면 또 담배 생각이 나면서 담배를 또 피우게 되는 부분이 발생을 하는 거잖아요.
내담자 : 그러면서 한 잔 더 들어가고.
상담사 : 그러면 안 되는데. 그러면 선생님이 말 그대로 절주. 절주를 하려고 했는데 절주를 더 못 하게 되는 부분인 거고 말 그대로 담배도 줄이려고 하는 부분이었는데 담배도 더 피우게 되는 부분들이 발생을 하면서 선생님한테는 그냥 단순히 기분은 좋아지지만 몸에는 좋은 영향을 미치지는 못하네요. 와인이라는 게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때
내담자 : 저도 이게 마시...
상담사 : 와인 한 병 사서 하루 만에 다 드신 거예요?
내담자 : 거의 다 마셔, 전 그렇죠.
상담사 : 그럼 기분이 좋아, 선생님 기분이 좋아지시면 술 먹는 게 중단이 안 되시는 부분이 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 그런데.
상담사 : 어떠신 것 같아요, 선생님이.
내담자 : 확실히, 물론 그러니까 줄여나가는 건 그래도 줄여나간다고 한다고 하는 건 그래도 좀 하는데 확실히 지금 당장의 시점에서만 본다면 완전히 그러니까 완전히, 완전히 없앤다고 하면 그건 정말 힘들 것 같습니다.
상담사 : 음. 아니, 우리 그 뭐지? 술에 관련해서 완전히 금주하자가 아니라 절주를 하자라고 말씀을 드렸잖아요. 우리가 술을 먹더라도 내 적정선을 내가 느끼고 내가 이것보다 더 먹게 되면 다음 날 기억도 안 나고 생각도 안 나고 나의 행동들이 판단이 안 되고 몸이 더 피곤하다라고 느끼는 부분들이 있는 것들을 조절하기 위해서 우리가 내가 먹는 주량을 넘기지 말자라고 해서 두 병에서 한 병으로 줄이신 부분들이 있으신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 술을 드시고 나서 다음 날 또 먹는 게 아니라 3일 정도는 띄우시고 먹을 수 있는 습관을 들여보자라고 말씀을 드렸어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 선생님한테 술 지금 당장에 끊으세요라고 말하는 게 아니라 내가 내 스스로한테 자꾸 습관을 들일 수 있게끔 내가 술을 많이 먹는다 그래서 선생님 다음 날 더 행복하신가요? 아니잖아요. 더 괴롭고 더 힘든 부분들이, 내가 돈을 써가면서 더 힘든 부분들이 아무리 소주가 2,000원, 3,000원밖에 안 한다고 하더라도 선생님 돈을 쓰면서까지 몸을 피곤하게 만드는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 것들을 내가 계속 일상생활을 해야 되는 부분이기 때문에 내가 조금 조절해 봐서 다음 날 덜 피곤하게, 다음 날 조금은 일상생활하는데 어렵지 않게 하기 위해서 양을 좀 줄여보고 그리고 그 기간을 조금 띄워보자라고 해서 선생님의 주량을 소주를 사더라도 두 병을 사는 걸 여유 있게 사지 말고 내 주량만큼의 한 병만 사자라고 말씀을 드렸던 거였잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그게 이제 최근에는 좀 지켜지셨는데 와인 같은 경우는 그게 와인을 사실 때 몇 병 정도 사신 것 같으세요?
내담자 : 두 병 샀습니다.
상담사 : 두 병 사서 한 번에 다 드셨나요?
내담자 : 한 병 남았죠.
상담사 : 그러면 한 병을 드시고 거기서 선생님께서 멈추시고 더 이상 안 드신 건가요? 아니면 피곤해서 그냥 주무신 걸까요?
내담자 : 그러니까 좀 자기 전에 마셔야 자기 전에 좀 자기 전에 먹어서 그냥 마시고 마시다 보니까 바로 자지는 않고 그냥 마시고 좀 마시고 나서 조금 그냥, 그냥 책상 앞에서 끄적거리다가 끄적거리다가 앉아 있다가 그러고 한 잔 조금 더 또 마시고.
상담사 : 그러면 책상 앞에서 무언가를 끄적거리셨다고 하는데 혹시 저번에 그림 같은 거 그리는 걸 좋아하신다고 하셨는데 그런 활동을 하신 걸까요?
내담자 : 낙서 좀, 낙서 좀 했습니다.
상담사 : 낙서할 때의 그 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 좀 그런 것 같지만 제 기분 근데 그게 참 이게 제 기분인데 좀 제 기분을 모르겠다고 말씀드린다면 이게. 그냥 글쎄요. 그러니까 이게, 이게, 이게 나이 탓인 건지 아니면 그 모르겠는데 저는 그거 요즘 그냥, 그냥 모든 면에 있어서 그냥 뭐라 하냐, 이거 어떤 이 낙서뿐만이 아니라 어떤 행동을 하면 그냥, 그냥 그렇죠. 그냥 좀 무덤덤하다라고 말씀드리는 게 맞는 것 같습니다. 그냥, 그냥.
상담사 : 그러면 선생님, 한 가지 여쭤보려고 하는데요. 선생님이 술을 드시고 나서, 술을 먹는 중간에 낙서를 하면서 그 기분을 조금 더 기분 좋게 느끼고 계신다라고 하셨잖아요.
내담자 : 그러니까 네네, 그렇죠.
상담사 : 만약에 선생님이 술을 드시지 않고 내가 그냥 무언가를 그리거나 무언가를 적거나 선생님은 낙서라고 표현을 하셨기 때문에 낙서 같은 걸 내가 무언가를 적거나 하는 부분들에 있어서 일반적으로 선생님이 술 드실 때 나오는 하나의 그림 그리는 거나 이런 것들이 패턴일까요?
내담자 : 그렇지, 그렇지는 않습니다. 패턴은 아니고 그냥 어떨 때는, 어떨 때는 그럴 때도 있고 어떨 때는 그냥 바로 그냥, 그냥 걸을 때도 있죠. 그 걸을 때도 있고 다른 거 그냥. 패턴은 아니고 패턴은 아니고 좀 즉흥적이죠. 그냥 좀 즉흥적인데. 그러니까 이게 그러니까 제가 그러니까 이거 아니, 그러니까 요즘. 글쎄요. 이게 그러니까 성격이 그러니까 이게 어떻게 그러니까 이것도 좀 지금 논점에서 좀 벗어났다고 좀 할 수도 있겠는지 모르겠지만 그냥 뭘 해도 그냥, 그냥, 그냥 낙서뿐만이 아니라 일을 해도 그렇고, 일을 해도 그렇고 그냥 분명히 보면 그래도 제가 뭔가 보면 그래도 뭔가를 하고는 있는 것 같아요. 제가 어쨌든 그래도 제가 그냥 활동을, 깨어 있을 때는 분명히 뭔가 안 하는 거는 그래도 보면 이렇게 안 하는, 분명히 뭔가를 하고는 있습니다. 분명히 사소한 것부터 해서. 그리고 말씀드린 거 뭐냐, 기사, 기사 공부나 공부를 할, 기사 공부를 할 때도 있는 거고 할 때도 있고 밥을 먹고 하는데 그냥, 그냥 매사 어떤 느낌이라는 게 확실히 그게 없는 것 같아요, 제가. 어떤 그렇죠, 그게 어떤 만족감도 없고 그냥 이걸 했다고 해서 그냥 뭐 그렇다고 그렇다고 다 재미있다고, 글쎄, 뭐 재미있는 건지 없는 건지도 모르겠고.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그렇죠, 그냥 뭐 그냥 아무 느낌이 좀 없다고 표현된 게 맞는데 이게 지금 그러니까 이게 워낙 그냥 일상적으로 이렇게 계속 살다 보니까 이게 무덤덤해진 건지 아니면 그냥 점점 그냥 어떤 그냥 좀 어렵네요. 인생 자체가 재미가 없어진 건지 그냥 좀 어떻게 좀 표현이 어떻게 좀. 이게 좀 이거, 이거 지금 어떻게 좀 더, 저도 좀 이게 어떤 제 느낌을 좀 납득시킬 수도 있다고 하면 저는 좋을 것 같은데 어떻게 저도 표현을 못 하겠네요, 저도.
상담사 : 선생님이 그러니까 제가 느끼기에는 지금 선생님의 주변 환경이라든지 아니면 회사에서의 느껴지는 업무라든지 아니면 사람들과의 관계에서 내가 지금 그냥 변화가 없다라고 느끼시는 부분들이 있으신 것 같아요. 그냥 패턴이 회사에 갔다가 끝나면 집에 와서 밥 먹거나 쉬거나 이런 것들로 끝나는 부분이다 보니 또다시 잠을 자고 일어나서는 다시 또 회사로 가야 되고 이런 것들이 계속 반복되다 보니 내가 지금 무엇을 하고 있지라는 느낌을 받으실 수도 있으실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 변화를 우리가 일상생활에서 내 스스로 변화를 바꿔보려고 노력하셔야 되는 부분들은 있으시거든요. 선생님이 아무런 노력을 안 하고 주위에서 바뀌기를 바란다라고 하면 그거는 쉽지만은 않습니다.
내담자 : 그러니까 이거 하는 게 아니, 그래도 제 나름대로 그래도 말씀드렸다시피 그래도 조금 @ETC 그래도 이게 커튼도 달았고 하고 이렇게 한... 그래도 제 나름대로 하기는 또, 또 하지 않습니까. 하는데요.
상담사 : 맞아요. 그렇게 다양한.
내담자 : 어떤 게 그러니까 근데 감정적으로 어떤 변화라든가 어떤 뭔가 있는데 그게 변화를 시도했지만 그럼 제 나름대로 거기에 해서 물론 그 행동도 물론 했지만 별로 거기에서 어떤, 어떤 감흥이나 어떤, 어떤 좀 그런 느낌으로.
상담사 : 실질적으로 그러니까 어떠한 것들을 내가 무언가를 시도해 보았지만 그거에 딸려 오는 기대감이라든지 이런 것들이 되게 약하다는 부분이신 거잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠. 어떤 그러니까 기분이 크게 나아진다거나 뭐 글쎄요. 글쎄요. 그러니까 아니, 그러니까 좀 그런 기분을 좀 모르겠다니까.
상담사 : 근데 이제 그런 것들을 내가 이걸 시도해 봐도 아무런 느낌이 없고 저걸 시도해 봐도 아무런 느낌이 없다라고 말 그대로 내가 자꾸 부정적으로 나 자신을 생각한다라고 하면 내가 즐겁게 지낼 수 있는 상황에서도 자꾸 나도 모르게 부정적인 생각을 가질 수 있으실 것 같은 느낌을 받거든요.
내담자 : 맞아요, 그렇죠.
상담사 : 그래서 우리가 저번에도 말씀드린 것처럼 내 감정이 건강해야 되는 부분인데 그 건강한 걸 찾기 위해서는 실질적으로 선생님께서 일상생활에서 내가 이걸 해 봤는데도 아무런 느낌이 없어. 그렇다고 안 할 수는 없다는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 말 그대로 선생님이 주어진 환경에서 내가 조금만 눈을 돌려보면 무언가 할 수 있는 것들을 찾으실 수 있으실 건데 내가 이거 해도 기분이 별로 뭐 나아지는 게 없는 것 같아. 내가 이거 해도 별 느낌이 없네라고 자꾸 부정적인 생각을 갖고 계신다라고 하면 무슨, 내가 눈을 돌려서 내가 할 수 있는 일이 있어. 그런데도 저거 해도 느낌이 별로일 거야. 시도를 안 해 그러면 그 느낌이 똑같은 느낌일지 아님 다른 느낌일지 알 수가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그래서 내가 무언가를 했을 때 거기에 딸려 오는 그냥 이거 했었어도 별로 느낌이 없네라고 할지라도 우리는 다양한 것들을 경험할 필요가 있을 것 같아요. 왜냐하면 그 안에서 선생님의 기분이라든지 선생님의 감정이라든지 이런 것들이 조금의 변화라도 줄 수 있는 것들이 있다라고 하면 시도는 해 봐야 된다라고 생각을 하거든요.
내담자 : 네, 그렇죠. 시도를 해야죠.
상담사 : 선생님, 만약에 상담하기 전 상황이었다라고 하면 내가 다른 것들을 생각해 보지 않고 그냥 나 오늘 회사에서 힘들었으니 집에 와서 쉬어야겠어. 집에 쉬는데 오늘도 맥주 생각이 나네, 소주 생각이 나네. 그러면 술 사 와야지 아니면 쿠팡이든 어디든 내가 술을 6개 아니면 10개 한꺼번에 사서 집에 놓아놨다가 내가 기분이 조금 언짢고 피곤해. 그러면 술이 보여. 그럼 나도 모르게 자꾸 술을 먹게 되는 패턴으로 가는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그걸 조금은 조절하기 위해서 선생님 스스로가 말 그대로 소주나 맥주나 선생님이 즐겨 먹는 술을 한꺼번에 사는 게 아니라 먹고 싶을 때 3일을 건너뛰고 내가 내 스스로한테 두 병 살 거 한 병으로 좀 줄여서 내 스스로가 해 보려고 노력하셨는데 되셨잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때도 느낌이 내가 술을 많이 먹을 때와 적게 먹을 때의 느낌이 똑같으신가요? 어떠실 것 같아요?
내담자 : 아니, 그러니까 좀 이렇게 술을 조금 처음에는 그냥 조금 마시려고 처음에 아니 한 잔 정도로 마시려다 하면 이제 좀 이 술을 안 드시니까 술을 안 드셔 그런데 저는 그냥 술을 마시니까 이게.
상담사 : 네, 그런 거잖아요. 만약에 내가 한 잔을 먹으려고 하는데 한 잔으로 만족을 못 해. 그런 느낌은 저도 알거든요. 그런데 선생님의 주량이 선생님이 말씀하시는 주량이 초반에 상담할 때 한 병 정도라고 말씀을 하셨거든요. 그거보다 더 많은, 주량이 높으실 수도 있어요. 근데 만약에 한 병 정도라고 하면 내가 한 병 정도 먹고 기분이 좋은 상태에서 자는 거와 두 병, 세 병 먹고 내가 지금 기분이 좋은 게 아니라 술에 취해서 잠드는 상황하고는 조금 다를 것 같은 느낌이어서 말씀을 드렸던 거였거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 술을 많이 취해서 내가 어떻게 잠들었는지 모르고 잠들은 상황과 내가 스스로 술을 어느 정도, 소주 한 병에 7잔 정도가 나오잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 7잔을 먹고 기분이 조금 괜찮네 이 상태에서 좀 잠들면 내가 푹 잘 수 있겠구나라고 내 스스로가 잠이 드는 것과 술에 취해서 내가 언제 잠들었는지 모르는 상태에서의 자는 것과는 느낌이 좀 다를 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떠신 것 같아요? 말 그대로 그 양을 조금 줄여보셨을 때 다음 날 선생님이 한 잔을 먹자는 게 아니라 적어도 내가 한 병을 먹었을 때를 생각해 보면 그 양을 최대한 줄일 수 있으면 줄이는 게 좋긴 하겠지만 선생님이 한 잔 갖고는 말 그대로 양이 차지 않는다라고 하면 내가 한 병을 먹는다라고 치면 그 한 병까지 선생님이 조절하실 수 있으신 거냐는 말씀을 드려보는 거예요.
내담자 : 어느 정도, 어느 정도의 조절은 가능한데.
상담사 : 또 근데 그게 먹다 보면 내가 생각을 안 하면 술이 보이면 계속 먹게 되는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그런 부분들을 조절하기 위해서 차라리 술을 사다 놓지 말자 그렇게 말씀을 드렸던 거고 내가 술을 먹고 싶은 날이 되면 한 병만 사 오자라고 초반에 그런 부분들을 제시해서 선생님이 그런 것들을 조금 스스로가 지켜보려고 노력하셨던 부분들이 있으시거든요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 근데 그때 느낌이 어떠셨는지를 한번 여쭤보는 거예요.
내담자 : 그냥 글쎄요. 그냥 이거 좀 모르겠어요. 그게 그냥 느낌은 또 그냥.
상담사 : 느낌은 같으신 것 같으세요?
내담자 : 그냥. 그냥, 그냥 그렇게 그냥 별로 그러니까 느낌이 그냥.
상담사 : 그래도 내가 평상시에 술을 많이 먹고 잠들어서 깨어났을 때의 내 몸 상태보다는 내가 스스로 조절해서 여기까지만 먹어야겠다라고 하고 잠들고 일어났을 때 다음 날 몸 상태는 변화가 없으신가요?
내담자 : 그게 술 때문인지 뭔지 그러니까 술 때문인지 아니면 뭐 때문인지는 저도 지금 그게 하는데. 글쎄요. 그래서 좀 그러니까 좀 피로감을 느끼는 게 근데 글쎄요. 저도 모르겠어요. 피로감을 만약에 좀 더 느끼는 날이 있고 좀 덜, 좀 덜한 날이 덜한 그런 느낌을 받는 날이 있다고 한다면 그게 술 때문인지 아닌지 제가 그건 모르겠어요. 제가 그 술 때문에 영향을 받는 건지.
상담사 : 그런 것들을. 그러면 최근에 선생님 저랑 상담을 하는 기간이 저기 지금 두 달은 안 됐는데요. 말 그대로 두 달 사이에 선생님이 술을 드실 때 선생님이 취할 정도로 내가 언제 잠들었는지 모를 정도로 드신 적이 혹시 있으실까요?
내담자 : 아니, 그런 적은 없습니다. 그런 적은 없고. 물론 예전에 물론 그런 경험들이 있긴 있죠. 예전에, 예전에 진짜로 한번. 그래도 이게 지금 그러니까 제가 그냥 술 마시는 저는 좀 하는 입장에서 말하는 건데 그래도 술을 그건 있습니다. 그래도 술을 마시면서 이건 좀 어떻게 좀 약간, 약간 요령이긴, 요령이라고 말씀드릴 수 있겠는데 그냥 술 그냥 원액 자체만 그냥 술만 마시는 그냥 말 그대로 그냥 아무것도 그냥 아니, 뭐 안주 정도는, 안주하고 그냥 술만, 그냥 술만 마시게 되면 확실히 이게 처음에는 좀 어느 정도 달아오르는 것까지는 또 그냥 똑같다가 이제 그냥 술만 마시면 이게 어느 순간부터 진짜 확 올라오면서 그때부터는 진짜로, 그때부터는 진짜 저도 그때부터는 진짜 걷잡을 수 없이 취하게 되는 그런 것도 있는데 그 중간에 좀 물을 마셔주면서 술을 마시면 중간에 물 한 잔씩이라도 좀 물이랑 좀 섞어가면서 이렇게 하면 조금씩 이렇게 좀 희석되는 그런 그게 있기 때문에 좀 이게 좀, 좀 어느 정도 조절하는, 제 몸에 취기가, 몸에 취기가 좀 어느 정도 올라오다가도 이제 물을 마시고 하면서 좀 이제는 좀, 좀, 좀 컨트롤이 될 수 있는 좀 그런 게 있어요. 근데 예전에는 그냥 진짜로 물 한 잔도 안 마시고 그때 한번 진짜 그냥, 그냥 진짜 술만 마시고 그냥 중간에 물 한 잔도 안 들고 그냥 술만 그냥 술 자체만 원액 자체만 그냥 마시고 하다 보니까 그때 진짜 컨트롤이 안 돼서 그냥 진짜 그때 진짜 그냥 완전히 취할 만큼 완전 취해서 저도 모르게 그냥, 그냥 길에, 그냥 길에, 길에 한번 그냥, 그냥 누운 적도 있습니다.
상담사 : 맞아요. 그렇게 내가 어느 정도로 먹었는지 모른 상태에서 길에 누울 정도면 선생님 이제 선생님 나이가 드셨다라고 말씀을 드렸는데 제 기준은 선생님 되게 젊으신 기준이거든요. 근데 우리가 살아가면서 앞으로 살날이 더 많이 남으셨어요. 선생님이 살아온 날보다 앞으로 살날이 더 많이 남으셨기 때문에 선생님의 몸 관리도 해 주셔야 돼요. 내가 진짜 조금 더 나은 환경에서 나은 조건으로 내 직장을 옮길 수 있는 상황이 됐는데 선생님 몸이 따라주지 않는다라고 하면 옮길 수 없는 상황이 돼 버려요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 상황이 안 온다는 보장이 없어요. 꼭 올 거예요. 그러면 그 안에 준비된 사람은 쉽게 옮길 수 있는 상황이 되지만 준비가 되지 않은 사람은 옮기는 것들이 쉽지만은 않을 거란 말이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러기 위해서는 내가 다양한 것들을 선생님이 경험해 보셔야 되는 부분들도 있다라고 말씀을 드린 게 내가 이걸 해도 그냥 아무런 느낌이 없어. 그래도 우리는 다양한 것들을 경험하셔야 되는 게 맞거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 의식적으로 그냥 선생님한테 점심시간이든 쉬는 시간에 산도 보고 하늘도 보고 선생님이 말 그대로 산책할 수 있으면 잠깐이라도 그 환경을 보면서 조금 나의 스트레스를 풀 수 있는 상황을 만들어야 된다. 아니면 산책을 가는 것들 아니면 쇼핑을 하는 것들 아니면 아이쇼핑 같은 것들 내가 무언가를 구경하는 것도 선생님의 기분을 조금은 나아질 수 있는 상황을 만들기 위해서 다양한 것들을 경험해 보려고 하는 부분인 거거든요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 지금 선생님이 살고 있는 환경이 제가 정확하게 어떤지는 알 수는 없지만 그 안에서도 선생님이 가까운 문화센터라든지 아니면 주민센터라든지 이런 곳에 가서 내가 무언가를 배우고 싶고 무언가를 거기 그러니까 문화센터나 이런 데에 주민센터 같은 데도 운동을 할 수 있는 공간이 있을 수 있고요. 혹시 운동 좋아하세요? 옛날에 복싱 같은 걸 하셨기 때문에 좋아하실 것 같은 부분들은 있는데. 그러면 주민센터라든지 이런 곳에 혹시 멀리 있으실까요? 문화센터라든지 주민센터라든지 이런 곳이, 선생님 사시는 곳에서.
내담자 : 아니에요. 여기가 좀 근처 그렇게 멀지는 않고 그냥 또 근처도 찾아보면 또 여기 근처에 좀 있습니다. 여기 근처.
상담사 : 그래서 선생님이 계속 집에만 계시지 않으시고 시간이 조금은 왜냐하면 3교대라서 시간적 여유가 없으신 건 알아요. 그런데도 시간이 조금 나실 때마다 말 그대로 그런 곳에 찾아가서 탁구든 운동이든 운동 기구를 사용하든 무언가를 조금은 경험하시는 것들, 사람들을 좀 만나보시는 것들을 조금 하시면 어떨까라는 생각을 해 보는 부분이에요.
내담자 : 네, 맞아요. 이게 좀 약간 이것도 좋은 약간, 좀 논점에서 좀 이것도 좀 벗어난 어떻게 보면 좀 벗어난다고 이렇게 말씀드릴 수도 있게 그게 맞는데 그래도 좀 그래도 좀, 그래도 좀 그래도 이게 좀, 좀 말씀드리고 싶은 게 있다고 하면 아니, 확실히 보면 제가 저 같은 경우는 어떻게 보면 제 자체의 어떤 좀 그런 좀 하는 걸 저 자체만 본다고 하면 어떻게 보면 제가 그렇게, 맞습니다. 제가 이 운동 같은 것도 그냥 한다면 또 이거 굉장히 또, 또 제가 보면 제 스스로 저를 좀 어느 정도의 판단을 한다고 보면 제가 그래도 좀 집중력 자체는 좀 있는 것 같아요. 제가 좀.
상담사 : 그런 것 같아요. 운동도 잘하실 것 같고요. 공부도 하면 잘하실 것 같은 느낌을 받으니까 자꾸 우리 전기 기사 따자라고 말씀을 드리는 거고 실질적으로 내가 자꾸 몸을 움직여서 에너지를 방출을 해야 선생님이 조금은 더 긍정적으로 에너지가 더 나올 것 같은 느낌을 받아서 운동도 해 보자라고 말씀을 드리는 거거든요.
내담자 : 네, 이게 확실히 제가 이게 좀 언제 한번 말씀, 저 잠깐 좀 말씀드렸던 것 같기도 한데 제가 좀, 제 성격이 좀 제 성격이 좀, 좀 비판적인 좀 어떤 좀, 좀 그런 성격? 좀 약간 하다 보니까 맞아요. 이게 보면 좀 말씀드렸던 것처럼 이게 좀 뭐 활동을 하면서 이 사람들과 좀 웃고 좀 그러니까 뭐라고 하지, 좋은 관계를 하면서 이게 같이 일을 한다고 하면 참. 확실히 맞습니다. 그게 하는데 근데 저 같은 경우는 좀 지금까지 보면 밖에 나가서 일을 하면 그 일에 집중은 하는데 일에 집중하는 건 참고로 좀 쉬운 편인 것 같은데 사람군들과 좀 섞이면서 일을 하는 거.
상담사 : 그런 것들이 조금 어려우신 거예요 아니면 불편하신 거예요?
내담자 : 좀 불편하다고 하는 게 조금 맞는 거겠죠.
상담사 : 선생님은 그러면 혼자 하시는 것들을 더 좋아하시는 편일까요?
내담자 : 좋아한다기보다는 어쨌든 그 일 자체만으로 보는 그냥 그 일 자체만 바라본다고 하면 그 일 자체에 대한 집중도는 확실히 그런데 혼자 하는 게 그냥 저는 그냥 차라리 그게 집중 자체는 그게 더 잘 되는 것 같아요. 맞아, 이게, 이게 좀 어떻게 보면 좀, 좀 그럴 수도 있는 부분이라고 할 수도 있겠지만. 그래요, 뭐 어때요, 좀 말씀 좀 드리면 되잖아, 뭐 괜찮잖아요.
상담사 : 네, 네, 네 괜찮습니다. 왜냐하면요 사람은 모두가 다른 사람과 같이해야지만 좋은 건 아니에요. 저도 혼자 하는 거 좋아해요. 근데 혼자 하는 걸 좋아하는데 그래도 무언가를 시도해 보려고 노력은 계속하거든요. 내가 실패하더라도 그냥 이거 한번 해 볼까, 이거 한번 해 볼까, 이거 한번 해 볼까라고 자꾸 시도해 보려고 내 스스로가 해 보자, 할 수 있어 이런 생각을 조금은 가지려고 저도 노력은 하거든요. 그러면 선생님, 혹시 선생님이 만약에 혼자 무언가를 하신다라고 하면 나 이런 것 정도는 내가 해 볼 수 있을 것 같아라고 하는 게 있으실까요?
내담자 : 그러니까 조금 제가 조금 이어서 좀 설명드린다고 하면 좀 이게 좀 어떻게 들릴지, 어떻게 들릴지 모르겠는데 맞아요. 좀 그런 게, 그렇죠, 말하다 보니까 저도 갑자기 뭔가 딱 순간적으로 이렇게 딱 하는 게 있어서. 그러니까 확실히 저는 뭔가 확실히 이렇게 보면 여성분들 같은 경우는 보면 어떻게 작업을, 좀 예를 들어서 어떤 작업을 한다고 하면 그 작업을 하면서 그 옆에 만약에 누군가랑 같이 누군가 있다고 하면 같이 얘기도 하면서 이렇게 일을 하면서 이게 보면 여성, 이건 남성, 여성 그게 아니라 또 보면 그것도 이제 여성분들 같은 경우는 그 좀 멀티 작업이 일도 하면서 그 사람을 상대하고 이렇게 하는 게 굉장히 자연스럽고 또 이렇게 잘해 나가시는 것 같은 그게 있는데. 아니, 제가 남자고 그런 게 떠나서 일단.
상담사 : 선생님 같은 경우는.
내담자 : 제 성향은, 제 성향은 그냥 보면 일단 한 가지를 하면 그 한 가지에만 몰두하는 거. 그냥, 그러니까 그게 좀 그렇죠. 일단 좀 기본적으로는 좀, 좀, 좀 멀티가 좀 어렵다고 좀 멀티가 좀 그게 좀 저 좀 사실 좀 힘들더라고요. 그러니까 하면 그냥 한 가지만 하면 그냥 그 한 가지만 그거 할 때 같은 경우는 그거 할 때도 그냥 그거 한 가지만 하는 게 저는 좀 그게 집중도 잘 되고 그래도 확실히 몰입 자체를 하는데. 제가 만약에 그 누군가 제 옆에 있다고 하면, 옆에 있다고 하면 제가 그걸 의도하는 게 아니라, 의도하는 게 아니라. 근데 만약에 제가 뭔가를 하면서 그 사람과 상대하는 게 아니라 어쨌든 제가 하던 일을 접어두고 그냥 그 사람과만 그냥 상대하라고 하면 또, 또, 또, 또 그러면 또 할 수도 있어요. 또 제가 좋게 하려고 하면 또 이렇게 하는 것도 있고 그냥 그 사람만 집중해서 이야기한다고 하면 그 이야기만 집중하고 그러면 그렇게 문제되고 그런 건 없는 것 같은데.
상담사 : 네.
내담자 : 거기에 제가 몰두하려고 하는데 누가 옆에서, 옆에서 뭔가 왔다 갔다 한다거나 그러니까 자기들끼리 소음을 내는, 뭔가 좀 떠드는 소리가 들리고 하면 이거 좀 근데 굉장히 화가 치밀어요, 일단은.
상담사 : 그러니까 선생님의 성향이 말 그대로 무언가 집중, 혼자서 집중하는 것들을 되게 잘하는 편인데 실질적으로 내가 집중하려고 할 때 저번 시간에도 말씀하셨거든요. 옆에서 떠들면 말 그대로 집중이.
내담자 : 그냥 확, 솔직히 말씀드리면 어떨 때는.
상담사 : 집중이 깨진다라고.
내담자 : 어떻게 좀 약간 좀 하면 그냥 야, 떠들지 마. 이게 @ETC.
상담사 : 그렇게 말하고 싶을 정도로 화가 나신다는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아~.
내담자 : 근데 그러면 안 되잖아요.
상담사 : 그렇죠. 우리는 같이 살아가는 사람들이기 때문에 서로서로가 좀 양보를 해 주고 선생님이 양보해 주는 것처럼 다른 사람들도 선생님한테 배려를 해 주면 참 좋겠는데.
내담자 : 갑자기 이렇게 갑자기 그냥 죽통 한 대 갈겨버렸으면 좋겠어.
상담사 : 맞아요. 그런 것들이 내 마음대로 되지 않는 부분들은 있는 것 같습니다. 근데요, 선생님, 그거를 바꿀 수 있는 또 계기는 있어요. 어떤 걸로 바꿀 수 있을까요, 선생님? 가장 첫 번째 이직을 한다, 두 번째 승진을 한다. 뭐가 있을까요, 선생님?
내담자 : 이직이 나은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 우리 상담할 때 선생님의 술이나 담배라든지 이런 것들을 떠나서 내가 다른 활동을, 내가 다른 환경을 만들기 위해서 내가 다양한 것들을 경험하시는 것처럼 실질적으로 선생님이 지금 환경을 바꾸려고 하면 선생님도 업그레이드 시켜주셔야 돼요. 선생님도 선생님 스스로가 업그레이드되신 상황에서 준비를 해 놓고 실질적으로 이 지금 다니는 직장보다 조금 더 나은 곳에서 그 기회가 왔을 때 선생님이 그걸 잡으실 수 있으셔야 되거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러려면 우리의 첫 번째 목표는 술과 담배가 아닌 지금 기사 시험이었던 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 기사 시험은 실기가 있나요, 선생님?
내담자 : 이거 실기 다 있죠.
상담사 : 실기 어려우세요?
내담자 : 그러니까 이게 지금 확실히 이거, 이거, 이거 전기 자체가 이게, 전기 자체가 좀 확실히 좀, 좀 그래서 이게 자격증 시험 중에서는 확실히 좀 어려운 축에 끼, 다른 자격증들에 비하면 어려운 축에 속하긴 속해요, 이게. 이게 좀 확실히.
상담사 : 그러면 제가 여쭤보고 싶은 게 전기 쪽으로 공부하셨던 게 혹시 있으실까요? 아니면 그런 직업 그거와 비슷한 직업을 가지신 적이 있는지 아니면 지금 하시는 일이 전기 쪽이랑 연관이 있으신지.
내담자 : 지금은 지금 하는 일은 일단 지금 하는 일은 전기랑 상관이 없고 예전 직장, 예전 직장에서는 예전 직장은 좀 전기하고 좀 관련이 거가 좀 있었죠. 예전 직장은 관련이 있었는데.
상담사 : 네. 그러면 예전 직장에.
내담자 : 근데 사실은 근데 저는 저가 그래요. 제 문제가 @ETC. 아니, 물론 직장에서 일도 일인데 세상에서 가장, 가장 세상에서 가장 힘든 거는 그 역시 그러니까 맞아요. 사람 관계에서 오는 스트레스. 여보세요?
상담사 : 네, 맞습니다. 맞아요. 사람 관계는 내 마음대로 되지 않는 부분들은 있는 것 같아요. 그거를 말 그대로 나랑 똑같은 성격을 갖고 있는 사람이 있다라고 하면 좋겠는데 그게 또 쉽지만 않거든요.
내담자 : 그렇죠. 세상에 그런 게, 그런 게 없는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 우리는 같이 사는 사회라고 하기 때문에 내가 다른 사람을 존중할 수 있는 것처럼 다른 사람도 나를 존중해 줄 수 있는 부분들이 필요한 거라고 할 수 있을 것 같기는 해요. 근데 그런 것들을 말 그대로 지금에 있는 환경에 선생님께서 만족을 못 하시는 부분들이 있다라고 하면 내가 내 스스로를 업그레이드해서, 업그레이드해서 가시면 돼요. 근데 쉽지만 않아요. 쉽지만 않다는 건 알고 계시기 때문에 자꾸 도전을 망설이시는 부분들이 있으시는 거죠.
내담자 : 그런 부분들이 있죠.
상담사 : 딱 보고 내가 쉽지만 않다는 걸 알고 계시기 때문에 도전을 하다 보면 자꾸 실패할 거라는 부정적인 생각을 갖고 계신다라고 하면 도전하는 것 자체만으로도 어려운 부분들이 발생을 하는데, 그러다 보면 자꾸 술과 담배에 더 의지할 수밖에 없는 내 모습을 볼 수밖에 없단 말이에요. 근데 그게 좋은 삶은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 조금 더 내가 지금 앞으로 내가 산 만큼 더 살아가야 되는 세상에 접했을 때 선생님은 지금 무언가를 도전하셨을 때 충분히 도전하실 수 있는, 나이가 많으, 그러니까 나이가 어린 것도 아니시고요. 나이가 많으신 나이도 아니세요. 충분히 바뀔 수 있고 충분히 도전하실 수 있는 그 여건을 갖고 계신다라고 조금 긍정적으로 생각하시면 되는데 자꾸 부정적으로 생각하시니까 더 힘드신 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런 고민하는 것 같습니다.
상담사 : 선생님한테 무언가를 계속 강요하는 건 아니고요. 내가 자꾸 나 자신을 비관하다 보면 더 많이 술과 담배에 의존하실 것 같은 부분이 발생을 하니까 술과 담배로부터 선생님이 조금 거리를 두기 위해서는 선생님이 무언가를 하실 수 있는 다른 거리를 조금 찾으실 수 있으셨으면 좋겠는데 그게 하나의 방법으로 공부도 괜찮은 방법 같다라고 제시를 하는 부분이고요. 선생님이 그거를 자격증을 따기를 원하셨기 때문에 계속 이야기하는 부분들이 있습니다. 선생님을 부담 주려고 하는 것들은 아니에요.
내담자 : 알죠.
상담사 : 근데 이제 우리가 조금은 지금 상황에서 내가 조금은 상황이 바뀔 수 있는 상황이 된다라고 하면 내 스스로가 조금은 노력해 보는 것들이 필요하지 않을까라고 해서 다양한 것들, 영화도 보시라고 해 보시고 쇼핑도 해 보시라고 하는 거고 산책도 해 보시고 물도 한잔 드셔보시고 주위에 있는 색깔도 한번 찾아보시고 심호흡도 한번 해 보시라고 하고 자꾸 상황을 바꿔보려고 하는 부분들이 있어서 선생님이 자꾸 회피로, 그러니까 더 많이 술을 드실까 봐, 더 많이 담배를 피우실까 봐 걱정되는 부분들이 있어서 다양한 것들을 제시해 보고 있는 중입니다.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 선생님 건강이 먼저거든요. 건강해야 내가 무언가를 다음에 시도했을 때 충분히 하실 수 있는 에너지가 나오는 부분인데 술과 담배는 선생님의 건강을 더 해치는 부분이지 더 건강하게 해 줄 수 있는 요소는 아닌 걸 본인 스스로도 알고 계시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제가 무언가를 강요하는 건 아니고요. 선생님의 생각을 조금은 비판적이고 부정적인 생각을 조금은 긍정적으로 바꿔보자라는 것들을 이야기해 보기 위해서 말 그대로 여러 가지를 제시했던 부분이었습니다. 오늘도 선생님의 생각을 제가 조금 바꿔보려고 했는데 그게 쉽지만은 않네요. 우리 선생님의 일상생활에서 많은 것들을 경험하시고 많은 것들을 참여하시고 여러 가지 생활을 하고 계시는 부분인데요. 이런 것들을 내가 그냥 회피하는 걸로 술과 담배로 의존하지 않으셨으면 좋겠고요. 그런 것들로 인해서 선생님이 다양한 것들을 해 보실 수 있는 것들을 이번 주에 내가 이걸 했는데 기분이 똑같은 것 같아. 그래도 해 보십시오. 그래도 다양한 것들을 경험하실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 시도해 봐야죠.
상담사 : 오늘 그러면 이번 주에는 선생님 계속 퇴근 시간이 오후 시간이신가요?
내담자 : 네, 좀 그렇습니다.
상담사 : 그러면 오늘 선생님이랑 대화한 것들을 저기로 마지막 질문을 하는 걸 먼저 이야기하고 그다음에 다음 일정을 좀 잡아보도록 다른 이야기해 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 왠지 선생님한테 제가 이야기해서 더 술과 담배가 생각나시는 거 아닐지 걱정은 됩니다. 그러면 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 특정 행위 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 나는 특정 행위 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 조금 아니다.
상담사 : 네, 오늘 이렇게 선생님의 일상을 이야기하시고 술과 담배에 대해서도 이야기 나눠봤는데.
