상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하십니까.
상담사 : 네, 오늘 여덟 번째 상담 마지막 상담입니다. 오늘 제가 혹시 @NAME 집에서 좀 하실 수 있는지 여쭤보았는데 집에 오신 건가요? 집에 계신 건가?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 우리 그동안 이제 한 달 정도밖에 안 되는 그 시간 동안 이제 남은 8번은 이제 다 해야 되는 그런 상황이어가지고 일주일에 두 번, 세 번 이렇게 좀 집중적으로 만나면서 상담을 좀 진행을 해왔는데 아마 이제 조금 힘드신 순간도 좀 있었을 거라고 생각이 좀 듭니다. 그럼에도 불구하고 이렇게 끝까지 이렇게 성실하게 참여해 주셔서 너무너무 감사하고요. 오늘은 우리 그동안 했었던 방법들을 다시 한번 좀 반복을 하고 마지막으로 우리가 처음 목표했던 그런 것들을 상담 목표들을 얼마나 좀 이루었는지 앞으로 이런 것들이 이 변화들이 지속 가능하기 위해서 @NAME이 어떤 노력을 하시면 좋을지에 대한 이야기를 나누고 마무리를 짓도록 하겠습니다. 우리 먼저 지난번에 상담에서 이제 수요일 날 그날은 꼭 잘 참고 자보겠다라고 이야기를 해 주셨는데 @TIME 이렇게 지났습니다. 이틀간 우리 @NAME께서 그 충동이 들었던 때와 그것을 좀 조절하실 수 있었던 순간 또 조절하기 어려웠던 순간들에 대해서 좀 이야기를 해 주시면 감사하겠습니다.
내담자 : 네, 일단 @TIME에는 금주에 성공을 했고 대신에 또 이제 좀 늦게 잠드는 새벽 2시쯤 잠들었던 것 같아요.
상담사 : 아이고 그랬군요. 그날 아침에 일어나셨을 땐 어떠셨어요? 목요일 아침에요?
내담자 : 근데 계속 자다 깨다를 그날은 좀 반복해서 좀 피곤한 상태였습니다.
상담사 : 아이고 그러셨군요. 여전히 조금 술을 드시지 않으면 좀 편하게 잠드는 게 어려우신 이제 그런 상황이셨군요. 네 좋습니다. 그렇다면 아마 중간에 또 이렇게 술을 마시고 싶다 하는 그런 충동이 좀 들었을 수 있을 것 같아요. 우리 @NAME이 술이 생각나는 그런 조건 단서들이 첫 번째가 이제 잠이 오지 않는 순간이었거든요. 혹시 이날은 마음이 좀 어떠셨어요? @TIME.
내담자 : 일단 수요일 날 그날 하루는 진짜 금주해야겠다라는 생각이 있었기 때문에 좀 충동이 들었다기보다는 그냥 열심히 참으려고 했고 일단 늦게 잠들어서 딱히 충동 같은 게 없었던 게 다음 날 이제 업무를 해야 되다 보니까 그 시간에 술을 마실 수 없어서 그렇게 충동이 있거나 그러진 않았던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 이렇게 내가 좀 술을 마시지 않겠다라고 이제 이렇게 결단을 하시고 나서 이렇게 뭔가 잠을 쉽게 들지 못하셨기 때문에 좀 수많은 생각들이 좀 드셨을 것 같은데 그때 좀 어떤 생각들을 좀 하셨나요?
내담자 : 생각이라기보다 또 핸드폰 좀 많이, TV도 좀 보고 그러다 보니까.
상담사 : 이거는 좀 생각을 잊기 위해서 하신 걸까요? 아니면 좀 습관처럼 하시는 건가요?
내담자 : 습관처럼 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이게 술을 드시지 않아서 잠이 안 온 건지 아니면 핸드폰이나 TV 이렇게 좀 미디어를 좀 했기 때문에 뇌가 활성화돼서 잠이 안 온 건지 원인을 정확하게 알기는 좀 어려운 걸까요?
내담자 : 근데 그날에는 이제 진짜 자야겠다라는 생각이 들었을 때는 핸드폰을 내려놓긴 했거든요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 그런 걸로 미루어 봐서는 휴대폰이 수면을 좀 못하게 했던 원인이 아닐까?
상담사 : 네, 그렇군요. 왜냐하면 우리가 지금 @NAME에게 술을 마시지 않는 것은 잠이 안 오는 것 이런 조건이 좀 생겨 있거든요. 그런데 실제로 지금 이게 술만 영향을 주는 것이 아니라 미디어 핸드폰도 좀 영향을 주고 있다라고 좀 보여지는 상황인데 술을 먹지 않으면 잠을 못 자 그러니까 잠이 안 오면 나는 술을 먹어야 해라는 또 이런 생각들이 들 수 있거든요. 이 생각이 어느 정도 타당한 면도 있지만 타당하지 않은 면들도 있을 텐데 우리가 이런 부분들을 명확하게 살펴보지 않으면 또다시 잠이 오지 않는 순간에는 이런 충동들이 굉장히 강하게 줄 수 있기 때문에 실제로 무엇에 조금 더 영향을 받았을까를 한번 제가 여쭤보았습니다, @NAME. 네 일단은 내가 술이 좀 생각나는 그런 상황에서 다른 것으로 전환하는 것은 사실은 저는 도움이 된다라고는 생각을 하는데 이렇게 미디어에 계속 노출이 되는 것은 늘 말씀드린 것처럼 이제 뇌가 활성화되는 상황이기 때문에 피곤해서 지쳐서 잠들더라도 사실은 편안한 수면을 하기는 어렵다. 우리가 술을 마시고 자는 것과 비슷한 그런 상황인 것 같습니다. 우리 @NAME이 좋은 수면 습관을 만드는 것이 정말 중요하시겠구나 하는 그런 마음이 좀 듭니다. 우리 목요일 날에는 어떠셨을까요? 어제죠 . 제는 어떠셨을까요, @NAME?
내담자 : 어제는 본가에 가가지고 친형도 와가지고 같이 저녁 먹으면서 술 먹었습니다.
상담사 : 네, 그렇군요. 평일에도 이렇게 가시는 경우가 있으신가 봐요.
내담자 : 없었는데 이번에 고장 났다고 프린터기 이런 거 좀 만져달라고 그래가지고 원래 주말에 부르긴 했는데 그것 때문에 업무 못 본다고 그렇게 얘기를 들어가지고 그냥 그날 가서 할게 하고 갔던 거거든요.
상담사 : 그러셨군요. 네네. 지난번에는 이제 형과 함께 시간을 보낼 때 좀 꽤 많이 양을 좀 드셨다라고 했는데 어제 같은 경우는 좀 어떠셨어요? 우리 업무를 해야 되는 평일이기도 했잖아요.
내담자 : 예, 더 먹진 않았고 그냥 저녁에 반주하면서 한 2병 정도? 그렇게만 먹고.
상담사 : 네, 오늘 아침에의 몸 상태는 어떠셨어요?
내담자 : 평소랑 비슷했던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 어제는 잠을 좀 쉽게 자실 수 있었나요?
내담자 : 거의 뭐 기절하듯이 잤던 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 그 전날 잠을 못 자서. 그렇죠?
내담자 : 예, 그것도 그렇고 그날 그냥 좀 바쁘게 좀 지냈던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 일도 바쁘셨고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨군요. 좋습니다. 우리 지난번에 이제 @NAME에게 제가 기억하기로 네 가지 정도 이제 방법들을 좀 제안을 해드렸습니다. 그래서 그중에서 우리가 이틀밖에 되지는 않지만 실천할 수 있는 것들을 좀 한번 실천을 해보자라고 말씀드렸고 이제 가장 바로 실천할 수 있는 게 이제 음주의 그런 횟수와 양을 좀 기록해 보는 것들을 좀 제안을 드렸는데요. 일단 이번 주 거 혹시 작성해 보셨을까요, @NAME?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 지금 바로 작성을 한번 해볼까요, @NAME. 네 지금 스케줄표 바로 옆에 있으시죠 집이니까. 우리 이번 주 월요일을 시작으로 한번 기억나는 대로 한번 적어볼까요, @NAME. 월요일 날에는 한 어느 정도 드셨었죠?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 월요일 날 2병 정도.
상담사 : 네 그리고 화요일에는.
내담자 : 화요일에도 2병 정도.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 수요일에는 안 마셨고. 이제 어제 2병 정도 마셨고.
상담사 : 네. 그러면은 우리 지금 일주일 @TIME이죠. 오늘은 아직 하루가 지나지 않았으니까 기록할 순 없고 일주일의 모습을 쭉 @NAME 눈으로 보니 좀 어떤 생각이 드시나요?
내담자 : 뭐라 그래야 되지? 포장 술 포장되어 있을 때 보면은 6개씩 이렇게 묶어서 이렇게 되어 있잖아요.
상담사 : 맥주 같은 거요?
내담자 : 아니요. 소주 보면은 @ETC 이렇게 포장되어 있을 때 이렇게 6개씩.
상담사 : 네네네. 맞습니다. 네네
내담자 : 그만큼을 벌써 마셨구나.
상담사 : 네 그냥 2병 하면 2병 먹을 수 있지 생각하는데 이제 그렇게 눈에 보이게 하면 좀 다르게 느껴지죠. 이제 그중에서 이제 그래도 우리가 잘한 날이 있는데 @TIME이죠. @TIME. 비록 이제 잠은 잘 못 잤지만 수요일 날에는 우리가 이제 마음먹은 것을 해냈습니다. 이제 우리의 목표는 평일 날 절제를 하고 주말에 좀 자유롭게 먹기 위해서 평일에 좀 절제를 해보자라고 했는데 아직 완전히 그렇게 해보지는 못했지만 그래도 내가 이 음주 습관에 대해서 전혀 이제 문제 인식을 갖지 못하다가 이것은 내가 건강한 삶을 살기 위해서는 좀 반드시 고쳐야 될 부분이구나 문제를 좀 인식을 했고 그 부분에 대해서 나름의 노력을 하려는 그런 모습들이 좀 있으셨는데요. 여전히 그것을 좀 조절하는 것은 어렵지만 그래도 하루는 성공했다라는 것은 @NAME에게 좀 스스로 좀 나에게 어떤 심리적인 보상이랄까요? 내가 잘해내고 있고 앞으로 조금 더 변화를 했으면 좋겠다라는 좀 긍정적인 변화가 좀 되었으면 좋겠습니다. 우리가 못한 것만 그렇게 적으면 되게 힘이 빠지거든요. 포기하기 쉽고요. 그래서 수요일 날에는 더 특별하게 이렇게 내가 금주를 한 날에는 더 특별한 표시를 해서 나의 긍정적인 변화도 함께 기록하면서 나를 격려해 주는 것이 이제 굉장히 필요합니다. 그래서 일단 @NAME이 내가 이 목표를 한 것이 좀 목표가 너무 높으면 우리가 지속 가능이 좀 어렵거든요? 그래서 지금처럼 좀 나만의 어떤 원칙을 좀 정해보면 좋겠다라고 했었는데 평일 절제와 주말엔 좀 자유롭게 그리고 두 번째 원칙이 일요일 날 먹지 않는 것이었는데 지금 이 두 가지 만약에 목표가 둘 다 나에게 좀 지키기 어렵다고 하면 사실은 저는 오히려 현실 가능한 목표를 정해서 양을 줄이거나 좀 횟수를 한 번이라도 좀 아예 안 먹거나 하는 좀 현실 가능한 목표로 설정을 해보시는 것도 @NAME이 지속 가능한 면에서는 훨씬 더 낫겠다 하는 생각이 조금 듭니다. @NAME 생각은 어떠세요?
내담자 : 예, 저도 동일하게 생각하고 그러니까 큰 목표를 평일 날 안 먹고 지금 당장 앞의 목표는 일요일 날 먹지 않는 거.
상담사 : 네네네. 지금 그렇게 되면 사실 이번 주는 다 망한 것 같잖아요. 그렇죠? 이제 그렇게 생각하면 우리의 심리가 뭐냐면 어차피 못 했는데 이제 이런 마음이 조금 들거든요? 그렇기 때문에 우리가 평일날 절제한다고 했지만 내가 먹었을 때 일단 내가 수요일 날 먹지 않았다라는 것에 우리가 좀 강조점을 좀 뒀으면 좋겠고요. 평일 날 절제한다라는 것은 내가 그래도 @TIME 중에 한 번이라도 안 먹는 것, 두 번이라도 안 먹는 것 이런 식으로 @NAME 나름의 그런 원칙이 조금 있었으면 좋겠습니다. 5일 다 안 먹는 것이 지금 당장은 나에게 실천 불가능한 일이라면 하루라도 안 먹지 말자 이틀이라도 먹지 말자 하는 그런 목표가 좀 있으셨으면 좋겠습니다. 앞으로 이제 이 상담이 종료가 되더라도 @NAME이 지금처럼 음주를 이렇게 기록해 놓으시는 것 그리고 내가 긍정적인 변화를 한 날 성공을 한 날을 기록해 놓으시는 것 이런 것들은 저는 @NAME에게 좀 분명한 동기 부여가 좀 되고 더 건강한 삶을 살기 위한 나를 만들어갈 수 있는 좋은 방법이 될 거라고 좀 생각합니다. 우리 @NAME이 그동안 이제 저랑 상담을 하면서 내가 좀 술이 생각나는 어떤 조건, 그 단서들에 대한 것들을 우리가 알아차리는 연습을 했는데요. 이제 @NAME도 좀 분명히 아실 것 같습니다. @NAME이 어떨 때 내가 조금 더 술을 찾게 되고 술을 의존하게 되는지 이제 @NAME도 좀 분명히 아셨죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 언제 그런 것 같은가요, @NAME?
내담자 : 일단 기분이 매우 좋거나 아니면 매우 나쁘거나 그때 더 이렇게 충동을 느끼는 것 같고요. 그리고 일단 습관성 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네, 그렇습니다. 네 이제 그러다 보니까 안 하는 것이 조금 어색한 그런 상황들이 조금 이제 되는 것 같고요. @NAME이 스트레스를 좀 받을 수 있는 그런 성향이고 그런 업무이신데 스트레스를 술이나 담배와 같은 것 외에 풀 수 있는 그런 방법들이 생각보다 많지 않으셨구나 아마 @NAME이 느끼는 그런 긴장이나 신경 쓰이는 그런 부분들이 좀 굉장히 많이 있으실 텐데 그런 것들로부터 조금 더 내 자신을 편안하게 할 수 있는 그런 방법이 많지는 않으신 편이었구나 하는 것들을 좀 우리가 볼 수 있었습니다. 그래서 우리가 나 나름대로 스트레스를 관리하는 방법들을 좀 아는 것도 중요하고 사실 더 중요한 건 내가 어떨 때 스트레스를 받느냐를 제대로 아는 것도 저는 좀 굉장히 중요하다는 생각이 듭니다. 왜냐하면 스트레스의 원인이 음주를 유발하는 요인이 될 수 있기 때문에 그렇거든요. 그래서 오늘은 @NAME이 어떨 때 좀 스트레스를 받는지에 대해서 우리가 조금 더 자세히 이야기를 하고 그와 관련된 대처 방법이나 기억 샤워들을 조금 한번 해보면 어떨까 하는 생각이 좀 듭니다. @NAME은 평소에 내가 어떤 상황에서 좀 스트레스를 많이 받는다라고 좀 느끼세요?
내담자 : 일단 그냥 즉각적으로 바로 생각난 거는 뭔가 정리되어 있지 않고 혹은 뭔가 저를 이렇게 굉장히 어지럽게 만드는 상황에서 이렇게 스트레스를 받는 것 같아요.
상담사 : 정리가 안 되어 있다 어지럽게 한다라는 것의 의미를 조금 더 자세하게 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 일단 사람으로 이렇게 얘기를 해보면은 시간 약속을 지키지 않는다든지 근데 그 상황에서 연락도 안 된다든지 혹은 뭘 이렇게 하기로 했었는데 이렇게 그렇게 하지 않거나 하는 그런 마음들.
상담사 : 그러니까 @NAME은 기본적으로 내가 해야 할 일이나 이런 것들이 조금 명확하게 딱 정리를 해놔야 안정감이 들고 그 일을 잘해낼 수 있는 분이신데 모든 사람이 그렇지 않잖아요. 이제 그러지 않은 사람들이 있는데 약속을 잘 지키지 않거나 말한 것을 지키지 않는 이제 그런 사람들을 좀 만났을 때 스트레스를 받는다라고 조금 이야기를 하신 것 같아요. 맞을까요, @NAME?
내담자 : 예예.
상담사 : 우리가 @NAME처럼 이렇게 주변 정리를 잘하고 해야 할 일을 명확하게 하는 사람도 있고 반대로 그렇지 못한 사람도 있을 거란 말이에요. 그런데 @NAME이 그런 사람을 볼 때 대할 때 유독 더 스트레스를 받는 이유는 무엇 때문인 것 같으세요, @NAME?
내담자 : 뭔가 그런 사람들로 인해서 제 계획에 차질이 생기거나 혹은 제 시간을 제대로 쓰지 못하는 경우가 생기면은 그 경우에 특히 화가 많이 나는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 내 계획에 차질이 생기고 내 시간을 온전히 쓰지 못 한다라는 이게 화가 난다라는 것은 내가 계획대로 내 삶이 흘러가길 원하고 내 시간을 효율적으로 잘 쓰고 싶다라는 @NAME의 어떤 소망이나 내 삶의 바람, 또 내가 중요하게 생각하는 가치관이라는 좀 생각들이 조금 듭니다, @NAME. 네 우리 @NAME은 내가 어떤 삶에서 어떤 계획들이 좀 @NAME에게 좀 특별한 의미가 좀 있을 것 같은데요. 내 삶을 계획해서 시간을 효율적으로 쓴다라는 것이 @NAME한테 되게 중요한 부분인 것 같은데요. 그것이 @NAME한테 중요한 이유가 무엇일까요?
내담자 : 뭔가 중요하다라기보다 그렇게 하지 않았을 때 뭔가 조금 더 낮은 성취? 이런 걸 좀 느낄 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 이렇게 하지 않으면 성취가 낮다라는 건 그 결과가 마음에 안 든다 뭐 이런 뜻일까요? 만족스럽지 못하다?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 께서는 내가 어떤 일을 할 때에 최대한 만족스러운 결과를 얻기를 원한다. 그런 마음이 좀 마음속에 강하신 것 같아요. 그러니까 이왕이면 좀 잘해내고 싶은 그런 마음이 강하고요. 그런 마음들을 이루기 위해서 @NAME은 시간을 계획하고 또 계획을 세우는 그런 행동들을 좀 주로 하시는 것 같습니다. 맞을까요, @NAME?
내담자 : 네네.
상담사 : 네네. 그런 것들이 때로는 좀 내 계획대로 잘 되지 않을 때도 있죠. 누군가에 의해서 그런 경우들도 있지만 계획이라는 것이 또 항상 계획일 뿐이지 그 계획대로 흘러가지 않는 경우들도 있잖아요. 그런 경우에도 혹시 @NAME이 또 스트레스를 받으시나요?
내담자 : 그렇게 말씀하신 거를 어느 정도 그러니까 그것까지도 인지를 하고 계획을 하는 스타일이어서 잘 모르겠네요.
상담사 : 그러면 이 계획이 계획대로 되지 않을 수도 있다라는 가능성까지도 다 했는데 어떤 누군가가 이거를 탁 틀어버리면 이제 이게 @NAME이 가장 큰 스트레스가 되는 거군요.
내담자 : 네, 그렇게 될 것 같아요.
상담사 : 예상치 못한 요인인 건가요?
내담자 : 그마저도 예상을 하기는 해요.
상담사 : 네, 그럼 상당 부분을 많이 예상하고 미리 좀 대비하시는군요?
내담자 : 그러니까 플랜 D까지도 있는 그런 중요한 일이면 그렇게도 하기도 합니다.
상담사 : 피곤한 적은 없으신가요? 오히려 더 마음이 더 편하신가요?
내담자 : 더 편한 것 같아요, 저는.
상담사 : 네, 플랜 D까지 갔는데 플랜 D가 소용이 없던 적은 없으세요?
내담자 : 있긴 한데 저는 일단 계획을 세워놔야 오히려 마음이 편한 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 그 계획을 세우는 과정 자체가 @NAME한테 되게 버겁거나 부담스럽거나 스트레스는 아니군요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 오히려 그 계획들이 틀어지는 것까지 염두를 해두었으나 이것이 정말 본의 아니게 또 예상한 범위를 벗어나서 틀어지는 경우가 이제 @NAME에게는 좀 굉장히 큰 스트레스가 되시는 거군요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 이런 경우에는 지금 내가 뭔가 노력해서 안 되는 거잖아요. 왜냐하면 @ETC 내가 실패할 것까지 생각을 했는데 상대방 때문에 이렇게 되는 거는 사실 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 경우에는 좀 그동안 어떻게 하셨어요, @NAME?
내담자 : 포기한 것 같은데요?
상담사 : 포기했다.
내담자 : 예.
상담사 : 그건 무슨 뜻인가요? 포기를 해버리면 어떻게 되는 건가요?
내담자 : 말씀해 주신 케이스를 좀 생각을 해봤는데 만약에 어떤 한 친구가 있어요. 그 친구가 매번 30분씩 지각을 해요. 그러면 이제 제 시간은 얘는 30분 늦추면 되겠다라고 이렇게 생각을 하고 뭔가 계획을 해요. 그러다가 어느 날은 또 1시간을 지각해요. 일단 거기서 일단 한번 스트레스를 받을 것 같고 그러다 어떤 날은 제 시간에 와서 또 왜 거꾸로 제가 시간을 못 맞추는 사람.
상담사 : 왜 늦게 왔냐.
내담자 : 어떤 날은 아예 연락도 안 되는 날이 있으면은 그럼 그 사람은 저랑은 아닌 것 같아요. 아예 그냥 안 보는.
상담사 : 네, 그건 진짜 스트레스네요. 그렇죠. 그건 기본적으로 좀 우리가 매너라고 할 수 있는 부분일 텐데 그렇죠, 네. 그럴 때에는 @NAME은 그냥 딱 관계를 정리한다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 만약에 @NAME이 이게 일적인 부분이라고 한다면 아마 이런 부분들을 고려해서 뭔가를 해결했을 텐데 이게 관계에서 오는 부분들인 거잖아요. 이거는 @NAME이 내가 혼자 노력한다고 또 이렇게 되는 부분들은 좀 아닌 것 같아요. 아마 그래서 그냥 관계를 여러 번 시도를 하고 그것이 통하지 않을 때에는 그냥 정리를 한다라는 방법으로 좀 해결을 하셨던 것 같습니다. 그러면 우리 @NAME이 지금 이야기한 것들을 좀 토대로 보았을 때 우리 @NAME은 스트레스를 어떤 걸로 좀 받으실까를 좀 보면 좀 최대한 나는 좀 잘해내고 싶고 좋은 성취를 이루고 싶어 하는 그러한 욕구가 좀 크신 분이다 보니까 이런 것들이 좀 마음처럼 잘 되지 않거나 계획처럼 잘 되지 않을 때 가장 좀 큰 스트레스를 받으실 수 있겠구나 하는 것들을 좀 볼 수 있을 것 같고요. 아마 그렇기 때문에 되게 상당 부분 많은 노력과 많은 에너지를 내가 하고자 하는 것을 되게 쏟고 계시겠다 하는 생각들이 조금 듭니다. 이제 그러다 보니 본인 스스로가 느끼는 좀 긴장이라든지 그런 부분들이 좀 있으시지 않을까 하는데 혹시 @NAME은 이렇게 내가 잘해내고자 하는 그런 일들 때문에 마음이 조금 긴장이 되거나 좀 신경이 쓰이는 것이 조금 더 버겁게 느껴지거나 하는 순간들도 혹시 있으셨나요?
내담자 : 바로 뭔가 떠오르지 않는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 네네네. 그러면 그것이 나에게 굉장히 압박감을 느낄 정도로 그렇게 과하지는 않으셨던 건가요?
내담자 : 예, 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 실제로 우리가 무언가를 잘 해내야 된다라는 생각은 사실은 굉장히 좀 부담감을 갖게 하는 생각이기도 한데요. 그럼에도 불구하고 @NAME이 이러한 욕구들을 잘 해결하고 또 해소하고 성취해 오셨던 것 같아요. 그럴 수 있었던 비결 비법 같은 게 혹시 뭘까요, @NAME?
내담자 : 생각 많이 하고 철저하다라는 말이 나올 정도로 좀 생각을 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 철저하게 플랜 D까지 대비하는.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그렇죠 네네네. 그러다 보니 어떤 변수가 생기더라도 대응을 하는 것이 좀 빠르고 정확할 수 있겠어요, @NAME 그렇죠. 네 때때로는 좀 힘드실 수도 있겠다 하는 생각이 조금 저는 좀 드는데요. @NAME 왜냐하면 생각이 많다라는 것은 사실은 때로는 나 스스로에게 굉장히 좀 뭐랄까요? 많은 것들을 좀 느끼게 하는 부분인 거잖아요. 그러니까 그만 생각하고 싶은데 계속 어떤 생각들이 떠오른다라는 건 사실 또 굉장히 좀 괴로운 일일 수도 있을 텐데 @NAME이 스스로 이런 생각들이 너무 강해질 때에는 스스로 좀 더 마음을 편안하게 주는 그런 저는 방법이 좀 필요하다라는 생각이 조금 듭니다. 우리 지난번에 @NAME이 나만의 좀 스트레스를 관리하는 방법 같은 것들이 좀 있냐라고 했을 때 생각보다는 많지 않으셨던 것 같아요. 그래서 우리가 그런 것들을 조금 했으면 좋겠다. 지금은 @NAME이 이렇게 좀 생각이 많아지거나 생각이 정리가 필요하면 담배를 피우시거나 게임을 하시거나 하면서 잠깐 거기에서 조금 벗어나서 생각을 정리하는 그런 여유와 시간들을 좀 가지셨던 것 같은데요. 이렇게 내가 생각이 복잡해질 때 마음의 여유를 갖는 방법이 조금 더 건강한 방법 게임 외에 술이나 담배 같은 것들은 사실은 몸에 해로운 거잖아요. 그래서 @NAME이 좀 건강하게 그런 것들을 좀 풀 수 있는 방법이 있으면 좋겠다라고 했을 때 우리 지난번에 이제 나만의 그런 제가 프로젝트 그 앞에 이름이 기억이 안 나는데 무슨 프로젝트를 하는 게 좋겠다라고 얘기를 하셨었거든요. 그게 혹시 무슨 프로젝트였죠?
내담자 : @PROJECT요.
상담사 : 네, 제가 익숙하지가 않아서 앞에 이름이 기억이 안 나더라고요. 네 그걸 해보는 것도 좋겠다 했는데 @NAME은 쉬는 시간마저도 뭘 자꾸 생각하시고 만드시는구나하는 그런 저는 생각이 좀 들었고 지금 내가 즐겁게 할 수 있는 운동마저도 탁구도 굉장히 막 뭔가를 잘해내야 되는 또 그런 운동이기도 해서 저는 좀 제발 이런 거 안 하시고 마음 편하게 하실 수 있었으면 좋겠다 그런 생각들이 조금 들었습니다. 그래서 좀 마음 편하게 이렇게 별 생각 없이 좀 편하게 할 수 있는 무언가가 좀 @NAME에게도 삶의 일부분에서 한 군데 정도는 좀 있어도 좋겠다. 왜냐하면 내가 뭔가 잘해야 된다라는 건 사실 상당 부분 나를 긴장시키게 하는 그런 일들이기도 하거든요. 지금은 @NAME이 내가 일상에서 별다른 어려움이 없어서 괜찮을 수 있지만 내가 해야 되는 업무의 강도가 되게 강해지거나 나중에 나의 가족이 생기거나 우리 가족들에게 어떤 일이 생기거나 내가 원치 않는 어떤 외부적인 스트레스 요인이 생겼을 때 사실 @NAME은 더 많은 스트레스들을 좀 경험하실 수 있을 것 같아요. 지금은 내가 통제 가능한 정도의 일들이지만 나중에 우리가 나이가 듦에 따라서 내가 통제 불가능한 어떤 일들이 내 주변에 생기기도 하거든요. 그럴 때를 대비해서 @NAME이 조금 더 건강하게 생각을 좀 편안하게 둘 수 있는 그런 활동들을 좀 해보시면 더 좋겠다 하는 말씀을 좀 드렸습니다. 그래서 이제 여가 활동 같은 것들이 좀 더 다양해지면 좋겠다 말씀드렸는데 혹시 또 그사이에 뭔가 더 좋은 방법들이 생각난 거 혹시 더 있으실까요, @NAME?
내담자 : 아니요, 따로.
상담사 : 네네. 그렇다면 @NAME이 꼭 저는 무언가 좀 만드셨으면 좋겠습니다. 그때 이제 낚시를 한번 이야기를 해 주셨는데 낚시 같은 거 자주 갈 수는 없겠지만 한번 경험을 해보시는 것도 저는 좋을 것 같고요. @NAME이 그냥 주변을 산책하거나 바깥 공기를 조금 쐬거나 좀 땀을 흘리면서 저는 러닝 같은 거 하는 것도 @NAME에게는 좀 굉장히 생각을 좀 비울 수 있는 좋은 계기가 되지 않을까 하는 생각이 조금 들었어요. 그래서 승부가 있는 운동도 좋지만 승부가 없는 내가 혼자서 좀 이렇게 할 수 있는 그런 운동들도 저는 @NAME에게 좀 도움이 되지 않을까 하는 방법으로 좀 제안을 해보았습니다. 그리고 우리가 그다음에 이야기를 했던 것들이 좀 사회적인 지원, 주변 사람들에게 내가 절제를 하겠다, 금주를 하겠다 좀 알려보시라. 그리고 이제 @NAME 님이 뱉은 말은 굉장히 책임감 있게 지키시는 편이기 때문에 정말 그럴 만한 동기가 있으시고 내가 정말 좋은 습관을 만들어야겠다는 마음이 좀 생기신다면 그걸 좀 알리시면 좋겠다 했는데 그 부분에 대한 마음이 좀 결정이 되셨나요, @NAME?
내담자 : 그건 조금 최후의 보루로.
상담사 : 아직 마음의 준비가 안 되셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME이 마음은 있지만 이거를 이제 말 한마디의 무게를 되게 또 중요하게 생각하시는 분이기 때문에 또 허투루 말하시는 분이 아니라서 그러신 것 같아요. 제가 느끼는 걸로는요. 그래서 일단은 @NAME이 정말로 이것에 대한 의지가 강해졌을 때에는 제가 볼 때 그게 가장 효과적인 방법인 것 같습니다. @NAME 그럼 이제 마음속으로만 두고 스스로 좀 노력을 하시는 걸로 이제 그렇게 해보고요. 그리고 일단은 우리가 이것이 좀 지속 가능하려면 저는 이제 좋은 식습관과 규칙적인 생활 습관 같은 것들을 갖는 게 굉장히 중요하다는 생각이 드는데 지금 @NAME이 규칙적인 생활 습관은 충분히 있으신 것 같아요. 그렇죠 @NAME?
내담자 : 있었는데요. 탁구 치고 없어진 것 같아요.
상담사 : 그래요? 어떤 면에서 그럴까요?
내담자 : 어느 날은 운동을 한다 했다가 안 한다 했다가 이런 상황들이 자꾸 생기니까 그 상황 빼면은 다 일정하긴 해요.
상담사 : 그렇군요. 운동이 그때도 언제 할지 모른다라고 얘기하셨었는데 원래 그런가요, 탁구가요?
내담자 : 아니, 이 친구들이 그런 것 같아요.
상담사 : 스트레스 받으시겠어요. @NAME은 딱 계획을 정하시는 거 좋아하시잖아요.
내담자 : 예, 스트레스 받습니다.
상담사 : 네, 여러모로 스트레스를 주네요, 탁구가요. @NAME 그렇죠.
내담자 : 탁구가 도피처였는데 저한테는.
상담사 : 네네네.
내담자 : 어느 순간 바뀌어버렸어요.
상담사 : 그렇군요. 새로운 무언가를 좀 찾아보시기를 제안드립니다. 그렇군요. 그래서 일단은 규칙적인 생활과 규칙적인 식습관이 우리가 이제 이런 이제 알코올에 의존하는 부분들에 대해서 상당 부분 많이 조절할 수밖에 없는 도움이 되는 게 건강한 신체 상태가 되면 우리가 이런 부분들을 훨씬 더 조절하는 게 수월하거든요. @NAME이 자고 일어나는 이런 규칙적인 것들은 되게 계획적인 분이시라서 잘하시는 것 같은데 식습관이 어떨지는 제가 이야기를 들어본 적이 없어서 잘 모르겠더라고요. 혹시 식습관은 좀 어떠세요, @NAME?
내담자 : 시간 같은 경우에는 저녁 빼고는 다 일정했던 것 같고 아침은 아예 안 먹고요. 점심에는 그냥 똑같은 시간에 밥 먹고 그런 것 같고 저녁은 운동을 하는 날과 안 하는 날 뭐 이렇게 좀 차이가 있는 것 같고.
상담사 : 그러면 지금 하루에 2끼 정도 이제 드시는 것 같아요. 그러니까 두 끼를 먹는 거는 저는 적당하다고 생각해요. 우리가 물론 세 끼 먹어야 된다라고 하지만 아침 같은 경우에는 조금 거르는 경우도 있고 2끼 정도로도 사실 필요한 에너지는 충분히 섭취가 되니깐요. 이제 그렇다면 이제 내가 먹는 음식의 종류 그리고 먹는 양 이런 것들을 좀 볼 필요가 있을 것 같은데 좀 균형이 잡혀 있는지 좀 인스턴트 위주는 아닌지 양을 너무 많이 먹거나 너무 조금 먹진 않는지 우리 그런 부분에서 좀 어떠세요, @NAME?
내담자 : 일단은 저는 그렇게 막 먹는 재미가 있는 사람은 아니어서 그냥 넣으면 된다는 생각에 그냥 점심 집 앞에 해장국집 가서 맨날 거기서 먹거든요? 그거 아니면 뭐 한 달 동안 그 음식점만 다닌다든지 한 달 지나면 그 옆에 간다든지 그렇게 하기도 하고 저녁 때 좀 인스턴트를 많이 먹는 것 같아요. 편의점 샌드위치를 많이 먹거든요.
상담사 : 네. 그야말로 약간 좀 때운다는 느낌이네요?
내담자 : 예.
상담사 : 그게 또 @NAME한테 되게 중요하지가 않군요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 들어보면 식사할 때 같이 이제 술을 곁들여서 드시는 경우들이 좀 많으신 것 같은데 그러면 그 음식은 샌드위치나 이런 건데 술을 같이 드시는 건가요?
내담자 : 예.
상담사 : 그것에 대해서는 어떻게 생각하세요, @NAME?
내담자 : 근데 뭐 편의점 샌드위치를 자주 먹긴 하는데 다른 거 먹을 때도 많은 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇군요. 네네네. 일단은 낮에 그런 해장국 같은 걸 드신다고 하면 기본적으로 필요한 채소라든지 밥이라든지 이런 부분들은 어느 정도 될 것 같기는 해요. 근데 이제 저녁을 거의 술로 드시는 것 같다 하는 그런 느낌이 좀 드네요. 그렇죠. 그렇죠, 술이 지금 거의 진짜 주식이 좀 되는 것 같은데 일단은 사실은 좋은 습관은 아닌 것 같아요. 그렇죠 @NAME. @NAME이 내가 요리를 해서 막 좋은 음식을 먹는 것까지는 지금 @NAME에게 좀 나에게 좀 필요하진 않다라고 좀 생각을 하시는 것 같은데 일단 저는 제 생각에는 @NAME이 밥을 먹으면서 술을 같이 드시는 것은 조금 고쳐보시면 어떨까 하는 생각이 사실은 조금 들어요. 왜냐하면 지금 거의 밥 대신 술을 드시는 그런 상황이신 것 같아서 차라리 밥을 좀 샌드위치를 먹더라도 그냥 그 밥을 그 맛을 그냥 온전히 느끼시거나 그것을 드시고 저는 술은 안 드시면 참 좋을 것 같고 먹게 되더라도 따로 이렇게 드시는 게 영양이나 이런 게 더 낫지 않을까 싶기도 하고 사실 매일 샌드위치를 먹는 거는 건강상에도 사실은 별로 좋을 것 같진 않거든요, @NAME? @NAME이 건강하고 더 나은 삶을 살기 원한다라고 하셨는데 더 나은 삶에는 사실 건강하게 사는 거잖아요. 근데 사실 그런 식습관은 우리가 건강을 잃을 수도 있는 식습관인 것 같아요. 그래서 저는 @NAME이 되도록이면 저녁도 샌드위치를 일주일에 두 번 정도 먹는다고 하면 한 두 번 정도는 그래도 좀 균형 잡힌 식단으로 저는 좀 먹으시는 게 더 낫지 않을까 하는 그런 생각이 좀 드는데 지금 @NAME한테 그게 중요한 게 아니기 때문에 사실은 이게 또 실천이 가능하실지는 잘 모르겠으나 그래도 저는 @NAME이 조금 더 나은 음식을 좀 드시면 우리가 건강하고 행복한 삶을 좀 더 살 수 있지 않을까 하는 마음이 좀 듭니다. @NAME 그래서 우리 식습관도 조금 다르게 개선해 보려는 노력을 해보시면 좋겠다 하는 마음이 듭니다. 왜냐하면 먹는 게 즐겁진 않더라도 먹는 게 우리 건강에 영향을 주기 때문에 그래요, @NAME. 그래서 좀 그렇게 좀 제안을 드려봅니다. 네 그리고 우리 마지막으로 환경을 설정하는 부분들 집에 좀 술이 없거나 내가 술을 좀 마실 수 없는 그런 환경들을 좀 만드는 것. 근데 이제 @NAME이 내가 좀 부지런해서 그게 잘 안 된다라고 하셨는데 일단은 그래도 그런 노력들을 한번 해보시면 좋겠다 하는 것과 지금 보면 @NAME이 대부분 모임이 나가면 술로 계속 다 이어지시는 것 같아요. 그래서 술을 먹지 않는 그런 모임을 좀 이렇게 주선해 보시거나 그런 모임에 참여해 보시는 것도 저는 좋겠다 하는 생각이 좀 드는데 혹시 그런 모임이 있나요, @NAME? 친구들을 만나면 항상 좀 술을 드시나요?
내담자 : 운동.
상담사 : 네네.
내담자 : 거기서는 술 안 먹고.
상담사 : 네네 좋네요. 네 그런 모임에 참여를 하는 것도 저는 좀 좋을 것 같고 그리고 사실 술을 가족들과 모였을 때 술을 드신다라는 게 한편으로는 이런 생각도 좀 들어요. 혹시 술을 먹지 않고 내 감정을 표현하거나 대화를 나누는 게 조금 어색하실 수도 있겠다 하는 생각도 한편으로 좀 들기도 하고, 술을 습관적으로 드시는 분들은 취중 진담이라고 술을 먹어야만 내 마음을 얘기하시는 그런 분들도 사실은 있거든요. 그러니까 자기 감정 표현들을 좀 많이 안 하시는 분들이 좀 그런 면들도 조금 있어요. @NAME은 혹시 내가 술을 먹지 않고도 내 감정들을 좀 잘 나누고 표현한다고 생각하세요? 아니면 술을 먹어야 좀 그런다고 생각하세요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 평소에도 그럼 술을 먹지 않고 대화를 나누거나 내 마음을 표현하는 것들이 좀 어색하진 않으세요, @NAME?
내담자 : 예, 그런 것 같아요.
상담사 : 가족들이랑은 좀 어떠세요?
내담자 : 가족들이랑도.
상담사 : 그렇군요. 네네네.
내담자 : 왜냐하면 저희가 뭐 술 먹고 얘기를 막 한다거나 그런 것도 아닌 것 같아서 같이 TV 보면서 먹기도 하고 그냥 뭐 얘기해도 강아지 얘기하고 막 그랬던 것 같은데요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 @NAME이 술 외에 뭔가 함께 공유할 수 있는, 그러니까 술이 약간 어떤 문화 같은 거네요. 놀이 문화 같은 거 그렇죠?
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 이왕이면 더 좋은 대안적인 그런 취미가 참 있으면 좋겠다 하는 그런 생각이 조금 듭니다. 그래서 이제 혹시 이제 다른 방법으로는 @NAME이 완전히 금주가 어려우시다면 저는 지금 항상 2병 드시잖아요. 1병 정도로만 좀 줄여봐도 좋겠다. 그러니까 완전히 안 먹는 게 나한테 조금 힘들다면 저는 양을 줄이는 것도 좀 목표가 될 수 있겠다 하는 생각이 조금 들고요. 정말 먹는 것 자체가 좀 조절이 안 된다면 차라리 무알코올을 좀 드신다든지 이런 식으로 우리가 좀 대안을 좀 찾아가면서 이렇게 바꿔보는 것도 좋겠다 하는 생각도 조금 들고요. 이게 술을 마실 때 그런 만족감이 되게 있잖아요. 그래서 잔을 작은 걸 사용해서 자주 마시는 것 이런 것들이 양을 줄였을 때 조금 더 만족감을 준다라고 하더라고요. 그래서 @NAME이 큰 잔으로 한꺼번에 마시는 거 혹시 좀 굉장히 빠른 속도로 드신다면 작은 잔을 이용해서 자주 마시는 것도 @NAME한테는 적은 양으로 좀 더 만족감을 줄 수 있는 방법이 좀 될 것 같고요. 술을 드시고 그다음에 물을 한잔 드시는 이런 활동 이런 방법으로 좀 속도를 좀 줄여가면서 빠르게 마시지 않고 천천히 마시는 것 이런 것들도 알코올에 대한 의존성을 좀 낮출 수 있는 또 다른 방법이 되기도 합니다. 혹시 제가 말씀드린 것들 중에서 @NAME이 좀 실천 가능하거나 좀 도움이 될 만한 부분들 혹시 있을까요?
내담자 : 근데 저는 조금 다르게 생각하는 게 그러니까 줄여봤던 경험이 있었는데 그러니까 애매하게 먹으면 잠도 안 오고 컨디션도 안 좋은 걸 경험을 해서 끊을 거면 아예 그냥 아예 안 먹는 것도 괜찮은 방법이라고 생각해요.
상담사 : 네, 역시 뭐든지 확실하신 분이시네요. 좋습니다. 네네, 맞아요. @NAME 사실 중간 정도 하는 것보다는 확실히 안 하는 게 훨씬 더 나은 효과가 있을 텐데 그럼에도 불구하고 그건 되게 어려운 일이기 때문에 혹시 @NAME이 그게 어렵다면 우리가 지속 가능해야 되잖아요. 안 되면 포기해버릴 수 있기 때문에 지속 가능한 그런 노력들을 하기 위해서 그렇게 해 주시면 참 좋을 것 같습니다, @NAME. 그럼 우리 마지막으로 우리 충동 조절 행동 전략 중에서 주의 몸에 주의 훈련하는 것들을 한번 해보고요. 그것들을 한번 해보고 마지막으로 우리의 목표들이 좀 어느 정도 좀 이루어졌는지 점검을 한 다음에 상담을 좀 마쳐보도록 하겠습니다, @NAME. 지금 의자에 앉아 계시다면 이제 두 발을 좀 땅에 한번 붙여보시고요. 편안한 자세를 찾고 한번 앉아보겠습니다. 소리 좀 어떠세요?
내담자 : 아예 안 들리는데요?
상담사 : 안 들리나요? 지금은 어떠세요?
내담자 : 안 들립니다.
상담사 : 어머 왜 안 들리죠?
내담자 : 이거 제 생각에 사람 목소리 들릴 때 그때만 흘러나오는 것 같기도 하고요.
상담사 : 제가 말을 해야 지금 제가 말을 할 때 목소리가 들리나요?
내담자 : 네 @ETC.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 셀프로 틀까요?
상담사 : 어떻게 트는 걸까요? 제가.
내담자 : 노래 링크라든지.
상담사 : 이게 지금 그러면은 제가 @COMPANY에서 튼 거라서 제가 그러면 유튜브를 공유를 해보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 들리시나요, @NAME?
내담자 : 아니요. 안 들립니다.
상담사 : 안 들리나요?
내담자 : 네, 잠시만요. 제가 그 링크를.
상담사 : 이래도 안 들리나요?
내담자 : 예.
상담사 : 계속 안 들리나요?
내담자 : 예.
상담사 : 아이고. @NAME이 혹시 그러면 옆에 핸드폰 있으시면 음악 같은 거 한번 그럼 제가 링크를 드릴까요?
내담자 : 틀었어요, 똑같은 거 틀었어요.
상담사 : 감사합니다. 저한테 저한테는 안 해주셔도 되고요. @NAME이 그냥 들으셔도 되거든요.
내담자 : 선생님께서 들리시나요?
상담사 : 저한테 들려요. 이게 잘 되던 게 안 될까요.
내담자 : 세상이 좋아져서 그런 것 같습니다. @ETC. 어느 정도 조절을 했거든요.
상담사 : 네네. 아이고 집중이 안 되시겠네요. 제가 딱 했었어야 되는데.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : @NAME 어차피 음악은 상관없으니까요. 우선 우리 그러면은 좀 호흡하고 이런 것만 한번 해볼게요. 우리 @NAME이 많은 것들을 좀 계획하고 또 생각을 하시기 때문에 아마 그런 부분에서 좀 생각이 무거워지고 머리가 무거워질 때도 저는 굉장히 좀 많을 것 같고 그래서 좀 그 생각에서 조금 벗어나기 위해서 더 내가 무언가를 좀 의존하거나 하는 부분들이 저는 또 있을 수도 있겠다는 생각이 들고요. 되도록이면 잘해내고 싶은 그런 마음으로 인해서 그동안 굉장히 좋은 성과들을 많이 내셨지만 또 한편으로는 이런 것들이 @NAME에게는 알게 모르게 좀 부담감과 스트레스가 되었을 것 같습니다. 그래서 저는 @NAME이 술 외에 내 자신을 좀 편하게 해줄 수 있는 그런 좋은 습관들이 있었으면 좋겠는데요. 우리가 호흡을 하면서 내 몸의 긴장들을 이완시키는 그런 연습이 저는 굉장히 도움이 되는 방법이라고 생각을 합니다. 많은 사람들이 알고 있지만 사실 하지 않는 게 꾸준히 해보았을 때 사실은 굉장히 큰 효과가 있는데 그런 것들을 굉장히 가볍게 여기기 때문이라는 저는 생각이 들어요. 그래서 @NAME도 이런 연습들을 좀 꾸준히 하시면서 스스로를 좀 편안한 상태로 둘 수 있는 그런 좋은 습관들이 하나 더 생기셨으면 참 좋겠다 하는 마음이 듭니다, @NAME. 우리 일단 그러면 두 발을 땅에 내려놓고요. 눈을 감고 제가 말하는 대로 한번 해보겠습니다. 먼저 우리 @NAME 천천히 숨을 한번 편안하게 한번 쉬어볼게요. 지금 음악이나 이런 부분들이 좀 잘 안 되었지만 상관없이 그냥 천천히 편안하게 한번 숨을 쉬어보세요. 지금 나에게 집중해 보는 시간입니다. 우리 두 손을 내 배 위에 올려보겠습니다. 내 배에 풍선이 있다라고 생각하고 우리는 천천히 이 풍선을 한번 부풀려 보겠습니다. 제가 4초를 셀 테니까 4초간 천천히 숨을 한번 마셔 보시고 잠시 멈췄다가 후 할 때 우리 8초간 길게 내뱉어 보겠습니다. 시작. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추고 후. 다시 우리 천천히 또 풍선을 부풀려 보겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추고 후. 이렇게 @NAME이 혼자서 한 3번 정도만 더 해보시면 좋겠습니다. 우리 이번에는 후에 뱉을 때 @NAME 생각과 마음속에 있는 나의 스트레스들이 입 밖으로 이제 연기처럼 빠져나간다라고 상상을 하면서 한번 해볼 거예요. @NAME이 느끼시는 그런 스트레스들을 스스로가 잘 관리할 수 있도록 이렇게 이미지를 상상하는 것들이 도움이 됩니다. 다시 한번 숨을 크게 들이마시고요. 길게 후. @NAME의 스트레스와 나의 복잡한 생각들이 연기처럼 내 몸을 빠져나갑니다. 잘하고 계세요. 다시 한번 천천히 숨을 마시고요. 멈췄다가 크게 후. @NAME의 모든 스트레스가 내 몸 밖으로 빠져나가는 상상을 한번 해봅니다. 우리 지금 땅에 닿아 있는 이 두 발의 느낌이 어떤지 한번 느껴보세요. 오늘도 이 두 발 덕분에 우리가 이렇게 원하는 곳에 갈 수 있게 되었습니다. 발이 좀 피곤하거나 차갑거나 아픈 곳은 없는지 한번 느껴보세요. 주의를 천천히 몸 위쪽으로 옮겨서 우리 배에 한번 집중해 볼게요. 배 안에 여러 개의 그런 장기들이 있는데 그 기관들이 아프거나 힘든 곳은 없는지, 불편한 곳은 없는지 한번 느껴보세요. 주의를 다시 천천히 몸 위쪽으로 옮겨서 두 팔과 두 손의 느낌을 한번 느껴봅니다. 손이 따뜻한지 차가운지 좀 굳어 있진 않은지 한번 느껴보세요. 주의를 다시 몸 위쪽으로 천천히 올려봅니다. 우리 @NAME의 목 부분에 한번 집중해 볼게요. 얼마 전에 타투를 제거하느라 많이 아픈 곳인데요. 지금은 어느 정도인지 아직도 많이 아픈지 좀 편안해졌는지 한번 느껴보세요. 천천히 주위를 몸 위쪽으로 더 올려서 우리 머리에 집중해 봅니다. @NAME이 많은 것들을 계획하고 잘해내기 위해서 애쓰고 계시는데 머리에 너무 많은 생각이 있진 않은지 지나친 걱정들이 있진 않은지 한번 느껴보시고 있으시다면 숨을 쉴 때 천천히 내 몸 밖으로 그 걱정과 생각들을 내보내는 그런 상상을 해보시면 좋겠습니다. 하셨다면 눈을 뜨시면 됩니다. 음악 때문에 좀 집중이 되셨을지 모르겠어요.
내담자 : 제가 셀프로 켰습니다.
상담사 : 네네네, 과정이 복잡했었어가지고. 네 일단 오늘 @NAME의 신체 상태가 좀 어떤 것 같으세요? 지난번 이제 제거 수술했던 부분들은 어떠시고요?
내담자 : 일단 지금 좀 춥고요. 그리고 이제 여기 타투 했던 거는 아프지는 않고 가렵습니다.
상담사 : 네, 지난번에도 가렵다고 하셨죠. 네 머리에 있는 여러 가지 생각들이나 머리는 좀 어떠세요? 계획들 이런 것들?
내담자 : 잠깐 좀 빠져나와서 좀 비워졌던 것 같아요, 방금.
상담사 : 네, 그렇군요. 우리 제가 이제 담배를 펴보지 않았지만 이제 실제로 담배 피는 분들의 이야기를 좀 들어보았을 때 @NAME의 경험도 마찬가지고요. 담배를 피우면서 이렇게 연기가 확 나오잖아요. 이제 그런 것들을 보면서 좀 마음이 차분해지거나 생각을 좀 잊게 되거나 잠시 이제 생각이 맑아지는 것 같은 그런 느낌을 받는다라고 이렇게 얘기를 하시더라고요. 실제로 담배가 없어도 사실은 우리는 그렇게 할 수 있거든요. 그런데 우리 그런 방법을 배운 적이 없죠. 그래서 지금 @NAME이 남들보다 더 많은 좀 스트레스들이나 긴장감들도 좀 느끼실 수 있는데 그런 것들을 때때로 담배가 없어도 어디에서든 이렇게 내가 스스로 관리할 수 있다라는 방법이 있다라는 것을 저는 경험하셨으면 하는 마음이었고요. 앞으로 이런 방법들을 통해서 @NAME이 스스로를 더 편안하게 하셨을 땐 저는 훨씬 더 잘해낼 수 있는 부분들이 많아질 거라고 생각합니다. 이미 잘하고 계시지만 @NAME께서 그런 노력들을 하게 되신다면 더 건강하고 더 효율적인 삶을 살고 싶은 나의 삶의 가치에 더 부합되지 않나 하는 생각들을 좀 해보았습니다, @NAME. 우리 이렇게 해서 지금 @NAME의 모든 상담을 이제 마치게 되었는데요. 그동안 이렇게 상담을 하시면서 좀 나의 삶에 대한 태도나 방향성 이런 내 경험을 바라보는 방식 이런 부분들이 조금 바뀌셨는지 좀 도움이 되셨는지 궁금합니다. 어떠셨나요?
내담자 : 일단은 제가 생각을 그렇게 많이 한다고 얘기를 했었는데 다들 그냥 이렇게 하는 줄 알았어요. 근데 그렇지 않다는 것도 알게 됐고 그리고 이런 명상 같은 것도 처음 해봤는데 생각보다 그냥 굉장히 좋은 방법인 것 같아서 그것도 상담이 끝나더라도 이거는 주기적으로 한번 해보면 좋겠다 하고 있고요. 그리고 상담 시작할 때 사실 제 지금 음주 습관이 굉장히 강하게 박혀 있다 보니까 하루도 못 끊지 않을까 그런 생각들을 했었는데 그래도 상담 진행하면서 그래도 이틀, 3일 이렇게 안 먹어보는 그런 경험을 해서 이 경험을 토대로 계속 시도해 보면 제가 생각하는 이상적인 그런 생활 습관들을 가지게 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네, 맞습니다. @NAME 사실 그냥 이렇게 언뜻 보면 별 문제 아닌 것 같아 보이는데 매일 두 병을 드신다는 건 사실 제가 볼 때 되게 심각한 의존성인 것 같아요. 중요한 건 그걸 마시지 않으면 잠이 잘 오지 않는다라는 건 사실 의존성이 되게 높다는 거라 @NAME이 지금은 젊으시지만 점점점점 우리가 나이가 들어감에 따라 건강은 정말 많이 잃을 수도 있는 부분이거든요. 그래서 저는 @NAME이 꼭 이 습관들을 조금 고쳐보셨으면 좋겠다 하는 생각이 조금 듭니다. 지금 이렇게 노력을 하셨고 또 마음을 먹으면 또 해내시는 분이시니까 저는 @NAME이 점차 이 부분에 대해서도 해나가실 수 있을 거라고 생각하고 술이 없는 그 빈자리를 나를 위한 더 좋은 선택, 더 건강한 선택들, 정말로 내가 마음의 긴장들을 내려놓고 편안하게 지낼 수 있는 좋은 활동들로 채워 나가셔서 @NAME이 정말 더 행복하고 편안한 그런 삶을 좀 살면 좋겠다 하는 생각이 좀 들었고, @NAME이 원하시는 더 나은 삶의 모습은 바로 또 이런 삶이 아닐까 하는 그런 생각이 조금 들었습니다. 네 이제 @NAME이 좀 내 마음이나 내가 이런 충동들을 좀 다스리는 기술들을 좀 잘 알게 됐다라고 좀 느끼시는지가 조금 궁금해요. 어떠세요, @NAME?
내담자 : 방금 죄송한데 제가 끝까지 못 들어가지고요.
상담사 : 내 마음을 다스리는 방법이나 이 충동들을 다스릴 수 있는 기술 방법 같은 것들을 상담을 통해서 조금 많이 배웠다라고 좀 느끼시나요?
내담자 : 예, 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네네. 지금 우리가 그동안 계속 반복해 왔던 게 내가 어떨 때 이런 충동을 느끼나 그리고 그 충동을 조절할 수 있는 순간과 조절할 수 없었던 순간 이런 것들을 우리가 보았고요. 그리고 내가 알아차렸을 때 그 알아차림이 바로 충동으로 연결되지 않도록 우리는 그런 방법들을 조금 찾아가 보았습니다. 그래서 @NAME이 이제 이런 부분들을 이제는 분명하게 아셨으니까 내가 이런 상황에서도 이런 충동들이 좀 들 수 있겠구나라고 좀 느껴졌을 때 그것을 훨씬 더 잘 조절하고 더 극복하실 수 있는 그런 계기가 좀 되셨으면 좀 좋겠습니다. 우리 마지막으로 이제 사후 점검지하고 마무리를 짓겠습니다. 제가 읽어드리는 그 질문에 얼마나 동의하시는지를 얘기해 주시면 됩니다. 0점 아니다, 1점 조금 그렇다, 2점 많이 그렇다, 3점 매우 많이입니다. 1, 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 2, 나는 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 3, 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0
상담사 : 4, 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 5, 특정 행위 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 6, 나는 특정 행위 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 7, 나는 주변 사람들인 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 네, 거절할 수 있다가 3점이네요. 네 이제는 술이 아닌 더 건전하고 더 건강을 챙길 수 있는 그런 모임에도 좀 참여해 보시고 요즘 이제 탁구를 통해서 스트레스를 받으시니까 또 내가 조금 더 편안하게 무언가 할 수 있는 또 나에게 정말 해소가 될 수 있는 새로운 어떤 취미를 발견해 보시기를 또 바라겠습니다, @NAME. 네 그동안 되게 성실하게 또 열심히 참여해 주셔서 너무 감사하고 이제 본인의 경험들을 나누는 게 사실 쉬운 일은 아닌데 이렇게 나눠주셔서 너무너무 감사했습니다, @NAME.
내담자 : 네, 저도 상담 이렇게 받아보니까 다른 경험이었어서 좋았습니다.
상담사 : 네, 고생 많으셨고요. 우리 여기서 마음먹었던 것들이 꼭 지속 가능한 좀 실천이 됐으면 좋겠습니다. 그동안 고생 많으셨습니다, @NAME 감사합니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네.
