상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 네, 안녕하세요. 오늘은 회사가 아니시네요.
내담자 : 네, 오늘 저 어제 새벽에 집에 와서...
상담사 : 어제 그러면 좀 주무신 거예요?
내담자 : 너무 많이 잤죠.
상담사 : 어제 그렇게 회사에서 상담 끝나고 계속 있으시다가 오신 거예요?
내담자 : 어제 한 @TIME 다 돼서 집에 와서요. 어제 새벽에 좀 중요한 작업이 있었습니다.
상담사 : 그러시구나. 중요한 작업이라고 하면 새벽인데도 집중하셔야 할 일이 있으셨다는 이야기로 들리네요.
내담자 : 네.
상담사 : 춤은 좀 추셨어요, 어제 상담 끝나고?
내담자 : 어제 네, 한번 춰봤습니다.
상담사 : 어땠어요?
내담자 : 근데 이게 일단은 제가 익숙한 공간이긴 하였지만, 편하다고 생각되는 공간은 아닌가 봐요, 사무실이. 그래서 집만큼 일단 흥이 나지 않았습니다. 하지만 어느 정도 기분은 냈습니다.
상담사 : 몸의 움직임을 통해 알 수 있었군요. 편한 공간은 아니라는 거예요. 그렇죠. 일하는 공간이니까 아무래도 긴장을 좀 하게 되는 곳이기는 하죠.
내담자 : 그래서 저는 그 요인이 뭔가를 생각해 봤는데 술을 안 먹고 춤을 춰서 그런 게 아닌가라는 생각도 좀 해봤습니다.
상담사 : 집에서도 그럼 그러려나요, 술을 안 드시고.
내담자 : 근데 술을 안 먹고 추면 또 흥이 안 날 것 같다는 생각을 제가 어제 했거든요. 그래서 언젠가는 한번 시도는 하겠지만, 술을 안 먹고 한번 춤을 집에서 춰보는 것도 해봄 직한 것 같습니다.
상담사 : 진짜 궁금해서요. 그게 진짜 술의 요인인가, 장소의 요인인가.
내담자 : 둘 다인 것 같은데 술이라는 전제 조건이 있어야 되는 것 같다고 저는 생각했거든요.
상담사 : 많이 젖어 들으셨네요, 술에.
내담자 : 중독자죠.
상담사 : 스스로가 가장 많이 말씀하시는 것 같은데요. 중독자죠, 이렇게. 근데 한 번 드시면 제 생각은 그냥 한 캔 정도라고만 생각했는데 하루에 한 몇 캔 정도를 드세요?
내담자 : 보통, 그러니까 500mL를 한 잔으로 쳤을 때 기본적으로 두 잔을 마시고요. 또 그날그날 컨디션에 따라서 많으면 네 잔까지 마시는 것 같습니다.
상담사 : 네 잔, 2000. 그러면 사실은 기본 두 캔, 네 캔, 그럼 두 분이서 하루에 한 네 캔 정도?
내담자 : 2L에서 보통 한 3~4L까지 마시는 거죠, 둘이서.
상담사 : 그러면 많이 사다 놔야 할 것 같은데요?
내담자 : 보통 한 달에 한두 번 정도 박스로 사다 놓고요. 대형마트 가서 한 2~30만 원, 3~40만 원씩 장을 봐 옵니다.
상담사 : 그러면 얼마 만에 소진이 돼요, 2~30만 원 봐 오시면?
내담자 : 한 달이 좀 안 되는 것 같아요.
상담사 : 한 번 정도는 더 리필이 돼야 하는 거네요.
내담자 : 네, 그래서 맥주 같은 경우는 온라인에서 구입할 수 없지만, 또 온라인에서 구입할 수 있는 전통주 같은 것들이 있거든요. 이거를 같이 병행해서 하면 한 달이 좀 타이트하게 잘 들어갑니다.
상담사 : 그러면 한 35에서 40만 원 정도는 한 달의 고정 비용이에요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이거는 단지 그냥 술값만을 계산한 거고요. 안줏값까지 하면은 한 50만 원 정도 되지 않을까 생각은 하고 있어요.
상담사 : 안주는 어떻게 하세요?
내담자 : 안주는 거창하게 안 먹고요. 예전에는 정말 거창하게 고기 먹고, 치킨 먹고 그랬다면 요새는 안주는 그래도 좀 라이트하게 먹자는 걸로 해서 요새는 건강식으로 먹고 있어요. 순두부나 샐러드류로 먹고 있습니다.
상담사 : @NAME 씨는 혹시 요리하세요?
내담자 : 요리를 못하진 않지만, 요샌 잘 안 합니다. 그냥 어머님이 해주시는 거를 가열해서 먹는 거나 아니면 그냥 밀키트류를 선호하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭔가 이렇게 조리하는 정도의 어떠한.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 뒷정리가 너무 귀찮아서 손질이 돼서 나오는 거를 선호하고, 가격이 비싸도 그 정도는 이거는 나의 시간과 에너지를 아껴주니까 이 정도 비용은 지불할 수 있어라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그리고 확실한 맛.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 매번 뵈는 사실 저녁의 술자리이기 때문에 안주 만들고 하시는 게 어떻게 보면 좀 손이 가실 수 있는 거기 때문에 두 분이서 어떻게 하시나 궁금했어요, @NAME 씨도 돌아가면서 하는 건가 이러면서.
내담자 : 기성품을 주로 쓰고요. 요새 그냥, 그러니까 술을 먹는 거에 의의를 두는 거지. 예전에는 그냥 안주를 먹는 것까지 재미있어서 술을 먹었다면 요새는 그냥 취하는 맛으로 먹다 보니까 안주는 이제 힘을 좀 빼도 된다는 생각에 간단하게 먹습니다.
상담사 : 찐 뭔가 애주가가 되신 것 같은데요.
내담자 : 좋게 포장하면 애주가고요. 중독자입니다.
상담사 : 술맛이 더 중요하다. 취하는 느낌이 좋으신 거예요, 그러면?
내담자 : 네, 취하는 느낌이 좋고, 그러니까 예전에도 말했다시피 그런 게 있어요. 그러니까 이렇게 기분이 좋은 상태라면 오늘이 지구의 마지막 날이어도 괜찮을 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 그런 말을 하신 적이 있어요.
내담자 : 그래서 취하는 맛에 먹는 것 같아요.
상담사 : 약간 진짜 온리.
내담자 : 이 세상을 살아가면서 겪었던 스트레스와 근심과 걱정을 다 날려버릴 수 있는 그런 즐거운 시간입니다.
상담사 : 굉장히 큰 벗이네요.
내담자 : 그래서 이것도 되게 곰곰이 생각해 봤는데, 이거는 근데 저뿐만의 문제가 아니고, 그러니까 저만의 문제가 아니고, 이러한 알코올 중독자들의 양성을 사회가 좀 부추긴 게 아닌가라는 생각도 있어요.
상담사 : 어떤 측면에서요?
내담자 : 좀 약간 구조적인 문제죠. 그러니까 기본 근로소득만을 갖고는 남들보다는 더 높은 곳으로 이동할 수 없는 그런 기울어진 운동장, 그런 구조 속에서 제가 좀 살고 있습니다.
상담사 : 그러니까 더 뭔가 스트레스받을 수밖에 없다는 의미?
내담자 : 그렇죠. 제가 지금 이 회사를 다니면서 연봉 한 1억 정도만 줘도 제가 분명히 부수입을 창출하려고 이렇게 노력하거나 스트레스를 받지 않을 텐데, 또 근데 그것뿐만이, 그러니까 연봉이 이렇게 기본적으로 전제가 되지 않아도 물가가 좀 저렴하다면 아니면 좀 노후가 정말로 보장, 그러니까 국가가 보장해 준다면 이런 노력을 하지 않아도 될 텐데, 그래서 술을 마십니다.
상담사 : 그 말은 스트레스가 풀린다는 이야기일까요?
내담자 : 스트레스도 풀리고요. 스트레스도 풀리고, 제 머릿속은 정말 과부하 상태거든요. 하루하루가 정말 제가 정해 놓은, 짜여 있는 그 루틴이 다 돌아가려면 되게 엄청 바빠요. 그래서 제 마음속이 항상 바쁜데 그런 거를 잠시 내려놓을 수 있는 시간인 것 같습니다.
상담사 : 생각을 비울 수 있는 시간?
내담자 : 네.
상담사 : 중요하네요.
내담자 : 네, 중요합니다.
상담사 : 춤추는 시간과 약간 비슷한 맥락인 느낌도 들고.
내담자 : 그렇죠. 아무런 생각 없이 내가 좋아하는 거에 열중할 수 있는 시간이죠.
상담사 : 근데 이전에는 술 안 드셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 뭐가 있었어요? 제가 한번 여쭤보긴 한 것 같은데.
내담자 : 근데...
상담사 : 진짜 생각 없이.
내담자 : 그때는 제가 이렇게 열정적으로 살지 않았던 것 같아요. 그랬기 때문에 그냥 아무런 생각 없이 살았기 때문에, 이런 정신적으로 제가 뭔가 소모되는 일을 하지 않았기 때문에 술이라든가 뭔가 이런 스트레스를 풀 수 있는 수단이 필요하지 않았던 상태였던 것 같습니다. 그러니까 저는 되게 그런 거에 무딘 사람이라고 생각하거든요. 어떤 고난과 역경이 찾아와도 저는 혼자 묵묵히 잘 버틸 수 있는 사람인데, 그러니까 지금은 좀 그 한계치를 넘었기 때문에 술이라는 수단이 필요하다.
상담사 : 그 한계치를 그러면 어떻게 좀 조절할 수 있어요?
내담자 : 일단은 당장 내년, 그러니까 요즘은 그 윤석열 나이로는 제가 @AGE이지만, 내년부터는 이제 @AGE이 되거든요. 그래서 제 건강도 좀 챙길 겸, 그다음에 제 소중한 사람과의 시간도 더 늘릴 겸 해서 이런 부가적인 수입을 창출하는 거를 좀 줄이려고 생각 중에 있거든요. 그러니까 지금 제가 매년 5월에 종합소득세를 신고하는데 제가 1년에 보통 한 @ETC 정도의 추가적인 수입이 있어요. 그게 신고가 돼요. 근데 그거는 신고되는 기준이고, 현금으로 받는 때도 허다하기 때문에 좀 더 될 거예요. 더 될 건데 이거를 좀 많이 줄이려고 생각 중입니다, 한 @ETC 언더 정도로.
상담사 : @ETC?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC 언더로?
내담자 : 네, @ETC.
상담사 : 현금에서 @ETC.
내담자 : 네.
상담사 : 부가적인 수입으로 @ETC까지 연봉이 그렇게 올려준다는 거는 엄청...
내담자 : 정말 많이 나가야 해요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그러니까 제가 @DATE부터인가 제가 아르바이트하는 개수를 카운팅한 게 있어요. 그렇게 해서 세워봤는데 365일 기준으로 해서 480개 정도의 알바를 나가요. 그러니까 하루에 1.5개인가 6개 정도를 나가는 거더라고요. 그래서 이거는 좀, 근데 저는 그때 생각한 게 내가 정말 @AGE이 되면, 잠시만요. 강아지 좀요. 그러니까 @AGE이 되면 내가 일을 줄일 거기 때문에 @AGE 전까지는 더 열심히 하자는 생각에 정말 남들 쉴 때 일하고, 남들 잘 때도 일했거든요. 그래서 내년부터는 저를 좀 놓아줄까 생각 중에 있습니다.
상담사 : 내년부터는 그래도 된다고 본인 스스로에게 허락해 주신 걸까요?
내담자 : 네, 예전보다 근로소득도 많이 올랐고, 이제 이 정도 벌었으면 되지 않나라는 생각도 있고요.
상담사 : 뭔가 투자에 대해서도 많이 공부하시고 계시기도 하고요.
내담자 : 그냥 수박 겉핥기 식이고요. 그냥 흉내 정도만 내고, 남들 하는 것만큼 따라서 하고 있습니다.
상담사 : 근데 어떻게 부가 수입으로 @ETC 정도라고 하면 저는 그 시간들이 엄청 @NAME 씨가 잠도 쪼개가면서 사실 친구들을 만나거나 이런 시간을 쪼개가면서 하신 거잖아요. 사실 빨간날이라고는 큰 의미가 없는 시간에 더 많이...
내담자 : 저는 제가 일을 안 하면, 그러니까 제가 부가적인 수입을 올리지 않으면 와이프가 그만큼 고생해야 한다고 생각을 했나 봐요. 그래서 같은 조건이라면 내가 더 열심히 일하자는 생각이 좀 앞섰고, 그리고 또 와이프가 저보다 생물학적으로도 저보다 @AGE이나 나이가 많으니 1살이라도 어린 내가 하는 게 맞다는 생각도 있고.
상담사 : 생물학적으로라도 좀 어린 내가 하는 게 낫겠다?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 비용은, 그러니까 그 경제적인 축적은 어떻게든 이루어져야 한다는 의미인 거네요?
내담자 : 그렇죠. 대한민국 사회에서 살아가는 데 있어서 이런 경쟁 사회에서 살아남기 위해서는 좀 필수 불가결한 부분이고 어쩔 수 없습니다. 생존하기 위해서는 어쩔 수 없습니다. 그리고...
상담사 : 그리고?
내담자 : 그리고 오늘이 마지막이더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 되게 좀 시원섭섭하네요. 시원섭섭하기도 하고, 그러니까 이런 거를 말하는 자리가 있는지 모르겠는데, 그러니까 이게 저는 그걸 알아요. @COUNSELOR 님이랑 이제 앞으로 남은 제 여생을 보내면서 @COUNSELOR 님이랑 마주치지도 않을 거다. 아니면 정말 스쳐 지나가지도 않을 거라는 걸 알고 있어요. 슬프지만, 알고 있기에 이런 비대면 공간에서 이렇게 상담을 할 수 있다는 게 되게 장점이 많다고 생각했어요. 그러니까 @COUNSELOR 님이 제 일상에 있어서 좀 지장을 주거나 아니면 저랑 했던 얘기를 토대로 이렇게 꺼내서 제 생활에 지장이 없을 거라는 걸 알기 때문에 정말 20년 지기 친구들보다 어떻게 보면 되게 단시간에 제 많은 정보를 좀 오픈했고, 이거를 되게 쉽게, 편하게 말할 수 있었어요, 난 이 사람을 안 볼 수 있어, 안 볼 거야라는 생각에. 그래서 이게 AI가 딥러닝을 해서 나중에 AI로 상담하는 그런 때가 오면 정말 좋을 것 같다는 생각이 있고, 이건 정말 사업성 있는 아이템이라고 생각했습니다.
상담사 : 맞아요. 근데 @NAME 씨가 이렇게 오픈해 주셨기 때문에 사실 의미가 있는 시간이었다고 말할 수 있는 것 같아요. 만약에 그렇지 않다고 하면 좀 어렵지 않았을까 하고 진짜 저희가 이제 얼마 살지는 않았지만, 지내면서 진짜 마주치지 않을 사람일 수 있겠다인 건데, 또 그만큼 일상을 또 짧은 시간 이렇게 나눌 수 있는 것도 참 신기한 일인 것 같기도 하고요. 되게 의미 있게 뭔가 마음을 싸하게 녹여지는 말이었는데요, @NAME 씨의 지금 말씀이.
내담자 : 그리고 더 나아가서는 저 같은 이런 중독자들을 이렇게 그룹핑을 시켜서 상호 소통을 할 수 있는 공간이 있으면 치료에 더 도움이 될 수도 있을 것 같다는 생각도 있어요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 진짜 근데 그런 그룹이 있어요. AA 그룹이라고 해서 원래 이렇게 그룹으로 해서 같이 서로 소통할 때 조금 더 많이 호전이 된다고는 하거든요. 근데 @NAME 씨는 스스로가 매 회기마다 중독자라는 그 키워드를 가장 많이 꺼내시지 않았을까 싶은데요. 지금 우리 이렇게 스스로, 그러니까 우리가 같이 얘기하면서 1회기 동안 가장 많이 쓰는 단어가 @NAME 씨가.
내담자 : 그러니까 저는 이렇게 좀 강하고, 아무튼 이런 강한 워딩을 써서 제 머릿속에 좀 인식이 돼야 제 자체가 바뀔 수 있다고 생각해서 앞으로 중독자라고 생각하기로 했습니다.
상담사 : 그렇게 하시는 거는 좀 내가 자제하려고?
내담자 : 네, 노력해야죠. 이번 상담을 계기로 좀 제 삶에 대해서 돌아보고, 나의 정말 잘못된 흡연과 음주의 행태에 대해서 다시 한번 생각해 볼 수 있어서 되게 정말 뜻깊은 시간이었습니다.
상담사 : 근데 뭔가 @NAME 씨가 많이 내가 술이나 담배에 의존하고 있구나라는 거를 좀 생각하신 것 같기는 해요. 사실 일상에 되게 스며 있는 거잖아요, 흡연도 그렇고, 음주도 그냥 아내랑 한 잔씩 하는 게 진짜 행복이라고 말하시는 분들이 많기 때문에. 근데 이게 좀 줄여야겠다고 생각하는 것까지 미치는 거는 또 다른 이야기니까요.
내담자 : 그래서 바람이 있다면 의학이 발전해서 이러한 중독자들한테 정말 특화된 그런 약이나 시술이나 수술이 나오기를 좀 고대합니다.
상담사 : 저는 그렇게 막 엄청 심하다고 그렇게 느껴지지는 않거든요, @NAME 씨의 어떤 술을 마시는 거나 알코올이나 담배 사용에 있어서. 제가 그렇게 생각하는 이유는 뭔가 스스로에 대해서 계속 또 이렇게 재인식을 하셔서 더 그런 거라고 제가 느끼는 걸 수도 있고, 사실 줄여야겠다는 마음이 좀 있으시다는 거, 그리고 또 행동으로 보여주시고 계시다는 의미에서 중독자예요라고 스스로 말씀하시는 것만큼 그럴까라는 물음표.
내담자 : 그러면 좋겠네요.
상담사 : 그러면 좋겠네? 너무 기운 없는 그러면 좋겠네요인데요? 근데 아까 사이드 잡이 좀 줄면 그래도 스트레스가 줄어들어서 술을 좀 덜 마실 수 있겠다고까지 미치셨는데.
내담자 : 일단 부업을 줄임으로 인해서 담배를 먼저 끊는 게 1차 목표고요. 그러니까 저는 술보다는 담배를 확실히 먼저 끊을 수 있다는 거를 느꼈거든요, 이번에는. 그래서 그거를 목표로 먼저 하고, 그다음에 와이프와 공통된 관심사이자 취미인 음주는 남은 여생을 좀 더 건강하고 행복하게 살기 위해서 좀 줄여 나가야겠다, 끊지는 못하겠지만. 그러니까 지금도 벌써부터 끊지는 못할 것 같다는 생각을 하고 있어요.
상담사 : 그거는 같이하시는 거기 때문에 더 그런 생각이 들 수 있을 것 같아요. 근데 아내분은 어떤 생각이세요? 술을 많이 드신다는 거를 스스로도 인지하시고 계신가?
내담자 : 네, 자기 자신도 잘 알고 있고요. 자기 자신도 잘 알고 있지만, 비슷한 입장입니다. 이 더러운 세상을 살아남기 위해서는, 여기서 살아남기 위해서는 어쩔 수 없다는 입장입니다.
상담사 : 중단하지는 않겠다.
내담자 : 그러니까 와이프 회사 같은 경우는 소소기업이거든요. 작은 회사여서 업무량이 좀 많아요. 업무량이 많아서 밤마다 다음 날 출근할 거를 생각하면 가슴이 답답하고, 머리가 아프고 그런다고 하더라고요. 그래서 와이프는 어떻게 보면 정말 저보다 더 의존할 수밖에 없는 그런 것 같습니다. 그러니까 저는 회사에 가는 게 정말 두렵고 싫고 그런 건 아니거든요.
상담사 : 그리고 익숙한 공간이기도 하고, 또 어느 정도 이제 레벨이 되셨기 때문에.
내담자 : 그래서 와이프와 나를 구제하기 위해서는 정말 은퇴밖에 답이 없다는 그 생각이 되게 확고해지는 것 같아요.
상담사 : 근데 이 질문은 한 번도 드린 적이 없는 것 같기는 한데요, 왜냐하면 너무 딱 단정적으로 조기 은퇴를 할 거예요라는 그 말씀을 하셨기 때문에. 근데 조기 은퇴를 다짐하시게 된 계기가 있어요? 내가 @AGE 은퇴를 꼭 해야겠다.
내담자 : 이거는 일단 제일 어린 시절과 유년 시절부터 그래 왔던 건데, 아니, 유년 시절 때는 그냥 단지 부자가 되는 게 꿈이었다면 지금은 그냥 1살이라도 더 젊은 와이프가 제일 아름다울 때, 와이프와의 좀 더 많은 시간을 근로 시간에 뺏기지 않고, 그냥 같이 소중한 사람과 좀 의미 있는 시간을 많이 만들면서 남은 여생을 살고 싶다는 겁니다.
상담사 : 꽤 오래전부터 그게 계획이셨던 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 저희가 어떻게 보면 전세 살 때부터, 신혼일 때부터 그런 계획이 있었고요. 정말 악착같이 지지리 궁상 부부로 살아왔습니다.
상담사 : 떠오르는 장면이 있으실까요, 지지리 궁상 부부라고 했을 때?
내담자 : 네, 저 전세 살 때 @PLACE 쪽에서 전세를 살았었는데, 신혼 때. 그때 저 빈 병 주우러 다녔던 적도 있죠.
상담사 : 진짜요? 빈 병이 많던가요?
내담자 : 많더라고요, 생각보다.
상담사 : 진짜? 돈이 되던가요?
내담자 : 그렇게 많지는 않았는데 그때는 제가 이런 부업을 하기보다는 그때는 제가 또 온라인으로 하던 사업이 잘되던 때였기 때문에 돈에 대한 욕심은 그렇게 많지 않았지만, 뭔가 부가적인 수입을 올리고 그냥 운동도 할 겸 겸사겸사 쏟아내는 게 재미있었던 것 같아요.
상담사 : 약간 돌아다니면서 병이 보이니까 부가적인 수입도 하면서 약간 그런 느낌으로? 근데 그런 측면이면 궁상이라는 단어가 좀 찰떡은 아닌 것 같긴 한데요?
내담자 : 일단 전세 살 때 난방을 틀었던 적이 한 번도 없고요. 집 안에서 와이프랑 저랑 옷 되게 두껍게 껴입고 있었고, 저희가 항상 한 달마다 목표한 저축액이 있었기 때문에 그거를 맞추기 위해서 되게 악착같이 살았고, 그때도 술을 마시긴 했었거든요. 근데 그때도 술을 되게 싼 것만 마시려고 고집했어요. 그러니까 내가 좋아하는 맥주 맛이 아니고, 맛으로 고르는 게 아니고, 가격이 그냥 그 맥주의 선택의 기준이 돼버리는 그런 때가 있었습니다.
상담사 : 모든 거를 좀 절약하고 덜 써야 한다는 생각을 가지고 두 분이서 합심을 하셨군요. 그런데 아내분도 어렸을 때부터 좀 그런 생각이 있으셨던 거예요?
내담자 : 그랬던 거는 아니지만, 일단 유복한 가정이라고는 볼 수 없을 것 같고요. 그다음에 와이프는 저를 만나기 이전까지는 근 @DATE 동안 @PLACE에서 자취를 혼자 해왔기 때문에 저보다 더 열악한 환경 속에서 생활을 했었거든요. 그래서 그런 열망이 좀 있지 않았을까 싶네요.
상담사 : 조기 은퇴와는 또 다른 이야기잖아요, 절약해서 돈을 번다는.
내담자 : 그렇죠. 그리고 이거는 어떻게 보면 저희 부부의 생존 전략일 수도 있는데요. 그러니까 일단 둘 다 정년이 보장되어 있는 회사는 아니에요. 그러다 보니까 나는 이 회사를 평생 다닐 수 없을 거를 알고, 그다음에 지금 이 회사를 나가면 지금보다 더 좋은 조건의 회사를 찾기 어렵다는 걸 알고 있어요. 그렇기도 하고, 한 @AGE, @AGE 정도만 돼도 좀 눈치를 보면서 출퇴근을 해야 되는 상황이 올 것 같기도 하고, 그래서 그렇게 눈치 보면서 회사 다니는 사람들보다는 차라리 젊을 때 좀 더 고생해서 그 사람들보다 좀 더 높은 경제력을 갖춰서 은퇴하자. 그러니까 정말 그런 적은 없네요. 그러니까 저희가 야, 우리 파이어족 하자라고 얘기한 적은 없는데 그냥 어느 순간부터 저희 목표가 좀 그렇게 됐네요.
상담사 : 그게 너무 자연스럽게 원래부터 두 분이서 그렇게 목표를 결혼 전부터, 혹은 결혼하면서 뭔가 목표이셨던 것처럼 너무 자연스러웠어서.
내담자 : 네, 그러니까 저희가 한 @DATE 전쯤에 파이어족에 되게 꽂혀서 파이어족에 대한 이런 다큐라든가 영상을 항상 매일 밤 찾아봤던 기억이 있거든요. 그래서 그때 그냥 보면서 서로 간의 그런 좀 암묵적인 합의가 된 게 아닌가라는 생각도 있고, 지금은 그러니까 와이프가 블로그를 하거든요. 블로그를 하는데 그냥 블로그 제목도 그거예요. @ETC 그렇게 돼 있습니다.
상담사 : 그러니까 뭔가 암묵적으로 서로에게 스며든 목표인데 엄청 체계적인 거네요.
내담자 : 그렇죠. 정말 이거를 준비하는 데 제가 뼈와 살을 깎는 이런 노력을 했다고 볼 수는 없지만, 그러니까 체계적으로 준비한 건 아니지만, 체계적으로 준비를 하기 위한 전 단계, 그러니까 그냥 재산을 많이 저축하고 좀 불려 나간 거는 맞습니다.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 사실 집에서 서로 난방을 안 틀고, 서로 두꺼운 옷을 입기로 합의가 되어진 거고.
내담자 : 그게 그때는 그냥 미덕인 줄 알았습니다. 이게 정말 잘하고 있는 거라고 생각했습니다.
상담사 : 근데 생각해 보니 근로할 시간보다 뭔가 소중한 사람이랑 시간을 보내는 게 더 낫겠다는 어떤 의미까지 생긴 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 어린 시절에 뭔가 @NAME 씨는 부모님과의 시간이 어떠셨던 것 같아요?
내담자 : 저는 일단 추억이 거의 없어요.
상담사 : 부모님과의?
내담자 : 네, 아버님은 어쩔 수 없이 저희의 생계를 책임지셨어야 했기 때문에 항상 바쁘셨고, 어머님 같은 경우는 근로를 안 하셨는데도 그냥 동네에서 여러 아주머님과 놀러 다니시느라 바쁘셨고.
상담사 : 되게 외향적이신가 보다.
내담자 : 네.
상담사 : 활동적이시고.
내담자 : 그래서 부모님과의 추억은 거의 없고요. 저는 항상 놀이터에서 항상 늦게까지 남아 있는 아이 중의 하나였죠.
상담사 : 그때를 생각하면 어때요?
내담자 : 슬픕니다. 슬프고 나중에 내가 정말 애를, 지금은 아니지만, 그러니까 예전에 내가 애를 안 낳겠다고 결심하기 이전에 저한테는 나는 애를 낳으면 이렇게 안 키워야지라는 생각도 했고 그랬습니다.
상담사 : 이렇게 안 키워야지, 이렇게는 어떠한 걸까요?
내담자 : 부모님은 항상 되게 저한테 절약을 강요하시고, 그다음에 거의 단벌 신사까지는 아니었지만, 한 두 벌 신사 정도까지는 됐고요.
상담사 : 빨고 입고, 빨고 입고.
내담자 : 아무튼 너무 풍요롭지 못한 유년 시절을 보냈고, 그러니까 저희가 중학교 때는 급식 시설이 없어서 도시락을 싸 갖고 다녔거든요. 근데 도시락을 싸 갖고 가면 친구들이랑 같이 까먹어야 되는데 반찬이 부실하다 보니 그게 창피했던 거예요. 중학교 때의 @NAME는 그게 창피했기 때문에 지금도 기억나지만, 동네에 농협에서 하는 하나로마트라는 게 있었는데 거기서 나오는 기획 특가 참치가 670원이었어요. 그래서 그거를 어떻게든 제 용돈으로 사 가려고 노력을 많이 했죠.
상담사 : 용돈을 모아서?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 또 그렇게 사 달라고 말을 못 할 마음이.
내담자 : 그냥 사 달라고 많이 여러 번 얘기했던 것 같은데, 그게 곧이곧대로 이루어지지 않다 보니까 중간에 제가 그냥 포기했던 것 같아요, 내가 말해 봤자 반찬이 달라지지는 않겠지라는 생각을 하면서.
상담사 : 절약을 진짜 경험적으로 몸소 배우셨네요.
내담자 : 근데 또 지금 생각해 보면 아버님의 수입이 그렇게 낮지 않았고요.
상담사 : 지금 생각해 보면?
내담자 : 네, 낮지도 않았을 거고 그때 당시에는 나름 중산층에 속한다고 생각했거든요. 아니, 생각이 돼요, 지금 생각해도. 지금 제가 어느 정도 자본 시장의 이런 흐름을 알고 있는데도 그때의 아버님과 어머님은 가난하지 않았어요. 그랬는데도 왜 그렇게 했을까, 좀 의문이 듭니다.
상담사 : 근데 진짜 궁금한데요, 그렇게 한. 왜냐하면 두 분이서 동일하게 그렇게 하신 건 거잖아요. 자제분이 많아서 써야 할 게.
내담자 : 그러니까 제 주변에 애들 키우는 가정을 보면 정말 1순위는 애예요. 그러니까 정말 이번 달에 저축을 못 하고 대출을 받아야 되는 상황이라도 애들이 그냥 해 달라는 거, 애들한테 들어가는 돈은 아끼지 않더라고요. 근데 왜 그때 엄마, 아빠는 나한테 그랬을까. 그런 생각이 듭니다.
상담사 : 나한테 아끼셨을까, 시간과 돈.
내담자 : 그래서 그게 많이 상처가 되고, 그다음에 아버님도 그게 좀 두고두고 마음에 남으시나 봐요. 작년, 재작년쯤이었나 아무튼 아버님이랑 난생처음 둘이 한번 여행을 갔거든요. 갔다 왔는데 그때 아버님이 울면서 그렇게 얘기하시더라고요. 그때그때 먹고살기 바빴다. 근데 그렇게 안 바빴던 것 같은데 아무튼 그렇습니다.
상담사 : 근데 아버님이 그렇게 이야기하셨다는 거에 되게 자식으로서 뭐라고 말할 수도 없고.
내담자 : 지금에서야 이해하죠. 그냥 그때 당시에는 미웠던 거지만, 지금은 다 이해합니다.
상담사 : 이해는 하죠. 서운도 하죠. 그런데 어떻게 기회가 되셨어요, 그렇게 두 분이서.
내담자 : 제가 결혼하고 나서부터는 이런 가족의 대소사를 다 좇아다니거든요. 그러니까 제가 좋아서 가는 건 아니고, 아버님 면을 세워 드리러 가는 건데, 저 집은 그래도 좀 정신 머리가 똑바로 박힌 아들을 뒀구나, 이런 인상을 주고 싶어서 이런 친척들 대소사를 다 좇아다니고 있는데, 그러니까 또 그게 거기서 오는 것도 있어요. 그러니까 내가 애를 낳아주지 않는다는 거에 대한 미안함도 조금은 있는 것 같아요.
상담사 : 부모님이 그만큼 바라시는 걸 알기 때문에?
내담자 : 그나마 내가 할 수 있는 것 중에 할 수 있는 건 좀 하자라는 생각에 정말 일면식도 없는 친척들의 장례식도 가고, 결혼식도 가고 그러고 있습니다.
상담사 : 더 많은 노력을 하시고 계시네요. 가족의 의미에 대해서 다시 한번 또 생각하신 것 같아요.
내담자 : 가족은 중요합니다. 정말 내 편이고요. 당연히 1순위는 와이프긴 하지만, 그에 견줄 만큼 중요하다고 생각합니다.
상담사 : 근데 어떻게 또 아버님이 좀 표현하시는 편이세요, 본인의 마음을?
내담자 : 아니요. 되게 가부장적이신 분이셨고요. 그러니까 제가 좀 아버님을 닮았나 봐요. 그러니까 감정 표현에 좀 서투르고 표현을 잘 못 하는 거, 그런 건 좀 아버님을 닮은 것 같습니다.
상담사 : 근데 어떻게 또 @NAME 씨에게 미안함을 전달하셨네요.
내담자 : 네, 그때 좀 의외였습니다.
상담사 : 되게 의미 있는데요, 엄청 중요한.
내담자 : 차라리 술을 먹은 상황이라면 좀 이해할 수 있는데 그런 것도 아니었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 옆에 또 다른 친척분들도 계셨어요. 또 큰아버님, 작은아버님 이렇게 계셨는데, 그러니까 저는 기억나지 않지만, 제가 운동화를 사 달라고 졸랐던 적이 있었나 봐요, 그런 얘기를 하면서. 그래서 아버님도 되게 힘드셨을 거예요. 그러니까 원래 되게 좀 잘나가던 사업가였다가 보증을 잘 못 서는 바람에 계급이 떨어지게 되는, 계급이라고 해야 할까, 아무튼. 그래서 그런 상대적 박탈감을 많이 느끼고, 그래도 이 정도 재기했으면 되게 많이 성공했다고 평가하고 싶고, 그리고 또 저는 지금의 제 성실함, 내가 성실하다고 볼 수 있는지 모르겠지만, 아무튼 제 성실함도 아버님한테.
상담사 : 성실하죠.
내담자 : 물려받은 것 같습니다.
상담사 : 진짜 엄청 노력을 하셨는데 어떻게 보면 보증 때문에, 나의 어떠함 때문이 아니라. 그렇게 진짜 다 좀 잃으시고, 시간은 시간대로 아들이 커가는 걸 보지 못했다는 미안함이 엄청 크셨나 봐요.
내담자 : 그런 잘나가던 사업가에서 그렇게 무너지게 되면서 느꼈던 상실감 그다음에 내가 책임져야 하는 가족들이 있는데 이러면 안 되겠다는 생각에서 뭐라도 다시 시작했던 거, 그래서 되게 좀 높이 평가하고 싶고, 그래서인지 그때 느꼈던 서운한 감정들, 미웠던 감정들 이제는 다 이해가 되고, 저라도 그럴 수 있었겠다. 그런 생각도 합니다.
상담사 : 어떤 측면에서는 되게 어렸을 때 외로우셨을 것 같은데, 나는 그런 가정을 꾸리지 않아야겠다고 생각해서 되게 많이 노력하시고 계신 것 같아요, 시간으로 그리고 열정으로. 스스로를 좀 성장시키기 위해서 가정을 좀 더 챙기시는 것 같아서 얼마큼 좀 더 @NAME 씨가 가족과의 시간이 간절했을까가 더 와닿는데요?
내담자 : 그래서 이제 과거는 중요하지 않고요. 이제 앞으로 잘하면 되죠. 앞으로 더 행복하게 잘 살면 됩니다.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 아버님은 지금 근로를 더 이상 안 하셔도 돼요. 제가 예전에 한 2~3년 전에 은퇴를 설계해 드린 적이 있었는데.
상담사 : 은퇴 설계자이신데요?
내담자 : 내가 말한 대로만 하면 아버님은 월마다 @ETC씩을 쓰면서 살 수 있어요, 평생 100살까지 산다고 해도. 지금 아버님이 한 @DATE, @DATE 전쯤에 @ETC를 인수하셔서 지금 @AGE이신데도 근로하고 계세요. 근데 그게 또 위험한 일이거든요, 운전이. 어떻게 보면 목숨을 걸고 하는 일이기 때문에 정말 관두라고 계속 말씀드리는데 어머님이 못 관두게 하세요. 더더욱 이해가 안 되고, 그러니까 어머님이 지금 @PLACE에 사는 거를 포기하면 되거든요. 근데 그거를 지금 포기를 못 하시는 거예요. 그러니까 지금 누나네 손주도, 손자도 계속 보러 가고 싶고, 자기가 좋아하는 가수의 콘서트는 항상 @PLACE 쪽에서 열리고.
상담사 : 또 문화생활을 해야 하고.
내담자 : 그다음에 내 정말 친한 언니, 동생들도 다 @PLACE에 있고 그러니까 못 버리고 계시는 거예요. @PLACE에 살려면 계속해서 월 고정 지출이 한 @ETC 정도가 들어가는 거고, 그러다 보니까 아버님이 지금 되게 연루하신데도 근로를 계속해서 하고 계시는 상황이고, 안타깝습니다. 계속 몇 년 전부터 올해까지만, 올해까지만 하다가 또 내년에도 일하시지 않으실까 싶은데.
상담사 : 그럼 일을 안 하는 아버님을 뵌 적 있어요?
내담자 : 없죠. 제 기억상에서는 없죠.
상담사 : 그러니까 늘 일하시는 모습이네요.
내담자 : 그렇죠. 책임감도 강하시고, 근데 아버님은 또 저랑은 좀 다른 면이 아버님은 근로하면서 성취감을 느끼시는 타입인 것 같아요. 그래서 자기 자신이 좋아하는 것 같기도 한데 아무튼 위험합니다. 좀 말리고 싶습니다.
상담사 : 건강은 어떠세요?
내담자 : 건강은 나쁘진 않으신 것 같은데 일단은 한 @DATE 전쯤에 @ETC 때문에 @ETC이라는 거를 좀 받으셨고요.
상담사 : 시술을 받으셨구나?
내담자 : 네, 다리에 있는 힘줄을 떼다가 심장 쪽에 다시 붙였어요. 그런 것도 봤고, 그래서 좋으신 건 아닌 것 같아요. 요새 들어 아버님이 또 되게 살이 많이, 체중이 많이 주셨다는 거를 제가 느끼거든요. 그래서 그냥 지금 살고 있는 집을 부동산 연금으로 돌려버리든가, 아니면 그냥 제 은퇴 설계에 맞춰서 주식을 구입하시든가 하는 게 좋을 것 같은데, 어머님이 항상 반대하고 계시니까.
상담사 : 너무 답답하시겠는데요, @NAME 씨 입장에선?
내담자 : 네, 어머님이 너무 강경합니다.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 속 터집니다. 속 터져. 대화가 안 됩니다.
상담사 : 근데 사실 아버님 편찮으신 것도 다 알고 계셨을 텐데.
내담자 : 그러니까 어머님이 좀 답정너, 그러니까 답을 아예 정해 놓고 말씀하시는 경우도 많고요. 아니면 내로남불이라고 혹시 아시나요? 그런 게 좀 강하신 분이셔서 아무튼 거의 폭군으로 군림하고 있습니다.
상담사 : 근데 그렇지만, 밀어붙이지 못하는 데는 또 @NAME 씨만의 이유가 있겠죠.
내담자 : 저는 어머님이 저랑 대화가 통하지 않는 사람이라는 걸 알고 있고요. 그러니까 어머님은 평생 근로를 해보신 적이 없으세요. 그렇기 때문에 돈의 소중함을 좀 모르시는 분 같거든요. 그러니까 핸드폰 애플로 출석 체크라는 거를 해서 돈을 버는 개념이 있어요. 앱테크라고 하는 건데, 그래서 저는 이게 지금 @ETC를 해요, 하루에. @ETC를 하는데 그러니까 이거를 한 번 누르면 하루에 적게 주는 건 한 10원밖에 안 줘요. 그래서 저는 이거를 아직까지도 하고 있는데 이거 때문에 내가 이런 귀찮은 일을 해야 10원을 벌 수 있어라는 걸 알기 때문에 저는 10원을 허투루 잘 안 쓰는 사람이거든요.
상담사 : 돈이 귀한 줄 아셔서.
내담자 : 그 반면에 어머님은 되게 자기가 번 돈이 아닌데도 30만 원, 40만 원 이런 거를 한 번에 손쉽게 쓰시는 것 같아서 좀 아쉽습니다.
상담사 : 아버님이 엄청 묵묵히 책임을 다하시는 멋지신 모습을 보여주고 계시네요.
내담자 : 네, 그래서 근데 이것도 되게 말하면 얘기가 긴데, 시간이 별로 없네. 아버님이 예전에 바람을 피우신 적이 한 번 있는데 그거에 대한 보상으로 어머님은 생각하시는 것 같아요.
상담사 : 그 상처로?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨는 괜찮으셨어요?
내담자 : 네, 이거는 제가 @AGE이 넘어서야 좀 알게 된 사실이고요. 그전까지는 아예 모르고 지냈습니다.
상담사 : 어떠셨어요, 처음 아셨을 때?
내담자 : 그래서 어머님은 그게 면죄부라고 생각하시고, 평생을 그렇게 고집하시고 살아오신 거라는데, 저는 좀 그게 잘못됐다는 생각은 있습니다. 그러니까 물론 바람을 피웠다는 게 용서하고 안 하고의 그런 문제는 아니지만, 어쨌거나 아버님과 어머님 사이에 저와 누나가 있고 그런 상황에서는 좀 더 인내를 했어야 했지 않나, 그럽니다.
상담사 : 근데 @NAME 씨가 @AGE 될 때까지 모르셨다고 하면 두 분이서 뭔가 비밀을 지키기 위해서 많이 노력을 하셨다는 이야기로도 들리는데요.
내담자 : 물론 제가 거기에 관심이 없었을 수도 있고요. 그러니까 누나는 예전부터 알고 있었더라고요. 저한테 말을 안 했을 뿐이지, 누나는 알고 있었더라고요. 누나는 어렸을 때 기억이 다 있더라고요. 바람을 피웠고, 아빠가 엄마를 몇 대 때렸고, 이런 거를 다 기억하고 있더라고요.
상담사 : 그러니까 더 뭔가 어머니의 행동에 대해서 뒷받침이 되는 부분도 있지만, @NAME 씨의 입장에서는 그렇게까지 해야 했나, 그렇게까지 해야 하나.
내담자 : 근데 또 당사자, 그러니까 내가 당사자라고 생각하면 근데 또 이해는 됩니다.
상담사 : 뭔가 @NAME 씨의 오늘의 얘기에서, 그리고 그동안 뭔가 아내분을 생각하는 그 마음이 가족을 대하는 진심이라고 해야 하나? 이게 되게 진하시다는 걸 더 많이 느끼게 된 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 서로 간에 소통도 많이 없고, 가족 간의 소통이 그렇게 활발한 건 아니거든요. 그런 것도 아니고, 정말 생각을 섞고 소통하는 그런 기회가 많지 않은데, 저는 정말 가족을 사랑하고 애틋한 마음을 갖고 있어요.
상담사 : 네, 충분히 느껴져요. 왜냐하면 행동하시는 것들도 그렇고, 아버님을 되게 많이 사랑하신다는 것도 많이 느껴지고, 그리고 내가 부모님의 뜻을 어쨌든 간에 거스른다는 느낌이 들기 때문에 그거에 대한 보상 혹은 떳떳한 아들로서 보여줘야겠다는 다짐에 대한 책임을 되게 다하시려고 노력하시는 것 같아요.
내담자 : 제가 불효자이기 때문에 열심히 해야죠.
상담사 : 글쎄요. 부모님 입장에서는 @NAME 씨가 불효자일까요?
내담자 : 네, 아직까진 불효자인가 봅니다.
상담사 : 약간 아픈 손가락이지 않을까 싶은데요? 약간 왜 말을 안 들어, 이러면서도 내 새끼.
내담자 : 근데 이제 앞가림 잘하고 잘 살고 있거든요. 그러니까 어디 가서도 어머님이 항상 자랑하는 건 있어요. 우리 아들, 이 아파트 산다, 이런 거는 자랑하고 다니는 거 같습니다.
상담사 : 비단 그것뿐일까요? 느끼시는 거겠죠.
내담자 : 얘기 나오면 또 이제 말씀이 없어지시니까 그런 건 좀 죄송하죠.
상담사 : 또 그런 게 마음 쓰이시나 보다, @NAME 씨가.
내담자 : 네.
상담사 : 진짜 나는 확고하고, 부모님도 확고함을 알기 때문에 쓰이는 마음이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 자식을 낳는 것까지 아들의 역할은 아니니까요, 속상함은 있으실 수는 있겠지만.
내담자 : 앞으로 이제 잘 설득해 봐야죠. 그렇게 해서 좀 원만한 관계로 지내야죠.
상담사 : 그것 때문에 좀 덜 원만한 거 같아요, @NAME 씨?
내담자 : 네, 그렇다고 생각합니다.
상담사 : 그렇다고 생각해요? 이해하시길 저도 바랄게요, 부모님이 @NAME 씨의 마음을. 더 진한 사랑이 들어가면 서로서로 또 그런 게 이해가 되지 않을까 싶은데요?
내담자 : 네, 결국에는 시간이 해결해 줄 겁니다.
상담사 : 그럼요. 시간 속에서 지금 행하시는 @NAME 씨의 행동은 변하지 않을 테니까요, 그냥 시간만 흐르지는 않을 테니. 오늘이 마지막 시간인데 뭔가 진한 @NAME 씨의 인생을 더 들을 수 있었던 것 같아요. 그러면서 사실 술, 담배 이런 얘기를 했지만, 그거에 몰입되고 하는 거의 부수적인 것들은 아내와의 시간, 가족과의 애정, 저는 이렇게 좀 생각이 들었거든요, 많이. 그리고 스트레스 때문에 많이 먹어요라고 하지만, 아내분과의 여러 시간들이 더 의미 있어지고 하면 글쎄, 술 자체에서 의미가 찾아질까라는 생각까지 좀 확장이 되어졌어요. 그래서 @NAME 씨가 스스로 뭔가 필요성이 느껴지신다면 술과 담배를 줄이는 게 맞고, 그리고 우리가 대처 행동도 많이 생각해 봤듯이 춤을 안 추던 분이 춤을 추셨던 것처럼 생각이 좀 변하고, 행동도 변하신 것처럼 어떤 변화가 일어날 거라고 생각이 들어요. @NAME 씨는 저희가 같이 만나는 동안 어떤 생각과 어떤 느낌이 좀 드셨을까요?
내담자 : 일단 너무 좋고요, 너무 되게. 아까 중반에 말했는데 되게 뜻깊고 정말 의미 있는 시간이었고요. 이게 정말 합리적인 가격으로 빨리 출시되기를 바라고 있습니다. 정말 되게 유용하게 잘 쓸 수 있을 것 같고, 이래서 정말 전문가랑 상담받는 거구나. 나는 내가 정상이라고 생각했는데 내가 정상은 아니었구나라는 생각도 했고 정말, 고작 8시간인가요?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 8시간 함께했지만, 정말 뭐라고 표현하면 좋을까? 아무튼 한 800시간 이상, 아니야, 내가 상담을 받지 않았더라면 여덟 달 동안 정말 깨닫지 못한 그런 거의 설루션을 @COUNSELOR 님이 주시기도 하셨고, 아무튼 되게 도움이 됐습니다. 너무 좋았던 시간입니다.
상담사 : 도움으로 받아주셔서 감사합니다. 그리고 우리가 마지막으로 해야 하는 그 프로토콜이 있어서 기존에 했던 것들이랑 사후 검사에 대한 질문하고 우리 마무리를 해볼까요? 문장 만들었던 거 있잖아요. 그거를 한 2개만 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 스트레스를 해소하기 위해서는 술과 담배가 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6까지 몇 점, 0은 전혀 아니다. 6은 매우 그렇다.
내담자 : 4점 하겠습니다.
상담사 : 4점. 이거에 대한 확장된 생각은 그러나 술과 담배가 항상 스트레스를 해소해 주기만 하는 것이 아니라는 것을 알고 있다. 0에서 6점에서 몇 점일까요?
내담자 : 5점 하겠습니다.
상담사 : 5점. 그리고 하나 더요. 술과 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6점에서 몇 점일까요?
내담자 : 이거는 0점 하겠습니다.
상담사 : 0점. 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고, 담배 때문에 스트레스받기도 한다.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점. 생각의 확장이 이루어지는 문장이었네요. 그리고 마지막으로 사후 검사지라고 해서 우리가 처음에 했던 검사 문항 질문을 드릴게요. 잠시만요. 나는 지금 술과 담배를 하고 싶다. 0 아니다, 1 조금 그렇다, 2 많이 그렇다, 3 매우 많이.
내담자 : 1점 할까요?
상담사 : 1점. 나는 지금 술과 담배를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0, 1, 2, 3, 몇 점일까요?
내담자 : 3점 하겠습니다.
상담사 : 3점. 지금 술과 담배를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 0, 1, 2, 3, 몇 점일까요?
내담자 : 3점 하겠습니다.
상담사 : 3점. 술과 담배에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0, 1, 2, 3, 몇 점일까요?
내담자 : 이거는 한 1점.
상담사 : 1점. 술과 담배를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 0 아니다, 1 조금 그렇다, 2 많이 그렇다, 3 매우 많이.
내담자 : 2점 하겠습니다.
상담사 : 2점. 나는 술과 담배를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 0, 1, 2, 3 몇 점 정도일까요?
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 나는 주변 사람들이 술과 담배를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 0 아니다, 1 조금 그렇다, 2 많이 그렇다, 3 매우 많이.
내담자 : 1점 하겠습니다.
상담사 : 1점 조금 그렇다. 좋아요. 이렇게 해서 마지막에 해야 하는 사후 점검까지 마무리했어요. @NAME 씨, 우리가 진짜 평생 사는 날 동안 뵙지 못할 가능성이 한 80%는 될 것 같은데요, 100%라고 말하기에는 정확한 건 없으니까. 그럼에도 이렇게 만났던 시간들을 기억하면서 @NAME 씨가 성실하게 지내는 삶에 대한 보상이 이루어지고, 더 행복한 날들로 채워지길 바라는 마음으로 늘 응원하고 있을게요.
내담자 : 네, 그렇게 된다면 다 @COUNSELOR 님 덕분으로 제가 알고 기억하겠습니다.
상담사 : 감사합니다. 꼭 부디 행복하세요.
내담자 : 네, @COUNSELOR 님도요.
상담사 : 네, 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 들어가세요.
상담사 : 네.
