상담사 : 시작을 할게요. 한 주 어떻게 지내셨어요, 선생님.
내담자 : 되게 바빴던 것 같아요. 많이 바빴어요.
상담사 : 바쁘셨어요, 이번 주? 회사 업무가 바쁘셨어요? 어떤 게 바쁘셨을까요?
내담자 : 아무래도 월말이다 보니까. 잠시만요.
상담사 : 월말에 업무가 회사들마다 바쁘죠. 잘 마무리하셨어요. 오늘 이제 마지막 날인 건데.
내담자 : 오늘이 제일 바빴어가지고 그래서 일주일이 더 바빴던 것처럼 좀 느껴지네요.
상담사 : 저녁 식사는 하셨어요?
내담자 : 간단하게 먹었어요.
상담사 : 또 상담 이거 참여하시느라고 서두르셨겠네요. 또 한 주 바쁘게 지내, 저는 또 상담실에서 많이 우울해하는 분들도 많이 만나다가 또 이렇게 활기 있게 바쁘게 지내셨다고 얘기를 들으면 또 반갑거든요. 그래도 일상을 이렇게 바쁘게 지내신다는 게 이게 활력이 있고 마음에 에너지가 있구나 싶어서 반갑게 들려요. 뭐 스트레스가 심하거나 하진 않으셨어요?
내담자 : 약간 짜증 나는 시간이 있기는 했지만 괜찮았어요.
상담사 : 괜찮으셨어요? 이제 또 회기 시작하기 전에 사전 검사지 먼저 하고 그렇게 시작하도록 할게요. 사전 검사지 공유됐을까요, 선생님? 이게 앞쪽이 나왔네. 잠시만요. 스크롤을 올려야겠다. 위에 나오나요? 사전 검사 불안 집단 상담 이후 그거 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이제 우리 일주일 지내시면서 어떠셨는지 한번 체크를 부탁드릴게요. 전혀 없으셨으면 0이고 거의 매일 그러셨으면 3이고 반 이상이면 2점, 하루 이틀 간간히 그랬으면 1점 정도 주시면 됩니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀 적이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번, 간간히 그러셨고 2, 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1
상담사 : 1이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 1. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 거의 점수가 거의 없으시지만 그래도 간간히 생겼다는 1점 나온 문항으로 조금 얘기를 나눠보려고 하는데요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 이 부분에 1점 주셨는데.
상담사 : 1번 문항에 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 이 부분에서 1점 주셨는데 좀 구체적인 예나 상황들이 있으면 나눠주시겠어요?
내담자 : 이번 주가 제가 되게 일정이 타이트했어요. 일과 일이 그러니까 일과 일 사이에 여유 없이 이렇게 빼곡하게 일정이 있는 그런 한 주였거든요. 그래서 이번 그러니까 스케줄 상에는 그 일정을 잡는 게 무리가 아니어서 일정을 잡았는데 일정이 이게 제 의지대로 일정이 이렇게 끝내지는 게 아니잖아요. 그러다 보니까 일정이 딜레이되면서 제가 예상치 못했던 상황이 맞닥뜨리게 되니까 이게 그 이후부터는 집중도 하기 어렵고 약간 조마조마하고 그 이후에 일정을 참여를 해야 되는데 참여를 못하게 되니까 좀 불편하더라고요. 근데 그게 이게 꼭 필요한 자리라는 생각이 안 드는 거예요.
상담사 : 업무 관련한 일정들이었어요. 아니면 선생님 개인적인 것들이었어요?
내담자 : 상담 관련된 이제 제가 회사 생활 끝나고 나서 이제 제 퇴근 이후의 일정들을 다 상담 관련된 일정들을 잡거든요. 그러니까 그 상담 관련된 일정에서는 일정이 대부분 되게 타이트하게 움직인단 말이에요. 그래서 저는 그 시간이 빼기도 어렵고 그리고 그 시간이 저한테는 굉장히 중요한 시간인데 동료 슈비를 하는 시간이었는데 너무 이렇게 다른 사례에 대해서 되게 장황하게 막 말씀을 해 주시는 선생님이 계셨어요. 근데 이제 제가 시간에 안 쫓겼다면 그 얘기를 듣기가 편했을까라는 생각은 좀 들었었는데 너무 요지에서 벗어난 사례를 듣고 있기가 되게 힘들더라고요. 이미 저희한테 주어진 시간에서 30분 이상이 딜레이가 됐거든요.
상담사 : 시간이 지났는데도 계속 뭔가 자기의 사례에 대해서 계속 장황하게 말씀을 하셨나 보네요.
내담자 : 근데 그 얘기가 물론 그 안에서도 배울 점은 있었습니다만 다만 대체로는 약간 되게 되게 약간 자기 자랑이 들어간 근데 그런 어떤 얘기들이 상담에 있어서는 전문적이어 보이지 않는 내용들 그런 얘기들을 막 하시는데 저는 제 시간이 너무 아까운 거예요.
상담사 : 그렇지. 이렇게 시간이 이렇게 지났는데 내가 이 얘기를 언제까지 듣고 있어야 되나. 계속 그런 갈등이 마음에 있으셨겠네요.
내담자 : 제 시간이 저는 제가 그때 다른 스터디가 줌으로 @TIME부터 줌 과정이 시작이었고 동료 슈비에 대한 그 시간은 @TIME까지였어요. @TIME에 끝나는 그 시간은 이제 대면이어서 끝나고 집에 와서 줌으로 접속해서 @TIME에 충분히 들어갈 수 있는 시간이다라는 계산하에 사실은 거기 참여를 한 건데.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 되게 타이트했단 말이죠. 그 타이트한 시간에 자꾸 이제 막 장황하게 이야기를 다른 사례에 대해서도 이미 전에부터 막 장황한 설명을 계속 이렇게 시간을 많이 사실은 좀 할애하셨거든요. 자꾸 시간을 막 쓰는 거예요. 저렇게 자꾸 시간을 쓰시니까 다음에는 저 선생님 오신다고 그러면 가지 말아야 되겠다. 까지도 생각이 들더라고요.
상담사 : 그런 마음이 드실 수 있죠.
내담자 : 그 생각이 들더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 이런 시간에 쫓겨서 조마조마하고 그런 쫓기는 불안한 마음 플러스 이제 상대에 대한 또 마음들도 이제 부정적인 마음들도 많이 들었을 것 같아요. 그런 마음이 또 드는 선생님의 마음이 또 불편하게 느껴지셨을 거고.
내담자 : 그래서 처음에는 사실은 이제 그런 부분들도 수용을 해야 된다는 이상적인 이제 그런 생각이 들잖아요. 이제 스스로도. 하지만.
상담사 : 수용.
상담사 : 수용 한계 초과하신 거네요, 그분이. 근데 진짜 저도 선생님 말씀 들으니까.
내담자 : 가지 않는 게 맞겠다.
상담사 : 수련할 때 막 그런 생각들이 나네요. 이렇게 하면 저 사람 또 시작이구나 하면 마음의 준비를 하고 가고 약간 빌런 모습을 하시는 분들이 이제 모임 곳곳에 이렇게 있었던 기억이 나는데 선생님도 또 그때.
내담자 : 제가 제가 수용할 수 있는 데까지 수용을 해야 되는 거니까 근데 그 선생님을 접할 때마다 제가 수용할 수 있는 범주는 벗어난 것 같아요.
상담사 : 그분과 이러한 이슈로 좀 불편했던 게 종종 있으셨어요? 아니면 이번이 처음이셨어요?
내담자 : 아니, 그분은 이렇게 무슨 말씀을 하실 때 다른 분들도 이렇게 딱 말씀하실 때 서로 이렇게 눈을 마주치시는 분이에요. 일반적인 그런 어떤 저도 좀 궁금하기는 한데 상담을 전공하신 것 같지는 않아요. 그래서 근데 이제 저희가 일반적으로 상담을 전공한 사람들이 동료 그러니까 저희가 사례 보고서를 가지고 슈비를 하는 내용이랑은 좀 다르게 사실은 좀 사례를 공유하셔가지고 그것조차도 사실은 조금 낯설거든요. 사회복지사가 사례에 대해서 공유하는 것 같은 느낌? 그래서 좀 약간 다르기는 해요. 색, 결이 좀 달라요.
상담사 : 그래도 거기에서 불편한 거를 좀 내색을 하셨어요나라? 아니면 어떻게 반응하고 선생님은 마무리를 하셨나요?
내담자 : 불편한 걸 내색을 할 필요는 없죠. 제가 불편한 걸 내색을 하면 또 거기는 다른 하실 테고 그런 걸 내색을 할 만큼 제가 사회성이 발달이 덜 됐거나 하지는 않으니까.
상담사 : 저는 기억에 남는 게 저희도 이제 동료 슈퍼비전이긴 한데 교수님도 계셨는데 이제 교수님이 많이 관여하지 않는 그런 슈퍼비전을 했었던 기억이 있는데 그분이 직업이 원래 @TITLE셨어요. @TITLE신데 이제 상담을 이렇게 배우는 중이셨는데 이제 그분이 사례 발표를 하셨는데 추가록의 분량이 상담사의 말이 대부분이고 내담자의 말은 굉장히 단답형으로 있고 상담사의 말이 한 열댓 줄 있으면 그다음에 이제 내담자의 말이 한두 줄 있고 이런 식의 상담이었어요. 그래서 이제 그분이 막 얘기를 했고 이제 사람들이 이제 어땠냐 물어보고 하는데 또 한마디를 물으면 또 막 되게 굉장히 장황하게 또 대답을 많이 하시고 막 하셨거든요. 그랬는데 저희 동료분 그 모임에 참여하셨던 분 중에 미국에서 1년 넘게 이제 상담 @SCHOOL을 다니시다가 내가 그래도 한국 사람을 상담할 건데 한국에서 제대로 한국 사람들이 하는 상담을 배워야겠다 해서 이제 중간에 오신 분이 계셨어요. 그래서 그분이 그게 약간 미국 억양이 있으신데 그분이 @TITLE 굉장히 인상 깊었어요. 한편의 마치 주일 설교를 듣는 듯했어요. 이렇게 얘기를 하시는 거예요. 그런데 너무 멋지게 좀 먹인 기분이 들어서 그때 제가 대리 아주 만족이 컸던 기억이 나서 아직도 기억이 나거든요. 10년 정도 된 기억인데도.
내담자 : 그분은 그걸 알아들으셨어요?
상담사 : 그게 모두가 막 다 엄청 크게 웃고 되게 막 다들 동의하는 웃음을 막 하고 그분도 이제 좀 민망해 하시면서 제가 좀 말이 많죠? 이렇게 하시고 또 넘어갔거든요. 그래서 이렇게 그분이 인식은 하게 하지만 그래도 기분 나쁘지 않게 유머러스하게 그렇게 얘기를 해 주셔서 그때 기억이 나더라고요. 그래서 그런 것도 되게 좋은 또 스킬인 것 같더라고요. 그 선생님이 한 편의 주일 설교를 보는 것 같았어요. 이렇게 얘기를 하시는데.
내담자 : 이번에 @TITLE께서 무슨 사관 학교에 정신 교육을 듣는 것 같다고.
상담사 : 정신 교육.
내담자 : 약간 진짜 느낌이 약간 그런 느낌이었거든요. 근데 못 알아들으시더라고요.
상담사 : 그래요? 다른 분들은 이제 다들 좀 웃으시고 킥킥대셨을 텐데 그분은.
내담자 : 못 알아들으시더라고요.
상담사 : 그걸 또 내가 내가 옳은 소리를 좀 많이 하지, 막 이렇게 들으신 거 아니에요? 그냥.
내담자 : 아무튼. 그 사관학교 정신 교육 같다는 얘기를 몇 번 하셨거든요.
상담사 : 그러게요. 그러면.
내담자 : 모르시더라고요.
상담사 : 이게 상담이 정신 교육이라고 하면 사실 먹이시는 건데 안 먹으신 거네요. 그분은 안 먹고.
내담자 : 상담 과정에서 구호도 외치고 막 그래요.
상담사 : 그래요? 해봐야겠네요. 저도 또 새로운 기법을 사용하시는군요, 그분은. 근데 그분이 효과가 좋아서 상담 사례를 많이 접하셔서 계속 그렇게 했는데도 내담자들 반응이 좋고 효과가 좋으면 또 하나의 사조가 될 수도 있겠죠. 구호도 외치고 중간에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그런 이제 시간이 늦어지고 다음 일정에 대해서 계속해서 조금씩 조마조마하고 아이고, 언제 끝나나, 언제 끝나나, 이런 초조감을 느낀 경험이 있으셨네요. 선생님 그럼 퇴근 이후에 거의 오늘처럼 이렇게 상담이 있거나 수련을 하시거나 선생님이 직접 상담을 하시거나 하는 게 일주일이면 한 며칠 정도 되세요?
내담자 : 이번 주에는 제가 3일, 3일이 뭐예요? 하나, 둘 오늘 3일이요.
상담사 : 오늘까지 3일.
내담자 : 하나 나는 상담, 하나는 아까 말씀드렸던 것처럼 슈비, 슈비는 근데 한 달에 한 번 참석을 하는 거였는데 이제 날짜가 중복이 됐던 거예요. 스터디 그리고 하나는 이제 무슨 상담.
상담사 : 아이고, 정말 열심히 하고 계시네요. 상담은 계속 주 1회 계속하고 계시는 거고요?
내담자 : 상담은 주 3회였다가 이제 이번 주 @DATE 종결했어요.
상담사 : 종결을 하셨어요?
내담자 : 지난주 주말에 하나도 종결했고 이제 하나만 남았어요.
상담사 : 보통 몇 회기 정도 상담 진행하세요?
내담자 : 저는 10회기 하는 것 같아요.
상담사 : 10회기를 한 텀으로 이렇게 하시는군요. 그럼 이제 상담까지 하시고 또 선생님은 회사에서 업무를 하시고 가사 돌보고 자녀들 챙기고 삶이 바쁘시네요, 정말.
내담자 : 가사 일은 안 해요.
상담사 : 가사는 안 하세요?
내담자 : 아니요. 자녀 챙기는 거 안 해요.
상담사 : 안 해요? 이제 아이들이 다.
내담자 : 동생, 동생이 같이 살고 있어요. 제가 워낙 바쁘다 보니까 그래서 동생이 이제 퇴근하고 이렇게 가사 일이나 이런 것들을 같이 해주고 있죠.
상담사 : 동생분이 많이 도와주시는 거네요. 어떠세요? 저는 계속 전업으로 막내가 한 두 돌 이상 때까지 전업으로 있다가 이제 조금씩 일을 하다가 점점점 일을 하다가 이제 이제 매일 일을 하고 있거든요. 그런데도 아직은 제가 워킹맘이라는 생각이 안 들고 그냥 전업인데 시간, 애들이 없는 시간에 그냥 조금씩 일을 한다. 아직도 저는 그렇게 생각하고 있어요, 좀. 선생님은 워킹맘으로서의 정체성이 그래도 있으실 것 같거든요.
내담자 : 저는 둘째 아이 출산 휴가 90일 쉰 게 다예요.
상담사 : 어머어머. 큰아이 임신했을 때부터도 계속 일하고 계셨던 거예요?
내담자 : 거의. 제가 여기.
상담사 : 선생님.
내담자 : 회사를 대학교 졸업하자마자 입사했거든요. 그리고 지금 계속 다니고 있는 거고.
상담사 : 거기서.
내담자 : 진짜 우연치 않은 기회에 이 상담을 배우게 된 거고.
상담사 : 거기서는 이제 회사에서는 거의 고인 물이시겠네요. 오래 계셨으니까.
내담자 : 완전 고인 물이죠.
상담사 : 제가 저는 일주일에 한 번씩 이제 회사에 가서 사내 상담실에서 상담을 하는데 최근에 스트레스 이제 전 사원 스트레스 검사를 했는데 한 10년 전후로 근무하신 분들의 스트레스가 제일 높더라고요. 제가 나가는 회사에서는 또 연차가 될수록 이게 일이 익숙해지면 스트레스가 줄지 않을까 이런 생각도 있는데 그렇지 않으시고 오히려 이제 한 10년 됐으면 그냥 이제 눈 감고도 하지 않을까 싶은데 스트레스를 많이 호소하시더라고요. 선생님은 업무에 대해서는 스트레스는 괜찮으세요?
내담자 : 저는 20년이 넘었어요.
상담사 : 20년, 이제 달인의 지경에 되셨네요.
내담자 : 그래서 사실 업무에 대한 거나 회사 분위기가 또 좋고 안 좋고 이런 흐름들이 있거든요. 그런 거나 대인관계나 그런 거에 대해서 이제는 그렇게 막 영향을 받지 않는 것 같아요.
상담사 : 그럼 그냥 회사는 그냥 그냥 나의 일상이 되신 거네요. 회사를 또 가야 돼. 이런 것도 없으실 거고.
내담자 : 그냥 뭐 가는 거고. 일이 많으면 일이 많으면 그냥 하는 거고. 다만.
상담사 : 상담사로서는 어떠세요? 상담을 하는 거에 대해서는 케이스가 늘어난다, 줄어든다는 거에 대해서는 좀 어떠세요?
내담자 : 그런 거에 대해서는 좀 스트레스가 있죠. 저한테 익숙하지 않은 일이다 보니까 그러니까 지금 회사에서는 준비하지 않아도 그냥 뭐 제법 평타 이상 그냥 편하게 이렇게 일을 한단 말이에요. 근데 상담은 그렇게 해서는 안 되는 일이고 이제 그런 것들이 제 몸에 이렇게 약간 습관이 되지 않아서 그래서 그래서 약간 그 상담에서 제가 상담에 충실하지 못해서 상담에서 놓친 부분들이 있을 때 그런 것들이 내담자한테 되게 미안하게 오는 거예요. 저 자신도 그 상담 과정에서 되게 좀 제 스스로한테 조금 더 이렇게 그 전 회기 상담이나 그 전 상담을 좀 보고 가지 그랬니. 이런 생각이 좀 들기도 하고 좀 아쉬운 거죠. 그 상담에 대해서 아쉬움이 느껴지는 거예요.
상담사 : 그냥 상담에 대해서는 아직 좀 이렇게 몸에 확 붙는 옷이 아닌 듯한 느낌이 있으신가 보네요.
내담자 : 네, 이제 잘하고 싶은 마음은 있죠. 그리고 이제 내담자를 만날 때 저한테 와준 내담자가 되게 고마운 거예요. 정말 좀 좋은 상담을 하고 싶다는 마음이 드는데 이게 이제 그런 마음이 한 상담 중반 정도가 넘어가면 약간 좀 이렇게 익숙해지면서 좀 게을러진다고 해야 되나. 그리고 그런 게을러짐과 동시에 또 마음에서는 조바심이 나는 거예요. 종결이 가까워 올수록.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 뭔가 뭔가 상담사로서 결과를 내야 될 것 같다는 그러니까 그게 어떻게 보면 회사 생활에서 만들어진 그런 습관 같은 것 같기도 한데 회사에서는 인풋이 있으면 아웃풋이 있어야 된단 말이죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 것들이 상담에서는 사실 그냥 내담자와 10회기 상담에서 경험되어진 그것만으로도 어떻게 보면 되게 이게 청소년 상담에서 10회기 온 것만 해도 대단한 결과다. 이런 얘기를 해 주시던데.
상담사 : 그렇죠. 청소년 애들이 10회기 왔으면.
내담자 : 근데 저는 이게 되게 그게 아직까지는 무언가 아웃풋에 대한 제 욕심이 자꾸 있는 것 같아요. 근데 그런 아웃풋을 내려고 생각하면 자꾸 삐그덕거리는 것 같기도 하고 그렇더라고요.
상담사 : 그렇게 해서 애쓰다 보면 이제 익숙해지시고 이제 내가 배운 기술들이 잘 먹혀서 상담에도 성과가 나고 이런 것들을 이제 경험을 하시다가 이제 그런 또 단계에 가는 것 같아요. 이제 상당수의 상담의 모든 원인들을 내담자 변인으로 자꾸 돌려버리는 거 내담자가 방어를 많이 해 오고 내담자가 원래 저런 성향이고 기질이 그렇고 뭐 하면서 자꾸 내담자의 탓으로 돌리려고 하는 것들도 횟수가 늘어날수록 같이 늘어나게 되는 것 같아요.
내담자 : 또 그런 단계가 오나요?
상담사 : 그러니까 예를 들자면 그냥 드롭이 됐어요. 중간에 그러면 이제 처음에는 계속 이제 내가 뭘 잘못했을까 하면서 막 @ETC을 막 들춰보면서 이 말 때문에 안 오나. 이 말을 하지 말았어야 됐나. 이런 것들을 막 생각했었는데 이제 드롭이 되면 선생님들도 자기가 이제 괜찮은가 보지. 자기가 이제 살 만하니까 안 오겠지. 이렇게 얘기를 한다든지 내가 잘못했다기보다는 이제 뭔가 내담자에게 다른 일이 있을 거야. 다른 원인이 있을 거야. 저 사람이 계속 미루는 버릇이 있더니 이제 이 급한 불을 끄니까 이제 다른 게 보이나 봐. 이렇게 자꾸 그렇게 나를 좀 보호하려고 내 전문성을 포장하고 잃지 않으려고 하는 건가? 그런 생각이 들 때가 요즘에 있거든요. 자꾸.
내담자 : 실제 그럴 가능성도 되게 높잖아요.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 그런데 참 너무 이제 처음 할 때는 모든 게 다 내 탓인 것 같고 내가 더 했어야 되고 더 노력했어야 되고 이렇게 했다가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 갈수록 점점점점 이렇게 하다가 이제 또 균형을 맞출 날이 오겠지. 이러고 있어요. 근데 그래도 여전히.
내담자 : 예전에 저 인간 중심 상담할 때 @PROFESSOR 교수님께서 그 말씀하셨어요. 제일 좋은 상담은 1회기 상담하고 종결되는 상담이라고.
상담사 : 맞아요. 단회기로 하는 게 진짜 깔끔하죠. 정말 내일 다시 안 볼 것처럼 해야 돼, 정말. 맞아요. 저도 @TITLE 선생님이 항상 그러셨거든요. 항상 첫 회기에 오면 이제 특히 유료 상담에서는 단회기라고 이 사람이 다음에 안 올 거라고 생각을 하고 첫 회기에서 기승전결이 모두 있게 해서 진단과 이제 치료 계획과 목표도 다 얘기를 해서 내담자가 이제 이렇게 상담이 진행이 되니까 와야겠다라는 마음을 먹도록 해야 된다. 이런 얘기했던 게 계속 기억이 나거든요. 근데 참 단회기 상담하듯이 한다는 게 매번 쉽지가 않아요. 저도 오늘 이제 상담하고 와서 집에 저녁에 와서 밥을 먹으면서 계속 뭔가가 찜찜한 게 내담자분이 이제 그런 기승전결이 오늘 없었다는 생각이 자꾸 드는 것 같은 거예요. 그냥 굉장히 깊이 얘기는 오늘 나눴는데 그래서? 그러고 그냥 보내버렸네. 이런 생각이 자꾸 들어서 뭔가 계속 찜찜하거든요, 오늘. 이게 상담이라는 게 계속 타인의 삶에 개입을 한다는 게 이 무게감이 정말 큰 일인 것 같아요. 그러니까 선생님도.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 다른 일을 또 하시면서도 또 이 일을 계속 수련을 받으시고 상담도 하고 이렇게 계시니까 그 무게가 얼마나 크시겠어요.
내담자 : 좀 미안한 게 있어요. 왠지 집중해야 되는데 제 에너지가 분산되면서 오롯이 못 가는 느낌들이 있긴 하죠. 근데 사실 회사 생활을 안 한다고 상담에 더 집중 그러면 회사를 안 다니면 그 상담에 집중할 거야라고 물어본다면 사실은 장담할 순 없어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요. 그러니까 이게 한 회기에 정말 집중하는 상담을 하기 위해서 잠도 잘 자야 되고 밥도 잘 챙겨 먹어야 되고 주변 사람들과 관계도 잘 유지를 해야 되고 애들한테 소리도 지르지 말고 좀 애들하고도 평화롭게 지내야 되고 남편하고도 사이좋게 계속 지내야 되고 이게 근데 그렇게 하지 않아서 상담을 못하는 건 또 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 이런 자꾸 뭔가 규칙들을 자꾸 만들게 되는 면도 있는 것 같거든요. 그러니까 선생님께서도 지난번에 말씀하신 게 이제 자녀들한테 화를 냈다거나 그럴 때 내가 상담사로서 이러면 되나. 그런 이제 생각이 드신다고 하셨는데 아마 상담을 하면서 자녀를 키우는 모든 사람들이 다 해봤을 고민일 것 같아요, 정말.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 그렇지 않을까요?
내담자 : 그랬으면 좋겠다.
상담사 : 그래서 애들이 또 꼭 한마디씩 꼭 하잖아요. 엄마, 엄마 꼭 상담하듯이 나한테 말 좀 해 봐, 막 이러거든요. 왜 나한테 말을 그렇게 해? 막 이러는데 그럴 때 이제 한 번씩 긁을 때마다 또 뜨끔하면서도 이것들이 이제 집에서까지 이것들이 난리네, 막 싶고 그런 게 생기는 것 같아요. 여기 하나 더 문항에 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 또 1점을 주셨는데 이거는 또 어떤 경험이셨을까요, 선생님.
내담자 : 그러니까 1번 상황이에요.
상담사 : 같은 상황일 때.
내담자 : 되게 조마조마한 게 그때 이제 겉으로 드러나진 않았는데 너무 힘들더라고요.
상담사 : 근데 그럴 때 꼭 그러시는 분들도 계시잖아요. 저는 급한 일이 있어서 먼저 가볼게요. 죄송해요. 막 이렇게 줌을 딱 끄고 나가시든가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 오프라인에 있을 때도 그냥 문 닫고 확 나가시거나 이러시는 분들도 계시잖아요. 선생님은 그럴 나가버릴까, 이런 생각은 안 해보셨어요, 혹시?
내담자 : 일단 @TIME 수업에 약간 늦을 수도 있을 것 같다고 미리 말씀은 드려놨었어요. 말씀은 드려놨는데 그렇지만 이제 제가 막 이렇게 약간 안절부절했던 건 더 큰 이유는 그분의 말씀을 듣고 있기가 너무 힘들었고 시간은 자꾸 지나고 자꾸 시간을 많이 많이 너무 쓰고 계시고 그랬고 그리고 그날 센터에 @TITLE께서 이번에 바뀌셨는데 @TITLE께서 처음 인사를 하신 날이었어요. 그리고 그날 이제 처음 참석을 하신 선생님들도 계셨고 근데 많은 사람이 이렇게 100% 참석률이 아니었거든요. 그리고 이제 계속 이게 몇 시까지 하겠습니다라고 이제 얘기는 했는데 말이 길어진 거지 말이 길어져서 그 시간이 된 거지 그 시간이 될 거라고 누구도 예상하지 못했던 말이 이제 끝나면 다시 또 다른 말이 이어지고.
상담사 : 아이고, 정말.
상담사 : 아주 강렬한 하루를 그날 보내셨네요. 저녁을.
내담자 : 근데 근데 진짜 다들 그럴 때는 어떻게 하세요? 저랑 이렇게 친한 분들이랑은 가끔 그 얘기하거든요. @DEPARTMENT를 공부하는 분들 중에는 정말 본인의 심리가 너무 불안해서 공부를 하시는 분들도 많은 것 같다고.
상담사 : 그러니까 아니 상담을 받지 왜 상담을 공부하나 이런 분들이 계시거든요, 보면.
내담자 : 저분은 연극성 성격장애 같은데 이런 사람이 있단 말이에요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 요즘에 교수님들도 @DEPARTMENT 교수님들도 학부 애들 보면 아니, 상담을 받아야 될 애들이 다 @DEPARTMENT로 오고 있어. 막 이런 얘기들 농담처럼 하시더라고요. 그러게 진짜 그냥 그 학비 낼 돈이면 잘하시는 분한테 가서 상담을 받으시지 왜 그러신대요? 정말 다른 사람들 힘들게.
내담자 : 근데 그런 이제 왜 상담을 할 때 저도 저는 이제 상담 공부하면서 어떻게 보면 상담을 실제로 이제 내담자를 만난 건 되게 저는 늦게 만났어요.
상담사 : 언제부터 상담을 하신 거예요, 그러면?
내담자 : 상담을 본격적으로 한 거는 @SCHOOL 졸업하고 했어요.
상담사 : 졸업하시고.
내담자 : 보통은 이제 학부 때 @YEAR 때 하거나 그렇죠? 과목이 있으니까 그때부터 이제 시작하시는 경우도.
상담사 : 실습을 하셔야 되니까.
내담자 : 제가 그 실습 시기를 놓치기도 했었는데 그런데 상담을 할 자신이 없더라고요. 그래서 그리고 상담을 할 때는 그에 대한 책임 그래도 어느 정도 상담에 대한 그런 어떤 자신감이 아니라 그래도 상담을 하는데 미안하지 않을 정도의 그래도 뭐라 그래야 될까요? 갖춰야 되는 갖춘 상태에서 해야지 된다는 생각이 들었어요. 그러니까 제가 상담을 공부하다 보니까 이게 왜 자기 탐색이 막 되잖아요. 그러면서 저의 경우에는 자기 탐색 과정에서 되게 좀 힘들었거든요. 그래서 이게 이제 상담 과정에서 자기 탐색이 일어나서 근데 그게 이게 열어만 놓고 마무리를 못할까 봐. 그런 것들이 좀 상담을 섣불리 제가 시작을 하면 안 될 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 그러니까 상담이라는 그 자체로 사람을 만난다는 거에 대한 불안이 조금 있으셨네요.
내담자 : 무언가 그래도 내담자를 만날 때는 이게 그래서 책임감이라고 하는 게 저희 1회기에서도 이제 제가 아빠께서 어릴 때부터 아빠도 책임을 막 이렇게 지면서 살지 않았지만 책임감 있는 사람이.
상담사 : 책임감인. 맞아요. 책임감 말씀하셨고.
내담자 : 그게 은연중에 이게 계속 이렇게 박혀 있나 봐요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그래서 그런 게 좀 무겁게 다가와서 섣불리 상담을 좀 못했었어요.
상담사 : 그러니까 그분이 어떤 분일지 모르지만 내담자가 자기 얘기를 계속 이렇게 풀어놨을 때 내가 그거를 전문가로서 책임감 있게 정리를 하고 분석을 해야 되는데 그 풀어놓은 것들에 대해서 그냥 풀어놓은 채로 그냥 이렇게 쳐다만 보고 있으면 어떡하나. 좀 책임감 없이 내가 그냥 방관하고 있으면 어떡하나. 이런 불안감이 있으셨나 보네요.
내담자 : 근데 막상 상담을 해보니까 그렇지 않더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 본인이 괜찮은 만큼만 이야기를 내담자들은 다 꺼내고 하는데 이제 제가 미리 많이 겁을 좀 먹었던 거죠.
상담사 : 맞아요. 그러니까 어쩌면 내가 책임감 있는 상담사가 되어야 된다라는 게 나에게 이런 상담하면 좀 이렇게 도식처럼 붙으셨을 것 같은데 조금 나는 책임감 있게 내담자를 끝까지 도와야 한다. 이렇게 되어 있는 게 약간 부담스럽고 좀 그것 때문에 짐스럽다면 좀 그 생각을 조금 확장하고 유연하게 할 수 있을 만한 생각이 혹시 있을까요? 책임감 있게 끝까지 도와야 한다.
내담자 : 이제 지금 이제 상담 과정에서 저도 딱 드는 생각이 그래서 자꾸 상담에서 결과를 내려고 하는 것 같고.
상담사 : 결과를 내려고.
내담자 : 그러다 보니까 이제 제가 상담에서 자꾸 어렵다고 느끼는 게 상담 중반 이후에 자꾸 아웃풋을 내려고 하는 거예요. 그게 어떻게 보면 책임감이랑도 이게 연결이 될 것 같다는 생각이 드네요.
상담사 : 결과가 있어야 물론 있어야 되죠. 목표를 정해서 결과가 있어야 되고 측정 가능해야 되고 현실적이어야 되고 이런 게 있긴 하지만 그게 이제 자꾸 나를 중반이 넘어가면서 뭔가 푸시를 하고 자꾸 좀 목표로 나를 자꾸 끌고 가서 어쩌면 더 귀기울여야 될 시점에 내 마음대로 이렇게 끌고 가려고 하는 일들이 생길 수도 있으니까 조금 더 내가 상담을 할 때 편안하려면 결과를 내야 한다. 책임감이 있어야 한다. 이 생각 대신 조금 대처할 수 있을 만한 생각을 혹시 한번 생각해 보시겠어요?
내담자 : 제일 제가 좀 편안하게 들렸던 얘기는 제가 여태까지 상담하면서 중간에 10회기 이전에 끝난 상담은 없었거든요. 그래서 그런지 모르겠는데 내담자가 10회기를 오는 이유는 다 있다.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그게 그래서 그 얘기가 저는 느끼지 못하지만 내담자가 자신의 시간을 보면서까지 오는 거는 분명히 이 상담이 도움이 되기 때문에 그런 거니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거에 대해서 지나치게 좀 불안해하지 말자라는 생각으로 사실 이번 주에 이제 내일 내담자를 만나려고 하거든요.
상담사 : 맞아요. 이렇게 매 회기 오는 거는 다 내담자가 효과를 느끼고 좋다고 생각하니까 오는 게 분명하거든요, 그거는. 억지로 끌려서 올 사람도 없고 자기 시간과 정성과 때론 돈도 들여서 이렇게 오는데 싫은데 오겠어요? 얼마나 칼 같으신데요. 저는 정말 드롭에 대한 늘 상처를 안고 안 오나. 조금 5분만 늦어도 드롭인가. 맨날 이러고 있거든요. 그래도 이제 지금까지 한 상담들이 중간에 이제 그렇게 드롭되는 거 없이 계속 다 이어졌다는 거는 그래도 내담자들에게 다 좋은 영향을 끼치고 내담자들이 올 만한 상담이다. 이렇게 생각하시면 조금 편안해지세요, 어떠세요?
내담자 : 그렇게 생각하면 뭔가 막 종결에 대한 그런 부담감은 줄어들긴 하는 것 같아요. 편안하게 내담자를 만날 수 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 아니면 아예 조금 더 좀 약간 훅 떨어진 생각에 약간 도움이 되실 수 있으려면 저는 처음 상담할 때 이제 학교에 있는 학생상담센터에서 실습을 이렇게 했는데 사례가 되게 많잖아요. 그런데 이제 선생님들 중에 선생님처럼 저는 자신 없어요. 막 이렇게 생각하시는 분들도 많고 안 하셨는데 저는 그냥 되는대로 계속 엄청 많이 했거든요. 되는대로 막 했어요. 막 했는데 하면서 잘 못하는데 이래도 되나? 이런 생각이 들면서 제가 계속 했던 생각은 폐만 끼치지 말자 이거였어요. 폐만 끼치지 말자, 이게.
내담자 : 그것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 악영향만 안 줘도 성공하는 거다. 그런데 그 말에 힘을 실어줬던 게 뭐였냐면 상담이 기법과 어떤 기법이 더 효과가 있다. 이거보다는 기법과 상관없이 상담 자체에 효과가 있다라는 연구가 있는 걸 들어보셨어요, 혹시? 그런 연구가 있다고 제가 그 생각을 할 때쯤에 이제 들었거든요. 그러니까 어떤 기법이 특히 효과가 좋다. 이거는 없고 그냥 상담을 한 자체로 효과가 있다라는 연구가 있다는 거예요. 그래서 그래 그러면 그냥 안 하는 것보다는 하면 어찌 됐든 효과는 있겠지. 이렇게 생각을 하고 폐만 끼치지 말자. 내가 이상한 소리만 안 하면 되잖아요. 그냥 잘 듣기만이라도 하자. 이렇게 생각을 하고 해서 그냥 좀 많이 했던 것 같거든요. 그때 편안하게. 그래서 저도 이제 실습하시고 하시는 수련 받는 선생님들이 상담하는 게 너무 부담스러워요. 얘기를 하면 그냥 선생님 상담하는 자체로 내담자한테 효과가 있으시니까 걱정하지 마시고 편하게 하시라고 이렇게 말씀드리거든요. 선생님한테도 혹시 그냥 폐만 끼치지 말자 이 생각은 혹시 도움이 되지 않으실까. 아니면 너무 이거는 이건 좀 너무 수준 낮은 생각일 수도 있을 수도 있고요.
내담자 : 아니에요. 아니에요. 도움 될 것 같아요. 안 그래도.
상담사 : 저는 많이 도움이 됐어요.
내담자 : 지난 회기 때 얘한테 이게 안 좋은 영향을 미치면 안 좋은 영향을 끼치면 어떻게 하지, 이 생각을 했었거든요.
상담사 : 근데 사실 안 좋은 영향을 끼칠 만한 일이 거의 없지 않을까요? 상담에서? 우리가 부모님처럼 혼내키는 것도 아니고 평가를 할 것도 아니고 판단을 할 것도 아니고 어떻게 생각하세요?
내담자 : 저기 지난주 상담에서 제 내담자가 여태까지 상상하지 못했던 제 그러니까 불쑥 되게 뭐라고 해야 될까요? 갑자기 @ETC를 하겠다는 거예요. @YEAR이. 근데 이제 지금 지난주 상담이 한 달 만에 상담이었거든요. 한 달 만에 상담이었는데 그 전 회기에 있었던 상담들을 좀 살펴보고 저도 상담 준비를 하고 그러고 갔어야 되는데 마음의 여유도 없었던 것 같아요. 저 역시도. 이 친구가 이제 @ETC를 할 거다. 이 얘기를 하는데 걱정이 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. @YEAR이고.
내담자 : 어떻게 보면 현실적인 이제 엄마 마음처럼 갑자기 이제 그 친구한테 제가 뭐 이렇게 나무라거나 이러진 않았는데 근데 여튼간 그전에 상담에서는 저는 되게 무조건적인 수용을 하는 상담을 해요. 그런데 이제 약간 경직됐다고 그 친구도 느끼지 않았을까? 그래서 제가 제가 이제 느낄 때 그 1시간 동안의 상담이 제가 좀 힘들더라고요. 그래서 일단 저도 되게 많이 경직, 이 @ETC를 하겠다는 이 친구가 순간 걱정이 되기 시작하면서 좀 불안하더라고요. 이제 상담 종결은 다가오고. 사실 이제 이 친구가 계속 상담을 왔던 이유는 분명히 있을 텐데 그리고 되게 상담 과정에서 많은 부분이 되게 좋아졌었거든요. 무언가 이렇게 약간 제가 경직 그런 이런 그런 현실적인 불안이 확 올라오면서 이 친구를 뒤로 한 발자국 확 이렇게 좀 후퇴하게 한 건 아닌가? 그냥 그런 생각이 들었는데 그래서 이번 주 상담을 안 오겠다고 그러면 어떻게 하지? 이게 이제 제가 좀 우려돼서 아까 이제 내일 상담인 거 알지? 이렇게 보냈는데 안다고 해가지고 이제 여전히 밝게 왔더라고요. 이게 내 걱정이었구나 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 참 어떤 내담자들이 걱정하는 지점과 고마워하는 지점이 내가 느끼는 거랑 다를 때도 참 많은 것 같아요. 그리고 사실 자기의 인생인데 자기가 더 많이 걱정을 했겠죠. 더 많이 걱정하고 고려하고 했을 거고 또 내 삶을 이렇게 걱정해 주는 사람이 있다는 것으로도 아이는 또 힘이 될 수도 있는 거고요. 저도 걱정 엄청 많이 하는데 이번에 이제 수능 보는 애가 하나 있는데 원래 봤으면 한 @YEAR쯤 돼야 되는 건데 이제 계속 중간에 어떤 정신적인 힘든 것들이 있어서 계속 못하다가 이제 올해 본다고 하는 앤데 이제 이게 아직 그런 기본적인 신체 활동들을 이렇게 아침에 일어나서 밥을 먹고 이런 게 잘 안 되는 상황이에요. 조울 진단을 받아서. 그러는 아이인데 제가 이제 얼마 안 남아 가니까 또 제 딸이 큰애가 @YEAR이다 보니까 걔한테 맨날 공부 잔소리를 엄청 하는 거예요. 상담 올 때마다. 그래서 막 너 이번에 모의고사 봤냐 신청했냐부터 시작을 해갖고 맨날 점검을 하고 있는 거예요, 걔한테. 선생님 말씀 들으니까 걔한테 미안하네요, 갑자기. 그래서 너 낮잠 절대 자지 말라고 맨날.
내담자 : 저도 지금 그 내담자가. 저도 그 내담자가 @YEAR이에요. 제 딸이 @YEAR이거든요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 내 자식 같단 말이에요, 진짜. 그래서 맨날 너 낮잠 잘 생각하고 자꾸 그러면 안 된다부터 해서 막 잔소리를 맨날 하는 것 같아서 그런데 매주 와요. 진짜 빼먹지 않고 이번 주 상담은 언제죠 하고 또 자기가 물어보고 막 하거든요. 그래서 도움은 된다라고 자기도 느끼는 것 같은데 내가 너무 이렇게 자꾸 몰아치는구나, 이 생각이 좀 드네요. 미안하네요, 갑자기. 좀 지지를 해줘야겠네요, 다음번에 오면. 그러니까 참 이게 자식을 저도 늘 느끼는 게 자식을 키우고 부모님하고 뭔가 항상 계속 풀리지 않는 문제가 있으면서 내가 이 일을 자유롭게 하기는 힘들겠다, 이런 생각을 굉장히 많이 하거든요, 저도. 그래서 뭔가 부모 교육을 내가 편안하게 하려면 우리 부모님이 다 돌아가셔야 내가 편안하게 할 수 있겠다. 이런 생각도 들고 이게 아무리 역동이 있고 무슨 역전이 전이가 있다고 맨날 교수님들이 말하는데 또 그런 역전이가 없는 또 분들은 내담자와 그런 또 관계를 만들어내는 게 또 익숙하시더라고요. 보면 뭔가 이렇게 건덕지가 없으시니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 늘 밋밋하고 이렇게 되는 게 있어서 이게 필요한 부분이긴 한데 이게 들어갔다 나왔다 이걸 잘해야 되는데 한 번 들어가면 나올 줄을 모르니까 그게 문제인 것 같아요. 그래도 선생님하고 이런 상담 얘기 또 나누니까 그래도 즐겁네요. 같은 이제 상담사로서도 얘기를 나눌 수 있어서 좋네요.
내담자 : 저도 너무 좋아요.
상담사 : 선생님한테 선생님께 그런 상담에 대한 부담을 좀 덜어줄 수 있는 이런 생각 얘가 오는 얘가 그래도 드롭되지 않고 오는 거는 다 이유가 있고 도움이 돼서다. 이 생각을 해보시고 그것도 좀 도움이 안 될 때는 제가 했던 방법처럼 폐만 끼치지 않아도 좋은 상담이야. 상담은 그 자체로 효과가 있어. 이렇게 생각을 해보시는 것도 조금은 편안해지실 수 있을 것 같다는 생각이 드네요. 이게 저희가 이렇게 정해진 이런 이제 질문지들을 가지고 계속해서 이제 CBT 기반으로 지금 사실 이렇게 생각을 바꿔보는 것도 CBT에서 늘 유연한 생각을 갖고 거기에 대해서 이제 또 감정이 어느 정도 내려갔는지 어느 정도 올라갔는지 이렇게 평가해 보고 하는 게 이제 CBT인데 제가 이제 점수를 물어보시지는 않았지만 그렇게 만약에 아까 한 생각대로 이 친구가 그래도 10회기 이렇게 오는 거는 다 그래도 이유가 있고 효과가 있기 때문이야라든지 폐만 끼치지 않아도 괜찮아. 이 생각을 한다면 선생님의 불안이 한 몇에서 몇 정도로 줄어드실 것 같으세요? 상담에 대한 불안이.
내담자 : 불안하지 않을 것 같아요.
상담사 : 괜찮으실 것 같으세요? 그게 조금 편안한 마음이 드실 것 같으세요? 이렇게 조금 생각을 바꿔보는 것으로도 우리가 우리의 감정을 좀 조절하실 수가 있다는 거를 선생님이 상담해서 직접 경험해 보면 좋겠습니다. 그리고.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 저도 이제 @SCHOOL 첫 학기에 과목에 @COURSE가 있었는데 이거를 맨날 그 워크시트를 쓰면서 저한테 제일 많이 적용했던 것 같아요, 정말. 이렇게 맨날 내가 이렇게 불안했든가. 나는 그냥 나는 대범하게 살았던 것 같은데 뭐가 이렇게 불안했지 막 싶었고 뭐가 이렇게 화가 많나, 마음속에. 이런 생각을 되게 많이 했던 것 같은데 그럼 선생님 @DATE에도 상담을 하시나요? 어떻게 지내시는 거예요?
내담자 : @DATE 해요. @DATE 보통은.
상담사 : 그러면.
내담자 : 보통은 @DATE 했어요.
상담사 : 보통 @DATE에 상담 그러면 어떻게 쉬세요? 선생님 스트레스 관리는 어떻게 하세요? 쉬어야죠. 사람이 좀 쉬어줘야죠.
내담자 : @DATE 쉬죠. @DATE 쉬어요.
상담사 : @DATE 하루 쉬신다.
내담자 : 아까 이제 드는 생각인데 제가 이제 오늘 제가 진짜 너무 일을 많이 해요. 오늘은 회사에 휴가를 내고 놀라실 것 같은데. 제가 현재 @ETC을 나가고 있거든요.
상담사 : @ETC도 하세요? 진짜 열혈 학도시네요.
내담자 : 그러니까 이번 학기가 이제 마지막 학기예요. 그래서 실습을 나가는데 @ETC로 나가거든요. 하루 종일 이제 하루 종일 앉아 있을 시간이 없어요. @ETC가 나가면. 근데 이제 제가 퇴근을 하면 그러니까 거기 센터에서 나오자마자부터 힘들어, 힘들어, 힘들어, 계속 입으로.
상담사 : 진짜.
내담자 : 아, 힘들어 소리를 계속하고 있더라고요. 그래가지고 내가 아, 힘들어 소리를 이게 무의식중에 계속하고 있구나. 이 말을 하지 말아봐야 되겠다. 오늘 그걸 느꼈어요.
상담사 : 스스로가 내가 너무 많이 한다라고 이렇게 자각이 되셨나 보네요. 근데 그거가.
내담자 : 제가 차에 타자마자.
상담사 : 어쩌면 자기 조절하는 방법이실 수도 있거든요. 이렇게 혼잣말하는 게. 그러니까 왜 내 나이 들수록.
내담자 : 계속.
상담사 : 들 때마다 어잇차 이렇게 들고 하나, 둘 혼자서 있는데도 아무도 없는데도 혼자서 하나, 둘, 셋 하고 들고 또 애들도 항상 그러잖아요. 이렇게 조그마한 거 주면 조심해서 들고 가 그러면 조심, 조심, 조심, 조심 이렇게 하고 영차, 영차 또 이렇게 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 자기 조절하는 거라고 하더라고요. 이렇게 말로 하면서 내가 이렇게 자각을 자꾸 하면서 조절하시는 건데 선생님은 진짜 힘드신 거죠. 아이들하고 그게 계속 있다는 게 에너지가 계속 이렇게 나갈 텐데.
내담자 : 거기에서는 힘들다는 말을 못하니까 저도 몰랐어요. 제가 그렇게 힘든다는 말을 많이 할 줄 몰랐는데 차에 타서부터 계속 주차를 하고 아, 힘들어, 힘들어, 계속 그러면서 있더라고요. 그래서 힘들다 소리 그만해야지 여튼간 애들한테도 이제 엄마가 계속 힘들다고 하면 애들도 부담스럽겠다. 이 생각이 들더라고요.
상담사 : 우리 엄마 늙어가나 애들이 불안했겠네요. 그럼 선생님 혹시 이후에 삶의 어떤 계획이 있으세요? @ETC도 하시고 이렇게 하시는 이유가 혹시 있으실까요?
내담자 : 구체적인 계획은 아직은 없는데요. 사실은 이제 저희 상담 쪽이 되게 방향이 다양하잖아요. 그렇죠? 제가 이제 20년 넘게 가지고 있었던 경력은 처음에는 지금 강의 쪽으로 많이 연계가 돼서 사실은 좀 하고 있었어요. 이게 상담센터들이 보통은 교육청이랑 연계가 되면 학교 강의를 많이 나가잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 그 강의를 계속 연계를 해서 강의를 나갔었는데 지금은 이제 물론 제가 20년 넘게 해온 거는 강의지만 제가 하고 싶은 일은 좀 다른 쪽의 일을 하고 싶기는 해요. 그러니까 상담센터이기는 한데 상담이 주가 아니라 복지가 주가 되는.
상담사 : 복지까지.
내담자 : 상담이 연계된.
상담사 : 복지를 하는데.
내담자 : 복지가.
상담사 : 거기에 상담을 제공해 주는.
내담자 : 그런 걸 하고 싶어요.
상담사 : 근데 정말 상담하면서 복지가 떼려야 뗄 수가 없는 것 같아요, 정말. 그리고 그런 또.
내담자 : 어떤.
상담사 : 시스템도 잘 알아야 이게 상담이 더 효과적일 때도 많고 연계해야 되는 기관들도 많고 그런 것 같거든요. 그래요. 진짜 뭐라도 얘가 한 달에 쌀이라도 뭐라도 학용품이라도 있으면 훨씬 뭔가 이게 보호 요인이 되고 얘한테 좀 안정감이 생길 텐데 싶은데 제가 해줄 수 있는 건 한계가 있고 한데 보면 동사무소에서 지원해 주는 것도 많고 이렇게 받을 만한 혜택들이 좀 있더라고요, 보면. 그런 복지가 복지가 기본이 된 데 거기에다가 이제 필요할 때는 심리 상담도 깊이 있게 받을 수 있다고 하면 좋을 것 같아요. 이제 그러면 이제 이거 @SCHOOL에서 @ETC도 하고 계시는 거예요, 선생님?
내담자 : 아니요. 제가 학부 때 이제 @COURSE 편입해서 @DEPARTMENT을 나왔고 지금 @DEPARTMENT 다시 @YEAR 편입을 한 거예요. 근데 예전 학부 때 학부 때 @ETC 관련된 과목을 몇 개를 들어놨었거든요. @ETC 필수 과목 위주로만 지금 이제 수강을 해서 시험을 볼 수 있는 자격이 되는 거죠.
상담사 : 이제 실습까지 하면 진짜 끝나신 거네요. 시험만 보면 되시는 거겠네요, 그러면.
내담자 : 실습을 하면 2급은 시험 없이 나오고요.
상담사 : 2급은 그래요?
내담자 : 1급은 시험을 봐야 돼요. 2급은 그냥 나오더라고요. 저도 시험 봐야 되는 줄 알았는데.
상담사 : 그렇구나. 저는 @SCHOOL에서 상담할 때 저희도 @SCHOOL이어서 @COURSE 전공하시면서 부전공으로 이제 @COURSE 할 수가 있었거든요. 그래서 되게 선생님들 많이 신청해서 했는데 그래서 저도 이제 일단은 선생님들 하면 그래 나도 똑같은 등록금 내는데 해보자 하고 신청을 했다가 과목 하나 들었는데 이거는 내 복지를 위해서는 듣지 말아야겠다 싶어서 저는 수강 취소를 했었었는데 선생님들 중에 이제 끝까지 듣고 실습도 나가시고 하셔서 이제 @SCHOOL 졸업하면 1급 받으시더라고요. 그래서 1급 받으신 분들도 계시는데 또 이렇게 하시는 것도 좋은 방법이네요. 또 선생님의 새로운 꿈을 알게 돼서 오늘 좋습니다. 저희가 오늘 이제 선생님 상담 수련 관련해서 얘기를 나누다가 이제 상담 관련된 불안들을 얘기를 나눠봤어요. 그렇다면 혹시 여기 밑에 지금 나오는 거 보이세요? 사소한 일에도 짜증이 난다. 이게 이제 한 회기 하고 사후 점검 검사지인데요. 여기에 대해서 응답을 해 주시면 돼요. 항상 그러시면 3점에 전혀 없으시면 0점에 일주일 중 하루 이틀 정도 하시면 1점에 반 이상 그러시면 자주 그렇다, 2점에 얘기해 주시면 됩니다. 1, 사소한 일에도 짜증이 난다. 어떠세요?
내담자 : 아니다. 0.
상담사 : 아니다. 0점. 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 6, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 그건 1.
상담사 : 1. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 여기도 지금 두 문항에만 1점을 주셨고 나머지는 다 아니다 0점을 주셨어요. 지금 주의 집중이 좀 잘 안 되시고 요즘에 좀 지치시는 부분이 있으신가 보네요.
내담자 : 바빠서 두 개 다 바빠서 그런 것 같아요. 주의 집중이 안 되는 게 진짜 너무 바빠요.
상담사 : 말씀만 오늘 들어도 저걸 어떻게 다 하시지 좀 싶은 마음이 들거든요. 이렇게 주말에 좀 푹 쉬시고 즐거운 일도 많이 하시고 가족들하고도 좋은 시간 보내시고 또 하셔야 될 것 같은데 선생님은 혹시 뭐 스트레스 관리를 위해서 하고 계시는 거 혹시 있으세요?
내담자 : 지금은 따로 없어요. 저 이제 @ETC 시작됐거든요.
상담사 : 아이고, 그 연수 빡센데. @ETC도 또 받으셔야 되는구나.
내담자 : 그래서 사실은 그냥 이 바쁜 거를 제가 막 뭐를 저 자신을 챙기고 이런 거를 지금 올가을까지 내려놨다라고 생각을 하고 있어서 이게 이제 제일 바쁜 시간이다. 이건 어쩔 수 없다. 내가 겪어야 되는 과정이다라고 생각을 하고 지금 지내고 있어요.
상담사 : 어쩌면 선생님이 성장하는 것에 대해서 의미를 두고 계시니까 이게 성장하고 있는 중이라 덜 스트레스 받으실 수도 있을 것 같아요. 근데 이제.
내담자 : 수업 들을 땐 또 너무 재미있어요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 계속 이제 새로운 지식을 알아가고 이제 성장하는 이 즐거움이 굉장히 크잖아요. 그래서 이게 좀 어떤 자격을 한 번 획득을 하고 아니면 이제 학위가 끝나고 이런 일들이 한 번 생기고 나면 저는 좀 번아웃처럼 오더라고 다 이제 다 이제 다 필요 없어. 막 하고 몸도 그냥 훅 가라져서 막 가라앉고 이러는 일들이 생기는데 선생님은 잘 관리하셔서 그러는 일 없이 계속 활기 있게 지내셨으면 좋겠네요.
내담자 : 저도 번아웃 올 것 같아요.
상담사 : 미리미리 좀 준비를 하셔서 선생님도 선생님 시간 개인적인 시간도 좀 가지시면 좋을 것 같아요. 오늘도 이제 우리 두 번째 시간 이렇게 만났는데 어떠세요, 선생님? 두 번 뵀는데 선생님한테 어떠신 시간이었는지 궁금하네요.
내담자 : 저한테는 사실 이제 저 역시도 제가 되게 바쁘다는 말씀드렸잖아요. 시간적으로는 제 시간을 또 쪼개서 써야 되는 일이라 사실 살짝 부담이 되기도 했었거든요. 진짜 상담이 저한테는 지금 되게 그러니까 사실 이 시간이 저한테는 회복의 시간이고.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 저한테는 지금 저한테는 꼭 필요한 시간인 것 같아요. 지금 요즘 같은 특히 그래서 상담을 신청을 하기 되게 잘했다. 그런 생각이 되게 많이 드네요.
상담사 : 맞아요. 그 상담 자체로 효과가 있는 거니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 선생님이 이렇게 편안하게 생각해 주셔서 감사하고요. 그리고 이제 또 저희 다음 약속을 또 잡아볼까요? 9월, 이제 다음은 9월이네요, 벌써. @DATE는 혹시 안 되는 요일은 언제세요? 저녁이 안 되는 날은 언제실까요?
내담자 : 매주 @DATE이 제가 스터디가 있는 날이에요. 그리고 지금 @DATE도 다른 스터디가 잡혀 있어서.
상담사 : @DATE 빼고.
내담자 : 저기 @DATE은 괜찮거든요.
상담사 : @DATE 중에서요. 그러면 @DATE 저녁으로 할게요. @DATE이네요. @DATE가 좋으세요? @TIME가 좋으세요?
내담자 : @DATE이면 @TIME도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : @TIME요. 혹시 안 되시면 연락 주시면 저는 그때 이후로는 다른 스케줄이 @DATE에 없으니까 @TIME에 해도 괜찮고 @TIME도 괜찮습니다. 일단 @TIME로 그렇게 알고 있을게요. 선생님 오늘도 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
