상담사 : 네 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 네 두 번째 만남 회기를 시작하도록 하겠습니다. 네 먼저 과제를 내드렸는데 과제를 해오셨다고 먼저 말씀하시니까 한번 보도록 할까요? 과제가 일상을 살면서 오늘 회기에 오기까지 시각, 청각, 후각 촉각 경험이 있다면 어떤 것들이 있는지 한 5가지 정도 그 느낌은 어떤 것인지 한번 이야기를 해보도록 했는데 한번 어떻게 썼는지 한번 볼까요?
내담자 : 8월 24일 원데이 클래스에 참여하는 날이었어요. 그때 금요일 날 원데이 클래스가 댄스로 할지 아니면 대학원 입학 설명회에 참여할지 고민을 했었습니다. 근데 두 개 다 선택하기에는 시간적 여유가 없기 때문에 1개만 선택해야 했습니다. 과거에는 선택을 못 했습니다. 하지만 나 스스로 할 수 있는 힘이 있다는 것이 10년 뒤에 생겼습니다. 과거에는 주위 사람들이 의견을 듣고 선택하거나 둘 다 선택하는 방향으로 가서 우왕좌왕했기 때문입니다. 그래서 저는 결국에는 재즈 댄스와 대학원 입학 설명회 둘 중에 하나를 선택한다면 대학원 입학 설명회에 참여를 하였고 이제 선택 잘 할 수 있다는 나만의 감각 자극을 찾았습니다. 새벽 오늘 그거는 이제 토요일에 쓴 내용이고 월요일 날 쓴 내용은 있습니다. 새벽 @TIME에 잠이 들었습니다. 왜냐하면 감각 자극 과제를 하다 보니 내 마음이 움직였습니다. 나는 누워서 생각했습니다. @YEAR 때 나는 수학여행에 가지 못했습니다. 코로나가 생긴 후에 나는 그때 가지 못한 것이 귀한 장소가 되었습니다. 왜냐하면 그곳이 @PLACE이었기 때문입니다. 그때 참가 여부를 결정하지 못해서 자동으로 미 참석이 되었던 것입니다. 그 대신 성인이 되고 난 후 일본에 취업한 한국 남친을 만나서 일본 집에 초대를 받아서 일본 집에 생활을 해보고 일본 집에서 있는 게 신기했습니다. 저는 비록 @YEAR 수학여행을 가지 못했지만 내가 좋아하는 일본 여행을 가서 살아보는 것이 대체 능력이 되었고 행복했던 감각 자극을 찾았습니다.
상담사 : 여기에서 수학여행 장소가 어디.
내담자 : @PLACE 남 @PLACE 쪽으로 이제 탐방하는 귀한 장소였는데 저는 자동으로 참석하지 못했어요. 그런데 이제 성인이 되고 나서 이제 한 번 다른 행복을 찾아서.
상담사 : 장소가 다시 한 번요. 장소가 어디라고요.
내담자 : 장소가 @PLACE 탐방이었어요. @PLACE @PLACE 쪽 근처에 가가지고 배 타고 산 타고 멀리 가서 @PLACE을 둘러보는 거였는데 저는 가고 싶었는데 참석을 하지 못했어요.
상담사 : 고등학교를 혹시 어디 학교 나왔어요?
내담자 : 고등학교는 인문계 고등학교.
상담사 : 근데 학교 이름이 어떻게 돼요?
내담자 : 그건 조금 어려운데 인문계 고등학교였어요.
상담사 : 학교 이름이 어떻게 될까요?
내담자 : 그거 조금 어려워요. 학교 이름. 그게 이제 제가 감각 자극을 찾은 게 10년 전에는 내가 고등학교 @YEAR 때는 수학여행을 가고 싶었는데 결정을 못해서.
상담사 : 그러니까요. 학교가 어디예요?
내담자 : 그거 조금 어려운데.
상담사 : 우리나라가 @PLACE으로 수학여행이 가능한가요?
내담자 : 그 주변 섬으로 갔던 것 같아요. 근데 졸업 앨범에는 제 사진이 없고 친구들만 있고 나는 없는 게 너무 서운했어요. 나는 왜냐하면 귀한 귀했던 수학여행이었는데 그래서 결정 못하고 있을 때.
상담사 : 잠깐만요. 그리고 @YEAR 때 수학여행을 갔어요.
내담자 : 네 졸업 여행이었어요.
상담사 : 그러니까 어디 학교일까요? 고등학교가.
내담자 : 그건 조금 말하기가 힘든.
상담사 : 그러면 두 번째 이야기를 듣다 보니까 일본 여행 일본 남친 집에 가서 지냈다라는 얘기가 좀 납득이 안 되는데 다시 한번 좀 설명 가능할까요?
내담자 : 성인이 되고 난 후 일본에 취업한 한국 남친을 만났어요. 그래서 일본 집에 최근에 초대를 받아서 일본 집에서 생활을 해봤고 한 일주일 정도 있어 보니까 일본 집에 있는 게 너무 신기했습니다. 저는 비록 @YEAR 수학여행은 가지 못했지만 내가 좋아하는 일본 여행에 가서 잠깐이라도 살아본 것에 대해서 대처 능력이 되었고 그것에 대한 행복을 느꼈다.
상담사 : 일본은 어느 지역을 혹시 갔었어요?
내담자 : 그건 도쿄에.
상담사 : 남자친구하고는 얼마나 혹시 사귀었어요?
내담자 : 한 코로나 때였으니까 한 3년 이상은 된 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금은 헤어졌어요.
내담자 : 아니요 그냥 잠시 싸우고 있는 중이에요.
상담사 : 그럼 현재도 만나고 있다.
내담자 : 현재는 연락은 안 하고 그냥 잠깐 싸운 잠정 상태예요. 그것도 상담의 이야기로 나눌 건데 장례식에 관한 이야기라서.
상담사 : 그러면 남자친구 네 또 그랬던 기억 또 그다음에 찾은 건.
내담자 : 8월 23일 금요일 상담을 마치고 바퀴가 굴러가는 버스가 있어서 상담소에 도착할 수 있는 것에 대한 감사함이 있었다. 8월 25일 일요일 감각 자극 찾기 유아기 때는 나는 핑크색을 좋아했었다. 그런데 초등학교 @YEAR 때 어머니께서 초등학생인데 왜 핑크색 옷을 입냐고 지적하면서 못 입게 했었다. 왜냐하면 유아기 때에는 핑크색 장난감이 많았기 때문이다. 그런데 나는 어른이 되고 핑크색에 대한 두려움이 있었는데 내가 사회에서 열심히 일해서 번 돈으로 핑크색 티셔츠를 사 입었을 때 그때 나는 정말 괜찮았다. 나만의 희열이 생겼다. 그리고 나는 어른이 된 것이 너무 좋다. 두발 자유도 풀렸고, 체벌도 없고 학교 폭력도 없고, 내가 원하는 친구들만 만날 수 있고, 가정과 연관이 없고 내 인생을 다시 꾸려 나갈 수 있기 때문이다. 내가 좋아하는 핑크 옷을 사 입을 수 있고, 핑크 운동화까지 신을 수 있기 때문이다. 내가 원하는 색깔, 내가 좋아하는 핑크를 되찾을 수 있어서 감사하다. 감각 자극 찾기 8월 25일 일요일 비록 나는 운전면허증이 없어서 운전을 못할지라도 버스에 바퀴가 2개나 4개나 있고 몸이 안 아프고 상담소에 찾아와서 나의 자기 계발, 나의 정신 건강을 되찾을 수 있도록 심리 상담을 받을 수 있는 것에 대한 감사하다. 왜냐하면 나는 과거의 도움을 받지 못했기 때문이다. 과거에는 학생이었지만 학생 복지가 최악이었기 때문이다. 금요일에 한 번 상담을 받고 나의 속이 아픈 것이 치유가 되고 있다는 것을 확인하게 되었다. 그것에 대한 감사함이 있었다. 그래서 나는 어려운 이야기를 들려주는 우리 상담 @TITLE께 감사드리고 싶은 마음이 있었다. 나의 학교 폭력, 죽고 싶었던 과거를 떠올리면 학교에 탈출하고 싶고, 졸업을 무사히 마친 것에 대한 나 자신에 대한 칭찬을 하곤 한다. 물론 지옥 같은 시간을 보냈고, 지옥 같은 시간이 언제 가는지 기다렸기만 했지만이다. 그리고 하지만 이어서 하지만 선택을 스스로 결정을 할 수 있는 나이가 왔고, 나 스스로 이건.
상담사 : 네 아까 했던 거 처음 거하고 같은 것 같아요.
내담자 : 처음 거에서 이어서.
상담사 : 네 그런 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 이것도 한번 읽어드릴게요. 아까 처음 거에서.
상담사 : 이어서 진행할게요.
내담자 : 하지만 선택을 스스로 결정할 수 있는 나이가 왔고, 나 스스로 재즈 댄스 원데이 클래스와 대학원 입학 클래스의 차이점을 보고 나에게 더욱 도움이 되는 방향으로 선택했다. 나는 그래서 대학원 입학 설명회에 참가하게 되었다. 대학원 입학 설명회에 참여하여서 나의 내 진로를 결정할 수 있는 도움을 처해 줄 수 있었고, 나이를 먹을수록 스스로 할 수 있는 책임성을 느낄 수 있었다. 또는 나이를 먹었다는 의미도 알 수 있었다. 선택을 잘할 수 있는 요지가 될 수 있었기 때문이다. 오늘은 한층 성장한 선택을 잘하는 나의 모습을 보고 뿌듯한 꼭 흐뭇한 하루가 되었다. 나의 감각 자극 찾기. 드디어 나는 @ETC 2급을 취득한다. 내 주위에 친한 언니가 있다. 그 언니에게 나는 항상 말을 한다. 언니 언니 @ETC 2급 자격증이 있어서 너무 부럽다. 매번 전화를 할 때마다 말했던 멘트이다. 그리고 내 주위 @ETC 2급 자격증을 가지고 있다는 친구들의 프로필을 본다면 나는 많이 부러워하는 마음을 가졌다. 그런데 나는 @ETC 2급 자격증을 취득하기 위해 학교를 진학했고 매 순간 수업이 너무 즐거웠다. 그리고 보육 실습을 했고 이제는 올해 @ETC 2급 자격증을 취득하게 되었다. 나의 성취감에 너무 감사하였고, @ETC 2급 자격증을 위해서 글짓기 대해서도 감동, 감동 깊은 글짓기 공모를 했고 장려상을 받았다. 그리고 성적도 우수하여서 장학금도 받았다. 사실 편입할 때도 한 학기 장학금을 받은 것에 대해서 나 또한 살 만한 인간이구나 하는 사회 존재를 알게 되었다. 그리고 죽고 싶지 않고 행복하게 살고 싶다는 소망이 생겼다.
상담사 : 마지막 남은 것 같은데.
내담자 : 나는 과거에 과거에 @TITLE과 성격이 맞지 않았다. 하지만 나를 위해서 @TITLE이 @TITLE이 응원의 메시지도 해주고 @TITLE이 도와주는 말을 해서 너무 감사했다.그리고 이제 @TITLE과 나의 관계가 잘 이루어진 것에 대해서 감사하고 나는 관계가 안 좋은 사람이었는데 좀 관계가 좋게 해서 친구들을 좀 소개도 해주고 그래도 잘 관계를 잘 지탱한 거에 대해서 내 스스로 칭찬한다.
상담사 : 어느 때 @TITLE이세요?
내담자 : 이거는 한 1년 전에 있던 @TITLE이요.
상담사 : 1년 전 1년 전이면 어디 학교 @TITLE.
내담자 : 그냥 그냥 진로 코칭 @TITLE이요. 그래서 이렇게 감각 찾기는 과제가 끝났어요. 그래서 이걸 하고 나니까 너무 좋았고 또 새벽 @TIME까지 잠이 안 오더라고요. 내가 이런 사람이었나 너무 좋았었어요.
상담사 : 그러면 저희가 한번 사전 검사를 먼저 실시해 보도록 할게요. 위에 것만 펜 있나요?
내담자 : 펜 있어요.
상담사 : 펜으로 지난 상담 이후에 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까인데 네 문항에 읽으면서 답을 해 주시면 돼요.
내담자 : 지난 상담이면은 전에 금요일에 했던 그거 말하는 거예요.
상담사 : 맞아요. 그 이후로 나는 1번 2번 읽으면서 읽고 몇 점 이렇게 해 주시면 돼요.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 2점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 3점. 여러 가지 것들에 대한 걱정을 너무 많이 한다. 2점 편하게 있기가 어렵다. 1점 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 2점 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 2점 마치 끔찍한 일이 생길 것 같이 두렵게 느껴진다. 2점.
상담사 : 감사합니다. 14점 그러면 시작하면서 지금 여기서의 지금 여기서 한번 주변을 이 공간을 한번 쭉 둘러볼래요. 쭉 둘러보고 네 여기 종이가 있으니까 이 종이 뒷장에 쭉 둘러봤을 때 내 눈에 딱 보이는 거 5가지 내 눈에 딱 들어오는 거 5가지 뭐 뭐 들어가 있을까?
내담자 : 네. 첫 번째로는 보드 게임 두 번째로는 식탁, 세 번째로는 tv 네 번째로는 상담 @TITLE 다섯 번째로는 냉장고.
상담사 : 그다음에는 가만히 있으면서 청각적으로 귀에 들리는 거 5가지면 좋지만 귀에 들리는 게 어떤 것들이 있는지 한번 적어볼게요.
내담자 : 첫 번째로는 버스 움직이는 소리, 부릉부릉 소리가 들리고 두 번째로는 정수기에 물 떨어지는 소리, 세 번째로는 차 차도의 소리가 조금 더 크게 나는 소리가 들린다. 네 번째로는 숨 쉬는 소리 다섯 번째로는 메뚜기가 울리는 소리. 지금은 여름이기 때문이다.
상담사 : 지금 들리는 것만 메뚜기 소리는 지금 들려요. 어디서.
내담자 : 저기 나무에서부터 들리는데요. 메뚜기가 있다는 것이 그래서 메뚜기가 우는 소리가 여기까지 들려요.
상담사 : 저는 안 들려서 같은 공간에 있는데 이제 저는 안 들려서.
내담자 : 저는 귀가 너무 밝아서 이제 지금 뭐지? 차도 있는 소리 그리고 밖에 이제 메뚜기보다 매미 매미가 우는 소리.
상담사 : 매미 소리가 들려요. 정수기에서 물 떨어지는 소리는 어떤 소리 지금.
내담자 : 지금 똑똑거리는 소리.
상담사 : 저 물 떨어지는 소리, 차도 소리, 숨 쉬는 소리까지 들리는데 내가 구체적으로 들을 수 없는 건 안 들려도 괜찮아요. 5개를 안 채워도 괜찮아요.
내담자 : 근데 진짜 매미가 울리는 소리가 지금 귀에도 들리긴 들려요. 그 정도로 청각이 예민한 사람이고 민감한 사람이에요 제가.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 그다음에는 팔을 이렇게 팔짱을 이렇게 끼고 편안하게 숨을 쉬면서 숨을 코로 숨 쉬고 코로 하고 입으로 천천히 코로 한번 입으로 천천히 이걸 한번 10번만 해볼게요. 코로 1번 1번 코로 입으로 두 번 코로 입으로 또 1번 다섯 번째 코로 입으로 잠깐 멈춰서 지금 이 작업을 그대로 할 때 내 신체 감각들이 현재 어떤가 내 몸의 감각들을 잠깐 한번 찾아볼래요. 저는 지금 손을 이렇게 스스로 안으니까 안은 부위가 좀 따뜻해요. 내 손의 열기로 인해서 좀 따뜻해요.
내담자 : 일단 저는 가슴이 떨리고 양팔이 부들거리고 약간 머리가 띵한 느낌이 나고 뭐지 심장 박동이 좀 더 많이 뛰는 느낌이 더 들어요.
상담사 : 좀 긴장이 되나요? 그럼 다시 1번 5번 나머지를 혼자 스스로 세면서 한번 해볼게요. 아까처럼 시작.
내담자 : 하나.
상담사 : 천천히 내쉬고.
내담자 : 둘 셋 넷 다섯.
상담사 : 지금은 좀 어떤가요? 10번을 채우고 나서는 여전히 손 위에 닿은 것은 따뜻하고 또 심장은 아까보다 어떤가요?
내담자 : 아까보다 조금 느리게 뛰고 조금 더 나아진 것 같아요. 그전보다는.
상담사 : 머리가 또.
내담자 : 띵한 건 그대로인데. 그래도 한 번 호흡을 하니까 좋았어요.
상담사 : 그다음에는 저희가 한번 눈맞춤을 연습을 한번 해보기로 했는데 몇 초에 한번 해볼까요?
내담자 : 10초.
상담사 : 10초 네 좋아요. 그러면 여기에 이게 초거든요. 30초에 시작해서 40초까지 볼게요. 저거 보고 있다가 30초 되면 시작할게요. 눈으로 코로 내려가면 안 되고 됐어요. 20초 됐는데.
내담자 : 많이 힘들었어요. 눈 마주치는 거.
상담사 : 제가 그 느낌이 좀 어땠는지 한번 이야기 좀 해볼래요
내담자 : 사실은 중학교 @YEAR 때 눈을 너무 안 보고 고개를 확 더 아래쪽으로 숙이고 있어서 왜 그런지 사람들이 물어봤었어요. 그리고 @TITLE랑 면담할 때도 항상 고개를 숙이고 있어서 많이 고개를 한번 코를 봤으면 좋겠다 이런 말씀을 하셨어요. 근데 고등학교 지나고 성인 되고 나서도 사람 보는 게 많이 힘들고 아직은 익숙하지 않아요.
상담사 : 그럼 남자친구하고는 어떻게 이야기를 해요?
내담자 : 안 볼 때가 많은데.
상담사 : 어떻게 만나 어떻게 데이트를 해요?
내담자 : 그냥 모르겠어요. 가끔 가끔씩 만나면서 얼굴 확인하고 그러는 것 같아요. 아예 눈을 쳐다보는 게 아니라 중요한 순간만 눈 쳐다보고 막 그러는 것 같아요.
상담사 : 일본 집에서 일주일 거했다면서요. 그때는.
내담자 : 그때도 보긴 봤었어. 근데 감정이 서로 그러니까 그 사람이 화가 났을 때 그때는 눈을 쳐다보게 되는데.
상담사 : 왜 화가 났어? 남자친구는.
내담자 : 그냥 그때 이제 좀 일이 있었어요.
상담사 : 남자친구가 화를 낼 때는 눈을 쳐다보게 된다. 그래서 지금 저랑도 쳐다볼 때 눈을 봤다가 코를 봤다가 했어요. 그렇죠 왜냐하면 봐봐요. 제 눈을 봐봐요. 눈을 이렇게 볼 때랑 이 눈동자가 코로 내려갈 때랑 눈을 볼 때랑 코로 내려갈 때랑 다르지 않아요 눈을 볼 때랑 코로 내려갈 때랑. 그래서 나를 보는데 눈을 볼 때가 있고 코로 눈이 내려가는구나라고 할 때가 있어요. 그래서 다음부터 10초는 코 보지 말고 눈만 보기 지금 20초 했어요. 그렇죠? 네. 이제 편안하게 있어도 돼요. 지난 회기하고 이번 회기 사이에 혹시 이거 우리가 이 기억 샤워 질문지를 한번 해볼 건데 이거는 뭐냐면 오늘 여기까지 오는데 좀 날씨가 조금 풀리기는 했어요. 이번 주는. 그렇죠. 그런데도 여름이라 날씨가 너무 더우니까 우리 몸에 그 더운 열기로 인해서 막 땀이 나잖아요. 땀이 나는데 이마에 조금 나는 땀은 그냥 이렇게 닦을 수 있어. 그렇죠. 그리고 그리고 이제 금방 땀 닦고 나면 이제 사라지기도 하는데 너무 땀을 많이 흘린 경우 있잖아요. 막 이런 데 막 젖었어 겨드랑이 젖고 등에 젖고 하는 땀들은 이제 땀 냄새가 나니까 우리가 어떻게 하고 싶어요? 샤워를 하고 싶잖아요. 그러면 몸이 땀이 싹 씻기고 몸이 뽀송뽀송해지는 경험들을 하게 돼요. 그런데 너무 더우면 땀이 나는 게 정상이죠. 너무 더운 날씨에 땀을 하나도 안 내 안 나고 있어. 그럼 이 사람은 뭐예요? 땀구멍이 막힌 사람이겠죠. 아픈 사람인 거예요. 네 아까 이제 @TIME 님이 그 얘기했어요. 여기서 @TIME라는 이름이 나오면 다 삐 처리가 되니까 전혀 걱정하지 마요. 그래서 학교 이름 내 이름 다 이렇게 이제 삐처리가 되니까 편안하게 얘기하라고 한 거예요. 긴장하지 말고 예를 들어 내가 @TITLE 제가요 언제였지 처음 사건이 친구들 초등학교 초등학교 때 초등학교 때 친구들이 갑자기 데리고 가서 @YEAR 때 @YEAR 때 친구들이 저를 데려가서 갑자기 @YEAR 때 저를 때렸어요. 학교 폭력 당했어요라고 하면 그런 일을 겪은 사람이면 누구나 다 사람이 무서워요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사람이 무섭고 왜냐하면 내 친구들이라고 생각했던 사람들로부터 내가 당한 거잖아. 예를 들어 길가에 가다가 불특정 다수면 지나가는 길거리가 무섭지만 나랑 친구였던 것 같은 아이들 우리 반 아이들한테 내가 그런 일을 당하면 너무 무서운 거예요. 사람이 이런 반응은 더워서 땀났어 하고 똑같아 자연스러울 수 있는 거예요. 그 화가 나고 속상하고 당황스럽고 또 억울하고 화가 나요라고 느끼는 건 되게 자연스러워요. 그리고 친구들이 나를 싫어하나 나를 무시하나라는 생각들이 드는 것도 당연해요. 그런데 그런 생각들이 그런 생각들을 왜 그런 생각들을 하는지, 진짜 사람들이 나를 다 싫어하나 이렇게 점검해서 샤워해 주지 않으면 나는 사람들을 어울려서 만나기가 되게 어려운 생활로 변해져요. 그래서 이거는 우리가 어떤 사건을 만나면 어떤 생각들 또 그에 따른 느낌들 당연히 가질 수 있다. 그런데 그게 강도가 너무 세면 샤워를 해줘야 되는 거예요. 몸에 더워서 땀이 났어. 너무 많이 땀이 나면 목욕해줘야 돼라고 하는 거하고 똑같아. 그래서 혹시 내가 이런 생각들을 얼마나 많이 하고 있는지 얼마나 강도를 세게 하고 있는지 한번 점검을 해볼 건데 읽고서 여기서 1번부터 6번 사이에 내 5점만큼 생각해요. 아니면 6점만큼 아니에요 0점이에요라고 읽어주고 점수를 매겨주면 돼요. 1번부터 읽고 해주세요.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5점 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자라고 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6점 성공하지 않으면 나는 완전 실패할 것이라고 느낌이 들 때가 있다. 5점 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라고 들 때가 있다. 4점 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 다른 사람 이거는 좀 5점인 것 같아요. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다 생각이 들 때가 있다. 6점 나는 항상 부족하다 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점 나는 가치 쓸모없는 존재라 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 무엇을 잘하든 잘할 수 없을 것 같다 생각이 들 때가 있다. 5점 내가 버림받을 수 있다 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다 생각의 느낌이 들 때가 있다. 5점 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 느낌이 들 때가 있다. 6점 나는 모든 것을 잘해야 된다고 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다. 5점.
상담사 : 네 감사합니다. 여기에서 보면 6점을 체크하는 게 2번 6번 이제 12번인데 2번 6번 12번 중에 혹시 그렇게 생각하는 이런 생각이라는 느낌이 들어라고 할 때 이걸 지지해 줄 수 있는 증거가 있다면 어떤 거야? 아니면 주 중에 어떤 일이 있어서 이런 생각이 나는 느낌이 들어라고 묻는다면 혹시 이야기해 줄 수 있는 것들이 2번 6번 12번 중에 어떤 게 있을까?
내담자 : 3개 중에서 하나만.
상담사 : 네네. 우선 3개 중에 하나.
내담자 : 다 얘기하고 싶은데 그러면 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자라고 느낄 때가 있다. 왜냐하면 제가 @ETC 2급을 취득했을 때 여러 군데 면접을 봤어요. 그런데 이제.
상담사 : @ETC 2급도 자격증이 있어요. 자격증을 혹시 어떤 어떤 거 들고 있어요?
내담자 : @ETC 3급이랑 @ETC 2급 이렇게 해서 2년제 졸업을 해서 그동안 이제 취업을 해보려고 노력을 했었던 거죠.
상담사 : 근데 얼마 전에 아까 그 @ETC 2급.
내담자 : 그거는 취업 실패하고 다시 새로 진학을 했던 거예요. 편입을 해서 제가 @YEAR이 되고 올해는 @YEAR이 된 거예요. 근데 이제.
상담사 : @ETC 2급은 딴 거예요. 안 딴 거예요.
내담자 : 9월달에 자격증이 발급이 나와요.
상담사 : 다 따고 이제 자격증만 나와요. 네 그래서 @ETC 3급이랑 @ETC 2급을 가지고 자격증이 있어서 취업을 하려고 했는데.
내담자 : 근데 거기 이제 @COMPANY에서 면접 봤을 때는 낫고 이제 밝게 웃으면서 그때가 코로나 시기였는데 1 2 3차 주사 맞는 그런 시기였어요 근데 웃으면서 돌아가라고 하던 거예요. 그때 상처를 받았고 이제 @COMPANY에서 교육을 받고 그러니까 @ETC 2급 있는 사람만 약간 자살 중독 예방 교육 이수하면 또 활동가로 활동할 수 있어서 그 교육을 받고서 @COMPANY에 일자리도 있고 그 옆에 또 청소년 관련돼서 일자리가 있어서 제가 지원을 했더니 교육을 이제 받았던 제 이름이랑 이제 거기는 직원들이나 @TITLE이 저를 안 거죠. 교육을 통해서 저를 안 거죠. 근데 면접을 갔는데 저를 탈락시키더라고요. 그리고 비웃는 태도가 있었고 @TITLE가 손찌검 하면서 이렇게 손찌검 하면서 쟤는 안 되는 애야 하고 저를 탈락시켜버렸더라고요. 그래서 많이 상처를 많이 받았어요. 그 뒤에도 @COMPANY이라든지 @COMPANY이라든지 면접을 보러 다녔는데 서류는 다 1차적으로 합격이 됐는데 탈락이 된 거예요. 면접을 보니까 다른 사람들이 더 우선적이라면서 저를 탈락시킨 거예요. 그래서 그게 상처가 되었었어요. 저는 그래서 영화는 실패자라고 느껴져서 그때의 트라우마가 아직도 있어요. 그래서 지금은 다시 새 출발하려고 공부를 다시 시작한 거고 앞으로 더 이 계기로 인해서 @ETC 1급도 취득할 예정이고 @ETC 3급부터 한번 공부해 볼 거고 근데 근데 그게 영원한 실패자라고 저는 느꼈거든요. 사실은 그래서 많이 상처를 받았어요. 그때.
상담사 : 근데 1차에서는 합격을 했는데 봤더니 면접에서 떨어졌다라는 이야기가 공통적인 거 같아요.
내담자 : 맞아요. 서류는 전부 다 OK였어요. 그때는 그래서 서류 내는 것도 항상 등본이라든지 아동 성 조회라든지 그런 걸 전부 다 내서 면접을 통과한 건데 그게 한 수 차례 떨어진 거예요. 저는 그때 많이 상처를 받았었어요. 근데 이 길이 내 길이 아니구나라고 생각을 하고 진로를 바꿨어요. 근데 저는 이때 상처가 아직도 있어서 사실은 지금 자격증을 취득해도 다시 일어서기에는 많이 글렀다라는 생각이 들었어요. 그래서 저는 한 번 실패가 영원한 실패자라고 느낄 때가 많이 있었어요.
상담사 : 취업을 못한 게 그런 생각을 좀 했구나. 면접에 떨어진 사람이 다 한 명이에요.
내담자 : 3명을 뽑는다면 1명만 뽑는다면 이제 2명은 떨어뜨리고 4명을 4명이 면접 보러 왔는데 2명만 뽑는다면 2명 떨어뜨리고 그런 식으로 됐었어요.
상담사 : 그럼 나만 떨어진 건 아니네요.
내담자 : 근데 서류가 낼 게 너무 많아서 이제는 두 번 다시 안 될 것 같으면 지원을 아예 안 하고 있어요. 지금.
상담사 : 그런데 조금 내가 상담 우리가 만나는 상담의 목표의 하나로 상담사가 눈마주침을 정했잖아요. 근데 이제 본인이 하고 싶은 이야기는 학폭이나 이제 자살 경험 또 현재 그런 장례 관련된 공포 이렇게 얘기를 했는데 그런 걸 떠나서 제가 눈마주침을 상담을 목표로 넣은 이유가 뭐냐면 본인이 @COMPANY든 @COMPANY든 내가 취업을 하려고 하면 그 대상자들은 누구일까요? 내가 만나야 되는 취업을 했을 때 대상자들.
내담자 : 청소년들.
상담사 : 그렇죠. 그러면 청소년들이 마음이 힘들어서 이렇게 얘기하러 왔는데 상담사 @TITLE이나 나를 관리하는 분이 나를 한 번도 안 쳐다봐줘 그러면 어떨까요?
내담자 : 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 친구들이 @TITLE은 예를 들은 거죠. 내가 @NAME 님이랑 얘기하는데 계속 이렇게 얘기하고 있는 거예요. 말해 봐요. 말해 봐요. 네 그랬구나 말해 봐요라고 말하면 어떤 느낌이 좀 들어요
내담자 : 조금 눈 마주치는 게 어려울 것 같아요.
상담사 : 아니면 @TITLE이 나한테 관심이 없나 나를 안 쳐다봐 나랑 말하기 싫은가라는 생각들을 들 때 제가 보는 입장에서는 기관에서는 아무래도 똑같이 서류가 다 붙었어 그러면 봐봐요. 제가 예를 들어볼게요. 이렇게 한번 저를 보세요. 저는 내 이 일을 이렇게 할 겁니다라고 이렇게 좀 편안하게 얘기하는 사람이라 저는요. 일을 열심히 할 거예요. 이런 사람이라 이제 비교를 해본다고 하면 1명을 뽑아야 된다라고 하면 네 본인이 기관의 @TITLE이라고 하면 어떤 사람이 아이들한테 더 어울려서 일을 할 수 있을까라고 선택한다면 본인은 어떤 결정을 좀 할 것 같아요.
내담자 : 저는 첫 번째 눈 마주침이 되는 선생이면 맞죠 근데 그때는 심리 상담을 받을 수가 없어서 도움을 못 받았어요. 근데 지금은 제가 개선을 해서 한번 도전해 보려고.
상담사 : 네 그러려고 상담도 받고 지금 하고 있으니까 오늘은 20초에서 눈도 보고 코도 보고 왔다 갔다 했는데 다음에는 우리가 10초 눈만 보는 것부터 시작해서 조금씩 늘려가도 좀 좋을 것 같아요. 그렇죠 네 취업은 내가 좀 실패했다. 이거는 뭐 취업을 못 했으니까 그렇죠 그런 느낌이 좀 들 수 있는데 취업 말고 내가 실패하지 않고 성공한 것들 지금 뭐가 있을까요?
내담자 : 제가 아까 발표한 것 중에서 @ETC 자격증.
상담사 : 네 최근에 @ETC 자격증을 땄어요. 실패한 걸까요? 난 영원한 실패자일까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요. 그렇죠. 내가 눈 마주침에 좀 어려움이 있었지만 왜냐하면 그것도 사람을 똑바로 보는 게 무서워 저 사람은 진짜 내 편일까 저 사람은 나를 괴롭히는 사람이 아닐까 저 사람은 나를 도와주는 사람 맞을까 무섭잖아요. 사람이 사람이 무섭고 두려우니까 못 쳐다보는 거거든요. 그게 오래 지속이 됐어요. 누적이 됐어요. 그러니까 나는 좀 그럴 만한 이유가 있었어. 하지만 지금 노력하려고 하고 있어인 거잖아요. 그렇죠 예를 들어 우산도 없이 길거리에 갑자기 가고 있는데 소나기를 왕창 맞아버린 거죠. 옷이 다 젖어 있어. 내가 원하지 않은 어떤 일들을 갑자기 소나기 맞은 것 같다. 관계 영역에서 네 그렇게 보여져요. 그러면 지금 2번 문항을 가지고 제가 다시 한 번 이렇게 한번 물어보고 싶어요. 2번만 대답해 줄래요.
내담자 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라고 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 아까 여기서 6점 했어요. 근데 이걸 가지고 이건 좀 너무 딱딱해. 진짜 영원한 실패자야 무슨 소리야 @NAME가 @ETC 2급도 땄어라고.
내담자 : 한 번 실패는.
상담사 : 이렇게 유연하게 문장을 바꾼다라고 하면 몇 점을 줄까요?
내담자 : 한 번 실패는 영원한 실패를 의미하지 않으며 실패 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 5점인 것 같아요.
상담사 : 네 그러면 다음에 조금 더 취업을 위해서 준비한다라고 하면 꼭 아이들을 만나는 게 아니더라도 내가 기관의 장이라고 하면 고개를 숙이고 있는 사람보다는 똑같이 2명 3명이 와서 한 사람을 뽑아야 된다라고 하면 어때요? 조금 눈을 마주치고 상호작용이 조금 더 편안하게 되는 사람을 선택하겠다. 그러면 내가 어떻게 할 수 있다 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 그래 그러면 내가 내 부족한 눈을 맞추는 것도 한번 노력을 한번 해보자. 그렇게 위험하지 않을 수 있어. 내가 갑자기 소나기는 맞았지만 옷을 말리고 옷을 갈아입고 우산을 챙기고 하면 갑자기 소나기가 와도 나는 우산을 펴들면 되잖아요. 그다음 준비하면 된다라는 생각을 좀 하면 좋을 것 같아요. 네 그다음에 하나 더 6번도 있다고 했어요. 그렇죠.
내담자 : 나는 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 네 그것을 지지하는 증거 증거를 대봐. 왜 그렇게 생각했어라고 묻는다면 어떤 이야기를 할 수 있을까요?
내담자 : 사실은 제가 학교 폭력을 당했을 때 학교에서 항상 저한테 했던 말이 @NAME랑 놀지 말래 @NAME랑 친구하면은 쟤랑 친구하 친구 하나는 너도 친구 안 해 그리고 뒷담도 많이 했었어요. @NAME 이상한 애야 쟤 좀 우리랑 다르네. 그리고 확실히 초등학교 때 친구가 제 이름 가지고 놀린 적이 많아요. 그리고 친구들도 많이 그래갖고 그 학교에 있는 이제 후배들도 내 이름은 @NAME 이런 식으로 놀린 적이 많아요. 그래서 항상 비판을 많이 받아왔었어요. 저는 그래서 그때 학교 다닐 때 전 무가치하다는 생각이 들었고 사실은 지금은 집에 있으니까 아무도 안 만나니까 비판하거나 무가치하다는 생각이 안 들었는데 좀 슬픈 얘기네요. 이게 좀 많이.
상담사 : 친한 언니도 있고 가끔씩 연락하는 남자친구도 있다면서요?
내담자 : 네 그래서 사회에 나오는 게 너무 좋았었어요. 그냥 사회에 나와서 내가 원하는 사회 그룹 친구들이라든지 구성원들이라든지 내가 원하는 사람이랑 밥 먹고 싶고 학교는 단체적으로 같이 공동체 생활을 같이 하는 것이 너무 힘들었고 나는 많이 무가치한 사람이라고 생각했었어요. 그때부터.
상담사 : 지난번에 토요일 날 언제지 친구들을 좀 만난다고 했던 게 언제였죠?
내담자 : 롯데월드에 수요일 날 가기로 했는데.
상담사 : 내일모레 네 그런데.
내담자 : 은둔 고립 친구들이에요. 1명은.
상담사 : 무슨 친구들.
내담자 : 은둔 고립.
상담사 : 운둔고립 친구들. 네.
내담자 : a라는 남학생은 @COMPANY에 의뢰돼서 정신병동에서 약을 먹고 상담 심리 상담은 안 다니지만 그렇게 치료를 받고 있고, b라는 친구는 난 @COMPANY 안 다니고 심리 상담만 다닐래 해서 다니는 친구들이거든요. 그래서 a랑 b랑 저랑 은둔 고립 친구들이랑 많이 친해졌어요.
상담사 : 네 이 친구들 어떻게 만났어요?
내담자 : 은둔 고립 청년 프로그램에서 만났어요.
상담사 : 이런 거도 어디서 했어요?
내담자 : 청년들을 위한 은둔 고립 프로그램을.
상담사 : 어느 기관에서.
내담자 : @COMPANY에서 했었어요.
상담사 : 언제.
내담자 : 한 6월 말쯤에 집단 상담 프로그램.
상담사 : 그래서 그 친구들과 이제 계속 친해졌던 거네요. 그래서 수요일 날 가기로 했는데.
내담자 : 롯데월드에 가기로 해서 성취감이 든 게 뭐냐 하면 내가 학교 다닐 때는 내가 원하는 친구들 맨날 반 @YEAR 1반이면은 맨날 같은 반만 봐야 되고 @YEAR 2반 친구들 옆반에 볼 수 없으니까 원하는 친구들이랑 놀 수 없구나. 난 그게 너무 갑갑하고 두려웠고 힘들었었는데 이제 사회에 나오니까 내가 원하는 친구들이랑 만나서 밥도 먹고 놀이동산도 갈 수 있는 게 굉장히 좋은 점이라고 생각해요, 전.
상담사 : 그러네요. 이 친구들은 다 @PLACE에 사는 친구들이에요. 그러면 어떻게 수요일 날 몇 시에 만나서 어떻게 출발하기로 했어요?
내담자 : 수요일 날 아침 일찍 버스 타고 가서 롯데월드에 가기로 했습니다.
상담사 : 진짜 너무 좋겠다 그렇게 가려고 생각하니까 좀 어떤 기분이 들어요?
내담자 : 일단은 마음이 맞는 집단이랑 만나서 같이 이동한다는 거에 대한 감사함.
상담사 : 어떤 감정들이 드는지와 친구들이랑 놀러 갈 거래 어떤 감정들이 좀 들지 한번 찾아볼까요?
내담자 : 첫 번째는 사실은 걱정스러워요. 왜냐하면 a랑 b도 정신적으로 아픈 친구들인데 상담을 받고 있고 치료를 받고 있고 근데 같은 부류의 친구를 만나서 좋았긴 했는데 과연 롯데월드에서 잘 지낼 수 있을까 걱정스러운 마음이 있어요.
상담사 : 그렇죠. 걱정스러운 마음이 들 수 있죠. 또.
내담자 : 약간 설렘도 있어요. 왜냐하면 제가 학창 시절 때는 따돌림을 당했었는데 이제서야 마음에 맞는 친구들이랑 놀이동산을 갈 수 있다는 것에 대한 새로움과 설렘.
상담사 : 이건 누가 그러면 추천해서 계획을 하게 된 거예요.
내담자 : 제가 친구들한테 가자고 얘기했어요. 둘 다 남학생이니까 주체를 못해서 내가 나는 마음 맞는 친구들이랑 롯데월드 가고 싶다 하니까 그 친구들도 나를 그냥 여자로 안 보고 그냥 친구로만.
상담사 : 이 친구는 몇 살 몇 살인데요.
내담자 : 정신 운동하는 애는 @AGE인데 저랑 4년 차이 나고 b 친구는 @AGE인데 한 9년 차이 나는 것 같아요.
상담사 : 나는 몇 년생인 거죠?
내담자 : @AGE이요.
상담사 : 나보다 훨씬 많네. b는.
내담자 : 근데 둘 다 학교 폭력이라든지 체벌을 많이 받았던 학생들이래요. 자기네들도 많이 아프대요. 근데 또 아픈 친구들끼리 또 우리끼리 만나서 놀이동산 가면서 또 우리만의 복지를 찾은 거죠. 우리 개인 돈으로 가지만 복지관에서 이렇게 딱 가는 건 아니고 우리 개인 돈으로 가지만 우리만의 그냥 너무 힘들었던 시기를 같이 보냈던 친구들이었으니까 동정도 나누고 싶고 또 그냥 그 친구들이랑 함께하는 의미가 좀 좋은 것 같아요. 저는.
상담사 : 네 걱정스럽기도 하고 또 설렌다 또 어떤 감정들이 들까요?
내담자 : 너무 신난다.
상담사 : 신난다.
내담자 : 왜냐하면 이제 제가 코로나 이후로 롯데월드에 못 간 지가 한 6년 정도 됐어요. 그래서 에버랜드는 그래도 중간중간 가봤는데.
상담사 : 누구랑 가봤어요.
내담자 : 에버랜드는 전 남친이랑 갔는데 근데 그래도 뭐랄까 롯데월드는 비둘기 공포증이 있어요. 제가 그래서 그리고 서울이고 코로나도 심해서 안 갔었거든요. 그래서 근데 이제 에버랜드 가기에는 a랑 b가 교통편이 불편해서 롯데월드에 가는데 약간 신나는 기분이 들어요.
상담사 : 네 너무 신날 것 같아요. 너무 재밌을 것 같아요. 그다음에.
내담자 : 일단은 반갑다라는 생각이 드는 게 뭐냐 하면 그냥 은둔 고립 친구들이 지금 집에서 머물고 있는 친구들이라든지 그래도 집에만 하루 종일 있다가 또 밖에 나오니까 반갑고 또 학교 다닐 때는 집단으로 하루 종일 있어야 되는데 나는 단체 생활을 정말 싫어했는데 이렇게 소수로 개인적으로 이제 계획을 세워서 갈 수 있는 게 굉장히 반가운 일인 것 같아요.
상담사 : 또 있을까요?
내담자 : 아니요. 이제 없어요.
상담사 : 네 그 4가지 네 다음 다음은 이걸 다녀와서 또 상담 진행하면서 어땠는지 너무 듣고 싶은 좀 마음이 들어요. 안전하게 잘 다녀왔으면 좋겠네요. 그러면 어떤 놀이기구 탈 거다 이런 계획도 세워본 적 있어요?
내담자 : 저희는 이제 아침 일찍 @TIME에 도착을 해서.
상담사 : 그럼 여기서 몇 시에 만나는 거야? @TIME에 도착하려면.
내담자 : @TIME @TIME에 만나서.
상담사 : 그러네.
내담자 : 네 그래서 아틀란티스라고 최고의 놀이기구를 먼저.
상담사 : 안 가본 지 너무 오래돼서 놀이기구를 모르겠네.
내담자 : 네 그렇죠 이제 거기서 인기 가장 많고 줄이 많은 거 먼저 첫 번째로 타고 이렇게 놀다가 다시 들어올 예정이에요. 그리고 목요일은 하루 쉬고 너무 몸이 아플 것 같아요. 왜냐하면 나이가 좀 드니까 사실은 저 초등학교 때는 어른들은 왜 놀이동산 가는 게 그렇게 힘든가 이런 생각이 들었는데 진짜 어른이 되고 나니까 놀이동산 한 번 가는 게 많이 힘들더라고요. 그때서야 그 마음이 이해가 갔었어요.
상담사 : 그렇죠. 상대방의 마음이 좀 이해까지 됐다. 네 좋습니다. 이런 감정들을 지금 갖고 기대하고 있는데 다녀왔을 때는 걱정스러운 게 어떻게 좀 바뀌었는지 설렜던 감정들은 어땠는지 친구들 이렇게 만나고 신나는 이런 감정들은 좀 어떻게 변화됐는지 우리가 한번 다음에 또 이야기를 한번 해보도록 할게요. 네. 우리가 이번 다음 회기에도 아까 내줬던 신체 감각 과제를 지금 해온 거 보니까 되게 열심히 해왔는데.
내담자 : @TITLE이 원하는 그런 답은 아니었죠.
상담사 : 왜 그렇게 생각해요?
내담자 : 왜냐하면 감각 자극 찾기라고 해서 풀이나 나무나 하늘을 봤을 때 경쾌하다 이런 거가 나올 줄 알았는데 저는 그게 아니라 내면에 있는 걸 좀 더 작성을 했었거든요. 그래서 혹시 이게 맞나 이렇게 하는 거 맞나 이렇게 생각도 했는데 과제를 발표하면서 이게 맞는지 좀 좀 의아하긴 했지만 일단 나의 감각은 청소년기부터 나왔어요. 사실 이 학교 폭력 당했을 때 선택을 못했고 항상 당하기만 해왔는데 이제 나의 감각은 자연이 아니라 그냥 내 안에서 나오는 자아라는 거가 생각이 들었어요. 그리고 과제를 하면서 치유가 좀 치료가 좀 되는 것 같고 이걸 하면서 자기 반성도 조금 있었어요. 그리고 너무 좋았던 과제였어요.
상담사 : 그래서 이번에 그냥 내 내적 감각 그게 정서 감각 쪽으로 좀 행복하다 이렇게 또 찾은 것 같은데 다음 회기에도 이렇게 본인이 하고 싶은 떠오르는 거 네 그렇게 적어도 괜찮아요. 지난번하고 똑같은 과제를 줄 건데 그 과제를 내가 떠오르는 대로 편하는 대로 글을 써가지고 오면 돼요. 괜찮아요.
내담자 : 이번에는 수요일 날 놀이동산 갔다 와서 엄청 많이 떠오를 것 같아요.
상담사 : 그럴 것 같아요. 내가 봐도 왜냐하면 연결돼서 더 많이 생각이 좀 날 것 같아서 과거 게 떠오르면 과거 게 떠오르는 대로 괜찮아요. 편안하게 한번 적어봐요.
내담자 : 궁금한 게 있는데요. 지금 a랑 b도 심리치료를 받고 있는 내담자예요. 근데 나랑 부딪히게 되면 어떤 갈등이랑 영향이 있을까 좀 주의할 점을 좀 알려주셨으면 좋겠는데.
상담사 : 왜냐하면 내가 a하고 b를 잘 모르는 척 말하기가 조금 어려울 것 같아요. 모르니까 그렇죠. 모르는데 추측해서 말하면 좀 그렇죠. 근데 뭐 어쨌든 차를 타고 이동하는 거니까 안전한 거 또 예를 들어 서로를 잃어버리지 않게 아니면 거기서 셋이 흩어졌을 때 서로의 핸드폰이 있어서 연락을 주고받을 수는 있잖아요.
내담자 : 그런 것도 있을 것 같아요. 나는 a라는 이제 놀이기구 타고 싶은데 애들은 다 타고 싶은데.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그럴 때 갈등이 생길 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그러면 어떡할까요?
내담자 : 갈등이 생길 때 내가 맞춰야 되겠죠.
상담사 : 그럴 수도 있고 아니면 나는 a를 타고 너희들은 b를 타 그리고 우리가 여기서 몇 시에 만나자 먼저 줄 서는 게 되게 길잖아요. 그런 데는 그러면 줄을 다 각자 많이 서야 되니까 각자 타고 어디서 만나기로 약속하자 그러면 먼저 탄 사람이 거기에 끝나고 와서 기다리고 있으면 되잖아요. 나 여기서 끝나고 이미 탔어. 너희들도 다 타고 이쪽으로 와라고 해줄 수 있죠. 만남의 장소를 정해놔도 되죠. 뭐 또 어떤 게 걱정이 돼요? 서로 다른 걸 타고 싶죠 그럴 수 있어요. 맞아요.
내담자 : 그 외에는 없는 것 같아요. 걔네들이 심리적으로 안정된 애들은 아니기 때문에 뭔가 심리 안정이 안 된 친구랑 나랑 만났을 때 또 힘든 그런 게 있을 거예요. 집단 상담할 때도 심리적으로 안 좋은 친구들만 있으면 좀 의견이 갈등되고 그런 게 있잖아요. 그래서.
상담사 : 그럴 수 있죠. 이 친구들하고는 밖에서 개인적으로 만난 게 처음이에요. 처음인데 롯데월드를 가는 선택은 좀 되게 과감한 선택 같아 보이긴 해요.
내담자 : 아니 그러니까 그 프로그램 끝나고 햄버거 집에서 밥을 먹은 적은 있고 카페도 가고 그것까지는 하고.
상담사 : 그때 돌발 행동이나 이런 게 있었어요.
내담자 : 아니요 없었어요
상담사 : 없었어요. 네그러면 행동이 돌발 행동이 있었으면 뭔가 더 유추할 수 있을 텐데 그렇지 않으면 네 우선은 그럴 것 같아요. 사후 점검 불안 관련해서 읽고 다음에 질문들에 얼마나 내가 지금 동의하는지 한번 점수를 적어주세요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 1번 쉽게 놀란다. 2번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 3번 두려운 느낌이 든다. 2번 잠들기가 어렵다. 1번 주의 집중이 잘 안 된다. 2번 긴장을 많이 한다. 3번 자다가 자주 깬다. 1번 이전보다 쉽게 지친다. 2번 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다. 3번 무슨 일 생길까 봐 불안하다. 2번.
상담사 : 네 감사합니다. 네 이렇게 해서 오늘 상담을 마치는데 오늘 상담 내 감정에 대해서 또 그다음에 신체 감각을 찾아보는 것, 과제나 또 여기 현장에서 찾아본 것 활동이나 그다음에 내 감정을 찾아봤던 것들 중에 기억에 남는 경험들 있다면 한번 이야기를 한번 해볼까요?
내담자 : 오늘 신체 감각이라든지 여기 물건 보이는 감각 찾기 했을 때 사실은 제가 눈을 많이 못 바라봐서 청각만 처음에 금요일에 왔을 때 첫 회기 때 이제 청각만 듣고 주위 둘러보는 게 두려웠었거든요. 첫 회기 때 근데 두 번째로는 허락을 해 주셔서 보드 게임이 저번에는 봤었고 지금은 또 주위 보는 게 이제 좀 편안했었어요. 그래서 감각 청각이 많이 예민한 사람이고 시각은 앞을 보지 못하는구나 내가 좀 물건을 바라보는 게 약간 깜깜하다 이런 생각이 들었었어요. 그래서 내 감각은 시각은 많이 뒤처져 있고 청각은 발달이 되어 있다. 왜냐하면 다 고개만 숙이고 다니니까 청각은 발달이 많이 되어 있어서요.
상담사 : 네 그럼 다음 회기에는 좀 사람 눈을 보는 거 사람에 대한 트라우마도 있고 좀 두렵고 무서운 경험들이었지만 공포 반응도 좀 있었을 텐데 다음에는 예를 들어 보드 게임을 한번 5초 발아보는 건 어때요? 보드 게임 5초 편안하죠 그렇죠 할 만하죠. 사람보다는 그런 사물이나 내가 봤던 물건들을 천천히 다음에는 5초 바라보는 연습들 훈련들을 같이 한번 해볼게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
