내담자 : 그래서 하고 싶은 얘기를 다 못했다고 하더라고요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 그리고.
내담자 : 조금 불안하다고.
상담사 : 아마 성격 특성도 있겠지만 상담이 한 3~4회기 정도 진행이 돼야 자기 속 얘기.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하기가 가능하겠죠.
내담자 : 보통 사람들도 동네 아줌마들하고 친해지려면 한 서너 번은 만나야 서로 이제 속 깊은 얘기도 하고 이제 좀 친해지기 시작하는 거죠.
상담사 : 맞아요. 우리 @TITLE 정말 애도를 표합니다. 아버님이 그렇게 갑자기 소천하셔서.
내담자 : 그러니까 저도 예상하지 못했던 부분인데 올해 @AGE였거든요. 그래서 @AGE은 넘길 줄 알았거든요. 오래 사신다. 근데 우리 아버지 형제 중에서 마지막으로 돌아가신 거야. 아버지 형제가 7남매인데 아버지 밑으로 여동생 분도 있는데 3년 전에 그분 부모님 돌아가시고 마지막 저희 제일 오래 사신 거죠. 7남매 중에.
상담사 : 그래도 우리는 너무 준비가 안 돼 있네요.
내담자 : 좀 속상하긴 했는데 살아 생전에 엄마를 너무 이제 경제적으로 좀 많이 힘들게 해서 좀 많이 미웠었거든요. 그래서 나는 진짜 돌아가시면 눈물 한 방울 안 날 것 같더라. 나 아버지로 인해서 이제 결혼 같은 것도 하기가 싫었었거든 무섭더라고요. 그런 남자 만날까 봐 너무 이렇게 조금 무책임한 부분이 있어 갖고 그래서 눈물이 안 날 줄 알았는데 또 닥쳐보니까 엄청 막 눈물이 쏟아지더라고요. 근데 어제 동네 아줌마하고 오랜만에 얘기를 했는데 자기는 자기 아버지 돌아가셨을 때 눈물 한 방울 안 난대 너무 속 시원해서 살 것 같더래요. 근데 그분 얘기를 가만히 들어보니까 한두 가지 힘들었던 게 아니라 온 가족이 다 힘들었다고 하더라고요. 첩을 얻어가지고 집 안에 데리고 오고 처의 자식 데리고 오. 집 안에 엄마가 행삿일 해서 장사해서 버는 돈 다 갖고 튀어나가고 그 돈 안 주면 엄마 두들겨 패고 자식들도 막 두드겨 자기도 아버지한테 엄청 맞았던 기억이 초등학교 때 아버지 오면 막 도망가고 그렇지 않으면 막 술 퍼 마시고 와갖고 난리치고 그러니까 그런 안 좋은 기억들이 이제 복합적으로 있다 보니까 그분은 아버지라는 존재를 아예 인정을 안 하고 싶어서 그냥 눈물이 안 났던 것 같고, 저는 아버지가 엄마를 좀 힘들게 했던 건 사실이지만 우리를 두들겨 팬 것도 아니고 어쨌든 간에 아버지는 또 열심히 살아보려고 조금 하기는 했지만 그게 잘 안 됐고 왜 사업하다가 잘 안 돼서 이제 힘든 그런 경우 그거 말고는 아버지가 첩을 얻은 것도 아니고 우리 엄마를 두들겨 팬 것도 아니고 노름한 것도 아니고 그러다 보니까 그 한 가지 부분만 가지고 아버지를 미워하기에는 좀 아닌 것 같다는 감정이 좀 생겼던 것 같아요. 그래서 그냥 돌아가신 장례식장에서 그냥 자꾸 눈물이 나더라고요. 아버지도 사업한 게 잘 됐으면 참 좋았을 텐데 그게 너무 안 돼서 아버지는 이제 자식들한테 미운 털 박힌 거 그건데 그러니까 인간의 모습으로만 보면 그냥 평범하고 지극히 그냥 처자식 위해 주는 그런 사람이었는데 좀 좀 안타깝긴 하더라고요. 그런 감정 때문에 그런 건지 그냥 그냥 슬프더라고 계속 순간순간에 아버지 생각하면 눈물이 알게 모르게 잠깐씩 흘러내리기도 하고 그러니까 완전히 미운 감정은 아니었던 것 같아요. 오빠들도 막 너무 울고 우리 오빠들도 아버지 엄청 싫어했거든요. 맨날 고집만 피우고 사고만 친다고 돈도 많이 벌어달라고 하는 것도 아닌데 꼭 사업 한다고 해갖고 그냥 또 막 빚지고 막 싫다고 엄청 그랬거든. 근데도 오빠 들었으면 뭐가 그렇게 서러운지 막 울더라고. 근데 나도 서럽긴 하더라. 너무 서럽더라고요. 오랜 세월 좀 힘들게 살아온 세월을 생각하면 그게 좀 많이 좀 안타깝더라고요. 그래도 뭐 누구를 원망할 그것도 아니고 원망해서도 안 된다는 생각이 좀 많이 들더라고요. 남이야 어떻든지 간에 자식들까지 아버지를 너무 원망하면 우리 아버지가 좀 불쌍해지는 기분이 들어서 초라한 아버지를 만들 수는 없어서 그 생각이 좀 많이 들었어요. 한 2주 가더라고요. 그냥 슬픈 감정 2주 가고 그 2주 동안에 공부를 빡세게 해서 좀 청소년 상담사 10월 5일에 시험 봤잖아요. 떨어지는 거야. 내가 공부를 못한 거야. 진짜 막 죽기 살기로 해야 될 그 시기인데 그때 딱 돌아오시니까 그때 지금 생각해 보면 또 아버지가 조금 좀 더 실력을 더 갖추라고 공부 더 해보라고 그랬던 것 같아요. 그냥 그래서 그냥 다시 해야지 뭐 어떻게.
상담사 : @NAME @TITLE은 당연히 다시 잘 해내실 거예요. 지금까지 해오신 것처럼.
내담자 : 근데 저도 그렇게 생각해요. 그냥 사람이 살아 있는 한은 내가 할 수 있는 건 다 해야지 안 하고 사는 거는 어떻게 보면 직무 유기라고 표현해야 되나 할 수 있는데도 안 하면은 그거는 좀 사람의 도리가 아닌 것 같고 그건 죽은 사람이지 숨만 쉴 뿐이지 죽은 사람이지 그냥 그러니까 뭐야 뇌사자나 다름없죠. 뇌가 죽은 상황. 그래서 그렇게 살고 싶지는 않아서.
상담사 : 우리는 어떻게든 해낼 거예요. 그리고 우리는 그동안 힘든데 힘들다라고 받아들이면 안 되는 무너지면 안 되는 힘들어도 정신 바짝 차려야 하는 그런 세상을 살아왔어요.
내담자 : 제가 과제물 하나를 하는데 그 불량 과목이었는데 수필집을 보고 이제 감상문을 쓰고 왜 그 수필집에 한 단락을 왜 선정했는지 이제 이유도 적어서 이제 과제를 내라고 한 거였는데 저는 처음에 @NAME 씨가 지은 그 인연이라는 거를 이제 선정을 하려고 했더니 선정을 하려고 이제 쿠팡을 검색을 했는데 그 책이 없는 거예요. 그래서 차선책으로 생각한 게 @NAME 씨의 SA 집 살아온 기적 살아갈 기적이라는 제목이 딱 있더라고요. 그게 눈에 확 띄더라고요. 쿠팡 이렇게 검색하면서도 그래서 그걸 보니까 이거는 내가 이걸 선택하라고 있었나 보다. 진짜 내 얘기 같다. 이제 왜 사람이 드라마 보면 저건 내 얘기야 내 인생사를 그대로 표현한 거야 뭐 그런 말들 하듯이 그 수필집이 오늘 주문했는데 그다음 날 아침에 왔어요. 마침에서 이렇게 보니까 다시 시작하기 또 제일 첫 판에 있더라고요. 그래서 내가 지금 다시 시작하는 시기지 맞다 다시 시작하면 잘될 것 같다는 생각이 좀 들으면서 펼쳐서 좀 읽어봤더니 그 작가가 논문을 정말 막 몇 개월에 걸쳐서 잘 썼는데 차 트렁크에 그 논문을 넣어놨는데 그 트렁크에 있는 모든 물건들이 다 도둑 맞은 거예요. 지금은 뭐 USB에 따로 저장하고 옛날에 그런 게 어디 있어요? 다 수작업이지 그래서 한 일주일 2주 정도를 그냥 뭐 이제 고통 속에 지내다가 2주 지나고 나서 이제 다른 @TITLE들이 그렇게만 살지 말고 다시 써봐라. 어차피 실력 있는데 그래 갖고 기다려 주겠다고 이제 그 @TITLE들이 얘기를 한 거예요. 논문 다 쓸 때까지 기다려 줄 테니까 기한을 정해놓지 않을 테니까 해보라고 해서 그래서 다시 고민해서 기억나는 것들 이제 막 해갖고 논문 적었는데 적어서 냈는데 그 논문을 너무 좋게 봐준 거예요. 진짜 a 플러스로 그래서 너무 좋게 봐준 거예요. 그래서 이렇게 다시 시작해서 더 좋은 결과가 나오니까 그 사람은 너무 좋은 거지 그래서 다시 시작하는 건 나쁘지 않다고 이제 더 좋은 의미라고 딱 하니까 그래 나도 좀 더 좋은 의미로 제2의 인생을 다시 시작하는 게 좋겠다. 그게 딱 내 얘기를 하는 것 같더라고요. 그래서 그 작가가 그 논문 앞에다가 저를 키워주신 부모님께 감사드리고 마지막에 저를 두고 이 논문을 훔쳐가신 분에게 감사드립니다. 저에게 다시 일어설 수 있는 기회를. 그 내용을 보고 @TITLE들이 그냥 깔깔대고 웃었다는 거예요. 그럴 수도 있겠다. 다시 시작하면 오히려 더 잘 다듬어지고 더 좀 더 확실해지고 좀 더 괜찮은 결과물이 있을 수 있겠다. 그렇게 생각하면 다시 시작 못할 것도 없고 시작해서 끝을 끝까지 갈지 안 갈지는 모르지만 중간에 죽으면 다 소용없을 수도 있겠지만 안 하고 가만히 있는 것보다는 하고 조금 결과를 기다리는 게 낫지 않겠나 이제 그 생각이 좀 많이 들었다.
상담사 : @NAME 씨의 다시 시작 특히 우리 @NAME @TITLE에게 어떤 감동이었을까요? 그게 작년에 읽었다면 이런 감동이었을까요?
내담자 : 아니요. 작년에 읽었어도 감동이었을 거예요. 올해도 그렇고 이제 어차피 시작은 했는데 내가 지금 결과물이 없으니까 그게 좀 마음이 좀 편하지는 않았거든요. 그래서 맨날 시작만 하고 결과가 없으면 어떡하지 하는 그 불안감이 조금 있기는 있었어요. 나이가 많아서 어디 나를 채용해 줄 곳이 있는 것도 아니고 내가 돈을 많이 벌어서 무슨 개업을 할 수 있는 상황도 아니고 그래서 참 고민이 많았었는데 그거를 작년에 읽었다면 더 열심히 했겠죠. 지금.
상담사 : 지혜로우신 @NAME @TITLE은 작년에 읽었어도 감동을 도전을 받으셨을 거예요.
내담자 : 그때도 고민을 좀 많이 했던 시기라서.
상담사 : 또 그때는 그때 필요했던 감동과 도전이 있었을 것 같고, 지금은 아버지가 돌아가셨다는 건 우리가 쉽게 헤아릴 수 없는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 인생에서 굵직한 힘든 일들이 있었지만 아버님이 돌아가실 거라는 건 언젠가는 사실이었지만 그게 이렇게 실제로 벌어진 건 굉장한 상실이고 굉장한.
내담자 : 그렇죠. 예상치 못한 결혼식은 예상하지만 장례식은 예상하는 게 아니잖아요.
상담사 : 이거는 두 분은 너무 큰 절도를 당한 느낌인 거죠.
내담자 : 그렇죠 도둑 맞은 느낌 아버지를 좀 뺏어갔다는 뺏긴 듯한 느낌.
상담사 : 당연히 계실 거라고 생각했는데.
내담자 : 그러니까 10월 5일 날 시험이 딱 떨어진 것을 이제 확인하고 나니까 갈 데가 없는 거예요. 옛날 같았으면 그냥 아버지한테 가서 뭐 이런저런 수다스럽게 얘기하고 그냥 그냥 뭐 그냥 알게 모르게 그게 위로가 됐을 텐데 막상 갈 데가 없다는 게 굉장히 서럽게 느껴지더라고요. 그래서 노인분들은 아마 상실감이 계속 죽는 날까지만 이렇게 많이 괴롭힘을 당할 것 같은 그 생각이 좀 많이 들더라고요. 누구나 다 겪는 일이지만 겪고 나서는 또 그 상실감이 어마어마하니까.
상담사 : 우리 아버지가 @NAME @TITLE에게 그저 그런 분이 아니었네요.
내담자 : 중요하신 분이죠. 중요하신 분이죠.
상담사 : 살짝 충격인 게 내가 시험에 떨어졌을 때 어디 갈 만한 가서 그냥 좀 얘기하고 넋두리하고 그런 것도.
내담자 : 대상에 작년 엄마 돌아가셨을 때는 진짜 더 컸는데 이번에는 아버지가 돌아가시니까 충격이 두 배로 크더라고요. 영원히 이제 두 분이 다 안 계시니까 그래서 더 충격이 컸나 봐요.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 그러니까 지난주죠. 지난주에 시험 봤으니까 들었으니까 그게 참 참 묘하더라고요.
상담사 : 한 드라마에서 어렸을 때 아버지가 돌아가시니까 팔이 하나가 없어진 기분이었고 또 바로 이어서 또 한 분이 돌아가시니까 팔이 또 하나가 없어진 기분이었고 세상에서 양팔이 없는 기분이었다라고 하더라고요.
내담자 : 저는 그것보다는 그냥 내가 고아가 될 줄은 몰랐던 거지 그러니까 자연의 섭리이긴 한데 어차피 세월이 흘러서 근데 고아가 되는 시기를 내가 내 마음대로 결정하지 못한다는 나는 아직도 그렇게 마음이 괴로운데 고아가 될 준비가 안 돼 있는데.
상담사 : 고아네 진짜 고아는 어린아이만 해당되는 게 아니구나.
내담자 : 노인들은 항상 고아라고 이제.
상담사 : 고아네.
내담자 : 그래서 그러니까 뭐 실제로 애들도 고아원에 있는 아이들도 자기가 고아가 될 줄 알았겠어요. 부모님의 버림으로 인해서 고아가 될 수도 있고 부모님이 일찍 돌아가셔서 고아가 될 수도 있고 그렇긴 한데 근데 사실 고아가 될 준비는 안 돼 있는 것 같아요. 그렇더라고요. 그래서 더 이게 상실감이 큰가 봐요.
상담사 : 우리는 너무 어른이 되면 다 괜찮을 줄 알았나 봐요. 어른이 되면 부모님하고 헤어져도 될 줄 알았고 어른이 되면.
내담자 : 그런데 뭐 어차피 누구든 다 겪어야 되는 상황이고 내 의지하고 상관이 없다. 그거 어떻게 보면은 그냥 차라리 동물로 태어나는 것도 괜찮겠다. 슬픈 감정은 잘 못 들으니까 슬픈 감정을 느끼는 동물이 과연 몇이나 될까 이제 그 생각도 한번 해봤는데 원숭이는 뭐 감정이 사람하고 거의 비슷하다고 하니까 자식이 죽으면 맨날 며칠을 그냥 자식 끌어안고 그런다는데.
상담사 : 2주 힘들었다고 하셨는데. 고아가 2주만 힘들 순 없겠네요. 앞으로 계속 내가 갈 곳이 없어진 느낌이네요.
내담자 : 근데 아버지 딱 돌아가시고 나서 그 아파트에 이제 사신 지가 한 1년 정도 사셨거든요. 아버지가 이제 조그마한 아파트 전에 예전에 살던 주택이 이제 개발이 되면서 자식들이 저기 뭐야 주택은 관리하기에 너무 힘드니까 연세도 드시고 그러니까 아파트로 가서 혼자 계실 충분한 공간 거기 가서 사시라고 그래서 그걸 샀는데 거기 들어갈 때 이제 가구니 이런 이제 그릇 같은 건 예전에 이제 쓰던 거 갖고 왔고 가구 같은 거 이불 같은 거 이제 다 새 걸로 교체를 했어요. 근데 동생이 그러더라고 언니 고모 아버지 가구 새 거야. 다 산 거야. 언니 필요하면 가져가 그러더라고요. 그래서 남편한테 얘기했더니 가져오자고 그러더라고 그래서 안 가져올 걸 잘못했나 봐. 가져와서 보니까 볼 때마다 아버지 생각이 계속 나니까 미치겠더라고. 그것도.
상담사 : 뭐 가져오셨어요? 뭐 가져오셨어요?
내담자 : 가구 장롱 있죠? 세로 장롱 2개를 가져오고 TV 밑에 있는 TV 다 이렇게 가져오고 아버지가 이제 건축업자이다 보니까 건축에 필요한 재료들 있잖아요. 늘상 갖고 다녀야 되는 줄자 같은 거 이런 거 이제 내가 일상에서 필요한 것들 몇 개 가져왔는데 이게 그냥 우리 아버지가 나한테 물려준 유산이었나 보다. 그 생각이 딱 드니까 그래도 아버지는 해 주실 건 다 해주셨네. 이것도 주시고 이렇게 감사했는 아버지인데 내가 평생 살아 있는 동안 원망만해가지고 그 생각이 좀 많이 들긴 했어요. 그래도 우리 이웃집에 사는 아줌마의 아버지에 비교하면 정말 우리 아버지는 인간적인 분이셨으니까 감사하죠.
상담사 : 아마 @NAME @TITLE이 올해에 아버지를 보내면서 그냥 내 아빠가 아니라 한 사람으로서 아빠를 보시는 것 같아요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그전까지는 살아있는 동안은 좀 미운 아버지 그래서 이제 딱 돌아가시고 나니까 내 마음속에 그래도 좋은 아버지 그러니까 착한 이웃집에 사는 아저씨 그 어른이 돌아가시고 나서 깨달은 것 같아 안 해도 되는데 이러면 자꾸 눈물이 나네 근데 또 깨달은 게 있다면은 왜 흔히 이런 말들을 많이 하잖아요. 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다. 근데 아버지 딱 돌아가시고 나니까 그 아이들 사람 속을 좀 알 것 같더라고 알 것 같더라고요. 그러니까 단지 모르고 살아 있을 뿐이지 딱 어느 힘든 상황에 딱 다치니까 알 것 같더라고 사람의 심리가 어떤지를.
상담사 : 어떤데요.
내담자 : 그냥 보지 않았던 내면을 이제 딱 보게 되면.
상담사 : 뭘 보셨어요?
내담자 : 내가 그러니까 내가 아버지를 되게 영원히 미워할 줄 알았는데 그게 아니었다는 거야. 돌아가시고 나니까 알겠더라고 내가 내 마음을 좀 알겠더라고.
상담사 : 아빠를 진짜 만났네요.
내담자 : 그런 거 같아요. 좋은 곳으로 가셨겠지 엄마는 살아 생전에 네 아버지 내 옆에다 묻지 말고 징글징글 맞아 죽겄다고 죽어서 어디 가서 또 빚지고 살면 어떡하냐고 죽었는데 뭐 두 다리를 움직일 수가 없는데 어디로 가.
상담사 : @NAME @TITLE이 지금 이제 @AGE 중반이시죠? @NAME @TITLE이 이제 진짜 아빠를 만난 것 같아요. 그전까지는 그냥 @NAME의 아빠로서만.
내담자 : 그렇죠 아버지로서 안 본 것 같은데.
상담사 : 지금은 좀 더 태어나서 좀 더 사랑 좀 받고 태어나서 조금 더 대접 좀 받고 살지 태어나서 조금 더 좀 좋은 데서 살다 갔으면 좋았을 텐데.
내담자 : 그런 생각이 많이 들더라고요. 이게 아버지가 사업할 시기에 조금 하여 뭔가 이제 국가에서 지원해 주는 정책이라도 있었으면 이렇게 쫄딱 망하지 않았을 텐데 아버지가 왜 이렇게 운이 없었을까 좀 그 생각하니까 좀 안쓰러운 마음도 생기고 어차피 그것도 다 가족들 위해서 한 거지. 아버지가 바람 피우려고 한 것도 아니고 놀음하려고 한 것도 아닌데 내가 생각해 보니까 아버지가 진짜 모든 게 이게 타이밍이 좀 안 맞았다는 생각이 좀 많이 들더라고요. 그러니까 저를 봤을 때 나는 이제 우리 애들 키우면서 너무 이제 치료 같은 거 할 적에 사설 치료비가 너무 비싸니까 나는 그게 감당이 안 돼서 다 포기하고 하려고 했을 때 노무현 대통령의 장애인 교육 정책 그것 때문에 교육을 받을 수 있는 기회가 생겨버렸잖아요. 그래서 이렇게 정치권하고 나하고 이렇게 잘 내가 필요한 시기에 딱 이렇게 있으니까 나는 충분한 여유를 갖고 이제 애들 교육시켜놨는데 아버지는 아버지 사업할 때 무슨 뭐 중소기업 정책이라도 있든가 뭐라든 이게 타이밍이 잘 맞았으면 필요한 거 아버지한테 지원받고 그랬으면 그렇게 힘들지는 않았을 텐데 싶은 생각이 돌아가시고 나니까 생각이 들더라고요. 왜 이렇게 운이 안 좋았을까.
상담사 : 열심히 사는데 참 운이 안 좋아.
내담자 : 열심히는 살았는데 왜 이렇게 운이 안 좋았을까 이제 그 생각이 좀 많이 드니까. 근데 그 당시에 우리 아버지가 아니라 그냥 이웃집 아저씨였었다면 이렇게 말했을 것 같아요. 근데 우리 아버지니까 이런 생각들을 못하고 산 것 같아. 우리 아버지는 망하면 안 되는데 왜 망했을까 머리가 모자랐나 이 생각들. 근데 돌아가시고 나니까 그게 아니었다라는 나도 너무 늦게 깨달은 거지. 그럼 그렇게까지 미워하지는 않았을 텐데 아버지의 삶도 그냥 존중받아 마땅한 건데 내가 너무 이렇게 아버지로만 바라보니까 존중을 못해 이웃집 아저씨였으면 열심히 사시는데 뭐 이랬을 텐데 그냥 내 아버지로만 보니까 그냥 다 용납이 안 돼. 똑같아요. 세월 지나고 보니까 어쨌든 아버지가 그러니까 잘못 살아온 건 아니니까 건축업자다 보니까 이제 목돈을 많이 만지잖아요. 그럼 가끔 다방 가면 다방 다 레지들이라고 하죠. 여자들 많이 달라붙었다고 하더라고. 돈이 많은 줄 알고. 근데 실제로 돈이 없으니까 다 떨어져 나가 알아서들 떠나졌다고 엄마가 얘기하더라고요. 다방 여자가 집까지 찾아온 게 아니라 집까지 같이 따라온 적도 있었다고 그러더라. 근데 뭐 집에 딱 와보면 하면 집이 허름하고 그러니까 거기서 그냥 가더래.
상담사 : 가족이어서 더 보기 힘든 것 같아요. 가족이어서 더 더 믿고 가족이어서 더 이해 안 되고 가족이어서 더 원망스럽고.
내담자 : 그러니까 아버지 존재로만 봐서 그런 것 같아. 그냥 한 인간으로 보면은 되게 열심히 사시는 분은 맞는데 아버지로만 봤을 때 열심히 사는 남자가 아니라 그냥 그냥 엄마도 좀 경제적으로 힘들게 하는 남자로만 딱 생각이 돼버렸어요. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이제 아버지가 짠하고 아버지가 보이고.
내담자 : 그러니까 아버지의 그 본 모습을 이제서 본 것 같더라고. 이제서야 이제 보게 되니까 이제 조금 후회가 이제 막 밀려오는 거죠. 살아 생전에 좀 덜 미워할 걸 내가 왜 이렇게 미워해.
상담사 : 괜찮다고 고맙다고 충분하다고 인정해 드릴 걸.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 아버지 편 좀 들어줄걸.
내담자 : 그래도 입관식 할 때 이제 마지막으로 보잖아요. 아버지의 얼굴을 아이고 그러니까 주름도 많고 그래서 딸 아버지한테 아버지 사느라 살아내느라 고생 많이 했다고 애썼다고 진짜 너무 고생했고 저 세상 가서 엄마하고 잘 살아보시라고.
상담사 : 엄마랑 따로 살면 안 돼요 두 분 좀 각각 살면 안 돼요.
내담자 : 자식들이 돈이 없어갖고 묘소를 따로 만들 형편이 안 되니까.
상담사 : 내 엄마 아빠이기도 했지만 한 남자 한 여자였잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 보면 다 싱그럽고 예뻤던 시절이 있던 분들이었잖아요.
내담자 : 그렇죠 결혼 사진을 보면은 되게 이렇게 예쁜 예쁘고 잘생겼던 적이 있었나 이제 물론 자식들은 이제 태어나면 부모가 언젠가는 이렇게 노인이 되어 가는 과정을 지켜보잖아요. 내가 태어나기 이전에 그 예뻤던 모습은 알 수가 없잖아요. 결혼 사진을 이렇게 딱 보니까 진짜 미남 미녀였는데 그래서 그냥 근데 생각을 해보니까 엄마도 그렇고 아버지도 그렇고 시대를 좀 잘못 타고났다는 생각이 좀 많이 들더라고요. 아버지는 이제 건축업적으로 조금 국가적인 지원도 받고 하면 잘 풀렸을 수도 있고 엄마 같은 경우는 음식을 좀 좀 잘하시는 분이기도 하고 옛날 누룩술이라든가 이런 거 있잖아요. 전통 그걸 굉장히 잘 만드셨어요. 그리고 또 뭐 떡 같은 것도 명인들이 무슨 떡 이렇게 나와 TV 출연하면 나 저 사람보다 내가 더 잘하는데 이런 얘기도 자주 하셨고 그리고 아버지 생일 때나 우리 생일 때 엄마가 떡을 좀 만들어서 이렇게 많이 주기도 했거든요. 그리고 된장 고추장도 좀 잘 만들어가고 동네 아줌마들이 조금만 얻어먹자고 이렇게 그런 것도 좀 있었고 그래서 우리 엄마도 좀 글도 좀 배우고 학력이 좀 갖춰졌으면 저 명인들보다 더 유명했을 텐데 우리 엄마도 그렇고 아버지도 그렇고 왜 이렇게 시대를 잘못 들어가고 다 능력이 있고 실력은 다 되는데 왜 그게 타이밍이 잘 안 맞아갖고 그냥.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 능력 발휘도 못하고 갔을까 싶더라고.
상담사 : 그렇게들 아등바등 사셨는데.
내담자 : 그러니까 먹고 사느라고 그냥 아등바등하고 살기만 했지 자기 능력 발휘할 기회는 다들 없었던 것 같아요.
상담사 : 부모여서.
내담자 : 그런 게 또 있고 엄마가 또 시도 그렇게 잘 쓰는 분인 줄은 몰랐거든요. 나중에 엄마가 그냥 글은 모르시는데 혼잣말로 자꾸 뭔가를 얘기하는 거 이렇게 들어보니까 어느 날 보니까 엄마가 혼자 막 이렇게 내뱉는 말이 아니라 그게 다 시적 표현들이었다는 거는 내가 왜 그걸 몰랐었을까 싶은 게 그때 얘기할 때는 그걸 다 받아 적어놓을 걸 유고시집이라도 한번 내볼걸 나중에 그 생각도 들고 그러니까 다 이렇게 보니까 아버지도 그렇고 엄마도 그렇고 능력이 없고 모자라는 사람은 아니었는데 기회가 그냥 실력 발휘할 기회가 없었던 것 같아요. 그게 좀 안타깝다는 생각이 들더라고요. 돌아가시고 나서 보니까.
상담사 : 인간 대 인간으로서.
내담자 : 그런 생각이 좀 많이 들고 그리고 엄마가 이제 된장이나 고추장 만드는 거를 좀 알려줬었거든요. 저한테 엄마가 이제 제주 만든 것도 이제 내가 사서 된장도 만들어보고 하니까 어떻게 어떻게 하라고 알려줬는데.
상담사 : 안 들리지 안 들리지 않아요 엄마가 알려줘도.
내담자 : 뭐라고요?
상담사 : 엄마가 살아 생전에 이것저것 알려주려고 해도 그때는.
내담자 : 그때는 몰랐는데 근데 내가 이제 된장을 좀 만들어보려고 작정을 하고 나니까 이제 그때는 들리죠. 그때는 이제 엄마가 어떻게 어떻게 만들어라고 이제 막 시켰는데 그대로 한번 해보니까 좀 맛이 괜찮더라고요.
상담사 : 하실 수 있으세요?
내담자 : 했어요.
상담사 : 엄마야.
내담자 : 작년까지 해서 한 3년째 계속.
상담사 : 엄마야.
내담자 : 처음 했을 때 너무 실패했고.
상담사 : 엄마야.
내담자 : 엄마가 가르쳐준 대로 하니까 이게 답이 나오더라고.
상담사 : 엄마야 우리 @NAME @TITLE 안에 엄마가 계시네요.
내담자 : 그러니까 내가 지금 생각해 보면 아 엄마 살아 생전에 떡 만드는 것도 제대로 배워놓을 걸 다 후회되는 거예요.
상담사 : 그럴걸.
내담자 : 술 만드는 것도 배워둘 걸.
상담사 : 그럴걸.
내담자 : 엄마는 이제 자랑도 좀 많이 했어요. 시집 간 아버지한테 시집 와서 그 동네 사람들이 엄마가 만든 술 맛있다고 다 한 박하듯이 포하고 그랬었다고 많이 하시더라고.
상담사 : 어머님 인풍이 어머니 솜씨가 어머님 결이 다 @NAME @TITLE 안에 있네요.
내담자 : 그러니까 그거를 발견을 못한 내가 잘못이지 뭐 일찍 알았으면 일찍 집중해서 좀 엄마한테 가르쳐 달라고 했을 텐데 그걸 몰라가지고 나도 내가 이렇게 된장 고추장을 만들고 가는 내가 이렇게 잘하는 줄 몰랐어. 그전에는 그냥 막연하게만 생각했는데 이게 그 맛을 낸다는 게 쉽지는 않지만 나한테는 오히려 쉬운 상태가 돼버리니까 내가 이렇게 재주가 있었구나. 그동안 내가 발견을 못했구나.
상담사 : 맛있는 걸 드셔보셨으니까 맛있는 걸 알고 맛있는 걸 만드시는 것 같아요.
내담자 : 그래가지고 작년에 그 @ETC 자격증도 땄잖아요. 미안한 게 엄마 돌아가시고 나서 2주 후에 일주일 후에 시험을 봐야 됐거든요. 실기시험. 떨어졌어요. 그때도 이제 좀 긍정적으로 좀 생각해서 나보고 연습을 좀 더 하라고 일부러 떨어뜨린 거 같다. 그 생각을 하고서 마지막 시험이 있었거든요. 12월 달에 그때 합격을 한 거예요. 그래서 참 어떻게 이렇게 그러다 보니까 연습은 더 많이 돼가고 지금은 학원에서 가르쳐준 거는 진짜 완벽하게 다 할 줄 아는 상태로 바뀌었어요. 그래서 그냥 엄마가 그냥 그때 떨어진 게 오히려 고맙더라고요. 나중에는 그리고 학원에서도 연세 드신 분들이 한 번 도전해서 실패하면 거의 안 하는데 네 번째까지 도전했거든요. 그러니까 네 번째까지 하는 사람이 없대요.
상담사 : 멋지네요. 우리 @NAME @TITLE 완전.
내담자 : 저도 그게 좀 고집이 있었고 한 번 떨어지면 내가 왜 왜 떨어져야 되는데.
상담사 : 우리 @NAME @TITLE 완전 인디언들 기우제 같네요.
내담자 : 그렇게 생각하니까.
상담사 : 비 올 때까지 기우제를 드린다고 하는 인디언 같네요. 될 때까지 해내는 그런 끈기나 그런 용기.
내담자 : 그래서 내가 살아온 세월이 기적이었던 것 같아요.
상담사 : 기적이다.
내담자 : 그 @NAME 에세이처럼 살아온 기적 살아갈 기적.
상담사 : 기적이다.
내담자 : 지금까지 삶이 오늘 이 순간 방금 1초 전까지 저의 삶도 그냥 기적 같은 삶이었고 남은 세월도 이제 살아갈 기적을 이제 계속 만들어가는 그런 것 같더라고요.
상담사 : 기적 기적을 살아내셨네요.
내담자 : 감사하더라고 살아온 세월을 기적으로 느낄 수 있을 만큼 내가 열심히 살긴 살았구나. 이제 그 기적이 새로운 기적이 될 때까지 그래도 부모님이 내 옆에 있어주셨구나. 너무 감사하죠. 너무 감사하더라고요.
상담사 : 우리 @NAME님 고아 만들려고 어머님 아버님이.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 고아 안 만들려고 열심히 살면서 악을 쓰고 사신 것 같아요.
상담사 : 얼마나 사랑하시면 얼마나 사랑하시면 진짜. 엄마 아빠를 더 사랑할 걸 엄마 아빠를 더 표현할 걸.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 근데 벌써 @TITLE이 엄마 아빠한테 살아갈 이유가 되신 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이미 충분히 하셨네요. 우리 @NAME @TITLE은.
내담자 : 저도 이렇게 인생을 엄청 허투로 산 것 같지는 않아요. 살 수 있는 데까지는 살아보자가 이제 그거 목표가 딱 세워지고 이제 목표가 될 때까지는 뭐든지 이제 딱 부모님 돌아가신 안에 그 뭐든지 이제 살아 있을 때 다 가능한 거지 죽으면 다 소용이 없잖아요. 그래서 살아 있을 때 그냥 열심히 더 해보자 그냥 어영부영 하다가 저 세상 가는 게 아니라 대한민국이 정말 흔적은 좀 많이 남겨놓고 가자. 자격증에 합격한 것도 @COMPANY에 그대로 증거가 다 남아 있으니까.
상담사 : 우리 어머님 아버님은 @NAME @TITLE께 진짜 많은 흔적을 남겼잖아요.
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : @NAME @TITLE이 인생을 살아가는 태도 끈기 그냥 시시하게 그냥 아무것도 안 하고 있을 수는 없다. 늘 열심히 살아오시는 그 삶에 대한 열정 책임감도 어머님 아버님께 배운 것이고.
내담자 : 그런 것 같아요. 애들도 주변에서 장애 있으면 그냥 시설 보내라고 어릴 때 무슨 주변 사람들이 다들 그랬는데 근데 그 순간에 엄마가 한 말이 딱 생각이 들더라고 아버지가 이제 너무 돈을 못 버니까 엄마 입장에서 어떻게 보면 벗어나고 싶잖아요. 애들은 어리고 아버지는 무능하고 그래서 벗어나고 싶은데 어느 날 아침에 막 일어났는데 자식들 7남매가 너무 편하게 자고 있더래. 표정이 너무 천사같이 진짜 평화로워 보이더라는 거예요. 그래서 내가 여기서 떠나면 이 평화가 다 깨질 거라는 생각이 드니까 도저히 그 짓은 못 하겠더래요. 똑똑한 엄마 잘난 엄마는 아니지만 기본적인 엄마로서의 어떤 기본은 해야 되겠다고 생각이 들었다고 하더라고요.
상담사 : 최선의 어머님이시네요.
내담자 : 그러니까 그 상황을 내가 여기서 살아남아야 아이들을 위한 평화는 그래도 지속될 것 같다는 생각이 많이 들었다고 하더라고. 그래서 저도 한 번 아침에 일찍 일어났는데 우리 두 애들이 너무 편하게 자고 있는 거예요. 코까지 골면서 그게 평화롭더라고요. 그때는 이제 엄마가 한 말이 생각이 나고 그냥 내가 있어야지.
상담사 : 우리 @TITLE이 40대 20대 30대 40대 50대 그 시절에 어머님을 보면 안쓰러워 겨우 몇 살이었는데 그 7명 낳고서 안쓰러워 겨우 몇 살이었는데 그 고생들 어떻게 다 했대 어머 안쓰러워 그 일곱 명이 다 쪼르르 누워 있는데 이렇게 행복할 때도 있지만 얼마나 무서울 때도 많았을까.
내담자 : 많죠. 사채업자들이 우리 집 와서 맨날 며칠 먹고 자고 했으니까 지금도 기억이 생생한데 추운 겨울에 돈 받을 때까지 그거.
상담사 : 그게 어머니가 몇 살이었을까요?
내담자 : 그때 초등학교 다닐 때 @AGE @AGE.
상담사 : 그러면 우리 @NAME @TITLE님은 @AGE @AGE이고 어머님은 나이가 몇 살이었을까?
내담자 : @AGE 후반 @AGE에 막내를 낳으니까 막내가 한 @AGE @AGE 때 사채업자들이 집에 들어와 우리 막내 아무것도 모를 시키잖아요.
상담사 : @AGE 너무 어리다.
내담자 : 그러니까 그때 근데 지금 언론에서 사채업자가 무슨 조폭들하고 연루되고 그런 건 아니고 사채업자를 이렇게 우리들을 보면 좀 불쌍해 보이나 봐 그분들이 보기에는 그래서 과자도 사갖고 오고 나는 그게 뭐가 뭔지도 모르고 받아먹고 오히려 내 동생들도 그냥 받아먹고 안쓰러워 보였겠죠. 근데 돈은 받아야 될 것 같고.
상담사 : 그게 진짜 얼마나 영화 같은 드라마 같은 일이에요.
내담자 : 그러니까 그래서 내가 아버지를 좀 많이 미워했던 것 같아. 사채업자가 집에 와서 먹고 자고 했다는 거는 아버지가 그만큼 무능하다는 거를 강조하는 건데 얼마나 무책임한 사람이 이건 아니다 싶어 보니까 그때 @AGE @AGE인데도 결혼이라는 걸 하기 싫더라고요.
상담사 : 그럴 만하죠.
내담자 : 세상에 남자가 다 그런 줄 알았어요. 그때는.
상담사 : 그럴 만하죠.
내담자 : 무서웠죠. 뭐 엄마처럼 어떻게 어떻게 살아 난 못 살아 혼자 사는 게 나아 그러겠죠. 그 생각이 거의 20년 가더라고 그래서 이제 서른 넘어가니까 좀 생각이 좀 달라진 거지. 10대 때 20대 때는 좀 그 생각이 계속 그 사채업자 생각이 머릿속에 떠나질 않았어요.
상담사 : 상황을 잘 모르지만 그게 얼마나 공포스럽고 이상한 일인지.
내담자 : 말도 안 되는 이상한 일이죠. 우리 가족에 한해서 왜 맨날 우리 집 와서 먹고 자고 할 거 그게 이상한 거예요. 모르는 사람이 먹고 잔다고 하는 게 이상한 거야. 친척도 아닌데 이 사람들은 친척들과 사촌들이 오면 그냥 며칠 동안 먹고 자고 해도 이상하지 않은데 정말 모르는 사람이 와서 그것도 사채업자 부부가 와서 그 사람들 입장에서야. 지금 생각해 보면 그 사람들도 돈은 받아야 되겠고 아버지가 안 주니까 최후의 방법으로 이제 어떻게든 받아갈 요량으로 이제 왔는데 막상 어린 자식들을 보니 안쓰러웠겠죠. 그 과자 같은 건 잘 사줬던 거로 기억이 나요. 가자 사 먹으라고 이제 주고 그 겨울에 뭐 사채업자 아저씨가 한번 찐빵을 사갖고 왔잖아요. 먹으라고 줬던 거.
상담사 : 묘하네요. 묘한 기억이네요.
내담자 : 묘한 기억이 아버지 딱 돌아가시니까 한 개씩 두개씩 이렇게 자꾸 꺼내지더라고. 내가 꺼내고 있더라고 보니까.
상담사 : 아마 안에서 이렇게 정리가 안 된 채로 그냥 꿀꺽꿀꺽 삼켜서 소화 안 된 채로 있었나 봐요. @TITLE.
내담자 : 그러니까 그게 아버지 살아있는 동안에는 그냥 그냥 내 마음에 안 드는 아버지였는데 돌아가시고 나니까 이제 좀 인간으로서의 그 모습을 생각해 보니까 이제 옛날 기억이 하나씩 하나씩 나오더라고요.
상담사 : 그리고 동시에 아버지 어머님에 대한 인간적인 모습도 이해가 되지만 동시에 우리 @NAME @TITLE이 참 어렸을 때 너무 힘든 일을 내가 세상에 내가 우리 옆집 애가 그랬다고 한다면은 내가 가서 도와줬을 텐데.
내담자 : 그 생각도 했어요.
상담사 : 이제는 엄마 아빠의 그 시절을 만나게 되면서 @NAME @TITLE도 그동안은 눌러놨던 자기 자신.
내담자 : 돌아가시고 나니까.
상담사 : 만나게 되네요.
내담자 : 꺼내지게 되는데, 근데 그거 기억들을 꺼내고 나니까 이제 부모님이 이제 안쓰럽게 느껴지는 거지.
상담사 : 아이고 맞네요. 맞네요.
내담자 : 그 시절 아버지가 좋은 정치인을 만났다면 이렇게 사채업자한테 괴롭힘을 당했을까? 빚 많이 졌을 때 좀 도와주는 무슨 대출 제도라도 있었으면 아버지가 이렇게 힘들지는 않았을 텐데 지금 와서는 이제 그 생각이 드는 거죠.
상담사 : 이 과정이 2주로 끝나지는 않을 것 같아요. 계속 이렇게 아버지가 놓고 간 줄자 아버지 거 농. 아버지 걸 볼 때마다 문득 아버지 생각이 생기고 엄마가 혼잣말로 시를 지었던 건 이런 순간들이었을 것 같아요.
내담자 : 힘들었을 때 좀 그랬었던 것 같아요. 그러니까 아버지가 빚을 지고 나서 사채업자 한번 이제 딱 잠깐 동네 이제 사채업자 아줌마가 있었거든요. 그분이 와서 이제 돈 달라고 얘기하고 한바탕 하고 가고 나면 이제 자신을 이제 자식한테 화풀이를 못 하겠으니까 엄마 스스로 이렇게 한탄하는 걸 이렇게 시적으로 표현했던 것 같아요. 여기가 @PLACE이구나 @PLACE에 살았더라면 이런 말들 오늘 밥은 먹을 수 있으려나 소화가 안 되는 거지 이제 밥을 먹어도 사채업자가 한 번 왔다 갔으니까 오늘 저녁에 밥은 먹을 수 있으려나.
상담사 : 그 공포와 좌절과 그래도 해내야 한다라는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 시의 하나하나가 @NAME @TITLE이 이제 오롯이 들리는 나이 얼마나 @AGE 그 시절에 얼마나 무서웠을까.
내담자 : 엄마는 무서웠다는 얘기는 많이 하더라.
상담사 : 많이 무섭고 그런데.
내담자 : 엄마가 감당할 수 없을 만큼 이제.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 무서웠는데 엄마가 좀 착하게 살아서 그런지 이모들하고 외삼촌이 우리 엄마를 엄청 좋아했어요. 엄마 엄마를 왜 좋아했나 나중에 생각해 보니까 엄마가 결혼할 그 시기에 우리 막내 외삼촌이 @AGE이었다고 하더라고요. 그래서 외할머니가 자식을 여섯을 낳거든요. 엄마 포함해서 5명은 우리 엄마가 다 키운 거예요.
상담사 : 아이고 엄마는 열한 남매를 키웠네.
내담자 : 그러니까 내가 그 얘기를 한 게 나중에 이제 큰오빠가 애들을 또 엄마한테 맡길 때 엄마 인생은 평생 애 키우다가 세월 보내는 결혼 전에는 동생들 키우고 결혼하고 자식 키우고 늙으니까 이제 손주 키우고 엄마 개 키우지 마. 외롭다고 개 키우는 사람들 많은데 차라리 외로운 게 나아. 엄마 옛날에 그런 얘기도 한 적이 있었어.
상담사 : 우리 어머님이 인생이 박복하신 건지 사랑이 사랑이 정말 특별하게 많은 분.
내담자 : 그러니까 그렇게 이제 이모들을 키운 거를 이모들도 알더라고요. 외할머니가 키운 게 아니라 우리 큰언니가 날 키워줬어 막 이런 얘기들을 하더라고요. 저한테 그래서 그런지 그 기억 때문인지 엄마가 이제 아버지가 사채업자한테 돈 저기 때문에 시달리고 그러면은 이모들한테 한마디만 해. 이모들이 막 그 당시에는 10만 원이 지금 100만 원 가치잖아요. 그냥 10만 원에서 20만 원이 엄마한테 주고 가는 거예요. 그럼 그걸 어떻게든 해결하고 그래서 그러다 보니까 아버지가 이게 습관이 들여 갖고 자꾸 빚을 더 내는 거야. 근데 내가 생각해도 아버지는 이런 좋은 정치 뭐 이런 거 하고는 연관이 없지만 주변의 인맥은 그래도 좋았던 것 같아요. 그렇게 이모들이 많이 도와주고 나서도 계속 이제 또 아버지가 막 또 빚지고 빚지고 그게 소위 말해서 지금 얼마 전에 @NAME가 자기 아버지 고발했잖아요. 그런 식으로 하나 해결하면 또 일이 또 이런 식으로 우리 아버지가 좀 그랬어요. 그러니까 이모들이 그 빚을 갚아주고 나는 사이에 이제 우리가 컸잖아요. 크고 나니까 이제 오빠들이 나한테까지도 오고 내 동생이 또 갚아주고 결국 아버지는 물론 자식을 위해서 살아온 건 맞지만 그 자식을 위해서 살아온 거에 대한 그 무책임한 무능함은 그거를 친척들하고 우리 자식들이 다 대신 해결해 준 거예요. 그러니까 소위 말해서 우리 이모들과 자식들은 해결사 노릇으로.
상담사 : 이미 민간 사회복지사들이 다 붙었었네요.
내담자 : 다 붙었었던 거예요. 그러니까 그때도 내가 병원에서 일할 때 월급 20만 원을 이제 받았던 시기였거든요. 지금은 200만 원 가치죠. 그 이후에 몽땅 다 날아갔잖아. 그다음부터 사채업자가 와서 난리를 치냐 어떻게 엄마는 힘들어 죽겠다고 울고 있고 외면할 수가 없잖아요. 그래갖고 사채업자 찾아가서 돈 갚고 다 갚았다는 걸 증명서 써달라고 해서 가져가서 아버지 주고 하니까 아버지 아무 얘기 안 하시더라고 아무 말도 안 하시더라고.
상담사 : 미울 만하다 미울 만하다.
내담자 : 그러고서 이제 안 할 줄 알아서 또.
상담사 : 사업도 중독이라.
내담자 : 중독이더라고요. 그것도.
상담사 : 갚아주는 것도 중독이고.
내담자 : 그래서 한 번은 내 동생이 하는 말이 아버지는 죽어야 해결 날 것 같아 아버지 죽어야 더 이상 아무 일 없을 것 같아 우리 집안이 이렇게 얘기하더라고.
상담사 : 이제 아무 일 없는 거예요.
내담자 : 이제 아무 일은 없죠. 이제 아무 일은 없는데 자식들 입장에서 이제 미안한 감정만 남은 거지운 때가 좀 잘 맞았으면 타이밍이 잘 맞았으면 그래도 사채 빚은 안 왔을 텐데 이제 이 얘기들을 형제들끼리 장례 끝나고 나서 이제 그런 얘기들을 좀 막 했어요.
상담사 : 하세요. 하세요.
내담자 : 하니까 뭐 다들 그래 어떻게 아버지 자식으로 태어난 이상 힘들다는데요. 안 해줄 수는 없는 거고.
상담사 : 맞아요. 우리 다시 태어났어도 또 했을 거예요. 또 갚아주고.
내담자 : 그러니까. 그렇다고 아버지가 몇 십 억 몇 백 억 빚을 진 것도 아니고 겨우 10 20만원에 10~200만 원 우리 한 달 일하면 그 돈 받잖아 그러면서 그냥 우리 안 해주고 후회하는 것보단.
상담사 : 그렇게 했을 거예요.
내담자 : 안 도와주고 후회하는 것보다는 도와주고 마음 편하게 지내는 게.
상담사 : 그렇게 하고 우리 우리는 또 태어나도 그렇게 하고 또 미워할 거고 그렇게 하고 또 가족이어서 이해 못할 거고 가족이 어서 또 도와줄 거고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 가족이어서 최후 뭔가 마지노선 보루를 늘 해주는.
내담자 : 그러니까 가족이라는 위치가 생각해 보니까 아버지 돌아가시면서 참 많이 생각을 했는데 가족이라는 가족의 구성원이라는 그 위치는 최전방에 최고 앞에 선 총알받이 같은 존재 그 생각이 들더라고.
상담사 : 맞네요.
내담자 : 그러니까 함께 살아가는 것 같아.
상담사 : 그러니까요. 옆집 아저씨 같을 수는 없잖아요. 밉잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 믿잖아요.
내담자 : 그러니까 그러니까 이해가 안 된 거였지.
상담사 : 당연하잖아요. 믿고 믿고.
내담자 : 믿고 또 해결되면 또 일 저질러 오고.
상담사 : 밉잖아요. 밉고서 미운데도 우리 자격증 시험 떨어지면은 갈 곳이 거기잖아요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그냥 그게 가족이 말씀하신 대로 이렇게 가족이네요. 최전선에서.
내담자 : 그러니까 최전선에서 이제 그렇겠죠. 아버지도 자식들 이런저런 속상한 얘기도 들어줄 의무도 있다고 판단하셨을 것 같고 그냥 들어보면 막상 이제 자식들 얼굴 보면 또 좋기도 하고 원래 인생사가 이게 이게 자연의 섭리인가 싶더라고.
상담사 : 자유는 섭리는 참 시간이 안 맞는다 그건 것 같아요. 참 나는 드라마를 보면은 드라마에 이제 저 주인공은 지금 힘들어 하지만 좀 지난 다음에 어떻게 될지 알잖아요. 근데 내 인생은 어떻게 될지 모르고.
내담자 : 수수께끼 같다고 해야 되나.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 미로를 그냥 걸어가는 기분.
상담사 : 왜 이렇게 시간이 안 맞는 거예요. 왜 그렇게 우리 인생은 참 아다리가 안 맞는 거예요.
내담자 : 그러니까 이게 뭐든 타이밍이 딱딱 맞는 그게 아니니까 그냥.
상담사 : 근데 이거 역시 나중나중에 보면은 그 타이밍이 맞았나 봐요. 그 타이밍이.
내담자 : 그랬다는 그런 생각은 들어요. 아버지가 사고 치고 왔을 때 이제 빚 갚는 순서가 내가 돼버렸을 때 왜냐하면 오빠들도 이제 각자 살기 바쁘고 결혼해서 살기 바쁘고 하니까 아버지를 빚을 갚아줄 형편이 안 됐던 거예요. 그래서 나른 결혼을 안 했고 그러니까 순서가 내가 돼버린 거예요. 내 월급을 다 줘버리고 그래서 그게 아버지한테는 타이밍이었나 보다. 자식들이 순서대로 갚아주라.
상담사 : 7명을 키운 이유가 있었나 봐.
내담자 : 이유가 내 빚을 갚기 위한 이어서 자식이 딱 1명이었으면 그러니까 외면하고 그냥 서로 얼굴 안 보고 살았을 텐데 한 명이면 부담이 컸겠죠. 계속 사고 치는 거 계속 어떻게 갚아 @NAME처럼 고발하는 사태까지 벌어졌겠지. 근데 자식이 일곱이다니까 조금씩 조금씩 나누다 보니까 이제 그렇게 된 거지. 그래서 뭐 하여튼 할 수 없는 거지 뭐 아버지 인생이 그냥 그리고 세월 지나서 생각해 보니까 또 그렇게 빚을 졌어도 죽을 때는 빚을 안 남겨주고 갔으면.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 감사하지. 아버지 능력이 거기까지라는데 내가 뭘 어쩌겠어.
상담사 : 빚을 안 남겼더니 다행이네요.
내담자 : 그러니까 빚을 안 남겨서 그나마 이제 그걸로 감사하자. 그리고 돌아가신 날도 그 당일날 심장마비로 바로 가셨으니까 자식들한테 병원비 부담 안 시키려고 이렇게 갔나 보다.
상담사 : 아버지 타이밍이.
내담자 : 타이밍이 다 그래도 최소한 자식들을 위한 최선책을 선택했나 보다.
상담사 : 정말 인생에서 마지막으로 본인이 선택할 수 있는 타이밍이었나 보다.
내담자 : 그러니까 자식들 안 힘들게 하려고 했던 거 같아요. 왜냐하면.
상담사 : 타이밍은 인정.
내담자 : 아버지가 단독주택 살고 싶다고 막 아버지가 부동산 알아보고 난리를 치던 시기였거든요. 그때 그래서 나중에 아버지 저기 큰오빠가 이제 부동산 알아보시라고 그랬어요. 그러고 나서 몇 달 동안 이렇게 알아봐서 계약도 하기 전에 다 돌아가셔갖고 다 이제 끝난 거지. 계약했으면 그것도 골치 아프죠. 골치 아프고 그리고 또 나이가 이제 @AGE이 다 돼 가니까 부동산에서도 꼭 자식들 데리고 오라고 하고 그러더라고요. 자식들이 증인이 서줘야 된다는 거야. 나중에 노인네들 나 기억 안 나 그러면은 갑자기 사기꾼이 돼버릴 수 있잖아요. 부동산 업자들은 그러면 얼마나 황당해 그 사람들 그러니까 자식들 데리고 자식들 다 안 갔어 이런저런 이유 대면서 다 안 갔어. 부동산 업자하고 내 동생하고 이제 통화를 했는데 대부분 자식들은 안 온대요. 그런 경우는 그래서 다들 부동산 업자들은 노인네들은 정신이 오락가락하니까 치매가 갑자기 올 수도 있고 그래서 하여튼 자식들 오라고는 하는데 거의 대부분 안 온대요. 그냥 할 말 없어서 그냥 자식들 데리고 오세요 이렇게 말하는 것뿐이지 거의 안 온대요.
상담사 : 우리 아버님이 너네 안 오길 잘했다 하셨겠네요. 내가 내가 타이밍이 안 맞는데 너희들 하는 게 잘했다 하셨겠네요.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 순간순간 우리 앞으로는 당분간 계속 아버님이 @NAME @TITLE 곳곳에서 느껴지고 새로 만나게 될 거고 그러면서 @NAME @TITLE이 어렸을 때도 새로 만나게 되고 달래서 안아서 먹여서 보내주고 그 작업들을 아마 @NAME @TITLE이 계속 해나가실 것 같아요. 그렇게 하면서 정말 내가 진짜 기적으로 살아왔고 기적으로 살아가네.
내담자 : 그러니까 @TITLE을 만난 것도 기적이죠.
상담사 : 참 이렇게 지나보면은 진짜 어떤 인연으로 어떤 조각으로 만날지 모르니.
내담자 : 그러니까 그것도 기적이라는 생각이 좀 들더라고. 왼수는 외나무 다리에서 만난다는데 그럼 그것도 기적이지 어떻게 외나무에서 만나 그 많은 다리 중에서.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그러니까 이것도 기적이지 싶으니까 그렇게 생각이 긍정적으로 바뀌니까 그냥 부정적으로 생각하면 다 우울하고 괴로울 텐데 긍정적인 생각으로 이제 다 하게 되니까 할 일이 많아지더라고요. 이것도 해야 되고 저것도 해 바쁘게 살 수밖에 없는.
상담사 : 그렇게 하세요.
내담자 : 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그렇게 하세요 그렇게 하시다가 어느 날 그냥 고꾸라질 때 슬프고 기운 없을 때는 그냥 그날은 그렇게 보내시고.
내담자 : 그래야지 어떻게 해.
상담사 : 다음 날 또 바쁘다 하면은 또 그냥 바쁘게 지내시고.
내담자 : 그런 그렇게 해야 주변 사람도 안 힘들고 나도 안 힘들고.
상담사 : 다음 상담은 언제로 할까요?
내담자 : 제가 아르바이트를 이제 하게 돼서.
