상담사 : 시작하기 전에 간단하게 체크하실 게 있어서 이거 한번 체크해 보시겠어요? 우선은 저희 지난번에 뵙고 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 일단은 도와드리는 거가 이제 비대면으로 바뀌어가지고 그거랑 이제 교회 행사가 쭉 있었어서 그거 하고 이제 친척 일정 갔다 오니까 화요일 되더라고요. 그래서 한 정신없이.
상담사 : 바빴는데요.
내담자 : 지냈다가 이제 어제 다 일정 마치고 좀 쉬면서 이제 좀 앞으로 다음 이제 8월 동안 또 뭐 있지라고 좀 생각을 해보다가 좀 그렇게 좀 계획 세우고 그러다 보니까 좀 이번 한 주는 좀 정신없이.
상담사 : 그렇겠어요.
내담자 : 지냈던 것 같아요.
상담사 : 진짜 일이 너무 많았을 것 같아요. 그 가운데서 좀 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 오히려 좀 이런 좀 불안한 부분이라든가 그런 거는 조금 적었던 것 같아요. 왜냐하면.
상담사 : 그래요?
내담자 : 정신없이 좀 이게 교회 일정도 그렇고 다른 여행 일정도 그렇고 뭔가 닥친 거를 막 해결해야 된다는 그런 생각이 있었어가지고 그래서 사실 다른 거에 좀 신경을 쓰기보다는 그거에 좀 몰두하고 있다 보니까 좀 그런 부분은 좀 적었던 것 같고 근데 이제 좀 일정 끝나고 좀 정리하면서 어제 좀 정리하면서 이제 좀 잘 되겠지라는 생각이 반이 있었고 좀 이게 그동안 가지고 있었던 문제들이 좀 잘 해결될 수 있을까라는 좀 걱정 또 한 반 정도 있었던 것 같아요.
상담사 : 걱정도 반반의 마음이었네요. 그러면 저희도 이제 오늘 두 번째 시간인데요. 여기에 한번 여기에 한번 생각들인데 이제 여기 생각을 읽으시고 여기에서 이제 0이 전혀 아니다. 여기가 6이 매우 그렇다고 하면 각각의 읽으시고 어느 정도 동의하시는지 한번 체크해 보세요. 우선은 우리 지난번에 그때 10시에 만나기로 했는데 저도 체력의 저하를 일정 부분 이렇게 바꾸게 해 가지고 우선 죄송한 말씀드립니다.
내담자 : 저도 그때 아마 열심히 했을 약간.
상담사 : 네 그래서 오늘 우리가 만나서 이렇게 최선의 컨디션으로 얘기를 해봐요. 좋습니다. 우선은 이제 체크하신 거 한번 살펴볼게요. 이제 되게 높게 체크하신 게 4점에 체크하신 것들이 있으신데 첫 번째로 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에 체크하셨는데 이거는 좀 어떤 건지 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 사실 제가 직접적으로 뭔가 좀 와닿거나 그런 거는 좀 적은 편인데 좀 뉴스 같은 데를 보거나 아니면 이제 그런 부분을 봤을 때 이게 물론 극단적인 부분만 비쳐지는 부분도 있겠지만 그걸 감안하다 하더라도 너무 이전에 비해서 좀 세상이 좀 많이 위험하고 좀 좀 내가 생각했을 때 정상적인 범주 안에서 벗어나는 사건들이 좀 많다 보니까 그런 부분에서 좀 이게 좀 세상이 점점 위험해지고 있구나 마냥 그냥 그렇게 좀 안심하고 살 수 있는 환경 안심하고 살 수 있는 환경이 아니다라고는 하기 좀 어렵지만 점점 그쪽으로 좀 옮겨오고 있다는 생각이 좀.
상담사 : 그러게요. 그러면 이런 뉴스를 봤을 때 그런 약간 흉흉한 소식을 들었을 때로 생각을 하시는 거네요. 그럼 지난번에 말씀해 주셨던 거에 또 이런 뉴스는 걸 봤을 때 이거 내가 이런 상황에서 상담자라면 어떻게 할까 이런 생각도 많이 하신다고 했던 이야기가 생각이 나는데 그것도 있고 또 다른 그냥 뉴스에서도 이만큼 또 위험하구나 생각도 하시는 거네요.
내담자 : 그것도 그렇고 제가 동생이 어린 나이 차이가 좀 많이 나는 동생이 있어요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 여동생이랑 지금 14살 차이인데.
상담사 : 많이 차이 나네요.
내담자 : 이제 아무래도 제가 학교 다닐 때랑 물론 여자아이라는 좀 특성이 좀 있겠지만 제가 학교 다닐 때랑 지금의 학교 환경이나 이런 거를 좀 사회적인 환경이나 이런 걸 봤을 때 동생을 바라보는 동생을 바라봤을 때랑 또 제가 있었을 학교 다녔을 때 그 동생 나이 또래의 생각의 기억과는 조금 세상이 점점 위험해지고 있구나라는 게 조금 그런 거를 생각할 때가 많아서 그래서 좀 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 14살 차이면 동생이 몇 살이에요?
내담자 : 지금 이제 올해 초등학교 @YEAR.
상담사 : 그렇구나. 그럼 이렇게 동생은 1명이에요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 14살까지는 혼자 이렇게 외동으로 지내셨겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 동생이 태어나고 나서 어떠셨어요?
내담자 : 사실 제가 좀 동생을 동생이 있었으면 좋겠다라고 해서 이제 부모님이 이제 좀 노력을 하셨고 그런 부분에 있어서 좀 동생이 태어났을 때는 되게 좀 기뻤던 마음도 있었고 그만큼 좀 책임감이 좀 생겼던 것 같아요.
상담사 : 책임감이.
내담자 : 왜냐하면 이제 좀 나이 차이가 많이 나는 동생이고 동생이 태어났을 때는 사실 그 책임감이라기보다는 좀 기쁜 마음이 있었던 것 같고 동생을 좀 학교를 다니면서 이제 아무래도 부모님이 좀 동생을 아기를 보기에는 조금 나이가 좀 있으셔가지고 그런 부분에서 좀 도와드리는 과정에서는 좀 좀 많이 책임감이 있어야 되는 책임감이 그때 좀 생긴 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 동생이 생기면 좋겠다 싶은 마음이 들었던 이유는 뭐가 있으세요?
내담자 : 그때 당시에는 좀 외로움도 있었던 것 같고.
상담사 : 외로움.
내담자 : 그다음에 좀 제가 좀 미래를 봤을 때 평생 이렇게 혼자면 좀 쓸쓸하겠다. 내가 마음을 두고 가족이 좀 마음을 둘 가족이 없을 것 같다라는 생각이 있어서 그랬던 것 같아요. 아직 그때 당시에 생각이나 그런 게 좀 정확하지는 않은데 그런 느낌이었다고 하더라고요. 부모님께 여쭤봤을 때는 이제.
상담사 : 그렇군요. 그리고 또 다음으로 3번 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 어떤 걸까요?
내담자 : 이것도 같은 맥락인 것 같아요. 같은 맥락에서 좀 바라봤을 때 이게 특히나 이거는 좀 뉴스 같은 데가 아니라 동생을 좀 봤을 때 일단 아이들이 좀 학교 생활하는 과정에서 좀 초등학교 친구들에 대해서 좀 많이 물어보거든요. 근데 초등학생 지금 현재 오늘날의 초등학생들이 아무래도 좀 입도 거칠고 또 생각하는 거나 애들이 노는 거나 그런 환경을 봤을 때 좀 너무 거친데라는 좀 그런 느낌이 있었고 또 어떤 학교에서 있던 일을 이렇게 들었을 때 좀 살짝 그러니까 옛날 같았으면 사실 학교 내에서 있었던 문제나 이런 게 그냥 애들끼리 좀 다투는 거예요라고 하면서 넘어가는 경우가 되게 많았잖아요. 요즘은 또 그렇지 않은 것 같더라고요. 그래서 친구 반 친구들끼리 싸웠는데 그 친구랑 친구랑 싸웠는데 그 관련해서 옛날 같았으면 그냥 선생님이 둘 다 앞으로 잘하자 하고 이제 좀 화해시키거나 아니면 혼낼 일이 있으면 선생님이 혼내고 이런 일이 좀 넘어갈 수 있는 일인데 그런 거가 점점 일이 커지고 그런 것 때문에 좀 말 그대로 애들끼리 잠깐 그냥 애들끼리 말장난에서 서로 부모님이 오시고 좀 점점 일이 커지고 이런 걸 보면서 이게 좀 사람들이 전체적으로 좀 예민해져 있구나 전체적인 사회 분위기나 그렇게 점점 이 정도까지는 아니어도 괜찮을 것 같은데라는 일들이 점점 부풀려지고 그런 거를 봤을 때 좀 위험할 수 있겠구나 이게 뭐 어떤 거 하나를 해도 좀 조심해야 되는 사회가 오고 있구나라는 걸 좀 느끼면서 좀 그런 생각이 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 동생을 봤을 때 동생에 대한 생각을 좀 평소에 많이 하시나 보네요.
내담자 : 사실 많이 한다기보다는 아무래도 나이 차이도 좀 나고 그러다 보니까 학교도 제가 저녁에 수업을 듣잖아요. 반대로 동생은 이제 아침에 학교를 갔다 오고 그러면 그 과정에서 좀 동생이 있었던 일이나 그런 거를 얘기를 하는 편이에요.
상담사 : 그럼 동생이랑 이야기를 많이 하세요?
내담자 : 그래서 이게 동생이 부모님한테 얘기를 하면 사실 제가 주간에 완전 풀타임으로 일을 하고 있거나 그러면 이제 동생이 학교에서 오고 나서 하는 얘기를 잘 못 들을 텐데 또 그게 아니고 그 시간대 다른 일하고 있는 사람들과 비교했을 때는 좀 집에 있는 경우가 많으니까 좀 그런 경우에는 좀 이야기를 듣는 접할 수 있는 기회가 많은 것 같아요.
상담사 : 그렇군. 동생이랑 조금 시간도 많이 좀 보내게 되고 아무래도.
내담자 : 아무래도 좀 가정 분위기도 좀 화목한 편이고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 동생이 아무래도 늦둥이다 보니까 전체적으로 좀 동생에게 가족들이 전체적으로 갖는 관심이 많은 편이에요. 그래서 오늘 뭐 했니 아니면 먹었니 점심으로 그렇게 작은 작은 얘기들을 하다 보면은 이제 들리는 이야기를 듣다 보면은 아무래도 좀 학급 내에서 친구들이랑 싸웠던 친구들끼리 싸우는 이야기 아니면 그것 때문에 이제 어떤 일이 생겼다는 이야기 그런 걸 좀 많이 접할 수 있는 경험이 있다고 생각해요.
상담사 : 동생은 성격이 어때요?
내담자 : 좀 털털한 편이에요. 털털하고 좀 활동적이고 말 그대로 여기서 여기 있어도 아니고 여기 있어도 아니고.
상담사 : 에너지도 좀 많고 그래요?
내담자 : 활동적이고 좀 이런 아이라서 그래서 좀 표현이 좀 많은 편인데 최근에는 좀 이제 사춘기 와가지고 좀 적어졌긴 했는데 그전까지는 좀 활동적이고 이야기 많이 하고 이제 집에서도 막 뛰어다니고 그런 성향의 아이인 것 같아요.
상담사 : 그러면 나는 어떤 것 같아요?
내담자 : 저는 좀 동생과는 좀 반대로 좀 내성적이고 좀 차분한 편인 것 같아요. 저는 제가 제 스스로를 봤을 때는 좀 차분한 편이고 차분하고 좀 조용한 편인 것 같아요. 그래서 뭔가 이야기를 가족들이랑은 사실 많은 이야기를 하는 편은 아닌데 사실 많은 이야기라기보다는 좀 깊은 이야기는 좀 안 하는 편이에요. 깊은 이야기.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 깊은 이야기는 사실 그렇게 제 스스로 가족들한테 모든 걸 오픈한다라는 느낌은 없는데 그것 말고 이제 일상적인 이야기나 아니면 그런 부분에 있어서는 좀 가족들끼리 좀 의사소통도 활발하고 교류도 활발하고 그렇다고 생각을 하는데 뭔가 좀 제 안에 있는 깊은 이야기나 이런 거는 사실 그렇게 많이 표현하는 편은 아닌 것 같아요.
상담사 : 깊은 이야기를 잘 표현하지 않는 많이 표현하지 않으신 이유가 있으세요?
내담자 : 사실 뭔가 좀 진로적인 부분에 있어서는 제가 생각했을 때 가족들한테 도움을 받을 수 있겠다라고 생각하는 부분은 이야기를 하는 편인데 그게 아니라 이건 내 스스로 좀 생각을 좀 하고 고민을 해서 결정을 해야 되는 부분이구나라고 생각하거나 아니면 그런 맥락에서 좀 이건 다른 사람들한테 좀 도움받기 어렵겠다라고 생각하는 부분은 좀 얘기를 안 하는 편이에요. 얘기를 안 하고 그냥 내 스스로 좀 고민하고 그 외에 이제 좀 다른 피드백이나 아니면 조언이나 이런 게 필요하겠다라고 생각하는 부분에 있어서만 좀 얘기를 하다 보니까.
상담사 : 도움을 받을 수 있겠다 조언을 받을 수 있겠다라는 부분들은 얘기하지만 이렇게 이야기해도 이 부분을 받기 어렵겠다 하는 부분 이야기를 잘 안 하시는 거세요?
내담자 : 큰 영향이나 이런 좀 큰 도움을 구하기는 어렵겠다라고 생각하는 부분에 있어서는 괜히 얘기해도 저도 좀 큰 도움을 받기 어렵고 또 그 이야기를 했을 때 가족들이 받는 영향도 조금 그냥 마냥 좋은 것 같지는 않다고 생각이 들면 좀 이야기를 안 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 그럼 도움받기 어렵겠다 쉽진 않겠다 생각해서 이야기를 잘 하는 부분은 어떤 부분이라고 보면 돼요?
내담자 : 일단은 진로적인 부분에 있어서 이제 좀 방향성이라든가 그런 부분에 있어서는 좀 이건 이거는 내가 고민하고 내가 결정해야 될 일이겠다라고 생각을 하고 뭔가 일적인 부분에서도 그냥 이거는 얘기해도 큰 달라지는 게 없을 것 같은데라고 생각하는 부분에 있어서는 그냥 이야기를 안 하는 편이에요.
상담사 : 진로나 일적인 부분 그렇군요. 그러면 우선은 이제 엄마 아빠 나 여동생 이렇게 있다고 보면 돼요? 아빠는 어떤 분이시라고 보면 돼요?
내담자 : 표현이 약간 전체적으로 그런 것 같아요. 좀 일상적인 이야기는 좀 하고 일상적인 관계는 좀 좀 교류가 활발한 편인데 마찬가지로 좀 좀 진지한 이야기나 아니면 좀 뭔가 좀 굵직굵직한 부분에 있어서는 좀 오픈을 안 하시는 그래서 좀 저랑 좀 비슷한 부분이 좀 많다고 생각을 해요.
상담사 : 그렇구나. 그리고 또 다른 부분 성격은 어떠세요?
내담자 : 성격은 사실 내성적인 편이신 것 같아요. 근데 아무래도 직업이 지금 목회하고 계시다 보니까 좀 밖에서 활동하는 아버지랑 집에서 있는 아버지랑은 조금 괴리감이 있는 갭 차이가 좀 있는 것 같고 집에서는 좀 내성적이고 좀 표현을 많이 안 하시는 편인 것 같아요. 근데 이게 저나 어머니한테는 얘기를 안 하시는 편인 것 같고 동생한테는 그냥 글쎄요. 그냥 애정 표현만 하시는 것 같은데.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그래서 뭔가 애정 표현이 거의 주 주고 요즘은 이제 좀 많이 혼내시긴 하는데 동생을.
상담사 : 그럼 아빠는 하신 일이 지난번에 @TITLE이라고 하셨어. 엄마는 어떤 분이라고 보면 돼요?
내담자 : 어머니는 이제 좀 내성적이긴 한데 활발한 내성향인.
상담사 : 활발한 내성적인?
내담자 : 그런데 좀 어떻게 표현해야 될지 잘 모르겠는데 활발하시고 좀 어떻게 보면 제가 외향적인데 내성적인 모습만 보고 있다고 생각하는 걸 수도 있는데 좀 표현하기가 좀 애매해서 활발한데 내성이 아닌이라고 좀 생각이 드는데 이게 좀 뭔가 한마디로 딱 정리해서 표현하기가 좀 애매한 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 그러면 또 엄마는 어떤 분이세요?
내담자 : 자기표현 자기표현은 활발하신데 어머니도 마찬가지로 뭔가 좀 정말 깊은 그런 이야기는 많이 안 하시는 편인 것 같아요. 근데 이제 좀 그 깊이의 차이가 좀 저랑 아버지랑은 좀 아버지보다는 좀 열려 있는 그래서 요즘 힘들다 아니면 요즘 어떤 고민이 있다 이런 거는 좀 얘기를 하시는 편인데 정말 그 이야기를 듣고서 정말 근원적인 고민이나 근원적인 좀 어려움에 있어서는 좀 이야기를 안 하시는 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 그럼 엄마는 어떤 일을 하세요?
내담자 : 지금 이제 주부 일하시면서 사모 역할까지 하시는데 근데 이제 아무래도 교회가 개척 교회에서 좀 작다 보니까 어머니도 그렇고 아버지도 그렇고 이제 좀 저도 그렇고 전체적으로 좀 가족들이 교회 좀 쏟아붓는 시간이 좀 있는 편이라고 생각을 해요. 다른 과정에 비하면 아무래도 사역자도 없고 그러다 보니까 이제 좀 설교나 아니면 뭔가 좀 외적인 부분은 이제 아버지가 하시고 그다음에 목장 모임이라든가 이런 거는 이제 좀 어머니가 하시고 그러니까 이제 좀 사무적인 일이나 아니면 뭔가 행정 같은 행정 행정은 좀 아닌데 약간 사무적인 일 그다음에 좀 뭔가 직접적으로 활동해서 해야 되는 일은 이제 저한테 좀 도움을 받고 받으시는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이 가운데 내가 가족들 가운데 그래도 내가 그래도 나의 좀 속마음을 얘기하고 좀 많이 의지할 수 있는 대상은 누구라고 보면 돼요? 나는.
내담자 : 사실 두 분을 따로 이렇게 좀 떼어내고 이야기를 한 적은 없는 것 같아요. 그래서 뭔가 제가 좀 도움을 구하고자 했을 때 이제 이야기를 한 거는 아버지 어머니 두 분이신 것 같은데 좀 더 일상적인 이야기를 하는 거는 어머니 쪽인 것 같아요. 좀 더 일상적인 이야기를 하거나 좀 더 대화가 그중에서도 좀 일상적인 대화를 포함해서 어느 분과 좀 대화가 더 맞냐라고 생각하면 그건 어머니랑 교류가 좀 더 많다고 생각을 해요.
상담사 : 어머니랑 그리고 체크하신 걸로 다시 넘어가서요. 9번에 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 다시 좌절에 체크하셨는데 이건 어떤 걸까요?
내담자 : 이거는 이제 교회 일도 그렇고 전체적으로 좀 항상 사람이 하고 싶은 일만 할 수는 없겠지만 이번 교회 일정도 그렇고 친척 일정도 그렇고 좀 어쨌든 일정에 대해서 딱딱 딱딱 맞춰서 가야 되는 부분이 있잖아요. 그래서 그 부분에 있어서 좀 내가 좀 그냥 결국은 맞춰서 일을 해야 되겠다라고 좀 생각을 했던 부분이 이제 어떠한 일정이 잡히면 그거에 대해서 좀 저는 비효율적이라고 생각을 했거든요. 근데 그런 부분에 있어서 아무래도 전체적으로 다 합의가 된 부분이다 보니까 그래서 그냥 하면서도 이거 너무 비효율적이지 않나 하면서 좀 이거는 좀 좀 충분히 좀 다른 약간 약간 시간 낭비 돈 낭비하고 있는 것 같은데라는 생각이 좀 드는 일정이 있었어요. 친척 여행도 그렇고 이제 성경학교도 그렇고 근데 이제 좀 그런 거를 얘기하면서 좀 의견의 차이가 있었던 부분에 있어서 좀 이번 일정 지난 한 주에 일정이 있었기 때문에 그런 부분도 좀 있는 것 같고 그다음에 좀 전공 공부를 하면서도 이게 좀 잘 안 되는데 싶은 부분도 약간 좀 어느 정도 반영이 된 것 같은.
상담사 : 공부하는 것에서도 내 마음대로 안 되는 거.
내담자 : 그 부분에 있어서 좀 어느 정도 영향을 끼친 것 같은데 아무래도 좀 더 단기적으로 좀 이런 생각이 들게 된 거는 지난 교회 일정 때문이라고 생각을 해요. 저는.
상담사 : 그러면 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다에 해당되는 부분들은 그럼 그냥 교회 일정.
내담자 : 네 일적인 부분이랑.
상담사 : 일적인 부분.
내담자 : 아니면 좀 개인적인 공부에.
상담사 : 공부. 이렇게 세 가지라고 보면 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 내 마음대로 할 수 있다는 것이 없다는 생각이 들 때는 어떻게 하세요?
내담자 : 저는 그냥 평소는 개인적인 공부의 영역에서는 그래도 어쩌겠어라는 좀 전체적으로 일단 그런 마인드가 좀 있는 편이고 공부의 부분에 있어서는 그래서 안 할 순 없잖아요. 그래서 내가 좀 더 좀 더 준비를 열심히 했으면 됐겠지라는 생각도 있고 열심히 해 해보는 거랑 또 마음대로 안 되는 거랑 다르니까 약간 그런 생각도 가지고 있는 것 같아요. 교회 일적인 부분은 그냥 @TITLE 사모님이 결정하셨습니다라는 느낌.
상담사 : 그다음에 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 제가 요즘은 조금 덜한데 옛날엔 그게 되게 심했어요. 제가 군대 갔다 오기 전까지는 이 교회가 아니라 전 교회 그냥 좀 규모가 있는 교회에서 아버지가 부@TITLE로 사역을 하셨는데 그때 당시에 그 교회가 좀 재적 인원이 한 1500명.
상담사 : 되게 많네요.
내담자 : 정도 되는 규모의 교회다 보니까 좀 전체적으로 그런 인식을 좀 가지고 있었던 것 같아요. 뭔가 교회 활동을 하거나 이랬을 때 어느 @TITLE 아들 그다음에 뭐 교회에서 교회에서 어떤 일을 하더라도 뭔가 저 스스로의 인식보다는 노 @TITLE 아들이 좀 살아온 경험이 있고 또 그런 인식이 전체적으로 있었다 보니까 그리고 제가 학교 생활보다는 청소년기에는 좀 교회 활동에 좀 더 열심히 했다고 생각을 해요. 그래서 학교 활동보다는 교회에서 좀 있었던 활동이 좀 시간과 활동이나 좀 열정이나 이런 부분 전체적인 부분에서 좀 교회에 좀 할애한 시간이 많다고 부분이 많다고 생각해서 그런 부분에서 좀 그런 인식에 갇혀서 좀 살아왔던 부분이 좀 있었어요. 그래서 청소년기까지는 좀 그런 부분이 되게 강했고 요즘은 이제 그래도 좀 어느 @TITLE 아들보다는 좀 그런 거에 좀 그런 틀에서 좀 벗어나려고 좀 노력을 노력한다기보다는 좀 제 스스로 좀 인식이나 좀 마인드를 좀 비우고 있는 편이라서.
상담사 : 비우고 있어요?
내담자 : 비우고 있는 편이라서 조금 이전보다는 좀 많이 나아졌지만.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이게 전체적으로 @TITLE 자녀나 @TITLE 자녀는 어쩔 수 없는 그건 것 같아요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 전혀 아니다라거나 아니면 별로 그렇지 않습니다라고 표현하기는 좀 그렇지만 그렇다고 또 예전과 비교했을 때 매우 그렇다 그런 것 같진 않아서 그래서 조금 그런 이런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 최근에 이제 비우고 있다고 하려고 한다라고 하셨는데 좀 어떤 시도들을 해보셨어요? 비우려고.
내담자 : 일단은 다른 교회 내에 있는 분들이라든가 아니면 전체적으로 아버지 어머니의 인맥도 결국엔 @TITLE들의 커뮤니티 안에서 형성이 되다 보니까 손님들이 오셔도 @TITLE들인 경우가 되게 많아요. 예를 들면 전교회에 같이 사역했던 @TITLE들이라든가 아니면 전교회 이제 그래서 이제 좀 봤던 @TITLE @TITLE 들이라든가 아니면 지금 교회에서 좀 사역 좀 도움 주시는 @TITLE들이라든가 이게 집 사택이 교회 2층이라서 교회랑 완전히 밀접해 있다고 볼 수 있거든요. 그래서 그래서 그런 부분에 있어서 사실 어느 @TITLE 아들에서 그러니까 외부인들이 보기에 어느 @TITLE 아들에서 좀 탈피하기는 어려울 것 같아요. 전체적으로 불가능할 것 같고 그래서 그냥 가장 간단하게는 신경 안 쓰기로.
상담사 : 신경 안 쓰기로 신경 안 쓰려고 어떻게 하신다고 보면 돼요?
내담자 : 일단 제 스스로 좀 마인드를 예전에는 뭔가 @TITLE 아들이라고 하면은 이래야 돼라는 좀.
상담사 : 그런 게 있었어요?
내담자 : 고정관념에 좀 많이 잡혀 있었던 것 같아요.
상담사 : 아 그랬구나.
내담자 : 특히나 이제 좀 청소년기에는 사람들도 많고 이제 교회 활동을 주로 좀 많은 부분을 할애하고 있는데 그런 부분에 있어서 항상 좀 @TITLE 아들이라면 이래야지 아니면 @TITLE 자녀라면 이래야지라고 하는 고정관념이 있었다고 생각을 해요. 그리고 저도 그런 거를 좀 많이 의식하고 있었던 것 같고.
상담사 : 그러니까 그럼 이렇게 그 고정관념은 외부적으로 들어온 거예요?
내담자 : 외부적으로 들어온 부분도 있고 제 스스로 이게 제 스스로라고 좀 표현하기는 좀 그런데 아무래도 이제 부모님이 부모님이랑 사는 부분에 있어서 좀 교회 활동을 많이 하다 보면 교회 이야기를 할 수밖에 없잖아요. 그런 부분에서 좀 은연중에 가지고 있는 가치관 부모님의 가치관 또 그거에 영향받아서 살아온 저의 가치관 이런 부분들이 좀 전체적으로 내부에서 좀 섞여가지고 제 스스로도 좀 이런 고정관념이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그 고정관념이 외부적으로도 많이 오고 여기에서 나도 영향을 많이 받은 거네요.
내담자 : 그래서 간단하게 표현하자면 약간 항상 모범적이어야 하고 항상 뭔가 탁탁 그 틀에 맞춰서 뭔가 @TITLE 아들이라면 이래야지라는 좀 부분에서 좀 많이 붙잡혀서 살았던 것 같아요. 청소년기에는.
상담사 : 붙잡혀서. 그럼 그렇게 살려고 나도 좀 했다라고 보면 돼요?
내담자 : 그래서 좀 제 스스로 뭔가를 찾아가기보다는 그 틀에 맞춰서 가려고 좀 노력을 많이.
상담사 : 나를 틀에 맞춰서.
내담자 : 나를 그러니까 틀이 나를 맞추는 게 만들어 가는 게 아니라 내가 틀을 만들어 나가는 게 아니라 약간 만들어진 틀 안에서 내가 그거에.
상담사 : 틀 안에서.
내담자 : 맞춰서 살아가려고 좀 노력을 했던 편인 것 같아요.
상담사 : 예를 들어서 어떤 게 있으세요?
내담자 : 예를 들어서 교회 활동에 있어서 그냥 간단하게 이야기하면 항상 모범적이어야 한다. 그리고 항상 뭔가 갈등 상황에서도 항상 양보하거나.
상담사 : 양보를.
내담자 : 항상 좀 뭔가 싸워서는 안 된다라는 부분도 좀 있었던 것 같고 제 스스로 좀 내부적으로 좀 가지고 있었던 부분은 문제를 일으키면 안 된다라는 생각이 좀 강했던 것 같아요. 그래서 뭔가 교회에서 무슨 활동을 할 때 나는 문제를 일으켜서는 안 돼라는 생각을 좀 가지고 있었던 것 같고 그러다 보니까 항상 이제 뭔가 교회 활동을 참여하는 부분에 있어서도 지금은 이번에는 쉬고 싶은데 아니면.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 이번에는 하고 싶지 않은데라는 생각이.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 들 때는 이제 부모님의 가치관도 그렇고 제 가치관도 그렇고 참여를 안 한다는 선택지는 없었거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 좀 쫓기는 부분도 있었던 것 같고 또 어떤 교육 활동이 있다고 하면 할 거니라고 물어보는 부분에 있어서 외부적으로도 하겠지라는 생각도 있었고 또 얘는 @TITLE 아들이니까 하겠지라는 부분도 있고 저 스스로도 이거 내가 안 하면 조금 그냥 그냥 저번주에 온 애도 하는데 내가 안 하면 안 되지 않나라는 생각도 내부적으로 있었고 또 부모님도 이제 어떤 일정이 있는데 그래도 해야 되지 않겠냐라는 부분이 좀 있었던 것 같아요. 그래서 그때 당시에 교회 예배 같은 부분도 항상 가장 강했던 부분은 이제 새벽 예배 부분이었던 것 같은데 그런 부분은 좀 제가 중간에 너무 힘들어가지고 잠깐 내려왔던 부분이 있었는데 처음에는 이제 그래도 교회 교회에서 예배는 무조건 지켜라 근데 이게 처음에는 새벽 예배까지 포함이었다가 나중에는.
상담사 : 새벽 예배를 청소년이?
내담자 : 나중에는 이제 새벽 예배는 너무 지장이 크니까 저는 이제 이 부모님도 부모님이 그런 생각을 하실지 모르겠어요. 근데 제 스스로의 생각일 수도 있는데 처음에는 새벽 예배를 포함이었다가 나중에는 이제 너무 힘드니까 첫 달 첫 일만 월삭만 하자 월삭만 하자였다가 이제 청소년기 때는 그랬던 것 같아요. 청소년기 때 싹 까지는 조건 월삭 그다음에 수요.
상담사 : 월삭이 뭐예요? 처음 시작.
내담자 : 첫 매월 1일 새벽 기도회 그러니까 월삭이라고 하거든요. 그래서 그거랑 수요일 금요일 주일 주일 주일 저녁 예배까지 무조건 필참이었거든요. 그래서 물론 지금도 비슷한 생활을 하고 있긴 한데 약간 그런 거를 받아들이는 입장에서 제 신앙보다는 좀 좀 요구되는 틀 안에서 좀 쫓기는 그런 부분이 청소년기 때는 많았던 것 같아요.
상담사 : 근데 그 틀이 나는 어떻게 느껴졌어요?
내담자 : 사실 청소년기 때는 그게 크게 불편한지는.
상담사 : 불편하지 않았어요. 오히려?
내담자 : 몰랐던 것 같아요.
상담사 : 몰랐어요?
내담자 : 당연했던 거니까 사실 이게 내가 내가 틀에 맞춰서 살아야 한다라는 부분이 사실 좀 당연하지 않게 생각되는 순간부터는 불편한데.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 이게 사실 당연하다고 생각하고 살면.
상담사 : 불편함을 못 느끼겠죠.
내담자 : 큰 불편함을 못 느끼니까 그런 부분에 있어서 좀 그래서 큰 불편함을 못 느꼈고 이제.
상담사 : 못 느꼈는데 또.
내담자 : 그런 부분에 있어서 중학교 고등학교 이제 좀 교회 활동에 있어서는 약간 워커홀릭 같은 경향이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 부분에 있어서 좀.
상담사 : 그럼 진짜 많은 활동을 했어요?
내담자 : 아무래도 일단 흔히 말하는 감투라고 하는 그런 것도 좀 많이 맡았었고.
상담사 : 뭐 무슨 @TITLE.
내담자 : 중등부, 고등부 @TITLE부터 시작해서 찬양팀 그다음에 뭐 그런 것들을 좀 전체적으로 좀 맡아서 했던 것 같아요. 뭔가 교회에서 있는 교회 수련회다. 이게 일반적인 경험인지 모르겠는데 제가 좀 있었던 교회는 위에서 내려오는 큰 틀도 있었지만 작은 틀은 결국에는 교회 학교 인원들이 결정을 하고 구성하는 경향이 있었던 것 같아요. 그래서 그런 거에 있어서 이제 일정은 어떻게 짜고 계획은 어떻게 꾸리고 그런 고민들을 했었던 것 같고.
상담사 : 난 아직 학생이긴 한데.
내담자 : 학생이긴 한데 약간 스태프 느낌으로. 그래서.
상담사 : 그럼 일이 많았겠는데요.
내담자 : 일이 많았어요. 그래서 사실 학교 생활보다는 교회 생활에 좀 더 많은 부분을 할애를 했다고 생각해요. 저는 청소년기. 그러다가 이제 군대를 갔다 오고 이제 교회도 바뀌고 그런 과정에서.
상담사 : 그럼 교회가 바뀐 이유는 아버지가 다른 교회로 가셨기 때문이에요?
내담자 : 아버지가 이제 담임 목회를 시작을 하셔가지고 개척하신 건 아닌데 이제 개척 교회 수준의 작은 교회를 이제 담임 목회로 모시게 되셔가지고 이제 제가 군대 갔다 오는 가 있는 동안 이제 교회가 바뀌게 되는.
상담사 : 그러면 그 이전에 그 교회에서는 언제부터 언제까지 있었어요?
내담자 : 되게 오래 있었는데 초등학교 @YEAR 겨울쯤에 와가지고 군대 가기 전까지는 있었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 되게 오래 있었네요. 거기에서 청소년기를 다 보낸 거네.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 뭔가 정해져 있는 틀 안에서 하는 게 불편함을 못 느끼다가
상담사 : 거의 틀과 내가 한몸이었을 것 같아요.
내담자 : 동기화 수준으로 이제 살아가다가.
상담사 : 그랬겠다.
내담자 : 한순간에 결국에는 좀 제가 하고 있던 일이라든가 교회 내에서 하고 있던 일이라든가 그런 게 군대를 전역하면서 결국에는 좀 딱 군대를 전역하면 제가 이 교회에서도 할 일이 없고 저쪽 교회에서도 이미 떠났으니까 뭔가 맡기는 어렵잖아요.
상담사 : 그렇죠. 약간 그동안에 군대 공백기가 있었으니까.
내담자 : 딱 군대 전역하고 나서 뭔가 당연스럽게 잡고 있던 부분이 놔지니까.
상담사 : 어쩔 수 없이.
내담자 : 어쩔 수 없이 놔지게 됐는데 그때부터 조금 이게 조금씩 이제 인식이 되기 시작한 것 같아요. 내가 내가 너무 나 자신을 틀에 맞춰서 살았나라는.
상담사 : 이때 생각이 들었구나.
내담자 : 그런 걸 좀 왜냐하면 하고 있는 일도 없고 학교도 사실 한 반년 정도 휴학을 1학기에 넣었으니까 1학기에 복학을 해야 되잖아요. 근데 이제 저는 전역을 9월에 했단 말이죠. 그래서 그 한 4개월 한 5개월 6개월 정도 이제 공백기가 있어서 그때는 그냥 쭉 쉬었는데 쉬면서 좀 생각이 들었던 것 같아요. 그런 부분에 있어서 내가 틀에 맞춰서 살아가는 게 이게 사실 정상적인 부분은 아니었구나라는 거를 조금.
상담사 : 이게 다 빠지고 나니까 느낀 거예요?
내담자 : 빠지고 나니까 이제 좀 인식이 되기 시작한 거죠. 사실 군대에서도 그리고 좀 신앙적인 변화가 있었던 게 그전에는 사실 교회 규모가 크다 보니까 준비돼 있는 것들은 다 준비가 돼 있단 말이에요. 사실 뭔가 스스로 구성하고 스스로 만들고 스스로 준비해야 되는 부분도 있었지만 사실 결국에는 교회 예배드릴 공간이라든가 아니면 뭐 예를 들어 촬영팀이라 하면 마이크부터 시작해 가지고 모든 준비가 돼 있는 환경에서.
상담사 : 특히 그렇죠. 이제 인원이 많으니까 또 보통 정도의 교회보다는 되게 시스템이나 시설이 잘 되어 있었을 것 같아.
내담자 : 시스템이나 이런 체계가 잘 갖춰져 있는 상황에서 이제 살다가 군대에 딱 갔는데 저번주에 말씀드렸듯이 저는 방공 생활을 했거든요. 그래서 방공병 같은 경우에는 진지라고 어느 한 곳에 투입이 돼가지고 거기서 이제 사실상 한 3~4개월을 못 나오는 그런 상황이어서 예배를 드리려고 하는데 @TITLE도 없고 마이크도 없고 예배드릴 공간도 없는 거예요. 그래서 딱 가지고 있는 게 그때는 이제 휴대폰도 막혀 있었으니까 저는 이제 휴대폰을 군대 내 휴대폰 사용이 중간에 허용이 됐는데 이제 진지 같은 경우는 휴대폰 반입이 안 되다 보니까 처음에 가져온 종이 성형색 하나밖에 없는 거예요. 그래서 그래서 그런 환경에서 좀 신앙생활을 이어가려고 하다 보니까 좀 내가 너무 좀 틀에 맞춰 살고 있었구나라는 생각과 더불어서 내가 좀 너무 그동안 고정관념이나 아니면 준비되어 있는 거나 이런 내가 준비해야 되는 거나 이런 거에 있어서 좀 너무 집착하는 삶을 살고 있었구나라는 생각이 들었고 그렇게 군 생활을 하다가 이제 전역하고 나서 일 그때는 이제 전역하고 나서는 사실 이전 교회를 돌아가든가 아니면 다른 교회에서 좀 시스템이 잘 잡혀 있는 체계가 잡혀 있는 곳에서 신앙생활을 할 수 있잖아요.
상담사 : 할 수 있죠.
내담자 : 할 수 있는데 그것마저도 이제 탁 놔져 버리게 되니까 그때부터 좀 이게 내가 좀 그동안의 삶이 뭐 무조건 잘못됐다라고 평가할 순 없지만 그렇다고 이게 정답은 아니었구나라는 생각이 들게 된 거죠.
상담사 : 인생에 있어서 굉장한 터닝 포인트였겠어요.
내담자 : 그렇죠. 이제 좀 제 스스로 살아가는 가치관이나 아니면 삶에 대한 접근법이라고 해야 될까요?
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그런 부분에 있어서 좀 큰 전환이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 가치관은 뭐예요?
내담자 : 지금은 사실 그냥 고정관념이나 아니면 @TITLE 자녀로서 가져야 되는 그런 부분에 있어서는 그냥 그냥 @TITLE 자녀라는 타이틀은 내 배경일 뿐이다라고 생각하는 편이에요. 그래서 나는 나고 내가 살아가는 거에 있어서 굳이 내가 @TITLE 어느 @TITLE의 아들로 살아갈 필요는 없다.
상담사 : 그렇지 그렇지.
내담자 : 물론 그 과정에서 신앙생활은 신앙생활적인 부분에 있어서도 제 스스로 뭔가 좀 신앙이 있었다고 생각하기보다는 @TITLE 아들로서 좀 요구되는 그런 기준에서 맞춰서 살았다고 생각을 해요. 그래서 이 신앙도 결국에는 내 신앙이었다기보다는 결국엔 고정관념이나 아니면 내가 나한테 요구되는 틀에서 살아온 결과구나라는 생각을 하게 돼서 좀 생활적인 부분에 있어서도 그렇고 좀 신앙적인 부분에 있어서도 그렇고 좀 큰 전환의 시기였다고 생각해요.
상담사 : 그러게요. 그러나 아직 그래도 한 4점 정도 여기 체크하셨는데요. 이게 아직 그래도 4점인 이유가 있을까요?
내담자 : 아무래도 이거를 완전히 덜어내기는.
상담사 : 덜어내기는.
내담자 : 어렵죠. 사실.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그 생각 제가 살아오는 배경으로서 작동하는 부분이 있고 아직도 아직도 교회 일을 하고 있는 부분에 있어서 어느 정도 영향을 받는 부분이 있고 노력을 한다고 하지만.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그리고 교회 제가 만나는 친구들도 고등학교 친구들 아니면 교회 친구들이 전교회 친구들이란 말이에요. 그래서 그런 부분에 있어서도 영향이 아예 없을 수는 없고.
상담사 : 그러면 그 친구들도 다 내가 @TITLE들 아이들이라는 걸 알고 나의 예전 모습을 또 알고 익숙할 테니까.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 그런 부분에 있어서 좀 과도기가 있었다고 생각을 해요.
상담사 : 그랬겠다. 그런 평을 실제로 들었어요?
내담자 : 많이 바뀔 수 있는 것 같다. 그래서 그래도 이런 예전에 제 모습도 그렇지만 지금도 뭐 크게 다른 만나서 노는 부분이나 이런 부분에 있어서 크게 달라진 거 없지 않냐.
상담사 : 근데 어떤 부분이 바뀌었을 것 같아요? 만약에 바뀐 부분이 있다면.
내담자 : 사실 제가 스스로 바뀌었다고 생각하는 부분은 일적인 부분에서밖에 체감이 안 됐는데 제 친구들한테 물어봤을 때는 좀 일단 첫 번째로 지나치게 강박적인 성향이 많이 줄어들었다고 이야기를 해요. 지나치게 좀 뭔가 이건 여기 있어야 되고 이거는 뭐 해야 되고 어떤 일은 탁탁탁탁 해서 무조건 맞춰야 돼라는 부분에서 아직도 남아 있긴 해요. 그런 부분은.
상담사 : 그리고 지난번에 얘기하셨던 것 같은데.
내담자 : 약속에 있어서 좀 지나치게 강박적인 부분이라든가 그런 부분이 좀 남아 있긴 한데 그런 부분에 있어서 좀 많이 완화가 됐다고 생각을 하고 이거는 잘 모르겠는데 전체적인 분위기가 조금 바뀌었다고 하더라고요.
상담사 : 어떻게 바뀌었대요?
내담자 : 분위기가 좀 날카롭던 분위기에서 조금 누그러진 것 같다는 이야기를 해줬는데.
상담사 : 예전에는 날카로웠구나.
내담자 : 사실 그거는 저는 사실 잘 체감이 안 돼서.
상담사 : 그렇군요. 그러면 아직 여전히 남아 있는 틀은 뭔 것 같아요?
내담자 : 아직 남아 있는 틀은 아무래도.
상담사 : 혹은 그 이후에 또 새롭게 생긴 틀도 있을 수 있을 것 같고 지금 현재의 틀은?
내담자 : 지금 현재의 틀은 제가 저로서 좀 살려고 노력을 많이 하는 편이라 그럼에도 불구하고 새롭게 생긴 틀은 좀 더 제 표현을 하고 제가 느끼는 부분 제가 생각하는 부분 이런 부분을 좀 말하는 거에 있어서 좀 더 오픈된 것 같아요. 뭔가 새로운 틀이 만들어져서 이 틀이 어떤 느낌이 어떤 부분에서 이 틀이 새롭게 생긴 것 같아요라고 생각 말하기에는 조금 어려운 부분이 있는 것 같고 전체적으로 부문을 봤을 때 좀 제 이야기를 하거나 제 감정을 이야기하거나 제 생각을 이야기하는 부분이 좀 많아진 것 같고 그럼에도 아직 남아 있는 틀은 그럼에도 일단 @TITLE 자녀고 교회 일을 하는 부분에 있어서도 좀 그런 부분이 조금조금씩 남아 있는 것 같아요. 그래서 뭔가 체계적 탁탁탁탁 맞춰야 되고 그럼에도 좀 내가 @TITLE 자녀니까 너무 학교 일정도 그렇고 아니면 친구들이랑 약속을 잡는 부분에서도 그렇고 예배적인 부분에 있어서도 그렇고 물론 예배적인 부분은 제 신앙적인 부분이 좀 더 크지만 어느 부분 일정 부분은 좀 이게 수요 금요 주일 이게 너무 힘든데라고 생각해야 되는 부분이.
상담사 : 힘들죠. 힘든 건 힘들 수 있죠.
내담자 : 있는데 그런 부분에 있어서 좀 그래도 내가 @TITLE 저희 아버지 아버님이 @TITLE를 하시는데 빠지면 다른 사람들이 뭐라 생각할까라는 생각이 좀.
상담사 : 이렇게 하면 다른 사람이 뭐라고 생각할까 그리고 이렇게 해야 되는 게 아닐까?
내담자 : 그런 부분이 좀 많이 있는 것 같아요. 아직까지는. 그래서 아직은 아직은 덜어낸 부분보다는 덜어낼 부분이 많다.
상담사 : 남은 게 있네요. 근데 이게 이런 것들의 이제 틀이 좀 마음과 연결해서 본다면 좀 어떤 감정과 연결이 되는 틀이 있어요?
내담자 : 감정으로? 약간 좀 아무래도 좀 조급한 부분 조급함이 드는 부분에 있어서 많이 덜어냈지만 아직은 더 비워낼 부분이 많다고 생각을 해요. 그래서 어떤 그게 영향을 미쳐서 어떤 일이 있을 때 좀 조급한 부분이 좀 있는.
상담사 : 조급해지는 거 이 틀이 있어서 이런 감정하고도 이렇게 연결이 되어 있는 거네요.
내담자 : 그리고 이제 좀 뭔가 제가 맞춰서 사는 삶에서 좀 내려놓으면서 좀 생겼던 부분인데 사실 모든 프로세스에 탁탁탁탁 맞춰서 살아가다 보면 사실 불안한 거는 좀 적다고 생각을 하거든요. 저는 왜냐하면 맞춰서 그냥 살아가면 되다 보니까 근데 그런 부분에 있어서 좀 내려놓기 시작하면서 좀 제 스스로에 대한 고민 또는 불안 이런 부분도 좀 새롭게 생겼다고 생각을 해요. 근데 이 부분에 있어서는 사실 문제가 되는 불안은 아니라고 생각하는데 결국에는 다른 사람들이 고민했어. 고민 자신에 대해 스스로에 대해서 고민하는 시기가 시기에 저는 그런 고민을 안 했다고 생각을 하거든요. 뭔가 내가 어떻게 살아가야 될까 아니면 그런 게 이제 사춘기 동안 사춘기나 청소년기 동안 이제 형성이 된다고 형성이 되고 그런 고민을 한다고 생각을 하는데 저는 사실 그런 고민이 청소년기 때 좀 적었다고 생각을 해요.
상담사 : 그리고 그냥 틀에 맞춰서 이렇게 살아가느라고 거기에 맞춰서 열심히 했겠다.
내담자 : 그래서 그런 고민을 좀 뒤늦게 시작하면서 생기기 시작하는 불안.
상담사 : 불안 이게 이렇게 뒤늦게 하면서.
내담자 : 내가 좀 다른 사람들보다 좀 늦게 고민을 했기 때문에 생겨나는 조급함.
상담사 : 그럴 수 있겠다. 그러면 지난번에 말씀하신 부분이 또 이 부분까지 얘기를 들으니까 더 좀 이해가 되네요.
내담자 : 그래서 그런 부분에서 좀 영향을 끼쳤다고 생각을 해요.
상담사 : 그러게 그러게. 그렇군요. 더 이제 @NAME 님에 대해서 더 이해가 됐던 것 같아요. 그러면 한번 다음 시간까지 어차피 이거 고민해야 될 부분인 거잖아요. 그래서 좀 어떻게 살고 싶은지 이미 많이 생각을 하셨을 수도 있고 한데 이제 그 부분에 대해서 한번 저희가 다음 시간에 이어서 여쭤보도록 하겠습니다. 좋아요. 그러면 오늘 좀 우리 얘기 생각도 점검해 보고 또 @NAME 님의 틀에 대해서도 이야기하고 가족들에 대해서 한번 이야기 나눠봤는데 좀 오늘 이야기하면서 좀 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 사실 매 회기마다 느끼는 저번 회기도 그렇고 이번 회기 그렇고 느끼는 게 이런 거를 사실 밖으로 얘기를 하지는 않잖아요. 그래서 혼자서 고민하다 보면 사실 어떠한 생각이 들어도 다른 생각을 계속하다 보면 놓치고 있는 부분이 좀 많다고 생각을 해요. 저는 근데 이제 아무래도 좀 같이 이야기하고 이제 선생님께서 정리해 주시고 이런 부분에서 좀 제가 알던 부분보다 좀 많은 부분을 좀 알아가는 것 같고 내가 이렇게 살았었지라는 생각이랑 그런 생각을 가지고 있는 거랑 이렇게 살고 있었구나라고 확인하는 거는 좀 다르다고 생각을 해요. 그래서 그 부분에 있어서 조금 내가 이렇게 살고 있었구나라는 게 좀 인지가 되고 그러면서 내가 앞으로 어떻게 살아야겠다는 생각이 좀 정립이 되는 부분에서 도움도 되는 것 같고 첫 회기에 아마 이런 좀 불안에 대해서 어떻게 좀 대처하거나 어떻게 했으면 좋겠는지 아마 고민해 보라고 권유해 주셨는데 그런 부분에 있어서 스스로 좀 생각하고 있는 거는 일단은 지금도 물론 그렇지만 좀 생활 패턴을 고정시켜보는 것이 첫 번째인 거고 제가 사실 허리를 청소년 중학생 때 다쳐가지고 큰 운동을 못 해요. 허리가 한 번 골절이 있어가지고 큰 운동을 못 하는데 그런 부분에 있어서 좀 운동적인 부분이나 아니면 그런 거를 좀 하루 체크리스트처럼 좀 만들어가지고 좀 성취 경험에 있어서 좀 조금씩 조금씩 경험해 보는 그런 게 좀 도움이 되지 않을까라는 생각을 해요.
상담사 : 좋네요. 좋네요. 좋은 것 같은데요.
내담자 : 일단은 실행을 하기 전에 좀 계획 단계에 있어요. 왜냐하면 제가 허리 한 번 다쳤었기 때문에 어느 부분이 이제 좀 무리가 안 가는 선인지를 지금 탐색을 하고 있어요.
상담사 : 조금 약간 조정 시간이 좀 필요한 거네요.
내담자 : 어떤 운동을 딱 했는데 어제가 딱 그랬던 것 같아요. 어제가 이제 좀 이제 일도 끝나고 좀 그런 걸 좀 설정하기 위해서 운동을 했는데 끝나고 하니까 허리가 너무 아픈 거예요. 그래서.
상담사 : 무리가 되지 않는 걸 찾는 게 필요하겠다.
내담자 : 그래서 내가 지금 내 수준에 의해서 좀 무리가 안 되는 부분에서 충분히 좀 도움이 될 만한 운동 강도를 좀 찾아야겠다.
상담사 : 그래요.
내담자 : 라고 생각을.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 하고 있어요. 지금 그래서.
상담사 : 그런 거에 대해서 우리 같이 얘기 나눠봐도 좋을 것 같습니다. 그러면 제가 또 끝내기 전에 매 회기 조금 체크를 할 게 있는데요. 이거는 제가 불러드릴 테니까 말씀을 해 주세요. 0이 아니다고 3이 이제 제일 높은 거예요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 가끔 그런.
상담사 : 1점.
내담자 : 네 1점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 쉽게 놀란다. 1점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이건 2점인 것 같아요.
상담사 : 2점 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이건 0점인 것 같아요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이건 1점이요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 긴장을 많이 한다. 1점, 2점.
상담사 : 하나를 선택한다면?
내담자 : 잘 모르겠는데. 그래도 1점인 것 같아요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 그렇진 않아요. 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 한 1점.
상담사 : 1점 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점인 것 같아요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이건 2점이요.
상담사 : 2점 오케이 알겠습니다. 그러면 저희 다음번에 혹시 내일 한 5시 반 그때도 괜찮으세요?
내담자 : 내일 5시 반이요? 목요일?
상담사 : 목요일이에요?
내담자 : 네 괜찮습니다.
상담사 : 네 제가 내일 내일 취소 자리가 생겨서 5시 반이 될 수도 있고 안 될 수도 있는데 제가 오늘 좀 전화를 드려서 그거를 확인할 예정인데 제가 4시 전에 @NAME 님한테 다시 연락드릴게요. 그 자리가 비게 되면 내일 5시 반에 볼 수 있고 내일이 어려우면 아니면 금요일 오전.
내담자 : 1일 말씀하시는 거예요?
상담사 : 금요일 오전.
내담자 : 그래서 사실 지금 도와드리고 있는 일이.
상담사 : 맞아요. 그거 언제부터예요?
내담자 : 장기화될 것 같아서 이제는 학교를 오기보다는 좀 집에서 좀 이제 일정 관리해 드리고 이런 부분이 좀 있을 것 같아요. 그래서.
상담사 : 줌으로 하셔도 돼요.
내담자 : 그래서 일단은 좀 온라인으로 진행을 해야 될 것 같고 그거 말고는 이제 제가 8월은 저번에 안 말씀드렸던 것 같은데 24일이랑 5일 6일 말고는 이제 시간이 다 오픈이 되어 있습니다.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 내일도 괜찮을 것 같아요. 내일 5시 반이나.
상담사 : 5시 반이나 아니면 아예.
내담자 : 금요일 같은 경우에는 오전인가요? 그러면 오전 몇 시쯤?
상담사 : 11시?
내담자 : 11시.
상담사 : 아니면 내일 아니면 저녁에 9시.
내담자 : 9시.
상담사 : 우선은 내일 5시 반이 가능한지 한번 제가 오늘 4시 전후로 연락드리도록 할게요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 그러면 조심히 가시고요. 내일이나 금요일 둘 중에 한 번에 봬요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 연락드리도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 조심히 가세요.
