상담사 : 싶기도 했는데 센터셨군요. 네 학교에는 오늘은 그럼 좀 더 편안한 분위기로 마음 상태이실 거라 생각을 하고 일단은 지난 상담 끝나고 난 이후에 사전 검사를 좀 먼저 해보려고 하는데요. 지난 상담 이후 @TITLE들께서 다음에 문제들로 얼마나 자주 방해를 받으셨는지를 응답해 주시면 되고요. 잠시만요. 제가 문항을 읽어드릴게요. 0 1 2 3으로 체크해 주시면 됩니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번 네 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 @TITLE 점수가 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 여기 2개에 3점 체크해 주셨고요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다에 이 점을 체크를 해 주셨네요. 평소 @TITLE 이 정도 수준으로 불안을 느끼실까요? 아니면 지난 한 주간 동안 또 특별히 더 불안해 할 만한 일이 있으셨던 걸까요?
내담자 : 다행히 엄청 불안할 만한 일은 없었던 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 그렇지만 1 2 3번에는 2 3점으로 체크를 해 주셨네요.
내담자 : 말하다 보니 든 생각이 변화가 하나가 있었어요. 저희 센터에 연구 @TITLE이 새로 오셨는데 이제 원래 여기 센터에 계셨던 직원으로 계셨다가 이번에 이제 연구 교수로 새로 임용이 돼서 오신 분인데 새로운 사람이고 또 적응해야 되니까 거기에 대한 약간의 불안감이 있었는데 불안감이 좀 많이 없어진 것 같아요. 그래서 잠시 불안함이 없었다고 생각을 하다가 다시 떠올려보니 그런 일 때문에 좀 불안감을 느꼈던 적은 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 새로운 분이 그러니까 사람이 낯선 건 아니지만 익숙하셨던 분이니까 근데 포지션이 바뀌고 구조가 그러면 바뀌게 된 거죠.
내담자 : 저랑은 처음이에요. 왜냐하면 제가 올해 5월로 들어갔는데 3월 말까지 직원으로 있다가 제가 그분 자리에 직원으로 들어간 거라서 그리고 이제 대학원을 저는 또 특수대를 나왔고 그 그분은 일반대를 나와서 같은 자대지만 사실 겹칠 일이 전혀 없었어요.
상담사 : 그러셨겠네요.
내담자 : 그냥 이름만 아는 사이 그랬던.
상담사 : 그분이 새롭게 들어온 게 @TITLE에게 어떤 불안을 느끼게 할 만한 어떤 요소가 있었을까요? 어떤 생각들을 주로 하셨던 것 같아요.
내담자 : 일단은 제가 친한 @TITLE이랑 서로 친한 사람이 겹쳐요. 어쨌든 여기 계셨던 분이기 때문에 친한 사람들도 있고 이런데 저는 일단 원래는 안 그랬던 것 같은데 약간 낯가림이 좀 생긴 것 같고 이제야 일을 조금 적응하고 이 패턴을 적응했는데 또 누군가 새로 조직에 온다는 건 어쨌든 막연한 두려움이 또 있는 것 같아요. 불안함이 그리고 나랑 잘 안 맞으면 어떡하지라는 생각도 있었고.
상담사 : 새로운 사람이 들어오면 당연히 좀 긴장하게 되고 적응되는 데까지 걸리는 시간도 당연히 필요하고 이제 또 진짜 직장에서 되게 우리가 오랜 시간을 보내다 보니까 안 맞기 시작하면 굉장히 제가 스트레스를 많이 받잖아요. 그런 부분에 @TITLE께서 불안할 만한 일들이 있으셨다라는 생각이 또 들기도 해요. 점수를 확인해 보니까 그래도 지난번에 체크하셨을 때는 12점이었는데 그런 스트레스 사건이 있었음에도 11점으로 1점이 내려가서 일단 점수의 변화는 있었다. 네 @TITLE이 생각하셨던 것보다 아마 제가 이제 이렇게 이 정도의 불안함을 느낄 만한 일이 있으신지 여쭤봐서 @TITLE께서 그 내용을 말씀하셨던 거여서 그래도 1점은 내려갔다라고 반가운 소식을 전해드릴게요. @TITLE 오늘 혹시 상담하면서 나누고 싶으셨던 이야기가 있으셨어요? 지난 상담 이후에 무엇이 떠오르셨다든가 오늘 함께 나눌 주제가 있을까요?
내담자 : 불안에 대해서 전반적으로 얘기는 하지만 어떤 걸 다루고 싶냐고 이제 질문을 주셨는데 그거에 대해서 사실 되게 생각을 많이 했었어요. 어쨌든 저는 또 이런 정식적인 상담은 처음이라서.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 예전에 예전에 받기는 했었는데 좀 상담 느낌은 조금 덜했어서 처음 상담이라.
상담사 : 네 제가 그러시군요. @TITLE 아이고 제가 알았더라면 좀 더.
내담자 : 네 그래서 그게 이제 기대하는 마음도 있고 진짜 첫 회기 했는데도 되게 좋았거든요. 또 어떤 주제를 나누면 좋을까 생각을 하다가 좀 저에 대한 이해를 하고 싶다는 생각이 들었어요. 저에 대한 이해를 할 수 있는 그런 상담이었으면 좋겠다.
상담사 : 네 그러시군요. @TITLE께서 상담 내담자 경험이 그러니까 상담이 정식적으로 받으시는 건 처음이라고 하셔서 제가 좀 그냥 좋은 책임감이 느껴지기도 하고 갑자기 조금 긴장이 되기도 하면서 그냥 뭐 편안하게 해야지라는 생각도 해서 갑자기 막 @TITLE 말씀하시는데 혼자 아이쿠야 막 이렇게 반응을 해버렸네요. 네 근데 이게 참 상담이 저도 내담자 경험을 해봤지만 이게 참 늘 좋지만은 않을 수 있는데 @TITLE이 지난 그래도 경험이 좋았다고 말씀을 해 주셔서 감사하고 근데 아마 불편한 부분도 분명히 있을 거예요. 저도 아마 @TITLE께서 조금은 불편하게 받아들이실 만한 이야기들을 어쩔 수 없이 저도 @TITLE의 이해를 위해 @TITLE의 어떤 발전을 위해 할 수밖에 없어서 그 부분은 미리 좀 말씀을 드릴 거고 불편함이 생기시면 @TITLE 언제든지 좀 불편한 마음이 든다. 어떤 이유인지 모르겠지만 저에 대한 불편함일 수도 있고 내용에 대한 불편함일 수도 있고 그런 표현들을 굉장히 자유스럽게 이 장면에서는 좀 해 주시면 너무 좋겠다. @TITLE이 그런 표현을 하셔도 제가 뭐 놀라거나 이러지는 않을 테니 솔직하게 감정 표현해 주시면 너무 좋을 것 같고요. 저는 지난 상담 @TITLE이랑 하고 나서 @TITLE께서 지난 시간에 저희 했던 워크시트 활동을 오늘도 할 건데 @TITLE이 그 활동을 하시고 제가 확장된 생각 대안적 사고 파란 색깔 문장을 @TITLE이랑 같이 확인을 했을 때 이런 생각을 내가 참 어렸을 때부터 그때 했더라면 참 좋았겠다 이렇게 말씀을 하셨었어요. 근데 저는 그게 계속 한 주간 동안 좀 계속 머릿속에 맴돌았던 것 같아요. 그래서 그때 @TITLE이 그 말에 담겨 있는 어떤 의미나 감정이 무엇이었을까를 여쭤봤었어야 됐는데, 더 그때 이제 시간이 다 돼서 더 여쭤보지 못하고 지나간 게 좀 아쉬웠었거든요. 네 근데 오늘 그 얘기를 먼저 하면 또 이제 워크시트 할 시간이 부족할 수도 있을 것 같아서 활동을 먼저 하고 그다음에 @TITLE이 또 오늘은 어떤 경험이신지를 확인한 후에 그리고 또 이야기를 나눠보려고 합니다. 중간중간 궁금하시거나 하고 싶으신 이야기 있으시면 얼마든지 얘기해 주세요. @TITLE께서 아까 새로운 @TITLE이 센터에 들어오신 것 그것에 대한 어떤 불안함, 낯선 대상 그리고 새로운 변화에 대한 불안함을 말씀을 주셨는데 이 그 사건을 포함해서 @TITLE이 그냥 전반적으로 갖고 계시는 생각을 가지고 다음 생각에 얼마나 동의하시는지 말씀을 해 주시면 되겠습니다. 제가 이것도 불러드리고 @TITLE이 0점에서 6점 사이에 체크를 해 주시면 되고요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. .
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 네 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점
상담사 : 2점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 네 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 나는 같이 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 네 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 네 @TITLE 지난주보다 전반적인 점수들은 조금씩 더 높게 평가를 하신 것 같아요. 네 근데 지난주에도 1번 5번에는 4점 내지는 5점 정도를 체크하셨던 것 같고 지금도 보면 1번 5, 6번 요렇게가 점수가 제일 높네요. 이 세 가지가 좀 연결이 되어 있는 부분도 확실히 있어 보이는데요. @TITLE 이 중에 점수를 더 높게 줄 수 있는 문항 하나만 일단 골라주시겠어요.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. @TITLE 이 문항에 4점으로 체크하시게 된 어떤 경험 이 문장이랑 연결돼서 떠오르는 생각들 있으시다면 어떤 것들이 있는지 좀 이렇게 생각이 나시는 대로 이야기를 해 주시겠어요?
내담자 : 뭔가 항상이란 단어가 걸려서 4점을 주긴 했는데 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 신경 써야 된다고 생각을 하고 사람이라면 생각할 필요가 있다고 그렇게 생각도 되고 저 같은 경우에는 저는 제가 항상 뭔가 이렇게 똘똘하다는 생각은 안 들어서 내가 의식하지 않으면 좀 많이 부정적인 평가를 받을 수도 있지 않을까라는 생각이 있습니다.
상담사 : 부정적인 평가를 받을 것에 대한 어떤 불안 긴장 이런 것들이 @TITLE에게 좀 지속해서 있으신가 봐요. 지난주 상담했던 게 좀 연결이 되는 것 같기도 한데요. 지난주 @TITLE께서 @TITLE 스스로를 평 이렇게 평가하셨던 내용에서 가장 많이 사용하셨던 단어가 혹시 어떤 건지 기억나세요?
내담자 : 평가 평가라고 하나.
상담사 : @TITLE이 스스로에 대해서 설명하시면서 나는 좀 이런 면이 있다라고 말씀하실 때 주로 사용하셨던 용어가 있으셨어요.
내담자 : 덜렁댄다 했나요? 사실 기억이 잘 안 나요.
상담사 : 맞아요. @TITLE 덜렁댄다.
내담자 : 맞아요?
상담사 : 네 덜렁댄다. 좀 꼼꼼하지 못하다 이런 부분들을 많이 말씀하셨거든요. 오늘은 이제 또 다른 개념으로 나는 똘똘하지 못하다라고 이제 표현을 해 주셨는데요. @TITLE의 어떤 유능감에 대해서 반복적으로 스스로 이렇게 부정적으로 평가를 하시는 용어들이 이렇게 먼저 나오시게 되는 것 같아요. 물론 이 자리에서 @TITLE 저는 이것도 잘하고요. 저것도 잘하고요. 이렇게 말하는 게 더 이상하기는 하지만 그렇지만 @TITLE이 @TITLE 스스로에 대해서 난 똘똘하지 못하다 덜렁댄다 그런 어떤 생각들을 더 많이 하고 계시는 것 같네요. 지금 제가 @TITLE이 이런 좀 특징이 있으신 것 같다라고 요약해서 말씀을 드렸는데 이 이야기를 들으시면서 @TITLE 또 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 맞다고 생각해요.
상담사 : 아주 그냥 전혀 고민도 없이 바로 그냥 맞아요. 그게 저예요 이렇게 말씀하시네요.
내담자 : 그런 생각을 또 많이 해요. 스스로가.
상담사 : 이런 생각을 하실 때 @TITLE의 감정은 어떠신가요? 어떤 걸 주로 느끼세요?
내담자 : 사실 매 순간 그러진 않거든요. 매 순간 그러지 않고 똘똘할 때도 있고 덜렁대지 않고 누군가에게는 되게 꼼꼼하다라는 표현을 들을 때도 있는데 스스로가 꽂히는 것 같아요. 제가 덜렁대고 똘똘하지 못하게 행동했던 것들에 좀 꽂히는 것 같고 그러니까 정신을 잘 차리면 할 수 있는데 제가 정신을 잘 차리고 하는 게 좀 부족한 것 같아요.
상담사 : @TITLE께서 나는 그렇지만 또 꼼꼼하고 일을 잘한다라는 평가도 분명 @TITLE이 받으시는 것 같아요. 근데 이제 @TITLE이 어떤 덜렁대지 않아야 돼 나는 덜렁대는 사람이니까 똘똘하지 못하니까 정신을 차리고 일을 해야 돼 이런 어떤 주문들을 @TITLE한테 계속 이제 어떻게 보면 외우시는 것 같아요. 다른 경험들 그렇게 생각하지 않을 수 있는 경험들이 @TITLE에게 충분히 있고 그걸 기억하고 떠올리심에도 불구하고 반복적으로 이렇게 어떻게 보면 채찍질하는 느낌이 계속 드는데요. 잘 달리고 있는 말한테도 그래도 계속 잘 달려야 돼 이렇게 뭔가 채찍질하는 느낌도 드는데 그렇게 되는 이유가 어디에 있을지가 궁금해요. 혹시 그런 얘기를 누구한테 들었다거나 @TITLE 만의 이런 규칙이 언제부터 생기셨을까요?
내담자 : 저는 되게 자주 들어요. 많이 듣고 부모님한테도 되게 많이 들었고, 같이 사는 남편한테도 많이 듣고 친한 친구들한테도 많이 들어요.
상담사 : 어떤 이야기를 주로 들으세요? @TITLE.
내담자 : 엄마한테는 모지라다는 얘기를 좀 많이 들었고, 남편은 남편은 그 표현이 갑자기 생각이 안 나는데 투박하다는 표현을 많이 들었고.
상담사 : 투박하다.
내담자 : 투박하다 친구들도 집중을 잘 안 한다라는 얘기도 들었었어요.
상담사 : 주로 일상적인 상황에서 이런 이야기를 들으시나요? @TITLE께서 주변 가까운 분들에게 일상적인 일들에서 모자라다 투박하다 집중은 왜 이렇게 잘 안 해 이런 이야기들을 들으신 것이 @TITLE이 나는 좀 똘똘치 못하다 덜렁댄다라고 스스로를 평가하시게 되는 것 같아요. 근데 가족분들이나 그리고 남편분께서 @TITLE의 일상적인 모습에서 이런 피드백을 하는 거라면 @TITLE이 지금 고민하고 계시는 어떻게 보면 불안해하는 요소들은 조금 더 일적인 맥락인 것 같거든요. 그래서 일적인 맥락에서는 @TITLE 주로 어떤 피드백들을 들으시는 것 같으세요?
내담자 : 저의 불안이 일것인 것뿐만 아니라 생활에서도 많이 나타나기는 하는데 일적에서는 오히려 저는 그런 느낌이 들어요. 제가 갖고 있는 역량보다 좀 더 좋게 평가되는 것 같아요.
상담사 : 조금 더 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 언젠가 들통날 것 같은 느낌도 들고 그런 생각이.
상담사 : 역량보다 좋게 평가되어지고 있다. 지금 굉장히 살얼음판을 걷고 계시는 어떤 고양이 뭐 이런 뭔가 좀 이미지가 연상이 되기도 해요. 굉장히 긴장을 많이 하시고 뭔가 이렇게 불안함이 이렇게 좀 전반적으로 느껴지시겠다 싶은데요. 사람들이 나를 좋게 평가하는데 @TITLE은 그 사람들이 결국 나의 어떤 본모습을 알게 될 거다. 내가 실제로 그렇게 잘하는 사람이 아니라는 게 들통이 날 것 같다라고 생각을 언제부터 그렇게 하게 되셨을까요?
내담자 : 언제부터 이게 좀 비슷한 얘기인데 제가 계속 이제 질문에 대답을 하면서 느낀 게 뭐냐면 제가 보여질 때는 약간 되게 야무져 보이고 잘할 것같이 보이 게 있는 것 같아요. 그리고 지금은 되게 뭔가 약간 또문또문 말하긴 하는데 말할 때도 그냥 막힘없이 얘기하고 이러니까 뭔가 저를 잘 모르는 사람들은 제가 되게 좀 똘똘해 보인다고 생각을 하는데 제가 집중을 잘하고 있으면 근데 저는 집중력이 좀 짧은 편이에요. 꼭 공부 이런 거 아니라고 하더라도 살아가면서 필요한 집중력이 되게 약한데 집중력을 놓고 그냥 내 생각에 사로잡히고 딴 생각하고 걱정하고 이러면 아무것도 안 들려서 누가 뭐라는 데도 못 듣고 그런 상황 파악도 잘 안 되기도 하고 그래서 일을 할 때도 정신을 이렇게 똑바로 차리지 않고 일할 때 가끔 실수도 할 수도 있고 이렇게 제가 스스로가 일머리가 그렇게 좋은 것 같지도 않고 그러다 보니 친한 사람들은 저의 본모습을 알기 때문에 그런 얘기를 자주 하고 근데 엄청 친하지 않은 사람들은 왜 그렇게 생각해요? 아닌데 그렇게 안 보이는데 이제 이런 반응이 나오는 거죠.
상담사 : 그런 참 이렇게 상반된 반응에 @TITLE은 근데 @TITLE 그런 상반된 반응들에 @TITLE은 어디에 더 무게를 두고 어떤 사실이 더 진실에 가깝다고 스스로 결론을 이렇게 내리고 계시는 것 같아요. 어떤 목소리에 더 무게를 두고 계실까요?
내담자 : 둘 다 제 모습이 맞는데 결국에는 친한 사람들이 알고 있는 모습이 제 모습인 것 같아요.
상담사 : 알고 계시는 @TITLE의 그 모습에 사람들이 이렇게 투박하다 집중을 잘 못한다 이렇게 뭐 결국에는 이렇게 부정적인 평가를 뭔가 한 것처럼 보여지기도 하는데요. @TITLE들은 그 얘기가 좀 어떻게 들리세요? 투박해 주의 집중 잘 못하네 모질이야 이런 얘기들을 들으셨을 때 그 얘기를 들으신 @TITLE은 어떤 또 생각이 드세요?
내담자 : 처음으로 딱 드는 생각은 내가 또 집중을 못했네 집중을 했으면 이런 소리 안 들었을 텐데라는 생각을 먼저 하는 것 같아요.
상담사 : 집중을 내가 못했다. @TITLE에게 잘못이 있다. 내 문제다 맞나요? 그렇게 생각하시는 건가요?
내담자 : 내가 잘 하면 바뀔 수 있다. 그렇죠 어떻게 보면.
상담사 : 잘하면 바뀔 수 있다. 잘하면 바뀔 수 있다. 그럼 잘하기 위해서 @TITLE이 하셨던 노력들도 있으실 것 같은데요. 어떤 노력들을 주로 하셨을까요?
내담자 : 그 순간에 되게 집중하려고 노력을 했어요.
상담사 : 그러면 @TITLE께서 진짜 실제로 주의 집중이 많이 흐트러지고 놓치기도 하고 실수를 하는 경험들도 @TITLE 경험 안에서는 되게 작게 많이 있을 수 있는 일인 것 같은데요. @TITLE이 그다음에 결국에는 그걸 알아차리시고 난 이후에는 최대한 집중하기 위해서 노력을 하고 계시네요.
내담자 : 집중하려고 노력을 하지만 그게 쉽지는 않을 것 같아요.
상담사 : 쉽지 않은 게 실제로 정말 주의 집중이 잘 안 되는 걸까요? 아니면 @TITLE이 그 주의 집중을 하는 데에 좀 애를 많이 쓰게 된다라는 걸까요? 그러니까 정말 결론적으로 잘 안 되는 건지 @TITLE의 애씀에 대해서 그렇게 표현하신 건지.
내담자 : 잘 안 되는 것 같아요.
상담사 : 그래서 @TITLE께서 내가 노력을 하는데도 어쨌든 주의 집중이 잘 안 되는 것 때문에 실수 또는 이런 부정적인 평가를 받아서 스스로도 굉장히 좀 아쉬우신가 봐요. 그래서 @TITLE에게 계속 조금 더 잘해야지 다른 사람들의 평가가 부정적으로 가면 어떡하지 이런 것들에 대한 걱정 불안 이런 것들이 있으신 것 같아요. 근데 한편으로는 @TITLE께서 어떤 대안적인 사고들에 되게 인정을 빨리 하시거든요. 되게 좋은 면이죠. 다른 사람들이 저를 좋게 평가하는 걸 저도 알고 있어요. 제가 그래도 주의 집중에 최대한 노력을 하려고 노력하고 있어요. 실수하지 않기 위해서 애쓰고 있어요라고 되게 빨리 인정하시거든요. 근데 그게 @TITLE에게 그런 생각들을 하는 것이 정말로 그래도 괜찮아 내가 주의 집중을 잘 못하는 사람이기는 해. 나도 인정해 그렇지만 그래도 여기까지 잘 왔잖아 노력하고 있잖아 이제 이런 어떤 뭐랄까요? 위로나 격려의 말로 @TITLE에게 잘 적용이 되시는지가 제가 궁금해요.
내담자 : 그렇게까지는 안 가는 것 같아요.
상담사 : 그래서 지난주에 @TITLE께서 하셨던 저런 대안적인 생각들을 내가 과거에 어렸을 때부터 또는 그때 당시에 했더라면 참 좋았겠다라는 그 어떤 @TITLE의 지난주에 그 말이 저한테 계속 머릿속에 이렇게 남아 있었던 것 같아요. 뭔가 저한테는 좀 어떻게 느껴졌냐면 다 알아. 그런데 잘 안 돼 다 알지만 그게 나한테 잘 적용은 안 돼. 그리고 적용하기 위한 노력을 정말 @TITLE이 하고 계실까 그 부분은 좀 같이 얘기를 해봐야겠다라는 생각을 지난 상담 끝나고 했던 것 같거든요. 그래서 한번 대안적 사고를 오늘도 한번 보시고 여기엔 또 얼마나 동의가 되시는지 한번 얼마나 좀 마음에 와닿으시는지 한번 좀 봐주세요. 공유를 해드릴게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해내야만 해라는 것에 대해서는 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있어 이 파란 색깔이 얼마나 동의가 되어지시나요?
내담자 : 점수로요. 5점.
상담사 : 5점 네 그다음에 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없으며 나 자신의 판단과 행복이 더 중요해.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점 @TITLE께서 앞에 높게 측정하셨던 문항들에 대안 대안적인 사고들을 이제 만들어 놓은 것들을 @TITLE께 보여드렸는데요. 다 5점으로 높게 평가를 해 주셨어요. 이 문장들을 한번 좀 자세히 들여다보고 마음으로 좀 느껴보셨을 때 마음으로는 좀 어떤 문장이 가장 와닿으세요? @TITLE.
내담자 : 어떤 문장이 와닿냐고요?
상담사 : 이 지금 1번 5번 6번 중에서요.
내담자 : 하나만 고르자면 5번 5번 대안 문장이요.
상담사 : 네네 이 문장을 보시고 @TITLE 어떤 마음이 드시나요?
내담자 : 전적으로 동의하고 이렇게 생각하는 사람이 진짜 건강한 사람이다라는 생각이 들어요.
상담사 : 지금도 @TITLE께서 @TITLE에게 대입 적용을 하시기보단 이런 생각을 하고 있는 어떤 대상이 참 건강한 사람이겠다. 이렇게 @TITLE의 마음으로 갖고 가시기보단 이렇게 또 다른 대상을 만들어 놓고 뭔가 조금 동떨어져 있는 어떤 것인 것처럼 꼭 생각하시는 건가라는 생각이 저에게 지금 들고 있는데 네 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요가 없어 나 자신의 판단과 행복이 더 중요하지 이걸 스스로에게 한번 말씀을 해 보실까요? 소리 내서요. 나 자신에게요. 
내담자 : 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없고 나 자신의 판단과 행복이 더 중요해요.
상담사 : 그건 저한테 하는 얘기이고요. @TITLE에게 제가 없다고 제가 비디오를 잠깐 끌까요? 네 제가 없다고 생각하시고 한 번 더 정말로 @TITLE에게 말씀을 한번 해 주시겠어요.
내담자 : 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없지 내 판단과 행동이 더 중요해.
상담사 : 한 번만 더 해볼까요? @TITLE.
내담자 : 다른 사람의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없어 나 자신의 판단과 행복이 더 중요해.
상담사 : 조금 더 감정을 실어서 진심을 담아서 마지막으로 한 번만 더 해볼게요.
내담자 : 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없어 나 자신의 판단과 행복이 더 중요해.
상담사 : 조금 더 @TITLE의 어떤 목소리와 @TITLE의 진짜 말투로 말씀을 하신 것 같은데요. 어떠세요? @TITLE 스스로에게 말을 적용하려고 하는 지금 표현을 해봤는데 어떠신가요?
내담자 : 조금 더 와닿는 것 같아요.
상담사 : 조금 더 와닿는 것 같으세요? 그게 5점이 엄청 크게 와닿는다라면 몇 점 정도일까요? 0에서 5점 사이 0이 전혀 아니다. 3점이 보통이고 이제 5점이 너무 와닿는다라면.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 네네네 좋아요. @TITLE 이 문장을 @TITLE에게 대입해 보시는 그 과정에서 @TITLE 느끼셨던 감정이 혹시 있다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 조금 민망하기도 했는데 약간 당당해지는 느낌이 들었어요.
상담사 : 네네 그리고 또 어떤 느낌과 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 당당해진 느낌이랑 진짜 그렇게 살아가야겠다 그런 생각.
상담사 : 네네네 하셨어요. @TITLE의 말이 정말 그렇게 해서 나도 살아가 봐야겠다. 좀 더 당당해지는 느낌이다라고 말씀을 이제 하셨는데 @TITLE 제가 잘 지금 이게 느끼고 있는 건지 모르겠는데 @TITLE께서 당당한 느낌을 느꼈어요라고 말씀하실 때 제가 @TITLE의 마음과 언행이 이렇게 잘 맞지 않는 것 같은 이상한 느낌을 받아서 @TITLE의 쑥스러움 때문인 건지.
내담자 : 맞아요. 제가 조금 수줍음이 많고 쑥스러움을 많이 받아서 그런 거지 정말 당당함을 느꼈어요.
상담사 : 네네. 너무 다행입니다. @TITLE 그러면 제가 좀 순간 헷갈려가지고 조심스럽게 여쭤봤어요. 네 당당함을 느끼신 거죠? @TITLE 그렇죠 네 @TITLE께서 그 어떤 불안함에 대한 어떤 사건이나 다른 사람들의 피드백을 받을 때 물론 @TITLE을 정말 잘 아는 대상들인 것 같긴 해요. 가족분들 그리고 친구들 같은 경우에요. 그렇지만 분명 @TITLE만 아는 @TITLE의 모습도 있잖아요. 그래서 저 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없어. 나 자신의 판단과 행복이 더 중요해 이제 플러스 아까 @TITLE께서 나는 좀 모자라 투박해 집중을 잘 못해 덜렁거려 그리고 똘똘하지 않아. 그래서 사람들이 나의 진짜 모습을 알게 되면 내 진짜 본 실력을 알게 되면 어떡하지 이런 불안이 있으셨어요 그것에 대해서는 @TITLE이 좀 어떻게 반박하는 대안적인 또 생각들을 해볼 수 있을까요? 어떤 이야기를 좀 하고 싶으세요?
내담자 : 누군가가 그렇게 얘기를 한다면 그럼 좀 어때라는 생각이 들고 그렇게 얘기할 것 같아요.
상담사 : 그럼 좀 어때.
내담자 : 만약 정말 설사 다른 사람들이 안 좋게 보더라도 뭐 어때 약간 그런.
상담사 : 진짜 좀 당당한 게 느껴지는데요. 이제 뭐 어때 이게 난걸 그런 이야기를 하시면서 @TITLE이 @TITLE만 알고 있는 @TITLE의 어떤 좋은 면들이 분명히 있잖아요. 그래서 그럼 뭐 좀 어때 난 이런 사람이야 할 때 그 이런 사람에 넣을 수 있는 어떤 @TITLE의 좋은 면들을 찾아본다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 저의 좋은 면이요. 저의 좋은 면 저는 저의 좋은 면 못되진 않은 것 같아요.
상담사 : 못되지 않는다. 나는 못되지 않다.
내담자 : 참 착한 것 같아요라고 얘기하기는 좀 그런데 못되지 않은 것 같고.
상담사 : 잠깐만요. @TITLE @TITLE 스스로 착하다고 생각하세요 근데 쑥스러워서 순화된 표현으로 적정하게 못되지 않다라고 표현하신 거예요. 혹시.
내담자 : 이거는 쑥스러움을 빼고 저의 행실들을 돌아봤을 때 마냥 착하다고는 말하기는 좀 어려워서. 못되지는 않은 것 같아요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 중복되지 않은 것 같고 저는 지금보다 더 나아지려고 하는 의지가 좀 큰 사람인 것 같아요. 그러니까 뭔가를 배우려고 하고 좀 더 지금보다 긍정적으로 바뀌려고 하고 그리고 그런 의지들이 배우고자 하는 의지들이 되게 저한테는 큰 장점인 것 같아요.
상담사 : 또요.
내담자 : 또요. 이거는 좀 제가 느끼는 거 반 다른 사람들이 피드백 해 준 거 반이긴 한데 조금 사람을 그래도 편안하게 하는 그런 게 있는 것 같아요. 그거는 약간 제가 타고난 저의 인상에서 오는 것도 있는 것 같고 그냥 풍기는 사람이 풍기는 분위기가 저는 막 엄청 벙 뜬 사람은 또 아니고 약간 좀 살짝 차분한 느낌이라고 생각을 하는데 스스로가 그런 게 좀 편안함을 주는 것 같긴 해요.
상담사 : 네 또요.
내담자 : 또요. 저에 대한 장점이요. 장점. 갑자기 또 생각이 안 날까요.
상담사 : 그러면 좀 더 한번 좀 계속 생각을 해봐 주시고요. 여기에 장점이기도 하지만 실제로 제가 요청을 드렸던 건 그래 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없어 없지 내가 생각하는 나 자신의 판단과 행복이 더 중요해 그럼 @TITLE이 하셨던 생각이 그래 뭐 이게 나야 이제 이렇게 말씀하셨는데 이게 나를 대표할 수 있는 어떤 이야기들 늘 이제 생각을 하자는 게 더 요지였었어요. 그러면 이럴 수도 있을 것 같아요. @TITLE이 들었던 @TITLE에 대한 어떻게 보면 좀 긍정적이지만은 않은 어떤 표현들 모지리 투박해 집중을 잘 못해 똘똘하지 않아 이런 얘기들에 좀 반박을 할 수 있는 예외적인 상황들 그런 모습도 나의 모습이기는 해. 그리고 또 난 이렇기도 해라는 거에 혹시 얘기할 수 있는 내용들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 반복할 수 있는 경험들 상황들 기억은 잘 안 나지만 기억이 잘 안 나네요. 되게.
상담사 : 기억이 잘 안 나세요? 괜찮아요. @TITLE 네 그럼 제가 한번 이렇게 제안을 드려볼게요. 엄마가 @TITLE께 모지라다 이렇게 표현을 하셨나 봐요. @TITLE이 경험하셨던 객관적인 경험들로 최대한 이 생각에 반박을 한번 해볼까요? 근데 아까 @TITLE 분명히 이 얘기를 안 하지 않으셨어요. 근데 너무 이렇게 이렇게 짧게만 하고 넘어가고 조금은 표면적인 이야기였던 것 같아서 엄마 나 이런 사람이야 이렇게 뭔가 이런 뉘앙스의 이런 느낌으로 엄마가 그렇게 얘기를 한다면 모지라지만 엄마는 모지라다고 생각을 하지만 어쨌든 내가 열심히 노력해서 내 힘으로 학비 벌면서 대학원도 다녔고 열심히 직장을 잡아서 일도 하고 또 사역도 하고 어쨌든 당당히 사회인으로 살아가고 있잖아라고 얘기할 것 같아요.
내담자 : 결혼도 하고 그렇죠.
상담사 : 결혼도 하고.
내담자 : 저는 약간 속이 시원했어요. 
상담사 : 저는 약간 속이 시원했어요. @TITLE 속 시원해 속이 시원하다 너무 좋은데요. 그럼 이제 남편 엄마 이제 엄마 도장 깼고요. 남편분으로 한번 가볼까요? 투박하다 이 투박하다의 그게 어떤 느낌인지 제가 잘 모르겠어가지고 남편이.
내담자 : 투바투가가 그냥 쉽게 말해서 세심하지 못한 거예요. 세심하지 못하는데 또 상황들을 생각하려고 하니까 생각이 잘 안 나는데.
상담사 : 괜찮아요. 네 예를 들어서
내담자 : 예를 들어서 이제 남편이랑 얘기를 할 때도 뭔가 좀 다른 생각하면서 같이 걷고 얘기를 하고 이러니까 남편이 뭔가 얘기를 했어요. 그러면은 뭐라고 왜 못 들었어? 뭐라고 했어? 약간 이렇게 한다거나 뭔가를 줄 때 진짜 그냥 간단하게 뭔가를 이렇게 건네줄 때 그 사람을 잘 보면서 그 사람 손에 맞게 딱 줘야 되는데 자 하고서 딱 이렇게 주면서 엇갈리는 거예요. 그냥 뭐 이런 사소한 쌓여서 행동들이 조심스럽지 못하다.
상담사 : 참 그 남편분의 이야기에 좀 어떻게 @TITLE 이야기하고 싶으세요?
내담자 : 제 남편이 투박해 이러면은 평소에는 이제 그렇게 받아치지는 않지만 반대로 내가 얘기를 한다면 그렇지만 세심할 때가 더 많잖아라고 할 거 같아요.
상담사 : 행동적인 면에서는 투박할 수 있어. 근데 내가 다른 면에서는 되게 세심함들이 있잖아 이 말씀이신 거죠? 좋아요. 네 그 얘기를 하면 남편분이 어떻게 반응할 것 같으세요?
내담자 : 그래 맞아.
상담사 : 그래 맞아 그렇죠. 인정할 수밖에 없을 것 같아요. @TITLE이 또 사역도 같이 같이 사역하시는 거죠.
내담자 : 지금은 제가 이제 전도사 사역은 안 하고 그냥 교회 간단한 봉사를 하고 있어서 같이.
상담사 : 네네네 @TITLE 집 안에서도 교회에서도 되게 이렇게 열정적으로 세심하게 사람들 잘 챙기고 @TITLE 일을 되게 이렇게 의미 있게 열정적으로 하실 것 같다라는 뭔가 느낌적인 느낌이 막 들어요. 그래서 남편분도 그렇지 뭐 그래 그건 인정 뭐 이렇게 좀 하시지 않을까 싶은 생각도 들고요. 저는 이제 제일 좀 이렇게 마음이 아팠던 게 똘똘하지 않아인데 똘똘하지 않아는 @TITLE의 정말 표현이셨던 것 같기도 하거든요.
내담자 : 맞아요. 그냥 제가 이제 저와 좀 반대되게 정신을 똑바로 차리고 사는 사람들을 보면 똘똘하다고 이제 칭찬을 해주는데 제가 해주는 칭찬인데 그 반대말이 똘똘하지 않다라서 아까 이제 얘기를 할 때 그 단어가 생각이 났어요.
상담사 : 어떤 다른 분들 어떤 부분들을 보고 뭔가 구체적으로 그 @TITLE이 말씀하신 정신을 똑디 차리고 이제 하시는 분들 주로 어떤 특징들이 있는 분들이세요.
내담자 : 그게 그러니까 되게 센스 있는 행동들을 볼 때 저는 똘똘하다고 표현을 해 준 것 같아요.
상담사 : 센스 있는 행동할 때. 네 그리고 동시에 그럼 @TITLE한테는 그런 모습이 없을까 이런 생각도 또 하게 되고요.
내담자 : 가끔 똘똘할 때도 좀 있겠죠.
상담사 : 네 @TITLE 지금 가끔 똘똘할 때도 있겠죠 이렇게 말씀하셨는데 한 최근에 이건 진짜 진짜 내가 좀 잘 했다 똘똘 야무졌다 이렇게 혹시 생각이 들 만한 일이 있으실까요?
내담자 : 별로 생각이 잘 안 나는데 생각이 잘 안 나는데 지금 번뜩 떠올랐던 게 아까 전에 이제 회의를 하고 돌아오는데 우산이 하나에 꽂혀져 있었어요. 제가 5월에 입사를 했는데 입사하자마자 홍보 물품을 이제 찍었어야 했는데 제가 아이디어를 내서 그거를 이제 제작 요청을 해서 했는데 생각보다 그게 좀 반응이 괜찮았어요. 그런 것을 했을 때 내가 좀 똘똘하게 잘했군 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 잘하셨네요. 진짜 그거 결정하는 거 너무 골치 아픈 일인데 여기서 @TITLE의 어떤 진 면모가 있는 것 같아요. 이게 제가 이제 @TITLE이 똘똘하다라고 말하는 어떤 대상들이 갖고 있는 특징들이 @TITLE이 지금 말씀하셨던 초기에 다른 사람들에게 들었던 부정적 피드백 이런 것들이랑 좀 상반된 모습을 갖고 있는 예를 들어 집중력이 높거나 되게 좀 더 치밀하고 이렇게 세밀하게 일 처리를 좀 더 조직적으로 예를 들어 한다든가 이런 사람들 예를 들어 보면 @TITLE이 똘똘하다고 만약에 느끼신다면 @TITLE이 타고 태어난 어떤 성향 성격이랑은 좀 이렇게 반대되는 것들이 우리는 보통 저런 거 참 부럽다 이런 생각을 하기도 하니까요. 근데 그것보다 @TITLE이 갖고 계시는 어떤 진짜 @TITLE의 장점과 강점이 더 이렇게 드러나고 거기에 @TITLE이 더 무게 중심을 두고 스스로를 평가하셨으면 좋겠다 그게 더 중요한데라는 생각이 사실 들었거든요. 그런 면에서 @TITLE의 어떤 이런 좀 이렇게 투박스럽고 좀 이렇게 집중을 잘 못하고 이렇게 덜렁대고 이런 것들이 제가 볼 때는 좀 @TITLE의 어떤 성격 성향인 것 같아요. 잘 바뀌지 않는 근데 그런 면을 갖고 계시는 분들의 엄청난 장점이 있거든요. @TITLE이 이런 단점이 있지만 동시에 @TITLE 어떤 장점이 있을까 저는 방금 @TITLE이 그 판촉물 뭐 이런 거 찍은 거 얘기하셨을 때 @TITLE이 오히려 좀 창의적인 거 내지는 좀 뭐라 그럴까요? 그런 세밀함은 있겠다. 그리고 뭔가 번뜩이는 아이디어가 딱 떠올랐을 때에 그걸 또 이렇게 실행하는 거 이런 부분에서는 또 강점이 있으시지 않을까 이런 생각도 해봤어요. 이건 아마 보편적인 이런 특징을 갖고 계신 분들이 갖고 있는 장점이어서 @TITLE 어떤 장점이 있는 것 같으세요? 그런 면에서 봤을 때.
내담자 : 창의적이지는 않은 것 같은데 창의적일까요?
상담사 : 네 그건 이제 @TITLE이 잘 아시겠죠? 창의적이다의 이제 정의를 저희가 합의한 건 아니어가지고 이제 뭔가 번뜩이는 아이디어가 생긴다. 그러니까 그 판촉물도 사실은 반응이 좋았다 그러면 뭐 여러 가지로 해석해 볼 수 있겠죠. 사람들의 피로를 세심하게 잘 알아차린다든가 과거 우리 센터에 오는 사람들을 생각했을 때 이런 게 좋지 않을까 뭐 이런 생각을 한다든가 그런 건 되게 창의적이고 세심하고 좀 그런 거 아닐까요? 요구를 잘 파악하고 아닌가 저는 그렇게 생각이 드는데.
내담자 : 되게 그건 그랬던 것 같은데 전반적으로 내가 또 또 그러지 않았던 적도 있는 것 같기도 하고.
상담사 : @TITLE 혹시 어렸을 때 부모님한테 좀 잘 해도 칭찬보다는 더 잘해야 돼 내지는 좀 이렇게 질책을 더 많이 받은 편이셨어요? 혹시.
내담자 : 네 질책 칭찬보다는 질책을 많이 받았고 저는 사실 방임에 가까운 방목으로 자라서 거의 어떠한 피드백도 받지 못하고 자랐거든요. 그래서 제가 되게 피드백 받기를 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 피드백을 받은 적은 없지만 질책을 받은 거는 기억이 나시네요 뚜렷하게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 대부분 받은 피드백이 그러니까 이제 질책.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 주로 어떤 이야기들을 많이 들으셨어요? 어렸을 때.
내담자 : 이걸 예를 들어 왜 안 치우냐 왜 이렇게 했냐 왜 이렇게 못 일어나냐 그리고 뭔가 좋은 점수를 받아왔을 때 문득 이제 생각이 났던 게 저는 되게 잘했다고 생각을 해서 엄마 나 뭐 몇 점 받았어라고 얘기를 했는데 엄마가 그거보다 더 맞았어야지 100점 맞았어야지 이런 식으로 얘기를 했던 적이 있어요. 근데 저희 엄마가 공부를 하라고 강요하는 스타일은 아닌데 공부에 대해서 이제 저희가 서로 얘기도 잘 안 하는데 저는 그날 기억은 잘 안 나는데 어떤 점수를 받은 게 되게 기분이 좋았나 봐요 몇 등 했어 몇 등 했어도 얘기를 했어요. 내가 7등 했어 이랬는데 그거밖에 못했어 약간 이런 식으로 했던 기억이 나요.
상담사 : 제가 지금 그 기억을 떠올리시면서 혹시 @TITLE은 좀 어떤 감정들을 느끼셨을까요?
내담자 : 그때 당시에 되게 실망감이 컸고 그때 당시에 되게 서운하다라는 느낌이 엄청 강하면서 뭔가 지지받지 못한다는 생각이 들었거든요. 근데 지금도 이제 그 감정을 지금 어떤 감정이 드는지 제가 생각을 해봤는데 참 외로운 아이였다라는 생각이 들어요. 외로움이 좀 느껴져요.
상담사 : 저도 @TITLE의 이야기를 들으면서 좀 안쓰럽다. 그리고 실망감이 굉장히 컸겠다. 그래서 그 실망감이 컸을 아이에 대한 안쓰러움 안타까움이 좀 느껴졌던 것 같아요. 혹시 지금 @TITLE께서 그 아이에게 필요한 것들을 지금 @TITLE이 이야기를 해 주신다면 가장 떠오르는 에피소드는 지금 7등 했던 그래서 기분이 너무 좋았던 그 아이에게 어떻게 좀 이야기를 해주면 좋을까요? 어떻게 얘기를 해주고 싶으세요?
내담자 : 저에게 7등을 했다고 얘기를 한다면 저는 엄청난 칭찬과 응원을 막 퍼부어줬을 것 같아요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 7등이나 했냐 너무너무 잘했다. 그래서 세상에 네가 공부를 되게 열심히 한 줄 알고 있는데 되게 잘했네 이렇게 하면서 그 칭찬을 했을 것 같아요.
상담사 : 네네. 저는 이제 7등에서 너무너도 너무 기쁘지 너 기뻐하는 거 보니까 엄마도 너무 기뻐 너 너무 자랑스러워 이런 이야기들을 해줬을 거 같아요. 저도 @TITLE의 어떤 불안한 어떤 생각들 그리고 특히 @TITLE의 어떤 지난번에 뭐죠? 반복적으로 이렇게 불 끄는 거 전기 이런 것들에 대한 걱정도 불안도 있으시고 이제 또 유능감에 관련된 것들도 있고 이제 계속 반복적으로 2주 동안에 그런 내용들이 계속 나오는데요. 제가 발견한 하나의 특징은 @TITLE께서 중요한 순간에 @TITLE을 부정적으로 @TITLE에 대해서 부정적인 감정을 들게 하고 부정적으로 뭔가 평가를 하게 되는 그 상황에 @TITLE께서 더 적극적으로 아니야 나한텐 이런 모습도 있어 이것도 맞고 그런데 난 이렇기도 해 이런 어떤 목소리를 내는 내면의 어떤 말들이 대화들이 잘 없다. 그리고 어떻게 보면 그냥 그 생각에 @TITLE이 그 생각에 버스가 지나가게 하든가 아니면 그 버스를 멈춰서 야 너 잘못 가고 있으니까 너 일로 가야 돼라고 차라리 지시를 해주거나 하면 참 좋겠다는 생각이 드는데요. 그게 @TITLE을 태워서 계속 같이 가도록 하시는 것 같은 느낌이 들어요. 브레이크를 잡을 수 있는 것도 그 버스를 멈출 수 있는 것도 버스에게 다른 길로 가라고 할 수 있는 것도 다 @TITLE이 하실 수 있는 것들이거든요. 근데 익숙지 않고 낯설고 기타 여러 가지 이유들로 그런 부정적인 생각이 들 때 그런 피드백을 들었을 때 그냥 그렇지 내가 또 이랬네 내가 그럼 그렇지 뭐 왜 또 이런 실수를 했지 이런 생각들로 그 버스에 계속 타서 함께 가시는 느낌이 들어요. 그렇게 해서 뺑뺑뺑뺑 돌다가 어떤 순간에 다시 또 잠시 정거장에 내렸다가 그래서 그 브레이크를 밟거나 멈추거나 다른 방향으로 가게 할 수 있는 방법은 익숙지 않으시겠지만 이건 @TITLE이 꼭 생각을 긍정적으로 바꿔라 낙관적으로 생각해야지가 아니거든요. 실제론 정말 그냥 객관적으로 한번 펼쳐서 생각해 보자. 내가 그런 면만 있는 건 아니잖아. 그리고 이번 실수는 또 이렇게 또 극복하면 되지 이런 오히려 건설적인 생각을 하거나 나 그런 면만 있는 건 아닌데 이게 그리고 문제는 아니잖아 덜렁이는 게 뭐 덜렁이는 게 그렇게까지 질책받을 일입니까? 이런 어떤 좀 마음에 @TITLE이 브레이크 스톱 다른 방향으로 보낼 수 있는 어떤 역할을 하나 부여하셔서 마음 안에 개를 계속 등장시키시면 좋을 것 같아요. 걔가 해야 되는 역할은 아까 그 파란 색깔과 같은 이런 아이들인 거죠. 이런 파란 색깔의 아이들을 꺼내셔서 @TITLE에게 계속 반복적으로 이야기를 해 주시는 이거 우리는 이제 자기 지시 대화 자기 지시 언어 자기 대화 셀프톡 뭐 이렇게 보통 얘기를 하는데요 그건 @TITLE에게 계속 반복적으로 해 주시는 훈련이 좀 필요할 것 같다 싶은 생각이 듭니다. 제가 이거 드렸죠 @TITLE 파일을.
내담자 : 네 찍었어요.
상담사 : 네 제가 이거를 드릴게요. 파일을 그래서 @TITLE이 한번 좀 불안함이 올라오실 때마다 한번 꺼내서 여기 있는 문장들을 한번 읽어봐 주시고 이 파란 색깔 문장이 @TITLE에게 꼭 핏하게 맞지 않을 수 있는데요. 아무튼 그렇지만 내가 나에게 긍정적으로 얘기해 줄 수 있는 자기 대화 그리고 적극적으로 반박하는 것도 필요하다. 균형 잡히게 생각하는 것도 필요하다. 나 덜렁이기도 하고 꼼꼼하기도 해 나 실수할 때도 있지만 잘한다고 피드백도 받아 인간은 어떻게 완벽해 이렇게 이런 식의 어떤 대화들을 스스로 해보시면 좋겠다 싶어요. 혹시 궁금하시거나 추가적인 설명이 더 필요한 부분이 있을까요?
내담자 : 아니요. 충분히.
상담사 : 네 일주일 동안 혹시 @TITLE이 적용을 해서 사용을 하실 수 있을까요? 가능하면 @TITLE이 좀 하루를 돌아보시거나 그런 순간에 부정적으로 드는 생각이 무엇인지를 메모장에 휴대폰 메모장에 한번 써보시고요. 거기에 내가 대안적 사고나 확장된 생각 균형 잡힌 생각 내지는 어떤 지혜로운 어떤 마음 또는 적극적으로 반박을 하는 어떤 아이를 등장 마음에 어떤 아이를 등장을 시키셔서 건강 안 좋은 대화들의 진술문을 또 써보시고 그러고서는 그 경험들이 @TITLE에게 어떻게 축적되는지는 다음 회기 때 같이 이야기를 나눠보려고 해요. @TIME이 되어서요. 오늘 상담은 여기까지 하려고 하는데요. @TITLE이 오늘 상담에 대한 소감 그리고 추가적으로 이렇게 하고 싶으신 이야기 있으시면 한 @TIME 정도 자유롭게 하시고 그다음에 사후 검사 평가하고 상담 마무리해볼게요. 오늘 상담에 대한 소감 어떠셨을까요?
내담자 : 저는 어쨌든 마지막에 이제 마무리를 해 주신 당당한 아이 내 안에 있는 당당한 아이를 등장시키는 연습을 해야겠다라는 생각이 들었고 또 계속 이제 은연 중에 들었던 생각이 뭐냐면 나 같은 내담자를 만나면 진짜 힘들겠다라는 생각이 들었어요. 왜냐하면 저는 뭐랄까 엄청 막 의도적으로 방어를 하는 건 아닌데 제가 제 얘기를 할 때 좀 잘 못하는 경향이 있어요. 근데 그건 예전부터 좀 그랬던 것 같아요. 제 얘기가 아닌 다른 얘기를 할 때는 괜찮은데 내 얘기를 하라고 하면 약간 좀 뭐라고 해야 될까 뚝딱이가 되는 것 같고 약간 그런 부분이 저도 느껴져요. 말을 하면서 속으로 지금 무슨 말을 하고 있는 거야 약간 이런 생각이 들 때가 있는데 좀 나를 돌아보기도 하는 그런 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 네 @TITLE 그 마지막 말씀하셨던 그의 말 @TITLE 말씀이 @TITLE 되게 훌륭하시다 그거를 알아차리고 느끼고 표현한다는 게 쉽지 않거든요. 근데 @TITLE이 그거를 말씀하시면서 스스로 알아차리셨구나. 그래서 네 @TITLE에게 그런 특징이 느껴져요. 근데 얼마나 @TITLE 답답하시겠어요? @TITLE도 얘기 이렇게 시원하게 하고 싶고 나도 막 이렇게 잘 받아들이고 싶고 잘 얘기하고 싶고 한데 안 되는 @TITLE이 얼마나 더 답답하시겠어요 그래서 @TITLE 같은 어떤 특징의 내담자가 힘든 것보다 그걸 스스로 알아차리신 @TITLE이 굉장히 반갑고 대단하다. 이걸 어떻게 이렇게 금방 알아차리셨지 그리고 스스로 알아차린 걸 또 이렇게 표현을 해 주셔가지고 훌륭하다 훌륭하시다 진짜 이런 생각이 들었어요. 정말 진심으로요. 왜냐하면 다음 주에 가서 말을 할까라고 이제 생각을 하고 있던 터에.
내담자 : 그래요?
상담사 : 진짜 좋은 상담자가 되시겠다 싶은 기대도 되고요. 이미 좋은 상담자시지만.
내담자 : 그렇게 말씀해 주셔서 감사합니다.
상담사 : @TITLE의 본인에 대한 이야기를 하실 때 어떤 장벽 이런 것들도 같이 한번 이야기를 생각해 보고 해보면 좋겠다 싶네요. 일주일 동안 꼭 익숙하지 않으신 걸로 저는 우선은 이해를 했거든요. 낯설고 익숙하지 않아서 이렇게 잘 이렇게 이렇게 저항하고 싶은 마음, 방어 마음 이런 것들은 아마 익숙하지 않아서도 있으시겠다라고 생각을 했는데요. 그래서 한번 일주일 동안 훈련을 좀 잘 해 주시면 좋을 것 같아요. 사후 평가를 하고 마무리를 해볼게요. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 평가해 주시면 됩니다. 0 1 2 3이고요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 2. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3
상담사 : 3. 네 좋습니다. 이거 확실히 있네요. @TITLE 그렇죠. 다음 주에 이 얘기도 같이 해 요 얘기 같이 해볼까요? 일주일 동안 @TITLE 혹시 이렇게 상담에서 얘기하고 싶은 거 있으시면 잘 이렇게 기록해 주세요. 또 이렇게 금방 이렇게 스쳐 지나가서. 그리고 저희는 다음 주에 뵐 건데 @TITLE 그 날짜를 이제 좀 고정.
