상담사 : 좋아요. 이제 진짜 상담을 시작해 볼 건데 지난 상담 후에서 조금 어땠는지, 삶이 어땠는지 나눠보려고 해요. 혹시, 지난 상담 첫 회기였잖아요, 저희. 어땠어요?
내담자 : 좋았는데, 좋았어요. 저번에 말씀드렸던 것처럼 그냥 제 상황이 정리가 된 것 같아서 좋았고 또 저희가 약속한 것들이 있었잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 해보면서 되게 자신감을 그래도 조금씩 찾아가고 있는 것 같다라는 생각을 해보았습니다.
상담사 : 너무 기특한데? 우리 저번에 약속했던 것들 좀 몇 가지 있잖아요. 전부 다 기억하죠?
내담자 : 네. 네?
상담사 : '네'에서 물음표가. 우리 하루에 두 가지씩 내가 잘하고 있는 거 적어보기. 근데 이거는 일주일에 최소 3번 정도 해보는 걸로 일단 목표를 잡았었긴 했는데 그거는 마지막까지니까 한번 열심히 해보고 그리고 또 내가 걱정될 때 심호흡하고 찬물로 손을 씻어서 환기시켜보기, 그리고 교회에 어떤 분이라도 나의 속마음을 조금 털어놓을 수 있는 어른을 찾아보기 그러니까 동역자를 찾아보는 거. 우리 이 세 가지 목표로 했잖아요. 그러면 저 만날 때까지, 오늘까지 어떤 걸 해봤어요?
내담자 : 일단 그거 두 가지씩 해보기를 일단 해보고요.
상담사 : 진짜요? 너무 좋은데.
내담자 : 그리고 심호흡도 하루에 적어도 한 번씩은 했고 그리고 믿음의 동역자를 찾았어요, 찾았는데.
상담사 : 정말요?
내담자 : 약간 사실, 약간 예전부터 약간 털어놓던 분이 계셨는데 사실, 네. 그분을 아예 콕 했어요.
상담사 : 어떻게 이야기도 해봤어요, 직접?
내담자 : 네, 약간 예전부터 근데 조금씩 조금씩 상황을 알고 계시고 피아노에 대해서 알려주셨어서 조금씩 그래도.
상담사 : 너무 잘 됐다. 궁금하다, 어떤 이야기를 했는지. 너무 궁금한데? 한번 들어보면 좋을 것 같다. 일단은 그러면 너무, 첫 회기가 끝났음에도 불구하고 너무 많은 걸 지금 해줬잖아요. 한 번 그거 알려줄 수 있어요? 우선은 두 가지씩 찾아보는 거. 어떤 것들을 찾았는지 혹시 알려줄 수 있어요?
내담자 : 일단, 잠시만요. 저는 근데 사실 거의 다 비슷했는데 약간 제가 @COMPANY 근로를 하고 있잖아요. 그래서 되게 좀 더 사람들에게, 고객님들한테 더 친절하게 대하려고 노력을 엄청 많이 했어요. 약간, 평소 같으면 그냥 약간 가만히 앉아서 이렇게 가만히 있었다 하면 그래도 그 첫 회기 끝나고 나서는 이제 뭐랄까. 되게 도움도 많이 드리고 어르신분들한테도, 근데 사실 그렇게 5일을 보내서 그냥 친절하게 대하기가 고정이었던 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 그거 근데 원래 안 그러다가 한 번 친절하게 대하기가 고정이라 그랬잖아요. 근데 나의 행동을 그렇게 변화하는 거 생각보다 어렵거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어땠어요? 대단하다.
내담자 : 그러니까 사실 그렇게 이제 근로 때 항상 저는 앉아 있는 포지션이거든요, 그냥 가만히. 근데 이제 또 약간 되게 나서고 싶어 하는 오빠가 있어서 그냥, 그냥 괜찮겠지 가만히 있어도 이랬는데 그래도, 그래도 잘하는 점을 여기서 한번 해보자 해서 그냥 오늘은 어르신분들 3명 도와드리기. 약간 이런 느낌으로 점점 구체적으로 약간 퀘스트 해가듯이.
상담사 : 약간 미션 수행하듯이?
내담자 : 네, 그렇게 했습니다.
상담사 : 너무 잘했는데, 진짜? 어려운데 그렇게 하니까 어땠어요? 해보니까.
내담자 : 되게, 그래도 내가 생각한 것보다 내 자신이 더 좋은 사람인 것 같다라고 느껴졌다 해야 되나. 네, 그랬고 그렇습니다.
상담사 : 너무 좋은 것 같아요. 사실 그렇게 바로바로 내가 행하는 것도 어렵고 그거를 이어가는 것도 어렵거든요. 왜 우리가 '작심 3일'이라는 말이 괜히 있는 게 아니듯 내가 뭔가를 꾸준히 하는 것도 어려운데 지금 @NAME은 솔직히 말해서 내가 더 행복해지려고 편안해지려고 노력하고 있는 거잖아요. 거기서 그냥 노력에서 그친 것도 아니고 사실 내가 한 노력에서 더 나아가서 그 속에서 또 의미를 찾아와서 너무 기특한 것 같아.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 기특하다. 너무 잘한 것 같아. 믿음의 동역자는 또 어떻게 찾았대, 진짜? 말해 봐요.
내담자 : 사실 사모님이신데.
상담사 : 아, 사모님이요?
내담자 : 그러니까 약간 담임 목사님 다음에 이제 저희는 부목사님 두 분하고 전도사님 이렇게 한 분 계시는데 부목사님으로 오신 지가 제가 중고등부 한 달. 한 달 딱 남았을 때, 청년부로 올라가기 전에 딱 그때 오신 사모님이랑 있었는데 그때 잠깐 사모님이랑 피아노에 대해서 되게 많이 얘기가 닿으면서 뭐랄까? 같이 밥도 먹었었고 되게 방학 때는 꼭 한 번씩 만나는 그런 분이셨는데 그래도 뭐랄까 사모님이다 보니까 다가가기가 어렵잖아요.
상담사 : 그렇죠, 약간 조심스러울 수 있어.
내담자 : 맞아요. 그래서 그렇게 사실 제가 먼저 대화를 많이 요청을 안 했는데 이번에 이제 피아노, 청년부에 어떤 언니들도 얘기 꺼내면서 이루어졌는데 이제 저의 마음을 다 털어놓은 것 같아요. 이렇게 말하는 게 맞나?
상담사 : 괜찮아요, 괜찮아요. 어땠어요, 조금 털어놓으니까? 사실 교회에서 털어놓을 수 있는 사람은 없었다고 했잖아요.
내담자 : 근데 되게 생각보다, 내가 생각보다 되게 그냥 스스로 뭔가 벽을 쳐놓았었구나, 사람들에게. 그래도.
상담사 : 벽을 쳤다고?
내담자 : 네, 이렇게 약간 스스로 되게 청년부 올라오고 나서는 아예 사람들이랑은 약간 깊은 얘기를 별로 안 하고 싶었는데 그래도 이제 이 사모님한테 이제 제 마음이랑 다 털어놓고 나서는 그게 찝찝한 게 아니라 그래도 마음이 후련한 느낌이 들어서 아, 약간 '찾았다.'
상담사 : '찾았다.' 일단은 먼저는 털어놨다는 것에서 후련했다는 거잖아. 나는 그게 제일 중요한 첫 발걸음이라고 생각해. 시발점이라고 생각해요. 왜냐하면 거기서 시작하는 거잖아요. 내가 털어놓을 수 있는 거. 뭐야, 한 주 만에 찾았다니 너무 다행인데? 다행이면서도 또 후련하다 그랬잖아요. 후련한 마음 말고 또 들었던 마음이 있어요?
내담자 : 후련하고, 안도감? 약간 그래도 뭔가 나 이렇게 감싸주는 어른이 있고 내가 진짜 이렇게 털어놓을 수 있는 분이 주변에 계셨구나 하는 그런 안도감도 들고 그래서 기뻤어요.
상담사 : 다행이다. 맞아. 많은 감정이 들었을 것 같아요. 그전까지는 사실 지난 회기 때 @NAME이가 말해줬던 거는 조금 요즘 많이 화도 나고, 내 스스로가 예민해지고, 사람에 대한 좀 불안감도 생기고, 걱정도 생기고 내가 또 못할까 봐. 그런 걱정들이 조금 많다고 했었는데 그래도 내가 잘하고 있구나 그리고 나를 보호해 줄 수 있는 어른이 있구나라는 것만 느껴도 우리가 지금까지 느꼈던 조금 어려움들, 불안감들이 낮아질 수 있거든요. 그래서 너무 다행이라고 생각하면서 사실 우리가 8회기까지 앞으로 천천히 나아갈 거잖아요. 근데 어떤 주에는 또 이런 안도감을 못 느끼는 주도 있을 수 있잖아요. 그때도 '그래도 나 괜찮아. 잘하고 있어'라는 것을 스스로 느낄 수 있게끔 앞으로도 더 지금처럼 천천히 나아가면 될 것 같아요. 대신에 만약에 안 그런 날도 있겠지만 그때 너무 좌절하지 않았으면 좋겠어요. 그러기 위해 우리가 계속 상담을 열심히 해봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 근데 너무 잘했다. 너무 기특하다. 맞아, 맞아. 근로할 때도 계속 이렇게 깔리고 예민해지고 한다 그랬는데 오히려 내가 잘하는 것을 근로에서 찾아보자라고 하니까 근로하는 시간들도 오히려 더 기뻤을 것 같아요. @NAME이가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 기특하다. 다행이다. 그러면 우리가 지금 잡은 목표를 가지고 @NAME이가 한 주간 되게 열심히 살아줬잖아요. 그러면 이 목표랑 반대로 우리가 처음에 @NAME이가 갖고 있었던 고민들과 걱정들이 있었잖아. 이런 기분과 감정들은 조금 한 주간 어땠어요? 지난 상담 마치고 조금 어땠어요?
내담자 : 상담 마치고 한 첫째 날, 둘째 날까지는 약간 뭐랄까. 그래도 뭐랄까. '잘하는 걸 찾아야지' 이랬는데 사실 이게 잘 안되잖아요. 그래서 약간 '이것도 안 되나?' 싶다가도 한 3일째부터는 그래도 되게 열심히 벼락치기를 했거든요. 그래서 무슨 감정이라 해야 되지? 그냥 그가 이 상담을 할 수 있다는 게 되게 감사하다고 말하면 되나요? 아무튼, 네.
상담사 : 그렇게 말하니까 내가 시킨 것 같잖아요.
내담자 : 되게 뭐라고 해야 되지? 그냥 사실 그냥 되게 그냥 기쁘고 그냥 감사하고 이게 제일 컸어서.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 그런 불안보다는 주일은 그래도 사실 조금 불안했는데. 안 그래도 오늘 주일에 건반 원래 치던 언니가 또 안 나오는 거예요, 일부러.
상담사 : 진짜요?
내담자 : '@NAME이 알아서 하겠지' 이러고 다른 곳으로 가버린 거예요. 그래서 청년부 예배 시간 다 되어가는데. 그래서 결국엔 제가 건반 자리에 또 앉아가지고 이러고 있는데 너무 또 틀릴까 봐 불안한 감정이 또 그때 다시 오고 했지만 그래도, 그래도 이 청년부랑 유초등부 피아노 연습하면서 그래도 노력한 게 헛된 게 아니었구나. 약간 조금씩 는 게 보여서 사실 불안도 살짝 있었지만 뭐라 해야 되지? 되게 뿌듯했어요.
상담사 : 뿌듯했다? 좋아요. 근데 내가 생각하기로는 @NAME이가 그전에도 계속 잘했었을 것 같아요. 왜냐하면 청년부 오기 전부터 사실 건반을 계속했던 거였기도 했고 그리고 청년부 와서 계속 내가 못해 못해 못해라고 생각이 들었던 건데 못한다고 하니까. 근데 뭔가 @NAME이가 어느 정도 시야가 조금씩 넓어지고 있으니까 내가 잘하는구나 그래도 많이 늘었구나가 스스로 느낄 수 있게 된 것 같아요. 내가 보기엔 그전에도 잘했을 것 같아.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 약간 그런 생각도 했어. @NAME이네 교회에 그 언니가 이번에 안 나왔다 그랬잖아요. @NAME이가 알아서 하겠지 이런 마음으로. 근데 맨날 그 언니가 못한다고 뭐라고 하고 구박하긴 하는데 정말 못 했으면 @NAME이한테 그 자리를 안 맡겼을 것 같다는 생각을 해요. 어떻게든 내가 가서 학년부 예배 가서 '내가 쳐야 돼. 얘한테 맡길 수 없어' 했겠지만 그게 아니라면 충분히 @NAME이 맡은 역할을 잘하고 있지 않을까라는 생각이 들어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서, 근데 어떤 게 불안했어요? 그 언니가 안 왔을 때 불안한 감정이 들었다고 했잖아요.
내담자 : 이제 청년부랑 유초등부 이제 콘티는 내가 연습해야 되니까 하는데 사실 청년부 애들 콘티 올라올 때는 제가 싱어라고 당연히 생각을 드니까 그래도 그 언니가 이번 주에는 있겠지라는 마음으로 사실 피아노에 손을 안 댔어요. 그 찬양에 대한 연습을 안 했는데 그렇게 또 당일에 이렇게 돼버리니까 '난 연습을 안 했는데 어떡하지?' 약간 이런 불안감.
상담사 : 난 연습을 안 했는데, 안 했는데, 안 했는데, 어떡해.
내담자 : 안 했는데 왜 내가 이러고 있지? 내가 건반 자리에 앉아 있고, 왜. 약간 이런 불안감하고 또 그냥 틀릴까 봐. 그냥 또 못 맞추면 어떡하지? 되게 순수한 곡이었거든요. '틀리면 어떡하지?'였습니다.
상담사 : 이번에는 다른 사람들이 나에게 뭐라고 할 것 같아서 걱정되는 건 없었어요?
내담자 : 그것도 조금 있었는데 그래도 이번에는 좀 약간, 그러니까 그래도 이번에는 별다른 말이 없더라고요. 이번에 수련회가 아니어서 그런 건지 모르겠는데 그냥. 그냥 아무 말도 없고 '그냥 이렇게 하면 될 것 같아' 이러면서 그냥 마쳐놔서.
상담사 : 어떻게 보면 불안감보다는 걱정이 조금 더 들었겠네요. 내가 연습을 못했는데 틀리면 어떡하지라는 걱정이 들었는데 생각보다, 걱정했던 것보다는 너무 잘했던 것 같아요. @NAME이가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그렇게 좋게 좋게 어떻게 보면 넘어간 거잖아요. 그렇게 하면 될 것 같아라고 그랬을 때는 @NAME이 마음이 어땠어요, 조금?
내담자 : 약간 '어? 나 이제 믿어주네?'
상담사 : 날 이제 믿어주네. 뭔가 교회 생활에 신뢰감이 생긴 느낌이겠다, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 신뢰감이 생긴 느낌. 내가 신뢰를 받고 있구나. 너무 좋다. 맞아, 그게 제일 중요하긴 했었어요, 그렇죠? @NAME한테도. '믿어주네' 이 말 너무 귀엽다. 우리 아까도 그랬잖아요. 사모님 이야기했을 때도 '이제 내가 믿을 수 있는 사람이 있네'라는 거. '나를 믿어주네' 이 믿음에 대해서 지금 두 번이나 이야기를 해줬잖아요. 어떻게 보면 @NAME에게 이 믿음은 얼마나 중요해요?
내담자 : 엄청 많이요. 약간 사실 이게 사람 간의 이제 신뢰감처럼 사실 이 찬양 팀에 대해서도 서로에게 믿음이 없으면, 믿지 못하면 솔직히 불안하잖아요. '얘가 잘할 수 있을까?' 이러면서. 그래도 이제 근데 그게 다 느껴진단 말이에요. '얘 잘할 수 있을까? 근데 이번에는 그런 시선들이 없더라고요. 그래서 저한테 믿음은 되게 큰. 불안감, 그 시선들에서 오는 불안감이 없어지는 거니까 그거 뭐라고 해야 되지? 아무튼 엄청 많이요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 @NAME에게 믿음은 상대방을 믿을 수 있는 것도 그렇고 상대방이 나를 믿고 있다는 것도 그렇고 내 불안감을 낮출 수 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 중요한 요소네요, 그렇죠? 확인할 수 있는 거네. '내가 지금 잘하고 있구나'를 확인할 수 있는 게 되는 거네요. 그렇죠, 그렇다. 그러면 앞으로도 더 잘 믿을 수 있게 해야겠네. 잘하고 있다니까요? 우리가 한 주 만에 @NAME이의 피아노 실력이 월등히 상승하면 너무 좋겠지만 사실 많이 어렵잖아요. 그거는 그만큼 지금 @NAME 마음이 조금 더 열리고 사람들과 세상을 바라보는 시각이 조금 더 이렇게 트였기 때문에 '내가 잘하고 있구나'를 받아들일 수 있게 된 것 같아요. 지금 너무 잘하고 있다고 생각이 들어요. 그러면 그때 일요일 날 교회 생활 말고는 또 다른 일들은 없었어요? 괜찮았어요? 왜냐하면 걱정되는 것도 있다 그랬고 내가 좀 화도 많아진다 그랬고 예민해지는 것도 있다고 했어서 그런 부분에서는 좀 어땠는지. 그리고 그 사람들의 말이 떠오른다고 했던 부분들은 좀 괜찮았는지.
내담자 : 일단 주일이 제일 불안했고 주일이 지나고 이제 월, 화는 정말 되게 편안했어요. 그래도 나름 제일 걱정했던 주일이 지나고 나니까.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 도장 깨기도 열심히 하고 있었고. 그래서 그 사람들의 말이 이제 주일에만 떠오르고 그냥 이 주일이 지나고 난 월, 화, 수는 정말 괜찮게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 다행이다. 너무 잘 됐다. 너무 다행이다. 그게 아무래도 걱정이 한 번에 사라지는 건 너무 어려워요. 비슷한 상황이 오면 나의 불안들이 올라올 수도 있는 게 맞고 하지만 그래도 하루 이틀 지나서 계속 노력하려고 했다고 한 거 보니까 지금 충분히 너무 잘하고 있는 것 같아요. 좋아요. 그래도 한 주간 너무 잘 살았다고 해서 너무 다행인 것 같아.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 에이, 뭘 감사해요. 내가 해야 하는 일인걸. 걱정했는데 너무너무너무너무 너무 다행인 것 같아. 우리 그러면 이제 좀 새로운 활동을 해보려고 해요. 뭐 할 거냐면 지금 @NAME이가 갖고 있는 생각들이 조금 어떻게 되어 있는지 같이 확인도 해보면서 우리가 또 어떻게 생각하면 좋을지 알아보는 활동을 하려고 하는데 기억 샤워라는 거를 할 거야. 기억 샤워가 뭐냐면 이름이 아주 아주 거창하지만. 한 번 보여줄게요. 이거 혹시 보일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 위에 파란색 글씨를 한번 볼 건데 기억 샤워는, 그러니까 우리의 생각은 내가 자유롭게 할 수 있어야 되고 그 생각을 존중받을 수 있어야 해요. 예를 들어 내가 다른 사람이 싫을 수도 있어요. 그렇지만 그것 또한 나인 거야. 나 잘못하고, 옳고 물론 있긴 하겠지만 그게 다 존중받지 못해야 될 내 생각들은 아닌 거예요. 나는 자유롭게 할 권리가 있잖아요. 하지만 그 생각이 너무 강도가 강하게 되면 경직성이 발생한다고 해요. 그 말이 뭐냐면 나의 생각이 너무 확고하게 '나 못해, 나는 쓰레기야' 만약에 이래요. 근데 그 생각들이 너무 강하면 거기에 박혀서 다른 것들이 보이지 않는다는 거예요. 우리가 요만한 구멍으로 세상을 정말 바늘로 뚫어놓은 것 같은 작은 구멍으로 세상을 바라본다면 잘 안 보일 거 아니에요, 주변이. 정말 그 구멍만큼만 보이잖아요. 그리고 500원짜리 동전만 한 구멍 속으로 세상을 보게 된다면 500원 동전만큼 보이겠죠. 근데 내 생각이 너무 강하게 되면 그만큼 보인다는 거예요. 좀 확장돼서 보이지 않고, 주변들이 보이지 않고 딱 앞에 내가 잘못하는 것만 꽂혀가지고 그렇게 볼 수 있다는 거야. 그래서 나의 생각은 자유롭고 나는 존중받아야 되기는 하지만 너무 과도하면 조금 경직성이 발생될 수 있다. 그러니까 유연하게 세상을 넓게 바라보지 못하고 그거 한 곳에만 이제 집중될 수 있어요. 그러면 내가 조금 더 여유롭게 이번 주에 @NAME처럼 '나 그래도 할 수 있구나, 잘하고 있구나'라는 나의 자유로움과 유연한 생각들이 사라질 수가 있어요. 그래서 우리가 오늘은 세 가지의 단계로 한번 하나하나씩 이야기를 나눠보려고 합니다.
상담사 : 좋아요. 근데 이거를 나눠보기 위해서 뭘 할 거냐면요. 제가 지금부터 @NAME한테 카톡으로 질문지를 보내드릴 거예요. 그러면 이 질문지를, 혹시 탭 있어요? 아이패드나 탭.
내담자 : 탭 있어요.
상담사 : 아이패드나 탭, 탭으로 체크를 해서 보내주든가 아니면 지금처럼 휴대폰으로 체크해 줘도 돼요. 근데 만약에 휴대폰으로 체크했다가 휴대폰에 빠지게 될 것 같아라고 하면은 텝으로 체크를 해줘도 돼요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 제가 지금부터 이거 하나 보내드릴게요. 아이고, 다른 사람한테 보내 버렸네. 보냈습니다. 이거를 체크해서 저한테 보내주면 됩니다. 우리 이거 체크해 줄 때.
상담사 : 한 가지 이야기해 줄게요. 이거를 체크해 줄 때 최근 일주일 사이에 이 생각이나 느낌이 들었던 경험이 있다면 체크해 주면 좋을 것 같아요. 혹은 일주일이 아니어도 상관이 없으니까 지금 드는 생각. 솔직하게 체크해줘도 돼요. 내가 아무리 좋은 일들이 있었다고 해도. 수고하셨습니다. 오디오를 끄고 말하고 있었어요, 열심히. 미안해요. 빨리해 줬네요.
내담자 : 그 순간 카톡으로 이걸 말씀을 드려야 할지.
상담사 : 아니 기침이 나와가지고 그냥 음소거를 하고 기침한다는 게 그대로 꺼버렸네. 죄송해요. 좋아요. 우리 이제 이거 체크해 준 걸 가지고 함께 이야기 나눠보려고 해요. 이런 거 한번 해본 적 있어요?
내담자 : 비슷한 걸 해본 적은 있는데.
상담사 : 비슷한 거 해본 적 있어요?
내담자 : 그때.
상담사 : 그렇구나. 지금 쭉 봤을 때 그래도 내가 보기에도 솔직하게 해준 것 같기 때문에. 한 번 함께 나눠보면 좋을 것 같아요. 우리 오늘은 조금 점수가 높은 것들 위주로 한 번 이야기를 해볼까 합니다. 이게 점수가 너무 높다고 해서 '나 큰일이구나'라는 것도 아니고 너무 낮다고 해서 '나 괜찮구나'라는 거는 꼭 아니니까 너무 나의 점수에는 신경 쓰지 않았으면 좋겠어요. 9번 한번 같이 볼까요? 내 뜻대로 혹은 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점 정도를 줬네요. 그러면 우리가 상담 마친 거 포함해서 최근 일주일 사이에 혹시 @NAME 뜻대로 뭔가 할 수 있는 게 없다 혹은 @NAME 마음대로 할 수 있는 게 없다라는 생각이 들었던 경험이 있을까요? 가능하면 조금 자세하게 이야기를 해주면 좋을 것 같아요. 아니면 내가 이렇게 생각하는 이유가 있다면 그거에 대한 근거를 이야기해 줘도 돼요.
내담자 : 약간 이제 근로에서 되게 나서서 하고 싶은 오빠분이 한 명 있다고 했는데 저도 약간, 제가 하려고 하는 것들이 이제 있으면 항상 '내가 할게' '제가 할게요' 항상 이런단 말이에요. 항상 이제 '나도 이거 할 수 있는데'라는 마음이 항상 오빠를 보면 있어요. 약간 그래서 되게 그 오빠를 보면 되게 존경스럽기도 한데 '어떻게 저렇게 열정적으로 하지?' 싶은데 내가 이제 하고 있으면 굳이 이제 와가지고는 '내가 할게, 제가 할게요' 이래 버리니까 이제 '되는 게 없네?' 그러니까 이런. 근데, 그럽니다. 그래서 항상, 그냥 그 오빠가 더 경력이 있으니까 그냥 항상 이제 제가 뒷걸음질 치는데 뒷걸음질 치고 나면 진짜 내 뜻대로 되는 게 없네. 나도 저거 할 수 있는데 왜 오빠가 다 하려고 하나 꼭 다 하고 나서 이제 힘든 척을 한단 말이에요. 그 사람이 또.
상담사 : '그럴 거면 왜 했어'라는 생각이 들었구나?
내담자 : 약간 내가, 내가 할 수 있는데 왜 나를 자꾸 막지? 약간 진짜 내가 내가 못 미덥나? 하지 못한다고 생각을 하나? 약간 이런 생각들이 있었습니다.
상담사 : 그럴 것 같네. @NAME은 하고 싶은데, 열정적으로 하고 싶었는데 뭔가 그 기회가 꺾인 거네요. 그게 너무 속상했구나. 그건 속상할 수 있죠. 당연히 속상할 수 있죠. 그러면 @NAME은 어떤 마음이었어요? 사실 오빠가 만약에 해준다라고 하면은 '개꿀' 이러면서 좋아할 수도 있는 거잖아, 어떻게 보면. 내 일을 대신 해준다니 하고 좋아할 수도 있는 부분인데 @NAME이가 조금 '내가 못 미덥나? 왜 날 막지?'라고 들었던 그러니까 생각이 들었던 이유가 있어요?
내담자 : 그러니까 저는 이제 접수 쪽에 안 앉고 저는 이제 그냥 손님석에 앉아서 이제 어르신분들이 이제 도와드리고 인사드리고 이런 거? 그냥 되게 택배가 안 채워져 있으면 그거 채워주고 되게 단순 업무란 말이에요. 진짜 나도 이제 할 수 있는데 이런 단순 업무인데 굳이 이제 자기가 할 일 없을 때 와가지고는 '내가 할게' 이래 버리니까 저는 되게 항상 심심한 그 상황 속에 있는데 그 오빠가 이제 내 재미까지 뺏어가는 느낌? 그러니까 나도 이제 시간 때울 게 필요한데 항상 자기가 다 한다. 그러니까.
상담사 : 아.
내담자 : 굳이 안 해줘도 되는데.
상담사 : 맞아, 굳이 안 해줘도 되는데 이런 생각이 그래서 드는 거구나?
내담자 : 근데 또 이제 직원분들은 항상 '열정적이시네요' 항상 이래 버리니까, 그 오빠한테. 그냥, 네. 나도 할 수 있는데.
상담사 : 맞아. 그러한 일들이 @NAME한테 어떤 감정을 느끼게 하는 것 같아요?
내담자 : 이렇게, 이렇게 허무? 허무하다고 해야 되나? 그러니까 근로를 가면 되게, 되게 무능한 사람처럼 느껴질 때가 많아요. 그러니까 다른 언니들이나 오빠들은 이제 다 유경험자라고 이제 접수 쪽에 다 앉아서 있는데 저는 항상 8시간 동안 손님 그 속에 앉아 있으니까, 가만히. 되게 이게 혼자 딴 세상이 된 느낌이기도 하면서, 네. 근데 그 오빠는 이제 그냥 내가 할 수 있는 것마저도 뺏어 가버리니까. 약간, 이런.
상담사 : 정말 허무함. 그리고 정말 무능함
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런 감정을 느낄 것 같기는 해요, 확실하게. 저도 @COMPANY 근로를 오래 했었어요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 오래. 2년, 2년? 2년 동안 한 @COMPANY에서만 근로를 했었어요. 그러다 보니까 @COMPANY 근로가 어떤 업무를 하는지 알잖아요. 심지어 나는 그러다가 @COMPANY 알바까지 했었어요. 어떻게 하다 보니까. 인정을 받은 건지 모르겠어요. 짧게, 단기 알바를 했었어요. 한 달 정도? 이제 사라진다는 @COMPANY가 있어서 거기 이렇게 파견되어서 알바를 했었는데. 그렇지, 사실 @COMPANY 근로의 가장 큰 핵심은 접수를 하는 거잖아요, 대부분. 근데 아무래도 사람이 많은, 손님이 많은 @COMPANY인 경우에는 빨리빨리 회전율이 돌아가야 되다 보니까 잘하시는 분들, 원래 했던 애들을 세울 수 있다고 생각을 해요. 그리고 지금 아무래도 @NAME이 거기서 막내죠?
내담자 : 맞아요. 혼자 @YEAR더라고요, 가면.
상담사 : 맞아. 그러다 보니까 이제 아무래도 단순 업무로 빠지게 된 것 같기도 하지만 근데 나는 그 업무도 중요하다고 생각은 들거든요. 내가 알바까지 했던 이유는 그게 컸어요, 친절함. 근데 분명히 @NAME이가 할 수 있는 업무고 @NAME이가 해야 될 업무인데 그거를 가져가면 그런 생각이 들 것 같기는 해, 나 같아도. '내가 못한다고 생각이 드나? 내가 못 미더운가? 나를 믿지 못하나? 내가 잘하지 못한다 생각하나?'라는 생각이 분명히 들 수 있었을 것 같아요. 그럼 우리 이거에 대해서 조금만 더 나눠볼 건데 그전에 우리 한 번 10번도 보고 그다음에 나눴으면 좋겠어요. 10번에 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나, 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 줬어요. @NAME 학생이. 이것도 혹시 최근 일주일 사이에 있었던 일을, 일로 조금 자세하게 말을 해 줄 수 있을까요?
내담자 : 이제, 이게 주일에 했는데 이것도. 내가 혼자 이제 @SCHOOL로 오다 보니까, 그러니까 얘는 되게 믿음이 좋구나하고 청년부에서는 그렇게 굳혀졌어요, 이미지가. 중고등부 때도 막 회장 하고 막 이러다 보니까 얘는, 얘는 진짜 되게 믿음 좋은 애다라고 굳혀졌는데 이제 그런 식으로 되다 보니까 막 이제 목장 모임 시간에도 사람들이 '@SCHOOL 다니는 @NAME이가 한번 대답해 볼까?' 막 이런 거에서는 되게 약간 그러면 난 어떻게 말을 해야 이 사람들의 시선이. 그러니까 기대를 부응할 수 있을까라는 생각이 엄청 많이 들어요. 약간 내가 대답을 잘 못하면 '@SCHOOL 수준 저기밖에 안 되나?'라고 혹시나 생각이 들까 봐, 네. 항상 주일에 목장 시간에는 항상 그냥 시선에 사로잡혀서 그냥 하는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 뭔가 부담감이 느껴지는 것 같다고 느껴지는데 맞을까요?
내담자 : 네, 그러니까 내가 대답 잘해야 우리 @SCHOOL이 약간.
상담사 : 나에게 우리 학교 이미지가 걸렸다.
내담자 : 맞아요. 그러니까 다 이제 그냥, 네. '목사님들 후배다, @NAME이가 목사님들 후배다' 이러면서 이래 버리니까.
상담사 : 우린 @DEPARTMENT가 아닌데요? 그래도.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 목사님들 후배다, 아이고.
내담자 : 그러니까 어디에 가든지 그냥 조심스러워야 되는. 교회가 조심스러워야 되는 건 맞지만 사실 이제 부모님도 이제 교회를 같이 다니시다 보니까 제가 하나 잘못하면 솔직히 교회가 소문이 빠르잖아요. 또 저희 엄마, 아빠의 이미지도 타격이 갈 수 있고. 그래서, 네.
상담사 : 아니, 사실 교회가 소문이 빠른 거는 대부분 맞기는 해요. 그리고 부모님에 대한 걱정도 들 수가 있기는 해요. 근데 @NAME이가 너무 많은 부담감을 갖고 있는 것 같기도 하다고 생각이 드네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 나도 @SCHOOL을 같이 나온 선배이고, 저도 교회 사역을 하고 있다고 했잖아요. 중고등부랑, 청년부를 하고 있고. @SCHOOL @YEAR. @YEAR 때도 사역을 했었어요, 다른 교회. 지금 말고 다른 교회에서. 근데 나도 알아요, 어느 정도는. 물론 모든 걸 다 공감할 수는 없겠지만 내가 @SCHOOL을 다닌다고 해서 내가 성경의 내용을 다 안다고 생각하시고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 내가 신학에 대한 기초를 다 배우고 온다고 생각을 하시더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 '큰일 났다. 나는 @DEPARTMENT라서 교양 필수로 듣는 몇 과목 한 한, 두 과목 정도만 배우고. 그것도 대충, 너무 배우기 싫어서 @YEAR 때 건너 뛰어가지고 사실은 나는 잘 모르는데 우리 성도님들은 내가 목사님 수준, 전도사님 수준으로 잘 안다고 생각하시네? 큰일 났다'라는 생각을 한 적이 있기는 했었거든요, 그 당시에. 근데 나는 그때 공부를 하긴 했어요. 신학 성경 공부를. 왜냐하면 나는 사역을 하고 있었으니까. 근데 '@NAME이 꼭 그렇게 해야 될 필요가 있을까?'라는 생각도 들기는 해요. 저는 아이들을 담당했던 사역자이기 때문에 더 성경 공부를 했던 건 맞아요. 해야 됐던 건. 근데 우리는 @SCHOOL을 다닐 뿐이지 전공은 @DEPARTMENT잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그렇게 부담감을 가지면 될까? 가져도 될까? 이 두 가지 점수가 가장 높더라고요. @NAME이 체크해 준 것 중에. 나머지는, 나머지는 3점짜리가 두 개 있고, 대부분 2점 1점이 되어 있는데 내 뜻대로 될, 할 수 있는 게 없다와 사람들의 요구와 시선에 갇혀 산다는 느낌이 들 때가 있다. 이 두 가지가 제일 점수가 높은데 NAME 이야기를 쭉 들으면서 느꼈던 생각이 하나 있어요. 뭔가, 근데 '저는 그런 거 잘 못해요'라고 충분히 이야기할 수 있거나 아니면 '제가 할게요. 괜찮아요, 저리 가세요. 제 일이에요'라고 할 수 있는데 하기가 좀 어려운가라는 생각도 들었고 이러한 경험들이 @NAME이 이 두 가지 점수에 4점을 준 이유가 대체 무엇일까가 되게 궁금하더라고요. 그래서 이번에는 이 두 가지 9번이랑 10번을 다시 한번 읽어보고 우리가 이번 한 주간의 이야기를 다시 한번 이야기해 보면서 내가 왜 4점까지로 들렸을까? 4점이면 사실 여기 지금 엄청 높은 점수는 아니지만 @NAME이 체크해 준 점수 중에는 가장 높으니까. '왜 내가 내 뜻, 내 뜻대로 할 수 있는 게 없다고 느꼈을까?' 혹은 '내가 왜 사람들의 요구에 맞춰 살았다고 느꼈을까?'라고 그 점수를 주게 되었는지 한번 같이 점검해 봤으면 좋겠어요. 물론 @NAME이 지금 이야기해 준 거 들으면서 제가 그랬잖아요. 그랬을 것 같다고, 나 같아도. 분명히 그럴 수 있다고. 그런 생각 들 수 있고 그렇게 내가 무능하다 느낄 수 있고 내가 부담감을 느낄 수 있을 것 같아요라고 이야기를 했잖아요. 그 생각이 드는 거는 자연스러운 것 같아요. 충분히 들 수 있는 생각이라고 저도 생각해요. 그렇지만, 그렇지만 내가 이 정도의 점수를 줄 만큼이었을까를 한번 보자고 하는 거예요. 좋아요. 어떤 의미인지 알겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 한 번 봐볼게요, 좋아요. 그래도 목이 많이 나아져서 이제 대화를 할 수 있잖아요? 상담 시간을 바꿨는데 너무 고마워요. 갑자기 바꾸게 됐는데. 우리 9번 내 뜻대로 마음대로 할 수 있는 게 없다라는 생각이 들 때가 있다고 했던 거 4점을 줬는데 정말 이 점수를 줄 만한 정도였는지 한번 함께 나눠봅시다. 궁금했던 게 있었어요. 아까 이야기했잖아요, 제가. 근데 '제가 할게요'라고 이야기해 본 적 있어요, 선배한테?
내담자 : 그러니까 해보긴 했어요. 되게 '제가 할게요' 이랬는데 그래도 끝까지 옆에서 이렇게 지켜보는 눈빛이 있더라고요. 그러다가 어떻게든 이렇게 손길이 이렇게 닿아보려고 이렇게 하시는데 딱 이렇게까지 하셔야 되나? 그냥 내가 하겠다고 했는데 이렇게까지 이게, 굳이 이렇게 서가지고 이렇게 있으셔야 되나? 내가 못 미더우신 건가? 약간 이런. 5살 차이란 말이에요. 그래가지고 이렇게 함부로 또 뭔가 '제가 할게요' 이렇게, 또 친한 사이가 아니다 보니까. 제 말투가 되게 사납게 느껴질까 봐 또. '아, 네'이러고 그냥 뒷걸음질을 쳐서 그래서 더 스트레스받았던 것 같아요. 약간 '내가 이거 한마디도 말 못 하냐' 이런 뒤늦은 후회. 그래서 또 스트레스를 되게 많이 받은 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 내가 괜히 그렇게 말하면 사납게 느껴질까 봐?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고, 그러면 이러지도 저러지도 못하고 스트레스만 받아왔네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 근데 그런 생각도 해봐요. 5살 연상이라고, 5살 오빠인 거죠? @NAME이 생각하기에 정말 @NAME이 못 미더워서, 못하는 것 같아서 지켜보는 것 같아요, 혹시?
내담자 : 그러니까. 그런 못 미더운 것도 있는데 약간 '자기도 심심한가?' 하는 생각도 약간 살짝 들고.
상담사 : 그러면 꼭 @NAME이 너무 못해서 아니면 못 미더워서 그렇게 그분이 계속 지켜보고 하는 거는 아닐 수 있겠네요? 말 그대로 정말 심심해서 할 일을 찾아서 하는 걸 수 있고 또 5살이 많으면 다 해주고 싶을 것 같기는 해요. 나였으면 '다 내가 할게. 너 하지 마' 이렇게 했을 거 같아요.
내담자 : 근데 또 말투가 차갑단 말이에요, 저한테만.
상담사 : 아, 차가워요?
내담자 : 약간 '제가 할게요' 이러면 '아니에요. 제가 할게요. 제가 할게요. 가세요' 이런. 이런 느낌이라서, 네. 더 이상 말을 하지 못하게.
상담사 : 그렇구나. 한 번 뻔뻔하게 이야기해 봤어요? '제 일인데 내가 해야죠. 왜 내일 뺏어가지 마요.'
내담자 : 안 해봤어요.
상담사 : 그런 이야기는 안 해봤어요? 한 번 해보자, 우리. '내 일까지 뺏어 가요?'
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : '내 일인데 뺏어가지 마요' 한 번. 괜히 그렇게 이야기하면 좀 사납게 느껴지지는 않을 수 있겠다 싶기는 해요. 그러면 4점이나 주긴 했는데 근로 말고도, 근로 있었던 일 말고도 정말 @NAME 마음대로, @NAME 뜻대로 할 수 있는 게 없다라는 생각이 들 때가 또 있어요?
내담자 : 이번 주가 유초등부 수련회였단 말이죠. 근데 저희가, 제가 맡은 반이 이제 1년부. 남자 초등학생 1, 2, 3학년이었는데 그때 애들을 보면 되게 뛰어놀고 싶고 막 설교 시간에 되게. 엄청 그런 욕구들이 엄청 강하잖아요, 아기들이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 '아기들아 앉아라' 이러면은 쉽게 말해서는 또 안 들어요, 아기들이.
상담사 : 애들은 안 듣죠, 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 단호하게 말을 해야 듣는데 그것도 한 길어봐야 1분? 그러니까 다들 엉덩이가 가벼우니까 아기들이. 그러니까 되게 많이 지쳤어요.
상담사 : 아이고, 지쳤구나.
내담자 : 이렇게까지 애들이 말을 안 듣고. 그러니까 약간 저를 선생님으로 보기보다는 그냥 약간 누나 느낌으로 봐서 사실. 그냥 누나 뭐 어쩌고저쩌고하면 안 되니까 저도 놀라가지고 '어?' 이러면서 어떻게 '선생님이라고 불러야지' 이런.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 누나로 봐서 더 그냥 장난도 치고 설교 시간에. 일부러 내 앞에서 껌도 씹고 아기들이. 그러니까 진짜 이게 기도를 해주려고 이제 몸을 이렇게 딱 감싸면 그것마저 막 이렇게 버둥버둥 되고 그러니까 진짜 이게 내 뜻대로 되는 일이 없구나. 그 공가 시간에도 되게 힘들고, 네. 수련회여서 애들이 더 신났던 것 같아요, 아기들이.
상담사 : 그렇지. 많이 재밌잖아요, 애들은. 아기들이 얼마나 즐거운 시간이에요. 말 진짜 안 듣지.
내담자 : 그래서 그것도 약간 더해진 것 같아요. 그 주문 소리 듣는데.
상담사 : 그랬구나. 이 경험도 점수에 더해진 거구나. 저희도 여름 성경학교 했거든요, 중고등부 아이들이랑. 이제 본교회에서 왔어요. @PLACE 본교회에서 여름 성경 학교를 진행해 주시기 위해 왔는데 중고등부 시간에 중고등부한테 '너희 꿈이 뭐냐' 이랬어요. 근데 우리 중고등부 중에 중2짜리 여자애가 있는데 그 친구가 당당히 나는 뭐 껌도 되고 싶고. 껌이 왜 되고 싶은지 몰라, 꿈인데. 찰싹 붙고 싶대, 어디든. 껌도 뭐도 되고 싶고, 마이크를 들고 신나게 이야기를 했거든. 그러다가 뭐라고 했는지 알아요? '저는 술 잘 마시는 사람이 되고 싶어요.' 나는 그 아이를 담당하는 간사란 말이야. 돌이킬 수 없잖아요. 근데 얘들이 자꾸 간사님 이렇게, 간사님이라는 단어가 낯설고 어색하니까 간사님이라고 불러야 되는데 계속 '선생님, 선생님' 이런단 말이에요. 본교회 사람들 앞에서.
내담자 : 아이고.
상담사 : 참 마음이 어려웠단 말이에요, 그때. '내가 애들을 못 잡은 건가?' 그런 생각이 들잖아요. '내가 못해서 그런가'라는 생각이 드는데 지금 우리 @NAME도 그렇고, 나도 그렇고 생각해야 되는 게 우리가 좀 특별한 환경이었어. 수련회. 여름성경학교라는 게 사실 아이들은 너무 신날 수밖에 없고 우리도 신날 때는 자기 조절이 어려울 수 있잖아요. 놀고 싶고, 괜히 말 안 듣고 싶고 그런 상황이잖아요. 그래서 나도 '그래 애가 너무 신나서 그랬겠지'라고 해서 어머님을 찾아가서 '어머니 어떻게 하실 거예요? 우리 애가 꿈이 뭐냐고 하니까 술 잘 마시는 사람이 되고 싶대요' 그러니 저보고 '간사님, 간사님이 책임지세요' 그래서 '어머니 어떡하실 거예요? 제가 너무 부끄러워서 할 말이 없어요' 이러고서 그냥 웃으면서 넘어갔는데. 지금 뭔가 두 가지 이야기 다 정말 @NAME 학생이 나 정말, 내가 할 수 있는 대로 하는 게 없구나라는 생각이 들 수도 있을 것 같아요. 근데 반대로 생각하면 꼭 @NAME 학생의 잘못만은 아닌 것 같아요. @NAME 학생이 조절할 수 없는 부분도 있는 것 같고, @NAME 학생 마음대로 할 수 있는 영역과는 관계가 없을 수도 있겠다라는 생각이 들어요. 물론 @NAME 학생이 원하는 대로 되지 않았던 부분도 있겠지만 사실 그 선생님이래. 그 친구, 근로하는 오빠한테도 우리가 '아이, 제가 할게요'라고 한 번 더 시도해 볼 수도 있고. 그냥 '그래, 나 편하게 일을 한다'라고 넘어갈 수도 있는 거잖아요. 그렇게 해서 내 마음을 좀 편안하게 할 수도 있는 부분이고 유초등부 수련회도 이게 꼭 @NAME 학생이 잘못일까요? @NAME 학생이 잘 못해서 그럴까요? @NAME 학생을 따라주지 않아서 그런 걸까요? 어떤 것 같아요?
내담자 : 제 잘못만은 없다.
상담사 : 맞아, 잘못은 없어.
내담자 : 네, 그냥 특수한 상황인 것 같아요.
상담사 : 그럼 반대로, 반대로 뭔가 @NAME 학생 뜻대로 이루어졌던 것도 우리가 있었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이번 한 주에. 뭐가 있었죠?
내담자 : 일단 '한 주 동안 내 뜻대로', 나는 어머니, 아버지가 중고등부 하면서 위미션 아세요?
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 위미션. 수련회인데 되게 여러 교회들이 연합해서 하는 그런 훈련들. 가셔서 이제 2박 3일 동안 집에 없는데 정말, 정말 제 뜻대로 했어요. 저녁도 늦은 시간에 먹고 뭐가 되게, 뭐라고 해야 되지? 되게 늦게 자도 뭐라 하는 사람 없고, 늦게까지 TV 봐도 뭐라 하는 사람 없고.
상담사 : 뭐야, 너무 좋은데?
내담자 : 내 뜻대로, 제 뜻대로 2박 3일을 보냈습니다. 월, 화로.
상담사 : 뭔가 @NAME이 원하는 대로 선택해서 일을 했을 수도, 좋게 포장하고 있어, 지금. 2박 3일 동안 원하는 것을 선택하면서.
내담자 : 네, 이뤘습니다.
상담사 : 이루어 갔다는 거네. 너무 좋다. 그런 경험들이 너무 짜릿하잖아요. 행복함을 주고, 나에게. 그럼 반대로 @NAME 학생이 상황 속에서, 근로하는 상황 속에서 @NAME 학생이 선택해서 할 수 있는 것들도 있어요?
내담자 : 그래도 그 오빠가 접수처에 앉아 있을 때는 그래도 이제 '내가 할게, 제가 할게요' 이런 사람들이 없다 보니까 '도와드릴까요?' 이렇게 할 수 있는 게 되게 폭이 넓어져요. 이 오빠가 접수처에 앉아 있고.
상담사 : 그렇구나. 그러면 그래도 @NAME 학생이 내가, 우리가 아까 앞에서 무능함, 허무감을 느낀다 했잖아요. 내가 부족한 것 같고, 내가 무능한 것처럼 느껴진다 했는데 그거를 채울 수도 있는 활동을 스스로 할 수도 있는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러네. 내가 보기에는 그 오빠분은 일하는 게 너무 좋은 사람인 것 같아요.
내담자 : 진짜 왜 이렇게 열정적인지 모르겠어요.
상담사 : 만약에 정말 @NAME 학생이, 우리가 이야기했던 @NAME 학생이 직접 이야기했던 것처럼 무능한 사람이었다라고 하면은 그 모든 근로생이 @NAME 학생한테 와서 '아니야, 너 가만히 있어'라고 하면서 아예 일을 못 하게 하지 않았을까 싶기도 해요. 근데 그건 아니었으니까. 그리고 @NAME 학생이 일을 찾아서도 할 수 있고. 너무 좋다. 충분히 그럴 수도 있는 상황이네요. 꼭 그런 것만은 아니구나. 그러면 두 번째로 우리 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 해도 우리가 4점을 줬잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 @NAME이 말해준 것처럼 학교에 대한 부담감. 내가 잘해야 된다는 부담감이 정말 클 것 같아. 진짜 클 수 있을 것 같아. 왜냐하면 그만큼 @NAME한테 교회가 너무 중요한 곳이라고 생각이 드네요. 그렇기 때문에 그 하나하나의 시선이 굉장히 중요하게 느껴지고 굉장히 신경이 많이 쓰였을 것 같아, 확실하게. 그렇지만 그럼에도 내가 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 살구나라고 느꼈던 이유는 뭐였어요?
내담자 : 되게 이게 저희가 침례식이 이번 주인데 저번 주에 이제 침례식에 대한 말씀 해주고, 막 하셨어요. 했는데 이제 저희가 이번에 목장들이 다 모여서 했거든요. 이번에 목장 모임을 근데 그 앞에서 이제 얘기를 하다가 갑자기 이제 '@SCHOOL 다니는 @NAME이가 침례에 대해서 어떻게 생각하는지 막 이래 버리니까 이제 모든 사람들의 시선이 되게 저에게 가잖아요. 그러니까 어떻게 보면 제가 그 사람들에게 실망을 주고 싶지 않았던 게 큰 거 같아요. 그러니까 내가 이 대답을 못하면 이 사람들이 혹시 실망을 할까? 아니면 이 사람들이 생각했던 것보다 내, 이게 낮아 보일까 약간 이런.
상담사 : 그렇게 되면 어떻게 되는데요?
내담자 : 그러니까요. 저는 왜 이렇게 잡생각 하고 있는지 모르겠어요.
상담사 : 근데 할 수 있지.
내담자 : 그러니까 그거에 대한, 그 '실망을 하면 어쩌지?'라는 게 청년부 안에서 되게 큰 것 같아요.
상담사 : 생각이 들 수 있죠. '내가 낮아 보일까? 내가 부족해 보이고 나한테 실망할까?'라는 생각이 분명히 들 수 있어요. 그거 들 수 있어. 근데 '내가 왜 이런 생각이 나에게 걱정이 되지? 내가 이걸 왜 신경 쓰지?' @NAME이랑 한번 같이 고민하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단, 사실 막 사람들이 '@NAME이는 워낙 잘하니까'라고 이렇게 둥둥 띄워줬던 게 사실은 저도 좋았던 것 같아요. 그런, 인정감 받는 것이. 그러다 보니까 그 인정감을 놓치지 않으려는. 사실 실망을 주면 안 되잖아요. 그러다 보니까, 네. 이 시선들이 되게 부담으로 느껴지고 손 하나하나가 되게 다 느껴지는, 네. 되게 그런 것 같아요. 지금 생각해 보니.
상담사 : 내가 사람들한테 조금 인정을 받고 사람들이 '너 잘한다'라고 하는 게. 나도 그거 되게 좋아하거든요. 그렇기 때문에 '내가 더 실망감을 주면 안 돼. 나를 낮게 보면 안 돼'라고 이어지게 된 거였구나. 근데 만약에 @NAME이 거기서 대답을 못 한다고 사람들이 정말 실망을 할까요? 정말 실망할 거 같아요?
내담자 : 조금?
상담사 : 조금 실망할 거 같아?
내담자 : 그, '쟤는 저것도 모르나?' 약간 그런 생각이 살짝 스멀스멀 이렇게 있지 않을까요, 사람들 생각이?
상담사 : 그럼 한번 이것도 보면 좋을 것 같아요. 그러면 그런 상황 속에서 내가 유연하게 어떻게 대처할 수 있을까?
내담자 : 근데, 그러니까 그래서 사람, 청년부 언니오빠들이 막 친구들한테도 '쟤는 @DEPARTMENT가 아니라 @DEPARTMENT다. 그냥 @DEPARTMENT를 하고 싶어서 간 거다'라고 말을 몇 번을 했었어요, 사실. 했었는데도 근데도 이제 막 얘기, 이제 청년부 언니, 오빠들이랑 얘기하다 보면은 저희가 지금 @ETC를 하고 있거든요, 교회에서. 근데 저는 또 계속 꾸준히 하고 있다 보니까 그거에 대해서도 되게 '@NAME이는 신앙이 깊으니까 저렇게 할 수 있는 거구나' 다 이어져 버린 거예요. 그냥, 아무리 내가 그냥 '@DEPARTMENT야'라고 말을 해도 부모님도, 되게 약간 되게 열정적이시거든요. 약간 권사님들도 그렇고. 그렇게 저 권사님은 저는 솔직히 이러시다 보니까 '그래 믿음의 과정에서 이렇게 태어나가지고' 다 이래 버리니까.
상담사 : 부담감이 확실히 들긴 하겠다. 뭔가 내가 뭐든 하는 잘하면 '쟤가 @SCHOOL이라 그래, 쟤가 믿음의 가정이라 그래.'
내담자 : 그냥 되게 그냥 평균, '평균 이상은 하겠다, @NAME은'. 약간 이런 느낌.
상담사 : 그럼 실제로 못 했을 때도 '너 왜 @SCHOOL인데 못해?'라는 이야기를 들은 적 있어요?
내담자 : 장난으로 몇 번 들었고.
상담사 : 장난으로, 근데.
내담자 : 약간 '왜 이것도 몰라, @SCHOOL인데?' 약간 이게 그러다 보니까 '모를 수도 있는 거 아닌가?'
상담사 : 그게 @NAME이도 장난이라는 거는 알기는 하지만 그렇게 딱 받아들여지진 않았었구나? 나는 근데 그 부담감 너무 잘 알겠어요. 저는 그래서 엄마랑 교회를 따로 다녔거든요. 엄마가 전도사님이셔가지고 부담이 많이 되잖아요. 부담될 수 있어요. 왜냐하면 난 더 잘하고 좋은 것을 보여주고 싶은 마음이 있으니까 근데 우리가 그렇게 잘했으면 예수님이었지. 사람이 아니었지 않았을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 @NAME도 그 마음을 갖고 있으면 좋을 것 같아. 그러니까 상담을 떠나서 크리스천으로서 우리는 부족한 게 맞아요, 연약한 것도 맞고. 왜냐하면 사람으로 지어졌기 때문이잖아요. 내가 완벽했으면 예수님이었지. 부족하기 때문에 완벽하신 예수님을 따라가는 거란 말이에요. 그래서 정말 다음에 누가 뭐라고 하면 내가 사람이니까 그렇다고. 사람이니 당연히 모를 수 있죠. 그래서 더 열심히 하는 거잖아요. 근데 '@SCHOOL이라 열심히 한다' 이러면 'SCHOOL이 아니라 내가 하나님 열심히 알아가고 싶어서 열심히 하는 거지, 뭐' 그냥 이렇게 우스갯소리로 한번 넘겨봐요. 근데 물론 이 일은 스트레스가 받을 수 있어. 근데 교회를 떠나서는 다른 영역에서 가정이나 아니면 친구들 속에서나 근로에서나 내가 꼭 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 느낌을 동일하게 받게 돼요?
내담자 : 사실 이제 부모님한테도 좀 많이 느끼는데 제가 외동이다 보니까 되게 엄마, 아빠의 관심이 되게 한눈에 받잖아요. 근데 난 되게 신앙적인 얘기나 들어가면 되게 사실 기도 1시간밖에 안 했는데 2시간 했다고 그러고 엄마, 아빠한테. 그냥 되게 엄마, 아빠를 더 실망시키고 싶지 않다. 그냥 교회랑 비슷한 것 같아요. 그리고 이제 엄마, 아빠도 @SCHOOL에 간 것에 대해서 되게 좋아하시고 근데 이제 @SCHOOL에 갔으니까 제가 항상 그래도 예배는 꼬박꼬박 드린단 말이에요. 수요일 예배. 그러다 보니까 '우리 @NAME의 믿음이 계속 더 깊어지고 있구나'라고 생각을 하고 계시니까 제가 그게 이상적인 부분에서 되게 약간 부풀어서 말하는 게 조금 많은 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME은 솔직한 마음으로 어떻게 하고 싶었는데요?
내담자 : 사실 이제 솔직하게는 정말 실망은 안 시켜드리고 싶지만 아직 내가 부족한 게 너무 많아 보이는데 근데 엄마 아빠는 긍정적으로 아이고, 우리 딸 그러니까. 그러니까요. 제가 뭘 하고 싶은지 엄마, 아빠한테가 제일 솔직하지 못한 거 같아요.
상담사 : 아, 오히려.
내담자 : 어떻게 보면, 어떻게 보면 이야기도 잘 나누고 엄마 아빠랑 친하지만. 네, 그러니까 실망시켜드리고 싶지 않으니까 이렇게 나오는 거죠. 그래서 좀 솔직해지고 싶어요.
상담사 : 솔직해지고 싶다. 근데 지금 이 마음을 알아차린 것만 해도 나는 너무 잘하고 있다 생각해요. 왜냐하면 '안 돼요. 근데 저는 실망시킬 수가 없어요' 하고 그냥 그대로 갔으면 계속 내가 나를 얽매이고 힘들게 했을 텐데 근데 '나 솔직해지고 싶은 마음도 있어요'라는 것은 어느 정도 내가 지금 생각을 하고 있고 도전할 의지가 있다는 거잖아요. 그럼 우리 할 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 @NAME이 말해준 부모님은 충분히 @NAME 이야기를 들어주기도 하고 정말 친구 같은 분이라고 하셨기 때문에 @NAME이가 어느 정도는 '근데 엄마 나 그건 못 하겠어'라고 선택해서 할 수도 있지 않을까라고 생각해요. 그럼 친구들과의 관계에서는 좀 어때요?
내담자 : 친구들과.
상담사 : 거기서도 친구들의 뭔가 시선이나 요구에 내가 갇혀서 살고 있다라는 느낌을 받을 때가 있어요? 아니면 조금 괜찮기는 해요?
내담자 : 부모님보다는 솔직하지만 제가 @TITLE인데 이제 애들은 '@TITLE이니까 공부도 잘해야지. 뭐도 잘해야지' 이런 게 사실 학기에 진짜 많이 들었어요.
상담사 : 모범이 돼야지라는 의미구나?
내담자 : 맞아요. 너는 @DEPARTMENT 1학년의 얼굴인데 그냥 출튀도 해보고 사실. 그러니까 결석도 해보고 이거를 @YEAR 아니면 언제 해보겠나라는 생각이 드는 거예요.
상담사 : 해, 괜찮아.
내담자 : 그래서 목표했는데 이제 되게 애들 시선에는 그게 아니꼬웠던 것 같아요. 되게 막 애들 뒤에서도 막 이렇게 소리가 약간 들리고 '@TITLE이 그래도 되냐, 무책임해도 되냐' 하지만 @TITLE로서의 일은 다 한단 말이죠.
상담사 : 기특하네.
내담자 : 열심히. 그래가지고 이제 그래서 그러니까 내가 진짜 공부도 열심히 해야 되고 수업도 집중해야 되고 하나라는 생각이 들었지만.
상담사 : 근데 너무 잘하고 있어. 부담감이 드는 자리에 있는 것 같아, 확실하게. 부담감이 드는 자리에 있고 요구가 되는 자리에 있는 건 맞아요. 그리고 @NAME이 계속 이야기해 준 것처럼 나 잘하고 싶고 인정받고 싶고를 스스로 잘 알고 있어. 그렇기 때문에 더 부담이 되지만 나 지금 너무 잘하고 있다는 이야기는 부담이 되는 것도 맞고 조심해야 되는 자리도 맞기는 하지만 그래도 @NAME이가 출튀도 해보고, 결석도 해보고, 지각도 해보고 이거를 직접 선택해서 그럼에도 해봤던 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME이 그럼에도 내가 선택해서 할 수 있는 용기가 있는 친구네. 그러면 충분히 교회에서도 부모님께도 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 그렇다고 우리가 '아예 내려놓을 거야'라는 이야기는 아니잖아요, 지금 하는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 부담감만 내려놓을 수 있게끔 해보자는 거네. 그러면 @NAME은 그래도 어느 정도 내 스스로 선택해서 나갈 수 있는 힘도 있고 할 수도 있는 사람이네요. 너무 기특해.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 아니요. 나는, 나는 남자 친구가 @TITLE이었어요. 그러니까 얼마나 이 친구가 경건한 삶을 살려고 노력하겠어요. 그럼 나도 같이 따라온다. @TITLE 여자 친구래요라고 하면 얼마나 경건한 삶을 요구하겠어. 공부도 열심히 해야 되고, 공부도. 시험 성적도 잘 나와야 되고, 착해야 되고, 사람들 배려해야 되고, '제가, 제가, 발표 제가 할게요' 하고 나서야 되고 하는 것들. 공감 많이 되는구나? 있잖아요. 그러다가 내가 너무 지치는 걸 발견했고 내가 할 수 있는 걸 조금조금씩 뚫어서 해보니까 어느 순간 조금 행복해지더라고. 물론 그럼에도 나는 좀 인정을 받고 싶었기 때문에 나도 되게 열심히는 했지만 너무 과도하게 나를 몰아세우진 않았어요. 그래도 나를 위해서 선택하는 것도 해보고 나를 위해 부담감도 내려놓곤 해봤어요. @NAME이 지금 첫 발걸음을 되게 잘 떼고 있는 것 같다는 생각이 들었어요. 기특하네. 그러면 우리가 지금 쭉 이야기를 나눠봤잖아요. 쭉 이야기를 나누면서 사실 @NAME이가 '내가 할 수 있는 대로, 내 마음대로 할 수 있는 게 없어'라는 생각들이나 '내가 사람들의 시선이나 요구에 너무 갇혀 사는 것 같아'라는 생각들이 들지 않았던 때가 있었는지를 조금조금씩 같이 알아보기도 했어요. 그래서 우리는, @NAME은 꼭 마음대로 할 수 없는 사람은 아니고, 꼭 내가 시선의 요구에 갇혀 살지도 않을 수 있는 힘이 있다는 의미거든요. 근데 우리 @NAME이 너무 잘해주고 있는 것 같아요. 그래서 우리 마지막으로 우리 방금 했던 체크했던 거 있잖아요. 이거 하나 더 할 건데 똑같은 거예요. 근데 그 밑에 확장된 생각이 적혀 있거든요. 아까 말했잖아요. 내 생각이 너무 확고하고, 너무 커도 내가 오히려 경직돼서 잘 보이지 않을 수 있다고 했잖아요. 그럼 우리가 조금 더 열린 생각으로 바라봐서 다시 한번 체크를 해 줄 거예요. 내가 이 사진 전달해 주면 이거 체크 한번 해볼 건데 체크하고 지금 42분이니까 우리 한번 45분에 만나도록 할게요. 좋아요. 지금 보내드릴게요. 좋아 이거 한번 체크해 주세요.
