상담사 : 아까 그 눈빛 이야기 하셨잖아요. 예민하다고도 볼 수 있을까요?
내담자 : 네 같은 거예요.
상담사 : 그래요. 지금은 편안하다고 하셨잖아요.
내담자 : 지금은 약간 막 화가 나서 사람들이 본다기보다 이게 아니고 좀 뭔가...
상담사 : 예민하긴 하다.
내담자 : 예민한데 이게 분노의 방향은 아니에요.
상담사 : 그럼 무슨 방향이에요? 불안?
내담자 : 네 되게 방어적이라 생각해요. 뭔가 스스로를 보호하려고 혈안이 되어 있는 위험으로부터. 뭔가 병원 갔을 때는 이게 신경증적인 기질이래요. 근데 이게 유전이래요. 그래서 저희 할머니도 그렇고 저희 아빠도 그러시거든요. 그래서 신경증적인 게 어떻게 보면 유전적으로 내려오는 걸 수도 있다 해서 그럼 그냥 수긍하고 살아야 되나.
상담사 : 의사가 그렇게 말씀하셨어요. 유전이라고?.
내담자 : 네 그래서 가족력이 있을 수 있다. 저희 아빠도 항상 하셨던 말씀이 나도 너처럼 그렇게 예민했고 할머니도 너처럼 예민했는데 살다 보면 다 믿어진다. 아무것도 아니다 그렇게 얘기하세요. 그러면 가족력인 것도 무시할 수 없겠다. 그렇게 생각을 했던 거죠. 그래서 뭔가 불안함. 불안하면 다른 사람이 돼요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 진짜 불안해 보여요. 친구들이 왜 그래 왜 그래 그렇게 진짜 계속 이렇게 계속. 저도 신기해요.
상담사 : 다른 이야기인데 혹시 이성 교제 연애는 해보셨어요?
내담자 : 저는 한 번도 안 해봤어요. 사귀진 않았는데 그런 관계였던 적은 있어요.
상담사 : 썸은 타 봤다고요?
내담자 : 사귀자고 말은 안 했는데 사귀었던 것 같아요. 사귄 거죠. 사귄 거죠.
상담사 : 언제요?
내담자 : 그거는 저번 학기에.
상담사 : 1학기 때요?
내담자 : 네, 1학기부터 여름방학까지.
상담사 : 헤어졌어요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사귀자고 하진 않았는데 사귄 거였다. 그리고 헤어졌다.
내담자 : 사귄 거죠, 뭐.
상담사 : 어떻게 무엇 때문에 사귀었다고 이야기하실 수 있으세요?
내담자 : 오늘부터 1일이다 이런 얘기를 안 했고 그냥 서로 좋아한다고 얘기했으니까.
상담사 : 좋아한다고.
내담자 : 네, 고백을 했으니까 사귄 거겠죠.
상담사 : 그럼 그렇게 고백을 하고서 데이트도 하고.
내담자 : 맞아요. 그러니까 원래 친구였는데 그냥 좋아한다라는 말만 하고 그냥 되게 그냥 친구 사이처럼 지냈었어요.
상담사 : 근데 헤어졌다고 하는 건 이제는.
내담자 : 그렇죠, 그런 사이가 아닌 거죠.
상담사 : 친구로도 못 지내는.
내담자 : 아닌 거죠.
상담사 : 혹시 무엇 때문에 헤어지셨어요?
내담자 : 정말 안 맞았어요. 그러니까 약간 이 친구와의 관계가 좋긴 하지만 이 친구와의 관계를 유지하면서 드는 약간 그 괴로움이 괴로움 그러니까 이 친구가 삐지면 저도 힘들잖아요.
상담사 : 잘 삐졌어요?
내담자 : 네 잘 삐지고 저도 잘 삐져요. 그래서 서로 그냥 그 노력이 너무 비효율적이다 그런 생각이 드니까 뭔가 그리고 이 친구를 봤을 때 약간 @NAME가 잘 안 그려졌었어요. 뭔가 약간 저희 엄마 저희 엄마도 결혼한 걸 되게 후회하셨었거든요. 근데 뭔가 나는 엄마처럼 살지 말아야지라는 다짐을 항상 해왔다 보니까 되게 결혼하신 분들한테 많이 물어봤었어요. 그래서 어떤 남자랑 결혼을 해야 되냐 이렇게 물어봤었는데 공통적으로 하셨던 말씀이 연애할 때 좀 싸하다 싶은 게 있으면 그 사람은 아닌 거다. 근데 그 친구가 그랬어요. 그 친구 너무 좋아했지만 제가 너무 좋아했지만 지금 아직도 마음이 있거든요. 근데 근데 저는 저 엄마처럼 살고 싶지 않아요. 그래서 뭔가 헤어지는 게 맞다. 어차피 이 친구랑 결혼할 게 아니면 이렇게 감정이 힘들 거면 그럼 그만두는 게 맞다고 생각해서 제가 먼저 헤어지자 했어요.
상담사 : 그 친구도 거기에 알겠다고 했고요?
내담자 : 많이 납득을 못 했죠. 왜냐하면 그 친구 난 너랑 결혼하고 싶지 않아 이렇게 얘기 안 했거든요. 그 친구는 그냥 제가 일방적으로 통보했다고 생각했을 거예요. 근데 말할 수 없었어요. 그래서 많이 여름방학 때 되게 찾아오기도 하고 그랬었는데 근데. 아니다.
상담사 : 뭐라고 거절했어요? 결국에.
내담자 : 결국에는 그냥 난 연애할 때가 아닌 것 같아 그냥 그런 식으로 연애 별로 별로. 사실 저희가 만약에 좋아한다고 얘기하지 않고 사귀지 않았으면 그런 관계가 되지 않았으면 사실 정말 좋은 친구로 남았을 거거든요. 근데 뭔가 그렇게 돼버린 게 너무 후회스럽기도 하고 그냥 그 친구한테는 그냥 연애할 때가 아닌 것 같아, 지금은 뭔가 그럴 여유가 없어. 그냥 돈도 많이 깨지고 뭔가 지금 생활, 생활도 어렵고 해서 그럴 여유가 없다. 좋은 사람 만나라 그냥 그리고 괜찮아지면 다시 친구로 지내자 그런 식으로만 했어요.
상담사 : 그랬더니 어쨌든 결국에는 알겠대요?
내담자 : 납득은 못 했죠. 사실 제가 생각해도 이해가 안 되니까 근데 근데 그 친구는 이제 저한테 화가 나서 이제 떠난 거죠. 그게 맞는 것 같아요. 저한테 더 이상 건드리진 않는데 화가 난 것 같아요.
상담사 : 근데 아까 어쨌든 헤어지는 이유가 너랑 결혼할 거는 아니고 네가 너무 잘 삐지고 사실 이 감정 소모가 되게 힘들다 이런 얘기를 좀 완화해서도 할 수 있었잖아요. 뭔가 헤어짐의 이유를 근데 하기 싫었다라고 이야기해 주셨는데 무엇 때문에 좀 하기 싫었어요?
내담자 : 사실 타인의 부정적인 감정을 보는 게 너무 힘들어요. 그래서 사실 저한테 그게 너무 힘든 일이거든요. 그래서 이 친구한테 나는 너 이런 점이 힘들어라고 얘기하면 그 친구도 좀 그렇게 성숙한 친구는 아니었던 거라 생각해요. 그걸 굉장히 되게 분노했었어요. 되게 너도 이래 저도 이래 이렇게 되니까 그래서 내가 이런 식으로 얘기를 하면 또 그게 반복되잖아요. 그러니까 그걸 피하고 싶었던 것 같아요. 좀 비겁하지만.
상담사 : 비겁하다고 생각을 하나요?
내담자 : 왜냐하면 그 친구한테 이해시켜줬어야 되는 게 맞다고 생각해요. 왜냐하면 어쨌든 좋아했고.
상담사 : 이해할 수 있었을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그 앞에 전제가 성숙하지 않은 친구라 그걸로 이미.
내담자 : 뭔가 저의 기준은 그 친구가 성숙하든 안 성숙하든 뭔가 그 친구를 정말 진지하게 생각했더라면 그렇게 했어야 되는 게 맞다는 생각이 저한테 있으니까 그렇지 못했다는 거에 있어서 저만의 기준을 따르지 않았던 거잖아요. 그러니까 어떻게 보면 저는 비겁하다고 생각했던 것 같아요. 그냥 저의 어쩌면 뭔가 평안이? 안위를 위해서 그랬던 거니까.
상담사 : 자기를 방어한다는 게 어떻게 보면 나한테는 비겁한 행동이기도 한 거네요.
내담자 : 다른 사람들한테는 그게 당연한 것 같은데 저한테는 안 그럴 것 같아요. 저한테 좀 비겁해요. 모르겠어요. 저도 제가 왜 그런지.
상담사 : 제가 한숨을 저도 모르게 쉬었는데 왜냐면요. 우린 지금 어디까지 왔으며 어디에서 합의해서 시작해야 하는가 이게 조금 이게 크게 되게 큰 산처럼 느껴진다라고 저 개인적으로는 그렇게 느꼈던 것 같아요. 좀 어때요? 이야기해 보니까.
내담자 : 좀 복잡해요. 뭔가 큰 산처럼 느껴진다고 저도 그런 것 같아요. 사실 견적이 안 나온다. 직설적으로 얘기하면 그런 것 같아요.
상담사 : 어휘 능력 짱이시다.
내담자 : 그래서 이렇게 상담하시는 거 이렇게 보면서 살피면서 하는데 그게 딱 읽히는 거예요. 그럼 어디서부터 자꾸 어떻게 결말을 해야 되지 이게 안 나오는 게 느껴지니까 저도 모르겠다.
상담사 : 제 표정에서 드러났어요?
내담자 : 저는 보여요.
상담사 : 어떻게 관심법을 사용하시는군요.
내담자 : 모르겠어요. 저도.
상담사 : 뭘 보여요? 뭘 보셨나요? 맞게 보시는지 아닌지 한번 보게.
내담자 : 아니요. 그냥 제가 읽었던 거는 그냥 그거 하나였어요.
상담사 : 견적이 안 나온다?
내담자 : 약간 뭐라고 해야 되지 어디서부터 시작해야 될까 어떻게 목적을 잡아야 될까 약간 이런 것들을 좀 약간 뭔가 좀 많이 고민하시는 것 같았어요.
상담사 : 고민이 되죠. 입장을 바꿔봐요.
내담자 : 당연하죠. 저도 제가 저도 제가 막막한데.
상담사 : 아니 그렇다고 해서 뭔가 이건가 싶어서 좀 아니요. 지금은 편안하고 괜찮아요. 지금 해결됐어요. 지금 알아요. 뭔가 샥샥샥샥 피해 가시는 것 같은 느낌 솔직히 느끼면.
내담자 : 피해 간다. 피해 간다.
상담사 : 얘기는 정확하게 하시거든요. 예를 들어 나를 방어한다는 게 나 자체한테는 비겁한 것 같다. 아주 이런 뭔가 숨기지 않고 뭔가 까서 얘기를 해 주시는데 근데 이런 것들은 나에겐 너무 익숙한 과정이고 내가 자기 작업을 잘하는 사람이니까 괜찮대요. @AGE 그 시절도 이야기해 볼까 했는데 이제 나한테 다 끝난 얘기다. 아빠를 이제 다 이해할 수 있을 것 같고 이제는 미움만 있는 게 아니라 아빠도 이해할 수 있다. 심리학적으로 봤을 때 통합하는 거잖아요. 미움만 있는 것도 아니라 그거를 이해하고 이런 모든 것들을 내가 양면이 있다라는 걸 받아들이는 거. 근데 제가 느끼기에는요. 그래서 아까 또 중요한 게 사람들 눈치를 되게 많이 본다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 눈빛 내가 뭘 잘못했나 어떻게 해야 되나 막 이런 것들 이런 것들이 사실은 그 어린 시절에 대인 관계가 영향을 미치지 않는 건 아니다. 그리고 존중받지 못했잖아요. 이해되지 못하고. 나란 존재가 난 이런 존재인데 태어나 보니 이게 난인데 이게 @NAME인데 왜 나를 이해하지 않고 왜 나를 존중하지 않고 왜 나한테 이상하다 그러고 특이하다 그러고 독특하다 그러고 네가 문제라고 그러고 약간 왜 그러지. 억울하고 억울해. 그리고 엄마는 아니 엄마도 나를 사랑하는데 엄마 그럼 엄마도 나한테 이렇게 힘든 것만 이야기하지 말고 엄마도 무슨 일을 결정할 때 나도 그럼 도움이 될 수 있는 사람이고 싶은데 왜 나는 그냥 엄마의 힘든 감정을 받아내고 또 엄마가 힘들 때 왜 방어, 방패로 써야 돼? 난 방패 같은 사람이 되어야 하고 엄마도 언제 한번 언질을 좀 준 적 있어? 할머니가 나한테 한심하다 그랬어. 동생들을 많이 낳아서 그러면 엄마가 사실 동생이 더 갖고 싶은데 너의 생각은 어때? 이렇게 정말 나를 존중하면서 나의 의견을 살펴 가면서 나도 엄마를 온몸을 다해서 온 마음을 다해서 지키는 만큼 엄마는 나를 그렇게 생각을 하는지 그런 것도 억울했을 것 같거든요. 왜냐면 동생이 생겼다 이해하는 건 한 넷째까지였어. 근데 이제 @ETC에서 당혹하고 당혹감.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때는 내가 사랑하는 엄마지만 한편으로 이해도 안 되잖아요.
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 근데 그거에 대한 것도 엄마한테 잘 이야기 못 하셨을 것 같아요. 엄마 상처주기 싫으니까. 그리고 결국에 이 남자도 상처주기 싫은 거예요. 근데 상처주기 싫은 사람들의 공통점인 게 내가 상처를 받아봤으니까 이게 얼마나 아픈지 아니까 내 선에서 적당히 에둘러치고 내가 아파도 내가 그냥 아프다. 근데 또 걔도 확실하게 이야기하지 않았기 때문에 걔도 괴로울 거 아니에요. 그거에 대한 것이.
내담자 : 비겁함.
상담사 : 내가 비겁하다. 결국엔 너를 상처주기 싫은 행동 같지만 사실 내가 끝에 남는 건 나의 비겁함이라고 하면 내가 나를 방어하기 위해서 이게 되게 좀 심오한 얘기거든요. 사실은.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 너한테 상처주기 싫어서 한 행동이 표면적으로는 그런 근데 그 기저에 나 내가 오히려 상처받기 싫고 너한테 솔직하게 얘기해서 뭔가 알겠어라고 하면 되는데 이걸로 인해서 뭔가 2차, 3차 싸움이 나고 더욱더 감정 소모가 심해져 그럼 결국 힘들어지는 건 나거든요. 근데 난 부정적인 감정을 못 견뎌 남의 감정을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 애초부터 딱 차단해 한 거죠. 너랑 더 감정 소모 안 할게. 이렇게 했는데 얘는 뭔가 막 화나 보이고 내가 가끔 얘를 떠올려보면 얘도 얼마나 좀 억울할까 이유조차도 모르고 아니 좀 돈이 많이 들어 그러면 좀 덜 되는 쪽으로 데이트할 수 있는 거고 상황이 좀 어려워 그러면 내가 조금 더 부담할까 이런 아니면 우리가 어떤 파일을 정해서 이 돈 안에서만 데이트하자라든지 이런 현실적인 것도 있는데 얘 입장에서는 그게 아니잖아요. 그냥 에둘러서 그냥 딱 까인 거죠. 얘를 또 생각하면 또 안쓰럽고 약간 불쌍하고 내가 너무 했나 인간적으로 얘는 되게 괜찮은데 그냥 우리가 이성 사이 아니었으면 그냥 얘 되게 친구로서 너무 좋은 애인데 이런 생각도 들면서 결국에는 내가 이런저런 솔직한 대화를 나누지 않은 게 결국엔 나를 방어하기 위한 거였구나. 겉으론 얘한테 먼저 처음에 이런 얘기를 하면 얘가 상처를 받을지도 몰라이지만 그 기저 안에는 결국에 나를 방어하기 위해서 그랬네. 나 비겁하다, 이렇게 됐을 것 같거든요. 그러니까 자꾸 모든 모든 것의 근원 모든 것의 아주 핵에 있는 걸 나로 두고 나를 죽여버리고 싶다고 아까 그랬잖아요. 나 같은 거 그냥 그런 식으로 문제를 해결하다 보면 아무것도 못 봐요. 사실 되게 통찰하시는 것 같거든요. 사실 이해하시는 것 같고요. 근데 내 마음의 괴로움은 더 증폭되어 가요. 뭐지? 되게 조그마한 촉발 자극에도 내가 크게 반응하게 되는 것 같고 머리로는 되게 크게 반응 안 해도 되는 건데 그냥 쟤가 이렇게 쳐다본 건데 아까 그렇게 말씀하셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 나는 그게 안 된다고 뭐지 이게 도대체 뭐지. 깊이 들어가시는 데 있어서 @NAME 님이 헌신하셔야 돼요. 사람은 의외로 저도 마찬가지고요. 제가 프로이트를 좋아하지만 프로이트 이론이 되게 무섭다라고 느낀 게 무의식을 탐구하는 거 너무 무서워요. 우리 영화에서 되게 어두운 지하실에 들어가는데 삐그덕대고 막 거미줄 막 쳐 있고 매캐한 진짜 여기 이게 무슨 냄새야 어둡고 막 이런 데 들어가는데 그 행복해서 들어가진 않잖아요. 너무 두렵고 진짜 촛불 하나라도 있었으면 막 정말 스마트폰 그 손전등 하나라도 이런 두려운 마음이잖아요. 내가 머리로는 다 이해돼 이해돼 이해돼. 하지만 결국에 있어서 감정을 접촉하는 나를 자꾸 무시하는 듯한 느낌이에요.
내담자 : 맞는 것 같아요. 그냥 감정이 없었으면 좋겠어요.
상담사 : 너무 힘드니까 남의 부정적인 감정을 보기 힘들다는 건요. 내가 그 감정이 힘들다는 거. 쟤는 저런 감정이 있네 지금 저렇게 느끼는구나가 아니라 옴팡 그냥 나한테 온다는 거잖아요. 그러면요.
내담자 : 자꾸 피하게 돼요.
상담사 : 도망갈까 봐 결국에 나 다시 침대 밑으로 들어갈까 봐, 뭔가 내가 제일 원하지 않고 두려워하는 그 최악의 상황으로 자꾸 갈까 봐. 저도 견적이 안 나온다는 말씀이 진짜 명쾌하시다 이렇게 견적이 안 나와요. 어떻게 이분은 나랑 8회기에서 그것도 우리 되게 빨리 가야 돼요. 11월 안까지 해야 되기 때문에 이 8회기에서 도대체 어떤 것을 다뤄야 될까 어떤 걸 원하실까. 그리고 날 오늘 처음 봤는데 이전에 상담받은 경험도 없으신 분이 나한테 진짜 상담 진짜 몇십 회기를 해야지 나올까 말까 한 이런 아주 트라우마 사건도 막 얘기하셨어요. 1회기 만에 다 쏟아내셨네. 한편으로는. 내가 이분께 어떻게 보일까 저는 그것도 오늘 되게 궁금했어요.
내담자 : 저요? 그냥 새로운 사람 또 만난 새로운 사람.
상담사 : 날 난생처음 봤는데 어쩌자고 이렇게 많은 얘기를 와다다다 쏟아내시지. 필요하셨구나.
내담자 : 좀 말하고 싶었어요. 사실 이해 못 해요. 이런 거 사람 다른 사람 일반인한테 얘기하면. 그래 그런가 이렇게 생각하는 건 무의식이야 이렇게 생각하시기도 하고 근데 사실 저는 이렇게 생각하면 내가 이렇게 생각하는 게 맞나 이게 내가 잘 가고 있는 걸까도 너무 궁금했거든요. 모르겠어요. 저를 판다고 파는 것 같은데 저를 제가 더 모르겠는 거예요. 또 다른 사람같이 느껴지고. 뭔가 제일 중요한 거를 모르고 있다는 생각이 계속 들어요.
상담사 : 아까 나를 존중받지 못해서 분노가 쌓였고 분노가 쌓여 있으니까 작은 자극에도 분노로 기인한 아주 성나 있으니까 살짝만 해도 이런 예민한 게 이 기존의 분노가 맞는 것 같아. 근데 더 들어가 보면 난 존중받지 못한다가 핵심이잖아요. 타인은 나를 존중하지 못해. 근데 난 내가 맞는 것 같거든. 호기심 많은 게 이게 탐구심이 높은 거고 설명해 주면 이해할 애인데 그냥 좀 설명 좀 해줬으면 되잖아. 막 이런 이런 게 분노였잖아요. 타인은 나를 존중해 주지 못했더라도 난 나를 존중해야 되잖아요. 근데 결론적으로는 그 삶의 이런 이벤트들이나 삶을 이야기해 주시는 걸 들을 때 결국에 끝에 너는 비겁한 애야. 너는 살아서 뭐 해요? 그냥 죽어 나를 내가 존중하지 못해.
내담자 : 저는 제가 너무 싫어요. 근데 그게 너무 괴로워요. 그래서 죽고 싶어요. 그래서 삶이 너무 힘들어요, 뭔가 근데 사실 저는 저를 어떻게 존중하고 사랑해야 되는지를 알고 싶었던 것 같아요. 상담을 통해서 뭔가 저도 왜 상담을 하겠다고 했는지 몰랐거든요. 지금은 알 것 같아요. 저는 저랑 잘 살고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 응당 마주해야 됐고 내 안에서 소화시켜야 됐던 나의 감정들을 내가 인정을 해야 돼. 그럼 도망갈 거 같죠? 버티면 돼요. 내가 지금 도망가고 싶구나를 알아차리면 버틸 수 있어요. 근데 내가 왜 무엇 때문에 도망가는지도 모르는 사람들은 멈출 수가 없어요. 근데 내가 지금 나 두려워하고 있네. 나 도망가고 싶구나 여기서 더 멈추고 싶구나 그걸 아는 순간 그 자리에 머무를 수 있어요. 내가 예전처럼 다시 정말 침대 밑으로 들어가 안에 들어가지 않는 걸 선택할 수 있어요. 그리고 우리 공포 영화에서 가장 공포스러울 때 그 형체를 모를 때 그러니까 날 두려워하는 것의 존재 자체가 어떤 건지 모를 때가 제일 두렵지만 그 존재가 딱 눈앞에 나타나는 순간 두렵지 않게 되고 역설적으로.
내담자 : 모르니까 존재하는 게 두려운 건가요?
상담사 : 왜냐하면 뇌는 그렇잖아요. 내가 모르고 모호한 자극이 두렵지 난 형태가 있네 하고 나면 그렇게 우습지 않잖아요. 그래서 식스센스 같은 것도 나중에 반전으로 거의 끝에 알게 되고 저는 이제 공포 영화를 보면 너무 무서워해서 이제 잘 못 보는데 옛날에는 그 형체 귀신의 형체가 딱 드러나면 되게 소름 돋고 무섭거든요. 근데 그 이후로부터는 약간 무서움이 좀 덜해져요. 오히려 저는 그런 뭔가 심리를 끌고 당기고 형체를 모르게 하고 힘들게 하는 공포 영화보다 저는 좀비 영화를 좀 잘 봐요. 좀비의 특징을 제가 알잖아요. 이 @ETC들 이렇게 돼서 뽀닥뽀닥 해서 막 뜯어먹겠지 막 이런 생각을 하니까 그냥 쭉 눈 뜨고 잘 보거든요. 근데 예를 들어서 진짜 존재가 모르겠고 너무 어둡고 하늘이 왁 하고 막 사람이 끌려 들어가면 막 진짜 미치겠는 거죠. 그래서 뭘까 저건 뭘까 이런 근데 나중에 실체가 밝혀지면 그렇군. 그런데 별거 아니었네 막 이런 생각. 그러니까 감정이란 것도 내가 너무 크게 지각하고 있으면 무서워하지만 쪼갤 수도 있잖아요. 아까 10분씩 쪼갠다고 했을 때처럼 하나하나씩 그리고 너무 힘들다. 그럼 잠깐 그 힘든 자리에서 머물면서 호흡하고 다시 안정화하고 지금 주변에 보이는 거 다시 내 주위를 현재로 또 데리고 올 수 있고 그런저런 방법을 통해서 자꾸 만나야 돼요.
내담자 : 감정을요?
상담사 : 존중받아야 되잖아요. 그리고 제가 좋아하는 뷰가 있어요. 한 빌라에 살아요. 근데 @NAME 님이 입주해야 돼. 근데 내가 진짜 4, 5범의 범죄자야. @NAME 님이 범죄자야. 근데 그 빌라에 사는 거주민들은 진짜 범죄 이력 1도 없고 너무 선량하고 너무 착하고 너무 도덕적이고 양심적인 놈들이야, 1번. 빌라에 입주해야 돼. 전과 23범 강력 범죄 7번 이러면서 다 범죄자들이야. 나는 범죄 이력이 없어. 난 그냥 선량한 시민이에요야. 두 빌라 중에 어느 곳에 입주하고 싶어요?
내담자 : 전 전자요.
상담사 : 내가 범죄자인 게 낫죠. 그게 안전하다고 생각하는 거야. 그리고 사실상 많은 아이들은 내 부모님을 미워하기보단 이해를 하고 괜찮아. 우리 부모는 사실 좋으신 분이었지라고 생각하는 게 나한테 여러모로 다 이득이야. 그래서 오히려 부모님께 거절당하고 정말 비난 정말 사랑받지 못한 느낌. 때로는 정말 버림당한 그런 것들에 대해서 충분히 내 감정을 잘 표현을 해야 하고 이게 아주 침습적으로 올라올 수 있어요. 여러 번. 그럼 그때마다 만나줘야 되고 그때마다 맞다고 해야 하는데 이거를 다 이렇게 내려놓고 아빠는 그게 최선이었어. 아빠는 나 사랑하지 않은 게 아니잖아. 이렇게 이게 더 우세해 버리면 해결이 안 돼요. 해결이.
내담자 : 그러면 감정이 올라올 때 그냥 있는 그대로 내버려두는 거예요?
상담사 : 내버려두는 게 아니라 그때 내가 정말 바랐던 건 뭐였고 그때와 지금은 다르다는 걸 내가 경험하려면 충분히 그 상황에 있어서 그 상황에 있어도 존중받아야 되지. 아니 어떻게 어린아이를 데리고 그 야밤에 그러실 수가 있나 이런 얘기를 들으면서도 저 상담사는 자기가 뭘 안다고 이런 마음이 드는 것도 인정을 하고 저 사람은 이런 경험이 있을까 진짜 나를 이해할 수 있을까 이런 것도 경험을 하고 근데 내가 더 저 상담사를 젖히고 내 경험에 더 들어가 보면 이 세상은 날 낳은 부모도 아빠도 날 이렇게 버리는데 나 이제 어떻게 살아가지 세상에 태어나긴 했는데 어마어마한. 제정신으로 살아가는 게 나 이렇게 살아온 게 또 대단했네. 여러 가지로 그때 느껴지는 것들에 대해서 충분히 머물러야 되는데 지금은 머무르려다가 그냥 딱 아빠가 이해가 돼요. 이러시니까 더 못 들어가겠는 거죠. 그랬는데 또 다른 얘기가 나와 또 다른 얘기가 또 나와 또 다른 얘기가 또 나와 또 다른 얘기가 또 나와 막 계속 그러니까 제가 어지러웠던 것 같아요. 가장 먼저 하셔야 될 거 나를 비난하는 걸 멈추기.
내담자 : 해볼게요.
상담사 : 어떻게 해보실 거예요?
내담자 : 교회에서 배움이 있어요.
상담사 : 어떤 거예요?
내담자 : 긍정적인 말로 바꾸는 거. 예를 들면 저는 저는 나는 장애인이야라고 이렇게 생각을 했었었거든요. 근데 예를 들면 나는 특별한 거야 이런 식으로.
상담사 : 근데 이건 너무 점프가 심하다. 죄송해요. 저 T발 C예요. 요즘 이런 말 많이 하더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너 T발 C야? 나 T야 미안해. 너무 심하지 않아요. 어떻게 장애인에서 특별한 난 이런 객체를 볼 수가 없어요. 눈 뜨고. 그냥.
내담자 : 제가 장애인이라 표현하는 거는 뭔가 약간 제 개성이 싫을 때 그렇게 얘기해요.
상담사 : 그걸 멈추라고요. 갑자기 그거 해서 어떻게 나는 특별한 사람이야라고가 갈 수 있냐고요. 부조화, 부조화예요. 이거는 오히려. 차라리 나는 장애인이야라는 생각이 드는 지금 내가 나의 특성 중에 무언가 하나가 마음에 안 드는구나. 근데 멈추자 그냥 이게 나야 더 특별할 것도 더 최악일 것도 없는데 그냥 이게 그냥 나다 그 생각 잘 해보시잖아요. 그럼 내가 지금 내 모습 중에 어떤 게 거슬려서 어떤 게 마음에 안 들어서 이 특성이 딱 지각됐을 때 그냥 장애인이다라고 나를 막 코너에 몰아세우지 남한테 그런 말 안 할 거잖아요.
내담자 : 당연히 안 하죠.
상담사 : 죽었다 깨어나도 못 할 거잖아요. 근데 왜 나한테 왜 하냐고요. 그 개념 장애인이라는 이 단어의 구성 개념 자체를 명확하게 풀어서 구체적으로 구체화시켜 봐요. 그거 되게 잘하시잖아요. 예를 들어 내가 지금 친구 지금 말투 하나에 진짜 죽고 싶다라는 생각을 했네. 난 장애인이다 이게 아니라 내가 지금 쟤 어휘에 그러니까 꼬집어서 그냥 불편한데 괜찮아 참을게 이런 말을 했어. 아니 불편한데 괜찮아 참을게? 명확하게 그냥 좀 얘기하고 대화해 주면 좋을 걸 이건 뭐지 이런 상황이 되게 싫죠. 그러면 막 딱 그걸 그걸 이제 쫙 담는 거죠. 쟤가 지금 저런 식으로 얘기를 했구나 이게 좀 불편한데 가라앉히고 아까 어떤 게 불편했어라고 한번 대화를 해볼까 그런 식으로 해나갈 수 있거든요. 근데 일단 그 잡아내서 걔 말투가 좀 불편했네를 잡아내지 못하면 그냥 난 장애인이야라고 딱 치부해 버리고 없어지면 너무 어려워요. 그렇게 해 주실 수 있어요? 봐봐. 그랬는데 갑자기 나는 특별하라고 하면 문제가 안 보인다고요. 그렇지 않을까요?
내담자 : 그럼...
상담사 : 내가 무엇 때문에 내가 스스로 진짜 불편해서 내 존재에 대해서 짜증 나서 장애인이야라고 했는데 갑자기 나는 특별한 존재 그래 전도사님께서 그러셨어. 나는 특별한 존재야, 특별한 존재 했는데 그 친구가 뭔가 또 이래 아니 아까는 괜찮댔는데 왜 저렇게 짜증을 내는 거지 아니야 괜찮아 저 친구도 특별한 존재야. 우린 다 특별한 존재야. 근데 여기에는 막 진짜 지금 막 진짜 짜증 남이 가득 차 있어요. 그러면 일상이 안 풀릴 것 같아요. 저 같으면 이런 마음으로는. 그랬는데도 다른 데 가는데 있잖아. 야 이럴 수도 있어. 그러니까 난 그걸 되게 분노를 만약에 폭발할 얘랑은 상관없는 그런 자극이 쌓여 있으면 전혀 상관없는 사람의 자극이 엄청 화가 날 때가 있잖아요. 그럼 이걸 내가 참으려고 날 되게 컨트롤 해야 되니까 이때의 자아는 너무 불안정해져. 신경증적 불안이야. 이게 과연 이게 그거야말로. 이 불안에 대한 자아 보호 대처 기능을 난 지금까지 합리화를 주로 했어. 머리로 그냥 이해해버렸어. 그런 방어 기제를 써온 거죠. 이런 불안에 대처하는 억압하거나 우리는 더 형태를 깨부숴야 돼요. 파괴해야 돼 파괴.
내담자 : 몰랐어요.
상담사 : 아주 아주 우리는 그거를 해야 해요. 저는 그래서 긍정이란 말이 사실상 되게 좋거든요. 근데 사실상 너무 봐야 될 거를 보지 못하게 하는 것 같은 느낌이에요. 왜냐하면 나를 불편하게 하는 자극들은 계속 있을 거거든 내가 원하든 원치 않든 그냥 그냥 일어나는 일이에요. 근데 그걸로 인해서 되게 불편해서 나를 자꾸 혐오하게 되고 나한테 되게 함부로 대하게 되는데 그걸 그냥 긍정적으로 난 그래도 특별한 존재야라고 하게 되면 그거야말로 문제를 덮는 것 억압하는 것 회피하는 것. 저는 그래서 설교하실 때 이 심리를 되게 잘 아시는 분이 계시거든요. 근데 제가 그렇게 세심한 사람이 아니어서 아까도 신입학을 까먹은 것처럼 까먹어요. 근데 어느 순간 몇 시쯤에 극동 방송을 트면 그분이 그렇게 설교를 하세요. 그럴 때 저는 좋아요. 그냥 무작정 하나님 말씀은 이러니 긍정적으로만 생각하세요는 이제 아마도 이제 상담 심리를 공부하시다 보면 그것의 통합을 이루어갈 사명이 @NAME 님에게 있다는 걸 깨달으실 거예요. 지금은 그냥 사역자분들이 하시는 말씀을 좋은 방법이구나라고 생각하게 돼도 나중에는 그것을 내가 배운 학문과 어떻게 하면 통합할 수 있을까 그 역할을 잘 해내실 거라고도 생각합니다. 좀 이해되신 바를 좀 말로 표현해 주시겠어요.
내담자 : 제가 일상 속에서 뭔가 느끼는 감정이나 이런 것들을 뭔가 예를 들면 부정적인 거 걔 때문에 짜증이 나요. 그러면 아니야 쟤도 뭐 이유가 있었겠지 이것 또한 긍정이라는 이름의 자기방어일 수도 있기 때문에 이것보다는 쟤의 저런 행동이 거슬리는구나 내가 그래서 화가 났구나 하고 저의 그냥 있는 그대로 발생한 그 감정을 그냥 인정하는 거 그거를 해보라고 하셨던 것 같아요.
상담사 : 그게 이제 라벨링이거든요. 감정의 라벨링을 하면 조절할 수 있게 돼요. 결국에 왜냐하면 내가 모르는 모호한 그런 부정적 감정이라고 생각하면 도대체 이게 뭐지? 하지만 나는 배려를 해줬는데 쟤 반응이 저러네. 무시당한 것 같아라고 라벨링을 하면 내가 무시당할 때 되게 기분 나쁘구나. 근데 이건 인간이라면 다 기분이 나빠 이렇게 무시당할 때 나는 어떻게 행동하지? 오히려 쟤를 이해하고 더 배려하지 못하고 더 거기에 의연하지 못하는 나를 원망하고 나를 비난했네. 그건 내 감정을 조절하는 좋은 방법이 아니야. 그러면 다음에는 혹시 불편했구나 그래도 나는 배려한다고 했는데 혹시 어느 부분이 불편했어? 아니면 어느 부분을 좀 우리가 좀 개선하면 좋을까? 아니면 그때 내가 좀 얘기한 것 중에 조금 좀 걸린 게 있었어라든지 그 당일이라도 뭔가 대화를 해본다. 그게 되면 되게 좋은 관계가 유지되고 못 알아들으면 어쩔 수 없는 거죠. 그러면 나는 해볼 만큼 했고 내가 나쁜 애는 아니잖아. 그다음 스텝 봐봐요. 감정을 알고 내가 왜 그랬는지가 이해가 되면 그다음 스텝으로 타인과 어떻게 대화하고 어떻게 조율할지를 갈 수 있는데 이 원 스텝도 안 되면 이 투 스텝도 어려워요. 얘는 마음의 그릇이 여기구나 여기까지구나. 그럼 쟤랑은 너무 깊이 관여하지 말고 이 정도로만 그냥 지내도 되잖아. 스리 스텝 이렇게 가는 거지 처음부터 내가 쟤는 좀 이런 게 그랬구나. 내가 뭐가 문제였을까? 이제 내가 문제였고 내가 뭘 했고 나도 들어가면 이제 원 스텝도 안 되고 투 스텝도 안 되고 스리 스텝도 안 되고, 결국에 자기 비난, 자기혐오만 계속 여기에서 남아 있는 거예요. 계속 여기에서. 근데 쟤랑 관계에서는 원 스텝 투 스텝인 척해야 되죠. 난 여기에서 아직 미해결 됐는데 쟤랑은 그냥 아무렇지 않게 지내야 되고 때로는 스리 스텝까지 가야 되니까.
내담자 : 대인 관계가 지치는데.
상담사 : 이 간극이 얼마나 커 나 같아도 그냥 빨리 누워 있고 집에 가고 안 보고 싶을 것 같아.
내담자 : 맞아요. 제가 그래요.
상담사 : 때로는 그냥 @PLACE으로 그냥 눈 뜨면 날아갔으면 좋겠다. 그냥 눈 뜨는데 @PLACE이야 이랬으면 좋겠다. 그러니까 난 여기 아직 여기에 있는데 스리 스텝 포 스텝 그렇게 가야 되니까. 그리고 저는 특히 아들러가 형제 관계 가족 구도를 되게 중요하게 생각했어요. 본인의 삶도 그랬거든요. 근데 요즘 현대에서는 야 많이 있어도 형제가 둘셋인데 안 맞는 경향이 있다라고 하지만 우리 @NAME 님 같은 경우는 아들러의 가족 구도가.
내담자 : 정말로요?
상담사 : 지금 장녀로서의 나의 그런 모습도 있어요. 내가 그냥 감내하면 되지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 그냥 이해해 주고 넘어가면 되지. 내가 일을 더 안 키우면 되지. 내 선에서 그냥 내가 다 끌어안고 가면 되지.
내담자 : 목마른 사람이 우물 파야지. 제가 이제 맨날 그렇게 했었어요.
상담사 : 목마른 사람이 우물 파야지.
내담자 : 우물 파야지. 내가 하고 싶으면 내가 해야지 어떡해 방 청소, 집안일.
상담사 : 그러니까 목마른 게 아니라니까요. 그 분란과 이런 것들이 싫으니까 그런 불편한 상황들이 싫으니까. 야 야 마음 같아서 입 이렇게 때리고 야 됐어 불만 불평하지 마. 내가 할게 조용히 해. 다 조용히 해.
내담자 : 싸우는 게 싫어서 제가 다 했어요.
상담사 : 마음 같아서는 주둥이 한 대씩 때리고 싶지만 그렇게 해도 못 해. 그냥 못 하겠어. 그럴 시간에 얼른 뭐라도 하나씩 꺼내놔야 돼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 아무도 말 못 하니까. 다 조용히 해. 그냥 내가 했잖아 닮았네 그러면 내심 또 그게 또 뿌듯하다.
내담자 : 평안이 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 이게 알 수 없는 고리로 계속 계속 순환이 되는 거예요. 그러니까 남들 관계에서도 그냥 내가 그냥 에둘러 내가 내가 감당하면 되잖아. 내가 내가. 왜요? 남들은 남인데요. 네가 더 소중하신데요. 이런 마음으로 가야죠. 안 보면 그만이야 진짜 아싸리 진짜. 그러면 권력의 중심에 있는 진짜 대통령도 자기 임기 끝나면 임기도 못 채우는 것도 힘들지만 어쨌든 임기 끝나면 그 세상도 끝이잖아요. 사실.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 세상 권력도 그런데 그냥 이 사람 내 인생에서 안 보겠다고 하면 끝이야 진짜. 그 대신에 스리 스텝 포 스텝 이렇게 정말 노력을 했는데도 이 사람이 정말 못 받아들인다면 그렇게 되는 거죠. 근데 진짜 중요한 건 나잖아요. 근데 왜 내가 안 보면 끝을 남을 위해서 왜 이렇게 나 자신을 몰아세우고 나 자신을 검열하고 나 자신을 체크하고 지금 내가 내 표정이 어떨까 괜찮지 메타인지로 막 그래 @NAME야 너 지금 표정 괜찮은 것 같아 그러면 근데 약간 표정 관리가 잘 안되는 것 같아 야, 그냥 조금 잠깐만 전화 받는 척하면 안 돼라든지 그냥 화장실이랑 얼른 가 화장실 가서 마음을 다스리거나 어디든 잠깐만 밖에 나가서 다시 추스르고 오거나 그러니까 그만큼 나의 역할이 너무 크다고 생각하는 거예요. 그러니까 희생적인 거죠. 한편으로는 근데 희생하는 사람들의 하나같이 억울해. 당연한 거 아니거든 당연하다고 생각하지 마. 그렇게 되는 거야.
내담자 : 해볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 하실 수 있을 것 같아요. 이게 되게 쉽게는 안 될 거예요. 우리는 나 자신의 아무리 그게 불건강하더라도 불건강한 게 나한테 일단 기본값이거든요. 세팅 값이기 때문에 이 세팅 값을 바꾼다는 게 되게 어렵잖아요. 근데 @NAME 님은 점차적으로 해나가실 것 같아요. 되게 장점이 통찰하시는 능력이 있네.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아무나 못 해요. 진짜로.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 아니 그렇잖아요. 일반인들한테 막 이런 얘기를 하면 못 알아듣는다고 하셨잖아요. 그리고 되게 용기 있으신 것 같아요. 진짜로.
내담자 : 처음 보는 사람한테 다 말해서요?
상담사 : 그렇잖아요. 왜냐하면 이 상황이 지금 상담을 하겠다고 한 거고 내가 정말 나쁜 마음을 가져서 야 막 @SCHOOL @STUDENT_ID @NAME 학생이 뭐 이렇대 이런 혹시 이런 얘기할 때 정말 비밀 보장해 주실 수 있나요? 이런 친구들도 있어요. 근데 나 자신에 대해서 일단 어느 정도 이 상황 자체는 상담이고 상담을 할 만한 사람이니까 왔겠지 그냥 대충 접고 근데 이것 자체도 @NAME 님이 용기가 있으신 거죠. 신뢰를 하시는 거죠.
내담자 : 근데 보통 용기 있다는 말은 두려움을 이겨낸 걸 용기라 하지 않아요?
상담사 : 이겨, 근데 이 상황도 두려움을 이겨낸 거 아닌가요?
내담자 : 근데 저는 두렵지 않아요. 뭔가 안전불감증처럼 좀 남들한테 얘기하는 게 그렇게 어렵지 않거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네 그래서 그래서 뭔가.
상담사 : 저는 그렇게 느꼈어요. 왜냐하면 이제 처음에 이 상담 오실 때 그냥 저는 제가 물론 고민거리는 있지만 상담을 받아야 되나라는 생각도 하기도 했고 그냥이라고 하셨기 때문에 어떤 얘기를 어떻게 풀어봐야 될까 오고 싶어서 오신 게 아니구나.
내담자 : 아니에요, 상담받아 보면 좋을 것 같다 생각했었어요. 오고 싶었어요. 근데 저는 우리 학교 선생님이면 어떡하나 우리 학교 교수님이면 어떡하나 그 걱정은 했었거든요. 근데 아니어서 감사한 것 같아요.
상담사 : 저 그럼 어느 사람인 것 같아요?
내담자 : @SCHOOL분은 아니지 않아요? @SCHOOL분은 아니시지 않아요? 아니에요?
상담사 : 제 장점이에요. @SCHOOL 인이나 @SCHOOL 인 같지 않은.
내담자 : 진짜요? 어디 계세요?
상담사 : 어디 있냐고요? 저는 학부로 여기서 하지 않았고요. 석박을 여기서 지금 하고 있습니다. @ETC.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 근데 걱정하실 거 하나도 없어요. 여기에서 학부를 안 해서 너무 아는 사람이 없어.
내담자 : 네 괜찮아요. 말하니까. 사실 제가 지금 되게 요즘 텐션이 좀 안 좋아요. 헤어진 지 얼마 안 돼서 뭔가 그래서 조금 불편해 보이셨다면 그런 것 때문이니까 그렇게 안 하셔도 되고 걱정 안 하셔도 돼요.
상담사 : 갑자기 이런 얘기를 왜 하시는 거예요?
내담자 : 아니 제가 지금 텐션이 조금 많이 낮아서.
상담사 : 아니요.
내담자 : 아니에요? 혹시 불편하셨을까 봐 계속 걱정했었어요.
상담사 : 지금 이 이야기는 무엇 때문에 하시는 거예요?
내담자 : 뭔가.
상담사 : 내가 @SCHOOL인이라는 걸 말씀드리고서 그러시는 거 같아.
내담자 : 아니 그렇다기보다는 뭔가 제가 약간 원래 기분 좋을 때 이렇게 눈이 이렇게 딱 이렇게 떠지거든요. 근데 근데 뭔가 요즘에는 그렇지 못해서.
상담사 : 아니에요. 전혀 몰랐어요.
내담자 : 정말요? 그래요?
상담사 : 눈 감고 얘기하셔도 돼요. 진짜로 저는 정말 상관없어요.
내담자 : 다행히 다행이네요. 혹시나 같이 있는 게 뭔가 불편하신가라고 생각하셨을까 봐.
상담사 : 무엇 때문에요? 제 표정이 안 좋았어요?
내담자 : 아니요. 그건 아니고 그냥 제가 텐션이 낮아서.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 그래서 그랬어요.
상담사 : 그렇진 않았습니다. 그리고 원래 2시간 예약 써놓긴 했거든요.
내담자 : 근데 2시간 후딱 갔어요.
상담사 : 2시간 거의 2시간이네. 그럼 우리 2회기 한 걸로 할까요?
내담자 : 오늘요?
상담사 : 네. 근데 저희가 이제 끝날 때마다 이제 사후 질문을 드리는 게 있거든요. 11개. 근데 사실 이거를 1시간 상담하고 끊었다가 다시 녹음을 시작해서 2회기로 보고 이제 또 해야 되는데 연달아서 했을 때는 이거를 어떻게 해서 두 번 여쭤볼 수도 있을 것 같아요. 사실 저희 상담 11월 말까지 끝내야 되는 거 알고 계시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 마음이 좀 급한 혹시 지금 시간은 괜찮으세요?
내담자 : 네 저는 공강이에요.
상담사 : 월요일 자체는 아예 다 괜찮으신 거예요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @ETC 살고 계시죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇구나. 제가 혹시나 월요일이 어려우시면 우리가 저녁에만 되신다고 그러셨던 것 같아요. 혹시 월요일 아니면.
내담자 : 다른 평일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때는 그냥 비대면으로도 할 수도 있겠다라고 생각을 했는데 어느 방법이 더 편하세요?
내담자 : 저는 대면이 더 나은 것 같아요.
상담사 : 그럼 월요일에 꼭 시간 잘 맞추셔서 저희 만나면 월요일에 계속해도 될 것 같아요. 질문드릴게요. 덥다. 1번 사소한 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니면 0 거의 항상 그렇다면 3 그래서 0, 1, 2, 3 숫자로만 말씀해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0 이렇게만 해주시면 돼요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 2요.
상담사 : 2. 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3
상담사 : 이번 1회기 질문드렸고요. 2회기 또 질문드릴게요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 쉽게 놀란다. 1이요.
상담사 : 1이요?
내담자 : 네.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3
상담사 : 해주셨습니다. 오늘 이야기해 주신 게 엄청나게 에너지를 많이 쓰시는 일일 거예요. 잘 편안하게 쉬시고 오늘 상담 마무리하려고 하는데 혹시 좀 어떠셨어요?
내담자 : 솔직히 솔직히 기대 안 했는데.
상담사 : 기대를 안 했다고요? 어떤 부분에서.
내담자 : 한 번도 해 본 적이 없어서 그런가 약간 사실 감이 안 잡혀서 상담 어떻게 하는 건지 @ETC을 하고 있지만서도 그래서 그냥 대략 이런 거구나 그리고 기대해도 좋겠구나 그냥 그런 생각을 하게 됐던 것 같아요.
상담사 : 어떤 기대를 해도 좋겠다라고 생각하세요?
내담자 : 사실 원래 약간 기대하면 실망하는 게 크니까 원래 약간 약간 방어하듯이 기대를 잘 안 하는데 근데 뭔가 뭔가 제가 말하는 방식 속에서도 제 심리가 묻어나는 거잖아요. 뭔가 그거를 다 캐치해 주시고 정리도 해 주시고 저도 모르는 부분들을 다 알려주시니까 내가 못 보는 부분들을 8회기 동안 알 수 있겠구나 하는 점에서 기대가 해도 되겠다 하는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 아까 제가 좀 시간을 많이 들여서 설명드렸던 예를 들어 이렇게 나에게 좀 내가 보기 싫은 나의 특성이 있는데 그럴 때 나는 나를 장애인이다라고 이제 비하하고 혐오하는 그런 거에서 내가 무엇 때문에 이렇게 생각을 할지를 잘 뜯어봐서 구체적으로 구체화시키면 좋다고 하셨던 거에 대해서는 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 저는 제가 그런 생각들을 막고 있는 거라 생각을 못 했어요. 약간 난 장애인이야라는 거를 그 방어기제라고 생각도 안 했었고요. 그냥 그래서 저는 그럴 수 있겠다 그러면 그리고 저는 그게 성숙한 거라 생각 그러니까 뭐라 해야 되지, 내가 뭘 잘못했나부터 나부터 돌아보는 게 성숙한 거라고 생각했는데 근데 그게 결국에는 초장에 진입조차도 안 되는 그런 약간 겉핥기식의 어떤 그런 거라는 거를 알게 돼서 내가 대인관계가 왜 힘들었는지도 알게 됐었고 인간관계가 왜 지치고 그리고 저의 연애 첫 연애가 왜 그렇게 힘들었는지도 알게 됐던 거였어요. 그래서 결국에는 모든 문제를 다 나한테 찾으려고 했으니까 혐오가 더 짙어지는 시간일 수밖에 없었겠구나. 그래서 그러면 그냥 있는 그대로 그거를 바라보는 게 현명한 거겠다는 생각을 했어요. 뭔가 선생님 말대로 라벨링을 해보고 싶다는 생각이었어요. 자기 비하일 수 있겠구나 자기 내 문제부터 찾는 게 그래서.
상담사 : 맞아요. 그래서 꼭 자동이거든요. 그 시스템이 지금 자동 시스템에서 나를 또 이제 내가 문제다 이런 것이 진입할 때 되게 잘 자각하셔야 돼요. 내가 습관대로 하고 있구나. 그냥 이 상황을 되게 딱 그냥 상황은 상황대로 인정을 해야 돼요. 왜냐하면 이 상황 자체도 나의 문제로만 보면 내가 어느 상황에서 어떻게 불편함을 느끼고 이때의 감정은 뭐고 이때 또 좌절된 내 욕구가 뭐고 되게 나를 이해하려면 상황이 있어야 되잖아요. 우리도 영화나 드라마나 뭐 이런 거 봤을 때 이 상황에서 이 극 중에 인물이 왜 이렇게 행동하는지가 느껴지잖아요. 무맥락 무상황일 때는 급발진 이런 식으로밖에 표현이 안 되잖아요. 근데 사실 그 급발진하는 사람들도 그 나름대로의 살아왔던 그런 여러 가지 생각 이런 것들이 다 보이면 그때 아빠가 되게 이해된다고 했잖아요. 그런 것처럼 나도 나만의 상황을 잘 이해할 수 있어야 됩니다. 지금 좀 괜찮으신가요?
내담자 : 네, 뭔가 할 수 있을 것 같아요. 다음 주까지 해 오고 그건 아니지만 그냥 살아가면서 차근차근 하다 보면 언젠가는 그렇게 생각하는 라벨링 하는 게 자동화되지 않을까요? 그래서 그걸 목표로 장기적으로 계속 노력해 보는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 고생 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
