상담사 : 안녕하세요, 선생님.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 네, 오늘도 많이 바쁘셨죠?
내담자 : 시간이 벌써 이렇게 된지도 몰랐어요.
상담사 : 그러셨군요. 네, 네. 지금 아이들은 어떻게, 남편분께서 봐주고 계세요?
내담자 : 오늘도 그럴 줄 알았는데 또 지금 없어서 친정어머니가 또 오늘 와주셔가지고.
상담사 : 네, 그러시군요. 친정어머님께서는 좀 가까운 데 살고 계세요?
내담자 : @PLACE에 살고 계시는데 이제 엄마가 일하는 곳이랑 @PLACE이랑 멀지 않아서 @PLACE에서 @PLACE까지 오는 데 한 @TIME 정도 걸리거든요. @TIME 정도. @PLACE 근처에 저희가 살고 있어서 좀 이렇게 무리하지 않은 선에서는 가끔 오시는 편이세요.
상담사 : 그러시군요. 네, 네. 저희 @DATE 날 이제 첫 회기하고 이제 또 오늘 두 번째 뵙는데 좀 첫 회기 하시고 나셔서는 좀 어떠셨나요?
내담자 : 좀 제가 이제 이런 상담을 이제 어쨌든 처음 받아보는 거였으니까 좀 신선했고 제가 이렇게 제 이야기를 온전히 이렇게 할 수 있는 환경은 크게 없었던 것 같은데 좀 쭉 처음부터 끝까지 그냥 제가 제 이야기를 쭉 했던 것 같아서 되게 편안하고 좋았어요. 남편한테도 얘기를 했거든요. 추천해 주셨던 그 심리상담센터도 얘기해 보고 이렇게 했더니 좀 긍정적으로 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 긍정적이긴 했지만 이제 가겠다는 얘기는 못 하고 좀 그게 오래 걸려요, 뭘 하든지. 그래서 좀 고민해 보겠다라고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 네, 네. 지금 이제 선생님께서 심리 상담을 받는다라고 하셨을 때는 우리 이제 남편분께서는 조금 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 그냥 뭐 잘 해보라고. 한 번도 안 해봤지? 이러면서 그냥 한번 해보라고.
상담사 : 네네. 그러셨군요. 네네 알겠습니다. 아마 이제 좀 @TITLE셔서 주말에도 굉장히 좀 바쁘셨을 것 같아요. 주말 동안 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 주말에는 그냥 항상 제가 이제 아이들 그냥 돌보는 게 전부고 남편이 이제 원래는 @TITLE 시절에는 더 @DATE에도 아예 집에를 거의 못 오고 거의 @TIME 넘어서 집에 오고 @TIME에 늘 출근하고 이렇게 했었는데 요새는 그래도 조금 일을 준비하는 게 익숙해져서 @DATE에는 가급적이면 제가 좀 몇 번 부탁을 하기도 했고, 제가 너무 힘들다고 부탁을 하기도 했고, 그래서 이제 가급적이면 @DATE에도 좀 와서 애들이랑 같이 저녁도 먹고 좀 씻는 것도 좀 도와주고 좀 그렇게 해줬어요. 근데 주말에는 보통 제가 애들 보고 하는데. 교회가 규모가 이제 크다면 큰 편이긴 한데 조금 시골 쪽에 있다 보니까 어르신들도 되게 많고 젊은 분들도 굉장히 많은 교회예요. 그래서 저는 또 이 교회에서 벌써 한 7~8년 정도 남편이 사역을 했으니까 다들 조금 잘 아시는 분들이 많아서 저희 막내도 교회에서 거의 아침에 가면 이 사람한테 안겼다가 저 사람한테 안겼다가 이렇게 안겼다가 이제 집에 갈 때쯤 저한테 와요. 그래서 주말이 오히려 조금 편할 때도 있는 것 같아요. @DATE 잘 봐주시고 해서.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 @DATE에 사역을 다 끝나고 이제 집에 오시면은 한 몇 시 정도 되시는 거예요.
내담자 : 저희는 @TITLE이랑 @TITLE까지 퇴근 시간이 @TIME로 정해져 있어요.
상담사 : @DATE이요?
내담자 : 네. 왜냐하면 이제 @TITLE들도 교회에 좀 쭉 남아 있으신 분들도 꽤 계시고 해서 한 @TIME까지 @TITLE은 이제 사역 정리하고 교회 정리하고 @TITLE들은 이제 이렇게 같이 교회 정리하는 거 돕고 그다음에 창문도 좀 닦고 이렇게 한 다음에 이제 @TIME에 같이 퇴근을 해요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 사실 @DATE도 거의 쉬시는 건 아니고 그냥 교회에서 계속 계시고 또. 그러시군요. 근데 저는 참 우리 일정들을 계속 들었을 때는 우리 남편분께서 그 에너지가 없으신 게 맞으실 텐데 이 어려운 일정들을 이렇게 소화하시고 또 @DATE 날 도와달라고 해주셨을 때 또 오셔서 같이 식사하시고 또 도와주고 계시는 거잖아요, 지금
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이거를 어떻게 하고 계실까.
내담자 : 이게 사실 좀 안 됐죠. 잘 안됐고. 교회에서도 사실 이렇게 사람들이 많은 곳에는 거의 안 가요. 거의 안 가고 딱 두문분출 이렇게 했다가 사무실 자기 자리랑 이런 데 앉아가지고 이제 사역 준비하고 그렇게 찬양팀 연습할 때만 올라가고 사람들이랑 이야기하고 이런 시간이 크게 없어서 조금, 그래도 좀 이거를 에너지를 많이 비축할 수 있는 것 같아요, 그래도.
상담사 : 그래도 또 그렇게. 어떻게 보면 에너지를 비축하시는 방법도 좀 이제 터득을 하신 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 웬만한 일 아니고서는 사무실에서 아예 안 나와요. 거의.
상담사 : 그러시구나. 네, 알겠습니다. 일단은 제가 혹시나 해서 저희 @TITLE께 조금 여쭤보니까 일단 @TITLE 말씀은 줌으로, 비대면으로도 상담이 가능하다고 하시고요. 그래서 이제 일단은 @HOSPITAL 오실 때 한번 이제 첫 회기는 한번 뵙고 그 이후로 좀 이렇게 줌 상담을 하면 어떠냐고 이렇게 좀 제안을 주시더라고요. 그래서 저도 혹시나 해서 한번 좀 그런 부분을 여쭤봤을 때 이제 그런 부분도 말씀을 하셨고. 네네 그래서 이게 이제 뭐랄까, 너무 부담은 갖지 마시고요. 이게 사실 상담을 하면서 홍보는 하면 안 되는데 이제 저는 이제 조금 우리 남편분께서도 정말 좀 지금 우리 선생님께서도 되게 이러한 얘기들을 하시는 게 좀 처음이시고 좀 신선했다. 그리고 아마 긍정적인 부분들이 있으셨을 텐데 우리 아마 남편분도 좀 비슷하지 않을까 싶어요. 그래서 또 또 정말 기독교적인 가치관을 가지고 계신 심리 상담사분과 얘기를 했을 때 조금 더 통하는 부분들도 많으실 거고 그분도 비슷한 상황들을 겪어서 지금 이제 그런 분들 이제 도와주시는 역할들을 하고 계시니까 저는 좀 도움이 많이 되시지 않을까라는 생각으로 좀 여쭤봤고요. 그래서 한번 얘기 나눠보시고 그래서 그 부분도 가능하다라는 것 좀 참고를 하시면 될 것 같습니다.
내담자 : 이렇게 가자고 제가 얘기를 했을 때 지금 @HOSPITAL이 네 번째 병원이에요. 병원 진료를 하면 할 때마다 이 이야기를 어렸을 때부터 이 모든 이야기들을 다 해야 되니까 이제 그 이야기를 자기는 이제 더 사실은 좀 하고 싶지 않다라는 얘기도 좀 하더라고요, 이제는. 그런 이야기들 하는 것도 이제는 조금 힘들고 그냥 좀 새롭게 자기가 뭔가를 한다는 것 자체가 좀 어려운 것 같더라고요.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 정말 용기가 필요한 것 같고. 그래서 저도 억지로 그렇게 더 얘기를 안 했어요. 더 얘기를 안 하고. 그래, 그러면 조금 바쁜 거 지나고 한번 더 생각을 해보자 얘기는 했는데 거기 이제 저희가 상담을 그러면 하려면 진료 접수를 가서 당일날 해야 되는 거예요? 아니면.
상담사 : 예약을 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 가시기 전에 한번 얘기 전화를 하시면 제일 좋을 것 같아요. 그래서 선생님께서 @HOSPITAL 일정이 나오셨으면 그 일정 때 몇 시쯤에 좀 찾아뵐 수 있는지 그 시간을 좀 미리 맞추시는 게 좋을 것 같습니다. 전화를 하셔서. 정말 남편분 말씀이 정말 맞으실 거예요. 그게 사실은 어느 병원을 가게 되면 그 히스토리를 다 물어보실 텐데 그게 사실은 얘기를 한다는 게 정말 쉬운 일이 아니고 에너지가 굉장히 많이 소모가 되실 거란 말이죠. 근데 그거를 지금 벌써 네 번째 하신다고 하시면 진짜 좀 많이 어려운 작업이셨을 것 같고 충분히 좀 이해는 되네요. 그래서 일단은 저는 또 비대면이 된다고 하시니까 그 부분은 조금 또 여러모로 좀 편하시지 않을까라는 생각은 들어서요. 네 그래서 한번 얘기를 나눠보시면 좋을 것 같고요. @HOSPITAL은 좀 어떠세요? 다녀보시니까 약물 효과라든지 또 우리 조금 잘 맞으시는 편이신지 그런 것도 좀 궁금하네요.
내담자 : 잘 맞다기보다는 그냥 병원마다 쓰시는 약이 또 다 다르대요. 다 다른데 이제 여기 선생님이 쓰시는 약이랑 잘 맞다기보다는 그냥, 그냥저냥 정도로 얘기하더라고요. 그냥저냥 다닐 만해 정도고 딱히 뭐 엄청 호전이 된다 이런 느낌은 남편은 없는 것 같고 아까 말씀드렸다시피 다른 병원을 또 갈 힘은 없고 그래서 그냥 이제 지금 다니는 데서 이렇게 하고 싶다고. 근데 남편이 @DATE에 처음 갔을 때는 입원 치료도 계속 권유를 좀 하셨었어요, @TITLE가.
상담사 : 그러셨어요? 입원 치료까지.
내담자 : 그랬는데 이제 제가 이제 저희 아기가 1월생이에요. 그러니까 1월에 태어나기도 하고 그러면 위에 애들도 봐줄 사람이 필요하고 그래서 남편이 이제 거절을 하고 그래서 지금 이제 정신 치료까지 같이 이제 받게 되었던 건데. 그러니까 지금 약물로 어쨌든 많이 호전이 된 거긴 해요. 지금 많이 약물이 호전되긴 했는데 이제 나머지는 좀 그냥 그냥저냥 다닐 만하다라고 얘기를 했어요.
상담사 : 그때 이제 교수님께서 입원 치료를 권유하셨던 이유가 혹시 있으세요?
내담자 : 저도 자세하게 남편이 잘 얘기를 안 하니까 자세하게는 잘 모르는데 그때 아마 꽤 심각했기 때문에 권유를 하셨던 것 같아요. 근데 막 엄청 막 꼭 입원을 하셨으면 좋겠다, 이런 게 아니고 한 그냥 좀 짧게라도 입원하셔서 치료를 해보시는 건 어떠세요? 이 정도로 그냥 물어보셨던 걸로 알고 있어요.
상담사 : 그러시군요. 그리고 그때 이제 @DATE에 가셨을 때가 조금 상태가 제일 안 좋으셨을 때 또 가셨기 때문에 그렇게 좀 권유를 하신 것 같고. 그러면 선생님께서 보셨을 때 지금 약물 치료가 @DATE부터 해서 지금 계속 꾸준히 잘 드시고 계시는 상황이라고 하셨는데 호전되셨다라고 느끼는 좀 가장 큰 이유나 좀 그런 보이시기에 좀 어떤 부분이 좀 많이 호전이 되셨는지.
내담자 : 웃는 게 많아졌어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 웃는 게 좀 많아졌고. 또 어쨌든 무기력한 모습에서 많이 벗어났고요. 저희 남편 방이 있는데 거기가 이제 서재 겸 저희 이렇게 옷방으로 같이 쓰고 있거든요. 근데 저는 물건을 굉장히 잘 버리고 정리를 좀 잘 하려고 하는 성격이고 그래서 이제 집은 항상 제가 좀 깔끔하게 해놨는데 방, 저희 남편 방은 남편이 이제 건들지도 잘 못하게 했고 남편이 쓰는 방에서 제가 이제 건들 수 있는 영역도 아니었어요. 너무 잡동사니가 많고 뭐가 너무 많고 그다음에 갖가지 쓰레기 그다음에 안 뜯은 택배 막 이런 게 막 방에 엄청 쌓여 있었어요. 근데 그거를 제가 건드릴 용기도 없었고 또 남편도 그거를 아예 손을 못 대게 했고 내가 할 거야, 내가 언젠간 할 거야라고 얘기를 했기 때문에 건드리지 못하고 있었는데 정말 제가 마지막에 진짜 그 방을 보면서 이게 진짜 우울증 환자들이 가지고 있는 집이구나, 이런 거를 제가 정말 많이 느꼈어요. 너무 막 쓰레기랑 썩은 과일 막 이런 것도 있고 너무 많았거든요. 그랬는데 제가 얼마 전에 이제 제가 친정엄마 보고 애기 좀 봐달라고 하고 제가 같이 정리를 하자 그래가지고 집을 다, 여기 방을 완전히 다 드러냈거든요. 그래서
내담자 : 75리터짜리 쓰레기봉투를 한 네 봉지를 버렸어요, 그 방 안에서만. 그래서 다 갖다 버리고 남편이 처음에는 제가 정리를 한다고 해도 정리를 잘 안 했거든요. 대충 그냥 정리하는 척만 하고 그랬는데 남편이 정말 그 책상 밑에까지 완전 다 꺼내가지고 다 버렸어요, 웬만한 거를. 스스로가 할 수 있도록 좀 했고 그래서 방 정리를 그렇게 딱 하더라고요. 근데 제가 그때 그거를 가장 많이 가장 많이 느꼈던 것 같아요. 많이 호전됐구나.
상담사 : 그게 언제쯤이셨어요?
내담자 : 지금 한 @TIME 정도 된 것 같아요. @TIME.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 방이 이제 좀 많이 깨끗해졌고 남편도 그래서 그 방을 보면서 조금 뿌듯해하는 게 느껴졌어요. 스스로가 조금 뿌듯해하는 게 많이 느껴졌어요.
상담사 : 네네.
상담사 : 그리고 아까 좀 무기력을 벗어난 것 같다라는 부분은 이제 방 치운 부분도 있으셨겠지만 또 혹시 좀 다른 부분들도 보이는 게 좀 있으세요?
내담자 : 원래는 이제 집에 있으면 정말 그냥 소파와 한몸 아니면 정말 그 더러운 방 안에 그 책상 앞에서의 그냥 가만히 앉아 있는 그 시간이 가장 길고 가장 많았다면 지금은 좀, 그러니까 밖에도 아예 안 나갔어요. 애들이 어디 저녁에 편의점에 뭐 사러 가고 싶다 이렇게 해도 안 나가고 그랬는데 그런 걸 스스로 가자고 하더라고요, 애들한테. 어제도 이제 둘째가 계속 뭐 과자 먹고 싶은데 이렇게 하니까 저는 이제 늦었으니까 나가지 말라고 얘기를 했는데 아빠가 같이 아빠랑 같이 갔다 오자 쓰레기도 같이 버리고 오자 이렇게 하면서 이제 갔다 오더라고요. 그래서 그런 부분만 봐도 진짜 많이 좋아졌다. 남편이 스스로 느끼는지는 모르겠는데. 그래도 저는 좀 많이 좋아졌다고 생각은 하고 있요.
상담사 : 어제 같은 그 상황들을 좀 이렇게 보셨을 때 우리 선생님은 좀 어떤 마음이 좀 드세요?
내담자 : 저는 그냥 많이, 많이 인간 됐다는 생각이 가장 많이 들고. 근데 저도 사실 저도 모르게 남편한테 쌓여 있던 묵은 감정들이 좀 꽤 있었던 것 같아요. 그런 것들을 보면서 남편이 정말 좋아졌다, 진짜 다행이다 이런 생각보다는 그냥 근데 이제 이런 거라도 하나씩 하면 좋겠다 그냥 그런 정도인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 뭔가 약간 이제 이렇게 큰 변화지만 뭐랄까요? 이렇게 조금 아직 묵은 그 감정들, 쌓여, 약간 부정적인 감정들이 아직 우리 선생님 안에 좀 남아 있다라고 할까요?
내담자 : 네, 맞아요. 그런 것 같아요. 그냥 아직은 되게 개운하게 제가 남편이 이렇게 조금 호전되는 부분에 있어서 저도 너무 기쁘고 좋긴 하지만 엄청 그게 저한테 큰 위로가 되는 것 같진 않아요. 그런 작은 행동 하나들이 그냥.
상담사 : 지금 이제 위로가 되지 않는다라고 말씀을 하셨는데 그 부분 조금만 더 이렇게 좀 얘기를 해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 그냥 이제 남편이 워낙 이렇게 우울증이 지금 이제 깊기도 한데 오래되기도 했잖아요. 제가 저희가 지금 결혼 생활이 @TIME인데 우울증을 한 @TIME 정도 앓았으니까 이 많은 그 기간 동안 제가 너무 좀 지쳤던 것 같아요. 그러니까 남편이 남편이 아니고 제가 남편의 엄마가 된 느낌이었어요. 그 오랜 기간 제가 꼭 챙겨줘야 되고 그다음에 약 먹는 것도 지금 아침저녁으로 제가 다 챙겨주고 있거든요. 먹는지도 확인을 하고 제가 약통에 약 다 넣어놓고 아침에 먹는 주스 이런 것도 막 제가 다 챙겨서 놓고 그러니까 빨래 바구니에 빨래 넣으라는 잔소리도 제가 해야 되고. 너무 많은 일들이 그냥 저는 아이가 하나 더 있을 뿐이라고 사실 생각을 하고 제가 의지를 못 하고 살았던 것 같아요, 그 오랜 기간 동안. 그러니까 이게 그냥 남편의 엄마, 남자는 나이가 들어도 엄마가 필요한 건가? 그냥 그런 생각을 하면서. 너무 좀 그런 기간이 길어서 그런 것 같아요.
상담사 : 네네. 근데 이제 저는 좀 선생님 말씀을 들으니까 글쎄요, 지금 방을 치우시고 어제와 같은 그런 상황들이 정말 좀 확실히 이 증상이 호전되고 또 많이 조금 변화들이 지금 있는 상황으로 보이거든요. 근데 그거에서 가장 큰 공로와 가장 큰 어떤 노력을 하신 건 우리 이제 선생님이시고 그래서 어떻게 보면 선생님께서 정말 그렇게 열심히 하셔서 어떻게 보면 좀 기뻐하시고 좀 이렇게 뿌듯해하셔도 괜찮을 것 같은데 근데 이제 워낙 오랜 기간 이것들이 이제 반복되고 또 좋아졌다 안 좋아졌다 계속 이제 이러시다 보니까 이제 좀 또 그 마음도 충분히 좀 이해도 되고요.
내담자 : 깊은 마음속에는 사실은 저도, 제가 이제 제가 3남매 중에 막내거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 저희 남편도 3남매 중에 막내인데 저는 사실 남편한테 기대고 싶은 마음이 되게 컸던 것 같아요. 결혼하면서부터 저랑 남편이랑 이제 3살 터울인데 3살 제 남편이 많은데 좀 기댈 수 있을 만한 사람이라고 생각을 했고 그다음에 저는 좀 그렇게 남편, 제가 사실 굉장히 이렇게 살아가는 삶에 있어서 저는 좀 되게 무지한 사람이라고 생각을 하거든요. 그래서 많은 일들을 이렇게 해내가는 입장 중에서 남편의 도움이 되게 필요하고, 가장의 역할이 되게 필요한 사람이고. 정말 처음에 결혼했을 때는 정말 어디 음식점 하나도 가가지고 남편이랑 있어도 음식 주문도 잘 못하고 그럴 정도로 제가 정말 좀 그런 이렇게 뭐라 그래야 되나, 어쨌든 좀 손이 많이 가는 스타일이었어요, 제가. 그래서 좀 가장의 역할이 좀 있었으면 좋겠고 남편한테 뭐든지 좀 물어보는 사람이었는데 갑자기 그 우울증으로 제가 많은 걸 제가 감당을 하게 됐잖아요. 아이들 키우는, 아이들 키우는 것도 사실은 진짜 하나하나 다 엄마의 선택이잖아요. 뭘 하든 간에. 책 하나를 사주고 장난감 하나를 사주는 것도 사실은 이게 좋은지 저게 좋은지 고민하고 엄마의 선택에 따라서 이게 아이가 어떻게 커가고 아이가 어떻게 어떤 가치관을 가지고 자라는지 이런 거에 대해서 나의 너무 많은 선택들이 달려 있는데 거기에 좀 의지하고 싶은 사람이 필요했던 거예요, 저는. 좀 물어보고 같이 의논하고 이렇게 해서 같이 했으면 좋겠는데 그거를 못 해주는 남편이었잖아요. 물론 이제 100%는 아니었을 거예요. 남편이 물론 저한테 많은 것들을 해주고 많이 많이 의논하고 살았지만 마음속 한구석에서는 정말 의지하고 싶었는데 그걸 의지하지 못하고 살아오니까 내면에 제가 너무 남편에 대한 미운 감정이라기보다는 그 해묵은 어쨌든 감정들이 굉장히 좀 깊게 깔려 있는 것 같아요. 그래서 남편이 지금도 다 당신 덕분에 내가 지금 많이 좋아졌다, 다 너 때문이지 너 덕분에 내가 진짜 이렇게 사람답게 살 수 있지라고 여러 번 얘기를 해주거든요. 근데 예전에, 예전에 정말 그런 얘기도 한 번도 안 했고 제가 이제 나 많이 고생하잖아라고 물어봐도 그래 고생하는 거 아는데 나도 힘들다고 이렇게만 얘기를 했었는데 요즘에는 제가 힘들다고 얘기를 하면 그걸 인정을 해주거든요. 그래서 정말 많은 호전이 된 거를 제가 느끼는데도 그냥 저는 조금 덤덤해요.
상담사 : 남편분께서 그렇게까지 얘기를 해 주신다라고 하면.
내담자 : 정말, 정말 제가 봐도 많이 좋아졌는데 아직도 이제 가끔은 이렇게 무기력한 게 가끔 좀 나타날 때도 있는 것 같고. 그러니까 이게 또 완전히 다 나은 건 아니고 그런 또 불신이 있으니까 더 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 정말 우리 남편분께서 당신 덕분에 내가 너무 좋아졌다, 고맙다 이런 얘기를 하실 정도까지의 지금 수준이시라고 한다면 저는 정말 그러니까 굉장히 에너지가 떨어져 있고 우울증이 굉장히 심하신 분들은 사실 본인한테 굉장히 집중을 많이 돼 있거든요. 그러다 보면 사실은 우리 선생님이 그때 말씀하셨듯이 나 힘들어, 나도 힘들어가 사실은 그냥 보통의 답변이 원래 그게 맞아요. 그게 맞거든요. 근데 이제 선생님을 좀 우리 남편분께서 좀 생각하실 수 있을 정도의 지금 에너지가 생기셨다라는 느낌이 들거든요.
내담자 : 네, 그러네요.
상담사 : 그러니까 이제 우리 선생님은 굉장히 좀 마음이 그러셨겠지만 사실 우울증 환자의 그냥 보통의 대답이 원래는 그전에 대답이 맞고요.
내담자 : 너무 힘들어요.
상담사 : 근데 저는 왜 그러냐면 보통 이제 그러니까 이제 사실 이제 제가 알기로도 @HOSPITAL @PLACE에서 그래도 나름 괜찮은 쪽에 속한 걸로 저도 알고 있어요. 그리고 아마 @TITLE께서 이제 입원을 얘기를 하신 게 가볍게 얘기하셨을 수도 있지만 보통은 그렇게 얘기 안 하시거든요. 그래서 제가 이제 아까 좀 여쭤봤던 이유가 그랬었던 거고 그 정도라고 하면 사실 우울증이 좀 많이 심각하셨던 상황이신 것 같아요. 그래서 사실 그런 상황에서 지금 사실은 이렇게 계속 사역을 해 나가시고 그리고 정말 우리 이제 아내분의 요구들 주말에 좀 빨리 와서 좀 애들 좀 봐줘라고 하는 부분들을 좀 해내시고 그리고 이제 밖에도 나가시고 이러한 것들을 봤을 때는 정말 좀 에너지가 많이 생기셨구나. 마음에 힘이 많이 생기셨구나.
내담자 : 저도 거기에 대해서 생각을 안 해봤는데 그러네요.
상담사 : 네, 네. 그래서 저는 선생님께서 스스로 좀 이렇게 많이 칭찬도 해 주시고요. 굉장히 지금 선생님께서 그 노력을 쏟으신 어떤 좀 그 열매들이라고 할까요? 그것들이 이제 조금씩 이제 나오시는 것 같아요. 물론 증상들이 이렇게는 될 수 있지만 저는 우상향이 어쨌든 되고 있지 않을까라는 생각이 들고 그것 중에 하나는 어쨌든 꾸준한 약물 치료가 굉장히 큰 효과를 보지 않았을까 생각이 들거든요. 그래서 선생님께서 지금 아마 약물도 계속 챙겨주시고 이런 것들이 정말 힘드실 거예요. 거기다가 사실 지금 아직 돌도 안 된 아기까지 보셔야 되잖아요. 근데 사실 이렇게 약물을 챙겨주는 게 지금 상태에서 제일 좋은 치료법인 것 같아요. 다른 것보다도.
내담자 : 그래서 그거 약을 이제 제가 이제 그냥 챙겨주면 이게 그냥 제가 그 식탁 위에 올려놓기만 하면 안 먹을 때도 꽤 있고 그래서 제가 이거를 먹었는지까지 보통은 다 확인을 하거든요. 그래서 근데 그게 참, 참 도움이 된 거고 다들 이제 좋아진 거긴 하지만 오늘 아침만 해도 이제 남편이 주말 사역 끝내고 새벽 예배까지 갔다 오고 정말 피곤한 거를 저도 너무 잘 아는데, 너무 잘 아는데 아침에 제가 이제 첫째 깨워서 밥 먹이고 이제 옷 챙겨주고 둘째 깨워가지고 또 밥 먹이고 옷 챙겨주고 그 와중에도 셋째 이유식을 또 그 시간에 먹어야 되고. 한 @TIME 사이에 이거를 제가 다 해야 되거든요. 그러면 사실은 이제 남편이 막내만 좀 봐주고 이렇게 해도 너무 좋을 것 같고. 그런데 이거를 자고 있는 그 뒷모습을 보면 막 저도 화가.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 좋아진 걸 저도 알고 너무 지금 피곤한 것도 알고 주말 사역 끝나고 얼마나 고단하겠나 싶은 생각도 있으면서도 또 그렇게 제가, 저 혼자서 딱 다 하는 게 사실은 이게 막 화가 오늘 아침에는 좀 나더라고요. 나 좀 도와주지. 왜냐하면 저도 오늘 준비를 해서 어디를 가야 되는 상황이었거든요. 그랬는데 그거를 이제 좀 안 해주고 이렇게 하니까 진짜 엉덩이를 한 대 차고 싶다라고.
상담사 : 지금 사실은 선생님께서도 정말 힘드신 지금 시기이신 거잖아요. 네네. 정말 힘든 시기이신데. 그러니까 이제 저는 사실 이제 남편분의 지금 증상들을 들었을 때는 지금 남편분께서는 거의 여기가 지금 한계치라는 생각이 사실은 들어요.
내담자 : 어떤 한계치요?
상담사 : 그러니까 예를 들어서 지금 사역까지 해내시고 그리고 본인이 어떻게 보면 밖에서의 지금 그 일들까지 하시는 게 아마 제가 봤을 때는 한계치라는 생각이 사실은 조금 많이 들고. 그래서 집에서 정말 그런 좀 추가적인 부분들, 정말 사실은 정말 필요하실 때 없잖아요. 그래서 그런 부분들에 있어서 사실은 우리 남편분께서 현실적으로 봤을 때 쉽지 않으시겠다. 그래서 저는 오히려 우리 선생님께서, 조금 더 선생님이 좀 에너지를 조금 줄이실 수 있는 방법들. 예를 들어서 사실은 에너지를 많이 안 들이신다고 한다면 이제 좀 돈을 쓰시는 거겠죠. 그래서 정말 조금 셋째 아이 같은 경우들은 이유식이라든지 이런 것들을 조금 구매를 하시든지. 그게 사실 또 손이 많이 가시잖아요. 그러니까 오히려 선생님을 위해서 좀 그러한 방법들을 조금 더 생각을 해보시면 어떨까? 예를 들어서 정말 그 집 청소 같은 경우도 일주일에 한 번씩 그냥 돈을 써서 집 청소를 하시는 방법도 있을 것 같고요.
내담자 : 에너지를 조금 아끼고.
상담사 : 그게 지금 좀 필요해 보이시고요. 그러니까 사실은 선생님께서 말씀하신 대로 아이들을 키우시고, 지금 네 아이를 키우셨던 거잖아요. 정말 그게 맞거든요. 그러면서 선생님은 사실은 계속해서 소진이 되시는 거고. 주말도 그러셨을 것 같고요.
내담자 : 이게 뭐 큰애들 둘이 키울 때는 사실 이제 아들 둘이라서 자기네들끼리 너무 잘 놀기도 했고 그다음에 얘네 둘만 데리고 어디 가서 어디 제가 차 운전도 제가 하니까 같이 데리고 어디 가서 이런, 이제 오늘같이 날씨 좋은 날에는 막 막 이런 @PLACE도 데리고 가고 이거를 제가 많이 했었거든요. 그러면 애들은 거기서 막 놀고 저는 정말 커피 한잔할 수 있는 그런 여유? 그래서 주말이 힘들진 않았었는데 이제 막내가 태어나니까 제가 온 이게 묶여버리고 애들은 애들대로 밖에 나갈 수 없고 그래서 이게 너무 그게 저한테도 조금 쌓였던 것 같고 어쨌든 이게 좀 시간이 해결이라는 거를 제가 이제 아이 둘을 키워보면서 느꼈던 게 있으니까 그래 조금, 조금만 더 지나면.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 걸어 다니고 말하고 그런 시기가 이제 금방 오는데도 이제 이게 남편이 우울증이 어쨌든 호전되고는 있지만 계속 이게 같이 힘들었던 시기가 길어지니까 저도 좀 지쳤던 것 같아요.
상담사 : 그래서 선생님께서 아마 양가 감정들을 가지고 계시면서 좋기도 하시지만 지치시기도 하고 또 우리 남편분에 대한 생각들도 아마 그러실 것 같은데 그게 너무나도 자연스러우신 것 같고요. 그래서 저는 일단은 남편분께서 지금 제가 처음에도 사실은 좀 놀랐던 게 정말 심한 우울증 환자분이 정말
내담자 : 너무 늦었어. 얼른 씻고 나와. 할머니한테 얘기해.
상담사 : 그래서 우울증 환자분이 가장 정말 상극의 사역을 하신다라는 거는 저는 정말 사실 좀 많이 놀랐거든요. 근데 그것들을 지금까지 그 자리를 지키셨다라는 게 저는 남편분도 대단하시지만 그건 저는 봤을 때는 우리 선생님께서 내조를 하셨기 때문에 가능했었던 것 같아요. 그만큼 정말 어려운, 어려운 거거든요, 그게 정말. 그래서 아마 정말 우리 선생님께서도 소진이 많이 되셨을 거고 또 우리 남편분도 또 그 자리를 지키시는 게 정말 쉽지 않으셨을 것 같고요. 그래서 일단은 저는 아까 말씀하셨듯이 이 어려운 시기, 사실 짧지만 되게 강렬하잖아요. 그래서 이 시기를 저는 정말 좀 선생님께서 조금 소진을 방지하고 관리하실 수 있는 방법들을 좀 선생님께서 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 돈이 조금 들지만 오히려 선생님께서 마음이 조금 편하시고 그게 아이들을 위해서도 그렇고 아마 우리 남편분을 위해서도 더 나으실 거라는 생각이 들거든요. 아마 선생님께서도 굉장히 체력이 떨어지시고 하면 이제 남편분과의 관계에서도 그게 아마 되게 지치시고 그 이제 쌓였던 마음들이 더 이렇게 좀 나오실 수가 있으실 것 같아요. 그래서 선생님께서 조금 그런 방법들. 근데 혹시 좀 이게 현실적으로 가능하실까요? 어떠세요? 좀 이렇게 재정적으로 이런 것들로 좀 대체할 수 있는 것들이.
내담자 : 좀 생각을 해봐야 될 거 같아요. 재정이 사실은 이제 넉넉지는 않으니까.
상담사 : 그렇죠, 네.
내담자 : 아낄 수 있는 부분은 또 좀 아껴야 되는데. 근데 이제 제가 좀 이렇게 저도 많이 지치고 이렇게 하니까 최근에는 정말 몇 달 전에 정말 힘들었던 그 시기에는 애들이랑 배달 음식을 정말 많이 시켜 먹었어요. 제가 밥을 하고 싶지도 않고 밥을 해서 아이들한테 좋은 밥을 먹여야 된다는 그런 생각이 없어졌어요. 그래서 정말 배달 음식을 많이 시켜 먹고 막 이러면서 재정적으로 정말 더 큰 난이 오니까 또 그 재정이 막힌 것 때문에 또 스트레스가 또 받고 좀 이게 좀 반복이었어가지고 지금은 이제 제가 또 계속 밥을 잘 해 먹이려고는 하고 있거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 이유식은 제가 최근에 좀 시켜 먹기 시작했어요. 하루에 3번을 제가 해야 되니까 사실 이유식 하루에 3개씩 사는 것도 돈은 정말 많이 드는데 제가 이것까지 하다가는 정말 안 되겠더라고요. 또 남편이 다이어트를 지금 하고 있어서 다이어트식까지 이제 같이 하고 있어요. 아이들 밥 따로 다이어트식 따로. 그러니까 이유식은 도저히 이제 못 하겠더라고요. 그래서 그냥 이유식은 최근에 좀 사 먹기 시작했어요.
상담사 : 네네. 그래도 또 선생님께서도 지혜롭게 그렇게 또 대체하실 수 있는 것들은 대체하셨네요. 그래서 정말 좀 그런 것들이 계속 좀 필요하실 것 같아요, 선생님. 근데 우리 남편분은 또 그 상황에서 또 다이어트 또, 다이어트까지 하시고 아니 그러면 거의 뭐 이제.
내담자 : 아니 근데 남편이 살이 정말 많이 쪘어요. 정말 많이 찌고 그러니까 본인 스스로가 그러니까 살을 빼겠다는 의지도 없었어요, 사실은.
상담사 : 그렇죠. 원래 없는 게 당연하죠.
내담자 : 근데 정말 저는 너무 답답한 거예요. 그러니까 너무 이제 당수치도 높아져, 혈압도 높아져 그리고 최근에는 간이 안 좋아져가지고 간 수치가 높아서 지금 간에 관련된 약도 아침저녁으로 또 그것도 같이 먹고 있거든요. 근데 @TITLE이 그것도 이제 @HOSPITAL 간 김에 이제 진료를, 간 수치 검사를 하라고 하셔가지고 그걸 했는데 교수님이 계속 살 빼라는 얘기밖에 안 하세요. 살을 빼야 된다. 근데 여러 번 그렇게 얘기를 해도 의지도 없고 살을 빼고 싶지도 않고 그다음에 막 먹을 건 계속 당기고 이러니까 살은 이제 계속 찌고 살을 안 빼는데 저는 그게 너무 답답해서 미치겠는 거예요. 너무 막 진짜 살이 이렇게 쪄가지고 소파에 계속 누워 있는 모습을 보니까 너무 제가 그게 힘들었었거든요. 그랬는데 최근에 자기가 불편하다고 표현을 하더라고요. 자기 몸이 뚱뚱하니까 불편하고 그다음에 이제 막 남들은 다 괜찮은데 혼자 막 땀을 뻘뻘 흘리고 있다거나 그런 게 좀 불편했던 것 같아요. 그래서 다이어트를 되게 열심히 해야겠다라는 그런 의지는 사실은 없고 약간 내가 불편해서 그래도 이거는 조금 해야겠다 수준으로만 하고 있고. 그래서 제가 막 이것저것 막 이렇게 다이어트식을 이제 저녁마다 해가지고 이제 해주고 있어요. 점심에는 그냥 일반식 먹고 저녁에는 이제 제가 단백질 위주로 이렇게 조금 해주자. 왜냐하면 제가 @DATE에 그때 아기 퇴원하고 남편이 갑자기 사라질까 봐 좀 무섭더라고요. 그러니까 너무 저한테는 이제 세 마리의 토끼 같은 아이들이 있고 근데 남편은 우울증이 저렇게 깊고 하니까 그리고 살도 너무 찌고 이러니까 한순간에 진짜 남편이 정말로 그냥 죽으면 어떡하지 이 생각을 진짜 많이 했던 것 같아요. 제가 왜 지난번에도 걱정이 많다고 말씀드렸잖아요. 그래서 제가 남편한테 물어보고 남편이 괜찮다고 해서 PT를 끊어줬어요, 그때도. 그래서 PT 값을 제가 100만 원을 현금으로 지급을 했어요. 그래서 PT를 끊었는데 PT도 흐지부지 가는 둥 마는 둥 하다가 살을 2kg도 못 빼고 끝났어요. 근데 거기에서 오는 이제 저의 분노는 이제 더 커지고 돈을 이렇게, 돈이 이렇게 없는 상황에서 내가 그 100만 원이라는 돈을 들였는데도 이거를 못 빼고 그게 너무 그랬는데 남편도 사실 노력은 했었거든요. 아침에 새벽 예배 끝나고 이제 동네에 런닝을 하려고 이렇게 했었는데 한 두세 번 가고 나서 저한테, 두세 번 가고 나서 안 갔거든요. 안 가고 저한테 그러더라고요. 그냥 그 새벽에 거기 나가 있으면 자기가 죽겠다는 그 생각밖에 없대요. 너무 그 시간이 당신이 상상하는 것 이상으로 나한테 너무 고통스럽고 너무 괴롭다라고 얘기를 하길래 그럼 가지 마라, 그냥 가지 말고 그냥 조금 식단이나 조금씩 조금씩 하면서 좀 시간을 보자 이렇게 했던 게 지금 벌써 한 @TIME 이렇게 흐른 거거든요. 그래도 이제 @TIME이 흐르고 나니까 남편이 그래도 조금 자기가 몸이 불편한 거를 좀 알고 다이어트를 열심히는 안 하지만 그래도 조금은 이제 하려고 하니까 제가 이제 계속 도와주고 있어요.
상담사 : 지금 이게 이상적인 방법 같아요, 선생님.
내담자 : 왜요?
상담사 : 그러니까 아마 @DATE이면 이제 우울증도 굉장히 심하셨을 때고 아마 그때는 본인이 뭔가를 하시기는 굉장히 어려우셨을 거고 아마 이제 우리 선생님께서 그렇게 하셨으니까 그냥 하셨을 텐데 사실은 이 우울증 환자분들이 그렇게 뭔가를 힘을 내서 한다라는 게 정말 어려운 과정이거든요. 근데 이제 지금 상태에 이제 증상이 많이 호전되시고 나서 불편하다라는 느낌을 안다라는 거는 선생님께 여보, 여보 때문에 내가 많이 좋아졌어라고 하는 것과 비슷한 거라고 보시면 돼요. 그러니까 이제 그 관심이 조금 더 이제 넓어지신 거죠. 그래서 이제 본인이 시작하실 때 그때 선생님께서 서포트를 해 주시면 그게 제일 베스트인 것 같아요. 우리 우울증 환자분들을 이제 서포트해 주시는 우리 가족분들의. 네네. 그리고 이게 보통 약물 치료를 시작하게 되면 한 @TIME 정도부터 증상이 이제 효과들이 조금씩 나타나요. 약을 먹는다고 바로 되는 게 아니고 또 그 안에 좀 조정 기간들도 있고요. 그래서 @TIME 정도. 그러니까 지금 이제는 @TIME 정도 되신 상황이시라면 조금은 이제 안정기로 접어들고 있는 상황이신 거죠. 그래서 저희가 이거는 조금 이제 앞으로를 봐야 되긴 하겠지만 길게 드시는 분들은 @TIME 아니면 쭉 드시는 분들도 계시니까요. 그래서 근데 이제 중요한 거는 정말 증상이 오늘 얘기를 들어보니까 여러모로 많이 좋아지고 계시는 것 같고 살도 본인이 나 불편해서 좀 빼야겠는데? 이제 그렇게까지 생각하시는 거라면 정말 여러모로 참 많이 좋아지고 계시는 상황 같아요. 여기서 저는 이제 사실은 심리 상담하고 약물 치료 같이 가면 제일 베스트인데. 그래서 일단은 그거는 또 기회가 되시면 한번 해보시고. 그래서 일단은 본인이 저는 이게 참 여러모로 많이 좋아지고 계시는 것 같다는 생각이 드네요. 그래서 선생님께서 아마 계속 쉽지는 않으시겠지만 이 증상이 이제 되시면 아마 힘이 조금 생기실 거고 그때는 이제 우리 선생님께서 요청하시는 부분도 이제 하실 수 있는 힘들이 또 생기실 거거든요. 그래서 그전까지는 일단 선생님 소진 관리를 하시고. 이렇게 하시면 어떨까라는 생각이 좀 드네요. 근데 정말 너무 고생이 많으셨고 정말 이게 또 이렇게 좀 들으니까. 네네. 정말 선생님 그래서 저는 선생님께서 이렇게 기대고 싶고 이렇게 의지하고 싶었다라고 하셨는데 저는 선생님께서 되게 이제 생활력도 강하시고 그리고 막 이렇게 되게 독립적이신 분이다라는 생각을 사실 했었거든요.
내담자 : 전혀 아니에요. 전혀. 저는 어떤 것도 결정을 잘 못하고 정말 좀 우유부단한 성격이기도 하고. 되게 사실은 그냥 딱 전형적인 그냥 막내딸 스타일이에요. 정말 찾아서 자립적으로 뭔가를 하는 것을 또 되게 어려워하고. 근데 이제 남편 덕분에 제가 많이 강해졌네요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그건 맞는 것 같아요. 제가 정말 그건 맞는 것 같아요. 남편을 통해서 하나님이 저를 이렇게, 정말 저도 성도님들한테도 가서 이렇게 뭔가 이야기를 들어드린다거나 이런 것도 사실은 잘 못하고 그랬는데 남편이 요새 이제 교구 심방을, @TITLE 심방을 이렇게 조금 하는데 이제 심방을 항상 이제 @TITLE이랑 이렇게 같이 다니시거든요. 같이 다니시는데 내일도 심방이 있는데 이제 심방이 세 타임이 있는데 그거를 이제 저한테 같이 가자고 얘기를 하더라고요. 그래서 생전 심방 가는 거 나한테 같이 가자고 안 하더니 저희는 교회에서 @TITLE들이 같이 심방을 따라다니지 않아요. 근데 같이 가자고 하길래 왜? 물어봤더니 그냥 당신이 좀 필요한 부분이 있는 것 같아, 내가 심방을 다녀보니까 좀 네가 필요한 부분이 좀 있어서 같이 갔으면 좋겠다고 얘기를 하더라고요. 그래서 이제 내일 제가 심방을, 아기가 이제 그래서 엄마랑 같이 있고 제가 이제 심방을 좀 가기로 했거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 남편 덕분에 내가 진짜 모르는 사람이랑 얘기도 하고 궁금한 거를 좀 물어보기도 하고 좀 많이 강해졌구나라는 생각들을 좀 많이 합니다.
상담사 : 참 쉬운 시간들은 아니셨지만 그 시간들을 통해서 선생님께서 정말 강해지시고 또 단단해지시고 참 또 그런 시간들이셨던 것 같아요. 그래서 또 내일 심방 갔다 오시면 또 참 또 새로운 경험들을 또 하실 것 같고 또 갔다 온 후기도 제가 참 많이 궁금하네요. 또 어떠실지. 그래서 다음 시간에 또 한번 여쭤볼게요. 오늘은 저희가 이렇게 하고요, 선생님. 다음 시간이 그때 이제 선생님께서 @DATE 날 일정이 좀 괜찮다고 하셨죠? @DATE 날이시라고 하셨나요? 그렇죠. @DATE @TIME 이후. 제가 @DATE 날 같은 경우는 조금 많이 늦을 것 같은데. 예. 제가 그렇다면 가능한 시간이 한 @TIME 정도인데 그건 좀 너무 늦으시죠? 그러면은 @DATE 날도 시간이 좀 어려우실까요?
내담자 : @DATE 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 제가 @DATE 날도 하게 되면 @TIME인데 @DATE도 일정이 조금 어려우시고요?
내담자 : 아니면 혹시 낮에도 되시나요?
상담사 : 낮에요? 그럼 선생님, 제가 낮 시간은 한번 조금 조정을 해보시고 무슨 요일이 좀 편하세요, 선생님? 무슨 요일 몇 시가 좀 편하세요?
내담자 : @DATE은 제가 낮 시간을 그냥 한, 저는 오전 중에가 제일 좋긴 한데 오전이 안 되면 오후에도 저는 괜찮아요. 아이를 시간제 보육에 맡기려면 @TIME 이전이요.
상담사 : 네네. 알겠습니다. 그럼 @DATE 제가 오전, 오후 중에 한번 일정 보고 말씀드리도록 하겠습니다. 네네. 오늘 고생 많으셨고요. 저희 그러면 일단은 이번 주에 또 뵙는 걸로 하고 제가 연락을 한번 드리도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
