상담사 : 아 네 안녕하세요. 한 주 동안 어떻게 한 주가 아니죠? 지난번 이후에 저희가 2주 만에 만남인데 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 잘 지냈어요 저희 교회에서 선교 가는 거 있어가지고 국내 선교로 해서 다른 어려운 교회 도와주는 거 목금토에 아이들하고 같이 갔다 오고.
상담사 : 아이들하고 같이요.
내담자 : 아이들하고 같이 가서 이제 아이들은 따로 사모님이랑 주일학교 @TITLE이 이렇게 따로 얘네들은 따로 프로그램 해 주시고 해서 해 주셔서 선교회 잘 할 수 있었어요.
상담사 : 이번에는 좀 어려운 교회의 주일 학교나 이런 교회의 여러 가지를 좀 도와주는 그런 선교로 다녀오신 거군요.
내담자 : 메인은 약간 노인이 많은 교회였는데 저희 어른들은 다 노인 쪽으로 해서 하고 이제 아이들은 한 8명 정도였는데 이 아이들은 따로 이제 거기 안에 탐방할 거 다닐 만한 데 다니고 이렇게.
상담사 : 좀 아이들에게도 새로운 경험이었겠어요
내담자 : 맞아요. 아이들도 되게 새로운 경험인데 너무 날씨가 더우니까 재미있는 것도 있었는데 조금 애들이 조금 힘들어 했던 것도 있어요.
상담사 : 그러고 보니 지난주 목금토가 엄청 더운 그런 때긴 했는데 고생 감사하고 좋은 일들도 많았고 또 더위 때문에 힘든 일도 있었고 그랬겠습니다. 맞아요. 지금 이제 불안이나 이런 것들과 관련해서 어떤 좀 마음은 현재의 마음 상태는 좀 어떤지 저희가 사전 검사를 통해서 좀 보려고 하는데 @TITLE께서 이 사전 검사를 같이 이제 보시면서 이 점수를 좀 보면 좋겠습니다. 혹시 보이세요? @TITLE.
내담자 : 네 보여요.
상담사 : 네 그러면은 여기 1번은 몇 점일까요?
내담자 : 1번 2점으로.
상담사 : 2점 2번.
내담자 : 잠깐만요. 1번 지금요.
상담사 : 네 아니 아니 아니 이걸 보여드렸는데 제가 잘못 보여드렸어요. 아니 어디 갔지? 네네. 1번.
내담자 : 이거는 약간 1점.
상담사 : 1점 2번.
내담자 : 이것도 한 1점.
상담사 : 3번.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 4번.
내담자 : 이것도 이거는 한 1점.
상담사 : 1점 5번.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 6번.
내담자 : 이거는 1점.
상담사 : 7번.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 이거는 0점. 네 혹시 지금 이제 초조하고 불안하고 조마조마하게 느껴지는 적이 한 며칠 동안 있었고 걱정하는 거나 조절 멈추거나 조절하기가 좀 어려웠고 편하게 있기가 좀 힘들었고 쉽게 짜증이 나거나 성을 낸 것 그다음에 좀 안절부절 못해서 가만히 있기가 좀 힘들었고 이런 것들이 일주일 내내 지속되지는 않았지만 한 며칠 있었다고 얘기를 하셨는데 그러면은 이것 가운데에서 지난 상담 이후에 좀 내가 이런 것들과 관련해서 조금 기억나는 점들 일상에서의 어떤 경험들이 좀 있었을까요?
내담자 : 이제 이제 선교를 가야 되잖아요. 가야 되는데 이제 그 전날 8월 1일 날 출발하는데 전날 7월 31일에 제가 학교에서 일하는 게 있어서 일지 작성하는 게 있어서 그 일지도 작성해야 되고 또 선교 가서 간증도 해야 됐어요. 저의 그런 스토리 아팠다 났고 막 여러 가지들 그것도 해야 되고 아이들하고 같이 갈 짐도 싸야 되고 그런데 이제 이제 월요일 화요일 계속 일하고 막 애들하고 보내다 보니까 다 못한 거죠. 수요일에 다 몰아서 하게 된 거예요. 이제 분배한다고 했는데 마음이 너무 급하고 막 그러니까 되게 이렇게 할 일이 너무 많은데 이제 살짝 안절부절 이것도 해야겠고 저것도 해야겠고 하니까 마음이 되게 급해지니까 좀 짜증도 내게 되고 성도 내게 되고 이제 불안하고 결국에는 이제 일지도 그날 다 해서 오전에 이제 마무리하고 이제 이제 짐 챙기고 이제 간증 쓰는 거 오후에 마무리 일지 오후에 마무리하고 이제 간증은 이제 수요일 날도 예배드리고 이제 밤에 와서 @TIME까지 해서 다 마무리 짐까지 해서 했는데 나니까 이제 마음에 그게 좀 가라앉더라고요. 확.
상담사 : 다 마치고 나니까.
내담자 : 확 가라앉은 건 아니고 이제 가라앉았는데도 이제 좀 급하게 하고 나면은 여운으로 좀 짜증 나는 게 있잖아요. 그래서 목요일 날 아침에 이제 선교 가는데 이제 아이들하고 @TIME에 출발해야 됐어요. 제가 차를 끄고 @PLACE으로 애를 데리고 가는데 남편이랑 같이 가면 좋은데 이제 제가 이제 인솔을 해서 가야 되니까 되게 그런 급하고 짜증 났던 그 마음들과 또 @TIME에 출발해서 @TIME까지 도착해야 되니까 그런 어떤 몇 시까지 뭘 해야 돼 이런 거 저는 되게 스트레스 많이 받아요. 제가 약간 MBTI 유형의 p 유형에서 어떤 이렇게 어떤 정해진 틀이 있으면 되게 그거를 맞추는 게 되게 갑갑하거든요. 그래서 선교 가서 이제 이제 잘 도착하고 나니까 그때부터 이제 딱 가라앉고 하면서 왜 이렇게 내가 마음에 급하고 막 짜증 나고 힘들었지 그렇게까지 힘들고 짜증 날 일은 아니었는데 내가 왜 이렇게 수요일 하루 동안 왜 이렇게 급해서 좀 짜증도 많이 나고 그렇게 해서 조금 애들한테도 좀 안 좋고 나도 왜 이렇게 힘들게 하루를 보냈을까 수요일도 좀 늦어도 상관없는데 한 @TIME @TIME 늦어도 아무도 뭐라고 하는 건 아니지만 교회 자체가 약간 그 시간에 대해서 되게 예민하세요. @TITLE이 성도들이 다 시간이 좀 예민해 그거 때문에 좀 뭐라고 하는 나무라는 말을 한 적이 많이 있어서 늦는 거에 대해서 좀 살짝 강박은 아니지만 늦는 거에 대해서는 저는 좀 약간 잘 늦을 수 있는 편인데 이제 안 늦으려고 잔소리 듣는 걸 안 좋아해서 그러다 보니까 마음이 되게 어떤 기한이 있으면 그거를 지킬 때 기쁘게 지키는 게 아니라 늦으면 안 되는데 막 되게 막 급하게.
상담사 : 그러니까 P 성향이다 보니까 내가 늦으려고 늦는 건 아니지만 난 딱 맞춰서 가려고 하는데 그렇게 딱 맞춰서 가다 보면 늦잖아요. 근데 많이도 늦는 것도 아니고 조금씩 이렇게 늦는데 그것으로 인해서 @TITLE으로부터 뭔가 전에도 어떤 부정적인 피드백을 들으신 적이 있으신 거군요.
내담자 : 어렸을 한 고등학교 때부터 오셨는데 어렸을 때 더 많이 혼났어요. 그랬는데 이제.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그러면서 이제 그거는 그러니까 제가 시간 개념이 없었던 것도 있고 덕분에 이제 시간을 좀 지키는 거를 배웠는데 이제 아이들하고 다니다 보면 변수도 많고 내 뜻대로 좀 안 되잖아요. 그거에 대해서 좀 더 유도리 있게 조금 예전보다는 이제 그런 싫은 소리 많이 안 하시는데 이제 마음속에 그게 있는 거죠. 안 좋을 것 같은데 안 좋아하실 것 같은데 막 맞춰야 되는데 약간 그런 그런 게 살짝 살짝 있어요.
상담사 : 그렇지만은 그 일이 끝나고 나면은 갑자기 마음이 싹 놓이는데 그냥 마음이 놓이는 것뿐만 아니라 놓이고 해서 그냥 끝나는 게 아니라 그때 놓이고 나서는 조금 돌이켜 보면서 또 그렇게 조급하고 뭔가 쫓기듯이 안절부절 못했던 나 자신에 대한 어떤 평가들이 뒤따르네요.
내담자 : 내가 왜 그렇게 그렇게까지 이제 이제 내 생각은 내가 늦으면 엄청 뭔가 비난받을 것 같고 뭐라고 할 것 같고 되게 나에게 늦는 거는 그냥 나의 어떤 일부잖아요. 근데 이걸 가지고 전체적으로 나를 막 되게 그렇게 나쁘게 평가할 것 같아 살짝 이렇게 두려움이 있는데 그런데 생각해 보면은 그렇게까지 하지 않는데 내가 그렇게까지 너무 마음을 많이 쓰고 있다.
상담사 : 그러니까 남들의 시선을 말하는 거예요. 아니면 나 자신의.
내담자 : 남들의 시선 남들의 시선이에요. 저는.
상담사 : 남들은 그렇게까지 나한테 신경을 쓰지 않을 것이다.
내담자 : 남들은 그렇게까지 나를 나쁘게 평가하지 않는데 나 스스로 되게 늦으면 막 엄청 뭐라고 하겠지 그래 늦으면 엄청 큰일이 일어날 거야. 막 막 그럴 거야 분위기가 안 좋아질 거야 막 이렇게 하는데 막상 다른 사람들이 조금 늦었을 때 그냥 그냥 잘 넘어가는 거 보면서 내가 너무 시간에 대해서 스트레스 받는다.
상담사 : 그러니까 남들은 그렇게 나를 부정적으로 평가하지 않는다는 거를 이제 알게 됐는데 나 혼자서 혹시 남들이 그럴까 봐 걱정하고 있는 나를 좀 보신다는 거죠. 그러네요. 그러니까 그래도 잘 도착했어. 그리고 @NAME 아니 내가 @NAME 내가 하면서 이거 애들 사실은 방학이라서 지금 막 요구가 많잖아요. 집에 있으면서.
내담자 : 저희 딸이 저기 침대에서 저 보고 웃고 있어요.
상담사 : 그러니까 애들은 이제 여러 가지 엄마를 찾는 일들도 많을 것이고 그러니까 사실 평상시에 우리 아이들이 학교를 가거나 나가 있을 때와 다르게 나의 집중도도 떨어지고 일거리도 많아지고 그런 중에 평상시에 안 하던 선교 이걸 준비를 해야 된다든지 그다음에 밀려져 있는 일지를 써야 된다든지 이런 것들이 있을 때 이 여러 가지 것들을 해내는 내가 참 어떤 상태인지를 누구보다 본인이 잘 아실 것 같아요. 사실은 그때 얼마나 힘든지를 그러면은 그렇게 내가 생각을 하고 있던 중에 여기 제가 이제 보여드리는 것에서 내가 어느 만큼의 나의 상태를 좀 이야기해 주는지 한번 제가 공유해 드릴 때 같이 보도록 할게요. 이제 저희가 여기에서 보면은 불안할 때 지금 그때 선교 떠나기 전날 수요일 날부터 선교지에 도착해서 내가 느끼기까지 그 시간 동안에 아래의 생각들에 얼마나 동의하고 있었는지 한번 좀 보시겠어요. 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야 한다는 생각이나 느낌이 어느 정도일까요?
내담자 : 약간 5점.
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 어느 정도일까요?
내담자 : 그거는 한 그렇게까지 생각 안 해서 한 1점.
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 것에 대해서는요.
내담자 : 성공하지 않으면 그건 한 2점 그렇게까지.
상담사 : 일이 잘못되면 그게 모두 내 책임이라는 건요.
내담자 : 그거는 한 5점 왜냐하면 제가 일지도 내가 쓰는 거고 간증도 간증도 제가 써서 제가 발표하는 거잖아요. 근데 그거에 대한 책임감이 5점.
상담사 : 그러면 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 그건 한 5점.
상담사 : 다른 사람들이 날 비판하면 난 무가치하다.
내담자 : 그 4점.
상담사 : 나는 항상 부족하다.
내담자 : 그 당시에는 한 5점. 아니 왜 이렇게 이렇게 시간 분배가 안 돼서 이렇게까지 수요일 전날에 내가 일하고 있지 막.
상담사 : 나는 가치나 쓸모가 없는 존재다.
내담자 : 이거는 한 3점.
상담사 : 무얼 하든 잘할 수 없을 것 같다.
내담자 : 이거 한 4점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다.
내담자 : 이거는 1점 이렇게 이걸로 버림받을 일 아닌데.
상담사 : 사람들이 다 날 싫어할 것 같다.
내담자 : 그렇진 않아서 1점.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것 같다.
내담자 : 그거는 그 당시에는 되게 커서 한 4점 정도 이게 해결이 안 될.
상담사 : 해결이 안 될 것 같으셨어요?
내담자 : 이게 끝은 있겠지만 너무 부담스럽게 느껴지면서 이게 언제 끝날까 하면서 막 되게 괴로운 느낌.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다.
내담자 : 이건 한 5점이요.
상담사 : 그러면은 지금 @TITLE께서 한 1번 1번의 거 실수하지 않고 모든 걸 완벽해야 한다는 생각이 있으셨다고 하셨는데 이 실수하지 않고 모든 걸 완벽해야 한다는 생각이나 아니면은 일이 잘못되면 그건 모두 다 내 책임이다라는 생각이나 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각 그다음에 나는 항상 부족하다는 생각 그리고 11번에 사람들이 다 나를 아니 13번에 나는 모든 것을 잘해야 한다는 것 생각 이 중에서 @TITLE께 가장 자주 드는 생각들은 어떤 걸까요?
내담자 : 잠시만요. 저희 딸 저기 tv 리모컨만 찾아주고 와도 될까요? @TIME. 왔어요.
상담사 : 네 이 중에서 가장 자주 드는 거는 어떤 거가 있을까요?
내담자 : 약간 나는 모든 것을 13번 약간 나는 모든 걸 좀 잘해야 된다.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다.
내담자 : 이거보다 이거보다 1번 그러니까 이제 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다.
상담사 : 1번이 어떻게 보면 13번의 연장선이라고 그거에 더 포괄적인 생각이라고 할 수가 있겠네요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 이거와 관련된 어떤 기억나는 에피소드 그러니까 최근 건 아니라고 하더라도 내가 실수와 관련돼서 나한테 잊혀지지 않는 어떤 경험이나 사건이 좀 있었을까요?
내담자 : 이거 약간 교회 관련된 건데 어렸을 때 한 고등학교 때부터 고등학교 @YEAR 때인가 그때부터 저희 @TITLE이 오셨는데 그 초청 잔치를 진짜 많이 했어요. 연극을 많이 했어요. 연극도 항상 했었는데 저도 연극팀에 연극을 항상 인원이 좀 부족하니까 연극을 했는데 어떤 날 갑자기 이거 1번 분위기가 떠올랐는데 이거 이렇게 자주 떠오르는 건 아닌데 연극을 하는 건데 너무 또 이제 학업하고 같이 하다 보니까 잘 못 외운 거예요. 대본을 그래서 연극을 하는데 제가 이제 대사를 잘 못 외웠어서 제 차례인데 잊어버린 거죠. 손을 약간 뜯었어요.
상담사 : 뭘 하셨다고.
내담자 : 손톱을 손톱 피부를 약간 잡아당겼었는데 이게 엄청.
상담사 : 연극 중에.
내담자 : 연극하기 전부터 뭔가 너무너무 대본도 못 외웠고 못할 것 같아 난 못할 것 같은데 나는 이 연극에서 빠질 수가 없어. 근데 우리 @TITLE 좀 저한테는 좀 엄하다고 느꼈거든요. 저는 그러다 보니까 이제 제대로 말은 못하고 이제 서야 되니까 너무 초조하니까 여기 뜯었더니 이게 나중에 부풀어 올랐는데 제 대사 때 이제 말을 제대로 못하고 정적처럼 정적처럼 하다가 어떻게 다른 사람이 치고 해서 이렇게 지나갔나 되게 정적처럼 되게. 그러면서 되게 막 되게 괴롭고 고통스러운데 이거를 내가 다 감내해야 되는 거예요. 그렇다고 @TITLE이 여기까지라고 말하는 것도 아니고 이제 그 사람들은 나를 바라보고 나는 말해야 되는데 나는 대사가 모르겠고 같이 하는 연극 팀들도 솔직히 저희 친구들도 다 마음속으로는 우리가 이 연극을 할 수 있을까 다 못 외운 것 같아. 하지만 해야지 하면서 되게 하면서 되게 그러면서 그랬던 경험이 한 번 있고요. 그거랑 또 연관된 것 중에 하나가 교회 관련된 제가 이제 찬양 인도를 했었어요. 찬양 인도 했는데 이제 저는 목이 강한 편은 아닌데 이제 일주일에 한번씩 찬양 인도 하니까 주중에 연습하고 하다 보면 목이 많이 항상 쉬어 있었어요. 근데 한번 찬양을 하는데 찬양을 부르다가 갑자기 제 사레가 걸린 거예요. 사레가 간지럽고 막 기침하고 말을 못하잖아요. 근데 그때도 그랬는데 한 한 @TIME 동안인가 @TIME보다 더 길었던 것 같아요. 근데 예배 중에 제가 사레가 걸렸는데 이도 저도 못하겠는데 아무도 뭘 끊어줄 것도 아니고 그 상태로 저만 기다리는 건가 되게 너무 스트레스가 심했어. 그때 되게 되게 되게 그러면서 그렇게 정적이 흐르고 나중에 한 제가 이런 분위기면 되게 좀 길게 말을 못해서 기침하고 말을 못하고 이제 좀 이렇게 가다듬고 하다 보니까 이제 나중에 @TITLE이 그러면 오늘 찬양 여기까지 하겠다고 마무리했는데 그 시간이 되게 낯 뜨거운데 누구도 정지시켜주지 않은 거예요.
상담사 : 힘들어요.
내담자 : @TITLE이 좀 인격이 그렇게 좋진 않으시다. 본인도 인정했는데 부분이 많이 없어요.
상담사 : 뭐가 없어요.
내담자 : 따뜻한 부분이 정이 있는 것 같아도 없어요. 근데 사모님 되게 따뜻하시거든요. 근데 이제 저는 약간 섬세하고 예민한 편이고 이 약간 둔한 편이고 그러니까 이 이런 거에 대해서 나 너무 고통스럽고 힘들었더라고 구구절절 얘기하기에는 그분이 이거를 내가 말했을 때 감정을 받아주는 사람이 아니니까 힘들었으면 이제 교회 동생들하고 이제 그걸 @TITLE이 이렇게 해서 마무리하고 나면은 이제 힘들었던 걸로 교회 동생들하고 나 아까 진짜 죽을 뻔했다 걸려서 이렇게 동생들하고나 이제 언니들하고 얘기하는데 @TITLE한테 직접적으로 그렇게 해서 나중에 그런 상황이 되면 이렇게 해달라라고 요구를 접수하는 스타일이에요. 그때 그때 사레 걸렸었어요. 근데 그때 그때 기억으로 인해서 그런지 어떤 긴장하거나 그러면 또 사레 걸릴까 봐 사레 걸리면은 너무 힘든 거예요. 결혼식 때도 이제 웨딩드레스 되게 꽉 조여 입잖아요. 결혼식 때도 그랬고 수능 때도 그랬고 그때 이후로 계속 내가 사레 걸리면 막 기침도 잘 안 멈추고 목은 간질간질거리고 물이 없으면 좀 해결이 더 잘 되는데 물이 없으면 힘드니까 수능 때 내가 이거 시험 보다가 사레 걸리면 어떡하지 막 이렇게 물을 먹어야 되는데 이렇게 하고 결혼식 때도 이렇게 문득문득 나 또 혹시 사레 걸리면 어쩌지 이렇게 그때가 요인이 더 제가 어떻게 찬양 인도하면서 되게 한 거의 제가 느끼기에 거의 @TIME 정도라고 느꼈거든요. 되게 근데 그때 이후로 결혼식 때도 그래서 원래 이제 주위에서 물이 있었는데 이렇게 저희 결혼식 때 @TITLE이 성혼 선언하셨는데 그게 되게 감동적이면서 눈물이 나면서 갑자기 근데 약간 살짝 긴장 목이 간질간질거리니까 사레 걸릴까 봐 여기서 나 물 먹어야 돼 하면서 이제 주례사 막 이렇게 근데 그 시작점이 그때 찬양 인도할 때 뭔가 내가 이제 완벽하게 하고 싶었어요. 근데 사레 걸리면서 모든 게 약간 이상하게 되면서 이제 누구도 나를 이렇게 뭔가 감싸주는 느낌 없이 되게 팍 끝나는데 이게 내 책임 같은 느낌. 근데 그거를 이제 @TITLE이 감싸주거나 이거에 대해서 별 말 안 하셨지만 그냥 이렇게 그냥 그렇게 넘어간 건데 저는 이제 아까 힘들었지 뭐 이런 거 있잖아요. 어떤 그런 감정적인 다독임 그런 게 없는 스타일이세요. 근데 동생들은 언니 아까 힘들었지 이런 식으로 해서 동생들하고 감정을 풀긴 했는데 그때 경험 이후로 뭔가 사레 걸리는 거에 대한 약간 두려움.
상담사 : 사레 걸린다라는 건 어떻게 보면 그렇게 그 순간에 기침하고 목을 좀 다듬고 막 이렇게 그냥 우리가 보통 혼자 있을 때 사레 걸려도 사실은 그게 막 기침하고 막 이거를 하기가 되게 그러면 얼굴 뻘개지고 힘들거든요. 근데 앞에서 찬양 인도하는 중에 그런 일들이 있을 때는 사실은 되게 그걸 그렇다고 기침을 시원하게 대놓고 하기도 사실은 되게 어렵고 근데 시원하게 대놓고 하지 않으면 또 그나마 곧 죽을 것 같거든요. 막 터져 나올 것 같고 어쩌면은 그 상황은 앞에 정적이 흐르는 다른 사람들이 나만 보고 지금 이상하게 생각하고 있을 건데 나만 기다리고 있을 건데라고 해서 정적이 흐르는 상황이기도 하지만 개인적으로는 @TITLE이 신체에서 일어나는 이 반응으로 인해서 @TITLE이 심리적으로 느끼는 것은 죽을 것 같아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 그런 정말 뭔가가 막 급박함 그것까지도 올라오거든요. 혹시 그렇게 느끼진 않으셨어요? 그 상황에서.
내담자 : 그때 약간 그렇게 느꼈던 그때 약간 공황처럼 느낀 건 아니고 그냥 이 기침이 빨리 멎어야지 목이 다듬어줘야지 나는 찬양을 할 수 있는데 다음 곡을 할 수 있는데 이건 다듬어지지 않고 이제 회중들은 날 보고 기다리고 있고 이게 컨트롤이 안 되고 이도 저도 못하는 이 상황 그러면서 되게 나에게 미션이 있는데 그걸 못하고 되게 이게 약간 살짝 살짝 무기력한 상태인 건가 나는 그다음 미션을 해야 돼. 나는 그다음 곡을 해서 이거를 찬양을 잘 마무리하고 내려가야 돼. 근데 나는 지금 목이 컨트롤이 안 돼. 근데 이 상황에서 누가 날 도와주진 못해 그러니까 뭔가 이게 내가 무기력 무능력은 아닌데 뭔가 내가 약간 부족한 느낌 솔직히 지금 인격이셨으면은 그러면 목이 사레 걸려서 그런가 보다고 하면서 이제 뭐 했을 수도 있는데 그 당시에는 @TITLE도 이제 목회하느라 여유가 없으시고 성품도 다 다듬어지지 않은 상태니까 되게 그걸 따뜻하게 다 감싸주시는 것도 아니었고 그러니까 저는 약간 되게 낯뜨겁다. 뭔가 내가 할 걸 잘 못한 것 같다 막 그런 게 많았던 것 같아요. 근데 @TITLE이 원래 좀 평가를 많이 하셨어 많이 하시는 분이라 나를 되게 그렇게 치우면서 되게 솔직히 찬양 인도를 처음 할 사람이 없어서 제가 했는데 이제 어느 순간 이제 목이 너무 많이 쉬니까 그만하고 싶은데 그만하고 싶다고 말하기엔 또 누구 할 사람이 없는 거예요. 교회가 작으니까 근데 분명히 그 시간을 통해 얻은 것도 있는데 이 어린 나를 생각했을 때는 그때 얼마나 이제 힘들고 이제 피하고 싶을 수 있잖아요. 아직 어리니까 20대 20대 초반이고 근데 그걸 어떻게 잘 어떻게 내가 그걸 감내했지 그러면서 이제 목이 그때 이후로는 좀 약하고 막 그런 게 있어서 지금은 그냥 반주로 섬기거든요. 그 이후 이제 그거 다 학생부 찬양 끝나고 나중에 어른 돼서도 이제 찬양인도 그런 거 부탁하면 항상 나는 목도 약하고 이제 머릿속에 그때 사레 걸렸던 경험이 있으니까 나는 그냥 보조 싱어는 하겠는데 보조 싱어 누가 빵빵하게 해주는 거 아니면은 이제 내가 하고 싶지 않다. 그리고 보조 싱어한테는 이제 만약에 하게 되면 내가 혹시 살짝 목이 불편하다 못 부르면은 쭉 그냥 가라고 이렇게 그다음에 시나리오.
상담사 : 대비한 최악의 상황을 대비한 시나리오를 쓴다.
내담자 : 그렇게 하는데 항상 내가 생각했던 일은 일어나지 않아요. 그때처럼 정말 그랬던 일은 한 번도 일어난 적은 없는데 이제 항상 물도 좀 더 챙겨 먹고 물도 주변에 놓고 이제 보조 싱어하는 분들한테 혹시 내가 혹시 기침 나거나 살에 걸려서 못하게 되면은 이 다음 곡으로 넘어가면 된다 이렇게 하면서 이제 그다음 시나리오를 짜거나 이렇게 하고 이제 찬양 인도 자리에 그 시절 가운데 이제 이제 다 충분히 하고 이제 마무리 짓고는 다른 분이 하고는 이제 다음에 이제 기회가 올 때는 이제 내가 하겠다라고 이런 마음은 잘 하고 싶은 마음은 있지만 이렇게 목도 약하고 그때 사레 걸렸던 경험 때문에 그냥 찬양 인도하면 그게 많이 생각나더라고요.
상담사 : 근데 이 두 가지 지금 말씀하신 이 경험이 고등부 때 연극 무대에서 대사를 까먹어서 사람 정적이 흐르던 것 그리고 나만 다들 주목해서 보고 있었던 경험 그다음에 지금 이렇게 찬양 인도를 할 때 내가 갑자기 사레가 들려가지고 제대로 할 수가 없다 보니까 또 정적이 흐르고 사람들은 다 나만 또 쳐다보고 있었던 경험 이 두 가지의 경험이 다 모든 것이 연관이 있네요. 그렇죠. 지금의 위치에서 지금 @NAME @TITLE이 그 고등부 때의 연극 무대에 있는 나를 이렇게 좀 떨어져서 보고 있다고 생각하면은 그 연극 무대에 있는 그 애가 좀 어때 보이실까요?
내담자 : 살짝 눈물 나려고 하는데 좀 안쓰럽다.
상담사 : 안쓰럽다.
내담자 : 좀 안타깝다.
상담사 : 내가 그 청중석에 앉아 있는 거예요. 지금 그 연극을 같이 보고 있어요. 근데 거기에서 극 중에 그걸 맡은 아이가 그 대사를 까먹은 거 같아 그럴 때 어떤 마음이실까요? 안쓰럽다 안타깝다. 아니 아니요. 나이기도 해요. 나인데 나는 청중에서 지금 어린 내가 하고 있는 걸 보고 있는 거예요.
내담자 : 약간 안쓰럽고 안타깝다라는 생각이 들면서 박수 쳐서라도 뭔가 응원해 주고 싶다.
상담사 : 박수 쳐 응원해 주고 싶다.
내담자 : 얼마나 힘들까?
상담사 : 얼마나 힘들까.
내담자 : 그러니까 이제 본인도 그렇게 하고 싶은 게 아닌데 상황이 이렇게 이제 백지 되고 할 수 없는 상황 속에서 그 시간을 견디는 거잖아요. 되게 이제 얼마나 힘들까 하면서 박수 쳐주고 싶다.
상담사 : 걔가 보니까 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야만 해라는 생각에 꽉 차 있어. 걔한테 그런 생각이 꽉 차 있는 얘한테 뭐라고 해주시겠어요?
내담자 : 실수해도 괜찮아.
상담사 : 실수해도 괜찮아. 아니야. 실수한 나는 완벽하지 않아라고 하는데.
내담자 : 실수해도 너는 완벽해.
상담사 : 실수해도 너는 완벽해 아니야. 실수했는데 어떻게 완벽할 수가 있어? 실수하는 거 완벽한 게 아니야. 내가 다 망쳤어.
내담자 : 이것도 경험이야. 나중에 더 잘할 수 있을 거야.
상담사 : 이것도 경험이야. 잘할 수 있을 거야. 이게 내가 아니고 그냥 내가 청중으로서 주일 학교 아이들이 뭔가 준비한 그거에중고등부 아이들이 준비한 그거에 이제 같이 보고 있는 청중으로서 내가 있다면은 그 아이를 보면서 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 뭐라고요?
상담사 : 내가 나 자신이 아니라 우리 교회의 중고등부 아이 중에 하나가 연극 무대에서 그렇게 대사를 잊어버려서 얼어붙어 있는 걸 내가 청중석에서 보고 있어. 그 아이를 보고 있어. 그러면은 걔한테 뭐라고 해주고 싶으세요?
내담자 : 걔가 다 끝나고 내려갔을 때 아까 힘들었지. 열심히 준비했는데 대사가 생각 안 났나 봐. 그래도 끝까지 마치고 내려오느라 고생했다.
상담사 : 그렇지 끝까지 했잖아요. 그렇죠 도망가지 않고 그냥 이제 이번에는 그 청중의 속마음을 그냥 애한테 얘기하는 게 아니라 청중의 속마음을 보는 거예요. 청중의 속마음으로 쟤는 연극에 오른 애가 대사도 하나 완벽하게 못 해우고 쟤 때문에 공연 망쳤네. 무슨 애가 왜 저렇게 생겨 먹었어 이렇게 얘기할까요?
내담자 : 그러진 않을 것 같은데 어떻게 대사 까먹었나 봐.
상담사 : 어떡해 대사 까먹었나 봐. 이제 얘 하나 때문에 그 연극이 다 망쳤다고 생각하진 않을 것 같아요. 그렇죠 왜냐하면 우리는 그 연극에서 얘가 하나를 대사를 까먹었어도 연극은 합동 무대이기 때문에 다른 누군가가 그 대사를 치고 갈 수도 있고 또 다른 또 그게 왜 아이들이 그렇잖아요. 그렇게 하고 있는 그 자체가 관중들로 하여금 자신들도 불완전하고 완벽하지 않은 존재이기 때문에 저 느낌이 뭔지 알겠어. 얼마나 저게 난감한 상황인지 알겠어 하면서 어떻게 보면은 오히려 사람들의 마음의 빗장의 문을 싹 풀어줄 수도 있죠. 모든 게 뭐 퍼펙트하게 준비되어진 무대가 주는 감동도 있지만 뭔가 좀 조잡하고 어리숙한 것 같은 그 무대 열심히 했지만은 그 안에서의 긴장과 또 여러 가지 것들로 인해서 잘 되지 않았을 때 오는 그게 주는 어떻게 보면은 치유의 힘이 있을 수도 있단 말이에요. 다른 말로 합력하여 선을 이루시는 하나님이 어떻게 그 상황을 이루어 갈지 몰라요. 그러기 때문에 얘는 그 자리에 그 모습으로 있었던 것만으로도 자신의 역할을 다한 거예요. 그러니까 잘했어 애썼어. 수고했어. 그 자리를 지키고 있었던 니가 참 프라우드하다. 너 대단하다. 너를 비난하거나 자책하지 않았으면 좋겠어. 그런 너를 보면서 응원했고 마음이 따뜻해졌어. 오히려 그런 너를 응원할 수 있어서 고마워. @TITLE이 주지 않아 해 주셨으면 더 좋았겠지만 우리 @TITLE은 그런 분은 아니세요. 크게 웃으셨는데 어떤 것 때문에 이렇게 크게 웃음이 나왔을까요?
내담자 : 정말 그런 분이 아니에요.
상담사 : 근데 그렇다고 @TITLE이 노력하지 않는 건 아니고 본인 나름으로 노력을 한다고 하시는데.
내담자 : 안 와닿는 거죠.
상담사 : 그렇죠 내 바라는 만큼의 이것만큼은 와닿지 않는 거죠. 그러면 나도 @TITLE처럼 나를 비난할 것이냐?
내담자 : 근데 예전에 저도 제 자신을 비난했었고 제가 이게 오래 말고도 @TITLE한테 맨날 지적받은 시간 늦는다. 근데 그게 애를 낳고서도 어떤 제가 보조 싱어 하는데 PPT랑 악보까지 준비하면서 보조 싱어를 했어요. 근데 항상 제가 시간이 딱딱 못 맞췄어요. 한 @TIME씩 늦고.
상담사 : 아니 하루 이틀 하루이틀 늦은 것도 아니고 @TIME이요.
내담자 : 늦었어요. 자주 자주 그러니까.
상담사 : 하루 이틀도 아니잖아요, 지금.
내담자 : 저희 남편은 저 때문에 그냥 교회 다니는 건데 왜 너는 니가 보조 싱어를 하면서 니가 PPT랑 악보까지 갖고 가면서 몇 번 늦었다는 걸로 맨날 비난을 받으면서 맨날 늦는다고 짜증을 내면서 왜 그 봉사를 하고 있는 거야.
상담사 : 저도 그 말하고 싶었어요. @TITLE 왜 그렇게 많이 하세요?
내담자 : 그러니까 교회가 할 사람이 너무 없는데 @TITLE은 또 이번에 선교도 솔직히 저희 교회가 이렇게 인원이 많진 않아요. 젊은 가정이 한 다섯 가정, 저희처럼 애들 키우는 가정에다가 이제 @TITLE 두 분에다가 약간 이제 이제 돌싱처럼 이혼하신 가정 두 가정 이 가정 그리고 이제 저희처럼 @ETC 그렇게 많지 않은 인원이 어떤 @PLACE의 어떤 교회에 갔는데 거기는 더 우리보다 건물도 좋아요. 노인 우리들만 6 7명이 한대요. 근데 @TITLE이 우리는 교회를 위한 교회의 비전을 품고 이제 계속 했었어요. 코로나 전에도 근데 이제 거기서 봉사하면서 진짜 저희들이 다 쥐어 짜듯이 그 모든 거를 다 재정이나 다 해서 감사하게 하고 왔는데 다들 약간 이제 지치죠. 지친 거에 대해서 너무 이렇게 수고하고 애썼다라는 말은 있지만 너무 지쳤으면 주일 저녁 예배를 안 하거나 같이 이제 이제 다음 주에 고기 파티 하니 이렇게 수고했다고 한다고 하긴 했는데 인간적으로 이렇게 항상 우리가 쏟아부어야 되고 우리가 이렇게 봉사하고 헌신한 일들이 항상 가득한 거죠.
상담사 : @TITLE께서도 지금 지치다 이런 걸 지금 체감하고 계신 거네요.
내담자 : 네 그래서 그래서 제가 아무튼 그때 보조 싱어를 하면서 남편이 저도 너무 스트레스 받고 목이 약한데 그래도 없다고 해서 했는데 맨날 악보랑 PPT에서 내가 막 애들 자는 거 틈새 내서 힘들게 해서 가는데 늦었다고 맨날 비난받고 소리를 크게 내는 것도 아니잖아. 내 소리도 거의 묻히듯이 나와서 남편이 왜 이렇게 비난받으면서까지 이렇게 봉사를 해야 되냐 누구를 위한 거냐고 아직까지 기분 나쁘면서 이게 은혜가 되냐 제가 그래서 이제 남편 얘기를 들으면서 나는 왜 이걸 꽉 붙잡고 있을까? 못하겠어요 놔도 되는데 나으면 할 텐데 마치 다른 사람이 누군가는 하겠죠 아니면 @TITLE 혼자 하셔요. 지금은 내가 나도 괜찮은데 이렇게 어떤 미션이 주어졌을 때 나 이거 제대로 못하면 되게 비난받을 거야. 욕 먹을 거야. 나 그냥 그냥 나는 그냥 이렇게 내 감정은 무시하고 그냥 나는 끝까지 가야 돼. 막 이렇게 난 너무 괴로운데 이 괴로운 감정을 다 이제 눌러놓는 것처럼 또 교회 안에서 막 그러니까 불평 불만하지 말라고 그러고 그렇죠.
상담사 : 잠깐 여기서 저희가 이제 생각해 보자면 지금 @NAME @TITLE 이야기는 내가 고등부 연극 무대 고등부 때의 연극 무대에서 내가 그렇게 말하지 못하고 멈춰 있을 때 모든 사람들이 나를 팔짱 끼고 비난의 눈으로 너 그것도 못 외웠니? 너 그러고 거기서 어 이렇게 쳐다보고 있다고 그리고 그 청중석에 앉아 있는 @NAME가 그러고 있는 것으로 들려요.
내담자 : 근데 @TITLE이 그러셨어요? 우리한테.
상담사 : @TITLE이 그랬는데 그럼 @NAME도 그 @TITLE의 태도를 가지고 그렇게 하는 거야.
내담자 : 그리고 이제 이 공동체 안에서 서로가 서로를 비난하게 되는.
상담사 : 비난의 선순환이 이루어지고 악순환이 선순환이 이제 아니지 악순환이 이루어지고.
내담자 : 악순환 아니 이해는 해. 네가 못 외운 건 알겠는데 해야 되잖아 이렇게 되게 뭐랄까 지치는 공동체 그 당시에는.
상담사 : 좋았던 것도 있나요? 지금도 그런가요.
내담자 : 지금은 그렇게 안 하고 @TITLE도 많이 바뀌셔서 이제 이해해 주고 좀 따뜻하게 말하시고 격려하시고 많이 바뀌셨는데 우리 마음속에는 항상 내가 제대로 못하면 비난받을 거야라는 그러니까 @TITLE이 이제 항상 평가하는 성향이 t 성향이라 이게 estj가 뭔가 이렇게 평가하고 이게 그게 성향상 계속 나오는 스타일인데 참는 거예요. 참고 이제 은혜 받으면서 둥그러워지면 괜찮은데 은혜 받지 않으면 좀 뾰족하게 나올 수도 있고 그러니까 성향을 아니까 @TITLE은 항상 본인도 인정했는데 자기가 자기도 완벽하지 않으면서 완벽주의 성향이 있었다. 성도들이 이걸로 인해 상처를 받은 것 같다 이런 식으로 좀 얘기하시고 사과도 하셨는데 이게 그분이 그런 성향인 건 아닐까 우리 마음속에 제 마음속에 이제 성도들 이제 같이 친한 그때부터 자랐던 친구들이랑 근데 되게 @TITLE이 이렇게 우리가 부족하면은 이제 뭐라고 할 것 같다라는 그런 마음은 있죠.
상담사 : 지금 @NAME @TITLE 이야기에서 지금 이렇게 저희가 조금 정리를 해보자면 @NAME @TITLE의 고등부 때의 @TITLE은 그런 걸 들어줄 만한 분이 아니었고 비난하시는 분이었어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그런 @TITLE 앞에서 감히 못 하겠다는 이야기를 할 수도 없었고 그리고 잘못된 것들에 대한 비난을 감수해야만 했는데 그 @TITLE을 따라서 나도 나를 혹은 다른 사람들도 그런 식으로 서로가 뭔가 좀 책임을 전가하고 비난하고 하는 일들이 좀 만연하게 됐어. 여기까진 맞나요? 그랬는데 안 변할 것 같았던 @TITLE이 지금은 많이 유해지셨어 나름 그래서 그런.
내담자 : 많이 변했죠.
상담사 : 돌아보면서 @TITLE이 지금은 그렇게 안 하려고 애쓰고 있고 실제로 그게 많이 줄어들었어. 여기까지도 맞나요? 근데 우리는 여전히 비난하고 있어. 나는 여전히 비난하고 있어.
내담자 : 나는 여전히 나를 살짝 이렇게 비난 쪼고 있어요.
상담사 : 그러니까요. @TITLE도 변했는데 @TITLE도 변했는데 나는 여전히 그 고등부 때 만났던 @TITLE에게 매달려 있네요. 내가 그 @TITLE 어디 가지 말라고 꼭꼭 붙잡고 있네요. @TITLE 어디 가시면 안 돼요 엄하고 평가하는 그런 @TITLE 어디 가시면 안 돼요 꼭 붙어 있으세요 옆에서 계속 마치 저를 평가하듯이 그러고 있으세요라고 내가 붙잡고 있네요. 어떻게 들리세요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그 @TITLE 그만 떠나가게 하셔야죠. 지금 눈물이 막 나요.
내담자 : 근데 그때 @PLACE에서 공황장애 왔을 때 그때 되게 솔직히 저희가 근데 되게 그때 @TITLE이 저희 저희 딸이 처음 태어난 딸이었었나 저희가 결혼하고 근데 저희 딸을 되게 유독 되게 예뻐하셨어요. 그랬는데 이제 이제 애가 약간 떼쓰는 떼쓰기가 되잖아요. 한 돌 지나고 나면은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 약간 첫째 때는 그걸 다 받아주는 편이었고 그게 맞다고 생각했는데 되게 @TITLE 이제 떼쓰는 것도 조금 약간 그래도 안 돼라고 이렇게 해야 된다고 지금 생각해 보면 그게 맞는데 저는 그 당시에는 계속 첫째도 계속해서 다 받아주는 스타일로 키웠어서 그래서 되게 @TITLE이 저희 딸한테 이제 좀 항상 이제 다 받아주는 편인데 되게 따뜻하게 하셨는데 그렇게 한 번 했는데 제가 너무 기분이 상한 거예요. @TITLE한테 장문으로 애가 졸려서 그런 건데 그렇게 하시면 안 된다 이런 식으로 이제 감정이 폭발해서 보냈어요. 근데 그다음부터 이제 @TITLE도 상처를 받은 건지 좀 제가 느끼기엔 저희 딸한테 좀 다르게 행동하셨어요. 저한테나 약간 차가워졌다. 저는 약간 제가 이 딸을 낳고 되게 @TITLE이랑 좀 더 부드럽게 뭔가 관계가 되는 느낌이었는데 그때 되게 차갑게 약간 돌아선 느낌 제가 느꼈을 때 제가 느꼈으면 그게 아마 그런 감정이 있으셨을 거예요. 근데 기분이 나쁠 수도 있죠. 어른들이 언짢을 수도 있는데 저는 @TITLE이 어려우니까 얼굴에 대고 말은 못하고 이제 문자로 해서 나의 어떤 감정들을 이제 이제 제가 버릇 없이 하지 않았을 거예요. 좀 이제 구구절절하게 남겼겠죠 이렇게 하지 않았으면 좋겠다. 그런데 되게 그다음부터 @TITLE이 되게 약간 차갑다 돌아서는 느낌처럼 느꼈어요. 근데 그렇다고 우리를 무시한 건 아닌데 내가 느꼈을 되게 예전과 되게 냉소적이다. 근데 그 와중에 저희 시댁 문제로 남편하고 되게 싸우고 하면서 되게 근데 이제 @TITLE이 그렇게 돌아선 것도 저는 되게 마음에 조금 충격 태도의 변화가 그때 느끼면서 되게 뭔가 내가 받아들여지고 있다. 아이를 통해서 뭔가 @TITLE과의 관계가 뭔가 부드러워지고 있다 느꼈어요. 근데 그러니까 나는 나는 @TITLE이 좋아도 무서운 면 때문에 잘 못 다가가는데 딸로 인해서 좀 더 더 관계가 부드러워지고 뭔가 이제 딸이 받아들여지는 것처럼 나도 받아들여지는 느낌.
상담사 : @NAME @TITLE이 그때 다시 @TITLE한테 뭔가 그래도 또 @TITLE께 좀 더 다가가셨다라고 생각을 했는데 거기에서 그럴 때 내가 조금 더 내 마음을 열어줬다가 조금 보였다가 @TITLE께 보였다가 다시 @TITLE한테서 뭔가 이렇게 거부당하는 느낌 좀 더 멀어진 느낌이 들었다고 하시니까 사실 되게 이것도 내 잘못인가라고 생각이 되고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때 한테 내가 그냥 문자 보내지 말걸 이런 생각도 들기도 했을 수도 있고 그런데 그래도 아이한테 그건 아닌 것 같은데라는 생각이 들기도 하고 그래서 혼란스러운 거겠고 그리고 서운함도 있었을 것 같고 원망도 좀 생겼을 것 같고 근데 이러다가 @TITLE하고 더 멀어지면 어떡하지 그런 두려움도 좀 왔을 것 같고 여러 가지가 복합적으로 해서 참 힘들었을 것 같아요. @TITLE 그러니까 @TITLE이 변했다라는 이야기를 변했는데 그 변한 @TITLE을 @NAME @TITLE이 붙잡고 있네요. @TITLE을 떠나보내야 되지 않겠어요라고 했더니 지금 @NAME @TITLE이 그 이야기를 꺼내신 거예요. 다른 말로는 @TITLE이 변한 것 같지만 @TITLE은 별로 달라진 게 없어요. 얘기로 들려요. 그 얘기가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 안에서는 사실 @TITLE은 변한 것 같지만 별로 변하지 않았어라고 나는 말하고 싶다 주장하고 싶습니다로 얘기를 하고 있어요. 지금.
내담자 : 맞아요. 변한 거 같은데 근데 사람은 이번에 @SCHOOL에서 상담 대학원에서 배웠었는데 사람은 쉽게 바뀌지 않는다. 사람은 이렇게 바뀌지 않는다. 맞아 우리 행주 같은 거 있잖아요. 행주는 빨간 행주다. 이게 수건으로 쓸 수 있는 게 아니다. 그래서 되게 그때 상담 대학원에서 어떤 교수.
상담사 : 잠깐만요. 사람은 쉽게 바뀌지 않지만은 안 변한 절대 안 바뀐다는 아니에요. @TITLE 그리고 저희 집에서는 행주로 썼던 이케아 면 타월을 제 베개 커버로 쓰고 있어요. 쉽게 바뀌지 않지 절대 바뀌지 않는다가 아니에요. 지금 그러면 이 생각이 이 생각의 고리에 메어 있는 게 누구냐는 거예요. 그리고.
내담자 : 제 자신.
상담사 : @TITLE의 속마음을 우리는 헤어 본 적이 없어요. @TITLE께 직접적으로 @TITLE 속 좀 들어봅시다. 꺼내보쇼 까보쇼라고 @TITLE께 해본 적이 없어요. 모든 건 @TITLE의 표정과 @TITLE의 태도를 해석한 @NAME @TITLE의 해석이에요. 이거는 마치 우리 할아버지 엄하고 무서웠던 우리 할아버지를 보면서 내가 그렇게 생각했던 것처럼 그러니까 다른 말로는 이 할아버지로 인해서 나에게 형성이 된 어떤 어른에 대한 어떤 나의 왜곡된 생각이 있을 수 있어요. 그게 일종의 다른 말로 자라서도 그게 나한테 자동화 사고와 같이 올 수가 있죠. 나도 모르게 그렇게 와요. 그러니까 이거는 다른 말로 우리가 일상생활에 활동을 안 할 수가 없잖아요. 활동을 하다 보면은 몸에 때가 붙고 막 이렇게 하는 건 자연스러운 일이에요. 근데 그것을 내 살처럼 여기고 씻지 않고 그대로 있으면 문제가 돼요. 그거는 나에게 경직된 사고가 돼버려요. @TITLE이 지금 어떻게 보면은 그 자동화 사고가 일어났을 때 정말 그러한가라고 생각해 보기보다. 맞아 그럼 그게 틀림없어라고 하는 것처럼 어떤 나의 경직성으로 내가 들어가 버리고 있는 거예요. 그게 근데 나한테 도움이 되면 괜찮아요. @TITLE 그게 나에게 도움이 되면. 근데 저는 지금 @TITLE의 이야기를 통해서 @TITLE이 힘들어요라는 이야기를 하고 있고 눈물도 철철 흘렸고 내가 지금 웃고 있지만 웃는 게 웃는 게 아닌 상황으로 지금 그렇게 이 시간을 지내셨단 말이에요. 그러면은 자동화 사고가 오는 건 막을 수 없지만 거기에서 멈추어서 이게 정말 그런가 이게 때가 묻었네라고 좀 때를 벗겨내면서 아까 말씀하셨던 것처럼 아니야 완벽하지 않아도 괜찮아 실수해도 괜찮아. 사람들은 실수를 하기도 해. 그러면서 조금씩 더 배워가기도 하고 네가 이 무대에 서는 얼마나 좀 이 무대를 피하고 싶었을 건데 피하고 싶었던 네가 이 무대에 선 것만으로도 너는 성공 경험이야. 도망가지 않고 또 이 무대에 섰잖아. 이것만으로도 대단해. 그리고 네가 대사를 잃어버렸을 때 네가 걱정하고 고민했었던 최악의 사태가 나타났다고 생각할 때도 그때도 거기서 죽어나가지 않고 끝까지 해나갈 수 있었잖아. 대단한 거야라고 생각할 수 있어요. 그러면 다음에 이런 일이 일어나도 나는 또 해낼 수 있어. @NAME야 너 그렇게 해냈잖아. 너 할 수 있는 사람이네 하고 생각을 멈추고 그렇게 대안적인 생각을 해 줄 수가 있다는 거예요. 그렇게 한다고 생각을 하면 그러면은 그 아이의 마음이 좀 안도가 될까요? 오늘 나누었던 이야기를 저희가 이제 시간이 돼서 마쳐야 될 것 같은데 지금 오늘 나누었던 이야기를 제가 이렇게 한번 정리를 해봤었어요. 지금 이야기를 쭉 들어보니 보고 이제 정리가 되고 나서 @TITLE의 이야기를 제가 정리를 나름 같이 했는데 지금 @TITLE 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 좀 좀 마음이 편안해지고 모든 상황에 약간 문제 이거 @TITLE이야. @TITLE 때문에 이렇게 @TITLE이 이렇게 하셨다. 그러면 @TITLE이 이렇게 했더라면 막 이렇게 비난의 화살을 어쩌면 @TITLE이 나를 향해 던지고 있다 생각했는데 나도 되게 @TITLE 되게 비난하고 있구나.
상담사 : 그리고 그 비난의 화살을 사람들이 나한테 할 거라고 말을 하지만 사실 내가 나한테 하고 있구나 조금 더 나를 다독여 주시고 그런 생각이 자동화 생각이 나고 나면 이건 자동화 반응이기 때문에 계속 우리가 넘어가게 되거든요. 그럴 때 잠깐 내가 멈추고 대안 생각을 하려면은 @TITLE 여유가 있어야 돼요. 멈추고 심호흡하세요하고 잠깐 심호흡하고 시선을 잠깐 @TITLE이 좋아하는 물건이나 방 안에 있는 물건에다가 잠깐 시선을 두셔도 돼요. 멀리 다른 말로 이거는 시선을 조금 멀리 두라는 얘기예요. 심호흡을 하고 시선을 잠깐 멀리 두면서 거기에 고정을 하고 지금 내가 어떻지라고 하면서 잠깐 멈춰보세요. 멈춰야 거기에 대한 사고를 하실 수가 있어요. 아셨죠? 사후 검사 한번 해보겠습니다. 지금 1번에 어떠세요? 지금 상태에서.
내담자 : 상담하고 나서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 2번에.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 3번.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 4번.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 5번은. 그렇게 할 것 같은지.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 6번.
내담자 : 이것도 이것도 이것도 0점.
상담사 : 7번.
내담자 : 이거 이거는 지금 상담하고 나서는 지금 약간 울고 릴랙스 하면서 솔직히 다 0점을 주고 싶은.
상담사 : 그러면 아래도 다 그럴까요?
내담자 : 11번 살짝 1점.
상담사 : 11번은 1점 네 알겠습니다. @TITLE 여기까지 오늘 저희가 좀 내용을 마무리를 했고요. @TITLE 좀 오늘 눈물도 좀 많이 흘리시고 지난 조금 묻어두었던 기억도 나와갖고 조금 좀 좀 그러실 텐데 잠깐 릴랙스 하시고 심호흡 한번 하실까요? 네 저랑 같이 심호흡 한번 하시고 같이 3번 정도 심호흡하겠습니다. 들이쉽니다. 내쉽니다. 내쉽니다. 조금 기지개도 좀 펴주시고 오늘 딸아이도 있고 그래가지고 신경도 좀 쓰이고 그러셨을 텐데 오늘 수고 많으셨습니다. @TITLE 저희가 지금 이번 주 목요일 날 9시는 어떠세요?
내담자 : 그때 돼요.
상담사 : 네 그럼 목요일 9시에 그때 줌으로 뵙도록 하겠습니다. 8일 날.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 8일 날 줌으로 뵙도록 하겠습니다. @TITLE 오늘도 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 수고하셨어요. 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 다음 주에 뵐게요.
상담사 : 아니 다음 주가 아니라.
