상담사 : 네. 오늘 저희 이제 두 번째 시간이죠. 두 번째 상담 하도록 하겠습니다. 어떠세요? 감기 몸살은 좀 어떠세요?
내담자 : 많이 괜찮아졌어요.
상담사 : 많이 괜찮으세요? 계속 병원 다니시나 봐요. 그래도.
내담자 : 네. 좀 아직 좀 그래서 알레르기 비염도 있고 해서.
상담사 : 네. 고생하시네요, 환절기에. 이거를 잠깐만 띄워놓고 저희가 사전 검사지 제가 띄워드릴게요. 이거. 이거 보고 얘기 나누도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 보이시나요? 사전 검사지.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 이제 7번까지 있는데요. 지난 한 2주 정도 생각을 하셔서 거의 매일 그러셨으면 3점 그리고 2주 중에서 한 1주 이상 그러셨으면 2점, 하루 이틀 이렇게 2~3일 그러셨으면 며칠 그러셨으면 1점, 전혀 없으셨으면 0점이라고 말씀해 주시면 돼요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요? 네. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 네. 지금 7개 문항 제가 질문을 드렸는데 한 반 정도는 2점이고 반 정도는 1점인 것 같아요. 그러니까 거의 그래도 이런 좀 지금 불안에 대한 문항들에 대해서 대부분 일주일에 하루 이틀 이상은 이렇게 생각이 들거나 이런 감정들이 많이 느껴지신 것 같은데요. 특히 2점 반응한 문항으로 조금 오늘 얘기를 나눠 보면 좋을 것 같아요. 초조하고 뭔가 조마조마한 느낌을 자주 느끼시나 봐요.
내담자 : 네. 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 좀 주로 어떨 때 많이 느끼시는 것 같으세요? 어떤 그런 상황이나 어떤 사건들이 있을까요?
내담자 : 특별한 무슨 상황이 있거나 그럴 때도 있겠지만 굳이 그런 특별한 이벤트가 없어도 조금 항상 좀 뭔가 불안한 느낌이 늘 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 맞아요. 이게 불안이라는 감정이 딱히 이후에 뭐가 시험이 있거나 뭔가 이렇게 약속이 있어서 긴장할 만한 일이 없는데 이제 오늘 별게 없는데도 가만히 있는데 그냥 뭔가 두근두근하고 뭔가 초조한 느낌이 들어서 뭐를 해야 할 것 같고 막 이런 느낌이 드는 게 불안함이거든요. 그런 느낌들이 많이 있으신가 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 여러 가지 것들에 대해서 걱정이 좀 많은 편이세요? 이번 좀 2주 지내시면서는 좀 어떤 걱정이 많으셨을까요? 특히.
내담자 : 제가 지금 뭐 하고 있는 업무 때문에 그게 좀 큰 행사라서 그거에 대한 걱정이 요즘은 계속 있는 것 같아요.
상담사 : @COMPANY에서 지금 행사가 계획돼 있나 보네요.
내담자 : 네. @COMPANY 축제가 있어서.
상담사 : 축제가 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 큰 행사네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 선생님이 좀 큰 역할을 맡고 계시는 거예요? 그러면 @NAME가.
내담자 : 네. 제가 그 업무 총괄 맡아서 하는 거라서.
상담사 : 축제 관련된 거니까 이제 예체능 선생님 중에서 누군가가 맡으실 텐데 이제 젊은 선생님 중에서 그래도 젊은 사람이 생각도 많고 아이디어가 많잖아, 하면서 이제 확 던져주셨겠네요. @COMPANY에서.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 어떤 걱정이 많이 되세요? 이거 축제 생각하면.
내담자 : 여러 외부에서 외부, 다른 @COMPANY에서 이렇게 부스 같은 걸 운영해 주러도 오시고 또 각종 이렇게 짜인 스케줄들이 있는데 혹시나 뭐 이렇게 워낙 큰 행사고 여러 많은 사람이 움직이다 보니까 또 예상치 못한 일이 생기지는 않을까 하는 그런.
상담사 : 그렇죠. 준비한다고 해도 또 여러 사람이 참여하고 외부에서도 이렇게 오시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 내가 생각지 못했던 어떤 통제 불가능한 일이 혹시 생기지는 않을까 이런 걱정이 많이 되시나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 혹시 여기까지도 좀 생각해 봤다 이런 거 있으세요? 이런 최악의 상황까지도 생각해 봤다는 거.
내담자 : 이렇게 외부 오기로 한 업체들이 갑자기 까먹고 오지 않는다든가.
상담사 : 노쇼가 생기거나. 네. 그날이었어요? 다음 주인 줄 알았는데 막 이러고.
내담자 : 네. 그런 식으로.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 된다든가 그리고 이렇게 오후에는 학생들 공연 같은 것도 예정되어 있는데 그런 게 막 펑크 나거나 이러진 않을까. 아니면 무슨 뭐를 준비해 달라고 해서 준비해 줬는데 잘못 준비하거나 빠뜨린 게 있지 않을까 그런 것들. 그랬을까 봐 되게 불안하고 걱정이.
상담사 : 진짜 이런 공연 같은 거는 그래도 리허설 좀 다 해 보시죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그리고 업체들하고도 몇 번씩 메일도 하고 전화 확인하시고 하실 것 같거든요. 그렇게 하시죠? 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이전 이제 @COMPANY 이런 행사들을 했을 때 혹시 큰 펑크가 나거나 다음 순서 해야 하는데 이렇게 지연이 돼서 갑자기 막 침묵이 오래간다거나 이런 경험이 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 그렇게 기억에 남는 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 네. 네. 저도 고등@COMPANY 축제를 가 본 건 아니어도 대학 축제나 아니면 이제 지역사회에서 요새 축제 많은데 가봐도 그렇게 크게 펑크가 나거나 이러는 거는 요즘 거의 본 적이 없는 것 같거든요. 그러니까 그런 이제 여러 가지 이제 이런 예들을 봤을 때 거의 어떤 큰 차질이 생기는 일은 거의 없어. 나한테도 그런 일이 일어나겠어? 이렇게 생각하는 거는 조금 힘드세요. 어떠세요? 나한테는 꼭 일어날 것만 같으세요?
내담자 : 아니요. 막상 그렇진 않은데 근데도 뭔가 계속 불안, 그렇게 생각을 안 하려고 해도 뭐 빠뜨린 거 없나? 뭐. 이렇게 이런 식으로 계속 확인을 하고 해도 놓친 부분이 있을 것만 같고.
상담사 : 그렇죠. 그럼 놓친 부분이 있을 것 같아. 어떡하지? 불안해. 이런 마음이 들 때 선생님이 스스로한테 좀 이렇게 위안을 주고 좀 편안해지려고 하는 말들 혹시 있으세요? 스스로가.
내담자 : 그냥 괜찮겠지, 뭐. 이렇게 생각은 하려고 하는데.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 잘되지 않는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 저도 저는 이제 발표 같은 거 이제 대학원에서 계속 공부하고 있으니까 발표 수업 같은 거 할 때 늘 떨리거든요. 그래서 이제 처음에 시작할 때 항상 목소리가 막 이렇게 바들바들 떨려요. 그래서 그게 이제 저는 굉장히 막 크게 느껴지는데 다른 분들한테 끝나고 나 너무 목소리 많이 떨렸지? 물어보면 별로 표시 안 나던데? 다 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 조금 몇 번 확인을 해 보고 나니까 조금 자신이 생겼어요. 이게 내가 유독 크게 나한테 들리는구나. 다른 사람들은 잘 모를 수도 있구나. 이렇게 생각하니까 좀 편해지는 게 생겼거든요. 선생님도 좀 주변 분들한테 그런 이제 큐시트나 이렇게 준비 목록 같은 거 있으면 그래서 선임 선생님이나 어떤 이전에 이런 행사했던 선생님 있으시면 빠진 거 있나 한번 확인해 줄래? 이렇게 좀 요청할 만한 분 계세요? 혹시.
내담자 : 네. 계세요.
상담사 : 그래요? 그러면 이미 확인받으셨어요? 어떻게 하셨어요?
내담자 : 확인을 받기는 했어요.
상담사 : 그래도 마음이 안 놓이시죠? 그분도 뭔가 놓치는 게 있을 수도 있겠다 이렇게 생각이 드시죠? 그래도 이제 그래도 이 일을 준비하고 뭔가 전문성이 있는 선생님들 중에서는 전문성이 있는 두 분이 검증을 했으니 괜찮겠지. 그리고 혹시라도 뭐가 펑크가 나면 플랜비가 또 있으면 좀 마음이 든든하거든요. 만약에 업체, 외부에서 부스 운영하는 팀이 안 오면 어떻게 하면 될까요? 물론 생각하고 싶지도 않으시겠지만.
내담자 : 네. 만약에 그렇게 되면 그냥 그거는 빼고 다른 곳으로 학생들을 더 보낸다든가.
상담사 : 네. 그러니까 그거 하나 빠져도 대세에는 사실 좀 지장이 없겠죠. 그렇다고 부스 운영하는 데 부스가 만약에 5개인데 5개가 다 그날 빠질 일은 거의 천지가 개벽할 일의 확률이지 않을까 싶거든요. 이런 일에서. 그러면 만약에 한두 업체가 빠진다고 해도 대세에는 크게 지장이 없을 수도 있겠다, 네. 그렇게 생각이 들 것 같고 그리고 애들이 지금 @COMPANY라고 하셨었나요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : @COMPANY 애들은 그런 체험 부스 이런 것보다는 공연 보고 이러는 걸 더 좋아하지 않아요? 어때요?
내담자 : 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @COMPANY 애들은 이렇게 소수로 이렇게 모여서 이렇게 하고 뭘 만들어보고 체험하는 것보다는 그냥 익명성을 가지고 이렇게 보고 그냥 자기들끼리 좋아하고 이러는 거가 훨씬 @COMPANY 애들 취향인 것 같기도 하거든요. 그러니까 대세에는 지장이 없을 거다, 그렇게 생각이 저는 드는데 선생님은 어떠신지 모르겠네요.
내담자 : 맞아요. 그게 맞는 말씀이네요.
상담사 : 네. 그래서 뭔가 한두 가지가 빠진다고 이게 어떻게 보면 큰 행사는 또 그런 장점이 있잖아요. 한두 가지가 빠지는 거는 또 표가 별로 안 나잖아요. 작은 행사는 한두 가지 빠지면 엄청 크게 표가 나는데 그러니까 그렇게 표시 날 만한 실수는 없을 것이다. 그렇게 저는 믿고 싶은데 선생님도 그렇게 믿어 주시면 조금 더 편안해지시지 않을까 싶어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 계속 열심히 준비하시겠죠. 이거 준비하시느라고 몸살 나신 건 아니에요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 얼마나 신경 많이 쓰셨으면. 언제 끝나요? 이 행사는.
내담자 : 다음 주 금요일이요.
상담사 : 그래요? 다음 주 금요일에 끝나는군요. 또 끝나고 나면 또 이렇게 다 풀어져서 또 아프시는 거 아닌가 걱정되네요. 그러면 혹시 선생님 @ETC 하셨다 그랬잖아요. 예전에 그러면 악기 할 때는 막 악기, 악보 외우고 이러는 거 그래서 레슨받고 @ETC이나 입시 준비하시고 할 때 어떻게 견뎌내셨어요?
내담자 : 근데 딱히 이렇게 견뎌내는 방법이 없는, 그걸 아직까지 모르겠어요. 그냥 시간이 지나서 끝나고 나면 그냥 드디어 끝났구나, 하고 뭔가 속이 후련해지고.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 그전까지는 아무리 마인드 컨트롤하려고 해도 항상 뭘 해도 한 구석이 찜찜하고 불안하고 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그래도 어떻게 견뎌오셨네요. 졸업까지 하신 거니까. 졸업, @DEPARTMENT도 졸업할 때 졸업 연주 같은 걸 하나요? 어떻게.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그 연주도 혼자서 다 무대에 서시고 다 하신 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 선생님은 어쩌면 불안을 많이 경험을 하시지만 거기에서 회피하지 않으시고 또 맞닥뜨리면 어떻게든 해내는 거는 또 해내시는 것 같네요. 저는 연주하시는 저 @TITLE이 연주회를 하셨었는데 갔다가 진짜 @TITLE이 중간에 잊어버렸어요. 그래서 이렇게 치시다가 멈췄는데 이렇게 제가 앞쪽에서 봐서 그런지 손이 이렇게 바들바들 떨리면서 막 자리를 찾으려고 왔다리 갔다리 막 하면서 당황해서 못 찾고 다시 처음부터 쳤거든요. 근데 그 자리에서 또 멈췄어요. 그래서 또 헤매다가 다시 처음부터 했는데 거기에서 멈추긴 했는데 그냥 완전 한 몇 페이지를 스킵해서 그냥 기억나는 데부터 다시 치더라고요. 그래서 저는 그 곡 치고 이제 중간에 인터미션 할 때 안 나올 줄 알았어요, 그다음에는. 이제 떨려서 못 나오시면 어떡하나 싶었는데 나오시더라고요. 그래서 그냥 또 끝까지 어떻게든 치고 끝나고 또 웃으면서 인사하고 마무리했는데 그게 대단한 것 같더라고요. 중간에 그렇게 했으면 막 창피하고 너무 긴장돼서 이제 나가고 싶지가 않다. 막 이런 생각이 들었을 수도 있는데, 그래도 이겨내고 나오셔서 또 사람들 보기에도 민망하기도 하고 창피하기도 할 텐데 또 인사 다 하시고 막 하시는 게 그게 대단해 보이더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그 연주를 들으러 온 사람 중에 저 사람 못 친다고 생각한 사람은 거의 없을 거 아니에요. 어떻게 해, 어떻게 해, 까먹었어. 어떻게 해, 어떻게 해. 다들 그렇게 한마음으로 마음을 졸였을 거지 쟤 왜 이렇게 틀리고 그래? 이렇게 생각하지는 않을 것 같거든요. 그 실수를 바라보는 게 본인이, 당하는 자신이 제일 엄격하게 자꾸 생각하는 것 같거든요. 네. 진짜 선생님도 이제 인생을 많이 살아 보셨지만 아무도 나한테 그렇게 관심이 없더라고요. 내가 그렇게 창피하고 막 쪽팔린 만큼 나만큼 나를 그렇게 걱정하는 사람은 세상에 거의 없는 것 같아요. 그렇게 그거 나 아까 그거 빼먹었는데 어떡하지? 빼먹었어? 나 몰랐는데. 대부분 이렇게 얘기를 하지 너 그거 왜 빼먹고 그래? 이렇게 얘기하는 사람은 나한테 진짜 관심이 많은 사람이다. 고마워해야 하는 사람인 것 같아요. 그 정도의 관심이라면. 그리고 좀 쉽게 짜증 나는 일들이 이렇게 많이 좀 감정이 많이 올라오시고 하셨었나 보네요. 그동안에 쉽게 짜증 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 주로 좀 어떤 상황이나 어떤 관계에서 이렇게 짜증이 나거나 화가 나게 내셨을까요?
내담자 : 뭔가 집에 오면 좀 그렇게 되는 것 같아요. 편한 남편이나 남편에게.
상담사 : 가면을 벗고 나면.
내담자 : 네. 조금만 마음에 안 드는 게 있어도 쉽게 짜증 내고 화내게 되고.
상담사 : 그냥 할 말인데도 이렇게 확 쏘아붙이고 그렇게 되죠.
내담자 : 네.
상담사 : 밖에서 스트레스를 받으면 가장 가까운 사람한테 그렇게 하게 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그런 얘기 혹시 들어보셨어요? 가족에 대해서 자기 자신이라고 뇌가 인식을 한다는 거예요. 그냥 나의 하나의 내 몸의 어떤 부분으로써 인식을 해서 이게 내가 통제를 하려고 이렇게 못마땅해 보이는 걸 고쳐버리고 싶으니까 짜증을 내고 화를 내게 된다고 그러더라고요. 그러니까 편하게 여기고 가깝게 여기는 사람일수록 더 그렇게 된다고 근데 많이 동의가 돼요. 저도 피곤하거나 그러면 이제 애들한테 말이 좋게 안 나가더라고요. 집에 와서 애들한테 괜히 짜증 내고 애가 뭐 밥 달라고 그러면 밥도 안 먹고 오고 뭐 했니? 너는. 괜히 한마디 더 하게 되고 이렇게 되더라고요. 네. @COMPANY에서 이런 큰 업무도 있고 계속 걱정하는 게 많으시니까 집에 와서 긴장이, 이제 좀 긴장을 내려놓으시면 남편한테 짜증을 내게 되나 보네요. 남편이 혹시 이 부분에 대해서 왜 이렇게 집에만 오면 너 요새 짜증이 늘었다, 라든지 이런 얘기 혹시 하세요? 요즘에.
내담자 : 아니요. 그냥 그런 말 딱히 하지 않고 처음에는 이렇게 무슨 일 있어? 이렇게 묻거나.
상담사 : 네.
내담자 : 그랬어요. 좀 여러 번 반복되니까 좀 지쳐 보여요. 한숨을 쉰다든가 그냥.
상담사 : 또 시작이네, 하듯이. 그냥 한숨 푹 쉬고 그냥 무시해 버리시나 보네요. 남편분은.
내담자 : 네.
상담사 : 그러게요. 그래도 처음에는 무슨 일 있어? 이렇게 물어봤을 때는 어떠셨어요? 좀 반갑게 들리셨어요?
내담자 : 아니요. 그냥 그 상황에서는 그런 거 지금, 뭔가 그런 뭔가 마음에 안 드는 게 있었기 때문에 더 화가 막 올라왔었기 때문에 저걸 질문이라고 하는 걸까? 이렇게 생각이 들고 뭘 묻나. 왜 화가 났겠나. 생각이 안 드나. 이런.
상담사 : 그렇죠. 뭐 맨날 물어, 똑같은 거를. 보면 몰라? 힘들어 보이는 거 몰라? 눈치도 없나? 막 이런 또 그게 또 짜증이 나죠. 그 말이.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 이제 좀 이게 마음에 걸리시긴 하나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 부분에서 이제 반복이 되시니까 내가 도대체 그래도 내 가족이랑 잘 먹고 잘 살려고 일하는데 집에 와서 이렇게 짜증이나 내고 뭐 하는 거야, 이런 이제 자괴감이 저도 들더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저희 집 애들 저한테 하는 말이 엄마, 상담하듯이 말해 주면 안 돼? 막 이러거든요. 그래, 야, 상담하듯이 말하는 게 뭔데? 이러면 좀 친절하게 좀 말 좀 해 봐. 막 이러더라고요. 그래서 좀 정신을 차리고 알겠다. 그래서 돈을 내, 그러면 엄마가 친절하게 말해 줄게. 막 이러고 그냥 웃고 넘어간 적이 있거든요. 근데 진짜 가족들한테 잘하긴 해야 하는데 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 어떻게 하면 남편한테 덜 짜증이 날까요? 이게 근데 참 관계라는 게 한두 번 그냥 내가 피곤하니까 그렇게 처음에 했는데 이게 관계라는 게 계속 그렇게 되면 나는 짜증을 내고 저 사람은 짜증을 받아 줘야 한다고 이렇게 자꾸 관계를 맺게 되는 게 생기는 것 같더라고요. 그래서 조금 내가 스스로 이러면 안 되겠는데 싶을 때 좀 연습을 하고 조정을 할 필요가 있는 것 같아요. 어떻게, 집에 오시면 어떻게 인사하세요? 퇴근하고 오시면.
내담자 : 요즘에는 제가 계속 늦는 편이라서 남편도 딱히. 혼자 있으면 그냥 침대에 누워 있거나 쉬고 있어서 누워 있을 때가 많아서 그냥 제가 들어와서 나 왔어. 이러면 그냥 어, 왔어? 이렇게. 그렇게 대답하고.
상담사 : 어떨 때 좀 짜증이 확 올라오세요? 남편의 어떤 행동을 보면.
내담자 : 예를 들면 배는 고프다고 하는데 밥은 먹지 않고 뭐 이렇게 아무런 준비도 없이 가만히 그냥 넋 놓고 있는다든가.
상담사 : 자기 입에 들어갈 건데 자기는 아무것도 안 하면서 배고프다 하면서 그냥 가만히 앉아 있어요?
내담자 : 그냥 저만 기다리고 있었는 것 같은 그런 남편을 볼 때 그리고 이것 좀 해놓으면 안 될까? 해서 알겠다고 했는데 까먹었다 할 때. 그럴 때 좀 제가 확 올라오는.
상담사 : 확 올라오죠. 그럼 어떻게 그때 이제 짜증을 내고 이거 왜 안 했어? 이렇게 짜증 내지 않고 어떻게 좀 얘기하면 그래도 좀 그 상황이 부드럽게 넘어갈 수 있을까요? 그러니까 똑같은 말이지만 어떻게 하면 조금 그래도 부드럽게 하면 좋을까요? 만약에 이제 왔는데 남편이 그냥 침대에 누워서 있어요. 그런데 밥 먹었어? 그랬는데 안 먹었어. 배고파, 나. 너무 배고파. 그러면서 계속 이렇게 쳐다보고 있어요. 그러면 이제 짜증이 나잖아요. 아니, 배고프다는 인간이 뭐라도 그럼 자기가 좀 해놓든지 차려 놓든지 먹든지 할 것이지 내가 밥 차려주는 사람이니? 막 이렇게 말이 나올 수도 있잖아요. 그럴 때 좀 어떻게 얘기하면 좀 그래도 그 상황을 이렇게 좀 부드럽게 넘어가면 좋을까요? 할 말도 하면서.
내담자 : 모르겠어요. 저는 그 상황에서 도대체 어떻게 말을 해야 할지 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 참 그 상황에서 이렇게 대화를 할 때 대화를 하면 자극을 내가 주는 거잖아요. 그러니까 자극하고 그러면 이제 상대는 반응을 하잖아요. 그러면 자극하고 반응 사이에 공간이 있대요. 수학에서 교집합 얘기하는 것처럼 여기 하나 있고 여기 하나 있으면 여기 사이에 구멍이 넓으면 넓을수록 선택을 할 수가 있다는 거예요. 자극과 반응 사이에 공간이 넓으면 넓을수록 우리가 더 많은 선택을 할 수 있다고 하거든요. 그러니까 어쩌면 이제 남편이 자극을 한 거잖아요. 배고파, 이러면서 되게 지쳐 있는 표정을 보이면서 그렇지만 나는 아무것도 안 하고 싶어. 이렇게 하고 있어요. 그러면 나는 거기에 반응을 해야 하는데 이게 내가 선택을 할 수가 있는데 내 어떤 마음의 여유가 없고 스트레스가 많으면 그냥 자동적인 반응을 한단 말이에요. 배고프면 먹지, 내가 무슨 밥 차려주는 사람이야? 하고 확 쏘아붙일 수도 있는 거고 아니면 거기에 남편이 얘기한 거에 대해서 내가 좀 수용을 해 줄 수도 있을 것 같거든요. 그러니까 좀 그게 여유가 있으면 피곤하거나 그러면 할 수가 없는데 여유가 있으면 그래, 너도 귀찮았겠다. 너도 퇴근하고 와서 귀찮았지. 그럼 뭐 먹을래? 이렇게 물어볼 수도 있을 텐데 그 여유가 없으신 거잖아요. 요즘에 이제 막 행사 준비하시고 바쁘고 몸도 안 좋고 이런데 야, 나도 몸도 이 모양인데 너 밥도 안 먹고 있냐? 내가 너더러 무슨 죽을 쒀 달랬냐 뭐를 해 달랬냐. 막 이제 마음에 막 그런 불만이 올라올 것 같거든요. 그럼 조금 선택적인 반응을 한다면 어떻게 하면 좋을까요? 그때. 좀 어려우신 것 같으니까 이제 이런 대화할 때 이제 많이 쓰는 방법이 비폭력 대화라는 방법을 많이 쓰는데 거기에서 얘기하는 거는 감정을 얘기하고 욕구를 얘기하라고 그러거든요. 그리고 내가 원하는 거에 대해서 요청하라고 이렇게 얘기를 하는데 감정은 뭘까요? 그 상황에서 남편이 그렇게 얘기했을 때 감정은?
내담자 : 짜증 나요.
상담사 : 짜증 나죠. 짜증 나. 짜증이라는 거는 굉장히 또 여러 가지가 있을 텐데 좀 귀찮은 느낌도 들고 좀 약간 욱한 정도는 아니지만 그래도 좀 살짝 화가 올라오기도 하고 그럴 수도 있을 것 같거든요. 그리고 거기에서 내가 원하는 거는 원래 뭐였는데 남편이 그렇게 반응해서 화가 났을까요? 내가 바라는 욕구는 뭐였을까요? 그 순간에.
내담자 : 그냥 그렇게 말하지 말고 좀 저를, 자기가 먼저 이렇게 준비해 놓는다든가 그런.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 좀 배려를 해 줬으면 남편도 너만 피곤한 거 아닌데 좀 배려를 네가 그래도 먼저 왔으니까 뭐라도 하나 해놨으면 좋았을 텐데, 라는 그런 배려받지 못한 거에 대한 좀 짜증이랑 화가 올라온 거겠죠. 이제 남편이 배고프다 그렇게 얘기를 하면 그 대화한 거에 대해서 대화 들은 거를 그대로 받는 게 제일 좋다 그래요. 배고프다고 하는 거에서 우리는 이미 배고파, 얘기하면 짜증이 확 나잖아요. 밥도 안 먹고 뭐 했대? 이렇게 돼 버리잖아요. 근데 그냥 배고파? 이렇게 물어보시는 거예요. 그냥 그대로 받아서. 남편이 배고파. 배고팠어? 나는 당신이 배고파하면 뭐라도 하나 해 먹을 줄 알았는데 배고프다고 하니까 걱정되네. 그리고 나도 와서 집에 와서 먹을 게 바로 있으면 나도 편할 텐데 이렇게 얘기하시면 내가 하고 싶은 말도 했고 짜증은 안 냈고 그리고 남편 마음도 이해를 했고 이렇게 되실 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 별거 아닌 것 같잖아요, 사실 이 말이. 그렇죠. 별거 아닌데 배고파? 근데 당신이 일찍 왔으면 뭐라도 하나 해 먹지, 나도 와서 피곤한데 그거 먹으면 됐을 텐데. 이렇게 얘기하는 게 별거 아닌데 그 상황에서는 내가 여유가 없으니까 그 안에 교집합의 안에 여유가 하나도 없으니까 그냥 이렇게 감정 먼저 확 올라오게 되는 거거든요. 한번 이제 다음 주에 혹시 써먹을 일이 있으시면 그때 이거 연습했었지 생각을 하시고 한번 의지적으로 자동적인 반응을 하지 마시고 해 보시면 좋을 것 같아요. 그리고 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다고 거기에도 2점을 주셨거든요. 또 어떤 끔찍한 일이 생길까 봐 두려우셨을까요?
내담자 : 다 같은 맥락으로 좀 불안하니까 뭔가 좀 진짜 끔찍해서 끔찍하다기보다는 이런 일이 생기면 안 되는데, 생겼다는 생기면 어떡하지? 이런 생각이 드니까 너무 끔찍하다 하고 하는 그런 것 같아요.
상담사 : 행사가 폭망할 것 같은 느낌이 드셨나 봐요.
내담자 : 네. 막 괜히 뭔가 생기지 않은 일들에 대한 걱정 그런 것들 때문에 진짜 생각만 해도 끔찍하다, 이렇게 진짜. 그리고 또 한 가지는 요즘에 제가 좀 몽유병 증상이 있어서 그것 때문에 좀. 제가 약간 알지 못하는, 기억하지 못하는 무의식중에 하는 행동들 때문에 조금 혹시 이것보다 더한, 또 다른 또 내가 오늘 밤에 잠들면 또 무슨 행동을 하게 될까. 이런 것들이 좀 두렵고 끔찍하게 생각이 들고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 요즘에 이제 스트레스가 많으시니까 또 이렇게 숙면을 못 취하시나 보네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 네. 혹시 남편분의 제보에 의하면 요즘에 자다 깨서 혼자서 어떤 행동을 하셨다고 하시던가요?
내담자 : 오늘 아침에도 얘기했는데 제가 어젯밤에 자다가 갑자기 침대 옆에 있는 벽을 두드렸다고 하더라고요. 누워서.
상담사 : 그래요? 벽을 이렇게 툭툭툭툭 했대요.
내담자 : 네. 그리고 벽을 막 치더니 손톱으로 긁었다고. 그냥 그렇게만 듣고 아침에는 출근해야 하고 정신이 없어서 자세히는 아직도 잘 못 들었어요.
상담사 : 남편은 어떻대요? 자다가 깨서 그렇게 막 툭툭툭 하고 벽을 벅벅 긁고 있다는 걸 봤을 때 어떠셨대요?
내담자 : 남편도 놀라는 것 같고 좀 되게 어리둥절한 말투와 표정으로 얘기를 했었고.
상담사 : 지난번에 처음 만났을 때 이제 몽유병 있으시다고 이제 얘기하셨었잖아요. 근데 이제 얘기 그날 하셨을 때는 그쯤에는 있다고 하지는 않으셨던 것 같고 예전에 있었었다고 이렇게 말씀 들었던 것 같은데 요즘에 이제 다시 생기신 거네요.
내담자 : 그때도, 그때 말씀드렸을 때 또 다른 증상들이 있었어요.
상담사 : 그쯤에도 있으셨고?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그러니까 왜 그때 그러셨잖아요. 남편한테 찍으라고 이제 해야겠다고 그런 말씀하셨는데 저는 좀 이렇게 찍으셔서 증상 보이셨을 때 찍으셔서 수면 클리닉 한번 가 보시는 게 어떨까 좀 싶거든요.
내담자 : 근데.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 저번에 한번 저도 그냥 너무 기억이 안 나고 하니까 우스갯소리로 너무 궁금하다. 찍어 줘. 하면서 그렇게 말을 하기는 했었는데 뭔가 남편 표정이나 얼굴 그런 말을 들어봤을 때 본인도 어쨌든 좀 잠결이고 해서 막 당황하고 해서 찍고 이럴 생각을 못 한 것 같더라고요.
상담사 : 이제 이렇게 부탁을 해놓으면 그래도 이제 찍어야겠다, 이렇게 또 생각이 드실 수 있거든요. 아니면 말로라도 이렇게 가서 이런 일이 있었다고 얘기하면 의사 선생님들은 그래도 그런 이제 증상들을 많이 봤으니까 금방 이해하실 거거든요. 진료받아 보시는 거에 대해서는 생각해 보신 적 있으세요?
내담자 : 네. 저도 진짜 이거 병원을 가 봐야 하는 건가? 이렇게 생각이 들긴 하더라고요. 왜냐하면 저는 전혀 기억이 안 나니까. 그게 좀 기억이 나지 않아서 불안해서 또 그런 것도 있는 것 같아요. 조금이라도 뭐 내가 맞아, 그랬었지. 이렇게 기억이 어렴풋이라도 나면 조금 덜 불안할 텐데 마치 저한테 거의 소설을 얘기를 해 주는 것처럼 지어낸 얘기처럼 들리기도 하고.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 지난번에는 되게 무거운 서랍장 같은 거 제가 옮겼다고 하는데.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그거는 그냥 맨정신에도 혼자서는 좀 옮기기가 힘든 물건인데 그걸 자다가 갑자기 새벽에 걸어 나와서 옮겼다는 게 너무 믿기지가 않고 그래서.
상담사 : 네. 그러니까 오히려 좀 진료를 받아 보시면 좀 더 명확하게 이유나 이후 예우에 대해서도 좀 설명을 들으면 좀 마음이 더 편해지실 수도 있을 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이게 나만 이런 게 아니고 이런 증상들 보이는 사람들이 이제 어떻고 어떤 치료를 받으면 괜찮다고 하면 그 불안함이 이제 많이 좀 내려가실 수 있거든요. 네. 그래서 좀 예약제, 요즘에 수면 다원 검사하는 분들 되게 많으시더라고요. 한번 받아 보시면 조금 더 편안해지실 것 같아요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러니까 지금 이제 전반적으로 내 이 불안함의 여러 가지는 이 축제네요. 남들에겐 축제인데 나는 축제가 아니네요.
내담자 : 지금 좀 그게 큰 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 이런 근데 @COMPANY에 계속 봄, 가을에 행사들이 계속 있을 거 아니에요. 그럴 때마다 이제 젊은 선생님들이 계속 그런 역할들 많이 계속 하실 텐데 @NAME도 계속 이제 또 이게 지나면 잘했으니까 또 해 막 이렇게 맡기시고 그러시면 계속 반복되겠어요. 이런 불안함이.
내담자 : 근데 좀 지금 더 불안한 이유가 뭔가 이런 업무는 원래 혼자서 거의 많이 하지 않고 여러 명이 같이 하는 경우가 많은데.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 조금 여기 제가 지금 있는 @COMPANY는 그렇지 못해서 부담감이 커서 더 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 혼자서 이거 큰 거를 다 총괄하시는 거예요?
내담자 : 네. 같은 부서 @TITLE이나 선생님이 계시긴 하지만, 네. 좀 거의 혼자서 다 해야 하는.
상담사 : 네. 진짜 어깨가 무거우시겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘하실 텐데 또 걱정하는 부분도 분명히 있을 것 같기도 하고. 네. 네. 일단 빨리 시간이 지나갔으면 좋겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 학생들은 행사가 어떻게 진행이 되고 이러는 것보다는 그날 자체만 기다리고 있을 것 같거든요, 애들은. 애들은 그냥 그날 하루 수업 안 하고 그냥 자기들끼리 자유롭게 떠들고 놀고 그냥 공연 보고 소리 지르고 이 맛에 이제 축제한다, 이렇게 생각을 할 테니까 너무 부담 안 가지셔도 좋을 것 같아요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러니까 선생님 갖고 계시는 어떤 생각에 그런 게 있으신 것 같아요. 실수하면 안 된다, 이런 생각. 참 그러기가 쉽지가 않은데. 또 하나를 더 공유를 해 볼까요? 이것도 혹시 보이세요? 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지.
내담자 : 네.
상담사 : 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 여기 보면 1번이 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 이게 0에서 6점이라고 할 때 한 몇 점 정도 이 생각을 갖고 계세요? 선생님은 지금.
내담자 : 5점 정도요.
상담사 : 5점, 그러면 굉장히 높은 생각이네요. 이게.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 실수하지 않아야 해. 완벽하게 해내야 해. 이런 생각이 굉장히 많으시다는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 여기 4번도 많이 높으시겠네요. 일이 잘못되면 그건 다 내 책임이야, 이런 생각이 들 때가 있다. 이거는 한 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 그것도 한 4~5점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 이것도 비슷하게 높으신 것 같고 또 한 번 쭉 읽어 보시면서 선생님이 한 4점 이상 되는 거 어떤 거 있으실까요?
내담자 : 5번?
상담사 : 5번에 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다. 이것도 한 5점 정도 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 되세요? 이것도.
내담자 : 9번.
상담사 : 9번이요?
내담자 : 네.
상담사 : 무엇을 하든 잘 할 수 없을 것 같다. 이거는, 이것도 몇 점 정도 되세요?
내담자 : 7번이요?
상담사 : 7번이요? 7번, 7번은 몇 점 정도 되실까요? 선생님. 난 항상 부족하다.
내담자 : 4점?
상담사 : 4점. 13번은 어떠세요? 나는 모든 것을 잘해야 한다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 이것도 4점. 네. 잘해야 하고 실패하면 안 되고, 실수하면 안 되고 이런 생각이 전반적으로 이렇게 비슷한 느낌이네요. 여기에서. 그러네요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 이거를 조금만 유연한 생각으로 바꾼다면 내가 조금 더 편안하게 느낄 수 있다면 어떻게 좀 바꿀 수 있을까요? 완벽하진 않아도 그냥 열심히 하면 된다든지 실수, 실수 안 할 수가 없지 않나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 실수 안 하는 사람이 없고 완벽하게 하려고 해도 안 될 수도 있다. 이 정도 생각하는 거는 어떠세요? 선생님도 동의가 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 아무리 준비해도 실수할 수도 있다. 동의되세요? 그러면 조금 그 불안함이 조금 줄어드실 수 있으실까요? 이렇게 생각하면 실수할 수도 있고 열심히 준비해도 완벽하지 않을 수 있어, 이렇게 생각하면 좀 내가 어떤 완벽해야 한다는 그 불안감에서 조금 내 불안감이 조금 줄어드실까요?
내담자 : 네. 조금만.
상담사 : 조금은 줄어든, 1만 줄어들어도 다르거든요. 이게 왜 당나귀가 짐을 싣고 가는데 엄청 많이 싣잖아요. 엄청 많이 싣고 가는데 1g의 솜 같은 거를 딱 얹었더니 애가 다리를 확 주저앉더래요. 그러니까 몇십 킬로, 몇백 킬로를 이렇게 메고 가는데 거기에서 그냥 솜덩어리 하나 이렇게 몇 그램 딱 올렸는데도 애가 그 무게에 따라서 걸을 수 있거나 주저앉거나 이렇게 차이가 난다는 거예요. 우리도 마음이 그런 것 같거든요. 어느 순간까지는 그냥 웬만하면 버티는데 뭔가 하나가 더 얹어지는 순간 이렇게 쑥 무너질 때가 있거든요. 그래서 그 1점만 줄어들어도 우리가 조금 편안하게 살아갈 수가 있을 거예요. 선생님이 실수하면 안 되는데, 실수하면 안 되는데, 빼먹으면 안 되는데 이런 생각을 할 때 실수 안 하는 사람이 어딨어. 이렇게 다시 내가 되뇌어 보시면 그 1g이 줄어들거든요. 선생님의 입으로 한번 얘기해 보실 수 있겠어요? 실수할 수도 있지.
내담자 : 실수할 수도 있지.
상담사 : 네. 네. 네. 그러니까 내 뇌는 @NAME은 실수하면 안 돼. 이렇게 아마 도식이 있을 텐데 실수는 나쁜 거야. 있을 텐데 내가 실수하면 할 수도 있지, 라고 그 인지를 재구조화하는 거거든요. 실수할 수도 있어. 나도 실수 많이 했는데 여태까지 괜찮았는데. 이렇게 하면서 내 좀 그 불안에 대한 거를 조금 더 유연하게 확장하는 생각을 자꾸 해 보시는 거거든요. 실수할 수도 있지, 뭐. 이 지금 1번 문항에 대해서 여기 바꾼 것 중에 여기 누구나 실수할 수도 있고 실수를 통해서 성장하고 배울 수가 있다. 이렇게 생각을 바꾸면 조금 그 1g이 줄어들 수 있다고 이제 생각을 할 수 있는 거거든요. 이런 식으로 생각을 바꿔 보시는 거예요. 아까 4번에 그 축제가 잘못되면 그거 다 내 책임이야, 이렇게 이제 생각하실 텐데 다 잘못되는 데는 이게 한 가지 책임만은 아니야. 그리고 그게 다 내가 혼자 책임질 필요는 없어. 근데 이제 이렇게 얘기하면 대부분 직장 생활하시는 분들은 아니라고 그러거든요. 다 어차피 제가 독박 써야 해요. 막 다 이렇게 얘기하시더라고요. 근데 회사가 사실 책임을 지지 사원이 책임을 지는 일은 거의 없거든요. 무슨 일이 잘못됐을 때. 그리고 사원이 뭐를 잘못했다고 회사가 망하는 일도 한 번도 없어요. 근데 마치 자기가 무슨 경영자인 것처럼 다들 일을 하시는데 이거 잘못돼도 애들 대학 가는 데 지장 아무것도 없고 애들 진학하는 데 지장이 아무것도 없고 @COMPANY 운영하는 데 지장 아무것도 없잖아요. 그러니까 걱정하지 않으셔도 되고 5번에 대해서 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경이 많이 쓰이세요?
내담자 : 네. 좀 신경 쓰이는 편인 것 같아요.
상담사 : 그러면 여기 항상이라는 말을 좀 지워 보셔도 1g이 줄어들 수 있거든요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 조금만 신경 써야 한다, 이렇게 생각하셔도 조금 줄어들 수 있을 것 같아요. 이 항상이라는 말만 빼 줘도 조금 무게감이 줄어들 수 있을 것 같거든요. 그리고 선생님, 7번도 난 항상 부족해. 저도 이 생각 되게 많이 하거든요. 항상 부족해. 근데 뭐 어떡해, 부족한데 늘 이런데 어떡하겠어. 저는 그냥 그렇게 얘기하고 생각하고 있거든요. 부족하지만 그냥 내 여기 이 가진 그릇에서 어떻게든 해내고 있잖아, 이렇게 생각을 하면 좀 편해지더라고요. 그리고 9번도 선생님이 무겁게 느끼신다는데 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같아. 저는 아까 말씀드렸지만 선생님이 그동안의 연주, 테스트 여러 가지를 피하지 않고 지금까지 오신 것만 해도 그게 좋은 성공 경험들인 것 같거든요. 잘하신 것 같거든요. 분명히 피하고 싶고 안 하고 싶었을 텐데 그래도 견디고 하신 게 저는 대단하신 것 같다. 그리고 이 일도 막 그렇게 힘들면 그냥 배 째버리고 못 한다고 이렇게 내던질 수도 있지만 그렇게 하지 않으신 게 잘하고 계시는 것 같거든요. 그리고 이제 13번에, 맞아, 이 생각도 진짜 저도 많이 해요. 다 잘해야 해. 나는 모든 걸 잘해내야 해. 다 성공적으로 해내야 해. 막 이런 생각 하는 거 근데 진짜 이게 어떻게 보면 그래, 이게 정답이긴 하지만 이렇게 어떻게 생각이 들겠어. 할 수는 있지만 이걸 다 잘할 수가 없죠. 누가 다 잘하겠어요? 잘할 수 없어. 그냥 내가 최선을 다하는 걸로 충분해. 그리고 우리 @COMPANY에서는 그나마 내가 잘한다고 해서 뽑힌 거야. 이렇게 또 생각하시는 것도 조금 그래도 편안해지실 수 있을 것 같아요. 그래도 잘하니까 내가 날 시켰겠지. 자기들이 못하니까 시켰는데. 내가 그중 나아. 이렇게 생각하시는 것도 좀 그 1g을 줄이실 수 있을 것 같거든요. 지금 이제 몇 가지에 대해서 조금 대안적인 생각들을 이렇게 나눠 봤는데 사실은 이걸 이제 확장된 생각에 대해서 스스로 찾도록 해야지 맞는 방법이긴 하지만 이제 또 제가 급한 마음에 이렇게 해버렸는데 선생님, 어떠세요? 좀 마음에 와닿는 말들이 있으셨어요? 이 중에서.
내담자 : 다 엄청 맞는 말인 것 같고 말을 뭔가 제 스스로 하면 뭔가 괜히 자기 합리화를 하는 것 같은 생각이 들고 그런데 뭔가 이렇게 누군가 나에게 이렇게 말해 주고 있다고 생각하면 오히려 그게 조금 더 마음이 뭔가 안심이 되는 것 같고.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그래, 맞아. 그 말도 맞는 말이지. 이렇게 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 참 이렇게 세상에 내가 그런 말을 듣고 싶다고 딱 해 주는 사람이 없더라고요. 저는 여태까지 거의. 내가 원하는 때에 이렇게 원하는 말을 해 주는 사람은 거의 없고 좀 핀트가 안 맞는 말을 많이 하더라고요, 주변 분들은. 집에 사는 남편도 그러고 애들도 그러고. 그런데 그거를 해 줄 수 있는 건 나밖에 없는 것 같아요. 내가 원하는 말을 해 줄 수 있는 거는. 그래서 지금 선생님도 혹시 기억에 남길 만한 게 있으면 메모를 해두시든가 머리에 입력을 해 주셔서 스스로 거울을 보고 이렇게 셀카 모드로 해놓고 보시든가 이렇게 보시고 세상에 실수 안 하는 사람이 어디 있어? 너 정도면 훌륭해. 이렇게 스스로한테 자꾸 좀 긍정적인 말을 해 주시면 그게 내가 되거든요. 네. 네. 네. 이렇게 해 주시면 내가 나를 위로할 수 있고 내가 나를 격려해 줄 수 있다고 저는 믿어요. 그리고 우리 뇌는 또 그렇게 쉽게 속아요. 또 희한하게. 근데 아마 우리가 야, 실수하지 말아야 해. 너 완벽하게 해야 해. 실수하지 마. 이런 말들을 자라면서 계속 누군가로부터 들었기 때문에 그렇게 살아야 한다고 착각하고 살았을 거거든요. 근데 이제 조금 그 생각이 나를 불안하게 만들고 나를 자꾸 채찍질하게 만들잖아요. 근데 나한테 유리한 생각을 하도록 바꿔 가는 거죠. 우리가 점점. 그래서 이렇게 거울, 아침에 밤에 화장 지울 때 이렇게 세면대 거울을 보고야, 실수 안 하는 사람이 어딨어 이 정도면 훌륭해. 이렇게 자꾸 혼자서 중얼중얼중얼 해 보시면 도움이 많이 되실 거예요. 맞아요, 진짜. 항상 부족하다, 부족해. 이런 생각 진짜 많이 하게 되거든요. 근데 이 말보다는 선생님이 뭐라고 얘기하시면 좀 더 도움이 되실까요? 항상 부족해. 나 정도면 충분해. 그 정도면 됐지. 스스로 얘기해 보실 수 있겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 한번 한마디 해 보실래요? 스스로한테.
내담자 : 이만하면 됐지, 뭐.
상담사 : 맞아요. 이게 진짜 엄마들도 상담실에 오시면 저는 너무 부족해요. 저는 너무 해 주는 게 없어요. 이런 말 진짜 많이 하시거든요. 근데 그런 표현도 있잖아요. 이너프 맘이라고 충분하다고. 충분해, 충분해. 너 정도면 충분해. 뭘 더 해. 이렇게 자꾸 얘기를 해 주시면 될 것 같아요. 모든 걸 잘해야 한다. 모든 걸 잘하면 좋지. 근데 그런 사람이 어디 있니? 이렇게 생각하시면 선생님의 불안이 조금 줄어들었으면 좋겠네요. 네. 이런 생각의 변화로. 네. 또 다음에 또 더 이거 이렇게 생각날 때마다 한 번씩 보면서 얘기 또 나누도록 해요. 좀 많이 아프셨잖아요. 아프면 또 마음도 약해진단 말이에요. 어떠셨어요?
내담자 : 뭔가 좀 더 약간 일시적으로 더 예민해졌던 것 같아요.
상담사 : 네. 맞아요. 그리고 더 짜증도 많이 나고 아프면 힘드셨겠어요, 진짜. 이렇게 학생들한테 다 옮게 되죠. 그런 것도 거의.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 요즘에 진짜 환절기라서 많이들 아프시더라고요. 계속 이제 숙제만 드리는 것 같네요. 수면 클리닉도 가시라고 하고 이런 생각으로 바꿔라. 자꾸만 얘기하고 막 이렇게 되네요. 선생님은 저희 두 번째 시간 가졌는데 어떻게 상담하는 거 어떠신지 좀 궁금하네요. 네.
내담자 : 좋은 것 같아요. 일단은 기본적으로 항상 뭔가 잔잔하게 불안함이 깔려 있는데 잠시 잠깐이지만 어쨌든 맞아, 괜찮은 거지. 그건 너무 오버스러운 생각이었어. 막 이렇게 생각에서 벗어날 수 있게 되고.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 좀 생각에 그래도 환기가 좀 되시나 보네요. 네. 다행이네요. 여기 지금 제가 공유한 거 보면 사후 점검 혹시 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이제 이제 상담 마무리할 때 이거 검사지 해 볼 건데요. 여기도 늘 그러시면 3점에, 반 이상이 그러시다면 2점에, 한두 번 그러셨다면 1점에, 전혀 아니시면 0점이라고 하시면 돼요. 1, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2점. 네. 쉽게 놀란다.
내담자 : 3번. 3점이요.
상담사 : 자주 놀라시나 보네요. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 네. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 저는 자주 깨는 거 같아서 1점.
상담사 : 그러면, 네. 1점 나는 깨는 줄 몰랐으면 됐죠. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 그건 0점.
상담사 : 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 네. 알겠습니다. 그러면 조금 이제 긴장하고 있는 게 생활 중에도 많으신가 보네요. 그러니까 이렇게 긴장을 하고 있는데 예상치 않은 누가 갑자기 문이 확 열린다거나 그러면 이제 깜짝 놀라고 이런 일들이 생기시나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 긴장하고 계시면 몸에 이렇게 어깨나 목 같은 데 이렇게 항상 근육이 이렇게 경직돼 있는 일들이 많으세요? 어떠세요? 지금은 어떠세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 좀 이렇게 편안하세요? 그러면 이렇게 조금 목 좀 돌려 보시고 이렇게 점진적 근육 이완이라고 근육을 확 수축을 했다가 이거를 이렇게 풀어 주는 연습이 있어요. 그러면 내가 보통 때도 이게 근육이 뭉쳐 있나? 내가 너무 긴장하지 않았나? 이렇게 점검해 보시고 좀 풀었다가 했다가 하는 연습을 하시면 이렇게 좀 스트레칭에도 도움이 되시고 이완하는 데도 도움이 많이 되시거든요. 좀 남은 시간 동안에 잠깐 해 보려고 하는데 일단 손을 그냥 편안하게 무릎 위에 두시고 최대한 힘을 꽉 주셔서 힘을 꽉 줘 보세요. 주먹을 양손을 꽉 줘 보세요. 최대한 힘을 꽉 주시고 풀어 보세요. 이렇게 쫙 풀리는 느낌이 나세요?
내담자 : 네.
상담사 : 손을 풀었을 때 이렇게 쫙 이완되는 느낌이 나시죠? 네. 다시 한번 수축 꽉 힘을 주셨다가, 네. 또 한 번 이완을 시켜 보시고 이렇게 쫙 풀리는 느낌을 느껴 보시고 팔을 이렇게 팔꿈치를 이렇게 딱 구부리셔서 힘을 꽉 줘 보세요. 줘 보시고 또 한 번 이렇게 풀어 보시고, 네. 그리고 어깨를 뒤에 붙인다는 느낌으로 힘을 꽉 주셔서 이렇게 하셨다가 또 이렇게 풀어 보시고 풀리는 느낌을 또 경험해 보시고. 네. 그리고 발을 이게 발이라고 생각을 하면 발가락을 이렇게 꽉 힘을 주셔서 딱 힘을 꽉 줘보세요. 발에다가 힘을 주셨다가 또 풀어 보시고. 그리고 발을 이렇게 플렉스 포인 하듯이 발목 쪽을 이렇게 안쪽으로 꽉 꺾으셔서 힘을 꽉 줘 보시고 또 풀어 보시고. 무릎을 올리실 수 있으시면 여기가 무릎이라고 생각하면 이렇게 무릎을 또 꽉 당기셨다가 힘을 주셨다가 또 이렇게 내려 보시고. 또 엉덩이에도 힘을 꽉 주셨다가 풀어 보시고. 네. 그리고 배에도 배에 힘을 꽉 주시고 주셨다가 풀어 보시고 이렇게 온몸의 발끝에서부터 그리고 얼굴도 입을 꽉 뭉치셔서 이렇게 하셨다가 또 풀어 보시고 이 눈썹도 힘을 꽉 주셨다가 풀어 보시고 이렇게 온몸의 근육들을 다 힘을 줄 수 있는 데 주었다가 근육을 수축했다가 이완했다가 이렇게 해 보시면 이런 좀 이완하는 연습이 많이 되세요. 이렇게 하시면 보통 때 내가 지금 몸이 너무 굳어 있지 않나? 이렇게 점검해 보시고 이렇게 좀 힘을 주셨다가 풀어 보시고 이런 것들을 연습을 하면 몸에 이제 힘이 많이 들어가지 않고 이완되는 게 자연스럽게 좀 되실 수가 있거든요. 그리고 자기 전에도 이렇게 하면 좀 숙면을 취하시는 데도 도움이 많이 되실 수 있고요. 이렇게 좀 연습해 보시면 좋으실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 이 정도 이렇게 하고 또 다음에 또 저희가 이렇게 몸 마음 챙김으로 할 수 있는 것들 또 연습 또 다른 것들 연습해 보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 다음에 3회기는 우리가 언제 하면 좋을까요? 오늘이 11일이고 다음 주 17일, 17일, 18일 다 괜찮거든요, 저는.
내담자 : 저는 17일, 18일은 다음 주 평일에 조금 힘들 것 같은데 평일에만 가능하시죠?
상담사 : 다음 주 주말도 괜찮으세요?
내담자 : 주말.
상담사 : 19일이 주말인데.
내담자 : 제가 지금 캘린더를 못 봐서 그런데 19일에 뭐가 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그러면 언제가 좋으실까요? @DATE에 뭐가 있으세요? 약속이.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 예약을 했던 것 같은데.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 잘 기억이 안 나서.
상담사 : 그러면 19일 편한 시간 있으시면 문자 같이 하시면, 해서 정할까요? 그러면 토요일로. 어떻게 하시겠어요?
내담자 : 아니면 21일 그다음 주로 넘어가도 괜찮나요?
상담사 : 네. 네. 네. 그러면 월요일에 하고 금요일에 하고 이렇게 할까요? 21일 하고 그 주에 두 번을 이렇게 하시는 건 어때요? 월, 금으로.
내담자 : 네. 저는 괜찮아요.
상담사 : 네. 네. 그러면 @DATE가 편하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. @TIME. 네. 그러고 21일에 하고 또 그다음에 어떻게 할지 정하도록 하죠, 뭐. 그러면.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 그러면 @DATE에 뵙도록 하겠습니다. 네. 오늘 수고 많으셨어요. 네.
내담자 : 감사합니다.
