상담사 : 선생님. 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 몸이 어디 좀 안 좋아요? 선생님?
내담자 : 아니요. 오늘 아침에 올라와가지고.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 좀 자다 깨서.
상담사 : 지금 자다가 일어나신 거예요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 천천히 그럼 오늘 좀 천천히 해야겠네요. 천천히.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 연휴 잘 보내셨어요?
내담자 : 네. 집에 잘 갔다 잘 연휴 쉬셨나요?
상담사 : 저는 계속 일했어요.
내담자 : 아 진짜요?
상담사 : 네. 일이 있어가지고 화요일, 수요일 아침까지 일하다가 어제 조금 좀 쉬고 그랬어요. 그래서 오늘 저도 지금 본가 갔다가 오늘 내려왔어요. 어제 올라갔다가 오늘 내려왔어요.
내담자 : 되게 바쁘셨네요.
상담사 : 선생님은 좀 어떻게 보냈어요? 연휴?
내담자 : 저는 그냥 계속 먹었던 것 같아요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 친척들 만나고.
상담사 : 원래 연휴 때는 먹는 게 전부죠. 사실. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 먹는 게 전부죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 마음도 살찌고 몸도 살찌는. 그렇죠. 한 주간 조금 기억나는 사건이나 혹시 조금 이야기 나누고 싶은 게 혹시 어떤 것들이 좀 있을 것 같으세요?
내담자 : 이번 주는 근데 별 일 없고 그냥 친구 만나고 친척 만나고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 친구들 만나고 친척 만나시고?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 한 주간에 선생님이 좀 가장 많이 느꼈던 기분은 뭔 것 같으세요? 선생님?
내담자 : 확실히 이제 친구를 오랜만에 만나니까 좀 이렇게 뭔가 자기 갈 길을 다 잘 가고 있더라고요.
상담사 : 친구들이?
내담자 : 네, 네. 그래서 약간 나도 좀 빨리 취직해야겠다 약간 이런 생각은 좀 했어요.
상담사 : 친구들이랑 뭔가 대화하면서 얘네는 다 자기 갈 길들을 찾아서 잘 가고 있구나.
내담자 : 그렇죠. 근데 사실 걔들은 한 1~2년 전에 먼저 취직하긴 했는데 이 얘기해 보니까 취직했다가 또 다시 또 대학원을 간다 그러더라고요. 그래서 약간 다들 뭔가 열심히 하고 있구나 이런 생각했어요.
상담사 : 그분들도 선생님이랑 같은 그런 자격 시험을 보시고 이렇게 하신 거예요? 아니면?
내담자 : 아니요. 아니요. 완전 달라요.
상담사 : 완전 다른?
내담자 : 걔들은 전공도 다르고 그냥 중학교 친구들이라서 그리고 제가 좀 빠른 년생이거든요. 근데 걔들은 이제 그냥 그 나이대 애들이니까 그리고 또 저는 재수를 했는데 걔들은 이제 현역이라서 취직도 좀 빨리빨리 하고 좀 그래서. 네. 확실히 지금 대학교 동기 애들보다 좀 더 빠른 느낌이에요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 좀 선생님 친구들 다 자기 갈 길 다 가고 있는 것 같고 취직하고 대학원 가는 친구들도 있고 이렇게 보면서 좀 어떤 기분을 좀 많이 느꼈어요? 마음이 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 좀 빨리 나도 취직해야겠다 약간 이런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그거는 약간 조금 불안에 가까운가요? 아니면 약간 우울감에 좀 가까운가요?
내담자 : 그냥 제 상태가 좀 불안하니까 약간 우울한 것 같긴 해. 그렇다고 막 친구가 질투 나고 막 그런 건 아니고 그냥 약간 제 상태에 대해서 조금 한 번 더 약간 순간 생각하게 되는 깊이 생각은 안 하는데 그냥 순간 순간 있잖아요. 감정이 그냥 하면서 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 선생님 이렇게 얘기하는 거 들어보면 선생님은 진짜 그 흔히 이제 저희들 표현을 자기 점검이라고 많이 표현을 하거든요. 자기 이렇게 셀프 모니터링하고 자기 점검한다 얘기를 하는데 되게 내 상태에 대해서 돌아보시는 게 굉장히 많은 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 괜히 좀 생각 안 해도 되는데 좀 더 스트레스 받는 건 있는 것 같아요. 괜히 그때 그럴걸 약간 이러면서.
상담사 : 친구들 만나도 뭔가 친구들이랑 그냥 즐거운 대화만 이렇게 하는 게 아니라 그 대화 속에서 그 친구는 어디 이런 진로나 이런 쪽에서 특히 진로나 이런 미래에 관련돼서 친구는 어디쯤 가 있고 그것과 비교해서 나는 지금 어디 막 이렇게 점검하고 확인하고 약간 그런.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 습관이라고 해야 될까요? 약간 선생님의 특성인 거죠. 그게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 혹시 쌤 어렸을 때부터 좀 그랬어요? 자꾸 이렇게 자기를 돌아보는 게? 아니면 조금 말씀하신 것처럼 대학에 오고 나서부터 좀 심해진 것 같아요?
내담자 : 대학교 오고 나서 좀 심해진 것 같아요.
상담사 : 원래부터.
내담자 : 제가 좀. 맞아요. 맞아요. 그리고 또 친구 관계에 있어서 친구 또 눈치를 아예 안 보진 않거든요. 약간 눈치 보고 좀 기억 잘하고 좀 이런 경향이 있어서 약간 대화할 때도 예민한 부분은 좀 안 건드리려고 하고 약간 이런 게 있어요. 그래서 좀 재미있게 놀더라도 좀 신경을 쓰죠. 그래서 좀 약간 피곤할 때도 있는데 그래서 약간 그렇게 해야 친구 관계가 오래 가는 것 같아서 좀 피곤한 건 있어요. 재밌긴 한데 약간 피곤한 것 같아요.
상담사 : 에너지가 많이 쓰이죠? 그렇게 되면?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 맞아요. 그 말이에요. 에너지가 좀 많이 쓰여요.
상담사 : 딱 저도 그렇거든요. 이 친구분들 주변에 대화할 때도 저는 제 직업이 원래 상담사니까 좀 더 그렇게 하는데 이 말의 무게라든지 말의 느낌이라든지 사람들이랑 같이 있을 때 이 분위기라든지 그런 것들을 항상 살피면서 거기에 있어요. 저는 이게 일이다 보니까 그게 좀 되게 자연스럽게 되거든요. 이렇게? 이것 때문에 에너지가 많이 빠진다든지 아니면 이것 때문에 집중을 못한다든지 이러지 않아요. 그러니까 그런 것 자체가 저의 그냥 대인 관계.
내담자 : 자연스럽게.
상담사 : 근데 이게 직업적으로나 아니면 성격적으로 막 그게 그렇게 심하신 분들은 아닌 이상은 이렇게 너무 과도하게 자기 점검하고 분위기를 살피고 하면은 약간 쉽게 말해서 좀 일반 표현으로는 좀 예민하신 거죠. 이런 부분에 예민하고 섬세한 거죠. 되게.
내담자 : 좀 예민한 건 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 그 예민한 게 더 좋게 표현하면 섬세한 거거든요. 선생님은. 장점이거든요. 또 한편으로. 섬세하고 보통 우리가 저희 쪽에서 표현할 때는 사려 깊은 사람이라고 해요. 굉장히. 사려 깊고 충동적이지 않고 이렇게 굉장히 생각이 많고 이것저것 많이 고려해 주는 사려 깊은 선생님한테는 선생님은 아마 어디 가서도 대체적으로 조금 이렇게 미움받을 일은 없으실 것 같아요.
내담자 : 근데 제가 고등학교 때는 좀 중학교 고등학교 @YEAR 때까지는 좀 많이 나대는 스타일이었거든요. 그러니까 이제 그러니까 약간 말 실수도 좀 하고요. 약간 좀 그랬었어요. 학창 시절에. 그렇다고 친구가 없진 않은데 오히려 그때가 발이 더 넓고 나대니까 친구도 많고 아는 사람도 많고 학교에서 이랬는데 이제 그거를 그때는 그래도 모르겠어요. 갑자기 왜 그렇게 변하는지 모르겠는데 한 @YEAR @YEAR부터는 갑자기 좀 약간 I로 변하면서 사람들 눈치도 좀 보게 되고 좀 말할 때 좀 신경 쓰게 되고 약간 그렇더라고요. 그래서 좀 더 그때는 친구들이랑 노는 게 전혀 피곤하지 않고 그랬는데 그렇게 좀 신경 쓰고 나서부터는 약간 기도 빨리고 침대에 좀 누워 있게 되고 약간 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 진짜 흔히 아는 우리 I 형의 사람이 되는 거죠. 나가는 거 귀찮고 사람 만나기 싫고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 또 약속 잡혀서 또 나가면 재미있게 놀잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 또 약속 될 때까지 또 귀찮다. 나가지 말 걸. 그래서 괜히 약속 잡았다 이러면서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. @YEAR, @YEAR 때부터 그런 게 시작됐으면 원래 선생님 성격이 그런 스타일은 아니었을 거라서 애 많이 쓰시겠네요. 사람 만날 때마다.
내담자 : 그렇죠. 근데 또 막말하는 것보다는 생각해 보면 @YEAR때 중학교 때 좀 되다 안 하고 막말을 좀 했던 것 같아서 어릴 때긴 한데.
상담사 : 이게 근데 이런 좀 특징이 있어요. 이게 자기 점검을 좀 많이 하다 보면 자기 점검을 위해서는 결국에는 타인을 계속 봐줘야 되거든요. 주변 환경이나 사람들이 계속 의식해야 돼요. 저 사람이 말하는 거. 저 사람이 지금 이 공동체에 잘 있는지 또는 어떤 직업을 가지고 있는지 환경적으로 나는 어떤지 이런 걸 계속 점검하다 보면은 반대로 내가 나를 챙기는 게 조금 어려워지거든요. 약간. 이게 말이 자기 점검이지 나를 관리하고 하는 건 좀 달라요. 계속 나를 평가하고 이성적으로 객관적으로 재단하는 거는 굉장히 잘 되는데 난 뭐다 난 뭐 하고 있다 뭘 할 것이다. 나는 어디에 위치해 있다 나는 지금 어떤 상태다 이런 거는 굉장히 잘 되는데 자기 점검을 하는 사람들은. 반대로 자기 마음 관리를 좀 못해요. 내가 지금 그때 당시에 어떤 기분을 느꼈고 지금 내가 힘든 것들이 뭐가 있고 이런 것들을 내가 어떻게 좀 극복해 나갔으면 좋겠고 어떤 도움을 받았으면 좋겠고 나는 뭐가 기분 나쁘고 지금 내 삶에 나는 뭐가 즐겁고 이런 것들에 대해서 조금 취약해져요. 그러신 분들의 특징이.
내담자 : 맞아요. 또 친구들한테 힘든 얘기 잘 안 하려고 그러고 약간 좀 그런 건 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 어디 가서 절대 미움받지는 않을 거예요. 왜냐하면 너무 사려 깊고 너무 좀 되게 친절하고 되게 이렇게 눈치 빠르고 되게 친절한 친구로 많이 인식될 것 같아요. 제가 봤을 때. 사려 깊고 친절하고. 그렇죠. 되게 생각도 많이 해주고. 근데 이제 그게 선생님한테 강점이 될 수도 있는데 반대로 취약점이 된다는 거죠. 제가 지금 아까부터 계속 선생님한테 그때 기분이 어떠셨어요? 그때 감정이 어떠셨어요? 마음 상태가 어떠셨어요라고 물어보는데 자꾸 선생님이 말하는 그때 나는 좀 불안했어요. 우울했어요. 약간 조금 이렇게 조급함이 있었던 것 같아요. 이렇게 말씀하기보다 상대방의 상황에 맞춰서 나는 지금 어떤지. 빨리 취직해야 될 것 같아요. 그러니까 지금 내가 뭘 해야 되는 객관적 상태만 계속 보는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그러면서 근데 사실 나는 이게 조금 나한테 좀 불안감이 되고 사실 나는 좀 이게 좀 조급할 때가 있어요. 이 조급함이 나는 조금 불편해요. 이렇게 좀 내 감정을 살피는 데 조금 부족해요. 지금 약간. 그러다 보면은 선생님이 이게 일상을 사시다 보면은 되게 막연한 불안감을 좀 많이 느낄 수 있어요. 막연한 감정들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이유도 알 수 없고 그냥 선생님 표현대로 좀 예시를 들면은 그냥 시험 때문에 그런 것 같아라고밖에 표현이 안 되는 불안감들, 초조함들. 명확한 원인을 잘 모르겠고 어떻게 해소가 돼야 될지도 모르겠는 되게 짬뽕 된 감정들을 많이 느낄 수 있는데 선생님이 평소에 내 감정을 파악하고 내 감정이 어떻구나를 인식하는 그 능력이 조금 취약해져 있다 보니 내가 진짜 불안할 때 이거를 좀 이렇게 명확하게 볼 수가 없는 거예요. 내가 왜 불안하지? 그럼 어떻게 해야 될까? 나를 위해서 나는 뭘 관리해 줘야 되지? 이게 되지 않고 계속 왜 그러지? 어떻게 해야 되지 공부해야지. 맹목적으로. 빨리 취직해야지. 그럼 해결될 거야. 약간 이런 생각에 좀 휩싸일 수 있어요. 선생님.
내담자 : 맞아요. 그런 거 같아요.
상담사 : 그런 게 선생님한테 오히려 좀 더 선생님을 많이 지치게 만들고 힘들게 만드는 좀 요소가 되지 않을까 싶다는 생각이 좀 오늘 드네요. 조금. 겉으로는 너무 친절하고 사려 깊은 사람일텐데 혼자 있거나 좀 이렇게 혼자만의 삶을 좀 이렇게 하실 때는 오히려 조금 너무 자기한테 좀 각박하신 면이 있지 않을까? 야박하고 다른 사람한테 친절한데 스스로한테는 좀 각박하고 야박한 스타일? 약간 지금 웃으시는 이유는 뭐예요?
내담자 : 약간 머쓱해서요.
상담사 : 그래요? 좀 지금 얘기한 건 선생님 좀 어떠세요? 선생님 들으시기에 조금 선생님 마음에 대해서 어쨌든 전문가는 선생님이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 보여주는 만큼만 저는 사실 볼 수 있거든요. 선생님 마음에 대해서.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그것에 대해서 저는 그냥 제가 가지고 있는 상담적인 심리적 지식을 가지고 좀 이렇게 이렇게 같이 얘기를 나누고 질문을 드리는 건데 좀 지금까지 얘기 나눈 건 좀 어때요? 선생님 좀 어떻게 좀 동의가 좀 되세요? 어느 정도.
내담자 : 아 네, 네.
상담사 : 선생님 마음을 잘 좀 그래도 저희가 잘 짚어가고 있다고 좀 느껴지시나요? 아니면?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 저 생각도 못했는데 그렇게 표현을 좀 한 것 같아요. 제가.
상담사 : 그런 부분들이 좀 앞으로 저희가 계속 이렇게 만남을 가지면서는 선생님한테 계속 이런 질문들을 많이 드릴 거예요. 그때 좀 기분이 어떠셨어요? 다른 말은 좀 감정이 어떠셨어요? 느낌이 어떠셨어요? 이거는 어떤 생각에 대해서 묻는 것도 물론 있겠지만 그때 선생님의 마음 상태가 어땠냐 그런 질문을 좀 많이 할 거예요. 이게 선생님이 일상의 초반에는 약간 오히려 내 감정에 많이 이렇게 귀를 기울이다 보니까 힘든 걸 좀 많이 느낄 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 무시하고 살면 편하거든요. 사실 내 감정은. 억누르고 살면. 억제하고. 근데 이거를 이제 계속 상담자가 질문하지, 일상에서 과제 내주지 이러니까 돌아보게 되면은 조금 더 뭔가 아파지고 민감해지는 부분이 있기는 한데 사실 상담이 원래 아픈 거거든요. 원래 우리가 달달한 약은 효과가 별로 없어요. 근데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 조금 주사 같은 걸 세게 한 대 맞아야 빨리 낫는 것처럼 원래 조금 원래 상담이라는 또 쓴 약이고 조금 그렇게 해야 선생님 마음에 어떤 명확해지고 선생님 마음을 좀 명료하게 보면서 막연함은 사라질 수 있어요. 미래에 대한 막연한 불안감, 막연한 혼란감. 이런 것들이 좀 사라질 수 있게 조금 같이 좀 얘기를 나눠보면 좋을 것 같고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 가족을 만나고는 좀 어떠셨어요? 선생님 가족분들 만나시고.
내담자 : 그냥 맛있는 거 많이 먹었던 것 같아요.
상담사 : 맛있는 간식.
내담자 : 네, 네. 저희가 이제 그 어르신들이 다 돌아가셔가지고 친가 쪽은 약간 좀 이상할 수 있는데 고모 할머니 할아버지의 이제 동생분? 여자 동생 분만 만나고 그다음에 이제 외가 쪽은 이제 이모네들만 만나거든요. 그래서 크게 좀 어색한 거 없이 항상 만나던 사람이니까 약간 그리고 또 어르신들이랑 이모들이 좀 예민한 얘기는 잘 안 해요.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 이거 언제 시험 붙었냐 이런 얘기도 안 하니까 언제까지 할 거냐 이런 얘기 안 하니까 딱히 뭐 스트레스는 안 받았던 것 같아요.
상담사 : 괜찮네요. 다행이네요. 그때 좀 이렇게 뭐라고 해야 될까요? 가족분들과 또 이모들과 이렇게 대화 나누고 식사하고 할 때 그때 좀 선생님이 느꼈던 기분은 좀 어떤 것들이 좀 있어요? 느낌들? 기분들? 그 순간에 선생님이 경험했던 느낌?
내담자 : 그냥 맛있다. 그냥 재미있다. 약간 이랬던 것 같아요.
상담사 : 재밌다.
내담자 : 기억이 나는 감정은 없고 그냥 일상적인 느낌.
상담사 : 재밌다. 좋아요. 그때 좀 어떤 생각들을 좀 많이 했던 것 같아요? 그 시간들, 그 순간들에는?
내담자 : 이거 먹고 놀아야지 이 생각했던 것 같아요.
상담사 : 이거 먹고 놀아야지. 그래도 선생님 이번에 가족들과 좀 보내는 시간에서는 좀 불안한 경험 불안하기보다 좀 즐거운 시간을 좀 많이 보내신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 이제 현실을 잊고 그냥.
상담사 : 현실을 잊고.
내담자 : 다 내려놓고.
상담사 : 현실을 잊고. 이렇게 현실을 잊고 사는 게 간혹 있어요?
내담자 : 어디 여행 가거나 아니면 좀 아예 공부를 생각 안 하고 좀 놀 때가 있어요. 이렇게 몇 박 며칠로 가면. 근데 이제 하루하루 이제 친구들 만날 때는 좀 신경을 쓰고요. 아예 그냥 좀 다른 데로 가서 몇 박을 자야 돼요. 그러면 좀 생각 안 하는 것 같아요.
상담사 : 선생님 그거는 선생님 진짜 강점이다. 이거 선생님한테 정말 좋은 자원이 될 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러니까 하루 그냥 당일 친구 친구 만나는 거는 계속 신경은 쓰이지만 몇 박 이렇게 아예 나는 놀 거야라고 딱 단정 짓고 나가면은 잘 안 한다는 거 아니에요? 그 생각을?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 온전히 거기에 즐겁게 재미있게 놀 수 있다는 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 선생님 이거는 제가 상담을 하면서 많은 분들이 이게 잘 안 되거든요. 그러니까 놀 때는 놀고 공부할 땐 공부해야 되는데 공부할 땐 놀고 싶어 하고 놀 때는 공부를.
내담자 : 그건 저도. 그건 저도 마찬가지예요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 공부할 때 더 놀고 싶고.
상담사 : 이게 잘 안 돼요. 많은 분들이. 그러니까 이 사람은 항상 공부를 하든 놀든 계속 에너지를 쏟는 거예요. 계속. 생각을 하고 고민하고 에너지를 쏟고 놀 때도 거기서 지금 거기서 느껴야 될 그런 즐거움, 긍정적인 정서들을 못 느끼고. 공부할 때는 또 부정적인 정서를 너무 많이 느껴 내가 왜 이러고 살지? 나는 언제까지 이렇게 해야 되지? 이렇게 한다고 해서 내 인생이 어떻게 좀 달라질까? 성공할 수 있을까? 너무 불안해. 양쪽 모두에서. 그래서 자꾸 힘들고 무기력해지고 불안해지는 게 마음의 에너지가 너무 쉽게 고갈돼. 특징적으로.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 선생님 몇 박 놀러 가면 가능하다는 거에요. 끊어내는 게.
내담자 : 그렇죠. 몇 박은 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 사실 이게 일상에서도 되면 참 좋을 텐데 선생님.
내담자 : 맞아요. 일상은 좀 거의 안 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 선생님은 친구들이랑 재미있게 놀려고 만났는데도 스트레스를 받을 거예요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그게 선생님 너무 에너지 고갈 심할 것 같아요.
내담자 : 확실히 좀 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇다고 지금 시험이 얼마 남았어요? 선생님 시험이?
내담자 : 저요? 저 시험이 일단 세무사 결과는 @DATE에 나오고요. 그다음에 @DATE 며칠인가 항상 마지막 째 주 일요일에 시험을 쳐요. @DATE에.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 한 지금 @DATE, @DATE, @DATE, @DATE, @DATE 한 5개월 조금 넘게 남은 것 같아요.
상담사 : 응. 그러니까 그러면은 5개월 정도 이 @DATE 남은 시험 사실 많이 남은 건가요? 선생님 어때요? 좀 여유가 있는 편인가요?
내담자 : 완전 여유 있지도 않고 좀 열심히 하긴 해야 돼요.
상담사 : 그렇죠. 근데 이런 상황에서 몇 박을 놀러 갈 수는 없잖아요. 한 달에 몇 번. 한 번씩이나 가능한가?
내담자 : 그렇죠. 이제는 좀 힘들죠. 여행 가는 건 좀 힘들죠.
상담사 : 그 말은 즉슨 선생님이 @DATE 동안 친구를 만나든 밖에서 밥을 먹든 잠을 자든 계속 이 스트레스에 짓눌려 계셔야 된다. 지금 상황들이.
내담자 : 그렇죠. 아마 대구 본가도 좀 내려가는 게 힘들지 않을까?
상담사 : 그럼 가족들도 못 만날 거고 지지해 주시는 분들도 덜 만날 거고.
내담자 : 그렇죠. 아마 어머니는 가끔씩 서울에 이제 올라오실 것 같긴 한데 그래도 좀 못 보겠죠. 바쁘니까.
상담사 : 그렇죠. 그리고 또 여러 가지 이런 부분들이 지금 우리가 예상할 수 있는 선생님의 조금 쉽게 말하면 위험 요인이에요. 위험 요인. 그러니까 선생님의 문제가 아니라 상황적인 요인이 상황적인 것들이 선생님을 되게 예민하게 만들고 되게 에너지를 많이 쏟게 만들고 스트레스가 가중될 수밖에 없는 상황이다. 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 상황 자체가 그래서 또 근데 어떻게 보면 또 그 와중에 계속 선생님이 자기 점검하시고 계속 공부를 붙들고 있다는 건 선생님이 되게 노력하고 있다라는 증거거든요. 그거는.
내담자 : 근데 제가 좀 그런 거 못 버리는 것 같아요. 뭔가 이렇게 그 사실 뭐 시험도 좀 힘들면 좀 놓고 안 될 것 같으면 좀 다른 방향으로 틀어야 되는데 이게 트는 게 안 되는 거. 약간 포기도 용기다 하잖아요.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 그게 좀 너무 힘든 것 같아요. 저한테는. 아예 그냥 이렇게 진로를 생각하던 거에서 벗어난다는 게 좀.
상담사 : 그게 좀 선생님한테 어려운 이유가 솔직히 뭔 것 같아요? 선생님은?
내담자 : 일단 부모님도 좀 그렇게 생각하시는 것 같고요. 그다음에 이제 약간 준비가 안 돼 있는 거에 대한 불안감? 이런 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 진로를 틀게 되면?
내담자 : 네. 틀게 되면 완전 제로 다시 시작해야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 네, 네. 인턴도 안 했고 아무것도 안 해놔가지고 진짜 취업이 힘들 거거든요. 그래서 이제 약간 돌이킬 수 없는 느낌.
상담사 : 근데 또 막상 또 다른 기업은 또 워낙 힘들다는 얘기를 많이 들었고.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 또 준비를 차근차근 하면 되긴 되더라고요. 주변에서.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 근데 이제 저는 준비를 거의 안 했으니까 그러면 힘들다 그러더라고요.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 아예 처음부터 선택을 했었어야 되는데.
상담사 : 약간 선생님 마음에 약간 이제 돌이키기는 어렵다라는 생각이 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 아이고. 선생님. 선생님 어깨에 쥐고 있는 짐이 되게 많네요. 여러 가지로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 부담감도 심할 것 같고.
내담자 : 네. 맞아요. 부모님도 이게 솔직히 지원해 주시는 게 쉽지는 않잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 서른 전까지 어쨌든 될 때까지 해라 이러니까.
상담사 : 그게 한편으로는 감사하면서도.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 사실 부담감이 있고 미안함, 죄송함. 그게 또 선생님한테 이렇게까지 했는데 그때까지 안 되면 어떡하지라는 계속 부담감이 드는거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아이고. 너무 힘들다. 너무 진짜 상황도 그렇고 지금 하고 있는 일들이 사실 어려운 건 사실이에요. 선생님 지금 회계, 세무 이쪽이 당연히 전문직이니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저 주변에 최근에 만났던 분들 중에도 지금 회계사랑 감정평가사라고 아세요? 선생님 혹시?
내담자 : 감평사요?
상담사 : 감정평가사랑 공인중개사에서, 회계사 시험 보시는 분이 이번에 한 번 또 다른 분이 계세요.
내담자 : 그분은 또 독특하게 가시네요. 감평사랑 회계사랑은 잘 안 하는데?
상담사 : 어쨌든 그렇게 하면 감평사를 지금 두 번 떨어지시고 했다고 하시는데.
내담자 : 그분도 감평사 하시는군요. 감평사 어렵죠.
상담사 : 어려운 거예요?
내담자 : 네. 그것도 쉽진 않아요. 어려워요. 보험계리사, 감평사 이것도 좀 열심히 해야 되거든요.
상담사 : 제가 그분은 이제 내담자로 만난 건 아니고 이제 제가 이제 병원에서 환자분들을 만나다 보니까 이제 환자로 만났어요. 환자로. 환자분으로 만났는데 이제 그분은 약간 선생님이랑 다르게 남성분이셔요. 남성분이신데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 약간 그런 우울감 오히려 약간 반대로 우울감 무기력감. 그게 좀 강하게 오셨었고.
내담자 : 무기력. 맞아.
상담사 : 그걸 이제 술 담배로 많이 해소를 하시다 보니까 좀 힘들어하셔서 이제 병원 입원하신 환자는 아닌데 이렇게 병원에 주기적으로 면담 이렇게.
내담자 : 내원.
상담사 : 내원하셔서 치료받고 가시고 그래서 평가를 하면서 얘기를 하는데 이제 감정평가사, 회계사 최근에 공인중개사 이런 걸 땄다고 하더라고요. 그래서 그거 하면서 이제 선생님 생각이 되게 많이 났어요. 선생님 생각이. 약간 그리고 뭔가 되게 그분과 비슷한 게 아니라 가지고 있는 성격 특성들이 좀 비슷하다고 느끼는 게 그분도 되게 너무 어려운 거 하신다. 진짜 어려운 일을 하시네요. 준비를 하시네요. 그랬더니 아니래. 자기 주변 사람들은 다 이 정도는 한대요. 벌써 뭐 하신 분은 있고 뭐 이렇게 이렇게 하고 그분은 과도 그 쪽이시거든요. 과도.
내담자 : 경제예요?
상담사 : 경제 쪽은 아니고 무슨 그런 잘은 기억 안 나요. 지금 잘은 기억 안 나는데 경제 그쪽은 아니었고 경영학과 쪽은 아니었고 무슨 토지? 약간 이런 쪽이었던 것 같아요.
내담자 : 그럼 진짜 감평이랑 가깝겠네요.
상담사 : 응. 이제 그러다 보니까 자기 주변 사람들은 이미 이 정도는 다 한다. 이미 다 하고 있다. 근데 문제는 근데 나는 왜 이러고 있지? 약간 이게 있는 거예요.
내담자 : 맞아요. 그것도 있어요.
상담사 : 그러니까 선생님이랑 약간 비슷해요. 누가 봐도 이 전문직은 진짜 어려운 시험이고 제가 이걸 찾아봤어요. 감평이랑 세무회계사를 찾아봤어요.
내담자 : 네.
상담사 : 커뮤니티에. 근데 적혀 있더만 이게 전업으로 해도 1년 안에 절대 못한다. 어지간해서.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 못해도 2~3년은 기본으로 깔고 들어가야 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 진짜 그렇다는 말은 정말 이게 어려운 시험이라는 건데 남들은 다 알거든요. 이게 어려운 시험이고 어려운 과정을 헤쳐나가고 있다는 것.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 당사자들은 게 아니다. 이거는 다 남들도 하는 거고 이 정도만 하면 해야 된다 이런 마음이 있어요.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 이게 시험을 준비하다 보면요. 주변에 붙거든요. 그러니까 이게 아예 불가능한 일은 아니니까 눈앞에서 이제 친구 지인 아는 사람이 막 붙기 시작하면요. 나도 해야 되는데 약간 이런 감정들이.
상담사 : 그럴 수 있겠다.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그게 약간 있더라고요. 붙기 시작하니까.
상담사 : 보이니까 내 눈에.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 또 좋아하잖아. 또 붙어갖고 막 좋아서 나가고 보면 부럽기도 하고.
내담자 : 맞아요. 그래도 다행히 아직 완벽하게 합격한 친구는 없어가지고 아직 다들 수험생 신분이긴 해요. 근데 이제 저는 아직 1차도 지금 다시 쳐야 되니까. 이제 걔들은 한번 1차를 넘었으니까 그건 좀 부럽긴 하죠. 그러니까 더 늦어지기 전에 빨리 붙어야 될 것 같아요. 아니면 진짜 약간 좀 상대적 박탈감 이런 거일 수도 있을 것 같아서.
상담사 : 아이고. 오늘 우리가 지금 잠깐 이제 얘기를 하면서 조금 정리를 해보면은 일단은 제가 봤을 때 선생님은 정말 어려운 길을 선택을 하시고 어려운 길을 정말 열심히 하고 계시다. 이게 본인의 이거는 이제 선생님이 아니다라고 해도 상관은 없는데 이건 이제 완전한 타인으로서 제3의 인물로서 제가 이제 선생님을 제 친구로 보거나 제 주변 지인으로 보거나 또는 어떤 내가 아는 사람이라고 봤을 때 정말 어려운 길이라고 생각을 하고 거기에서 스트레스를 받으면서도 나름대로 정말 노력을 많이 하신다. 이거는 이제 제 기준인 거죠. 응. 그거 선생님이 아니다라고 말할 수 없긴 하지만 어쨌든 정말 어렵게 노력을 하고 계시는데 어쨌든 선생님은 지금 계속 타인이랑 대화를 하든 환경에 있든 자꾸 자기 점검하는 특성이 있으시다. 이게 원래 특성은 아닌데 성격 특성은 아닌데 그런 습관이 지금 드셨다. 약간.
내담자 : 아 습관.
상담사 : 왜냐하면 선생님 어렸을 때는 그랬을 것 같지는 않은데 @YEAR, @YEAR 때부터 그랬다는 건 그때 이제 수험 시즌이 시작되고 분위기가 바뀌기 시작하고 친구들이 예민해지는 모습을 보고 거기에 조금 막 굉장히 이런 수험 생활에 악착같이 달려드는 모습을 보면서 선생님이 조금 거기서 평소에 좀 다른 것들을 좀 많이 느꼈을 수도 있어요. 뭔가 나도 맞춰가야 될 것 같고 그런 마음들을 느꼈을 수도 있고. 그러다 보니까 지금 굉장히 자기 점검하는 내 상황, 내 객관적인, 이성적인, 현재 위치 내가 하고 있는 노력들을 굉장히 수치적으로만 보려고 그러고 계산적으로만 생각을 하게 된다는 거죠. 이게 적절하면 자기 성장에는 도움이 되지만 약간 선생님처럼 지금 조금 다소 조금 과하면 조금 부정적으로 평가가 돼요. 남들은 이런데 나는 지금 뭐 하고 있지? 남들은 1차인데 나는 지금 그것도 못 붙었지. 남들은 대학원도 가는데 나는 뭐 하고 있지? 자꾸 이렇게 비교하게 돼요. 깎아내리게 되고 스스로를.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 자기 감정, 내 심리적 상태, 내 마음 상태 관리하는 것들이 많이 취약해지기 시작한다. 그러다 보면은 정말 심각하게 강렬하게 어떤 불안감을 겪을 때 앞으로 우리가 예상할 수 있는 수험 생활들을 이제 이어 나갈 때 선생님의 불안감들이나 초조함, 긴장감을 많이 느낄 때 막연하게 느낄 수 있어요. 내 감정에 대해서 명료하고 명확하게 인식하는 기능이 조금 조금씩 줄어들다 보니까 진짜 불안하고 초조할 때 내가 왜 불안하지? 이 불안함은 뭐지? 그냥 이유 없이 막 긴장되고 이유 없이 배가 아프고 몸이 아프고 근데 원인은 모르겠어. 근데 공부는 해야 돼. 또 이런 식으로 매몰되게 되고 공부하는 방향으로. 이런 것들이 조금 생길 수 있는 것들이 우려된다. 일단은. 좀 그런 부분들이 있고 아까 이렇게 얘기했던 것처럼 좀 뭔가 타인들한테는 친절하고 타인들한테는 관대한데 나한테는 좀 야박하고 나한테는.
내담자 : 맞아요. 그게 있는 것 같아요.
상담사 : 방금 감정평가사도 그거 되게 어렵다. 맞다. 그거 되게 준비 필요하다. 되게 인정해 주시거든요. 어렵다. 힘든 거다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 본인한테 그렇게 안 해주세요. 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여러 가지 이제 부담감도 있으실 거고 지금까지 해온 어떤 기회 비용들을 생각을 하다 보니 조금 선생님이 상황적으로도 부담감이나 이런 걸 많이 느낄 만한 상황이기는 하지만 이런 것들이 선생님의 불안감을 되게 가중시킬 수 있어요. 조금 이런 것들이 완화가 필요해 보여요. 제 생각에는. 뭐 사실 시험 준비를 하면서 불안감을 안 느끼는 사람은 비정상적인 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 다들 힘들죠. 힘들 건 맞는데. 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 안 느끼는 게 이상한 거고 아까 말한 것처럼 적절한 자기 점검. 적절한 긴장감과 초조함 불안감은 선생님한테 원동력이 될 수 있고 자기 성장으로 이끌어줘요. 그게 또. 근데 문제는 그게 선생님은 약간 과도한 수준에 있으시다. 그러다 보니 이게 선생님 불안감을 해소시키는 방향으로 쓰이기보다는 조금 가중하게 좀 이렇게 자꾸 짓누르게 좀 기능하게 되는 것 같아요. 이게 무거우니까 핸드폰 보거든요. 선생님이. 이게 이 감정이 너무 무거우니까.
내담자 : 맞아. 도피식으로.
상담사 : 그렇죠. 그래서 이런 분들 핸드폰 하는 양상을 옆에서 지켜보고 물어보면은 재밌어요? 그러는데 막 막 쇼츠를 막 계속 봐요.
내담자 : 맞아요. 미친 듯이 일하듯이 봐요. 일하듯이.
상담사 : 맞아요. 선생님 그 표현 너무 맞아요. 일하듯이 봐.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 딱 봐요. 그럼 물어봐요. 제가 기억나는 영상 뭐 있어요? 기억나는 재밌는 리스 셔츠 있었어요? 어 하면서 말 못해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜냐하면은 진짜 재미있어서 보는 게 아니에요. 이게. 그냥 내 머릿속이 너무 거기에 과열되어 있으니 내 뇌가 내 마음이 이거를 조금은 이제 냉각시켜야 되니까 쉽게 말하면. 그러니까 이걸 주의를 전환하는 거예요. 이 핸드폰으로. 주의를 전환해서 이거에 매몰되기 시작하는. 그럼 이분은 아무 생각 없어요. 그냥 보는 거예요.
내담자 : 맞아요. 그리고 침대에 누워서. 침대에 누웠을 때 휴대폰을 보잖아요. 한 @TIME.
상담사 : 응.
내담자 : 그럼 이제 자기 싫은 거랑 자야 된다는 감정이 순간 이제 공존해요. 약간 왜 자기 싫냐고 생각을 해봤더니 약간 보상 심리? 낮에 계속 공부를 했는데 약간 노는 시간이 없고 이때 못 놀면 못 논다 이 생각이 강박적으로 드는 거예요. 그러니까 사실 계속 인터넷을 보고 계속 유튜브를 보고 계속 영상을 찾아보고 할 게 없는데도 그러고 있더라고요.
상담사 : 맞아. 맞아. 보상 심리도 맞아요. 맞아. 선생님 그게 우리 과제였어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 스마트폰 하면서 스스로 마음 상태를 좀 돌아봐라.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 선생님 지금 말씀하신 걸 좀 요약하면은 이제 뭔가 보상 심리처럼 이제 내가 이렇게 열심히 공부를 하고 힘들게 하는데 이것도 못해? 나한테? 약간 이런 생각?
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 그런 생각 때문에 이제 계속 보신다는 거죠?
내담자 : 그리고 또 약간 내일이 안 왔으면 좋겠다는 느낌. 왜냐하면 내일 눈 뜨면 또 공부해야 되니까 약간 자기 싫은 느낌도 살짝 있고요. 재밌는 걸 하고 싶은 욕구도 좀 있어요. 뭔가 재미있는 걸 보거나 만족할 만큼 약간 좀 재미도가 있어야 되는데 막상 누워서 폰을 보니까 재미있는 게 없는 거예요. 그럼 자야 되는데 재미있는 걸 찾을 때까지.
상담사 : 맞아. 뭔가 재밌는 걸 볼 때까지.
내담자 : 네. 맞아요. 강박적으로 계속 이제 돌아다니는 거예요. 좀 재미있는 유튜브 없나? 이러면서 재미있는 웹툰 없나? 이러면서 이제 그러면 늦게 자게 되고.
상담사 : 새로운 거 찾아보고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 새로운 거 찾아요. 자면 되는데 없으면.
상담사 : 저는 정말 깊이 공감해요. 왜냐하면 제가 그거거든요.
내담자 : 아 진짜요?
상담사 : 제가 그게 있어서. 저도 있죠. 저도 상담을 하지만 제가 완벽한 사람도 아니고 항상 제 관리를 철저하게 할 수 있는 건 아니라서 새로운 일들을 시작할 때나 굉장히 그때 방금 말한 것처럼 이제 추석에도 일을 해야 되고 이럴 때 남들 다 놀고 또 친구들은 동네 친구들 서로 만나서 야 올 수 있으면 와라 그러고 사진 찍어 보내주고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 가지도 못하고 또 일을 하면 또 스트레스는 받고 이러니까 누워서 진짜 보상하고 싶은 거예요. 스스로한테. 내가.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 오늘 이렇게 열심히 일했는데 이것도 내 스스로한테 못 해줘? 약간 이런 생각도 들고 저는 지금 살이 한 15kg가 찐 거예요. 이 상태가 지금.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 진짜 많이 쪘는데 이게 올해만 8kg 작년 8kg 이렇게 쪘는데 이게 왜 그러냐면은 저는 이게 핸드폰뿐만 아니라 먹는 거를 봐요. 그래서 맛이 없고고 별로 배가 막 약간 약간 여기가 얹힐 정도로 먹었는데도 계속 먹어요. 그러면서 드는 생각은 이런 생각이 들어요. 내가 지금 내가 할 수 있는 거 시험도 내 마음대로 안 되고 환경도 내 마음대로 안 되고 일도 내 마음대로 안 되는데 먹고 싶은 것도 내가 누구 눈치 보면서 먹어야 돼?
내담자 : 맞아요. 그런 생각 들어요.
상담사 : 약간 내 몸뚱아리만.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 계속 먹는 거예요. 배고파도 배 안 고파도 계속 먹고 배불러도 계속 먹고 진짜 실제로 먹고 막 토를 하거나 이런 경험이 있어요. 저는. 네. 그러니까 약간 선생님이 말하는 그런 보상 심리 이런 것들에 대해서 공감을 해요. 진짜 공감을 하고 그게 또 얼마나 남들이 봤을 때는 그냥 핑자핑자 노는 것처럼 보여도 얼마나 그게 또 그 내 마음 안에는 불안함이 있는지도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조금 알 수 있는 것 같아요. 그래도 선생님 진짜 힘들다. 너무 정말 좀 뭐랄까? 열심히 사는 것도 있지만 굉장히 힘들게 사신다. 여러 가지 스스로를 챙기기보다는 굉장히 이렇게 몰아치면서 사신다라는 생각이 지금 너무 많이 드는 것 같아요.
내담자 : 근데 또 한편으로는 내가 너무 좀 나한테 스트레스를 많이 주나? 이런 생각을 하거든요.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 또 어떤 한편으로는 사실 저보다 객관적인 조건에서 더 힘든 사람도 많잖아요. 근데 내가 너무 나약하나? 이런 생각도 좀 들더라고요.
상담사 : 봐봐. 또 자기 점검하잖아. 남들과 나를 계속 비교하고 평가하는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 근데 이게 이게 객관적으로 봤을 때 분명히 힘든 조건이 아닌데 제가 뭐 이렇게 공부를 위해서 돈을 모아놔야 된다든지 아니면 집에서 지원을 안 해준다든지 그렇게 힘든 상황이 아닌데도 자꾸 이렇게 온전히 저와의 문제잖아요.
상담사 : 응.
내담자 : 약간 나약해진다고 생각하니까 그것도 좀 마음에 안 들더라고요.
상담사 : 아이고. 그거 그래서 선생님 객관적으로 이것저것. 그렇죠. 뭐 쉽게 표현하면 부모님 지원 못 받고 자기가 투잡 뛰면서
내담자 : 맞아요. 독하게.
상담사 : 하시는 분들 계시잖아요.
내담자 : 맞아. 진짜 독하시더라고요. 그러시는 분들 보면.
상담사 : 응.
내담자 : 저런 분이 성공해야 되지 않을까? 이러면서 대단하시다 이러면서.
상담사 : 왜 그런 분이 성공해? 선생님이 성공해야지. 선생님이 붙으면 되지.
내담자 : 근데 저 정신력이면 정말 보상을 받아야 된다 이 생각이 들더라고요. 너무 대단하셔가지고.
상담사 : 선생님도 남들 눈에는 그만큼 열심히 살고 있어요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그렇게 살고 있는 것 같고 그 핸드폰에 선생님께서 집중하신다고 했잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 보상 심리라고 했고 뭔가 이제 왜 그럴까를 우리가 계속 결국에는 제가 하는 일은 그렇죠. 그거죠. 왜 선생님의 그런 행동이 나타나는지. 어떻게 그걸 좀 바라봐야 되는지 단순히 조금 한심한 나로 봐야 될 문제인지 아니면 내 마음이 보내는 sos 신호일지를 구분을 좀 해야 될 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 선생님은 그렇게 핸드폰하고 좀 늦게 자고 늦게 일어나고 좀 피곤함을 느끼고 하면은 뭔가 조금 이렇게 심하진 않겠으나 하지 말걸. 또 후회하고 약간 이런 게 좀 있을 수도 있지 않을까 싶거든요. 다음 날에는.
내담자 : 맞아요. 몇 번 이렇게 한 적당히 자면 괜찮거든요. 한 @TIME, @TIME 정도 자면 내일 다음 날 한 @TIME쯤 일어나니까 허용 범위에요. 근데 이제 순간 그 타이밍을 놓쳐버려서 @TIME 넘어서 잘 때가 있어요. 그러면 그때는 정말 그 순간 한 @TIME부터 스트레스를 받아요. 자야 되는데 이러면 안 되는데 내일 공부할 것도 있고 있고 망가지는데 그때부터 스트레스를 받고 다음 날에 이제 좀 늦게 자는 날은 하지 말걸. 왜 내가 봤지? 이런 생각이 좀 많이 들죠.
상담사 : 내가 왜 그랬을까? 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 왜 그랬을까?
상담사 : 근데 그게 선생님의 쉽게 말해 진짜 의지나 나약함의 문제냐. 게으른 나냐. 그게. 선생님은 약간 좀 그런 방향으로 지금 약간 생각을 하시는 것 같아요. 게으른 나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 의지가 부족하다. 나약하다. 근데.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그렇게 봐야 될 문제냐 아니면 내 마음에서 보내는 sos 신호냐. 사실 저는 후자거든요. 게으르신 그때도 얘기했지만 게으른 사람은 그렇게 안 해요. 나약하고 의지가 없는 사람들은 이미 틀었어요. 틀고서 영화 보러 가고 놀러 가고 친구들이랑 해외여행 가고 여름이면 바다 가고 이랬지 그렇게 붙들고 있다는 것 자체가 선생님이 게으르지 않다, 나약하지 않다, 동기가 없지 않다, 부족하지 않다라는 게 이미 증명이 되는 거예요. 근데도 내가 왜 그러냐. 선생님 우리가 쇼츠를 보면 요즘 쇼츠 그런 거 많이 보면 좀 문제라고 하던데 그것도 뭐가 분비된다고 쇼츠 릴스 많이 보면? 들어보셨어요?
내담자 : 도파민?
상담사 : 도파민?
내담자 : 네.
상담사 : 도파민이 이제 우리 뇌의 신경 전달 물질 중 하나인데 도파민 세로토닌, 아드레날린 이런 것들이에요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 대부분 이제 도파민이나 세로토닌이나 아드레날린 이쪽 계열들은 짜릿하거나 긍정적이거나 뭔가 되게 흥분되는 경험들을 할 때 많이 나타나요.
내담자 : 네.
상담사 : 도파민도 그렇죠. 좀 자극적인 것들 많이 볼 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아드레날린은 약간 흥분감 경험할 때. 세로토닌은 약간 충만감? 기분 좋음? 약간 뭔가 이렇게 상쾌하고 기분 좋을 때 많이 분비가 되는 건데.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 것들이 우리 일상에서 자연스럽게 내 뇌에서 분비가 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이런 것들이 분비가 되려면 아까 말한 것처럼 약간 짜릿하고 약간 흥분감이 들고 약간 기분 좋음. 그러니까 기분 좋은 흥분 상태가 되어야 분비가 잘 돼요. 그때 우리는 기분 좋다고 느껴요. 행복하다 느끼고 긍정적인 정서를 느낀다는 거죠. 뇌과학적으로 보면요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 우리가 평소에서 특별한 노력 없이 긍정적인 기분을 느낄 수 있는 게 어떤 게 있을까요? 그냥 일상생활에서 긍정적인 기분을 느낄 수 있을 때 있는 경우.
내담자 : 아 제가요?
상담사 : 선생님 비유로 대도 돼요. 모든 사람들.
내담자 : 저 같은 경우는 이제 매운 거 먹거나.
상담사 : 매운 거 먹거나.
내담자 : 떡볶이랑 마라탕을 되게 좋아하거든요.
상담사 : 매운 거.
내담자 : 자극적으로 해서 맵게 해가지고 매운 거 먹거나 아니면 커피. 커피 마시거나 그럴 때 좀 기분이 좋은 것 같아요.
상담사 : 다 카페인이나 자극적인 음식이죠?
내담자 : 맞네요.
상담사 : 일반 사람들로 생각해 보세요. 그냥 일반적인 사람들. 어떨 때 하루를 살면서 기분 좋음을 많이 느낄 것 같아요? 행복한 기분? 일반 사람들은?
내담자 : 커피.
상담사 : 커피 마실 때 그럴 수 있죠.
내담자 : 그렇죠. 커피나 맛있는 거 먹었을 때?
상담사 : 맞아요. 자극적인 음식이 아니라 맛있는 음식. 내가 먹고 싶은 맛있는 음식을 오감을 느끼면서 먹을 때. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 재미있는 거 볼 때.
상담사 : 맞아요. 재밌는 영상 같은 거 볼 때. 그렇죠. 영상이나 또 그리고 좋아하는 사람들과 즐거운 시간을 보낼 때도 재미있는 걸.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 보고 느끼니까. 그리고 또 찾을 수 있는 게 아침에 푹 자고 일어났을 때 뭔가 상쾌한 기분을 느낄 때. 또는 내가 맞춰놓은 내 약속대로 내가 뭔가 이행하고 나서 스스로 뿌듯함을 느낄 때.
내담자 : 성취감.
상담사 : 그렇죠. 걸으면서 하늘을 보고 냄새를 맡고 약간 향기를 맡으면서 뭔가 오감이 자극될 때.
내담자 : 맞아요. 산책할 때.
상담사 : 이럴 때 우리가. 맞아요. 맞아요. 그런 걸 많이 느껴요. 근데 그러니까 이렇게 일상에서 아침에 막 상쾌하다까지는 아니지만 나름대로 조금 개운하게 눈을 뜨고 일어나서 건강하게 자극적이어서가 아니라 내가 좋아하는 좀 맛있는 음식을 조금 적절하게 먹고 시원한 물 한잔 마시고 깨끗하게 샤워하면서 몸에 나는 바디워시 냄새, 향수 냄새, 내 옷 냄새 이런 것들을 맡으면서 약간 뽀송함을 느끼고 밖에 나오면 햇빛을 맞으면서 사람들 돌아다니는 거 보면서 뭔가 일상을 잘 영유하고 있다라는 기분을 느끼고 내가 일 처리를 하나하나 할 때마다 뭔가 내가 내 일들을 잘하고 있다라는 어떤 뿌듯함, 성취감, 보람감을 느끼고 밤에 즐거운 사람들을 만나서 대화를 하면서 뭔가 위로받고 지지받으면서 공감 받으면서 긍정적인 정서들을 느끼고 잘 때 내가 오늘 하루도 정말 나름대로 잘 살았다. 행복한 하루였다라고 잠에 들어야 이 정도까지는 아니더라도 이런 것들을 몇 번씩은 해줘야 내 일상에 도파민, 세라토닌, 아드레날린이 적절히 분비돼서 적절히 행복해지는 거예요. 근데 선생님 여기서 해당되는 게 많이 있나요? 상쾌하게 자고 일어나고 자극적인 게 아니라 맛있고 내가 좋아하는 음식을 정말 천천히 음미하면서 먹고 길을 거닐면서 뭐 나무를 보고 사람들을 보고 하늘을 보면서 뭔가 일상을 잘 영위하고 있다 느끼고 사람들과 얘기할 때 다른 데 신경 팔리지 않고 정말 즐겁게 재미있게 대화를 나누고 잠들 때 나 정말 잘 산 것 같아. 오늘 하루 행복했어라고 잠드나요?
내담자 : 아니요. 거의 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 이중에 5개 중에는 제가 봤을 때 몇 개 없을 것 같아요. 선생님이.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면 여기서 빠지는 것들이 생기겠죠. 이렇게.
내담자 : 네.
상담사 : 5개를 채워야 되는데 적절하게 유지를 하려면. 이 중에 핸드폰 하다 늦게 잤어요. 그리고 짜증이 좀 많이 나요. 아침에 피곤해요. 그렇죠.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 밥 먹을 때 선생님 밥만 드세요 아니면은 생각 많이 하고 핸드폰 하고 봐요?
내담자 : 저 핸드폰 보면서 밥 먹어요.
상담사 : 핸드폰 보면서. 그냥 이 밥을 먹는 게 아니라 그냥 생존인 거죠. 생존. 칼로리 섭취, 영양분 섭취인 거죠. 먹어도 매운 거 먹죠. 그리고 맛있는 걸 먹어도 자극적이고.
내담자 : 맛있는 거 먹겠다 하면 이제 패스트푸드 아니면 좀 자극적인 거.
상담사 : 그렇죠. 자극적인 거.
내담자 : 튀긴 거 아니면. 네.
상담사 : 그런 거 아니면은 별로 막 확 당기지가 않으니까.
내담자 : 맞아요. 별로 맛있다 생각 안 한 것 같아요.
상담사 : 그다음에 친구들이랑 만나도 사람들을 만나도 자꾸 공부 생각나고 거기에서 친구들과 느껴지는 정말 기분 좋은 지지들 그런 거 느끼기보다는 오히려 조급함 비교하고 약간 초조함을 많이 느끼시죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 잘 때 또 핸드폰을 하시고. 이게 반복이에요. 패턴인데 이게 다 안 채워지고 있잖아요. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 하루에 느끼셔야 될 긍정적인 정서 행복한 기분들 나름대로 내가 잘 살고 있다라는 걸 이 5가지를 통해서 느끼셔야 되는데 다 못 느끼고 있으니까 내 몸에서 느껴야 되잖아요. 이거를.
내담자 : 네.
상담사 : 공부를 해서 시험을 보고 싶은 거는 그냥 그거는 내가 이성적으로 내 몸을 끌고 가려는 거고 내 몸은 자꾸 난 느끼고 싶어. 나는 행복하고 싶어. 나 지금 긍정적인 정서 느끼고 싶어. 나 짜릿함을 느끼고 싶어. 자꾸 이렇게 우울하고 불안하고 무기력함만 느끼는 게 아니라 나 약간 짜릿해. 흥분돼. 나 정말 잘 살고 있어. 보람차. 사는 게 생동감이 있어 이런 걸 느끼고 싶어 해요. 그래서 핸드폰을 해서 도파민을 자꾸 받으려고 하는 거예요. 선생님. 두 번째는 자극적인 음식을 먹어서 미각을 계속 이렇게 활성화시키려고 하는 거예요. 계속 매운 걸 먹으면서 호흡하게 만들고 몸을 계속 어떻게 해요? 매운 거 먹으면 이렇게 매우면 호흡 많이 나오잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 심장 빨리 뛰고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 약간 이게 흥분된 상태랑 비슷해져요. 그때 아드레날린이 나오거든요. 또 도파민이 나오고 그러니까 선생님이 지금 일상에서 건강하게 채워야 될 욕구들, 정서들을 못 채우고 있으니 내 몸에서 이거를 어떻게든 채우려고 짧은 시간 내에 한꺼번에 많이 채우려고 하니까 이유 없는 핸드폰을 보면서 시각 자극을 느끼면서 도파민 분비를 하고 있고. 그렇게라도 내 몸은 살아야 되니까. 자극적인 걸 먹으면서 내가 살아 있음을 느끼고 아드레날린, 도파민 같은 걸 분비시키려고 하는 거예요. 몸은. 그러니까 결론적으로 선생님은 게으른 게 아니다. 핸드폰 하는 게 나약한 게 아니다. 연약한 게 아니다. 선생님이 몸에서 보내는 sos 신호를 받고 있는 거예요.
내담자 : 좀 건강하게 리프레시하는 방법을 좀 찾아봐야겠네요. 맞죠?
상담사 : 그렇죠. 정말 그게 너무 중요한 게 선생님 이성적이고 자기 점검하는 거 저는 좋은 편이라 생각을 하거든요. 저도 그런 스타일이라서.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리가 생각해야 될 거는 이성적으로 너무 가다 보면 매몰되기 시작해요. 내 시야가 좁아져요. 이것만이 정답이다 이렇게 되는데 저한테 가장 많이 와닿았고 제가 핸드폰 보고 이런 걸 끊어낼 수 있었던 한 가지 방법 중 하나가 저의 상담 스승 슈퍼바이저가 저한테 했던 말이 옛말 틀린 거 하나도 없다. 옛말 틀린 게 하나가 없다. 옛날 속담 중에 그런 얘기를 하시면서 나무를 이제 베기 전에 그 우리가 나무를 그냥 무작정 베는 게 아니라 뭐야? 도끼를 갈고 벤다고 하잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 무식하고 이성적이고 매몰된 사람은 도끼 날이 없는데 그걸로 나무를 팬다는 거예요. 노력하고 힘든데 약간 선생님과 저 같은 스타일. 그냥 일단 해. 나 힘들어? 그냥 해. 일단 그냥 일단 해야 돼. 무조건 해내야 돼. 근데 내 마음은 이미 힘들다고 신호를 보내고 무기력감을 느끼고 떨어지고 있는데 근데 무딘 도끼로 계속 나무를 치고 있는 거예요. 그러니까 효과는 있을지언정 굉장히 더디죠. 힘들고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대신 도끼를 갈면은 훨씬 더 잘 나무를 벨 수 있겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 도끼가 선생님 몸이에요. 몸. 그러니까 우리 같은 사람들이 추구해야 될 거는 성과도 성과인데 효율을 봐야 돼요. 효율.
내담자 : 아 효율.
상담사 : 효율적으로 살아야 돼요. 우리는. 근데 선생님이나 저나 약간 열심히는 사는데 효율적이지 못해요. 너무 맹목적인 거. 일단 공부해. 일단 순 공부 시간. 이것만 따지는 거야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 순 공부 시간이 내가 얼마고 이런 것만 따지는 거예요. 근데 그런 걸 하기 위해서 내가 관리가 잘 돼야 쉽게 말하면 컨디션이 좋아야 되잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 컨디션은 안 좋고 컨디션 관리는 안 하면서 @TIME, @TIME 공부하겠다는 건 사실은 내 마음을 내 몸을 혹사하겠다는 거고 그거는 계속 장기간의 수험 생활에 좋은 전략은 아니에요. 사실. 선생님 그냥 이성적인 스타일이라서 제가 이성적으로 말씀을 드리는 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님의 전략이 그렇게 효율적이지 못해요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 선생님이 더 시험 성적을 올리고 싶고 더 선생님이 뭔가 좋은 컨디션으로 하고 싶고 좀 푹 자고 푹 일어나고 좀 이렇게 맑은 그런 상태로 좀 이렇게 항상 이렇게 매롱하고 졸린 상태가 아니라 이게 조금 이렇게 명쾌하고 명료하고 좀 이렇게 맑은 상태로 공부를 하고 싶으시고 시험 볼 때도 배 아프거나 긴장감이 심해서 뭔가 놓치는 거 이런 것들이 없게 하고 싶고 그러려면은 조금 반대에 있는 행동들. 내 관리를 할 수 있는 일들을 많이 해줘야 돼요.
내담자 : 운동을 좀 해야 될 것 같다는. 맞죠?
상담사 : 운동도 도움이 되고 첫 번째는 잘 먹고 잘 자야 돼요. 그냥 잘 씻고. 일단 가장 첫 번째 운동 제일 많이 말씀하시거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 막상 해보면 운동할 시간 없다고 하시더라고요. 다들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 유지가 안 돼요. 그게. 수험 기간 1~2개월 남았을 때.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그러니까 선생님 일단은 우리가 맛있는 거 아까 말한 것처럼 잘 자고 잘 일어나고 그다음에 내가 먹고 싶은 음식. 자극적인 게 아니라 핸드폰 보지 않고 정말 맛있는 음식을 건강한 음식을 내가 골고루 섭취했을 때도 느껴져요. 도파민이 분비가 돼요. 그렇게 돼야 선생님이 핸드폰으로 도파민을 보충하려는 것도 줄어들 거고 자극적인 음식을 먹는 것도 줄어들 거고 그래야 선생님 컨디션이 올라올 거고 수면 시간이 늘어날 거고 공부에도 효율적일 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 일단은 선생님 이번 한 주 이제 제가 드리는 과제는.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 일단은 식사부터 조금 개선을 하셔야 될 것 같아요.
내담자 : 건강식으로요?
상담사 : 그러니까 건강식 맛없는 그런 어떤 다이어트식을 먹으라는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠. 기본적으로 조금 덜 자극적인.
상담사 : 마라탕, 엽떡 또는 닭발 이런 거 말고. 뭐야? 그다음에 햄버거 이런 짜고 맵고 이런 거 말고 가능하면 선생님 그런 음식을 드시는 게 뭔가 빨리빨리 먹어야 되고 공부를 빨리빨리 해야 되고 나가는 시간 귀찮고 그 시간에 공부해야 되고 이런 생각이 있을 수도 있으나 가능하는 집 밖으로 나가시고 주변에 있는 백반집.
내담자 : 그렇죠. 백반집.
상담사 : 국이 나오고 나물 반찬이 나오고 밥이 나오고 거기도 사실 자극적이에요. 제육볶음 이런 거 나오면.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 자극적이에요. 근데 그 주변에 밑반찬들. 그런 오색의 밑반찬들을 눈으로 보고 밖에 나가셔서 좀 걸으시고 주변 둘러보시고. 응. 그게 선생님이 그 시간에 패스트푸드 먹고 공부하는 것보다 더 효과적일 거예요. 선생님 공부에는.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이번에 제가 드리는 과제는 선생님 한 주 동안은 일단 식습관부터 조금 개선을 하는 걸 우리가 조금 같이 시도를 해보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 매번 2끼 3끼를 백반으로 먹는 게 경제적으로도 시간적으로도 부담이 될 수 있는데 하루에 세 끼 드세요? 선생님 두 끼 드세요?
내담자 : 저 두 끼요.
상담사 : 두 끼 드세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 두 끼 드시는 동안 한 끼 정도는 점심이든 저녁이든 가능한. 가능한 점심에는 햄버거를 먹더라도 나가서 드시고요.
내담자 : 나가서?
상담사 : 나가서 드세요. 햇빛.
내담자 : 나가는 게 제일 어려운데. 나가는 게 제일 어려운 것 같아요.
상담사 : 선생님 조금 당연히 잘 하시겠지만 나가야 되면 우리가 귀찮아서 씻어야 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 뭐 잘 모르고 여성분들은 어찌 됐든 나가도 남자분들처럼 막 그렇게 슬리퍼 나가도 상관은 없는데 그게 귀찮다는 분들이 좀 계세요. 어찌 됐든 집 밖에 나가도 옷을 입어야 되고 뭐 꾸미시는 분들도 계시는데 굳이 그럴 필요가 있나? 약간 그렇게 싶기는 한데 어찌 됐든 조금 선생님한테 선생님 그런 스타일이 아니더라도 나갈 때 잘 씻고 약간 좀 꾸미고 나가시는 것도 좋아요. 평소에 내가 입고 싶었던 옷, 내가 친구들 만날 때 또는 이성 친구를 만날 때 입는 조금 나를 잘 가다듬는 옷들. 화장도 찐하게 할 필요는 없지. 들어올 거니까 진하게 할 필요는 없지만 조금 이렇게 하고 나가. 선크림 토너 선크림을 바른다든지. 그렇게 해서 나가서 내가 먹고 싶은 음식을 패스트푸드를 먹더라도 거울도 좀 보고.
내담자 : 기분 좋게.
상담사 : 그렇죠. 기분 좋게. 쉽게 보면 기분 좋게 그렇게 해야 선생님 삶이 풍부해지고 선생님이 밤에 한꺼번에 몰아쳐서 도파민을 충족시키려는 행동들이 줄어들 수 있어요. 가능할까요? 선생님 어때요?
내담자 : 노력해 볼게요. 매번 하진 못해도 한 주에 한 3~4번은 좀 나가서 먹는 걸로.
상담사 : 좋아요. 선생님 저희가 오늘 상담을 이제 마무리를 하고서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 다음 회기를 원래 일주일에 2번이 기본 세팅이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이번 주는 벌써 목요일이기도 하고 주말에는 저가 계속 일정이 있어서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 선생님 일주일에 2번 상담하시는 것에 대해서 좀 어떻게 생각해요?
내담자 : 전 괜찮아요.
상담사 : 쌤은 괜찮으실 것 같아요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 다음 주 월요일 날 쌤 이 시간 괜찮아요? @TIME?
내담자 : 잠시만요. 제가 월요일에는 강의가 있어가지고.
상담사 : 한번 일정 한번 보실래요? 시간이나 일정? 제가 수요일만 아니면 좀 어떻게든 해볼 수 있거든요.
내담자 : 제가 월요일은 @TIME부터 @TIME까지 일정이 있어서.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 힘들 것 같아요.
상담사 : @TIME까지요?
내담자 : 아니요. @TIME요.
상담사 : 그럼 그 뒤에는 또 공부하시고 좀 쉬시기도 하셔야 되니까 어렵겠네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 화요일은 좀 괜찮아요? 선생님?
내담자 : 네. 화요일은 괜찮아요.
상담사 : 그러면은 화요일. 화요일 날 일정을 조정하긴 해야 되는데 화요일 @TIME 일단 괜찮아요? 선생님?
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 화요일 날 @TIME에 줌으로 다시 만나는 걸로 하고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 오늘.
상담사 : 오늘 목요일. 금, 토, 일, 월. 그리고 화요일이면 이제 화요일 점심까지 6번이 있잖아요. 6일? 5.5일? 5.5일 동안 몇 번 정도 나가서 좀 이렇게 건강한 식사를 하시겠어요? 다이어트식은 아니에요.
내담자 : 네.
상담사 : 건강한 식사. 몇 번 정도 해보시겠어요? 5일 정도 있는데?
내담자 : 3번? 3번.
상담사 : 3번 정도.
내담자 : 왜냐하면 건강한이 붙어가지고 약속이 있긴 한데 아마 건강한 건 안 먹을 것 같거든요.
상담사 : 세 번 너무 많으면 두 번 정도라 우리 계획은 항상 낮은 것부터 조금 조금씩.
내담자 : 낮은 거 부터요? 네, 네.
상담사 : 부담스러우면 너무 많으니까 3번 어때요? 좀 부담스러워요? 선생님?
내담자 : 네. 괜찮은 것 같아요. 한번 해볼게요.
상담사 : 괜찮을 것 같아요?
내담자 : 네. 주말에 나가서 한번 먹어보는 걸로.
상담사 : 응. 3번을 하는데 구체적으로 말씀드리면은 핸드폰 보시면 안 돼요. 핸드폰 보시면 안 돼요.
내담자 : 갑자기 난이도가.
상담사 : 네?
내담자 : 갑자기 난이도가 확 올라가는데요.
상담사 : 근데 핸드폰 보시면 안 돼요. 그럼 똑같은 거야. 똑같은 거예요. 그게. 그러니까 밥 먹을 때 선생님한테 왜 이걸 하라고 하는가 하면은 중요한 건 미각 씹고 냄새 맡고 눈으로 보고. 그렇죠. 그리고 숟가락 들고 뭐 만지면서 촉감 느끼고. 근데 오감을 자극하라는 게 커요. 근데 핸드폰 보면 거기에 다 시각이 쏠리거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 안 돼요. 그래서 안 되고.
내담자 : 노력해 볼게요.
상담사 : 보시면 안 되고 다른 사람이랑 얘기해도 괜찮아요. 다른 사람이랑 같이 있어도 근데 그때도 핸드폰은 보시면 안 되고 그 사람 얘기에 정말 집중해서 거기에 몰입되셔야 돼요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 시험 공부 생각, 불안한 거 느끼게 되는 게 아니라 친구랑 계속 얘기를 하는 거예요. 거기서 느껴지는 위로 지지 또는 친구가 힘들면 내가 느껴지는 안타까움. 친구의 표정, 친구의 말투 난 무슨 말을 해야 되지? 지금 마시는 커피는 어떤 맛이지? 커피잔의 온도는 어떻지?
상담사 : 계속 이렇게 내 오감을 자극해서 선생님을 활성화시켜주는 일이 필요해요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이런 것들. 핸드폰 보시면 안 되고 세 번 정도 오감 느끼기. 응. 계속 느껴보세요. 지금 이게 무슨 맛이지? 느끼면서 밥알의 맛이라든가. 조금 예민해질 필요성이 있겠죠. 그런 부분에서.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 이렇게 하고 소감 나누기를 좀 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 제가 화면 공유 한번 해드릴 텐데요. 선생님.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 화면 공유한 거 보시고 이거 한번 오늘 사후 점검 평가 한번 하고 마무리할게요. 이거 쭉 읽으시면서 1번에 보이실까요? 선생님 지금?
내담자 : 지금 안 보여요.
상담사 : 그래요? 지금 공유가 되고 있는 중인가? 잠깐만요.
내담자 : 이제 나와요.
상담사 : 이제 나와요?
내담자 : 네.
상담사 : 여기 1번부터 해가지고 선생님이 지금 이 질문에 얼마나 동의하는지를 0점부터 3점으로 저한테 말씀해 주시면 돼요. 그럼 제가 기록을 해놓을게요. 그럼 나중에 이런 것들이 얼마나 줄어들었는지도 같이 한번 탐색을 해볼 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번에 몇 번 이렇게 말씀해 주세요. 읽어보시고.
내담자 : 사후 점검 불안만 하면 되는 거죠?
상담사 : 네. 이것만 하시면 돼요. 11개만.
내담자 : 1번은 2번인 것 같아요.
상담사 : 1번에 2번.
내담자 : 2점. 네. 2번도 2점.
상담사 : 2번 2점.
내담자 : 네. 3번은 3점
상담사 : 3번에 3점.
내담자 : 4번에 한 2점?
상담사 : 2점.
내담자 : 5번도 그렇죠. 폰 하는 거 하면 어려운 것 같아서 한 2점인 것 같아요.
상담사 : 2점.
내담자 : 6번에 1점.
상담사 : 6번에 1점.
내담자 : 7번에 2점.
상담사 : 7번에 2점.
내담자 : 8번에 0점.
상담사 : 8번에 0점.
내담자 : 9번에 2점.
상담사 : 9번에 2점.
내담자 : 10번에 한 1점.
상담사 : 10번에 1점.
내담자 : 11번에 2점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 11번에 2점. 네. 잘하셨어요. 11번에 2점. 오늘 지금 저희가 @TIME 정도 여러 가지 이야기를 나눴는데 선생님에 대해서 지난 회기보다 조금 선생님이 어떤 스타일인지도 좀 알게 될 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 선생님이 지금 하고 있는 어떤 생각이라든가 이런 방향성들이 조금 자꾸 자기를 깎아내리는 쪽에 있는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 노력 많이 하고 누가 봐도 게으르지 않고 누가 봐도 연약하고 동기가 없지 않은데 자꾸 스스로를 그렇게 여기는 게 있으신 것 같고 여기에는 너무 과도한 자기 점검이 조금 계속 그렇게 부정적인 영향을 미치는 것 같다. 근데 선생님은 연약하고 동기가 낮고 또는 게으른 게 아니라 선생님의 몸에서 보내는 SOS 신호다. 사람이 살면서 충분히 느껴야 될 긍정적인 정서를 지금 수험 생활에 너무 불안감을 느끼고 치중되어 있다 보니 그런 걸 못 느끼게 되고 그러다 보니 핸드폰이나 자극적인 음식을 통해서 한 번에 짜릿함을 얻으려고 한다.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 이런 방법이 단시간에 싸움은 괜찮거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 전략이 나쁘지 않은 게 그냥 한 달 두 달 하는 그런 대학교 중간고사 기말고사는 괜찮아요. 이렇게 조금 살아도.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 살아도. 근데 쉽게 말해서 선생님처럼 지금 굉장히 5개월 이상 6개월가량 굉장히 긴 시간. 1년 2년 이런 식으로 잡는 장기화된 부분에서는 그런 어떤 노력이 필요한 상황에서는 이런 식으로 하게 되면은 점점점 내 효율이 떨어지고 에너지가 떨어지다 보니 암기력, 주의 집중력. 그렇죠. 계획력, 실행력 다 떨어지게 돼. 이성적으로 봐도. 실제로 선생님이 지금 그게 떨어지니까 핸드폰을 과도하게 사용을 하시는 거에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 선생님이 지금 제가 감정에 호소하는 게 아니라 이성적인 스타일이시니까 이성적으로 객관적으로 생각을 해도 효율을 봤을 때 그 효율에 의한 효과를 봤을 때 선생님이 일상에서 어느 정도 식습관 개선하시고 생활 패턴 개선하시고 나름대로 휴식 시간을 가지면서 즐거운 시간을 많이 느껴야 선생님의 전반적인 컨디션 상태가 올라가면서 공부의 주의 집중력. 그다음에 시간 조절 능력, 실행 기능, 통제력 다 상승되면서 효과도 더 좋을 수 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 이번 회기에 좀 전반적인 요약인 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 거 과제를 드린 게 핸드폰 보시지 않고 다음 주 화요일 @TIME 우리가 만나기 전까지 3번 정도는 잘 씻고 밖에 나가서 가능한 백반처럼 눈으로 잘 볼 수 있고 맛있는 음식을 좀 이렇게 드시면서 사람들 사는 것도 보고 이 밥알의 느낌, 국의 느낌 이런 것도 좀 많이 건강하게 좀 느끼셨으면 좋겠다. 그러고서 소감을 좀 나눠보자 이게 좀 제 과제였습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 선생님 이렇게 좀 마무리를 하고 이번 @TIME 조금 어떤 여러 가지 정보 제공도 좀 해드리고 같이 심리 교육 파트도 조금 있고 이렇게 했었는데.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님은 조금 어떤 생각 또는 좀 어떤 것들이 좀 기억에 남는지 소감 나누고 마무리할까요?
내담자 : 네. 제가 생각도 못했던 부분을 좀 알게 된 것 같아요. 제가 제 감정을 표현할 때 되게 좀 추상적으로 표현한다든지 좀 잘 보지 못한다든지 의식을 못했었는데 이제 얘기를 들어보니까 제가 그 표현이 오히려 제 감정을 표현하는 데 있어서 좀 그런 부분이 좀 어렵지 않았나 싶기도 하는 것 같아요.
상담사 : 너무 선생님 원래부터 그랬던 사람은 아니었을 것 같고 너무 이제 학업이나 이런 거에 좀 치중되어 있다 보니 그런 것들을 내가 잘 챙기고 느끼는 게 조금 이렇게 기능이 축소된 거예요. 기능이 축소된 거고 반대로 공부하는 기능만 늘어나게 되는 거죠. 대비하고 예상하고 준비하고 스스로를 좀 닥달하게 만드는 기능들은 이렇게 확장되고 내 관리하는 내 감정 인식하는 기능은 이렇게 축소되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것들이 좀 있는 것 같은데 이 밥 먹고 이런 거 자체가 내 몸의 전반적인 감각 기능을 활성화시키는 거예요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이러다 보면은 조금 선생님이 평소에 느끼시지 잘 못 느꼈던 것들도 많이 느끼실 거고 그게 선생님의 긍정적인 정서도 많이 촉구를 할 수도 있고 선생님의 어떤 감정이나 이런 거를 좀 활성화하는 데도 도움이 되기 때문에 일단은 당장 뭐 동한다 이렇게 너무 크고 거창한 계획보다는 식사 맛있는 식사 우리가 이번 에기 좀 시작을 해보도록 할게요. 그런 식으로.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 선생님 이번 1시간 너무 고생 많으셨고요. 선생님.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 저희 그러면 @TIME에 그때 뵈는 걸로 할게요. 선생님 너무 고생하셨어요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 다음 주에 뵐게요. 선생님.
내담자 : 네.
