상담사 : 안녕하세요. 잘 들리세요? 잘 들리시나요?
상담사 : 저도 잘 들립니다. 지난주 상담하고 나서 한 며칠이 지났잖아요. 그 며칠 동안에 불안 증상이나 이런 걸로 인해서 불편감은 어느 정도 되시는지 제가 지난번처럼 0점에서 10점을 드리면 어느 정도였을까요? 한 며칠 사이에?
내담자 : 그거는 차이가 없었던 것 같아요.
상담사 : 지난번에 한 7~8점 정도 얘기하셨거든요. 그 정도 되시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이번 상담 지난 상담 이후로 어떤 불안 관련해서 어떤 사건이나 어떤 경험 특별하게 있으셨을까요?
내담자 : 그거에 관련된 거는 아니고 조금 제가 조금 노력을 해보려고 운동 끊었. 그러니까 운동을 잠시 멈췄었거든요. 그러다가 운동을 지금 이틀째 다시 시작을 하고 있고, 그리고 시험에 대한 압박감을 좀 내려놨어요. 내려놓으려고 지금 하고 있어요. 그래서 불안이 이제 조금씩은 사라지겠죠. 이제 내려놓으려고 하니까.
상담사 : 지금 운동도 다시 시작하셨고.
상담사 : 그리고 지난번에 말씀하신 것처럼 그 시험 필기시험이었죠. 자격증 필기시험에 대해서 되게 압박감을 많이 가지고 계셨던 것 같아요. 준비가 많이 안 된 관계로 인해서 심리적으로 되게 압박감 많이 있었는데 그걸 좀 내려놓았다.
내담자 : 놓고 있는 중이다.
상담사 : 놓고 있는 중이다. 지금 이제 좀 노력을 좀 많이 하신 것 같아요. 그렇죠? 한 두 가지 정도 지금 노력을 하신 것 같거든요. 어떤 계기로 내가 좀 이렇게 노력을 해봐야겠다. 이런 생각이 드셨을까요?
내담자 : 시험 같은 경우는 그냥 어차피 내가 지금 하루 이틀 새 용써서 한다고 해도 어차피 안 될 거라는 거를 좀 자각했다고 해야 되나? 그래가지고 어차피 이번에는 그냥 시험 삼아 보자 경험 삼아 보자 하고 좀 편하게 마음을 먹으려고 했던 것 같고. 안 그러면 스트레스를 너무 많이 받을 것 같아가지고. 그리고 이제 운동을 다시 한 거는 모르겠어요. 그냥 지금 이 나태한 걸 조금 다시 잡아야 된다라는 생각이 좀 생겼던 것 같아요.
상담사 : 지금 내 생활이 지금 @NAME 님께서 생각하시기에 내가 좀 나태하다. 그래서 내가 좀 내가 좀 일어나야겠다. 이런 생각을 하셨던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 시험에 대한 압박감 같은 경우는 @NAME 님께서 그냥 내 지금 상황을 수용한다?
내담자 : 네. 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 네. 그런 것 같고요. 그리고 이제 나태함은 이제 내가 지난번 상담에서 저희 @NAME 님께서 자기의 어떤 그런 해야 되는데 안 한 거 그런 것 때문에 되게 또 좌절하고 또 자기를 자책하고 하는 이런 악순환의 반복을 얘기하셨잖아요. 아마 그런 거를 생각하시면서 내가 다시 다시 잘해봐야겠다. 이런 생각이 다시 내면에서 일어나지 않았을까 그런 생각이 드네요. 어떠세요?
내담자 : 그런 것 같아요. 모르겠어요. 그냥 큰 의미를 가지고 다시 한 건 아닌 것 같은데 그냥 선생님 말씀하신 대로 뭔가 마음속에서 뭔가 동요가 나지 않았나라는 생각은 들어요. 그러니까 뭔가라도 해야 좀 상황이 나아지지 않겠나 싶어서.
상담사 : 네. 지난주 상담을 그러니까 지난 회기 상담을 하시면서 @NAME 님께서 불안 많이 불안하시다고 말씀하셨잖아요. 근데 이제 그 불안함과 동시에 우울함이 또 있으셨던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 제가 지금 몇 가지 우울 증상에 대해서 이제 @NAME 님에게 이제 읽어드리면 거기에 대해서 @NAME 님께서 좀 대답을 해 주시면 이제 지금 현재 @NAME 님께서 불안으로 인해서 또 하지 못하고 또 못한 거에 대한 또 자책하시고 자기 또 후회하시고 이러면서 또 우울해하시는 그런 정도가 어느 정도인지 지금 수준이 어느 정도인지를 좀 파악을 해보아야겠다는 그런 필요성이 제가 느껴져서 제가 지금 이제 @NAME 님에게 질문을 드리면 거기에 대해서 대답을 해 주시면 좋으실 것 같아요. @NAME 님, 지난 2주 동안 2주간 연속적으로 하루 중 대부분 좀 우울한 기분이 있었다.
내담자 : 2주간?
상담사 : 네. 연속적으로 하루 대부분 우울한 기분이 있었다.
내담자 : 있었다 없었다로만 대답을?
내담자 : 없었다.
상담사 : 없다. 그러면은 거의 매일 아니면 하루 대부분 흥미나 즐거움이 없었다. 흥미나 즐거움의 저하가 있었다.
내담자 : 간헐적으로 이렇게는 있었다.
상담사 : 하루 거의 대부분은 아니지만 간헐적으로?
내담자 : 한 번 그 생각이 침투하면 그날 하루는 좀 그런 것 같아요. 온종일.
상담사 : 그러니까 거의 매일은 아니지만 한 번씩 그런 생각에 빠질 때마다 흥미나 즐거움이 저하되고 거기에 헤어 나오지 못할 정도로 그렇게 심했다. 그렇게 얘기하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 체중 감소나 체중 증가 혹은 식욕 감소나 식욕 증가가 거의 매일 있다.
내담자 : 네. 식욕 감소.
상담사 : 거의 매일 있나요?
내담자 : 네. 예전에 비해서 식욕이 많이 떨어지고 체중이 그러니까 2주는 넘긴 했는데 갑자기 4kg인가 5kg가 빠져가지고 그 뒤로는 식욕이 계속 떨어지긴 하더라고요.
상담사 : 체중이 갑자기 감소되셨어요. 그다음에 거의 매일 이거는 지난번에 말씀하셨던 것 같은데 거의 매일 나타나는 불면이나 과다 수면이 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 거의 매일 피로나 활력이 저하된 걸 느끼시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 거의 매일?
내담자 : 네. 그러니까 에너지 소모가 너무 빨리 소진돼요.
상담사 : 네 그러니까 쉽게 지치고?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 거의 매일 무가치감 또는 과도하게 부적절한 죄책감을 느낀다.
내담자 : 네.
상담사 : 거의 매일 그렇게 느끼시나요?
내담자 : 하루에 몇 번씩은 느끼는 것 같아요. 순간순간 이렇게 문득문득.
상담사 : 그러니까 거의 매일 하루 거의 대부분은 아니지만 그냥 잠깐잠깐?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 거의 매일 그러니까 좌불안석 다시 말하면 좀 정신 운동 초조나 아니면 좀 처지는 느낌 이런 느낌이 드시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 거의 매일이요?
내담자 : 네. 처지는 느낌은 항상 있어요. 근데 그거를 이제 억지로 끌어올리려고 하는 것도 많고 그러다 보니까 빨리 지치는 것도 있는 것 같고.
상담사 : 거의 매일 집중력 저하를 느끼시거나 아니면은 좀 판단력이 좀 느려진 걸 느끼시거나 아니면 우유부단함을 느끼시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 거의 매일이요?
내담자 : 네.
상담사 : 자살 생각이나 이런?
내담자 : 그건 없어요.
상담사 : 그런 건 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 저에게 말씀하신 이런 증상들이 거의 대부분 나타나는 것도 지금 저에게 몇 가지가 있고 아니면 잠깐잠깐 나타나는 것도 있는데, 이것이 한 2주 정도 보았을 때 연속적으로 계속 있었나요?
내담자 : 네.
상담사 : 2주간 연속적으로. 그래서 지금 @NAME 님도 불안도 있으시지만 우울도 좀 우울도 많이 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 약을 솔직히 먹기는 해야 되는 상황인 건 아는데 좀 무섭더라고요. 우울증 약을 복용을 한다는 게 그래서 그때도 말씀드렸듯이 단기 먹긴 했었는데 금방 끊었던 게 정신이 좀 이상해질 것 같은 그런 느낌이 들어가지고 그거는 도저히 무서워서 못 먹겠더라고요. 우울증 약은.
상담사 : 지금 우울 약도 복용해야 된다고 어디 진단을 받으셨나요? 아니면 스스로 생각하기에 나 우울 약도 먹어야 되는 거 아니야? 이렇게 생각하시는 건가요?
내담자 : 그때 병원에서 그냥 이렇게 그런 증상을 얘기했더니 그래도 이제 꾸준히 좀 먹어봐야. 며칠 이상이라고 했지? 며칠 이상은 먹어봐야 그걸 이제 호전이 되는지 안 되는지 나한테 맞는지 안 맞는지를 알 수 있다고 꾸준히 먹어보라고 했는데, 그냥 제가 겁이 나가지고 한 2주 먹고서는 그냥 안 먹었거든요.
상담사 : 불안 약도 드시면서 우울 약도 같이 2주간 드시면서.
상담사 : 그러셨구나. 지난 지난 회기 때 저희 이제 상담 목표 상담 목표에 대해서 좀 며칠간 한번 생각해 보세요라고 제가 제안을 드렸어요. 혹시 그때 상담에 대한 기대나 이런 거 기억나세요?
내담자 : 그거 생각 그냥 제 생각에 축을 세우고 싶다. 그거밖에 기억이 안 나요.
상담사 : 네. @NAME 님께서 이제 상담을 신청하게 되신 이유는 불안에 대한 근본 원인을 좀 알고 싶고 그다음에 이제 진로에 대해서 지금 현재 너무 혼란감이 느껴지는데 이런 것에 대해서 좀 나누고 싶다. 이렇게 말씀하셨어요. 그리고 이제 저희들이 이제 지난 회기 진행하면서 이제 마지막 끝 무렵에 @NAME 님께서 이번 상담을 통해서 좀 이렇게 해결하고 싶은 그런 기대감이나 목표가 있으세요? 제가 이렇게 질문을 드렸을 때 너무 혼란스러워요. 지금 갈피를 못 잡고 너무 혼란스러워요. 그래서 좀 정착을 했으면 좋겠어요. 그러면서 이제 좀 마음에 축을 세우고 싶어요. 이렇게 이제 말씀을 해 주셨어요. 그래서 제가 이제 그러면 이제 좀 중요한 부분이기 때문에 상담의 목표를 세운다는 것은 내담자와 상담사가 서로 논의하면서 협력적으로 세워야 되기 때문에 중요한 문제이고 시간이 부족했기 때문에 제가 다음 회기에 논의를 좀 해보자고 제가 제안을 드렸고, 좀 구체적으로 어떤 건지 마음의 축을 세운다는 것이 어떤 건지 이런 좀 구체적으로 한번 생각해 보세요라고 제가 제안을 드렸는데, 어떤 생각을 좀 하셨나요?
내담자 : 제가 지금 상담 쪽으로 가고 있는 게 있는 거에 대한 확신이 딱 들어야 될 것 같다는 생각이 들더라고요. 그러니까 혼란스러운 거 자체가 내가 이쪽 길을 가기 위해서 지금 이렇게 시간을 허비하고 있다는 거에 대한. 그러니까 모르겠어요. 확신이 너무 없는 것 같아요. 그냥 제가 가고 있는 길에 대한 확신이 너무 없는 것 같아서 그 확신이 좀 세워져야 될 것 같은데, 그런 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 진로에 대해서 좀 확신을 가질 수 있었으면 좋겠다. 그걸까요?
내담자 : 네. 계속 이렇게 가도 되는 건지.
상담사 : 내가 지금 계속 이 상담의 길을 계속 가도 되는 건지 아니면은 여기서 멈춰야 되는 건지. 이런 거일까요?
내담자 : 네. 솔직히 이제 대학원이야 어차피 등록을 했으니까 이제 졸업까지는 하긴 할 건데 졸업을 하고 나서도 모르겠어요. 내가 잘할 수 있을까? 이렇게 해서 내가 이렇게 행동을 해서 지금 내가 올바른 상담사가 될 수 있을까? 그런 생각들이 자꾸 드니까 확신이 안 서는 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님이 지금 자신의 모습을 보니까 내가 상담사로서 이런 지금 내 모습이 이게 맞는 거야?
내담자 : 내가 자격이 있나 그런 생각도 들기도 하고 내가 내 정신도 지금 온전치가 않은데 내가 누구를 상담을 할 수 있나? 막 이런 생각도 들기도 하고. 너무너무 막연하다는 생각이 너무 들어요. 지금 너무 막연하게 그냥 시작하지 않았나?
상담사 : @NAME 님께서 상담 상담에 대한 내가 상담을 잘할 수 있을까? 나의 어떤 자격, 나의 어떤 능력, 이런 거에 대한 불안함이 있으신 것 같아요.
내담자 : 너무 커요. 너무 커요. 그리고 지금 이쪽 물론 직업을 병행하면서 할 수도 있겠지만 이제 공부한답시고 그냥 일도 안 하고 차라리 이 시간에 그냥 일을 하고 직장 어디든 들어가도 돈이라도 벌 텐데 지금 내가 시간을 너무 허비하고 낭비하고 있는 건 아닌가? 이런 생각도 들기도 하고. 이렇게 시간을 몇 년을 투자를 했는데 그래도 남들이 봤을 때 좀 그래도 @NAME가 그렇게 하더니 성공했네! 잘했네! 이런 소리를 들어야 할 텐데, 그냥 이도 저도 아닌 사람이 될 것 같아서.
상담사 : 이도 저도 아닌 사람이 될 것 같다는 건 어떤 의미일까요? 이 생각은 어떤 의미일까요?
내담자 : 그냥 물론 사이버 대학교였긴 하지만 대학 포함해 가지고 4년 석사 2년 해서 6년이란 시간을 썼는데 그 6년 동안 한 게 고작 지금 들어간 데가 고작 저기야? 이런 소리를 들을 수도 있고, 6년이란 시간을 투자하고 그렇게 집에서도 지원해 주고 했는데 별거 없네! 그러니까 사람들이 저한테 실망할까 봐 그런 것도 있고. 그냥 그때 말씀드렸듯이 그냥 부담감이 그냥 너무 큰 것 같아요. 그냥. 내가 생각하는 나 자신에 대한 그것도 있고 남들이 생각하는 기대감에 부응하지 못할까 봐 그러는 게.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 지금 불안하시고 걱정하시는 부분이 이제 지금 @NAME 님의 얘기를 들어보면 내가 상담사로서 내가 지금 능력이 있을까? 근데 지금 내가 내가 지금 현재 살아가는 생활을 볼 때 내가 상담사로도 진짜 자격이 있는 사람 맞아라는 거 하나, 그런 불안감. 그리고 또 하나는 내가 이렇게 시간을 많이 투자했고 집에서도 나에게 보조해 주고 이렇게 했는데 집에서 가족들의 기대나 다른 사람, 주변 사람들이 나에게 거는 기대에 내가 미치지 못하면 어떡하지라고 하는 거에 대한 걱정. 이 두 가지로 요약이 될 것 같거든요. 어떠세요?
내담자 : 네. 그런 생각이 떠나질 않아요. 머릿속에서.
상담사 : 머릿속에서 떠나지 않는다는 거는 어떤 영향을 주고 있다는 걸까요? 어떻게 일상생활에서 @NAME 님에게 영향을 주고 있나요?
내담자 : 그러니까 제가 처음 상담 끝나고 이게 생각을 좀 해봤을 때 내가 그냥 이 핸드폰 중독이라고 또 말씀드렸었잖아요. 핸드폰을 너무 많이 본다.
상담사 : 경향이 있다.
내담자 : 그러니까 이게 그러니까 거기에서 그냥 제가 회피하려고 도피하려고 그냥 자꾸 핸드폰을 보지 않나라는 생각이 많이 들더라고요. 그러니까 머릿속은 그런 생각이 가득 차 있는데 이런 생각이 들면 빨리 내 몸을 일으켜서 책이라도 한 자라도 더 보고 뭔가를 해야 되는데, 하지를 못하고 있으니까 그냥 제가 도피하고 싶은 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 @NAME 님의 불안의 증상의 상태나 정도나 지금 이제 제가 아까 여쭤 질문드렸듯이 우울한 정도가 그렇게 낮은 정도는 아니거든요. 지금 되게 약간 중에서 좀 위에 와 있는 이런 수준의 우울과 불안을 느끼고 계시고, 불안은 좀 더 높으신 것 같고. 그런데 이제 그런 불안과 우울이 나에게 있는데 그런 불안과 우울이 나에게 나를 덮쳤을 때 그 순간 내가 할 수 있는 한 최선의 일이 핸드폰을 보면서 좀 심신의 안정을 찾는 거다라고 지난번에 그게 이제 하나의 대처 방법이셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 그 순간에 너무 힘들기 때문에 내가 핸드폰을 찾아서 그걸 보고 보는 거, 그래서 좀 마음의 평안이나 안정을 찾는 거, 그것은 그 순간에 그 불안이나 우울이 얼마나 고통스러웠으면 그랬을까라고도 생각해 볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그거라도 안 하면 그냥 진짜 아무것도 안 하고 그냥 다 놔버릴 것 같은.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 그러니까 지금 @NAME 님은 그 순간에 핸드폰 보지 말고 공부라도 더 하지. 너 지금 핸드폰 보고 이게 뭐 하는 거야라고 하면서 자신을 자꾸 자책을 하잖아요. 근데 지금 @NAME 님이 갖고 계신 불안이나 우울의 정도를 보면 그렇게밖에 하실 수 없을 정도, 그 순간에 그렇게 압도되지 않으려고 핸드폰이나 이런 걸로 나 자신을 좀 편안하게 만드는 거, 그거는 그렇게 할 수밖에 없는 거 아닌가라고 저는 생각이 들어요.
내담자 : 어떻게 해야 될까요?
상담사 : 그러면서 이제 그래서 그 순간에는 내가 이렇게밖에 할 수가 없어. 핸드폰 보면서 내가 잠시라도 내가 좀 우울이나 불안을 덜 느껴가면서 편안하게 나 자신을 좀 다독거리고 다독거리면서 내가 이 불안의 정도를 좀 줄여보자. 이 불안의 정도를 좀 줄여보면 불안을 사실 줄여보면 이 불안이 감소되면서 내가 어떤 것을 좀 할 수 있는 동기가 생기거든요. 그러면 그 동기를 가지고 하나라도 행동을 하다 보면 나를 자책하는 정도가 줄어들겠죠. 왜냐하면 내가 지금 행동을 하고 있기 때문에. 그러면서 우울이 좀 감소되면서 핸드폰을 보는 이런 상황들 이런 시간들이 줄어들지 않을까? 그런 생각이 드는데 좀 어떠세요?
내담자 : 선생님이 보기에 제가 자책하는 게 많은가요?
상담사 : 지금 자책 지난 회기 때도 말씀해 주셨거든요. 자책 많이 하고 죄책감 많이 가지시고.
내담자 : 죄책감. 맞아요.
상담사 : 제가 이제 @NAME 님께 말씀드리고 싶은 거는 지금 핸드폰을 내가 너무 많이 했어. 핸드폰을 어떻게 6시간 이상씩 할 수 있어라고 나에게 자꾸 나를 자책하지 마시고 그 원인이 있잖아요. 내가 그렇게 할 수밖에 없는 원인, 그래서 그 원인을 좀 감소시키자. 근데 이제 그 원인이 지금 @NAME 님께서 오늘 저에게 말씀하신 것처럼 진로에 대해서 내가 너무 불안해. 앞으로 미래에 내가 상담사로서 내가 일을 계속할 수 있을까에 대한 불안감이 지금 있으신 거잖아요. 근데 그 불안 그 진로라고 하는 그 주제의 불안 안에 두 가지가 있더라고요. 한 가지는 내가 능력이 있을까에 대한 불안함, 이거는 이제 @NAME 님께서 말씀하셨듯이 내가 지금 나의 어떤 심리적인 상태 이런 상태로 내가 상담도 할 수 있을까? 내가 지금 나의 생활 태도, 이런 걸로 내가 지금 할 수 있을까? 이런 거에 대한 자기 불안함. 또 한 가지는 주변에서 나에게 너무 많은 기대를 하고 있는데 내가 그걸 만족시킬 수 있을까에 대한 불안함. 이 두 가지가 진로라고 하는 큰 내용 안에 들어 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 생각하세요?
내담자 : 정확하세요.
상담사 : 그래서 이제 이런 불안함, 진로에 대한 불안함을 지금 좀 줄여보면 이걸 좀 줄여보면 내가 마냥 걱정하면서 사실 사람들은 행동을 안 하잖아요. 자꾸 미루게 되잖아요. 그걸 줄이면 줄여서 조금이라도 행동을 하면 그 행동을 통해서 할 수 있겠다고 하는 동기를 얻거든요. 그러면 우울함이 조금 줄어들 수 있고 그러다 보면 자꾸 핸드폰을 보면서 누워 있었던 내 자신이 핸드폰 보는 시간이 줄어들면서 뭔가 해야지라고 하는 행동의 변화가 있을 수 있어요.
내담자 : 당장 생각이 든 거는 미루지 말고 바로바로 해라?
상담사 : 네. 근데 이제 그게 머리로는 되는데 마음이.
내담자 : 몸이 안 움직여져요.
상담사 : 몸이 안 움직이죠. 그래서 지금 이 내가 갖고 있는 진로에 대한 불안함을 다루자. 근데 이제 제가 지난 시간에 설명드렸듯이 그거를 어떻게 다루냐면 인지행동 치료 방법으로. 내가 갖고 있는 불안을 자꾸 일으키는 특정한 사고가 있을 거고, 그 사고 아래는 그 사고를 일으키는 신념이 있을 거예요. 그래서 그거를 좀 다뤄보면서 나 자신을 바라보는 나의 생각을 바꾸고, 그다음에 다른 사람들이 자꾸 나에게 기대하는 그 기대를 내가 바라보는 나의 관점, 사고, 사고 밑에는 신념이 있겠죠. 그걸 바꾸자 다뤄보자. 그러면서 이 진로에 대한 불안함을 좀 감소시키면 @NAME 님께서 일상 지금 일상생활이라는 건 공부잖아요. 그렇죠? 학업이죠? 대부분 학업이죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 학업에 대해서 좀 적응적으로 좀 행동하실 수 있지 않을까? 그런 생각이 드는데, 어떠십니까?
내담자 : 맞아요. 제가 생각해도 조금 잘못된 신념들을 많이 가지고 있는 건 사실이에요.
상담사 : 아니, 어떤 신념들을 갖고 계시다고 생각이 드세요? 말씀해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 포괄적으로 조금 왜곡시키는 경향이 좀 많은 것 같아요. 그리고 타인을 전혀 못 믿는 건 아니지만 모두 불신을 가지고 그렇게 막 대하지는 않는데 마음 한켠에는 항상 그건 있는 것 같아요. 그러니까 제가 보이스피싱 사기도 당했었거든요. 천만 원.
상담사 : 천만 원이나 당하셨어요?
내담자 : 네. 그리고 그때 말씀드렸듯이 데이트 폭력도 두 번 정도 있었고. 타인에 대한 불편감이라든지 적대감, 불신, 이런 거는 없는데 그래도 그냥 마음 한켠에는 좀 자리 잡혀 있다는 생각이 좀 들고. 좀 그건 있어요. 모든 사람은 저를 좋아해 줘야 된다. 나는 좀 사랑을 받아야 된다.
상담사 : 모든 사람은 나를 좋아해 줘야 된다?
내담자 : 그런 생각도 항상 가지고 있는 것 같고, 그거에서 좀 벗어나면 벗어나면 그때 그 사람에 대한 적대감이랑 불신이 커지는 것 같아요. 그냥 이유 없이.
상담사 : 이런 모든 사람이 나를 좋아해 줘야 돼라고 하는 이런 신념을 가지고 보면 어떤 사람에 대한 적대감이.
내담자 : 나는 이제 그런 생각을 가지고 있는데, 만약에 이제 어떤 상대방이 좀 저에 대해서 안 좋은 시선을 보내거나 내가 어떻게 했는데 좀 무관심하게 이렇게 저한테 이렇게 피드백이 온다거나 이러면 어! 그래? 그러면 나도 똑같이 하지. 뭐. 너 그랬어? 그러면 너는 이제 좀 나한테 아웃이라는 약간 그런 게 좀 있는 것 같아요. 예전에는 지금은 좀 제가 많이 고치려고 노력을 했는데, 공부하기 전에도 좀 주변 사람들한테 좀 많이 얘기를 들었던 거예요. 좀 이기적이고 자기중심적이다. 내로남불이라고 하잖아요. 너는 되고 남은 안 되는. 그러니까 저는 되는데 상대방은 안 되는 그런 게 좀 있었어요. 그래서 그거는 제가 지금 고치려고 많이 노력을 하고 있는 중인데, 노력하고 있는 중이에요. 그리고 그거를 많이 쓰더라고요. 제가 이제 공부하면서 봤는데 너무 공감이 됐던 게 투사하는 그게 제가 많이 쓰더라고요. 그거를 투사와 합리화를.
상담사 : 투사와 합리화를.
내담자 : 네. 제가 많이 쓰더라고요.
상담사 : 주로 어떻게 다른 사람에게 투사를 하시나요? 어떤 내용을?
내담자 : 모르겠어요. 그것까지는 잘 모르겠는데 제일 가까운 사람이죠. 뭐 엄마나 엄마 아니면 뭐 이제 남자친구 있으면 남자친구. 그런 상황에서 많이 쓰는 것 같아요.
상담사 : 어떤 내용인지는 모르시고 그냥 내 안에 내가 보고 싶지 않은 내 모습을 다른 사람인 것처럼 다른 사람이 그런 것처럼 막 이렇게 투사하시는 그런 경향이 있으신 거죠?
내담자 : 네. 남자친구한테가 제일 많아요. 그러니까 내가 했던 거고 내가 생각했던 건데 당연히 너도 그럴 거야라는 약간 그런. 내가 이런 생각이 들었는데 당연히 너도 그런 생각이 들었겠지? 근데 저는 제가 그런 생각을 했다고 표현은 안 하지만 너는 너는 무조건 그렇게 생각했고 너는 그렇게 행동할 거야라고 생각하는 그게 좀.
상담사 : 남자친구의 생각이나 이런 걸 들어보지 않고 너는 그럴 거야라고 내가 자꾸 그냥 마인드 리딩 해서 너는 그래야 돼. 이렇게 얘기하는 그런 인지적인 오류가 있다는 거죠?
내담자 : 네. 그런 똑같은 상황에서 똑같은 상황에서 나 같으면 그렇게 할 거라고 생각을 했고 나는 그렇게 행동을 했는데, 너는 네가 안 그럴 거라고? 너도 그럴 거야. 무조건. 상대방은 아니라고 아니라고 하는데 저는 그냥 혼자 그렇게 생각하고 그렇게 말을 해버리는 거죠.
상담사 : 그렇게 확신을 해버리시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 확신을 해버리면 그다음에는 어떤 결과가 일어나나요?
내담자 : 파국으로 가는 거죠. 이제. 싸우다가 아니라고 하는데 왜 너는 니 혼자 생각하고 네가 왜 생각을 정리해 버리냐? 왜 네가 판단을 해버리냐? 일어나지도 않은 일을 가지고. 이제 그런 얘기를 많이 들었었어요.
상담사 : 일어나지도 않은 일을 가지고 네가 미리 그렇다고 결론을 내리고 얘기를 하느냐? 그러면 그 일어나지도 않은 일을 가지고 결론을 내린 그것이 혹시 불안의 어떤 내용이었을까요? 걱정하고?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 미래에 대한 걱정의 그런 내용이었을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 구체적으로 좀 기억나는 게 있으실까요? 그 내용 중에?
내담자 : 그러니까 그러면 만약에 이제 술자리라고 하면은 저도 술을 이제 많이 먹어보고 술자리를 좋아하는 사람이니까, 근데 이제 사람이 남녀가 있고 술을 먹고 밤늦은 시간에 그러면 뻔한 거 아니냐? 술 먹고 2차 또 술 먹고 3차 노래방 가고 놀고. 뻔한 레퍼토리 아니냐? 근데 상대방은 아닌데, 제가 혼자 저는 이제 그런 경험이 있고 저는 겪었고 모든 이제 사람들이 술을 먹고 그러면 잘못될 거라는 걸 뻔히 아니까 그냥 그런 상황이 일어나지 않았어도 미리 되려 이제 걱정하고 불안해서 미리 이제 이렇게 얘기를 하는 거죠. 못 믿는 거죠. 그러니까 상대방을 못 믿는 것 같아요.
상담사 : 그래서 @NAME 님은 일단 그런 지금 말씀하신 거에 한해서 이제 한번 생각해 보면 술자리에서 막 술자리의 시간이 길어지고 1차 2차 가게 되면 좀 이렇게 남녀 간에 좀 위험한 관계까지 오게 된다라고 이제 그렇게 생각하시면서 이제 그 남자친구에게 그렇게 될 거야라면서 이렇게 얘기를 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 걱정 그 걱정을 하시는 거죠. 근데 이제 남자친구는 전혀 그런 게 아니고 @NAME 님을 좀 보호하고. 나는 신뢰로운 사람인데 너 왜 나를 그런 식으로 생각해라고 하셨을 수 있었을 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 솔직히 그때는 걱정보다는 불신이죠. 그냥. 이게 저희 아빠가 의처증이 되게 심했어가지고 그 영향이 있나라는 생각이 들더라고요. 그러니까 처음부터 이 사람을 못 믿는 건 아닌데 어떤 조그마한 계기라도 생기면 그냥 그냥 그 사람은 못 믿겠더라고요. 자꾸 의심되고 그럴 거야라고 혼자 생각하는 게 너무 이제 좀 커지는 거죠. 그러니까 혼자 또 막 스트레스받고 힘들어하고 이제 사소한 걸로 싸워도 혼자만 이제 막 막 속 터지고 이제 열불이 나는 거죠. 거짓말하고 있는 거 뻔히 아는데. 그러니까 거짓말인지 아닌지는 몰라요. 모르지만 너 나한테 지금 거짓말하고 있는 거 아니지 않냐? 그러면서 이제 혼자 막 이제 또 땅굴 파고 들어가는 거예요.
상담사 : 사실 확인 없이 나 혼자서 그럴 거야라고 하면서 자꾸 이제 그런 생각을 계속하면서 이제 계속 계속 거기에 몰입되시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 실제 그런 것처럼 막 내가 나는 느껴지는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 이제 그런 확신을 가지고 어떤 불안한 감정을 느끼시고.
내담자 : 그렇죠. 그런 확신을 가지고 이제 이 사람을 보니까 그냥 이 사람은 그냥 그렇게밖에 안 보이는 거예요. 그러니까 이제 결론은 당연히 이제 안 좋고.
상담사 : 그리고 그런 감정에 기반해서 행동하게 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 불안한 감정에 기반해서 행동, 불안을 어떻게 회피하거나 대체하려고 하는 행동을 하게 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 지금 @NAME 님께서 잘못된 신념을 내가 좀 갖고 있는 것 같기도 해요라고 하면서 이제 몇 가지 이제 얘기를 좀 해 주셨어요. 그래서 나는 왜곡시키는 경향도 있고 그다음에 이제 한 가지 이제 두드러지게 말씀하신 거는 마인드 리딩하는 거, 사실 확인 없이 거기에 내가 그럴 거야라고 생각하면서 계속 거기 생각에 빠져서 감정과 행동을 느끼시는 거.
상담사 : 그런 것들이 있으시고 그리고 타인에 대한 약간 불신뢰하는 어떤 그런 신념 그런 사고가 좀 있으시고 생각이 좀 있으시고. 그리고 모든 사람은 나를 좋아해 줘야 돼. 이런 생각. 그래서 이제 그래서요 지금 저희들이 상담 목표에 대해서 지금 얘기를 하면서 쭉 이제 그 신념, 사고에 대해서 잠깐 이제 설명드리고 말씀을 해 주셨는데, 그래서 요번 지금 상담의 상담 목표는 사실은 이 진로에 대한 불안함, 진로에서 내가 느끼는 불안함을 일으키는 사고나 신념을 다루고, 그리고 이제 지금 일상생활 속에서 @NAME 님이 느끼는 불안 증상도 있으시잖아요.
상담사 : 그 증상을 좀 순간순간 좀 감소시키는 훈련이 필요할 것 같고, 그다음에 시간이 되면 @NAME 님이 그 스트레스에 되게 취약하신 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요. 엄청 취약해요.
상담사 : 그래서 신체 질병도 많으시고 근데 이제 그래서 지금 내가 스트레스에 대처하는 방법보다 좀 더 효율적인 방법이 있는지를 좀 탐색하는 탐색하고 그걸 좀 훈련하고 점검해 보는 시간이 필요하겠다고 저는 생각이 들거든요. 근데 이제 시간이 되면 저희들이 이렇게 회기를 진행하면서 그 시간이 이제 되면은 그것까지도 저희들이 같이 한번 탐색해 보는 게 어떨까? 이런 생각이 들어요. 어떻게 생각하세요? 괜찮으실까요?
내담자 : 네네. 스트레스 대처법을 저도 혼자 생각을 많이 해봤는데 모르겠더라고요. 저는 이걸 내가 어떻게 어떻게 다뤄야 되는지. 명상도 핸드폰 요즘 이제 많이 있잖아요. 유튜브에 보면은 불안 다스리기, 우울 감정 다스리기, 막 이런 것도 해놓고 보면 오히려 그걸 틀어 놓고 있으면 또 그 소리에 민감해져 가지고 또 그거에 스트레스받기도 하고. 그래서 이 핸드폰 보지 않는 핸드폰을 안 보고 어떻게 대처를 해야 될까? 생각을 해본 적이 있었는데, 저는 못 찾았어요.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님이 하고 계신 대처법으로는 핸드폰 보는 거, 술 마시는 거, 두 가지잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그거 말고 이거는 이제 @NAME 님이 이제 경험을 하시면서 이건 아니야를 이제 너무 절실하게 깨달으신 대처법이잖아요. 그래서 그거 말고 좀 다른 좀 이렇게 효과가 있는 거, 아까 @NAME 님께서 말씀해 주셨잖아요. 운동을 다시 시작했다. 운동을 다시 시작했는데 사실 몸을 좀 움직이면 주위 전환이 되기 때문에 불안이나 우울이 그리고 이제 밖에 나가서 몸을 좀 이렇게 운동하게 되면 사람들도. 어떤 운동을 주로 하시나요? 지금 하시는 운동이 뭔가요?
내담자 : 지금 하는 거는 점핑 다니고 있어요. 일부러 좀 이렇게 막 신나는 거 하려고.
상담사 : 그러면은 그거를 한번 해보시고 이제 그걸 해보시고 저랑 어떤가? 도움이 되는가? 이런 거를 저랑 좀 이렇게 제가 매 회기마다 이렇게 점검을 좀 해볼게요. 얼마나 도움이 되셨어요? 어떠셨어요? 했을 때 이렇게 좀 점검해 보면서 이게 진짜 도움이 되는지 안 되는지 그런 것도 평가하면서 알아보실 수 있고요. 그리고 산책도 도움이 될 수 있으실 것 같아요. 산책을 하는데 그냥 막 머릿속에 많은 생각을 가지고 막 생각을 돌면서 산책하는 게 아니라 혹시 마음 챙김 들어보셨어요? 현재 순간에 집중하기.
내담자 : 네. 들어만 봤어요.
상담사 : 산책하시면서 지금 내가 나의 감각적으로 느껴지는 거 그러니까 막 그 논리적으로 사고하고 판단하고가 아니라 그냥 느껴지는 내 감각이 느껴지는 거.
내담자 : 아무 생각 없이?
상담사 : 네. 논리적으로 판단하지 말고 내 감각이 느껴지는 거에 집중하면서 한 15분 이상씩 산책하는 거, 바람이 불면 바람이 불면 어떠세요? 바람이 이렇게 피부에 느껴지시잖아요. 그런 거를 그냥 이렇게 느끼는 거죠. 꽃을 이렇게 보는 거, 그다음에 뭐 이렇게 주변에 소리가 들리시잖아요. 소리 들리는 거, 그런 거를 그냥 이렇게 집중하면서 거기에 집중하면서 15분간 이렇게 산책하시는 것도 도움이 되시거든요. 그리고 이제 저희가 회기 안에서 호흡 훈련이랑 점진적 근육 이완법을 해볼 거예요. 연습을 해볼 건데 그런 것들도 도움이 되실 것 같아요. 몸을 이완시켜서 불안을 감소시키는 거. 하나씩 하나씩 찾아서 해보면서 이게 도움이 된다, 안 된다 이렇게 좀 이렇게 제가 점검을 해드리면 그렇게 해서 찾아가시는 건 좀 어떠실까?
내담자 : 선생님, 저 하나 여쭤보려고 하는데 그 마음 챙김 수련 있잖아요. 이거 안에 아무 생각 없이 그냥 오롯이 느끼면서 산책하기, 호흡법, 이게 이 안에 들어가 있는 건가요?
상담사 : 호흡법은 아니고요. 마음 챙김이 이제 여러 가지 그게 있는데 요가를 하거나 아니면은 지금 제가 말씀드린 것처럼 현재 순간에 집중해서 이렇게 산책을 하거나 이런 거, 이게 여러 가지가 있어요. 그래서 이제 어떤 학자는 불교에서 수련하면서 이렇게 명상하는 거 있잖아요. 그런 식으로 명상하기도 하고 또 어떤 식은 또 어떤 학자들 그 분야에서는 제가 말씀드린 것처럼 그냥 현재 내가 감각이 느껴지는 거에 집중해서 현재에 집중해서 그냥 이렇게 산책하거나 이렇게 집중하는 거, 이런 것들.
내담자 : 현재의 나를 그냥 느끼는 게 중요한 건가요?
상담사 : 네. 우리는 너무나 많은 생각을 하잖아요. 그 생각 어떤 재료가 들어오면 그거에 대해 정보에 대해서 해석하고 판단하고 결론 내리고 막 이런 거 너무 많이 하잖아요. 그렇게 하지 말고 그냥 내가 받아들이는 정보, 감각 정보에 그냥 집중해 보자. 판단하지 말고. 그렇게 이제 하는 것이 현재 순간에 집중하는 거거든요. 그렇게 하다 보면 결과에 집중하는 게 아니라 현재 살아가는 순간순간에 집중할 수 있어서 과정 과정에서 느껴지는 소소한 즐거움이나 행복감을 느끼게 돼요. 그러면서 심리적으로 좀 더 유연해지거든요. 그런 방법도 있어요. 스트레스 대처 방법에. 그래서 일단은 운동을 시작하셨으니까 운동을 한번 해보세요. 그리고 제가 질문을 드리면 어느 정도 지금 어느 정도 도움이 되시나요? 이렇게 이제 질문을 드리면 그때 이렇게 평가해 보시면서 도움이 된다 안 된다. 도움이 되면 그거 하시고 또 다른 것들이 필요하면 또 다른 방법 찾아보시고. 이렇게 하시면 좋으실 것 같아요.
내담자 : 지금 이틀간 소감으로는.
상담사 : 어떠세요?
내담자 : 이게 현장 자체가 너무 신나고 막 그러니까 솔직히 아침에 일찍 일어나서 가는 게 좀 힘들기는 했거든요. 근데 그 순간만 딱 참고 가니까 너무 운동할 때는 즐겁고 해소가 다 돼요. 다 되는데 이게 너무 힘드니까 집에 오면은 자더라고요. 또.
상담사 : 그게 이제 다른 어떤 공부나 이런 거로 이어지지 않고 너무 피곤하니까.
내담자 : 네. 땀을 그렇게 흘렸는데 씻어야 되는데 그 집에 오자마자 그냥 누워서 잔 거예요. 그러면은 이제 시간은 이제 12시가 되고 그럼 이제 부랴부랴 그때부터 이제 또 막 이제 씻고 점심 먹고. 오늘 솔직히 말씀드리면 다음으로 미룬다고 죄송하지만 말씀을 드려야 될까? 너무 피곤한 거예요. 그러니까 안 하다가 해가지고 그런지 모르겠는데 근데 또 아! 해야지 하면서 이제 하긴 했는데 좀 힘들긴 했어요. 오늘. 좀 나아지겠죠.
상담사 : 네. 한번 해보시고 이제 이틀이잖아요. 그래서 해보시고 해소감 그런 즐거움 이런 것들이 이제 쭉 일상생활 적응하는 데도 좀 이렇게 도움이 되시면 그 해소를 통해서 좀 이렇게 일상생활 공부나 이런 거를 할 수 있는 좀 힘이 내적인 동기가 좀 더 생기시면 도움이 되는 거니까 한번 해보시고. 다음 회기 때 제가 또 체크를 할게요. 그럼 그때 한번 말씀해 주세요. 그러면 저희가 상담 목표는 정해진 것 같아요. 그래서 진로에 대한 불안함을 다루자. 그래서 사고 신념을 다루고 정서 조절하는 훈련, 그리고 지금 스트레스 대처 방법을 제가 평가 점검해 드리고. 그렇게 해서 불안 지금 진로에 대한 불안을 낮춰서 그래서 앞으로 일상 생활하시는데 학업 하시는 데 좀 적응 쪽으로 도움이 되는 방향으로 상담이 진행되면 좋겠다. 그게 상담 목표가 되면 좋겠다. 이렇게 생각이 드는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그렇게 진행을 하도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 지난주에 이제 @NAME 님께서 맨 상담 마지막 부분이죠. 그것도 마지막 부분이었던 것 같아요. 마지막 부분에 제가 상담을 이렇게 상담을 해서 내가 괜찮아질까요? 거기에 대한 좀 약간 걱정도 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금도 똑같은 마음이실까요? 내가 상담을 통해서 나아질 수 있을까?
내담자 : 아직은 그런 것 같아요. 왜냐하면 이거 이게 없어질까라는 솔직히 지금도 그런 생각이 드는데, 진로라는 게 지금 당장 당장 며칠 안에 바뀔 수 있는 게 아니고 몇 달 안에 바뀔 수 있는 게 아니기 때문에 아직 이제 죽을 때까지 할 수도 있겠지만 지금 당장 내가 성과를 낼 수 있는 거는 지금 시험이었는데 그거는 일단 지금은 놔버렸고, 그러면 또 1년이라는 시간을 또 기다려서 또 준비를 해야 될 거고. 모르겠어요. 그 계속 반복되는 얘기만 하는 것 같아 하는 것 같은데, 내가 이 직업, 진로에 대한 자신감이 언제쯤 생길까? 평생 안 생길 수도 있지 않을까? 그러면 내가 지금 상담을 받는다고 해서 이게 이게 내가 자신감이 생길까? 그런 생각 때문에 아직까지는 솔직히 잘 모르겠어요. 끝이 없을 것 같아서.
상담사 : 지금 @NAME 님이 고민하시는 부분이 내가 이거를 지금 이걸 선택했는데 지금 당장 내가 이 선택한 진로에 대해서 내가 결과를 내놓지 못하는 것에 대한 불안함이 있다. 근데 이제 자격증은 내가 지금이라도 시험을 봐서 결과를 낼 수 있는 건데 내가 이것도 놓쳤다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 나는 이 진로에 대해서 이 결과를 어떻게 좀 얻어서 다른 사람들한테도 인정을 받고 나도 좀 자신감을 얻을 수 있을까? 그런 이제 마음을 갖고 계셔서 그럼 언제쯤 내가 나아질 수 있을까? 내가 지금 상담 8회기 한다고 7회기 6회기 한다고 해서 자신감이 생길까? 이제 이런 이제 불안하신 것 같아요. 근데 이 진로에 대한 결과가 꼭 어떤 자격증을 따고 학위를 따고 이런 분명한 결과로만 확인할 수 있는 게 아니라 내가 하루하루 내가 살아가면서 좀 더 내가 어제보다 오늘이 좀 더 나아진 나의 모습, 오늘보다 내일이 더 나아진 나의 모습, 여기서 나의 모습이라고 하는 건 내가 지금 나의 상태에서 조금 더 나아지는 거, 그래서 내가 상담사로서 조금 더 나처럼 아픈 사람들을 이해할 수 있는 생각을 한 문장 더 하는 거, 아주 작게 생각해 보면. 오늘보다 내일 내가 그 사람들에 대한 이해의 마음이 폭이 조금 더 넓어지는 거, 사실 이런 것도 진로에서 내가 결과로 얻을 수 있는 부분이 아닐까라고 생각이 들어요. 지금 이제 @NAME 님은 너무 큰 거를 확 보고 싶어 하는 거 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아마 그런 조그만 이런 차이, 나아짐의 차이를 사고를 다루면서 그리고 다루어진 사고를 가지고 다른 대안적인 사고를 가지고 행동해 보면서 조금 나아지고 불안이 조금 줄어든 내 자신을 보면서 @NAME 님이 아! 할 수 있겠는데! 이렇게 느껴지시면 그리고 그런 느낌 가운데 공부를 조금 더 30분 좀 더 했어. 그러면 아! 나 어제보다 내가 더 했구나. 이런 걸 통해서 좀 느끼셨으면 좋겠다 그런 생각이 들어요.
내담자 : 저 단점이 있어요. 유도리가 없대요.
상담사 : 유도리가 없다.
내담자 : 폭넓게 그러니까 폭넓게 이렇게 막 보는 걸 못하는 것 같아요. 그러니까 하나 생각이 들면 그거는 그걸 해야 되는데 그러니까 이것도 하면서 이것도 보고 이것도 보고 이렇게 생각도 하고 저렇게 생각도 할 수 있고 이런 게 돼야 되는데 어떤 하나에 있으면 그 다른 걸 못 보는 것 같아요. 다른 생각도 못하고. 그러니까 생각의 유도리도 없고 창의성도 없고 그러니까 지금 제가 그 시험 하나를 놓고 내려놓으려고 노력을 한다고는 하지만 제가 지금 선생님한테는 이렇게 말하는 거 보니까 못 내려놓은 것 같거든요. 아직도. 그러니까 너무 마음의 여유도 없고 그러니까 아까 선생님이 말씀하실 때 이해의 폭이라고 했잖아요. 그게 너무 부족한 것 같더라고요. 저에 대한 이해의 폭도 부족하고 상대방에 대한 이해의 폭도 많이 부족한 것 같다는 생각이 좀 들었어요. 이것도 내가 또 고쳐야 되겠구나. 그러니까 잊고 있다가 한 번씩 이렇게 누군가 얘기를 해주면은 다시 또 이렇게 알게 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 이렇게 알게 되는 게 이게 부담으로 느껴지시나요? 아니면 해야겠다, 이런 좀 긍정적인 부분으로 느껴지시나요?
내담자 : 고쳐야 되겠다.
상담사 : 그러니까 고쳐야 되겠다는 게 부담으로 느껴지실 수도 있잖아요. 내가 또 못했구나. 그렇게 느껴지시나요? 아니면 이렇게 해야지라고 좀 이렇게 희망적으로 느껴지시나요?
내담자 : 이렇게 해야지! 희망적.
상담사 : 희망적으로 다행이에요. 남은 회기 동안에 불안한 사고를 좀 다루면서 그런 좀 이렇게 심리적인 경직성도 좀 유연해지면서 이렇게 이해의 폭이 넓어지실 수 있어요. 생각을 생각이 변하면 감정이 불안이 10이었다가 5로 떨어지면 평소에는 10 불안을 내가 대처하기 위해서 에너지를 막 돌리잖아요. 근데 불안이 5로 떨어지면 5만큼만 돌리면 되니까 나머지 5만큼의 에너지가 @NAME 님에게 남거든요. 그럼 그걸 가지고 이해하고 공부하고 주변을 살피시면 돼요.
상담사 : 도움이 되실까요?
내담자 : 네. 제가 **을 많이 해봐야죠.
상담사 : 네네네. 이번 회기 이렇게 같이 참여하시면서 좀 새로 알게 되신 거나 좀 도움이 되셨던 부분들이 있을까요?
내담자 : 그냥 새로 알게 됐다기보다도 잊고 있었던 걸 다시 다시 뭐라고 해야 되지? 그냥 잊고 있었어요. 제가 유도리 없고 생각의 폭이 짧고 이해심이 적다는 거는 알고 있었는데 잊고 있었다가 지금 다시 생각이 났거든요.
상담사 : 그래서 다시 잘해봐야지라고 하는 희망적인 게 생기셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 증상을 한번 점검해 볼게요. 지난번처럼 대답해 주시면 돼요. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 갑자기 너무 확 바뀌면 또 이상하지 않나요? 선생님?
상담사 : 아니에요. 아니에요. 지금 내가 느껴지는 증상이에요.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 쉽게 놀란다. 이건 2.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그건 3.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 무슨 일이 일어날까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 다음 주에는 언제가 가능하세요? 혹시 지난번처럼 월요일 날 가능하신가요?
내담자 : 네. 월요일 날 가능해요.
상담사 : 월요일 날 혹시 2시 정도 가능하세요?
내담자 : 1시 혹시 안 될까요? 선생님?
상담사 : 아니 1시 돼요. 그러면 1시에 할까요?
내담자 : 네. 월요일 1시.
상담사 : 그러면 저희 오늘 세운 상담 목표를 가지고 다음 주 1시에 만나 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다. 오늘 좋은 말씀 감사합니다. 선생님.
상담사 : 적극적으로 참여해 주셔서 정말 감사드려요. 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 네. 고생하셨습니다.
