상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 그러셨어요? 그래요. 일단 사전 점검하고 상담 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 이제 제가 오늘 질문드릴 이 문항에 대해서 어떤 생각이신지. 전혀 없다, 전혀 느껴지지 않는다, 0점. 거의 매일 느낀다가 3점. 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점 정도. 1점.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 아니요. 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마지막입니다. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋습니다. 감사합니다. 지난 상담 이후에 어떻게, 어떻게 지내셨어요? 마음은 좀 어떠셨는지 궁금하네요.
내담자 : 거의 뭐 생각할 틈 없이 되게 바쁘게 지냈어요.
상담사 : 그러셨어요? 그러셨어요? 원래 일이 바쁘신가요?
내담자 : 아니, 그렇지 않은데 요즘 들어서 갑자기 이제 이렇게 일 같은 것들이 조금씩 생겨서 많아진 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 그것 때문에 불안이 더 많이 좀 높아지거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 네, 그렇지는 않았어요. 그냥 일을 내가 다 처리할 수 있는 거라. 그렇게 뭐 그런 건 없었어요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 우리가 지난번에 이제 말씀드린 것처럼 우리가 크게 생각, 불안이랑 관련된 생각. 그다음에 이제 그 불안을 어떻게 대처할지 대처하는 대처 행동 전략. 이런 거에 대해서 우리가 좀 이야기를 나눠보려고 하는데 먼저 이제 불안에 대한 생각을 좀 해 보려고 하는데. 좋아요. 저한테 이제 일반적으로 불안한 사람들이 많이 하는 생각들이 있거든요. 그래서 그 생각들을 제가 읽어드릴 테니까 @NAME 씨가 그거에 대해서 얼마나 나도 비슷하게 생각하는지 이거를 좀 말씀해 주시면 되거든요. 이거를 체크하기 전에 이제 먼저 원칙이 있어요. 어떤 원칙이 있냐 하면 생각은 자유롭게 할 수 있어야 하며 존중받아야 한다. 생각은 자유롭게 할 수 있어야 하며 존중받아야 하는데 그런데 그 생각의 강도가 너무 높으면, 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라진다. 이게 원칙이에요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 이제 우리는 어떤 생각이든 할 수 있죠. 그러나 그 생각이 너무나 경직된 생각이다. 그 강도가 너무 세다. 그러면 이제 경직되고 유연성이 사라지니까 오히려 해로울 수 있죠. 그래서 우리가 이제 그런 것들을 좀 체크해 보려고 합니다. 제가 한 13가지 정도의 생각을 여쭤볼 텐데요. 나는 전혀 아니다, 나는 그런 생각이나 느낌이 없어 하면 0점. 정말 진짜 나는 그렇게 많이 한다, 매우 그렇다 하면 6점. 그래서 0점에서 6점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다.
내담자 : 0점에서 6점이요?
상담사 : 0점에서 6점 사이요. 그러면.
내담자 : 0점이 아니다.
상담사 : 전혀 아니다. 이렇게 이런 생각이.
내담자 : 6점이.
상담사 : 매우 그렇다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 좋습니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다라는 생각이나 느낌이 있다.
내담자 : 이거는 그냥 1점 정도.
상담사 : 1점이요? 좋습니다. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점, 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 2점.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 0점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 1점, 1점.
상담사 : 1점이요. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다.
내담자 : 네? 다시 한번만요.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 항상 부족하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 가치나 쓸모없는 존재다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점. 1점.
상담사 : 1점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌.
내담자 : 한 4점 정도. 4점.
상담사 : 4점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 사람들이 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌.
내담자 : 그거는 한 3점. 3점.
상담사 : 3점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 파라솔이 넘어져가지고. 감사합니다. 이렇게 생각을 체크해 보시니까 좀 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그냥 제가 남들의 시선에 대해서 되게 좀 자유로운 것 같고 그리고 내가 생각했을 때 다른 사람이 보는 것보다는 내가 생각하는 게 더 중요하다고 생각하는 사람 같아요.
상담사 : 그래요. 다른 사람이 나를 어떻게 생각하느냐 이거보다는 가 내가 어떻게 느끼느냐 그게 더 중요하다 이렇게 생각하시는군요. 그래요. 그러면 이제 한번 생각해 봅시다. 지금 6점 만점에 6점을 주신 게 하나 있어요. 나는 한 번 실패하면 영원히 실패자다.
내담자 : 그거는, 그거는 아닌 것 같은데.
상담사 : 아까 여기에 6점이라고 하셨는데 6점이 아니고. 잘못 들었나요, 제가?
내담자 : 그거 말고 다른 문항 같았어요.
상담사 : 그래요? 그러면 이건 몇 점이에요? 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다.
내담자 : 영원히 실패자다. 1점 내지 2점 정도.
상담사 : 1점 내지 2점. 둘 중 하나만 고르셔야 돼요.
내담자 : 1점, 1점.
상담사 : 1점. 그럼 6점이 아니네요. 그러면.
내담자 : 6점짜리 하나 있었는데.
상담사 : 6점짜리가 하나 있었어요?
내담자 : 네. 하나 있었어요. 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 그럼 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이다.
내담자 : 그것도 아닌데.
상담사 : 그래요? 저는. 다른 사람들이 그건 아니고. 다른 난 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 아니고.
내담자 : 그거 아니에요.
상담사 : 나는 가치 없는 존재다 아니고. 무엇이든 하든. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다.
내담자 : 그거 같기도 하고.
상담사 : 이게 저는 1점이라고 들었는데 6점이라고 하셨나요?
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 그것도 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 버림받을 수도 있다.
내담자 : 제가 왜 6점을 얘기했지? 잘못했네.
상담사 : 저는 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다. 거기에서 6점이라고 말씀하시는 줄 알았는데 6점이 아니고 1점이었네요.
내담자 : 네. 그거 6점 아니에요.
상담사 : 그러면 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다. 이거 1점 주셨는데 맞아요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 제가 잘못, 제가 문제를 잘못 이해한 것 같기도 해요, 그러면.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 일단 지금 현재로서는 6점을 주신 게 하나도 없어요. 그중에서 가장 높게 나온 게 내가 버림받을 수도 있다. 이게 4점 주셨거든요. 그러면 그 이야기를 한번 해 보면 좋을 것 같습니다. 이제 이게 이 생각. 이 불안이라는 감정은 생각이랑 연결되어 있거든요. 지난번에 우리도 그런 얘기 많이 했었죠. 그래서 내가 나는 버림받을 수 있다라는 이 생각이 @NAME 씨의 그 불안을 높이는 그런 생각인데. 주로 어떨 때 좀 이런 생각을 하시게 되세요?
내담자 : 글쎄요. 이제 같이 이렇게 아내랑 지낼 때도 버림받을 수 있다, 이런 생각 가끔씩 들긴 하거든요.
상담사 : 그래요? 어떨 때, 어떨 때 그런 생각이 드세요? 어떤 상황.
내담자 : 상황보다는 이제 아내가 다른 사람들을 대하는 거랑 제가 이제 다른 사람들을 대하는 방식에 일단 차이가 있을 수 있잖아요. 차이가 있는데 그거는 그냥 그거대로 인정해 주면 좋겠는데 아내는 그런 부분들을 그렇게 인정하기보다는 대다수의 의견이 다 그러니까 그렇게 해야 된다고 말할 때가 있어요. 그런 얘기를 들을 때 종종 그런 생각이 들긴 하더라고요.
상담사 : 내가 다른 사람이랑 또는 아내랑 좀 다르게, 일반적인 것과 좀 다르게 어떤 거를 대하는 방식. 그거를 그냥 다르다고 인정해 주지 않고 다른 사람이랑 똑같이 일반적으로 하는 사람들이 하는 것처럼 그렇게 해야 된다. 이렇게 아내가 얘기를 하는군요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그래요. 그러면 그런데 이제 그러면 @NAME 씨는 아내가 나를 버릴 수도 있겠구나. 이런 생각이 든단 말씀이시죠?
내담자 : 버릴 수 있겠다고 하긴 좀 그렇겠지만 이제 우리가 그냥 헤어질 수 있겠구나. 이게 반복되면 헤어질 수도 있겠구나 그런 생각이 가끔씩 들 때가 있어요.
상담사 : 그래요. 이 말이 그러니까 부인이 왜 당신은 다른 사람들이랑 그렇게 똑같이 안 하고 왜 좀 다르게 하냐. 이렇게 이제 할 때 화를 굉장히 많이 내나요?
내담자 : 제가 화를 낸다기보다도 되게 답답하죠, 저는.
상담사 : 아니요, 아니요, 아내가.
내담자 : 아내가.
상담사 : 아내가 @NAME 씨한테 막 이렇게 화를 많이 내거나 아니면 큰소리로 말을 하거나 못 살겠다고 얘기하거나 그렇게 좀 강하게 반응을 하나요?
내담자 : 네. 못 살겠다고 그렇게 얘기하는 경우 가끔씩 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그래요. 그러면 아내가 정말 왜 그러냐, 정말 못 살겠다 이렇게 얘기하면 @NAME 씨가 마음이 좀 불안해지시겠네요.
내담자 : 그냥 이제 그다음 단계를 그냥 생각하고 있더라고요, 저도 모르게.
상담사 : 어떤 단계.
내담자 : 만약에 이제 혼자 살게 되면 어떤 식으로 살지? 혼자 사는 게 더 좋을까? 그런, 그런 생각을 또 하게 되더라고요.
상담사 : 그래요. 그러니까 그사이에 다른 여러 많은 관계가 있어야 혼자 살게 되시는데. 그런데 그 단계를 다 넘어서 혼자 어떻게 살아야 될까, 혼자 사는 게 나을까? 이 생각을 하신다는 말씀이네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 어떻게 들리세요? 저랑 얘기하시면서 좀 내가 이렇게 하는구나라는 걸 좀 약간 객관적으로 좀 보셨을 텐데 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 글쎄요. 그냥 저는 그냥 제 생각만 되게 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 제가 한번 @NAME 씨가 생각하시는, 그런 어떤 생각하시는 속도를 제가 어떤 아이한테 한번 대입을 해서 말씀드려볼게요. 이 애가 이제 어느 날 어떤 일이 있었어요, 어떤 일이 있어가지고. 이제 그런데 그 일이 좀 자주 있어서, 몇 번 있어서 이제 숙제를 못 해 갔어요, 학교에. 숙제를 못 해 가서 선생님이 이제 엄마한테 연락을 했어요. 그리고 이제 몇 번 연락했어요. 그랬더니 엄마가 아휴, 정말 너는 왜 이렇게 숙제를 안 하니. 너 때문에 진짜 엄마가 못 살겠다. 이렇게 얘기했다고 생각해 보세요. 그러면 이제 이 아이가 엄마가 이렇게 나한테 화내고 내가 엄마 마음에 안 들고 그러니까 나를 버릴 수도 있겠다. 그럼 나는 엄마 없이 혼자 어떻게 살까? 어디 가서 살까? 이런 생각을 했다고 한번 생각해 보세요. 어떻게 생각이 드세요, 그 애에 대해서.
내담자 : 그 애가 진짜 하고 싶은 얘기는 안 하는 것 같아요, 그냥.
상담사 : 진짜 하고 싶은데 안 하... 어떤 걸 진짜 하고 싶어요?
내담자 : 그냥 선생님들이 오해할 수도 있고 그리고 나한테 그만한 사정이 있을 수도 있고 아니면 내가 내 힘으로 그거를 못 할 수도 있는 상황인데 나한테만 자꾸 뭐라 하는 그런 억울한 감정. 그런 얘기할 수 있을 것 같아요, 충분히.
상담사 : 그래요. 그래요. 그렇게 엄마한테 얘기할 수 있겠죠? 그렇죠? 그런데 얘기를 안 하고 엄마가 나를 버리면 난 혼자 어떻게 살까 그 생각을 하고 있단 말이에요. 그건 어떻게 들리세요?
내담자 : 저랑 조금 비슷한 면이 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 그러니까 한번 생각해 보세요. 엄마가 얘를 혼냈는데 그랬는데 얘는 이렇게 엄마한테 계속해서 혼나다가는 엄마가 나를 버릴 수도 있어. 그럼 나는 혼자 어디 가서 뭐 하고 어떻게 살까. 이렇게 생각을 한다고 한번 생각해 보세요. 어떻게 보이세요, 그 아이가?
내담자 : 좀 미워 보이겠죠.
상담사 : 미워 보여요? 누가 보기에 미워 보여요?
내담자 : 엄마가 보기에? 엄마가. 그런데 이제 이 아이를 봤을 때는 이 아이가 얘기를 안 했을까요? 저는 되게 많이 했을 거라고 생각해요.
상담사 : 당연히 많이 했죠. 당연히 많이 했죠.
내담자 : 많이 했는데 안 받아줬겠죠.
상담사 : 안 받아줬겠죠. 그렇죠. 그러니까.
내담자 : 그러니까 더 얘기해도 이거는 그냥 소모전밖에 안 되는구나. 거기서 이제 접고 인생을 내가 이제 개척해 나가야 되는구나. 이렇게 생각했을 수도 있겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 어쩌면 이게 @NAME 씨가 어렸을 때부터 살아왔던 방식일 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요. 그런 방식으로 살아왔어요.
상담사 : 그런데 일반적으로 애들은 엄마가 나를 혼낸다고 해서 그러니까는 @NAME 씨가 이제 어렸을 때 지난번에 저랑 이야기를 나눴었잖아요. 그러니까는 새엄마랑 살다가 또. 잠깐만요. 엄마랑 살다가 그다음에 엄마가 이제 7살 때 @ETC네 집 가서 살아라 이렇게도 하시고. 또 같이 살다가 또 초등학교 @YEAR 때 또 @ETC네 집에 와서 살아라 이렇게 하셨잖아요. 나를, 나를 이제 보냈는데 내 입장에서는 약간 버림받은 것 같은, 쫓겨난 것 같은 그런 느낌일 수 있겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨는 나를 많이 혼내고 내가 마음에 안 드는 상황이 되면 어렸을 때 엄마가 나한테 그랬던 것처럼 나를 버리거나 딴 데 보내거나 그럴 수 있다. 이런 생각이 @NAME 씨한테는 이게 차 있네요?
내담자 : 네, 깔려 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 깔려 있는 것 같아요. 그런데 그런 이제 @NAME 씨 같은 어렸을 때, 누구 어렸을 때 엄마가 나를 다른 집에 보내고 이런 경우가 없지 않아요. 꽤 있어요. 엄마가 아팠다던가 아니면 애들이 너무 많이 태어나서. 저희 엄마 같은 경우는 일을 해야 되는데 큰애가 있고 그다음에 둘째 애가 태어나니까 큰애를 친할머니 집에 보냈어요. 친할머니가 돌봐준다고 그래가지고, 그런 경우도 있고. 그런 경우들이 꽤 많이 있는데 이제 그런 경우 빼놓고 일반적으로는 자기 집 애를 이제 엄마가 막 혼냈다고 해서 이 애가 엄마는 나를 이제 딴 집으로 보내거나 나를 버릴지도 몰라. 이런 생각을 애들이 할까요? 안 할까요?
내담자 : 안 하겠죠.
상담사 : 안 해요. 안 해요. 그러니까 그런 생각을 안 하죠. 그냥 엄마는, 우리 엄마는 왜 저래, 정말. 우리 엄마 너무 짜증 나. 너무 싫어 막 이렇게 이제 하든가 그렇게 하겠죠. 그런데 이제 @NAME 씨는 그것과 좀 다른 경험들을 하시면서 살았기 때문에 엄마가 그렇게. 이제 엄마가 몇 번 나한테 안 좋게 하면 내가 버림받을 수도 있겠다, 또는 나를 딴 데로 보낼 수 있겠다. 이런 이제 걱정, 불안을 하시는 그런 어떤 것이 밑에 깔려 있기 때문에 아내와의 관계에서도 아내가 나한테 몇 번 화를 내거나 짜증을 내면 우리가 헤어질 수도 있겠다. 이런 생각을 하게 되시는 거네요.
내담자 : 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 내가 이런 생각이 어렸을 때부터 깔려 있기 때문에 아내와의 관계 속에서도 그런다. 물론 이제 또 @EVENT을 한 번 하셨기 때문에도 또 더 그러실 수 있으실 것 같아요, 헤어진 경험이 있었기 때문에. 내가 그런 경험들 또 어렸을 때의 경험 때문에 아내와의 관계 속에서 내가 또 여전히 나는 헤어질 수도 있겠구나라는 생각을 한다라는 게 어떻게 느껴지세요? 내가 그런 생각을 한다는 게?
내담자 : 그냥 끝을 생각하면서 이렇게 사는 것 같죠, 그냥 항상.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그럽니다.
상담사 : 항상 친밀한 관계 속에서 이 관계가 끝날지도 몰라라는 끝을 생각하면서 그 관계를 이어가는 나 자신을 살펴볼 때 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 그게 그냥 그럴 수도 있는 거잖아요, 살다가 보면.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 당연히 그렇죠.
내담자 : 그럴 수도 있는데 그거를 너무 저기 미리 염려하고 그냥 그렇게 해서 좀 그냥 나답지 못하게 그냥 사는 게 많은 것 같아요, 그런 것 때문에.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그런 일이 생길 수도 있겠지만 그때는, 그때는 그때 가서 생각하고 지금은 그냥 편하게 지내면 되는데 그거를 나도 모르게 걱정을 하는군요.
내담자 : 네, 일어나지도 않은 일인데 그러네요.
상담사 : 맞아요, 일어나지도 않은. 그래서, 그래서 이제 아내가 좀 화를 내거나 좀 못 살겠다 이렇게 얘기할 때 내가 헤어질 수도 있겠다. 이런 생각을 내가 할 때 당연히 그런 불안한 감정이 올라올 수밖에 없거든요. 그럴 때 올라오는 불안이 10점 만점에 몇 점 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 한 5점? 6점? 6점 정도.
상담사 : 5점이나 6점 정도. 좋아요. 그러면 이제 우리가 헤어질 수도 있겠구나. 이런 생각이 들 때 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있지. 그거는 나중에. 그거는 그럴지, 안 그럴지 모르니까 나중에 생각하자. 미리 걱정하지 말자. 이렇게 생각하면, 이렇게 생각하면 불안이 몇 점 정도 올라올까요?
내담자 : 1~2점? 1점이요.
상담사 : 1점. 엄청 떨어졌네요.
내담자 : 네, 그렇게 생각하면 그렇죠. 그런데 이제 그 상황에서 제가 그 생각을 넣어줘야 되는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러지를 못하는 것 같아요. 그런데 이런 거는 이제 적어놓고 이렇게 보면 그게 보여요, 그런 게.
상담사 : 그래요. @NAME 씨가 굉장히 중요한 얘기를 하셨어요. 그 순간에 내가 이 생각을 나한테 집어넣어줘야 된다.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇게만 되면 불안이 굉장히 많이 떨어져서 잘 지내실 수 있거든요. 그래서 이제 그걸 어떻게 해야 되냐면 일단은 불안과 생각의 연결고리는 아시겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 생각이 바뀌었을 때 불안이 어마어마하게 많이 @NAME 씨 같은 경우는 떨어지니까, 진짜. 4~5점 정도가 확 떨어졌잖아요. 좋습니다. 좋습니다. 그러니까 그 불안이 실제로 존재하기 때문에 내가 불안한 게 아니라 불안할 수밖에 없는 생각을 하기 때문에 내가 불안한 거거든요, 지금 이 케이스에서는. 그래서 일단 중요한 거는 이거를, 이 생각을 나한테 집어넣어 주려면 간단하게 한 문장으로 만드는 게 필요해요, 이 생각을. 헤어질 수도 있겠다라는 이런 생각이 내 마음속 안에 있으니까 불안이 5~6점 되는데 이 생각이 들 때 내가 어떻게 나한테 얘기해 주면, 어떤 문장을 생각하면 1점으로 떨어질까. 아까도 얘기했죠? 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있어. 그건 나중에 생각하고 미리 걱정부터 걱정할 필요 없어, 이렇게 이런 거겠죠. 그거를 한 문장으로 한번 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 안 되는데. 어렵네요.
상담사 : 그러면 그냥 제가 한 말 따라 해 보시겠어요? 헤어질 수도 있고 안 헤어질 수도 있지.
내담자 : 헤어질 수도 있고 안 헤어질 수도 있지.
상담사 : 그건 그때 가서 생각하고 지금은 미리 걱정하지 말자.
내담자 : 그건 그때 가서 생각하고.
상담사 : 미리 걱정하지 말자.
내담자 : 미리 걱정하지 말자.
상담사 : 어때요? 괜찮나요?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 괜찮은데요.
상담사 : 한번 읽어보시겠어요?
내담자 : 헤어질 수도 있고 안 헤어질 수도 있다. 그건 그때 생각하지 말고.
상담사 : 그때 가서 생각하고.
내담자 : 그때.
상담사 : 그건 헤어질 때, 헤어질 때 가서 생각하고.
내담자 : 그건 그때 가서 생각하고.
상담사 : 미리 걱정하지 말자.
내담자 : 미리 걱정하지 말자.
상담사 : 어때요?
내담자 : 괜찮아요. 그냥 한마디로 그냥 일어나지도 않은 일에 대해서는 걱정을 하지 말자.
상담사 : 그것도 괜찮죠. 좋아요. 그게 더 짧고 좋네요.
내담자 : 일어났을 때.
상담사 : 일어나지도 않은 일을 미리 걱정하지 말자.
내담자 : 미리 걱정하지 말자.
상담사 : 그러면 한번 읽어봐 주시겠어요?
내담자 : 일어나지도 않을 일을 미리 걱정하지 말자.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그러니까 이렇게 생각하니까 불안이 1점으로 떨어지신 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 이거를 어떻게 나한테 그 생각을 알려주냐 그건 굉장히 쉬워요. 그러니까는 이제 아내가 막 못 살겠어. 못 살겠어, 진짜. 당신은 왜 그래? 이렇게 딱 화를 낼 때 @NAME 씨 마음에 헤어질 수도 있겠다 하고 불안한 마음이 올라오잖아요. 그러면 그때 이것 때문에 헤어질 수도 있겠다라는 생각이 밑에 깔려 있기 때문이란 말이죠. 그러면 불안한 마음이 이렇게 딱 올라올 때 알아차리는 거죠, 빨리. 내가 또 헤어질 수도 있겠다라는 생각을 하는구나. 그래서 불안해하는구나, 이렇게. 빨리 알아차리고 나한테 얘기해 주는 거예요. @NAME아, 일어나지 않은 일을 미리 걱정하지 마.
내담자 : 일종에 그냥 괜찮네요. 일종에 그런 거네요, 이게 이제 그냥 스위치 같은 역할?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런 거 있잖아요, 그렇죠?
상담사 : 스위치를 딱 끄는 거죠.
내담자 : 제가 되게 막 내성적이라 어디 가서 막 발표하고. 그런데 우리가 또 사실적으로 이렇게 프로젝트로 발표하고 이런 게 되게 많거든요, 일 자체가. 그런데 그때마다 되게 망설이면 힘들잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러면 이거는 내가 저기 하는 게 아니고 제가 면을 걸죠. 이거 잠깐 지나갈 일이니까 하자. 그렇게 하고 이제 되게 막 외향적인 것처럼 해요, 그냥. 그게 딱 끝나고 나면 사실은 에너지 소모가 한 4배 정도 되거든요, 해 보면. 그래서 그런 일을 하고 그러면 전후로 해서 되게 에너지를 많이 축적을 하거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 것처럼 이것도 그런 식으로.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 딱 맞아요. @NAME 씨가 많이 사용하고 계셨네요.
내담자 : 이런 거, 이런 거 좀 제가 좀 많이 책도 읽고 그래가지고.
상담사 : 그러세요? 네, 맞아요. 특히 이제 내향적인 분들은 사람들 앞에서 발표하거나 그러는 게 굉장히 어렵죠.
내담자 : 그게 연습을 많이 한다고 해서 안 어려운 게 아니더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 성향적으로 그러신 거죠, 성향적으로.
내담자 : 그래서 이제 그 시간에는 이제 컨디션을 잘 유지해서 하는 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 성향적으로 그렇긴 하지만 그래도 @NAME 씨는 어쩔 수 없이 해야 되니까 나를 막 달래. 이렇게 나를 달래서 또 이렇게 하실 때는 굉장히 잘하시고 또 끝나면 좀 이제 뭐랄까. 엄청 피곤하시고 그러신가요?
내담자 : 그렇죠. 이제 제가 이제 교회 다니는데 가끔씩 대표이기도 하거든요.
상담사 : 맞아요. 그때 완전, 완전 긴장되죠.
내담자 : 처음에 심할 때는 오늘 그냥 핑계 대고 가지 말까 이런 적도 있었고요.
상담사 : 그래요? 그럴 정도로.
내담자 : 가서도 한 번은 제가 부탁을 한 적이 있어요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 목사님, 오늘은 도저히 못 가겠다고. 그러니까 이것 때문에 교회를 못 다닐 정도라고 얘기를 하고 막 그랬었거든요.
상담사 : 충분히 그럴 수 있죠. 저는...
내담자 : 그런 부분들도 조금씩 괜찮아지긴 하더라고요.
상담사 : 이렇게 훈련이 되면 개발이 되기도 하거든요. 그렇지만 원래 성향이 없어지진 않아요. 원래 성향은 있는데 그 성향 때문에 개발을 하고 훈련을 하면 조금씩, 조금씩 불안이나 긴장도가 낮아지기는 하는데 그렇다고 해서 내향적인 성향이 없어지진 않죠.
내담자 : 안 없어지는 것 같아요.
상담사 : 그렇지만 또 내향적이신 분들은 굉장히 신중하고 또 뭐랄까. 상대를 배려해서 말을 되게 뭐랄까. 함부로 말하지 않고 굉장히 신중하고 그런 또 장점이 있죠.
내담자 : 말을 많이 아끼죠. 아낀다고 해야 되죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 다른 사람을 배려해서 많이 아끼고 또 한마디 하면 진짜 생각 많이 하고 한마디 하고 이렇게 하시니까.
내담자 : 그런데 의외로 혼자서 얘기를 많이 하게 되더라고요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 아무도 없는 데 가면 혼자서 얘기도 하고 그러거든요.
상담사 : 그래요, 그래요. 좋네요.
내담자 : 그걸 자꾸 하다가 보면 그게 시뮬레이션이 되면 좀 이해가 되더라고요. 다시 이렇게 제가 말한 거를 들으면서 그런.
상담사 : 맞아요. @NAME 씨가 진짜 중요한 걸 잘 경험하셨는데 우리가 어떤 것을 말로 하잖아요. 말로 하면 뇌가 그 말한 내용을 실제화시키는, 아주 실제적으로 느끼게 하는 그 역할을 뇌가 하거든요. 그래서, 그래서 우리가 말로 하라고 하는 이유가 그거예요.
내담자 : 그래서 그냥 그런 경험도 있더라고요. 되게 막 속에서는 답답하잖아요. 그러면 이제 그 상대가 있다고 생각을 하고 이제 얘기를 해보는 거예요. 그러면서 처음에 했을 때 그 강도가 만약에 한 10점 만점에 10이었다. 한 번 정도 하고 나면 확 떨어지는 걸 이렇게.
상담사 : 세상에.
내담자 : 두 번, 세 번 정도 하면 거의 많이 없어지더라고요.
상담사 : 세상에. 그 상담에서 정말 이렇게 많이 활용하는 그런 감정 조절 방법 중에 하나인데 그거를 너무 잘하고 계셨네요, @NAME 씨가.
내담자 : 그게 제가 보니까, 지금 보니까 한 8살 때 그때 @PLACE에 갔을 때부터 아마 했던 것 같아요, 제가.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 어떻게 했는지는 모르겠는데 하여튼 지금 생각해 보면 그 시기에 그런 생각을 했었던 것 같아요. 내가 여기에서 지금 우리 집이 가난해서 여기 와 있으니까 내가 돈을 벌면 어떤 식으로 살고. 그런 거를 혼자서 되게 많이 얘기를 했던 것 같아요, 어렸을 때부터.
상담사 : 신기하네요. @NAME 씨가 되게 지혜로우셨던 것 같아요. 어떤 아이는 너무 힘드니까 그 감정을 억제하거나 차단해 버리거나 그러는 경우도 있단 말이죠. 그런데 @NAME 씨는 그 감정을 입으로 말하고 또 내가 앞으로 어떻게 할 거야. 이렇게 입으로 말하고 굉장히 건강한 방법을 나도 모르게 딱 선택을 하셨네요.
내담자 : 저도 모르게 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 어렸는데도 굉장히 지혜로우셨던 것 같아요.
내담자 : 그건 잘 모르겠어요, 저도 왜 그랬는지. 하여튼.
상담사 : 결과적으로 너무 도움 되는 방법을 또 장착하시게 되셨네요.
내담자 : 그리고 이제 되게 어렸을 때부터 들어주는 사람들이 많았던 것 같아요. 선배님들이나 선생님들 이렇게. 특히 이제 교회 선생님들도 그랬고.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 되게 많이 들어주셨는데 제가 고3 때까지만 교회를 다녔거든요. 고2 때까지만. 고3 때부터는 한 20년 정도 안 다녔어요.
상담사 : 공부하고 일하고 또 직장 나가서.
내담자 : 그냥 교회에 대해서 되게 막 안 좋게 생각을 했었거든요.
상담사 : 그래요? 좀 안 좋은 일이 있으셨나 봐요.
내담자 : 그런 것도 좀 있었고 그냥 되게 좀 그냥 이제 나도 교회에서 맨날 술 마시지 마라, 담배도 피우지 마라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 고3 때부터 이제 꼭 반대로 해 왔던 것 같아요, 그냥. 별거 없더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 별거 없더라고요.
상담사 : 그러니까 해 봐야지 별거 아니라는 거 알고 다시 돌아오게 되는데.
내담자 : 그러니까 그런 걸 너무 많이 해 봐서 그런가. 이제는 그냥 뭐 아무것도 그냥 누가 유혹을 해도 그냥 별 감흥은 없기는 하더라고요, 그 끝을 아니까.
상담사 : 네, 맞아요. 맞아요.
내담자 : 너무 무식하게 배워서 그렇지.
상담사 : 그런데 참 뭐랄까. 성경에 돌아온 탕자 얘기도 있잖아요. 그러니까 결국은 가진 거 다 잃고 돼지 쥐염열매 먹으면서 우리 아버지 집에 있는 종이 나보다 훨씬 더 상황이 좋구나. 이런 거 알고 아버지가 얼마나 종한테도 그렇고 좋은 분이었는지 그거를 깨달아야지만 돌아올 수 있는 것처럼.
내담자 : 그렇죠. 그 생각을 제가 한 5년 전부터 했었어요. 2017년도부터 했었거든요. 2017년쯤 됐을걸요. 그때 그 생각이 들었어요. 그냥 수요 예배를 이제 한 번 가게 됐어요. 이제 아는 지인이 지금은 장로님이신데 저를 15년 정도를 이렇게 교회 오라고 얘기했던 분이거든요. 그런데 이제 그분 때문에 이제 거기를 갔는데 어느 날 수요 찬양 예배 시간이었어요. 그런데 이제 제가 그래도 고1 때까지는 교회를 잘 다녔으니까 찬미예수 이런 것까지는 다 했고 다윗과 요나단까지는 제가 팬이고 그랬거든요. 그 세대거든요. 그런데 하여튼 그런 노래를 듣는 이제 찬양 시간이었는데 문득 그냥 그런 생각이 드는 거예요. 그냥 내가 이렇게 월급을 많이 받는다는 이유로 이런 회사에 다니면서 맨날 그런 돈의 한 50% 정도를 유흥비로 써야 되고 그런 것보다 그냥 그 유흥비를 내가 아예 안 받고 그냥 좀 작게 받으면서 그냥 이렇게 예배드리면서 이런 시간 보내는 게 더 유익할 것 같다. 그냥 스치는 그런 생각이 있었어요, 갑자기. 그래서 그거를 이제 한 6개월 정도 되게 고민을 했었거든요. 그렇게 해서 이렇게 이제 정리도 하고 새로운 직장으로 이제 옮기면서. 그전에는 계속 저기 잔업이다, 특근이다 이러면서 그런 걸 못 했거든요, 계속. 그런데 페이가 조금 작아지니까 사실적으로 이게 시간적으로 여유가 굉장히 많더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 돈 주고 사는 거거든요, 결국은 그 시간을.
내담자 : 그래서 그 시간 부분이 있어서 제자반 교육, 사역자 반 교육 이런 거 있어서 많이 배웠거든요. 그전에는 그냥 성경을 그냥 듣기만 들었고 별로 관심이 없었는데 이제 그런 부분들을 자꾸 듣다가 보니까 말씀을 한번 읽어봐야 되겠구나. 그런 식으로 살다가 보니까 조금씩 이제 그런 게 바뀌더라고요. 생활 속에 많이 바뀌더라고요. 그래서 지금도 벌써 담배도 끊은 지가 한 2014년 정도에 끊었고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그리고 술은 2018년부터 안 마셨거든요. 그런데 별생각이 없더라고요, 아직까지는.
상담사 : 그거 진짜, 진짜 하나님의 은혜예요. 그거 못 끊고 있는 사람이 너무 많은데 @NAME 씨는 수요 예배 교회 나가시고 난 다음에 끊으셨네요.
내담자 : 중독까지는 아니었는데 그래도 그냥 그렇게 좋아하진 않았었어요.
상담사 : 그래서 어쨌든 이제 일하고 그 프로젝트 이제 저기 프리젠테이션 같은 거 할 기회들이 많이 있을 때 내가 나한테 했던 이렇게 괜찮아 이렇게 하면서 했던 그 방식이 진짜 @NAME 씨가 잘 사용하고 계셨고 그거를 똑같이 지금 아내와 싸우는 상황에서도 사용할 수 있는 거죠. 나한테 얘기해주는 거죠. @NAME아, 일어나지 않은 일 미리 걱정하지 말자. 이렇게 나한테 내가 얘기해 주는 거죠. 그러면 뭐랄까. 생각을 바꿀 수 있는 전환을 마련하게 되는 거예요.
내담자 : 조금씩 그렇죠. 그러면 되죠.
상담사 : 맞아요. 처음부터 다 되지는 않거든요.
내담자 : 여자들은 이렇게 하면 그 자리에서 다 해결하기를 원하는 것 같더라고요. 이렇게 풀어서, 풀어서. 그런데 우리는 생각이 정리가 안 되니까 조금 이따가 얘기했으면 좋겠어. 이렇게 말을 하면 좀 힘들어하더라고요, 그런 거를. 힘들어하기는 하는데 그냥. 그런데 이제 그런 거는 있는데 가끔씩 뭐가 막 꽂힐 때가 있어요, 한 번씩. 그러면 그냥, 괜히 그냥 안 그런데, 마음은 안 그런데 되게 막 반대로 말을 해요. 그냥 그렇게 나쁜 사람들도 아닌데 막 싸잡아서 얘기도 하고 막 그러거든요, 저도. 그런데 그거를 인식하면서도 그렇게 한다는 게 되게 이상해요. 모르고 하는 게 아니고 이러면 안 되는데 생각을 갖고 있는데 하는 거예요, 그냥.
상담사 : 뭐지? 뭔가 꽂히셨다고 했잖아요.
내담자 : 그런 심리가 있는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이렇게 꽂히셨기 때문에 내 생각을 내가 내 생각대로 행동하게 되지가 않고 생각은 하고 있는데 행동은 자기가 혼자 막 가고 있잖아요. 그게 이제 뭐랄까. 뭔가 내 생각을 넘어서 나를 이렇게 뭐랄까. 움직이게 하는 그런 어떤 힘이 뭔가가 있었던 거죠, 꽂혔다고 하시는 그 부분에서.
내담자 : 그게 이제 보면 올라오는 감정 같은 거 건드려진 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 그 패턴이라는 거를 좀 배웠었거든요, 12가지 패턴인가. 거기에서 보면 이제 그런 게 나오더라고요. 그래서 조금씩 그거 찾아보고 그러는데. 그런 거 보면 그런 것 때문에 이렇게 올라오는 게 이렇게 되는 거구나.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그런데 그거를 파악하면 아무것도 아닌데 그걸 모르고 있으면 자기도 모르게 계속 끌려 들어가는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그걸 벗어나려고 몸부림치면 칠수록 이게 이미 삶에 이렇게 형성이 돼 있기 때문에 점점 더 꼬이기만 하는. 그래서 그 부분은 좀 생각 많이 하고 있어요.
상담사 : 오늘은 시간이 충분하지 않으니까 다음에 상담할 때 어떻게, 어떤 부분에서 꽂혔는지 이런 거를 좀 자세히 한번 이야기 나눠보고. 어떤 부분이 이제 @NAME 씨로 하여금 생각대로 말하고 행동하지 못하게 하는 그 감정이 좀 있는지 이런 것들을 한번 살펴보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 잘 말씀해 주시네요.
상담사 : 그래요. 우리 다음에 그 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 그러면 잘하시니까 이제 부인이 막 이렇게 화나서 이렇게 얘기할 때 내가 또 이렇게 불안해하는구나, 헤어질 수도 있겠다라는 생각을 하는구나. 이런 거를 알아차릴 때 바로 내가 나한테 @NAME아, 일어나지 않은 일 미리 걱정하지 말자. 이렇게 이제 얘기하는 거죠. 소리 내서 얘기하면 좋은데 앞에 부인이 있으면 이제 소리 내서 할 수는 없고 혼자서 이제 생각을 해야 되겠죠. 한번 @NAME아, 이렇게 나한테 하는 말을 한번 해 보시면 어떨까요?
내담자 : @NAME아, 일어나지도 않을 일을 미리 걱정하지 말자.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 이제 부인이랑 예를 들어서 10번 싸웠다. 그러면 10번에 너무 이렇게 이제 싸우다 보면 거기에 몰두하게 되니까 이 생각을 하는 걸 잊어버릴 수도 있어요. 괜찮아요. 10번 중에 1번이라도 내가, 내가 또 헤어질 수 있겠다는 생각을 하고 불안해 하는구나라는 걸 깨닫고 말을 할 수 있죠. 10번 중에 1번이라도 말하면 정말 성공한 거예요. 그리고 이제 조금씩 늘어나는데 시간이 걸리니까 천천히 좀 조금씩, 조금씩 늘려간다. 이렇게 생각하시고 하시면. 부인과의 관계 속에서 헤어질 수도 있겠다 이제 이런 생각을 하다가 이제 이렇게, 이렇게 거기에 어떻게 대처하면 좋을지. 대처 방법, 생각을 바꾸는 방법 또 그다음에 어떻게 대처하면 좋을지. 이거를 우리가 생각해 봤는데 좀 지금 마음은 어떠세요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 해 볼 수 있을 것 같다는 생각이 드세요?
내담자 : 네. 머릿속으로 다 갖고 있지만 이게 이제 실천을 안 하는 부분도 있잖아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그런데 이제 제일 중요한 게 뭐냐 하면 헤어질 수도 있겠다. 이 생각은 @NAME 씨가 거의 40년 넘게 해 오신 생각이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 항상 제가 이제 혼자여서 그랬는가 그냥 혼자인 게 편하긴 하더라고요.
상담사 : 당연히 그렇죠. 편하죠, 혼자 있는 게. 너무너무 편한데 너무 뭐랄까. 외롭기도 하고 또 삶이 너무 단조롭고 무료하고 또 함께하는 기쁨이 없잖아요.
내담자 : 저는 그거를, 그거를 즐기는 그런.
상담사 : @NAME 씨는 즐기는 편이세요?
내담자 : 그런 경향이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 같이 사는 게 사실은 좀 많이 힘들어요, 아직까지. 1년도 안 됐는데 되게 힘든 상태예요.
상담사 : 그래요? 그럴 수 있죠. 특히 이제 그러면 부인은 조금 외향적인 분인가요? 내향적인 분이신가요?
내담자 : 외향적인 편이에요.
상담사 : 그러시군요. 그러니까는 이제 @NAME 씨랑 부인이랑 성향이 달라서. 그러니까는 @NAME 씨와 부인이 관계에 대한 욕구가 차이가 많이 나요.
내담자 : 좀 그런 것 같더라고요.
상담사 : 그래서 @NAME 씨는 함께 있고 싶은 마음이 예를 들면 한 3점이라면 부인은 한 7점, 8점 이럴 수 있거든요.
내담자 : 맞아요. 그냥 우리는 보통 이제 교회 가도 옛날에는 같이 앉아서, 결혼하기 전에는 같이 앉아서 예배도 드리면 좋겠다, 이런 생각했었거든요. 그런데 이제 이렇게 결혼하신 권사님들이나 이렇게 보면 다들 이렇게 떨어져 앉으시더라고요. 그래서 왜 부부가 떨어져 앉냐, 처음에는 그랬었거든요. 시간 지나서 보니까 그렇겠구나. 집에서 계속 붙어 있는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 떨어져 있는 게 좋겠구나. 그런 생각이 들더라고요, 요즘에는.
상담사 : 그런데 이제 어쨌든 그게 내가 부인이랑 같이 있지. 그러니까 혼자 있고 싶다는 생각이 드는 게 부인을 싫어해서가 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 별개인데.
내담자 : 저는 그런 생각 되게 많이 해요, 그냥. 저희 와이프는 이제 그런 얘기를 많이 하거든요. 같이 예배를 드리고 같이 가고 막 그랬으면 좋겠다고 하는데 저는 그렇거든요. 맨날 얘기하는 얘기가 어차피 하나님은 1:1 관계다. 성경에도 나오거든요. 뭐야. 모세가 와도 저기.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다윗이 와도 욥이 와도 어차피 내 죄를 대신해서 그 사람들이 얘기해 줘도 내가 천국에 갈 수는 없다. 그런 얘기들이 나오거든요, 가끔씩. 그런데 그런 거 보면서 되게 그냥 맞거든요. 얄짤이 없는 얘기인데
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저는 그냥 이렇게 말씀이 있으면 말씀 그대로 거의 이해하는 거거든요. 자꾸 이제 설교라든가 이런 걸 들어보면 가끔씩 보면 살을 계속 붙이셔, 이렇게.
상담사 : 그런 부분이 없지 않아 있죠.
내담자 : 그런데 저는 그렇게 성경에 대해서는 그렇게 많이 알지는 않지만 제가 생각할 때는 그냥 복음이라는 것도 되게 단순하고 그냥 하지 말라는 거 안 하면 되고 하라는 거 하면 되는데 왜 자꾸 자기네 편에서 어떨 때는 이렇게 적용하고 저렇게 적용하는 게 어떨 때는 안 맞는 것도 많은 것 같은데 그냥 그럼에도 불구하고 일단 이제 그분이 이제 목회자로 세워져 있고 그러면 그 부분은 이제 그냥 어쩔 수 없는 부분이구나라고 생각을 하고. 하지만 그분이 100% 구원으로 인도하고 그럴 수는 없을 수도 있다.
상담사 : 없죠. 없죠, 없죠.
내담자 : 그래서 이제 하고 있거든요. 그래서 그러다 보니까 그냥 신앙은 어차피 개인적인 거고 그러다 보면 그냥 같은 생각이 다르잖아요. 그러다 보면 이제 기본적인 게 있고 해야 되는 게 있고 안 해야 되는 게 있지만 결국 내가 해야 될 일은 내가 하면 되는 거고 안 해도 되는 거는 안 해도 되는 거잖아요. 그런 거를 이제 판단하는 거. 그게 이제 아내하고 제일 많이 부딪히는. 아내는 거의 저기 목회자가 얘기를 하면 그거는 다 들어야 된다. 주의 종이 하는 말이다. 그냥 그거는 제가 생각할 때. 몰라요, 제가 너무 교만해서 그런지 모르겠는데 아닌 것도 있고 그럴 수도 있고. 목사님들 설교도 요즘에는 유튜브가 너무 많다 보니까 겉으로 보잖아요, 이것저것. 듣다 보면 어떤 분은 이 부분에서 이런 견해로 얘기하는데 어떤 분은 또 이렇게 하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러면 어떤 게 더 성경적인 건지 그거를 기준으로 해야 되는데 어떤 파벌이라든가 문파라든가 그 사람의 인지도에 따라서 그것이 맞고 틀리고 그렇게 되는 것 같아서 그거는 아닌 것 같고. 그냥, 그냥 본질적으로 그렇게 우리가. 그리고 성경도 대개 보면 되게 어렵잖아요.
상담사 : 그럼요, 어렵죠.
내담자 : 일단은 문맥이 맞지 않아서, 우리가 배운 국어하고 문맥이 안 맞아서 이게 무슨 말인지를 잘 몰라요, 읽다가 보면. 너무 길기도 하고.
상담사 : 그래서 요즘에는 표준 새 번역이나 아니면 메시지 성경 이런 게 좀 많이 도움이 되는데 그런 거.
내담자 : 저는 옛날부터 제 킹 제임스 버전으로 읽고 있거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그래서 그냥 남들은 왜 그 책을 보냐 그러는데 그냥 저는 계속 그렇게 보고 있거든요. 그런 게 조금 더 말씀이 가까운 것 같고 이해가 되더라고요.
상담사 : 다양한 성경 번역본을 읽어보는 것도 되게 도움이 돼요.
내담자 : 제가 되게 많이 읽어봤어요. NIV, RTB. 버전이 되게 많잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 이제 계속 공동체 번역도 읽어보고 이것저것 읽어봤거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 읽어봤는데 그냥 그나마 이게 좀 이단식에 안 휘말리겠구나. 그런 생각이 많이 들더라고요.
상담사 : 그렇군요. 공부를 많이 하시...
내담자 : 명확하게 써져, 명확하게 써져 있어서.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 이제 지금까지 우리가 뭐랄까요. 불안을 다루기 위한 어떤 인지적인 방법. 그래서 지금 제가, 우리가 하고 있는 게 인지 치료라고 하는데 생각을 변화시킴으로써 이제 불안을 낮추는 거라면 지금 이제 제가 @NAME 씨랑 잠깐 해 보려고 하는 게 있는데 이거는 호흡법이라고 하는데. 들어보셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 호흡법. 많이 하고 계시나요?
내담자 : 아니요, 거의 하지는 않아요.
상담사 : 그러세요, 그러세요? 이제 이 호흡법이 숨을 들이쉬고 내쉬는 거예요, 그냥. 그런데 숨을 내쉴 때 우리 몸이 굉장히 이완되거든요, 몸이. 그런데 우리의 몸과 마음은 서로 연결되어 있기 때문에 우리가 불안이나 이런 부정적인 감정을 느낄 때, 스트레스를 받거나 이럴 때 이 호흡법을 통해서 우리 몸을 좀 이완시키고 그럼 우리의 마음까지도 좀 이완되는 효과가 있기 때문에 이제 불안할 때 이 방법을 좀 써보시면 도움이 되니까 우리가 오늘 좀 이거 연습하고 이제 마무리하려고 합니다. 호흡을 한 10번 정도 해 보려고 하거든요. 그리고 제가 이제 들이쉴 때 하나, 둘, 셋. 내쉴 때 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 이렇게. 들이쉴 때 3번. 그러니까 3초간 들이쉬고 5초간 내쉬는 거. 그리고 중간에 잠깐 멈췄다가 내쉬는 거를 할 거거든요. 그래서 제가 구령을 붙일 테니까 거기에 맞춰서 하셔도 되고 아니면 @NAME 씨 속도에 맞춰서 하셔도 괜찮습니다. 주의를 코끝에다가 좀 집중을 하시고 지금 이제 잠깐 눈을 감으시고. 코끝에다가 주의를 집중하시면서 들이쉬는 숨과 내쉬는 숨 사이에 온도의 차이가 있나 하고 느껴보자라는 마음으로 코끝에다가 주의를 집중하고 호흡을 우리 10번 해 보도록 하겠습니다. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 멈추고 내쉬고. 하나. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 마지막으로 들이쉬고 하나, 둘, 셋. 멈추고 내쉬고. 하나, 둘, 셋, 넷 다섯. 눈 뜨시고요. 어떻게 들이쉬는 숨과 내쉬는 숨 사이에 온도 차이가 좀 느껴지시던가요?
내담자 : 네, 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좀 호흡해 보시면서 좀 어떻게 느껴지세요? 좀 이완되는 거가 좀 느껴지시는지 모르겠네요.
내담자 : 네, 좀 나아지는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 편안하고 마음이 좀 안정되는 그런 느낌이 좀 있으시군요. 어떤 분은 한 두세 번 해도 잘 안 느껴진다는 분도 계시는데 처음부터 잘 느끼셨네요. 수고하셨습니다. 오늘 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 이것도 0점에서 3점 사이. 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점 해서 0점과 3점 사이에 답변해 주시면 되겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점. 아니야.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 다시 한번만.
상담사 : 이전보다, 전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 잠시만요. 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요? 좋습니다. 지난번보다 그래도 좀 많이 좋아지신 것 같아요. 수고하셨고요. 우리 다음에 또 언제 만나면 좋을지. 저는 금요일 날 3시 반도 괜찮고 토요일 날 아침에 10시 정도도 괜찮고. 그런데 혹시 이번 주는 시간이 어떠세요? 괜찮으신지.
내담자 : 잠시만요. 스케줄을 한번 볼게요.
상담사 : 네.
내담자 : 몇 시요? 금요일 날 몇 시.
상담사 : 금요일 날 3시 반.
내담자 : 3시 반. 혹시 이때 저기 할 때 꼭 노트북으로 안 해도 되나요?
상담사 : 노트북을 안 하시고 전화로 하셔도 괜찮아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 그때 한 3시쯤에 끝나가지고 그러면 금요일 날 3시 반.
상담사 : 네, 3시 반. 좋습니다. 그럼 이때는 우리 전화로 하는 걸로 할까요?
내담자 : 혹시 가깝게 빨리 끝나면 이쪽 올 수 있는데 안 그럴 것 같아서.
상담사 : 그래요? 그러면 전화로 하는 거 괜찮으세요?
내담자 : 전화도 괜찮은데. 유튜브도 괜찮고.
상담사 : 줌도 괜찮으시면 줌으로 하시고.
내담자 : 줌으로 하는데 전화로 해도 될까요?
상담사 : 줌으로 하는데 전화로 해도 되는 거는 어떤. 그러니까 줌을 전화로 할 수 있어요, 할 수 있어요. 전화에 줌 앱이 깔려 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 가능해요.
내담자 : 그렇게 해도 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 3시 30분에 줌으로 만나는 걸로 그렇게 하면 될까요?
내담자 : 네. 그럼 제가 사람들 없는 커피숍에 가서 할게요.
상담사 : 그래요. 그래요. 아이고, 이렇게 애써주셔서 감사합니다.
내담자 : 그때 정도는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 우리 금요일 날 3시 반에 뵙도록 할게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 잘 지내세요.
내담자 : 네, 들어가세요.
