상담사 : 오늘 이제 7월 마지막 날 이렇게 한번 진행을 해보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 지난 상담 이후에 제가 이제 읽어드리는 이런 질문에 얼마나 자주 표현으로는 방해를 받았냐라고 표현되어 있는데 들으시고 어땠는지를 한번 표현을 해 주시면 좋은데 전혀 없음은 0 좀 며칠 동안 그랬다. 1 한 절반 이상 그랬던 것 같다. 2 거의 매일 3 그러니까 정도로 좀 생각하시면서 0 1 2 3 중에 표현을 해 주시면 됩니다. 한번 해볼게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 3
상담사 : 3 3 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 오케이 이렇게 느껴졌다라는 거. 그래서 일주일 동안 잘 지내셨나요? 잘 지냈어요 뭐 하고 지냈어요?
내담자 : 거의 왔다 갔다 하고 일단 요즘 일을 이제 또 안 하다가.
상담사 : 어머니 @PLACE.
내담자 : 좀 쉬고.
상담사 : 그러면 방학하자마자 계속 했었었는데.
내담자 : 쭉 하다가.
상담사 : 확실히 그러면 편하겠네요. 토비스프리 같은 느낌이네. 특히 더 그렇겠다. 엄마 @PLACE이라 완전 피할 수도 없고 또 어느 정도 또 책무도 살짝 있고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 또 과업이다 보니 또 아예 안 할 수 없고.
내담자 : 열심히 안 할 수가 없으니까.
상담사 : 그런 마음들에 이제 어려웠지만 좀 편안해졌던 것 같다. 그럼 지난 일주일 사이에 가장 불안했던 일이 있었나요? 사건 시간 뭐.
내담자 : 불안했던 점은 특별히 막 이게 불안은 이모저모 여러 가지 그냥 생활 관련해서 뭘 좀 정리를 해야 되나 말아야 되나 너무 많은 일을 벌여놔서 그것 때문에 조금 좀 고민이랑 불안 정도.
상담사 : 어쨌든 너무 많은 일을 벌여놓다 보니 이모저모 신경 쓸 게 너무 많고 하다 보니 불안하게 사실 느껴졌다. 그게 일주일 사이에 느껴졌던 불안과 관련된 사건 많은 일들 할 게 많아요. 방학인데.
내담자 : 제가 너무 일벌레라.
상담사 : 뭐 뭐 하나요?
내담자 : @ETC 아시나요?
상담사 : 알죠.
내담자 : 거기 이제 봉사 가는 거라면 게다가 그리고 저희 동아리 있잖아요. 동아리를 동아리 있잖아요. @CLUB.
상담사 : @CLUB.
내담자 : 그리고 이제 학교에서 하는 거가 연구 활동도 했었고 그래서 연구 활동은 지금 그래도 거의 뭐가 없는데 비춤이 좀 되게 많았고 제가 또 괜히 또 또 제가 한다고 일하는 사람들 중에서 제가 하겠습니다 해가지고는 또 일을 너무 많이 못해가지고 일을 좀 많이 했고.
상담사 : 이거 외에 더 지금 또 처리하거나 해야 될 것들이 더 있어요.
내담자 : 게다가 집도 너무 오늘도 그 친구가 좀 늦어가지고 모든 서류를 다 제가 했고.
상담사 : 같이 룸메로 하기로 했던.
내담자 : 거의 주도적으로 하느라 집도 제가 알아보고 제가 계약서 쓰고 제가 이거 다 오늘 만나고 그래서 그것도 이제 되게 오래 걸렸고 한 며칠 되게 그냥 그것만 거의 한 것 같아요.
상담사 : 집 알아보고 막 집 계약하고 막 이런 거에 신경이 좀 많이 쓰이더라 그러면서 막 비총 막 계속 모여서 뭘 막 하고.
내담자 : 자꾸 엎으니까.
상담사 : 뭔가 또 엎어지고.
내담자 : 자꾸 그리고 그러니까 말은 하지 않겠지만.
상담사 : 그럼 이 여러 가지 일 중에 가장 사실 나를 좀 불안하게 했던 게 있다면
내담자 : 동아리가 좀.
상담사 : 동아리의 일들이 나를 조금 가장 많이 불안하게 한 것 같다. 동아리의 어떤 부분이.
내담자 : 일단 일정이 너무 촉박한데.
상담사 : 일정이 촉박하다.
내담자 : 되게 촉박한데 자꾸 뭔가 준비를 해놨던 내용을 엎었다가 다시 했다가 얼마 안 남았는데 엎었다가 하니까 사실은 되게 일은 많이 했는데 당장 손에 남은 것도 없고 이대로 쭉 했으면 퀄리티도 더 좋게 만들었을 것 같은데 이 생각도 들고 뭐 좀 결국에는 처음이랑 같은 내용을 지금 맡게 됐거든요. 그래서 이게 뭔가 싶기도 하고 근데 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 손을 맡겨야 되는데.
내담자 : 이게 시간적으로 여유가 좀 부족하다 보니까 불안한 것 같아요.
상담사 : 시간적 여유가 부족.
내담자 : 같은 걸 또 해야 되는데 그만큼의 처음 제가 생각했던 만큼의 품질이라고 해야 되나요? 그거를 못 뽑아낼까 봐.
상담사 : 그러니까 내가 맡겨져서 해야 되는데 그 해야 되는 역할이나 이것들을 또 잘.
내담자 : 잘 못할 것 같아요.
상담사 : 잘 해내야 될 것 같은데 잘 못할 것 같은 마음에 그렇구나 이게 제법 사실 스트레스를 유발하겠네요. 특히 그냥 뭐 모였다 말고 이런 게 아니라 어떤 d데이가 딱 있고 d데이의 어떤 역할과 실제 친구들한테 어떤 프로그램을 사실 돌리는 걸 해야 되는데.
내담자 : 대충 할 수도 없고.
상담사 : 그렇죠 그러면 또 안에 내용 숙지부터 해서 실제 활동 들어가고 그럼 그 안에 전체적인 프로그램에 어쨌든 흐름이라든가 이런 것들을 내가 잘 알아서 역할도 사실 잘 해 내야 되는데 그것도 잘 왜냐 아직도 사실 경험이.
내담자 : 없죠.
상담사 : 없기도 하고 하다 보니 좀 굉장히 좀 막연한 느낌의 불안함을 굉장히 많이 느끼고 있는 것 같다. 그 참 괴롭겠다. 그냥 막 저녁마다 막 계속 모이고 하는 것 같던데.
내담자 : 되게 많이 모이는데 저는 솔직히 말하면 일 때문에 자주 모이진 못했는데 그래도 일하는 시간 빼고 저한테 맡겨진 일을 계속 했거든요. 빡세게 했는데 그것도 난리시고. 날려도 상관은 없는데 잘못됐으면 날려야 되는데 이게 결국에는 똑같은 내용을 하게 되니까 그런.
상담사 : 내가 결국 만들었던 거.
내담자 : 결국에는 그래서 시간이 너무 날려지기도 하고 그리고 이게 좀 되게 하는 사람만 하고 분명히 이름은 이만큼 다 같이 들어가는데 하는 사람만 하고 되게 열심히 하는 사람들은 되게 열심히 하고 그 사람들만 막 죽어 나가는데 그리고 막 저기 선배님들이랑 소통이 안 되다 보니까 위아래에서 서로 그것도 있는데 그것도 저는 그 부분에 스트레스를 안 받지만 선배님들 몇 분 또 스트레스 받으시는 것 같고.
상담사 : 그게 또 내가 또 주도적으로 나서서 해결할 수 있는 것도.
내담자 : 그렇죠 제가 왜냐하면 실력이 없으니까 @YEAR 돼서 막 상풍에도 공부를 해서 내가 지식이 많고 이러면 나서가지고 딱 하겠는데 그것도 아니고.
상담사 : 또 그런 면에서 또 답답하기도 좀 하고 어떤 한 부분으로 어쨌든 가지는데 우리 전체적으로 봤을 때 이게 제대로 가고 있는 게 맞는지 또 그 안에서 또 내가 또 역할도 안 하는 거면 모르겠는데 실제로 또 맡겨져서 뭔가를 또 해야 되는데.
내담자 : 그렇죠 자꾸 이게 처음에 얘기했던 거랑 어제 조금 얘기를 하다가 이게 왜 그렇게 됐는지 좀 알긴 했는데 제가 회의를 안 나오니까 지금 몰라서 그런 건 줄 알았는데 자꾸 처음에 얘기했던 거랑 이렇게 자꾸 중간에 얘기를 하면서 좀 바뀌어가지고 맞는 역할도 그런 것들이 자꾸 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 오케이 어쨌든 제일 최근에 있었던 사건 중에 가장 사실 좀 불안을 조장하고 영향을 주는 스트레스를 주는 사건에 대해서 사실 생각을 해보면서 이런 이제 점검 생각 점검 질문지를 해볼 겁니다. 저희가 땀이 나고 되게 이렇게 덥고 하면은 가장 많이 요즘 하는 게 사실 샤워 제가 어제 퇴근도 전에 굉장히 샤워를 하고 싶은데 이렇게 또 다시 왔다 갔다 하다 보면 굉장히 사실 샤워하고 싶은 욕구 굉장히 올라오고 할 텐데 그것처럼 우리 기업도 우리의 생각들 또한 이렇게 샤워를 해 나가는 작업이라고 생각하고 제가 이렇게 묻는 것에 이제 한번 대답을 한번 해보면 좋을 것 같은데요. 전혀 아니다는 0이에요. 이번에는 매우 그렇다가 6 0에서 6 했을 때 들어보신 생각이나 느낌이 어떤지를 저한테 응답을 해 주시면 되는데 한번 해볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 가치나 쓸모가 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 무엇을 하든 잘 할 수 없을 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 오케이 성공하지 않으면 나는 좀 완전히 실패한 것이라는 생각이랑 나는 좀 항상 부족한 것 같아라는 생각이 사실 나한테는 가장 좀 많이 영향을 주고 있는 걸로 사실 보여진다. 언제쯤 이런 생각이 많이 드는 것 같나요? 나는 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것.
내담자 : 아무래도 평소에 계속 그렇다기보다는 살아오면서 이제 약간 입이나 이런 거 겪으면서 조금 그런 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 입시 경험. 대학 이제 가고 공부하고 성취해 나가고 하는 그런 과정들에서 사실 좀 많이 들었던 게 성공하지 않으면 난 완전히 실패한 것인 것 같아라는 생각이 사실 많이 들었던 것 같다. 그때 어떤 기분을 많이 느꼈을까요? 입시라고 했으니 얼마 전 입시를 준비하고 이렇게 했을 때 이런 생각이 많이 들었을 때 사실 난 좀 어떤 기분이었던 것 같은지.
내담자 : 그냥 뭔가 좀 뭔가 앞이 좀 앞이 안 보이는 느낌.
상담사 : 앞이 안 보이는 느낌.
상담사 : 앞이 좀 보이지 않고 깜깜하고 좀 어둡고 그런 느낌은 어떤 감정일까요? 찾아보면. 찾기 어렵다면 감정 카드로 한번 찾아볼래요. 잠시만요. 방금 입시하는 그 경험에서 굉장히 앞이 안 보이는 느낌일 때 내가 사실 어떤 감정이었던 것 같은지를 한번 찾아보도록 하겠습니다. 내려놓으면서 해도 돼요. 손.
내담자 : 이런 느낌 중에서 좀 찾아야 될 것 같습니다. 약간 복합적으로 느껴졌던 것 같아요. 이런 느낌들이.
상담사 : 이것들이 한번 이 상황에서 이런 것들이 다 어느 정도씩은 좀 복합적으로 느껴졌던 것 같다. 그 입시 기간이 쉽지 않았네요. 왜냐하면 꽤나 사실 좀 이런 부적 정서들이 영향을 꽤 많이 주고 있었던 것 같더라. 각각의 한번 감정이 어떤 의미에서 좀 이렇게 느껴졌었던 건지를 한번 얘기를 해본다면
상담사 : 일단은.
내담자 : 후회스럽다.
상담사 : 후회스럽고 그리고.
상담사 : 어떤 부분이 후회스러웠던 것 같아요.
내담자 : 그냥 근데 사실 후회스러운 느낌보다도 후회스러웠다는 거는 이제 좀 그때 그냥 이렇게 했으면 조금 더 나았구나 아니면 내가 그때 뭔가 뭔가를 그냥 뭔가 보낸 시간에 대한 호수가 없는 내가.
내담자 : 과거에.
내담자 : 과거에 뭔가 그냥 시간을 썼던 것들이 좀 아깝다 이런 생각도 들고 후회스러운 느낌은 당연히 들지만 크게 막 들진 않았어요. 근데 이건 되게 작은 부분이었고.
내담자 : 비참하다.
내담자 : 확실히 이런 부분이 좀 크게 올라왔던 것 같은데 되게 주변이 가지고 있는 기준치도 그렇고 제가 어떻게 보면 엄마가 찾았던 이상도 그렇고 안 되다 보니까 그것도 되게 비참하고 되게.
상담사 : 주변에서 어쨌든 좀 기준치도 있고 내가 좀 바라는 사실 이상적인 측면들도 있고 했는데 거기에 조금 못 미치다 보니 스스로가 굉장히 참 비참하다. 너무 좀 무거운 감정을 굉장히 느꼈었네. 주변의 기준치는 어땠나요?
내담자 : 일단은 그랬던 것 같아요. 그러니까 애당초에 저희 가족 자체가 그러니까 학력이 낮은 분이 아예 없으시거든요. 그러니까 되게
내담자 : 정말 친척분들 중에서 학력 낮은 분들이 진짜 단 한 분도 안 계세요.
상담사 : 친척까지 다 포함해도.
내담자 : 그래서 그러니까 저희가 특히 친척이라 하면 이제 추석 연휴 때 볼 수 있는 친척들이 있잖아요.
상담사 : 그렇죠 고모나 이모나 뭐 이렇게.
내담자 : 그렇게 계시는 분들 중도 그렇고 제가 사촌이 총 4명에 위에 4명이 있고 아버지 쪽에 위에 4명 있고 외가에 밑에 2명 있는데 사실 그 친구들 같은 경우에도 그분들도 사실은 다들 대학을 되게 잘 갔고 사실은 되게 잘 갔고 큰아버지도 그렇고 아버지도 대학을 잘 가셨고 어머니도 되게 잘 간 편이시고 게다가 이런 진짜 이게 할머니도 심지어 그 시기에 학력이 높으신 편이었단 말이에요. 되게 여자가 공부 하기 어려운 시기에도 뭘 하셨으니까 할아버지도 원래 사업하셔서 그렇지 중간에 @TITLE도 같이 하셨고 친할아버지가 그렇게 하셨고 외할아버지는 또 @TITLE 출신이시기도 하고 그러셨는데 그러다 보니까 다 될 학력도 높고 사실 뭐 다 이뤄내고 그리고 그분들이 가지고 있는 스탠더드가 있잖아요. 단순히 압박감을 주고 그런 게 아니라 그분의 주변에 있는 사람들이 가지고 있는 무언가도 있을 거 아니에요 그런 기준치 그리고 저도 약간 그게 다 주변이 그런 기준치를 갖고 있으면 어쩔 수 없는 그런 기준을 좀 갖게 되잖아요. 그러다 보니까 거기에 이제 좀 맞춰서 있었는데.
상담사 : 생각보다 큰 영향을 줄 만한 기준치였네요. 압박감을 사실 좀 느끼기도 하고 힘들었겠다.
내담자 : 쪽팔리죠.
상담사 : 그러니까 그럼 가족들 보거나 해야 되는데.
내담자 : 그렇죠 근데 다 좋은 분들이어서 얘기는 안 하시는데 다행으로 잘 갔네 이렇게 하고 맞는데 잘 갔다 이렇게 얘기해 주시긴 하는데 좀 그렇죠 모든 분들이 다 가지고 있는 게 달랐으니까.
상담사 : 어쨌든 뭐 만나거나 했을 때에 특별히 부정적인 피드백이나 이런 거는.
내담자 : 아직 만나지 않았어요. 왜냐하면 제가 수술 몇 번 하고 나서 눈 라식하고 못 찾아봬 가지고.
상담사 : 그럼 이제 추석.
내담자 : 추석.
상담사 : 9월 다음 달인데 어떨 것 같아요? 잘 모여요. 가족이 그래도.
내담자 : 추석 때 모이고 되게 좋은 분들이셔요. 되게 되게 진짜 괜찮으신 분들이에요. 되게 나쁜 사람이 거의 대부분 나쁘다기보다는 순간들이 조금 사람이 좀 그렇다 하는 사람도 거의 없고.
상담사 : 이렇게 공격적으로 이렇게 반응을 할 만한.
내담자 : 외숙모 말고는 제가 보기에는 없어요.
상담사 : 외숙모 한 분.
내담자 : 그분 말고는 아예 뭐 그런 얘기를 꺼내지도 않으시고 되게 다들 되게 젠틀하시고.
상담사 : 오히려 그냥 야 대학 가보니 어떻더냐 그런 대학생활 좋냐.
내담자 : 그런 거면 아마 여쭤보실 것 같아요. 되게 다들 진짜 젠틀하셔가지고 되게 생각도 깊으시고 다들 멋있는 분들이셔서.
상담사 : 어쨌든 그래서 어쨌든 입시한 당시에는 이 기준치가 확실히 좀 있고 지금 말하는 거 봤을 때 지금도 사실 어느 정도 이 가족들 안에서의 뭔가 분위기든.
내담자 : 원래 그래서 학교도 이제 어머니는 아버지는 계속 반대하셨고 어머니는 그분이 그래 하셔서 좀 오케이 하셨는데도 솔직히 계속 좀 이제 그분들도 좀 그런 거죠. 사실은 얘기하기가 어떻게 보면 좀 그러니까 저도 좀 그렇긴 한데 안 되는 건 안 되는 거고 저는.
상담사 : 그럼 어쨌든 이 대학이라는 게 참 나한테 좀 어려운 주제다. 입시하고 막 들어왔는데 어찌 됐든 또 높은 기준치는 있고 또 내가 어쨌든 또 또 어떤 영향들을 받아서 가려고 하는 곳에 또 나 아빠는 또 반대를 하고.
내담자 : 어머니는 어머니도 기독교 신자가 아니니까 또 여기 학교 와가지고는 또 그런 기독교적인 것 때문에 아까 말했던 것처럼 괜히 @ETC이 뭔지도 몰랐는데 그런 사람들이랑 엮여가지고 뭐 얘기가 나오고 친하게 지냈는데 막 그런 사람들이 없고 그리고 몰랐는데 교회를 같이 가자 해서 주말에 갈 데가 없어가지고 갔다 왔는데 이게 약간 음사주의적인 뭔가 해서 아무것도 몰랐는데 그런 것 때문에 스트레스를 너무 받고 하니까 어머니는 안 그래도 좀 기독교적인 거에 대해서 좀 되게 안 좋아하시거든요. 옛날에 워낙 교회분들이랑 좀
상담사 : 트러블이 있고 막 하셨었어.
내담자 : 되게 좀 뭐라 그래야 될까요? 교회로 끌어들이고 교회에 안 오게 되면 되게 시골 특유의 뭔가 그런 그런 분위기가 있어서 되게 좀 안 좋아하시는.
상담사 : 태움을 하신 거야?
내담자 : 태움 그런 건 모르겠는데.
상담사 : 갈구는 것 같은 거죠, 뭐.
내담자 : 네 그래서 뭔가를 약간 뭔가 그런 걸 막고 이런 게 있어가지고 그런 걸 되게 싫어하신단 말이에이에요.
상담사 : 맞았다고?
내담자 : 막고 뭔가.
상담사 : 더 막는다고.
내담자 : 못하게 하고 막 이런 게 있어가지고 그런 거에 대한.
상담사 : 어머니가 교회를 다니셨던 건 아닌데 과거에 어떤 한 삶의 장면에 교회에 다닌 사람들이 좀 사실 이렇게 신앙을 권유하거나 하는 측면에 있어서의 뭔가 좀 부적절감을 굉장히 많이 느끼셨던.
내담자 : 그러다 보니까 그런 모습이 또 보이니까 학교에서도 사실 그런 안 좋은 모습들이 늘 있잖아요. 특히 어쩔 수 없이 그러다 보니까 그게 보이니까 어머님도 그게 싫은 거예요. 어머니는 웬만하면 어차피 안 되고 하면은 그냥 너 그거 하고 싶은 거 해라 했는데도 거기 가서 고생하고 이런 건 더 싫은 거예요.
상담사 : 그래서 그걸 또 기독교 신앙적인 측면에서.
내담자 : 굳이 왜 네가 당연히 해야 될 고생이 아닌 걸 하고 있냐 이런 거죠. 그러다 보니까 집에서도 또 그렇고 또 어디 가서 얘기하기도 좀 그렇고.
상담사 : 그럼 집에다가도 말을 못하겠네.
내담자 : 어떤 걸요.
상담사 : 나 이런 학교에서 기독교적인 측면에서 고민이 있다거나.
내담자 : 얘기를 하긴 하죠. 잘 들어주시니까.
상담사 : 그런 의미에서의 좀 입시와 관련된 비참하다라는 감정이 제가 아까는 좀 크게 있었던 것 같다. 우울하다.
내담자 : 우울은 이런 감정들이 있으니까 그냥 우울함이 느껴졌던 것 같아요. 특별히 무엇 때문에 우울하고 이런 느낌보다는 이런 생각이 들면 우울해지는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 많이 좀 우울했고 부끄럽다는.
내담자 : 부끄럽다는 그냥 지금 말하면은 친구들이랑도 만났을 때도 그냥 당당하게 얘기해도 뭔가 좀 쪽팔리잖아요. 사실 왜냐하면 제가 그냥 아예 놀았으면 모르겠는데 고등학교 때 애들 만나는 것도 아니고 중학교 때 애들 만나면 걔네가 생각하는 거랑 또 다르니까 괜히 막 그런 것도 되게 창피하고 사실 사실은 좀 그렇잖아요. 이게 뭐 신앙이네 어쩌네 얘기를 해봤자 의미도 없고 걔네한테 좀 되게 그랬던 거죠. 그래서 좀 창피하기도 하고 사실 누가 뭐라고 안 해도 이게 약간 자격지심이 좀 생길 수밖에 없잖아요. 이거에 그냥 만족을 하고 다니면 사실 자격지심이 안 생기는데 친척분들도 그렇고 그분들은 진짜 아무것도 없이 그냥 다 잘 해주시지만.
상담사 : 그 어떤 기준. 암묵적인 암묵적인 어떤 암묵적인 그런.
내담자 : 스스로 이제 찔려 하는 거죠. 여기는 이제 애들이 그렇게 평가를 하고 만약에 얘기를 하면 되게 좋은 애들은 아니었으니까 그렇게 들어오겠지만 거기 있는 사람들은 그렇게 하지는 않을 텐데 괜히 혼자 이제 괜히 혼자 창피한 거죠. 그분이 한다고 해서 달라지는 것도 없는데.
상담사 : 그러니까 그러면 사실 이 학교 다니는 게 상당히 쉽지 않겠네요.
내담자 : 그래서 근데 저한테 제가 뭐 다른 데를 갈 수 있는 당장의 능력은 없다고 저는 생각을 해요. 당장 현실이 현실입니다.
상담사 : 가려면 뭐 갈 수 있죠.
내담자 : 근데 올해는 안 될 것 같아요.
상담사 : 올해 어떻게 준비해서 2학기에 이렇게 해서 가는 거는 어려울 것 같다. 아니 뭐 편입 이런 것도 사실 뭐 아직 기회가.
내담자 : 학점을.
상담사 : 그거는 이제 어느 정도 채우면 이제 가면 되잖아. 왜냐하면 그런 부분에 계속 불편함이 남아 있을 것 같으면.
내담자 : 그런 것 같기도 해요. 저도 근데 그래서 반수를 하기도 했었는데 또 반수를 하니까 둘 다 놓치는 것 같고 고민도 막 더 되고.
상담사 : 그런 전반적인 측면에서의 뭔가 막연한 불안감이 영향을 좀 주고 있기는 하겠네요.
내담자 : 그냥 이미 집을 계약을 해서.
상담사 : 2학기는 어쨌든 고다. 수능을 위해서 사실 가는 건 아니지만 오케이. 걱정되다는.
내담자 : 걱정되는 건 취직이.
상담사 : 어떤 직업을.
내담자 : 상담 쪽으로 가고 싶은데 그래도 취직이 진짜 잘 되나요?
상담사 : 취직이.
내담자 : 나중에 센터를 차리고 싶은데 취직을 해서 경험을 쌓고 근데 사실 취직만 잘 된다 그러면 솔직히 쪽팔려도 그냥 살면 그만이거든요. 신경 안 쓰고 뭘 할 수 있는데 하고 그냥 살면 되는데 이게 막 살면서 취직이 어렵고 예를 들면 사실 실력을 막 열심히 키워도 노력을 해서 그 실력에 대한 대우를 못 받고 그렇게 되면 그거에 대한 걱정이 좀.
상담사 : 되는 것 같다. 이것과 관련된 정보는 저한테 사실 있으니 이것도 차차 한번 얘기를 해보면 좋을 것 같고 두렵다는.
내담자 : 두렵다도 걱정될 때랑 같은 것 같아요. 이거 세상에 나가가지고 이게 이게 이걸로 되나 이런 느낌인 것 같아요. 어차피 대학원도 어차피 나와야 되지만 이걸로 되나 내가 여기에 나와가지고 과연 이게 기독교인들이야 되게 신실 이런 얘기하면서 그냥 이렇게 넘어가지만 아닌 사람이 봤을 때 그냥 대학 신학 대학 가면 약간 좀 꼴통이지 않을까 이런 생각을 하는 분들도 계시고 심지어 기독교가 그렇게 환영받는 것도 아니잖아요. 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 게다가 이게 마이너스가 되지 않을까 이런 생각도 했어요. 근데 사실은 같은 수준에서 갈 수 있었던 대학 중에서는 제 최선의 선택이었다고 보긴 하거든요. 저한테 주어진 모든 것 중에서.
상담사 : 제가 느끼기에 요즘에는 입시가 예전보다는 좀 수월하다고 사실 생각을 했는데.
내담자 : 수월은 한 것 같습니다. 옛날보다는 옛날보다는 수월하고 옛날보다는 수월한 게 맞아요.
상담사 : 그래서 어쨌든 내가 여기 나와서 과연 이 경쟁력이 있을까 뭐 이런 생각들도 사실 좀 영향을 주다 보니 좀 걱정되고 두려운 측면 어쨌든 입시와 관련돼서 가장 사실 크게 좀 특히 성공하지 않으면 좀 실패한 것 같아라는 측면에서는 이런 사실 좀 정서들을 느껴졌고 그 정서 안에 들어가서 살펴보니까 어떤 가치라든가 어떤 신념들이 분명 사실 또 영향을 주는 게 있더라라는 걸 볼 수가 있군요. 그럼 학기 초에 좀 많이 혼란스러웠겠어요? 여러 가지로.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그래서 너무 일단은 제가 아무리 그냥 해봤자 그냥 교회 정도 다니는 사람이었는데 사실은 삶이 교회고 교회가 삶인 사람들이 너무 많잖아요.
상담사 : 저희 학교 좀 있죠.
내담자 : 근데 이제 그런 사람들한테 훅 던져지고 나니까 그것도 너무 힘들었고 처음에 학교 와서 적응도 나쁘지 않게 하고 솔직히 말하면 적응 자체를 제가 못한 적은 없긴 한데 그래서 요모조모 잘 하고 그래서 학교 생활 자체는 괜찮았던 것 같아요. 근데.
상담사 : 근데 이제 내 마음에 어쨌든 갈등들이 있잖아.
내담자 : 그러다 보니까 이제 학교 생활에도 집중을 못하고 그러니까 학교 생활도 완전히 빠져서 하는 것도 아니고 하루 종일 뭐 하고 있는지도 모르겠고 그렇다고 해서 내가 그걸 잡으려고 해서 그걸 잡았더니 여기를 또 완전 놓을 수도 없고 이러다 보니까 막 되게 생각도 많아지고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그거는 그럼 현재 진행형인가요? 어떤 것 같나요?
내담자 : 지금 이건 털긴 털었는데.
상담사 : 어떻게 털렸나요? 털어서 남은 거 뭐 거 같아.
내담자 : 털어서 나는 거요. 인생 그냥 살자 열심히 살면 뭐 어떻게든 되겠지.
상담사 : 그냥 살다와 열심히 살자는 좀 다른데.
내담자 : 저는 이제 신경 안 쓰고 살자 그냥 열심히 열심히 그냥 실력 키우자 열심히 살면 배달해서라도 잘 먹고 잘 사는데 열심히 살아서 안 될 게 뭐 있겠냐라는 이제 생각으로 그냥.
상담사 : 그러니까 그럼 다른 사람들이 나를 어떻게 하는지 신경이 쓰이네요.
내담자 : 원래는 많이 썼는데 지금 있잖아요. 지금 이게 그래서 신경을 쓰다 보니까 그것도 막 반수도 준비하고 이랬었는데 재수도 계속 했던 거고 학교를 다니면서 되게 많은 일들을 겪으면서 생각보다 사람들이 이걸 별로 이렇지 않는구나를 깨달았어요.
상담사 : 뭘 이렇지 않아.
내담자 : 이게 되게 갈등을 많이 겪으면서 옛날에 갈등을 겪으면 약간 끝까지 갔어야 되잖아요. 그러다 보니까 이게 그냥 끝나는구나를 느끼니까 이게 그리고 이 사람들이 나한테 뭘 할 수가 없구나 이 사람들은 나한테 영향을 미칠 수 없구나 이 생각을 하고 나니까 내가 약간의 지지 자원만 있으면 이 사람들이 나한테 공격을 하는 게 아무 의미가 없구나 사회적 공격이라는 걸 이제서야 느낀 것 같아요. 그래서 이게 갑자기 이게 진짜 모든 게 훅훅 떨어지고 그다음에 이제 그냥 살면 되지라고 마음이 생겼던 것도.
상담사 : 다른 말로 하면 좀 유연함 혹은 여유로움이 조금 생긴 것 같아요. 예전에는 사실 그렇게 하고 하면 굉장히 많이 공격받는 굉장히 또 긴장도 많이 되고 불안도가 확 사실 올라갔었는데 자기들이 뭐 그렇게 생각하고 말해봤자 나한테 어떻게 할 수 있는 게 아니구나.
내담자 : 그걸 이제 좀 깨달아서 많이 편해진 것 같아요.
상담사 : 그거는 그런 영역이고 지금 학교에 이렇게 와서 다니는 것에서는 어쨌든 다른 사람들의 시선 기준 친구들이 나를 어떻게 볼까 평가.
내담자 : 이제 그런 것도 이제 좀 시선이 되게 많이 쓰였거든요. 그래서 되게 쪽팔렸는데 그런 것들을 같이 쪽은 팔리지만 그냥 쪽팔림을 별로 신경 안 써진 것 같아요. 한 달 된 것 같아요.
상담사 : 그런지.
내담자 : 한 달 전까지 반수를 했기 때문에 방학이 한 달이 됐구나 그만두기 그만이 아니라 학기 끝나기 한 한 달 전.
상담사 : 그러면 3월 4월 5월까지는.
내담자 : 반수 준비하고.
상담사 : 반수 준비하면서 했었는데.
내담자 : 제가 봐서는 시험 끝나기 시험 기간 한 한 2주 전 정도까지는 계속.
상담사 : 그렇죠 그럼 한 6월 한 첫째 주까지는.
내담자 : 막 흔들렸었던 거라서.
상담사 : 네 근데 어떻게 그걸 한 번에 그렇게 떨쳐냈죠.
내담자 : 학교가 고맙더라고 되게 많은 갈등을 줘서.
상담사 : 그걸 신경 쓸 수 없을 만큼의.
내담자 : 아니요. 그런 거라기보다는 그냥 되게 일이 나고 일이 해결이 되고 이게 해결이 늘 안 됐었는데 일이 나고 해결이 되고 아무 일도 없고 일이 나고 해결이 되고 아무 일도 없고 이걸 한 세 번 반복하다 보니까 이 정도 했는데 아무 일이 없으면 아무 일이 없는 거구나를 좀 그래서.
상담사 : 예전에는 일이 있고 부왁하고.
내담자 : 그래서.
상담사 : 안 좋은 뭔가 사실 7 대 1로 했는데 막 쌍방이 됐다가 나도 막 조사도 받게 되고 큰일 날 뻔했지만 자연스럽게 사실 끝나고 해서 좀 억울하기도 하고 막 그런 어쨌든 뭔가 찌꺼기들이 남아서 나를 힘들게 했었는데.
내담자 : 그런 시선이나 이런 거를 좀 신경을 많이 썼었거든요. 왜냐하면 저도 마음속에서 솔직히 말하면 다 잘 지내면 좋잖아요. 사실은 다 잘 지냈으면 좋겠기도 하고 물론 저라는 사람이 이게 기본적으로 세팅이 안 돼 있는 사람인데 잘 지냈으면 좋겠고 사람들이 사실 적을 되게 안 만들고 싶어 했고 너무 적이 많으니까 게다가 제가 믿는 사람들을 약간 지지 자원으로서 가져가고 싶어 했던 사람들을 조금 되게 잡고 싶어 했던 마음이 너무 컸어요. 그래서 그 사람들한테 잘못한 것도 없어도 되게 눈치도 많이 보고 모든 사람이 눈치를 본 건 아닌데 제가 잘 지내고 싶어 하는 사람들이 이렇게 구했던 사람들에 대해서 눈치도 많이 보고 어떻게 보면 남들 시선도 되게 많이 신경 썼는데 눈치를 좀 많이 봤어요. 그랬는데 이제 저 처음에 학교 들어왔을 때도 마찬가지로 뭔가 잘 보이려고 했었고 또래들한테는 딱히 별로 그런 생각이 없었는데 선배들한테는 좀 잘 보이려고 했었고 했었는데 일이 계속 있다 보니까 어떻게 보면 그것 때문에 잘 보이려고 했었는데 안 되다 보니까 그것도 안 됐던 건 아닌데 어떻게 보면 안 될 것 같은 뭔가 사건들이 계속 터지니까 그거에 대한 스트레스도 너무 컸고 근데 시간이 지나고 나니까 그게 별게 아니었고 내가 뭐 잘못만 안 하면 사실 별로 얘기가 나와봤자 명분이 안 선다는 것도 뭔가 좀 느끼고 하면서 이게 별로 문제가 안 되는구나를 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 그 작업이 스스로 좀 된 것 같다.
내담자 : 학교가 시켜줬다. 고마운 @SCHOOL다. 그래서 사실은 학교를 다니려고 한 거야 고맙다 @SCHOOL 이런 생각이 들었어요. 감사한 학교가 아닌가 성장했습니다. @SCHOOL 내가 도와줘서.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 다행 다행이다. 그리고 어쨌든 학교에 또 사건 없이 그냥 막 무탈하게 다녔던 게 아니라 좀 친해졌던 사람이 막 @ETC 사람이고 그래서 뭐 좀 사실 추천하고 같이 가자 해서.
내담자 : 거기 @ETC을 따라간 건 아니었는데요. @ETC은 이제 갑자기 이제 좀 사건이 좀 긴데.
상담사 : @ETC은 우리 학교 안에서 @ETC라고도 말을 못하니까.
내담자 : 못하죠. 근데 이제.
상담사 : 그래서 나는 무슨 이게 홍길동이야 @ETC이면서 왜 @ETC이라고 말을 못해 그러면서 무슨 소수 민족.
내담자 : @ETC 뭐 그거던데 뭐 @ETC 갑자기 그 동아리 회인가 뭔가 해 보니까 그 사람 이름이 있어 조심하라고 온 사람이.
상담사 : 그런 정보가 학생처나 이런 데서 막 봤는데.
내담자 : 게다가 형들이 이제 저한테 다른 형들이 와서 막 얘기를 하고 너 여기 어떻게 저장하고 하니까 거기에 대한 스트레스도 컸고 그거는 또 기숙사 안에서 살 건이 있었고 나머지 갈등들은 학부 안에서 했었는데 그러다 보니까 막 안전지대가 없는 느낌도 나고 했었는데 오히려 그런 시기가 오히려 더 강한 스트레스 상황에서 아무 일도 없게 잘 넘어가는 걸 반복을 하니까 약간 이제 그 거미 치료 이렇게 거미 만져도 아무 일 없어 하는 것처럼 좀 무뎌진 것 같아요. 되게.
상담사 : 노출 치료 노출 치료가 된 것 같다. 사실 내 생각에 막 그렇게 일이 막 있고 하면 원래 어떻게 될 것 같았는데.
내담자 : 그래서 이 학교 관둬야겠다 이거 안 그래도 마음에 안 드는데 이 사건 사고도 이렇게 많고 초반부터 사고를 이렇게.
상담사 : 망했다.
내담자 : 망했다 학교 생활 학교를 그만두든지 해야지 맨날 이러면서 그냥 혼자.
상담사 : 그랬는데 실제로는.
내담자 : 아무 일도 없으니까.
상담사 : 아무 일도 없고 아무도 신경도 안 쓰고.
내담자 : 다 해프닝으로 넘어가고.
상담사 : 혹은 뭐 야 잘 피했다 큰일 날 뻔했다.
내담자 : 그래서 잘 넘어가니까 게다가. 딱히 그리고 결국엔 초반에만 그랬지 그 사람들이랑도 잘 지내고 아직도 그냥 상황이 나쁜 건 아니니까.
상담사 : 그렇죠
내담자 : 어떻게 하겠습니까? 그 사람이 어려서부터 그렇게 됐는데 사람은 되게 좋아해요. 차 착해요. 그러니까 뭐 그냥 그런 거 신경도 안 쓰고.
상담사 : 다만 이제 그들이 그럼 권유는 안 하겠네.
내담자 : 알고 있는데 뭐 안 나가서 권유를 .
상담사 : 난 괜찮다.
내담자 : 안 당하면 상관없어요. 권유도 안 하고 권유도 저한테 한 적은 없어요. 그 교회 말고는 교회는 사실은 좀 그러니까.
상담사 : 어쨌든 그 경험들에서 사실 다른 말로 하면 참 어렵다 믿고 이렇게 하려고 의지하려고 했더니 또 이렇다고 하고 믿을 사람 하나 없네. 혹은 진짜 안 그래도 이 학교가 별로 그렇게 엄청 마음에 드는 것도 아닌데 이게 과연 이게 이렇게 다닐 수 있을까 사실 이런 생각들로 굉장히 더 빠져서 안 되겠다. 어쨌든 지금 준비하고 있었던 반수도 있고 했으니 빠르게 그냥 빠르게 빠르게 보내주자 여기는라는 사실 선택을 할 수도 있었는데 그러지 않고 또 있다 보니 그냥 흘러가서 아무런 일이 또 아니게 되기도 하고 또 학교 안에서 다른 여러 가지 사건들 안에서도 그냥 이렇게 또 다 흘러가듯이 그냥 끝나기도 하는구나 아 망한 게.
내담자 : 아니구나.
상담사 : 아니구나 그것과 함께 그냥 거기까지만 한 게 아니라 그걸 더 넘어서 특별히 뭐 이렇게 다른 사람들을 신경 쓰거나 눈치를 볼 필요가.
내담자 : 없구나. 내가 여기까지 잘못 살았구나.
상담사 : 없구나. 난 지금까지 이렇게 눈치 보고 막 신경 쓰고 살았었는데 눈치를 안 봐도.
내담자 : 되는구나.
상담사 : 되는구나.
내담자 : 근데 이게 진짜 많이 편해진 것 같아. 그래서 사실 좀 지금은 좀 괜찮아졌는데 솔직히 말하면 사건 사고도 좀 나름대로는 큰 사건들에 휘말리기도 하고 되게 스트레스를 많이 받아가지고 막 그러고 있었는데 되게 막판에 되게 좋아졌던 것 같아요. 진짜 막판에 학기 끝날 때 그러면서 괜찮아지니까 되게 성장도 많이 하고 그래서 사실 학생 상담처를 그때 그래서 찾아가야 되나 근데 학생 상담 찾아가도 이게 터놓고 얘기할 수도 없고 사실 학교 얘기는 비밀 보장은 되는데 비밀 보장은 되는데 결국에는 그 관련된 사람들이 결국에는 다 봐야 되니까 그거는 사실 그러니까 그분이 비밀 보장 안 해 이런 게 아니라 결국에는 그걸 얘기하는 것조차도 되게 그거 하잖아요. 사실 너무 가까운 사람들을 그 사람한테도 가까울 수도 있는데.
상담사 : 근데 뭐 사실 결국에는 이 상담사들은 결국에는 뭐 이렇게 학과 안에서 얘기하면 어떤 친구들은 제가 알고 있는 친구일 수도 있겠죠. 몰랐던 사건인데 연결돼 있고 그렇다고 한들 사실 뭐 거의 상담사들은 일단은 티도 안 내려고 노력을 하고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 프로로 가려고 하고 또 자격증 따고 실제 프로 그치 우리 직업의 프로로서의 삶을 살려고 하니 사실 뭐 그런 걱정은 조금은 뭐랄까 상담에 대한 전반적인 이해가 조금은 당연히 없어도 할 수밖에 없는 실제 또 @DEPARTMENT가 있는 학교고 상담 센터이기도 하니 자연스럽게 사실 좀 더 불편함이 사실 좀 더 느껴질 수도 있는데 사실 우리 학교에서 우리 센터를 가장 많이 이용하는 애들은 우리 과 아이들이에요.
내담자 : 알고 있습니다. 저희 누구누구 하고 있는지 다 알아서.
상담사 : 그걸 넘어서서 전체 전 학년을 다 전체의 빈도를 봐도 오는 아이들 중에 아주 많은 친구들이 거의 다 사실 오니까 친구들이 사실 다 오고 있어서 진짜 옛날에는 실제로 얘가 했던 얘기가 내가 다른 애를 상담하는데 사실 걔 얘기도 하고 그 관련된 사건을 얘 입장에서 사실 듣게 되기도 하고 하지만 저는 안 들었고 앞에 얘기는 들은 적이 없는 거고 얘 입장이 어떤지는 모르는 거고 그래서 엄청난 그 중립성과 객관성을 가지려고 굉장히 사실 노력했던 일들이 한 번만 있는 게 아니라 사실 몇 번 있었어요. 그랬음에도 사실 그런 어떤 그런 거에 대한 부정적인 피드백은 사실 받은 적은 없었어서 혹시나 그랬는데 어쨌든 안 받았는데도 혼자.
내담자 : 다행인 것 같아요. 이제 혼자 이겨냈기 때문에 아마 이렇게 상장할 수 있지 않았을까.
상담사 : 그래서 사실 전반적으로는 불안 수준이 그래서 좀 낮아진 것 같다. 예전에는 훨씬 더 사실 좀 많이 영향을 받다 보니 더 많이 좀 많이 사실 영향을 받는 게 그럼 뭐 이런 거 정말 더 크게 받았겠네 성공하지 않으면 실패한 것 같다 혹은 난 항상 부족하다.
내담자 : 아마 한 4 5점 아니었을까 싶어요.
상담사 : 그랬으면 더 올라가 있었을 것 같았는데 그때 한 번에 어떤 통찰이 있어서 조금 사실 내려갔지만 그럼에도 불구하고 조금은 사실 좀 영향을 주고 있는 근데 이거는 또 살펴보면은 가족들 지금 어쨌든 대학에 들어온 지도 얼마 안 됐고 나한테 주된 가치라든가 이런 환경이 어쨌든 그 내 원 가족이랑 다 연결되어 있는데 거기서의 어떤 뭔가 기준과 그들이 좀 추구하는 가치나 이런 거에 좀 부합하지 않을 만한 지금 어쨌든 상태이다 보니 자연스럽게 아직도 이런 부분에서는 좀 영향을 받는 것 같기도 하고 플러스 아직 스스로에 대한 뭔가 자부심이라고 할까 아니면 뭐 자신감이라고 해야 될까 그런 영역 부분들이 아직은 좀 사실 잘 단단하게 되어 있지는 않다 보니 친구를 만난다거나 했을 때 그냥 너무 그냥 나 어디 학교에서 무슨 공부하고 있다가 그냥 사실 편안하게 안 나가지는 것은 아직은 사실 조금은 영향을 주고 있는데 그 영향을 주고 있는 측면이 사실 두 가지에 딱 걸리기는 한 것들이 있는 것 같기는 하더라 그랬구나 오늘 1학기 고생했네. 그럼 그들을 불안하고 할 때는 주로 어떻게 대처를 했던 것 같나요?
내담자 : 불안할 때는요 대처보다는 주로 운동 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 운동도 대처 방안 중에 하나죠.
내담자 : 네 그래서 아니면은 제가 되게 많이 걸었습니다. 그래서 한동안 되게 좀 그게 좀 많이 심해졌을 때 좀 심하게 좀 뭔가 이런 거에 영향을 많이 받았을 때는.
상담사 : 언제인 것 같아요.
내담자 : 고등학교 때 이제.
상담사 : 고 몇.
내담자 : @YEAR 이제 제대로 꺾이니까 성적이 확 꺾였을 때 @YEAR 때는 그래도 좀 불러 먹던 게 있으니까 그걸로 좀 전전긍긍하면서 사는데 등급도 그래도 제가 자신 있는 과목들은 1 2등급이 나왔었는데 근데 그게 @YEAR 때부터는 진짜 훅 떨어졌거든요. 끗발이 이제 남아 있는 약발이 없으니까 그러다 보니까 되게 스트레스가 너무 심하고 하루 종일 집 밖에서 안 나오고 있다가 학원도 안 가고 그러다 보니까 그래서 너무 이게 힘들다 보니까 그래서 제가 지금 좋아하는 길 그냥 창밖 이렇게 자동차 타면서 보는 것도 그렇고 그래서 걸으면서 그냥 모르는 곳 처음 가보는 거 가면 되게 좋아하거든요. 그냥 아무것도 없이 그래서 하루에 한 진짜 거의 @TIME씩 걸었던 것 같아요. 그냥 걷거나 운동을 하거나 제가 뭐 흡연이나 음주는 그때는 안 했으니까 아예 흡연도 지금은 안 하지만 되게 그냥 걷거나 아니면은 부모님이랑 그래도 부모님은 좀 힘 많이 돼주셨으니까 부모님이랑 대화하거나 아니면 그게 다였던 것 같아요. 운동하거나 아니면 걷거나 아니면은 밤에 이제 저희가 @PLACE이라고 되게 예쁜 산이 있는데 거기가 @PLACE이랑 @PLACE가 다 보여요. 올라가면 밤에는 그래서 거기 가가지고 이제 밤에 음료수 한잔 사가지고 앉아 있고 여름에는 그리고.
상담사 : 야경 보기.
내담자 : 그냥 그러고 되게 최대한 했던 것 같아요. 주로 제일 많이 했던 거는 운동이랑 저거고 걷는 거고.
상담사 : 사실 엄마도 @TITLE.
내담자 : 이시기도 하고.
상담사 : 이시기도 하니 자연스럽게 이런 공부 이런 쪽은 또 사실 좀 많이 갖고 있으실 거 아니에요 정보든.
내담자 : 어머니가 좀 그것도 있으시죠 게다가 어머니는 좀 좀 무슨 생각이시냐면 어머니는 그래도 잘 나오셨지만 어머니도 계속 잘 나오셨거든요. 근데 다른 분들은 사실 되게 잘 나오신 편들이고 그러다 보니까 어머니는 이제 약간 실력이 중요하다 이렇게 생각을 하시는 편이시긴 해요.
상담사 : 뭘 어디 나오든.
내담자 : 그 정도는 아니시긴 한데 어디 나오든 아닌데 그래도 네가 한 행동 정도만 하면 되겠지 않냐 그럼 네가 실력으로 하면 된다 그럼 이길 수 있다 이런 얘기를 하셨는데 이제.
상담사 : 인 @PLACE도 안 됐으니.
내담자 : 안 됐죠 인 @PLACE이 뭐예요? 지금 그건 무슨 뭐 중딩 때야 좋은 데 갈 줄 알았죠. @YEAR 때만 해도 어디 가네 어디 가네 이러면서 보고 있었지만 그것도 아니니까.
상담사 : 그럼 어쨌든 엄마가 생각하는 기준이나 가치에 그럼 내가 또 못 미치는 거잖아.
내담자 : 네 못 미쳐도 제가 또 @ETC가 맛이 이렇게 많이 가지고 힘들어하니까.
상담사 : 그때 당시에.
내담자 : 하긴 하시지만 막 엄청 얘기를 대놓고 또 못하시는 것 같아요.
상담사 : 그 말인즉슨 엄마가 대놓고는 안 하지만.
내담자 : 하긴 하시는데 원래였으면 이만큼 해야 되는 걸 좀 이만큼 하셨다.
상담사 : 그리고 그걸 또 알고 있는 아들로서는.
내담자 : 또 병이 또 마음이 또 안 좋죠. 그러면.
상담사 : 마음이 굉장히 사실 안 좋았겠다. 근데 사실 이 일이 얼마 안 된 일이잖아요. 지금은 지금은 지금.
내담자 : 지금은 그냥 어머니 아버지도 그냥 저를 그냥 좀 그러니까 포기한 게 아니라 그냥 하고 싶은 거 하고 살아 그냥 약간 그런 것 같아요. 그러니까 제가 게다가 그게 좀 뭔가 정신과적 질환이라기보다는 이게 뭐라 그래야 되죠. 그거를 검사를 좀 받았을 때도 조금 그쪽으로 좀 질환이 살짝 있고 딴 게 아니라 질환이라기보다는 뭐라고 해야 되지 그 활성화 정도 그런 거 체크하는 거 있잖아요.
상담사 : 활성화 뇌?
내담자 : 뇌 그런 거에서 조금 이게 치료를 받을 정도로 나오기도 한 것 때문에 어떻게 보면은 그런 부분이.
상담사 : 그럼 이때 공부 너무 꺾이고 잘 안 되고 했을 때 그런 검사도 받고 한 거야.
내담자 : 근데 그러니까 이게 뭐 그렇다기보다는 좀 그랬던 거죠.
상담사 : 사실 그럼 고민이 엄청 컸겠네 방법을 찾으려고 노력을 했고.
내담자 : 근데 그러다 보니까 그래서 부모님이 뭐라고 안 하셨는데 딴 게 아니라 그러니까 이제 뭐라고 사실 하기도 뭐한 거예요. 그러니까 이게 뭔가 왜 이렇게 뭔가 안 되지 안 되지 했는데 이게 보면은 병원을 다니거나 하지는 않는데 지금도 왜냐하면 치료를 받으면 그런 것도 아니잖아요. 사실은 이런 집중력 관련된 그런.
상담사 : 그럼 결국 그것들은 집중력 이슈를 유발한다라는 결론이 난 거였어요? 집중력에 문제가 있다.
내담자 : 그러니까 이게 뭐 뇌에 어디가 좀 그랬대요. 그래서 뭐 병원에 갔더니 머리를 막 꽂고 뭘 하더니 뭘 찍고 뭘 하고 나서 이게 여기가 이렇게 돼가지고는 이게 어렵고 그리고 반응 속도가 이렇게 되는데 평균이 이렇게 차이가 난다 이렇게 나왔던 거예요. 그러고 나니까 거기서 이제 좀 걔가 좀 조금 나온 게 아니라 특정 파트가 되게 뭉개져서 나온 거예요. 그러다 보니까 그런 부분에서 어머니 아버지가 조금은 기준치를 좀 많이 낮추셔가지고 그런 거죠. 근데 이제 다른 사람.
상담사 : 그걸 들었을 때 그러면 나도 힘들었겠네.
내담자 : 근데 솔직히 저는 이게 그래서 우울이 더 심해졌던 게 @TIME 걸었을 때 이게 어떤 그거였냐면요. 이게 사실은 우울증이나 이런 것들에 병리학적 치료를 받거나 그런 적은 없는데 사실 상담만 받았고 근데 이거를 뭔가 그런 집중력 관련된 문제가 너무 크고 그리고 의사 @TITLE이 봤을 때도 이거는 조금 되게 뭔가 하기 힘들었겠는데 이렇게 말씀을 하시고 나니까 저는 처음에는 이제 아니었는데 안 될 때마다 이제 자꾸 그 생각이 나니까 이게 뭐 노력 그리고 다 이게 그 노력이라는 단어가 좀 그렇잖아요. 사실은 진전도 기능 떨어지면 노력이라는 것 자체가 되게 어렵잖아요. 사실 그러니까 노력을 하고 살지만 관심 없는 거 하는 거 진짜 어렵잖아요. 그렇게 그런 뭔가 진전도 기능 많이 떨어지고 하면 그러고 나서 하는데 이제 자꾸 아버지는 그걸 사실 이해를 잘 못하세요. 어머니는 저랑 병원도 그때 가고 나서 어머니도 되게 많이 찾아보시고 어머니도 주변에 되게 좋은 분들이 많아요. 되게 실력 있고 @TITLE들도 많고 상담 심리 관련해서 주는 것 같고 @TITLE 알고 계신 분이랑도 되게 고민을 많이 얘기를 했나 봐요. 그랬더니 어머니는 좀 이해가 되니까 어머니는 조금 그걸 많이 이해해 주시는데.
상담사 : 그게 어쨌든 뭔가 아들인 @NAME의 어떤 노력의 여부랑 상관없이 기질적인 혹은 뭔가 신경학적으로.
내담자 : 근데 근데 그게 얘기를 좀 다양하게 하면은 하여튼 되게 실력 있는 분이랑도 얘기를 했을 때도 한 분한테 간 건 아니에요. 주변에 워낙 소스가 많았어요. 저희가 제가 인복이 있기 때문에 저는 있기 때문에 되게 그거에 관련해서 전문가분들이 주변에 좀 계셔서 이렇게 나왔다. 그리고 이렇게 이렇게 했는데 했다 하면은 이제 @TITLE도 아실 법한 누군가 누군가를 만나서 얘기를 했을 때도 이게 근데 네가 어렸을 때부터 아신 분 이렇게 이렇게 하는데 네가 이게 그걸 너무 그렇게 할 필요가 없다. 그러니까 네가 병이라기보다는 이게 나중에 되면 좋아지는 부분이다라고 막 얘기를 해 주시기도 하고 하여튼 그렇게 얘기도 해 주시고 해서 하긴 했는데 사실 병으로 뭔가를 할 수 있고 그런 건 아니니까 뭐가 됐든.
상담사 : 왜냐하면 사실 뇌에 어떤 직접적인 처치를 하는 게 아직은.
내담자 : 병은 병이 맞긴 한데 병이 또 아니니까 이게 좀 그렇잖아요. 사실은 그러니까 뭔가 이게 사실 수준은 거의 약간 유사 거의 이게 정말 장애가 있는 수준으로 수치가 나오고 뭔가를 찍었을 때 이게 문제가 있다라고 얘기를 하시지만 그게 한국에서 미국은 뭐가 있고 다 한데 기준이 독일이나 미국 같은 나라들은 그거에 관련된 법안도 있고 근데 한국은 그것도 없고 치료를 하려고 해도 치료 방법도 마땅치가 않고 결국에는 치료라고 해봤자 명상 열심히 하고 평소에 운동 열심히 하고 이렇게 해가지고 간접적으로 그걸 기능 회복시키는 것밖에 없고 약을 써볼 수 있는 그것도 약이 직접적 치료가 아니라 다 각성제들밖에 없으니까 그래서 치료를 또 한 것도 아니고 한국에서는 뭐가 없으니까 계단 병으로 뭔가 제대로 돼 있는 것도 아니고 근데 일단 그런 부분에서.
상담사 : 처음에 알았고 듣고 어쨌든 이거에 대한 정확한 이해가 생겼을 때에 사실 나한테 올라왔을 만한 생각이든 정서든 이런 것들이 꽤나 사실 나를 좀 무너뜨릴 만한.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그리고 구기 종목 안 되는 것도 사실은 제가 이쪽 문제가 심하니까 그 타이밍이 안 잡히는 거죠. 아예 그러다 보니까 그게 어려웠던 거고 그런 것들이 이제 그냥 있을 때는 처음에 그거 듣고는 이래서 이랬구먼 차라리 좀 어떻게 보면 약간 뭔지 알지 약간 변명거리도 되고.
상담사 : 어떤 면에서 좀 이해가 되기도 하고 설명이 되니까.
내담자 : 설명이 되고 솔직히 말하면 약간의 심리적인 탈출구가 됐을 수도 있는데 이게 안 될 때는 이게 그냥 내가 이제 안 해 하고 핑계를 딱 대버려 하고 말면 그냥 그 핑곗거리가 될 수 있는데 안 될 때는 그것 때문에 스트레스가 너무 받는 거예요. 한국에서는 뭐가 제대로 된 것도 없고 차라리 약이라도 제대로 타 먹을 수 있으면 모르겠는데.
상담사 : 없다 하고 뚜렷한.
내담자 : 그럼 어떻게 약을 뭘 할 수도 없고 아예 그러니까 이게 뭐 한국에서 인정도 안 되고 그냥 뭐 이건 그냥 그거니까.
상담사 : 그럼 사실 굉장히 억울하네요.
내담자 : 그랬던 게 컸던 것 같아요. 사실 제가 그래서 이제 하루에 @TIME @TIME씩 걷고 그냥 걸었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 굉장히 사실 우울을 자극할 만한 특히 이 불안이나 정서에 굉장히 쉽게 올라올 만한 상태로.
내담자 : 차라리 이게 뭐 진단이 돼가지고 무슨 돈이 나오는 것도 아니고 그냥 기능이 정말 심각하게 떨어져 있고 그냥 뭐 여기에 문제가 있다 근데 문제가 있는데 이걸 뭔가 진단명이 있어가지고 보험이 되는 것도 아니고.
상담사 : 처치를 또 할 수 있는 것도 아니고.
내담자 : 할 수 있는 것도 아니고 그냥 그냥 문제가 있다는데 이건 진짜 문제가 있다 말 그대로까지인 거고 그래버리니까 사실은 제가 뭐.
상담사 : 그러니까 그게 플러스 나의 어떤 노력으로 이게 완전히 괜찮아진다라는 보장도.
내담자 : 없는 거죠. 운이 좋아서 시간이 지나면 괜찮아질 수도 있고 아닐 수도 있고.
상담사 : 이게 일시적인 걸 수도 있고.
내담자 : 아닐 수도 있고.
상담사 : 아닐 수도 있고.
내담자 : 그런 것들이 있으니까 게다가 그리고 이게 있는 것도 말을 하면 마이너스잖아요. 그러니까 이게 되게 그건 게 내가 뭐 만약에 팔이 다쳐서 운동을 못 했어 이거 사실 얘기 안 하는 사람 없잖아요. 운동 선수하다가 그만둔 친구들 보면 난 아킬레스건이 다쳐서 운동을 그만뒀어 또 내가 그래서 성적이 안 나왔어 이렇게 그냥 얘기하잖아요. 사실 근데 이런 부분은 사실 이게 뭔가 뇌 어디가 부족하거나 아니면 어딘가가 이게.
상담사 : 기능이 약하다.
내담자 : 기능이 좀 좀 많이 약하다 근데 정말 여기만 딱 많이 빠져 있다라고 얘기를 하고 내가 그래서 못 했어요. 어머니 그게 무슨 소리냐 하고 그리고 너 그거 뭐 사실 이해가 일반인들은 저는 상담 심리를 꿈꿔가지고 애당초에 그쪽 뇌과학에도 관심이 많은 편이었으니까 이해를 했거든요. 이게 이게 무슨 내용이다를 알았지만 아버지도 솔직히 이해 못하시고 나머지 분들은 사실 이해를 못하는 데다가 이거 솔직히 말하면 쟤 이상한 애 아니냐 쟤 어디 뭐 약간 모자란 애 아니냐라고 착각을 잘못하시는 분도 있고 사실은 지능이랑은 전혀 상관없거든요.
상담사 : 너무 상처다.
내담자 : 그러니까 그냥 정말.
상담사 : 억울한 상처들이 많이.
내담자 : 그러니까 얘기를 못하고 얘기를 못하니까 괜히 자존심만 상하고 창피하고 창피한데 그리고 자꾸 저 혼자도 이게 뭔가 안 했을 때 이게 사실 그렇잖아요. 내가 이거 핑계 대버리고 안 할 때가 생기잖아요.
상담사 : 생기죠. 누구든.
내담자 : 그러니까 또 자기 자신한테도 되게 싫어지고 이게 스트레스 상황이 없고 제가 좋아하는 일을 했을 고 뭔가 잘 됐으면 핑계 없이 했을 텐데 안 되니까 핑계를 대고 그리고 사실 핑계 댈 것도 없거든요. 사실은 그러니까.
상담사 : 근데 핑계가 아니잖아.
내담자 : 그러니까 이것 때문에 못 했다 이거는 오케이 근데 딴 거를 이제 할 때도 자꾸 하기 싫으면 좀 핑계를 대게 대는 경향이 있는 거죠. 그리고 내가 이런 부분은 이거랑 상관없이.
상담사 : 할 수 있는 거야.
내담자 : 할 수 있는 것들도 여기에 뭔가 좀 논리적으로 부합하다 그러면 입을 좀 털어가지고 스스로한테도 변명을 하고.
상담사 : 합리화를 하고.
내담자 : 그런 부분에서도 나오고 게다가 그런 부분을 되게 인복이 있다 보니 정말 좋은 분들이 많아서 그런 분들이 그런 거를 저를 진심으로 생각해서 저한테 그런 거를 네가 그러니까 저한테 너 그렇게 했어라고 하는 게 아니라 그런 거에 대한 얘기도 해주고 하다 보니까 스스로가 그거를 깨닫기도 하고 한 거죠. 되게.
상담사 : 마음의 노력을 참 많이 했겠네요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 특히 이제 그게 그럼 @YEAR 때 밝혀진 거예요.
내담자 : @YEAR 그거를 알게 된 거죠. 병원 너무 안 되니까 도대체 그리고 왜 아니 이게 글이 안 읽어지는 거예요. 그러니까 이게 내가 이해가 안 되는 거야 도대체 이게 뭐냐 했는데 이게 계속 안 되는 게 아니라 평소에는 잘 되고 엑슬러 평가에서도 굉장히 높게 나와서 이게 괜찮은데 왜 다 괜찮은데 왜 안 되냐 근데 그렇다고 해서 제가 무슨 막말로 비행을 하거나 아니면은 막말로 노는 걸 차라리 좋아하고 친구 만나는 걸 좋아해서 막 그냥 놀러 다니고 열심히 뭔가 차라리 즐기기라도 했으면 어머니도 그 생각이 드는 거예요. 그래서 화만 내서 될 것도 아닌 것 같고 그래가지고는 이제 갔는데 그게 이게 막 여기가 이렇게 그래서 처음에는 뭐가 좀 이상하다 그래서
내담자 : 처음에는 그냥 단순히 ADHD 검사만 했다가 그거를 이제 좀 더 찍어보고 더 했어요. 사실은 좀 조금.
상담사 : 심도 있게.
내담자 : 살짝 다르다는 느낌이 뭔가 모르겠어요. 그냥 @TITLE께서.
상담사 : 사실 그냥 ADHD였으면 이미 사실 초중학교 때 이미.
내담자 : 그러니까요. 그래서 왜냐하면 그게 어리면 어릴수록 ADHD는.
상담사 : 양상이 훨씬 극렬하게 드러나니까.
내담자 : 근데 물론 제가 많이 어벙벙하고 많이 실수를 했지만 그렇진 않았단 말이에요. 그러다 보니까 그런 부분들 되게 얘기하시고 하시다 보니까.
상담사 : 뭔가 이상하다 한번 이거 찍어보자.
내담자 : 한번 해보자 어머니도 그거 하니까 그리고 제가 약을 좀 타서 먹어봐라 해서 먹었었는데
내담자 : 약이 맞는 사람이 있고 안 맞는 사람이 있으니까 처음에 했다가 그게 부작용이 너무 그래서 그냥 사실 그게 도움이 될 수도 있으니까 먹어봐라 했다가 이제 바로 이제 부작용에 이것도 부모님이 약간 놓은 것도 그거였던 것 같아요. 만약에 네가 효과가 비슷하면 이거 약이라도 먹으면 되지 않겠느냐 그래서 그 @TITLE도 완전히 그건 아니지만 각성 수준은 어쩌고저쩌고 해서 그런 저로 공부도 되게 열심히 했었고 어차피 제가 상담 공부를 할 거니까 평소에 관심이 있었거든요. 그래서 그거를 막 약을 먹으면 되지 않겠냐 이렇게 해서 약도 하고 했었는데 먹고 나서 어떻게 보면 제 잘못이긴 한데 이거를 먹었다 쉬었다가 했어요. 솔직히 말하면 근데 이게 왜냐하면 너무 부작용이 세서 몸무게도 많이 빠지고 정신도 막 안 좋아지고 하니까 그거를 애당초에 그러니까 ADHD 막 그런 판정 이런 게 아닌데 각성 수준 자체가 낮은 게 아닌데 각성 수준을 끌어올리면 뭔가를 먹어서 문제가 생겼던 것 같아요. 그러다 보니까 부작용도 너무 심했고 그리고 막 그런 부분들에서 한 번은 제가 너무 심해져서 그게 아예 제가 용량을 좀 세게 먹었어요. 근데 아닌데도 이게 안 좋아지니까 한번 세게 먹어볼까 해서 그냥 되게 다양한 방법을 시도하셨던 것 같아요. 의사 @TITLE께서 그래서 @TITLE께서 시도를 하셔가지고 조금 용량을 근데 원래 쉬었다가 먹으면 천천히 올려야 되는데 용량을 작은 밀리 수들이 다 떨어진 거예요. 그래서 그냥 귀찮으니까 한번 탁 털어 넣었다가 평소에 먹던 양으로 바로 올라갔다가 이제 약간 과호흡이 오고 심장이 이제 과하게 빨리 뛰고 이제 그렇게 된 거예요.
상담사 : 과각성이 됐구나.
내담자 : 과각성 상태에 빠지고 나니까 감정 조절도 아예 안 되잖아요. 사실 과각성 상태는.
상담사 : 호흡도 잘 안 될 수 있는데.
내담자 : 호흡이 안 된 거예요. 호흡이 막 이제 헐떡헐떡 되니까 너무 큰일이 난 거예요. 그래서 겁이 그때 너무 나가지고 그 이후부터 이제 어머니 아버지가 놨죠, 저를.
상담사 : 놓은 거 같다 그러니까 놔줬다.
내담자 : 놔줬단 거죠. 그러니까 특히 이 기준이나 이 지원이나 이런 그거는 다 너에 대한 무언가가 잘 돼 있었으면 좋겠고 이런 거는 다 가지고 있는데 너는 내 자식이 아니다 이런 게 아니라 그냥 어쩔 수 없다가 된 거예요. 그리고 저도 무서워하는 이유는 나중에 사실 고쳐질 수 있는데 나중에 왜냐하면 다 그랬거든요. 이게 뭐 그럴 수도 있다 그랬으니까 그래서 좀 기다렸다가 하면 되는데 지금 당장은 사실 뭐가 달라진 게 아니잖아요. 노력으로 해결할 수 있는 문제도 아니고 사실 여기서 제가.
상담사 : 그러니까 사실 그게 지금 재작년에 있었던 일이라는 거잖아요.
내담자 : 재작년이었던 거죠. 사실은 친구 관계가 어떻게 보면 그때도 해결은 안 됐어요. 그냥 그냥 그저 그런 고등학생이었는데 지금은 제가 교우 관계가 워낙 그러다 보니까 그래서 그런 부분들이 해결이 좀 되고 나니까 어떻게 보면 그런 데서 스트레스를 너무 많이 받아서 문제가 생겼을 수도 있고 또는 뭔가 외상이 있었을 수도 있고 그런데 뭔가 사실 그건 알 수가 없는 거죠.
상담사 : 그 원인은 없을 거 아니에요 모를 거 아니에요.
내담자 : 몰라요 모르고 그냥 저는 그냥 @TITLE이랑 얘기를 하다 보면은 과하게 그게 됐던 게 문제가 됐을 수도 있고 진짜 말 그대로 스트레스가 너무 과했던 게 손상을 줬을 수도 있고 아니면은 외상 경험이 없으니까 사실은 제가 뭐 아프간에 갔다 온 것도 아니고 근데 왜 그렇게 된 건지도 모르겠고 하여튼 뭐 아니면 뭐 어떻게 갖다 박았는지도 모르고 자다가.
상담사 : 그러니까 그렇게 생각해 보면 참 억울할 만한.
내담자 : 근데 갑자기 문제가 툭 생겨가지고는.
상담사 : 그러니까 뭔가 문제가 안 찾아졌었더라면 뭔가 내가 노력하지 않으므로 뭔가 이런 다른 이유들이 찾아서 하거나 하면 됐었을 텐데.
내담자 : 노력하지 않았음으로 했으면 그게 더 화났을 것 같긴 해요. 뭔가 노력을 안 한 게 아니라 아득바득 하려고 했는데도 안 된 거니까. 이게 또 다행인 거는 제가 또 관심 있는 건 또 잘 돼서 그래서 여기까지는 공부 이제 기독교 과목들이 그래서 d c 이렇게 나오고.
상담사 : 잘 안 읽혀 그런 것들을.
내담자 : 그런 건 아니고요. 읽히긴 읽히는데 근데 안 읽히는 거는 그냥 모르겠어요.
상담사 : 안 그래도 그것도 물어보고 싶어 대학 와서 사실 학업하거나 하는 거는 괜찮아 왜냐하면 다 이론적으로 글이 막 이렇게 빽빽하게 다 있고 하니까.
내담자 : 사실은요. 이게 어느 순간이 되잖아요. 어느 순간이 되면 내가 이게 진짜 이 우울하다라는 단어를 읽어도 이게 뭔 내용인지 모르는 순간이 와요. 그러니까 이게 되게.
상담사 : 정보와 이렇게 연결되는 지점이 약해지구나.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 내가 뭔가 그림을 보고 단어를 보고 해도 @TIME을 그려서 학교에서도 마찬가지로 @TIME을 뭔가 이 문장을 봐도 아무리 봐도 이 문장이 뭔 얘기인지 모르는 경우가 많아요.
상담사 : 대화할 때는?
내담자 : 대화할 때는 되게 부드럽게 잘 되고 대화는 되게 잘 되는데 이게 이게 뭔 말이지 그러니까 이게 글은 읽히는데 우울하다 두렵다는 읽히는데 이 글이 있고 글의 뜻이 있잖아 있지 뜻을 못 파고드는 느낌 독해가 아예 안 되는 순간 순간이 와요. 근데 이게 계속 그런 게 아니라 어느 순간 그래버리고 또 언제 괜찮다가 어느 순간 또 그래버리니까.
상담사 : 그럼 그 순간이 왜 왔는지는 알아내는 건 좀 중요하겠다. 그건 앞으로 전체 봤을 때 완전 괜찮아지기 전까지는 결국에는 내가 가령 예를 들면 이럴 수 있는 예를 들면 내가 딱 @TIME 정도는 사실 굉장히 집중해서 볼 수 있는데 1시간 딱 넘어가는 지점부터는 뭔가 그런 상태로 돌입하게 된다거나 아니면 내가 잠을 원래는 한 @TIME @TIME 자야 되는데 한 @TIME만 잤다 하면 그 상태가 빠르게 돌입된다거나 뭔가 나만의 어떤 트리거가 될 만한 그 조건들을 리스팅 해 놓는 건 좀 중요하겠다. 그것만 알면 대처를 하면 되는 거니까 왜냐하면 매번 그렇지 않으니까 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 거는 뭐 그냥 어떤 걸 하든 간에 상관없이 좀 중요하겠다.
내담자 : 제가 학교가 조금 좋아진 것 중에 하나가 @TITLE들한테 사실 다 얘기한 건 아닌데 이렇게 하다가 뭔가 왜냐하면 이 상담 내담자로 만난 게 아니니까 @TITLE 그러다 보니까 되게 전문가분들이잖아요. 그래서 여쭤본 것들이 되게 있어요. 그냥 수업 끝나고 가서 만약에 이러이러한 상황인데 이러이러한 문제점이 막 갑자기 나타난다. 그러면 이거는 무엇 때문일까요? 아니면 뭐 이런 게 있을까요? 어떻게 조금 그걸 가져올 수 있을까요? 하는데 그런 부분에서 얻고 힌트를 얻고 몸에 약간 직접 셀프 생체 시험을 하면서 요즘 계속 그런 부분 도움받는 것도 되게 학교를 계속 다닐 수 있는 이유는 첫 번째로 학교가 너무 좋은 경험을 시켜줬다. 그게 좋은 경험인지 모르겠지만 궁극적으로 그거 했고 그래서 그런 좋은 경험 덕분에 나름의 자격 지심이 좀 해결이 됐고 자격 지심이 해결도 많이 됐고 미완성 과제들을 해결을 해줬고 이 학교가 게다가 눈치를 안 보니까 요즘은 솔직히 말하면 아직도 좀 중학교 때 애들은 좀 쪽팔린데 나머지는 그냥 당당하게 얘기해요. 그냥 나 여기서 이렇게 공부하고 있다라고 얘기 못 했거든요. 안 하려고 그리고 전문가분들 도움받을 수 있고 이렇게 돼서 세 가지 덕분에 학교를 안 다니려고 그랬다가 다닌다고 했다.
상담사 : 근데 어쨌든 이 일들이 최근에 있었던 일이니까 일들이니까 그거 밝혀진 것도 사실 얼마 전에 사실 알게 됐고 그러다 보니 그 이후로 내 학업하고 공부하는 측면에서도 사실 굉장히 또 집중이 잘될 때는 잘 되다가.
내담자 : 진짜 제가 아마 평생 그건 것 같아요. 일주일 있잖아요. 일주일에 한 @TIME 있으면 그 @TIME이 일주일 치를 다 해요. 그래서 제가 모든 매 공부를 거의 고등학교 때는 그렇게 했던 것 같아요. 딱 @TIME 정신 차릴 때 그냥 일주일 치를 다 끝내요.
상담사 : 그런 느낌이 있어요.
내담자 : 그냥 글이 읽어지고 그다음에 문제를 풀 때 문제를 풀고 멍한 게 아니라 문제를 하다가 이게 아니라 그냥 문제를 풀면 풀리고 풀리고 풀려 어려운 거에서 고민하고 그거는 늘 똑같은데 이게 딱 정확한 뭔가 각성이 맞거나 아니면 뇌 뭔가가 연결이 약한 부분이 연결이 됐다거나 이런 상황일 것 같아요. 제 생각에 그래서 그런 순간순간에 하면은 거의 그래요. 그날 그 @TIME @TIME 이런 그런 날들이 있으면 일주일을 왜냐하면 하루 종일 봐도 한 문제도 못 풀고 가는 경우가 너무 많았어요. 사실 문제를 한 문제를 @TIME 동안 뚫어져라 봐도 이게 뭔 내용인지 이해가 안 가니까.
상담사 : 답답했겠다.
내담자 : 그러다 보니까 그거를 일주일 치를 @TIME 만에 끝내놓고 그리고 또 일주일 또 퀭해 있다가 또 막 잘되고.
상담사 : 근데 또 그게 언제 월요일마다 온다 화요일마다 온다 이게 또 아니니까 사실 굉장히 좀 막연하기도 하고.
내담자 : 올 때만 하고 나머지.
상담사 : 굉장히 사실 좀 막연하기도 하고 힘들었겠다.
내담자 : 그게 너무 힘들었던 것 같아요. 다른 거는 솔직히.
상담사 : 그리고 또 막 이런 부분들을 편하게 사실 소통하고 얘기할 만한 건 없어요. 부모님 말고는 또.
내담자 : 친척분들도 얘기 못 하죠.
상담사 : 하기가 사실 어려우니까.
내담자 : 병이 있다 이런 얘기도 사실은 이 병이면 차라리.
상담사 : 아니 그럼 병명이 없는 거잖아요. 이건 전두엽 기능 장애.
내담자 : 그냥 정확히 어떤 것인지 솔직히 진짜 이해가 안 가고 어디에 있는 뭐가 기능이 되게 많이 떨어지고 뭐에 뭐가 그냥 그랬대요. 솔직히 말하면.
상담사 : 그게 공신력 있는 검사겠네.
내담자 : 공신력 있는 거는 맞아요. 왜냐하면 되게 큰 병원 가서 한 거고 대학 @TITLE 이게 뭐 어디 그냥 동네 사짜가 아니고 @TITLE께서 해 주셨으니까 대학의 그분들이 해주신 거니까 그러니까 그분들 입장에서도 뭔가 그분들이 했으니까 맞겠죠. 근데 이게 차이점은 약간 약간 중증 ADHD의 그 느낌을 가져가고 그걸 가져가는데 약간의 차이점이 있는 거죠.
상담사 : 과잉 행동이 없을 뿐.
내담자 : 과잉 행동이 없는 거.
상담사 : 없고 주의력 결핍 순간이 늘 있지는 않을 뿐 어느 순간에는 또 주의력이 잘 기능을 해서 충분히 사실 좀 포커싱이 되고.
내담자 : 그래서 그냥 진단 자체는 그걸로 때릴 수밖에 없는데 이렇게 얘기하는데 게다가 이게 왜냐하면 어렸을 때부터 쭉 있던 것도 아니고 이러면 이게 심리적 그걸로 생긴 걸 수도 있다. 근데 단순히 심리적 그걸로 생겨서 뭐가 된다기보다는 심리적인 게 근데 왜냐하면 자꾸 스트레스를 받다 보니까 뭔가 기능이 되게 많이 떨어질 수도 있고 뭔가 진짜 문제가 생길 수도 있고 그렇잖아요.
상담사 : 사실 그래서 이렇게 만나서 대화했을 때에도 전혀 사실 방금 말했던 그런 어려움들이 영향을 주고 있다는 느낌은 아예 없었거든요.
내담자 : 많이 나아졌어요. 근데.
상담사 : 그 기능들도 많이 돌아오기도 했고.
내담자 : 기능들은 아직은 좀 다 안 돌아왔는데 다행인 거는 제가 좋아하는 거 하면 그래도 그래서 그러니까 심리 하고 해야지 제가 좋아하는 거라기보다는 이걸 했을 때 내가 이걸 써먹을 수 있다라는 생각이 들면은 해요 할 수 있어요. 좀 그런 기능이 덜 해요. 그리고.
상담사 : 그럼 학문적으로도 이 공부하는 것에 그 좀 동기들을 잘 갖다 붙여놔야겠다 의미들을 지금 이 공부하는 건 얻다 써 먹는다. 아니 무조건 지금 사실 학부 때 공부하는 건 얻다가 무조건 써먹혀요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 그사실 굉장히 그렇긴 해요. 석사까지 해야 되는 것이 우리 기본적인 측면이긴 하지만 결국에는 이 학부 때 이 배움이 사실 상당히 좀 중요하거든요. 그래서 어쨌든 내 공부와 그 학업에 그것들을 좀 잘 붙여놓는 게 좀 중요하겠다. 그건 내가 또 알아낸 나만의 사실 그런 방법들 그런 좋은 방법들도 찾아놓는 것도 중요하고 어쨌든 지금 이제 대학 와서 공부했을 때에 뭔가 내가 자꾸 그렇게 들어가게 되는 어떤 시점이라든가 내 컨디션이라든가 이런 거를 좀 잘 점검을 해서 그런 상태일 때는 최대한 내가 좀 잘 지금 어차피 해도 안 되니까 나를 좀 충분히 괜찮게 기능할 수 있을 만큼으로 만드는 것으로 또 쓰고 이런 식의 뭔가 이렇게 나를 이해해서 적용하는 측면들이 좀 필요하지 않나. 그러니까 온전히 불안해서 그랬던 것만은 아니네요.
내담자 : 이것 때문에 불안해진 것 같아요. 그리고 이것 때문에 자신감이 없고 이것 때문에 좀 무서웠던 것 같아요. 기본적으로.
상담사 : 그럼 이런 상황도 있을 수 있는 거예요. 이렇게 대화하거나 얘기할 때 대화하거나 이야기할 때에 갑자기 그렇게 잘 안 들린다거나.
내담자 : 근데 대화는 이게 그게 있어요. 1 대 1 대화는 사실 별로 문제가 없거든요. 1대 1 대화에서 중간중간에 사실 제가 스위치가 꺼져요. 근데 1대 1 대화는 거의 안 꺼지는데 이게 1 대 다가 되는 순간 스위치가 잘 안 돌아와요. 누군가가 저한테 계속 신경을 쓰면은 그냥 어떻게 막 되는데 1 대 다 대화가 되면은 그래서 이제 학교 다닐 때도 이게 딴 게 아니라 뭔가 이제 학교 @TITLE 앞에서 뭔가 공지를 때려주잖아요. 근데 이제 원래 전에는 뭘 이렇게 하고 그래 하고 말았는데 알고 난 다음에 되게 서러운 거예요. 못 들었다고 뭐라고 할 때마다 이게 되게 서러운 거예요.
상담사 : 못 듣고 싶어서 못 들은 것도 아닌데.
내담자 : 아니었을 때는 그냥 안 들었으면 안 듣는 거지 했는데 이건 되게 서러운 거예요. 그래서 1 대 다가 되면 되게 그런 뭔가 스위치가 자주 꺼지고.
상담사 : 2명 3명.
내담자 : 2명만 돼도 이제.
상담사 : 2명만 돼도.
내담자 : 이제 솔직히 갑자기 이제 뭔 생각을 하고 있었는지도 까먹고 뭔가 어딘가에 가 있는데 아예 진짜 수치가 꺼지는 느낌이 들어요. 내가 뭘 하고 있었는지 모르겠어요. 그러니까 가끔 가다가는 진짜 그런 경험이 있는 것 같아요. 그러니까 내가 뭔가를 하고 있었는데 분명히 저는 개밥을 주고 있었거든요. 내가 왜 내 방에서 이걸 하고 있는지 모르는 경우가 많아요. 정신 차려 보니까 내가 지금 뭐 하고 있었지 이 생각이 드는 거예요. 이게 내가 왜 어쩌다가 중간에 뭘 했는지 기억이 안 나요. 근데 이게 막 중간에 뭔가 그런 게 아니라 정신을 그냥 놔서 약간 그런 경우가 좀 있는 것 같아요. 내가 내가 분명히 강아지 오줌을 치우러 갔는데 내가 왜 밥을 먹고 있지 뭐 이런 느낌.
상담사 : 최근에는.
내담자 : 최근에는.
상담사 : 방금 같은 그런.
내담자 : 그런 상황이 이제 거의 매일 있다 보니까 어머니도 이제 그런 면이 이제 또 보이니까 그것도 이제 그냥 포기하고 그냥 그렇구나 그래서 뭐 그냥 딴 짓하고 있으면.
상담사 : 그러면은 내가 멘텔이 더 약한 게 아니네요. 지난주에 얘기했던.
내담자 : 근데 이거랑 별개로 멘털이 약한 건 맞아요.
상담사 : 멘털이 약한 건 맞는 것 같다.
내담자 : 멘털이 약한 거 맞아요. 작은 일에도 확 크게 반응하는 건 있어요. 갑자기 이제 그냥 정말 별거 아닌 일에도 내 인생 이게 나와버리는 경우도 있어요. 그래서 멘털은 약한 건 맞아요.
상담사 : 이런 이제 어쨌든 생각 점검을 하다 보니 사실 다양하게 내 정서들도 찾아보고 거기와 연결된 어쨌든 사건들 그리고 그 감정들에 대한 대처들 대처들도 살펴보다 보니 어쨌든 실제로 내가 어려움을 겪었던 것들까지도 좀 살펴보게 된 힘들었겠다. 그럼 어쨌든 그건 또 ing라고 하니 조금 사실 곤란할 때도 있겠고 그것 때문에 뭐 어찌 됐든 오해도 받거나 하면은.
내담자 : 괜히 서운하죠.
상담사 : 서운한 거.
내담자 : 서운한 건 아닌데 서운해요.
상담사 : 그렇다고 해서 또 이걸 또 막 사방 팔방 다 설명하고 말하는 것도.
내담자 : 그거는 더 마이너스니까.
상담사 : 특별히 사실 나한테는 더 좋다고 생각이 전혀 들지 않기 때문에.
내담자 : 주어진 상황에서 차라리 열심히 하는 게 베스트고 내가 이래서 이렇게 배려해 주세요 이렇게 얘기하는 순간 그게 더 마이너스가 돼요 솔직히 분명히 좋게 안 보니까 사람들이 이해를 해주진 않아요. 엄마 아빠니까 솔직히 이해해 주고 내 아들이니까 이해해 주고 내 아들이고 내 자식이니까 이해해 주는 거지 솔직히 제가 뭔가 사회에서 저 이래요라고 해서 이해해 주세요 하면 사실 너는 쟤는 뭐 저런 애 이러는 프레임만 프레임만 씌워지지 사실 이해는 못 받는 건 사실이잖아요. 괜히 저걸로 넘어가려고 한다 이런 얘기만 나오고 좋게 생각하는 사람도 없고.
상담사 : 일단 저는 뭐 좋고 나쁘다 생각하지 않고 사실 이해가 되어지고 사실 그 얘기를 해줘서 사실 어떤 면에서 굉장히 고맙기도 하고 그렇게 얘기를 하면은 사실 상당히 이 얘기하기 직전까지의 사실 여러 가지를 들어봤을 때는 특별히 뭔가 학업의 중간에 잘 안 돼서 학업의 측면에서 좀 잘 성취가 안 되다 보니 자신이 원하는 사실 대학 입시에 좀 실패를 했고 그로 인한 그냥 힘듦들로 그걸 제외하고는 그냥 너무너무 그냥.
내담자 : 별 거 없이 그냥.
상담사 : 잘 기능하고 있다라고 사실 생각이 들어지는 사실이었는데 사실 이런 사실 실제적으로 대학병원까지 가서 검사를 해본 결과를 가지고 영향을 받았던 것을 사실 찾아보고 했을 때의 사실 느낌과 그걸 몰랐을 때의 사실 느낌은 조금 저한테 받아들여지는 이해가 조금 사실 다르기도 하고 그럼에도 불구하고 이렇게 사실 많은 것을 하려고 한다는 것 자체에서도 굉장히 이제 @NAME 학생의 어떤 삶의 태도.
내담자 : 저는 근데 이게 학업적인 거는 사실 되게 제가 약한 게 맞는데 그냥 그냥 이런 실전이나 이런 거에 저는 나름대로의 별로 그렇게 막 그게 없거든요. 되게 약간 자신감이 있는 편이에요. 그래서.
상담사 : 사람들 대하고.
내담자 : 그런 부분에서.
상담사 : 어떻게 하고 이렇게 하는 것들에는.
내담자 : 그리고 막 이렇게 말했듯이 이런 봉사 가서 직접 시연을 하는 거나 아니면 이 동아리도 시연이잖아요. 실전에 나갔을 때 제가 그런 생각은 있었던 것 같아요. 그랬으니까 좀 일을 좀 많이 참은 것 같고.
상담사 : 그러니까 그렇기도 하고 내가 정말 잘하는 것도 이해하고 있으니 이런 것들은 사실 내가 이런 사실 어려움이 좀 있다 하더라도 충분히 나는 잘 기능할 수 있어 하는 측면으로 플러스 왜냐하면 이런 어려움이 있다 보면 아까 말했잖아요. 삶의 태도가 여러 가지 측면에서 안 되네. 어차피 나 못 할 건데 안 될 건데 사실 이런 생각으로 굉장히 사실 좀 이렇게 뭐랄까 자빠져 있다고 해야 되나 자빠져 있을 수도 있는데 그러지 않고 그 안에서 어찌 됐든 내가 하려고 하는 거 딱 아까 말했던 것처럼 지금 딱 될 때 된다 했을 때에 사실 후딱 하자 이 생각 안 들 수도 있거든요. 그게 화가 날 수도 있어요. 그 생각 그 순간에 자기가 왜 돼 이런 그런 사실 굉장히 다양하고 복합적인 사실 마음들이 굉장히 좀 느껴져서 오늘 이해가 또 되는 그래서 이제 생각 점검을 하는 차원에서 사실 반대되는 생각을 사실 점검을 해볼 수 있는 사실 질문이 있는데 한번 이걸 듣고는 좀 어떤 생각이 드는지 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 하셨는데 이걸 사실 조금은 반대하는 측면으로는 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배우고 성장할 수 있으며 그것 자체로도 가치가 있다.
내담자 : 저는 이렇게는 생각을 해요. 근데 제가 말했던 아까 실패는 말 그대로 과정에서의 저는 실패는 전혀 상관없다고 생각하는 결과로써의 실패를 말한 거예요. 제가 말했던 아까 실패는 성공하지 못하면 실패 근데 저는 그렇게 생각을 해요. 그러니까 사실 이건 되게 작은 것과 제가 중간에 과제로 세워놓은 것도 있잖아요. 되게 인생에서 입시 이런 거는 결과잖아요. 근데 사실 이런 활동들은 실패해도 저는 된다고 생각하는 게 과정이잖아요. 사실 아무것도 아니라고 생각하거든요.
상담사 : 성공하지 못하더라도 시도하는 과정에서 배우고 성장할 수 있으며 그것을 자체로도 가치가 있다 6점까지 있어요. 0에서 6점 6점.
내담자 : 그래서 저는 도전 무조건 도전합니다.
상담사 : 오케이 나는 항상 사실 부족하다라는 측면에서 사실 생각이 들 때에는 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 자라고 있다.
내담자 : 또 그렇게 생각하면 또 아니죠. 3점.
상담사 : 2점 몇 점 2점.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 정도. 주는 것 잘하는 것들이 있고 또 사실 조금 잘 안 되는 측면으로 있다. 그래서 사실 이 작업은 나의 어쨌든 굉장히 불안을 자극할 만한 생각들인데 그 생각을 지지하지 않는 증거들을 사실 조금은 쌓아가는 것입니다. 근데 앞에 얘기했던 성공하지 않으면 실패한 것이다의 측면에서는 확실히 좀 나도 이렇게 생각하는 진짜 성공하고 진짜 잘 안 됐던 딱 특정 그런 것도 있기는 하지만 다른 여러 가지 측면에서 내가 활동하거나 하는 측면에서는 충분히 그 과정들이 나한테는 충분히 의미가 있다고 사실 여겨지는 것들이 있다라고 얘기를 했고, 부분 부분이지만 난 다 부족하지는 사실 않고 어떤 면에서는 충분히 잘 기능하고 있는 것도 혹은 진짜 좀 잘 안 되는 것도 있다 보니 이건 좀 보통 정도의 정도로 생각이 든다라고 찾아봤다라는 건 기억을 하시면 좋을 것 같고, 오늘 이렇게 또 충분히 잘 얘기를 해줘서 너무 고맙고 이것과 관련해서 어쨌든 조금 더 얘기를 나누고 찾아보고 하면서 작업을 해 나가보면 좋을 것 같습니다. 그래서 불안 사후 점검 한번 하고 마치도록 하겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다. 0 1 2 3.
내담자 : 2
상담사 : 2 자주 그렇다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 쉽게 놀란다. 0이요.
상담사 : 0 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1. 근데 이제 쉽게 놀란다. 2 요즘은 좀 놀랐다.
상담사 : 쉽게 놀란다. 2 실수할까 봐 걱정을 많이 한다는 1 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 그건 1.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 한 3.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 1.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이 수고하셨고 이거 상담은 이번 회기 확인하시고 다음 상담 일정은 나가서 한번 잡아보도록 하겠습니다.
