상담사 : 네 만나서 반갑습니다. 오늘 2회기를 진행하도록 하겠습니다. 먼저 제가 공유된 파일들을 한번 잠깐만요. 이 파일 하나 먼저 드릴 텐데 이 장면이 좀 보이시나요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러면 이 장면에서 한번 읽고 요 며칠 동안 나한테 이런 경험들이 얼마나 있었는지 체크를 해 주시면 되는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만요. 여기가 주석이 있나? 네 제가 펜으로 한번 체크를 한번 해보도록 하겠습니다. 문항을 좀 읽어드릴게요. 혹시 지난 상담 이후 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 예를 들어 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 0 1 2 3 중에 한번 보시면 어떠신가요? 조금 키워드릴까요?
내담자 : 아니요. 잘 보여요. 1번 1이요.
상담사 : 1 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 1 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네 감사합니다. 그래도 보니까 조금 체크를 좀 했던 몇 가지 요소들이 좀 있네요. 점수가 높지는 않지만 그러면 혹시 어떤 내가 신경을 쓰거나 아니면 어떤 일들에 집중하기 어렵게 만드는 어떤 일들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 일단은 지난번에 말씀드렸던 어떤 프로젝트를 하는 거랑 그리고 업무 처리를 할 때 제가 고객들을 응대해야 되는 경우들이 있어서 뭔가 일이 잘못되는 게 느껴졌을 때 그 찰나찰나 좀 이거 잘못되면 어떡하지 진짜 뭔가 문제가 터졌으면 어떡하지라고 좀 생각하는 그런 순간들이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 임상 연구 얘기하셨던 거죠. 첫 번째는.
내담자 : 첫 번째는 어떤 프로그램 만드는.
상담사 : 프로그램 만드는 거 네네. 거기에서는 좀 어떤 역할들을 좀 맡으셨어요?
내담자 : 프로그램을 개발하고 그리고 실제로 진행하는 한 파트를 맡고 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 전 주에 프로그램 이번 주 토요일이 그 프로그램을 하는 날이어 가지고 마지막 점검을 좀 했었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 제가 담당하고 있는 부분을 @TITLE한테 이제 마지막으로 점검받는 그때 편하다고 여기는 관계인데도 불구하고 좀 이렇게 발표 불안처럼 딱 얘기하기 직전에 내가 이걸 잘 설명할 수 있겠지라는 약간 이런 종류의 불안이었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 잘 설명할 수 있겠지라고 하는 것에 대한 이제 생각 잘 설명해내지 못하면 어떻게 될 거야라는 생각들이 좀 있었어요. 그러면.
내담자 : 제가 준비한 거를 그 자리에서 그러니까 내 생각이랑 똑같이 전달해야 되는데 그렇지 못할까 봐 하는 걱정이 조금 있었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그렇지 못하면 어떤 일이 벌어져요? 벌어진다고 생각을 해요. 그러면.
내담자 : 아니요. 그렇지 못하면 어떤 일이 벌어진다라고 생각을 하기보다는 뭔가 그 사람이 뭔가 다시 되묻고 다시 이렇게 확인해 가는 그런 과정들이 있을 수 있잖아요. 그러니까 거기서 저 스스로가 잘하고 있지 못하다라고 좀 생각하는 것 같았어요.
상담사 : 내가 유능하지 않다라고 혹시 피드백이 반대로 올 때 내가 유능하지 않은가 잘 못했나라는 생각들을 좀 듣는 게 좀 불안하게 나를 만들었던 것 같네요. 그러면 지난번에 좀 그런 부탁을 좀 했었잖아요. 그런 불안 요소들이 있을 때 생각이 오고 그런 정서 불안하다라는 정서가 느껴질 때 일단 신체 감각적인 어떤 반응들이 혹시 있었나요?
내담자 : 일단은 좀 심장이 빨리 뛴다라는 게 좀 느껴졌고요. 어깨나 뒷목이 좀 긴장한 상태.
상담사 : 어깨.
내담자 : 네네 그리고 이렇게 울렁거리는 게 느껴지는 느낌이었거든요. 그래서 약간 울 것 같은 상태처럼 뭔가 울렁거린다라는 게 좀 느껴져서 그리고 목소리도 떨리기도 했고.
상담사 : 그렇죠. 목소리 떨리고 또 발표 순간이었으면 손에 땀이 나거나 또 심장이 빨리 뛰거나 이런 부분들은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 손을 좀 이렇게 꽉 쥐는 것 같아요. 그러니까.
상담사 : 힘이 들어가 손에 힘을 주고 있는. 그러면 불안에 이제 긴장 상태가 계속 좀 유지가 됐었네요. 그렇죠? 온몸에 좀 힘이 들어간 상태라 목도 좀 뻐근하고 어깨도 딱 긴장이 돼 있고 손에는 꽉 쥐고 있으면 사실은 손을 펴보면 아마 땀도 흐르지는 않지만 좀 축축한 상태가 좀 있었을 것 같고 목소리는 떨리고 그러면 또 이제 심장도 또 잘 살펴보면 좀 많이 뛰는 빨리 뛰는 상태였었겠네요. 그러면 평상시에도 이렇게 뭔가 발표할 때 좀 불안하다 그래서 이런 같은 비슷한 증상들이 반복됐던 경험들이 좀 있어요.
내담자 : 네 발표 그러니까 특별히 이제 어떤 이런 이론을 맡아서 발표를 해야 된다 이런 때가 있잖아요. 학교 수업을 듣다 보면 그럴 때 진짜 심장이 귀에서 들리는 것 같은 느낌이.
상담사 : 내가 뭔가 유능감을 발휘해야 되는 때 내가 좀 유능성이 드러나고 싶은 때 그런 게 욕심 못 해도 상관없어라고 하면은 사실은 별 문제가 안 될 텐데 그러면 그 이면에는 내가 잘하고 싶다 좀 잘 해내고 싶다. 유능하고 싶다라는 좀 생각들이 있으신가 보네요. 그런 욕구들이 그다음에 또 업무 관련해서는 업무 처리 관련해서 기억나는 일들이 좀 있으신가요?
내담자 : 그러니까 저희가 어떤 주말마다 행사에 맞춰서 이렇게 납품을 하는 그런 일인데 이게 딱 해서 납품이 돼요. 근데 뭔가 제작된 글자라든지 상품에 뭔가 손상이 있을 때는 그러니까 수정할 수 있는 시간이 넉넉하지가 않은 거예요. 그래서 그럴 때에 이제 뭔가 고객으로부터 이게 사고가 터졌다 이 상품 자체가 완전 잘못 지금 만들어졌다라고 이렇게 뭔가 연락을 받는다든지 할 때 짧은 시간 안에 이거를 해결할 수 없을 것 같은 그 긴장 상태에 놓인 때가 꽤 있었었고요. 그리고 혹은 아니면 그냥 좀 과하게 감정적으로 비난하는 분들이랑 통화를 할 때는 뭔가 그때 당시에는 핸드폰이 울리는 것만 봐도 조금 계속 경직이 되는 거예요.
상담사 : 스트레스를 되게 확 받겠네요. 네 고객 응대 같은 경우는 내가 특별히 잘 잘못과 상관없이 고객의 감정에 의해서 이제 고객의 감정이 나한테 이제 전달되어지는 거고 그다음에 내가 잘못한 게 아님에도 불구하고 상대방이 그냥 화가 난 걸 그냥 감정 쓰레기통처럼 내가 받아야 되는 상황들이 좀 벌어지는 것 같네요. 네 일은 그래서 실제로 좀 잘못되어진다고 느껴질 때 내가 좀 불안감이 올라오는데 실제로 좀 잘못되고 그런 적이 있었어요. 업무 처리를 잘못했거나.
내담자 : 꽤 이렇게 여러 번 있었는데 이제 생산이랑 이런 여러 가지 과정을 거치다 보니까 생산에서 문제가 생겼을 때 그럴 때도 이제 제가 결국에는 가장 이렇게 연락하는 사람으로 있다 보니까 하다못해 대표님이 이 부분은 잘못 나왔는데 그냥 이거대로 하라고 해라 약간 이렇게 되는 경우에도 제가 이제 연락을 해서 이게 그러니까 거짓말 같은 걸 해야 되는 느낌인 거죠. 저한테는 그러니까 색상이 그 사람이 선택한 게 아닌데 이게 더 좋은 거니까 이걸로 하라는 식으로 이제.
상담사 : 위기를 모면하기 위한 하얀 거짓말을 내가 해야 되는 입장이 좀 되는구나.
내담자 : 그럴 때 조금 그거에 대해서 이 사람이 거부하면 제가 더 이상 갈 수 있는 길이 선택지가 없다라고 느껴질 때가 실제로도 계속 있었었고 그럴 때 그리고 저는 이제 또 대표가 아니니까 더 많은 가짓수를 또 제시할 수 없고 고객 입장에서 그게 또 화가 나고 약간 이런 중간 입장에서 꼈을 때 좀 이렇게 불안하다 이런.
상담사 : 근데 업무 처리 아까 프로그램 개발 건에서는 실제 내가 맡았던 영역에 대해서 발표를 해야 되는 거고 유능감이 이제 열심히 준비했기 때문에 잘하고 싶고 또 인정받고 싶고 그다음에 이제 동료들에게 함께하는 팀원들에게 좋은 기여들을 하고 싶은 마음이 있는 것들은 이제 이해가 되는데 사실 이 업무 처리 같은 경우는 내 잘못은 아니라는 생각이 좀 제가 듣다 보니까 드는데 내 잘못에 의한 잘못되어짐이 아닌 것 같은데 맞나요?
내담자 : 제 잘못이 아닐 때도 있고 혹은 이제 제 잘못이라고 굳이 이렇게 찾아볼 수 있는 거는 그걸 더블 체크를 하지 않았다는 거라든지 이런 부분에서는 제 잘못이라고 찾을 수 있는 영역들이 있기는 한 거죠. 근데 이게 조금 그 느낌이 다른 거는 일을 할 때는 선택할 수 있는 시간 그러니까 저한테 여유 시간이 아예 없고 그러니까 약간 궁지에 몰린 듯한 느낌이 들 때가 있거든요.
상담사 : 그럼 이런 일들이 주말마다 행사가 있으면 불안이 주말마다 좀 올라올 수 있겠네요. 반복되는 거 아니에요?
내담자 : 물건을 보낸 후에 고객한테 갈 쯤에 돼서 연락 오는 게 있으면 그게 이제 최근에 좀 심하게 고객이 컴플레인을 했었다든지 이러면은 그 주에 그 요일이 되면 조금 확 이렇게 올라오는 것들이 있었어요. 그래서 일을 그만둬야 되나 하는 생각이 들 정도로 좀 많이 불편했었었거든요.
상담사 : 그랬구나. 그러면 제가 한 가지 좀 공유를 드릴 텐데 한번 지금 이런 사건들 두 가지를 좀 말씀하셨어요. 프로그램 개발 관련해서 발표했었는데 어떻게 잘 근데 해냈나요? 어떻게 됐어요?
내담자 : 그냥 이렇게 이미 다 설명을 드렸던 부분이라 그러니까 잘 이렇게 이해하시고 잘 넘어갔는데 그냥 저는 개인적으로 항상 그 긴장을 항상 스스로 경험하긴 해요.
상담사 : 내가 그러면 잘 해낼 때도 있는데 미리 이제 얘기 불안처럼 불안이 막 올라와 있는 상태네요. 이번에 발표할 때도 막 손에 땀이 나고 그랬었어요. 버둥거리고.
내담자 : 훨씬 적긴 하지만 그래도 그러니까.
상담사 : 한 얼마 정도? 10이 너무 내가 가장 너무 크게 불안할 때라고 이야기를 한다라고 하면 어느 정도 불안이 좀 수치가 됐던 것 같아요.
내담자 : 저한테는 그래도 한 5 6 정도 됐던 것 같거든요.
상담사 : 프로젝트 이거 할 때.
내담자 : 네 근데 평상시에 대화할 때는 거의 0이기 때문에.
상담사 : 네. 업무 처리 관련해서는 이번 주는 불안이 어느 정도였던 것 같아요. 주관적 기분이.
내담자 : 이번 주에는 그래도 좀 적었는데 한 순간의 찰나에 그 불안을 느꼈었던 거라 그 순간으로 치자면 좀 비슷했던 것 같아요. 한 6점 정도.
상담사 : 그럼 이 5에서 6점 정도 될 때는 좀 관리가 되는 편이에요. 아니면 내가 불안하구나 알아차리고 가는 편인가요? 아니면 지나고 났는데 불안했구나라고 하는 편인가요?
내담자 : 그 당시에 좀 알고 있는 것 같아요.
상담사 : 알아차리고는 있다 그러면 그때 그 알아차리고 내가 스스로 이 불안을 관리하는 것들을 좀 활용하기도 하시나요?
내담자 : 그 순간에는 잘 못하는 것 같아요. 그러니까 이게 말을 만약에 계속하고 있는 발표 장면이면 이 중간에 나 지금 그러니까 목소리가 떨린다든지 이게 감지가 되면 지금 긴장했구나라고 생각하는 것만으로도 조금 떨어지긴 하는데.
상담사 : 알아차림만으로도 좀 떨어지긴 하는데 근데 발표 중간에 알아차려져요.
내담자 : 네 하면서도.
상담사 : 왜냐하면 발표할 때 그전부터 말을 실수하면 안 되는데 잘해야지라고 하면 그때부터 떨릴 것 같은데 그러지는 않고 되게 중요한 포인트가 시작은 그래도 하는데 하면서 중간에 내가 떨리고 하면서 불안하구나 내가 느끼는 것 같은 생각이 좀 들어서 그 중간쯤에 느껴지는 건가요?
내담자 : 그러니까 학교에서 하는 발표 같은 거는 시작부터 반응이 오는데 이게 관계가 워낙 좀 쌓여 있는 사람이다 보니까 조금 덜 불안한 상태로 시작했던 것 같아요. 그러니까 얘기를 할 때 불안하지 않으니까 이미 다 준비됐고 어느 정도 머릿속에 다 있으니까 그냥 편하게 말씀드리자 하는데 말하면서 점점점 불안도가 올라가는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나 근데 그렇게 알아차리게 되면 내가 불안해하는구나 내가 좀 목소리가 떨리고 손에 힘이 들어가는구나 내가 불안하구나라고 알아차리는 순간 조금 이제 그래도 불안 점수가 내려간다라고 얘기했는데 그다음에 관리는 하지 못하고 이제 끝까지 진행을 한 다음에는 불안이 그냥 저절로 사라지는 편인가요? 아니면 특별히 더 관리가 필요할 정도로의 수치가 좀 되나요?
내담자 : 그러니까 끝나고 나면 한 3점 정도 남는 것 같아요. 약간.
상담사 : 끝나고 나도 그럼 그때는 관리해요. 어때요?
내담자 : 그때는 그냥 좀 내버려 그러니까 그 생각으로 얘기를 하면 그럴 때 그러니까 그래도 안전한 집단이다라는 생각을 제가 계속 하거든요. 뭔가 특별하게 호흡법을 한다든지는 잘못하는 것 같아요. 그 장면에서는.
상담사 : 그렇게 굳이 안 해도 된다라고 생각을 좀 하는 것 같네요. 그렇죠 그 말이 끝나고 난 다음에 혹시 좋은 피드백 격려들이 좀 있는 거 아닐까요?
내담자 : 생각보다 그런 격려가 없긴 한데.
상담사 : 진짜 그래요?
내담자 : 그러니까 스스로 이게 비합리적 신념이라는 걸 좀 느끼는 게 수사를 할 때마다 사실 저는 엄청 급 긴장 상태를 가지는데 그 결과가 항상 좋았다는 건 알아요. 그러니까 발표.
상담사 : 피드백이 없어도 내가 끝나고 나면 잘했구나를 아는데도 불구하고 발표하는 중간중간에 이제 그런 불안이 올라오는 거네요.
내담자 : 그래가지고 근데 이제 특히 지금 같이 하고 있는 @TITLE은 그냥 이해하는 그런 표정이나 그런 행동만 봐도 잘 전달이 됐구나가 알아져서 그래서 조금 떨어지는 것도 있는 것 같기는 해요.
상담사 : 네 좋습니다. 잘 기억해내주셔서 감사하고 다음에 제가 이제 공유된 것들이 있는데 지금은 제가 먼저 지난주 이제 일주일 동안 지내면서 감정 상태 아니면 그 감정을 경험했던 사건이나 그런 경험들을 한번 이야기하면서 어떤 경험들을 어떤 정서를 경험했고 그것이 신체적 반응 생각으로는 어떤 생각들을 했는지 좀 1차 점검을 했는데요. 그다음 공유된 이 부분들은 기억 샤워를 위한 일상 생각 그런 점검 질문지예요. 그래서 한번 쭉 보여드릴 테니까 보고 여기에 내가 얼마나 동의하는지를 체크를 해 주시면 되는데 총 13문항 정도 되거든요. 근데 여기에 있는 문항들은 이런 생각하면 절대 안 돼 이런 거보다 당연히 누구든 그런 생각이 들 수 있죠. 발표를 하고 팀과 뭔가 함께 단합을 해 나가는데 내가 팀에 기여를 잘하고 싶고 그래서 이 좋은 팀들과 또 좋은 성과를 내고 싶은 마음들은 누구나 당연히 있잖아요. 그래서 내가 드는 생각들은 되게 지극히 자연스러운 생각이다. 누구든 할 수 있는 생각들이다라고 생각을 하시면 될 것 같고 근데 이제 근데 이런 생각들이 너무 경직돼서 너무 지속적으로 그게 반복돼서 생각이 들면 예를 들어 우리가 여기 이제 설명이 돼 있는데 몸뿐만 아니라 생각 기억도 종종 씻어줘야 된다. 몸이 그냥 한 번 하루 안 씻으면 표가 안 나지만 이게 누적되면 꼬질꼬질해지잖아요. 근데 생각도 이런 생각을 내가 할 수 있죠. 할 수 있는데 그런 생각들이 지속적으로 그 생각들로 내가 딱딱해지게 되면 나중에는 그 생각 때문에 정서 관리도 되지 않고 또 정신적으로 힘들어지는 상황들이 오게 되잖아요. 그래서 한번 이것을 샤워하는 생각 점검 질문지인데 첫 번째 것을 점검하고 두 번째 다른 질문지를 제가 또 한번 보여드리도록 할게요. 그래서 이거를 체크를 잠깐만 해 주시면 되는데요. 제가 읽고 혹시 거기에 주석이 있는데 맨 아래에 맨 아래에 보면 참가자 채팅 연필처럼 주석 달기 있는 거 보이세요?
내담자 : 이렇게 된 거.
상담사 : 네 맞아요. 그래서 어떻게 하시면 좋으냐면 1번 예를 들어 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다라고 했을 때 쭉 읽어보고 3점이요 아니면 4점이요라고 이렇게 구두로 음성으로 말씀해 주시면 됩니다. 말씀하면서 체크해 주시면 돼요. 가능하시겠죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 네네 한번 해주세요.
내담자 : 이 문항도 읽고 말씀드리면 되는 건가요?
상담사 : 네네.
내담자 : 네 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점이요. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점이고 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 5점이요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 얘는 3점 그리고 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점이요. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 무엇이든 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점이고요. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 얘는 4점이요.
상담사 : 네 여기에서 보면 잠깐만요. 여기서 아래에 보면 기억 점검을 위해서 기억해야 될 원칙 하나가 생각은 우리가 자유롭게 할 수 있어야 하죠. 그리고 존중받아야 합니다. 그런 생각을 할 수 있어요. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라져요. 네 그런 생각들을 하다 보면 이제 긴장이 되잖아요. 잘해야 된다. 내가 부족해 내가 모든 것을 잘해야 된다라는 생각과 느낌이 있다라고 하면 잘해야지라고 마음먹는데 이게 준비가 잘 돼서 진짜 잘 해낼 수도 있지만 뭔가 미흡한 것들이 내가 스스로 또 마음에 걸리는 것들이 생기면 긴장도가 또 굉장히 높아지고 불안해지고 또 끝난 다음에도 나에 대한 자책 또 후회 이런 것들이 또 나를 괴롭히게 되는 일들이 좀 벌어져요. 그래서 그다음에서는 기억 샤워를 위한 보충 자료로 앞에서 선택한 생각들을 중심으로 그 아래에 작성해 놓은 확장된 생각 이런 것들이 있거든요. 한번 생각을 살펴보고 그 생각에 얼마나 동의하는지 브이표를 할 건데 이 부분은 조금 글씨가 잘 보이죠. 조금 줄여서 13번까지 다 보이게 해서 제가 주석으로 제 걸로 한번 체크를 해드릴게요. 여기에 4번 특별히 4점 빨간 줄 이상 된 것들이 좀 너무 강하게 경직되면 나를 괴롭게 하는 신념들일 수 있어요. 그래서 그 위주로 한번 볼게요. 6번 4번 10번 13번에 이 문항들을 한번 보시고 다시 또 다른 생각들을 한번 살펴보고 그 생각에는 얼마나 동의하는지 브이표를 해 주시면 되는데 읽으면서 아까는 4점이었는데 똑같이 4점이에요. 아니면 3점이에요. 6점이에요라고 변화가 있으시면 말씀을 해 주시면 돼요. 그래서 1번 아까 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 4점이라고 했어요. 그래서 실수하지 않으려고 하고 그다음에 완벽하게 하려고 되게 이제 노력을 좀 하고 있을 텐데 그다음에 아래의 문항들이 뭐가 있냐면 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다라는 이제 조금 문항들이 좀 있잖아요. 이 문항에는 그럼 내가 얼마나 동의하는지 여기에 갖고 있는 주석 펜으로 한번 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 네 이것도 읽고 체크를 해야 돼요?
상담사 : 읽고 두 가지를 다 읽고 저처럼 아까 위에 거는 4점이었는데 이 밑에 확장된 또 다른 생각으로는 몇 점입니다라고 체크를 해 주시면 돼요.
내담자 : 근데 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 4점인데 누구나 실수하게 되고 실수를 통해 성장하고 배울 수 있다. 이거는 3점입니다. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에는 4점을 했는데, 한 번의 실패는 영원한 실패를 의미하지 않으며 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 이거에는 3점 하겠습니다.
상담사 : 3점.
내담자 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점을 줬고요. 이 잘못되는 데에는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다. 여기에는 3점 하겠습니다. 그리고 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에는 4점을 줬고요. 비판은 나의 전체의 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 여기는 5점 주겠습니다. 그리고 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 얘는 4점을 줬고, 나는 사랑받고 지지받는 사람이며 나를 소중히 여기는 사람들이 있다. 여기에는 6점 하겠습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에는 4점을 했고요. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 이거는 3점 하겠습니다.
상담사 : 네. 혹시 1번에서 지금 내가 생각했던 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 들어 4점에서 그건 누구나 실수하게 되지 또 실수 통해서 성장하고 배울 수 있지 실수해서 성장하고 또 배워본 적 있나요?
내담자 : 저한테 그 기억이 조금 적은 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 실수하게 됐는데 그 실수를 통해서 성장하고 배우는 경험들이 없다.
내담자 : 지금은 네.
상담사 : 제가 최근에 인스타에서 @COMPANY였었나 미국에 되게 이름 있는 회사에서 실패한 사람들의 의견이 굉장히 중요하다는 거예요. 그 사람의 경험은 그 사람만 갖고 있는 거잖아요. 그럼 실수를 왜 하게 됐는지 잘 파악해서 그 연구를 또 성장시킬 수 있기 때문에 그 사람의 의견 또 그 사람의 실패 굉장히 소중하게 다룬다는 얘기가 저는 너무 좋았었어요. 인스타에서 이제 인터뷰했던 것들인데 근데 보니까 실수해서 내가 성장하고 배웠던 경험이 없다. 그런데도 3점을 주셨네요. 배울 수 있다의 동의를 3점으로 주시는 이유는 뭔가요?
내담자 : 좀 이렇게 앞에 누구나 실수하게 되고에 좀 더 의미를 좀 뒀던 것 같아요. 그러니까 타인들이 실수할 때 그럴 수 있지라고.
상담사 : 라고 내가 생각을 했었으니까. 그렇죠. 실수를 안 하는 사람을 본 적이 없죠. 저는 없더라고요. 그렇죠 그 말은 그러면 누구나 실수를 하게 되는 거고 또 누군가 실수했을 때 이제 @NAME 님처럼 비난하지 않고 그래 실수할 수도 있지 또 그게 피곤할 수도 있고 어떤 상황적으로 그럴 수도 있고 그 사람이 감당이 안 되는 일일 수도 있고 그렇기 때문에 맞아요. 그래서 조금 우리가 다른 사람이 실수할 때 여유로운 시각으로 좀 보잖아요. 괜찮아 다음에 잘하면 되지라고 하는데 유독 나한테는 4점을 좀 완벽한 실수하면 안 돼라는 조건을 좀 달고 있었는데 누구에게나 누구나 실수하게 된다라는 것에 또 동의가 됐다니까 네 점수를 줘서 다행이고 근데 한번 그런 경험도 좋을 것 같아요. 내가 실수를 통해서 성장하고 배우는 경험들이 분명히 @NAME 님에게도 있지 않았을까 이게 이제 업무를 처리할 때 그렇게 나타날 수 있어요. 그러면 일 처리를 할 때 아까 그런 얘기했잖아요. 분명히 수정해야 되는 어떤 시간들이 분명히 있는데라는 건 실수했을 때 그거 내가 배울 수 있는 거잖아요. 이게 적어도 하루 전에는 이게 좀 기한이 있거나 좀 클레임이 좀 있었을 때 그래도 내가 이걸 좀 수정할 수 있는 시간들이 좀 있는 건데 다급하게 오는 것보단 내가 이건 처리할 수 있는데라는 것들은 어쩌면 몇 번의 반복을 통해서 이때까지는 꼭 해줘라고 하는 데드라인이 좀 생기지 않을까라는 생각은 좀 들어요. 그래서 네 1번 문항에 그렇게 체크를 해 주셨습니다. 2번은 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자다 이러면 진짜 실수하면 안 될 것 같은데 2번에서 한 번의 실패는 영원한 실패를 의미하지 않으며 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 여기서 혹시 어떤 문구에서 내가 좀 동의가 돼서 3점 점수를 주게 되었나요?
내담자 : 이것도 1번이랑 좀 비슷한 것 같은데 한 번의 실패는 영원한 실패를 의미하지 않는다에는 이 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 그러니까 이 부분에 조금 덜 동의가 되는 것 같아요.
상담사 : 덜 동의가 된다. 앞에 게 더 동의가 된다.
내담자 : 네네네.
상담사 : 네 좋습니다. 그다음에 또 4번에서는 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이야 이러면 너무 마음이 무겁고 힘들잖아요. 그렇죠 점수가 5점이네요. 이게 그렇죠 제일 높구나 이런 생각들이 조금 더 있네요. 다른 것보다 이런 생각들을 하게 되는 이유가 좀 있어요. 아까 얘기했잖아요. 난 중간자다라고 내가 얘기를 했는데 그건 모두 내 책임이야라고 왜 5점을 준 이유들이 있어요.
내담자 : 어 그러니까 중간자여서 사실 a랑 b를 다 볼 수 있는 사람이기도 하다고 저는 좀 생각이 드는데 약간.
상담사 : 역할의 의미 부여를 되게 잘하는 것 같아요. 어떤 사람은 내가 중간자인데 뭐 내 잘못이야 난 지금 이쪽 전달받고 이쪽 전달받고 전달해 준 게 다인데 왜 내 책임이야라고 할 수 있는데 되게 다른 시각이에요. 난 중간자니까 되게 주인의식 같은 느낌이었어요. 지금 말하는데 책임자 같은 느낌 난 갑도 알고 을의 상황도 알아. 그러니까 내가 뭔가 조금 더 기여를 잘해주면 근데 이 느낌이 지금 내가 순간 어떤 생각이 들었냐면 이 4번은 본인이 @PLACE에 대학을 갔을 때 엄마 아빠가 이제 갈등이 생기고 폭력적인 상황이 생겨서 아빠한테도 전화 오고 엄마한테도 전화 오고 동생한테도 전화 왔던 장면이 제가 갑자기 오버랩이 됐어요. 그래서 그때 내가 뭐라도 해야 될 것 같은 근데 내 책임이 아닌데 근데 다 나한테 sos를 다 청하는 상황과 이 직장의 중간자 역할과 왜 갑자기 저는 오버랩이 됐는지 모르겠어요.
내담자 : 근데 저는 그게 맞다고 스스로 생각을 하는 게 원래 이제 같이 말씀을 드리려고 했던 거는 그러니까 @TITLE이 이제 지난 회기 때 불안 어떤 형태의 불안이 있는지 조금 그것도 하셨으면 좋겠고 그게 왜 그런지에 대해서 이제 한번 찾아보면 좋다라고 언급을 하시고서 사실 상담이 끝난 후부터 계속 그 생각을 했어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그러면서 왜 나는 좀 불안할까 왜 기준이 높을까라는 거를 좀 들여다봤을 때 가족이 항상 좀 그랬었던 것 같아요. 그러니까 방금 말씀하신 것처럼 내가 뭐라도 하지 않으면 누군가 하나는 자살하겠지 약간 이런 상황이 있었고 그리고 신앙생활을 했을 때도 이제 제가 제일 먼저 하게 되면서 제가 전도하지 않으면 이 사람들한테는 이런 기회가 없겠지라는 약간 무언의 압박 같은 걸 스스로 느꼈던 것 같아요. 그러니까 항상 뭔가 가족 안에서 해결자의 입장으로 있었다 보니까 그래서 이 사람 말도 뭔 얘긴지 알겠는데 또 상처받은 이 사람 말도 뭔 얘긴지 알겠고 약간 그런 상황이 저한테는 조금 그렇게 보이게 했을 수 있겠다라는 생각들을 해봤었거든요.
상담사 : 한편으로는 어떤 생각도 드냐면 내가 도움을 주는 위치에서 누군가에게 도움을 주는 거 굉장히 또 좋죠. 더군다나 지금 얘기했던 것처럼 누군가 하나 자살하는 거 아니야라는 굉장히 안전 생명과 관련된 거기 때문에 그럴 수도 있는데 이 직장은 한편으로는 또 성인이고 너희들의 문제는 너희들의 문제야라고 내가 분리시킬 수도 있는 부분들 아닐까 내가 도움을 주는 부분들도 있지만 우리가 한몸이 아니잖아요. 부부도 그렇게 사랑해서 결혼을 하셨는데 그렇게갈등을 겪고 폭력적으로 물론 어느 한쪽이 아버지의 취약한 부분들이 있지만 그 취약함을 또 엄마가 건드는 부분들도 있을 거예요. 아마 그거는 개인적으로 알 거예요. 어느 한쪽의 일방적인 잘못은 없잖아요. 그러면 그들 자신만의 문제일 수도 있는데 그걸 내가 다 일부분 가지고 와서 내가 도움을 줄 수 있는 존재이긴 하지만 이걸 다 모두 모두 저는 걸렸던 게 그건 모두 내 책임이야 왜 왜 모두 내 책임이어야 되지? 그들도 성인이고 그들이 만든 문제잖아 그들의 취약성을 내가 어떻게 취약하라고 만든 거 아니고 그런 취약한 사람을 자꾸 자극하도록 내가 업무를 권유한 것도 아니고 동생이 안타깝긴 하죠. 아직 어리지만 근데 생각해 보면 @NAME 님도 견뎠잖아 그러면 동생도 견딜 수 있는 거 아닌가? 왜 @NAME 님은 견뎠는데 동생은 못 견디고 그런 거지 그래서 그걸 왜 내 책임의 일부분이 있을 수 있죠. 가족 구성원이기 때문에 그걸 부인하지는 않는데 왜 모두 내 책임이야라고 하는 이 워딩이 너무 세다. 제가 볼 때는 그래서 그래도 과제를 했네요. 상담 끝나고 가서 좀 고민을 좀 했네요. 근데 쉽지는 않아요. 지금 얘기했던 것처럼 저도 지난주에 이야기를 듣고 내가 뭐라도 하지 않으면 그냥 진짜 살고 죽는 문제가 눈앞에 있을 땐 책임을 지고 때로는 책임을 지지 못해서 뭔 일이 생기면 내가 무기력해지고 이런 일들이 벌어지니까 더군다나 이제 죽겠다라고 하는 협박. 실제 죽은 경우들은 없었지만 이런 일들이 계속 있었으면 죽음 갖고 사람을 좌지우지할 때는 누구든 감당하기가 좀 어렵죠. 살리고 봐야 되니까 계속 우리가 끌려다니기는 하는 것 같아요. 근데 지금은 이제 그럴 대상은 없는 거잖아요. 동생도 죽겠다라는 얘기는 없는 거잖아요. 그렇죠 그런데 회사까지 그게 와서 @TITLE과 이런 고객 그 사이에 모두 내 책임이래 이게 가족 구성원으로서는 이제 상담사로서도 동의가 되고 그래 이게 죽겠다는데 그럴 수 있는데 이게 굳이 회사까지 와서 내가 모두 내 책임이야라고 내가 100% @TITLE 마인드를 가지면 @TITLE은 좋아하시겠지만 모두 내 책임일 필요까지 있을까 라는 고민은 좀 들었었어요. 근데 여기에 3점을 주신 이유들은 뭔가요?
내담자 : 그러니까 일이 잘못됐는데 여러 요인이 있다라는 거는 동의가 돼요. 모든 책임을 나 혼자 질 필요 없다도 동의가 되거든요.
상담사 : 네 근데 3점을 줬어요.
내담자 : 근데도 그게 그런 생각이나 느낌은 항상 유지가 좀 어느 정도 됐던 것 같아요. 말씀하셨을 때 일을 할 때는 그게 지금은 좀 많이 벗어나지기는 하고 있거든요. 그러니까 처음에도 좀 약간 그러니까 @TITLE님도 왜 이게 이렇게 된 거냐 뭘 확인을 안 한 거냐 그러니까 저를 좀 이렇게 재촉하는 듯한 말씀을 할 때마다 그러니까 그런 얘기를 할 때마다 저는 이 회사 문제고 본인 문제인데 이걸 왜 나한테서 찾지라고 생각을 했었어요. 그래서 몇 번이나 어떤 게 좀 수정돼야 되는지도 얘기를 했었거든요. 어떤 부분이 이 업무에 지금 적절하지 않고 이렇게 하던 것들은 이렇게 바꾸시는 게 더 좋다 얘기를 했거든요. 그래서 한 진짜 두세 차례 했던 것 같아요. 근데 변하는 게 하나도 없더라고요. 그래서 그냥 저 사람들은 어차피 변하지 않으니까 내가 할 때 좀 더 더 그냥 꼼꼼하게 보자. 결국엔 스트레스는 다 나한테 돌아오니까 그냥 그러고 말자. 그리고 만약에 진짜 큰 문제가 터지면 그때는 알아서 자기들이 하겠지라는 이제 생각을 하게 됐거든요. 그 중간에는 약간 좀 내가 해야 된다. 그 요인 중에 나도 포함이 돼 있으니까 나를 좀 배제시킬 수만은 없다 이런 마음.
상담사 : 그건 아주 좋은 마음인 것 같아요. 6번 6번에 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점인데 여기는 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 5번을 줬는데, 네 여기 가장 여기 또 다른 점수를 준 게 있네요. 네 여기에서 5점을 준 이유는 뭘까요?
내담자 : 그러니까 다른 사람이 비판한 것과 또 다른 사람이 저의 가치를 인정하는 영역들이 있을 테니까 저한테도 마찬가지고 저 스스로한테도 나는 가치 있어라고 여기는 부분이 있으니까.
상담사 : 어떤 부분이 가치 있게 느껴지는지 물어보고 싶어졌어요.
내담자 : 저는 사람의 존재가 되게 가치 있다라고 그러니까 생명 자체의 가치를 조금 들어서 그래서 그렇게 좀 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 네 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 네 좋습니다. 그다음에 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 4점인데 나는 사랑받고 지지받는 사람이며 나를 소중히 여기는 사람들이 있다. 6점 누가 떠올랐어요? 이 문구를 읽으면서.
내담자 : 상담 공부를 같이 했던 멤버들이 있는데 그 집단이 저한테 사실 가장 큰 그런 지지 집단이기도 하고 그러고 나서 아버지 돌아가시고 나서 만나게 된 약간 @TITLE 모임 같은 게 있어요.
상담사 : 지금 @TITLE가 아닌데.
내담자 : 저는 저만 @TITLE가 아닌데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 선교 비전으로 묶여 있는 단체다 보니까 이제 저만 @TITLE는 아니지만 이제 다들 @TITLE여서 그 모임이 있고 그리고 지금 남편도 그런 것 같아요.
상담사 : 네 옆에 내 편이 되게 많네요. 너무 좋네요. 그다음에 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점인데 여기에 이제 3점으로 주신 이유들은 어떤 것들에 동의가 돼서 3점을 줬나요?
내담자 : 문구에 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요가 없다. 이거 동의가 되지만 이제 행동이 되지 않는 것이 있고 그리고 최선을 다하는 것만으로도 충분하다가 그러니까 약간 최선을 다했으면 잘 그러니까 효율이 좋아야 된다라는 생각이 있어서 최선을 다해도 사실 제대로 기능하지 않는 경우들을 좀 많이 봤던 것 같아요. 그런 거에 좀 답답함을 많이 느껴서 그래서 3점을 준 것 같습니다.
상담사 : 네 아주 좋습니다. 저는 이제 줌으로 할 때가 좀 어떨까 했었는데 그래도 네 보면서 하는 게 좀 괜찮긴 했네요. 잠깐만요. 제가 이거는 좀 캡처가 필요했고 공유를 중지하고 또 이어서 한번 가보도록 하겠습니다. 그러면 현재는 그때는 좀 주중에 발표 그다음에 주말 행사 관련된 직장에서의 불안 6점 정도 주관적 점수를 적었는데 혹시 본인이 잘 사용하고 있는 불안을 관리하는 행동 전략 또 있다면 어떤 게 있으셨나요? 그때 좀 있었죠.
내담자 : 그때 이제 호흡을 좀 한다라고 말씀드렸었는데 호흡 그래서 제가 호흡법을 언제 했을까라고 생각을 해보니까.
상담사 : 네네 언제 했어요?
내담자 : 그때는 하더라고요. 그러니까.
상담사 : 뭐할 때.
내담자 : 혼자서 있을 때 그러니까 아까 같이 @TITLE이랑 같이 있는 자리에서는 즉각적으로 그게 잘 안 되는데 혼자서 과제하다가 딱 오게 되는 불안을 본다든지 아니면 발표 직전에는 혼자서 그냥 수업을 듣고 있는 상태니까 그럴 때는 계속 좀 호흡을 했었던 것 같더라고요. 근데 이번에 특별히 좀 일하면서 신기하게 좀 발견했던 건데 어떤 컴플레인이 있었는데 사실은 요런 게 있으면 그거에 따른 약간 초조함 같은 게 한 몇 시간 정도 지속이 항상 됐었던 것 같아요. 그러니까 그거에 대한 분노나 그런 초조함 이런 게 여러 가지가 좀 뒤엉켜 있었는데 이번에는 어떤 사람이 이제 그런 컴플레인 걸었을 때 사실 제가 잘못한 게 하나도 없는 내용이었어가지고 약간 그냥 비난 그러니까 이런 식으로 어떻게 일 처리를 할 수 있냐 고객을 어떻게 대하는 거냐라는 식의 이제 말을 들었는데도 순간적으로 뭔가 여러 가지 감정과 함께 불안할 때 느껴지는 신체적인 느낌이 있었거든요. 약간 울렁거린다든지 울컥거리는 그런 느낌이 있었는데 그때 딱 근데 어차피 저 사람은 저렇게 평가해도 다른 사람들은 나한테 참 감사하게 여기는 분들이 더 많잖아라는 생각이 순간 들면서 그 감정이 좀 깨지는 느낌을 받았었거든요.
상담사 : 특별히 감정 조절을 위한 행동 전략을 사용하지 않았음에도 불구하고 사고가 바뀔 때 감정이 가라앉는 것들을 좀 경험을 했다.
내담자 : 네네. 그래서 저한테는 좀 약간 벗어났다라는 느낌으로 느껴졌던 것 같아요.
상담사 : 네 좋아요.그러면 혹시 신체 감각을 이제 주의 배정하는 혹시 본인이 사용하고 있는 것 중에 호흡법을 혼자 한번 해보라고 하면 가볍게 1분 정도만 해볼 수 있는 익히고 있는 그런 기술들이 좀 있어요. 지금 한다고 하면 어떻게 진행을 하고 계세요? 호흡법을 할 때.
내담자 : @TIME 들이마시고 잠깐 멈췄다가 이제 입으로 @TIME 정도 이렇게 뱉어내는 호흡법으로 하고 있거든요.
상담사 : 그러면 거기서 더 중요한 포인트가 어딘지 알아요 들이마시는 거 하고 내쉬는 것 중에서.
내담자 : 저는 내쉴 때가 좀 더 중요하다고.
상담사 : 맞아요. 들이마실 때 그다음에 들이마실 때 숨이 어디에 머무르도록 해야 되는지는 알고 있어요.
내담자 : 아니요. 그거는 따로 들었던 건 없는데 저는 약간 복부에 가둔다 약간 이런 느낌.
상담사 : 네 맞아요. 위쪽으로는 이건 좀 가벼운 숨이고 그러니까 이렇게 몸이 있으면 제가 저로 얘기하면 풍선이 여기서부터 코로 들어가서 여기 해서 아랫배가 풍선이 가득 그래서 이 풍선이 차서 여기까지 들어오게 하는 게 좀 낫거든요. 그러니까 들이쉴 때 천천히 들이쉬서 아랫배가 그래서 숨을 들이쉴 때 배를 배에다가 손을 얹었을 때 아랫배가 서서히 갑자기 그래서 아랫배가 이렇게 훅 나오는 거 말고 천천히 아랫배가 서서히 모아져서 배가 나오고 부풀려지고 그다음에 그 숨이 조금 더 차서 가슴까지 올라와서 여기까지 차는 느낌. 숨을 들이마시고 잠깐 멈췄다가 입으로 천천히 여기서부터는 숨을 내쉬는 거 훅 말고 천천히 그래서 아까 뭐라 그랬죠? 몇 초 @TIME.
내담자 : 네네.
상담사 : 이제 초는 좀 많이 다르더라고요. 그래서 내쉬는 게 더 중요 내쉴 때 몸이 릴랙스가 더 되잖아요. 그래서 그때 조금 들이마실 때보다 조금 더 긴 초도 괜찮아요. 천천히 충분히 그 불안한 어떤 순간 이때 들이마시는 것보다 숨을 좀 빨리 들이마시더라도 혹시 천천히 내쉬는 거 그래서 내쉬는 걸 천천히 다 뿜어내는 걸 하면 그때 훨씬 더 몸이 이완이 되는 것들을 이제 경험을 하실 수가 좀 있어요. 그래서 보니까 복식 호흡으로는 잘하고 계신 것 같고 근육을 이완하는 것들은 좀 혹시 해보셨어요? 상하체 근육을 이완하는 거.
내담자 : 근데 특별한 뭐 이렇게 기법을 배운 적은 없었던 것 같고요. 그냥 제가 목이나 이런 데 느껴지면 그냥 이렇게 툭 풀어내려고 하는 편이거든요.
상담사 : 네 그거는 지금 시간 관계상 오늘 좀 하기는 좀 어려울 것 같고 다음 회기에 그것도 되게 좋은데 호흡은 되게 짧으니까 우리가 이제 수시로 막 사용할 수 있잖아요. 근데 불안을 내가 주 중에 몇 번 정도 하루에도 자주 아니면 주로 따졌을 때 주로 따지면 네다섯 번 혹시 내가 월요일도 여러 번 수요일도 여러 번 금요일도 여러 번 느낀다라고 하면 밤에 잘 때 좀 누워서 해도 좀 괜찮거든요. 가장 편안한 자세로 호흡을 활용할 때가 되게 좋을 때는 긴장이 빡 되는 어떤 순간들 있잖아요. 심장이 막 쿵쾅쿵쾅 뛸 것 같을 때 해서 온몸에 모든 호흡을 내 쉬는 것들을 해봐도 좋고 그다음에 상하체 근육 이완 같은 경우들을 좀 누워서 밤 하루를 마무리할 때 되게 불안한 분들은 지 하루 종일 긴장하고 있을 수 있어요. 아까 신념도 보니까 난 잘해야 되고 내가 책임져야 되고 나도 완벽해야 되고 막 이런 상태가 되다 보면 하루 종일 사실은 몸이 긴장된 상태로 하루를 살게 되는 일들이 좀 벌어지죠. 그래서 저녁 때 자기 전에 샤워하고 좀 편안하게 누웠을 때 이렇게 이완을 하는 것들은 다음 주에 이제 영상을 같이 보면서 한두 번만 해봐도 위치가 있어요. 이렇게 쭉 훑어서 이제 얼굴까지 가도록 한번 해보도록 하겠습니다. 이야기하다 보니까 시간이 벌써 좀 많이 흐르기는 했는데 좀 마무리를 한번 해보도록 하겠습니다. 잠깐만요. 공유를 해보도록 하겠습니다. 저희가 사전 점검이랑 사후 점검은 매번 회기의 앞과 끝에 진행을 하게 되어 있어요. 그래서 불안과 관련된 증상 목록들이 있는데 이게 첫 회기도 아마 하셨을 것 같은데 읽으면서 점수에 동그라미를 치시면 될 것 같습니다. 11번 문항까지 한번 작성을 좀 해주세요. 좀 더 키울까요?
내담자 : 아니요, 괜찮아요.
상담사 : 네.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다 2점이고요 쉽게 놀란다. 이게 최근.
상담사 : 네네 그렇죠.
내담자 : 그 3점이고요. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 2점이고 두려운 느낌이 든다 또는 0점이고 그리고 잠들기가 어렵다 0점 주의 집중이 안 된다 3점 긴장을 많이 한다. 2점 자다가 자주 깬다. 1점 이전보다 쉽게 지친다. 3점 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다는 1점 무슨 일이 생길까 봐 불안하다 1점입니다.
상담사 : 감사합니다. 오늘 좀 이렇게 2회기 상담을 진행하면서 내 감정에 대해서 내가 혹시 더 알게 됐거나 또 새롭게 깨닫게 됐거나 이런 사항들이 좀 있으신가요?
내담자 : 약간 사실 @TITLE 수업 때 봤던 게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 있어서 익숙하기도 하고 약간 그러니까 제 나름의 뭔가 정답이지는 않은데 실제로 제 삶을 대입해서 이렇게 쓰면 확실히 좀 점수가 꽤 낮다. 약간 이런 생각이 들어요. 지난번에도 그런 생각이 좀 하긴 했었는데 그러니까 그게 내가 어느 위치에 있는 건가를 알아차리는 게 좀 되게 중요할 수 있겠다라는 생각이 저한테 좀 들어서 그게 도움이 좀 됐었거든요. 그래서 그 부분도 체크하면서 이게 비합리적인 신념인 것도 다 알고 이게 꼭 굳이 내 안에 있어야 되는 게 아니라는 걸 알지만 그래도 이걸 또 깨뜨리는 게 나한테는 이렇게 쉽지는 않은 것 같다. 약간 이런 생각들이 좀 들어서 이렇게 작업을 하는 게 의미가 있다라는 생각을 좀 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 이제 경직됐다 딱딱했다. 제가 아까 어떠한 문항을 가지고는 @NAME 님을 지금 두 번째 만나는 건데 본인이 내담자가 준 정보를 가지고 연결을 좀 시켰잖아요. 모두 내 책임이다라고 했던 것들을 과거에 어떤 사건과 연결을 시켰고 또 본인이 제가 그럴 수밖에 없었어요. 제가 봐도 누구 하나 죽겠는데 저거 어떻게 뭐라도 해야죠? 당연히 동의가 되더라고요. 그렇지 않으면 죽은 다음에 후회하면 안 되니까. 근데 그렇다라는 말은 그게 대학교 때인데 벌써 10년 전이 10몇 년 전 거잖아요. 그러니까 그런 생각들은 내가 되게 오래도록 갖고 있는 거예요. 마치 예를 들면 아까 씻는 걸로 얘기하면 10몇 년 목욕을 안 하고 사는 거죠. 그러면 어때요? 목욕 불리기도 하고 날마다 씻기도 하고 비누칠하고 닦고 해야 이게 좀 몸에 보들보들한 살이 나오는 것처럼 생각도 그럴 거예요. 되게 오래된 거 그리고 거기에 그렇게 해야 살았어야 됐기 때문에 안전과 관련된 욕구이기 때문에 아주 내가 더 단단하게 내가 안 하면 안 돼가 더 강했을 것 같아요. 경직성이 그렇기 때문에 알아차려지면 이때부터 이제 한 번씩 씻는 거죠. 이제 샤워 한번 했어. 되게 더럽고 한번 씻고 그런 것처럼 내 생각이 굉장히 딱딱하구나 싶고 살펴봤더니 아니네 괜찮네 내가 다 책임지지 않아도 저 사람 문제네. 내가 내 영역에서 확인하고 나랑 함께하는 다른 동료들의 삶을 보면서도 맞네. 확인을 하다 보면 이제 어때요? 좀 샤워가 또 되고 하실 수 있을 거예요. 네 어느 위치에 있는지 확인을 했으니까 우리가 하나씩 한번 벗겨 나아가 보도록 하겠습니다. 혹시 내 삶의 태도나 방향성 세상을 보는 방식이나 경험을 해석하는 방식 등 뭔가 도움이 됐거나 깨달아진 게 있으신가요?
내담자 : 아마 끝나고 나서 또 여러 가지 것들이.
상담사 : 맞아요. 지난번에도 얘기했을 때 그래서 상담이 자꾸자꾸 나를 생각해 보게 하고 해요. 그래서 성찰하는 과정들이 어느 날은 너무 기분이 좋기도 하다가 그게 맞물려져 있는 과거 어떤 사건들이 또 떠오르면 아프니까 또 혼자 눈물이 나기도 하고 정상적인 과정이니까 괜찮다. 근데 그게 떠올리는 게 너무 혹시 힘들거나 그러면 @TITLE 그렇게 연결이 돼서 작업을 하는데 너무 힘들었어요라고 하면 이때 상담할 때 얘기하셔도 괜찮아요. 그러면 다시 한 번 그 마음들을 한번 다루어 보고 어떤 감정인지 그때 신체 감각들은 어떤지 우리가 어떻게 관리해야 되는지 좀 안전한 상황에서 혼자가 아니라 제가 한번 도와드리면서 관리를 하도록 해보겠습니다. 네 오늘 상담 적극적으로 좀 참여를 해 주셨는데 저희가 혹시 더 하고 싶은 말씀 있으실까요?
내담자 : 그 불안이 근데 제가 사후 검사할 때 좀 유독 생각이 난 건데 제가 지금 좀 이게 신체적으로 예민한 상태거든요. 그러니까 면역력이 떨어져 있어서 좀 청각도 지금 좀 많이 예민하고 피부 감각도 좀 많이 예민한 상태여서.
상담사 : 피곤해서 아니면 생리랑 연결이 돼 있어서 임신을 준비하고 있어서 어떤가요?
내담자 : 그러니까 최근에 계속 좀 잘 쉬지 못했다라는 느낌을 계속 좀 이 면역력이 지금 떨어졌다 그래서 두드러기라든지.
상담사 : 염증 반응도 좀 있었네요. 몸에.
내담자 : 그래서 그게 좀 같이 불안을 더 많이 더 느끼게 하는 것 같다라는 생각도 많이.
상담사 : 어쨌든 신체적으로 편안하지 않은 상태에 그래서 이제 잘 먹고 잘 자는 게 되게 생활에 정신 건강에도 굉장히 기본이기는 해요. 그래서 이제 우울한 분들은 잘 드시냐 그다음에 잘 자냐 불안도 마찬가지죠. 잘 자는지 그래서 저녁에 내가 좀 잘 자도록 수면 상태가 질 좋은 수면 상태가 되도록 잠자기 전에는 불안한 사람들 자주 깨잖아요. 작은 반응에도 그런 나를 자극할 수 있는 환경들이 아니게 좀 만들기도 하고 물은 일부러 먹지도 않고 또 잘 잘 수 있는 따뜻한 꿀 섞인 우유든 해서 좀 나를 잘 자게 하는 것들을 내가 찾아서 만들어도 좋아요. 건강 보조 식품도 먹고 그래서 그러면 사람이 신체가 좀 불안정하면 좀 예민해지잖아요. 피곤하면 그러면 작은 자극에도 빨리 반응을 하게 되거든요. 몸도 이렇게 살갗이 좀 예민해져 있고 좀 그러니까 생체기가 좀 난 데는 슬쩍 이렇게 옷이랑 부딪혀도 더 아프잖아요. 이렇게 멀쩡한 살보다. 근데 마음도 그럴 거예요. 몸이 좀 피곤하고 나면 마음의 영향도 같이 예민한 반응들이 더 일어날 수 있으니까 잘 쉬고 내가 좋아하는 것으로 잘 먹고 그다음에 아까 이제 호흡이나 이완들을 할 수 있으면 그거는 이제 다음 주에 또 배워서 또 한번 해보시고 하면 또 좋을 것 같습니다. 저희가 다음 모임은 월요일 @TIME 대면으로 약속을 해놓으셨네요. 맞죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 아니다. 내일 아니 26일 @TIME 줌 그러면 그때 한번 다시 예약 문자 제가 챙겨드리고 또 만나도록 하겠습니다. 오늘은 잘 먹고 저녁 잘 먹고 잘 자보는 걸로 또 혹시 더 하고 싶은 이야기 있을까요?
내담자 : 아니요. 괜찮습니다.
상담사 : 네 너무 수고하셨습니다. 피곤한 일정이었을 텐데 네 감사합니다. 또 보도록 하겠습니다.
