상담사 : 네 안녕하세요. 오늘은 대면으로 올 수 있는 일정이 좀 안 됐나 봐요.
내담자 : 상담이 조금 늦게 끝나가지고.
상담사 : 동반자 상담. 네 잘 요청하셨어요. 괜찮아요? 네 우리가 이제 회기 간격이 좀 짧기는 하지만 그래도 한번 하나씩 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 제가 먼저 공유드리는 화면을 확인해 보시고 체크를 해 주시면 되는데 잠깐만요. 네 혹시 화면이 공유되었나요?
상담사 : 네 그러면 녹음 중이니까 읽으면서 한번 이런 경험들을 내가 몇 점 정도로 했는지 읽어주시고 답변을 해 주시면 됩니다. 예를 들어 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다라고 했을 때 며칠 동안 그랬다. 1번 2주 중 절반 이상 그랬다. 그럼 2점 거의 매일 그랬다. 그럼 3점 이렇게 읽으면서 점수를 체크를 주석으로 해 주시면 되거든요. 한번 해볼까요? 네.
내담자 : 초조하거나 불안하거나. 며칠 동안.
상담사 : 1번.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 전혀 없음.
상담사 : 0번.
내담자 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 며칠 동안.
상담사 : 네. 1점.
내담자 : 편하게 있기가 어렵다. 전혀 없음.
상담사 : 네 0점.
내담자 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 며칠 동안.
상담사 : 1점.
내담자 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 전혀 없음.
상담사 : 0점.
내담자 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 전혀 없음.
상담사 : 네 0점.
내담자 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다. 아니다. 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다. 아니다. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다. 아니다.
상담사 : 네 감사합니다. 공유 중지하도록 하겠습니다. 네 지난 회기 이후에 좀 어떻게 지내셨어요? 상담을 통해서 조금 상담을 받다 보면 좀 사고도 내가 상담했던 내용들에 집중이 돼서 또 더 촉발 자극이 되기 때문에 생각이 더 나기도 하잖아요. 정서 관련해서도 그렇고 그다음에 내가 점검했던 어떤 생각들 또 자라오면서 이제 가족 사항들을 우리가 파악을 좀 해봤기 때문에 옛날 생각이 좀 날 수도 있고 내가 어떤가 다양한 생각들이 좀 있었을 것 같은데 혹시 의미 있을 법한 함께 이야기할 만한 이야기들이 좀 있을까요?
내담자 : 이제 저의 삶을 나누면서 상담사 @TITLE이 저한테 정말 열심히 살았다라는 그 말이 저한테는 계속 남았던 것 같아요. 그래서 사실 그게 가장 요즘에 고민이고 어려운 점이었는데 그 말을 통해서 제가 저라는 사람을 다시 돌아보게 되었던 것 같아서 네 계속 그 생각만 했던 것 같아요.
상담사 : 고민이고 어려웠다라고 하는 게 이제 본인이 지난번에도 유능 관련해서 좀 불안 요인들이 좀 있었는데 그것과 관련돼서 최근에 또 고민하거나 어렵다라고 느껴졌던 요소들이 상황들이 좀 있나요? 불안 관련해서 체크가 아예 안 된 게 아니라서 체크 봤더니 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다 1점도 있고 또 걱정을 좀 한다 며칠 동안도 있었고 또 좀 짜증이 나거나 이런 상황들이 좀 있어서 이런 정서들을 좀 느끼게 할 만한 어떤 상황들이 이야기할 만한 상황들이 있으실까요?
내담자 : 일단은 이제 연구실 모임을 하면서.
상담사 : 오늘 했어요.
내담자 : 네 어제 했었는데 각자 이제 해야 할 것들이 있었는데 그거를 이제 나누는 과정에서 뭔가 제가 다른 사람보다 조금 못하면 어떡하지 저의 부족함이 드러나면 어떡하지라는 불안함이 있었던 것 같고 그리고 이제 매번 거의 매일 이제 내담자를 만나고 있다 보니까 저에 대한 부족한 점을 자꾸 느끼게 돼서 더 그런 것 같아요.
상담사 : 연구실 모임에서는 좀 역할 분담을 좀 해서 내가 맡은 역할들이 좀 있어요.
내담자 : 네 각자 이제 조금 이제 저희가 할 것에 대해서 논문들을 찾아보고 이제 그걸 번역해가지고 리뷰하고 이런 것들이 있었는데 아무래도 같은 일을 분담해서 하는 거다 보니까 조금 비교가 될 수도 있겠다라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 같은 논문을 가지고 논문을 리스트업해서 10개면 그중에 3개 3개 3개씩 이렇게 나눈 게 아니라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 10개면 다 똑같이 10개씩 아니면.
내담자 : 나눠서.
상담사 : 나눴음에도 불구하고 결과물을 제출했을 때 다른 논문이기는 하지만 혹시 내가 도출하고 찾아낸 그런 결과들이 리뷰들이 좀 좀 부족하면 어떡하나라는 생각들이 좀 들었나 보네요. 다른 사람들보다 못하다라는 게 어떤 걸까요? 어떻다는 걸까? 나는.
내담자 : 살짝 어제 같은 경우에는 조금 일단 제가 해온 것에 대해서 저 자신이 일단 자신감이 없었고 그리고 그냥 말을 잘 못한다라고 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 어제 회의에서.
내담자 : 네 다른 친구들은 되게 설명을 잘하고 자신이 논문 리뷰한 것에 대해서 되게 정확하게 알고 있다라는 게 느껴졌는데 뭔가 저는 그 말이 안 나오는 거예요. 그래서 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 말을 못하는 나는 어떤 사람인 거예요?
내담자 : 진짜 원래 말을 잘했는데 왜 점점 말을 못할까라는 생각이 들면서.
상담사 : 말을 못하는 나는 어떤 사람인데.
내담자 : 좀 덜 떨어졌나. 문제 있네요.
상담사 : 덜 떨어졌다. 문제 있다라고 느껴졌어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 논문을 번역하고 리뷰를 해본 적이 좀 있어요. 그런 경험치가.
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 그러면 하나도 경험치가 없는데 하나도 경험치가 없는 사람이 말도 되게 못하고 그러면 덜 떨어지고 문제 있고 그런 거예요. 지금.
내담자 : 근데 다른 친구들도 사실 경험이 없거든요. 그래서 이제 좀 동등한 위치다 보니까 더 그렇게 보였던 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 덜 떨어지고 문제 있다라고 하니 이제 이런 생각들이 이 신념들이 이제 내 안에 이제 들어오니 당연히 불안하고 걱정되고가 좀 있었겠네요. 어제 그다음에 또 내담자를 또 만났더니 이 속에서도 이제 부족한 점이 보이는데 혹시 여러 내담자들을 좀 만나잖아요. 한 몇 명 정도 좀 배정이 되나요? 거기는.
내담자 : 지금은 10명 정도 배정이 됐어요.
상담사 : 네. 사실은 적지 않은 내담자 숫자거든요. 여기서 내가 부족하다라고 느끼는 순간들이 좀 있었나 보네요. 어떤 내담자를 만났을 때 내가 너무 부족하다라는 생각을 좀 했어요.
내담자 : 뭔가 질문 같은 거를 통해서 내담자에게 내담자의 정보를 더 탐색하거나 아니면 내담자가 조금 더 생각할 수 있게끔 해야 되는데 어떤 말을 해야 될까 어떤 질문을 해야 될까 그런 고민도 들었고, 상대방이 얘기하는 것에 대해서 나는 뭐라고 이야기를 해야 할까.
상담사 : 그런 부분들이 모든 내담자들 10명인데 만날 때마다 그렇게 느꼈던 거예요. 아니면 조금 어렵게 느껴지는 내담자가 좀 있나요?
내담자 : 근데 대부분 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 더 연습은 좀 필요하겠네요. 그렇죠 배운 거 가지고 질문을 좀 이어가고 하는 연습들은 말하는 연습은 계속해야 되더라고요. 그러면 여기서도 걱정이 되고 또 내가 제대로 내담자를 돕고 있나라고 이제 생각도 들고 그랬을 것 같은데, 그럼 이 두 경험이 혹시 어떤 감정들을 좀 갖게 했는지 제가 한 가지 좀 공유를 해볼 테니까 거기서 한번 감정을 좀 찾아보면 좋을 것 같은데 잠깐만요. 공유를 좀 해보도록 하겠습니다. 감정이 좀 보이나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 이 감정 단어들을 보고 찾았으면 좋겠는데 지금 두 가지 상황을 좀 이야기해 줬어요. 첫 번째는 연구실 모임 그리고 두 번째는 10명의 내담자들을 만날 때 내가 경험되어졌던 내가 부족한가 봐라고 하는 생각들을 좀 하게 됐는데 그때 느껴졌던 내 정서는 어떤 것들인지 한번 주석 달기로 체크를 좀 한번 해 주시고 그다음에 그다음에 질문을 드려볼게요.
내담자 : 걱정스럽다 신경 쓰이다 실망스럽다 지치다 미안하다 답답하다 후회스럽다 원망스럽다.
상담사 : 네 그러면 두 번째 작업할 것들은 우리가 이제 사건들, 내가 경험했던 상황들은 좀 이야기를 했고 그때 느꼈던 감정 단어들을 저희가 찾아봤는데 그다음에는 각 감정별로 예를 들어 걱정스럽다를 딱 떠올렸을 때 이 감정을 내가 1점부터 100점까지 점수를 부여한다고 했을 때 내가 몇 점 정도 이 감정을 느끼는지, 그리고 또 신경 쓰이다는 1점부터 100점 사이에 내가 몇 점 정도 이 감정을 느끼고 있는지 한번 네 작성을 해보든가 한번 말로 한번 해볼까요? 걱정스럽다는 몇 점.
내담자 : 걱정스럽게 한 40점.
상담사 : 40점, 신경 쓰이다는.
내담자 : 70점.
상담사 : 실망스럽다.
내담자 : 또 한 70점.
상담사 : 지치다.
내담자 : 한 50점.
상담사 : 미안하다.
내담자 : 20점.
상담사 : 답답하다.
내담자 : 60점.
상담사 : 후회스럽다.
내담자 : 60점.
상담사 : 원망스럽다.
내담자 : 80점 정도.
상담사 : 그러면 이 감정들을 느낀 건 혹시 어떤 것 때문에 그런지 좀 낮은 위에 거 가장 높은 원망스럽다부터 네 어떤 것 때문에 원망스럽다라고 어떤 사건 때문에 좀 느껴진 건가요?
내담자 : 미리 준비하지 못한 저에 대해서 조금 원망스러웠던 것 같아요.
상담사 : 나 자신에게 대해서.
내담자 : 네 조금 부족한 걸 알고 있다라면 그것을 더 준비를 해 갔었어야 되는데 준비가 부족하고 그리고 또 거기에 부족한 것에 대해서 후회하는 제 자신이 원망스러웠던 것 같아요.
상담사 : 그다음에 실망스럽다 70점 이거는 어떤 상황에 어떤 생각들이 좀 이런 감정들을 느끼게 했나요?
내담자 : 실망스럽다도 내가 이것밖에 못하는 사람인가라는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 준비도 안 해 왔다면서 이것밖에 못할 거야.
내담자 : 그러니까 준비를 했는데 이게 최선이 아니라고 느껴졌어요.
상담사 : 그럼 이것밖에 못하는 사람인가는 아니네요. 더 준비를 더 못한 거지 느낌이 이것밖에 못하는 사람인가라고 내가 이것밖에 못하는 사람인가 할 때는 최선을 다해서 가져갔는데도 평가가 좋지 않을 때 느낄 수 있는 것처럼 들려지거든요. 그런데 지금 앞에 원망스럽다라는 것들을 보면 내가 부족한데 지금 준비한 것보다 더 해갔어야 되는데라는 것들을 보면 뭔가 에너지를 써서 내가 더 해갈 수 있는 방법들이 나한테 있는 것처럼 들려졌어요. 그래서 이것밖에 못하는 사람인가라고 하기에는 예를 들어 그러려면 나 최선을 다했는데 이것밖에 못하는 사람인가 이렇게 될 것 같은 연결이 되는데 좀 어떤가요?
내담자 : 조금 저한테 그런 두 가지 마음이 있는 것 같아요. 그러니까 내가 최선을 다 했는데 그게 너무 결과가 부족하게 느껴지고 결국에는 나는 최선이라고 생각했기 때문에 그럼 나는 이게 이것밖에 안 되나.
상담사 : 그런 감정이 들었다. 또 신경 쓰이다는.
내담자 : 신경 쓰인다는 아무래도 그 결과물을 제출할 때 다른 사람들이 어떻게 준비를 해왔을까.
상담사 : 다른 사람들과의 이제 비교네요. 그렇죠 누군가에게 좀 샘플을 좀 요청하거나 그럴 수는 없어요. 도움 요청을 할 사람은 없어요. 주변에.
내담자 : 어쨌든 그러니까 이렇게 해 오세요라는 폼을 주시긴 했는데 열심히 이제 하고 다른 친구들한테는 이제 어떻게 했는지를 이제 물어보고 이렇게 했었는데 되게 협조적이진 않았어요.
상담사 : 내가 뭐 물어봤을 때 협조적인 것 같은 느낌은 없었다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 내가 참고할 만한 폼은 받았다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 나름 준비해 갔다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 결과물을 다른 친구들 거를 보기는 했어요.
내담자 : 네 같이 나눌 때 이제 결과물을.
상담사 : 그렇게 봤을 때 어땠었어요 많이 부족하다고 더 느껴졌어요. 실제 봤을 때도.
내담자 : 네 왜냐하면 그 친구들이 주신 폼뿐만 아니라 더 나름의 각자 준비를 해왔기 때문에 저는 딱 주어진 폼만 해서 가져갔거든요. 근데 다른 친구들은 또 자기의 나름 방식대로 더 가지고 왔더라고요.
상담사 : 주어진 폼 플러스 알파를 더 해왔다.
내담자 : 네.
상담사 : 폼을 유지하면서 알파를 더 해왔다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이런 상황들이 됐을 때 내가 다른 친구들이 해온 걸 보고 다음에 조금 더 성장하는 편이에요. 아니면 좀 좌절해서 그대로 딱 멈추는 편이에요.
내담자 : 처음엔 좀 좌절인 것 같아요. 딱 상황을 맞닥뜨렸을 때는.
상담사 : 그럼 지금 현재 아직 좌절 중.
내담자 : 아니요 그것보다는 저런 방법이 있구나를 배워서 다음에 좀 더 저도 이제 여러 더 넓게 생각을 해야겠다 그런 것들을 좀 배웠던 것 같아요.
상담사 : 네 좋아요. 다른 친구들도 우리 우리 @NAME 님처럼 직장을 다니거나 그래요
내담자 : 아니요 그건 아니에요. 다른 친구들은 그냥 대학원만 다니고 있어요.
상담사 : 그러면 시간이 훨씬 많겠네요. 그 친구들은.
내담자 : 네.
상담사 : 물리적인 시간에서도 어 학습이라는 게 물리적인 시간하고도 비례를 좀 하는 것 같아요. 내가 근데 이제 우리 @NAME 님이 지금 내담자 10명 만나는 것도 좀 버겁고 그리고 내가 부족하다라고 느끼고 그 말은 내가 어떤 질문을 할지를 계속 머릿속에 지금 사실은 계속 생각을 좀 할 거라는 생각이 들거든요. 이 친구를 어떻게 돕지 그렇게 10명을 만난다라는 게 저희가 이제 상담을 저도 한 10몇 년 했어도 좀 쉽지는 않거든요. 근데 잘 풀리지 않는 상담을 내가 계속하고 있다라고 했을 때 굉장히 좀 힘들어요. 소진도 되고 그런 상황에 이제 연구 관련된 주제까지 내가 하고 있다라는 거 내가 볼 때는 지금 최선을 다 해서 내가지 않았나 내 상황에서는 그런 생각이 좀 드는데 일을 안 하고 연구만 몰두하는 친구들하고는 좀 비교 영역이 좀 다르지 않을까라는 생각은 좀 들어요. 답답하다는 60점인데 어떤 상황이 답답하다라고 느껴질까요?
내담자 : 이 해결되지 않는 고민과 반복되는 생각이.
상담사 : 어떤 상황에 대한 연구 아니면 내담자 만나는 일.
내담자 : 내담자 만나는 일인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 후회스럽다는.
내담자 : 후회스럽다는 조금 원망스럽다랑 비슷하게 좀 더 갖춘 사람이 될걸 하는 후회가 있어요.
상담사 : 음 언제 갖출 언제 내가 그런 기회들을 놓쳤다라는 생각이 들어요.
내담자 : 그러니까 어쨌든 이제 학부 때도 이런 것들에 대해서 좀 더 고민하고 공부를 할걸.
상담사 : 근데 여기에 나온 지금 단어들을 좀 보니까 지치다 미안하다 답답하다 후회스럽다 원망스럽다 신경 쓰이다라고 하는 게 조금 지쳐 있는 듯한 느낌 불안보다는 좀 우울 계열에 조금 더 있는 거 아닌가라는 생각도 들기는 해요. 그러면 한번 이런 이제 감정 단어들을 떠올릴 때 상황은 연구실 모임 그리고 또 하나 내담자들을 만났을 때 내가 부족하다라고 느끼는 그 상황에 신체적인 감각들을 한번 잘 주의 깊게 한번 살펴볼래요. 그러면 외부 신체 감각들이 좀 있잖아요. 얼굴 표정 그다음에 어깨 그다음에 어깨 팔 심장 뛰는 거 그다음에 온몸에 또 내부 감각으로 들어가서 근육들 그다음에 소화 기능이라든가 전반적인 이런 것들 에너지까지 좀 봤을 때 이런 두 가지 사건들을 떠올리고 이런 감정 단어들을 떠올렸을 때 신체 감각들은 좀 어떤가요?
내담자 : 경직되는 것 같아요. 몸이.
상담사 : 경직.
내담자 : 네.
상담사 : 몸이 몸의 어느 부위가 더 경직이 될까요?
내담자 : 좀 위에 어깨 쪽.
상담사 : 어깨 또. 아니면 미간 어깨 눈 주위 계속 뭔가 신경 쓰고 고민할 때 좀 그럴 수 있잖아요. 눈 미간을 찌푸리면서 생각하기도 하는데.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 근육들은 좀 어떤 상태일 것 같은지 경직된다고 했으니까.
내담자 : 좀 몸에 힘을 꽉 주고 있는 듯한 느낌이 들어요.
상담사 : 그러면 그런 상황 내 신체의 그런 감각들이 지금 제가 물어봐서 느껴지나요? 아니면 실제 그런 두 가지 상황 속에 알아차려지나요?
내담자 : 알아차려지는 것 같아요.
상담사 : 그 당시에도 연구실에서 연구 모임을 하고 그다음에 이제 리뷰한 걸 발표할 때 내가 경직 딱 되는 것들을 느끼고 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그럴 때 내가 경직되는 것들을 좀 이완하는 그런 기법들, 관리 기법들을 내가 혹시 갖고 있는 게 있어요?
내담자 : 그냥 조금 더 그러니까 마음속으로 좀 되뇌는 것 같아요.
상담사 : 뭐라고 되뇌였던 것 같아요.
내담자 : 좀 긴장하지 말라고 조금 몸에 힘을 풀자.
상담사 : 혼자 속으로 이제 셀프톡 한 거 같으네요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그게 좀 효과가 좀 있었나요?
내담자 : 네 스스로한테 조금 이렇게 마음속으로 얘기하면은 하나둘씩 이제 몸에 이제 힘을 빼려고 노력을 하거든요. 제가.
상담사 : 그때 어디부터 좀 힘을 뺐던 것 같아요.
내담자 : 딱 위에 저는 딱 긴장하면 이렇게 어깨가 이렇게 꽉 잡히거든요. 그래서 일단 이렇게 어깨부터 좀 내리기를 시작하면서.
상담사 : 어깨를 편안하게 내리고.
내담자 : 네 그래서 이제 점점 발 끝까지 힘을 좀 풀려고 노력을 하는.
상담사 : 그때 연구실 회의에서도 좀 그렇게 사용을 해봤어요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘했어요. 그러면 내가 좀 관리하는 기술들을 좀 가지고 있기는 한 거네요. 그렇죠 좋아요. 감정은 내가 알아차려주면 알아차려주고 내가 신경 쓰고 있구나 또 내가 좀 실망스럽다라고 느끼는구나 내가 나 자신을 좀 원망하고 있구나 스스로 답답해하고 있구나 또 후회스럽다라고 느끼고 있구나라고 이제 알아차려주는 게 또 되게 중요해요. 내 마음의 감정들 우선 알아차려주면 좋을 것 같고 그다음에는 이런 감정들을 느낄 때 아까도 이제 찾다가 말았는데 다른 사람보다 못하면 어떡하지 자신이 없어서 말을 잘 못한다 덜 떨어지는 것 같아 문제에 있다라고 하는 좀 신념들을 좀 찾아갔었는데 여기 앞에 공유된 화면 제가 다른 화면을 띄웠는데 이거를 한번 읽으면서 한번 점수에 표시를 한번 해볼게요. 어떤 생각이든 잘못된 생각은 없거든요. 그런데 다만 그 생각들이 날마다 또 부정적인 생각들을 계속하게 되면 내가 자유롭지 못하고 경직되게 되잖아요. 그렇기 때문에 한번 생각을 점검을 해보고 싶은데 예를 들어 1번 읽으면서 할게요. 아까 사전 검사했던 것처럼 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점에서 6점 사이에 내가 4점이에요. 3점이에요. 특별히 이번 두 가지 사건들이 좀 있어요. 연구실 상황이랑 내담자 10명을 만나는 상황들이 있었는데 그때를 떠올리면서 해도 되고 그것과 상관없이 내가 어떤 감정들이 어떤 생각들을 하고 있는지 체크를 좀 해 주시면 됩니다. 읽으면서 점수를 주세요.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 매우 그렇다. 6점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 그다음에 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3번 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6점. 나는 같이 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 네 0점.
내담자 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6점.
상담사 : 6점. 수고했어요. 그런 부분 그다음은 이거 가지고 조금 더 추가로 한번 해볼게요. 다음은 앞에 이제 내가 높은 점수를 줬던 생각들. 예를 들어 지금 마지막 문항에 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 들 때가 있는데 이게 이제 한 번 두 번 그런 생각이 들 때가 있는 것들은 괜찮은데 매 순간마다 6번이면 사실은 좀 매우 그렇다라고 강도가 좀 센 편이거든요. 그래서 생각을 자유롭게 할 수 있어야 되고 그런 생각할 수 있죠. 잘하고 싶은 이게 기본 욕구이기 때문에 이 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 좀 사라지게 돼요. 결국 이 생각은 이제 아까 얘기했던 다양한 불편한 감정들을 경험하게 되죠. 그러다 보면 이제 이 자는 것부터 시작해서 먹는 것부터 시작해서 이제 일상에 이게 스트레스로 다가오게 되고 또 불편한 상황들을 좀 맞닥뜨리게 되는데, 그래서 지금은 내가 체크했던 점수들을 중에서 이게 좀 몇 가지 항목들을 재점검을 할 건데 앞에서 선택한 생각들을 중심으로 그 아래에 작성해 놓은 확장된 생각 혹은 또 다른 생각을 한번 살펴볼 거예요. 파란색 글씨로 되어 있는 거 그래서 이렇게도 한번 생각해 보면 어떨까 그 생각에는 내가 얼마나 동의하는지 다시 한 번 체크해 주면 되는데 제가 체크했던 것들을 여기다 한번 옮겨볼게요. 몇 번 문항을 좀 체크할 거냐면 1번 문항에 내가 6점 체크했던 것, 그리고 2번 문항에 4점 체크했던 것, 그다음에 6번 문항에 4점 체크했던 것, 그다음에 7번 문항에 6점 체크했던 것, 그다음에 13번 문항에 6점 체크했던 것들이 있는데 한번 본인이 다시 한번 볼게요. 읽으면서 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래서 6점을 줬어요. 내가 매우 불행. 그런데 여기서 또 다른 확장된 생각 또 다른 생각은 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다라는 문항들을 봤을 때 나는 제 점수를 준다고 했을 때 몇 점을 주고 싶은지 생각하면서 한번 점수를 1번, 2번 6번 7번 13번을 좀 체크를 해 주시면 될 것 같습니다. 읽으면서 좀 해 주시면 되거든요.
내담자 : 둘 다 읽어요.
상담사 : 네.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 4점이요.
상담사 : 파란 글씨를 보고 제 점수를 준다고 하면 4점. 그다음 2번.
내담자 : 한 번 실패하면 난 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 한 번의 실패는 영원한 실패를 의미하지 않으며, 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다. 4점이요.
상담사 : 4점이요.다음 6번 문항.
내담자 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며, 나의 가치는 나의 외부의 비판과 상관없이 존재하다. 이것도 4점이에요.
상담사 : 4점, 7번.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 자라고 있다. 이것도 4점.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며, 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 5점. 아니 3점이요.
상담사 : 네 그러면 1번 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다에 혹시 4점을 준 이유들은 뭘까요?
내담자 : 사실 누구나 실패 실수를 할 수 있는 거는 맞고, 저도 실수를 통해서 성장하고 배웠던 경험들이 있어서.
상담사 : 언제 좀 그랬나요?
내담자 : 가장 큰 것은 제가 이제 사역을 하게 되면서였던 것 같아요. 이제 사역을 하면서 처음 해보던 것들이 많았고, 거기서 이제 실수한 것들이 많았는데 거기에 대한 가르침들이 있었고 그것을 통해서 더 배울 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 예를 들어 떠오르는 게 있어요. 예를 들어 이거 처음에 실수했는데 지금은 너무 잘하고 있어요라고 하는 거. 사역 관련해서 보니까 성공 경험이 있는 것 같아서 네 물어보는 거예요.
내담자 : 저는 조금 거기서 질서를 좀 배웠던 것 같아요. 그런 상급자나 아니면 이 같은 일을 하고 있는 팀원들에 대해서 원래 처음에는 조금 제가 하고 싶은 대로 마음대로 했던 것 같은데 그 조직 안에서는 질서가 있다라는 것을 네 배우기도 했어요.
상담사 : 네 그러면 실수도 했지만 실수를 통해서 성장하고 배웠던 경험들이 좀 있네요. 그다음에는 한 번의 실패는 영원한 실패를 의미하지 않으며 실패는 성공을 위한 발판이 될 수 있다에 4점을 준 이유들은 어떤 생각 때문에 4점을 주게 되었을까요?
내담자 : 한 번의 실패가 계속적인 실패로 이루어진다는 것은 아니라고 생각을 하고 내가 실패했다면은 그 실패를 왜 했을까를 찾다 보면은 그게 성공의 길로 이끌지 않을까 하는 생각에 주게 되었습니다.
상담사 : 그러면 연구실 장면으로 한번 우리가 적용을 한번 해볼게요. 실패는 아니지만 비교했을 때 내가 조금 플러스알파를 사실은 시키는 폼에 맞춰서 온 것도 잘 했는데 그랬더니 플러스 알파를 해 온 친구들이 있어서 거기에서 내가 조금 부족했나라고 느꼈던 건데 그러면 한번 돌이켜 보면 내가 뭐를 더 할 수 있었을까요?
내담자 : 그 사람 어쨌든 각자 맡은 파트가 있기 때문에 그 논문은.
상담사 : 네.
내담자 : 저만 알고 있는 내용이잖아요. 근데 이제 다른 사람들이 좀 더 보기 편하게 제가 정리를 해줬으면 더 좋았겠다.
상담사 : 그러면 타인이 보기 쉽게 정리해 줬으면 좋겠다라고 생각이 들었을 때 폼을 막 이렇게 재조정되는 어떤 그림이 그려져요.
내담자 : 어떻게 정리를 해야 될지요? 네.
상담사 : 그러면 답을 갖고는 있는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 네 훨씬 낫네요. 생각을 타인이 보기 쉽게 해야 되는데 그걸 어떻게 해야 되지라고 생각이 떠오르지 않으면 생각이 조금 더 복잡해질 수 있는데 내가 나만 아는 논문인데 타인이 보기 쉽게 이렇게 이렇게 바꾸면 되겠구나라고 그림이 그려지면 그거는 내가 행동을 하면 되는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그다음에 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 여기에 4점을 준 이유들은 어떤 것 때문일까요?
내담자 : 사실 사람들이 뭐라고 하든 간에 저라는 사람은 저는 변함이 없다라고 생각을 하고 남들이 저를 좀 안 좋게 보고 다르게 볼 수는 있지만 그게 저의 전부는 아니라고 생각을 해요.
상담사 : 네 동의합니다. 그런데 이제 어쨌든 논문 모임이든 누군가가 나를 어 전체 가치를 비판하면서 이제 결정 내리지는 않았죠. 들은 게 있는 건 아니고 스스로 나를 그렇죠 자책한 상태인 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그래서 7번 문항에 조금 더 무게 중심이 있지 않을까 근데 이제 4점을 줬는데 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 4점을 준 이유들은 뭘까요?
내담자 : 네 많은 면에서 노력을 하고 있고 그렇지만 그게 완벽하지 않다는 것을.
상담사 : 많은 면 어떤 면 얘기 좀 한번 들어볼까요?
내담자 : 저는 지금 제 상황에서 할 수 있는 일들을 되게 찾아서 했다라고 생각을 하거든요.
상담사 : 예를 들면.
내담자 : 일을 하는 것도 그렇고.
상담사 : 일이라고 하면 동반자.
내담자 : 네 누군가는 그냥 경력을 쌓지 않는 그냥 돈을 벌기 위한 알바나 그런 것들을 하는 친구들도 많이 있는데 그에 반면에 저는 이제 조금 경험을 쌓으면서 돈을 버는 일을 저는 얻은 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 전문성을 조금 더 키울 수 있는 직접적인 경험을 하는 내 일을 찾은 거죠.
내담자 : 네 그래서 그런 것도 되게 잘 하고 있다라고 느껴지고.
상담사 : 내가 노력하고 있다. 또 일 말고도 또 많은 면이니까 많은 거 찾아봐요.
내담자 : 사실 저는 매주 제가 사역을 하러 교회를 가는 것도.
상담사 : 네.
내담자 : 다른 분들은 사실 쉽지 않은 일이라고 많이 이야기해 주시고 또 교회를 옮기는 친구들도 많이 봤는데 벌써 저희 대학교 와서부터 거의 한 @TIME이라는 시간 동안을 계속 한 주도 빠짐없이 갔거든요.
상담사 : 정말 잘했네요. @TIME이면 굉장히 끈기 있고 또 맡겨진 내가 헌신하겠다라고 다짐한 것을 되게 스스로 책임감 있게 진짜 잘하고 있는 것 같아요. 그것만으로도.
내담자 : 그래서 그것도 잘하고 있다고.
상담사 : 네.
내담자 : 느껴지고 또 주위 사람들하고의 관계를 위해서도 많이 노력을 하고 있다.
상담사 : 네네. 그러네요. 많은 면에서 완벽하지 않을 수는 있지만 많은 면에서 충분히 노력하고 또 최선을 다해서 잘하고 있다. 네. 논문은 이제 어떻게 하면 어떻게 하면 되는지 알았으니까 수정하면 된다. 그다음에 13번 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다의 3점 5점이었다가 3점으로 내려갔어요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네 3점을 준 이유는 뭘까요?
내담자 : 과연 최선을 다하는 것만으로 충분할까라는 생각이 들었어요. 물론 최선을 다하는 건 좋지만 저는 좋은 결과를 내는 것도 중요하다고 생각을 하고 사실 잘은 못하지만 거기에 최선을 다하는 친구들도 많잖아요. 그렇죠 그 결과를 낳지 못해도 근데 그게 과연 잘하고 있는 걸까라는 생각이 들어요.
상담사 : 근데 최선을 다해야 내가 어쨌든 최선을 다한 결과가 실수로 좋은 결과가 얻지를 못해 실수를 통해서 좋은 결과가 안 나타나든 실패라는 결과를 맞닥뜨릴 수도 있죠. 근데 그거는 어쨌든 최선을 다하지 않으면 맞닥뜨릴 수 없는 결과인 것 같아요. 결과가 최선을 다했다가 꼭 성공 이퀄은 아니잖아요. 최선을 다했어. 어떤 사람은 성공 어떤 사람은 뭔가 빠뜨렸어. 최선을 다했는데 어떤 사람은 실패했어. 예를 들어 우리가 기도했어. 하나님이 모두 예스 하지 않는 것처럼 예스도 있고 노도 있고 웨이트 있잖아요. 응답이 그러면 우리가 하는 일에 대해서도 최선을 다했는데 실수가 있었어. 실패야 진짜 성공했네라고 하는데 저는 최선을 다하다 보면 그런 과정을 통해서 성공을 향한 걸음들로 가지 않을까 기도 응답이야 주님의 뜻이지만 이런 행동과 관련된 것들은 그래서 우선 지금 최선을 다하고 있고 지금 보니까 실수처럼 느껴져요. 실수라고 해야 되나 미처 생각하지 못한 거 타인이 보기 쉽게 할 걸 이런 부분은 그럼 내가 딱 깨닫고 성장하는 계기들로 이제 행동을 할 거잖아요. 그러다 보면 이제 나는 성장에 가 있지 않을까라고 우선 예측되어지고 봐지기는 해요. 상담자 입장에서 그러면 좋은 결과를 내려면 최선을 다하는 거 말고 뭘 더 해야 된다고 생각이 들어요.
내담자 : 좋은 결과.
상담사 : 좋은 결과를 내는 게 중요해 최선을 다하는 것만으로 충분할까라고 얘기를 했어요. 그럼 난 뭘 더 해야 되지? 뭘 알면 이제 하잖아요. 아까 다른 사람들이 보기 편하게 하면 될 것 같아라고 하면 내가 이제 수정할 요소들이 딱 보이는 것처럼 그리고 이것도 좋은 결과 좋아 그러면 최선을 다하는 거 말고 내가 또 뭘 더 할 수 있을까에 들어진 생각들이 있는가.
내담자 : 좋은 결과라는 게 너무 되게 포괄적이잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 상황에 따라서의 좋은 결과도 다르고 그래서 뭘 어떻게 하면 좋은 결과를 낳을 수 있을까라는 질문이 저는 좀 너무 어렵게 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 근데 본인이 그런 말은 했어요. 최선을 다하는 것만으로도 충분할까 좋은 결과를 내는 게 중요하지 않을까라고 얘기를 하길래 그럼 최선을 다하는 거 말고 뭐가 또 있을까 이런 생각이 좀 들어서 예를 들어 일도 하고 많은 면의 노력을 하고 있어 사역도 하고 관계도 열심히 하고 있어. 그리고 나머지 시간에 보니까 아마 연구 관련된 공부를 하고 있는 것 같은데 그러면 본인이 더 노력을 해야 되는 부분들은 뭐라고 생각을 할까 좋은 결과를 내기 위해선.
내담자 : 저는 일이나 논문이나 둘 다 시간을 투자하고 열심히는 하고 있지만.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그것만 하고 있는 것 같아요. 시간만 투자하고 있다.
상담사 : 근데 내가 아까 이제 다른 친구들은 일을 하나요? 더군다나 보니까 사역도 하잖아요. 어떤 친구들은 교회 출석도 다 안 하는 친구들도 좀 있을 거예요. 자세히 보면 그럼 오로지 연구만 하거나 이런 친구들도 있을 텐데 그런 친구들이 하루에 @TIME 연구에 집중하고 있어. 그런데 나는 연구에 집중할 수 있는 시간이 @TIME이야라고 했을 때 최선을 다하지만 이제 결과치가 다를 수는 있는 것에 대해서 나도 좀 받아들일 필요는 있지 않을까.
내담자 : 근데 타인이 어떤 상황인지가 잘 예측이 안 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 타인들도 저는 되게 열심히 산다라고 생각을 하거든요. 그래서 더 그렇게 비교를 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 진짜 유능성은 그래도 욕구 관련해서 유능감에 대해서 고민을 좀 되게 많이 해봤어요. 우리가 유능감은 이제 내 스스로 유능감을 챙겨갈 수도 있고 또 타인과 비교했을 때 상대적으로 내가 좀 유능한데라고 이제 느낄 수 있고 또 하나는 내가 만나는 어떤 나를 지도하는 어떤 권위자들을 통해서 너 잘했어라고 평가를 받을 때 내가 유능하다라고 느낄 수 있잖아요. 어 그런데 타인이나 옆에 동료나 또 권위 있는 사람 그 사람들은 내가 통제할 수 있는 상태가 아니잖아요. 그렇죠 나를 평가할 때 근데 통제할 수 있는 건 나인 것 같아 나는 내가 나를 통제할 수 있는데 그래서 내가 생각하는 진짜 유능감이라는 건 어제 나와 비교해서 오늘 내가 성장했다라고 하면 나는 그게 유능한 거 아닐까 그런 생각이 좀 들어요. 왜냐하면 지금 얘기했던 것처럼 @NAME 님이 얘기했던 것처럼 다른 친구들도 어떻게 사는지 몰라. 나는 @TIME 했는데 걔들은 @TIME 밤을 꼴딱 새서 할 수도 있어요. 그러니까 상황을 좀 모르는 거야. 그렇게 했을 때 저 사람들과 계속 비교하다 보면 유능감이 기준이 나한테 있는 게 아니라 계속 타인에게 맞춰져 있는 거잖아요. 그리고 타인에게 또 @TITLE에게 마음에 들게 하기 위해서 내가 뭔가 또 나를 그러다 보면 또 긴장이 되고 잘해야 된다는 생각들이 들고 근데 어제의 나보다 오늘 조금 더 발전한 나를 내가 수용해 준다라고 하면 그게 진짜 유능감 아닐까 내가 속한 상황에서 내가 @TIME 짬이 났는데 @TIME 오롯이 내가 공부에 집중을 했어. 그전에는 너무 피곤해서 @TIME 누워 있다가 @TIME만 했는데 @TIME을 내가 오롯이 썼어라고 하면 시간 투자하고 또 유능성을 충족하기 위해서 더 노력을 한 나 자신을 내가 오롯이 사랑해 줄 때 내가 성장하고 내가 유능하다라고 느낄 수 있지 않을까라는 생각들을 좀 했어요. 청소년기 아이들이 그걸 되게 많이 해요. 타인과 비교하면서 난 유능하지 않아. 예쁘지 않아. 근데 어제 나보다 피부가 좀 더 반짝거리면 내가 예쁜 건데 그 기준은 굉장히 상대적이고 다양한 기준들이 있는데 그 기준들을 쫓아가다 보면 나라는 존재 자기가 무너져버리잖아요. 그래서 나는 @NAME 님도 다른 사람과의가 아니라 누군가의 평가가 아니라 어제 폼대로만 했어. 그런 @NAME이보다 오늘 조금 더 공부해서 내가 좀 더 내 아이디어를 더 냈어. 그리고 이번에 내가 보기 쉽게 했는데 봤더니 나도 말을 잘 못해. 그다음에는 다른 사람이 보기 쉽게 정리하고 내가 정리한 걸 말까지 해냈네. 그러면 어제 @NAME보다 내가 조금 더 유능한 상태를 내가 수용해 주고 인정해 주면 훨씬 더 바람직하지 않을까라는 생각이 좀 들었어요. 저의 좀 제안이 어떠신가요?
내담자 : 한 번도 그렇게 생각을 못했던 것 같아요. 뭔가 저는 딱 그 눈에 확 보이는 결과를 원하는 사람이거든요. 그래서 어제보다 오늘 내가 조금 더 나아지는 거를 발견을 못하고 살았던 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 되게 중요한 포인트예요. 유능성에 대해서 그러려면 내가 견뎌야 되거든. @TIME 짬이 나는 시간 @TIME 좀 다른 거 하고 누워 있고 스마트폰 보고 있었다면 그걸 좀 줄여서 견디고 내가 조금 더 어제 나보다 오늘 시간을 더 투자해서 성장하도록 노력하는 나 자신의 이런 과정들이 없으면 짠 보여지는 결과도 있을 수는 없어요. 과한 목표가 될 뿐이고 그 속에서 과한 목표에 도달하지 못하는 나를 보면서 좌절하게 되지 그래서 현재 발판을 디디고 있는 다. 그래서 자기 개념이 되게 중요해요. 그래서 어제 @NAME이보다 오늘 조금 더 그리고 내일 조금 더 성장한 그래서 내가 이거보다 그래서 그것을 챙겨가야 멘털이 흔들리지 않을 수 있어요. 여기 하고 마지막 시간이 좀 왜 이렇게 빨리 가요? 한 가지만 더 공유하고 점검을 한번 해볼게요. 요거 한번 읽으면서 체크를 좀 해 주시길 부탁드립니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 가끔 그렇다.
상담사 : 잠깐만요. 아니요. 아니 잠깐만요. 잘못했어요. 지울게요. 네 이게 아니었는데 이걸로.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 가끔 그렇다. 쉽게 놀란다. 아니다.
상담사 : 네 사소한 일에도 짜증이 난다. 1점 쉽게 놀란다. 0점.
내담자 : 네 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 자주 그렇다.
상담사 : 2점.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 아니다.
상담사 : 네 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 아니다. 긴장을 긴장을 많이 한다. 자주 그렇다.
상담사 : 2점.
내담자 : 자다가 자주 깬다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 자주 그렇다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점. 네 감사합니다. 우리가 오늘 이제 불안 관련해서 사건들을 한번 떠올려보고 또 그때 경험되었던 정서 그리고 생각들을 좀 살펴보는 상담을 좀 진행했는데 혹시 오늘 경험들이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 제가 언제 불안을 느끼고 언제 우울한지 사실 너무 잘 알고 있었거든요. 그래서 그냥 앞으로 이것을 어떻게 다루어 나가면 좋을까 그리고 내가 이것을 스스로 조절할 수 있는 사람이면은 좋겠다 그런 마음이 더 들었던 것 같아요. 오늘.
상담사 : 네 그러면 불안이라는 정서는 이제 인지행동 치료 기법을 배워서 또 알 수도 있겠지만 어떤 사건을 통해서 내가 들어진 어떤 생각들 이 정서를 또 유발하잖아요. 그런 거 보면 제가 아까 점검했었던 생각들을 계속 기억 샤워를 해주고 좀 유연하게 만들어주는 것들이 좀 필요하고 그다음에 오늘 이거 점검하느라고 이제 감정을 이제 불안이나 긴장을 다루는 방법들을 오늘은 못 했거든요. 그래서 다음 주에는 다음 회기 때는 그래서 좀 이것을 이완시킬 수 있는 실제 것들을 좀 영상을 보면서 하든 실제 해보는 시간들을 좀 갖도록 할게요. 그래서 다음엔 대면이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 대면이면 대면으로 꼭 봐서 같이 함께 이것들을 이런 정서들이 올라올 때 아까는 긴장하지 말아야지 이렇게 생각을 조금 전환하는 것들도 했었는데 그거 외에 이제 경직돼 있는 것들을 좀 풀어주는 그런 기법들이 있으니까 그런 것들을 함께 또 배우는 시간들을 가지면 좋을 것 같아요. 애썼어요. 열심히 사는데 열심히 산다고 내 뜻대로 다 되지는 않죠 그렇죠. 네 저는 좀 명심했으면 좋겠어요. 어제의 연구 모임에 @NAME이보다 다음에 조금 더 성장한 @NAME이를 그대로 이것도 노력하고 애쓴 거 다 받아들여주고 수용해 주고 그렇게 성장해 나가면 눈에 보이는 유능감은 어느 날 나타나지 않을까 네 거의 확언하는데 그랬으면 좋겠습니다. 네 오늘 너무 수고 많았습니다. 다음 회기에 보도록 하겠습니다. 감사합니다.
