상담사 : @NAME 님, 안녕하세요. 저희 2회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 먼저는 사전 검사부터 한번 저희가 실시해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 위에 읽으시고 지난 상담 이후에 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 이제 지난 상담 이후를 기준으로 해서 측정을 하시면 됩니다. 읽으시고 제가 이제 녹음을 해야 돼서 문장을 읽으시고 0에서 3점까지 점수를 말씀하시면 돼요.
내담자 : 네. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1번. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 2번. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 1번. 편하게 있기가 어렵다. 0번. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 2번. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 0번. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1번.
상담사 : 네. 7점. 지난 상담 이후에는 아니 그 이전에 오늘 이제 멀리 여행 가실 준비를 하시는데 너무 분주하고 바쁘셨던 거 아닌가요?
내담자 : 아내가 많이 해줘가지고 괜찮습니다.
상담사 : 그러세요? 그럼 @DATE 오시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 좀 잘 쉴 수 있는 일정이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋은 시간 되셔야 되는데, 근데 그것도 가면 어쨌든 이동하는.
내담자 : 그래서 약을 그 비행기 타기 전에 한번 먹으려고요. 지난번 받은 거가 있어가지고요.
상담사 : 현재는 좀 그러면 갈 걸 예상했을 때?
내담자 : 지금까지는 괜찮습니다.
상담사 : 괜찮으신가요? 네. 조금 더 일찍 상담을 시작했으면 조금 더 도움이 좀 될 텐데, 이게 갑자기 그냥 딱 불안해지지는 않거든요. 우리가 좀 뭔가 손에 그러니까 뭔가 생각을 이어가다가 촉발되는 어떤 시점들에 갑자기 걱정이 되거나 이거 어떡하지라고 하는 순간 이제 어떤 파국적 사고를 하거나 어! 이러다 죽겠는데. 몸이 왜 이러지라고 하는 신체 반응과 사고의 흐름들이 같이 좀 있거든요. 그때 초기에 그래서 더 깊어지기 전에 그 다음부터는 이제 급물살을 타고 사고가 이제 파국적으로 막 흘러요. 죽을 것처럼 큰일 날 것처럼 그렇게 되다 보면 이걸 지지하는 증거들이 막 나타나기 시작해요. 맞아! 지난번에도 그랬지, 지난번에도 그랬지, 그때 되게 맞아 힘들었어, 내가 잠을 못 잤지. 이렇게 쭉 가고 급하게 흘러가거든요. 그래서 그렇게 흘러가기 전에 신체 반응에서 나타나는 게 있어요. 한번 잘 떠올려보면 손에 막 땀이 나기 시작한다거나 어깨가 딱 굳거나 그 다음에 표정이 딱 경직되거나 근육들이 뭉쳐진 어떤 시점들 그때 사실은 이제 배운 호흡이나 이완 이런 걸 좀 배워보셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디서 배워보셨어요?
내담자 : @PLACE는 아니고 그냥 거기 @PLACE나 아니면 저도 왜 그런 거 유튜브 보니까 또 그런 호흡법.
상담사 : 네. 되게 많죠?
내담자 : 네. 그런 게 있더라고요.
상담사 : 있는데 이제 그거 따로 적용점 따로는 안 되시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 맞습니다.
상담사 : 이걸 또 언제 적용해야 되는지도 잘 모르겠고, 또 연습을 안 했던 거랑 적용이 안 돼요.
내담자 : 네 네 네 네.
상담사 : 무슨 호흡 갖고 이렇게 되겠어라는 생각도 들고 얘가 좀 하찮게 보여지기는 해요. 그래서 어느 시점이냐면 이때 식은땀이 살짝 올라간 것 같은 시점에 이렇게 바로.
내담자 : 그 순간 전혀.
상담사 : 네. 그러려면 내가 숨이 안 쉬어질 것 같아. 실제로 그런 증상들이 나타나기 시작 시점에 알아차려지는 게 제일 좀 중요한데, 그럴 때 바로 본인이 호흡을 하든 아니면 함께 이제 늘 거기 아내 분이 계시니까 여보! 내가 혹시 그런 증상이 좀 보일 때 안절부절하거나 좀 그러거든요. 그때 좀 당신 호흡해라고 좀 얘기해 줘라고 하면 이제 스스로 자각하거나 주변 사람이 도움을 주실 수 있거든요. 호흡하도록. 그럼 바로. 그러니까 깊은 호흡이 안 돼요. 이런 경우들은. 심장이 막 뛰고 얕은 호흡이 되고. 정말 이제 가빠지죠. 왜냐면 이게 이제 사고의 흐름만으로도 이렇게 신체 감각들이 변화되기 때문에 이런 것들을 알아차리고 그때 좀 사용을 해야 되는데, 혹시 오늘 회기 중에 또 연습할 기회가 있으면 한번 해보도록 하겠습니다. 그래서 이게 내가 유용성이 있는 게 효과성이 검증이 돼야 지금 약 처방을 몇 번 받으셨는데 안 드셨다가 약을 한번 먹었는데 그래도 비행기 타고 갔다 올 만하니까 이렇게 약을 먹어야지라는 게 있잖아요. 그러니까 증상이 호전돼라고 했을 때 약을 찾는 것처럼 이 호흡도 내가 유용했어라고 해야 쓰거든요. 그렇지 않으면 갖다 쓰지 않아요. 아무리 유용하다고 말해도 나한테 적용되지 않으면 사람들은 쓰지 않죠. 그래서 그것들이 한번 가능한지 한번 보겠습니다. 그러면 혹시 지난 회기 이후에 오늘까지 이런 불안과 관련된 왜냐하면 점수를 좀 쓰셨거든요. 걱정하거나 걱정 요인들이 있고 또 쉽게 짜증이 나거나 성을 내게 된다. 이게 아무 자극이 없는데 성 내면 사실은 좀 문제가 있잖아요. 그런데 내가 걱정도 있어 그리고 짜증을 내거나 성을 내라고 할 때는 이것을 촉발시키는, 가만히 있는데 내가 이 행동을 하게끔 이 걱정을 하게끔 촉발시키는 어떤 요소들이 있다고 하면 나는 그게 어떤 것일까라고 혹시 일상생활 속에서 떠올려서 말씀이 가능하실까요?
내담자 : 네. 이제 제가 어쨌든 작년에 @EVENT 있고 올해 그런 지하철[하고 비행기 그게 없었으면 내가 불안이 많구나, 이게 불안이다, 이거를 크게 인식을 못했을 것 같아요. 그냥 저는 어떤 두려움 이렇게 두려움, 걱정 ,두려움 요게 많지 많다고 했지, 그게 또 이제 불안에 깊이 불안과 이렇게 한다 그거를 많이 좀 한다 그거를 잘 몰랐었거든요. 근데 내가 이게 불안으로 인해서 이렇게 이렇게 막 이런 증상들이 좀 나구나 이제 알게 됐는데, 제가 그 불안이 어떤 특정한 상황에서 일어나거나 이제 이런 건 아니고 이제 제가 이제 @AGE @AGE 초반에 이제 @PLACE에서 이제 @EVENT 하고 건축도 하게 됐어요. 건축도 하게 됐는데 어쨌든 그렇게 할 때 이제 하고 돌아왔는데 @PLACE에 돌아오니까 이제 뉴스에 @ETC이라는 거 이제 이렇게 교실 위에 천장 부시거나 이제 그게 되게 좀 이슈가 돼서 그걸 보면서 제가 이제 @PLACE에 있을 때 이제 건축을 물론 제가 직접은 아니고 이제 사람 @PLACE 사람들이 하지만 어쨌든 제가 그 공간에 있고 이렇게 여러 가지 부수고 설치하고 이런 거 하면서 이제 가루 이런 게 엄청 많이 났죠. 그러면서 이제 계속 엄청 찾아봤거든요. @ETC에 대한 자료 또 그런 전문가들에게 이렇게 메일을 보냈었는데 이 @ETC이 그대로 있을 때는 괜찮은데 그게 부서지거나 이랬을 때 이제 분진이 돼서 호흡으로 들어가면은 그게 이제 폐에 이렇게 깊이 이렇게 이렇게 찔리게 되면서 그게 10년 뒤 20년 뒤에 폐암이나 또 굉장히 악성 중피종이 굉장히 암 중에 되게 거의 가장 고통스럽고 힘든 이제 그게 발병이 될 수 있다. 이렇게 얘기를 하더라고요. 근데 이제 어! 그러면 내가 거기에 있었고 근데 이제 그 @PLACE을 통해서 제가 이제 여기 제자들 @PLACE에 들어왔을 때 또 청소년부 이제 실은 리모델링 제가 이제 청소년부 맡으면서 청소년부실을 리모델링 해 했는데 원래는 이제 그게 법적 법으로 하여튼 그게 이제 안 좋다는 걸 이제 아니까 전문 기관으로 해야 되는데 이게 비용이 훨씬 높아지는 겁니다. 그러니까 이제 @PLACE에서는 야, 뭘 그렇게까지 하냐 그냥 거기 폐기물 처리하는데 그냥 간단한 데 해라 했는데 이제 거기는 뭐 이렇게 보호하고 그러지 않고 막 부수는 거죠. 근데 저도 이제 거기 책임자니까 공간이 있고 하니까 그때는 이제 실질적으로 그러니까 이렇게 한번 이제 @PLACE 연결이 되고 여기 이제 @PLACE에 들어오자마자는 실제적으로 이제 이게 @PLACE은 길 수도 있고 아닐 수도 있는 거죠. 그 건축 자료가. 왜냐하면 그게 맞으려면 이제 전문 기관에서 이게 맞는지 안 맞는지를 점검해야 되니까. 근데 그리고 이제 여기는 이제 @PLACE 들어가자마자 이제 이거는 @DATE이죠. @DATE에는 이제 실질적으로 그 공간을 그렇게 했고요. 그래서 근데 이제 이게 그 후로 이제 한 벌써 한 10년째 돼 가는데 그 후로의 그 생각 이 지금 @PLACE 때랑 여기 때랑 또 제가 한 번도 떠나본 적이 없는 거예요. 순간순간 그때 나 그 @ETC이면 어떡하지? 그런데 그게 또 확장이 되면서 제가 이제 @PLACE에 있을 때는 저희 아이들 첫째 둘째가 엄청 어렸을 때거든요. 근데 이제 어쨌든 이제 제가 옷이나 이런 데 많이 묻고 왔을 때 집에 와서 이게 털면 이제 왜냐하면 이제 사례들 또 찾아보니까 이게 그 당사자만이 아니라 아빠가 와서 이렇게 옷 같은 거가 이렇게 아내가 빨래하거나 아이들도 했을 때 또 이게 담배처럼 아이들이 그 전문가에게 물어보니까 @ETC에 심하게 노출됐어도 폐암에 걸리는 사람이 있고 걸리지 않는 사람이 있다 이렇게 얘기하고. 근데 어쨌든 아이들 같은 경우는 담배를 일찍 피우면은 더 건강이 안 좋아지는 건 똑같다고 하더라고요. 이게 어른에서 노출되는 것과. 그러니까 이게 저에게서의 저에게서 멈춘 게 이제 아이들까지 확대가 된 거예요. 나 이걸로 인해서 우리 아이들이 @ETC에 내가 실질적으로 노출이 됐고 그걸로 인해 우리 아이들도 이게 이제 계속 이제 그런 거죠. 그랬을 때 제가 이제 작년에 @EVENT 갑자기 그게 한 10분 하다가 확 이게 온 게요. 이렇게 막 제가 이제 @PLACE에 있을 때 이제 어떻게 하다가 이제 @TITLE 때인가 어떻게 하다가 침상 밑에는 청소가 안 되니까 사람이 들어가서 이렇게 했어야 되는데, 제가 그때 키가 키가 하여튼 그때는 이제 많이 없어가지고 키가 작다는 걸로 인해 이제 방독면을 쓰고 이제 들어갔거든요. 거기 이제 밑에 침상이 진짜 낮거든요. 엎드려서. 근데 거기 막 먼지 이제 닦아야 되니까. 근데 그때가 그때도 어쨌든 @PLACE 초반에 이제 이렇게 부수고 그러니까 이거는 길 수도 있고 아닐 수도 있긴 하지만 그래도 길 수 있는 확률은 좀 있는 거죠. 조금 더 높을 수 있다라는 생각이 들어요. 왜냐하면 먼지가 엄청 밑에 수북이 있고 공사하면서 내려오는 이 가루들은 얼마든지 그 침상 밑에 깊은 곳에 제가 들어가서 했으니까. 근데 그때 순간에 갑자기 @ETC 안에서 방독면 쓰고 그 밑에 공간에서 이렇게 이렇게 들어가서 납작 엎드려서 막 갇혀가지고 이게 청소했던 청소하면서 이 방독면 썼던 그때가 확 떠올랐던 거예요. 그러면서 숨이 그 @ETC 안에서 이제 숨이 안 쉬어졌던 거죠. 그래서 꺼내달라 꺼내달라고 했던 게 이제 그때 크게 좀 원상이 됐어요. 근데 이제 그거는 좀 분명하게 드러났던 시발점이고 @DATE부터 지금까지 @ETC에 대한 제가 과거 그래서 계속 이제 사진이 있으니까 거기서 찍었던 사진들 다시 계속 이렇게 보면서 나 이거 그러면 어떡하냐. 막 또 이때 이때 이렇게 했었는데 계속 좀 그것을 제 스스로 이렇게 이렇게 계속 생각에서 잘 떠나지 않죠. 그것을 또 저 스스로도 그것을 갖고 와가지고 그것을 또 이렇게 생각하게 되고 사진 보면서 생각하게 되고 계속 그런 10년간 그런 그거가 이제 제가 계속 있고, 아내한테도 그때 어떻게 됐냐? 왜 그랬냐? 그렇게 하면은 그걸 이제 계속 듣다가 이제 2년 전에 아내가 이거는 진짜 심각한 것 같아. 자기가 한 1~2년은 참았는데 도저히 못 참겠다.
상담사 : 반복된 얘기가 @ETC과 관련된 얘기군요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그러니까 이 불안이 어쨌든 여러 가지 요인이 있겠지만 어쨌든 가장 이렇게 된 거는 한 10년 정도의 이 @ETC에 대한 부분이 제일 좀 큽니다.
상담사 : 근데 이걸 그냥 기사화된 것들을 이제 기사화가 됐다는 건 이제 국내에 이슈화가 됐고 그것으로 인한 문제 발생들이 좀 심각해라고 하는 기사를 본 게 촉발이 돼서 이게 이제 내 문제로 깊이 되셨던 건데. 이 얘기를 이제 그러니까 첫 회기 때 이제 저도 궁금했거든요. 아내에게 반복적으로 하셨던 얘기는 뭘까 했는데 이게 이제 @ETC에 대한 건데, 제가 이제 처음 들은 저도 아니 그러면 이게 그냥 처음 들은 입장에서 @AGE 초반이셨고 @AGE였고 @AGE 초반이었고 근데 이게 말씀하신 것처럼 폐에 누적되는 거잖아요. 그냥 폐를 초음파든 검사를 해보면.
내담자 : 몇 번 했죠.
상담사 : 되게 심플한 거 아닌가? 그런데 그러면 폐에 문제가 생기셨나? 검사 결과가?
내담자 : 이제 이게요 저도 이제 어쨌든 그 전문가들한테 메일을 의사 선생님들께 메일도 보내고 이렇게 했을 때 이거는 이제 그렇다고 청소를 할 수 있는 것도 아니고 빼낼 수도 없는 거고 @ETC에 대해서 한 2~3년에 한 번씩 그렇게 불안하거나 어려우면 @ETC를 지금 한 2번 찍었거든요. 2년인가 3년에 1번. 근데 아직은 문제가 없는데 그게 이제 연구상 악성 중피종 @ETC으로 인한 질병은 20년 평균 20년 정도라는 거죠. 그게 한순간에 나타나는 게 아니라. 근데 이제 제가 @PLACE에서 그때도 이제 조금 심하게 제 생각으로는 아까 말씀드린 대로 이게 좀 길 수 있는 그러니까 그 가루 중에 @ETC이 포함될 수 있는 확률들이 되게 많을 수 있겠다는 생각은 들어요. 그랬을 때 제가 @AGE @AGE니까 @PLACE에서 지금 @AGE 중반이니까 이제 20년 안팎은 된 거거든요. 근데 이제 그게 이제 그러니까 어느 예예 그리고 그렇죠. 네네네.
상담사 : 네. 건강 검진을 어쨌든 2~3년에 1번씩 폐 관련해서, 건강에 대한 염려들이 어쨌든 있으니까 찍어서 확인하는 것들은 좋은 선택이셨던 것 같습니다. 근데 @ETC이면 어떻게 될 것 같으세요? 어떤 게 제일 걱정이 되세요?
내담자 : 그러니까 이제 일단은 처음에는 이제 저만 이제 그렇다고 할 때는 그래, 그때도 물론 이제 좀 불안하고 좀 무섭기도 하고 했는데, 아까 말씀드린 자녀들까지 이제 어쨌든 그게 어렸을 때 아이들이 노출된 게 있고 @PLACE에서.
상담사 : 그러니까요. 그러면 진짜 이게 사실이라고 하면 너무 걱정이 되실 거 같은 거예요.
내담자 : 그래서 저도 그래서 @PLACE에 살았던 데를 다시 갔다 와서 그걸 채취해서 맡겨야 되나? 이제 그런 생각도 드는 거죠. @PLACE에 그 건축했던 @PLACE랑 @PLACE을 가서 이게 이렇게 좀 부셔서 일부를 부셔서 전문 기관에 맡길까? 근데 또 그런다고 했을 때 아니라고 하면 마음이 편하겠지만, 만약 기라고 하면 이젠 더 이상 감당을 못하는 거예요. 왜냐하면 그건 100% 사실이잖아요. 100% 사실이니까 야, 나 이거 진짜 아니라고 생각을 하면 좋겠다, 아니었으면 좋겠다가 일단 제일 큰 거고요. 아니었으면 좋겠다. 만약에 그거를 제 마음에 이제 불안을 시원하기 위해서는 해소하기 위해서는 그것을 전문 기관에 맡기는 건데. 아까 말씀드린 대로 그게 맞다고 하면은 이제는 더 이상 감당을 못하겠다는 거죠. 저 스스로. 그리고 우리 아이들도 마찬가지고요. 그랬을 때 제일 큰 거는 제가 큰 거는 그랬을 때 만약에 그게 맞고 그게 맞고 그런 일이 실제로 일어났을 때 내가 어떻게 감당하지가 제일 큰 거 같아요. 어떻게 감당하지? 이거를 어떻게 받아들일 수 있지? 이거를 어떻게 네 그게 제일 큰 것 같습니다. 내가 이걸 어떻게 감당하나? 내가 이거를 어떻게 받아들일 수 있나가 제일 좀 클 것 같습니다. 그게 그런 일이 실제로 일어났을 때 암이 됐든 그 @ETC으로 인한 질병이 생기든 그게 제일 클 것 같습니다.
상담사 : 그러면 여기서 혹시 그냥 먼저 이게 이제 감정 카드인데 그 @ETC 관련돼서 지금 세 번의 이제 나랑 연결된 사건들이 좀 있으셨어요. 그렇죠? @PLACE, @PLACE는 @ETC은 아니지만 먼지, 그게 나의 폐에 문제가 생길 것 같다라는 가정, 그 다음에 이제 @PLACE에서는 건축을 하시면서 그땐 뭐 재료들이 거의 그러했으니까 @ETC, 그 다음에 제자들 @PLACE는 혹시 몇 년도인가요?
내담자 : @DATE에 와서 공사를 했습니다.
상담사 : @PLACE은 몇 년도고요?
내담자 : 2010~2014년이요.
상담사 : 그 다음에 @PLACE는 몇 년이세요?
내담자 : 2001년인가? 네 2001년입니다.
상담사 : 그러면 적어도 내가 찾아본 데이터상 @DATE도 최근의 것을 적용한다고 하면 @DATE 그러면 @DATE이면 년 아직도 10년은 더 걱정을 하셔야 되는 건데요. 그렇죠? 이거 확인하려면 그렇죠?
내담자 : 네. 시기적으로.
상담사 : 확인하려면. 그러면 이제 나도 미칠 것 같고 이제 이걸 얘기를 맨날 듣는 안 해도 이제 제발 좀 그만해라라고 하시는 상황이신데. 지금 3번에 걸쳐서 나는 나름 증거가 있어. 증거가 있어라고 이제 하시는 건데, 그것과 관련된 그 상황과 관련된 나는 어떤 정서들이 지금 올라오고 있나 그거를 떠올리면 그것과 관련해서 있다 없다 있다 없다로만 그냥 체크를 하시면 돼요. 어렵지 않으니까 이거는 한번 감정을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어떤 감정들을 주로 느끼나. 그리고 그거 가지고 조금 더 작업을 한번 해볼게요.
내담자 : 이거요? 이거는 있죠. 많이 있습니다. 후회스러운 게.
상담사 : 그 @ETC 관련해서만 체크해 주시면 됩니다. 있다 없다.
내담자 : 네. 그걸 생각했을 때요?
상담사 : 네. 들고 하셔도 돼요. 편안하게 전체 들고.
내담자 : 아! 슬프다. 그거에 관련돼서? 그렇죠? @ETC 관련해서?
상담사 : 네. @ETC과 관련해서 고르는데 그때 그 상황, 내가 지금 폐에 이거 문제가 발생하면 어떻게 하지라고 할 때 있다를 체크하실 때 100점 만점에 50에서 100 정도 되는 거. 50보다 낮은 것들은 좀 빼셔도 될 거 같아요. 어차피 높은 점수 것들을 좀 점검할 거니까.
내담자 : 당황스럽다 당황스럽다 당황스럽다.
상담사 : 그러면 굉장히 많은 감정들을 그 사건 관련해서 경험을 하셨는데, 거기에서 이게 다 50~100 사이에 있는 점수들이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 여기서 90~100, 80~100이라고 할 때 다시 한번 고른다고 하면? 80~100. 굉장히 강도가 있는 것들이거든요. 80~100.
내담자 : 근데 이제 이게 조금 달랐어요. 왜냐하면 이거는 @PLACE는 이제 그거는 이제.
상담사 : 지났죠.
내담자 : 아니 지난 것보다 내 의지와 상관없이 시켜서 막 그러니까 이렇게 했을 때는 분한데 다른 거하고는 또 조금 달라서 어떻게 해야지 고민이 되네요. 그런데 어쨌든 이게 조금 더 많으니까요.
상담사 : 근데 이제 @PLACE 거는 사실 @ETC과는 조금 이제 거리가 좀 더 있죠. 거리 시기상도 그렇고.
내담자 : 근데 그게 이제 말씀드린 대로 이제 침상 밑에 깊은 곳에 이제 일반적으로 청소를 못하는 부분을 몇 달 아니면 몇 년에 한 번 했는데 제가 하게 된 거거든요. 그러면 예전에 공사했던 것이 얼마든지 저는 남아 있을 수 있다는 생각이 들어요. 그런 공사하면서 남았던 흔적이나.
상담사 : 그래도 이게 20년 정도 나타난다고 했으면 20년은 지났으니까.
내담자 : 아! 그게 이제 사람마다 이게 워낙 또 이제 알아봐서 이게 사람마다 어떤 사람은 20년 30년 50년 이게 이제 그러니까 그게 그거는 말하는 거는 20년 뒤에 꼭 나타나는 게 아니라 20년 이후에 그러니까 그게 잠적 기간이 엄청 길다는 거죠. 20년 이후로 나왔다는 거죠.
상담사 : 그렇게 하면 진짜 되게 두렵고 걱정되실 것 같아요. 또 나로 인해서 @PLACE는 그렇지만 @PLACE이나 @PLACE는 가족들까지 문제가 있나.
내담자 : 맞습니다. 그러니까 제가 아내한테 얘기한 건 처음부터는 아니고 이제 아이들까지 연결되는 순간부터 이제 내가 이게 나 때문에만 그러냐? 당신하고 애들도 거기에 포함되고 거기에 있었기 때문에 내가 걱정돼서 그렇지, 그런 거였죠. 조금 반복해서 얘기했을 때는.
상담사 : 그러면 @PLACE에서만 좀 잠깐 한 가지만 볼게요. @PLACE에서 내가 그 침상 밑에 청소해야 될 대상으로 지목이 된 거예요. 그렇죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 근데 이제 @PLACE이다 보니까 @PLACE 직책상 어쨌든 상명하복 이제 명령형 지도잖아요. 리더십 체제 경우나. 그럼 그랬을 때 그때 내가 느꼈던 감정은 뭐예요? 억울하다? 화나다? 왜 나야?
내담자 : 그때 이제 완전히 @EVENT는 아니고 그 이전에 @PLACE 중간 단계인 것 같아요. 하여튼 근데 그때 이제 한 7명, 8명이 있었는데 이제 키를 이제 키를 하면서 제가 이제 170 정도인데 어쨌든 그 7명 8명 중에 제일 키가 제일 작았던 것 같아요. 그러니까 마지막 저하고 비슷한 사람이 있는데 가위바위보를 했나? 하여튼 제가 된 거죠. 그랬는데 그때는 그 청소 들어가서 그거 하는 것 자체가 왜 내가 들어가야 되지? 그렇게 크게는 생각을 했던 건 아닌 것 같습니다. 선생님, 그때 당시는요. 근데 이제 @DATE에 @PLACE 돌아와서 그 뉴스나 여러 가지 기사를 통해 야! 이거 되게 무서운 거구나. @ETC이 굉장히 이게 되게 이슈고 되게 막 그런데, 그때 이제 하다 보니까 이때가 떠오른 거죠. @PLACE 때 그때 나 들어갔을 때 나 그때 왜 내가 들어갔을까부터 이제 여러 가지 이제 생각이 또 그때 들은 거고요.
상담사 : 그럼 @PLACE 감정은 뺄게요.
내담자 : 아! 네.
상담사 : @PLACE 감정은 빼고. 이게 80~100?
내담자 : 네. 왜냐면 늘 매일 시간적으로 물론 정해진 시간은 아니지만 토탈 한 30~40분 이렇게 그냥 했다가 또 빠져나왔다 이렇게 그렇게 하니까 좀 그 마음들이 굉장히 큰 거죠. 지금.
상담사 : 이런 감정들이 거의 날마다 거르고 걸렀는데 이게 80~100 정도의 감정이 이렇게 남아 있으면 되게 이 생각이 되게 강도가 센 건데, 감정도 그렇고. 그럼 여기에서 내가 이건 100이라고 느껴지는 거를 다시 한번 찾아볼게요. 100이다.
내담자 : 후회가 많겠죠. 힘들다. 걱정이 되다.
상담사 : 100을 측정하는 것도 작지는 않으세요.
내담자 : 혼란스럽죠. 짜증 나고 짜증 나고 혼란스럽고 비참하다. 아! 어렵네. 그 생각이 어쨌든 많이 두려워요. 아! 어렵네요. 일단.
상담사 : 그럼 이게 @PLACE과 이쪽 @PLACE 공동체 와서 청소년 리모델링 하는 거 속에서 나왔던 감정들인데 그러면 이것들을 좀 하나씩 설명이 좀 가능하실까요? 이게 지금 거의 다 100점이에요. 그렇죠?
내담자 : 네. 일단은 혼란스러운 거 일단은 이게 일단 분명하고 아까 말씀드린 대로 이게 제가 어쨌든 @PLACE @PLACE 청소년부는 @ETC이 많거든요. 그거는 이제 오래 돼서. 그래서 근데 이제 @PLACE이 더 크게 어쨌든 먼지나 노출은 @PLACE이 훨씬 더 크거든요. 막 여러 가지 막 그게.
상담사 : 네. 열악한 환경이니까.
내담자 : 네. 그래서 이때 만약에 이거를 아까 만약에 기라고 하면 이게 기라고 하면 굉장히 너무 힘들 것 같아요. 감당이 더 이상 안 될 것 같은데, 아니라고 하면 일단 마음이 안심이 되지만 그거를 그렇다고 지금 고민인 거예요. 그거를 누구를 통해서 내가 가든 아니면 누구를 통해서 그거를 좀 채취해서 갖고 올까? 근데 좀 이거는 좀 망설여지는 부분입니다. 혼란스러운 거 여러 가지. 그리고 불안한 거는 일단 지금 현재보다 이제 그게 실제로 일어났을 때랑 그런 생각에 빠져 있을 때는 굉장히 불안한 거죠. 그때 순간에 느끼는 거 이건 늘 평상시에 불안보다 어쨌든 그거에 빠져 있을 때 불안이 굉장히 커지고 그렇고. 이제 괴로운 거죠. 그거에 대한 일단 그 일이 있었던 것 자체도 괴롭고 그것에 지금 내가 매몰되어 함몰되어서 계속 그거에 계속 빠져 있는 제 자신이 좀 괴롭고. 왜냐하면 그 에너지가 어쨌든 드는 거거든요. 계속 이렇게 그때 뭐 이렇게 사진을 보고 이렇게 하면은 어쨌든 에너지도 하는 거니까 저 스스로 조금 괴로운 거죠. 안 해야지 하는데도 그렇게 또 자동스럽게 또 이렇게 되는 게 있으니까요. 좀 그렇게 그 시간이 괴로웠고, 지금 그거에 굉장히 좀 힘들어하는 저 자신도 좀 괴롭고요. 안타깝고 어쨌든 이것과 아까 후회스럽다, 후회스럽다와 안타깝다 원망스럽다는 좀 같이 가는 것 같습니다. 어쨌든 그 일이 선생님이 말씀하신 대로 이게 제가 그러니까 그냥 이게 심리적으로만 끝나면 좀 그나마 나을 것 같습니다. 이게 그냥 이게 내가 그냥 나 스스로 불안하네 그러면 좀 나은데, 이게 의학적이거나 과학적으로 어느 정도 데이터도 있고 확률도 있기 때문에 실제로 또 일어날 수 있는 가능성이 있기 때문에 불안하고 짜증 나고 힘든 거죠. 그래서 그 일이 있었던 것에 대해서 되게 안타깝고 후회스럽고 원망스러운 거죠. 그 일에 대해서 있었던 것에 대해서요. 그 다음에 다 비슷한 이런 부분들은 조금 어쨌든 화가 제가 화 난다고 이 마음 깊은 곳에 화가 나지만 또 어떻게 이것에 대해서 이걸 누가 쉽게 제 아내 외에는 이것을 크게 공감 왜냐하면 이거를 크게 그래서 어떻게 더 저도 화를 내고 싶은데 어떻게 화를 낼 수도 없고 이제 그런 건데 이게 화 이전에 이제 깊은 곳에 짜증이니까 짜증이 늘 원래 짜증이 많은 사람인데 이것에 대한 이게 깊이 이게 있으니까 굉장히 제 삶에 좀 이런 부분들이 비슷한 것 같습니다. 이런 이런 부분들은요.
상담사 : 그럼 부적정서가 굉장히 지금 높아져 있으신 상태면 되게 힘드시겠다는 생각이 되게 많이 들어요. 그리고 또 이게 사실이라고 하면 걱정되실 거 같고. 근데 이제 이야기를 들으면서 저는 어떤 생각이 좀 들었냐면 그때 이제 감정이라는 것 지금 인지행동 치료가 어떤 사건이 생겼어 사건 속에 이런 감정들 이렇게 @ETC이라는 사건 관련된 사건들이 좀 몇 가지가 있었고 그때 들었던 지금 감정이 수없이 많은 것들이 좀 굉장히 센 강도가 센 상태 그리고 빈도도 있어요. 주중에 거의 30번씩 생각을 하시는 상태면. 이 사건 속에 이런 감정이 드는 건 좀 당연하죠. 뉴스도 보고 그러는데. 그런데 그거 이면에 이제 어떤 생각 사고의 흐름들이 좀 있거든요. 내가 어떤 생각을 하는데 어떤 사람들은 이 사건 속에서 큰일 났어 어떡하지? 어떡하지? 겁나는데 무섭다. 이거 아프면 어떡하지? 걱정되는데라고 하는데 이 사고가 그러다가 뭐 별일 있겠어? 그런 사람 한 둘이야? 그 당시에 다 @ETC으로 작업했는데 나만 문제 되겠어? 이렇게 하면서 이제 사고가 이제 유연하게 흘러가면서 이제 감정의 강도가 내려가면 문제가 없는데, 지금 @NAME 님은 이게 이 사고에서 이 한 가지 사고 이건 @ETC이야! @ETC일 것 같아. 큰일 났다. 야, 이거는 어! 이러다가 이제 이거 나만 문제가 아니네? 우리 아이들까지 문제네라고 하면서 유연한 사고가 이것을 지지하는 반대 지지하는 증거들만. 이것도 가설인데요. 그리고 100%가 아닌데 그것만 지금 세게 이 워딩이 내 머리에 지금 박혀 있는 상태거든요.
내담자 : 네.맞습니다.
상담사 : 근데 이제 보면 이걸 지지하지 않는 다른 것들도 이제 되게 많을 수 있는데, 이게 강도가 좀 센 상태인데 그래서 이걸 점검하려고 봤더니 감당을 못하겠다. 그래서 그게 무슨 의미인가 봤더니 이거 어떻게 받아들이지? 어떻게 감당하지라고 생각을 하시는데, 저는 지금 딱 한 단어가 생각이 났어요. 지금 이제 두 번 뵀잖아요. 죽음이 두려우신가? 결국은 @ETC이라는 게 내가 물론 죽음 앞에 결국은 죽는 거밖에 없잖아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 내가 죽고 자녀들이 죽는 게 두려운가라는 생각을 했는데 이 죽음에 대해서 다른 사람들보다 조금 더 이건 제 가설이에요. 아니라고 말씀하셔도 괜찮아요. 제가 2번 만난 거 가지고 사실은 좀 진행을 해야 되니까 좀 양해를 부탁드릴게요. 선생님 너무 과해요라고 말씀하셔도 괜찮아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 느껴지냐면 어머님의 죽음, 아버님의 죽음을 준비 없이 그리고 내가 애도도 못하고 내가 특별히 내 마음의 표현도 다 솔직하게 못하고 보내드렸어요. 죽음의 해결이 안 된 것처럼 보였었거든요. 지난 회기에. 그런데 이 @ETC과 관련해서 끝까지 봤더니 이걸 어떻게 감당해라고 하는데 결국은 그냥 이걸 듣는 입장에서 죽는 거밖에 없지 않나? @ETC에 걸려서 어떤 질병이 있으면? 근데 누구나 다 죽지 않나? 사고 나서 아내 분도 사고 나셨다고 하는데 사고 나서 갑자기 죽을 수도 있고 한데 나도 죽고 아이들도 결국은 죽는 건데 그러면 죽음에 대해서 이게 되게 불편하고 두렵나?
내담자 : 네네네네네.
상담사 : 근데 그게 이제 지금 일도 아닐 수도 있는 건데 그 죽음에 대한 부분들이 해결이 되지 않으신 것 같은 느낌. 사실은 이제 직업군으로 따지면 죽음에 대해서 많은 @TITLE들을 떠나보내기도 하고 그 다음에 죽음에 대해서 그 다음에 그 다음 세계에 대해서 생각을 안 하시지 않으실 텐데 이건 이제 믿음의 영역과는 별개로 죽음에 대해서 내가 어떻게 바라봐야 될지 모르겠어라고 하는 것처럼 들려져요. 저한테는. 죽음을 어떻게 받아들여야 될지 모르겠어. 결국은 아파서 죽는 건데 그걸 내가 어떻게 받아들이지라고 저한테는 와닿았는데. 왜냐하면 어떻게 받아들이지? 그러면 여기서 생각을 해보면 실제 그냥 확인이 되는 게 더 무섭다고 하셨어요. 그래, 그게 @ETC이었고 정말 독성 물질이었어 그러면 A 아니면 B일 수 있잖아요. A는 그래 @ETC에 감염이 된 거야. 그러면 언젠가는 나타나겠지. 지금 @DATE도 였으면 뭐 앞으로 나타날 수 있을 거야. 이게 @AGE에 나타날지 @AGE에 나타날지 모르겠어. 그 다음에 b는 많은 사람들이 그냥 지나가듯 이 작업을 했던 사람이 수만 수백만 명일 텐데 별일 없이 있어. 아니면 우리가 신앙적인 관점에서 생명의 주관자가 하나님이셔. 그러면 뭐 내가 고등학교 때 어머님이 돌아가셨든 뭐 질병에 의해 돌아가실 수도 있고, 어떤 사람은 술 담배를 그렇게 피워도 90세 100세까지 사는 사람도 있고. 이건 내 영역이 아니야라고 영적인 관점에서 해석을 해도 불안할 것 같지 않은데, 이 부분을 내가 끌고 가는 거를 보면 이제 죽음과 관련해서 뭔가 해결되지 못한 채 있으신 게 아닌가라는 그냥 가설도 생각이 좀 되는 거예요. 이건 저의 관점인데 그럼 스스로 한번 생각을 해보세요. @ETC 문제가 발생했어요. 그러면 그게 더 끔찍스러울 것 같다고 하셨어요. 그러면 어떤 일이 벌어질 것 같으세요? @ETC이었어. @ETC 아닌 건 가정하지 마요. 왜냐하면 내 마음이 이미 @ETC인 것처럼 이야기를 끌고 가고 계세요. 일상에서 30분씩. 그러면 @ETC에 감염되셨다고 하면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 일단 아까 말씀하신 대로 일단은 감당이 제일 어떻게 이걸 그러니까 이제 말씀하신 부분 중에 저도 이제 어쨌든 워낙 이 시간이 길고 힘드니까 저도 이제 계속 생각하고 아내한테도 얘기하고 이렇게 하니까 결국 이걸로 가긴 했어요. 근데 이제 두 가지였던 것 같아요. 뭐냐하면 힘과 죽음이었던 것 같아요. 힘과 죽음. 결국 내가 이거를 감당할 수 이걸 받아들일 수 있다는 거는 내가 이거를 어떻게 할지 모르겠다는 거예요. 그러니까 이제 가장 본질적이고 근본적인 건 이제 죽음에 대한 부분인 것 같고 그 이전에 내가 이것을 죽음과 이 질병 만약에 그렇게 했을 때 이것을 내가 어떻게 헤쳐나가지? 내가 이걸 헤쳐나갈 수 있을까? 이렇게 만약에 진짜로 이게 맞다고 했을 때 일어났을 때 내가 이걸 감당이라는 게 내가 힘이 있나? 그것을 받아들이고 내가 이겨낼 그걸 그게 뭐 치료 방법 항암일 수도 있고 여러 가지잖아요. 내가 이거를 감당하고 내가 무난하게 물론 이제 겁나겠죠. 겁나지만 이건 내가 무난하게 어쨌든 잘 헤쳐나갈 수 있나? 그러니까 죽음과 힘이 가장 큰 부분이거든요. 그랬는데 일단은 계속 제가 여기서만 이것까지 이걸 깊은 곳에는 이게 있는 건 아는데 안 가고 여기서만 계속 이거 기면 어떡하지? 아니면 어떻게 이것을 계속 맴도는 거는 이거를 감당이 안 되겠다. 나 이거 진짜 맞다고 하면 감당이 안 되겠다고 여겨지기 때문에 여기까지 가기 싫고 계속 여기서만 맴도는 것 같긴 합니다.
상담사 : 그렇죠. 감당할 힘이 없다고 느껴지시나요?
내담자 : 네. 그럴 경우에. 그럴 경우.
상담사 : 감당할 힘이 없다고 느껴지지만 이걸 지지하지 않는 반대 증거들이 있다고 하면 어떤 게 좀 있으실까요? 감당할 힘이 있는 부분들을 생각을 해보면?
내담자 : 그랬을 때? 질병이나 걸렸을 때요?
상담사 : 네. 어떻게 하실 것 같아요? 힘이 있다.
내담자 : 힘이 있다면요? 아니면 힘이 있을 경우가 있을 수 있으니까?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 힘이 있으면 아내가 어쨌든 격려해 주고 어쨌든 저도 @TITLE니까 버텨내야지, 이제 이런 마음이 있을 수 있겠고요. 어쨌든 그래도 신앙인이니까 그래도 하나님이 도와주시고 아픔 가운데서도 질병 가운데서도 붙잡아 주실 거야. 이렇게 의지하고 싶은 마음이 있고요. 주변 사람과 신앙의 힘 정도라고 여겨집니다.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 생각하는 이걸 받아들일 힘이 있을까라고 하셨는데, 받아들이려면 어떤 힘이 더 있었어야 된다고 생각하세요?
내담자 : 질병에 걸릴 수 있다, 걸렸다, 이렇게요? 아! 어떤 힘이 있어야 된다.
상담사 : 네. 왜냐하면 힘이 필요하다고 하시니까.
내담자 : 가장 큰 거는 하나님의 주권 신앙적인 부분 어쨌든 하나님의 주권 이게 하나님의 허락하신 거일 수도 있다고 좀 태평하다 좀 이렇게 마음이 이게 이게 제 신앙에서 이렇게 해서 받아들이고 인정하고 받아들일 수 있는 마음 받아들일 수 있는 마음인 것 같아요.
상담사 : 수용?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 마음이 나한테 있었으면 좋겠다? 이 질병이 하나님으로부터 왔다?
내담자 : 예. 그냥 그리고 하나님으로부터 왔다도 그렇고, 이 상황이 그렇구나, 내가 이거 진짜 일어났네라고 받아들이고 인정, 아! 이 부분이 좀 어려운 것 같습니다. 지금 부분이.
상담사 : 이런 확률이 얼마나 있을까요?
내담자 : 그래서 저도 이제 수없이 전문 그러니까 의사 분 아니면 이거를 연구하는 분 많이 했는데 복부를 이제 인체에 따라서 그리고 그 장기 기간에 따라서 노출 기간과 양 이제 어떤 분진에 노출된 양, 시간에 이제 비례하고 근데 이제 그게 또 이거는 아까 굉장히 그 폐암 말고 폐암이 일종의 악성 중피종이라 아주 무서운 췌장암만큼 가장 큰 암이라는데 무서운 고치기 힘든 그거는 조금 덜 그러니까 그 기간이나 양의 노출이 적어도 발병된 확률과 발병된 케이스는 해외나 우리나라에도 좀 있다고 조사 결과는 나왔거든요. 그러니까 없진 않다라고 저는 여겨집니다. 그래서 저도 그냥 걱정으로만 끝나면 좋겠다. 솔직히 이제 그냥 이게 실제로 그냥 그런 마음이 있는데.
상담사 : 저는 걱정으로만 끝날 수도 있지만 진짜 내가 그 대상자가 될 수도 있죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 대상자가 될 수 있죠. 노출이 건축까지 하실 정도였으면 @PLACE 청소년 이거보다는 @PLACE에서 10~14년 그러셨으면 노출이 됐을 수도 있죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 아예 상담사가 거짓말로 없어요, 없으니까 안심하세요라고 말씀은 못 드리겠어요. 제가 무슨 신도 아니고. 그러면 결국은 걸리든 걸리지 않든 이것도 아까 얘기했던 것처럼 운, 확률, 신앙인의 관점에서 하나님의 주권, 왜냐하면 그렇잖아요. 모든 병균 속에 있어도 옮지 않는 사람도 있고 경험을 더 많이 하셨겠죠. 이렇게 현장에서 있잖아요. 죽을 만한데 너무 거뜬히 살아 있는 사람도 있고. 전혀 아무 문제 없는데 갑자기 죽는 사람도 있고 이제 죽음이라는 게 질병이라는 게 그렇게 다가오잖아요. 내가 아무리 예상해도 예상 밖의 일이 되고 예상 안 했는 오고 하는 것들이 우리 미래의 것들인데, 그러면 저는 이제 이제 질문드리고 싶은 게 이게 되게 원초적인 질문이긴 해요. 되게 아파서 고통스러운 게 힘드신 걸까? 아니면 그 신체적 질병으로 인한 통증이 고통스러운 게 견디기 힘드실까? 아니면 실제 죽는다, 헤어짐, 이거에 대한 받아들이기 힘드신 걸까? 그러니까 힘이 생기면 뭐가 달라지지? 힘이 생겨도 결국은 아까 얘기하신 것처럼 폐 질환은 죽음을 향해 가는 거잖아요. 치료를 하더라도 죽음의 기간을 조금 연장시키는 것 뿐이지 통증은 있고 결국은 방향은 죽음이고. 근데 아프지 않은 우리도 마찬가지긴 하죠. 그렇죠. 통증이 없는 상태에서 죽음이라는 게 언제든지 뭐 오늘 가다가도 어떻게도 될 수 있는 건데, 그러면 통증에 대한 두려움일까? 아니면 그냥 이 세상이 끝난다는 것, 이 세상이 끝난다는 건 다양한 의미가 있죠. 가족과 헤어지고 사랑하는 이와 헤어지는 것, 아니면 내 존재가 이 땅에서 사라지는 것, 어떤 것들에 대한 고민이실까?
내담자 : 저도 이제 말씀하셨을 때 두 가지가 되게 크고요. 되게 두 가지 다인 것 같아요. 근데 이제 더 크게 이렇게 비율적으로 따지면 통증 20~30, 어떤 마음적인 부분이 한 70 정도 될 것 같아요. 이제 왜 통증은 왜 그러냐, 생각을 안 해봤는데 제가 3일 전에 @EVENT 때문에 엄청 아팠거든요. 그래서 @HOSPITAL 가서 이제 새벽 예배 드리고 와서 갑자기 너무 아파서 서 있기도 힘들고 앉아 있기도 힘들어 하는데 한 2시간 참다가 @TIME 전에 @HOSPITAL 가서 좀 제발 진료해달라고 너무 힘들다고 했는데 이제 @EVENT 제가 그때 그 고통을 겪으면서 이 암이 진짜 무섭겠다. 이게 그러니까 암에 어쨌든 암 걸린 그 고통이 진짜 심하다고 하는데 이 정도인가? 이렇게 아프면 어떻게 참지라는 생각이 드는 거예요. 이렇게 참으면 그래서 사람들이 진짜 이 암이 무섭다는 게 통증 때문에 무서운 건데, 그래서 이 통증에 대한 그게 없지는 않은 것 같아요. 그 육체적인 아픔이나 그런 것들이 없지는 않고 없지만 조금 저에게 있어서는 이 통증보다 조금 더 아까 그런 부분들이 조금 더 조금 더 크지 않나 이런 생각이 듭니다.
상담사 : 통증은 없지는 않다?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 심리적인 죽음, 그럼 죽음도 제가 이제 말씀드렸잖아요. 내 존재로서의 사라짐 아니면 가족과의 헤어짐, 사랑하는 사람들과 헤어짐이 있을 때 어떠신가요?
내담자 : 그것도 두 가지 두 가지 두 가지 다입니다. 두 가지 다이고, 왜냐하면 제가 이제 처음에는 아까 @DATE부터 지금이니까 한 벌써 9~10년 됐는데 처음에는 한 2~3년은 저에게 굉장히 몰두했다면 그 후로는 저 자신과 아이들까지 굉장히 이게 포함돼서 더 커진 거거든요. 이런 부분들이요. 그랬을 때 두 가지죠. 이제 저도 소멸되고 없어지는 부분이 그렇고, 또 아이들을 내가 먼저 잃거나 못 보게 된다고 했을 때는 내가 어떻게 감당하지? 부분이 엄청 엄청 큰 것 같습니다. 그래서 그 부분은 뭐가 더 크다 그럴 수는 없지만 되게 두 가지 다 포함이 됩니다.
상담사 : 이런 생각들을 거의 날마다 30분씩?
내담자 : 네. 쭉 이어서 할 때도 있고 아니면 5분 10분 있다가 또 시간이 있으면 또 이렇게 되거나 그렇게 됩니다.
상담사 : 근데 제가 그 통증에 대해서 아까 좀 얘기하실 때 어렸을 때 본인 어머님이 무섭고 그렇다고 하셨는데 형보다 혹시 더 좀 혼나는 상황들이 좀 발생을 좀 하셨던 거잖아요. 그렇게 봤을 때 이게 기질적으로 좀 어떤 생각이 들었냐면 좀 기질적으로 좀 과민한 정서적으로 과민한 취약한 상태가 아니셨을까? 그러니까 사람마다 좀 그게 있잖아요. 태어났는데 코가 오똑하고 쌍꺼풀 진 사람, 쌍꺼풀이 없는 사람이 있는 것처럼 마음의 상태도 좀 그러거든요. 어떤 사람은 어떤 일을 딱 마주했을 때 별일 아니야, 이렇게 툭툭 터는 사람이 있고, 어떤 사람은 작은 일에도 다 예민하게 자극으로 다가오는 사람이 있는데 근데 @NAME 님 같은 경우는 이렇게 좀 이야기를 듣다 보니까 주변의 모든 자극들에 대해서 이걸 좀 세게 반응으로 받아들이는 경향성이 있어 보이기는 해요.
내담자 : 예. 그러니까 제가 되게 중요하고 소중하다고 여기는 건 굉장히 좀 예민 하여튼 굉장히 의미나 굉장히 크게 좀 두고요. 그렇지 않은 그러니까 제가 제 자신의 기준이겠죠. 어떻게 보면은. 그게 내 삶에 또 나에게 있어서 크게 영향이 없고 의미가 없다라는 거는 굉장히 좀 소홀히 여기고 굉장히 귀찮아 여기는 이제 이런 부분이 있어요. 그러니까 모든 면에 있어서는 그렇지 않은 것 같긴 해요. 그 의미 부여나 이런 것들은 내가 좀 중요하게 여기는 것 되게 의미 있게 여기는 거를 조금 더 크게 보게 하는 거는 있는 것 같습니다.
상담사 : 네. 그래서 불안이라는 요소가 지금 현재 @ETC 때문만은 아니고 자라오면서도 좀 그런 불안 반응들이 더 있었겠다. 그런데 그걸 어머니 아버지와의 관계 어머니와의 관계 속에서 특별히 더. 그러니까 어떤 심리 기법 심리 이제 치료 기법 중에 교류 분석에서 이제 자아가 다양한 자아가 있을 수 있는데 어린아이 자아가 좀 있으신 좀 그게 좀 보이시거든요. 어린아이 자아같은. 그런 자아가 조금 더 성장을 해도 좀 좋을 것 같은데 이게 정서적인 어쨌든 좀 취약성도 좀 있어 보이시고 그래서 아내는 아내 되는 분은 그냥 툭툭 터는 부분들이 있는데 나는 너무 그러니까 이제 아내로부터 왜 이렇게 예민해? 왜 이렇게 불안해? 그 정도는 그냥 넘기지. 이런 얘기를 들으실 수 있으셨겠다는 생각이 좀 들어요. 이 부분은 지금 당장 이걸 끝까지 더 어떻게 풀고 나간다기보다는 여기까지 좀 생각을 좀 해보셨던 거죠? 혼자 고민하실 때?
내담자 : 이제 이제 어쨌든 저도 너무 일단은 이거는 이제 크게 이제 아내와의 관계 저의 삶의 어려움이나 이게 이제 아내와의 관계 그리고 이제 이런 부분 이 부분이죠. 부모님의 이제 이런 부분들하고 저 스스로의 이제 이런 부분들이 이제 어쨌든 드러난 부분 중에 가장 좀 큰 그 줄기이고 이제 영역인데, 저도 이제 어쨌든 이 부분이 왜 그렇게 그럴까 했을 때 어쨌든 @PLACE나 이럴 때는 아내와의 관계 때문에 갔지만 결국 이제 내 자신의 문제니까 이건 뭐 서로 상대방의 문제가 아니라 내 문제인데 그랬을 때 제가 그때 이제 공부하면서 이거는 저도 긴가민가 솔직히 지금도 긴가민가해요. 그러니까 제가 아내와 그렇게 어색하고 대화에 대한 이런 어려움들이 엄마와 제가 지난주에도 이렇게 @AGE 이전 특정 짓지는 않지만 굉장히 어렸을 때 같다. 지금도 모르겠어요. 언젠지 그게 서서히 어떤 근데 제 안에 어떤 그냥 @AGE @AGE @AGE 이때 우리 우리 어떤 그런 거에 있어서 죽음과 생존 선생님 말씀하신 대로 어떤 존재, 생존 이런 부분들 말씀하셨잖아요. 그런 것처럼 내가 어떤 죽음 그때도 엄마 그래도 엄마가 이렇게 막 무심하거나 그런 분은 그렇지는 않았고 우울에 빠져 있거나 그런 분은 물론 삶이 어려워서 그렇지만 그래도 책임감이 엄청 강하신 분이기 때문에 어떤 자녀에 대한 이런 공급이나 할 도리는 했을 것 같긴 해요. 엄마로서. 이렇게 방치하고 이러진 않으셨을 텐데 어쨌든 저 스스로에게는 어떤 존재 불안, 존재적인 불안 그게 죽음에 대한 불안이 그것까지는 저도 정확한 그건 모르겠지만 어쨌든 이게 굉장히 제 안에 깊은 어떤 정서라고 할 수 있나? 어떤 불안, 짜증 그러니까 이렇게 드러난 건 결국 이제 저는 이제 어렸을 때 하면 짜증만 생각나거든요. 막 이렇게 엄마한테 불만하고 막 왜 이렇게 해주냐? 짜증인데 그 이전에 그 이면에는 어떤 존재적인 불안 이런 부분들까지는 한번 몇 차례 정도 좀 깊이 생각해 본 적은 좀 있습니다. 연결이 된 건가? 이렇게 짐작해 본 적은 좀 있습니다.
상담사 : 그러실 수 있을 것 같아요. 내 존재. 그래서 제가 어제 어머님 질문을 드리기 전에 이제 신앙적인 면에서도 제가 이제 질문을 드렸었잖아요. 어쨌든 이 땅에 어머님이라는 존재 아버지 두 분의 어떤 사랑의 결실로 나라는 존재가 태어났지만 근데 또 신앙인의 관점에서 보면 그거조차 하나님의 계획하심 속에 태어나게 됐는데 그 부분에 대해서는 이제 하나님과의 관계 속에서 풀어진 경험들이 있으신가?
내담자 : 지난주에 잠깐 말씀드린 대로 어쨌든 저도 평생 우리 집안 잔체가 정말 하나님 모르고 싫어하고 불교, 유교 종합적인 어머니의 어떤 죽으심을 통해 어떤 그 부분이 저에게는 어쨌든 어머니도 병상에서 임종 전에 예수님 믿고 돌아가셨다는 마음이 있고요. 확신이 있고. 그래서 그게 유일한 저에게는 위로죠. 붙잡아야 될 수 있는 유일한 소망이죠. 왜냐하면 어머니에 대한 또 그렇게 일부러 해석하지는 않지만 또 그렇게라도 또 여기고 믿고 있기 때문에 그나마 조금 이렇게 또 어려운 당한 자를 조금 그래도 저도 이렇게 바라볼 수 있는 부분들이 있고 여길 수 있고. 근데 이제 아버지의 죽음은.
상담사 : 나라는 존재, 그러니까 엄마 아버지 말고 @NAME 님이라는 본인의 존재가 이 땅에 생겨졌잖아요. 그 생겨진 나라는 존재에 대한 하나님의 관점.
내담자 : 그러니까 저는 이제 저 스스로 이렇게 봤을 때 되게 감정이 풍부하고 되게 자유분방하고 되게 재밌는 거 좋아하고 그런 사람인 것 같아요. 그런 감정이 되게 풍성하다, 풍부하다, 되게 감성적인 사람이 굉장히 따뜻한 사람이구나. 이런 사람 같은데 이제 아내와 아이들한테 그렇지 못한 것 같아요. 여러 가지 그러지 못해서 내 삶에 되게 물론 어떤 주어진 환경만이 아니라 내 스스로의 선택도 있겠죠. 물론 어떤 꼭 어떤 환경 탓은 아니지만 어쨌든 여러 가지 이런 시간들을 통해서 되게 감성도 물론 이제 감정이 메말랐다, 감정이 좀 마비된 것 같다고 느끼고 찾은 것도 그렇게 오래되지 않은 것 같아요. 그냥. 근데 저는 되게 어린아이 같고 순수하고 맑고 그러니까 밝고 되게 따뜻하고 그렇게 그런 존재인 것 같아요. 저 스스로에게 하나님이 그렇게 만드시고 부르시지 않았나 이런 마음이 듭니다.
상담사 : 그러면 그런 본래의 모습들 사실은 이제 본인이 가장 잘 알죠. 다만 여러 환경을 마주하면서 이게 좀 덮어지고 내가 아닌 나로 살아갈 수밖에 없는 상황들이 좀 되셨던 것 같은데, 조금은 이번 이제 일주일 여행도 하시면서 그런 하나님의 관점 속에 나라는 순수한 나 사실은 거기에 저는 아내도 자식도 어머니도 아버지도 다 뺀 이 땅에 나를 존재하게 하신 저는 거기는 어머니, 아버님을 빌어서 낳게 하셨다 하셨겠죠. 그리고 그 삶을 인도하셨는데 그런 하나님의 시각 속에 나라는 존재, 그런 하나님이 나를 창조하셨을 때 어떤 나로 창조하셨을까. 물론 환경을 마주하면서 내가 마주한 환경 속에서 좌절이 됐죠. 좌절이 되고 그리고 또 힘들었고 그렇지만 보니까 굉장히 열심히 사셨어요. 굉장히 열심히 사셨어요. 감정도 억누르면서 그 현 상황에 적응하려고 정말 굉장히 열심히 사셨는데 그러니까 이런 것들을 다 떠나서 하나님이 본질적으로 나를 창조하셨을 때 어떤 나로 창조하셨을까. 그게 본래 나가 나와야 내 삶의 의미를 또 찾고 이 땅에서 나로서 존재하고 또 그러고 또 부르실 때 또 갈 수 있는 거잖아요. 그러니까 이번 여행에서는 좀 그런 거 다 떠나서 내가 진짜 좋아하는 게 뭐고 내가 잘하는 게 뭐고 내가 어떨 때 기쁘고 어떨 때 즐겁고 이런 걱정들은 잠깐 이건 과제니까 걱정들은 내려놓고 @ETC도 잠깐 내려놓고 그냥 나라는 존재, 걱정 쪽 말고 내가 뭐 할 때 즐겁지? 내가 뭘 좀 좋아하지? 뭐 할 때 좀 행복하지? 이런 것들을 조금 좀 찾아보시면 아까 좀 얘기했던 이제껏 얘기하셨던 호소들과 본인이 본인을 얘기하는 부분들이 굉장히 좀 달라요. 어린 아이같고 순수하고 맑고 밝고 또 그런 것들을 좀 지지할 수 있는 것들이 좀 있잖아요. 내가 이럴 때 보니까 되게 밝아, 내가 이럴 때는 감성적인 모습이 이럴 때 나타나, 내가 좀 이럴 땐 좀 사람이 따뜻한데, 내가 이렇게 따뜻해서 나타날 수 있는 것들이야라고 할 수 있는 지지 증거들이 있잖아요. 하셨던 행동들 다른 사람들까지 가 닿지 않아서 모르지만 내 마음은 알잖아요. 이게 내가 참 그래도 내 나름대로 따뜻하게 표현했던 건데 내 나름대로 이거는 되게 감성적이었던 것들인데라고 하는 것들이 좀 어떤 것들이 있는지 좀 나의 본래 모습들 좀 좀 발견하시는 여행 시간이었으면 좋겠어요. 어쨌든 좀 자유롭고 좀 여유로울 수 있는 여행이실 거예요. 아마 지방에서 그렇게 가시면 좀 그런 시간들이 되셨으면 좋겠고, 어머니 작업은 다음 주에 좀 해도 될 것 같고. 근데 어쨌든 죽음과 맞닥뜨려진 그게 통증이든 헤어짐이든 이 부분은 좀 정말 한번 다루기는 해야 될 것 같은 생각이 들어요. 결국은 이것도 @ETC도 그쪽으로 가는 것 같아요. 죽음, 통증, 그래서 그거는 한번 좀 다루면 좋겠다는 생각이 드는데 하나는 좀 도움이 되시면 좋을 것 같은 게. 근데 어쨌든 오늘 비행기를 오늘 타시는 거잖아요. 몇 시간 정도 가죠? 지역이 어디로 가세요?
내담자 : @PLACE이고요. 한 4시간 40분인가 타는 것 같더라고요.
상담사 : 그러면 베트남 안에서는 비행기로 이동하는 시간은 없으신 거죠?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그럼 비행기 탈 때 그러니까 한 가지만 호흡을 좀 해보셨다니까 알고 계신 호흡 어떤 게 좀 있으세요?
내담자 : 복식 호흡 코로 숨 들이마시고 입으로 좀 멈췄다가 입으로.
상담사 : 멈추지 않아도 되니까 한번 해보시겠어요. 복식 호흡 아시는 대로 한번만 해보시는 거 확인해 볼게요. 코로 숨을 쉬고. 복식 호흡하면 여기 어깨가 들리시면 안 돼요. 배가 배가 제가 이렇게 있다면 배가 이렇게 나와야 돼요.
내담자 : 배는 나오는데 어깨를 움직이지 말고요?
상담사 : 어깨가 안 움직이게 코로 숨을 들이마시고. 지금도 가슴이 나오세요. 아랫배가 덜 나오세요. 아랫배가 나오는 게 이게 아랫배가 이렇게 나와야 돼요.
내담자 : 그렇게나 많이요?
상담사 : 네. 이게 복식이에요. 그러니까 속으로 완전 뺐을 때가 뺐을 때가 이거거든요. 그래서 여기가 이렇게 나오시면 안 되고요.
내담자 : 배만요?
상담사 : 네. 배만 배가 좀 나오게. 의외로 저보다 배가 더 안 나오시는 것 같거든요.
내담자 : 힘을 줘야 되나요?
상담사 : 그러니까 어떻게 생각하시냐면 여기에 몸에 풍선이 풍선 부실 때 보면 이렇게 생겼지만 위에가 좀 길쭉하고 그 다음에 호리병처럼 아래가 좀 동그란데 풍선을 불다 보면 여기가 아니라 여기가 불어지잖아요. 똑같아요. 몸이 풍선이라고 생각하면 지금은 어떻게 하시냐면 이 호리병 같은 이 입구부터 배가 이렇게 불러오시는 것 같거든요. 그게 아니고 여기 아래부터 해서 풍선이 불어질 때면 여기에 바람이 들어가고 점점점점점 이렇게 이게 이 둥근 면까지 바람이 들어가거든요. 몸이 풍선이라고 생각을 하시면 훨씬 쉬워요. 그 다음에 그래서 거의 목 부분까지. 그래서 여기가 아래가. 그래서 했을 때 풍선이 납작하게 된다고 느낄 만큼 좀 편안하게. 하다 보면 이 작업을 하면서 몸에 어디가 좀 이완되지를 좀 같이 좀 느껴보세요. 그러려면 생각할 시간은 사실은 없어요. 이거에 집중해서 하시는데 어느 때 하시냐면 그러니까 비행기를 탈 때 이게 긴장이 올라오나? 어느 시점인지 좀 식은땀이 나는 시점 아니면 어깨가 딱 경직되는 시점부터 계속 후 입으로 소리 내셔도 괜찮아요. 코로 그래서 코로.
내담자 : 천천히요? 들이마실 때랑 내뱉을 때 천천히요?
상담사 : 들이마실 때 한 3초 내쉴 때가 더 이완되는 데 도움이 되시거든요. 그러니까 내쉴 때가 더 도움이 되실 거예요. 릴렉스에는. 들이마시는 호흡보다 내쉬는 호흡이 더 중요한데 그래서 내쉬는 호흡이 한 5초 정도 해서 이제 충분히 내쉴 때 그래서 팔 아래까지 저릿하거나 이완된다고 느낄 정도. 다시 다시 그러면 그래서 손에 나는 땀이 사라지는지. 좀 근데 이때는 아마 서로 이제 긴장되는 거 하고 이완되는 게 맞불 작전처럼 같이 막 있기 때문에 이때는 조금 손에 땀이 나는 것 같은데 내가 계속해야 돼라고 하는 생각이 들어도 계속. 그래서 이걸 30회 하도록 되어 있거든요. 한두 번 하고 멈추는 게 아니라 계속 그래서 한 번, 두 번 해서 계속. 이거를 비행기 타는 시점에 내가 좀 답답해 올 때 따뜻한 물 마시면서 이렇게 좀 이완시키는 걸 좀 하시면 좋을 것 같아요. 그래서 이거는 하신 다음에 좀 효과성이 있는지 언제 실시했는지 이건 좀 빼곡히 갖고 오시면 좋으실 것 같아요. 비행기를 타시는 거니까. 그리고 저희가 좀 시간 관계상 사후 점검을 하면서 마무리를 좀 지어야 될 것 같습니다.
내담자 : 지금 현재요?
상담사 : 현재 좀 어떠신가.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 2번. 쉽게 놀란다. 0번. 실수할까 봐 걱정이 많다. 1번. 두려움이 느낌이 든다. 1번. 잠들기가 어렵다. 1번. 주의 집중이 잘 안 된다. 1번. 긴장을 많이 한다. 1번. 자다가 자주 깬다. 0번. 이전보다 쉽게 지친다. 1번. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1번. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 1번. 예 그렇습니다.
상담사 : 오늘 뭐 @ETC과 관련된 이야기를 이야기만 거의 좀 다루고 그것과 관련된 죽음에 대해서 조금 다뤘는데, 혹시 내가 오늘 마음 중심으로 내 감정에 대해서 혹시 오늘 상담이 좀 어떤 경험이 되셨는지?
내담자 : 근데 이제 마음은 조금 위로보다 평안 하여튼 약간 조금 안심보다 이제 좀 평안하고 그래, 그럴 수도 있지. 그렇게 이런 일이 일어날 수도 있지 하는데 솔직히 또 한편으로 걱정 이게 걱정이라는 단어가 맞는지 모르겠지만 또 이게 실제면 어떡하나? 실제로 그 일이 일어나면 어떡하나가 또 계속 동시에 마음이 드는 건 사실입니다. 그래서 그래서 불안까지는 아직 불안까지는 아니더라도 그거가 또 여전히 크긴 합니다. 근데 이제 선생님이 좀 아까 실제로 일어날 수 있고 일어난다고 했을 때 그게 또 위로보다 그럴 수 있지 조금 마음에 좀 힘도 생겼지만, 또 한편으로는 또 그 힘도 생기면서 그걸 받아들일 수도 있겠구나라고 하면서도 또 한편으로는 더 큰 이제 근데 이제 그 실질적인 좀 무거움도 또 온 것도 사실이고요. 좀 여러 가지 마음이 들었던 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 마주하고 보면 생길 수도 있고 생길 수도 있지 않고 결국은 이제 그거고, 생기면 어떤 일이 벌어져? 그러면 이제 그 질병에 진단명이 있는 사람들이 겪는 것처럼 통증이 있고 또 치료를 받고 회복되기도 하고 또 결국은 모든 인간이 향해 가는 죽음 앞에 있다. 그게 뭐 비껴갈 수 없는 이제 진리인 거죠. 사람에게는. 그래서 그냥 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다. 이러면 어떡하지가 다 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다. 어떡하지? 계속 질문을 하며 계속 이제 확인을 하거나 내 말의 방법들을 찾고 하니까 그럴 수도 있고 그렇지 않을 수도 수 있다. 우선은 거기까지만 우선 작업을 하고 우선 비행기 타셔야 되니까 호흡을 한번 적용을 한번 해보시는 과제를 좀 드리고. 아까 나로서 나는 어떤 사람인가? 나의 존재에 대한 긍정적 가치 한번 다양한 면에서 이제 생각을 해보고 그거를 지지하는 증거들, 뭐 할 때 이랬어라고 나 되게 밝지? 라고 언제? 라고 했을 때 이런 이런 이런 것들은 나의 밝음이야라고 같이 좀 지지 증거도 찾아가지고 오시면 좋을 것 같아요. 여행이시니까 충분히 또 즐거운 시간 되고 또 뵀으면 좋겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 감사합니다. 선생님.
