상담사 : 어떻게 지내셨습니까? 몇 주 동안.
내담자 : 몇 주?
상담사 : 몇 주가 아니다. 며칠 며칠.
내담자 : 혼자 생각을 해봤어요. 이 아이를 좀 바라보려고 해 봤고 근데 제가 봤을 때 좀 크긴 한 것 같다라고 느껴지기도 하더라고요. 전에 쌤이 그 친구가 성숙했다는 느낌은 안 드나요라고 하셨잖아요. 그래서 그런가 하고서 다시 새로운 시각을 이제 받은 거니까 제가 한번 바라봤는데 좀 큰 것 같긴 했어요. 제가 느끼기에 중학생이었다면 좀 고등학생 정도로 근데 왜 자꾸 내가 그 친구를 인정해 주지 않았을까라고 또 생각을 해봤거든요. 그러니까 이성 친구한테는 또 그 친구가 안 큰 것 같은 거예요. 그래서 그거에 대한 불안감이 있었던 것 같아요. 뭔가 제가 막 펼쳐놓은 거에 대해서 아 몰라 하면서 다 뒤집어엎을까 봐 그 중학교 때 그 친구가 올라올까 봐도 불안했지만 지금 다시 한번 보니까 그 친구는 고등학생으로 좀 큰 거 같긴 한데 이성 친구에 대한 그 친구는 여전히 좀 안 큰 것 같은 느낌을 좀 강하게 받았거든요. 제가 잘못 느낀 걸 수도 있겠지만 제가 느낀 바로는 그랬어요.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님 안에 있는 어린 어린애가 학업적인 면에서는 안 하고 하다가 막 포기하고 이렇게 충동적으로 행동하고 맞나요? 그런 거는 좀 잘한 것 같아. 그런 면에서는 좀 많이 나아진 것 같지만 이성 관계 안에서는 좀 덜 자란 거 아직도 자라지 못해서 내가 이성을 만나면 좀 함부로 할 것 같아 이런 불안함이 여전히 있으신 거죠.
내담자 : 제대로 잘 해낸 경험이 없어요. 지금까지 그래서 더 자신이 없고 그거에 대한 불안감이 오고 그 친구가 안 커서 이런 학업적인 일을 하는 거에 있어서도 그 친구가 영향을 미칠까 봐에 대한 불안감도 있었던 것 같다고 느낀 거예요. 제가.
상담사 : 학업적인 면에서는 좀 괜찮은데 이성 관계 안에서는 이전에 이성 관계에 특별히 경험 그 경험밖에 없으니까 이전에 학부로 대했던 이런 경험밖에 없으니까 지금 이제 내가 또 그렇게 할까 봐 하는 불안함 미리 지금 불안해하시는 불안함이 있어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 지금 공부를 하건 뭘 하든 간에 이게 또 나한테 영향을 미칠까 봐.
내담자 : 그 친구가 언제.
상담사 : 불안한 거죠.
내담자 : 툭 튀어나올까 봐.
상담사 : 내 안에서 내가 이렇게 통제를 못하고 이게 확 나와서 지금 학업에도 또 영향을 미칠까 봐 이렇게 불안하신 거죠.
내담자 : 맞아요. 그거에 대한 불안감이 있었다고 이번에 좀.
상담사 : 생각을 하셨군요. 그러면 이 며칠 사이에 이런 불안함으로 인해서 일상생활하는 데 고통감은 어느 정도 되셨어요? 제가 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 근데 이렇게 막연한 거라서 우선 제가 막 와닿지는 않거든요. 사실 지금 왜냐하면 저는 처리해야 되는 게 학업적인 거랑 일적인 거 말고는 이성적인 거는 지금 다루질 않으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 좀 막연한 불안감이라고 하면 8점 정도일 것 같고 좀 더 높을 수도 있을 것 같아요. 8점 정도고 학업 이런 거는 또 시간도 별로 없고 하니까 이제 졸업하기 전에 제가 해야 할 것들을 잘 하지 못할까 봐 그렇지만 저를 좀 믿는 것도 있거든요. 그래서 한 4~5점 4 5 6점 6점까지도 갈 수 있을 것 같아요. 왔다 갔다 하는 것 같아요. 4 5 6 사이에서
상담사 : 학업에 대한 불안감의 정도가 4점에서 6점 왔다 갔다 하시고 지금 그냥 전반적으로 막연한 불안감은 한 8점 정도 되시는 거죠. 이번 주에 이 친구에 대해서 생각을 하셨다고 하셨잖아요. 그러니까 그게 이제 상담 지난 상담 회기 이후에 그 계기로 인해서 이제.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 생각도 해 보신 것도 그러면서 어떤 감정 느끼셨어요? 이 생각하시면서.
내담자 : 최대한 깊이깊이 느끼려고 노력을 해봤을 때 살짝 울컥하는 것도 있었고.
상담사 : 울컥했다.
내담자 : 이 친구를 계속 바라보면서 근데 나 좀 그래도 컸어 이렇게 얘기하는 것 같은 느낌이 좀 들어서 제가 고등학생 정도로. 왜냐하면 이렇게 만약에 나눴을 때 여기서 통제가 가능한 제가 지금 있다면 여기에 학업 일 이런 식으로 이 친구는 이제 많이 지금 제 나이대 같은데 여기서 이제 이성이랑 나뉘는 거잖아요. 이 학업이랑 일하는 거랑. 근데 얘는 이제 고등학생 같은데 이 학업이랑 일하는 애는 고등학생 같은데 얘가 이제 좀 아직 못 큰 애 같은 거죠. 얘가 이렇게 하나였는데 좀 분리가 된 것 같은 근데 얘가 이제 얘는 좀 제어할 수 있다는 뭔가 경험을 계속 하니까 확신감이 살살 더 들어서 고등학생까지 큰 것 같은데, 얘에 대한 거는 이제 약간 그래서 좀 높았던 거고 그래서 얘를 바라보면서 그래도 내가 노력해 왔던 통제하고 좀 이렇게 이런 경험을 하기 위해서 많이 노력했다는 게 좀 느껴져서 울컥했던 것 같고.
상담사 : 그러면 이 울컥했다는 건 어떤 감정일까요? 기쁨에서 울컥했을까요? 아니면 뭘까요?
내담자 : 뿌듯함 성취감이 있죠. 뿌듯 뿌듯한 성취감.
상담사 : 그러면 행복했다 이런 행복감 뭐 이런 걸까요? 감정 단어를 쓰면.
내담자 : 그런 것도 있었을 것 같아요.
상담사 : 행복.
내담자 : 근데 그것보다도 울컥했던 게 내 삶을 위해서 너무 애썼다는 것에 대한 거에 좀 울컥했던 것.
상담사 : 너 너무 수고했어 @NAME야 너 너무 수고했어 이런 거.
내담자 : 그런 것들 때문에 좀 이렇게 왜냐하면 제가 누구한테 가서 얘기를 할 때 그러니까 친구들도 저를 바라봤을 때 좀 이해를 못하는 게 같이 그냥 흔히 그냥 같이 음지 생활을 하다가 말 안 듣고 이렇게 좀 비행하고 이렇게 하다가 이제 저는 무던히 노력해서 뭔가 무당벌레 같은 느낌으로 계속 고지를 향해 근데 아직도 날개를 펼칠 수 없는 느낌이 드니까 뭔가 욕구가 채워지지 않은 느낌 그런 게 드니까 더 계속 올라가려고 갈망하고 있는 거잖아요. 거기에 대한 애썼다는 그런 수고로움을 좀 내가 나한테 알아줬을 때의 울컥함 그게 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 내가 나의 수고로움을 인정했다. 어쨌든 이거는 좋은 감정이네요. 나를 격려하고 내 속에서 잘해야지 더 잘해볼까라고 하는 동기를 좀 만들어주는.
내담자 : 근데 상담사님이 그게 왜 성숙한 거라고 생각 안 하냐는 질문에 그러게? 왜 난 분리시켜 놓고 그 친구를 무서워만 했고 왜 컸는지 확인을 하지 않았지라는 생각을 해보니까 그런 생각들이 막 나왔던 것 같아요. 제 머릿속에서.
상담사 : 그래서 제가 지난 시간에 상담 목표에 대해서 한번 생각해 보자. 지난주에 이제 얘기하셨는데 사실은 상담 목표를 세우는 것이 되게 중요하거든요. 상담자와 내담자가 같이 협력해서 목표를 세우고 이 목표를 가지고 이제 앞으로 상담 회기를 진행하는 거잖아요. 그래서 그게 상담자가 이거 합시다 이게 아니라 같이 세워야 내담자도 책임감을 가지고 상담자도 책임감을 가지고 서로 협력적으로 상담을 할 수 있는 거잖아요. 그래서 지난주에 @NAME 님께서 가져오셨던 거는 문제는 이성 관계에서 불안함 지금 말씀하신 불안함에 대해서 그다음에 이제 열등감이 내 안에 있는 것 같아요. 이게 다 연관이 관련되어 있는데 그게 있는 것 같아요. 그리고 MMPI 검사를 했더니만 SK 척도가 뜨고 ES가 뜨고 했는데 이게 어떤 의미일까요? 이런 거에 대한 궁금함으로 생활을 이제 하셨고 근데 그렇게 설명을 하셨고 그다음에 이제 상담 목표에 대해서 제가 기대나 목표에 대해서 질문을 드렸을 때 그때 이제 그 불안을 감소하는 방법을 좀 알고 싶다고 하셨어요. 감소되는 방법을 알고 싶고.
내담자 : 엄청 많이 얘기했네요.
상담사 : 그리고 이제 왜 이성 관계 안에서 이성에게 그렇게 함부로 대하는지.
내담자 : 진짜 찾고 싶어요.
상담사 : 이것이 뭘까요를 이제 그걸 알고 싶다고 이렇게 말씀을 해 주셨어요. 그래서 이제 이제 그렇게 얘기를 해 주셨고 근데 만약에 제가 이제 지금 질문을 드리고 싶은 거는 만약에 불안이 감소되었다. 내 안에서 불안이 확 감소되었다 그러면 @NAME 님 일상생활에 어떤 변화가 있으실까요?
내담자 : 근데 사실 좀 두렵긴 해요. 그런 불안감이 없으면 학업적으로는 좀 안일해질까 봐를 살짝 불안해하는 것 같긴 해요. 그래서 좀 불안을 놓을까 놓아 그러니까 모르겠어요. 진짜 그게 더 혼란스러운데 그럴 것 같아요. 근데 질문에 답은 그거 그가 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 불안을 감소해야 되는지 지금 일정 유지해야 너무 심하진 않고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 나에게 좀 자극이 될 만큼.
내담자 : 그 정도는.
상담사 : 그러면 만약에 불안이 나에게 자극이 될 만큼 나에게 긍정적으로 영향을 미칠 만큼 줄어들었다면 @NAME 님 이성 관계 안에서든 학업적이든 간에 불안이 그렇게 줄어들었다면 @NAME 님의 일상생활에서 어떤 변화가 있을까?
내담자 : 좀 더 편안해질 것 같긴 해요. 마음이나 몸이 왜냐하면 긴장도를 느낄 때 지난번에도 말씀드린 것처럼 어깨랑 목이랑 이런 데 긴장 또 어금니 이렇게 좀 힘을 주는 걸 제가 느낄 때마다 좀 힘을 풀려고 노력도 하고 스트레칭도 이렇게 하고 하는데 그걸 저도 모르게 나 또 긴장하고 있었구나 하는 걸 느낄 때가 있거든요. 그게 좀 더 나아지지 않을까 마음이 편해지면 몸도 편해지고 잠도 더 푹 잘 수 있을 것 같고.
상담사 : 잠도.
내담자 : 잘 잤다고 느끼는 게 거의 한 달에 한 번 두 달에 한 번 정도인 것 같아요.
상담사 : 그러면 한 달에 한 번이면 거의 30일 중에 한 번만 잘 잤다고.
내담자 : 엄청
상담사 : 나머지는 그냥 잘 못 주무시는 거잖아.
내담자 : 그냥 살기 위해 잔 것 같은 느낌 잘 잤다는 이제 와 진짜 개운하다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그런 느낌보다 그냥 눈떴다 몇 시지 이제 움직여야지 좀 이렇게 살기 위해서 어쩔 수 없이 자는 잠 건강을 위해 그냥 충전하는 잠.
상담사 : 그러면 불안이 어느 정도 좀 감소가 되면 내 긴장감 몸에서 느껴지는 어떤 그런 긴장이나 이런 것이 좀 편안해지겠다 또 잠도 잘 잘 수 있겠다는 구체적인 이제 저희들이 측정할 수 있는 목표가 생긴 거네요.
내담자 : 맞아요. 기대감이 좀 올라오는데요.
상담사 : 어떤 기대감이 무엇에 대한 기대감이.
내담자 : 아니 그냥 목표를 이제 아직 설정을 이렇게 구체적으로 아직 하진 않았지만 해서 그거를 좀 해소를 하면 저런 증상도 좀 완화될 수 있다는 기대감.
상담사 : 구체적으로 눈에 볼 수 있는 내가 느낄 수 있는 목표가 생겼다.
내담자 : 진짜 그렇게 8회기 끝나고 많이 좀 좋아지면 좋겠다라는 근데 사실 자신은 있는 것 같아요.
상담사 : 좋아지겠죠. 좋아지겠죠. 그리고 여기서 지금 했던 그런 방법들을 가지고 일상에서 적용하시면 되고 그렇기 때문에 그래서 제가 @NAME 님께서 지난주에 말씀하신 것들을 이렇게 이제 가지고 볼 때는 사실은 이 불안하다는 것이 사실 우리 안에 있는 내면의 힘 자아 힘이 약해져서도 불안할 수 있거든요. 근데 이제 특별히 @NAME 님께서 지난주에 얘기해 주신 증상들 가운데에는 밤에 층간 소음이 들리는데 이게 실제로 들릴 때도 있지만 들리지 않은 때에도 막 들리는 것처럼 생각해 가지고 되게 힘드신 잠을 잘 못 자셔가지고 그다음 날 힘들고 그랬던 영향을 받았던 그런 것들을 얘기 말씀해 주셨을 때에는 아마 이 자아의 힘이 자아가 약해졌을 때에는 이 외부의 자극과 내부에서 있는 자극을 이게 외부의 자극을 내부에서 나오는 자극처럼 여겨질 때가 있어요. 그러니까 이렇게 경계가 흐물어지면서 이 자극이 이 자극인지 저 자극이 저 자극인지 이렇게 경계가 흐물어지면서 이렇게 외부 자극이 들리지 않는 자극을 들리는 것처럼 예민질 수 있거든요. 근데 이제 @NAME 님께서 말씀하신 증상 가운데 그런 증상이 있으셨잖아요. 그래서 이 자아의 힘 마음의 힘이 이제 많이 약해져 있는 상황이겠다 그런 생각이 들고 그리고 이제 박 사장님께서도 말씀하신 것 가운데 내 안에 있는 나 어린 자기와 지금 현재 자기가 서로 분리되어서 이제 이렇게 영향을 미치고 있다 그런 말씀도 하셨잖아요. 이제 그것도 사실은 이제 통합 현재 나와 어린애가 이렇게 통합이 되어서 온전한 나가 되어야 되는데 이게 통합이 안 되고 어린 나가 따로 있고 내가 지금 현재 내가 있고 이런 식으로 느껴지시고 그래서 불안하신 거잖아요. 이 어린애가 튀어나올까 봐 사실 이 튀어나올까 봐 이런 의미는 이게 저희들이 이게 다른 말로 생각 표현을 해보면 통제가 잘 안 돼서 그 불안하신 거예요. 내가 통제를 못할까 봐 불안하신 거잖아요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그러니까 통제를 못할 것 같은 불안함이 사실은 내 안에 있는 자아의 힘이 약해졌을 때 통제 못해서 내가 어떤 분은 이렇게 이렇게 표현도 하시잖아요. 정신줄 놓을 것 같아. 이렇게도 표현을 하시잖아요. 사실 그게 이 자아가 약해지면 그렇게 이제 느껴지실 수 있거든요. 그런 부분들 그리고 또 MMPI 중에 SK, ES가 왜 척도가 높아요? 뭐 이런 그거에 대해서 좀 알고 싶다고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 억압도 좀 높았던 것 같은데 제가. 아닌가?
상담사 : 그러니까 이제 그런 것도 그런 것을 봤을 때 좀 지금 @NAME 님께서 약간 이거 이제 일부분 그러니까 이게 지금 전반적으로 제가 그 MMPI를 본 게 아니기 때문에 사실 그 타당도 척도만 지금 몇 개의 척도만 얘기를 하셔서 그거에 관해서만 제가 이제 아는 대로 말씀을 드리면 지금 @NAME 님과 연결시켜서 말씀을 드리면 사실은 s나 k는 이 긍정 왜곡의 바람직하게 막 생각하려고 나를 좋게 보려고 하는 그런 경향이 있는 거잖아요. 그런 경향이 @NAME 님에게 있으시고 그리고 이제 es가 또 높아 근데 es가 높다는 건 사실은 자아 강도가 높다는 거거든요. 근데 이거는 사실 지금 현재 불안이 높으신 @NAME 님하고는 약간 상충되는 결과인 것 같기도 해요.
내담자 : 긍정 왜곡이 높으니까 잘 숨긴 거 아닐까요?
상담사 : 그래서 그래서 es가 높게 나왔다 그러실 수 있죠. 그렇게 해서 나올 수도 있고 근데 제가 이제 또 한 가지 @NAME 님께 좀 확인을 해보고 싶은 것이 혹시 @NAME 님께서 좀 약간 기분이 막 들떠 계신 때가 있어요. 과민하게 기분이 들떠 있는 그런 경향이 있으신가요?
내담자 : 옛날부터 좀 캐릭터가 그랬던 것 같아요. 그래서 아빠한테 그걸로 많이 혼났어요. 저 @ETC는 혼나도 낄낄거리면서 돌아다닌다고 혼나면 좀 시무룩해져 있는 시간도 필요한데 조금만 있으면 또 깔깔깔깔거리면서 돌아다니는 그것 때문에 욕 많이 먹었어요. 제가 원래 좀 즐거운 거 가벼운 거 이런 걸 되게 좋아했던 것 같아요. 심오하고 막 이런 거 진지하고 이런 걸 좀 지금도 그래서 애정 표현도 잘 못하는 게 오글거리고 막 이런 게 다른 것들도 있겠지만 기질을 봤을 때 옛날 좀 타고난 게 좀 그랬던 것 같다고 느껴져서.
상담사 : 기분이 약간 고양돼서 이렇게 붕붕 떠 있는 그런 게 일 일주일을 봤을 때 좀 연속적으로 그렇게 좀 느껴지실 때가 있으세요?
내담자 : 제가 많이 느끼는 건 일터분들 만났을 때나 누구든 만나면 우선은 제가 MBTI E기도 하고 뭐라 해야 돼 사람을 그냥 만나면 낯가림이 없이 그냥 이렇게 얘기를 잘 하고 그때마다 이런 식으로 좀 밝게 얘기하는 편이라고 느끼는 거예요. 제가 요즘 그래서 전에는 더 떴다면 지금은 좀 그걸 낮추려고 노력을 했었어요.
상담사 : 지난번에 말씀드린 것처럼 좀 말을 좀 차분하게 해보고 하려고 노력은 하지만 원래는 좀 이렇게 기분이 고양되어 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 떠 있는 때가 많다? 그러면.
내담자 : 그렇기 때문에 노력을 했었어요.
상담사 : 그렇구나. 그래서 말이 많으시고.
내담자 : 네 맞아요. 그걸 또 조절하려고 하는데 잘 안 돼요.
상담사 : 말이 많으시고 지금 산만하신가요?
내담자 : 맞아요. 전에 병원 갔을 때 전에도.
상담사 : 입원하셨었고.
내담자 : ADHD도 받았었고.
상담사 : 산만 산만하시고 그다음에 약간 막 활동적이고 목표 지향적이어서 일을 되게 많이 하시고 막 이런 많이 막 펼쳐놓고 많이 하려고 막 이렇게 자기를 좀 쪼시고.
내담자 : 그래서 어렸을 때는 지금은 좀 조절할 줄은 알지만 그나마 그때는 그게 좌절되면 그걸 못 견뎌요. 그냥 으악.
상담사 : 그 어렸을 때가 언제 언제일까요?
내담자 : 중1부터 좀 심해졌던 것 같아요. 그게 그러니까 아예 중고등학교 때는 아예 안 하고 완벽하지 못할 거면 내 목표치에 도달하지 못할 거면 그냥 다 망했다 이런 느낌이 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 그런 증상 그런 이제 좀 증상이 있으셨군요. 그리고 그때 잠도 많이 안 주무셨지 않았어요?
내담자 : 그런데 잠을 엄청 많이 잤죠. 왜냐하면 그게 회피 수단이기도 했으니까.
상담사 : 지금은 어떠세요?
내담자 : 지금은 한.
상담사 : 일을 막 벌려놓고 왜 지난주에 나를 몰아친다고 하셨잖아요. 열등감 때문에 내가 나를 자꾸 몰아쳐요. 그렇게 되면 일을 많이 해야 되기 때문에 그래서 막 잠을 안 자고 막 일을 하시고 이런 경향이 있으세요, 혹시?
내담자 : 근데 그렇게 또 몇 번 했다가 지금은 잠은 자려고 하는 게 오히려 순환 악효과가 있는 게 너무 느껴져서 잠을 안 자고 그 전날 거를 일부러 이빠이 하고 잠을 만약에 좀 너무 못 잤다고 그러면 그다음 날은 완전 다 파괴해요. 그러다 보니까 이건 진짜 아니다 해서 일을 못 끝내도 그냥 우선 자요. 저는 그렇게는 해요. 근데 이제 밀려 있는 걸 보면 불안하니 눈물 나오기도 하고.
상담사 : 잘하고 싶으시니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 못한 거에 대해서 보게 되면 불안하고.
내담자 : 지금도 저희가 @TITLE 쌤들이 지금 6명인데 같이 하는 사람들은 3명이에요. 근데 그 선생님들은 접수 상담지나 상담 기록지 이런 거 쓸 때 후딱후딱 써요. 저는 몇 시간씩 걸리는 거예요. 들으면서 쓰니까 그러니까 @TITLE들이 너무 완벽하게 하려고 하지 마. 그리고 굳이 그렇게까지 들으면 실력은 올라가겠다. 근데 그렇게 하면 지쳐 이렇게도 많이 얘기를 들어요. 근데 집에 가서 좀 여유롭게 들으면서 하고 싶은데 이거 하다 보면 이제 할 게 또 많고 시간은 한정돼 있는데 이제 그런 걸 느끼는 거지.
상담사 : 네 그러니까 이제 그런 경향이 있으시구나.
내담자 : 맞아요. 자꾸 그렇게 완벽하게 하려고 하는 게 괜찮아해도 괜찮아요.
상담사 : 그래서 이제 불안함이 더 하신 거고 완벽하지 않으면 어떻게 되세요? 나는 완벽해야 돼 지금 이런 생각이 이런 생각을 가지고 계신 거죠? 건가요?
내담자 : 어떠세요? 근데 제가 느끼기에 그 완벽한 것도 사실 완벽하지도 않거든요. 그래서 그 절대 점수처럼 그 점수만 넘으면 되는데 사실 그냥 이걸 넘어선 목표를 만들어 놓고 지팔지꼰이라고 하잖아요. 그럴 때 많이 느껴요. 지 팔자 지가 꼬는 너무 안타깝게.
상담사 : 아니요. 아니요 아니요. 아니요. 그럴 수 있어요. 제가 그럴 수 있습니다. 그런 눈빛이에요.
내담자 : 하는데 너무 안타까워하시는 것 같아서.
상담사 : 그러니까 목표를 너무 내가 달성하지도 못할 목표를 세워놓고 현실은 그게 안 되고.
내담자 : 욕심.
상담사 : 그래서 안 되는 거 이만큼을 지금 자신에 대해서 자꾸 닦달하시면서 불안해하시고 이거 못해서 어떡해 막 이렇게 하시는.
내담자 : 알거든요. 근데 잘 안 돼요.
상담사 : 완벽하지 않으면 어떻게 되세요?
내담자 : 완벽하지 않으면 그리고 또 시간이 걸리겠죠. 시간이 걸리고.
상담사 : 완벽하지 않으면 또 시간이 걸리겠다라고 생각이 드세요? 어떤 생각이 드세요? 완벽하지 못하면.
내담자 : 완벽을 저는 지금 목표로 받아들이고 있거든요.
상담사 : 내가 세운 목표 그러면 내가 세운 목표를 달성하지 못했을 때 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그러면 사실 포기 안 할 수는 있으니까 그냥 또 다음에 하면 되지 다음에 하면 되지 하는데 이제 그러면 이제 또 한편으로는 한 명이 그렇게 얘기를 하면 한편으로는 그럼 또 시간 또 버리냐 이렇게 비효율적이네. 일단 하는 데까지 열심히 또 해보자 그러다 보니까 또 욕심이 생겼으니까 결국엔 이 친구가 이긴 거예요. 완벽해야 해. 친구가 조금은 양보를 해도 이 친구가 좀 더 이긴 거죠.
상담사 : 그러면 다음에 하면 되지가 사실은 그게 아니네요.
내담자 : 그래서 해보는 데까지 해보자가 올라갔으니까.
상담사 : 다음에 하면 되지 그렇게 생각하다가 이제 서로 이 생각이 서로 싸우다가 두 가지 생각이 서로 싸우다가 할 때까지.
내담자 : 해보는 데까지 내가 열심히 해보는 데까지 해보자라고 이제 결국엔 결론이 나니까.
상담사 : 그러면 이때는 이때는 어떤 감정이 드세요? 그냥 해보는 데까지 해보자.
내담자 : 다시 가슴이 좀 두근거리면서.
상담사 : 가슴이 두근거린다는 거는 긍정적인 걸까요? 불안일까요?
내담자 : 지금도 근데 저 쿵쿵거리는 소리가 들려요. 혹시 들리세요? 신경이 쓰여갖고.
상담사 : 약간 불안한 상태 과민한 지금 예민한 상태.
내담자 : 불쾌해지는 느낌이 좀 쿵쿵 계속 아까도 들렸다가 지금 또 들리니까 다시 느껴져서 이게 이렇게 들리면서 불쾌하게 할 때가 있는데 지금은 안 들리잖아요. 근데 들리는 것 같아라고 생각이 들 때가 있는 거죠. 그러면 들리지도 않는데 불쾌해지는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거였고 아무튼 이거는 그렇고 아까 거기서는 해보는 데까지 해보자 했을 때 가슴이 두근거리는 건 그냥 다시 한번 힘내는 거니까 긍정이 더 큰 것 같아요. 그 생각에서 가슴 두근거리는 거.
상담사 : 가슴이 두근거리는 거 긍정적인 것 같은데 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 열심히 해보자라고 하니까 저를 좀 더 다독이면서도 앞으로 가야 되는 느낌.
상담사 : 앞으로 가야 되는 느낌 이거는 감정이 아니거든요, 지금.
내담자 : 감정 성취감을 달성할 것 같은 기대감.
상담사 : 기대감, 희망 뭐 이런 걸까요?
내담자 : 희망 희망 기대감.
상담사 : 그러면 기쁨 즐거움 이런 걸까요?
내담자 : 그때 그 뿌듯함이 더 큰 것 같아요. 그냥 내가 이런 생각을 해서 내가 또 앞으로 나아가려고 하는구나.
상담사 : 그래서 약간 제가 지금 보기에는 @NAME 님이 이제 약간 조증 경향이 좀 있으세요 그 얘기 들으셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 조증이 나쁘다는 게 아니고요. 조증은 좀 이렇게 기분이 방방 뜨면서 지금 이것이 이전에는 좀 조절이 안 돼서 이렇게 충동적으로 나와서 비행을 하거나 이렇게 하셨지만 지금은 조절이 된다고 지금 제가 말씀 들으면서 조절이 되고 있는 것 같거든요. 그럼 이거는 활기를 나한테 주고 할 수 있겠다 이렇게 하면서 일을 시작해보게도 되고 그런 긍정적인 영향이 있어요. 근데 이제 그런 것들이 지금 @NAME 님에게 지금 이런 영향을 미치고 있다. 근데 그런 성향이 좀 있으시구나 이런 생각이 들어서.
내담자 : 제가 사실 이게 지금 s랑 k가 떴잖아요. 그래서 좀 다른 거는 좀 잘 이게 타당도도 맞다고는 되어 있었는데 이게 뭔가 분명히 필요 필요한 건데 그러니까 그 뒤에 어쨌든 나올 것 같은데 안 나와서 좀 당황스럽기도 했거든요. 그때 당시에 mmpi 결과지를 보면서 근데 그 1년 전에 했을 때는 k랑 s랑 l이랑 다 안 떴고 타당도도 맞았고 1만 떴어요. 그때 조금 몸이 안 좋았거든요. 그 신체적으로 나타났던 것 같아요. 실제로 몸도 별로 안 좋았고 근데 이건 처음 좀 알았던 거라.
상담사 : 조증 성향이 있으면 나를 바람직한 방향으로 많이 보죠. 긍정적으로.
내담자 : 혹시 그럼 선생님 제가 원래 오늘 또 말씀드리려고 했던 게 남자 친구라는 이성을 생각해서 mmpi랑 tci를 좀 해보는 게 또 괜찮을까라는 생각을 또 해봤거든요.
상담사 : 남자 친구를 생각해서?
내담자 : 네 남자 친구라는 지금은 없지만 이성 친구를 이성 친구만을 생각해서 왜냐하면 그때 긍정 왜곡 떴을 때 제가 @PLACE @TITLE들하고 얘기하면서 했거든요. 그래서 혹시 그걸로 좀 저를 좀 더 한 번 더 바라볼 수 있는 게 되려나 이렇게 생각이 들었어요.
상담사 : 근데 그거 왜 하시려고요? 이성 친구를 위해서?
내담자 : 아니요 아니요. 아니요. 제가 이성 친구랑 이성 친구를 생각했을 때 어떤 면이 강하게 나타나서 영향을 주는지.
상담사 : 지금 이거는 내가 뭐를 생각해서 그 생각을 가지고 이렇게 체크하는 게 아니거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서.
내담자 : 좀 다른 사람 생각하면.
상담사 : 그냥 그거는 아니고 이성 친구와 내가 어떻게 잘 맞는지 이런 걸 보시려면 그냥 성격 유형 검사 같은 거를 그냥 같이 해보시면서 이런 이런 부분이 다르구나 그럼 이런 이런 부분들을 우리가 좀 보완해서 이렇게 하면 좋겠다 이거지 내가 이성 친구를 생각하면서 mmpi를 하는 거는 아니고요. mmpi는 전반적으로 좀 내가 느끼는 기분이 어떤지 특정한 상황에 이런 게 아니라 그런 거기 때문에 그거는 아닌 것 같아요. 그래서 이제 저희가 지금 이제 쭉 얘기하는 것은 지금 이제 상담 목표를 세우기 위한 거잖아요. 그래서 제가 아까 말씀드린 것처럼 자아의 힘이 약하다. 근데 이제 통제 자아의 힘이 약하니까 약한 자아를 갖고 있으니까 통제가 지금 잘 안 되고 있는 거고 경계가 이제 분명해지면서 통제가 지금 잘 안 되고 있는 거거든요. 그러면서 이제 불안감이 느껴지시는 건데 그 불안감의 주된 원인이 아마 내 안에 있는 자아가 두 가지 자아가 있죠. 어린 뇌와 지금 현재 내가 있잖아요. 그래서 이것이 튀어나올까 봐 튀어나와서 이성 관계와 학업에 영향을 줄까 봐 그런 불안한 것 같아요. 지금 이제 아까 초반에도 말씀하셨지만.
내담자 : 어떤 목표가 좋을까요?
상담사 : 그래서 그래서 일단은 이제 @NAME 님께서 일단은 불안을 감소시키는 방법을 알고 싶다라고 말씀하셨잖아요. 그래서 그리고 이제 우리가 그거를 그 불안을 감소시키는 데 두 가지 특정한 영역이 있는데 그 영역은 이성 관계와 학업이다. 그래서 이성 관계와 학업에서 학업과 관련하여 불안에 영향을 주는 이제 그 불안에 영향을 주는 사고나 신념을 저희들이 다루고 그다음에 이제 그 불안이 올라왔을 때 순간적으로 대처할 수 있는 방법들을 훈련하고 그걸 저희들이 정서 조절 훈련이라고 하거든요. 훈련을 하고 이제 그러면서 또 어린 나와 현재 내가 잘 통합을 할 수 있도록 이제 그렇게 해서 불안을 감소시켜서 내 안에 있는 자아의 힘을 좀 강화시키자. 자아의 힘을 강화시키는 거는 통제감을 통제할 수 있도록 통제감을 증진시키는 거거든요. 그래서 자아 힘을 강화시키면 지금 이제 느끼고 계신 소리에 민감함이나 아니면 그런 불안함의 정도들이 줄어들어서 일상 적응에 아까 말씀하신 것처럼 긴장이 좀 풀어져서 어깨나 이런 거에 좀 편안해지거나 잠도 좀 잘 수 있거나 왜냐하면 소리에 민감해지지 않으니까 그런 식으로 좀 이렇게 세워보면 좋을 것 같아서 자아 힘을 강화시켜서 일상 적응을 돕자 이런 식으로 이제 상담 목표를 정하는 것이 어떨까 그렇게 생각이 드는데 사실은 이성과 내가 왜 이성 관계 안에서 이성이 그렇게 함부로 대할까 그 원인은 뭘까 이렇게들 이제 알고 싶으시지만 알고 싶으시잖아요. 저희가 8회기에 이 연구 목적이 인지행동 치료를 사용해서 이제 이렇게.
내담자 : 효과를 볼 수.
상담사 : 어떤가 이런 거기 때문에 이렇게 막 깊게 자기 탐색을 할 수는 없을 것 같아요. 그러니까 전반적으로 나를 전반적으로 탐색을 하고 전반적으로 나를 이해해서 그다음에 근데 내가 이성 그래서 이성 안에서 이성 친구와는 나한테는 이렇게 함부로 대하는 거구나라고 이렇게 결론을 딱 이렇게 얻으실 수 있을지도 있을 수도 있으나 이렇게 없을 수도 있어요. 그래서 근데 이제 저희들이 지금 할 하고 인증 치료를 이렇게 사고를 다루면서는 부분적으로 부분적으로 그 영역 안에서 굉장히 부분적으로 저희들이 이해를 하고 왜냐하면 사고와 신념을 다루기 때문에 이해를 하고 이제 그 부분 그러니까 부분 부분을 이해할 수 있겠다 그러면 전반적으로 나에 대해서 이해하는 거는 약간 어려울 수 있겠다. 시간이 되면 될 수 있지만 저희가 이제 8회기 지금 이제 6회기잖아요. 그래서 어려울 수 있지 않을까 이런 제한점을 제가 말씀을 드려야 거기에 대해서 너무 기대를 안 할 것 같아서 그런 면이 좀 있어요. 그래서.
내담자 : 제가 이런 불편함을 느끼는 데 있어서 뭔가 깊은 하나의 뿌리의 신념을 찾아내는 것만 해도.
상담사 : 그래서 이제 그러면은 저희들이 이성 관계 안에서의 불안함과 학업 안에서의 불안함을 저도 이제 주로 사고와 신념을 다루면서 다루면서 이제 거기에 관련된 어린 시절이나 이런 것들을 저희들이 돌아볼 수 있는 여유가 있으면 돌아보면서 일단은 그렇게 하면서 저희들은 이 어린 나와 사실은 지금 현재의 나가 이 통합을 할 수 있는 그게 중요하거든요. 지금 @NAME 님 안에는 그래서 그래서 그렇게 좀 해볼 수 있기를 목표를 가지고 저희들이 이제 진행을 해보려고 해요. 괜찮을까요?
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 네 그러면 그러면 지금 이제 @NAME 님께서 지금 이제 이성 관계 안에서 혹시 불안함을 경험하셨던 그런 경험 최근 가장 최근에 경험했던 거에서부터 이렇게 쭉 한번 생각해 보세요. 내가 이성 관계가 지금 불안하시잖아요.
내담자 : 이성으로요? 이성 관계에서만 불안했던 거?
상담사 : 그렇죠. 이성 관계 안에서 불안했던 것 그런 경험들을 가장 최근에서부터 최근 거에서부터 쭉 한번 생각해 보시면서 그 사건이나 사건이죠. 그거를 그냥 이런 이런 상황 이런 상황 이렇게 하면서 그냥 명 목록 그러니까 제목이라고 제목 길게 쓰지 마시고 그냥 그 경험을 뭐 뭐 이렇게 하면서 목록을 한번 이제 좀 작성을 해보시면 좋을 것 같아요. 가장 최근에서부터.
내담자 : 여기 다 남자 친구가 이렇게 붙는. 이것만 해도 지금 1년 전이라 그전에는 별로 기억 안 나는데 완전 더인가요?
상담사 : 그러니까 지금 이성 관계 안에서 나에게 불안을 유발하는 경험들을 그냥 있는 대로 한번 쫙 써보시면 돼요.
내담자 : 이렇게만 쓰니까 되게 이상한데.
상담사 : 왜 웃으세요? 지금 쓰시면서 계속 웃으시는데 그 웃음의 의미가 뭘까요?
내담자 : 아니 이런 것들을 잃었는데 불안하다고 하니까 근데 왜 이래서.
상담사 : 그건 이제 나중에 저랑 저한테 얘기해 주시면 되거든요.
내담자 : 근데 이것만 봤을 때는 웃길 것 같아요. 몇 개 정도 적어야 되죠?
상담사 : 생각나는 게 다면 그만 쓰셔도 되고 더 있으면 써도 되고.
내담자 : 계속 상황이 그냥 그래서. 다 이런 식이다 꼬이고.
상담사 : 그러면 이 중에서 그 불안이 높았던 상중하 불안의 정도에 따라서 상중하로 한번 나눠보실래요? 그냥 옆에다가 상 이렇게 중하 이렇게 써주시면 되거든요.
내담자 : 중상.
상담사 : 이게 지금 가장 최근인 거죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 친구와 어울리지 말라고.
내담자 : 말라고.
상담사 : 그리고 이거랑 이거랑 이거랑 이거랑이 최근 거고 나머지는 이전 거.
내담자 : 이렇게 좀 막 생각나는 대로 쓴 거고 최근 마지막 남자 친구랑 있었던 일이라서.
상담사 : 그리고 가장 불안도가 높은 경우는 어떤 거였을까요? 부모님 친구가 부모님 선물을 사드릴 때 이거 상이죠?
내담자 : 네 맞아요. 이거랑 이거 두 개가 좀 컸던 것 같아요. 지금 생각해 보면 이 두 가지.
상담사 : 이게 나에게 가장 불안을 많이 경험하게 했던 사건들인 거죠? 그러면 그러면 일단은 어떤 거를 먼저 이제.
내담자 : 이거 이거.
상담사 : 네 가장 최근 것부터 저희들이 다루면 좋으니까 그러면 이게 뭘까요? 친구가 부모님 선물을 사드릴 때.
내담자 : 남자 친구가.
상담사 : 남자 친구가.
내담자 : 남자 친구가 본인 부모님 사물 사드린 건데 @PLACE데려가서 부모님 선물로 사드린 거거든요. 근데 그때 그냥 사드렸으면 그냥 넘어갈 수 있는데 그 바로 직전에 제 생일이었어요. 근데 생일 선물 뭐 해줄까 뭐 뭐 너 갖고 싶은 거 없어 아무튼 결국 그러다가 제가 좀 오글거리는 거 힘들어한다고 했잖아요. 그래서 됐어 뭔 그런 걸 챙겨 그래서 사귄 지 얼마 안 됐을 때였거든요. 그래서 그냥 전 넘어가려고 했는데 저 진짜 아무 생각 없었거든요. 그랬다가 친구 그리고 제 생일이라고 해서 그럼 소고기 먹자 해갖고 그때 막 되게 저녁 비용도 많이 나온 걸로 제가 기억을 해요. 그리고 또 뭐 했지 아무튼 좀 그냥 그렇게 밥 먹고 재미있게 데이트한 날을 보냈어요. 제 생일이라고 해서 그러고 나서 저는 서운한 거 없이 그냥 잘 넘어갔는데 아는 언니랑 해서 같이 넷이서 본 날이 있었거든요. 근데 그 언니가 얼마 전에 얘 @NAME 생일이었는데 그래서 뭐 해줬어라고 물어보니까 그냥 밥 먹고 놀았어 이렇게 하니까 야 그래도 그렇지 여자 생일에 립스틱이라도 하나 사줘요. 이러길래 언니 저 립스틱 안 발라요. 그랬더니 그래도 @NAME가 향수 뿌리는 거 좋아하는데 향수라는 그런가 내가 좀 서운해야 되는 건가 이렇게 생각이 든 거예요. 그러고 나서 이제 너 어디 가서 가면 5만 원짜리 하나만 사다 줘도 여자들은 그냥 마음 누그러지는 거라고 그냥 밥 한 끼 먹는 그런 거 하는 그렇게 얘기를 들었어요. 얘가 그러고 나서 그날 아니 얘기를 하면서 그 언니 남자 친구가 제 아는 되게 친한 동생이거든요. 걔가 백화점에 가서 언니 선물 사온 걸 막 얘기를 하는 거예요. 언니가 또 자랑을 그러니까 저도 은근히 또 기대를 한 거죠. 그리고 나서 @PLACE을 갔는데 이제 그날만 한 150 정도를 썼다는 거예요. 엄마 아빠 선물 사드리느라 그래서 그 얘기를 듣고 기분이 되게 안 좋은 거죠. 그래서 언니한테 사실 언니가 그 얘기한 이후에 제가 좀 살짝 서운감은 느꼈다. 근데 어차피 제가 하지 말라고 해서 저는 괜찮다고 생각을 했다. 근데 여기서 엄마 아빠를 모셔서 150만 원어치를 사 오는데 거기서 내 거 5만 원짜리가 하나 눈에 안 보였을까 이런 생각을 하니까 언니 지금 너무 속상해요라고 한 거예요. 그러니까 언니가 거기서 저를 엄청 두둔을 한 거죠. 그 일 때문에 이게 상황이 된 거죠.
상담사 : 그때 지금 설명하신 이 상황에서 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 이대로 다시 가면요?
상담사 : 이 상황 속에서 지금.
내담자 : 서운함.
상담사 : 서운함.
내담자 : 섭섭하고 서운하고 나한테 마음이 없나 생각이 드니까 좀 자괴감 이런 것도 좀 느껴지는 것 같고 존재가 좀 좀 내려가는 것 같은 느낌.
상담사 : 자괴감 말씀하실 때 좀 자기의 존재가 좀.
내담자 : 그 친구.
상담사 : 존재 가치가 떨어지는 이런 걸까요?
내담자 : 네 이 친구한테 내 존재가 이것밖에 안 되는구나 싶어서 좀 내려가는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이때 서운함이나 섭섭함이나 자괴감이 드셨잖아요. 이게 지금 어느 정도 제가 0점에서 10점을 드리면 어느 정도였을까요?
내담자 : 9점 9점 정도.
상담사 : 그럼 이때 이 자괴감이나 섭섭함이나 서운함이 느껴지셨을 때 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 진짜 사실은 그래서 그 마음이 들어서 얘한테 나는 별거 아니구나 싶어서 그때부터 마음 정리를 했던 것 같아요.
상담사 : 이 애에게는.
내담자 : 아무것도 아니구나.
상담사 : 내가 아무것도 아니구나. 이에게는 내가 아무것도 아니구나 이게 만약에 이게 사실이라면 이게 @NAME 님에게는 어떤 의미였을까요?
내담자 : 남자 친구한테도 사랑받지 못한 여자겠죠. 이게 사실이라면 남자 친구한테도 사랑을 못 받는 여자?
상담사 : 남자 친구한테도 사랑을 받지 못하는 여자 그럼 이때는 어떤 감정이 느껴지실까요? 이렇게 지금 말씀을 해 주셔서.
내담자 : 지금 순간에 확 지나갔는데 자괴감 말고 자괴감도 들지만 더 밑바닥인 것 같은데 그 근데 어쨌든 불쌍한 것도 있을 것 같고 불쌍한 딱 맞는 감정을 좀 못 찾겠어요. 되게 막 좀 수치스러우면서도 불쾌한 감정의 단어 같거든요.
상담사 : 수치스러우면서 불쾌함.
내담자 : 왜 여자가 뭔가 정조를 잃은 느낌처럼 그 정도의 좀 감정인 것 같아요.
상담사 : 굉장히 수치스러운. 그러면 남자친구한테 사랑을 받지 못하는 여자가 맞아. 그럼 이거는 @NAME 님에게 또 어떤 의미가 있을까요? 그래 맞아 나는 진짜 내가 남자친구한테 사랑받지 못하는 여자네. 이게 사실이면 @NAME 님에게는 이게 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 좀 좀 자존심이 상하니까 그런 자존심이 상하면 좀 사람으로 인정을 받지 못한다는 느낌.
상담사 : 사람으로 인정을 받지 못한다. 그러면 사람으로 인정받지 못한다 생각이 든다.
내담자 : 그러면 좀 못 견디는 느낌까지 들고 또 견디기 힘든.
상담사 : 이러면 지금 견디기 힘들다. 견디기 힘들다는 거는 이걸 좀 더 구체적으로 표현해 보시면 뭐가 견디기.
내담자 : 저를 좀 부정당하는 느낌처럼 느껴져서 견디기 힘든 것 같아요. 좀 쓸모없는 인간 이런 거 말고. 맞는 감정을 찾고 싶은데 우선은.
상담사 : 그러면 사람으로 인정받지 못하고 있어 그게 사실이에요. 그러면 그게 @NAME 님에게 어떤 의미가 있어요? 내가 사람으로 인정받지 못하네 이거는 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 사랑을 인정받지 못하면요?
상담사 : 그게 사실이에요.
내담자 : 그러면 살 의욕이 없지 않을까요?
상담사 : 그거는 이제 뭐 때문에 살 의욕이 없을까요? 어떤 것 때문에?
내담자 : 제가 그냥 사람으로 인정받지 못한다는 거를 정확히 제가 인지한 상황인 거예요. 그냥?
상담사 : 그게 사실이면.
내담자 : 그 사람이 정말 그렇게 느끼고 있는 거면. 근데 이 한 사람이잖아요.
상담사 : 아 아니지.
내담자 : 모든 사람이? 모든.
상담사 : 이 상황은 내가 그렇다고 내가 그게 사실이라고 내가 인식을 했어요. 모든 사람이 나를 그렇게 생각해 그게 사실이고 그게 내가 사실이라고 내가 이제 느끼고 그러면 이것이 이런 사실이 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요? 이 결과는 죽고 싶다 이렇게 하지만 그 무엇 때문에 죽고 싶다고 느낄까요?
내담자 : 사람들에 대한 어느 정도 제 존재 의미는 찾아야 되는 것 같은데요. 제가 좀 쓸모 있어야 되고 인정받아야 되고 꼭 인정까지는 아니어도 그래도 한 사람으로서 사랑 왜냐하면 딸로서 이렇게 그런 사랑들을 받아야 되는 존재라고 저는 생각을 해서 모든 사람이 그래서 만약에 만인이 그렇다고 하면 사실 안 살 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 안 살 것 같은데 그 이유가 나는 사랑받지 못한여서였을까요? 아니면 지금 여러 가지를 얘기해 주셨어요. 사랑받아야 되는데 사랑받지 못하는 존재구나 또는 뭔가 쓸모가 있어야 쓸모가 없구나 여러 가지를 얘기해 주셨거든요. 이거 뭘까요?
내담자 : 그거 다 해당되는 것 같아요.
상담사 : 다 해당되는 것 같아요? 그럼 이거를 저희들이 사랑 받지 못하는 존재 존재구나 이 안에 쓸모가 없는 것도 들어가고 뭔가 가치가 없는 것도 들어갈까요? 아니면 어떤 게 더 사랑받지 못하는 존재가 더 이걸 포함할까요? 아니면 쓸모가 없다고 느껴지는 게 포함이 될까요? 아니면 무가치하다 가치가 없다라고 아까 얘기하셨던 것 같은데 어떤 걸까.
내담자 : 쓸모없고 무가치한 게 더 그쪽에 치우치는 것 같아요. 사랑받고 안 받고보다는 쓸모없고 무가치한 게 더 저를 자극하는 것 같아요.
상담사 : 쓸모없고 무가치한 존재다.
내담자 : 그게 쓸모없고.
상담사 : 사실은 내가 지금 이 남자 친구라고 남자 친구와의 관계 안에서 내가 불안함을 가장 많이 느꼈던 그런 사건에서 저희들이 생각을 찾았고 그 생각이 뭐냐 하면 이 애한테는 내가 이 애한테는 내가 아무것도 아니야 이 생각을 바탕으로 해서 저희들이 이제 계속해서 지금 제가 질문을 드린 이유는 우리 안에 있는 그 안에 있는 핵심 신념 갖고 있는 신념 이 신념이라고 하는 거는 우리가 어렸을 때부터 부모님이나 주변 환경에서 우리가 양육을 받잖아요. 그 양육을 받으면서 형성되는 세상을 보는 틀이 있어요. 관점 그 관점이 형성이 되면 그 관점 안에서 이 관점의 내용 주된 내용 이게 이게 신념이라고 저희들이 얘기를 하고 이 신념이 우리 안에 이제 딴딴하게 만들어져서 이 신념이 우리의 생각을 자꾸 좌지우지해요. 그래서 이렇게 찾아와 보니 결국 그 @NAME 님 안내는 내가 쓸모없는 내가 쓸모없고 가치 없는 존재구나 이렇게 느껴지시기 때문에 자괴감이 느껴지시고 지금 아까 불안은 얘기를 안 하셨어요. 근데 이런 것이 지금 @NAME 님 안에 있다.
내담자 : 맞는 것 같습니다.
상담사 : 무가치함 쓸모가 없고 무가치하구나 이런.
내담자 : 저거에서 열등감이라고 제가 느꼈던 것 같아요. 저걸 자꾸 제가 마주할 때마다 근데 그게 네 그래요. 제가 열등감.
상담사 : 지금 시간이 다 됐거든요. 이거를 저희가 이제 이게 중요한 부분이라 지금 핵심 신념은 찾았지만 저희들이 이걸 가지고 해야 되는 좀 여러 가지가 있어요. 그래서 이거를 다음 시간에 이어서 좀 하면서 이 신념과 신념 관련된 감정, 물론 감정을 처음에 얘기하셨지만 신념과 관련된 감정, 이 감정이 어느 정도인지 다시 한번 확인을 하고 그다음에 대한 신념을 찾고 거기에 대해서 감정을 또 저희들이 점검하고 그다음에 이제 대한 신념을 가지고 한번 살아보는 행동 실험까지 좀 해보려고 해요. 그래서 이게 좀 과정이 길기 때문에 여기에서 딱 멈추고 다음 시간에 이거 이어서 좀 저희들이 같이 해보도록 할게요. 괜찮을까요? 이번 회기 때.
내담자 : 이걸 이렇게 찾아가는 게 사실 쉽지 않은 거죠?
상담사 : 이게 어려워요. 근데 이게 @NAME 님은 생각을 그동안에 많이 하시는 이런 습관이 있으셔가지고 금방 이렇게.
내담자 : 되게 어려울 것 같아요, 진짜.
상담사 : 이번회기 참여하시면서 어떠셨어요? 뭔가 새롭게 알게 된 점이나 아니면 도움이 되었던 부분이나 아니면 그 도움이 되었던 부분이 내가 나 자신에 대해서 아니면 타인에 대해서 세상에 대해서 바라보는 시각이 달라졌다든지 여러 가지 그냥 느끼셨던 부분을 얘기해 주시면 되거든요.
내담자 : 우선은 이거 목록 적으면서 공통점이 있어서 그거에 그러니까 정리는 안 되지만 그 느낌이라는 게 하나씩 툭툭툭툭 나오는 게 느껴지니까 거기서 좀.
상담사 : 이거 이거 다음 시간에 저한테 말씀해 주시면 좋겠어요. 공통점이 뭔지.
내담자 : 그거 한번 찾아볼게요. 그리고 조증 말씀해 주셔서 거기서 살짝 뭔가 충격적이기도 했고.
상담사 : 네 이게 지금 다시 한번 제가 말씀드리지만 @NAME 안에는 이게 좋은 쪽으로 지금 이게 영향 긍정적인 영향을 미치고 있는 거예요.
내담자 : 이 조증이요? 경향성이.
상담사 : 네 지금 나로 하여금 다시 도전하게 만들고.
내담자 : 에너지.
상담사 : 시도하게 만들 나를 좀 에너지를 나한테 에너지를 줘서 뭔가 시도하게 만들고 하는 거기 때문에 이게 조증이 너무 심하면 이게 장애가 되고 문제가 되지만 지금 제가 @NAME 님이 일상생활 하시면서 경험하셨던 걸 제가 들어볼 때에는 좀 조절이 되고 있는 것 같으니까 이거 제가 조증이라고 살짝 말씀드리는 건데 이거 가지고 뭐 내가 문제가 있어 이렇게 생각하시지 마세요.
상담사 : 그게 그게 치우친 건 아니기 때문에 그리고 어렸을 때 그랬을지라도 지금은 괜찮기 때문에 지금 조절이 되고 있는 상태라고 저는 보여져서 그래서 살짝 당황하셨군요.
내담자 : 네 맞아요. 그거랑 하나 더 느꼈는데 지금 갑자기. 뭐였지?
상담사 : 저희 핵심을 찾아.
내담자 : 이거 이거 저 맨 끝에 있는 그 쓸모없는 무가치감 그걸 제가 열등감으로 느꼈던 것 같았는데요. 이게 왜 어렸을 때 만들어진 나의 핵심 신념이라고 하면 만약에 그게 정말 맞다면 저희 엄마 아빠가 저한테 이걸 많이 심어주셨다고 저는 평소에 느끼고 있었거든요.
상담사 : 그 부분도 중요해요. 사실은 중요하기 때문에 그 부분도 다음 시간에 나눠보도록 할게요. 그렇군요. 그러면 제가 지금 불러드릴 증상을 점검을 해야 돼요. 0점 0점은 아니다. 1점은 가끔 그렇다. 2점은 자주 그렇다. 3번은 거의 항상 그렇다. 그래서 그냥 대답해 주시면 돼요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 사소한 일에도 이거 혹시 지난번이랑 똑같나요? 지금이.
상담사 : 네 똑같아요. 계속 똑같은 거를 저희들이 체크를 하고 있어서 지금 느끼시는 걸 얘기하시면 돼요.
내담자 : 사소한 거 2점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 좀 나아진 것 같아. 2점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 항상 그렇다가 3점이라고 하셨죠? 2점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요? 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 이게 지난번보다는 좀 제가 지금 기분도 좀 편안해진 느낌 좀 뭔가 찾아서 되게 도움을 받은 것 같아요.
상담사 : 지난번보다는 지금 좀 편안해지셨어요?
내담자 : 네 근데 그게 점수에 뭔가 효과가 있을지 모르겠는데 제가 느끼기에는 지난번에 이걸 체크할 때보다 좀 나아진 느낌을 방금 받았어요.
상담사 : 그리고 제가 일정 그걸 제가 물어봤어요. 그랬더니 일정을 저하고 조절해도 된다고 하시더라고요. 그래서 지금 다음다음 회기를.
내담자 : 다음 회기는 그냥 똑같이 저 화요일 날 해도 돼요. 다음 주까지 화, 금.
상담사 : 화, 금. 그러면.
내담자 : 13 16 제가 23만 안 되거든요. 그래서 13 16 20 이렇게는 괜찮아요.
상담사 : 그러면 13일 그러니까 8월 아이고아이고. 8월 13일 하고 16일이죠.
내담자 : 16일 16일.
상담사 : 13일 16일 몇 시가 좋을까요?
내담자 : 16일요?
상담사 : 16일 아니에요. 몇이죠?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 13일하고.
내담자 : 16일 날 혹시 오전도 되세요? 그러면.
상담사 : 오전에 오전에 만약에 오전에 제가 안 되거든요.
내담자 : 그럼 똑같이 4시 괜찮으세요?
상담사 : 4시 13일 날은요?
내담자 : 13일도 똑같이 4시.
상담사 : 4시.
내담자 : 네 계속 4시로 해도 괜찮을 것 같아요. 20일도 4시.
상담사 : 20일도 4시.
내담자 : 화, 금, 화, 금이라.
상담사 : 8월 20일도 4시. 그러면 3회기 4회기 5회기 5회기까지는 조회들이 된 거네요. 23일 날은 아예 안 되세요?
내담자 : 23일 날 제가 타지에 있어서.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 똑같이 27일 저 이렇게 돼요.
상담사 : 27일?
내담자 : 선생님 죄송해요. 27일 날 저 논산 갈 수 있어가지고. 이거는 제가 시간을.
상담사 : 그러면 일단은 이렇게만 해놓고. 혹시 혹시 안 되시거나 그러면 저한테 연락을 주시면 되거든요. 제가 명함을 갖고 왔나 싶어서 보니까 명함을 빼놓고 왔어요. 그래요. 자꾸. 제가 적어드릴까요?
내담자 : 제가 전화 한번 하고. 수고하셨습니다. 왜냐하면 제가.
