상담사 : @NAME 님, 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. 두 번째 만남인데 지난 회기 이후로 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 잘 지내고. 수요일쯤에 이제 일하는 데서 작은 이슈가 있기는 했습니다. 그런데 해결은 마무리는 잘 됐어요.
상담사 : 마무리는 잘 됐는데 그 과정이 내 불안과 관련된. 왜냐하면 지난번에 사후 검사에서 긴장, 걱정 이런 것들이 좀 있었잖아요.
내담자 : 그런데 그게 이제 그냥 설명을 대략 드리자면 이제 저는 교사의 입장이고 이제 센터장님이 계시고 또 이제 저희랑 같이하는 엔젤 쌤들, 근로장학생 쌤들이 이렇게 계신데 이제 그날 활동, 아이들하고 활동 다 하고 귀가하고 나서 이제 피드백 모임을 하거든요. 그런데 피드백 모임을 하기 전에 일단 교사 회의를 진행하겠다라는 메시지를 받고 이제 마음이 좀 편치가 않았어요. 왜냐하면 그날 오전부터 조금 엄청 어수선했거든요. 저희가 수업 장소도 처음 가는 데였고 이제 제가.
상담사 : 이번에 새로운 장소로 또 옮겨가서 또 아이들을 만나야 되는 거였군요.
내담자 : 그런데 제가 이제 그전에 대관을 제가 담당을 했고 거기 가서 이제 키도 받아서 이동을 하고 막 이렇게 준비를 해야 하는 상황적인 것 때문에 저는 저대로 이제 예민하고 좀 분주함이 있었는데 이제 저희가 원래 오전에 예배를 드리고 이동을 하거든요. 그러니까 좀 급박하게 도착을 한 거예요, 교사 전부가. 그래서 애들은 이제 일찍 온 애들은 한 5분 정도 이제 일찍 와서 있었고 애들을 만나서 이렇게 여기 들어가고 저기 들어가고 이제 수업 안내해 주고 이렇게 해야 되는데 이제 저는 계획한 게 다 있고 이제 제가 하고자 하는 것에 대해서 이제 저희가 출발하기 전에 쌤들한테 다 안내를 했고. 그래서 저희는 가서 퍼지기만 하면 되는 상황이었는데 이제 센터장님이 보시기에는 이제 지금 뭔가 우왕좌왕하고 분주하다고 느껴지셔서 이제 이렇게 하고 저렇게 하고 본인이 막 하셨어요, 진행을. 그런데 그 과정에서 그렇게 하지 않은 이유가 있는데 그렇게 독단적으로 하시고. 그런데 그것도 계속 바뀌니까 좀 이제 마음이 편치 않았는데 그래도 어찌저찌 잘 이제 흘러가서 학교가 끝나고 애들이 귀가를 하고 돌아와서 얘기를 나누는데. 이제 뭐 어땠냐 피드백 싹 하고 이제 센터장님이 아쉬웠던 거 나는 이런 게 이제 불편했다, 어려웠다. 이런 얘기하시면서 그래서 이렇게 했으면 좋겠다 하면서 이제 제시를 하시는데 이게 현실적으로 현장에서의 실무자들은 불가한 피드백인 거죠. 그런데 저희는 그래서 이거는 좀 이제 어렵다라는 이야기를 드리면 이제 해 봤냐, 해 보기나 했냐 막 이런 얘기를 하시고 이제 이거는 이래서 다른 방법으로 했으면 좋겠다 아니면 이거는 이래서 어렵다 이렇게 얘기를 드리면 이제 자기는 핑계 대고 변명 대는 사람이 제일 싫다 하면서 이제 계속 감정이 막 올라오시는 거죠. 그래서 같이 있었던 쌤들 중에 남자 선생님들이 좀 이렇게 그런데 지금 너무 이렇게 감정이 섞이신 것 같다. 이렇게 하지만 나는 원래 다혈질이다 하면서 계속 언성을 높여서 얘기를 하시는 거예요. 그래서 이제 사실 좀 계속 분위기가 좋지는 않았죠. 그런데 사실 또 타이밍이 전부 다 한 바퀴를 돌고 제가 마지막이었어요. 그러니까 제가 얘기할 때 이제 어떤 것에 또 걸리신 거고, 센터장 불편한 게. 그리고 저도 그냥 저는 진짜 이제까지 한 번도 억울하든 어떻든 저떻든 얘기를 한 적이 없어요. 그냥 지금 얘기해서 좋을 게 없다. 서로 감정만 상하니 나중에 이렇게 물어보시거나 이렇게 좀 진정되면 얘기하는 게 좋겠다 싶어서 저는 한 번도 얘기를 안 했는데 이제 그날 저도 오전부터 예민했고 이제 계속 건드려지는 게 많이 있었거든요. 그래서 이제 그에 대한 얘기를 드리니까 이제 공격이라고 느끼시고, 그 센터장님은. 그리고 이제 그거에 대해서 계속 막 분노를 표출하시는 거죠. 그런데 이제 어떻게 해야 될지 모르겠는 거예요, 이거를. 그래서 그냥 알겠습니다. 그냥 그렇게 할게요, 이렇게도 안 나오고. 그렇다고 저는 막 똑같이 할 건 아니니까. 그런데 이제 진짜 말도 안 되는 방법을 마지막에 어쨌든 그럼 이렇게 해, 그럼 이렇게 하면 되지, 저렇게 하면 되지 이렇게 하셔서 그럼 하세요. 이렇게 된 거예요, 제가 말을. 그러면은 센터장님이 하시라. 해 보셨냐, 센터장님은 그러면. 안 해 보시지 않았냐. 그러면 그렇게 하시라고, 하실 수 있으면. 이렇게 얘기를 한 거죠. 그런데 거기서 이제 또 막 터지신 거죠. 그래서 이제 어쨌든 얘기를 다 하고 이제 제가 센터장님이 남아서 얘기 더 하면 좋겠다 하셔서 둘이 남아서 한번 잠깐 좀 마무리라고 해야 될까요? 그래서 한 번 더 얘기하고 이제 그러고 다 마치고 시간 조금 지나고 찾아가서 이제 1:1로 아까 그렇게 한 것에 대해서는 아, 아니죠. 그날은 그냥 그렇게 지나갔어요. 그리고.
상담사 : 둘의 대화를 따로 했는데도 나아지는 거 없이 하루가 그냥 지나갔다.
내담자 : 그냥 이렇게 태도를 바꾸면 좋겠다 식으로 얘기를 하셨고 저는 그냥 알겠다 했고 끝났고. 그다음 날 이제 잘 활동하고 그리고 돌아와서, 점심 먹고 돌아와서 마침 사무실에 둘만 있을 수 있는 타임이 생겨서 이제 잠깐 얘기 나누고 싶다 하고. 이제 그렇게 했던 건 제 100% 진심이 아니었고 이러이러해서 죄송했다. 그런데 제가 사과를 하고 싶었는데 언제 어떻게 하면 좋을까에 대한 고민을 하고 있었고. 그런데 오전에 어제에 대한 일로 인해서 마음이 다들 어떤지를 또 나눴어요, 다음 날 오전에. 그런데 그때 이제 사실 저는 상처받은 거 막 이런 얘기를 하다가 센터장님이 화이트보드 마카를 들고 화이트보드를 막 쾅쾅 치시면서 얘기를 하셨거든요. 그런데 그게 저는 맞았다고 느낀 것 같아요. 그래서 이제 아침에 일어났을 때 엄청 몸살처럼 아팠거든요. 그래서 그걸 좀 나눴고 이제 센터장님은 저의 그 말. 그러니까 해 보셨냐, 그럼 하시라, 당신이 하시라. 이런 쪽으로 얘기한 것에 좀 마음에 상처가 있었다 이런 얘기를 하셔서 이제 점심 먹고 가서 이제 말씀드렸죠. 그 마음이 상처 입으셨다 해서 사과하고 싶었다. 그래서 저는 이런 마음이었고 이래서 이야기를 한 거지 절대 100% 진심은 아니었다. 이제 이렇게 하면서 말씀드리고 죄송하다고 이제 인사드렸고 이제 센터장님도 사과해 줘서 고맙다 그렇게 얘기하시면서 본인도 그렇게 하려는 건 아니었는데 하면서 이제 어쨌든 사과를 주고받고. 그런데 또 그날 저녁까지 또 일정이 있는 날이었어요, 학부모 간담회가 있어서. 그래서 다 끝나고 다 같이 하고 저녁에 @PLACE 써웨이에서 식사를 각자 픽업해서 가기 전에 한 번 더 얘기하셨어요, 그 센터장님이. 이제 간담회 때 잘했던 거 저 칭찬해 주시면서 그런데 아까 사과해 줘서 또 고마웠다. 좀 부끄러웠다. 좀 어떻게 해야 될지 모르겠더라. 이제 이런 얘기하시고 잘 이렇게 마무리했는데. 저는 거의 처음인 것 같아요. 이렇게 확 뭐라고. 그럼 네가 해, 이런 식으로 이제 얘기를 한 게, 화를 낸 게.
상담사 : 내가 내뱉은 말이.
내담자 : 네. 그런데 이게 제가 가장 최근을 생각하면 진짜 19살 그러니까 고등학교 때는 제가 선생님들한테 많이 대들고 싸우기도 하고 좀 막 나가는 그런 캐릭터가 있었거든요. 그런데 한동안 계속 안 그러다가 대학생 1학년 때 한 번 그랬고. 대학생 1학년 때가 마지막이네요. 대학생 1학년 때 어떤 언니한테, 임원 언니한테 한 번 그러고 그다음이 지금 이번이에요. 그런데 저는 제가 화를 진짜 잘 안 나기도 하고 안 내기도 하고 조절을 잘한다고 생각했는데 너무 오랜만에 이렇게 표출이 되니까 좀 왜 그런 말을 내가 했나. 왜 굳이 그렇게까지 표현했을까. 이게 뭐가 동기가 됐을까 궁금하기도 하고 또 센터장님도 상담받고 있으니 한번 얘기해 보는 것도 좋겠다. 한번 다뤄봐도 좋겠다, 스스로. 얘기하셔서 나누고 싶기는 했어요.
상담사 : 보니까 나름 그날 새로운 장소로, 장소의 변경이 있고 그 자체가 사실은 긴장 반응을 일으키죠, 정서적으로는.
내담자 : 그런데 저는 그전에 이미 갔었고 여기서 어떻게 할 거고 다 해 놨기 때문에 저는 사실 괜찮았거든요. 괜찮았는데.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 나는 괜찮았어. 그런데 나는 실제 준비한 사람인 거네요, 책임자. 그러니까 나는 나름 사전 답사도 하고 그래서 선생님들한테도 다 어레인지 다 하고 그다음에 봤더니 나름의 계획들을 다 했어. 다만 어수선이라는 단어를 아까 처음에 쓰기는 했지만 다른 사람들은 좀 그랬을 수 있지. 지시를 그냥 받는 상황이고 글자로 지시를 받는 거고 딱 그 환경에 가보지는 않았을 거고. 그런 상황이었기 때문에 나는 좀 나름 준비를 했는데 다른 사람들은 그렇지 않은 1:다수의 상황이 좀 됐었던 것 같아요. 그중에 센터장님도 아마 예외는 아니었던 것 같고. 내가 계획하고 나름 플랜을 시뮬레이션하고 다 했어도 이것이 공유되는데 이제 활자로만 공유가 됐던 것 같고 내가 얼마큼 준비했는지는 아마 다른 사람들이 알지 못했던 것 같아요. 그러니까 잘 생각해 보면 이 분노. 내가 정말 거의 10년 만에 나왔던 분노네요. 그렇죠? 그래서 이 분노가 사실은 센터장님이기도 하고 아는 지인이기도 한데 거기에 내가 이런 분노가? 분노를 한, 분노를 낸 내가 지금 되게 불편하고 당황스럽잖아요. 내가 왜 그랬지? 그런데 화를 낼 때를 한번 생각을 해보면 그 상황에 내 감정이 분노라는 것 이면에 어떤 생각이 좀 들었어요? 센터장님의 그런 이야기가 나한테 어떤 생각을 좀 갖게 했을까. 사람이 그냥 화가 나지는 않아요. 어떤 사건들이 있을 때 그 감정이라는 것들이 표출되기 그 사이에는 자동적 사고가 있어요, 자연스럽게 드 생각. 이거는 이제 가 내가 그냥 임의로 추측해서 말할 수도 있지만 본인이 한번 찾아봐도 좋아요. 화를 내는 상황에 내 머릿속에 계속 지나갔던 생각들이 있어. 어떤 것들이 혹시 자동적 사고로 지나갔어요, 솔직하게.
내담자 : 좀 버릇없을 수 있지만.
상담사 : 솔직하게.
내담자 : 뭣도 모르면서 이런 생각. 그리고 진짜 계속 해 보라고 하지만 그러면 해 봤나? 그러면 해 봐서 그렇게 잘 됐기 때문에 지금 이 모습인가? 계속 이게. 그러니까 자기는 3명이서 다 했다. 옛날에는 2명이서 다 했다. 그래서 제가 그 자리에서 그 당시에 그 도에 있었던 쌤한테 진짜냐, 쌤. 그게 이루어졌었냐 이렇게 물어봤는데 그 쌤이 이제 대답은 안 하셨죠. 그런데 그렇게 하는 것도 사실 저는 거짓말을 하는 것 같은 거예요. 그러니까 말도 안 되는 소리고, 저게. 납득도 안 되고 이게 실제로 현실 가능성이 없는 얘기인데 왜 자꾸 했다고 하지? 아닌 걸 너무 잘 아는데? 이제 계속 이 생각이 들면서 우기는구나. 그냥 자기 말이 지금 안 들어지고 사람들이 그냥 알겠다고 안 하니까 그냥 계속 말도 안 되는 이유를 갖다 붙이면서 화를 내는구나. 그런데 이제 제가 좀 확 이렇게 포인트가 된 건 뭔가 자기 다혈질이다. 그런데 그게 이해될 수 있는 건 아니잖아요. 그래서 그러면 누구나 그럼 저도 다혈질이에요, 저도 분노 조절 장애예요. 이렇게 얘기할 수 있는 건데 그거를 딱 얘기하면서 뭔가 리더로서의 제가 딱 존중하고 존경하던 마음이 좀 깎인 모트. 그런데 그래도 또 이제 그때는 그때지만 리더로서 제가 너무 멋지다고 여겨지는 또 성품과 모습들이 많이 있어서 배우고 있지만 그런 모습을 딱 보일 때 진짜 누구도 잘난 사람 없다. 그러니까 다 부족하다. 결국 이렇게 돌거든요. 그런데 나도 잘난 거 없지만 너도 잘난 거 없어. 저는 이게 되게 센 거 같아요. 그런데 그걸 자꾸 들이댈 때. 저한테 아니, 네가 더 별로고 내가 더 잘났고 이런 게 계속 올 때 좀 화 나는 것 같아요.
상담사 : 이거 대립 관계를 봤더니. 왜냐하면 그 사람이 그렇게 생각하고 그렇게 말할 수 있잖아요. 그렇죠? 자기 생각이니까. 그런데 이게 나와 어떤 연관성이 있는가. 그러니까 그날에 있었던 일을 함께 모여서 풀어가는 장면에 저 사람이 저렇게 얘기한 장면을 나만 들은 게 아닌데 나만 화를 내고 표출을 했어요. 나는 이걸, 나는 개인 나한테 어떻게 느낀 건가. 어떤 생각으로. 저 사람 다혈질이라고 했어. 그랬더니 뭣도 모르면서라는 생각을 했어. 해 봤냐라고 하는데 그게 나한테 어떤 의미로 들린 건가.
내담자 : 저한테는.
상담사 : 왜냐하면 거기에 있는 모든 사람들이 화를 내지는 않았잖아요.
내담자 : 네, 그랬죠.
상담사 : 그렇다고 화를 못 내는 사람들도 아닐 텐데.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그런데 나는 화가 났어. 그리고 10년 만에 내가 표출을 했어. 내가 그렇게 해서 봤더니 이 사건이 기억나는 건 그렇게 내가 반복하지 않고 싶었던 행동 같은 느낌이 들거든요. 그런데 내가 딱 표출을 해 버린 거죠. 그러면 센터장님의 그런 말들이 나한테 어떻다라는 거지? 나는 어떻다라는 거지? 그 사람은 표면적으로 다 얘기를 한 걸 다 들었어요. 그런데 이게 나한테 분노라는 감정이 들 때는 나를 무시하나라는 생각일 때 사실은 좀 들어요. 우울은 내가 좀 무가치해. 내 존재로서의 나는 아무것도 아니야라고 할 때 우울한데 사실은 분노는 자동적 사고의 좀 대표적인 게 그냥 보편적으로 말할 수 있는 게 나를 무시하나라는 생각이 들 때거든요. 왜냐하면 그게 나랑 연관성이 있어야 내가 화가 나는 거고 표출을 하는 거잖아요. 상대방이 옆에서 어떤 얘기를 하든 그래, 네 얘기지 뭐. 나랑 아무 상관없어라고 하면 화를 안 내, 옆에서 아무리 무슨 일이 생겨도. 그런데 내가 화가 난다라는 건 나한테 직격타가 뭐가 있던 거야.
내담자 : 그러니까 뭔가 못 한다? 그러니까 나는 다 했고, 나는 다 했는데 너는 왜 못 해. 왜 못 한다고만 해, 이런 이제 말들이.
상담사 : 못 하는 나는 어떤 사람인 거야.
내담자 : 못 하지 않죠.
상담사 : 그렇죠? 못 하지 않는데 그러면 나 잘하는데 하고 무시할 수 있는데 그 말이 못 한다, 못 한다, 못 한다라고 많은 사람들 앞에서 펼쳐진 장면이.
내담자 : 무시.
상담사 : 나를 어떻다라고 느끼게 한 거였을까.
내담자 : 무능력하다라고 평가된 거죠, 사실 많은 사람들 앞에서. 왜냐하면 모든 그날의 책임은 저한테 있는데 이제 저한테 다 그게 화살이 왔으니까. 그리고 그걸 준비한 건 저였고. 이제 그런 것들이 있었던 것 같고. 대학생 때도 지금 말씀하셔서 계속 떠올려보면 제가 크게 화냈던 상황이 대학교 때도 애들 동기들하고 다 같이 있고 다 못 했는데 또 제 차례 때 그 임원 언니가 저한테 완전 막 뭐라고 해서 그러면은 그럼 언니, 얼마나 잘하냐. 이제 이렇게 이런 화였고. 고등학교 때도 애들 다 자고 있는데 또 제가 문 열면 앉아 있는 그 자리여서 자고 있다고 맞으면서 혼난 때 제가 또 이렇게 엄청 들이받은, 한 선생님한테 이렇게 대든 그런 때였던 것 같아요. 그러니까 무시당... 그러니까 무시를 당했다라고 생각은 못 한 것 같은데 무시당했다고 느껴져서 분노가 유출된 거 아닐까.
상담사 : 너 능력 없어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 딱 오픈하고 보면, 날 것으로 보면 너 능력 없어. 그러니까 내가 시키는 대로 해 이거잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그거잖아요.
내담자 : 그냥 하래요, 자꾸.
상담사 : 그러니까. 이렇게, 이렇게, 이렇게 해 봐. 그러니까 이제 그런데 여기에 더 억울한 건 분노뿐만 아니라 억울함도 있어. 내가 이 담당자로 미리 시뮬레이션하고 갔다 오고 다 사전 답사하고 다 내 노력이 다 있거든. 그런데 그게 그리 무시당한 거지.
내담자 : 그러니까 저는 거기서 그러니까 정말 당신이 가만히 있었으면 원래대로 진행됐다, 저는 이 생각이 계속 있는 거예요. 그런데 와가지고 너 어디로 들어가라, 저기로 들어가라. 인원과 이런 게 다 정해져 있어요. 그런데 그거 다 초과하고 계속 제가 봤을 때 안 되는 것만 계속 시키는데. 그런데 그러면서 이제 자기가 잘한 것처럼 늘 결론이 나니까. 응? 아닌데? 이제 이렇게.
상담사 : 나를 못 믿어주나. 그러니까 나를 능력 없다 아니면 나를 못 믿어주나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나도 분명히 할 수 있고 아니면 차라리 오늘 이 새로운 환경의 오늘 하루를 진행하기 위해서 혹시 어떻게 생각을 하고 있었어요? 물어봐 줬으면 차라리 내가 제가 오전에 아니, 그 전날 언제든 여기를 갔다 와봤고 선생님들에게 이러이러한 지시를 하고 이런 계획들을 다 세웠습니다. 이렇게 얘기를 대변을 할 수 있었을 텐데 그런 기회도 주지 않은 채 아무것도 준비하지 않은 아이처럼 많은 사람들 앞에서 이렇게 해 봐, 저렇게 해 봐, 저렇게 해 봐 해 보니까 이게 찬 거죠. 왜냐하면 나도 나름 다 준비를 했으니까.
내담자 : 아니면 차라리 저는 그럼 본인이 다 하면 좋겠다. 그러니까 만약에 어수선하고 정신이 없어서 그렇게 할 거면 그러면 선생님, 제가 보니 이거 오늘 이러이러하니 그냥 차라리 제가 오늘 하겠다, 찾으라 하겠다. 그러면 저는 그런 건 괜찮아요. 그런데 좀 그게 있었던 것 같아요.
상담사 : 나한테 내 책임을 온전히 준 것도 아니고. 온전히 주면 내가 이미 계획을 했는데. 이 책임에 자꾸 끼어들어서 본인의 것들을 지시하고 명령하고 이게 투 톱으로 가는 것 같은 느낌도 들고. 그러면서 준비한 나는 내 노력은 수포로 돌아가는 것 같은 느낌이 들고. 그래서 이런 무능력해, 내가 한 게 노력이 수포로 돌아갔네라는. 그럼 난 무시당한 거지, 내가 노력을 했는데라고 하면 자동적으로 감정은 올라가게 돼 있어요. 그때 가만히 있는 사람이 없죠. 화가 당연히 나죠, 무시를 당했을 때. 그러면 이것을 반대로 지지하는 증거들을 한번 찾아보는 거죠. 이제 센터장님의 말은 빼고, 이분하고도 이제 풀었으니까. 내가 나는 그때 어떤 노력을 했나. 나는 능력 없지 않아. 나 노력 많이 했어라고 하는 내 노력, 내 능력을 한번 리스트를 쭉. 그 하루를 보내기 위해서 어떤 노력들을 좀 하셨나요?
내담자 : 일단 사전 답사를 다녀온 거. 그리고 일단 하루 동안에 이루어진 일과에 대해서 언제 어떤 활동이 어디서 이루어질 것이고 누가 어디에 있을 것인지에 대한 배치. 그리고 그러면은 그 담당 사람들이 거기서 그 활동을 진행할 때 필요한 게 뭐가 있는지. 이제 물어봐서 이제 준비할 수 있는 거 준비하고. 그리고 그 센터 자체하고도 이제 대관 관련해서 연락 소통 계속하면서 우리의 필요를 최대한 이제 얻기 위해서 계속 얼굴도 보고 얘기하고 전화도 하고 하면서 소통했었던 거. 그리고 이제 그날도 사실 제가 아침에 분주했던 게 도착을 아슬아슬하게 이제 했는데 저희가 쓰려는 공간과 그 시설 관리 사무실이 또 층이 다르고 건물이 달라요. 그러니까 받아서 이동을 해서 가야 되는데 거기에서 또 이제 매뉴얼을 막 설명을 해 주시는 거죠. 그런데 그 시간이 지금 저는 없는데. 이제 그런데 솔직한 마음은 센터장님이 그날 안 계셨으면 저는 천천히 듣고 갔을 거예요. 그런데 뭔가 저한테 센터장님은 뭔가 단 조금의 빈틈, 조금 늦어지는 거, 애들이 기다리는 거를 절대 용납 못 하는 사람이라는 게 좀 세서 진짜 죄송하다. 제가 일단 지금 문 열어주고 바로 다시 내려와서 설명 듣겠다 이렇게 했거든요. 그런데 너무 싫어요, 저는 이런 것도. 왜냐하면 저는 제가 제일 늘 화가 나고 기분이 나쁜 마음이 상하는 건 그러니까 제가 한 말에 대답이 없을 때거든요, 상대방이. 그런데 남한테 당연히 그렇게 하는 게 저도 싫죠. 그런데 그런 걸 했고. 그리고 애들이 이제 와서 쌤, 왔어요? 하면서 인사하는데 지금 얘는 인사를 받아줄 수가 없고. 빨리 문을 열어서 얘네를 들여보내고 수업을 진행시켜야 한다라는 그런 압박이 있었던 것 같아요. 그런데 어쨌든 계획을 했을 때는 그런 모든 게 사실 다 해결되는 그림이죠, 제 계획 안에서는. 그런데 사실 늦는 건, 딱 맞게 도착하는 건 제 계획에 없긴 했죠. 그런데 또 이것도 탓으로 굳이 또 돌리자면, 내 이걸 덜기 위해서 탓으로 돌리자면 오전에 예배를 꼭 하고 가면 좋겠다고 하셨고 그래서 그걸로 또 해야 했고. 그러니까 이제 하라는 대로 이제 했는데 이렇게 된 게 억울했던 것 같아요, 그런 건 초기 세팅이.
상담사 : 맞아요. 그러니까 억울한 것도 있고 내가 안 한 게 아니고, 노력을 안 한 게 아닌데. 억울하니까 폭발을 한 거죠.
내담자 : 안 했으면 차라리 죄송하다고, 그냥. 제가 놓쳤다 이러겠는데.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그러니까 정서가 올라오는 건 당연히 이유가 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거는 조금 이따가 사전 검사를 끝내고 조금 더 한번 이어가 보도록 할게요, 점검해야 될 것들을. 사전 검사를 읽으면서 내가 지난 회기 사이에 이런 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 읽고 점수를 얘기해 주세요.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 1점. 여러 가지 것들에 대해 너무 걱정을 너무 많이 한다. 1점. 편하게 있기가 어렵다. 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 2점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1점.
상담사 : 8점 나왔는데요. 좀 전의 것들을 우리가 다루려고 지금 어쨌든 이제 오픈을 했으니까. 한번 실시를 한번 해 볼게요. 지금 사건은 지금, 지금 이제 설명을 했어요. 그러면 그때 내 감정들 있잖아요. 어떤 감정들이 있는지 감정 단어들을 한번 떠오르는 대로 써보고 그런 감정들이 느껴질 때 내가 몇 점 정도까지인가 점수도 0점부터 100점 사이에 각자 측정을 하는 거예요. 토털 100이 아니라 각자, 각 감정에 따른.
내담자 : 가장 맥스였을 때 감정인 건가요? 아니면 그날.
상담사 : 그날, 그 사건과 관련된. 그러니까 여기에 여러 장면이 조금 있었어요. 우왕좌왕했던, 사람들이 우왕좌왕했던 상황 속의 내 감정이 있을 수도 있고 센터장님의 독단적인 상황들. 또 내가 이제 울그락불그락 했었던 장면들. 또 오전에 나름 노력했던 것들이 기반된 그런 상황들이기 때문에 그런 다양한 감정들, 그 사건을 떠올릴 때 난 어떤 감정들이 좀 들었지?
내담자 : 좀 100점 만점. 그런데 억울하다고 느끼고 싶지 않은 것 같아요. 저는 화가 날 때 절대 내가 억울해서 지금 화가 난 게 아니고, 억울해서 우는 게 아니고 막 이러거든요. 그런 게 좀 있어서 스스로 막 이렇게 하는 것 같은데.
상담사 : 왜 그렇지?
내담자 : 지는 것 같아요, 저는. 억울함을 느끼면 그 억울함조차 표현하지 못하는 사람 같은? 그러니까 억울하면 풀면 되잖아요. 얘기해서 그게 아니었음을 풀면 되는데 억울하다는 걸 계속 갖고 있다는 그걸 말하지도 못하는 사람 같은 그런 느낌이 저는 있는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이 장면은 풀어야 되겠죠. 이 상담이 끝나고 분석이 된 거 가지고 솔직하게. 그러니까 화를 내서 미안했어요로 내용이 끝났다면 내가 그때 왜 화가 난 건지. 그러니까 어른이기 때문. 그러니까 내가 화낸 것 때문에 사과한 주 내용은 뭐예요?
내담자 : 리더로서 리더한테 존중하고 존경하지 못하고.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네, 그렇게 한 거.
상담사 : 그거는 내가 되게 버릇없는 사람처럼 행동한 것에 대한 사과잖아요.
내담자 : 그렇죠, 불순종한 것 같은.
상담사 : 그런데 지금 상황을 보면 이 분노의 근원은 다른 거거든.
내담자 : 그런데 또 얘기를 하면 또 다른 얘기를 막 하실 것 같아서 그냥 그거는 다시 꺼내고 싶지 않았던 것 같아요. 그러니까 전혀 그게 아니었고 이랬고 저랬고 이렇게 얘기를 했다고 저는 생각해요, 그전에 이미 교사들이 전부 다. 그런데 이제 아이들이 재미없고 지루하게 있고 하는 걸 자기는 보면 너무 화가 난다. 그런데 그날의 아이들은 다 재미있어했거든요. 이런 게 이제 안 맞으니까 더 답답한 게 저는 컸던 것 같아요. 어쨌든 그랬어요.
상담사 : 그런데 그걸 이거는 왜 말해서 풀어도 되겠다라고 생각을 했냐면 센터장님이 상담을 받고 있으니 이 주제로 이야기를 하라라고 했으니까 제가 과제로 드릴 수 있죠. 자기표현. 왜냐하면 내가 억울함에 지는 것 같으니까 말하지 않았던 자기표현 훈련을 제가 과제로 이따가 내드릴 때 좀 워딩을 좀 간략하게 좀 작성을 해서 그대로. 센터장님, 다른 얘기하지 마시고 제가 과제를 지금 실시하는 거니까 들어주세요로 하면 다른 이야기가 개입되지 않도록, 섞이지 않도록 그 부분에 제가 명확한 과제를 좀 드릴게요. 알고 동의된 채 지금 사건을 푸는 거니까. 그다음에.
내담자 : 그냥 기분 나쁘다도 감정에 들어가나요? 다 비슷한 것 같은데, 열 받는.
상담사 : 다 화.
내담자 : 네. 그러면 그냥 이날을 생각한다면 감사한 것도 있긴 했어요. 긍정적인 것도 같이.
상담사 : 쓰세요. 내가 느낀 감정이니까 감사한 것도 찾고. 답답하다 90, 짜증 난다 80, 억울하다 60. 화난다, 열 받는다가 아마 비슷할 것 같고 70. 기분이 나쁘기도 하고 80. 감사한 것도 80 있고. 민망하고 부끄럽고 창피한 80. 이런 것들을 한번 분류를 한번 해볼 때 사실은 가장 높은 점수를 갖고 있는 게 답답한 거예요. 답답하다를, 답답하다라는 감정은 뭐 때문에 오는 걸까.
내담자 : 대화가 안 될 때, 소통이 안 되는.
상담사 : 소통이 안 된다라고 느껴. 그러니까 나는 어떤 소통을 하고 싶었는데.
내담자 : 일단 제 말을 끝까지 들었으면 좋겠어요.
상담사 : 어떤 말을 하고 싶었어요?
내담자 : 그 계획, 이렇게 진행할 것이라는 것에 대해서.
상담사 : 그러니까. 내 얘기가 무시당했어. 내가 하고 싶은 얘기를 못 했어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그걸 통해서 여기다 한번 써봐요. 내가 왜 답답했을까가 제일 높은 점수를 가지고 한번 90까지 올렸는데 나는 왜 답답했지? 소통이 안 되는 것 같았어. 그러면 어떤 소통을 나는 하고 싶었어라고 물으면. 그렇죠? 그럼 나는 내 얘기 뭘 얘기하고 싶었어, 나는. 어떤 얘기를 못 해서 답답했지? 이 밑으로, 밑으로 한번 계속 내려가 볼게요.
내담자 : 그날의 전체 계획, 진행, 방식을 얘기하고 싶었죠.
상담사 : 그런데 이 말은 내가 얘기를 못 했다라는 건. 못 하고 이제 답답함이 생겨서 내가 이제 결국은 내가 화를 냈던 혹은 알아서 해 보시라고, 본인이 해 보세요라고 하고 내가 이렇게 직설 화법을 사용했던 내 행동에 대해서 이제 좀 답답하다라는 감정을 느낀 채 내가 어쨌든 이런 걸 다 표현하지 못했어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이 내 계획을 다 말하지 못한 채 센터장님의 일방적인 이야기를 들은 내 상황을 돌이켜 보면 나는 어떤 사람이다라고 그 사람을 통해서 많은 사람들 앞에 비쳐 걸까, 나는. 나는 어떤 사람일까.
내담자 : 무능력하고.
상담사 : 무능력하다.
내담자 : 계획 없는.
상담사 : 무능력하고 계획이 없고. 그러니까 이제 답답하죠. 그렇지 않은데, 나 능력 있고 나 계획 있어라고 말하고 싶은 건데 말할 새도 없이 이제 몰아붙여졌어. 나는 무능력한 사람이 됐고 무계획인 사람이 돼버렸어. 그렇죠? 그러면 현장의 이제 판정은 이제 이것으로 이제 끝나버렸어요, 상황은. 그런데 내가 한번, 다시 한번 생각해 보자. 내가 정말 무능력하고 무계획한가? 여기에 이거를 반대하는 증거들 있잖아요. 나 할 말 있어. 나 무능력하거나 무계획하지 않아. 어떤 나. 능력 있는 또 계획했던 나를 한번 어떤 노력들을 나는 했나.
내담자 : 일단 답사를 다녀오고 그에 맞는 포지션을 배치하고 그리고 전달하고.
상담사 : 이 얘기만 내가 그 자리에서 표현을 할 수 있었다면 답답함은 90점에서 몇 점으로 내려갔을까요, 감정이?
내담자 : 40?
상담사 : 40. 좋아요. 그 얘기만 했으면 내가 답답하면 40으로 내려갔겠네. 그러면 내가 이 얘기를 할 수 있다라고 하면 혹시 감정의 변화들이 있는지 한번 이쪽에 한번 써볼래요? 이 얘기를 내가 솔직하게 표출할 수 있음으로 인해서 생길 수 있는 감정의 변화들은 어떤가.
내담자 : 그런데 안 하고 싶긴 한데.
상담사 : 말하고 싶지 않아?
내담자 : 네. 그냥 더 얘기 안 하고 싶은 것 같아요. 후련하고 그런 거. 가볍다.
상담사 : 이 감정 말고 내가 적었던 이 감정의 변화. 답답하다가 아까 40으로 내려갈 것 같아요. 그럼 짜증 난다가 몇 점으로 내려갈 것 같은가.
내담자 : 짜증 한 50. 억울한 것도 40? 화는, 화는 많이 줄지 않을까 싶은데.
상담사 : 열 받는다가 가장 많이 좀 내려가네요, 70점에서 20점. 기분 나쁘다도 80에서 30점.
내담자 : 이게 느껴졌어요, 엄청. 그러니까 내가 엄청 뛰는 게. 그래서 열받는다면 확 줄 것 같아요. 부끄럽고 창피한 건 이제 센터장님이 다른 다음 일정이 있으셔서 일단은 마무리하고 잠깐 나가셨어요. 그런데 그때 이제 제가 좀 눈물이 났는데 막 엉엉 운 게 아니고 그냥 좀 막 그런데 너무 열받는 거죠, 이 우는 저도 짜증 나고 스스로가. 그래서 그게 좀 민망하고 부끄럽고 창피했던 거라.
상담사 : 이거하고는 상관없을 수 있죠.
내담자 : 그래서 그냥 그냥 이거는 이렇게 됐다면 안 울었을 테니까.
상담사 : 그렇죠, 이게 표현이 됐다라고 하면. 그러면 그 상황으로 다시 돌아가서 내가, 지금 내가 하고 싶은 말을 못 했어, 봤더니. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 얘기를 하면. 그러니까 얘기를 또 해요. 그러면 겹치잖아요.
상담사 : 오류가.
내담자 : 그런데 그날은 저도 그냥 계속했던 것 같아요. 그래서 제 문장이 끝날 때까지. 그러니까 이제 사실 더 화나게 할 행동이죠, 상대방한테. 그런데 저는 똑같다고 생각해요.
상담사 : 그 얘기들을, 이런 얘기들을 다 한 거예요?
내담자 : 이 얘기를 이제 하려고 하면 자꾸 이제 앞으로가 사실 중요한 거다.
상담사 : 못 했네.
내담자 : 네, 계속 그렇게 하니까. 아니, 그런데 저희는 저희대로 준비를 했고 그래서 하려고 했는데 오셔서 그래서 방해된 거다. 이제 계속 이렇게 얘기를 하는 거죠.
상담사 : 그러니까 상대방은 당신 탓이야로 계속 들렸고.
내담자 : 저는 그 워딩을 한 것 같아요, 계속 그렇게 얘기한 것 같아요. 가만히 계셨으면 아무 일도 없었다. 오셔서 그렇게 막 이거 해라, 저거 해라 하셔서 오히려 더 안 좋게 됐다 하는데 여기에 계속 말이 있죠, 그분의 말이.
상담사 : 그러면 이제 되게 좋은 모임이잖아요. 아침과 저녁에 오늘의 일상이 어땠는지 서로 피드백을 하는 되게 좋은 취지의 모임이.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 모임인데 그러면 이 모임이 좋은 회의가 될 수 있도록 좀 바꾼다라고 하면 그 맥락에 어느 맥락에 어떤 방식으로 이야기가 되면 내가 센터장은 아니니까 내 노력의 제한점들은 물론 있지만 좀 부드럽게 서로의 이야기를 할 수 있는 방법이 있을 수 있을까. 지금 봤더니 내가 이야기를 못 해서 어쨌든 여기까지 갔어. 10년 전의 내 행동까지 드러나는 상태가 좀 됐어요.
내담자 : 저는 일단 오늘 하루 모두 고생한 것에 대한 감사를 얘기할 것 같아요. 그리고 다들 어떤 게 아쉬웠는지 그리고 어떻게 했으면 좋겠는지, 뭐가 힘든 건 없었는지. 그런 거 얘기하고 그래도 그럼에도 좋았던 게 있다면 뭐가 있는지. 그리고 제가 만약 리더라면 저의 입장에서 봤던 것들을 얘기를 하겠지만 그게 네가 부족해서 그런 게 아니다. 그렇게 느껴지게는 말 안 할 거 같아요. 그런데 그 사람을 깎아내려서 뭐 하나, 같이 갈 사람인데. 그래서 서로 존중해야 또 사니까. 저는 그런 분위기면 좋겠어요. 그러니까 이번에 이렇게 했지만 이런 부분이 저는 좀 아쉬웠다. 그래서 나중에 이렇게 해보면 어떨까요? 어떻게 생각하냐. 그런 게 어렵냐. 그러면은 이건 어떻겠냐. 그러면 쌤이 얘기한 대로 한번 해 보고 어려우면 또 그때 고민을 해 보자 이렇게 해 보고 싶은데 그냥 일단 해라. 해 봤냐, 어디까지 했냐, 해 보고 얘기해라, 해 보고 얘기해라 계속 이러는 거예요. 그런데 안 하고 싶죠, 그렇게 얘기하는데. 아무리 좋은 거여도. 그래서 이제 결국에는 그렇게 좋으면 당신이 하라 이런 태도로 제가 얘기를 하게 된 것 같아요. 그런데 다음 날 같이 다른 교사들하고 또 한 번 얘기할 때 사실 전반적으로 다 동일하게 얘기한 건 감정이 올라올 때 좀 타임아웃을 하면 좋겠다, 잠깐 쉬시면 좋겠다. 아니면 나갔다 오든지 하면 좋겠다 그러고.
상담사 : 맞아요. 좋은 방법이에요.
내담자 : 좀 온유하게 얘기가 되면 좋겠다. 좋은 시간인데 막 그렇게 할 건 아닌 것 같다, 이제 그런 얘기를. 그런데 사실 그래서 그럼 타임아웃을 하자. 이제 이런 수단 방법을 저희가 정했어요. 그런데 사실 이걸 처음 정한 게 아니에요. 그 상황이 되면 누가 타임아웃, 누가 어떤 용기로 그걸 할 수 있나. 막 아무도 못 할 것 같아요. 그전에도 이걸 약속했어요. 타임키퍼를 해서 너무 올라오면 잠깐 이렇게 하자. 그거를 그럼 사인을 주고 신호를 하기로 했는데 안 됐고. 저는 그래서 그거를 타임아웃을 하자고 한 것도 솔직히 못 믿죠. 진짜 될까? 아니, 안 될 것 같다.
상담사 : 그러니까 좋은 모임은 아침과 저녁에 결성은 됐어, 회의가. 그러면 이 회의에 대한 구조화가 돼 있어요?
내담자 : 일단 센터장님이 들어오시면 센터장님이 거의 주도를 하세요. 그래서 지금 감정에 대한 거 나누고 그리고 어땠는지 이런 거 이렇게 각자 다 나누고. 만약에 오늘 안 좋았다, 별로였다, 부족했던 게 보인다라고 느껴지시면 본인 얘기 쭉 하고 끝. 끝입니다. 그런데 저는 이제 그날은 쭉 하고 끝날 수 있던 걸 쭉 하고 그런데 이건 안 됩니다에서 이제 시작된 거죠. 이건 불가한 것 같다. 그런데 이제 나중에는 어떤 얘기하셨냐면 혹시 이해가 안 되거나 더 얘기하고 싶거나 그런 게 있다면 이제 다 끝나고 찾아와서 1:1로 얘기해 주면 자기가 더 수용하고 듣겠다 이렇게 하셨어요. 그런데 저는 그게 제가 제일 싫어하는 리더의 모습이에요. 그러니까 1:1로 있을 때는 본인이 부족한 모습을 보여도 되고 조금 듣기 싫은 소리를 들어도 괜찮은 건가? 그러니까 누구나 무시당하기 싫고 많은 사람들 앞에서 인정받고 싶고 존경받고 싶겠지만 그런데 이게 어차피 다 패밀리인데. 거기에서 서로 의견이 다르다고 막 찍어 누를 필요는 없다고 생각해요. 그런데 그 똑같은 말이 1:1로 있으면 먹힌다? 저는 그거는 좀 이해가 안 되고. 이전에 교회 사역도 그 목사님의 특징이 좀 그런 거였어요. 그러니까 좋은 얘기여도 자기의 얘기에 반하는 얘기면 안 들어주시고 1:1로 요청해서 하면 들어주시고. 그런데 저는 한 번도 안 찾아갔어요. 저는 그게 좀 싫은 것 같아요, 1:1로 이렇게 하는 게.
상담사 : 어쨌든 이 사건을 바라봤던 방식이 좀 다르게 바라봐졌는데. 이렇게 사건을 좀 풀어보니까 좀 어떤 경험이 되셨나요?
내담자 : 일단 저는 인정을 받는 거에 대해서 크게 욕심이 없다고 생각했어요, 스스로. 그런데 주변에서 인정 욕구가 저는 높다라는 얘기를 여러 번 했거든요. 그런데 그게 또 인정이 안 됐죠. 그런데 사실 특히 여기 지금 있는 센터에서는 인정받고자 하는 일이 하나도 없어요, 저는. 제 마음의 의도와 동기가. 그런데 결국에는 평가받게 되는 게 좀 힘든 것 같아요. 그래서 결국에는 답답하고 짜증 나고 억울하고 화나고 기분 나쁜 이런 모든 감정이. 그러니까 어쩌면 인정을 못 받아서 생긴 게 아닐까라는 생각이 들고. 또 제가 얘기하면서 드는 생각은 그런 리더의 모습을 제가 싫어한다고 하지만 제가 그 취급이라고 해야 될까요? 그걸 받았을 때는 저도 화를 내잖아요. 그러니까 어쩌면 저한테 있는 문제를 미러링했을 때 싫어하는 게 아닐까 싶습니다.
상담사 : 많은 통찰을 좀 해 가기는 하는데 계속 이런 일들이 있을 때 이런 방식으로 좀 바라보는 연습들을 저희가 좀 더 해 볼 텐데 여기에서 저희가 아직 하지 않은 한 가지가 있어요. 이 감정들이 들 때 나의 신체 반응들을 좀 어떤가.
내담자 : 적으면 될까요?
상담사 : 네. 한번 적어볼래요? 그러니까 안과 밖으로 우리가 신체 감각을 알아차릴 수 있어요. 여기에서 당신이 해 보세요라고 하기 전에 이게 이제 알아차려지는 순간들이 있어요, 내. 그렇죠? 나는.
내담자 : 막 뜨거운, 뜨거운.
상담사 : 그렇죠. 몸이 뜨거워지고 막 심장이 뛰기도 하고 머리 지끈거리기도 하고.
내담자 : 손이 막 쥐가 나고.
상담사 : 그렇죠. 땀이 날 수도 있고 이런 다양한. 그러니까 신체 감각의 외부 또 내부 감각들 사이에서 생리적 반응들이 막 벌어질 거예요. 그래서 어떤 것들이 혹시 알아차려졌나 한번 적어보세요.
내담자 : 지금도 얘기하는 것만으로도 손끝이 막 저리는데. 손끝이 저리고. 몸이 뜨겁고 계속 이렇게 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 고개를 갸웃거리는.
내담자 : 그리고 근육을 막 당긴다고 해야 되나? 뭐라고 해야 되나. 몸을 스트레칭하는 듯한. 몸을 푼다? 내적인 것도.
상담사 : 혼잣말?
내담자 : 네.
상담사 : 내면 대화도 있어요? 손끝이 저린 거가 제일 먼저 느껴지네. 그렇죠? 몸이 뜨겁고 스트레칭하듯 몸을 풀고. 그렇죠, 얼굴이 화끈거려지고. 근육들은 좀 어떨까요?
내담자 : 이게 이걸 푸는 게 뭔가 이렇게 굳는 느낌이 들어서 계속 막 이렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 푸는 것 같다. 어디 부위가 제일 뭉치는 것 같다는 생각이 들어요?
내담자 : 저는 목이랑.
상담사 : 그렇죠, 내가 이제 목을 자꾸 이렇게 갸우뚱거리는 거 보면 이제 승모근 쪽이나 이렇게 어깨 쪽 근육들이 뭉친다라고 좀 느끼는 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 헛웃음? 헛웃음 치는 것도 좀. 그런데 이게 계속 저는 누가 화를 내면 속에 마음에 뭐라고 해야 되지? 그냥 웃기다? 웃기다. 이런 감정이 좀 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 비웃는 것들.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠, 상대를 비웃어요.
내담자 : 진짜 @ETC 없는 것 같아요. 비웃음. 속으로, 속으로.
상담사 : 그렇죠, 속으로.
내담자 : 그러다가 웃음이 날 때가 있어요. 그래서 더 혼나거나 이제 친구랑도 더 싸우고.
상담사 : 지고 싶지 않구나.
내담자 : 너무 싫어요.
상담사 : 지는 게 싫어.
내담자 : 저는 엄마한테 엄청 많이 혼났는데, 어릴 때부터. 엄청 많이 맞고. 아빠한테는 혼난 적 없지만. 엄마한테 한 번도 이제 안 해 본. 그냥 다 잘못한, 제가 잘못한 그렇게 살았거든요. 그런데 고등학교 때부터 조금.
상담사 : 이런 게 있었는데 억누르고 있다가 고등학교 때부터 이제 계속 머릿속에.
내담자 : 될 대로 라. 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이렇게 스트레스 반응들이 있을 때 그 스트레스 상황에 내가 대처할 수 있는 대처 기술들 어떤 것들이 좀 있을까요? 이것도 굉장한 스트레스 반응이에요. 그렇죠? 상황, 스트레스 상황이야. 그래서 내가 안 하던 10년 전의 내 행동까지 지금 끌어올려서 표출을 하게 되는데, 언어적 표출을 했는데. 이때 내가 10년 전 거의 행동이기 때문에 내가 볼 때는 @NAME 님이 안 하려고 노력했을 것 같아. 있는 그대로의 내 모습 날 것을 내가.
내담자 : 너무 별로예요.
상담사 : 내가 싫어하는 행동이니까 안 하려고 10년을 버틴 건데 그러려면 그 순간에도 내가 나만 이 스트레스 상황을 이겨내려고 노력했던 게 뭐가 있었어요?
내담자 : 적을까요?
상담사 : 네, 적어볼까요?
내담자 : 이렇게 막 표현이 잘 안되는데 손톱으로 손을 계속 누른다? 누른다? 그러니까 이렇게 막 이렇게 하는 거 있잖아요. 막 계속 좀 아프게 자극을 주면서 참는 화를 여기로 보낸 거 같아요.
상담사 : 그렇죠, 어떤 효과가 있어요?
내담자 : 그러면 조금 후, 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 긴장이 풀어져요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그 행동을 하는 데는 내가 유용했기 때문에 이제 쓰는 거잖아요. 그러면 그때 올라왔던 긴장을 좀 해소시키는.
내담자 : 완화되는.
상담사 : 역할들을 좀 하는 것 같다. 그리고 또 이것도 그거예요? 스트레칭하듯 목을 푸는 거. 긴장을 좀 같이 푸는 거죠?
내담자 : 혈액 순환처럼.
상담사 : 긴장을 또 이완하기 위한 나만의 방법들. 또 뭐를 할까?
내담자 : 그리고 그냥, 그냥, 그냥 알겠다 하고 끝내는 거.
상담사 : 빠른 수긍?
내담자 : 네. 그냥 아예 싸움을 안 만들려고 하는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그건 내 감정을 알아차려 주지 않고 누른 거죠, 사실은. 그렇죠? 빠른 수긍을 했다라는 거는. 이게 유용하게 먹혔으면 이제 화를 안 냈어야 되는데 빠른 수긍을 하고 이해하려고 했는데 이제 폭발을 하게 된 상황이 된 거죠. 그러니까 그러면 빠른 수긍은 나에게 유용했던 스트레스 대처 방법은.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 나한테, 나한테 맞는 방법은 좀 아닌 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 이렇게 대면이 아니라면, 대면이 아니라면 잠을 청하기도 했어요.
상담사 : 잠을 자는 거.
내담자 : 네, 샤워를 하거나 잠을. 샤워하고 잠을 자는 걸 좀 많이 택했던 것 같고. 그리고 저 스스로가 막 답답하고 억울할 때에는 안 한 지는 좀 됐지만 머리를 엄청 때렸던 것 같아요, 그냥 주먹으로. 좀 그런데. 그러면서 이제 좀 막 이런 데를 막 치면서 좀 이렇게 막 가라앉히려고 하는. 저는 얼굴이 뜨거워지고 빨개지는 열 받은 게 딱 보이는 제 모습이 너무 싫은 것 같아요. 그게 좀 많이 싫은 것 같아요. 그래서 그렇게까지 안 올리려고 막 이렇게.
상담사 : 그래지는 것 같다.
내담자 : 그리고 그날은 물도 많이 마셨어요, 그날은. 그런데도 안 됐어요.
상담사 : 물도 마시기. 그래서 빠른 수긍은 좀 지울게요. 유용한 방법은 아니다. 내가 사용했을 때 유용하지 않았던 것 같아요. 샤워하고 잠을 자는 거 릴랙스되죠. 물 마시는 거 좀 열감을 떨어뜨릴 수 있고. 손톱으로 혹시 손을 누르거나 스트레칭 여기 말고 우리가 주호소 문제 그게 있었잖아요, 손톱을 뜯는 거. 손톱에 자극을 좀 잘 주는 편인 것 같아요.
내담자 : 원래는 그러니까 손톱이 없을 때. 그러니까 이렇게 기르기 전에는 오히려 손톱을 뜯었고요. 지금은 좀 길러졌기 때문에 그걸로 통증을 주는 것 같아요, 이렇게 하면서.
상담사 : 손톱을 뜯지는 않는데. 옛날 같아서 손톱이 없었을 때 같았으면 손톱을 뜯었을 것 같은데.
내담자 : 지는 것 같아요, 그것도. 내가 지금 이렇기 때문에 손톱을 뜯는다? 이건 뭔가 제가 저를 이렇게 조절을 못 하는 것 같고. 그런데 보면 다 일이 끝나고 보면 뜯어져 있어요. 그러니까 인지하지 못하고 있었던 거죠.
상담사 : 지금 보니까 본인이 인정에 대한 것들. 주변에서 얘기하지만 나는 아니야라고 하는데 보니까 진다, 이긴다가 좀 몇 번 나오거든요. 지고 싶지 않아. 그렇죠? 이기고 싶다. 굳이 이기고 싶다라고 말을 안 해도 지고 싶지 않아요의 반대는 이기고 싶다거든요. 그렇죠?
내담자 : 너무 싫죠. 너무 싫어요.
상담사 : 그럼 결국은 내가 되게 이기고 싶어. 뭘 그렇게 이기고 싶을까.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 왜 지고 살 수도 있는데 왜 지면 안 될까. 이건 천천히 혹시 이거는 킵해 두고 갈게요. 이게 왜냐하면 내가 갖고 살아가는 방식 중에 있는 거야. 지고 싶지 않은데 그러면 이제 긴장을 하게 돼 있어요, 이겨야 되니까. 어떻게 이겨야 되는지 머릿속은 계속 복잡해지고 생각을 하게 되고 이를 악물게 되고. 그러면 불안하잖아, 이겨야 되니까. 그러면 그때 나타날 수 있는 신체 반응들이 있고 또 본인이 뭐라고 얘기했냐면 심장이 아프다라는 표현들을 했는데. 혹시 최근 지난 회기 이후에 내가 손톱 뜯거나 손톱 뜯는 거 대신 그건 있었어요, 그렇죠? 손톱으로 손을 누르는 행동은 여전히 나왔고. 그다음에 부모님 싸움으로 인해서 이제 나를 자기 이해하는 부분들은 이제 이번 회기에 그게 나오지는 않았지만 신체 반응으로 심장이 아프다라고 하는 이 통증은 좀 어땠어요?
내담자 : 통증은 사실 지금 당장에 선명하게 생각은 안 나지만.
상담사 : 이 사건 회기 사이에.
내담자 : 밤에, 그날 밤에 계속 여기를 이렇게 눌렀던 것 같아요. 이렇게 계속 눌렀고. 다음 날 아침에 이제 다시 만났을 때 좀 답답하고. 답답하고 언제 얘기하지? 이게 좀 계속 있어서 불편했어요.
상담사 : 말을 안 하면 못 견디죠?
내담자 : 저요?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 무조건 말해요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 말을 해야 알지 안 하면 어떻게 알아 이런 쪽이에요.
상담사 : 그런데 이건 왜 말하고 싶어 하지 않아요? 지는 것 같을까?
내담자 : 그런 것도 있을 것 같아요. 그러니까 이제 와서 뭐 얘기해서.
상담사 : 왜 말을... 뭐야. 말을 안 하면 못 견딘다며 이제 와서 이거는 뭐야.
내담자 : 그러니까 뭔가 지금 얘기해서 달라질 건 없다. 그러니까 그게 상황적인 거든. 이미 지난 일이니까. 이미 이 요일은 지났고 이제 이럴 일이 없고. 그리고 얘기를 한다고 해서 글쎄요, 뭔가. 그러니까 설령 그분이 진짜 내가 몰랐다. 너무 미안하다. 내가 그때 일방적으로 그렇게 해서 미안하다. 혹시라도 이걸로 인해서 사과해도 전혀 기쁘지 않을 것 같아요. 받아들여지지는 않을 것 같고. 그냥 아닙니다, 이렇게 하고 말 것 같아요.
상담사 : 눈치 보죠?
내담자 : 네. 그런데 저한테 득 될 게 없다고 느껴져요, 좀.
상담사 : 그래도 과제를 내볼게요. 너무 싫지만 한번 해 볼게요. 그러면 손톱 뜯기가 나오지는 않았지만 손톱 뜯기 대신 우리가 이제 주호소였던 손톱 누르기가 있었어요. 예전에 손톱 뜯기 강도가 10이었어요. 그러면 이번에 손톱 누르기는 10, 제일 센 강도가 10이라고 했을 때 몇 정도 내가 누르기를 좀 했던 것 같은가, 그 사건은.
내담자 : 8 정도?
상담사 : 8 정도. 그다음에 심장이 아프다가 그때 이걸 내 호소가 10이었다라고 하면 그날 밤에 심장이 좀, 심장을 좀 내가 누르거나 다음 날 답답해서 좀 이런 호소를 좀 느꼈을 때.
내담자 : 7
상담사 : 이때 7점. 왜 가장 높을 때보다 조금씩 낮아졌을까요?
내담자 : 어쨌든 리더니까? 뭔가 좀 억울하고 답답하고 속상할 수 있다고 생각해요. 그리고 제가 한 것에 대해서 다른 사람들이 모르는 게 아니니까.
상담사 : 그러면 내가 이 10점. 손톱 뜯기, 손톱 누르기가 10점, 8점인데 몇 점까지 좀 내려갔으면 좋겠다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3. 지금 8점이면 이제 이 손자국이 좀 나는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 3점이면 어떤 행동은 3점일까요?
내담자 : 거의 안 하는 거겠지만 손톱을 안 쓰는 게 3점인 것 같아요.
상담사 : 손톱을 아예 안 쓴다?
내담자 : 네. 그냥 이렇게 주먹을 쥘 수 있는데 일부러 이렇게 손바닥을 막 누르는 것 같아요, 손톱으로.
상담사 : 나만의 주의를 전환하는 좀 방식이기도 한 것 같아요. 그러니까 자극을 다른 데 줌으로 인해서. 그런데 손바닥 누르기 정도는 좀 괜찮지 않아요? 이게 불편한 이유는 뭐예요? 뜯는 게 아닌데.
내담자 : 불편한 건. 조절을 못하, 통제를 못 하는 것 같아요, 제가 저를. 이 모든 어떠한 자극을 주는 것 자체가 제가 저 자체를 이렇게 내가 내 몸인데 이렇게 원하는 대로 못 하는 느낌. 그래서 저는 손톱을 엄청 뜯을 때는 뜯고 그걸 사진 찍어서 한심하다는 글을 엄청 많이 썼어요. 그런데 그 글에서 이제 다시 또 마음을 먹는 그런 걸 쓰지만 또 이제 몇 개월 있다가 또 열심히 길러놓고 다 뜯고 너는 이거밖에 안 되는구나, 이제 이런. 그런데 사실 아예 안 하면 좋겠지만.
상담사 : 너는 이거밖에 안 되는구나 자기 비난을 했네?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 손톱을 꾹꾹 누를 수밖에 없는 상황이 있었어. 이건 내 문제가 아니죠. 상대가 준 거잖아, 상황 속에. 그런데 왜 자기 비난을 해, 손톱 뜯는 나를. 예전에도 그랬을 텐데?
내담자 : 그런데 이제 그럼에도 그거를 이렇게 그럴 수 있지라고 못하는 거? 그러니까 센터장님이 그럴 수 있다, 화나서 답답해서 그럴 수 있지. 이해 못 할 수도 있고 내 계획을 몰라서 어쨌든 저쨌든 이렇게 그랬었죠. 많이 이렇게 넘어갔던 것 같아요.
상담사 : 그걸 계속 내 비난으로?
내담자 : 네. 그냥 비난을 많이는 안 했지만.
상담사 : 손톱, 손톱 뜯는 나는.
내담자 : 좀 별로죠, 그런 거.
상담사 : 오죽 불안했으면 걔가 그랬을까, 어린 @NAME이가. 오죽 답답하고 오죽 힘들었으면 손끝까지 물어뜯었을까.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그렇지 않을까? 내가 뭘 잘못했어? 나도 나름 산 건데. 그런데 그런 나를 내가 있는 그대로 안 받아주고 내가 나를 또 비난해 버리면 나는 어떡해. 나는 누가 나를 이해해 줘. 내가 엄마도 이해해 주고 아빠도 이해해 주고 센터장님도 이해해 주고. 나는 누가 나를 이해해 줘. 내 마음은 나밖에 모르는데. 그런데 그런 나를 내가 또 비난하면 어때요? 그냥 너무 슬플 것 같아, 내가. 그러면 이제 내 마음이 주인님, 왜 그러세요? 내가 더 힘들다니까요?
내담자 : 그렇게 되는 것 같아요, 원망하고.
상담사 : 본인이 찾았던 이 스트레스 상황에서 대처할 수 있는 대처 기술들이 좀 있지만 저희가 스트레스 상황에서 좀 해 볼 수 있는 대처 기술들이 좀 더 있으니까 이 부분은 다음 회기부터 혹시 기회가 된다라고 하면 우리가 교육하고 훈련을 좀 해 보도록 하겠습니다. 벌써 시간이. 오늘도 해 보지도 못한 채 이제 이걸로, 이제 인지 행동 이제 워크시트지로 저희가 약식으로 좀 점검을 좀 해 봤어요. 다음에 이제 사후 불안 검사를 하고 상담 마무리를 좀 해 보도록 할게요. 읽으면서 다음 질문에 내가 얼마나 동의하는지 한번 이야기를 좀 점수로 답해 주세요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 자주 그렇다.
상담사 : 2점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 가끔 놀란다. 1점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점. 두려운 느낌이 든다. 1점. 잠들기가 어렵다. 이게 1회기 끝나고 지금까지인 거죠?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 2점. 주의 집중이 잘 안된다. 1점. 긴장을 많이 한다. 1점. 자다가 자주 깬다. 3점. 이전보다 쉽게 지친다. 2점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 0점.
상담사 : 감사합니다. 이거는 과제로 정말 내볼 거니까. 지금 뭐라고 했냐면 선생님, 얘기해 봐도 뭐 달라질 게 아무것도 없어요. 그러니까, 달라질 게 아무것도 없어. 그런데 내가 나에 대해서 뭐라고 규정했냐면 말 안 하고는 말을 해야죠, 자기표현 못 하는 건 말이 안 돼요. 용납이 안 돼요. 지금 대립되고 있어요. 그렇죠?
내담자 : 거울 보고 하면 안 될까요, 그냥?
상담사 : 거울 보고?
내담자 : 저를 보고. 진짜 그 상대방한테 가서는 진짜 안 하고 싶어요.
상담사 : 좋아요. 상대방 그러면. 거울 보고. 좋아요. 언제 해 보겠어요? 계획을 한번 세워봐요. 바꿀게요, 거울 보고.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 거울 보고로 바꿀 건데. 언제 이것을 해 볼 예정인가?
내담자 : 수요일날 하겠습니다.
상담사 : 수요일날.
내담자 : 수요일날 그 일이 있었기 때문에.
상담사 : 네, 수요일날. 수요일날 떠올리면서 거울 보고. 어떤 내용을 하냐면 내가 답답함을 느꼈던 이거. 내가 내 얘기를 끝까지 하지 못했던 소통의 부재. 내가 진짜 하고 싶었던 이야기를 거울 앞에 두고 이야기를 한번 해 보는 거예요. 상대방의 워딩이 예측이 된다라고 하면 주고받아도 돼요? 괜찮아요? 왜냐하면 내가 하고 싶은 말 그대로 다. 이게 빈 의자 기법 같기도 해요. 그러니까 사람이 앉아 있다라고 생각을 하고 계속 얘기하는 거죠, 없어도. 이게 여기서 해 봐도 좋은데 오늘은 좀 시간이 되지 않아서 그거는 못 했으니까 과제로 좀 내드리도록 하겠습니다. 오늘 상담을 통해서 저희가 이제 이제 인지 치료 기법이에요. 태도에 대해서 사과했던 게 본질이 아니었다. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 실제 본질은 약간 소통이 안 됐던. 그리고 그 소통의 내용은 내가 무능력하지 않아. 나 계획이 없지 않았어. 당신이 끼지만 않았어도 이 일은 그렇게 되지 않았어라고 하는 데 솔직한 내 표현이 있었다. 이것이 어떤 사건을 통해서 이런 내가 무능력해? 무계획해? 소통이 안 돼라는 이런 생각들이 답답해, 억울해, 화가 나, 기분 나빠, 짜증 나라는 정서를 일으키게 된다. 이 메커니즘이 사실은 이제 인지 행동 치료라 자동적 사고를 점검하고 정서를 점검하고 또 정서를 조절하는 것들을 연습하는 것들이 이제 이 상담 기법이에요. 우리가 아직 정서 관련된 교육, 조절하는 교육이나 그런 훈련은 아직은 안 들어간 거예요. 지금 인지만 좀 다룬 거예요, 정서와 인지의 연결성. 이해가 되시나요? 오늘의 경험이 좀 어떤 경험이 좀 되셨나요?
내담자 : 그냥 화가 난다라고만 생각했는데 좀 그걸 구체화할 수 있어서 좋았고. 그리고 제 안에 모순이 많다는 게 좀 발견이 돼서 민망하고.
상담사 : 어떤 모순?
내담자 : 말에 대한 부분을 표현하는 거. 그리고 무시당하는 걸 그렇게 싫어하면서 상대를 무시한 거.
상담사 : 인정.
내담자 : 그리고 사실 제가 부족했던 것도 있죠. 그런데 그렇다고 말하지 않은 거. 사과할 때 사실 그걸 얘기했어야 됐는데 딴 얘기를 한 거.
상담사 : 좋습니다. 모순까지 알아차리고 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 또 다음 회기에 또 이렇게 상담을 진행해 보도록 하겠습니다.
