상담사 : 찾기 어렵진 않으셨어요?
내담자 : 네 그거 지도 보고 와가지고 금방 진짜 역 바로 앞에 있어가지고.
상담사 : 네 그래도 초행길이라서 그렇긴 한데 역으로 오면 제일 좀 간단하기는 해요.
내담자 : 제 바로 앞에 있어서.
상담사 : 지난 상담 이후에 이러한 것들로 인해서 좀 이제 영향을 받은 것이 있는가 좀 보려고 그래요. 그래서 보니까 여러 가지 것들에 대한 걱정을 좀 너무 많이 한다고 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다에다가 지금 한 절반 이상 이런 일이 있었다라고 체크를 하셨는데 혹시 이와 관련한 무슨 에피소드가 있었다든지 혹시 그런 게 좀 있을까요?
내담자 : 아니요. 그런 건 아닌데 그냥 거기에 체크한 항목들은 그냥 무의식 중에 그냥 계속 올라오는 것 같아요. 어떤 특정한 그거는 아니고 그냥 계속 그냥 내재되어 있는 것 같아요.
상담사 : 혹시 한 주간 지난 상담 이후에 한 주간 지내면서 내가 그게 조금 더 심하게 올라올 때가 있었나요?
내담자 : 그러니까 상담받기 전보다는 막 심해지거나 그런 건 없어요.
상담사 : 그럴 때 내가 그냥 그러면은 지난주 중에는 그냥 좀 평이한 감정 상태를 지냈다 이렇게 볼 수 있을까요? 불안감이 그렇게 높지 않았다인가요?
내담자 : 불안감이 엄청 극도로 달하지는 않았던 것 같아 그냥 잔잔하게는 항상 있는데 막 극에 달할 정도로의 불안감은 없었어요.
상담사 : 혹시 좀 잔잔하게 있는 불안 중에서 특히 지난 한 주간 동안 좀 나를 불안하게 했던 어떤 생각이 지금 아까 말했던 이 두 가지 생각인가요? 걱정이 많다 하고 뭔가 끔찍한 일이 생길 것 같다.
내담자 : 네 네.
상담사 : 어떤 걱정이 좀 많다고 생각이 드셨어요?
내담자 : 근데 제가 지금 고민하고 있는 게 일단 방학 동안 갈피를 잡아야겠다고 지금 생각을 하고 있어서 근데 이게 뭔가 시간이 이제 점점 이렇게 줄어드니까 거기에 대한 조금 압박감도 있고 그냥 뭔가 이렇게 결정을 잘 못 내리겠어서 좀 네 그거에 대한 걱정이 있고 마지막 항목 같은 거는 그냥 아직도 여전히 그냥 물@ETC 있는 데를 지나간다든가 그냥 그런 걸 보면 화가 나기도 하고 그냥 너무 무서워요. 그냥 무섭고 어두운 데를 그냥 혼자 간다든가 그러면 그냥 계속 누가 뭔가 막 해칠 것 같고 그냥 그런 생각들이 계속 있어요.
상담사 : 아까 처음에 얘기하셨던 뭔가 방학 동안에는 좀 갈피를 잡고 결정을 내려야겠다고 생각을 했던 것은 진로와 관련된.
내담자 : 네 네.
상담사 : 말씀하시는 것 같은데 내가 이 공부를 계속할 것인가 아니면 공부를 중단을 하고  내가 생활 전선에 좀 뛰어들 것인가 이거를 지금 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네 그러니까 @SCHOOL을 @YEAR 이제 시작하는데 이제 그전에 내가 이거를 계속할 거면은 이제 그냥 계속 이 길을 선택하면은 @SCHOOL을 그냥 다니면 되는데 만약에 내가 이 길을 가지 않을 거면 그냥 이제 휴학을 하든 뭔가 자퇴를 하든 이거를 정해야 된다고 생각을 해서 뭔가를 선택을 해야 되는데 뭔가 뭔가 뚜렷하게 이게 내려지지가 않으니까 그래서 계속 그냥 계속 고민 중이에요.
상담사 : 지금 @ETC하고 계시잖아요.
상담사 : 지금 아르바이트의 내용은 좀 어떤 건가요?
내담자 : 하고 있는 일이요. @PLACE에서 @TITLE로 하고 있어요. @TIME부터 @TIME까지.
상담사 : 여기 @ETC하고 직접적으로 접촉을 하시죠? 선생님이 일을 계속 하기는 했지만 내가 @SUBJECT를 하면서 이 일을 하게 된 건 이번이 처음이신 거잖아요. @SCHOOL에 들어와서 지금 이렇게 하게 된 거니까 내가 공부를 하면서 @ETC을 보거나 했을 때 혹은 거의 동료@TITLE들을 보거나 했을 때 혹시 예전과 조금 다른 시각이 뭔가 드는 게 있나요? 아니면 그 현장에 있는 나를 볼 때?
내담자 : 그러니까 배우지 않았을 때랑은 확실히 더 뭔가 볼 수 있는 게 넓어지긴 했어요. 조금 달라지긴 했는데 뭔가@ETC을 이렇게 대할 때 또 그냥 막 이제 저는 말을 잘 문장으로 구사하지 못하는 @ETC를 하다 보니까 그@ETC 볼 때 그냥 울면은 예전 같았으면은 그냥 왜 울지 그냥 그냥 거기서 그치고@TITLE이 그냥 하라는 대로 했을 것 같은데 그래서 이제 그때 공부하면서 배운 것들이 있었는데 그냥 그런 거를 조금 이제 적용을 할 수는 있었던 것 같아요. 엄청 전문적 제가 아직 전문적으로는 아직 못하지만 그냥 조금은 현장에서.
상담사 : 다른 말로는 @ETC이 아직 말을 못 하니까 결국은 선생님이 뭔가를 유추해 가지고 @ETC을 달래든지 이렇게 해야 되는 건데 내가 이 공부를 한 다음 하기 전에는 그냥 어떻게 보면은 그냥 경험자이신 나보다 선배이신 @TITLE께만 묻고 맡겼을 그리고 내가 그다음에 다른 결정에 의해서 할 거였다면 지금은 잠깐 머물러서 생각을 하게 된다라는 거네요. @ETC가 왜 울지라고 그렇게 내가 조금 머물러서 생각을 하니까 어떤 게 @ETC하고 좀 대할 때 좀 달라지셨을까요?
내담자 : 조금 어려운데.
상담사 : 내가 그렇게 좀 그래서 멈춰서 생각을 해보니까 생각을 해보는데 그래도 도저히 모르겠어하고서는 그냥 말 수도 있고 혹시 얘가 이래서 그런가라고 좀 더 생각을 전개를 하면서 @ETC의 발달이나 아니면 @ETC의 특성이나 정서 상태나 이런 거를 좀 더 내가 보려고 하는 눈이 생긴 건지?
내담자 : 네 그래서 이제 그때도 울고 있었던 @ETC가 있었는데 그러니까 뭔가 자기가 뭔가 마음에 안 들고 속상한 게 있어서 분명히 그랬을 것 같다는 생각에 그러니까 근데 말은 못 하니까 그러니까 몇 가지를 유추해서 이렇게 물어봤어요. 몇 가지를 얘기하니까 이제 자기가 속상했던 상황을 제가 말을 해 주니까 이렇게 이렇게 끄덕끄덕하고 이제 그때 좀 다가오더라고요. 그전에는 이제 그냥 그때 @EVENT을 갔을 때인데 우니까 일단 데려가야지 하고 데려갔을 때는 이게 아무리 해도 이게 안 오더라고요. 오히려 거부 반응이 너무 심했는데 뭔가 이렇게 속상했던 마음을 이렇게 한번 읽어주니까 이게 @ETC가 좀 다가오더라고요. 저한테 그래서 조금 반응도 많이 해주고 그렇게 제가 다가가니까 @ETC도 마음을 열고 이렇게 오는 모습들이 있어서 그런 거에 있어서 조금 신기하기도 하고 
상담사 : 혹시 그렇게 내가 그냥 일단 우는 @ETC를 빨리 어떻게 해야지라고 해가지고 애를 이렇게 옮기려고 하는데 @ETC가 막 버티면서 안 가려고 할 때가 있었고 그리고 이번에는 이러 이런 거야라고 이렇게 했더니 @ETC가 좀 나에게 더 다가오고 이랬을 때 그 상황에서의 나 자신에 대한 판단 생각이 좀 달랐을까요? 왜냐하면 내가 있지만 좀 좀 나를 관찰자로 본다면 @PLACE에 가 가지고 @ETC를 어떻게 못해가지고 막 이렇게 진땀 흘리는 내가 있을 수 있고 지금 여기에서는 @ETC이 옆에서 좀 머무르면서 하고 @ETC를 뭔가 읽어주려고 노력하는 내가 있다라고 내가 관찰을 이렇게 이 두 장면을 마치 tv나 영화에서 이렇게 나오는 것처럼 관찰을 한다고 하면 지금 @ETC하고 같이 있는 그 선생님의 속마음이 좀 들릴까요? 예를 들어 @ETC가 버티고 계속 울고 안 간다고 막 하는 @ETC랑 있을 때 나의 속마음은 뭘까요?
내담자 : 답답하고 그냥 빨리 와줬으면 좋겠는데 @TITLE도 너무 애가 탈 것 같아요.
상담사 : 근데 그 상황을 주체 못 하고 있는 나에 대해서는 좀 어떤 마음을 가지고 있을까요? 그때?
내담자 : 화가 나요. 
상담사 : 나한테 @ETC한테만이 아니라 나한테?
내담자 : 네 그러니까 뭔가 @TITLE로서 뭔가 이렇게 할 때 @ETC가 따라와 줬으면 좋겠는데 그렇게 안 되니까 뭘 잘못하고 있는 걸까?
상담사 : 내가 뭘 잘못하고 있나?
내담자 : 어떨 때 보면 이제 @TITLE들이 내가 이렇게 했을 때 안 됐는데 @TITLE들이 하면을 이렇게 @ETC이 갈 때가 있거든요. 그런 거 보면은 가끔씩 내가 뭔가 @ETC한테 제대로 못해주고 있나 그러면서 이제 스스로한테 조금 화가 나기도 하고.
상담사 : 어떤 화일까요? 그 화는?
내담자 : 그냥 왜 이렇게 못하지.
상담사 : 왜 이렇게 못 하지 그러니까 내가 못 한다고 생각을 할 수도 있는 거네요. 그런데 거의 비슷한 상황에서 내가 이 @ETC의 마음을 읽어주려고 노력을 하니 그 @ETC가 나한테 좀 더 다가와 그러면 그때 내 마음은 어떨까요?
내담자 : 그때는 뭔가 저도 그렇게 해본 게 처음이었는데 신기하면서도 이렇게 하면 되구나 약간 뭔가 뿌듯함이라고 해야 되나 약간 그런 게 많이 올라왔던 것 같아요. 뭔가 하나 배워가는 느낌도 들었고.
상담사 : 예를 들어서 아까 내가 저쪽으로 가자라고 했는데 @ETC가 막 안 간다고 버티고 막 그럴 때 지금 전체 분위기가 있잖아요. 막 이런 그리고 @ETC은 또 울음도 전염이 되잖아요. 하다가 울고 그러면은 갑자기 그럴 수도 있고 그럴 때 혹시 선생님의 불안감이 좀 움직여지나요? 약간 불안감도?
내담자 : 그러니까 @TITLE들은 이제 다른 @ETC들을 케어를 해야 되니까 먼저 갔어요. 근데 여기 @ETC는 제가 이제 1대 1로 했는데 이제 뭔가 점점 멀어질수록 빨리 데려가야 되는데 왜 안 가지라는 거기서 불안감이 조금 올라왔고 또 밖에서 이제 외부인들도 많은데 @ETC가 우니까 혹시 내가 얘를 @ETC하는 것처럼 보면 어떡하지라는 그런 생각도 그때 잠깐 올라왔어가지고 그때도 살짝 올라왔었어요.
상담사 : 그 상황이 뭔가 나를 위협하는 상황은 아니지만.
내담자 : 그러니까 주변 사람들의 시선이라고 해야 되나.
상담사 : 그 시선이 나를 이상하게 볼까 봐 나를 해치는 건 아니에요. 오히려 내가 지금 @ETC를 해치고 있는 것처럼.
내담자 : 그렇게 보일까 봐.
상담사 : 그러니까 내 의도와는 다르지만 그렇게 보일 수도 있죠. @PLACE이나 @PLACE이나 이런 데 일하다 보면은 @TITLE이 물론 @ETC하는 경우도 있지만 꼭 의도가 그렇지 않아도 그렇게 보일 때도 있는 것처럼 모르는 사람이 볼 때는 @ETC를 달래려고 하지만 @ETC를 마치 억지로 끌고 가려고 하는 것처럼 보인다든지, @TITLE이 너무 폭력적으로 @ETC를 끌고 가는 거 아니야 이렇게 그 몰랐지만 그럴 수도 있다든지 그럼 그런 오해를 받을 수 있겠죠. 만약 그런 오해를 받는다면 어떨까요?
내담자 : 오해를 받으면 가끔 그런 상상을 해보긴 하는데 약간 억울하면서도 뭔가 그 사람들에 대해서 뭔가 맞대응하기보다는 조금 그냥 뒤로 빠져 있을 것 같아요. 뒤로 빠져 있고 조금 많이 이렇게 무너져 있을 것 같아요.
상담사 : 내 오해를 풀려고 적극적으로 나서거나 이러지 않고.
내담자 : 시도는 해볼 것 같은데, 그런 사람들의 그 시선들이 저는 조금 무서워서 한번 그 사람들이 나를 그렇게 봤다고 생각이 드는 순간부터는 그냥 좀 뭔가 숨어 있을 것 같기도 해요.
상담사 : 근데 사실 그 상황 자체는 한 선생님이 @ETC를 @ETC하는 것도 아니었고 오히려 @ETC를 빨리 잘 달래 보려는 상황이었기 때문에 만약에 누군가 그런 오해를 했다고 하더라도 나는 되게 좀 억울했을 것 같거든요. 그리고 어쩌면은 다른 사람들은 자기 @ETC 챙기고 하느라고 이거 자체에 신경을 못 썼을 수도 있어 아니면은 또 다르게 보면은 그냥 거기 보통은 거기가 지금 @EVENT면 보통 여러 @PLACE들이 와 있는 경우들이 많이 있잖아요. 혹시 그날도 그랬나요? 여러 좀 비슷한 @PLACE에 @ETC이 와 있다든지?
내담자 : 아니요. 그냥 @ETC이 많았어요.
상담사 : 그러면은 어쨌든 누군가 인솔을 하고 왔으면 선생님 같은 입장에 있는 어떤 선생님이라면 또 어떻게 생각할 수도 있을까요? 그 상황을 보면서?
내담자 : 오해는 안 할 거 같아요. 그냥 지금 그런 상황이구나.
상담사 : 아유 저기도 또 @ETC에 같은 @ETC 하나 또 있네. 저 @TITLE 아유 날도 더운데 비친 땀 흘리겠다 이럴 수도 있겠죠. 그래서 저기도. 진상 @ETC 하나 있나 보다 일 수도 있고 @TITLE 나이도 어린 @TITLE이 고생하신다일 수도 있고 그러니까 다른 말로는 나는 이런 날 이상하게 보면 어떡하지라고 생각을 하니까 더 불안하고 답답하기도 하고 이거를 제대로 처리하지 못하는 것 같은 나한테 화가 나기도 하고 약간 무능감 혹은 무력감 이런 걸 느낄 수도 있겠죠. 그런데 조금 떨어져서 보면은 다른 사람들은 그렇게 안 볼 수도 있다. 아까 말했던 것처럼 어떻게 볼 수 있다. 그 상황을 좀 옆에서 다른 사람들이 볼 때는.
내담자 : 그냥 공감할 것 같아요.
상담사 : 고생하고 있네.
내담자 : 그냥 이해하고.
상담사 : 저 @ETC는 왜 이렇게 @TITLE 말을 안 들어일 수도 있고 아니면은 고생은 @TITLE 아까 고생하고 있네. 만약에 그 사람들이 그렇게 나를 보고 있다고 생각하면 어떨 것 같으세요?
내담자 : 그러면 그냥 별로 아무 생각 없을 것 같은데.
상담사 : 불안감이 커질까요? 만약 그 사람들이 나를 그렇게 보고 있다면 아까 사람들이 나를 @ETC 내지는 뭔가 @ETC한테 폭력적으로 행하는 어떤 사람 혹은 무능한 사람이라고 나를 보고 있다고 하면은 그러한 시선에 대한 불안감이 몇 점 정도가 될까요? 불안감이 1점에서 10점까지 0점에서 10점까지라고 하면?
내담자 : @ETC로 오해하면요.
상담사 : 저 사람들이 혹시 날 그렇게 보는 거 아니야라고 내가 생각하면.
내담자 : 9점?
상담사 : 그때 막 그럼 답답함은 몇 점 정도 될까요? 그런 상황에 대한 답답함.
내담자 : 비슷할 것 같은데 한 8점.
상담사 : 그걸 제대로 다루지 못하고 있는 나에게 화가 나는 건 몇 점 정도일까? 이것도 9점 정도. 근데 사람들이 아유 @TITLE 고생하고 있네. 저 @ETC가 @TITLE 진 빼고 있네 아유 저기도 이상한 @ETC 하나 있구나라고 생각할 것 같다라고 하면은 내가 사람들이 다 이상하게 보는 거 아니야라고 하는 불안감 몇 점 정도일까요?
내담자 : 그러면 한 3점?
상담사 : 그러면은 그 상황에 대한 답답함은 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 근데 답답함은 한 5점.
상담사 : 그래도 이것도 이거는 상황이 해결된 게 아니니까 그러면 나에게 이런 상황에서 나에게 나의 무능함, 나에게 화가 나는 것 이건 몇 점 정도일까?
내담자 : 이것도 한 5점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 5점 정도로 그런데 이 비슷한 상황에서 @ETC의 마음을 내가 읽어줬어 그랬더니 @ETC가 고개를 끄덕끄덕하고 뻗대던 @ETC가 나한테 다가왔어. 그럴 때 @TITLE로서의 부적절감 내가 무능하다고 생각했던 마음은 몇 점 정도일까요? 무능감 아까 9점이었는데.
내담자 : 무능감이요?
상담사 : 나에게 화가 나는 거 @TITLE로서 내가 무능한 것에 화가 나는 거.
내담자 : 그러면 한 2점까지는.
상담사 : 9에서 한 2점까지 그럼 그 상황에 대해서 답답하게 느꼈던 건 @ETC가 뭔가 울고 말 안 듣고 뻗대고 하는 게 아까 이게 막 안 될 때는 8점 정도였는데 답답함은?
내담자 : 한 3점?
상담사 : 그리고 한 3점 다른 사람이 나를 이상하게 볼까 불안했던 마음은?
내담자 : 2점.
상담사 : 이건 한 2점 정도 그러면은 아까 상황에서 @ETC가 막 뻗대고 할 때는 뿌듯함이라는 걸 느낄 수가 없었잖아요. 그런데 지금 내가 @ETC가 이렇게 내가 @ETC 마음을 읽어줬더니 @ETC가 뭔가 나의 말에 따라서 그렇다고 반응을 해줬을 때 그 뿌듯함은 몇 점 정도일까 나에 대한 뿌듯함?
내담자 : 9점.
상담사 : 9점 정도 혹시 다른 또 감정이나 생각이 올라올까요? 그런 상황이 내가 뭔가를 잘 해결한 것 같을 때? 근데 이 차이가 뭘까요? 내가 @ETC를 일단 빨리 울음을 그쳐서 빨리 데려가야겠다 빨리 저기 앞서 가고 있는 @TITLE하고 @ETC을 쫓아가야겠다라고 하는 상황과 지금 이렇게 @ETC는 울고 있고 어차피 @ETC가 울고 있는 거지 사실 전체 프로그램이나 지금 선생님 @ETC이 진행이 되는 거에 대해서 얘는 지금 뭔가 방해를 하고 있는 상황인 거는 사실 똑같은 거잖아요. 뒤처져 있고 방해가 돼 있고 이런 상황은 똑같은데 어떻게 @NAME 선생님이 좀 달라졌을까요? 그때 자세가?
내담자 : 다시 한번만.
상담사 : 내가 지금 @ETC가 울고 있고 이럴 때도 전에처럼 빨리 입을 틀어 박아서라도 빨리 막아야 되는데라고 생각하고 빨리 그쳐 왜 그래? @TITLE 쟤 울고 있어요 어떻게 해요? 이렇게 할 수도 있는데 그 순간에 너 이러이러한 거야라고 @ETC한테 그렇게 할 수 있었던 거는 너가 나에게 나의 어떤 거가 @ETC한테 그 순간에 빨리 끊어하고 다그치거나 이러지 않고 아니면 어떡하지 어떡하지 해서 물어보지 않고 잠깐 @ETC를 이렇게 생각해 볼까 저렇게 생각해 볼까 할 수 있었을까요?
내담자 : 왜 그랬을까요? 그냥 뭔가 이렇게 @PLACE에서 일을 해도 뭔가 그 학교에서 배운 것들을 적용해 볼 수 있는 환경이 사실은 안 되거든요. 근데 그때 마침 제가 그 @ETC를 1 대 1로 전담을 하고 있었고 뭔가 이 @ETC가 기질적으로 조금 예민한 친구라는 걸 알고 있어서 뭔가 그때 그냥 갑자기 그냥 학교에서 배웠던 거를 한번 해볼까라는 생각이 그냥 이렇게 들었던 것 같아요.
상담사 : 다른 말로는 선생님이 학교에서 배운 것이 조금 더 몸에 익었고 그리고 여유가 좀 더 있었단 말. 그렇죠 여유가 우리가 이거는 심리적 여유라고 얘기를 할 수가 있는데 여유가 있다는 거는 다른 말로 이렇게 공항이 오거나 하는 사람들은 호흡할 이게 이게 없다고 생각을 하기 때문에 막 이게 막 호흡이 안 돼요. 막 심장이 빨리 뛰고 이래요. 근데 사실 그때 이렇게 깊은 호흡을 하고 이게 가능하면 그게 막 되거든요. 좀 안정화가 되거든요. 불안할 때 우리가 숨 잘 못 쉬고 막 팔딱팔딱 뛰고 하는 것처럼 근데 그 순간에 선생님의 여유 그게 심리적 여유이지만 다른 말로 우리가 그 심리적 여유가 있다는 건 몸도 조금 풀어지게 여유가 있다는 얘기가 돼요 그러니까 아마 그 순간에 선생님이 여러 @ETC하고 막 이렇게 하게 하는 게 아니라 얘한테 집중할 수 있고 @ETC랑 같이 얘기를 할 수 있는 선생님의 마음이 여유가 있었는가 봐요. 그렇죠 그게 있을 때 얘가 문제야 아니면은 나는 지금 이걸 다루기에 무능해 이런 생각이 아니라 이게 뭐지 혹시 이런 건가 얘가 좀 예민하고 이럴 때 내가 수업 시간에 배웠던 이런 거가 좀 혹시 이걸까라고 이것도 물어보고 저것도 물어보고 할 수 있는 여유가 있다라는 거 그런 게 사실은 두 케이스에서 결과를 달라지게 했다는 거예요. @ETC는 그냥 자기 마음에 안 들어서 울었어요. 지금 근데 대하고 있는 내가 조금 더 마음의 여유를 가지고 있으니까 다른 옵션을 떠올릴 수 있는 게 가능해졌고 그게 우리 관계에 영향을 미치게 됐어요. 그러니까 그 앞의 상황에서 선생님이 부적절할 수도 있고 무능할 수도 있다라고 어떤 생각하는 그리고 이런 나를 남들이 어떻게 보지 이런 우리를 어떻게 보지 그게 @TITLE일 수도 있고 혹은 지나가는 사람일 수도 있고 막 이게 시선이 신경이 쓰일 거예요. 만약 그 시선들이 막 신경이 쓰이면 나는 점점 더 조급해지고 여유가 없어지고 그리고 이 상황을 빨리 벗어나고 싶고 도망가고 싶은 마음이 커져요. 그러면은 일단 도망가기 위해서는 얘를 끌고 가야지 얘를 달래서 함께 가기가 안 돼 어떻게라도 막 어거지라도 하고 싶지. 근데 내가 마음의 여유가 있으면 물론 그때 주변에 다른 사람들이 없기도 했지만 내가 마음의 여유가 있으면은 얘랑 같이 가자가 돼요. 그럼 얘를 움직이게 해서 같이 가자 그게 돼요. 그러니까 선생님께서 그 순간에 마음의 여유가 조금 더 있으셨나 봐요.
내담자 : 맞는 것 같아요. 뭔가 빨리빨리 빨리 데려가야 돼 이런 생각이 초반에 들다가 어차피 멀어졌으니까 일단 일단 울음을 그쳐서 데려가자라고 생각이 들어가지고 그냥 좀 천천히 이렇게 했던 것 같아요. 뭔가 빨리빨리 데리고 가야 돼라는 생각을 했으면 그냥 이렇게 무작정 안고 가든 울던 그냥 이렇게 데리고 갔을 텐데.
상담사 : 그랬으면 애는 막 더 뻗대고 늘어지고 막 그랬겠죠 잘하셨네요. 선생님. 지금 선생님이 배운 거가 무용지물은 아니시네요.
내담자 : 네 되게 그냥 배우면서도 저한테는 저한테는 도움이 굉장히 많이 되고 그냥 배우면 배울수록 재미있어요. 재미있고 저한테 도움이 되는데 그냥 이거를 자꾸 이제 직업적인 거랑 연결을 시키려다 보니까 그냥 이게 맞는 건지 잘 모르겠더라고요. 
상담사 : 선생님은 @DEPARTMENT을 공부를 해서 좀 뭐를 하고 싶으셨을까요?
내담자 : 처음에는 사실 제가 @DEPARTMENT을 했기 때문에 이제 @DEPARTMENT 쪽으로 조금 가고 싶었거든요. @DEPARTMENT이라기보다는 조금 @DEPARTMENT나 이런 쪽으로 가고 싶었는데 배우다 보니까 그냥 @DEPARTMENT 쪽으로도 조금 이제 아버지가 살짝 이제 @ETC 그런 쪽이셔가지고 그런 것도 여기 와서 이제 좀 알게 된 게 많아서 그런 것도 이제 조금 관심이 가기도 하고 처음에는 아무튼 @DEPARTMENT 쪽으로 길을 봤다가 이제 요즘은 조금 다른 거에도 조금 관심을 두고 있기는 해요.
상담사 : 그러니까 선생님이 이미 기존에 가지고 있었던 @ETC 돌보는 아 @ETC에 대한 어떤 전문성이 있기 때문에 @ETC의 @DEPARTMENT 라든지 이런 것도 @DEPARTMENT 적인 것들을 적응하면 관심이 있고 하니까 또 잘하실 수 있을 것 같아요. 그러니까 그것도 그거지만 와 보니까 우리 가족을 이해하게 되면서 내가 가족이 가지고 있는 어떤 문제 그중에서 특히 @ETC에 대한 거가 개인에게 가족에게 어떤 영향을 미치는지 나 자신을 이해하게 되고 조금 더 우리 가족을 이해하게 되면서 그쪽에 대해서도 관심이 생겼네요. 한 학기 만에.
내담자 : 그러니까 이제 같이 공부하시는 동기 선생님들이랑 이제 얘기를 하다 보니까 이제 다들 이제 각자의 상황이라는 게 있는데 이제 얘기를 하다가 조금 이제 비슷한 저랑 상황을 가진 선생님 만나게 돼서 그쪽으로 이제 조금 알게 돼가지고 센터도 소개받고 그랬는데 아직 저는 조금 거부감이 있어가지고.
상담사 : 어떤 거부감을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 그러니까 저도 이제 그런 @ETC 이제 그분이 소개해 주신 센터는 이제 @ETC.
상담사 : @ETC 통합관리센터 이런 데를 말씀하시나 보죠?
내담자 : 가족들 가족들이 이제 조금 치료받는 그런 센터를 소개해 주셨는데 저도 옛날부터는 그런 거를 하고 싶었는데 그냥 막상 받으려고 하면은 그냥 왠지 모르게 그냥 거부감이 생겨요. 그냥.
상담사 : 아직은 필요하다고는 생각을 하지만 중요한 거는 지금 학교에 와서 공부를 하다 보니까 우리 집에 @ETC의 문제가 있을 수 있고 그다음에 @ETC의 공동 의존의 문제가 있을 수도 있고 다른 말로 한 사람이 @ETC인 것만이 아니라 그 @ETC인 사람으로 인해서 가족 모두가 그 영향을 그대로 받고 있고 그다음에 심리적으로 이게 얽혀 있구나 독립되어져 있는 게 서로 의존되어져 있구나 우리는 그걸 공동 의존이라고 이야기를 해요. 그러니까 @ETC 가정의 특성 가운데 하나가 그거예요. 그러다 보니까 @ETC 가정이 약간 어느 집은 막 정말 뿔뿔이 흩어져 있지만 또 어떤 경우는 굉장히 끈끈하게 뭉쳐 있어요. 이거는 우리끼리 안에서 이야기되는 것처럼 굉장히 끈끈하게 묶여졌어요. 공동 의존의 특징이 그렇거든요. 그러다 보니까 이렇게 각각 떨어져서 적정 거리 유지하고 나의 생활을 유지를 못해 우리는 운명 공동체 같이 자꾸 들어와요. 그러니까 @NAME 선생님이 나 그거 받고 싶지 않은데 싫은데라고 할 때는 어쩌면은 그 상담을 통해서 조금 더 알아가게 되면은 선생님의 뭐라고 할까요? 그걸 통해서 좋아지는 과정도 있겠지만 그거를 통해서 마주해야 되는 아픈 현실 이것들로부터 혹시 조금 거리 두고 싶진 않은지 약간은 아직은 힘들다일 수도 있고 그다음에 선생님 아버지의 사후에 애도나 그다음에 트라우마나 이런 것들이 제대로 나 지금 그것도 제대로 안 됐는데 어떻게 보면 사실 아버지의 @ETC이라고 하는 걸 얘기를 하려면 아버지에 대한 이야기를 해야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 또 아버지 @ETC 얘기를 하면은 우리 아버지 좋은 아버지였어요라고만은 얘기를 못하게 되는 일들이 있어요.
내담자 : 그게 진짜 컸어요.
상담사 : 그러니까 아직은 이거는 건들고 싶지 않아일 수도 있어요. 근데 그나마 그거를 서서히 보게 하는 게 지금 학교 공부는 그거를 @TITLE로 훅 들어가는 게 아니라 그래도 좋아 조금씩 내가 알고 싶은 만큼만 그냥 이렇게 이렇게 쌓아가니까 그거는 그래도 좀 더 용기를 내볼 수 있는 정도로 갈 수 있는 것 같아요. 그리고 저는 선생님이 @DEPARTMENT 공부를 망설이지만 @DEPARTMENT을 할 때 우리가 참 좋은 @TITLE라는 건 상처 입은 치유자라는 이야기를 많이 하잖아요. 내가 그 아픔을 겪어본 사람이 그 아픔으로부터 내가 회복되어져 갔을 때 그러한 아픔을 전혀 알지 못하는 사람들보다 더 내가 그 아픔을 깊숙이 이해할 수가 있고 더 다가갈 수가 있다. 정말 공감을 할 수가 있다라고 할 수가 있어요. 근데 그 앞에 전제가 있어야 돼요. 상처 입은 치유자로서 내가 회복되어지는 과정을 경험을 해봐야 된다. 그러니까 @DEPARTMENT을 공부하는 거를 가족들은 지원을 한다고 그랬어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 내가 사실 내가 그렇게 많이 지금 뭘 번다고 @TITLE 월급이 얼마나 셀까요?
내담자 : 지금 하고 있는 거요?
상담사 : 아니 아니 아니 선생님이 지금 말고 풀타임으로 뛴다고 한들 언제까지 또 나는 그렇게 할 수 있을까요?
내담자 : 여기 직종이요?
상담사 : 아니 가족을 돕는 거를?
내담자 : 가족을 돕는?
상담사 : 내가 지금 가족의 경제에 보탬이 되기 위해서 이래야 하는 거 아닌가라고 얘기를 했는데 그럼 난 언제까지 그렇게 가족을 도와야 돼요?
내담자 : 저는 항상 항상 그래서 그걸 생각하는데 그러니까 엄마가 혼자 계시니까 그냥 저는 이제 엄마가 이제 돌아가시기 전까지는 해야 되지 않나라고 생각을 해요.
상담사 : 그걸 엄마도 바래요?
내담자 : 모르겠어요. 아닐 것 같긴 한데.
상담사 : 그거를 우리는 과도한 책임감이라고 그래요.
내담자 : 그냥 뭐라고 해야 되지 그냥 아버지가 갑자기 그렇게 되시니까 그냥 이제 문득문득 계속 드는 생각이 그러니까 엄마도 언제 돌아가실지 모르겠다 이 생각이 너무 자주 들어서 아빠가 살아계실 때도 뭐 하나 제대로 해드린 게 없는데 그게 이제 너무 후회가 많이 돼가지고 그러니까 아빠 돌아가시자마자 그 생각이 제일 많이 들었어요. 아빠가 이제 저는 어리다. 저는 아빠랑 있을 때 어리다고 생각을 해서 그러니까 조금 더 내가 돈을 잘 벌고 그러면 이제 그때 제대로 효도를 해야겠다 했는데 갑자기 그렇게 가버리시니까 저는 해준 게 아무것도 없는 거예요. 그게 너무 후회가 돼서 이제 엄마도 언제 언제 그렇게 빨리 돌아가실지 모르니까 그러니까 살아계실 때 내가 뭔가를 해줄 수 있는 한 해주어야겠다는 생각이.
상담사 : 참 갸륵한 생각이긴 한데 부모의 입장에서는 그게 너 너 정말 효녀다 그렇게 해라라고 기꺼이 말 못 할 것 같아. 아빠에게 내가 해드린 게 없다고 하는데 진짜 그런지도 모르겠어요. 왜냐하면 그 나이는 우리는 늘 사람의 발달 단계 안에서는 그 나이에 할 수 있는 걸 하고 있는 게 제일 예쁜 거예요. 만약에 @NAME 선생님이 아버지 돌아가신 이제 막 졸업을 하고 이런 졸업해서 취업하고 이럴 때였는데 만약에 한 선생님이 아빠가 이때쯤 돌아가실 걸 알고 내가 한 @AGE살에 빨리 취업 전선에 뛰어들어가지고 돈 벌어가지고 막 아버지는 공부하라고 해도 아버지가 너 공부하라 너 빨리 돈 벌으라고 했는데 일찍 취업하 저기 학교 가셨나요? 아버지가 너 대학 가지 말고 돈 벌어라 그랬는데? 내가 공부하고 이러는 것을 아버지가 반대하셨나요?
내담자 : 그냥 원하는 거는 있으셨어요? 그 @TITLE을 했으면 좋겠다는 그런.
상담사 : 그러니까 졸업하고 나서 그냥 @TITLE 하지 그 직장을 그러니까 그렇게는 아버지는 @TITLE이라고 하는 게 그걸 아버지를 위해서 공무원을 하라는 거예요. @NAME 선생님을 위해서 공무원을 하라는 거예요.
내담자 : 저를 위해서.
상담사 : 어 어른들 생각에 그래 @ETC 직업 @TITLE 최고지 출산 휴가 마음대로 쓸 수 있고 육아에 대해서 시간 자유롭게 좀 쓸 수 있고 그다음에 퇴직 보장돼 있고 연금 나오고 @ETC 직업 @TITLE이 최고지라고 어른들은 얘기를 보통 하세요. 근데 니가 @TITLE 하면 내가 덕 보니까 니가 @TITLE이 이런 건 아니잖아요. 그러니까 아버지가 바라는 건 뭐냐면은 너가 편한 거 너가 그나마 좀 더 즐거울 수 있는 거 이런 걸 원하시고 부모에게 할 수 있는 효도는 그 나이에 맞게 니가 살아가는 것이 효도예요. 근데 예를 들어 대학 가야 하는 나이에 공부 안 해가지고 대학 안 가고 계속 집에서 탱자탱자 놀고 취업해야 하는 나이에 취업 안 하고 집에서 그냥 탱자탱자 놀고 그다음에 뭐 연애 다 해서 결혼할 나이에 난 죽어도 연애 안 할 거예요. 결혼 안 할 거예요. 해가지고 안 하고 이거는 개인은 불행하지 않고 나름 행복하다고 하지만 부모에게 있어서는 그게 근심 걱정이 될 수 있어요. 근데 그런 면으로 보자면은 @NAME 선생님이 살아왔던 그 시간들이 @NAME 선생님은 난 부모에게 해준 게 없어라고 하지만 @NAME 선생님이 자기의 인생을 잘 살아간 게 부모에게 최고의 선물이다. 아버지 개인의 문제, 어머니 개인의 문제 혹은 부부의 문제로 힘들 수는 있어요. 그런데 그러다가도 이놈 때문에 한 번 웃는다. @NAME이가 집에 왔네. @NAME이랑 전화통화 한번 하네. 얘는 이제 와가지고 가족이 한번 모였네. 그래서 한번 웃는다. 부모가 원하는 행복은 딴 거 아니에요? 그냥 지들 인생 잘 살다가 그때그때 부모를 찾아주는 거. 부모가 있음에 감사하는 거 그게 부모의 행복이다. 만약 그래서 엄마가 @NAME 선생님이 엄마 이러니까 내가 학교 그만두고 이렇게 할까라고 할 때 엄마가 펄쩍 뛰신 것 같아. 부모가 원한 건 그런 행복이 아니거든. 그거는 부모한테 빚 지우는 거예요. 그래서 한 선생님이 만약 결정을 하실 때 나 자신을 위해서 내가 학교를 그만두고 취업할래요 난 그래서 돈을 열심히 벌어서 이렇게 돈으로 자수성가할래요 이러면 하세요. 근데 엄마를 위해서 이렇게 할게요라는 건 누구도 원하지 않는 결과다. 그리고 한 선생님이 엄마를 위해서 이렇게 결정했어요라고 하는 건 오히려 부모에게 짐을 지우는 거가 된다. 철저히 선생님을 위한 결정을 하시라는 거야. 학교를 지속하든 그만두든 그리고 그렇게 할 때는 이렇게 했을 때 나의 성장 가능성, 나의 자기만족 이런 것들을 철저히 따져보시고 무슨 얘긴지 아셨어요? 그리고 그러기 위해서는 마음의 여유 마음의 여유는 딴 거 아니에요 약간 조금만 숨만 깊이 쉬어도 마음의 여유는 생겨요. 우리가 어느 때 보면은 내가 한숨 쉬고 있다고 자꾸 생각을 하는 그거 한숨 살려고 쉬는 거예요. 호흡이 필요하다고 생각하기 때문에 하고 하는 거예요. 이게 별거 아닌데 굉장히 생활의 지혜가 있었던 거예요. 그래서 내가 뭔가 쫓기는 것 같고 불안한 것 같으면은 호 후하고 호흡하기 그다음에 지금 내 마음 상태가 몸 상태로 어떻게 나타나고 있는지 하기, 그리고 너무 좀 그럴 때는 이제 어깨나 이런 데를 쓰다듬어주는 거 이거 해보세요. 그리고 아까 얘기했던 것 중에 하나가 사람들은 @ETC하는 거 아니야라고 안 보고 있을 수도 있어요. 오히려 @TITLE 참 더운 날 고생한다 이러고 있을 수도 있어요. 그래서 생각해 보시면 좋겠습니다. 우리는 그거를 기억 샤워라고 해요. 그러니까 어떻게 보면은 약간 자기비판적이고 더 나를 불안감에 시달리게 하는 나의 판단들이 있어요. 예를 들어 사람들이 나를 이상하게 볼 거야라고 하는데 그거를 샤워로 하는 거예요. 우리 몸에 묶은 때를 벗겨내는 것처럼 어떻게 해요? 사람들이 날 이상하게 보는 게 아니라 저 @TITLE도 고생하고 있구나 저 @ETC가 너무 또 그런 @ETC를 만났구나 이렇게 볼 수도 있어라고 하면은 그 순간에 막 뭐라고 할까요? 무력감을 느끼던 내가 조금 더 여유 있게 할 수가 있고 이 @ETC가 문제야 아니면 내가 문제야가 아니라 이 @ETC가 왜 그러지 @ETC는 지금 이러이러한 거 아닐까라고 하면은 또 다른 걸로 보일 수도 있어요. 그래서 조금 더 마음의 여유 공간을 좀 가져보자 가능하시겠어요? 지금의 마음을 한번 체크를 사후 검사를 한번 좀 해볼까요?  지금 사소한 일에 짜증이 난다에서부터 쭉 보시면 돼요. 혹시 이렇게 나눈 이야기 중에서 조금 더 내가 좀 더 얘기해 보고 싶은 게 있을까요?
내담자 : 여기 항목에서요?
상담사 : 여기 항목에서 괜찮으세요? 우리 아까 심호흡에 대해서 이야기를 했는데 심호흡을 하기 전에 지금 좀 눈물도 좀 많이 흘리셨고 그랬는데 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 마음이요? 그냥 그러니까 저번 회기에 상담받았을 때도 그렇고 그러니까 상담 안 하고 그냥 막 이렇게 삶을 살 때는 그냥 아무 생각 없이 이렇게 사는 느낌인데 저번 주에도 이제 하고 나니까 뭔가 이렇게 멍해지면서 그러니까 상담을 어쨌든 받는 거면은 이게 힘들거나 뭔가 제 마음속에 있는 걸 말하는 게 당연한 건데 그냥 말하면서도 자꾸 뭔가 부정적인 것만 말하는 느낌이 저 스스로한테 너무 많이 들어서 조금 흠칫흠칫 할 때도 있었고 이건 말하지 말았어야 되는 약간 그런 생각도 너무 많이 들었고, 한번 이렇게 막 울고 나면은 힘든 감정들이 너무 많이 올라오니까 아직까지는 조금 힘든 것 같아요. 후련하고 그렇다기보다는.
상담사 : 한 선생님은 이런 조금 힘든 감정이나 이런 것들을 어디다 푸세요?
내담자 : 저는 내 주변에서도 그러는데 제가 너무 표현을 안 한다고 하더라고요. 저는 그냥 혼자 그냥 이렇게 혼자 이제 가지고 있다가 이제 그나마 그냥 이제 기도하면서 조금 그냥 풀어내는 것 같아요. 예전에는 이제 너무 힘들 때 이제 가족한테는 거의 말을 안 하고 친구한테 말을 했었는데 그것도 엄청 잠깐이었고 그냥 그 사람들이 내 상황을 공감해 줄 수 없다는 생각이 들면서 그때 이후로 또 그냥 다시 그냥 혼자 가지고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 겉보기에는 밝아 보이고 잘 웃고 이런다고 하지만 선생님은 다른 사람들이 못 보는 나의 모습을 스스로 아마 볼 거예요. 남들에게 보여주는 나와 다른 내가 있고 그래서 어느 때는 그 뇌가 되게 안쓰러울 거란 말이에요. 근데 그것마저 가족에게도 그걸 못하고 있고 다른 말로는 드러난 나와 드러나지 않는 나의 괴리가 너무 크면은 이 괴리가 커질수록 자꾸 내가 자존감이 낮아져요. 이런 나를 남들이 알면 뭐라고 생각할까 이 생각을 자꾸 하게 돼요. 근데 남들은 별로 관심 없어요. 근데 내가 나에게 그렇게 생각하는 거야. 왜냐하면은 밖으로 내고 있는 모습은 이래야 하고 나머지는 다 되도록 나 혼자 처리해야 되라고 내가 오래오래 생각하다 보면 나중에 밖으로 드러내는 것 자체가 무서워지기 시작해요. 그러니까 계속 나는 나에 대한 부정적인 평가를 스스로 하게 돼요. 남들이 하잖아요. 남들은 관심 없어요. 남들은 정말 죄송하게 별로 관심이 없어요. 근데 결국은 나도 나에게 그런 관심을 안 쓰게 돼요. 우리가 상담에 와서 이런 이야기를 하고 한다고 해서 문제가 없어지지 않아요. 그리고 어차피 내 인생 내가 살아가야지 상담사가 그 인생 대신 살아주지도 않아요. 근데 뭐가 다르냐면 말에는 치유의 힘이 있어요. 내가 와서 여기에 와서 이런 이야기를 한다는 것 자체가 한 선생님으로서는 엄청난 용기를 낸 거예요. 엄청난 용기를 낸 거예요. 그리고 발가벗은 느낌이 들고 너무 이상해요. 이런 얘기를 안 했었는데 그리고 이렇게 꺼내놓으면 너무너무 힘든데 이걸 해본다라는 건 이미 벌써 선생님이 두 번 얘기하셨잖아요. 이 두 번의 과정에 말을 하는 과정을 통해서 선생님 자신에게도 계속 말을 하는 거예요. 나 이거 힘들었어라고 나 이때 아팠어. 나 이때 힘들었어. 그러면 선생이 알아차리는 거 그러면서 하는 게 뭐냐면 @NAME아 너 힘들었구나. @NAME아 그때 아팠구나. @NAME아 그때 무서웠구나. 근데 오늘 여기에서 그걸 이겨내고 있구나. 그때 얼마나 무서웠니 하고 알아주는 애가 있는 거예요. 별거 아닌 것 같지만 이건 @NAME 선생님에게 있어서 굉장히 중요한 순간이 @NAME 선생님이 그게 될 수 있어야 엄마나 동생과도 그런 얘기가 가능해요. 그렇지 않으면 우리는 모두 가족이 정말 핵심이 되는 그 이야기는 빼고 주변 이야기들만 쭉 하게 돼요. 계속.
내담자 : 네 거의 안 해요.
상담사 : 근데 사실 이 아픔의 공유한 게 누구냐면 가족이잖아요. 가족들이 서로 위로하고 해야 되는데 마치 그 이야기를 하면 큰일 날 것처럼 그것만 빼고 이렇게 쭉쭉쭉 얘기를 해요. 근데 각자가 다 그 상처로부터 헤어나지 못하고 있어요. 그걸 할 수 있을 용기가 생기려면은 나부터가 나를 그런 상황에서 드러내는 거를 가족 안에서가 아니라 다른 데서부터 시작을 하고 그렇게 가는 게 좋다. 그러니까 지금 @NAME 선생님이 힘든 건 너무 당연한 거다. 근데 벌써 두 번을 그렇게 용기를 냈고 그렇다. 그리고 남들은 나한테 그만큼 관심이 없어.
내담자 : 거의 주문처럼 항상 이렇게 하는데 그게 잘 안 돼요.
상담사 : 근데 우리는 주문처럼 한다는 게 하나의 인지 치료적인 거거든요. 그렇다라고 나한테 말을 내가 들려주는 건 내가 입 밖으로 내 가지고 말하는 게 내 귀로 들어가고 내 뇌에 작용을 끼치는 것처럼 내가 생각을 하는 것들은 정말 별 효과가 없는 것 같지만 우리는 그게 나한테 영향을 주어요. 부정적인 걸 일삼는 것보다 남들은 나한테 신경 안 써 하는 거 근데 신경 안 써보다 남들은 다 자기한테 관심이 있어 나도 나한테 관심 두자라고 좀 더 긍정적인 언어로 바꿔봐도 괜찮다. 이왕 똑같은 말 할 거면 지금 심호흡 좀 한번 해볼까요? 이렇게 좀 가장 편안한 자세 선생님 기대셔도 좋고 가장 편한 자세 지금 몸이 조금 굳어 있거나 이런 게 좀 느껴질 수도 있어요. 좀 하고 이렇게 기지개도 펴시고 오늘 하루도 @ETC하고 고생하셨어요. 날도 더운데 하고 한번 호흡 한번 이제 빨리 들이쉬고 길게 내쉬는 거예요. 그래서 조금 들이쉬는 것보다 내쉬는 걸 조금 더 길게 한번 들이 쉬 볼까요? 한 번 더 한 번만 더 해볼까요? 몸은 좀 어떠세요?
내담자 : 하고 나서 괜찮아요.
상담사 : 약간 코로 들이쉬고 코로 내셔도 되는데 저는 해보니까 코로 들이쉬고 입으로 훅 소리까지 하면서 내시는 게 좀 더 저는 뭔가 내 근심 걱정도 휙 나가는 것 같아서 좀 저는 좋더라고요. 그래서 좀 그렇게 해서 후 하고 입으로 길게 내쉬면서 그럴 때 어깨도 같이 후 하고 좀 내려보는 그런 걸 하려고 그랬어요. 약간 몸을 이완시키는 거 그렇게 좀 해보려고 합니다. 얘는 어떻게 멈출까 이게 스탑인가 스타트 뭐지?
