상담사 : 좋아요. 그럼 한번 상담을 시작해 보도록 할게요. 어떻게 지냈어요?
내담자 : 잘 지내.
상담사 : 뭐 하고 지냈어요?
내담자 : OT 갔다가 회의했다가 그러고.
상담사 : OT 갔다가 회의했다가.
내담자 : 친구랑 만났다가 재밌게 놀다가 잘 잤어요.
상담사 : 지난 상담에서 내가 아직 괜찮지 않구나를 우리가 조금 알고 마무리는 했잖아요. 그렇게 끝나니까 조금 어땠어요? 그거에 대한 불편감은 따로 없었어요.
내담자 : 불편감은 있었고 그냥 날 잘 돌봐줘야겠다. 
상담사 : 나를 잘 돌봐줘야겠다. 
내담자 : 솔직히 그렇지 그게 제일 중요. 생각이지 않을까. 날 좀 나 좀 봐야겠다, 이런.
상담사 : 날 좀 잘 봐야겠다. 잘 봐야겠다, 그렇지, 그렇지. 잘했네. 뭔가 지난주에 봤던 @NAME는 그게 강했던 것 같아요. 난 괜찮아 난 잘할 수 있어. 괜찮아 뭔가 다 괜찮다고 이야기하는 게 강했어가지고 한 주 어떻게 살았어요? 했을 때 그냥 그렇게 그렇게 살았어요라고 대답이 나올 것 같다고는 생각은 했어요. 그래서 조금 한 주간에 @NAME 삶에 조금 다양한 감정들을 느끼며 살았는지를 찾아보면 좋을 것 같아요. 하나하나 뭐 했는지 우리 이야기를 좀 해볼까요?
내담자 : 뭐 했지 진짜 한 게 없어서. OT를 했고.
상담사 : OT를 했고.
내담자 : 근데 좀 불편해진 친구가 있어서.
상담사 : 진짜요.
내담자 : 좀 불편해진 친구가 있거든요. 그래서 좀 그게 조금 그렇게 조금 불편했어요. 
상담사 : 불편했어요. 
내담자 : 그리고 저보다 나이가 있으니까 뭔가 그리고 항상 그 언니는 나이에 약간 뭔가 언니 내가 언니인데 이런 게 있어서 뭔가 말을 할 때도 좀 내가 되게 조심스러우니까 말을 못하겠고 괜히 조심.
상담사 : 조심스러웠나 보다.
내담자 : 진짜 많이 조심.
상담사 : 그러니까 진짜 진짜 조심스러웠나 보다.
내담자 : 그래서 많이 조심스러워서 그래서 그렇게 이렇게 하다가 항상 불편했었고 그래서 원래 자주 만났는데 지금 거리를 좀 두고 있고 거리를 두는데 또 그 언니가 제가 다니는 애들 또 안 좋아하는데 그거에 대해서 좀 뭔가 싫은 티를 옛날에 냈었는데 또 얘네랑 있는 거 같이 막 보여주고 하는 것도 지나갈 때 너무 괜히 그럴 때도 불편했고.
상담사 : 정확히 불편하다는 마음은 어떤 마음이었어요.
내담자 : 그냥 이거 했고 또 어느 날 불러내서 너 왜 걔랑 같이 다녀 이럴까 봐 이러다가 언제 한번 불리면 가는 거 아니야 이러더라고.
상담사 : 너 왜 걔네랑 다녀.
내담자 : 그러니까 약간 언니가 걔네랑 다니는 게 너에게 좋지 않은 것 같다 이런 말 했었는데 약간 언니가 @ETC처럼 느껴진다 이런 말 할 때가 있으니까.
상담사 : @NAME한테 직접 네가 @ETC처럼 느껴져 걔네랑 놀면 좋은 거 안 좋은데 너가 노는 거 보니까 이렇게 말해요.
내담자 : 아니 근데 자기가 자기가 이렇게 조언해 줬는데 자기 말을 안 듣고 제가 자꾸 네 이렇게 하고 들으니까 거기서는 그렇구나.
상담사 : 들을 생각이 없었구나.
내담자 : 약간 이러고 근데 또 말 대답은 못하겠고.
상담사 : 말로 대답한 아니지만. 그 아닌 것 같아요하는.
내담자 : 그래서 아닌 것 같아요까지 했는데 그래도 다시 생각해 봐라 이랬어가지고.
상담사 : 질투일까요? 본인과 다니지 않는 것에 대한 질투 같은 학년인 거죠.
내담자 : 네 같은 학년인데 좀 @NAME이랑 그래서 그분이랑 완전 제가 거리를 두고 이미 저는 저는 저는.
상담사 : 잘했네요. 완전 챙겨주기는 하지만 조금 이제 아이들에게는 어려움을 줄 수 있겠구나 진짜. 근데 혹시 그 선배가 아니 그 언니가 누구인지 물어봐도 돼요. 근데 안 들어가기는 해요. 걱정 마요. 
내담자 : @NAME 언니를 만났는데 그러니까 굉장히 막 진짜 너무 재밌고 러블리하고 언니다운 면도 있는데. 
상담사 : 그리고 실제로 이야기도 많이 들어준다고 했잖아요. 
내담자 : 그래서 이제 많이 친해 이렇게 지다가 이게 많이 다른 건데 언니는 좀 그 언니는 저는 친구가 저 혼자만의 시간도 진짜 필요하고 방학 때 같은 룸메였거든요. 그래서 막 언니는 새벽까지도 얘기하고 그래서 막 @NAME랑 친구랑 막 저희 방에 와서 새벽까지 얘기해요. 근데 저는 이제 근로 @TIME에 다 끝나고 와서 저는 혼자만의 시간이.
상담사 : 필요한데.
내담자 : 필요해서 혼자 얘기할 때는 혼자 이어폰 끼고 제가 배우고 싶은 거 배우고 전 그때 성경도 읽고 싶고 제가 수화도 배우고 싶어서 혼자 영상 수화도 배우고 한단 말이에요. 
상담사 : 기특해라.
내담자 : 근데 언니는 같이 셋이서 얘기하고 싶었는지 그냥 한 번 저한테 얘기하기를 네가 그렇게 있는 게 뭔가 좋아 보이지 않고 그런 식으로 얘기하시는 그냥 나는 나는 그러면서 하시는 말씀이 제가 자꾸 방학 때 널 보면 네가 외로운 것 같대요. 근데.
상담사 : 혼자 있는 그 시간이 외로워 보인다. 
내담자 : 왜냐하면 제가 집중할 걸 자꾸 찾는대요. 제가 수화나 막 그런 걸 자꾸 끝나고 와서 혼자 하잖아요. 그래서 그냥 가만히 쉬면 되는 걸 얘기하면서 자꾸 네가 뭔갈 집중할 거 찾으려 하고 이런 거를 내가 봤을 때 네가 외로운데 외로운데 자꾸 네가 뭔가 뭔가 이러는 것 같더라. 그냥 나는 외로운 것보다 새벽까지 연기를 하고 그냥 진짜 배우고 싶어서 배우는 건데 언니 눈에는 이렇게 오는구나. 근데 그때 언니가 진짜 많이 화났어가지고.
상담사 : 왜 화가 났을까.
내담자 : 그전에 사건이 있었어요. 이것도 잘 모르겠는데 왜 그렇게까지 화가 났는지 제가 @NAME 언니랑 같은 룸메잖아요. 그랬는데 제가 @YEAR 때 좀 잘 쓰러지고 그랬었어요. 많이 그때 아 몸에 좀 안 좋았어서.
상담사 : 쓰러진 이유 찾았어요.
내담자 : 그거를 병원에 갔는데 모르겠다고. 그런 것 같아요. 그런 것 같은데 모르겠다고 하시니까 그런 것 같아요. 그래서 그런 걸로 꽤 많이 그랬었는데 그거를 제가 기도원에서 제가 조금 상처받았다는 그분이랑 저는 @YEAR 때부터 그 언니가 저를 되게 잘 챙겨줬어요. 그래서 제가 쓰러지고 이랬을 때 언니가 다 나 막 이렇게 데려다 주고 내내 자cnl방이니까 저 데려다 놓고 막 밥 차려주시고 그랬던 언니라서 저랑 그런 세월도 있고 제가 이런 걸 아니까 제가 이게 벌어지기 전에 그 언니랑 통화를 하면서 또 이렇게 칼라칼라칼 걸렸던 거예요. 근데 그다음 날 낮잠 잘 시간도 아닌데 제가 무음으로 해놓고 전화를 못 받았단 말이에요. 몇 번이나 전화했는데 그래서 언니가 너무 걱정돼서 기숙사를 찾아온 거예요. 근데 제가 호실도 안 알려줬는데 언니가 너무 걱정되니까 언니가 그리고 @AGE이시고 애도 있으시거든요. 그래서 제가 제 딸처럼 생각하신단 말이에요. 그래서 막 이렇게 문 다 열으면서 @NAME @NAME 하면서 저를 찾아다니신 거예요. 그러다가 @NAME 언니랑 있는데 문을 확 열고 나 이렇게 된 거예요. 근데 @NAME 언니는 그 @TITLE님을 진짜 안 좋아하거든요. 싫어하는데 그리고 언니가 되게.
상담사 : 그게 언제 있었던 일이에요? 
내담자 : 이게 방학 때 지금 한 달 됐을 거예요. 근데 언니가 되게 안전 욕구가 맨날 떨어진다고 얘기했었어서 그 기숙사가 충분히 언니한테 되게 안전 기지였을 거예요. 그런데 거기서 이제 언니가 싫어하는 사람이 들어와서 @NAME 그래서 가서 언니 집 가서 모은 그거 하자 해서 이렇게 갑자기 찾아온 거예요. 그래서 너무 저도 당황해서 연락 없이 저도 이미 전화를 하셨는데 제가 때문에 못 받았으니까 갑자기 찾아와서 놀랐는데 그러고 이렇게 나갔는데 이제 카톡으로 네가 알려줬니 이렇게 되면서 아니요 얘는 근데 어떻게 알고 찾아와 이렇게 시작이 된 거예요. 그래서 그게 아니라 제가 이렇게 해가지고 저도 전혀 몰랐고 저랑 @YEAR 때 쓰러지고 그래서 걱정돼서 갑자기 찾아오시는 걸 놀았으면 미안해요라고 카톡을 보냈어요. 
상담사 : 잘 보냈네.
내담자 : 그리고 저는 이걸로 된 줄 알았거든요. 근데 다음 날 제가 자고 왔는데 갑자기 언니 안녕하세요 했는데 대답을 안 하는 거예요. 그래서 그래서 원래 언니가 많이 예민한 사람인 건 알아서 많이 나랑 안 맞는다고는 생각은 했지만 그래도 배울 점이 있고 언니니까 그렇게 지냈는데.
상담사 : 그 뒤로 불편하다고 한 거구나. 
내담자 : 원래도 좀 편하진 않았어요. 언니가 왜냐하면 많이 좀 날카롭고 예민한 부분이 있어서.
상담사 : 그런 것 같기는 하네요. 들어보니까.
내담자 : 근데 약간 그런 게 있어서 하면서 갑자기 어디 가야 돼서 가려고 했는데 너 나랑 어제 일에 대해서 나한테 얘기해 가지 않겠니 하면 가지 않겠어 이렇게 얘기하는 거예요. 그래서 네 이래가지고 그러면서 몇 시에 들어오니까 그때 얘기해요 하고 이렇게 얘기를 했는데 그때 하는 말이 내가 그대로 그때가 바로 다음 날에 방 빼는 날이었는데 방 빼는 날 그냥 널 안 보고 이렇게 얘기 안 하고 갔으면 널 안 봤을 거라는 거예요. 시작이 그거였어요. 널 안 봤을 거야. 
상담사 : 공격적인 말투를 하는 거나.
내담자 : 그냥 말투 높지도 않고 그러지 않았는데 소리 지르거나 이러진 않았는데 그냥 잠잠하게 난 널 안 봤을 거야 이렇게 말씀하시는 거예요. 그래서 저는 여기까지 제가 왜 그렇게 언니가 이렇게 화를 냈는지 모르겠어요가 이렇게 나오려고 하는데 어쨌든 이 일이 언니한테 그만큼 상처였다는 건가 해서 일단은 이러고 있었는데 그 언니가 네가 봤을 때 그게 정상이라고 생각하니 약간.
상담사 : 무섭게.
내담자 : 정상이라고 생각해. 네가 그 행동이 정상이 너한테 이렇게 갑자기 찾아온 게 자기는 기숙사에 신고하려고 했다고 외부인이 이렇게 함부로 들어오게 하고 나 진짜 신고하려고 했어. 그래서 넌 이게 이해가 돼 그 사람의 행동에 그래서 네 돼요. 이러면 돼요.
상담사 : 충분히 될 것 같아요. 왜냐하면 내가 많이 쓰러졌었고 아팠고 그걸 아는 분인데 내가 연락을 계속 못 받았고 아무 이유 없이 못 받았으니까.
내담자 : 그래서 되긴 돼요. 제가 이랬는데.
상담사 : 소신 있게 말했네.
내담자 : 제가 쪼질쪼질하게 얘기하긴 했어요. 왜냐하면 너무 놀라가지고 안 본다고 그러고 갑자기 그냥 그게.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 되긴 돼야 되는 네가 생각하면 그런 거고 막 이렇게 하면서 내가 생각하면 그런 거니까 내가 말을 해도 그렇게 된 거예요. 그러다가 갑자기 그러다가 이렇게 뒤에 속상했던 게 쭈르르르르 언니가 이렇게 다 쏟아내는 거예요.
상담사 : 뭐가 속상했다고 이야기를.
내담자 : 얘기했던 게 언니는 그리고 제가 다니는 기도원을 한 번 왔었는데 언니가 자기를 관찰하고 이런 걸 진짜 안 좋아해요. 근데 @NAME @TITLE님이 제 친구니까 언니를 되게 뭔가 솔직히 @TITLE님도 약간 예의 그러니까 제가 봤을 때 조금 그런 것도 있긴 했어요. 
상담사 : 과도한 부분이.
내담자 : 약간 좀 언니도 좀 직설적이니까. 근데 또 @NAME 언니는 말투나 말에 또 엄청 여려서 상처 안 받는 척해도 계속 집에 돌아서 계속 그거에 대해 생각하고 그런 언니인데 좀 언니가 좀 직설적이고 자기를 자꾸 관찰하고 그러니까 그러면서 너 그냥 거기 가지 마라 그렇게 하면서 거기 그냥 이단이다 이렇게 된 거예요. @TITLE 말씀 이런 것도 기준도 아니었어요. 그냥.
상담사 : 그냥 그렇게 하는 것 자체가 이단이다.
내담자 : 그냥 다짜고짜 그냥 뭐 그냥 이단이다 이단이다. 그냥 저는 그냥 너무 언니가 사람을 대할 때 도 아니면 뭐거든요. 중간이 없어요. 한 번 싫으면.
상담사 : 진짜 끝없이 싫고.
내담자 : 가끔은 제가 너무 힘들 정도로 같이 있으면 내가 괜히 미안해질 정도로 그 사람한테 그렇게 대할 때가 많단 말이에요. 잘해주는 사람들이 너무.
상담사 : 잘해주고.
내담자 : 잘해주고 그래서 그래서 그 @TITLE님이 진짜 싫어해 가지고 그런지 모르겠지만 저도 정확한 이유는 모르겠는데 그리고 저도 그 일로 힘들었으니까 기동 가려고 힘들어하고 하니까 언니 말로는 하나님은 인격적인 분이라서 니가 힘든데 왜 굳이 고개를 보내시냐 인격적인 분위기는 너가 기분 좋아 그러고 보내시지 네가 왜 꾸이꾸이 거기를 가고 상담할 때.
상담사 : 잘못 배웠구나. 
내담자 : 약간 그 하나님은 너 하나님이 어떤 분이야 하면서 사랑이 많으시고 네가 싫으면 보내시지 않아. 그러니까 그래서.
상담사 : 그게 잘못 이단아가 될 수 있는데 그 말 자체가.
내담자 : 저는 근데 교회는 상처 이렇게 받았어도 교회는 옮기기로 했고 기도원은 강력하게 내가 가야 되겠다는 거기서 기도도 잘 되고 그런 느낌이 들어야 했는데 하는 말이 네가 하나님의 음성이나 이런 거를 제가 그동안 내가 하나님의 음성을 그렇게 그 말씀에서 감동이 있곤 했는데 막 이렇게 음성이 갑자기 기도하다가 이렇게 기도하다가 갑자기 막 이런 거는 없었다 이런 말을 했는데 네가 그런 게 없다고 했는데 어떻게 네가 그런 강력한 마음이 들어 이러는 거예요.근데 할 말이 없는 거예요. 
상담사 : 그게 영적 체험 아니에요.
내담자 : 그래서 저는 생각했던 이런 강력한 어쨌든 나의 느낌이 어쨌든 이런 감동이 저는 @NAME 님께서 난 그렇게 생각했거든요. 근데 언니는 결국에 언니 말은 이 나의 느낌이 너의 생각이다 이 말인 거잖아요. 그래서 내가 틀렸다는 말을 언니가 그렇게 하고 있는.
상담사 : 그거를 판단하는 건 하나님이지 않을까요?
내담자 : 그래서 그러면서 언니가 그러면 @NAME 나는 너를 이단에 다니는 애라고 볼 수밖에 없어. 저한테 그런.
상담사 : 이단인 이유는 설명을 해줬어요.
내담자 : 아니에요. 아니에요. 그냥 그냥 자꾸 그게 @TITLE님 뭐 그런 거 이상하지 않냐 그런 행동이 너는 정상적이냐.
상담사 : 그거에.
내담자 : 그런 얘기도 있고 그리고 그런 게 있었어요. 제가 저희 기도원 @TITLE들은 대부분 은사가 있으시잖아요. 그래서 저보고 월정 헌금을 내라고 하셨어요. 근데 이것도 제가 믿음으로 받으면 제가 내는 거고 @TITLE은 기도해 보고 말하시고 아니면 안 내도 되고 강요를 안 하신단 말이에요. 근데 이 얘기를 했었을 때 아니 왜 돈을 내려고 하냐 이것도 이렇게 돼가지고 돈이랑.
상담사 : 교회에서도 헌금 내라고 하잖아요.
내담자 : 근데 이게 어쨌든 월정 그런 거는 뭐 @TITLE이 갑자기 내라고 하는 거니까 왜 그런 거랑 해가지고 나는 너를 이단으로밖에 볼 수 없어 이렇게 해서 그날 그런 말들을 꽤 많이 들었어. 좀.
상담사 : 사람에 대해 상처를 말에 상처는 받지만 다른 사람을 쉽게 상처는 주기는 하네요.
내담자 : 그래서 언니가 생각보다 그러니까 저는 옛날에 그게 되게 뭔가 멋있어 보이기도 했거든요. 
상담사 : 당당하고.
내담자 : 그런 것보다 사람을 되게 잘 파악 파악하고 얘기하고 근데 가끔은 저랑 많이 사람이 보는 게 다르긴 했어요. 왜냐하면 그 정도까지는 그 정도까지 그 사람이 악을 가지고 한 것 같지는 않은데 속으로 생각했는데 언니가 경력 나이도 5년이 많고 하니까 되게 상황 파악이 빠른가 보다 이렇게 하다가 근데 점점 근데 언니가 하는 행동을 보면은 진짜 잘 모르겠는 거예요. 진짜 당황했던 게 새벽 예배 때도 같이 새벽 예배를 갔는데 페트롤로 벗기면서 이렇게 안으로 모이라고 안쪽으로 모여달라고 했는데 언니가 감기 때문에 콜록대니까 중간에 밖에 나갈 수 있으니까 바깥에 앉았어요. 근데 그걸 사람들은 청장님들은 모르잖아요. 근데 청장님이 와서 옆으로 가주세요 했는데 안 가는 거예요. 그래서 나 혼자 가려는데 너도 가지 말라고.
상담사 : 왜.
내담자 : 모르겠어요. 그러면서 한 번 더 와서.
상담사 : 설명을 해 줄 수 있는 거잖아. 
내담자 : 그래서 그냥 제가 여기 있을게요 하면 됐는데 그래서 두 번째로 또 다른 분이라서 안쪽으로 착석해 주세요 했는데 어머니가 큰 소리를 @TITLE이 들으라고 하니까 팀장들이 깜짝 놀라서 그 팀장 어떤 분도 좀 욱하는 분인데 해가지고 이렇게 된 거예요. 
상담사 : 너무 크게 말했구나.
내담자 : 들으라고 일부러 이렇게 하는 거예요. 그래서 이럴 때 언니가 싫을 때 이렇게 돌발 행동할 때가 있으니까.
상담사 : 너무 쉽지 않다. 
내담자 : 근데 저는 저는 진짜 진짜 사실 제가 제일 힘든 게 사실 이런 게 제일 제가 안 좋고 싫어하는 게 사실.
상담사 : 자기 기분에 따라서.
내담자 : 예의 없고.
상담사 : 예의 없게 행동하는.
내담자 : 그런 게 저는 진짜 너무 싫거든요.
상담사 : 어떤 느낌인지 알 것 같아요. 제가 제가 저도 어려워하는 사람 중에 한 명이 솔직하다고 본인은 표현을 하지만 솔직함을 빙자한 무례한 사람 그러니까 솔직한 사람들은 다른 사람 기분도 고려하면서 솔직하게 자기 마음을 표현할 수 있는 사람인데 네가 기분 나쁘든 말든 난 이런 생각이고 내가 이게 기분 나빠 하면서 표출을 하는 거는 무례하다고 느꼈거든요. 저는.
내담자 : 그래서 그래서 내가 그냥 난 안쪽으로 들어가고 싶은데 너도 가지 말라고 그러니까 나 혼자 이렇게 앉아서 막 이렇게.
상담사 : 싸잡아가지고 다른 사람들이 볼 수도 있고. 그렇죠..
내담자 : 진짜 이거 @TITLE 너무 불쌍하고 @TITLE들도 시켜서 하는 거잖아요. 그냥 좋게 나 이래서 이래요. 말하면 되는 거를 그렇게 말씀하시니까 언니가 그렇게 말을 하니까 근데 이런 게 꽤 있었어요. 
상담사 : 한두 번이 아니었구나. 
내담자 : 그랬다가 이제 그때 좀 그래도 언니고 뭔가 신앙적인 얘기도 언니가 신앙을 또 아는 게 되게 많아요. 그래서 난 그때까지만 해도 했는데 이제 점점 이런 걸 보면서 근데 왜 언니가 이렇게 하나님을 사랑하고 이렇게 하는데 왜 이렇게 언니는 싫어하는 사람이 많고 사람이 좋아하는 게 뭐고 이렇게 싫어하면 인사하면 인사도 그냥 안 받고 막 욕하고 싫은데 엄청 내고 얘 욕해 하고 왜 맨날 나한테 아무나 막 열매를 봐 그 사람이 맨날 이런 말 하는데 이제 막 헷갈리는 거예요. 
상담사 : 지금 혼란감이 오죠. 
내담자 : 언니가 되게 신경에서 말은 되게 잘해서 난 그게 좋아서 사실 그거 아니었으면 언니랑 안 다녔을 거거든요. 근데 맨 처음에는 그게 너무 언니한테 듣는 게 좋고 언니가 나한테 신앙적인 조언을 해주는 게 좋아서 했었는데 언니랑 친해지다 보니까 그런 모습들을 보는데 뭐지.
상담사 : 그러니까 말하는 것과 이 사람 삶이 너무 다른 거네요. 신앙적으로 이야기하면 사실 그대로 삶을 살아가는 게 우리 크리스천이 살아가야 될 건데 이야기랑은 실제로 삶이 살아가는 모습이 많이 달라 거기서 오는 괴리감이 있었다는 거잖아요.
내담자 : 괴리감이 있고 물론 나한테 지금 잘해주긴 하지 나도 한 거 이혼 당하면 저렇게 될 수도 있겠구나 이런 것 때문에 또 뭔가 더 무서웠던 것도 같아요. 내가 말했다가 또 언니가 어떻게 이렇게 할지 모르니까 그런 것도 있었고요. 
상담사 : 쉽지 않았네.
내담자 : 그러니 그래서 방학 때도 일부러 그냥 언니랑 그리고 저는 많이 알았던 게 언니가 욕을 많이 하진 않는데 존나 이런 걸 많이 쓰고 조금 억양 자체 약간 좀 세요. 그래서 싫어하는 사람 욕할 때도 욕을 사용 안 해도 뭔가 더 세게 들리고 그러는데 약간 그런 이거를 많이 하진 않지만 맨날 같이 있으면서 조금 조금 조금씩 계속 듣다 보니까 그게 힘든 거예요. 
상담사 : 힘들죠.
내담자 : 저는 너무 힘든 거예요. 그냥 존나 소리 듣기 싫은 거예요. 그러니까 어느샌가 저 원래 힘들어하던 그냥 들어 이 정도인데 속에서 막 존나 이러고 있는 거예요. 제가.
상담사 : 나도 모르게 나도 같이 존나 힘들어.
내담자 : 힘들어서 이게 맞나 약간.
상담사 : 그렇지 그런 생각이 들죠. 
내담자 : 이게 맞아 약간 그래서 그거 듣기 좀 어렵고 그래서 그냥 혼자 이렇게 끼고 막 그러는데 이제 또 말씀하시기를 네가 뭐 외로운데 @NAME이랑 막 그런 애들은 혼자 다녀도 진짜 괜찮아 보인다고. 근데 @NAME 너는 아니라고 맞아요. 근데 저는 혼자 다니는 것보다 애들이랑 다니는 게 좋은데 강의 들을 때도 좋아요. 그렇게 돼 이랬는데 했는데 언니 말은 방학 때 제가 계속 왜 혼자 있느냐 그거거든요. 저는 다른 애들이랑 있으면 좋아요. 그래서 다른 애들이 좋았는데 그때는 그리고 저는 글로 갔다 오고 혼자만의 시간이 필요하니까 필요했고.
상담사 : 또 어떻게 보면 그 친구와의 있었던 시간이 힘들게도 느껴졌다는 거네요.
내담자 : 네 그렇기도 했어서 근데 언니는 그거에 대해서 또 판단하시기를 네가 외로우니까 자꾸 집중할 걸 찾고 너만 뭐 하고 뭐 하고 집중할 걸 찾고 있지 않느냐 너한테 그게 좋아 보이지 않느냐 기도함도 그렇고 내가 너한테 자꾸 이렇게 얘기를 하는데 왜 이렇게 돌아가느냐 난 너가 너무 아끼는 동생이라서 안 돌아갔으면 좋겠다. 안 돌아갔으면 좋겠다. 그냥 뭔가 그런 애들이랑 언니는 걔네를 아픈 애들이라고 표현하거든요. 제가 다니는 애들을 너 왜 자꾸 아픈 애들이랑 있으려고 하냐 넌 지금 하나님이랑 네가 회복돼야 될 텐데 아픈 애들이랑 있지 마라.
상담사 : 진짜 모순이 있기는 하네요. 
내담자 : 그냥 아픈 애들이랑 있지 말아라. 물론 그 애들이랑 언니랑 트러블이 있었어요. 그러니까 항상 뭔가 언니 있는데 뭔가 트러블이 있기는 했었어요. 
상담사 : 하나님과 회복되어야 한다. 왜 아픈 애들과 있냐라고 하는 친구가 이제 존나 @ETC 존나 @ETC이라고 다른 사람 일부러 들으라는 듯이 이야기를 하고 다른 사람에 대한 이야기를 좋지 않게 하고 이단이라고 하고 판단하고 이제 너무 어려운 친구이기는 하네요.
내담자 : 원래도 그랬었는데 이제 한 번 얘기하다 보니까 진짜 아니구나 이건 거리를 둬야겠다 이거는 그래서 거리를 둬야겠다. 아니 내가 신앙 때문에 그나마 언니한테 이렇게 붙어 있었던 건데 만약에 이러면 이 신앙도 말은 누구나 잘할 수 있는 거니까 좋지 않다. 그래서 신앙 얘기도 언니랑 하면 안 될 것 같다 해가지고 솔직히 언니 말 듣고 언니대로 한 적도 많은데 그게 더 끝이 좋지 않았어요. 제가 그때 갈팡질팡했었을 때라 막 신앙에 대해서 언니한테 조언을 말하고 언니 말대로 했었을 때도 있는데 지금 하면 그게 다 후회돼요. 에도 그냥 내 쪼대로 할 걸 대로 할 걸 그래서 괜히.
상담사 : 그게 정확히 언제 거리를 두기 시작한 거예요.
내담자 : 근데 아직도 저는 둔다고 하고 있는데 언니는 제가 거리를 두는지.
상담사 : 모르는구나.
내담자 : 모를 거예요. 왜냐하면 방학 때만 붙어 있었지. 원래 전 학기에도 같이 있긴 했는데 저는 항상 다른 방에 가서 있었기 때문에 그래서 지금 개강하고 나서 언니가 밥 먹자고 했는데.
상담사 : 안 만난 거.
내담자 : 안 만난 거.
상담사 : 잘했다 다 또 @NAME가 할 수 있는 한에서 거리를 두고 있다는 의미잖아요.
내담자 : 저는 근데 언니가 이번에 심리 검사해달라고 해서 이거 끝나고 언니 만나서 심리검사 받으러 가요. 
상담사 : 괜찮겠어요.
내담자 : 그냥 만나는 그래도 언니한테 어쨌든 오늘 과거 얘기도 듣고 했으니까 약간 또 완전히 또 좀 많이 공격적이게 살 수밖에 없었던 환경이었던 것 같기는 한데 어쨌든 제가 힘드니까.
상담사 : 맞아 맞아.
내담자 : 이제는 믿지 않고 그냥 거리를 둬야겠다 정도.
상담사 : 맞아 저도 언제 불러나갈지는 조금 조마조마하긴 해요. 
내담자 : 만약에 언니가 진짜 계속.
상담사 : 피하면 이제 부르긴 할 것 같은데 그렇죠 예전처럼.
내담자 : 부를까 아닐까 하니까 안 부를 것 같기도 하고, 또 언니가 또 되게 맨날 언니가 맨날 하는 말이 내가 언니인데 이런 말 많이 하니까 내가 나이 값 해야지 맨날 그래서 맨날 삐져도 안 삐진 척하는 게 보이거든요.
상담사 : 그렇지만 티가 난다는 거잖아요.
내담자 : 또 이런 게 빨라서 언니가 웃으면서 얘기를 해도 조금 다른 사람 기분이 좀 삐쳤다. 속상했다 약간 이런 게 보여서 더 저 불편했던 것 같아요. 또 저는 또 그런 걸 조금 잘 뭔가 잘 보니까 언니가 그런 게.
상담사 : 불편했구나. 들으면서 진짜 쉽지 않은 사람이고 누군가 떠오르게 만드는 사람인 것 같아요. 저도 학부 때 그런 분이 있었거든요. 나중에는 이제 끝이 좋진 않았지만 그분과 근데 그거에 대한 후회감은 없다. 근데 그런 생각을 했어요. 혹시 추워요.
내담자 : 안 추워요. 
상담사 : 괜찮아요 그런 생각은 했어요. @NAME가 지난 처음 회기 때 우리가 조금 알았던 거는 분명히 안 괜찮아야 되는 일들을 괜찮았어요 하고 정말 안 괜찮아야 되는 나이에 괜찮은 척을 하면서 버텨왔던 거를 우리가 발견했잖아요. 그래서 모든 걸 다 괜찮다고 하고 싶고 뭔가 더 아픈 것도 티를 내지 못할 정도로 다른 사람에게 내가 약한 모습, 낮은 모습 보이고 싶지 않은 모습들을 더 숨기려고 했던 모습들이 있었다고 했는데 사실 이 친구가 어떻게 보면 인생에서 안 만나고 싶은 친구인 것 같아요. 나한테는 이 얘기만 단편적으로 들었을 때 또 @NAME가 말했던 것처럼 좋은 면이 분명히 있다 했잖아요. 그걸 보면 달라질 수는 있겠지만 이 얘기를 들으면 나는 이 친구가 내 옆에 있다면 가까이 가지 않았겠다 싶어요. 그만큼 뭔가 이 사람으로 인해 다른 사람에게 나도 같이 피해를 주는 느낌을 받을 수 있을 것 같고 나조차 내가 이상해지는 건가라는 생각이 들 수도 있을 것 같다라고 생각이 들거든요. 근데 그 말은 이제 단편 이 사람 싫어요가 아니라 이 사람과 다니는 게 되게 힘들었을 텐데 @NAME는 계속 또 괜찮아요. 이제는 미워하는 마음도 없어요. 저는 괜찮아요. 괜찮아요. 그래도 뭐 언니도 사정이 있는 거 아니까라고 계속 예쁘게 포장을 해 주니까 좀 그게 마음이 쓰인 것 같아요.
내담자 : 항상 그렇게 맞아요. 저 항상 약간 그 버릇처럼 뭐라도 이해해 보려고 다 찾아내는 게 있어요. 뭐라도 다 찾아내 보려고 그런.
상담사 : @NAME도  괜찮아야 되니까 그래서 이 얘기를 한 순간부터 @NAME 눈빛이 흔들린 것도 보였어요. 근데 나는 안 괜찮았으면 좋겠어요. @NAME가 지난주에도 말했듯이 지난 회기에도 말했듯이 안 괜찮고 이 친구가 불편하고 불편함만 있겠어요. 설마 분명히 짜증도 있었고 분노도 있었고 @NAME도 알잖아요. 나는 친구들이랑 같이 수업 듣는 것도 좋고 친구들이랑 이것도 하는 것도 좋은데 집에만 오면 계속 성경을 읽고 싶고 하고 싶은 거는 은연 중에 말했잖아요. 이 언니랑 있는 시간이 좀 불편해요. 그 정도로 그러면 단순히 불편함을 떠나서 함께 있는 게 힘들었다는 의미인데 그럼에도 계속 받아들이려고 하고 이해해 주려고 하고 하는 모습이 조금 내 마음에 많이 걸렸던 것 같아요. 물론 @NAME가 원래 그런 사람이긴 하겠지만 다 안 참았으면 좋겠어요.
내담자 : 지금 좀 그때 말할 걸 근데 사실 그때 좀 가스라이팅을 그런가 나 지금 외로워서 내가.
상담사 : 내가 아까 아까 그랬잖아요. 가스라이팅 아닌가 그때 살짝 당해서 그때 살짝 당해서 할 말 이만큼 하다가 그래.
내담자 : 그리고 좀 그런 얘기도 좀 들었던 게 있어서 @NAME 언니가 저보고 딱 얘기했더니 친구라는 개념을 조금 너한테 친구랑 뭔지 잘 생각했으면 좋겠다. 자기는 친구가 내 삶에 들어와서 너무 기쁘고 걔 지금 뭐 하지 그리고 막 걔랑 함께 성장하고 함께 공유하고 이러는 거래요. 근데 저는 카톡 일절 안 하고 거의 안 하고 카톡도.
상담사 : 원래 잘 안 해요.
내담자 : 원래 잘 안 하고 언니가 오라고 할 때만 먹으면 언니랑 같이 놀자고 한 적도 없고.
상담사 : 그러니까. 
내담자 : 언니 입장에서는 만약에 언니가 내린 정의 친구가 그거라면 그냥 진짜 서로 개념이 너무 다른 거예요. 근데 언니는 이게 제가 그 친구의 개념이 없다고 그냥 나는 친구가 그냥 만나면 편하고 재미있게 얘기하다가 헤어지고 가끔 생각하고 잘 지내나 약간 이 정도 하고 그러다가 그냥 잘 지내 이 정도라고 생각하는데 언니가 생각하는 친구의 개념을 들었을 때 그럼 나랑 친구하기는 많이 언니도 내 눈치를 많이 봤긴 했겠다. 왜냐하면 언니는 딱 하는 말이 저보고 너가 사람을 불편하게 해 이랬거든요.
상담사 : 정말 쉽지 않다.
내담자 : 네가 사람을 제가 딱 저는 언니가 그리고 언니가 중간중간에 제 눈치를 많이 봤어요. 제가 성경책을 이렇게 보고 있을 때 제 눈치도 많이 보고 이래서 왜 그러지 이렇게 다 느끼고 있어서 저는 언니가 저 눈치 보이고 막 이랬어서 막 그렇게 느꼈을 때도 있었다. 그래서 더 얘기 안 한 것도 있다 했는데 네가 사람을 불편하게 하잖아. 아무래도 나는 네가 무슨 생각을 하는지 모르겠어. 네가 좋아서 좋다고 하는 건지 싫으면 싫다고 하는 건지 맨날 나만 부르고 너는 내가 안 부르면 너는 그냥 언제든지 그냥 놀 수 있는 그런 거 아니야 이렇게 나한테 이런 게 언니한테 지금 불안함 줬었나 봐요. 제가 언제든지 떠날 수 있는 근데 진짜 언니가 말한 친구가 그런 거면 그랬을 것 같아요. 지금.
상담사 : 근데 저는 그 말이 이제 너랑 나랑 다르구나가 아니라 너 왜 나한테 그렇게 안 해 들리거든요. 아까도 그랬어요. 아까도 뭔가 그 친구가 하는 말이 야 이렇게 해야지 친구는 이렇게 해야지 너 너 그 사람들 좋지 않아 하는 것도 다 너 나한테 연락해야지 너 나랑 다녀야지 너 왜 나한테 그렇게 안 해가 그 친구의 본 마음이지 않았을까 근데 그걸 표현하는 게 어려우니 상대방을 공격하는 듯한 말투로 너 그렇게 하면 안 되지로 나오지 않았을까라고 생각을 했거든요. 근데 또 한편으로 생각해 보면 그런 말 들으면 마음이 어땠어요.
내담자 : 그냥 들으면서 많이 다르다 이러면은 친구 못 하겠다였어요. 만약에 이런다면 언니는 계속 불안해할 거고 나는 언니 이런 게 너무 높으니까 난 또 못 해주니까 눈치 보고 힘들어 할 거고 난 또 그렇게까지 못 해주는데 나는 안 되는데 그러면 다르겠다 그러면은 그냥 좀 거리를 둔 상태로 있어야겠다.
상담사 : 있어야겠다. 그건 어느 정도 @NAME 마음에서도 그 언니에 대한 정의가 내려지고 있기 때문에 나왔던 말일 거예요. 그렇죠 그전에 보여줬던 것들 그러면 다르게 한번 생각해 봅시다. 그 친구가 너 안 봤을 거야로 시작했잖아요. 이번에 그리고 너는 그게 정상이라고 생각하니 혹은 이제 네가 그러면 안 되지라고 그렇게 좀 모진 말들이잖아요. 상처가 되는 말들 이 말들을 딱 들었을 때는 어떤 마음이 느꼈어요 지금은 이 사람과 내가 같이 못 있겠다는 어떤 1차적으로 들어오는 감정이나 생각들을 정리하고 내린 결론이잖아요. 그거 말고 딱 이 친구랑 그렇게 대면을 했을 때 @NAME 어떤 마음을 느껴요? 감정을 한번 표현할까요? 
내담자 : 되게 그냥 너무 당황스러웠어요. 
상담사 : 당황스러움.
내담자 : 그냥 그거라서 뭐 때문에 이렇게 화가 난 건지.
상담사 : 당황스러움 또 있다면.
내담자 : 선 넘었다 약간.
상담사 : 선 넘었네.
내담자 : 선 넘었다.
상담사 : 선 넘었네는 우리의 생각이잖아. 그렇지 이거를 감정을 이게 저 사람 네 이거 아니면 저는 쉽게 선 넘었네 약간 이런 느낌이에요.
내담자 : 그냥 그냥 담담이 여기서 그냥.
상담사 : 선 넘었네.
내담자 : 약간 이런 거였어요. 
상담사 : 그건 @NAME의 언어로 치면 화가 난 걸까 짜증이 난 걸까 뭘까요?
내담자 : 근데 이때도 그냥 솔직히 저는 솔직히 이때도 너무 화내니까 그냥 계속 당황했고 심지어는 그냥 심지어 사과도 했어요. 왜냐하면 그렇게 놀라는 거 진짜 미안하다고 왜냐하면 저는 이때 생각했던 게 어쨌든 나는 선 넘었고.
상담사 : 그거는 @NAME가 선 넘은 게 아니잖아요.
내담자 : 네 그 언니가 선을 넘었고 화났는지 모르겠지만 어쨌든 이 사람이 그렇게 상처를 받고 그 정도로 싫었다니까.
상담사 : 그건 2차적인 생각이야. 일단 @NAME가 뭘 느끼고 당황스럽다. 왜냐하면 당황스러움만 있진 않았을 텐데.
내담자 : 당황스럽고.
상담사 : 그게 컸을 수는 있어요. 
내담자 : 어이가 없었죠. 약간 화가 나 이런 것도.
상담사 : 났죠. 
내담자 : 후회 났어요. 후회 왜 말 못했을까 해서.
상담사 : 스스로에 대한.
내담자 : 약간 가스라이팅에  깨닫고 나서 빨리 깨닫고 빨리 말할 거예요. 약간 이런.
상담사 : 스스로에 대한 답답함.
내담자 : 답답함 스스로의 답답함 뒤에 왔고 그때는 그냥.
상담사 : 1차적으로 당황스럽고 어이없고 계속.
내담자 : 왜냐하면 근데 계속 멘붕이었던 게 왠지 이것도 센 머리로 하다가 갑자기 난 너 이단으로 볼 수밖에 없어. 너.
상담사 : 어록이다 이건 진짜.
내담자 : 이런 말을 계속 했는데 계속 그냥 하다 끝났어요. 요즘은.
상담사 : 그 언니가 그 예배 시간에 @ETC 존나라고 했을 때 그때는 딱 어땠어요? 어떤 마음들이.
내담자 : 그럼 어떤 마음이.
상담사 : 어떤 감정이 들었어요? 감정 알아차리는 거 진짜 어렵지.
내담자 : 너무 너무 힘들다. 
상담사 : 너무 싫었다는 생각이 들죠. 싫다 싫다.
내담자 : 너무 싫다 너무 싫다 너무 싫다. 왜.
상담사 : 우리가 이걸 찾아보는 이유는 @NAME가 이걸 참 어려워해. 결국 좋게 다 나와야 되고 나는 괜찮아야 되니 괜찮지 않은 마음들을 좀 찾아봅시다. 사실 나는 괜찮지 않았던 거를 찾아가야 될 것 같아요, 조금.
내담자 : 그땐 짜증도 는 것 같고 그때도 당황도 했고 그리고 미안했고 @TITLE들은 다 미안했고.
상담사 : 나는 부끄러움도 있었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 부끄러웠어요. 부끄럽기도 했고.
상담사 : 이게 맞는 거예요. 짜증 나고 화가 나고 싫고 당황스럽고 부끄럽고 이 사람 때문에 다른 사람한테도 미안한 감정을 느끼고 화가 나고 나한테 답답하기도 하고 너무 당황스럽고 어이없고 이게 우리가 느껴야 되는 감정들이에요. @NAME는 이 감정들을 점프하고 괜찮아 그럴 수 있지라고 이해해 주는 것 같아요. 그래서 나는 이런 감정들을 조금 더 많이 찾았으면 좋겠어요. @NAME는 안 괜찮았네 그 언니랑 있던 게.
내담자 : 맞아요. 근데 그것도 이번에 싸움하고 나서 사실은 그거 사실은 계속 불편했었구나를.
상담사 : 나는 계속 불편했었구나. 
내담자 : 사실 나 그때 안 괜찮았는데.
상담사 : 사실 안 괜찮았구나.
내담자 : 그 생각해 보면 계속 눈치 보고 막 그랬었네를 요번에 더 느끼고 거리를 둬야겠다 확신한 것 같아요. 
상담사 : 그래서 우리가 감정 일기를 쓰면 좋아요라고 이야기를 많이 해주는데 내가 그날 뭐 있었는지는 막 주르르 쓰거든요. 근데 내가 그거에 대한 무슨 감정을 느꼈는지 쓰려고 하면 좋아 싫어 짜증 나 화나 기뻐 거의 다 5, 6개로 끝낸단 말이에요. 내 정확한 감정을 알아차리기 어려워요. 근데 @NAME가 조금 더 한 발짝 성장하기 위해서는 내가 정말 힘들었구나를 먼저 알아주고 스스로를 인정해 주고 그다음에 그래도 괜찮겠지라고 다스리는 게 그다음에 들어갔으면 좋겠어요. 그때 우리 이야기했잖아요. 지난 회기 때 정말 괜찮을 수 있지만 분명 괜찮지 않은 일들이었단 말이야. 근데 그걸 눌러 담으면 나중에 터질 수도 있고 그로 인해 내가 또 2차적으로 아플 수도 있어요. 그래서 나는 @NAME가 조금 이렇게 나 안 괜찮았구나를 계속 찾아봤으면 좋겠어요. 그럼 어느 순간 너무 불편해지는 순간 오거든요. 이것도 다 불편하고 이것도 짜증 나고 나 이렇게 화가 많은 사람이었어 나 이렇게 불만이 많아라고 오히려 더 불안하거나 우울감이 오거나 하는 등처럼 힘들어질 수 있어요. 그건 내가 알아차리기 시작했다는 증거예요. 지금도 사실 표정이 많이 힘들어 보이기는 해요. 지금은 좀 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 지금이요 그래도 뭔가 좀 속 시원하긴 해요. 왜냐하면 누구한테 말 못하겠어요? 아는 사람이니까.
상담사 : 다 아는 사람이니까 맞아요. 
내담자 : 그리고 무엇보다 저는 말은 많이 진짜 와전되고 저도 저도 분명히 어떤 사람만이 다들 사랑스럽고 좋은 면들이 있을 거 아니에요. 원래 자기가 억울하거나 얘기할 때 좀 막 그런 건 빼고 얘기하고 막 그런 게 있으니까 괜히 내 말로 그 사람을 너무 나쁜 사람으로 만들거나 괜히 나 때문에 사실 얘랑은 만약에 언니랑 나랑은 진짜 다른 건데 누군가는 잘 맞을 수도 있잖아요. 내 말 때문에 괜히 이런 말 했다가 그 사람들 진짜 더 싫어하는 사람도 있더라고요. 그런 걸 보면서 이게 진짜 열심히 하게 빨라 자작했나 이런 것 때문에 좀 말하기가.
상담사 : 맞아요. 조심스러운 건 맞지만 그렇다고 내 감정도 내 생각 다 숨길 필요는 없어요. 그것도 건강하지는 못할 수 있어요. 
내담자 : 이제는 조금 시원해진 것 같네요. 
상담사 : 다행이다 시원하다 해서 좋아요. 잠깐 5분만 쉬고 이어서 가도록 할 건데 잠깐만요. 저는 그런 생각을 했어요. @NAME를 보면서 지금 좀 시원하다고 이야기를 해줬잖아요. 이제 내가 그래도 표현을 해 볼 수 있어서 근데 표현을 해 봐서 지금 당장은 시원한 느낌도 들긴 하겠지만 진짜 내 감정이 뭔지 내 생각이 뭔지 @NAME도 경험했듯이 모르겠다 모르겠다 정말 부정하고 싶어서가 아니라 모르는 수준까지 간단 말이에요. 근데 나중에 너무 혼란감이 올 수 있잖아요. 저도 그렇게 생각해요. 저도 아무래도 사역을 하고 있고 실제로 중고등부랑 청년부를 담당하고 있기 때문에 이제 @NAME와 같은 친구들을 가끔 만나요. 물론 자라온 환경도 다르지만 결국 그 끝이 비슷한 친구들이 있죠. 다른 사람들 그래도 이해해 주고 사랑해 주고 뭔가 나의 부족하고 나의 낮은 모습을 뭔가 보여주지 않으려고 하고 이제 인정하기가 좀 어려운 부분이 있는 친구들을 만나면 항상 해주는 말이 있어요. 하나님은 사람을 사랑하라고 했잖아요. 그리고 우리에게 공동체를 주셨고 이웃을 사랑하라고 정확히 십계명에 넣어놨어요. 그쵸 우리에게 말씀을 해 주셨어요. 근데 내가 다른 사람을 사랑할 수 있는 이유는 내가 나 먼저 사랑할 수 있기 때문에 가능한 거거든요. 그 말은 네 몸같이 사랑하라고 한 거예요. 그럼 첫 번째로 들어가야 된다는 것은 나를 먼저 사랑해 주는 것을 해야 된다는 거예요. 그게 성경적으로도 옳다는 거죠. 그럼 결국에는 나 괜찮아 괜찮아 하는 것도 당장에는 나를 위로하는 걸 수는 있겠지만 내가 느끼는 힘들고 괴롭고 고통스러운 것들을 묻어둔다는 거는 어떻게 보면은 나를 사랑하는 방법은 아닐 수 있잖아요. 그것도 충분히 나 지금 힘들구나 나 지금 짜증 나는구나 괴롭구나를 인정해 주고 괜찮아 괜찮아라고 스스로 위로하고 사랑해 줬을 때 다른 사람도 그렇게 사랑할 수 있다는 거예요. 저도 옛날에 혼란감이 왔던 건 그거였어요. 나를 사랑하기 전에 남을 먼저 사랑하기 때문에 나는 이 사람 너무 좋아 이 사람 괜찮아라고 했는데 내가 정말 이 사람을 좋아하고 있는지 혹시 미워하고 있는 건 아닌지 근데 잘 모르겠는 거야. 이 사람에 대한 생각도 나에 대한 것만 혼란감이 왔는데 나중에는 이제 좀 나 스스로가 가식처럼 느껴질 때가 있더라고요. 내가 정말 이 사람을 사랑하는 게 맞나 내가 정말 이 사람을 용서한다고 했는데 맞나 근데 나중에 보니까 아니더라고요. 아직 이 사람에게 받은 상처가 잊혀지지 않았고 이 사람에게 받은 힘들었던 일들이 아직도 마음에 남아 있더라고요. 그래서 @NAME가 뭔가 @NAME를 먼저 사랑해 주는 것을 시간들을 통해서 연습했으면 좋겠어요. 내 몸같이 사랑하라 하셨으니까 왜 이렇게 얼굴이 침체됐어요? 신앙적으로 궁금한 게 있으면 연락해요.
내담자 : 감사합니다. 너무 좋아요.  
상담사 : 고민되는 게 있으면 연락하고 맞아요. 결국에는 @NAME는 참 많다. 많은 많은 감정들 부정적인 감정들도 느끼고 살아갈 수밖에 없어요. 안 느끼는 사람은 없어요. 그건 조금만 더 열어서 우리가 알아차리는 것을 더 늘려갔으면 좋겠어요. 평소에 그러면 이런 감정을 느낄 때 @NAME는 어떻게 대처해요? 일단 느끼기는 해. 자각은 해요? 
내담자 : 그게 진짜 웬만한 거 아니면 자각을 못하고 산 것 같아요. 지금 느껴보면 전 그래서 제가 그냥 되게 기복이 없는 사람인데.
상담사 : 기복이 없는 사람이구나.
내담자 : 그냥 나는 그냥 그냥 기복이 없고 그냥 그래서 그냥 큰 거 아니면은 아무렇지 않게 다 했다가 감정 알아챘을 때는 그냥 기도하러 가거나 약간 항상 감정보다 생각으로 먼저 알아차려서.
상담사 : 맞아요. 
내담자 : 그럴 때는 감정은 안 힘들어도 일단 기도하러 갔던 것 같아요.
상담사 : 맞아 생각으로 알아차리는 건 정확해. 맞아 그럴 수도 있어. 근데 우리가 배우잖아요. 비합리적인 사고 사고가 있다고 근데 나 괜찮아 나는 괜찮아야 돼. 또 어떻게 보면 비합리적인 사고가 될 수 있는 거잖아요. 괜찮지 않을 수도 있고 힘들 수도 있는데 그래서 우리가 이번 한 주간은 과제를 내줄 거예요. 감정 일기를 써볼 건데.
내담자 : 감정 일기.
상담사 : 일기 쓰는 거 좋아해요. 혹시 안 좋아할 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네 뭔 말을 써야 될지 모르겠어요.
상담사 : 우리가 일기 쓸 때 나 뭐 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했고는 쉽게 쓸 수 있어요. 그래서 정말 오늘 뭐 했는지 길면 10줄 짧게 쓰고 그냥 감정만 쓰라고 하면 어려우니까 뭐 했는지 이렇게 줄글로 써줘요. 그리고 이 줄글을 쭉 읽어보고 거기에는 기쁜 일도 있을 수 있잖아요. 친구가 아이스크림을 사줬다. 예를 들어 오늘 친구가 아이스크림을 사주고 수업에 들어갔는데 @TITLE이 먼저 와서 출석을 불러버렸다. 지각을 했지만 괜찮다. 그리고 집에 와서 잤다. 예를 들어 이런 거면 친구가 아이스크림 사줬다. 아이스크림 사줘서 기분이 어땠는지 고마움 미안함 한 세 가지 정도를 써보는 거죠. 고마움 미안함 그리고 부담스러움 느낄 수 있잖아요. 내가 왜 이걸 느꼈지? 친구가 맨날 사줬네. 내가 싫다고 했는데도 억지로 먹였어. 그리고 지각을 했다. 조금 속상함 짜증 남 분노 분노 느낄 수 있잖아요. 내가 그래서 일찍 가자 했는데 이 친구가 굳이 굳이 아이스크림 사준다. 그래서 내가 늦었네. 집에 와서 쉬었다 쉬니까 어땠어 편안함 또 피로감 피로감이 몰려올 수 있잖아요. 그렇죠. 그리고 뭐가 있을까 걱정 걱정스러움 감정을 느꼈어. 왜 걱정스러움이 느꼈을까 내일 바쁜 날이라서 이제 또 쉬면 내일도 살아가야 된다는 것 때문에 걱정이 되었어. 이런 식으로 어려우면 내가 뭐 했는지 그냥 쪼르르르 쓰고 그 일에 대한 감정을 내가 생각해 보는 거예요. 3가지씩 어렵죠 네 근데 이게 @NAME에게 도움이 많이 될 거라고 생각이 들어요. 그리고 이거를 한번 나눠봅시다. 적어도 이틀 치는 써오기. 네 이틀 치 할 수 있죠. 
내담자 : 그럼요. 이틀 치요.
상담사 : 이러고서 다음 날 만나자 그러면 이제 이렇게 되면 점점점점 많은 감정들을 깨달을 수 있게 될 거예요. 어느 순간 그 자리에서 나 조금 당황스럽구나 나 좀 짜증이 났네. 화가 났네라는 걸 이런 부정적인 감정을 느낀다는 게 잘못되진 않았어요. 왜냐면 하나님께서는 이미 인간을 만드셨을 때 우리에게 자유의 의지를 주셨잖아요. 그 말은 행복한 것도 느낄 수 있지만 내가 힘들고 어렵고 부정적인 감정도 느끼게 하셨다는 거예요. 물론 거기서 빠지게 되면 제가 되는 거예요. 저 사람을 보고 미워할 수 있어요. 미워하는 마음이 들 수 있어. 근데 그거 가지고 미워 미워 하게 되면 그때가 잘못이라는 거지 우리는 사람이기 때문에 미워하는 감정이 들 수는 있어요. 인간으로 지어졌기 때문에 일단 인간임을 인정하고 가야지 그렇게 되면 어렸을 때의 @NAME를 다시 우리가 다시 추후에 마주해도 바라보는 시각이 좀 달라져 있지 않을까 싶어요. 할 수 있죠. 
내담자 : 그럼요. 
상담사 : 어떻게 하는지 알 것 같죠? 좋아요. 내가 @NAME 카톡에 보내줄게 감정 일기 쓰기 과제야 과제 과제 감정 일기 쓰기 사건당 감정 세 가지 적기.
내담자 : 근데 감정 세 가지 좋아요. 
상담사 : 이거는 적아도 이틀 쓰기 어렵죠. 처음에 너무 어렵게 느껴지면 두 가지 정도 써도 돼요. 근데 여기서 중요한 포인트는 그 두 가지를 쓸 때 @NAME가 너무 행복한 거만 쓰려고 안 했으면 좋겠어. 솔직한 @NAME의 감정을 찾아봤으면 좋겠어. 그럼 처음에 됐다고 그랬거든요. 진짜 어렵지만 어느 순간 @NAME가 자연스럽게 나의 솔직한 감정들을 파악할 수 있을 거라고 생각해요. 좋아요. 나 뭔가 멋들어진 이모티콘 넣고 싶은데 어디 있지? 좋아요. 카톡에 보내주면 나도 잊지 않고 @NAME도 잊지 않고 올 거고 생각해요. 좋아요. 그렇게 해서 오늘은 한번 스르르르 오늘 어땠는지 나누면서 마무리를 5분 동안 이야기해보려고 해요. 오늘 조금 어땠어요?
내담자 : 오늘도 뭔가 내가 되게 감정을 잘 못 느끼고 진짜 모르겠고 되게 NLP 수업 들을 때도 굉장히 교수님 저 보고 디지털적인 사람이다.
상담사 : 디지털.
내담자 : 그런 말을 했었는데 그래서 긴가민가 했었는데 근데 진짜 맞구나를 확실하게 안 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 맞구나를 알았던 것 같아요.
내담자 : 네 진짜 감정을 잘 알아채고 나한테 조금 좀 제가 좀 안 됐어요.
상담사 : 스스로가 안 됐어요. 
내담자 : 이게 가스라이팅 했던 게 막 그렇게 마음 아프진 않았는데 좀 이렇게 알고 보니까 좀 마음이 조금 안타깝고.
상담사 : 안타깝고.
내담자 : 뭔가 하면서 많이 울 것 같은 느낌도 들고 조금 그러는.
상담사 : 울고 싶을 땐 우는 게 좋아요. 그것조차 억누르는 거야. 맞아요. 진짜 나 많이 안타깝구나 안타깝다라고 느끼는 거 자체가 한 발짝 내딛었지 않았을까 싶어요. 그것조차 나에 대한 나의 감정인 거잖아요. 그런 감정들을 하나하나씩 더 찾아가 보면 울 날은 많아지겠지만 그래도 조금 더 자유롭게 표현할 수 있지 않을까 싶어요. 로봇 같다 그랬잖아요. 로봇이 아니었네. 
내담자 : 로봇이.
상담사 : 똑같은 사람이었네요. 다양한 감정을 느끼고 살아가는 사람이었죠. 그래서 우리는 생각이 먼저 앞선다고 생각이 들지만 내 감정을 토대로 생각을 하잖아요. 근데 @NAME는 내 감정을 이해하는 것보다 먼저 생각하고 먼저 정리하는 게 살아가는 기술이었을 거야. 네가 살기 위한 그것조차 이해해 줘요. 내가 정말 살고 싶어서 어쩌면 어렸을 때부터 이렇게 해야 내가 아무렇지 않게 살아갈 수 있으니까 내가 이랬구나 기특하네. 얼마나 기특해요 그 어린아이가 생존하는 기술을 배운 거잖아요. 스스로 허득한 거잖아요. 그럼 이제는 조금 더 행복하게 살기 위해서 노력한다고 생각하면 이제 @NAME의 삶이 좀 더 편안해지지 않을까 싶어요.
내담자 : 좋아요. 
상담사 : 울고 싶을 땐 많이 울어도 돼요. 알겠죠? 그걸 참으려고 노력하면 안 돼요. 알겠죠? 좋아요. 마지막으로 한 개만 물어볼게요. 앞으로의 상담을 좀 어떻게 계속 진행하고 싶은 마음이 있을까요?
내담자 : 생각을 안 해봤는데.
상담사 : 그게 궁금했어 @NAME 상담이 처음이니까 상담에 대한 환상이 있나 환상이 있나.
내담자 : 없어요. 
상담사 : 진짜.
내담자 : 진짜 환상은 없었어요. 제가 생각이 있는 듯 되게 생각 없이 살아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럴 수 있지 굳이 깊게 생각하지 않았을 수 있죠. 어떻게 보면 지난 회기는 1회기였으니까 좀 개관한다고 생각해 보면 정말 2회기가 이번이 처음인 거잖아요. 어땠어요? 해보니까.
내담자 : 근데 너무 좋아요. 
상담사 : 진짜 고마워요. 
내담자 : 진짜 너무 좋고 어제는 진짜 감사해서 진짜 기도할 때도 감사했어요. 제가 상담을 이렇게 하게 해 주셔서 되게 감사했고 뭔가 이거 상담이 끝나고 진짜 제가 더 건강하고 그렇게 나올 거라는 뭔가 기대도 있고 그럴 거라는 뭔가 비슷한 그런 것도 나 나아지겠다 회복 이걸로 인해서 뭔가 할 수 있겠다 더 뭔가 이런 것 때문에 하느님이랑 관계에서도 뭔가 너무 못 알아질까 봐 뭔가 그런 걸 느끼는 것도 있었거든요. 그래서 뭔가 이걸로 인해서 더 하나님도 그렇고 신앙도 그렇고 제 정서에도 그렇고 감사했어요. 어제.
상담사 : 확 커질 것 같아요. 근데 방금 이야기를 들으면서 느꼈던 거는 진짜 하나님은 엄청 대단하신 분이잖아요. 그래서 이 만남을 허락한 것도 물론 많은 사람들 중에 이렇게 만남을 허락한 것도 이제 하나님이 예비하시지 않았을까 생각이 들어요. 그래서 정말 우연은 없다고 하잖아요. 우리가 우연 운명이야 이렇게 말을 하는데 일반 사람들도 그렇지만 우리도 그렇게 말을 할 수 있다고 생각해요. 모든 건 하나님이 계획하셨으니까 이 만남을 통해서 정말 @NAME의 삶을 하나님께서 더 귀하게 사용해 주실 거라고 생각이 드는 것 같아요.
내담자 : 감사합니다. 
상담사 : 좋아요. 그럼 진짜 마치도록 할게요. 우리 다음 주까지는 일정을 잡았으니까 다음 주에 추후에 어떻게 할지 같이 나눠봐요. 
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 고생했어요. 
내담자 : 감사합니다. 
상담사 : 다음 주 수요일 @TIME 괜찮죠?
