상담사 : 좋습니다, 선생님. 명절은 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 뭔가 일을 많이 하진 않았는데 뭔가 일정이 있다 보니까 계속 피곤했던 것 같아요.
상담사 : 일정이 있다 보니까. 조금 자세하게 말해 줄 수 있을까요?
내담자 : 저희 집이 아빠가 큰집이어 가지고 저희 집에서 뭘 많이 하다 보니까 보통 음식을 저희 집에서 하는데 제가 이번에 아르바이트를 하느라고 음식하는 데 참여는 못해서 막 엄청 일을 많이 한 건 아닌데 그래도 저희 집에서 계속 친척분들 오시고 성묘도 가고 하다 보니까 일정이 정해진 게 있어서 좀 힘들었던 것 같아요, 체력적으로.
상담사 : 정해진 일정들이 있다 보니까 신경 쓸 것들도 있고 그래서 체력적으로 소모가 많이 되었다는 부분이 어떤 아르바이트하셨어요?
내담자 : 저 지금 학교 앞쪽에 이디야 카페 아르바이트 하고 있어요.
상담사 : 학교 앞쪽이면 잠시만요. 선생님 @PLACE 캠퍼스죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 거기까지 가신 거예요?
내담자 : 네. 그때 아르바이트를 원래 제가 월, 수 중에 하루는 했어야 되는데 수요일에 뭔가 애매할 것 같아서 월요일에 하겠다고 해서 일요일 저녁에 @PLACE으로 넘어왔다가 다시 아르바이트하고 @PLACE으로 또 넘어갔어요.
상담사 : 많이 힘들었을 것 같은데요. 그러면 체력적으로는 많이 힘들 수밖에 없던 상황이었던 것 같은데 조금 마음은 어땠어요? 정서적으로는?
내담자 : 제가 지금 IRB를 저번 달에 했다가 그 결과가 나왔는데 제가 빨리 안 하고 좀 1주, 2주씩 미루다 보니까 수정을 빨리 안 해 가지고 그거를 추석 전주 월요일에 다시 제출을 했는데 그래서 저는 추석 전주에 그 끝이 날 줄 알았거든요, 재승인 그게.근데 아직도 그게 심의가, 재심의가 안 나와가지고 저는 추석 동안 구글 폼을 뿌릴 예정이었는데 그걸 못 뿌려서 되게 하루하루가 뭔가 좀 고통스러웠던 것 같아요. 스트레스를 받았던 것 같아요.
상담사 : 하루하루가 고통스러웠고 스트레스를 받았다. 근데 그랬을 것 같아요. 뭔가 재심의가 빨리 뿌려지고 심의 결과가 나와야지 조금 내 마음이 편안할 텐데 그게 밀리니까 진짜 스트레스를 받긴 했을 것 같아요. 그때 고통스럽다고 표현을 해줬는데 정확히 어떤 마음이 좀 들었던 것 같아요?
내담자 : 뭔가 제가 그 1~2주를 안 미뤘으면 그냥 그게 추석 전에는 무조건 결과가 나왔을 텐데 제가 뭔가 정신을 그때 놓고 있었던 것 같아요. 뭔가 그걸 IRB에 올렸다는 그 개운함이라고 해야 되나? 그것 때문에 어쨌든 결과가 나오면 이제 조금만 수정하면 되니까라는 생각에 1주, 2주씩 미뤘다가 이렇게 저 때문에 된 거라서 되게 몸은 안 움직이는데 머리로는 계속해야지, 해야지 후회하고 있어서 또 추석 연휴 기간 때도 제가 어쨌든 구글 폼을 그냥 미리 만들어 놓으면 되는데 계속 미루게 되더라고요. 근데 해야 되는 걸 아는데 자꾸 미루니까 또 쉬는데 쉬는 것 같지는 않고 그렇다고 하는 것도 아니고 해서 되게 뭔가 분리된 그런 느낌이었어요.
상담사 : 분리된 느낌이 정확하게 말하면 어떤 마음이었던.
내담자 : 머리로는 되게 하고 싶은데 몸은 그걸 안 하고 반대로 아예 그냥 누워만 있고.
상담사 : 머리로는 해야 돼, 해야 돼 하지만 몸이 따라주지 않았다 이 말을 해 주시는 거죠.계속 미루게 되는 거죠. 너무 힘들죠. 안 미뤄야 되고 내가 지금 급한 상황인 거 알면서도 미루게 되는 조금 어떤 마음 때문에 계속 내가 해야 되는 것도 알고 그로 인해 스트레스를 받으면서 또 미루게 됐던 것 같아요?
내담자 : 좀 지금 아르바이트 하는 것도 원래 제가 하나에만 집중을 좀 잘하는데 여러 가지로 이게 집중해야 되는 게 분산되다 보니까 좀 하나에 집중을 좀 못하는 것 같아요. 지금 @PLACE에서 인턴도 하고 있는데 거기서 해석이랑 접수해야 되고 그것도 정리해야 되다 보니까 일단 제일 급한 것부터 하다 보니까 IRB는 이제 저만의 마감 기한이 저만의 그 기한이니까 그래서 우선 해야 되는 걸 앞에 해놓고 근데 그 접수나 해석 상담 하는 거는 이제 한 번 끝나면 다시 들어오면 또 해야 되는 거라서 뭔가 남는 게 아니라 계속 해야 되는 거라서 좀 그래서 집중을 못 한 것 같아요. 좀.
상담사 : 그러니까 뭔가 해야 될 게 많았고 그런 속에서도 일단은 우선순위라는 게 있었고 다른 사람들이랑 같이 해야 하거나 시 혹은 다른 사람에게 피해를 줄 수 있는 것들을 먼저 처리하다 보니까 미루게 되었다는 거죠. 그럼 결국에는 이게 미룬 게 아니라 내가 할 일이 많아서 못한 게 맞지 않을까요?
내담자 : 근데 시간을 쪼개서 넣으려면 넣을 수 있었던 거라서 뭔가 저도 거기서 항상 그래요. 항상 그 빈 시간에 조금 쉬었기 때문에 다른 것도 할 수 있었던 건데 그때 그냥 조금 더, 조금 더 그냥 채워서 할걸이라는 후회 때문에 더 못하는 거 같아요.
상담사 : 그러네요. 진짜 선생님 말씀하신 것처럼 그 빈 시간이 조금 있고 나에게 휴식 시간이 있어야 어떻게 보면 그다음 일을 할 수 있는 거를 스스로는 알고 있는데 그래도 그 시간에 조금 더 할걸이라는 후회감이 든다. 맞는 것 같아요. 진짜 맞아요. 어쩔 수 없는 것 같아요. 내가 좀 더 할걸 그냥 쉬지 않고. 그다음 일을 할걸이라는 생각이 드는 건 어쩔 수 없는 것 같아요. 근데 그럼에도 선생님은 최선을 다했던 거네요, 어떻게 보면. 사실 쉬지 않고 갈 수 있죠. 쉬지 않고, 쉬지 않고 그 시간에 채워 넣을 수는 있는데 정말 그러면 최고의 효율이 나올까, 그리고 그러면 내가 정말 온전히 이거에 투자해서 집중할 수 있을까라고 생각했을 때는 어렵지 않을까라는 생각도 드는 것 같아요, 저는. 그럼 선생님 입장에서는 정말 최선을 다하기는 한 것 같아요, 후회감이 들기는 하지만. 그러면, 그러면 그런 후회감들 혹은 내가 지금 복잡한 상황 속에서 스트레스 받는 것들, 하는 감정은 좀 어떻게 다뤘던 것 같아요?
내담자 : 사실 지금은 딱히 막 다루거나 이러지는 못하는 것 같아요. 중간에 그래도 결과, 저는 그때도 말했지만 좀 결과 중심적이어 가지고 최근에 한상학, 한상 한상학 필기 붙은 것 때문에 그걸로 그때는 잠시 충족이 됐는데 또 이제 나는 IRB도 다른 애들 동기들은 지금 뿌리고 있는데 나는 또 못 뿌리고 있고 과제도 이제 또 해야 되고 해석 상담도 내일 또 준비해야 되고 하다 보니까 되게 뭔가 잘 못 해내고 있는 느낌이 되게 들면서 운동도 가기 싫고 아르바이트도 이렇게 아르바이트를 해서 돈을 모아서 논문 그거 설문해 주신 분들한테 드리는 건 다 좋은데 결국 이걸 IRB도 제대로 못 하고 논문을 못 써서 수료를 하면 다 무용지물이니까 내가 또 아르바이트를 하는 게 잘하고 있는 건가 하고 또 현타가 또 오기도 하고. 그래서 사실 지금 생활에서는 뿌듯함도 못 느끼고 있어서 뭔가 이 불안이랑 이런 게 좀 다루지 못하고 있는 거 같아요.
상담사 : 난 잘 못하고 있구나라는 생각도 들고 난 이것도 다 못하네. 내가 수료를 하면 또 지금까지 했던 게 다 무용지물 같기도 하고 아르바이트는 하는 게 맞나 뭔가 지금 하고 있는 건 되게 많은데 그 속에서 내가 잘하고 있구나. 그리고 내가 뭔가 이뤄갔거나 성취감이나 뿌듯함을 느끼기 어렵다고 말씀해 주시는 것 같아요. 그럼에도 선생님이 계속 뭔가를 많이 하는 이유는 무얼까요? 무엇일까요? 사실 그러면 정말 한 가지, 한두 가지에 집중해서 할 수 있는데 그럼에도 선생님이 계속 계속 여러 가지를 포기하지 못하는 이유가 뭘까요?
내담자 : 뭔가 결과가 나왔을 때 그럼에도 불구하고 다 잘 해낸 100%가 넘치는 뿌듯함을 좀 느끼고 싶어서 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 음, 내가 잘 결과가 나왔을 때 내가 잘하고 있구나라는 뿌듯함을 느끼기 위해서 그럼 어떻게 보면 그 결과를 위해 지금 가고 있는 과정들이네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 내가 할 수 있다면 많은 것을 하는 것도 나쁘지 않은 것 같아요. 선생님처럼 다양한 거를 할 수는 있다면 좋은 것 같아요. 제가 보기에 선생님도 충분히 할 수 있다고 생각하기 때문에 하는 것 같기는 해요. 근데 한 가지 아쉬운 점은 그런 것 같아요. 이게 다 결과가 당장 나오는 것들은 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 선생님이 너무 지쳐가고 있고 내가 스스로 잘하고 있나? 계속 의문점이 생기고 나 잘 못하나 봐라는 생각들까지 빠지게 되는 게 아닌가 생각이 들어요. 우리가 나 정말 잘하고 있구나, 나 괜찮구나라는 것을 경험하게 하는 건 굉장히 중요하다고 생각을 해요. 특히 선생님은 우리 지난번에 지난 회기 때 그런 걸 찾았죠. 내 불안이 어디서 왔는지 찾아보니까 뭔가 내가 조금 더 인정받고 싶고 내가 잘하고 싶었던 마음이 있었다는 거 우리가 함께 알아봤잖아요. 그러면 내가 잘하는 것들을 찾아봐야 되는데 선생님은 나 잘하고 있구나를 찾기에 너무 먼 거리까지 가는 것들을 이제 지금 하고 있는 것 같아요. 그래서 뭔가 중간중간중간에 내가 잘하고 있구나라는 것을 스스로 느낄 수 있게끔 하려면 어떤 게 조금 필요할까요, 선생님한테?
내담자 : 그래서 저는 지금 생각이 든 건데 그래서 조금 그런 방법 중에 하나를 좋은 건지 모르겠지만 좀 남들이랑 비교하는 걸로 좀 했던 것 같아요. 그래서 내가 그래도 같이 예를 들어 시험 공부를 할 때도 저 친구보다 더 열심히 하고 있고 더 결과가 조금 더 좋게 나왔고 한 문제 더 맞았고 이런 걸로 그 중간중간에 과정에서는 결과가 안 나왔다 보니까 그렇게 비교를 했던 것 같아서 그래서 지금도 아까 제 입에서도 말했지만 동기들은 했는데 저는 또 그걸 IRB 재심의를 빠르게 안 했어 가지고 제가 그래서 더 지금 좀 후회가 더 큰 것 같아요. 비교를 해서 원래 나 좀 그래도 보통에서 좀 더 보통 정도는 하고 보통 이상 정도는 하고 있구나를 이렇게 그 정도를 더 하는데 지금은 보통 이하를 하고 있구나를 비교를 통해서 그렇게 제가 결론을 내려서 그래서 지금 이러고 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 다른 사람들과 계속 비교를 하게 되니까. 뭔가 비교했을 때 비슷하게 가거나 아니면 그것보다 살짝 더 높게 가고 싶은데 그러지 못하는 것 같아서 그럼 어떻게 보면 나의 성취감을 채우는 데 다른 사람들과의 비교는 좋지는 않다는 거네요. 선생님한테는 좋은 방법은 아닌 것 같네요.
내담자 : 네, 제가 더 잘할 때는 상관이 없는데 좀 못할 때는 더 기분을 더 안 좋게 만드는 방법인 것 같아요.
상담사 : 내가 더 못할 때에는 그러면 우리는 어떻게 하면 조금 좋을까요? 선생님한테는 어떤 방법이 조금 더 잘 맞을 수 있을까요?
내담자 : 일단 남들이랑 비교하는 건 좀 줄여야 될 것 같긴 해요. 제가 비교하는 걸 알긴 했는데 그거를 점점 더 많이 하다 보니까 그런 것 같아서. 그러니까 고등학교 때는한 친구만 이렇게 해서 저 스스로 그 친구한테 말하지 않고 저 스스로 비교, 마음속으로 비교를 했는데 지금은 살짝 부분에서 잘하는 친구들을 1명씩 놓고 제가 다 그 부분을 다 비교하는 것 같아요. 예를 들어서 용돈 안 받고 자기 돈 벌어서 지금 생활하는 친구는 금전적으로 그 친구를 또 비교를 하고 IRB 같이 그런 거 꼼꼼하게 잘해서 빠르게 빠르게 진행하는 친구는 또 IRB 면에서는 또 그 친구를 또 기준으로 두고 이러다 보니까 사실 완벽할 수 없다는 걸, 전체적으로 완벽할 수 없다는 건 알지만 자꾸 하고 싶은 마음이 계속 생기는 것 같아요.
상담사 : 완벽할 수 없다는 거는 알지만 계속 비교하게 되고 근데 그 영역이 정말 사소한, 다양한 영역까지 비교를 하게 된다는 거네요. 맞아요. 이걸 사실 줄이는 게 선생님한테 더 좋을 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 비교하지 못할 만큼 선생님이 지금 많은 것들을 하고 있고 충분히 잘하고 있기는 하거든요. 단순히 비교하는 걸 멈춘다고 해결될 문제는 사실 아니긴 한 것 같아요. 왜냐하면 그 안에 선생님이 내가 스스로 잘하고 있구나. 나 잘해. 나는 대단해라는 그 마음이 채워지지 않아서 결국 계속 끊임없이 이제 내가 잘하고 있구나를 확인하기 위해서 남들과 비교를 하는 거잖아요. 이 비교하는 이유는 결국 내가 잘하고 있구나를 확인 받고 싶은 거잖아요. 선생님 마음속에 그러면 내가 잘하고 있다는 것을 채워줘야지 선생님이 자연스럽게 다른 사람들과 비교하는 게 내려가지 않을까 싶은 것 같아요. 그런 의미에서 저희가 계속 칭찬 일기 써보자고 했잖아요. 선생님 쓰셨어요? 왜, 그 웃음 뭐지? 무서운데?
내담자 : 사실 추석이기도 해서 딱히 쓰진 못했어요.
상담사 : 못 했어요? 괜찮아요. 이제부터 쓰면 돼요. 오늘이 2회기니까 우리가 지금부터 쓰면 될 것 같은데 이게 중요한 것 같아요. 내가 정말 큰 거, 논문을 쓰고 졸업하는 거 수료가 아니라 졸업하는 거 혹은 상담 현상심, 한국상담학회 그렇죠? 한국상담학회에 필기까지 합격하셨다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 한국상담학회에 합격해서 @DATE 전문 상담사 2급이 나온다는 것처럼 큰 목표가 있으면 좋기는 해요. 그것도 분명히 있어야 되기는 하지만 소소하게 내가 나 이것도 잘했구나, 저것도 잘했구나라는 것을 계속 소소하게 채워줘야지 나에 대한 인정과 나에 대한 만족감이 생기게 되는 것 같아요. 우리가 어떻게 보면 목표를 크게 잡는 건 좋기는 하지만 그 목표를 이루기 위해서 자잘한 목표들도 세워주는 게 필요할 것 같아요. 내가 목표가 크면 좋긴 하죠. 맞아요. 목표가 크면 좋아요. 상담 목표도 크게 잡으면 어렵기는 하지만 그래도 저는 목표 크게 잡는 거 나쁘지 않다고 생각해요. 왜냐하면 선생님이 잡는 목표들이 졸업하는 거, 자격증 따는 게 사실은 엄청 불가능할 정도로 어려운 목표는 아니니까요. 그렇죠? 실현 가능한 목표예요. 근데 당장 너무 멀기도 하고 그때까지는 내가 조금 더 소소하게 채워줄 수 있는 게 필요하기 때문에 그 목표는 목표대로 두되 우리가 소소하게 그 목표를 가기 위해 이룰 수 있는 자잘한 목표들을 세우면 좋을 것 같아요. 그래서계속 잘하고 있다, 잘하고 있다 생각하면 좋을 것 같아요. 그럼 우리가 지금 칭찬일기를 못 썼다고 하니까 한번 지금 한번 생각해 볼까요? 내가 이번 명절에 뭘 잘했고 한번 제가 시간을 드릴 테니까 이거는 생각을 하면 좋기는 하지만 종이에 적으면 더 좋긴 하거든요. 종이에 적거나 혹은 타자를 쳐서 내가 이번 명절에 잘했던 거. 내가 칭찬 일기 쓸 때 그렇게 쓴다 그랬죠. 내가 잘한 거 세 가지 쓸 건데 한 개당 내가 어떤 걸 했는지 좀 구체적으로 세 줄 정도 써 주고 그걸 하고 나의 느낀 점 감정을 써주고 거기에 대한 칭찬 코멘트까지 적어주기로 했죠. 내가 이번 명절에 잘했던 거 세 개를 한번 적으면서 그걸 나눠보면 좋을 것 같아요. 제가 지금 시간을 드릴 테니까 천천히 적어보고 말씀해 주세요.
내담자 : 세 가지 다 썼어요.
상담사 : 좋아요. 한번 그러면, 어디다 적으셨어요?
내담자 : 그냥 다이어리 빈 공간에.
상담사 : 좋아요. 그러면 하나씩 우리가 나눠볼까요? 한번 읽어주세요.
내담자 : 첫 번째는 그래도 해야 할 일이 뭔지 딱 정리를 해서 계획을 한 게 첫 번째였는데 이거는 그 안에 해야 될 일들이 센터 일이랑 IRB 답변 오면 폼 만들어야 되는 거랑 교수님이 사업 과제 내신 거랑 센터에서 일정 잡는 거 이런 거를 좀 정리해서 그래도 이때 느낀 감정은 그래도 좀 잘될 것 같은 거를 그래도 조금은 느꼈던 것 같아요. 그래서 그래도 이거에 대한 칭찬 코멘트는 그래도 기한을 안 놓치고 잘하고 있구나. 이게 좀 속도는 안 붙을지 몰라도 그래도 하나하나 하고 있구나라고 칭찬해 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 확실히 내가 하고 있는 일이 있기 때문에 빠른 시일 내에 할 수는 없긴 하지만 그래도 차근차근히 잘 하고 있구나. 맞아요. 맞아요. 그게 중요한 것 같아요. 포기하지 않고 차근차근히 한다는 거 그래도 잘될 것 같다는 감정을 느꼈다고 했잖아요. 그 감정이 정확히 어떤 감정이었을까요?
내담자 : 뭔가 대학교 졸업할 때 따야 하는 자격증이 있잖아요. 그럼 그 자격증은 원서 접수를 놓치면 아예 할 수가 없는 건데 대학교 @YEAR 때 한 번 1년에 그나마 시험 두 번 있는 시험이어서 다행이었지만 그 첫 번째 접수 때 놓쳐 가지고 그때 되게 좀 절망스러운 그 감정을 느꼈었는데 지금은 그렇진 않고 그래도 기한 내에 내가 하나하나 다 처리하고 교수님이나 옆에 같이 하는 팀원들한테 안 좋은 소리라고 해야 되나? 좀 피해 주는 그런 소리 하나도 듣지 않고 그래도 하나하나씩 다 하고 있으니까 그런 부분에서 좀 잘될 것 같은? 그래도 잘하고 있구나 이렇게 뭔가 굴러가고 있구나를 느끼는 것 같아요.
상담사 : 정말 잘 굴러가고 있구나. 굴러가고 있구나 잘될 것 같다 그러네요. 뭔가 내가 놓쳐서 못 하는 거는 둘째 치고 다른 사람들과 같이 하는 것도 내가 피해 주지 않고 잘하고. 좋아요. 그 감정을 한번 정확하게 감정으로 표현해 볼까요? 예를 들어 안도감, 뿌듯함 이런 것처럼 한번 표현해 본다면 어떤 감정이 조금 잘 맞는 것 같아요? 내가 잘하고 있어. 그래도 계획대로 잘하고 있구나를.
내담자 : 뭔가 안도감에 좀 더 많이 가까운 것 같아요.
상담사 : 안도감. 안도감. 내가 잘하고 있구나가 안도감을 줬다. 좋아요. 좋은 것 같아요. 저번에 한번 자격증 원서 접수를 놓친 적이 있었어요?
내담자 : 네, 그때 대학교 졸업할 때 청상이랑 임상 둘 중에 하나만 보면 됐었는데 임상을 보려고 했었는데 그래서 제가 달력에 안 적어 놓고 그냥 일정을 캡처만 해 놨어 가지고 한번 놓쳐서 그 해의 마지막 남은 한 번에 바로 합격하지 않으면 안 되는 상황에 일이 벌어져 가지고.
상담사 : 졸업 시험 대신인 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 이제 그때 놓친 거예요 어떤 걸 놓쳤었어요?
내담자 : 그때 마지막 실기 시험 보는 걸 놓쳤었어요.
상담사 : 임상 심리사 2급. 아이고, 그래서 어떻게 됐어요, 선생님?
내담자 : 그래서 그때 놓치고 나서 그래서 그때는 그냥 놓쳤구나 올해 안에 마지막에 있는 거 꼭 무조건 해야지 하고선 다이어리에 빨간색으로 엄청 체크해 놓고 막 여기저기 다 체크해 놓고 엄마한테도 다 말해주고 그래 가지고 마지막 남은 시험에서 붙어 가지고 된 거 같아요.
상담사 : 다행이네요. 그래도 마지막 시험이 있었어서 다행이었네요. 진짜 절망감이 들긴 했을 것 같아요. 그거 놓치면 졸업이 늘어나는 거잖아요. 그렇죠? 수료가 되거나.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 그때 뭔가 같이 친한 친구가 저는 당연히 했을 줄 알고 말을 안 해줘 가지고 저는 뭔가 그래서 더 뭔가 그걸 곧이 곧대로 안 받아들이고 살짝 일부러 그랬나? 라는 감정까지 그때 느꼈어 가지고 좀 네, 엄청 기분이 엄청 안 좋았어요.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 뭔가 같이 하는 친구가 있다면 본인만 신청하고 이야기를 안 해준 거잖아요. 물론 일부러는 아니었겠지만 그런 생각까지 들었을 수 있을 것 같아요. 근데 그걸 가지고 친구랑 이야기는 해봤어요. 그때 그 당시?
내담자 : 그 당시에 그냥 그래도 말해주지. 라고만 제가 했고 그 친구는 그냥 넌 당연히 했을 줄 알았지. 라고 하고 그렇게만 언급하고 그냥 끝났던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그때 좀 마음이 어땠어요?
내담자 : 뭔가 되게 좀 배신감도 들었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 그 친구 그러니까 시험 접수 있을 때 그 친구는 엄청 잘 놓치는 친구는 아니긴 하지만 그래도 저는 혹시 했어? 뭐, 지금 접수하고 있어? 라고 항상 보냈기 때문에 뭔가 그 친구가 저한테 안 보낸 거는 이거는 뭔가 의도가 있다는 생각을 그래서 좀 했던 것 같고 나만 챙기나? 라는 느낌이 들면서 나도 다음번에는 그냥 안 물어봐야겠다고까지 생각한 것 같아요.
상담사 : 진짜 많이 속상했던, 했을 것 같아요. 나는 다 이렇게 챙겨주고 했는데 나를 그만큼 생각해 주지 않나, 이 친구가? 뭔가 배신감도 느끼고 속상하기도 하고 다양한 감정을 느꼈을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 이번에는 뭔가 놓치지 않고 잘 차근차근히 하고 있다고 해서 거기에 안도감을 느꼈다니 다행입니다. 또 어떤 걸 적어줬어요?
내담자 : 또 하나는 제가 원래 좀 이렇게 불안하거나 좀 그러면 그게 가족들한테 이렇게 말투로 되게 많이 하는 편인데 이번에는 명절 때는 똑같이 불안하긴 했지만 그래도 뭔가 말투에서는 티를 내거나 제가 화를 내거나 하진 않았어서 기분에 따라서 가족들에게 말하는 게 좀 있었는데 지금은 그러지 않아서 되게 편안한 감정을 제가 느꼈고 그래서 그로 인한 칭찬은 기분이 전염되지 않게 잘 조절하고 있어서 그 부분은 칭찬할 수 있다고 적었어요.
상담사 : 음, 좋아요. 이번에는 말투로 티를 내지 않았을 수 있었던 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 살짝 그전에는 뭔가 제가 예를 들어서 나한테 지금 좀 기분이 그러니까 말 걸지 말아줘라고 살짝 하면 그런데도 말을 걸면 되게 저를 존중하지 않은 느낌이 엄청 강하게 올라왔던 것 같아요. 그래서 이거 진짜 어떻게 말해야 될지 선택할 단어를 모르겠지만 살짝 결투 신청이라고까지 느꼈던 것 같아요. 그렇게 나를 건드리는 거는 한번 해보자는 거지? 라고까지 제가 받아들여서 되게 화를 냈던 것 같은데 사실 그게 아니고 어쨌든 제 기분을 풀어주려는 걸 나중에 계속 이제 반복해서 그랬던 것 같기는 해. 라고 스스로 생각이 들다 보니까 그 생각도 들기도 했고 또 사실 그전에는 대학교나 이런 거는 언니랑 엄마, 아빠도 다 겪어본 거기 때문에 좀 더 이해를 못 하면 그거에 대해서 좀 더 화가 났었는데 지금 대학원 생활은 어쨌든 저만 해본 거기도 하고 엄마, 아빠가 조언이라든지 해줄 수 있는 게 상대적으로 적다 보니까 그냥 나 혼자서 짊어져야지. 라고 하는 게 있어서 뭔가 좀 더 분리 시킬 수 있지 않았을까 싶어요.
상담사 : 근데 뭔가 나 혼자만 짊어져야지. 라는 말은 마음이 아픈 것 같아요. 왜냐하면 힘든 건 나눌 수 있잖아요. 그들이 잘 모를 수 있지만 경험해 보지 못해서. 근데 나 이만큼 힘들었고 이게 이만큼 속상했어. 라고 이야기는 나눌 수 있는 건데, 나 혼자만 짊어져야 돼는 너무 이렇게 좁은 영역인 것 같아요. 어떻게 생각해요?
내담자 : 그, 안 해도 될 그 불안을 뭔가 심어준 느낌이 뭔가 수료를 안 할 수도 있는데 그러면 같이 내가 수료할 수도 있다는 불안하다고 얘기를 하면 엄마도 그렇게 불안 우리 딸 수료하면 어떡하지? 되게 불안해하네. 라고 하는 걸 굳이 느끼는 거니까 그거죠. 그냥 그건 아예 안 느껴도 되는데 굳이 같이 느끼게 하는 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 그 사람에 대한 마음이 있기 때문에 같이 안 느끼게 하고 싶어서 가족들을 배려하는 차원에서 내가 짊어져야 된다고 생각했던 거네요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 가족들 입장에서는 뭔가 혼자 짊어지는 선생님이 너무 안쓰럽게 보이지 않을까요? 전 제 친구가 그러면 그냥 이야기해 이랬을 것 같아요, 가족이 그런다면. 뭔가 그런 게 가족이 아닐까. 물론 내가 잘해야 되는 것도 있고 그렇지만 선생님이 가족들에게 폐 끼치고 싶지 않아 하고 그 불안을 같이 느끼게 하고 싶지 않아 하는 것도 있긴 하겠지만 그러니까 그런 선생님을 보면 더 마음이 아프지 않을까요, 가족들은?
내담자 : 뭔가 제가 그러고 있다 보니까 딱히 그래도 뭔가 딱히 짐을 짊어지고 싶지 않은 느낌이 계속 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 정말 짐일까요, 선생님? 가족들에게? 짐이 안 될 수도 있잖아요.
내담자 : 뭔가 제가 지금 해야 될 게 많다 보니까 예를 들어서 언니나 남동생이 자기 고민을 말하면 저는 조금 버거울 것 같아요. 그러다 보니까 제가 말을 하면 가족들도 버거워하지 않을까? 라고 좀 더 생각을 하는 거 같아요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 맞아요. 선생님이 지금 하고 있는 게 많아서 가족들이 힘든 얘기하면 정말 버겁게 느껴질 수 있어요. 맞아요. 내가 하고 있는 게 많기 때문에. 근데 가족들도 나랑 온전히 같은 상황은 아니잖아요. 그렇죠? 그러면 내가 힘든 걸 이야기할 수 있는 가족이 있구나 혹은 내가 힘들 때 나를 응원해 주는 사람들이 있구나. 라는 것을 경험하고 그것을 알고 있다는 것만으로도 정말 선생님이 더 앞으로 나아갈 수 있는 힘을 주긴 하거든요. 그런 의미로는 조금 선생님도 어느 정도 기댈 수 있으면 좋을 것 같아요. 선생님이 가족들을 생각하는 마음, 또 내가 이렇게 힘드니까 남들도 힘들지 않을까? 라고 배려하는 마음, 공감하는 마음은 너무너무 좋지만 그렇죠. 가족들은 괜찮을 수 있는 거니까, 그리고 그런 게 선생님한테는 조금 잘하고 있다, 괜찮아. 라는 것을 또 확인시켜줄 수 있는 기회가 될 것 같아서 내 일을 내려놓는 것보다 그 마음을 조금 다른 사람들한테 내려놓는 게 좀 필요하지 않을까 싶네요.
내담자 : 뭔가 항상 엄마랑 언니한테 털어놓을 때는 목 끝까지 찼을 때 좀 털어놓는 것 같아요. 그냥 그러다 보니까 항상 얘기할 때는 항상,항상 울었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그땐 좀 어땠어요, 그렇게 이야기했을 때는?
내담자 : 그렇게 이야기했을 때 뭔가 울었다 보니까 마지막엔 좀 민망하기도 하고 또 어쨌든 그러고 나서 또 근데 또 항상 걱정한 만큼 최악으로는 또 안 됐었던 것 같아서 또 엄마랑 언니가 좀 토닥여 줬던 것 같아요. 좀 안정되기도 하고 했는데 뭔가 좀 민망한?
상담사 : 민망함. 그렇지만 안정감도 줬고 후련함도 있었어요, 선생님?
내담자 : 네, 후련함도 있었던 것 같아요.
상담사 : 털어놨을 때. 좋네요. 목까지 차오르기 전에 한번 털어놓읍시다, 우리. 털어놔 봅시다. 한번 선생님한테 좀 필요할 것 같아요. 그 안정감과 후련함을 조금 중간중간에 채움 받, 너무 잦으면 안 되겠지만 너무 잦으면 선생님 혼자 하는 힘이 필요해요. 라고 했겠지만 이미 너무 혼자서 많은 것을 감당하고 있다고 생각이 들어서한번 우리 털어놓는 거를 중간에 털어놓는 거를 해보면 좋을 것 같아요. 해봅시다. 해봐요. 저희 해야 될 것 같아요. 할 수 있겠어요, 선생님?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 한번 과제를 줘야겠는데요. 털어놓는 거. 지금 2회기니까 너무 급작스럽게 넣진 않을게요. 가족들에게 위로와 지지, 응원 받기. 좋아요. 필요해요. 왜냐하면 우리가 결국에는 가족에서 왔기 때문에 내가 이렇게 잘해야 된다. 잘하고 싶다는 생각은 가족에서 맨 처음 시작했던 거기 때문에 어느 정도 가족들의 지지와 응원이 있으면 선생님에게 더 좋을 것 같다는 생각이 드네요. 좋아요. 이거는 제가 한번 중간중간에 선생님도 내가 어느 순간 털어놓을 수도 있겠구나라는 것을 미리 마음으로 준비하는 것도 좋을 것 같아요. 만약에 털어놓는다면 어떻게 될 것 같아요, 선생님 마음이?
내담자 : 뭔가 이전에는 목 끝까지 차서 털어놨을 때는 울었기 때문에 너무 이렇게 북받쳐서 얘기했기 때문에 감정적인 게 많이 섞여 있어서 그래서 좀 민망한 것도 그래서 있었던 것 같은데 뭔가 그전에 털어놓으면 그렇게까지 말투나 이런 게 감정적이지가 않으니까 좀 더 민망한 게 좀 덜할 수도 있겠다?
상담사 : 또 어떤 게 있을까요? 내가 가족들에게 털어놓고 좀 응원과 지지를 받으면 선생님 마음이 좀 어떨 것 같아요.
내담자 : 뭔가 내가 해야 되는 게 나 혼자 엄청 힘내서만 하는 게 아니라 뒤에서 가족들이 응원해 주니까 뭔가 좀 더 힘을 얻는 것도 있을 것 같아요.
상담사 : 힘을 얻고, 힘을 얻고. 좋아요. 그러면 감정은 어떤 감정을 느낄 것 같아요?
내담자 : 되게 고마울 것 같아요.
상담사 : 고마움, 또? 선생님 마음에는. 힘도 얻고 고마움도 느낄 것 같은데 선생님이 지고 있던 그 어려움들 그리고 내가 잘하고 있나? 라는 생각들은 좀 어떻게 변화할 것 같아요?
내담자 : 뭔가 잘하고 있나? 라고 의심은 별로 안 들고 그냥 이렇게 응원해 주는 대로 그렇게 하면 되는구나. 라고 생각할 것 같아요.
상담사 : 뭔가 안심이 된다는 것처럼 들리는데 맞을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 힘을 얻을 수 있고 가족에 대한 고마움과 내가 잘하고 있다는 안심을 충분히 얻을 수 있을 것 같아요. 그게 좀 필요하지 않을까 싶어요. 우리가 천천히 조금 내가 잘하고 있다는 거를 회복하면서 내가 지지할 수 있는 사람들에게 한번 지지해 보는 연습도 같이 들어가면 좋을 것 같아요, 이 상담을 통해서. 좋아요. 계속해서 마지막 거를 나누기 전에 생각보다 선생님이 감정을 깨닫고 내 감정이 어떻지? 라고 캐치하는 게 조금 어려운 것 같아요. 맞을까요?
내담자 : 네, 뭔가 단어로 말하기가 느껴지는 건 있는데 단어로 말하기가 좀 힘든 것 같아요.
상담사 : 어렵죠. 맞아요. 상담을 할 때 저도 맨 처음에 감정을 알아차리는 게 되게 어려웠어요. 그냥 기분이 안 좋으면 짜증 나. 화가 나. 기분 좋으면 행복해. 즐거워. 슬프면 우울해. 슬퍼. 이거에서 벗어나지를 못했거든요. 근데 그러니까 정말 내 상태를 정확히 모르니까 내가 나를 어떻게 해야 될지를 모르겠더라고 우리가 상담할 때 제일 중요한 거는 감정을 알아차리고 그 감정을 잘 해소할 수 있게 도와주는 거잖아요. 앞으로 선생님도 그 길을 걸으니까 우리가 지금 연습을 하는 마음으로 더 열심히 찾아봤으면 좋겠어요. 이건 정말 노력해야 돼요. 근데 이렇게 하나하나 찾다 보면 어느 순간 내가 이렇구나. 그러면 내가 좀 이거를 해소하기 위해 이렇게 해봐야겠다고 나한테 스스로 적용할 수 있는 수준까지 올 수 있을 것 같아요. 좋아요. 마지막 거 한번 나눠볼까요? 세 번째는 어떤 거 적어줬어요?
내담자 : 세 번째는 지금 아르바이트하고 있는 거를 적었는데 그래도 점점 주문이 이렇게 조금 밀려서 들어와도 메뉴를 하는 속도가 빨라지고 손에 좀 숙달되고 있는 상태인 것 같아서 그래서 이때 느낀 감정은 그래도 뿌듯함을 좀 느끼는 것 같아요. 그리고 칭찬할 점은 그래도 좀 금전적으로 용돈을 받고 있긴 하지만 아무래도 대학원 생활이다 보니까 나가는 돈이 대학생 때보다는 좀 많더라고요. 그래서 좀 생활이 안정되게 그래도 아르바이트를 잘하고 있다는 거? 아르바이트를 해서 좀 노력하고 있다는 거인 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 진짜 칭찬할 점이에요. 나는 바쁘고 할 거 많으니까 그냥 엄마, 아빠 돈으로 어느 정도 살 거야라고 할 수 있죠. 그만큼 힘들어요. 대학원 생활 저도 해봤지만 생각보다 나갈 돈도 많은 것도 많지만 특히 상담은 뭔가 계속 공부해야 되고 연구해야 되고 작성해야 되고 과제 해야 되고 할 게 너무 많아서 이게 힘들더라고요, 확실히. 근데 거기서 이제 아르바이트까지 하고 있다는 게 너무 대단한 것 같아요. 체력도 떨어지고 그것 때문에 다른 일도 더 못 할 수 있다고 느낄 텐데 그럼에도 그걸 하는 게 너무 대단한 것 같아요.
내담자 : 그래서 근데 이 아르바이트하는 거에서 좀 두 가지 감정을 느끼고 있는 게 뭔가 내가 돈을 마련하고 그런 부분에 있어서 되게 뿌듯함도 있는데 뭔가 내가 내 대학원 분야에서 뿌듯함을 느껴야 되는데 아르바이트하는 거에서 뿌듯함을 느끼고 있다는 거에서 좀 나는 카페를 차릴 게 아닌데 왜 여기서 뿌듯함을 느끼고 있지? 뭔가 주객이 전도가 된 건 아닌가 하는 생각도 들고 아르바이트하면서 이제 하루에 3시간, 3시간 반 정도만 하는 거긴 하지만 아르바이트를 가기 전에 준비를 하고 아르바이트를 갔다 왔으니까 또 좀 쉬고 하는 그 시간에 그냥 과제를 하면 그냥 완전 널널하게 할 수 있을 텐데 내가 좀 아르바이트를 이렇게 한다고 한 게 좀 잘못된 선택이었나? 라는 그것도 조금 느껴지는 것 같아요. 그래서 아르바이트하는 게 뿌듯할 때도 있지만 내가 이걸 잘못하고 있는 게 아닌가? 포인트를 잘못 잡고 있는 건가 하는 생각도 드는 것 같아요.
상담사 : 양가 감정이 느껴진다는 것 같아요. 그렇죠? 뭔가 잘하고 있고 늘어나는 나의 모습이 뿌듯하지만 그 시간에 내가 더 상담이랑 공부에 집중해야 되는 건 아닌가. 이렇게 죽일 정도가 된 게 아닌가. 내가 집중해야 될 건 뭐지? 라고 생각하면서 양과 감정이 느껴진다고 이야기해 주신 것 같아요. 그렇죠. 어려워요. 어려워요. 어렵죠. 그건 진짜 어려운 문제인 것 같아요. 근데 3시간이잖아요. 하루에 7~8시간 하면서 나 너무 잘하는데? 라고 느끼면 근데 그건 좀 선생님이 좀 줄여야 되지 않을까요? 생각하는데 하루에 3시간이면 정말 내가 생활비 정도가 마련되는 거라 생각이 들거든요. 그렇죠? 많이 나와야 100만 원 아닐까요? 한 달에 그렇죠? 80 그렇죠? 70~80 나오지 않을까요? 딱 그 정도 나올 것 같기는 해요. 그러면 정말 생활비 정도인데 저는 이 정도면 그래도 잘하고 있다고 생각하고 충분히 집중할 수 있다고 생각이 들어요. 근데 물론 아르바이트하는데 내가 체력을 너무 써서 아르바이트 끝나고 아무것도 못 한다고 하면 아르바이트를 그만두는 게 맞는 것 같아요. 지금 우리가 해야 될 때는 근데 그건 아니잖아요. 그렇죠. 그렇다면 선생님이 생각한 그 소신 있게 생각한 대로 가면 좋지 않을까요? 만약에 그게 너무 하다 보면 요일을 좀 줄여도 괜찮을 거고. 일주일에 몇 번 정도 해요, 아르바이트?
내담자 : 일주일에 3일만 하는데 수요일은 좀 길게 해요. 수요일은 그래서 거의 일주일에 하루에 3.5시간씩 거의 그냥 4일을 하는 정도인 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 선생님 지금 솔직히 들어가는 돈도 있기 때문에 용돈만으로 생활하기는 어려운 상황인 거잖아요. 그렇죠? 그러면 어차피 아르바이트를 할 수밖에 없고 우리 한번 긍정적으로 생각해 봅시다. 주객전도가 된 게 아닌가. 내가 지금 집중해야 될 건 다른 건데 이걸 너무 빠진 거 아닌가 난 카페 차릴 것도 아닌데라고 생각이 드는 건 당연하겠지만 나는 공부하면서도 그래도 일해. 그리고 일하면서도 내가 할 건 다 해, 그래도. 라고 조금 선생님을 지금 칭찬하는 것처럼 칭찬해 줘도 괜찮을 것 같아요. 너무 많이 하는 것 같진 않아요. 그리고 그렇죠? 근데 내가 갖고 있는 불안이 있고 내가 갖고 있는 지금 이것도 다 못 했는데 하는 걱정들이 있기 때문에 이런 인간 감정을 더 크게 느끼는 것 같아요. 하지만 이것도 그냥 내가 잘하는 거에 넣어버립시다. 나 이것도 잘해. 나는 공부도 잘하고 이것도 하지만 나는 아르바이트도 잘해. 나는 나중에 상담하다가 때려치고 수료 되면 카페 차려도 될 것 같아. 좀더 나는 할 수 있는 게 많아. 괜찮아. 라고 조금 안전장치로 만들어 버립시다. 이 아르바이트하는 거를 맞는 말이잖아요. 우리가 수료될까 봐 걱정했는데 수료되면 선생님 그냥 카페 차려서, 카페 차리면서 논문 천천히 쓰면 되겠네요. 딱 아르바이트 하면서 너무 잘하니까. 오히려 우리가 이렇게 한번 생각해 보면 좀 어떨까요? 선생님 마음이.
내담자 : 이왕 하고 있는 거에 좀 더 긍정적으로 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님이 너무 많이 하거나 지금 공부를 못 할 정도의 거기에 에너지를 쏟는 정도면 저도 선생님 이거는 선택과 집중을 해야 될 것 같아요. 조금, 조금 집중해야 될 거에 좀 집중해야 되지 않을까요? 라고 이야기할 텐데 그거는 아닌 것 같아요. 그 수준은 아니고 일단 선생님이 갖고 있는 불안들이 있기 때문에 더 걱정이 되고 양가 감정이 느껴지는 것 같으니까 지금 충분히 잘하고 있는 거를 더 봐주면 어떨까 생각이 들어요. 잘하고 있는데요. 선생님? 선생님은 아르바이트도 잘하는군요. 일머리가 있으신가 봐요. 그렇죠? 특히 카페는 그게 많은.
내담자 : 그 전에 아르바이트를 해본 적도 있어 가지고 그래서 또 크게 뭐 하면 적응하겠지라고 해서 또 시작한 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그거 알죠? 선생님 일머리 없는 친구들은 아르바이트도 못 하는 거 알아요? 되게 어려워해요, 그 친구들은. 근데 선생님은 정말 정말 잘하시는 편인 거죠. 그러니까 지금 계속 실력도 늘어나고 있고 그럼에도 선생님이 해야 될 것들도 처리하고 있는 것 같아요. 대단한 것 같아요. 선생님, 그래도 명절 동안 되게 잘 지내셨는데요? 너무 잘 지내고 너무 잘하고 있는 것 같아요. 우리가 계속 이렇게 하루에 세 개씩 적어보면서 그걸 가지고 나눠보고 계속 계속 활동을 했으면 좋겠어요. 우리가 다음 회기부터는 또 그것도 할 거예요. 척도 질문, 점검 질문지를 활용해서 내가 이런 생각들 불안이 얼마나 높고 이 생각들이 나를 얼마나 괴롭히는지 한번 나눠보고 내가 갖고 있는 비합리적인 신념들, 사고들을 조금 바꿔주는 상담을 계속 진행해 보려고 해요. 오늘은 조금 여는 느낌으로 선생님이 잘하고 있다는 걸 조금 더 채우려고 노력했었는데 오늘 조금 어땠어요, 선생님?
내담자 : 뭔가 저는 계속 제가 못하고 있는 거를 집중해서 그거를 이제 좀 보통은 되게 제 기준에서 보통은 되게 자꾸 하려고 했었는데 뭔가 상담을 지금 하면서 그래도 잘 했던 게 계속 이렇게 위로 올라오니까 그래도 나 잘하고 있는 게 맞았구나라는 생각이 좀 들기 시작한 것 같아요.
상담사 : 음, 좋아요. 맞아요. 선생님 잘하고 있었어요. 진짜 제가 그냥 칭찬을 하진 않아요. 상담사는 칭찬을 좀 하고 끌어올리는 것도 필요하긴 하지만 분명하게 이야기 전달할 때는 전달하잖아요. 근데 되게 잘하고 있는 걸요? 선생님의 불안을 낮추기 위해서는 충분히 잘하고 있다는 것도 알아야 되고 내가 고민했고 내가 불안하고 걱정했던 만큼 최악의 결과는 가지 않을 거구나라는 것도 계속해서 경험해 보는 게 필요할 것 같아요. 그러니까 8회기는 굉장히 짧아요, 사실. 길면 길고 짧으면 짧은 상담이잖아요. 근데 이 상담 동안 선생님의 불안이 온전히 다 해소되기는 어려울 수 있겠지만 그래도 내가 이 불안을 가지고 있지만 이 불안이 조금 더 선생님 삶의 원동력이 될 수 있게 그리고 이 불안으로 힘들어하지 않고 내가 잘 다룰 수 있게끔은 이 8회기 동안 조금 만들어가면 좋을 것 같다고 생각이 들어요. 좋아요. 우리가 5분 정도 남았어요. 이제 5분 동안은 가족들에게 좀 어떻게 이야기를 하면 좋을지 고민을 조금 해보면 좋을 것 같기는 한데, 그전에 선생님 이번 명절이라 스쿼시는 못 갔겠네요.
내담자 : 네, 아예 체육관이 닫아 가지고 못 갔어요.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 명절이라는 조금 그런 게 있었으니까 어쩔 수 없네요. 이번 주부터 일주일에 최소 2번 칭찬 일기 쓰고 스쿼시 일주일에 2~3번 갔다 오고 하는 거예요. 좋아요. 선생님 혹시 가족들 말고 주변의 친구에게 조금 위로 선생님이 힘든 거를 나누고 공감받고 내가 잘하고 있구나라는 것을 얻을 수 있는 친구가 있을까요, 주변에?
내담자 : 대학원, 대학생 때 동기였는데 대학원으로는 저보다 1년 늦게 들어온 친구가 있는데 그 친구랑 원래 대학생 때부터 엄청 친했어 가지고 그 친구한테 좀 털어놓는 것 같아요. 또 대학원 생활을 좀 그래도 같은 전공자다 보니까 그래도 알고 있어서 그런 친구 있는.
상담사 : 그 친구한테는 좀 털어놓는다고 했는데 털어놓으면 좀 어떤가요?
내담자 : 그 친구한테 털어놓으면 뭔가 되게 안정되고 그런 것도 있는데 뭔가 그 친구가 저보다 1년 그거다 보니까 뭔가 그 친구는 제가 수료를 해도 크게 상관이 없을 것 같은 생각이 들어 가지고 뭔가 그래도 너는 너 일 아니니까 나랑 내가 이야기한 걸 공감은 하지만 똑같이 못 느낄 거야라고 속으로는 그렇게 생각하고 있는 거 같아요.
상담사 : 생각이 드는군요, 아무래도. 그건 어떤 의미일까요? 사실 얘는 공감은, 얘는 알긴 알겠지만 그 불안감을 근데 온전히 공감해 주진 못할 거야. 그게 선생님에게 어떤 의미?
내담자 : 그냥, 그냥 뭔가 그 친구 일이 아니고 제 일이다 보니까 어쨌든 지금 당장 이야기하는 거에 동조해 주고 그러면 그 친구는 끝이지만 결국 이 일을 해야 되는 건 저기 때문에.
상담사 : 선생님 안 힘들어요? 그렇게 다 선생님이, 물론 선생님 일은 맞지만 다 내가 스스로 책임져야 된다는 게 선생님은 안 힘들어요? 저러면 되게 힘들 것 같거든요. 아까 가족들에 대한 이야기도 마찬가지.
내담자 : 뭔가 힘들긴 한데 이게 원래부터 이렇게 살아서 막 엄청 힘들 때 막 다 주변한테 얘기하고 막 울면서 얘기하고 이렇게 했을 때 빼고는 그냥 계속 이렇게 사는 것 같아요.
상담사 : 근데 힘들긴 하다는 거잖아요, 선생님도. 선생님이 다 책임지려고 하고 뭔가 내가 해야 돼라는 그 독립성들이 선생님을 너무 지치게 하고 힘들게 하진 않나 싶어요, 선생님. 안 되겠네. 우리가 좀 털어놓고 다른 사람에게도 좀 기대보는 것도 연습을 해봐야 될 것 같아요. 아무래도 둘째다 보니까 더 그러신 걸 수도 있겠다는 생각은 들어요. 내가 잘해야 돼라는 생각이 선생님 마음속에 계속 자리 잡은 것 같아요. 거기서 조금 더 자유로워졌으면 좋겠어요. 그러면 선생님이 조금 더 마음이 편안해지지 않을까 싶어요.
내담자 : 제가 저도 항상 느끼는 게 제가 기대는 걸 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지금도 들어보면 다 내가 해야 돼. 내가 해야 돼. 이 말이 계속 반복적으로 나타나는 것 같더라고요. 어떻게 해야 우리 선생님이 좀 편해지실 수 있을까? 한번 기대보는 연습을 해봐야겠네요. 좋아요. 이번 한번 가족들에게 진짜 이야기해 보고 온전히 기대보는 거를 한번 해봅시다. 좋아요. 그러면 선생님 다음 회기까지 어떻게 어떤 거를 조금 기대볼 수 있을지, 가족들에게 이야기해 볼 수 있을지, 그럼 내가 어떻게 편안함을 느낄 수 있을지 한번 고민해 오는 거를 제가 과제를 줄게요. 칭찬 일기도 열심히 써보고 그리고 가족들에게 어떻게 지지와 응원을 받을지 한번 고민을 해보고 우리 다음 주에 만나잖아요. 그럼 아직 시간이 조금 있으니 그러니까 한번 고민하면서 해봅시다.
내담자 : 네, 다음 주 화요일에 만나는 거 맞죠?
상담사 : 네, 맞아요. 다음 주 화요일 날 대면, 잠깐만요. 대면이었나? 줌이네요. 줌으로 만나니까 어떻게 보면 거의 4~5일 뒤에 만나는 거죠. 그러니까 한번 그때 이야기를 한번 나눠봅시다. 좋아요. 그러면 우리가 상담 마무리하기 전에 선생님 지금 마음이 어떤지 마지막으로 체크를 하고 끝내도록 할게요. 제가 불러드리는 거에 선생님이 얼마나 해당되는지 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 되고요. 0점은 아니다. 1 가끔 그렇다. 2 자주 그렇다. 3 거의 항상 그렇다로 대답해 주면 돼요. 숫자만 불러주셔도 돼요. 자, 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 3번.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 좋아요. 4, 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 3번.
상담사 : 5, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 6, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2번.
상담사 : 7, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2번.
상담사 : 8, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2번.
상담사 : 9, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2번.
상담사 : 10, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 11번, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 5번.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지만 하도록 하겠습니다. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다음 주 화요일 날 뵐게요.
0 : 0
