상담사 : 일주일 잘 지내셨나요?
내담자 : 예.
상담사 : 사전 점검을 먼저 하고 시작을 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후에 다음 제가 말씀드린 이런 문제들로 얼마나 좀 자주 방해를 받았던 것 같은지를 전혀 없음에서 거의 매일 0, 1, 2, 3 중에 하나를 골라주시면 되는데요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 일단 저기 제가 사실 오늘 좀 안 좋은 얘기를 들어서 심리 상태는 별로 안 좋아요. 그래서 지금은 조금 마음이 조금 그렇게 좋지는 않습니다. 그래서 사실 지난주부터 이렇게 있으면서 이제 지금은 저는 이제 더 이상 당하는 입장은 아니었었으니까 조금씩 이제 이렇게 좋아지고 있었던 것 같은데 오늘도 좀 안 좋은 느낌이 들어서.
상담사 : 이거는 근데 빈도라서 전혀 없음, 며칠 동안, 2주의 절반 이상, 거의 매일이라고 본다면 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 한 2주의 절반 이상 되는 것 같습니다.
상담사 : 2점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 예. 그것도 왠지 헷갈리네. 2점으로 하겠습니다.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 예. 그것도 2점으로 할게요.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 예. 그건 3점으로 할게요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 예, 그것도 3점으로 할게요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 2번.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지난 상담 이후에 조금 괜찮아지는 추세로 사실 가고 있으셨는데 오늘 또 어떤 이벤트가 있으셨다고요?
내담자 : 예.
상담사 : 이게 편하게 있을 수 있게 놔두지를 않는군요.
내담자 : 그게 이제 제가 그러니까 지난주에도 좀 이제 간략하게는 말씀을 드렸지만 제가 이제 지금 쫓겨나기 전에 있었던 데에도 그 계약직 여자분이 있었어요. @AGE 근데 그분이 이제 굉장히 과장한테 거긴 실장이라고 하는데 이제 욕도 먹고 등짝 스매싱 당했다고 이제 그렇게 하고 이런 여러 가지 핍박을 되게 많이 당해서 제가 이제 그렇게 보통 하는 게 다 좀 자기네들끼리 세력이 맞는 애들끼리는 안 건드리고 이제 만만한 사람들 이런 식으로 하다 보니까 제가 이제 사실 그분도 이제 피해자라고 생각을 했으니까 저한테 공감을 해줄 거다. 해서 이제 그 여자한테 좀 많은 얘기를 했어요. 제가 개인적으로 무슨 감정을 가지고 있었던 건 아니고요. 그 여자분도 좀 지켜주려고 노력을 많이 했고 그러니까 앞으로 이제 혼날 일 있으면 내가 대신 혼날 테니까 당신은 이제 뒤로 물러나 있어라. 내가 혼나면 되니까 내가 팀장이니까 내가 혼날게. 이제 그러면서 했었는데 이 여자분이 또 이제 거기 있는 운영자를 이제 아웃소싱 인력 거기를 갑질을 굉장히 이제 또 괴롭히, 그러니까 되게 웃긴 게 자기도 당하고 힘들었다고 말하면서 자기도 딴 사람을 또 이제 그렇게 괴롭히고 있었던 거고 이제 그래서 그 여자를 또 막으려고 했더니 그렇게 하는 거는 이제 막아야겠다. 그렇다고 제가 뭐 갈구거나 이런 건 아니고 공정하게 내가 판단을 해 줄 테니까 앞으로는 서로 대화하지 마라. 나를 통해서 얘기하자. 이제 이런 식으로 하면서 이 여자분이 이제 좀 빈정이 상한 거예요. 감정이. 그래서 제가 이제 그 여자분한테 했었던 말들, 제가 이제 그 얘기를 했었어요. 저기 여기 있는 사람들이 그 여자도 정상이 아니라고 생각을 했었고 다른 사람들이 같이 공감도 했었고 그랬는데 그래서 이제 저도 여기 있는 사람들은 내가 가만두지 않을 거라고 했는데 그걸 이제 다 얘기를 한 것 같더라고요. 그쪽에 이제 붙어서 이제 그러면서 이제 그 사람들이 지금 준비를 하고 있다는 사실을 어렴풋이 이제 오늘 알게 된 거예요. 그러니까 저한테 이제 뭐라고 해야 하지 먼저 맞기 전에 먼저 때리자. 이제 이런 식으로 해서 그래서 이제 그 그룹 중에 한 명이 이제 막 저도 이제 오늘 이제 그래서 거기 또 계약직 다른 분 이제 그분은 되게 피해도 많이 봤고 이제 저도 되게 많이 응원해 주는 이제 그런 여자분인데 그분이 와서 하는 말이 이제 저도 이제 안 좋은 얘기를 했죠. 그 사람들에 대해서 개인적으로 제가 거기서는 지금 명예훼손으로 고발하려고 지금 보고 있다는데 명예훼손은 안 될 거예요. 저도 이제 명예훼손의 3대 요소는 아는데 공연성이 없어서 근데 이제 그거보다 이제 그 저는 이제 그 계약직 여자분이 결국 자기도 그렇게 당하고 있었으면서 이제 그쪽으로 가서 붙어서 이제 이렇게 다 고자질하고 이제 그렇게 하고 있는 게 이게 사람인가 싶어서.
상담사 : 사실 이 사람도 거기한테 당하고 있어서 커버도 쳐주고 사실 좀 동병상련의 의미로 사실 좀 이렇게 소통이 좀 충분히 될 만한 공감대가 빠르게 사실 형성될 만한 상황이니 그런 의미에서 사실 이렇게 공감대가 형성이 되고 했던 건데 그 사람이 또 거기 가서 또 말했던 걸 그대로 또 얘기를.
내담자 : 이제 그쪽으로 붙으면서 그게 또 좀 약간 복잡했었어요. 그게 실장이 이제 막 때리기도 하고 이렇게 때리는 게 등짝 스매싱이라고 이제 하더라고요. 성희롱도 하고 막 화내면서 좀 막 거의 욕도 막 거의 비슷하게 하고 욕을 직접 했는지까지는 저도 확실하게 모르는데 이런 식으로 하고 하면서 이제 그런 거를 다 녹음을 했었어요, 그 여자가. 워낙에 거기 분위기가 개판이니까 또 다른 계약직 말고 이제 다른 분이 그 과장을 고발을 했었어요. 제가 이제 고발 당한 후에 갑질로 이제 고발을 했었는데 이제 고발한 사실 저도 이제 계속 그때 감사 끌려가서 조사받고 있으니까 좀 빨리 알게 됐어요. 그쪽에서 저한테 실장에 대해서 물어보고 막 이러면서.
상담사 : 그렇죠. 막 사건이 계속 같은 부서 안에서 막 들어가니까.
내담자 : 저는 이제 그 실장은 그때도 잠깐 말씀드렸지만 @SCHOOL 안에서 이렇게 관리하는 인력이 아니라 교육부에서 관리하는.
상담사 : 2년마다 계속 돈다고 했던.
내담자 : 그래서 그 사람은 진짜 건드리면 이제 좀 후폭풍이 셀 수가 있거든요. 보통 권력이라는 게 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그 '관'자 들어가는 직급에 이제 '관'자가 들어가는 그 직급들은 자기네들끼리 네트워크가 있어요. 그래서 그 사람 잘못 건드리면 이제 여기는 영원히 찍힐 수가 있어서 제가 이제 특히 계약직 여직원들이 많이 피해를 봤고 일부는 계약직 남자 직원도 이제 엄청 그 실장이 이제 화풀이 대상 막 이렇게 됐었고 저랑 같이 있었던 그 여자도 그렇고 그래서 제가 이제 그 사람들한테 쫓아다니면서 사실 말렸어요. 이 사람은 고발하지 마라. 이제 그러면서 왜냐하면 하여튼 되게 그 사람이 그래도 성질은 더럽고 막 이렇게 좀 비겁하긴 해도 제일 좀 여태까지 온 사람 중에서는 합리적인 편이었어요.
상담사 : 오히려.
내담자 : 예예. 이제.
상담사 : 그렇다 해도.
내담자 : 이제 그 사람은 대학에서 계속 생활을 했었던 사람이라 이제 좀 대학 사정도 알고 이제 그러니까 @ETC 맞고 또 자기가 불리한 상황에서 부하 직원 팔아 먹고 이러기는 하는데 그나마 그래도 제일 합리적인데 이 사람마저 건드리면 안 된다. 이제 그래서 말리고 다녔는데 이제 그런 게 다 막 이제 저랑 팀원이었던 그 여자도 그렇고 다른 사람들도 또 이제 그런 얘기를 들으면서 제가 말리고 다녔다는 얘기를 들으면서 그거를 그 실장한테 제가 고발하라고 이제 부추기고 다녔다고 이제 이렇게 해서 이제 쫓겨났고 이제 막 이렇게 됐는데 이제 그런 이제 막 그 일이 있으면서 이 여자가 이제 그런 얘기 막 제가 했었던 얘기들을 어떻게 또 뭐 더 살을 붙였는지 뭔지 모르겠지만 하여튼 엄청 얘기를 했고 이제 그러면서 이제 그 사람들이 제가 이제 안 좋게 얘기한 것도 있었고 그런 거 이제 사람들의 행실에 대해서도 당연히 안 좋게 얘기를 하겠죠. 이제 그런 거를 다 얘기를 해버리면서 이제 그거를 오히려 이제 또 그쪽에서 역공하려고 나를 이렇게 욕해서 나 이것 때문에 마음에 상처를 받았다. 막 이러고 다닌다고 하더라고요. 이제 그러면서 이제 명예훼손이나 뭐로 이제 고소를 하려고 이제 준비를 하는 것 같더라고요. 그래서 이제 그렇게 했는데 이 여자는 결국 그렇게 하는 거를 제가 이제 도와주려고 하고 안 혼나게 하려고 하고 이렇게 해줬는데 어차피 제가 여기서 떠나면 그 여자 다시 옛날처럼 돌아가거든요. 지금은 이제 뭐라고 해야 하지? 그러니까 간자처럼 해서 다른 데 팔아먹고 온 사람이니까 지금 대접받고 있고 그리고 실장도 이제 그 실장이 이제 그렇게 막 갑질하고 하는 거 그 여자가 다 녹음을 해놨었어요. 그래서 그 여자가 그 녹음 파일만 깔면 그 사람은 그냥 바로 날아가 버리는 건데 갑자기 그 두 사람이 친해지면서 이 여자는 이제 막 고생도 안 하고 이제 되게 잘해주고 실장이 뭔가 타협을 한 것 같아. 그러면서 이 실장도 무혐의로 끝나버린 거죠. 그러니까 결국은.
상담사 : 실장도 그만뒀다고 하지 않았어요?
내담자 : 실장이요? 아니요. 실장은 그만 안 뒀어요. 실장은 그전에 있었던 과장 이제 그 사람 또 그만뒀는데 이제 그 사람은 아마 좀 비리 혐의가 있어서 그것도 저는 이제 한번 밝혀보려고 하고 있고 이제 그래서 그런데 지금 이 사람은 이제 그래서 원래는 이제 당연히 당해야 하는데 이게 그냥 무혐의가 됐대요. 그래서 저도 이제 그거 관련해서 또 좀 뭔가 좀 확인 좀 해보려고 하고 있고 되게 복잡한 말 그대로 개판이에요. 진짜 개판이 개판보다 이제 저는 더 제가 이제 계약직들이 이 사람들도 되게 웃긴 게 사람들이 참 저는 너무 좀 실망스러운 게 자기네들은 피해자다. 그래서 나는 무슨 일을 해도 용서받을 수 있다 막 좀 약간 이런 식으로 하는 사람도 있어서 완전히 막 나가는 진짜 그런 계약직도 있었고 아니면 이제 또 뭐지 몰라 다른 건 몰라 난 딴 사람들이고 조직이 어떻게 되든 상관없어 나만 좋으면 돼. 그래서 이제 자기 일신을 위해서 이제 여기저기 붙으면서 자기를 싫어하고 이제 그렇게 하면서 배척하고 이렇게 했던 사람들한테도 붙고 막 이제 이런 식으로 이제 가다 보니까 특히 이제 저 같은 경우는 이제 워낙에 제가 좀 이렇게 아무리 막 공격하고 뭘 해도 이제 가만히 버티고 있었고 오히려 이제 그 사람들한테 더 이제 또 막 싫은 소리도 하고 하니까 제가 이제 공공의 적이었었거든요.
상담사 : 사실 직급도 있으시고 연차도 충분히 쌓이시고 그리고 말하고자 하는 바가 원리 원칙에 그래서 딱 이거 정해진 대로 하라고 한 건데 사실 그건 잘못된 말이 아니잖아요. 근데 그들한테 잘못된 말인 거죠.
내담자 : 근데 사람들한테는 나쁜 말이고 제가 나쁜 놈인 거고 자기한테 피해가 가면 나쁜 말.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 생각하면 사실 그들이 뭘 걸려고 해도 건덕지가 없을 것 같거든요.
내담자 : 여태까지 살아남아 있잖아요. 이제 그러니까 살아남아 있는데 이제 이 사람들이 그런 거 어떻게 해서라도 뭐라도 하나하나 다 이제 막 머리를 굴리는 거 같더라고요.
상담사 : 그러니까 그들의 지금 상태는 되게 노심초사하고 있는 것 같거든요.
내담자 : 노심초사도 하고 있고 이제 오히려 이제 선방을 빨리 때려서 쟤를 날려버리는 게 낫겠다.
상담사 : 이제 선빵을 치려고 해도 걸 건덕지가 없으니까 이것저것 정말 사소한 거라도 찾아서 하려고 하는 사실 굉장히 그 모습이.
내담자 : 그렇게 하고 있고 그래서 이제 그렇게 이제 하고 있는 상황이고.
상담사 : 오늘 들으신 건 어떤 것 때문에?
내담자 : 그건 이제 이제 저 고발 명예훼손으로 이제 이렇게 그게 이제 뭐였었냐면 사실 이 공무원은 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 이렇게 급수가 이제 올라가요. 근데 @PLACE에 있는 경찰서에서 온 여직원이 있었는데 7급이었다가 @SCHOOL로 제발 좀 받아달라고 원래 안 받으려고 했었는데 나이가 많고 이제 그래서 안 받으려고 했는데 어떻게 사정사정해서 사람들도 모르게 들어왔대요. 제가 듣기로는 저보다 먼저 왔으니까.
상담사 : 그렇게 들어올 수도 있구나.
내담자 : 근데 왕언니 문화가 있다고 했잖아요. 근데 거기서 최고 왕초 노릇하던 사람도 모르는 채로 그 정보화 조직에서 그 사람도 모르는 채로 들어와 버렸어요. 이제 그래서 근데 직급도 깎아가면서 7급에서 8급으로. 이제 근데 그분이 좀 약간 좀 이국적으로 생겼어요. 남자들이 막 엄청.
상담사 : 좋아할 만한.
내담자 : 좋아하고 지금 실장도 이제 그 여자한테 완전히 빠져서 정신 못 차리고. 그래서 이제 그렇게.
상담사 : 원래 @TITLE 조직에 있던.
내담자 : @TITLE에 있던 @TITLE. 경찰이 아니라 거기는 이제 일반직 공무원들이 있거든요. 전산 쪽 공무원이었었는데 그래서 이제 그 여자가 그렇게 왔는데 사실 경찰서도 일반직들이 승진이 잘 안 돼요. 경찰들만의 이제 거기에 또 조직이다 보니까 그래서 이제 그렇게 좀 일하기 불리한 상황이긴 한데 대학교도 일반 특히 전산직들은 승진 안 되기로 유명한 데거든요. 유명한 데인데 직급을 깎아가면서까지 여기로 이제 거의 도망치듯이 왔다는 거는 사실 저도 이제 공무원 생활을 많이 해봐서 아는데 보통 둘 중에 하나예요. 남자 문제, 이성 문제.
상담사 : 그 안에서.
내담자 : 아니면 윗사람한테 찍혀서 도저히 헤어날 수 없는 사람. 저 같이 이제 지금 그런 둘 중에 하나거든요. 그래서 이제 그걸 그 여자가 그때 굉장히 막 남자 과장들이 오면 살살 녹여서 자기 또 막 이렇게 이제 하고 싶은 대로 하고 녹였다는 게 진짜로 무슨 관계를 맺었다 이런 건 아닌데 그걸 이용해서 이제 어장 관리한다고 하잖아요. 이제 그런 식으로 해가면서 자기가 필요로 하는 걸 이제 얻고 막 이제 이런 식으로.
상담사 : 정말 편하게 일을 하는 거구나.
내담자 : 이제 그런 식으로 해서 이제 하고 그런 식으로 이제 했었던 사람인데 그러면서 또 아웃소싱은 또 뒤지게 걸고.
상담사 : 이 직원이.
내담자 : 이제 이 직원 말고도 또 이제 방금 말한 경찰서에서 그 여자는 일반직이잖아요. 근데 그 여자가 이제 그렇게 해서 제가 또 이 여자가 이제 또 저를 이제 뒤에서 이렇게 욕하고 막 이제 이렇게 하는데 중심 역할을 했었거든요. 거의 이제 그 중심인 사람의 보조. 좀 이런 식으로 좀 했었어요. 그래서 이제 저도 이제 그 여자가 되게 싫고 하니까 그러면서 그 여자가 굉장히 막 승진을 하려고 자기가 8급으로 내려왔으니까 또 이제 7급으로는 근속 승진이라고 해서 때 돼서 어쩔 수 없이 자동으로 올라가는 걸 하고 그다음에도 또 막 서로 막 이제 경쟁이 굉장히 막 서로 이제 끌어내리고 이제 이런 식으로 하면서 하고 있었거든요. 저는 그때 6급이었는데 그 여자는 7급끼리 이제 그렇게 하고 있었어서 이제 그런 모습 보면서 저렇게까지 살고 싶나 싶다. 거짓말도 막 그냥 뭐 하고 그러면서 그래서 저 여자는 아마 그전에 있던 데서도 이제 그렇게 보면 둘 중에 하나다. 안 봐도 뻔하다. 이제 그런 식으로 몇 명한테 얘기를 했었어요, 제가. 이제 그거를 이제 그 여자가 이제 이 계약직 여자가 이제 이른 거죠, 이제.
상담사 : 아유, 걔한테?
내담자 : 예예. 그러니까 이 여자가 근데 되게 웃긴 게 방금 말했던 그 여자한테 맨날 또 시달리고 있었어요. 괴롭힘 당하고 무조건 이거 네가 좀 해.
상담사 : 이 직원은 또 이 사람한테 시달리고 있었는데.
내담자 : 근데도 이제 어차피 이제 이 두 명이 다 제가 또 이 여자도 계약직 여자도 제가 공공의 적으로 이제 같이 얘네들하고 이제 같은 노선을 탄 거예요. 이제 다 이르고 이제. 제가 그렇게 잘못한 게 없다고 생각을 했었고 저희 아웃소싱 인력도 이제 그렇게 얘기를 하더라고요. 거기 같은 사무실에 있었던 그 여자한테 갈굼 당했던 계약직 여자한테 갈굼 당했던 여직원도 여직원한테 이제 갈굼 당했던 그 사람도 근데 어떻게 이 여자가 팀장님을 고발하려고 할 수가 있냐. 그렇게 지켜주려고 하고 정말 잘해주려고 하고 배려해 주고.
상담사 : 옆에 있는 사람이 봐도 그랬다는 건.
내담자 : 너무 정말 정말 대단하다 싶을 정도로 했는데 어떻게 이럴 수가 있냐. 자기들은 납득할 수 없다.
상담사 : 그런 분들 좀 증인을 세워야겠다.
내담자 : 나중에 이제 아마 법적으로 가게 되면 아마 증인을 그분도 자기가 서주겠다고 했었고 이제 그렇게 했습니다. 그래서 그게 저는 이 여자가 정말 참 인간성도 말종이지만 참 저렇게 미련 맞고 멍청하구나 이제 이런.
상담사 : 이 사람은 그럼 명예훼손으로 지금 걸겠다?
내담자 : 이 여자, 이 여자가 이제 일반직 이 여자.
상담사 : 이 여자가.
내담자 : 자기에 대해서 그렇게 얘기를 했다.
상담사 : 명예훼손으로 걸겠다.
내담자 : 난 마음의 상처를 받았다 하면서 이제 그런 식으로 하면서 이제 그거를 근데 명예훼손이 될 수가 없는 걸로 알고 있어요. 왜냐하면 저는 공연성 있게 막 이렇게 대놓고 막 사람들한테 막 퍼뜨려라. 이렇게 한 게 아니기 때문에. 저도 이제 하도 여기서 사무실에서 시끄러워서 이제 그런 명예훼손이나 이런 거에 대해서 좀 알아봤었거든요.
상담사 : 아니, 그리고 사실 저번 회기에 얘기도 나왔지만 어쨌든 하나의 그 꼬투리도 안 잡히기 위해서는 사실 그럼 잘 알아야 하잖아요.
내담자 : 원래는 몰랐죠. 저는 그냥 사실 뭐 그런 거 생각을 한 적은 없었고 그냥 사람답게 살자. 그냥 그런 생각 가지고 그냥 살아왔었지 그런 법 같은 거는 이제 저도 명예훼손이라는 건 제가 이제 경찰에 신고했다는 게 있잖아요. 거기서 이제 명예훼손을 걸 수 있을까 해서 알아보다가 이제 알게 된 거지. 저는 그렇게 법적으로 저는 사실 항상 그렇게 생각을 했었어요. 아무리 뭐 이렇게 했어도 정상 참작이라는 게 있을 거니까 내가 이렇게 했어도 내가 한 행동들이 비열하거나 이기적이지 않고 이렇게 조직을 위해서 뭘 위해서 이렇게 했다라고 하면 인정해 줄 거다라고 생각을 하고 믿고 있었는데 이제 그게 아니더라고요. 그래서 저는 오히려 이제 숱하게 막 이제 막 휘말렸죠. 이제 그런 식으로 이제 휘말려서 이제 그러면서 이제는 이제 그거를 알게 된 거지 사실은 저는 그렇게 남이 나를 어떻게 할지 모르니까 조심해야지. 이렇게 생각한 적은 없었어요.
상담사 : 그렇죠. 그 생각만 하고 사는 건 사실 굉장히 힘든 건데.
내담자 : 그냥 양심적으로만 살려고 했었지. 그렇게 하지도 못할 거고 아마.
상담사 : 오늘 어쨌든 그래서 이 일반직 여직원의 명예훼손 걸 것 같다. 그런 걸 준비하고 있다는 얘기를 다시 들으시게 된.
내담자 : 이제 들으면서 근데 사실 이 여자 혼자서 하려고 하는 게 아닐 거예요. 이 뒤에 같이 다른 사람들 다 같이 이제 또 아마 이렇게 할 거고.
상담사 : 그걸 들었을 때에 어떤 감정이 드셨던 것 같나요?
내담자 : 저는 이거 들었을 때 이 여자가 저를 하는 게 무섭다기보다 저는 뭐, 하여튼 제가 봤을 때는 이길 자신은 있다고 생각을 하기 때문에 그런데 이 여자가 이제 저는 이게 진짜 인간이냐. 이런 진짜 생각이 좀.
상담사 : 이 얘기를 들으면서 이 여직원이 여기 붙어서 하고 있다 이런 얘기를 다 들은.
내담자 : 이건 뻔해요. 이 여자가 다 얘기한 거지. 그래서 이제 그 여자가 이제 벌써 다 이쪽 사람들 모아놓고 막 뭐, 비밀스러운 얘기하는 거 몇 번 봤었거든요. 저랑 이제 그렇게 틀어지고 나서 그래서 이제 저 여자가 다 얘기하고 있구나 이제 속으로 그 생각을 했었고. 그래서 저 이제 고발했다는 것도 소청 심사 요청을 한 것도 사실은 저는 너무 힘들어서 1년 동안 감사팀에 시달려서 그냥 이제 경고 처분을 받았을 때 그냥 여기서 끝내자고 생각을 했었는데 이 여자가 이제 그렇게 뒤에서 하는 걸 보고서 나 큰일 났다. 경고를 받고 끝났지만 여기에서 이 여자가 또 만약에 이렇게 해서 만약에 또 그러니까 사실이 아닌 걸 말해도 약간 좀 그런 게 있는 것 같더라고요. 특히 여자들. 여자들 같은 경우는 자기가 뭐 억울하게 당했다. 막 이런 식으로 해서 하면 좀 일단 남자들은 거의 날아가 버린더라고요. 이제 그래서 큰일 났다. 여기서 만약에 내가 경고 처분을 받았는데 이 여자가 또 이상한 말로 고발을 해버리면 나는 여기서 가중 처벌받게끔 그래서 그거를 소청 심사 요청을 해서 완전히 이제 뭐라고 해야 해, 무효 처분, 이제 아예 없었던 일로 이제 그렇게 이제 끝나버리게 한 거였었고 그렇게 된 거였었거든요. 그래서 이제 이 여자가 이제 얘기했었던 걸 다 지금 꺼내놓고 이제 그렇게 얘기를 한 걸로 그렇게 이제 알고 있기 때문에 그래서 이 여자는 지금 되게 편하게 지내고 있다고 하더라고요. 제가 알기로는 아마 그 사람들한테 이제 지금은 어쨌거나 이제 아마 좀 그 정보를 팔아먹은 죄라고 해야 할까 그런 걸로 좀 인정을 받고 있는 것 같더라고요. 그래서 얘는 진짜 사람도 아니다. 어떻게 이런 정말, 정말 쓰레기다. 이건 인간이라고 할 수도 없는 정말 개만도 못한 여자다. 이제 그렇게 생각을 해요. 그래서 이 여자 때문에 열 받았고 기분이 굉장히 상했지, 명예훼손은 뭐 해볼 테면 해봐라 이제 이런 생각이고.
상담사 : 열 받고 기분 상하고 그럼 열 받고는 화가 났다.
내담자 : 솔직히 화도 나고 이 여자분이 또 저를 고발한 거를 보면 완전 진짜 골 때리거든요. 이제 그 여자가 고발하려고 하다가 이제 안 했는데 왜 안 했는지 모르겠어요. 이제 이 여자가 또 제가 괴롭혔다고 해서 이제 고발을 하려고 했었고 노무사도 만나고 막 이렇게 했었는데 그 노무사가 제가 이제 전에 고발당했을 때 같이 조사했었던 사람이거든요. 근데 무슨 얘기가 나왔는지 모르겠는데 제가 듣기로는 고발하려고 했었는데 고발하려고 하다 안 한 걸로 이제 일단은 알고 있습니다. 근데 이제 그 얘기를 그걸 보면서 진짜 이게 사람이라는 게 정말 이제 그런 얘기 있잖아요. 머리 까만 동물은 걷어주지 말아라 이런 것처럼 자주 이제 많이 결심을 하는데 정말 내가 사람 보고 제발 좀 불쌍하게 생각하지 좀 말자. 그냥 이 사람이 어떻게 됐든 나랑 상관없는데 내가 왜 이걸 자꾸 보고서 신경을 쓰는지 모르겠다 이제 이런 식으로 이제.
상담사 : 그게 잘 안 되시는 것 같으세요.
내담자 : 아니, 그러니까 그게 그러니까 저.
상담사 : 좀 이렇게 위협에 처하거나 좀 이렇게 약자처럼 이렇게 많이 몰리거나 그런 위치에 놓여 있는 대상을 봤을 때 다시 올라오시는 그.
내담자 : 조금, 그런 조금이라고 해야 하나? 하여튼 그런 게 좀 이제 있다 보니까 근데 참 그냥 이제 또 그 사람이 되게 불쌍해 보이면 또 저걸 보고 어떻게 사람이 그냥 이렇게 하냐 이제 이런 생각 갖고 또 하다가 보면 꼭 그렇게 하면 나중에 후회를 하더라고요. 대부분 사람들은 제가 이렇게 봤을 때 고마워하는 사람은 없더라고요, 대부분. 그냥 나중에는 내가 잘해서 이렇게 된 거지 막 이런 식으로 생각하고 거의 뭐 이제 그렇게 하다 보니까 정말 이런 사람들한테 이런 사람들이 어떻게 되든 내가 무슨 상관이지? 이제 그런 생각을 하다가 저도 이제 옛날에 되게 큰일은 아니었지만 또 그렇게 불쌍하게 봐줘서 이렇게 좀 다행히도 또 좀 위기를 모면한 적도 몇 번은 있었고 이제 그러니까 저도 뭐 나도 받은 게 있고 이제 그러니까 또 이렇게 하면 안 되지 이런 생각을 하는데 좋을 수는 없다.
상담사 : 사실 가지고 있으신 그 자체로는 굉장히 사실 좀 너무 선하고 사실 그냥 너무 귀한 마음인데. 그래서 그걸 또 갖고만 있는 게 아니라 사실 베풀기도 하고 할 수 있는 한에서는 내가 사실 도와주려는 이 귀한 마음으로 했는데 어떻게 이럴 수가 있나 그러니까요. 참 이해가 안 되네.
내담자 : 그렇죠. 사실 저도 그렇게 생각을 했는데. 저도 그러니까.
상담사 : 거의 무슨 드라마 같은.
내담자 : 근데 그 사람들이 망가지면 진짜로 진짜 추락하는 새는 날개가 없다고 다 이런 것처럼 진짜 한도 끝도 없더라고요. 그래서 저는 사실 이제 그 @TITLE 생활을 하면서 윗사람이 저를 지켜준 적이 한 번도 없었어요. 큰 사고가 나면 처음에 이제 말로는 나는 내가 이런 거 하나 나는 직원들 내가 다 지켜줄 테니까 걱정 마 했다가 문제가 터지면 나는 몰라. 네가 알아서 해 하면서 도망가 버리고 이런 일들을 너무 많이 당했었어요. 그래서 이제 그런 왜냐하면 이제 또 이게 항상 보면은 그런 얘기가 있거든요. 열심히 일하는 사람에게는 두 개가 쫓아다닌다. 정말 열심히 일한 사람한테 두 개가 쫓아다닌다. 저한테 옛날에 어떤 선배가 그 얘기를 했어요. 너 너무 열심히 하지 마. 열심히 그 사람도 일 되게 잘하는 사람이었었는데 이제 그 사람이 저한테 이제 하루 회식 자리에서 너 너무 열심히 하지 마 그래서 왜요? 그랬더니 열심히 한 사람한테 두 개가 쫓아다녀. 뭔데요? 그러니까 감사원이 징계 서류하고 사람들의 손가락질이다. 이제 그 말을 했었는데 그때는 이제 뭔 소리 하는 거야? 했는데 이제 살면서 많이 느꼈죠. 그래서 하다 보면 또 점점 더 이제 비중 있고 많은 일을 시키니까 그만큼 위험성이 커지고 그러면서 문제가 생기면 윗사람은 또 도망가고 이제 이런 식으로 이제 가다 보니까 그래서 저는 이제 항상 그 속으로 결심을 했었던 게 내가 만약에 이제 팀이든 뭐든 이제 그 관리를 할 수 있는 위치가 가면 난 절대 저런 인간들처럼 살지 말아야지. 그 생각을 했었고 이제 저는 나름대로 제 꿈을 실현시키려고 이제 한다고 노력하고 했는데 그렇게 해도 이제 오히려 더 이렇게 욕먹고 배신당하고 이제 오히려 이제 왜냐하면 이제 그 사람들은 제가 지켜주는 이제 그런 그 안에서 있으면서 또 자기네들 편한 대로 하고 자기네들 이익 취하려고 했는데 제가 또 그걸 또 용납을 못 하니까 이제 저한테 더 오히려 돌아서서 이제 저쪽으로 가버리고 이제 이런 식으로 해버리니까 그 답이 없더라고요. 그래서 나름 이제 제가 생각했던 관리자가 되고 싶다고 해서 되게 노력을 했었고 저는 이제 그 부하직원이 지난주에도 말씀드렸지만 만삭이었었어요. 그 여자분이 이제 뭐 하다가 이제 그게 좀 꼬여서 이제 감사 받고 징계받아야 될 입장이었었거든요. 그래서 저는 이제 그분한테 그냥 들어가서 앞으로 이거 신경 쓰지 마라 그래서 이제 제가 다 대응하고 제가 다 뒤집어 썼어요. 그렇게 그 여자분이 이제 오늘도 와서 이거 얘기해 주는 분이 그분이고.
상담사 : 그 귀하고 선한 마음을 알고 있으신 분이 있긴 하네요.
내담자 : 이제 워낙에 저한테 이제 처음에 이제 개발팀으로 왔을 때도 이제 개발을 할 줄 몰랐어요. 제가 이제 다 가르쳐주고 도와주고 이제 해서 저희 팀에 오는 신입 직원들은 프로그램 못 짜면 이제 제가 다 숙제도 내주고 공부시켜주고 이제 이렇게 하면서 했었는데.
상담사 : 그런 직장이 있나요?
내담자 : 근데 욕은 다 먹었죠, 이제. 이제 그렇게 해서 그 여자분도 이제 그렇게 했는데 이제 그분은 그분도 사실 좀 이제 기득권 쪽이랑 좀 뭔가 어긋나는 게 좀 있었어요. 그래서.
상담사 : 좀 많이 시달리는.
내담자 : 이제 그래도 이제 그 사람은 중간에서 잘 이렇게 눈치 봐가면서 좀 이제 이렇게 좀 중립 노선 타고 있었는데 이제 제가 이제 그 사람들하고 이제 극단적으로 이제 이렇게 갈라지고 그러면서 이 여자는 이분은 저랑 이제 좀 어느 정도 친분이 저랑 친분이 있는 사람들은 다 쫓겨났었어요. 다 쫓겨났으니까 이 여자분도 지금 제가 듣기로는 거의 이제 좀 그렇게 이제 좀 약간 이제 주류들 사이에서는 약간 이제 좀 이렇게 따당하고 있는. 근데 그분은 워낙 좀 이제 눈치도 빠릿빠릿하고 해서 완전히 그렇게 대놓고 막 이렇게 하지는 않는데 일부가 이제 그쪽도 완전히 좀 많이 배척하고 있고 이제 그렇게 또 하다 보니까 그분도 더 이제 사실 저도 이제 그래서 그분이 좀 어려울 때 많이 좀 도움을 줬었고 제가 이제 그러다 보니까 그분 굉장히 고맙게 생각을 하고 이제 그렇게 해서 이제 저한테도 좀 이런 상황이 있으니까 좀 조심하셔야 할 것 같다. 이렇게 얘기도 좀 해주시고.
상담사 : 조심하고 대비할 거 있으면 대비도 하시고 하면.
내담자 : 좀 많이 해주고 그렇게 해주고 있죠.
상담사 : 감사하네요.
내담자 : 그분은 되게 그래도 개인적으로 정말 고맙게 생각하고 있죠. 끝까지 이제 그래도 저를 좀 도와주고 있으니까.
상담사 : 그러니까요. 그런 사람도 있네요.
내담자 : 1명이에요. 나머지 이제 또 괜찮은 사람도 한두 명 정도는 있을 텐데 그런 분들하고 같이 일할 기회나 이제 접할 기회는 없었고요. 나머지들은 대부분 다 이제 이렇게 그쪽으로 쏠려 있는 상황이 그렇죠.
상담사 : 워낙 또 그쪽 세력이 워낙 이렇게 힘을 잡고 휘두르고 있으니까 사실 그 밑에 있는 사람들 입장에서는 거기에 사실 대응하기도 어렵고.
내담자 : 그냥 거의 중립 노선인 것처럼 이렇게 하면서 이제 또 하다가 이제 제가 조금 그런 거 좀 기분 나쁘게 하면 바로 이제 돌아서 버리고 이제 이런 식으로 그렇게 많이 가더라고요. 그래서 참 제가 그래서 계약직 여자분한테 이제 그런 이제 그 얘기를 하면서 제가 나중에 진짜 심지어 자료를 다 드리고 싶을 정도로 증거 자료는 되게 많으니까 이제 메일로 보내고 이렇게 했던 거 멀리 좀 봐라, 제발 좀. 멀리 봤을 때 너희들을 내가 도와주고 있는데 너희들은 왜 이러는 거냐 도대체? 이런 식으로 이제 얘기도 좀 한 적이 있고 그 사람들은 그냥 다 필요 없고 나는 나는 무조건 피해자니까 나는 건드리지 마 이제 이런 식으로. 내가 뭘 하든 난 잘못없어. 난 이해해 줘야 해. 이런 식으로 이제 가는 사람도 있고 하다 보니까 답이 없더라고요.
상담사 : 저는 @TITLE 세계는 그 급수가 제일 중요하고 그거에 따라서 이렇게 사실 되게 다들 진급하려고 노력하는 의미에서는 급수가 높으면은 상명하복이 사실 기본이고.
내담자 : 꼭 그렇진 않아요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그 칼자루가 있는 사람한테는 꼼짝을 못 하는데 이제 저는 이제 그 조직이 제가 팀장이라고 해도 그게 공식 팀이 아니에요. 그러니까 한 과 안에 비공식적으로 이제 이렇게 업무 분할을 위해서 이렇게 팀을 나눠놓은 거기 때문에 인사권이고 뭐고 그런 게 하나도 없으니까 저는 이 칼자루가 없는 거죠. 그래서 사실 기댈 수 있는 건 그런 연륜과 이런 걸로 사람들이 이제 감히 덤비지 못하는 그런 왕 언니처럼 이런 게 있었어야 했는데 저는 이제 그런 것도 없고 그렇다고 직급이 많다고 갑질을 해, 뭐를 해. 그러니까 이제 또 그 사람들은 쉽게 보는 거죠. 이제 오히려 더 이제 쟤한테는 이제 이런 식으로 이제 생각한 것도 있을 거고 이제 그렇게 하다 보니까는 그게 잘 안 되더라고요. 저는 완전히 이제 왕따가 돼버렸으니까 직급이고 뭐고 이제 다 필요 없었던 거고 기수 열외처럼 해병대나 군대들 기수 열외처럼 이제 저는 이제 그런 식으로 당했었던 거죠.
상담사 : 그렇군요. 그것도 너무 긴 시간 동안 거기 있으셔서.
내담자 : 오늘도 막판에 한 오후에 그 얘기 듣고서 좀 짜증이 많이 나더라고요. 열도 받고 이제 그래서 그래서 이제 지금은 저도 이거 이게 좀 너무 복합적이라 이게 안 되겠다 해서 그냥 이제 좀 모르겠어요. 될지는 모르겠는데 이제 쭉 몇 번 쓰려고 하다가 못 썼었는데 와서 이제 있었던 일들을 쭉 나열을 하면서 그거를 권익위원회에다 증거 자료도 꽤 있으니까 이제 그런 거 이렇게 이건 증거가 없지만 이건 이거에 대해서는 증거가 있다 이렇게 해서 이제 이렇게 내서 권익위한테 맡겨서 좀 한번 해볼까 생각은 하고 있어요. 지금 그렇게 해서 이제 그쪽에서 필요하면 검찰에 고발도 좀 해 주고 경찰에.
상담사 : 근데 권익위가 지금 너무 시끄러운 것 같아서.
내담자 : 조금 이제 그렇죠. 시끄럽더라고요. 이제 요즘 정치권에.
상담사 : 너무 시끄러워서. 이렇게 여쭤봤던 게 어쨌든 그냥 명예훼손 걸겠다 이것보다는 여기가 여기 붙어서 명예훼손이 되는 그 내용들이 결국엔 여기서 이제 나온 것들. 요것이 사실 굉장히 기분을 상하게 하는 명예훼손 정도는 그냥 나 충분히 사실 다 할 수 있지만 이 사람에 대한 이 인간이 이렇게 했다는 이 행동에 대한 것에 굉장히 열 받고 화나고 짜증 나고 기분이 굉장히 상하는. 그러니까 오늘의 사건.
내담자 : 예. 그러니까 저는 저한테 그랬다는 것 때문에 화나는 게 아니라 저는 이제 좀 약간 본질을 좀 따지려고 하는 그런 경향이 있다 보니까 이 여자의 그런 도덕성이라든가 뭔가 이런 게 이 자체가 이제 그러니까 제가 이제 물론 피해를 봤지만 그러니까 저뿐만 아니라 저는 이제 옆에서 봤을 때도 이 사람이 보통 이제 대부분 많은 사람들이 제가 알기로는 아무리 좋은 사람들도 나만 안 건드리면 상관없지 뭐. 하면서 외면하는 경향이 되게 많아요. 많이 봤어요. 근데 저는 이제 그렇게 하는 사람을 보면 저놈은 정말 인간 말종이구나. 저 사람은 저렇게 한다는 거는 저건 저 사람의 인간성 자체가 문제가 있다. 좀 이렇게 생각하는 스타일이라 이제 그렇게 그런 사람한테는 아예 이제 좀 거리를 두고 이제 아니면 이제 그걸 못 하게 말리든지 이렇게 이제 그 사람한테 못 하게 이렇게 좀 화를 내든지 좀 이런 조금 이제 스타일이거든요. 그러니까 이제 이 여자한테도 화가 났던 게 저를 배신했다는 게 열받는 게 아니라 저런 인간 말종이 왜 저렇게 살아야 하냐 이제 이런 게 너무 저렇게 더럽게 살고 싶은가? 그러니까 더럽다고 생각이 들었어요. 더럽다고 생각이 들었어요. 정말 더러운 여자다. 더러운 인간이다. 썩고 더러운 여자다. 이제 그런 생각 때문에 그것 때문에 저는 이제 화가 났었던 거고 물론 저 때문에도 화나죠. 이제 근데 나긴 나지만 그것보다도 인간성과 이제 그런 어리석은 행동과 판단 이런 게 제가 봤을 때는 어리석다고 생각을 하니까 미련 맞고 그래서 이제 그게 너무 못났고 미련하고 더럽다. 이제 이런 생각 때문에 이제 기분이 나쁘고 이제 화가 났었던 거고.
상담사 : 저는 저였으면 이것보다는 그냥 그 인간한테 그냥 굉장히.
내담자 : 예, 저는 근데 보통 저를 싫어하고 이제 막 그렇게 괴롭히는 사람도 그 사람이 맞는 행동을 하거나 그러면 저는 존중을 해 줍니다. 좀 이제 그런 좀 그렇게 하려고 되게 이제 저도 왜 그런지 모르겠는데.
상담사 : 그러면 주관에서 벗어난 객관.
내담자 : 네. 그거를 좀 최대한 생각을 하려고 하고 그래서 그 실장도 고발하지 말라고 했었던 거 저도 이제 그 실장한테 별 욕 다 먹었었고요. 막 이제 그, 남들이 잘못한 거를 그 사람들이 이제 막 실장이 무서우니까 이제 다 저한테 떠넘긴 거 제가 그냥 다 고스란히 받으면서 또 불필요하게 욕도.
상담사 : 나를 왕따를 시키고 있는 그 사람들 것도 가져가셔서.
내담자 : 왜냐하면 또 그거를 또 제가 그 말을 해버리면 그 사람이 잘못한 거 말을 해버리면 이제 또 더 안 좋게 소문이 나기도 하고 이제 그러니까.
상담사 : 그건 너무 억울하잖아요. 사실 내가 한 것도 아니고 저 사람들이 잘못한 거고 그럼 저 사람들이 나한테 잘하지도 않는데 제가 이렇게 커버를 쳐.
내담자 : 팀장이니까 그리고.
상담사 : 아니, 근데 뭐, 팀장이 아무런 힘도 없는 팀장인데.
내담자 : 근데 이제 또 그 사람도 이제 제가 만약에 이제 보통 또 이제 팀장인데 제가 얘네들이 저 말 안 듣고 괴롭혀요. 라고 하면은 너는 리더십도 없는 못난 놈이구나. 이제 보통 이런 식으로 해버려요. 이제 그래서 그런 것 때문에 또 되게 또 시달림도 많이 받아봤고요. 이제 윗사람한테 이제 그러다 보니까 이제 그렇게 말해봐야 의미 없다는 것도 알고 그러니까 그래. 대신 이제 그 사람들한테는 가서 니네 이렇게 하면 안 돼. 라고 이제 얘기는 하죠. 근데 물론 이제 왜곡돼서 이제 저도 이제 더 이상한 쓰레기처럼 이제 소문이 나고 이제 이렇게 되는데.
상담사 : 그러니까 그래서 8년의 그 시간이 제가 들으면 들을수록 참 이러지도 저러지도 못할 만한 뭔가 빠져나갈 곳이 없는 그 미로에 그냥 콱 있는 느낌.
내담자 : 예 맞아요. 그렇게 이제 해서 웅크리고 있다가 이제 열 받아서 이제 그거를 이제 저도 그래. 내가 계속 당할 줄만 알았지? 이제 이렇게 지금 표출을 하는 거고 그러면서 이 사람들이 이제 깜짝 놀라서 이제 지금 이러고 있는 거고 제가 한없이 당할 줄만 알았더니 어쩌면 그게 아니다 하면서 이제 오히려 이제 얘네들이 좀 놀란 거죠, 지금.
상담사 : 그리고 사실 자기네들이 행태가 있잖아요.
내담자 : 자기네들은 몰라요.
상담사 : 그러니까 아니 근데 꼬집을 만한, 실제 뭔가 법을 어기거나 정말 나쁜 배임이나 어쨌든 자기들의 업무상의 지금 다르게 자기들 이득만 챙기려고 법을 어기는 행태들이 있고 그거를 어쨌든 나간 팀장은 다 보고 알고 있을 테고 그리고 어쨌든 이게 적발돼서 나가서 이게 진짜 우리를 문제로 걸거나 하면 실제로 굉장히 자기들한테 엄청난 불이익이 갈 수 있을 만하다.
내담자 : 근데 다 덮으려고 하고 있어요. 이제 증거를 덮으려고 이제 하고 있고 예를 들어서 그렇게 유연근무 불법으로 해서 이제 그렇게 한 것도 같이 한 사람도 있고 자주 본 같이 사무실에 있으니까 보고 얘네들이 또 웃긴 게 이 젊은 것들이 워낙에 이제 오냐 오냐 해주고 이제 해 주니까 사무실에서 막 그걸 자기들끼리 또 떠들어 댔어요. 불법으로 이제 이렇게 하는 거를 아무도 이제 이런 걸 누구 고발할 사람도 없고 이거 뭐, 이게 뭐 불법이냐 이런 것까지도 이제 잘 이제 개념 없이 그냥 막 이거 윈도우에도 그런 원격 접속하는 게 있거든요. 이건 하면 안 돼. 이건 하지,
상담사 : 누가 들어도 그건 불법이라고 생각하지 않을까?
내담자 : 그게 저도 사실 불법이라고 생각은 안 했었어요. 누구나 @TITLE들은 다 어떻게 생각을 하냐면 제가 불법이라고 해서 그렇지 제가 행정안전부에 있는 인사 담당자, 행정안전부에 있었어요. 거기는 진짜 규모가 크고 하니까 이 대학교랑은 차원이 다르고 그런 쪽에서 인사 담당했었던 사람이라든가 한테 다 자문을 받아봤는데 하지 마라 감사팀에도, 감사팀에도 고발하지 마라 왜요? 그랬더니 어차피 해봐야 경고 처분밖에 못 받는다. 경고는 징계도 아니거든요.
상담사 : 근데 그 쌓이고 쌓여서 너무 많은 시간이고 그게 돈으로 치면 엄청난 돈이잖아요.
내담자 : 근데 그게 이제 규정이 보면 공무원 이제 복무 규정이나 이런 걸 봤을 때 벌 주는 규정이 없어요. 이렇게 하면 이제 이런 거를 이렇게 그것도 이거 규정에 보면 이렇게 이걸 이렇게 하는 건 안 된다. 막 이렇게 한 게 아니라 그냥 양심과 이런 거에 따라서 또 공무원의 이제 뭐라고 해야 하지 이제 품위 이런 걸 위해서 이렇게 해야 된다 이렇게만 돼 있지 그러다 보니까 이게 이 사람들이 보면 이상하게 보면 그런 걸 그래서 이렇게 보면은 그냥 되게 많다 해서 이걸 가중 처벌하려는 게 아니라 복무 규정을 봤더니 이렇게 하면 안 된다 했는데 했으니까 그냥 경고 처분 하나 주고 말 거다. 그러면 이제 네가 지금 여기서 상황이 그런데 그 사람들이 그다음에 어떻게 할 것 같냐. 여기서 못 버틴다 이제 그러니까 하지 마라 그런 식으로 이제 했었던 거고 그래서 이제.
상담사 : 정말 철밥통이네요.
내담자 : 그게 근데 이게 참 근데 저기 뭐죠? 옛날에 유퀴즈 온더 블록인가? TV에서 유재석하고 조세호가 나와서 하는데 서울시에 20살짜리가 7급 공무원 붙어서 이제 그분 자살한 걸로 알고 있거든요. 나왔었는데 그분이 자살했다는 얘기를 딱 듣고서 제가 저는 이제 바로 알았어요. 왜냐하면 좀 공무원 생활하면서 공무원 생태를 이런 거의 지방 조직처럼 이런 여기도 거의 원래 여기는 이제 국가 조직인데 지방 조직이야 지자체가 아니라 @SCHOOL는 이제 국가 조직인데도 거의 지방 조직처럼보다 더 오히려 이제 좀 센 그 정도로 텃세 같은 게 있는 그런 조직인 거고 그래서 이제 그런 두루두루를 많이 겪어봤으니까 이제 공무원들의 많은 심리를 알거든요, 제가. 그래서 그 얘기 대충 저는 딱 듣자마자 이제 20살인데 되게 안타깝다. 서울시에서 그 여자 어디서 일했냐 분명히 서울시청 본청이 아니라 어디 소속 기관으로 갔을 거다. 그 소속 기관으로 갔으면 다 거기는 중앙에서 이제 밀리고 무능한 사람들 나이 든 사람들 승진 못한 사람들이 있는데 거기 7급으로 갔으면 얘는 100% 왕따다. 분명히 그것 때문에 자살했을 거예요. 그게 맞는 걸로 저는 알고 있습니다. 그래서 그런 식으로 이제 해서 당하는 경우가 꽤.
상담사 : 20살에 7급에.
내담자 : 예. 근데 이제 그 여자분 자살한 걸로 이제 그때 뉴스에 나온 걸로 알고 있고요. 그분이 유퀴즈 온더 블록에서 유퀴즈 온더 블록에서 나와서 하는 말이 공무원 되니까 좋은 점이 뭐냐 말씀하신 것처럼 잘릴 걱정은 없는 것 같아서 좋더라 나쁜 점은 뭐냐 저런 사람도 안 잘리는 게 나쁘다.
상담사 : 그 말을 인터뷰를 했어요?
내담자 : 저도 얘기만 들었는데 이제 그 얘기를 했다고 제가 그걸 봤나? 들은 건가? 하여튼 그렇게 이제 제가 이제.
상담사 : 엄청난 공감이 될 만한.
내담자 : 네. 저한테는 그렇지. 그럴 줄 알았어. 이제 저는 이제 그렇게 했었고 그 여자분도 아마 이제 자살을 했다고 하면 또 보통 여러 개 있잖아요. 집안 가정 불화 아니면 사무실에서 이제 왕따라든가 이런 거 불화. 근데 결혼도 안 한 젊은 아가씨니까 한 21, 2살쯤 된 것 같은데 결혼했을 리는 없고 집에서 부모님이 속썩일 가능성도 별로 없다 치고 20살짜리가 7급 됐을 정도면 공부할 수 있는 환경도 있고 그런 나쁜 환경은 아닐 것 같고 서울시라고 했는데 7급 그러면 이제 그래서 이제 물어 아니나 다를까 이제 그 무슨 예술재단인가 뭔가 이런 데로 나가서 있었고 그러니까 쫓겨나는 거예요. 그게 왜냐하면 지방직 공무원들은 9급부터 시작하고 똑같아요. 저희 대학교랑 똑같이 대학교는 처음에 계약직으로 들어왔다가 점점 신분 상승하다가 일반직 공무원 9급부터 돼서 이렇게 올라가듯이 지방직도 9급부터 시작해요, 다. 원래 이제 이제 지금은 급수가 옛날에는 고시도 5급 사무관도 있었고 했었는데 다 없어졌어요. 왜냐하면 그 사람들은 오자마자 책상이 저기 외딴 방에 혼자 있대. 다 왕따야. 그런 사람들은 왕따야, 무조건. 7급도 그렇고. 그러니까 이제 그 딱 7급 이제.
상담사 : 그럼 결국엔 다 9급에서 스타트 끊은 사람들끼리는 유대가 굉장히 크고 깊고.
내담자 : 자기네들끼리 굉장히. 근데 이제 7급을 갑자기 낙하산으로 온 것처럼 재수 없게 보고 텃세 부리고 이제 그런 식으로 보통 이제 하다 보니까 이제 그래서 이제 저는 그 얘기 듣자마자 바로 7급 서울시? 어디서 근무했대냐. 분명히 그거일 가능성이 크다고 이제.
상담사 : 그러면 이 공무원 이거에 굉장히 좀 신물을 많이 느끼실 것 같은데.
내담자 : 예. 저는 공무원들을 되게 혐오해요. 그러니까 왜 그러냐면 사실 이제 공무원들이 진짜로 나랏돈을 그러니까 이게 이제 제 동기들도 이제 처음에 임용받을 때 동기들도 이렇게 보면 처음에는 당황해요. 왜 이렇게 하지? 미쳤어? 왜 이렇게 하지? 이런 생각을 하다가 바로 이제 자기가 그렇게 생각을 해봐야 자기한테 좋을 게 없다는 거를 알고 다 체제 전환을 해요.
상담사 : 하고 어쨌든 또 그렇게 함으로써 또 나한테 이득이 또.
내담자 : 예. 그래서 이제 그냥 어차피 내 돈 쓰는 거 아니고 이제 그러니까 공무원들도 나름 다 사정은 있어요. 이미 거기에서 자기가 여기서 항변한다고 그래서 무너뜨릴 수 있는 것도 아니고 여기서 항변하면 저처럼 찍히고 좌천당하고 왕따당하고 쫓겨나고 이제 이런 식으로밖에 안 되거든요.
상담사 : 제가 어제, 어제 제가 그걸 느꼈거든요.
내담자 : 어제 어떻게?
상담사 : 월요일 날 느꼈던 게 제가 여기 인권센터를 같이 하고 있는데 이제 성폭력 관련된 이제 고충 상담원 역할을 하고 있어서 권역별로 대학에 있는 고충 상담원들 교육시킨다고 저기 광명역 옆에 있는 어떻게 호텔에서 했는데 엄청 호텔 좋은 어떤 홀 하나에서 엄청 큰 데서 하고 점심을 호텔 뷔페를 먹이는 거예요, 저희한테. 그래서 이거 이 호텔 뷔페 적어도 한 사람당 싸도, 싸도 5만 원?
내담자 : 5만 원 넘겠죠. 5만 원 아무리 싸도 5만원 넘는데.
상담사 : 옆에 있는 호텔이니까 이거 한 6~7만 원 할 것 같은데 이걸 우리를 다 먹인다고? 그래서 돈이 남아 도나?
내담자 : 그러니까 이게 사실 제가 이제 공무원의 생태를 많이 아니까 제가 @SCHOOL로 온 이유 중에 하나가 제가 이제 그때는 행정안전부 본부가 서울에 있었거든요, 광화문에. 근데 이제 제가 6급 승진을 되게 좀 약간 서열을 뛰어넘고 했어요. 그러니까 7급부터 승진을 할 때 그게 제가 승진하려고 잘 보여서 그런 게 아니라 되게 관운이 좋다고 해야 할까요? 그때 당시에 이제 국장 신분으로 오신 분이 민간 출신이었었는데 그분이 이제 저 원래 이제 계속 밀리고 있었어요. 왜냐하면 아부를 안 하니까 승진하려고 막 부서를 찾아다니고 사람들이 보통 그렇게 하는데 저는 이제 이제 그런 것도 잘 보이고 의존도 많이 하고 해야 하는데 이제 저는 그런 걸 안 하다 보니까 항상 밀리고 있었는데 이제 그분이 왔는데 이제 그분은 이제 좀 그 당시에 이제 그분도 나중에 퇴색됐는데 처음에 이제 한참 맑은 정신으로 건전한 정신으로 있을 때 이제 저분 되게 괜찮은 것 같은데 해서 그분이 밀어줘서 뒤에서 저는 말도 안 했었는데 그냥 그래서 욕은 뒤지게 먹었습니다. 저 @ETC 저거 분명히 뭔가.
상담사 : 로비라도 했다.
내담자 : 아무것도 안 하고 맨날 덤비기만 했었는데 이제 하여튼 그러면서 이제 그래서 이제 그렇게 이제 해서 6급으로 달았는데 달면 이제 원래 보통 이제 거기로 이제 서울에 있는 거기로 이제 보통 다 가야 해요. 근데 저는 맞벌이하면서 애들 키우고 있고 그래서 전화가 왔어요, 저한테. 너 이제 발령 낼 거다. 이번에 서울로 나 진짜 안 돼요. 그래서 내 승진 포기할 테니까 나 안 된다. 이렇게 했는데 말도 안 되는 소리 하지 마라. 이제 그러면서 다른 사람들도 다 맞벌이하는 사람들 다 여기서 하고 있다, 서울에서 그래서 하고 있는 거 아는데 그 사람들 집에서 어떻게 했는지 봐라. 다 부모들이 와서 애들 대부분 다 그래요. 부모들이 한 명 와서 이제 애들 봐주고 안 그러면 애들이 다 부모 집에 가 있고 다 그렇거든요. 이제 특히 이제 그 중앙청사에 있는 공무원들은 당시, 그 당시에는 보통 퇴근이 빨라도 11시였으니까 그러니까 애들을 키울 수가 없어요. 그래서 이제 그렇게 하는데 그럼 우리는 어떡하냐. 이제 이렇게 맞벌이 하는데 와이프도 그렇고 나 안 된다 했더니 이제 거기서 뭐, 우린 발령 낼 거니까 마음대로 하세요. 하고서 이제 그냥 끊었어요. 끊으려고 하길래 그래 발령 내라 난 육아휴직 낼 테니까 하고서 이제 원래는 이제 그렇게 덤비면 안 되는데 이제 워낙에 이제 그런 거 가지고 좀 이렇게 뭐라고 해야, 막 이렇게 부탁하거나 이러는 스타일은 아니다 보니까 아부는 못 하겠고 이렇게 비굴하게는 못하겠고 하니까 그렇게 했더니 이제 안 내주긴 하더라고요. 근데 그것도 이제 한 번인지 또 어떻게 될지 몰라서 떠야겠다, 여기를. 이제 그것 그 이유도 있었고 또 하나가 제가 몇 천 억을 버리는 일을 해야 하는 상황이었어요. 그래서 그거를 그렇게 안 하고 이제 돈 아껴서 5천만 원에 끝내려고 그랬다가 이제 좀 쫓겨날 뻔한 그랬거든요.
상담사 : 몇 천 억을 써야 하는 프로젝트인데.
내담자 : 이 신문에도 나오고 했었어요. 원래 그게 2010년도였었는데 그때 한참 유비쿼터스라고 해서 이제 원격으로 같이 회의하고 이런 환경을 만들자. 이런 게 되게 붐이 됐었고 이제 그거 관련해서 이제 먼저 이제 조사를 하고 1년 동안 조사를 한 사람들이 1년 동안 출장만 다니면서 이제 막 현황 파악하고 이렇게 하다가 업무가 갑자기 바뀌어버리면서 저한테 이제 온 거예요. 그래서 제가 이렇게 봤는데 이 원격이라는 게 사실 지금도 코로나 때도 사실 원격 수업했을 때 효과가 별로 안 좋았어요, 사실은 다. 그래서 애들도 더 망가지고 많이 그랬었는데 그 당시에는 어땠겠어요? 저도 이제 동영상 강의도 들어보고 공무원 준비할 때 그래서 진짜 효과가 없다는 걸 알고 있기 때문에 이거 진짜 여기에 돈 처바르기에는 너무 아깝다. 근데 이제 그 당시에 그거를 이제 1년 동안 알아보고 간 사람들은 사실 그냥 인수인계가 거의 안 돼요, 공무원들은.
상담사 : 왜요?
내담자 : 그냥 이제 1년 동안 출장만. 인수인계를 원래 안 해줘요. 안 해줘요. 그냥 홀연히 떠나가 버려요. 이제 대부분이.
상담사 : 그러면 그 1년간 했던 조사나 이런 게 다 없어지는?
내담자 : 그런 자료는 이제 막 주는데 자료 내용 자체가 이제 정리가 안 돼 있으니까.
상담사 : 볼 수도 없겠네요. 확인도 어렵고.
내담자 : 그리고 파악을 할 시간도 안 주고 이제 그 사람들이 갑자기 업무가 바뀌면서 제가 왔는데 빨리 해야 한다. 이제 이미 벌써 돈을, 예산을 그때 당시에 이제 800억 정도를 받은 거를 처음 이제 받은 거 800억 정도 예산을 받아서 이거 빨리 이제 집행을 해야 하는데 이제 앉아서 공부하고 분석할 겨를이 어디 있어요? 그러니까 자료를 줬는데 이걸 볼 시간도 없고 그러니까 일단은 빨리 해야 한다고 해서 이제 저도 이제 큰일 났다 해서 근데 이거 진짜 이건 아닌 것 같은데 하면서 제가 이제 자료를 찾아봤더니 경기도가 워낙에 크잖아요. 경기도청에서 이제 그런 원격 회의 센터를 만들었었어요. 그래서 그걸 또 언론에 보도를 했는데 이제 그게 이제 굉장히 시스코 네트워크라고 해서 유명한 장비가 있어요. 그걸 이용해서 영상 회의하는 방을 한 이 정도만한 방에 큰 TV 3개 놓고 이제 영상 회의 해가면서 자료 공유할 수 있는 이런 걸 만드는데 보통 그런 거 하나 만드는 데 한 3, 40억 들어요. 그렇게 해서 이제 만드는 거 기사를 봤고 이제 딱 지금 예산을 봤을 때 행안부는 이제 전국을 대상으로 이제 하는 거니까.
상담사 : 그럼 몇 군데 계속.
내담자 : 되게 많이 이제 해야 하는 거고 그러니까 한 7, 800억.
상담사 : 그러네요. 한 2, 30개를 만드는 거네요.
내담자 : 그 정도를 만든다고 생각을 하면 되는 거고 그래서 되게 좀 막 머리가 아팠어요. 그러니까 이걸 진짜 해야 하나. 분명히 이건 해도 안 써먹을 게 뻔하고 이렇게 만드는 게 800억으로 만들면 더 웃긴 거지 800억으로 만들었어요. 800억을 이용해서 구축을 했으면 이제 만든 거는 800억인데 그 건물 임대료, 유지 보수 예산 이런 걸 따지면은 거기다가 관리하는 사람 인건비. 거기다가 또 출장을 제가 이제 막 많은 생각을 해봤는데 출장 거기서 이제 회의를 한다고 쳐요. 그러면 사람들이 거기 옆에 있는 사람들이 몇 명이나 되겠어요? 결국은 다 또 출장을 가야 해요. 출장비 절감도 별로 안 돼요. 그러니까 어차피 여기서도 출장 가서 여기서 해야 하고 저기서도 출장 가서 여기 와서 해야 하고 의미가 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 교통비 몇 푼 아낀다고 그게 그거를 가지고 800억에다가 780억이 제가 기억하기로는 780억이니까 800억이나 마찬가지고 이제 그거를 이제 유지 보수하는 데는 오히려 그거보다 몇 배 이상의 돈이 들 거다. 이제 그렇게 생각을 해서 이건 아닌 것 같다 해서 이제 막 방법을 찾아봤어요. 이제 그렇게 하다가 와이프가 예전에는 @COMPANY, @COMPANY에 있었는데 저도 이제 서울 쪽에서 있다가 내려온 거고 근데 와이프한테 가끔씩 얘기를 들은 게 이제 @COMPANY에서 경기도 각지에 있는 이제 그 경찰서하고 아침마다 이제 회의를 한대요. 영상 회의를 해야겠죠. 이제 거기는 진짜 영상 회의 시스템을 제대로 써먹고 있는 그런 데였었고 그래서 한다고 해서 가끔씩 그 얘기를 들은 기억이 나서 이제 와이프한테 물어봤어요. 야, 니네 근데 거기서 어떻게 회의하냐? 그러니까 그냥 이제 화상 카메라 이렇게 모니터 앞에다 딱 놔두고 마이크 놓고 이제 그 당시에는 사실 화상 카메라도 썩 좋지는 않았죠, 지금처럼. 근데 하여튼 화상 카메라 놓고 마이크 놓고 이제 @COMPANY 나오세요. 그럼 예. 하고 이러면서 공지 사항 전달해 주고 할 말 있으면 이제 서로 이제 이렇게 얘기하고 이런 식으로 한다는 얘기를 들어서 이걸로 해야겠다.
상담사 : 어디 만드는 게 아니라 그냥 화상 카메라랑 마이크나.
내담자 : 그래서 이제 생각을 한 게 내가 시스템 서버를 만들어 놓고 여기에 접속해서 필요한 사람들은 자기들이 화상 카메라 사면 되고 이제 각 기관에서 영상 회의가 필요해서 꼭 진짜로 해야겠다고 하면 멀리 떨어져서 어차피 안 할 거라는 거는 거의 직감으로는 알고 있었으니까 그래서 해야겠다고 해서 와이프한테 이제 와이프도 이제 그때는 이미 이제 저랑 같이 @PLACE으로 내려와 있는 상황이에요. 저도 이제 서울의 @COMPANY에서 있다가 이제 그렇게 내려온 거고 노무현이 이제 다 지방으로 들어간다해서. 애가 이제 부모님이 @PLACE에서 애들 봐주고 있어서 저희가 있던 데가 @PLACE로 가야 하는 @PLACE 그래서 이제 그것 때문에 제가 @PLACE으로 오면서 와이프도 이제 같이 이렇게 어차피 @PLACE에서 @PLACE이나 제가 @PLACE에서 살았었거든요. 와이프 때문에 @COMPANY @PLACE이나 @PLACE이나 @PLACE이나 거리는 똑같고 그래서 차라리 이쪽으로 와서 여기서 이렇게 해야겠다 해서 이제 온 거였었고 이거 보세요. 제가 이래요. 지금 이렇게 살을 뜯어요. 이렇게 정서 불안에다가 이런 왜 이렇게 많이 뜯었, 그래서 이제 그래서 이제 그 와이프는 와 있었는데 와이프한테 이제 그 얘기를 들었던 게 이제 생각이 나서 거기 @COMPANY에 전화해서 어떤 제품을 도입했는지 물어서.
상담사 : 서버 구축하는 뭐, 이런.
내담자 : 시스템 구축하는. 그래서 물어봤더니 이제 연락처를 줬어요, 업체를. 제가 연락처를 받아서 이렇게 연락을 해봤더니 이제 그쪽하고 이제 통화를 했어요. 그래서 영상 회의 시스템을 전국으로 구축을 하려고 하는데 그러니까 몇 명이 붙을지 모르는데 최대 한 50명 정도는 붙을 수도 있다. 한 번에 동시에 동시에 사실 그렇게 붙을 리는 없는데 그래도 그냥.
상담사 : 맥시멈으로.
내담자 : 왜냐하면 그 몇 백 억을 하는 거를 줄이려면 어쨌거나 성능 보장은 돼야 하거든요. 그렇죠 괜히 또 트집 잡히면 안 되니까 된다. 그래요? 얼마예요? 그러니까 5천만 원이에요. 그래도 한 저는 1~2억은 할 줄 알았는데 5천만 원이라고. 5천만 원이요? 그랬더니 아, 예. 아니, 그러니까 우리가 돈이 없진 않으니까 너무 또 싸게 처음이라고 보통 처음 납품할 때는 또 싸게 하거든요. 있는 대로 불러라. 실제로 이제 니네들이 어느 정도 이렇게 좀 생각한 가격을 불러라.
상담사 : 진짜 5천이다.
내담자 : 최대한 부른 거다. 좋다. 그럼 내가 이걸로 할게 하고서 이제 계획서를 써서 이제 보고서를 가지고 왔어요. 과장한테 바로 담당이 바뀌었어요. 바로 딱 보고서 그 과장이 이렇게 보고서 이제 이게 800억을 받았는데 5천만 원으로 이제 예산을 이렇게 하고 이렇게 하겠다고 하니까 이렇게 보더니 이렇게 보다가 저희 이제 그 계장을 불러서 야, 야, 계장 이리 와! 야, 이거 저 담당 바꿔라. 바로 바꼈어요. 그렇게 하고 나서 이제 그거를 만드는데 그게 더 이제 확대돼서 이제 그거를 어떻게 만들었냐면.
상담사 : 그럼 그 뒤에 담당은 그걸 더 크게 만들려고 한 거네요.
내담자 : 더 이제 그게 이제 그게 이제 그 행자부가 조직이 좀 복잡한데 행자부 밑에 정부통합전산센터라고 지금 여기 @PLACE에 국가정보자원관리원이 있는데 거기가 이제 원래 정보통신부 밑에 있다가 이명박 때 행자부로 들어갔어요. 이제 거기에 있으면서 행자부가 이제 자기네들이 이걸 어떻게 만들지 모르겠고 하니까 전산 시스템 규모가 이제 많이 있는 이쪽에서 너희들이 구축해라. 라고 하면서 예산을 줘버린 거예요, 이제 800억을. 그러면서 이제 이렇게 한 거고 그래서 이제 이거를 이제 하려고 했는데 이제 해서 제가 5천만 원 냈다가 이제 저는 튕겨져 나갔고 다른 사람이 이제 이렇게 하면서 이제 이 사람이 하면서 이제 그 계획을 이제 세운 거예요. 계획을 세워서 이제 예산을 맞춰서 이제 이렇게 딱 냈어요. 냈더니 행자부가 이제 그걸 보고서 이거 우리가 좀 하고 싶은데? 왜냐하면 공무원들은 사실 돈을 많이 써야지 인정받아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원래 그래요. 그래서 돈을 써야 하는데 이게 800억을 그럴싸하게 이제 계획을 세워놨으니까 다시 뺏어가서 행자부가 이걸 빼가서 행자부에서 구축을 하면서 이제 스케일을 더 늘려서 회의실까지 만들고 그러니까 그런 이제 원격 근무할 수 있는 이제 PC방처럼 이제 이렇게 일할 수 있는 그런 원격 이제 그런 원격 근무 센터도 만들고 회의실도 만들고 하면서 그것도 이제 제일 비싼 KTX 역에다가 그렇게 놓고서 방을 만들고 엄청 크게 만들고 역사에 이제 거점 중요한 데마다 이렇게 만들어 놓고 이제 뭐지 이제 그거를 한 거예요. 그래서 이제 제가 알기로는 1천억이 넘어가는.
상담사 : 규모가 됐어요.
내담자 : 그렇게 만들어놨는데.
상담사 : 5천만 원이면 되는데.
내담자 : 예. 5천만 원짜리를 이제 그렇게 했더니 이제 아무도 안 쓰잖아요. 누가 쓰겠어요? 그러니까 이제 큰일 난 거예요. 또 공무원들이 사실 되게 웃긴 게 뭐냐 하면 실적을 그러니까 다 사실 보고를 할 때 고속도로나 이런 것도 사실 보고서 이제 뭐죠? 이제 타당성 검토 이런 거 할 때는 보면은 아예 이제 그런 예비 타당성이나 이런 거 정책 분석을 할 때는 물어봐요. 어떻게 하고 싶냐. 결론이 뭐냐? 만들고 싶다. 알았다고 이제 숫자는 통계는 진짜 자기 만들기 나름이잖아요. (네, 여보세요. 제가 좀 내일 전화드릴게요. 예, 알겠습니다. 예예.) 그래서 이제 그러니까 이제 이제 그 통계를 그런 식으로 이제 하다 보니까 이제 행자부가 국가기관의 총무과 같은 역할을 해요. 원래 이제 국가 정부 부처들이 많잖아요. 기획재정부.
상담사 : 기획재정부가 총무 역할을 하는 게 아닌가요?
내담자 : 거기는 돈줄만 들고. 돈만 틀어잡고 있는 거고 실제 총무 역할 하는 건 행정안전부예요. 그런 그러니까 행정안전부가 거의 행정, 다 행정이라고 하잖아요. 그런 국가 행정이라고 이제 하니까 전산도 전산 행정이라고 하고 하는데 그걸 총괄하는 이제 그런 역할을 하는 그래서 행자부에서 조직을 안 만들어주면 조직 못 만들어요, 국가기관은.
상담사 : 힘이 있는.
내담자 : 파워가 기재부하고 행자부가 이제 제일 최고죠. 그래서 이제 얘네들이 각 정부 부처 뭐죠? 이제 그런 부서 평가에 원격 근무 이용 실적을 넣겠다고 했던.
상담사 : 무조건 써라.
내담자 : 무조건 쓰게 한 거예요. 이제 그렇게 하면 실적이 이렇게 효과가 많고 이제 그럼 이제 보고서는 만들면 예산 절감을 갑자기 돈을 갖다 버린 건데 몇 백 억 예산 절감을 했다. 이런 식으로 이제 만들 수가 있거든요. 제가 그래서 공무원을 싫어해요. 저는 이제 이거는 아니라는 생각이 드는데 이 사람들도 사실 어쩔 수 없이 하긴 하지만 보고서도 정말 기똥차게 써요. 근데 그거를 좋은 쪽으로 안 쓰고 저는 그래서 공무원을 안 좋아해요.
상담사 : 이제 사실 이렇게 5천만 원 들여서 해도.
내담자 : 그렇게 하는 게 해도 지금도 사실 그렇게 해도 안 써요. 이제 안 쓰는데 왜냐하면 미쳤다고 그 원격 근무를 원격으로 회의하러 미쳤다고 그렇게 가고 원격 근무를 하러 공무원들이 저기 가면 뭐, 말로는 또 보안 때문에 안 된다고 해서 막 이것저것 제약 사항도 많고 또 공무원들은 항상 그렇게 현안이 있을 때 이게 민원이라든가 국가 이런 게 많아서 서로 회의도 많이 해야 하고 옆에 사람들하고 얘기도 하고 과장한테 바로 보고도 해야 하고 이런 게 있는데 거기 멀리 떨어져서 거기서 뭘 해요. 못 하지. 그러니까 일을 할 수가 없어요.
상담사 : 그러니까 이제 말도 안 되는 걸 추진한 거네요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 이제 저희 사무실에도 이제 @PLACE 근처에 사는 사람 누구 있어요? 그래서 저 @PLACE에 사는데 그러면 금요일 날마다 가. 거기 가서 일을 하는 거예요. 가서 이제 할 일이 없잖아요. 그러니까 사람들이 막 이제 나중에는 인터넷만 하는 것도 이제 질리니까 만화책을 들고 있어요. 그러다가 그게 언론에 터졌었어요. 되게 웃긴 게 그렇게 터졌으면 이제 그게 축소가 돼야 하는데 아주 노련한 공무원들은 그거를 오히려 기회로 여기거든요, 또. 그래서 이게 뭐 때문에 그랬다고 그랬지? 뭐 때문에 이게 지금 제대로 아직 더 부족해서 그렇다고 했나? 그러면서 오히려 더 키웠어요. 이제 더 키워서 그래서.
상담사 : 그래서 실제 일할 수 있게 더 세팅이 돼야 한다.
내담자 : 예예. 이제 이런 식으로 해서 그래서 저도 이제 그 자료를 한번 하도 궁금해서 사람들이 제 말을 안 믿더라고요. 그래서 이제 그때 언론 보도 나왔던 자료를 열심히 뒤져서 찾았었고 그때 그게 하도 막 이제 붐이 일어나니까 여기 @PLACE의 열매마을 10단지 혹시 아세요? 거기가 공무원 임대 아파트잖아요. 거기 관리사무소 옆에다가도 뉴워크 센터를 만들어 놓은 걸 제가 봤었어요. 컴퓨터 쫙 이렇게 만들어 놓은 걸 봤었는데 진짜 완전 그냥 아예 불 꺼놓고 있었죠. 그래서 그걸 아는 사람이 사실 없었어요. 이거 진짜인데 내 말을 아무도 안 믿네 해서 제가 또 열심히 찾아서.
상담사 : 그런 데 들어간 거 보면 엄청 많은 곳에 그런 설비들이 다 들어가고 그게 다.
내담자 : 엄청, 거기 뿐만 아니라 이제 다 다른 데도 따라서 이제 막 이렇게.
상담사 : 그게 다 국가 부처 돈으로 다.
내담자 : 그런 게 되게 많아요. 그래서 저는 이제 그런 거를 하면 안 된다. 그래서 저는 사실 공무원을 줄여야 한다는 입장이에요. 원래 제가 처음에 이명박이 대통령 됐을 때 무능한 공무원 자르겠다고 한 게 그때 저도 같이 엄청 욕했어요. @ETC 하면서 욕했었는데 이제 점점 이제 공무원 생활을 많이 하면서 이명박이 왜 그랬는지 알겠다. 작은 정부가 필요하구나. 이 공무원들이 많아지면 이런 사람들만 늘어나요. 돈 주는 그래서 정부가 너무 자꾸 휘두르고 막 이렇게 하려고 하면 안 되는 게 우리나라 교육 정책도 보세요. 뭐, 대학교에 있으니까 아시겠지만 수시 제도 이거는 학생들이 이게 제대로 할 수 있는 제도가 아니거든요. 이거 다 가짜예요. 스펙 만드는 거 선생 잘 만나고 부모 잘 만나고 해야지 만들어지는 거기 때문에 그런 말도 안 되는 제도를 만드는 게 공무원들이잖아요. 그러게 그 사람들이 멍청해서 그런 게 아니고.
상담사 : 그래서 여기 대학 오기 전에도 그런 공무원의 행태, 모습들이 굉장히 사실 서 있으신 신념이나 가치랑은 충돌이 굉장히 사실 많이 될 만하셨고 여기 와서는 이게 훨씬 더 격렬하게 실제 어떤 공격까지 있으면서 더 있으셨고 하셨으면 사실 나는 공무원 안 하는 게 맞겠다.
내담자 : 근데 공무원 생활하다가 그만두면 할 게 없어요. 저는 원래 이제 @TITLE가 되고 싶었었는데 그, 근데 이런 얘기해도 돼요? 지금 저는 뭐, 이거 조사.
상담사 : 그럼요. 괜찮습니다. 네네네. 사실 지금 말씀하신 거 안에 다시 서 있으신 어떤 신념들과 생각들이 사실 다 묻어 있고 그리고 중간중간 이런 사실 정서들이 굉장히 묻어 있고 그래서 그 안에서 제가 아마 다룰 만한 영역들로 사실 제가 또 질문도 드리고 있고 한.
내담자 : 그러고 있었어요? 알겠습니다. 원래 이제 제가 @TITLE가 이제 그냥 돼서 이제 그냥 공무원 될 생각은 사실 추호도 없었고요. 그냥 이제 그렇게 벤처기업 같은 데 들어가서 이제 이렇게 하면서 막 밤새서 프로그램 짜고 이런 거를 되게 하고 싶었었는데 이제 제가 병역 특례를 나왔어요. 병역 특례 나와서 이제 그쪽에서 이제 전산 쪽 일도 이렇게 하면서 전산 IT 업종의 현실을 좀 많이 봤어요. 그러니까 항상 남들이 일할 때도 일하고 집에 가서 쉴 때도 일하고 왜냐하면 이제 작업은 시스템 작업은 남들이 없을 때 안 쓸 때 해야 하니까 그래서 남들이 일할 때도 일하고 쉴 때도 일하고 그리고 항상 이제 일을 하다 보면은 이게 서울에 있는 보통 회사들이 전국에 있는 이제 공장이나 회사에 시스템 구축하려면 몇 달씩 가서 있고 이렇게 해야 하니까 사실 굉장히 부부 관계가 안 좋아요. 결혼을 해도 이제 그런 거를 막연하게 이제 그냥 보고만 있다가 막상 이제 취업을 하려고 하니까 그게 되게 걱정이 많이 되더라고요. 내가 과연 이렇게 살면 나는 나중에 어떻게 될까? 이제 이런 생각이 들면서 굉장히 이제 고민을 많이 하다가.
상담사 : 그때 제일 중요하게 생각했던 가치는 어떤 것이었던 것 같아요?
내담자 : 그때는 이제 그거였었죠. 내가 사람답게 살 수 있을까? 이게 진짜로 이렇게 이렇게 사는 게 사람다운 걸까? 나는 열심히 한번 일을 해보고 싶은데 그런다고 해서 내 자신이 맨날 진짜 바닥에다 이불 깔고 그냥 자가면서 이 프로그램을 짜는 게 이런 게 과연 내가 이게 가정을 꾸릴 수나 있을 것이며 이렇게 될 것인가 굉장히 많이 봤어요. 이제 전산하는 사람들을. 그래서.
상담사 : 가정에 대한 좀 또 비전도 있으셨군요. 어떤 가정을 꾸리고 싶다.
내담자 : 가정을 꾸려야 한다는 이런 이제 생각은 있었죠. 이제 그래서 이제 그렇게 생각을 했었는데 이게 막상 이제 현실 막상 이제 입사 지원서를 이제 내려고 생각을 하니까 이게 고민이 되더라고요. 그래서 입사 지원서를 안 내고 이제 고민만 하다가 공무원 시험 보게 준비하게 된 거였었고 이제 그렇게 해서 이제 공무원이 됐는데 처음 졸업하고서 바로 이제 공무원으로 하면서 이미 10년이 넘고 이렇게 흘렀는데 그 상황에서 이제 그게 사실 뛰어들 수가 없거든요, 다른 데는. 이제 그렇게 그래서 한 번 하면 이제 사실은 이제 못 그만둬요. 이제 그러다 보니까 이제 여기서 계속 있을 수밖에 없는 상황이고 이제 대안을 찾자 해서 이제 아까도 이제 그렇게 그게 이제 하고 나서 몇 년을 가다가 이제 그게 걸린 거거든요. 그것만 해도 이미 벌써 한 제가 봤을 때는 추정키로 한 거의 2천억 원은 되지 않았을까. 갖다 버린 돈이 그것 때문에 그러니까 이제 그런 식으로 돈을 버리는 일 말고 또 다른 거 뭐가 있을까 해서 사실 제가 전산 시스템을 최적화시켜서 이렇게 하는 거를 발굴을 했어요. 저희가 발굴을 해서 그걸로 해서 아마.
상담사 : 절감된 비용이.
내담자 : 절감된 비용이 어마하게 많을 정도로 이제 그렇게 해서 처음에는 이제 그걸 하고서 되게 이제 칭찬을 많이 받았었는데 욕을 더 많이. 왜 그러냐면 이 사람들이 시스템을 사려고 돈을 받아놨는데 예산을 받아놨는데 제가 이거를 이게 안 돼서 받아놨는데 이걸 되게 해버리면 싫어해요.
상담사 : 그렇죠. 받은 예산을 토해내는 건 그 책 잡힐 일인 거죠.
내담자 : 그건 안 되는 거죠. 그러니까 이제 그래서.
상담사 : 사유가 정당해도.
내담자 : 예. 사유가 정당해도.
상담사 : 우리가 알아서 해결해서 예산 절감했다.
내담자 : 해결해서 그쪽에다 넘겨, 저는 그냥 우리 쪽 저희는 이제 정보통합센터라는 데가 국가기관에 있는 정보 시스템을 다 갖다 놓고 이제 관리하는 저기 있거든요, @PLACE 천문연구원 맞은편에. 거기에서 있으면서 이제 해서 제가 이제 그거를 이제 프로그램 개발하는 데서 이제 그거를 해야 하니까 각 기관으로 시스템은 우리가 하고 있지만 그 위에서 프로그램 구현은 이제 각 기관에서 다 이렇게 하거든요. 제가 이제 가서 잘 되면 너희들이 잘했다고 해라. 나는 우리 쪽에서만 그냥 내가 한 걸로 보고하고 있을 테니 너는 너희, 그쪽 기관이 더 크거든요, 사실은 효과가. 그러니까 너희들이 했다라고 해라. 난 절대 그거 서 뭐라고 안 하고 너희들이 잘못했다라는 말 안 한다. 너희들이 하다가 프로그램이나 이렇게 관리하다 보면 이럴 수밖에 없다고 해서 한다고 해서 이제 이렇게 해줬는데도 이제 썩 좋은 이제 그때 고마워하는 사람도 있었고 진짜로 왜냐하면 그 사람이 모가지 날아갈 판이었었는데 제가 이제 구제해 주고 민원 24라든가 이런 것도 이제 다 해주고 물론 제가 직접 그 튜닝을 한 건 아니고 저는 그런 사람을 찾아서 이제 끄집어내서 저는 이제 영업을 한 거죠. 가서 이제 안 하려고 막 버티거든요. 싸우고 이제 달래고 해서 할 수 있게 만들어 놓고 야, 이거 해라. 이제 해서 해서 이제 그거를 적용하게 만들어 놓고 효과가 나타나는지 그걸 증명해서 보여주고 그런 역할을 해서 지금도 거기에서는 그게 아직은 남아 있어요. 근데 이제 저가 이제 담당하다가 빠지고 나서부터 이제 열정적으로 하지 않으니까 이제 보여주기 식으로 하고 이제 이런 식으로 하려고 하다가 좀 많이 퇴색은 됐는데.
상담사 : 우리나라에 참 귀한 인재시네요.
내담자 : 나름 저도 그렇게 생각하는데 욕은 참 많이 먹어. 욕 먹은 거로만 따지면 천 년은 살 수 있지 않을까 싶은데. 그렇게 했는데 그걸로는 이제 상 받은 건 없었어요.
상담사 : 아쉽다.
내담자 : 오히려 이제 어쩔 수 없이 또 이제 그런 돈 쓰는 이제 그런 데.
상담사 : 그러니까 사실 그것도 돈을 쓴 거잖아요. 그건 돈을 번 거잖아요.
내담자 : 돈을 번 거죠. 그러니까 돈도 쓴 것도 아니고 어차피 유지보수하는 인력들 온 사람 중에서 하는 사람이 있었거든요. 근데 그 사람을 아무도 안 써서 쫓겨날 판이었는데 그 사람이 그 사람을 이제 구제해 주고 앉혀서 이제 그걸 기획을 해서 이제 했었던 거고 굉장히 많은 서버가 하나가 비싼 건 얼마인지 아세요? 서버 하나가? 그러니까 쉽게 말하면 컴퓨터 하나인데 이만해요. 한 보통 이만하거든요. 그게 비싸면 60억이에요.
상담사 : 우와, 영화 같은 데 보면 서버실 해서 이렇게 있는.
내담자 : 그게 비싼 거는 하이엔드급이라고 하는데 그러면 60억 하거든요. 그 60억짜리 서버를 8대를 사야 하는 거를 안 사도 되게 해줬어. 그런 것도 있었고요. 또 노동부 같은 데는 보통 포털 여기는 이제 통합 정보 시스템이라고 하고 또 포털도 있고 하잖아요. 그 포털을 통해서 이제 다 보통 들어가잖아요. 노동부에 있는 포털이 처음에 아침에 출근해서 로그인을 하면 5분 이상 걸렸어요, 그게 접속하는 데 시간이. 제가 기억하기로는 5분도 짧게 잡은 거고요. 담배 피우고 화장실 가서 또 똥 누고 와도 된다고 할 정도로 그 정도로 시간이 오래 걸려서 장관님은 뭐라고 안 하셨어요? 그랬더니 장관님은 항상 새로 오시는 분들마다 도대체 이거 왜 그런 거냐고 어쩔 수 없다. 해결 못 한다고 하는데.
상담사 : 그럼 서버를 늘려야 하는 거 아닌가요?
내담자 : 그게 근데 안 그래요. 그게 사실은 이게 로직을 잘 만들면 그게 한순간에 다 풀릴 수가 있어요. 그거를 이제 생각을 해냈었던 거고 이제 그.
상담사 : 그런 좀 짜릿함이 있으실 것 같아요.
내담자 : 짜릿함은 진짜 끝내줘요. 근데 아무도 안 알아줘서 그렇지 욕먹고 이제 저 나름대로 이제 그러니까 저도 이제 항상 너는 태어나서 이 세상에서 너는 밥값은 했다. 그러니까 너는 네가 잘못한 거 없어. 이렇게 계속 제가 이제 막 우울하고 이제 그렇게 기운 빠질 때마다 항상 그런 식으로 해서 너는 잘했어. 이러니까 저 스스로 이제.
상담사 : 그렇게 사실 해 주시는 건 참 중요합니다. 그걸 저희 상담적 용어로 하면 셀프 토크라고 하는데 나한테 해주는 말이죠.
내담자 : 아, 그런 게 있어요, 또?
상담사 : 그럼요. 내가 사실 듣고 싶은 말 내가 안전한 자원한테 들으면 너무 좋죠. 가령 예를 들면 가족이라거나 부인이라거나 사실 나는 좀 이런 말 너무 필요하고 듣고 싶고 그들은 또 삶을 알 테니 이런 말을 좀 해줬으면 좋겠어요. 해서 들으면 가장 좋겠지만 또 그렇게 또 매번 이렇게 의사소통하기는 어려울 수 있으니 내가 나한테 사실 해주는 게 참 중요하거든요. 듣고 싶은 말을 방금 하셨던 것처럼 셀프 토크로.
내담자 : 항상 그렇게 했어요.
상담사 : 사실 @TITLE으로서 밥값 사실 충분히 했고.
내담자 : 저는 @TITLE으로서 해야 할 일을 했다고 이제 생각을 하고 그래서 이제 그렇게 이제 해서 막 뭐지 노동부에서 그러니까 그게 사실은 이거를 돈으로 따지면 이게 얼마나 무섭냐면 전국에 있는 노동부 직원들이 아침에 10분 이상을 버리는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 도대체 몇 시간인 거예요?
내담자 : 어마어마한. 몇 년 이상을 그거를 이제 그걸 거기에서 막 막 난리가 났었어요. 막 전산직들이 고집이 되게 세요. 남의 말 안 듣고.
상담사 : 새로운 거.
내담자 : 절대 못 한다고. 너 미쳤냐고 하는 사람을 진짜 거의 멱살 잡기 직전까지 싸워가면서 제가 간신히 이렇게 해서 어르고 달래서 이제 해서 했어요. 무조건 잘못되면 내가 책임질게. 내가 노동부에 가서 내가 잘못했다고 하고 내가 여기서 무슨 징계를 주더라도 받겠다. 한 번만 해봐라. 이제 해서.
상담사 : 이것만 해결되면 이거 될 거다.
내담자 : 이렇게만 하면 된다고 해서 몇 개의 로직이 있어요. 보통 80대 20 법칙이라고 하잖아요. 성능을 느리게 하는 거에 80%를 20% 정도의 그런 그러니까 쉽게 말하면 몇 개만 중요한 것만 잡으면 다 풀리는 이런 식으로 그런 게 대부분 그걸 잡아먹는 애들이 대부분 굵직굵직한 게 있어요. 그거 몇 개만 이제 한 10개 정도만 해결하면 다 풀려요. 이제 그런 식으로 가거든요. 그래서.
상담사 : 그러니까 기존에 아주 고질병처럼 남아 있던 것들을 바로 사실 확인하시고.
내담자 : 엔터 치자마자 그냥 바로 로그인 그러니까 사람들이 깜짝 놀라는.
상담사 : 해결까지 해버리시는.
내담자 : 이게 어떻게 돼요? 노동부 사람들이 그분이 저한테 고맙다고 이제 처음에는 그렇게 했었는데 이게 참 재미있는 게 그렇게 해서 노동부가 이제 덕을 봤어요. 이제 고맙다고 하고 되게 좋아했어요. 네가 한 거로 해라. 이제 그럼 그쪽에다 이제 그렇게 해줬고 했는데 이제 엔지니어 이제 그거 해주는 그거 튜닝하는 사람인데 이 사람이 이제 너무 자기도 이제 신난 거예요. 자기가 살면서 이런 일을 하면서 이렇게 성취감을 맛보니까 이제 이 사람도 되게 좋았었고 너무 고무가 돼서 이제 뭐라고 해야 하지? 신바람이 난 거죠. 그래서 이 사람이 이제 저한테 또 며칠 있다가 오더라고요. 그래서 저한테 저, 주사님. 그래서 노동부에서 요청이 왔다 그래서 이렇게 해달라 했는데 이거 이렇게 해줄까요? 그래서 하지 마라 그랬어요, 제가. 그랬더니 왜요? 그래서 아무리 그쪽에서 고마워해도 뭐 하다가 혹시라도 잘못되면 걔네들 바로 돌아선다. 저는 이제 많이 겪어봤으니까 절대 하지 마라. 하고 싶으면 그쪽에서 요청이 오면 내가 협의를 하고 협상을 해서 신중하게 보고하자. 이제 그렇게 얘기를 했어요. 알았다고 하고 돌아갔어요, 이 사람이. 이 사람이 뒤에서 몰래 해준 거예요. 노동부 쪽 거를 해줬는데 그게 꼬인 거예요. 그래서 이제 저한테는 차마 그 사람들이 얘기는 못 했는데 저는 몰랐었어요. 이제 안 한 줄 알고 있었는데 나중에 이제 좀 이제 좀 시간이 한 한 달 정도 이렇게 지나고 나서 그 엔지니어가 저한테 와서 저 사실 고백할 게 좀 있다. 그래서 뭐냐 그랬더니 주사님이 왜 그렇게 얘기를 했는지 알겠더라고 그래서 무슨 소리냐 그랬더니 사실 그거 자기가 했다가 잘못돼서 노동부에서 완전 난리가 났었다고 또 막 이제 그러더라고요. 지금 내가 그 하지 말라니까 왜 했냐고 막 이제 이러면서 그냥 그렇게 하면 안 된다. 이걸 보고서 생각을 해보고 해야지 그러니까 그 사람은 이제 실질적으로 뭔가를 뭘 깎고 만드는 기술자면 그 사람은 컨트롤을 제가 이제 했었는데 그때 그 후부터는 그 사람은 제 말은 제가 하라는 대로 다 했죠.
상담사 : 주사님 말 들으니까 다시 잘 되고 해결도 되고.
내담자 : 이게 조절을 해야 하는구나. 그래서 이제 그 사람은 제가 하라는 대로만 했었고 그러면서 이제 되게 막 이게 또 사기를 치는 게 아니라 약간씩 이제 좀 그걸 돋보이게 해야 하는 그런 게 있으니까 이제 결과 보고서를 쓸 때도 거기에 맞춰서 이제 좀 써야 하고 이제 이렇게 해야 하니까 그렇게 해서 이제 굉장히 막 그런 좀 몇 개가 있었어요. 제가 살면서 조금 이제 좀 내세울 만한 눈부시다고 할 만한 그런 게 있었는데 그래서 이제 그런 걸 생각하면서 야, 너는 진짜 네가 이미 벌써 네 연봉에 몇십 배 이상을 했다. 너는 일을 여태껏 평생 받을 돈에 몇십 배 이상을 너는 이미 밥값을 했으니까 너무 슬퍼하지 마.
상담사 : 너무 슬퍼하지 마.
내담자 : 그러면서 이제 너무 힘들어하지 마. 너 지금 잘못하는 거 없잖아. 이제 그러면서 말을 내가 했더니 하여튼 그렇게 하면서 되게 좀 위로를 많이 했어요. 왜냐하면 사람들이 되게 안 좋아해요. 되게 샘내고요. 이제 막 재수 없다.
상담사 : 제가 봤을 때 이 벤처 기업에 가셨어야 해요.
내담자 : 아마 그래도 이게 제가 보니까 저는 이제 막 그런 좀 철학적인 생각을 되게 많이 해봤는데 옛날에 이제 그런 영화를 본 적이 있었어요. 유덕화 나오는 영화인데 옛날에 그 제자백가 사상 중에서 묵가 사상이 있잖아요. 묵가 사상이 그러니까 쉽게 말하면 좌파 사상이에요. 쉽게 말하면 그러니까 이거는 원칙을 따져서 잘못된 걸 바로잡자는 거지 약간 좀 뭐, 이제 무조건 공자처럼 임금한테 충성을 다해야 한다. 그 임금이 설마 잘못됐다 하더라도 이제 신하들이 올바르면 괜찮다. 이런 식으로 이제 막 이렇게 가는 게 아니라 묵가 사상은 봤는데 얘가 잘못하면 얘를 얘를 저기 못 하게 해야 한다 이런 사상이다 보니까 어디에 예속된 게 없거든. 그래서 이제 거기서 유덕화가 이제 춘추전국 시대 배경인데 묵가 사상이고 이제 조그마한 나라가 이제 다른 큰 나라한테 이제 잡아먹히기 직전 상황에서 이제 도움을 요청을 한 거예요. 그랬더니 유명한 이제 묵가에 이제 유명한 이제 그 사람이 있다고 해서 도움을 요청했더니 이제 완전히 포위된 성인데 한 사람이 온 거예요. 유덕화가 그러니까 왕이 혼자 왔냐 혼자 와서 뭐 하게? 걱정하지 마라. 내가 이렇게 해줄 테니까 해서 활을 개량해서 막 엄청 멀리 날아가게 하고 기름을 이용한 화공으로 이제 얘네들이 방심한 사이에 화공으로 싹 죽이고 이제 이렇게 해서 나라를 그 나라를 살려줬어요. 이제 살려줬더니 거기에도 기득권이 있잖아요. 기득권이 있잖아요. 그러니까 이 기득권들끼리 이제 살아났으니까 이제 자기네들끼리 다시 또 이제 옛날처럼 돌아가서 이제 하려고 하는데 묵가 사상은 잘못된 걸 바로잡을 그러니까 저도 가끔씩 생각하는 게 넌 묵가 사상이구나. 이제 저는 그 생각을 하는데 그러니까 이 사람들이 이제 유덕화가 이제 그 눈에 가신 거예요. 그래서 그 사람 죽이려고 하더라고요. 다 똑같을 것 같다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 김묵가시군요.
내담자 : 저는 그런 생각을 좀 하면서 내가 묵가 사상이었었구나. 저도 이제 나중에 이제 그거를.
상담사 : 철학적 사상이 묵가 사상과 굉장히 사실 비슷하구나.
내담자 : 그게 좀 사실은 이제 좌파 사상이라고 보통 이제 좌파가 이제 그런 저는 좌파는 싫어해요. 좌파도 다 가짜 좌파들이니까 그래서 이제 싫어하는데 하여튼 그런 이제 좀 사상을 갖고 있어서 이제 이제 지금은 저도 대충은 알아요. 어딜 가도 하다못해 이런 조그마한 조직에서도 자기네들끼리 기득권 행사하고 하는데 제가 벤처기업에 가서 그 회사를 만약에 정말로 살렸다 하더라도 그 사람들이 또 거기서 기득권 행세하려고 하는 거 보고서 저는 아마 또 쫓겨나거나 이제.
상담사 : 내가 기득권이 되어 있을 수 있잖아요. 절대 권력을 가진.
내담자 : 저는 그렇게는 못 하겠더라고요.
상담사 : 어쨌든 개발자로서?
내담자 : 그게 이 사람들이 그러니까 동물 습성이라고 해야 할까요? 그러니까 저는 성악설을 되게 믿어요. 사람들은 어쨌거나 대부분 거의 99%의 사람들은 자기 욕심을 중요시하지 뭐, 이런 게 없어요. 그러다 보니까 자기 욕심에 반하는 사람은 나중에 결국에는 다 진짜로 배척을 하고 그렇게 하더라고요. 그래서 아마 제가 거기에 있었다 하더라도 저는 아마 이렇게.
상담사 : 공을 많이 뺏기셨을 것 같아. 지금 생각해보면.
내담자 : 지금 공을 뺏기는 게 아니라 그러니까 쉽게 말하면 이순신이 나라 구하고서도 결국은 죽는 입장이었잖아요. 어차피 이순신은 살았어도 죽었어야 할 사람이고 그래서 그런 운명이 있다.
상담사 : 그렇게 생각하면 잘리지 않을 공무원이.
내담자 : 그러니까 이제 그렇죠. 이제 근데 이제 그렇게 보니까 항상 그렇더라고요. 어딜 가도 이제 그렇기 때문에 기득권이라는 게 있고 그래서 저는 이제 그런 걸 바라지 않는데 항상 보면 이제 그렇게 다 흘러가고 그래서 노력으로 해서 안 된다는 건 이제 알고 있죠. 저도 이제 그거는 어차피 이제 안 되겠구나 이렇게 되기가 어렵다. 이제 그런 건 아는데 최대한 이제 그걸 좀 막아보고 싶다. 이건 좀 아닌 것 같다. 이 사람이 태어나서 사람이 태어났는데 이렇게 좀 이건 아닌 것 같다.
상담사 : 사람 된 도리로 살아야 하지 않나.
내담자 : 이제 그렇게 생각을 하는 물론 저도 이제 개인적으로는 저도 여자 되게 좋아하고 야동도 많이 보고 제가 그때 다 말씀 안 드렸지만 그 정신적인 고통을 이겨내는 방법 중에 하나가 야동이었어요. 야동을 보면서 막 이제 딴 생각을 해야 하니까 그래서 미친 듯이 막 야동을 보고 막 이제 그렇게 해왔었는데 여자도 좋아하고 막 여자의 그런 벗은 막 몸 이런 것도 막 생각하고 그런 건 대신 이제 그걸 바깥으로 표출은 안 하죠. 이제 저는 대신 그것 때문에 여자를 추행하고 이렇게 안 하는데 어쨌거나 저도 이제 그런 생각을 가지고 있고는 하지만 개인적으로는 그런 생각을 가질 수도 있다. 하지만 이제 대외적으로 사람들한테는 이러면 안 되지. 이제 이런 생각을 갖고 있는데 이제 그렇게 갖고 있으면 이제 사는 건 피곤하다. 다 알고는 있지만 이제 그래도 어차피 여태까지 이렇게 살아왔는데 조금 있으면 퇴직이고 그때 이제 나 혼자만 살면 되니까 조금만 참자. 조금만 참자 이제. 어차피 뭐 내가 그렇게 저는 모 아니면 도라 만약에 그 돌아서게 되면 정말 사악한 인간이 될 것 같아서 그렇게.
상담사 : 사악한 인간 되기가 어려우실 거 같은데.
내담자 : 적당한 걸 잘 몰라요, 저는. 원래 모 아니면 도라. 그래서 사람들도 저를 되게.
상담사 : 근데 그, 모 아니면 도의 선택에서 사악한 쪽으로 선택을 하셨던 적이 있으신가요?
내담자 : 저도 어렸을 때는 뭐, 이렇게 썩 그렇게 도덕적이고 그랬던 것 같지는 않아요. 그러니까 뭐, 애들하고도 많이 싸우기도 하고 또 막 좀 이제 재수 없는 애는 되게 싫어하고 막 걔랑은 말도 안 하고 좀 약간 이제 좀 이렇게 하려고 하고 걔가 그렇게 나빴는지는 잘 모르겠어요. 근데 그렇게도 했었는데 이제 계속 뭐라고 해야 하지 이제 겪어보기도 하고 또 그러니까 역사를 제가 되게 많이 봤었는데 항상 좀 그런 생각을 많이 했었어요. 고구려가 왜 망했을까? 좀 어떻게 보면 이렇게 생각하는 거 자체가 순진한 거긴 한데 다른 사람들은 그냥 보고 망했나 보다. 이제 이렇게 하는데 저는 왜 이렇게 강했던 나라가 왜 망했지? 하면서 이제 생각을 하고 고려는 왜 왜 그랬지? 막 이렇게 이제 생각을 하다 보니까 통일 신라도 그렇고 결국은 다 자기 욕심 부리다가 망했다. 근데 또 이제 제가 조직 생활을 하다 보니까 진짜로 그 조직이 망가지는 게 저는 그런 걸 많이 봤어요. 공무원 근데 공무원뿐만이 아니라 민간 조직도 똑같아요. 윗사람이 멍청하면 정말 그 조직이 순식간에 무너지는 그러니까 되게 막 그, 막 이제 제가 이제 전에 있던 그 사무실에서도 고시 출신의 좀 이제 똑똑한 과장이 있었어요. 그래서 이 사람은 능력 위주로 이제 직원들을 평가를 했더니 이 사람들이 서로 잘 하려고 노력을 하고 막 그렇게 해서 심지어는 체육대회도 항상 1등하고 부서 평가도 항상 1등하고 정말 근데 그 부서를 제가 이제 갔어요. 가면서 이제 그런 일들을 하게 됐는데 제가 가는데 그 사람이 이제 그 과정이 다른 데로 가고 딴 과장이 왔거든요. 6개월이 안 걸리더라고요, 조직이 망가지는데. 사람들이 이제 무너져 내리는데 그게 왜 그랬냐면 무조건 연차가 제일 높은 사람한테 제일 좋은 점수를 주고 사유할 수 있는 점수를 준 거예요. 그랬더니 사람들이 막 뒤에서 엄청 투덜거리더라고요. 야, 저렇게 하는데 뭐 일할 필요 있냐? 하더니 망가지는 데 6개월이 안 걸렸었어요.
상담사 : 열심히 하는 사람이 없어져버린.
내담자 : 정말 무섭더라고요. 그래서 이제 그런 이제 옛날에 했었던 고민 이런 거 보면서 야, 이게 정말 내 욕심이라는 게 이렇게 무서운 거구나. 이제 그런 생각을 되게 좀 혼자서 좀 많이.
상담사 : 욕심이라는 게 무서운 거구나. 난 이 욕심을 좀.
내담자 : 부리지 말아야겠다.
상담사 : 부리지 말아야겠다.
내담자 : 내 개인적으로는 절대 하지 말자. 이제 그래서 이제 저를 이제 싫어하는 사람이든 이 사람들 말고.
상담사 : 사실 그 선택이 저는 어려울 것 같은 선택이거든요.
내담자 : 어렵죠.
상담사 : 왜냐, 세상 원리에서 다 욕심 자기 욕심대로 이미 다 사실 가고 있고 그 행태로 다 그냥 살고 있고 거기에서 좀 더 욕심부리냐, 좀 덜 욕심부리냐 하는 정도의 사실 차이지 이렇게 아예 그럼 그냥 내 욕심을 부리지 말아야겠다. 욕심부리는 것들이 이런 힘듦들을 다 낳는구나.
내담자 : 결국은 다 그렇게 흘러가더라.
상담사 : 그거를 어쨌든 깨달으시고 내 삶에 적용한다. 그게 사실 조금은 되게 가지고 있으신 큰 힘이시지 않나.
내담자 : 그래서 저는 여태까지 안 잘린 게 용하다는 생각은 하고 있어요. 몇 번 잘릴 뻔했는데 자르려고 하다가 이제 못 자른 거였었고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 안 잘린 게 용하다. 와이프도 이제 와이프도 이제 같은 사무실에서 일했었었어요. 그래서 이제 알아요. 이제 저 사람은 일하는 것만은 진짜로 정말 최선을 다해서 한다. 이제 그런 거는 이제 아는데 이제 지금도 하는 말이 너 진짜 몸 사려라. 여태까지 네가 운이 좋아서 여태까지 살아온 거지 절대 이렇게 하지 말고 제발 좀 이제는 좀 그만 좀 해라. 이제 이렇게 좀 수그리고 살아. 이제 막 그렇게 얘기는 하고 있죠. 와이프도 이제.
상담사 : 제일 잘 이해하고 있으신.
내담자 : 예. 좀 그래서 좀 불쌍하게도 보고 안쓰럽고 이제 그렇게 이제 하고 있죠. 그래서 이제 걱정도 많이 하고 이제 큰일 났네. 저 인간 저러다가 이제 그런 말도 많이 했어요. 와이프가 딴 사람 같았으면 너처럼 살아왔으면 벌써 몇 번 목숨 끊었다. 이제. 그랬는데 넌 정말, 너라고는 안 하지. 오빠는, 오빠는 진짜 멘탈 하나는 진짜 끝내준다. 어떻게 이렇게 버티고 사냐?
상담사 : 사실 보셨을 때 막막함에 이 세상의 그 악함에 되게 내가 어떻게 할 수 없다는 그 무력감에 굉장히 사실 또 마음이 무너질 만한.
내담자 : 그런 적도 많이 있었죠. 근데.
상담사 : 그때마다는 어떻게 다시 일어서신 거 같나요?
내담자 : 그때는 보통 이제 그거는 이제 제가 어떻게 이제 버텼냐면 정말 막 최악의 상황까지 내려가는 상황도 있었고 정말로 이제 내가 이 문제를 타개하려면 자살하는 수밖에 없겠다. 이런 생각을 한 적도 몇 번 있었어요. 그런 상황이 있었거든요. 그래서 그랬는데 항상 그럴 때 또 이제 제가 항상 저는 좀 자기 위로를 자위, 하여튼 자기 위로를 좀 했던 게 이제 옛날에 어렸을 때도 되게 내성적이었었는데 또 주의력 결핍장애라서 수업은 하나도 안 듣고 나이는 또 제가 학교를 되게 일찍 들어갔어요. 부모님이 나이 많다고 이제 빨리 졸업시켜야 한다고 그래서 이제 그래서 어렸을 때는 제가 제 이름도 못 쓰고 들어갔었거든요. 그래서 되게 나머지 공부도 많이 하고 선생님한테 이제 혼나기도 하고 이제 그렇게 이제 했었는데 너무 부끄럽고 창피한 거예요. 막 쪽팔리고 막 미치겠더라고요. 그래서 정말 너무 괴로웠었어요. 맨날 선생님한테 혼나고 나가서 이제 막 맞고 이제 막 하니까 그래서 너무 창피했었는데 그래서 막 학교 가는 것도 무섭고 선생님도 무섭고 부모님도 무섭고 막 이제 그랬었는데 어느 날 이제 이렇게 보니까 이제 저 말고 다른 애들도 혼나잖아요. 근데 혼나는 걸 봤는데 이제 선생님한테 뒤지게 혼나고 이렇게 들어가는데 제가 이제 이제 저는 이제 그렇게 할 때 부끄러웠던 게 딴 애들이 나를 완전히 인간, 무능한 인간 뭐 이런 걸로 보겠구나. 못난 놈 이렇게 욕하겠지? 손가락질 하겠지? 그런 것 때문에 굉장히 막 좀 막 이제 싫고 부끄럽고 이제 했었는데.
상담사 : 자존감도 사실 내려가고.
내담자 : 자존감은 완전 바닥이었었죠. 틱 때문에 두들겨 맞고 부모님한테 막 TV 보다가 아버지한테 갑자기 이유 없이 뒤지게 맞은 적도 있었어요. 근데 저는 아버지는 원망을 안 해요. 왜냐하면 나 같아도 그랬을 거다. 내가 틱이 없는데 내 자식을 그랬으면 내가 과연 참을 수 있었을까.
상담사 : 틱에 대한 정보도 워낙 없었던.
내담자 : 저는 그때는 틱이 뭔지도 몰랐었고 이제 하니까 거기다가 주의력 결핍 때문에 정신없이 산만하지, 킁킁거리지 하니까 이제 저 같았어도 그래서 저는 이제 그때는 부모님이 너무 무섭기만 했었는데 나중에 이제 커서 저는 부모님 원망은 한 번도 안 했어요. 그러니까 항상 이제 남의 입장에서 이런 상황이었으면 내가 이제 물론 부모님한테 많이 혼나기도 하고 대학도 이제 서울로 갈 수 있었는데 부모님이 이제 돈 없다고 이제 그 형제들이 제가 막내인데 이제 그래서 학교도 일찍 보낼 정도였으니까 그래서 그냥 @PLACE에서 지방학교 다니게 했었거든요. 그래서 이제 그런 일도 있었지만 저는 이제 그냥 부모님 입장에서, 상황에서 어쩔 수 없었다. 그래서 저는 원망을 안 합니다. 이제 그래서 다 이해해 주고 이제 그래서 부모님을 그런 걸 원망한 적은 없었어요. 그래서 이제 그렇게 막 이제 막 하니까 너무 부끄럽고 막 이제 무섭기만 하고 정말 학교가 너무너무 무서웠어요, 저는. 선생님도 그때는 막 되게.
상담사 : 엄하고.
내담자 : 네. 엄청 막 때리고.
상담사 : 두들겨 패고.
내담자 : 그때 @YEAR 때 생각나는 게 초등학교 @YEAR 때 제 이름도 못 쓰니까 저는 항상 집에 가다 보면 애국가가 울려퍼졌거든요. @TIME 태극기 내릴 때 옛날에는 애국가 울려퍼져서 저는 그때 집에 갔어요. 저는 왜 집에 늦게 가는지도 몰랐어요.
상담사 : 학교는 보통 12시, 1시 그쯤 끝나는데.
내담자 : 그전에 끝나고 이제 하는데.
상담사 : 나머지 공부를 하느라.
내담자 : 저 혼자 나머지 공부, 그것도 항상 제일 끝까지 남아서 선생님 퇴근할 때까지. 저는 몰랐는데 그거를 깨달은 게 대학교 때인가? 그때 이제 그때 이제 내가 나머지 공부한 거였었구나, 그게. 그리고 이제.
상담사 : 그때는 그럼 쫓아가느라 상당히 정신.
내담자 : 저는 나머지 공부를 하는 건지도 모르고 그렇게 생각 없이 살았었어요. 이제 그렇게.
상담사 : 시키니까.
내담자 : 그냥 애들 가는데 저는 못 가게 하니까. 이제 몇 명 있었는데 이제 다 한 명씩 가고 저만 항상 끝에 혼자 남아서 이제 왜 저는 그때 그래서 가다 보면 이상하게 자꾸 애국가가 울려퍼져서 가서 이제 중간에 서서 이렇게 국기에 대한 경례를 했는데 왜 그런지를 그러니까 고등학교 때까지도 몰랐던 거예요. 항상 그 생각은 트라우마로 있으니까 남아서 뱅뱅뱅뱅 도는데 모르고 있다가 이제 그때 가서 이렇게 내가 나머지 공부를 하고 있었구나. 그게. 그리고 왜 5시 반 그때 꼭 항상 가다 보면 애국가가 울려퍼졌나 했더니 선생님이 그때 퇴근했구나. 이제 그거를 이제 그때 알게 된 거죠. 그 선생님이 그때 퇴근했다는 거는 어른이 돼서 알았고 이제. 이제 @TITLE 생활하면서 교사들이 이 그때 이제 알았던 거예요. 그래서 그때 선생님이 집에 갔다 내가 보내준 거였구나. 그때 이제 그래서 막 그 당시에는 샤프 쓰다가 걸리면 압수당하고 했었거든요. 근데 이제 나머지 공부하는 애들한테 선생님이 답답하니까 막 너네들 이거 이제 하는 애는 샤프 줄게. 해서 샤프 막 주고 했었어요. 근데 저는 그 샤프가 너무 받고 싶은데 한 번도 받은 적이 없었어요. 이제 그렇게 이제 막 해서 되게 부끄러웠는데 어느 날 이제 이제 막 되게 혼나고 못해서 들어오는 친구가 있었는데 혼나고 이제 자리로 돌아간 친구를 보면서 갑자기 내가 쟤를 보는데 내가 쟤를 한심하게 안 보네. 그러면 내가 이렇게 생각을 하면 어릴 때 그런 생각을 했다는 게 생각해 보니까 웃긴데 근데 하여튼 그래서 그럼 딴 사람들도 내가 다른 애들도 내가 이렇게 선생님한테 맨날 혼나고 들어와도 한심하게 안 볼 수도 있겠구나. 그러면 굳이 이렇게까지 부끄러워할 필요가 있을까?
상담사 : 나 스스로를.
내담자 : 예. 이제 그러면서 막 그래서 이제 막 부끄러워 죽겠는데 딴 애들은 날 이렇게 안 볼 거야. 이제 하면서 이제 이러면서 이제 조금 위안을 이제 갖고 이제 그렇게 했었고 그리고 이제.
상담사 : 내 마음을 지키는 방법을.
내담자 : 예, 그러니까 항상 그거를 좀 굉장히 어릴 때부터 막 제가 몇 살인지 모르겠는데 되게 어렸을 때 한 @AGE살 때쯤 이렇게 옛날에는 테이프로 녹음을 하거든요. 그리고 있었던 요즘에는 MP3 이런 걸로 이제 녹음을 하지만 그래서 그렇게 녹음해 놓은 테이프가 있어서 들었는데 그때 당시에도 제가 헛기침을 하고 있더라고요. 아, 저 때도 그랬었구나.
상담사 : 근데 그때도 사실 굉장히 그러면 그 아이가 썼던 어린 @NAME이가 썼던 그 방법은 굉장히 사실 인지적인 영역을 사용하셨던 거거든요.
내담자 : 그러니까 저도 그게 저도 어떻게 그런 생각을 했을지 저도 이제 그러니까 너무 그러니까 저는 이제 궁지까지 사실 항상 몰려 있는 상황이었었어요. 그러니까 그렇게 막 이름도 못 쓰고 학교를 들어갔으니까 그래서 한 달 정도 있다가 선생님이 불렀대요. 원래 제가, 제가 이제 @AGE 호적상으로는 11월 태어난 건 9월인데 75년생하고 같이 다녔거든요. 그래서 원래 76년 옛날에도 2월까지만 입학이 됐는데.
상담사 : 빠른인데.
내담자 : 저는 이제 11월이니까 그래서 학교에서 저를 입학을 못 시키게 하려고 했었는데.
상담사 : 그렇죠. 7개월이나.
내담자 : 강제로 그냥 입학식 날 데리고 가서 넣어버렸어요. 그래서 각서 썼다고 하더라고요. 부모님이 나중에 감사 나와서 얘한테 피해를 받아도 우리는 책임지지 않겠다. 그러니까 우리가 그러니까 부모가 전적으로 다 책임지겠다. 이런 각서를 썼다고 하더라고요. 그래서 이제 그렇게 해서 들어왔는데 선생님이 받아쓰기 못하면 항상 자를 이렇게 세워서 여기 마디를 때렸거든요. 맨날 그래서 기억나는 게 아직도 이렇게 손을 너무 아프니까 이렇게 이렇게 피해요. 그럼 이제 자꾸 이렇게 했던 것도 기억이 나고 그런 게 되게 트라우마로 좀 많이, 그러니까 이제 생각이 나죠. 그래서 이제 그렇게 막 이제 하니까 선생님이 봤는데 이제 저는 덩치도 작고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 그 당시만 해도 저희 동네가 이제 애들이 다 제 또래들이 유치원을 다녔었어요. 저는 이제 유치원도 부모님이 돈 없다고 안 보내서 이상하게 동네 친구들은 아침만 되면 다 사라지더라고요. 그것도 유치원 가는 걸 몰랐었어요. 근데 아침만 되면 사라지는데 오후 한 3시쯤 되면 애들이 막 돌아와요. 그래서 항상 그 골목길 앞에서 애들 서서 기다리고 있었던 그런 생각도 나고 어딜 갔다 오는지도 모르고 생각 없이 그냥 살았으니까. 그래서 이제 아무것도 유치원도 안 다니고 배운 것도 없고 그런데 그냥 갑자기 초등학교로 들어가 버렸으니까 동요를 부르라고 해도 저는 따라 부르지 못하고 다른 애들은 다 부르는데 그래서 굉장히 막 그때부터 그러니까 주눅이 되게 심하게 들어서 항상 이제 막 저는 몰랐는데 이제 선생님 이제 부모님한테 들은 얘기인데 선생님이 초등학교 때는 선생님이 이제 앞에 앉아 계시잖아요. 저를 되게 걱정스럽게 봤대요. 항상 눈치만 보고 어떻게 해야 할지 몰라 하고 쉬는 시간 종 쳐도 다른 애들은 막 일어나서 화장실 가는데 저는 혼자서 막 이러고 있었대요. 그래서 선생님이 이제 보다 못해서 한 이제 @YEAR 처음 딱 들어가고서 한 3주인가 한 달 정도 지나고서 저희 어머니를 불렀대요. 그래서 얘 도저히 안 되겠다. 돌려보내라.
상담사 : 내년에 다시 학교 와야 할 것 같다.
내담자 : 네. 그게 3주쯤인가 몇 주 이제 한 2주, 3주쯤 되고 나서 이제 이렇게 불러서 저한테 저를 이제 데리고 가라. 내년에 다시 와라. 얘는 아닌 것 같다. 이제 그래서 했는데 이제 저희 어머니도 저희 어머니가 보낸 게 아니고 아버지가 보내신 거예요. 어머니도 생각도 못 하고 있다가 갑자기 보낸 거라. 저희 아버지가 그냥 홧김에 확 보내버린 거라서 이제 그래서 저희 어머니도 이제 아버지가 무서워서 안 된다. 절대 안 된다. 그럼 한 달만 더 있어 보자. 한 달 동안도 적응 못 하면 이제 데리고 가겠다고 이제 했었대요. 그래서 이제 그렇게 했는데 그 한 달 사이에 이제 제가 한글을 깨우친 거예요. 그래서 이제 이제 어느 날 맨날 받아쓰기 0점만 맞다가 이제 그 일 잊고서 얘 결국은 데리고 다시 돌아와야겠다. 이제 생각을 하고 계셨었는데 이제 조금 지나서 이제 봤더니 갑자기 제가 받아쓰기를 10점을 받아오더래요. 그래서 이거 어떻게 맞았지? 이걸? 하고서 또 이거 어떻게 맞았냐? 그러니까 대답도 안 하더래요. 제가 그래서 20점, 30점, 40점 이렇게 해서 얘 됐다 해서 그냥 보냈다고 그래서 그렇게 이제 있으니까 그래서 항상 주눅도 들고 그런 게 되게 막 이제 좀 부러웠었어요. 애들이 막 이제 이렇게 저는 동요 따라 부르는 게 되게 애들이 뭐, 무슨 노래 부르라고 하면은 저만 항상 애들은 다 부르고 전 그게 아마 선생님이 눈에 띄었었던 것 같아요. 그러니까 이렇게 쟤들 다 부르는데 나는 왜 못 부르지? 하면서 이렇게 두리번거리고 막 이랬었던 그런 거.
상담사 : 그러니까 어쨌든 그때 사용하셨던 그게 굉장히 인지적인 기능을 사실 사용하셨고 내가 보는 시점에서 한 번 더 넘어서 그러면 남들도 내가 보는 것처럼 보지 않을까? 라는 것으로 해서 사실 나의 너무 쪼여오는 이 상황과 힘든 마음을 조금 사실 벗어날 수 있는 방법을 쓴 게 그때는 @ETC 쓰려고 했으면 학교를 뛰쳐나가거나 여기 못 있겠다 나 여기 있을 곳이 아니다. 지금 여기 나 못 있겠다 해서 뛰쳐나가거나 다른 여러 가지를 할 수 있었지만 그러지 않고 어쨌든 거기 내 주어진 거 안에서 하고.
내담자 : 나갈 수가 없잖아요. 나가면 그때 죽는 거니까.
상담사 : 그래서 그랬던 모습을 봤을 때 지금도 좀 셀프 토크 하시고 나를 위해서 해주는 말들로 나를 좀 이렇게 잘 어루만져주는 것으로 사실 좀 많이 사용하고 있는 중요한 사실 방법을 사실 찾았고 그래서 제가 지난주에 말씀드렸죠. 사람 마음이 어떻게 구성되어 있냐. 그래서 보통 이제 마음이란 게 큰 덩어리가 3개예요. 욕구와 정서와 인지입니다. 이 삼박자가 어울러져서 사람의 마음이 이루어져 가고 있습니다. 왜냐, 여러 가지 감정들이 떠오르고 여러 가지 생각들이 나한테 영향을 주고 그리고 그 안에 사실 이 욕구들을 많이 채우면서 이제 이렇게 살아가고 하는데 욕심도 한 욕구의 한 일부분일 수 있는데 그 욕심이란 건 여러 가지 나눠져 있어요. 그것들을 이제 제가 사실 숙제를 내어 드릴 텐데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 내 마음의 욕구들을 내가 어떻게 채우고 있나를 사실 살펴보고 그것들을 살펴보면서 내 이 욕구들이 좀 안 채워지고 있구나. 욕구를 채워야 하는 이유가 욕구들이 이게 잘 채워져야 사람이 필수 영양 성분이 잘 채워지면 몸이 건강하게 사실 기능하듯이 욕구도 사실 잘 채워져야 그런 내 몸에 내 마음을 이루는 성분들이 잘 채워져서 잘 흘러나가는 부분이 있어서 욕구를 사실 잘 채워나가는 연습을 해볼 겁니다.
내담자 : 그 얘기 들으니까 절 또 쓰레기로 보시는 거 아닌가 모르겠는데.
상담사 : 아니에요. 아니요. 전혀 아니에요.
내담자 : 솔직히 다 말씀을 드릴게요.
상담사 : 네. 전혀 아닙니다. 전혀 그리고 이 상담이라는 이 섹션 자체는 사실 내담자를 쓰레기로 절대로 보지 않습니다. 쓰레기로 보는 상담사는 아마 없을 건데 이거는 이제 해 오실 건데.
내담자 : 해 오는 거예요?
상담사 : 네. 크게는 관계에 대한 욕구, 자율, 자기 선택과 자율에 대한 욕구 그리고 네 가지입니다. 유능. 성취와 유능에 대한 욕구, 그리고 내 안전에 대한 욕구 그래서 안에 여기 세부 내용들이 사실 있거든요. 이걸 읽어보면서 나는 이 욕구가 어떻게 채워졌고 어느 정도 채워지고 있나.
내담자 : 그럼 이거 제가 쓰고 이제.
상담사 : 네. 이제 내 마음을 살펴보면서.
내담자 : 제일 어려운 숙젠데.
상담사 : 욕구를 정확하게 내가 어떤 욕구들이 그러면은 사실 좀 더 쉽게 써지는 영역들이 있고 잘 안 써지는 영역들이 있고 어렵게 찾은 영역들이 있고 이럴 거예요. 그러면은 쉽게 찾은 영역들은 사실 굉장히 좀 잘 채워지고 있는 영역이 어렵게 찾는 것들은 사실 이 욕구가 나한테는 좀 많이 결핍되고 잘 안 채워지고 있구나 이런 것들을 살펴볼 수 있기 때문에 이거를 이제 해 오실 거고 또 지난주에 좀 내 상태에 대해서 알고 싶다고 하셔서 심리 검사 몇 가지를 사실 같이 진행해서 이것과 심리 검사를 같이 드릴 테니 해서 다음 주가 또 추석이라.
내담자 : 아, 그러네요.
상담사 : 네네. 그 일정은 나가서 잡을 텐데 그거 시간 동안 해서 오시고 이걸 또 확인하면서 상담을 또 같이 한번 진행을 해보면 좋을 것 같습니다. 어떠실까요?
내담자 : 예. 알겠습니다. 저 그리고 하나만 더 좀 제가 아까 따로 빼놓고 말씀 안 드린 것 같아서 어려운 상황에서 어떻게 극복을 했냐고 했는데 저는 이제 그런 말이 있잖아요. 이 순간도 곧 지나가리라. 그래서 항상 인생이 이렇게 싸인 곡선이더라고요. 좋았다가 나빴다 이렇게 가니까 그런 최악의 상황에서 아까 자살해야 하나? 이런 생각이 들었을 때도 시간 지나면 풀릴 거야. 이제 그러면서 조금만 참아라. 조금만 참아라. 항상 이렇게 했었고요. 그래서 또 되게 막 뭔가 잘 풀릴 때가 있어요. 막 되게 고무되고 그러면 오히려 불안해져요. 막 씨, 큰일 났다. 꼭대기까지 올 것 같은데 이젠 근데 어김없이 또 이제 이렇게 되고 하니까 큰일 났다. 진짜 오히려 이제 힘들어 죽겠으니까 그럴 때는 이제 좀 있으면 올라가겠지 하면서 이제 좀 희망을 가지려고 되게 노력을 했었는데.
상담사 : 사실 이제 그러면 너무 행복할 때가 너무 적잖아요. 올라가면 떨어질까 봐. 그리고 또 내려가면 내려감으로써의 힘듦. 그럼 난 언제 괜찮고 언제 행복하고 언제 편안하죠?
내담자 : 그래서 이제 그렇게 하다가 나중에는 그때 되면 그렇게 된 건 모르겠다고 이제 하여튼 지금은 좋아요. 그렇게 그냥 또 생각을 했었고요. 그렇게 이제 해서.
상담사 : 지금 사실 하고 있으신 게 마음의 구성 성분으로 봤을 때 인지적인 영역을.
내담자 : 근데 인지가 근데 저도 잘 이해는 안 가요.
상담사 : 방금 하셨던 게 다 인지입니다. 이 순간 다 지나갈 거야. 라고 생각해서 나를 버틸 수 있게 힘을 주는 것. 그리고 그럼 내가 너무 행복할 때가 없어요. 또 올라갔을 때 그럼 떨어질 때 걱정 그러다 보니 아니, 괜찮아. 지금 어차피 그 일이 오면 오는 거고 지금 괜찮고 행복하니? 지금 내가 있는 그대로 내 마음을 잘 추스리고 지금 있는 것에서 행복하게 있자.
내담자 : 근데 그 인지라는 건 보통 인지했다면 알아차렸다. 이런.
상담사 : 알아차렸다는 건데 생각이랑 생각으로도 볼 수 있고 인지 안에는 사실 신념도 다 포함되어 있고. 네. 사용하고 있으신 부분 중에 인지 적용이 굉장히 사실 많으세요.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 네. 그리고 내가 극복했다고 하셨던 여러 방법들이 좀 많이 인지와 연결된.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 저도 저는 사실 그런 생각을 많이 했어요. 주변을 아무리 둘러봐도 나 같은 사람은 없는 것 같은데 좀 이제 이런 좀 생각을 많이 들기는 했었어요. 나도 되게 어떻게 보면 좀 그러니까 항상 이제 그런 게 이제 저를 이제 항상 외로웠었으니까 이제 저를 위로할 수 있는 스타? 그러니까 너 되게 훌륭한 놈일 수도 있다. 이제 훌륭한 놈일 거야. 이제 하면서 좀.
상담사 : 훌륭하십니다. 지금까지 들었던 내용만 봐도 사실 참 너무 훌륭하시다.
내담자 : 아이고, 고맙습니다. 그런 말들이 또 되게 기분이 좋아져요. 아마 자전거 타고 가면서 노래 부르고.
상담사 : 저희 어머니도 사실 공무원이셨어요. 보건 쪽. 보건소 시골에 보건소 거기에 이제 간호 쪽으로 나오시고 보건소 소장으로 사실 은퇴하실 때까지 쭉 하셨는데 그래서 사실 공무원 하면 저한테는 굉장히 좀 친숙한 사실 느낌이라서 공무원 일 하셨을 때 사실 그런 의미에서는 좀 반가움이 있기도 했는데 그래서 그 안에서의 너무 어려움을 겪으신 것에 좀 더 마음이 좀 쓰이고 안타까운 그런 마음이 굉장히 사실 들었던 건데 이거 그래서 읽어보시면 충분히 쓰실 수 있을 거예요.
내담자 : 예. 이거는 이제 숙제처럼 잘 신중하게 해서요. 저도 지금 이게 그냥 오는 게 아니라서 되게 와이프도 이제 걱정은 또 거기 가서 뭐 하냐? 이제 그래서 야, 근데 여기 갔는데 어쨌거나 나는 정말 내 상태를 알고 싶다. 내가 지금 어떻게 살고 있고 내가 이제 그렇게 해서 한번 좀 뭔가를 좀 확인해 보고 싶다. 이제 그래서 가는 거니까 그냥, 그냥 놔둬라.
상담사 : 네. 그렇게 해서 그거는 어쨌든 검사로도 확인하고 이것도 사실 그만큼 사실 중요합니다. 내 마음의 구성 성분이 어떻게 내 욕구가 잘 채워지고 있는지를 사실 살펴볼 수 있는 거라 이것들을 한번 살펴보면서 해보면 좋을 것 같습니다. 그래서 사후 점검으로 질문드리고 마치도록 하겠습니다. 아니다에서 이제 거의 항상 그렇던데 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 거의 크게 개선됐다는 사실 생각은 안 들긴 한데.
상담사 : 네. 그냥 떠오르시는 대로 해 주시면 되세요.
내담자 : 그거는 매한가지이긴 합니다. 그래서 거의 항상 그런 잘못된 거 보면 짜증이 막 나요. 3번입니다.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 이거는 2번?
상담사 : 자주 그렇다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 그거는 3번.
상담사 : 3번. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 네. 3번.
상담사 : 3번. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 그건 그, 이제 일주일 사이죠. 그렇죠. 예. 1번.
상담사 : 1번. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 약 안 먹었을 때도 하라는 건지. 그건 3번입니다.
상담사 : 3번. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 예, 한 2번.
상담사 : 2번. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 예. 3번.
상담사 : 3번. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 예. 3번.
상담사 : 3번. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 예. 3번.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 네. 이렇게 해보면 좋을 것 같고 근데 사실 저는 주의 집중이 왜 이렇게 주의 집중을 못하시지? 이런 느낌은 사실 전혀 안 받거든요.
내담자 : 제가 계속 막 이렇게 꼼지락꼼지락하는 게 되게 심한.
상담사 : 그렇게 한다 하더라도, 움직인다 하더라도 사실 저희의 대화가 맥락에서 벗어나거나 아예 다른 소리를 하신다거나 혹은 제가 어떤 물음에 대해서 무슨 말을 하셨죠? 이렇게 물으시거나 하신 적이 단 한 번도 없으시거든요.
내담자 : 약 먹어서 그래요. 약 먹어서도 그러고 그리고 저는 이제 그러니까 저는 제가 하던 말을 까먹어요. 되게 잘 까먹었었는데 그게 약 먹으면서 좀 많이 좀 이렇게 좀 개선이 되더라고요. 그래서 사실 굉장히 상태가 안 좋아진 거는 슬럼프에 빠지면서 그랬었던 거고 그게 이제 전에 지금 있는 사무실에서 어느 날 이제 그 프레젠테이션 준비를 하다가 그게 이제 굉장히 문제가 많은 거에 대해서 이제 좀 분석을 해서 이제 그거를 하는 건데 내가 이걸 왜 해야 하나? 이런, 저런 인간들이 있는 저런 인간들이 쓰는 거를 내가 왜 저런 나를 맨날 욕하고 저렇게 하고 또 일도 안 하고 나가서 막 그런 안 좋은 짓이나 하고 이제 이런 사람들을 위해서 왜 이런 일을 해야 하나라는 생각이 되게 무섭더라고요. 그러면서 그 순간부터 갑자기 머리가 갑자기 뭘 이렇게 하다 보면 그런 적은 없었었거든요. 원래 발표 같은 걸 할 때 대본 없이 그냥 혼자서 다 하고 막 했었는데 이게 갑자기 머리가 그냥 순간 뭔가에 크게 맞았을 때 띵한 느낌 있잖아요. 그게 자꾸 오더라고요, 이제. 그 후부터 그런 그거를 하면서 되게 막 밤에 늦게까지 일하면서 우울했었어요. 이제 그러면서 이제 그거를 그때 이제 그런 일이 생기면서 그때부터 이제 막 너무 두렵고 무섭고 막 해서 이게 안 되더라고요. 그래서 이제 그렇게 가서 이제 점점 이게 좀 심각해졌었는데 나중에는 이제 말을 끝까지 대본을 모든 걸 다 쓰고 그냥 읽기만 하고 이제. 이제 그렇게 이제 이게 슬럼프구나. 근데 이게 헤어 나오지를 못하겠더라고요. 그랬었는데 약 먹으면서 이제. 약이 진짜 좋긴 좋더라고요. 그래서 그 약 주변에.
상담사 : 약이 사실 모든 걸 해결할 수 있는 건 아니지만 어쨌든 그때는 정서가 굉장히 너무 꽉 차서 가령 예를 들면 이제 컴퓨터 하드디스크가 그 빨간색 불이 들어오게 꽉 차서 더 이상 사실 뭔가 깔 수도 없고 기능이 빨리도 안 되고 바이러스가 이제 사실 먹은 것처럼 영향을 줬는데 사실 약은 거기에서 그냥 백신 한 번은 그냥 돌린 정도.
내담자 : 근데 진짜 효과 좋았어요.
상담사 : 사실 효과가 굉장히 있고 근데 그럼 나를 뭐가 그렇게 그럼 힘들게 했냐. 어떤 게 도대체 나한테 뭐가 크리티컬하게 때렸길래 이게 정말 약을 먹을 수 있을, 없을 만큼, 약을 먹을 수밖에 없을 만큼 나를 이렇게 밀어붙였을까? 사실 이런 지점들도 한번 사실 살펴보면서 찾아보시면 또 좋지 않을까?
내담자 : 알겠습니다. 저 근데 하나 좀 궁금한 게 있는데 지난주에 혹시 제가 잘못 본 건지 약간 좀 눈물을 흘리셨던 것 같아서 그랬는지.
상담사 : 눈물은 아니었고 제가 지난주에 여기 지금 보시면 조금 이렇게 빨갛게 되어 있는 거 보이시나요? 상태가 제가 좀 안 좋았어요. 눈이 좀 따갑고 그래서.
내담자 : 그래서 전 웬만하면 이런 얘기 듣고 울 사람은 없는데.
상담사 : 근데 사실 저는 마음에는 좀 울고 있었던 것 같아요. 되게 웃으시면서 이렇게 다 얘기는 사실 하시는데 그 안에 사실 묻어 있는 그 감정들은 너무 괴로워.
내담자 : 그렇죠. 말로 표현 못 하죠.
상담사 : 그 사실 고통스러워. 힘들었어. 그리고 너무 억울해. 이런 되게 여러 가지 부정적인, 느꼈었던 부정적인 정서가 확 저는 사실 좀 느껴져서 그래서 제가 자꾸 말씀드렸던 게 어떻게 버티셨나요? 이런 말을 제가 지난주에 했었었는데 사실 그런 의미로 해서 눈물은 아니었지만.
내담자 : 그렇게까지 나 이거 정말 이런 건가? 해서 저도 그래서 한번 확인을 해보고 싶었어요. 그래서 아니겠지, 설마. 하면서.
상담사 : 눈물을 흘렸어요. 이렇게. 네.
