상담사 : @TITLE 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어째 좀 이렇게 피곤해 보이세요? @TITLE.
내담자 : 집에 아빠가 왔어요.
상담사 : 멀리 나가 계신다고 제가 들었는데 계속 들어오셨나 봐요. 꽤 일찍.
내담자 : 이제 중간에 싸우셔가지고 선원들이랑 그래가지고 들어오셨어요.
상담사 : 그래서 하선을 하시고 들어오신 거예요. 언제 들어오셨어요?
내담자 : 이제 한 일주일 되신가? 월요일 날 오신 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 좀 그래요. 갑자기 좀 들어와서 많이 당황하셨겠어요 그래서 어때요?
내담자 : 조금 당황한 것도 있고 좀 피곤해요.
상담사 : 어떤 게 조금 샘 피곤하게 만들고 있어요. 지금.
내담자 : 아빠가 자꾸 이제 뭐라고 짜증을 내신다고 해야 되나.
상담사 : @TITLE한테 좀 예민하게 해주세요. 아이고 그렇구나. 좀 아버지 들어오셨는데 좀 어떠세요? @TITLE. 기분이나 좀 그런 것들이 지금.
내담자 : 그렇게 막 좋은 상태는 아닌데 그래도 아빠가 왔다는 거 자체가 좀 그냥 가족이 온 거니까 그런 면에서는 되게 편하고 좋아요.
상담사 : 그러면서도 약간 동시에 약간 좀 불편함이 있는 상태신가요? 그러면.
내담자 : 네 좀 짜증이 짜증이 있어요. 요새 짜증이 전염돼가지고.
상담사 : 그렇구나 좀 아버지가 좀 갑작스럽게 오시고 좀 함께 생활하는 부분은 좀 어떤 생각이 좀 들어요? 내 생각.
내담자 : 그냥 조금 지치기도 하고요. 솔직히 귀찮기도 하고 그런 생각도 많이 들어요. 아빠랑 내가 참 많이 닮았구나.
상담사 : 어떤 점에서 좀 그렇게 닮았다고 좀 느끼셨나요?
내담자 : 일을 빨리 그만두는 부분이라든가 끝까지 하지 못하는 거. 좀 부정적인 면들을 많이 닮은 것 같아요. 쉽게 짜증을 내고 이런 것들이.
상담사 : 좀 그런 아버지와 닮은 모습을 볼 때는 좀 어떤 마음이 느껴져요? 아버지에게 나의 모습이 보이고 나의 모습이 아버지한테 보이고.
내담자 : 조금 우울하죠.
상담사 : 우울감이 느껴져요. @TITLE 혹시 그런 부분에 대해서. 좀 그거 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 그런 생각이 좀 많이 들었어요. 최근에 이제 정신이 조금 차려지면서 예전에 아빠도 저랬다 싶은 거예요. 내가 내가 어렸을 때도 아빠가 저런 행동을 했구나 그게 기억이 나면서 아마 내가 우울한 게 그리고 내가 우울하고 어떤 부분에서 예민한지를 알게 되고 그게 일상생활에서도 이렇게 나타난다는 게 조금 저한테 우울감을 주더라고요.
상담사 : 어렸을 때 아버지의 어떤 저런 모습 그러니까 현재 아버지의 모습이 어렸을 때도 있었었고 그리고 그때 경험했던 아버지의 어떤 아버지와 나 영향으로 인해서 현재의 나도 지금 약간 우울감 약간 이런 상태가 되어 간다는 게 약간 뭔가 @TITLE한테 우울감을 느끼게 한다는 거죠. @TITLE 갑자기 아버지가 돌아와서 혼자 있는 시간도 깨지고 머리도 좀 아프고 또 아버지가 아무래도 좀 좋은 일로 내려오신 건 아니다 보니 여러 가지로 좀 많이 과민하고 예민해진 상태시다 보니 @TITLE한테 좀 짜증도 많이 내고 그러다 보니까 좀 옛날 생각도 갑자기 좀 많이 나고 아버지와 나를 닮은 모습 어렸을 때도 내가 저런 아버지 모습에 힘들어했던 순간들이 좀 많이 떠오르시고 이런 상태일 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 어떻게 좀 해보고 싶으세요? @TITLE 그렇게 좀 불편한 것들, 지금 느껴지는 이 어려움들 @TITLE 어떤 바람이 좀 있으신가요?
내담자 : 저는 조금 힘들어서 지금은 좀 많이 자거나 아니면 이제 그냥 교회 가서 시간을 보내거나 이렇게 하고 있어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 충분히 @TITLE 이 어려운 상황에서 뭔가를 해보려고 지금 계속 도전하고 시도하시는 것만으로는 충분히 @TITLE이 많이 노력을 하고 있다고 생각을 하고 또 한편으로는 우리가 저기 저번 주에 이제 함께 과제로 약속한 게 있어요. 두 가지가 있었는데 혹시 기억하시나요? @TITLE. 어떤 거 어떤 거였죠? 혹시.
내담자 : 혼자 나갔다 오기.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 영화 보는 것도 있었고.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 이제 도서관이나 서점 갔다 오기.
상담사 : 맞아요. 도서관 혼자 갔다 오기를 도서관이랑 이렇게 붙였었는데 도서관 또는 서점 가기 그다음에 영화 보러 가기 파일럿 보고 오신다 했는데 두 가지 중에 어떤 거 좀 해보셨어요? @TITLE.
내담자 : 영화관에 영화는 못 보고 왔고요. 시간이 안 맞아가지고 근데 이제 교회 가서 그냥 보고 싶었던 영화 보면서 놀았고요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 그냥 혼자 시내 돌아다니고 싶은 거 먹고 사고 싶었던 거 사고 이렇게 했고 서점이랑 도서관은 못 갔어요.
상담사 : 그렇구나 괜찮아요. 그래도 영화도 보셨고 영화 보셨고 그다음에 혼자 뭐라고 해야 될까요? 좀 일상에 좀 이렇게 쇼핑 쇼핑 즐기셨고 좀 교회에서 이렇게 보고 싶었던 영화를 보면서 좀 휴식을 취하셨지만 어떠셨나요? 그때 당시에 좀 내 기분 그때 당시에 내 생각 이렇게 되돌아보면 어땠던 것 같아요.
내담자 : 너무 재미있었어요. 혼자 이렇게 꽉 막힌 곳에서 춥지도 않고 덥지도 않은 곳에서 이제 누워서 영화를 봤거든요. 맛있는 것도 먹으면서 그랬더니 확실히 기분이 좋고 편하더라고요. 마음이.
상담사 : 어떤 영화를 보셨나요?
내담자 : 엑소시스트 더 바티칸이요.
상담사 : 엑소시스트 바티칸 그거 이렇게 안경 나오고 뭐 그런 거죠.
내담자 : 맞아요. 공부 영화예요.
상담사 : 제가 저도 오티컬 그러니까 오티컬이라고 그러는데 무슨 티컬이라고 그러는데 잘 모르겠네. 갑자기 그렇게 악령 귀신 테마 이런 걸 되게 좋아해요. 제가.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 오컬트 오티컬이냐 오컬트 오컬트한 걸 정말 좋아해서 그런 엑소시스트 시즌 다 봤고요. 저는 그게 제가 제목이 기억 안 날 뿐이지 아마 봤을 거예요. 바티칸 거 봤을 거고 그 시리즈는 정말 다 봤고 퇴마 귀신 천사 악마 나오는 거는 정말 다 봤어요. 그런 주제를 너무 좋아하고 재밌어 해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러셨구나 이 재밌는 영화 보셨네요? @TITLE 파일럿보다 더 재밌는 거예요. 그게.
내담자 : 맞아요. 너무 재밌었어요. 진짜로.
상담사 : 그러셨구나 좀 그렇게 혼자만의 좀 영화 보면서 좀 이렇게 휴식하는 시간 또 맛있는 거 먹고 좀 이렇게 휴식하는 시간 가졌을 때 그때 좀 그런 시간들 내가 그렇게 선택해서 그런 시간들을 가질 수 있다는 걸 좀 생각해 보면은 좀 어떤 생각이 들어요?
내담자 : 그냥 그 생각은 좀 들었어요 내가 무력하진 않구나. 그리고 하나는 그동안 그동안 이렇게 피해 다니지 않았던 게 내가 원해서 그런 걸 수도 있겠구나 싶더라고요.
상담사 : 그건 어떤 의미인가요? @TITLE.
내담자 : 그 우울이라는 게 사실은 되게 매력적이잖아요.
상담사 : 어떤 말인지 알 것 같아요. 네 맞아요.
내담자 : 그거 한 번 빠지면 아무것도 안 해도 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 것들에 제가 너무 사로잡혀 있고 싶어 하는 거예요. 그래서 그래서 제가 그동안 이렇게 나갈 수 있었으면서도 안 나갔구나 싶더라고요.
상담사 : @TITLE 또 그때 제가 @TITLE한테 말씀드렸던 @TITLE의 강점은 이렇게 스스로를 계속 끌고 가려는 것이 있다. 근데 통찰력도 되게 높으신 것 같아요. @TITLE 되게 이 우울의 매력이 내가 사로잡혀 있다라는 게 무슨 말인지 확 이해가 돼요. 어떤 말씀인지 그리고 이거를 @TITLE 솔직하게 내가 이걸 느끼고 이걸 내가 이렇게 말할 수 있다라는 게 @TITLE 대단하시네요. 진짜 대단한 거예요. @TITLE 진짜 스스로 이렇게 칭찬해 줘도 좋아요. 너무 대단합니다. 우울의 매력에 사로잡혀 있다. 왜냐하면 우울하면 아무것도 안 해도 되고 그리고 솔직히 우울함을 이렇게 내가 느끼고 있고 그걸 주변에서 알게 되면 어느 정도 조금 이렇게 관심 받는 것도 있고 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 잘못이나 나의 좀 부족함이 조금 이해받는 경험도 돼요. 사실은 우울감이 있으면 그게 이제 매력이라고 표현을 해야 될지 모르겠지만 약간 우울감의 어떤 매력이죠. 또 그리고 우울감을 오래 경험하신 분들은 우울감이 없으면 또 뭔가 불안해요. 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우울감이 없으면 불안해요. 뭔가 내 삶에 또 뭔가 다가와야 되는데 다가오지 않는다. 뭔가 내가 모르는 무언가가 벌어지고 있거나 한 번에 크게 찾아오면 어떡하지라는 어떤 그런 불안감을 또 경험을 하시거든요. 좀 맞나요? @TITLE 말씀하시는 그 우울의 매력과 제가 얘기하는 거.
내담자 : 네 맞아요. 특히 동정받고 싶어 하는 것도 더 많고 그런 것들이 이제 내 삶의 대부분을 차지하고 있었더라고요.
상담사 : 인정받고 싶은 마음 @TITLE 그럼 어떤 걸 가장 좀 동정받고 싶으세요? 어떤 부분을 가장 주변 분들한테 동정받고 이해받고 용인되고 수용받고 싶으세요? @TITLE.
내담자 : 근데 @TITLE 말씀한 대로 맞는 거 그거랑 똑같은데요. 그냥 우리 가정은 이렇고 그러니까 나는 힘들게 자라왔고 그렇기 때문에 내가 부족한 부분이 많고 이런 걸 이해해 줬으면 좋겠고 나를 더 받아들여줬으면 좋겠고 이런 것들이 있어요.
상담사 : 조금 능력적이고 그런 부분에서 조금 @TITLE 부족해도 용납해줬으면 좋겠다가 클까요? 아니면은 내가 이렇게 어려운 경험이 있으니 날 더 챙겨줘 날 더 조금 사랑해줘 이런 부분이 더 클까요?
내담자 : 전 능력적인 부분이 더 커요.
상담사 : 능력적인 부분이 어쨌든 내가 좀 이렇게 힘든 경험이 많이 있으니 내가 조금 어떤 실수를 하거나 내가 조금 너희들의 기대보다 조금 못하는 수행을 보여도 조금 이해해 줘 그걸 좀 너그럽게 받아줘 이런 부분들이 있다는 거죠. 이 얘기가 사실 이전에 저희가 이어서 했던 학기 중에 상담 때도 한번 @TITLE이 발견하셨던 부분이기는 해요. @TITLE이 정말 이 부분에 대해서 근데 이전에는 이런 말씀을 안 하셨는데 지금은 이제 이런 말씀을 내가 솔직히 이런 것도 동정받고 싶다. 이해받고 싶고 내 능력적인 부분에서 조금 용납받고 싶다 이런 부분에 대해서 얘기를 한다는 게 그만큼 @TITLE이 스스로에 대해서 많이 인정하고 자각하고 제가 이제 수영의 첫 단계는 자각이라 했잖아요. 사실은 알아야 자각을 알아야 수용을 하는 거거든요. 이제 @TITLE을 아는 단계까지는 온 거죠. 아는 단계까지는 그다음이 또 어떤 어떤 단계들을 거쳐서 이제 이걸 받아들이고 그다음에 이제 무엇을 할 것이냐를 선택하게 되는데 @TITLE 이렇게 조금 수용받고 능력적인 부분에서 인정받고 용납받고 싶고 동정받고 싶은 나 좀 어떻게 생각해요? 그런 스스로 이런 걸 원하는 나는 어떤가요?
내담자 : 하나는 조금 저도 제가 좀 가볍다고 생각하는 부분이 있어요. 이게 자기 연민이라고 하죠. 영민이 좀 있었고 하나는 굉장히 이기적이다라는 생각을 많이 했어요. 왜냐하면 이게 어떤 능력적인 부분에서나 사람과의 관계에 있어서 이 생각을 한다는 건 온전히 저만 생각하고 있다는 걸 알게 됐단 말이에요. 남들이 어떻게 생각하고 남들이 이것 때문에 힘들어 하던 말던 나는 이게 내가 너무 고통스러우니까 남들이 나한테 맞춰줘야 된다고 생각을 하고 있었어요. 근데 이제 이번에 이런 걸 보게 되면서 이게 진짜 남들한테 별로 안 좋은 영향을 끼친다는 걸 좀 알게 되더라고요. 그리고 저한테도요 성장을 막아버리니까 그리고 이제 사실 저희 아버지도 그런 부분이 있으세요 제가 그걸 딱 보고 나니까 제가 괴롭기 시작하는 거예요. 그러니까 그걸 계속하는 게 저는 힘들더라고요. 원하시는데 제가 그걸 못 맞춰드리니까 근데 그걸 보면서 나도 똑같은 모습을 가지고 있다 알게 됐고 내가 이렇게 힘든 만큼 남도 그렇게 힘들겠구나 생각이 들었어요.
상담사 : 이거 뭐 상담할 게 없네요. @TITLE 너무 스스로 너무 그런 걸 잘 자각해서 이 타이밍에 이거를 한번 해보면 좋을 것 같아요. 제가 화면 공유를 한번 해드릴게요. 화면 공유를 잠시만요 이게 아니라 공유 중지 이거 말고 그럼에도 불구하고 @TITLE이 그런 뭐라고 해야 될까요? 그 매력에 빠지고 싶어 하는 게 있으시죠? 아무래도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 거를 계속 아직도 내가 갖고 있다라는 건데 왜 그럴까요? 나는 이게 싫은데도 계속 갖고 싶은 이유가 뭘까요? @TITLE.
내담자 : 가장 익숙하게 쓰던 방법이 아닐까요?
상담사 : 가장 익숙하게 쓰던 방법이라서 그렇죠 그런 것도 있죠. 여기다가 우리가 몇 칸을 만들까요? 잘 보이세요? @TITLE 제가 지금 쓰고 있는 거 세 칸에 4칸 4칸 세 칸 줄 개수는 세 칸에 칸 수는 2개 오케이 자 우리가 조금 그 작업을 해볼게요. @TITLE 내가 지금 우울감이라는 행동 우울에 좀 사로잡혀 있는 이 행동이 무엇인지를 조금 더 명료하게 우리가 좀 정의를 내려보고 그런 행동을 내가 말하는 우울감 또는 우울의 행동 또는 정의를 한번 우리가 좀 구체화를 해보고 그러니까 내가 매력을 느끼기 때문에 하고 있는 행동들이 무엇이 있는지 내가 매력을 우울의 매력을 위해 하고 있는 행동 사고 또는 대처 방식에 대해서 좀 그게 무엇인지 구체적으로 얘기를 나눠보고 이거를 내가 했을 때 장점 이 우울에 대해서 내가 매력을 느꼈을 때 이 행동을 계속하면 장점 그리고 했을 때 단점 그렇죠 여기는 했을 때 장기적 단점 장기적 장점 여기는 했을 때 장기적 단점 여기는 단기 장점이겠죠. 단기 단기적 단점 여기는 단기적 단점 이렇게 한번 해볼게요. @TITLE이 말하는 우울감 그리고 우울감의 매력을 느껴서 또 매력을 위해서 내가 하고 있는 행동 사고 방식 대처 방식은 어떤 어떤 게 있나요?
내담자 : 누워만 있기.
상담사 : 누워 있기 그렇죠 또.
내담자 : 핸드폰 하기.
상담사 : 그렇죠 핸드폰 하기 좋아요. 또 뭐가 있죠?
내담자 : 또 폭식.
상담사 : 폭식 폭식하기 엄마야 이상한 게 떠버렸어 폭식하기.
내담자 : 안 씻기.
상담사 : 누워 있기 이거는 대부분 핸드폰 하기, 폭식 그다음에 씻지 않기. 네 이거는 다 무엇을 위한 행동인가요? 이 행동을 하는 이유.
내담자 : 아무것도 안 하면 편하니까 좀 불안감을 낮추려고 하는 걸 수도 있겠다 싶어요.
상담사 : 좋아요. 그래서 이거는 이제 아무것도 안 하려고. 아무것도 안 하기 위해서 또 뭐가 있나요?
내담자 : 이제 가까운 사람한테 전화해서 울기.
상담사 : 좋아요. 가까운 사람에게 전화해서 네 좋아요. 또 뭐가 있나요?
내담자 : 힘든 일을 얘기하고 다니기.
상담사 : 이거랑 이쪽이랑 비슷한 계열이네요. 힘든 일 이야기하고 다니기 또 뭐가 있나요?
내담자 : 약속 취소하기.
상담사 : 약속 취소하기 좋아요. 계속 한번 얘기해 볼까요? 생각나는 대로 내가 우울감의 매력을 느껴서 하는 좀 대처 방식 또 생각들도 괜찮아요.
내담자 : 죽고 싶다라는 생각을 좀 많이 하고 하나님 원망도 좀 많이 하는 것 같아요. 왜 이렇게 태어났어야만 했나 그리고 복수하고 싶다는 생각 불행했던 과거 생각.
상담사 : 좋아요. 또 있나요?
내담자 : 행동이 사실 너무 많아가지고.
상담사 : 이 우울을 통해서 내가 얻고 싶은 거 타인의 수용 그렇죠.
내담자 : 동정.
상담사 : 타인의 인정 타인의 이해, 타인의 용납 그러니까 내가 실수해도 받아줬으면 좋겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 타인의 연민.
상담사 : 연민도 그렇죠 이런 것들이 그리고 또.
내담자 : 이걸 통해서 이제 부모님에 대한 복수.
상담사 : 이걸 통한.
내담자 : 저를 보면서 후회했으면 좋겠다 이런 것들.
상담사 : 현재 나의 힘들어하는 모습을 보고 좋아요. 또 있을까요? @TITLE.
내담자 : 이거 말고는 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 이 정도 일단은 추가할 때도 추가하면 되니까 좋아요. 이런 생각들을 내가 했을 때 @TITLE 말한 것처럼 매력이 있거든요. 매력이 이런 것들을 했을 때 나한테 얻어지는 것들 단기적으로 뭐가 있을까요? 장기적인 이런 행동들을 했을 때 이런 마음들을 가졌을 때 이런 대처 행동을 했을 때 내가 얻게 되는 것들 단기적으로.
내담자 : 타인의 관심이죠. 단기적으로 타인의 관심 그리고 편안함.
상담사 : 그렇죠 편안함 좋아요. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 편한 게 엄청 큰 것 같아요.
상담사 : 편한 거.
내담자 : 네 말 그대로 아무것도 안 해도 되는 거.
상담사 : 그러니까 아무것도 안 해도 돼 이런 생각 때문에 말씀하시는 거죠. 타인의 관심 또 그리고 이런 걸 통해서 뭔가 타인한테 용납받아본 경험도 좀 있으세요? 혹시 어때요.
내담자 : 엄청 많아요.
상담사 : 이런 걸 통해서 실질적으로 누군가한테 용납받은 경험들도 있으시고. 그리고 타인이 좀 이해 그래 너는 그럴 수 있어 이렇게 이해받은 경험들 너는 그럴 수 있어 그래 그럴 수 있지라는 어떤 인정 용납 그렇죠 이게 수용받는다라는 것은 사실은 타인의 수용이라는 것은 그냥 내가 뭘 하든 안 하든 나를 받아주는 거 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 타인의 인정이라는 것은 여기서 말하는 인정은 니가 그런 어려운 상황 속에서도 잘했구나 타인의 이해라는 것은 그래 너가 그렇게 어려운 상황이 있었으면 그럴 수 있지 그렇죠. 사라지셨네. 네 들어오셨어요? @TITLE.
내담자 : 깜짝이야. 갑자기 나가져가지고.
상담사 : 괜찮아요. 계속 이어서 해볼게요. 타인의 용납 같은 경우에는 내가 못했는데도 불구하고 그것을 이제 용서받는 거죠. 연민이 같은 경우는 타인이 나를 좀 안타깝게 불쌍히 여겨주는 마음을 조금 받고 싶은 거고 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 것들을 했을 때 누워 있고 폭식하고 핸드폰 하고 싶지 않고 왜 나는 우울하니까 가까운 사람들에게 전화해서 울고 힘든 일이 있다고 이야기해서 약간 공정을 연민을 얻고 약속을 갑자기 취소하고 또 여러 가지 부정적인 생각들을 하고 이걸 통해 이제 결과적으로는 부모님께 현재 여러 부모님들의 어떤 행동들로 인해서 내가 이렇게 힘듭니다라고 복수하는 마음을 갖고 있는 것 이런 걸 했을 때 나의 단기적인 장점은 타인에 대한 관심은 없고 편안함을 느끼고 아무것도 안 해도 되니까 왜 나는 지금 우울한 상태니까 충분히 그럴 수 있어라고 스스로 이제 이해를 하고 용납을 하는 거죠. 자기 용납을 그럴 수 있어 나는 힘드니까 타인에게도 너는 그럴 수 있어 그래 그럴 수 있지라는 어떤 인정과 이해를 받고 싶은 마음들 또 있을까요? 단기적 장점.
내담자 : 이게 가장 큰 것 같아요. 이거밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 장기적인 장점은 뭐가 있을 것 같아요? 이런 것들이 오래 됐을 때.
내담자 : 오래 됐을 때 있을까요? 사실 잘 모르겠어요. 장기적인 장점 같은 경우는.
상담사 : 그래 한번 이거는 잘 모르겠다. 일단은. 이 우울감을 오래 가지고 있었을 때의 관점에서는 딱히 모르겠다 좋아요. 그러면은 이제 다음 걸로 좀 넘어가 봅시다. 이런 걸 했을 때 단점은 뭐가 있을까요? @TITLE.
내담자 : 살 찌는 거.
상담사 : 살 찌는 거 살 찌는 거 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 아픈 거.
상담사 : 신체적 건강 악화.
내담자 : 신체적 건강 악화 그리고 그거 말고는 잘 모르겠어요. 단기적 단점.
상담사 : 장기적으로 이런 걸 했을 때 @TITLE 아까 아버님한테 느꼈던 것들도 같이 있겠죠 대인관계적으로 좀 어떤 어려움이 생길까요? 이런 것들이 지속 이렇게 생기면.
내담자 : 타인이 굉장히 지치죠. 그리고 관계가 멀어지고.
상담사 : 지치고 단절되거나 소원해지거나 그렇죠. 그리고 타인이 또 어떻게 어떤 걸 좀 느끼게 될까요? 대인관계에서.
내담자 : 당연히 화가 날 것 같아요.
상담사 : 또 기분이 안 좋아지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠 기분이 좀 상할 수 있고 또 대인관계적으로는 어떤 일이 벌어질까요? 이 정도일 것 같아요.
내담자 : 네 저랑 관계하고 싶은 사람이 없지 않을까요?
상담사 : 그리고 단계적으로 나랑 관계하고 싶은 사람이 적어지고 이 정도 좋습니다. 사회적으로는 조금 어떤 어려움이 겪을 수 있을까요? 이렇게 이런 것들이 오래되면 단점으로.
내담자 : 취직할 수 없고 취업 취직 불가.
상담사 : 불가 그렇죠.
내담자 : 이게 가장 크지 않을까요?
상담사 : 이게 제일 가장 크고 좋아요. @TITLE의 자기계발적인 부분에선 어떨까요?
내담자 : 자기계발도 안 되죠.
상담사 : 어떤 거예요? @TITLE.
내담자 : 자기계발이 전혀 안 되고.
상담사 : 자기계발 어렵고.
내담자 : 그냥 진짜 핸드폰만 하면서 살게 될 것 같긴 해요.
상담사 : 뭔가 핸드폰만 하면 살고 좋아요. 그리고 가족 내에서는 어떤 단점이 생길까요? 가족이나 이런 교회 공동체 내에서는 어떤 단점을 경험하실 수 있을까요?
내담자 : 이건 조금 알았던 건데 사람에게 무력감이나 회의감을 주게 하더라고요.
상담사 : 무력감과 회의감을 줄 수 있음 또 어떤 단점들이 생길까요? 악영향 악영향 기분이 상했던 것처럼 그 화가 나고.
내담자 : 기대에.
상담사 : 기분이 상한 거 기분이 상함.
내담자 : 상함 네 좋아요. 또 뭐가 있을까요? @TITLE.
상담사 : 이게 다인 것 같아요.
내담자 : 이 정도 좋아요. 이거 말고도 단기적 단점 떠오르시는 거 있어요. 지금 신체적인 거 대인관계적인 것
상담사 : 사회적인 것 자기계발적 그 가족과 공동체의 영역에서 좀 찾아봤는데 이 정도 일단은 있는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럼 이런 @TITLE의 우울감에 매력을 느끼고 하는 행동들이 장기적으로 넘어가면 어떻게 될까요? 오래되기 시작하면 어떤 악영향이 끼치게 될까요?
내담자 : 정신 건강에 문제가 생길 거예요.
상담사 : 정신 건강에 문제가 생길 수 있다. 어떤 문제가 생길 수 있을까요?
내담자 : 우울증.
상담사 : 우울증 그렇죠 우울증이 찾아올 수 있죠. @TITLE한테.
내담자 : 양극성 장애.
상담사 : 양극성 장애.
내담자 : 그리고 체력 신체적 건강의 악화가 장기적 단점인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 이걸 쏙 빼서 다 넣을게요. 제가 또 어떤 어려움이 생길까요?
내담자 : 이제 타인이 문제가 아니라 제가 사람을 무서워하게 될 것 같아요.
상담사 : 아니라 내 스스로가 타인을 무서워할 것 같다. 네 좋아요.
내담자 : 집에만 있게 되니까 살짝 히키코모리가 될 수 있는 가능성이 높아지지 않을까요?
상담사 : 집에만 있으니까 이제 은둔형 외톨이가 될 가능성이 높다 좋아요. 가족이나 공동체 내에서는 어떤 좀 악영향이 생길까요? 이런 게 오래 지속되면.
내담자 : 가족이 저를 포기하게 되겠죠.
상담사 : 가족이 나를 포기한다.
내담자 : 네 같이 우울해지고.
상담사 : 더 있을까요? @TITLE 어때요?
내담자 : 타인의 이제 수용이나 인정 이런 부분들이 저한테는 너무 감사하지 못하게 이걸 뭐라고 해야 될지 모르겠어요. 그냥 익숙해질 것 같아요.
상담사 : 당연해진다. 그럴 수도 있죠. 그럴 가능성이 있을 수 있죠. 또 추가해 보고 싶은 거 있으세요? @TITLE 여기 아니더라도 이쪽이나 이쪽이나.
내담자 : 장기적 장점에 이제 나 이제 부모님한테 복수하고 싶다는 마음이 있다고 했잖아요. 그러니까 부모님의 이제 그런 모습들을 보면서 그게 기분이 좋을 것 같긴 해요.
상담사 : 좋아진다 좋아요. 또 있을까요? 추가하고 싶으신 거 여기.
내담자 : 아니요. 지금은 딱히 없습니다.
상담사 : 그럼 정리를 한번 해보겠습니다. @TITLE @TITLE이 우울감, 우울의 행동 또는 내가 말하는 우울의 정의, 우울에 매력을 느끼고 하고 있는 행동이나 사고 대처 방식들을 보면 이런 것들이 있다는 거죠. 누워있기 폭식 핸드폰 씻지 않기 가까운 사람에게 전화해서 울고 힘든 일 이야기하고 다니고 약속 취소하고 죽고 싶다는 생각과 하나님을 원망하고 복수하고 싶고 불행했던 과거 생각이 나고 타인에게 수용 인정, 이해, 용납, 연민을 얻고 싶어지고 이걸 통해 부모님에 대한 복수를 하고 싶고 그렇죠 이런 걸 했을 때 단기적 장점은 타인의 관심, 편안함, 타인에게 너는 그럴 수 있어 그래 그럴 수 있지만 용납을 받을 수 있게 되고 내가 장기적 장점으로는 잘 모르겠다. 근데 한편으로는 부모님의 모습을 보면 기분이 좋아질 것 같다. 근데 이걸 했을 때 당긴 단점이 좀 많은데 첫 번째 살 찌는 것 대인관계에서 타인이 지치고 단절되고 서운해지고 또 기분이 상하고 나랑 관계가 안 하려고 한다. 그리고 사회적으로 취업, 취직이 어려워지고 자기계발적으로 핸드폰만 하면 살면서 자기계발이 어려워지고 가족과 공동체 내에서 무력감과 회의감을 줄 수 있고 기분이 상하게 할 수 있고, 장기적 관점에는 우울증과 양극성 장애와 같은 정신 건강에 문제가 생길 수 있고, 신체적 건강이 악화되고 타인의 문제가 아니라 내 스스로 타인을 무서워할 것 같고 집에만 있으니까 은둔형 외톨이가 될 가능성이 높아지고 가족이 나를 포기하고 우울해지고 타인의 인정이나 수익이 나에게 너무 당연해지는 상태까지 올 것 같다 이렇게 좀 정리를 했어요. @TITLE 좀 이렇게 눈으로 이렇게 좀 이렇게 나눠서 보니까 어때요? @TITLE 장단점 간단하게 장단점만 좀 나눠봤는데 어떠신가요? @TITLE.
내담자 : 단점이 생각 외로 되게 많네요.
상담사 : 그러네요. 진짜 이거 쓰다 보니까 제가 글을 좀 짧게 쓰려고 했는데도 단기적 그러니까 장점보다는 단점이 확실히 많네요. 아무래도 그렇죠. 부모님의 모습을 보면서 기분이 좋아진다와 동시에 가족이 나를 포기하고 우울해진다 그러면 가족이 나를 포기하고 같이 우울해지는 것은 @TITLE의 어떤 이 목표가 이루어지는 건가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가족이 나를 포기하고 같이 우울해지고.
내담자 : 근데 사실은 너의 목표였던 건 이제 나를 포기한다라는 것보다 가족이 그냥 나 때문에 정말 고통받았으면 좋겠다라는 생각을 가지고 있었던 거라서 포기한다는 해당이 안 되는 것 같기도 해요.
상담사 : 나를 포기하는 것까지는 아니지만 어쨌든 나 때문에 힘들었으면 좋겠는데 같이 우울해지는 거는 어떻게 보면 장점인 건가요?
내담자 : 그렇죠 저한테는 어떻게 보면 장점이 될 수 있겠네요.
상담사 : @TITLE한테는 그러면은 근데 두 개가 조금 이제 양립이 안 되니까 같이 우울해진 부모님의 모습을 보면서 기분이 좋아진다로 장점을 좀 옮겨볼게요. 확실히 장점보다 단점이 훨씬 많죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 가족이 나를 포기하고 같이 우울해진 부모님의 모습을 보면서 기분이 좋아진다 이런 것들을 봤을 때 그럼에도 불구하고 내가 어쨌든 당연히 우울감의 매력을 느낄 만한 행동을 한다는 게 내가 이런 것들이 나한테 긍정적이지 않을 수 있으나 그걸 내가 지속한다는 거잖아요. 그렇게 만드는 것들이 사실 이런 부분이거든요. 타인의 관심 편안함 용납 그리고 우울해진 부모님의 모습을 보면서 기분이 좋아진다. 그렇죠. 근데 약간 이게 사실 제가 좀 계속 헷갈리는 이유가 같이 우울해진 부모님의 모습을 보면서 기분이 좋아진다라는 건 @TITLE도 우울해졌잖아요. 근데 여기는 약간 우울증 같은 문제가 생길 수 있는 걸 또 단점으로 갖고 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여기는 약간 부모님이 힘들어지는 게 장점.
내담자 : 네 맞아요. 맞아요.
상담사 : 나는 괜찮고 나는 나는 영향 없이 부모님이 힘들어하는 힘들어하는 모습을 보면서 기분이 좋아진다. 사실 이거는 조금 우리가 고민을 해봐야 돼요. 나는 괜찮고 아무런 영향 없이 부모님만 힘들게 할 수 있을까 이건 좀 고민을 해봐야 될 것 같은데 @TITLE이 보셨을 때 여기에 있는 것들, 여기에 있는 것들이 꼭 이 위에 있는 것들로만 얻어질 수 있는 것들인가요? 어때요? 꼭 내가 이렇게 해야 타인의 관심과 편안함과 용납과 부모님이 힘들어하는 모습을 볼 수 있을까요? 아니면 다른 방법도 있을까요?
내담자 : 다른 방법은 있을 거라고 생각하는데. 다른 방법이 있죠. 다른 방법이 있어요.
상담사 : 근데 생각하는 데 그 뒤에 있던 것들이 좀 어떤 게 있어요? 어떤 말을 하고 싶으셨어요?
내담자 : 그냥 다른 방법을 생각했을 때 딱 떠오르는 건 없어요.
상담사 : 딱 떠오르는 건.
내담자 : 그냥 저한테 되게 익숙했던 방법들이었으니까 이게 조금 익숙하다고 얘기하고 싶었어요.
상담사 : 근데 @TITLE 그 말씀이 사실 제가 그 부분에 대해서 참 부정하기가 어려운 것 같아요. 진짜 @TITLE이 그런 방법들을 오래 선택을 해 오셨고 거기에서 나름대로 효과를 얻었기 때문에 계속 이 행동들을 하고 계신 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 지금 이 순간에 @TITLE한테 사실 저걸 통해서 솔직히 말씀을 드리면 꼭 그러니까 그렇게 남들한테 전화해서 울고 힘든 얘기하고 그렇게 안 씻고 많이 먹고 안 나가고 약속 깨고 이렇게 하지 않아도 사실 남들의 관심과 용납과 부모님을 좀 힘들게 하면서도 편안함을 느낄 수 있는 방법 그러면서 살이 안 찔 수 있고 그러면서 정신 건강에 어려움이 없을 수 있는 그러면서 나를 계발할 수 있는 행동들은 많이 있을 수 있어요. 사실은 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그런 것들은 사실 내가 노력을 해야 되잖아요.
내담자 : 맞아요. 그게 가장 크죠.
상담사 : 내가 뭔가를 해야 되는 거잖아요. 근데 나는 지금까지 조금 내가 익숙하고 가장 편한 방식을 선택을 해왔던 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 약간 조금 이렇게 무기력해지는 것들 그게 한편으로는 나한테 편안함을 주기도 하거든요. 사실은 그러다 보니까 결국에는 이 이야기가 @TITLE한테는 뭘 더 해라 뭘 더 열심히 해라 이렇게 들릴 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보면 아무래도 그거는 이제 조금 약간 이런 상태인 거죠. 알아 네 말 알아. 더 열심히 해야 되고 다른 걸 통해서 이걸 얻을 수 있다는 것도 알아. 근데 그건 뭘 더 노력해야 되잖아 노력해야 되잖아 이런 생각이 있는 거죠. 그러면은 우리가 노력하는 그렇게 생각하는 이유는 내가 노력해야 되는 어떤 행동들이 있을 거 아니에요 그 행동들을 했을 때 힘든 것들이 너무 많이 떠올라서 그런 거죠. 사실은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그런 걸 노력했을 때 그런 것들을 통해서 또 내가 얻어지는 것이 있을 거란 말이죠. 어떤 게 있을까요? 어떤 노력들이 있을 것 같아요. @TITLE 예를 들어서.
내담자 : 저는 대부분이 절제였어요. 그 노력이.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 절제요.
상담사 : 절제.
내담자 : 하지 않는 거.
상담사 : 하지 않는 거.
내담자 : 예를 들면 제가 너무 이제 너무 극한을 달려가지고 예를 들면 우울함도 너무 극하게 우울한 거예요. 기분 좋을 때도 너무 극하게 좋고 이게 사람들을 힘들게 하고 나를 힘들게 한다는 걸 알고 나서 했던 방법들이 핸드폰을 좀 더 줄이고.
상담사 : 핸드폰을 줄이고.
내담자 : 마음을 정리할 수 있도록 절제하고.
상담사 : 절제하고.
내담자 : 누워 있는 거 덜하고.
상담사 : 누워 있는 걸 덜 하고 좋아요.
내담자 : 밥 챙겨 먹고 씻고 시간 맞춰서 움직이고 이런 거였단 말이에요. 근데 이제 그 절제라는 게 저한테 좀 힘이 들더라고요.사실 저한테 우울은 너무 매력적이에요. @TITLE.
상담사 : 맞아요. 그 부분에 대해서는 동의를 해요.
내담자 : 이 우울을 벗어나고 싶고 벗어나고 싶을 때가 있고 그냥 느끼고 싶을 때가 있단 말이에요. 아직도 저는 내가 이걸 왜 벗어나야 할지에 대한 이유를 잘 못 찾겠더라고요.
상담사 : 왜 내가 이거를 이겨내야 되고 벗어나야 되는가.
내담자 : 네 왜냐하면 그 장기적인 단점 그러니까 무슨 생각했던 단점들을 제가 말하고 나서 확인해 보니까 사실은 그 모든 것들이 저에겐 장점이 되는 거예요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 왜냐하면 내 삶을 망치고 싶을 때가 많으니까.
상담사 : 그를 통해서 부모님께 또 복수도.
내담자 : 그래서 지금 단점이라고 생각했던 게 다 장점으로 돼버리니까 저한테 동기가 뭐였는지 까먹을 때가 많아요. 내가 왜 괜찮아지고 싶었고 왜 좋아지고 싶었더라. 특히 이게 이제 부모님을 만나면 그게 더 이렇게 심화되죠. 그래서 그게 요새 고민이에요.
상담사 : 요 부분에 대해서는 우리가 조금 더 어쨌든 @TITLE한테 이런 부분이죠. 약간 좀 양가 감정이 있는 것 같아요. 약간 현재 나에게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 현재 나에게 약간 양가 감정이 있는 것 같아요. 내가 이런 것들을 나아지고 싶지만 나아지고 싶지 않은 @TITLE 그럼 반대로 내가 나아지기를 선택을 한다면 내가 나아지기를 선택을 한다면 어떨 것 같아 그러면 내가 그거를 바로는 아니지만 내가 그럴 수 있는 힘과 능력은 있다고 생각을 하세요. 어때요? 내가 만약에 나아지기를 선택을 한다면 충분히 내가 노력해서 조금 할 수 있을 것 같아 그런 생각이 좀 드시나요? 어때요?
내담자 : 사실 저한테는 없다고 생각을 하고요.
상담사 : @TITLE한테 그럴 힘이 아직은?
내담자 : 솔직히 말하면 이제 동기적인 부분에서는 의지는 하나님이 주시는 것 같고 주시지 않는 한 전 불가능하다고 생각을 하고.
상담사 : 뭐 하지 않는 이상이요.
내담자 : 의지를 주시지 않는 이상은.
상담사 : 주시지 않는 이상은.
내담자 : 제가 스스로 의지를 발동시키기에는 솔직히 불가능하다고 생각을 하고요. 근데 만약에 내가 정말로 이걸 그만두겠다 하고 마음을 먹으면 오래 걸리더라도 할 수 있겠다라는 생각은 들어요.
상담사 : 할 수는 있지만 그럴 이유 동기가 없는 상태인 거예요. 그러면 혹시 @TITLE 그거를 지금이 선택할 때라고 생각은 하시나요? 어때요?
내담자 : 지금이 아주 적절한 때라고 생각해요.
상담사 : 지금 지금 이 순간이라도 내가 이런 걸 빨리 결정을 해서 선택을 해야 될 때 근데 문제는 동기인 거죠. 그거를 이끌고 나갈.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이유가 없는 거죠. 이유가.
내담자 : 지금까지는 그냥 교회 @TITLE이나 이렇게 많이 도와주셨던 분들이 해라고 했기 때문에 했던 것들이 많아요. 어쩔 수 없이 하고 싶지 않아도 왜냐하면 이제 그분들의 사랑을 받고 싶잖아요. 주변의 사랑도 받고 싶었고 근데 저한테 이제 타인과의 관계가 이렇게 피스토스를 겪고 이렇게 사람들과의 관계를 겪으면서 어떻게 보면 이 관계가 저한테 조금씩 덜 소중해지기 시작했어요. 근데 그러고 나니까 딱 그런 생각이 들더라고요. 내가 이걸 왜 해야 하지? 이게 딱 들어왔어요.
내담자 : 그동안 이제 그 관심을 위해서 했던 거라면 이제는 그 관심이 조금은 나한테서 조금 멀어지고 나니까 이게 왜 해야 하지 싶어요 근데 물론 지금은 좋아지고는 있어요. 왜냐하면 이제 이 부분 이렇게 신앙적인 부분에서 이제 성장을 해나가면서 이게 믿음이기도 하고 그냥 하나님이 원하시는 거기도 하고 그리고 저도 가끔은 이런 삶이 아니라 정말로 내가 원했고 이상적인 삶을 떠올리면 좀 좋아지고 싶은 마음이 올라온단 말이에요. 그것도 참 어렵지만 한순간인 것 같아요. 또 어려운 일에 맞닥뜨리거나 힘이 들면 불안하면 다시 수그러들었다가 동기가 뭐였지라는 생각이 들고 그래요.
상담사 : 좋습니다. 이거 그러면은 이거를 제가 이 만들고 싶었는데 이게 만들기가 너무 어려워서 제가 그런 엑셀 같은 걸 잘 못 다루나 봐요.
내담자 : 엑셀 너무 어렵죠.
상담사 : 너무 어려워요. 이런 것들. 이거를 제가 이렇게까지는 다 구해오긴 했는데 보이시나요? @TITLE.
내담자 : 네 보여요.
상담사 : 0점은 중요하지 않음. 1점은 중요함 2점은 가장 중요함. 그래서 0 1 3으로 한번 해볼게요. @TITLE 그냥 쭉 가시면서 숫자만 저한테 좀 불러주시고 좀 많아요. 숫자만 좀 불러보실까요?
내담자 : 2. 0 1 2 2 1 0 2 1 1 0 돌봄이 0이요.
상담사 : 돌봄이 0이요.
내담자 : 네 그 소속감이 1이요.
상담사 : 잠시만요. @TITLE 잠시만요. 잠시만요. 네. @TITLE 아이고 죄송합니다. 병원에서 전화가 와가지고 여기가 소속이 1인 거죠? 네 좋아요. 편안함.
상담사 : 도전이.
내담자 : 1 도전이 1 편안함 2. 1 1 0 0 0 0 2.
상담사 : 네 이게 지금 총 100개가 있어요. 이렇게 좀 많죠. 오늘 다 할 건 아니고요. 지금 이렇게 하는 방법을 좀 알려드린 건데 이렇게 해가지고 채점을 하시면 돼요. 0 1 2로 지금 채점하는 것만 봐도 어디 보자 이거를 몰라 어떻게 표시를 해야 잘 표시가 되는지 모르겠네요. 난 이런 데이터 만지는 게 너무 어렵더라고요. 이게.
내담자 : 맞아요. 엑셀 너무 어려워요.
상담사 : 이렇게 보기만 해도 어쨌든 2점짜리들이 @TITLE한테 가장 중요한 것들이잖아요. 그래서 @TITLE한테 이제 조금 과제를 좀 내드리고 싶은 거는 그런 거예요. 여기서 @TITLE이 2점 0 1 2로 다 한번 체크를 해보시는 거예요. 이런 식으로 쭉 다 쭉 해보시면은 해보시고 저한테 카톡으로 보내주시면 @TITLE이 2점으로 체크한 것들만 제가 따로 정리를 해드릴게요. 그다음에 2점으로 정리한 것들 중에서 @TITLE이 1부터 12까지 딱 10개만 뽑아보세요. 거기서 2가 한번 20~30회 정도 나오겠죠 100개 중에 20회가 나올 수 있고 거기서 0부터 1등부터 10등까지 한번 뽑아보는 거예요. 그리고 그걸 가지고 우리가 이제 다음 주에 뭘 해볼 거냐면은 @TITLE의 이상적인 것들에 대해서 좀 얘기를 해볼까요? 이상이라기보다는 @TITLE의 진짜 생각하는 @TITLE이 건강하고 @TITLE이 바라는 삶에 대한 좀 그림을 좀 그려볼까 해요. 누구나 그거를 가지고 있을 수 있죠. 저도 제가 가지고 있는 삶의 이상적인 모습들이 있고 그런 것들이 그냥 단순히 멋있고 좋고 이게 아니라 조금 더 확실한 이미지 형태로 있을 때 그런 것들이 조금 나한테 영향을 더 쉽게 미칠 수 있거든요. 아무래도 @TITLE이 말씀하신 것처럼 우울감에 좀 빠지고 싶고 내가 이거를 왜 해야 되는지에 대해서 필요성을 못 느끼는 이유는 말씀하신 대로 그 우울감이 가져다주는 이로운 효과 생각보다 편안한 효과들이 @TITLE한테 굉장히 강렬한 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 강렬한 것 같고 또 내가 노력을 통해서 얻는 그런 이상적인 모습들이 생각보다 @TITLE한테 많이 기능을 하지 않는 것 같아요. 근데 @TITLE이 가지고 있는 가치들은 분명히 있단 말이죠. 그런 것들이 근데 그 우울감이 나의 이 가치를 실현시키는 데 과연 도움이 되나 누구나 다 조금 편해지고 싶은 마음은 다 있는 것 같아요. 저도 그걸 가지고 있고 그래서 조금 더 할 수 있는데도 불구하고 안 하는 것들이 있고 조금 더 하려고 할 때마다 뭔가 이렇게 살면 인생이 무슨 의미가 있어 인생은 행복해야 돼 그러면서 결국에 하는 건 핸드폰하고 누워 있지 그러면 또 후회해요. 저녁에 오늘 하루 날 어떻게 보냈나? 어제 공휴일이었잖아요. 빨간 날 내가 공휴일까지 그렇게 공부를 해야 돼 해야 될 건 있어요. 공부를 해야 그리고 하고 싶은 공부가 있어요. 제 안에는 이 공부도 좀 하고 싶고 좀 이제 발달 정신 병리학도 공부하고 싶고 이런 공부를 하고 싶은데 귀찮잖아요. 솔직히.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 빨간 날인데까지 내가 그렇게 공부를 해야 돼. 그거는 내 인생을 행복하게 사는 게 아니야라고 딱 단정 지어 놓고서는 어제 하루 종일 핸드폰하고 하루 종일 넷플릭스 보고 하루 종일 누워 있었어요. 조금 더럽지만 씻지도 않고 밥도 배달시켜 먹고 점심 저녁 다 그러고 나서 이제 밤에 한 10시 11시쯤 되니까 좀 저는 후회가 되기 시작하는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 오늘 하루를 어떻게 보냈나 아니 공부를 안 했다고 해서 후회한 건 아니에요. 사실은 그래 공부는 안 할 수 있지. 근데 그럴 거면 공부를 안 할 거면 진짜 의미 있는 것들을 하든가 진짜 밖에 나가서 즐거운 것들을 많이 보고 또는 좋은 냄새를 맡고 또는 좋은 사람들을 만나서 즐거운 시간을 보내고 정말 진짜 미친듯이 재미있게 시간을 보내든가 그것도 아니었잖아. 스스로 이렇게 결국에는 그냥 귀찮고 그냥 누워 있고 싶으니까 핸드폰 하고 누워 있었던 거 같잖아. 정말로 그게 너무 만족스러워 스스로한테 물어본 거죠. 정말로 오늘 하루가 만족스러워 행복했어 그렇지만은 또 아닌 거예요. 이제 저녁 되니까 이제 후회감이 막 몰려오기 시작을 해서 이제 오늘 아침에 또 아침 일찍 다른 상담을 끝내고 또 운동을 갔다 온 거예요. 그것 때문에 그렇지 그걸 좀 보상하기 위해서 근데 @TITLE 얘기를 좀 가끔 들어보면은 약간 지금 제가 했던 거랑 좀 비슷한 것 같아요. 한편으로는 솔직히 편하고 좋기는 해요. 근데 이게 좋고 만족되고 행복한 상태로 하루가 마무리되면 모르겠어요. 근데 꼭 하루 끝에는 후회가 몰려오는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 의미 있는 하루를 보내지 못한 것에 대해서 쉬는 것 자체로 스스로에게 타박을 하는 게 아니라 이렇게밖에 하루를 보내지 못했던 어떤 선택들 그거에 대한 조금 후회감이 조금 제가 느끼는 것과 @TITLE이 느끼는 게 조금 비슷한 부분도 있지 않을까라는 걸 좀 감히 좀 생각을 좀 해봐요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 저는 이제 제가 그리는 모습이 있어요. 저의 가치들이 담겨 있는 가치들이 담겨 있는 여러 가지 청사진들이 있어요. 저한테는 근데 그게 이제 저희 학교 @ETC 거기서 상담과 친구들 앞에서 학술제 초청 받아서 교육을 하고 싶어요. 저는 제 청사진이 있어요. 그러니까 지금껏 대부분 매년 학술제에는 굉장히 그 학과에서 성공하고 유능하신 분들이 초청이 됐어요. @NAME 선배라든지 @NAME 선배라든지 굉장히 이제 최고의 최고 자격증 최상위 자격증을 취득을 하시고 병원 같은 데에서 근무를 하시고 굉장히 유능하신 분들이 이제 초청이 돼서 강연을 하셨거든요. 항상 그분들을 보면서 나도 저렇게 하고 싶다라는 생각이 항상 있었어요. 누군가한테 존경받고 도움을 줄 수 있고 누군가 우러러 볼 수 있는 존재가 되고 싶다 저렇게 앞에서 저렇게 후배들한테 강연을 하면 얼마나 멋있을까 저는 항상 그 생각을 해요. 지금도 가끔 이제 병원 수련 생활이 너무 힘들고 포기하고 싶어지면 그 생각을 해요. 그리고 그때 내가 이렇게 후배들한테 할 멘트들을 생각해요. 인사부터 시작해갖고 어떻게 입장을 할 것이며 그날 무슨 옷을 입고 어떻게 입장에서 처음 소개를 어떻게 임팩트 있게 할까 반갑습니다. 여러분 너무 식상하고 뭐라고 임팩트를 하고 어떤 주제로 강연을 하고 마지막에 이 후배들한테 어떤 메시지를 전달을 할까 왜 그런 교회나 이런 수련회 같은 데 보면은 선교사님들이 그런 말씀 많이 하시잖아요. 한 명이라도 한 영혼이라도 오늘 이 시간 이렇게 마음을 딱 이렇게 뭐라 그래야 돼 다짐하고 이렇게 주의 길을 걷겠노라 선포하면 난 만족된다. 언젠가 여러분들 중 한 명이 이 자리에 섰으면 좋겠다. 약간 그런 멘트를 날려볼까? 약간 여러분들 중도 한 명이라도 최고 자격증 같은 걸 취득을 하셔서 정말 유능한 지역사회에서 유능하고 인정받을 수 있고 존경받을 수 있는 상담사가 돼서 이 자리에 서는 꿈을 꿨으면 좋겠다. 그때 같이 동료로 함께했으면 좋겠다. 후배가 아니라 같은 동료 상담사 동료 치료사로 또 이 지역사회나 청소년들을 위해서 같이 힘썼으면 좋겠다 이런 멘트를 칠까 이런 고민을 해요. 근데 그런 고민을 할 때마다 가슴이 뛰어요. 저는 그게 그게 계속 머릿속에 있으니까 포기할 수가 없는 거예요. 힘들어도 그래서 막 진짜 너무 졸리면 막 이 샤프를 허벅지에 찔러요. 찌르면서 그렇게까지 하는 이유가 다 그런 것 때문에 그런 것 같아요. 저는 그런 걸 이루고 싶어서 그거에 대한 열망과 욕구가 너무 커요. 근데 이거는 제가 정말 어렸을 때부터 계속 가져왔던 생각이라서 굉장히 큰 열망이죠. 저한테는 그래서 다음 주에는 그걸 @TITLE을 한번 그려볼까 해요. 이미지로 이미지로 되게 나는 딱히 그런 거 없는데 나는 그렇게까지 막 하고 싶지 않은데 이런 마음 들 수 있어요. 근데 이거는 제 소망 제 열망이니까 조금 저만의 가치들이 담겨 있는 건데 @TITLE의 청사진에는 @TITLE의 열망이 담겨 있어야 될 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @TITLE이 말씀하신 모험 수용 자율성 편안함 그렇죠. 그러면서도 보전 예술 이런 것들 이런 것들이 담겨 있는 @TITLE의 청사진 이 모든 가치들이 담겨 있는 @TITLE의 어떤 마지막 종착지의 모습들 그리고 @TITLE 마지막 과제는 오늘 드리는 이제 과제는 다음 주 화요일 날 우리가 만나기 전까지 @TITLE이 이 가치를 마무리를 해 주시고 저한테 보내주시면 제가 2점으로 체크한 것들만 묶어서 다시 보내드릴게요. 그중에 1등부터 10등까지를 선택해 주세요. 1등을 선택해 주시고 그게 다는 안 들어가면 되는데 대부분의 가치가 담겨 있는 @TITLE의 이상적인 미래의 청사진을 한번 고려해 보세요. 대략적으로 예를 들어 저처럼 어느 날 어느 순간에 이렇게 단상에 서는 모습 아니면 누군가는 내가 @AGE에 또는 @AGE에 저기 파리의 애플탑 앞에서 아이스크림을 먹고 있는 것일 수도 있겠죠. 그래서 그 파리의 냄새와 잔디밭의 촉감과 이 아이스크림의 달콤함을 느끼면서 삶의 여유로움을 즐기는 나의 모습일 수도 있겠죠. 그렇죠. 누군가는 사업을 하고 있는 모습일 수도 있을 것이고요. 아니면은 @TITLE이 이제 슈퍼바이저가 돼서 제자들이 찾아온 상담 제자들이 @NAME @TITLE 이러면서 이제 스승의 날 때 @TITLE을 통해서 정말 상담사로서의 길을 찾게 됐다 이런 메시지가 찾아오고 아니면 @TITLE이 센터를 차려서 실습생들을 가르치시는 것 학술제에 @NAME 슈퍼바이저 이렇게 나오는 거예요. 이제 그래서 2030명이 @TITLE의 강연을 들어요. 어디서 @NAME @TITLE이 정말 한번 와서 우리 청소년들 한번 교육해 줬으면 좋겠다. 우리 청소년들 집단 상담 꼭 해줬으면 좋겠다. @NAME @TITLE이 꼭 필요하다 이런 전화를 받는 모습 그런 청사진을 하나라도 꼭 @TITLE이 최소 하나 이상은 그려오셨으면 좋겠어요. 그러면은 다음 시간에는 그거를 어떤 멘트를 할 것이며 그게 어느 날일 것이며 어떻게 이루어갈 것이며 조금 구체화해 나가는 조금 시간을 좀 가져볼게요. 그런 것들에 대해서 조금 @TITLE이 생각하고 구체화해 나가고 거기에 좀 @TITLE의 가치가 많이 담겨 있으면 담겨 있을수록 @TITLE이 우울감을 통해서 얻을 수 있는 @TITLE의 편안해지는 모습 보다 더 그걸 대신할 수 있는 것들을 좀 마련하고 싶은 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일단 그런 것도 좀 마지막 과제로 드려보고 싶은데 괜찮을까요? @TITLE.
내담자 : 네 괜찮아요.
상담사 : 네 그렇게 해서 다음 주 화요일까지 한번 최소 하나 이상은 꼭 그려오시길 바라겠습니다.
내담자 : 네 @TITLE.
상담사 : 마지막으로 이거 하고 저희 점수 매기고 끝내도록 할게요. 저번에 했던 거 저번에 했던 거 그거 점수 매기고 마무리를 하도록 하겠습니다. 매뉴얼 가지고 어디 보자 매뉴얼 지금 공유 아직 안 되죠? @TITLE. 화면 공유해 드릴게요. 제가 화면 드릴게요. 그럼 @PLACE에는 또 언제 혹시 좀 올라오세요? 혹시.
내담자 : 9월 둘째 주요
상담사 : 9월 개강을 하고 올라오실 생각이시군요. 그때도 다시 이제 자취를 하시는 거죠?
내담자 : 맞아요. 기숙사 전혀 못 들어가겠더라고요.
상담사 : 한 번 자취를 하면 끊을 수 없습니다. 자취를 끊을 수 없습니다. 좋아요. 이거 지금 보이시나요? @TITLE.
내담자 : 아니요. 아직 공유가 안 되고 있어요. 됐다.
상담사 : 됐나요? 좋아요. 여기서부터 한번 해볼까요? @TITLE 이게 지난 상담 이후에 여기들이 어땠는지 한번 여기다가 저한테 번호로 말씀해 주시면 될 것 같아요. 몇 번에 몇 번 이런 식으로
내담자 : 1번에 0번.
상담사 : 잠깐만요. 잠깐만요. 제가 여기다 메모를 공유를 하니까 컴퓨터. 사전 1번에 초조하거나 불안하거나 조마정하게 느껴진다. 1번에 0번.
내담자 : 2번에 2번에 2번.
상담사 : 걱정을 나누면 멈추거나 조절할 수 없다. 2번.
내담자 : 2번 3번에 1번.
상담사 : 여러 가지 것들에 걱정을 너무 많이 한다. 1번.
내담자 : 4번에 1번.
상담사 : 편하게 있기 어렵다. 1점.
내담자 : 5번에 0번.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 0번 0점.
내담자 : 6번에 0번.
상담사 : 너무 안전부절해서 가만히 있기 힘들다. 0점.
내담자 : 1번에 0번.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두려움이 느껴진다. 0점 좋아요. 다시 이거 이 밑에 숨이 막혀서 쭉 갔다.
내담자 : 0번.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 느낌이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 좋아요. 사후 검사 한번 가보도록 하겠습니다. 사후 검사 사후 검사. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0점 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 실수를 할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 좋아요. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 불안하거나 초조하거나 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 좋아요. @TITLE 저번보다 점수가 어떤 것 같아요.
내담자 : 조금 좋아진 것 같아요.
상담사 : 맞아요. @TITLE 저번 주에 2 1 2 2 1 1 1 1 0 0 1 2었거든요. 지금은 0 0 2 1 0 1 1 1 0 1 1 다 1점대로 거의 다 줄어들었어요.
내담자 : 많이 좋아졌네요.
상담사 : 0점도 많아졌고 1점도 많아졌고 어떤 게 좀 영향을 미친 것 같아요. @TITLE.
내담자 : 그냥 편하게 말할 수 있는 거요.
상담사 : 편하게.
내담자 : 힘들었을 때 그냥 꽁꽁 숨기고만 있으니까 그러다가 이제 그냥 편하게 이게 힘들고 저게 힘들었구나를 말하면서 이제 저도 스스로 좀 깨닫는 게 있는 것 같아요. 이게 힘들 게 아니구나 그게 그렇게 고통스러운 일은 아니었구나 이런 것들.
상담사 : 어디서 그런 것들을 말해볼 기회들을 갖게 됐나요? 조금.
내담자 : 상담 시작하면서도 그랬고요. 이제 교회 @TITLE이랑 얘기하면서도 조금 많이 털어놓을 때가 있고.
상담사 : 좋아요. 그런 것들에 대해서 @TITLE이 대화를 많이 나누고 건강한 대화들을 많이 나누고 거기서 @TITLE이 좀 솔직하게 한번 나의 감정이나 최근에 어려움들을 좀 얘기해 보고 말을 하면서 정리되고 또 말을 하면서 깨닫게 되는 경험들이 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 경험을 통해서 @TITLE 점수가 조금 내려가는 그게 @TITLE이 어떻게 보면은 나의 감정을 다루는 기술 중 또 하나일 수도 있어요. 그게 막 쌓였을 때 폭발하듯이 표현을 하는 게 아니라 그냥 너무 터질 것 같이 못 버틸 때 전화해서 막 울면서 소리 치는 게 아니라 쌓이기 전에 누군가와 적절히 대화할 수 있고 만남을 가질 수 있는 약속을 잡거나 그런 걸 요청을 해서 내가 이런 것들이 터지기 전에 믿을 수 있는 사람과 소통을 하면서 깨닫고 새로 생각해 보는 경험들, 그것도 @TITLE한테 좋은 기술일 수 있겠다라는 생각이 좀 들어요. 지금 좋습니다. @TITLE 그러면은 우리 오늘 여기서 이렇게 마무리를 할 텐데 간단하게 @TITLE 소감 이야기하고서 다음 주 화요일 똑같이 이 시간에 좀 만나보도록 하겠습니다. 줌으로 간단하게 소감하고 마무리할까요?
내담자 : 조금 걱정이 됐어요. 제가 이런 문제가 계속 반복되는 것 같아서 동기가 올라갔다가 내려갔다가 이걸 반복하는 것 같아서 @TITLE한테 좀 지치지 않을까라는 생각이 조금 들더라고요. @TITLE은 좀 괜찮으세요?
상담사 : 저는 @TITLE 이 부분에 대해서 @TITLE이 스스로 이게 잘못됐다고 여기시는 것 같아요. 그런 현재 자신의 상태가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 당연한 거예요. @TITLE 저도 아까 말한 것처럼 진짜 막 그냥 어제 하루 종일 한없이 이렇게 동기가 떨어져서 깔아 뭉개져 있다가 저녁 되면 후회하고 또 오늘은 그래도 해야지 하면서 뭔가를 또 하고 원래 사람 동기라는 것이 꾸준할 수가 없어요. 원래 그런 거 이거가 많은 분들이 착각하는 게 내가 마음먹으면은 한 번 동기가 딱 올라오면 꾸준히 가야 돼. 그렇지 않은 스스로가 굉장히 게으르고 뭔가 부족하고 뭔가 연약한 걸로 생각을 하는데 아니에요. @TITLE. 그리고 한 번 동기를 갖고 쭉 나가면 안 힘들어야 된다. 효능감을 느끼는 사람이 아니거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 당연한 거예요. @TITLE이 지금 조금 이렇게 동기가 왔다 갔다 하고 떨어졌다 올라갔다 하는 것들이 매우 당연한 거예요. 매우 당연한 거 우리가 봐야 될 건요. @TITLE 지금 현재 단편적인 순간을 봐서는 안 돼요. 지금 순간만 보면 @TITLE이 굉장히 무기력해 보이고 동기가 떨어져 보이잖아요. 그래서 순간을 보면 안 돼요. 순간을 단면만 봐버리면 지금 이 순간만 보면은 @TITLE이 되게 문제가 있는 것 같고 뭔가 무기력하고 뭔가 금리가 떨어져 보이잖아요. 근데 사람은 순간에 살지 않고 방향성이 있단 말이에요. 결국에 방향성이 어디로 향해 있냐 중요한 거 지금 이 순간에 내가 우울하냐 지금 이 순간에 내가 실패했냐 좌절했냐가 중요한 게 아니라 방향성 내가 긍정적으로 나아가고 있는 방향인지 점점점 포기하고 낙담하고 좌절하고 실패하고 이렇게 가는 방향인 건지. 근데 @TITLE은 어찌 됐든 계속 상담이라는 것을 통해서 나를 계속 일으키려고 노력하고 있고 그리고 이전보다 확실히 @TITLE 호흡이 어렵고 이인감을 느끼고 그런 것들도 지금 많이 보고하는 게 줄긴 줄었어요. 막 호흡 곤란 오고 이인감 오고 막 주의 집중을 못해서 막 막 미치겠다 약간 나한테 정신병이 온 것 같다라고 할 정도로 @TITLE이 힘들어하는 것들은 많이 떨어졌어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이전보다 훨씬 더 @TITLE의 마음에 대해서 빨리 이렇게 인정하시고 빨리 알아차리시고 말씀을 해 주세요. 사실은 난 이런 거에 빠지고 싶다. 사실은 내가 이게 사로잡혀 있다. 난 이게 너무 좋다. 인정하는 게 첫걸음이기 때문에 방향성으로 봤을 때 @TITLE이 가는 방향성은 정말 긍정적이라고 생각을 해요. @TITLE 지금 내가 왜 그러지 나는 왜 그러지가 아니라 나의 삶의 전반을 봤을 때 나는 어디로 가고 있지 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 나는 지금 어떻게 돼가고 있지 그래서 내가 점점 실패하고 좌절하고 무너지고 있는 건가 아니면 그럼에도 불구하고 조금 조금씩은 계속 성장하고 있는 어느 쪽인 것 같아요. @TITLE은 스스로.
내담자 : 성장하고 있는 것 같아요. 확실히.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 @TITLE까지 하고 있는데 그런 걸 안 해보시다가 @TITLE까지 하고 계시고 지금 이전보다 여러 가지 증상들도 많이 완화가 됐고 스스로에 대한 알아차림의 능력 기술도 많이 올라가셨었고 지금 방향성으로 봐야 돼요. 단편적인 것만 보면은 부족한 것밖에 없죠. 사실은 단편적인 것만 보게 되면은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 실패한 나, 좌절한 나 또는 오늘도 포기한 나 오늘도 짜증을 낸 나밖에 없었어요. 짜증을 내고 사과를 하면 되는 거고 포기를 하고 다시 일어나는 것도 있어야 되는 거니까 우리가 좀 약속할 거는 단편적인 걸 보지 말고 단면을 보지 말고 방향성을 봐야 그래서 내가 어디를 향해 가고 있지 그거를 조금 바라보는 연습이 좀 필요할 것 같아요. 그래서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저는 @TITLE이 긍정적인 방향으로 가고 있다고 생각을 하고 있기 때문에 그래서 저는 @TITLE 그런 부분에 당연하게 여기고 전혀 불편한 건 없어요. 그 부분에 대해서는 오히려 이 방향성을 어떻게 더 끌고 갈지에 대해서 고민을 할 뿐인 거죠. 저는 또 혹시 뭐 있으세요? 생각한 거 고민.
