상담사 : 안녕하세요
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 조금 저희가 10시부터 시작 시간이었거든요. 근데 이제 저는 이제 상담사이기 때문에 10분 전에 이제 미리 들어와 있어야 되고 근데 @NAME 님께서 벌써 들어오셨어요.
내담자 : 10분 전에 학생들 10분 전에 준비하는 거 아닌가요?
상담사 : 너무 바람직하신데요. 그런 태도로 그런 일이나 공부나 이런 이런 영역에 그런 마인드로 일하시는 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 그러면 다른 사람들보다 좀 더 부지런하셔야 될 것 같다는 생각이 들거든요.
내담자 : 네
상담사 : 그런 자신을 보면서 어떤 생각이 드시나요?
내담자 : 별로 좋지는 않은데요.
상담사 : 왜 별로 좋지 않으세요?
내담자 : 그러니까 여기가 시골이에요. 그러니까 제가 서울에 있다가 여기 내려온 지 한 한 17년 돼 가거든요. 근데 서울은 차가 없어도 다닐 수 있는 이제 거리가 시간 계산이 나오니까 충분히 활동할 수 있는 그런 게 가능한데 여기는 개인 차가 없으면 대중교통이 어떨 때는 적어도 1시간 기다릴 때도 있더라고요. 그러니까 제가 가지고 있는 그 10분 개념보다 더 빨라지더라고요. 그러니까 몸만 피곤한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이전에 도시에서 사셨을 때는 그냥 딱 해서 10분 전에 딱 나가면 되셨는데 시골은 이게 측정이 안 돼 너무 무슨 일이 일어날지 모르고 그 그래서 더 바쁘셨구나 그런 자신을 보면서 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 부지런해야 돼. 근데 시골에서는 더 부지런해야 되는데 너무 힘들어 어떤 감정이 느끼셨을지.
내담자 : 힘들기는 힘들기보다는 사람들이 저 보고 빠르다? 후다닥이다 이런 표현들을 많이 쓰는 것 같아요. 근데 사실은 원래 그런 성격이 아니었던 것 같은데 환경에 적응하다 보니까 그렇게 변하게 되는 것 같아요. 만약에 제가 차가 있고 이러면 그 시간을 차로 인해서 절약을 하게 할 수가 있겠죠. 근데 그런 게 없다 보니까 몸으로 이제 움직이다 보니까 그렇게 되는 것 같아서 사실은 개인적으로는 몸이 더 고달프니까 별로 좋은 것 같지는 않더라고요.
상담사 : 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 몸이 너무 고달퍼 별로 좋지 않아.
내담자 : 슬퍼요. 슬퍼요 슬퍼요. 이제라도 차를 배워볼까? 막 이렇게 했는데 남들은 뭐 하러 그래 이제 뒤늦게 이런 그렇게 얘기하기도 하더라고요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 말씀하신 걸 들으니까 나는 다른 사람들은 너무 빠르다 너 진짜 잘한다 이렇게 피드백을 긍정적으로 주잖아요. 근데 @NAME 님께서는 힘들어 슬퍼 부정적인 감정을 느끼고 계시거든요 이게 지금 되게 상충되는 것 같아요. 그쵸 그때 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그게 아이한테도 전이가 돼요. 왜냐하면 학교가 멀잖아요. 학교도 이제 대중교통을 타고 가야 되니까 그러니까 더 빨리 나가야 되고 빨리 가기 위해서는 그전에 아침에 움직여야 되고 밥을 먹어야 되고 씻어야 되고 이렇게 해야 되니까 아이들 늘 아침에 일찍 일어나야 되는 습관을 그러면 또 저녁에 늘 일찍 자야 되는 습관이 그러니까 아이 패턴이 그렇게 되니까 아이도 괴롭죠. 그러니까 제가 막 이제 그렇게 해야 되니까 아이는 그러고 싶지 않을 수도 있을 것 같은데 저로 인해서 그렇게 되니까 환경에 의해서 근데 모르겠어요. 이제 지금은 이제 @TITLE이라 이제 @SCHOOL을 이 근처가 여기는 이 근처에 @SCHOOL이 이제 있긴 한데 이 근처에 대학을 가지 않으면 이제 또 기숙사나 다른 데를 가면 이제 본인 스스로 해야 될 그러면 또 이제 생활이 틀려져서 또 어떻게 될지는 모르겠지만 아마도 엄마한테 벗어나서 홀가분하다 이러지 않을까 싶을 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 @NAME 선생께서 딸도 나 때문에 더 바빠졌어 하시는 거잖아요. 그때 @NAME 님의 그 표정이 안타까운 이런 표정이시거든요. 어떠세요? 딸을 바라보면서 나 때문에 저렇게 또 제가 바쁘네.
내담자 : 예 맞아요. 초등학교에서부터 늘 그랬던 것 같아요. 버스를 두 번 타고 이렇게 가고 막 이러니까 그래서 차를 생각을 전혀 그때 안 해본 건 아니거든요. 근데 이제 또 여의치도 않았고 그러니까 아무튼 계속 사랑은 또 그게 안 되고 이래 가지고 계속 여지껏 안 됐던 것 같아요.
상담사 : 짠한 마음이 있으신 것 같아요. 지금 표정을.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 저희가 지난주 하고 지금하고 지난 회기하고 지금 하고 한 한 주간이 이제 지났어요. 한 주간 동안 @NAME 님께서 미래에 대한 불안함 이제 있으셨는데 이 불안함의 정도가 한 주간 지내면서 어떤지 제가 이제 좀 점검을 해야 할 것 같거든요. 제가 0점에서 10점을 드리면 지금 현재에는 불안한 정도가 0점은 전혀 아니다. 10점은 완전히 그렇다. 그러면 이 불안함의 정도 혹은 불안함 때문에 일상의 불편함 고통감은 어느 정도일까요?
내담자 : 저는 비슷한 것 같아요. 별로 차이를 못 느낀 것 같아요.
상담사 : 한몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그냥 5점 정도 예.
상담사 : 지난주에 한 6점 이러면서 이렇게 말씀하셨거든요. 그러니까 5점 6점 어떤 의미일까요?
내담자 : 변동이 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 지난번에는 그냥 참을 만하다.
내담자 : 예. 지금도 참을 만해요. 왜냐하면 이번 주가 제가 다니는 병원이 이제 휴가 가셔가지고 한 주를 계속 병원을 못 갔거든요. 네. 그래가지고 아마 내일 이제 오늘까지는 휴가고 내일 병원에 가야 돼서 선생님이랑 내일 제가 10시잖아요. 그래서 내일 시간을 약간 뒤로 할까 이렇게 생각을 좀 했었거든요.
상담사 : 그 병원 시간을?
내담자 : 제가 병원을 9시에 이제 오픈하자마자 가서 들어오면 10시가 넘는 거예요. 10시 15분 20분 되고 막 이러거든요.
상담사 : 그러면은 내일을 내일 상담을 11시로.
내담자 : 예. 그러셔도 돼요.
상담사 : 네네네. 그거 걱정하신 거예요. 마음이 불편하셨겠다.
내담자 : 계속 머릿속에 있었거든요.
상담사 : 그러셨구나. 내일 11시에 11시. 예예예. 알겠습니다. 그래서 불편감 정도는 참을 만하다.
내담자 : 네네.
상담사 : 한 주간 이렇게 생활하시면서 이렇게 특별히 특별한 경험 혹은 기억나는 어떤 경험 이런 게 있을까요?
내담자 : 제가 나가지를 않아서 더워서 근데 드디어 아이가 @EVENT을 했어요. 어제 어제요. 예. 변화라면 그 그거죠. @TITLE이니까. 그래서 아이한테 물어보니까 엄마 D이 학교 선생님들은 수업을 다 하신대요. 왜 그냥 @EVENT 준비하라고 좀 놔둘 텐데 그런 거 상관없이 2학기 그냥 진행을 한대요. 그리고 각자 알아서 @EVENT 준비하라고 하신다고 자기 그래서 좀 의아했다고 얘기하더라고요. 어떻게 수능 준비하고 학교 일정을 또 쫓아가지 막 이렇게 얘기하더라고요. 그래서 니네 학교는 몽땅 다 @ETC로 가나 봐 내가 제가 그랬죠. 그랬더니 그건 맞긴 맞는데 그래도 좀 그런데 막 그러더라고요. 왜냐하면 @ETC도 최저가 있으니까 맞아요. 그런 공부하려면 공부할 시간을 좀 줘야 되는데 그런 것도 아니고 학교 일정대로 행사는 행사대로 다 하고 과제는 과제대로 다 내주고 이런다고 하더라고요. 그래서 자기는 좀 그렇다고 그러면 자기 이제 수업 시간에 졸아야 되나 그럼 공부를 언제 밤에 해야 되나 이런.
상담사 : 그렇구나 아니 그런 불안도 있을 것 같아요.
내담자 : 그런 아이는 이제 그 얘기를 하니까 또 그러네. 근데 애 스타일은 밤에는 그러니까 그 흐름이 지금 거리상 여지껏 아침에 일찍 일어나고 왜냐하면 제가 일찍 깨우니까 그럼 저녁에 일찍 자고 이 패턴이 여지껏 있었던 애라 이게 어느 순간에 고3이라고 한두 달 바뀌지 이러지는 않거든요. 더 힘들어하거든요. 그러니까 얘는 분명히 일찍 잘 건데 공부 시간 그러니까 자기도 없는 거죠. 자기는 힘든 거죠.
상담사 : 주로 학교 학교 공부와 수업하는 시간에 이렇게 집중해서 공부하는 그러니까 낮에 공부하는 그런 형이었군요.
내담자 : 네 저희 아이는 그런 편이에요.
상담사 : 네 지난 회기 때 아이가 @TITLE이어서도 좀 약간 걱정이 돼요라고 말씀하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 아주 아이가 얘기하는 이 사소한 이런 거지만 그것도 좀 @NAME 님이 들으시기에는 어떠세요?
내담자 : 본인이 워낙 가고자 하는 학교랑 과가 너무 확고하게 정해져 있어서 그냥 어설프게 거기나 갈까 이게 아니라 그전서부터 정해져 있던 데라서 거기를 좀 가야 되는데 이제 약간 부족한 거예요. 점수가 그걸 이제 자기는 이제 그전에 느껴서 3학년 1학기 때 나름대로는 해서 딱 했다고 생각했는데 그게 이제 또 반전이 생겼더라고요. 지금 아이가 있는 지역이 농어촌이거든요. 저희가 있는 데가 시골이라 근데 거기 학교 자체 안에 일반고와 특성화가 같이 있는 학교예요. 그러니까 일반고에서 성적이 안 나오는 애들이 특성화 쪽으로 이제 빠지는 거죠. 그러면 일반고 애들이 10명이면 특성화로 빠지면 일반고 애들이 인원이 주니까 변별력이 떨어지니까 거기에서 10명이었으면 3명이 갔으면 7명에서 등수로 나누려면 1등급 나오는 애는 1명뿐이 안 나오는 거죠. 10명일 때는 2명이 나올 수가 있는데 그러니까 자기가 예상했던지 못하게 애들이 쑥 빠져갖고 특성화로 가는 바람에 인원이 확 줄어가지고 예전에 같은 점수를 받아도 자기는 등급이 떨어졌다고 하더라고. 근데 그 얘기를 안 하다가 얼마 전에 하더라고 갑자기 이제 성적표 보니까 등급이 너무 떨어져 가지고 제가 뭐라고 이미 나온 결과를 뭐라고 하지는 않았는데 왜 이렇게 등급이 이렇지 이러고 했는데 이제 가고자 하는 학교의 작년 커트라인선을 보니까 너무 거기랑은 갈 수 없는 수준인 거예요. 애는 너무 가고 싶어 했는데 그래서 한동안은 우울해하고 막 이제 반수 하겠다 재수하겠다 막 이랬는데 저는 그런 걸 용납을 못하기도 했고 이러다 다른 데 찾아라 비슷하게 했는데 그런 과가 많지가 않다. 어쩌고 저쩌고 막 이제 이래서 그래도 나는 거기 한번 넣어보겠다 뭐 어쩌겠다 막 이래 가지고 지금은 또 넣겠다고 하니까 그냥 넣어봐라 이렇게 한 거긴 해요. 근데 그래서 걱정이죠.
상담사 : 그렇죠 걱정이죠. 그렇게 걱정하시면서 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 그냥 빌어줘야 되나 붙기를 그러니까 좀 이변이 생겨서 우리 아이가 좀 들어갈 수 있게끔.
상담사 : 빌어줘야 된다는 기도 해야 되나 뭐 이런.
내담자 : 다 의대로 가서 거기 자리가 좀 비었으면.
상담사 : 의대 가고 싶은 거예요?
내담자 : 아니에요. 아닌 데 가고자 하는 게 이게 @DEPARTMENT 계열이라 의대 애들도 지원을 많이 하거든요. 같은 그런 계열 쪽이라 그러면 다 좋아서 애들이 다 의대 쪽으로 가면 그 자리가 빌 것 같아서.
상담사 : 그렇게 기도하고 싶은 마음이시네요. 그럴 것 같아요. 부모님 부모 입장에서는 우리 딸이 원하는 대학에 꼭 갔으면 좋겠다. 얼마나 마음이 그런 마음이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난주 지난 회기 때 저희들이 @NAME 님의 그 증상 불안한 증상 그리고 그 증상이 통증 때문에 통증으로 인해서 긴장하고 초조하고 그다음에 이제 통증으로 인해서 잠도 잘 못 주무시니까 너무 쉽게 피로해지고 그리고 집중력도 저하되고 이런 모든 것들이 사실은 불안의 증상이거든요. 네네. 그래서 이제 제가 
내담자 : 그러면 그런 게 밖에 그러니까 나가서 대인과의 그것도 그러니까 제가 @EVENT을 올 1월에 했거든요. 올 1월에 하고 지금 현재 8월이니까 거지 8개월이 다 됐거든요. 대인을 대인 관계로 만나는 게 거의 한 달에 한 번 두 번 그러니까 이제 전에 직장에 다니던 분과 점심을 약간 먹는 거 빼고는 특별히 그러니까 아이 학교 학부모들 나와라 이렇게 저녁 먹자 이런 거 해도 제가 잘 나가지 않았거든요. 거의 덥다 날씨 탓해서 나가진 않았는데 그냥 나가기 싫더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이거 아프다는 핑계도 있긴 한데 그런 것 때문에 원인도 되긴 할까요? 불안이?
상담사 : 지금 제가 보기에는 @NAME 님께서 이전에는 쉬지 않고 열심히 사셨잖아요. 근데 1월달에 수술하시고 나서부터 이제 @EVENT하시고 이런 회복 기간이 길어지고 통증이 심하시고 이런 것 때문에 내가 앞으로 이거 언제 이게 회복될지도 잘 모르겠고 내가 앞으로 이거 회복되고도 내가 또 일을 일자리를 살릴 수 있을까라고 하는 이런 불안함이 있으시잖아요. 예 그래서 이것은 제가 보기에는 저희들이 스트레스 사건 나에게 스트레스를 주는 사건으로 인해서 이제 잠시 일상생활에 많은 변화가 생겼잖아요. 그래서 지금 현재는 이전과 같이 이전과 같은 일상생활을 할 수 없는 그런 상태에 있으시고 그래서 일상생활에 되게 불편감도 있으시고 적응력이 이전보다 되게 많이 떨어지시고 이제 그런 것들을 저희들이 이걸 적응 장애 경향이 있으시다. 적응 장애가 아니라 그러니까 스트레스 사건이 발생해서 그 스트레스 사건으로 인해서 내가 이전처럼 직장을 다닐 수 있을까 내가 이게 잘 회복될 수 있을까라는 불안이 있으시고 그리고 이제 잠깐 지금 말씀하셨지만 사람들을 만나기 싫고 그런 약간 그거는 대인 기피 이런 거지만 @NAME 님의 어떤 성격 성격 경향일 수도 있고 아니면 약간 우울함이 있어서 그럴 수도 있고 이런 우울이나 불안함이 이 스트레스 사건으로 인해서 발생을 해서 지금 현재 약간 일상생활 적응에 불편감 어려움을 느끼시고 계신 것 같아요. 그래서 이제 저희들은 이걸 적응 장애 경향이 있으신데 이것은 이 스트레스 사건이 이제 종결되면 그러니까 말을 하자면 @NAME 님 @NAME 님 면에서는 이 @EVENT이 회복이 되면 회복이 되고 이전처럼 활동하실 수 있으면 이 불안이나 우울은 없어져요. 없어지고 일상생활에 적응력이 다시 생기거든요. 그래서 지금 이제 그런 기간인 것 같아요. 스트레스 사건 때문에 지금 잠시 불안하고 우울하신데 스트레스 사건이 이제 해결이 되면 일상으로 돌아가실 수 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 이 어려운 기간이지만 이걸 잘 이걸 잘 뭐랄까 견디시고 그리고 상담하시면서 이 불안 사고를 좀 수정하시면서 그리고 이제 저희가 이 상담하면서 불안을 줄일 수 있는 호흡 훈련하고 점진적 근육 이완법이라고 하는 훈련을 할 거거든요. 그런 거는 이 불안을 감소시키고 그래서 잠을 잘 잘 수 있게끔 도와주는 그런 훈련이에요. 그런 것들을 하시면서 좀 도움을 받으시면서 이 기간을 좀 잘 지내셨으면 좋겠어요.
내담자 : 예 감사합니다. 
상담사 : 잘하시고 그래서 너무 걱정하실 필요는 없으시다. 제가 이제 그렇게 이제 저는 이제 생각이 들었거든요.
내담자 : 아 예.
상담사 : 그리고 제가 지금 이제 제가 저의 설명을 들으시고 지금 어떤 감정이나 어떤 생각이 느껴지셨어요?
내담자 : 나도 나아질 수 있구나.
상담사 : 네 네네 나도 나아질 수 있다.
내담자 : 네 네.
상담사 : 어떤 감정이 드세요? 지금.
내담자 : 머리가 머리가 좀 맑아졌으면 좋겠다.
상담사 : 머리가 맑아졌으면 좋겠다.
내담자 : 제가 자꾸자꾸 까먹는 거 까먹기보다는 중요하지 않다고 생각해야 되나 잊어버리는 거 그런 부분이 계속 생기는 부분이 있다고 해야 제가 수술할 때 부분 마취한 게 아니라 전신마취했거든요. 그래서 그런가 이런 생각도 근데 그런 걸 여쭤보니까 그런 영향도 좀 있다고는 하시긴 하더라고요. 전신마취 가 전혀 없지는 않다고는 의사 선생님이 얘기는 하시는데 글쎄요. 제가 계속 그걸 생각해서 그런가 이런 것도 좀 없지 않아 생각이 들기도 하더라고요.
상담사 : 네 불안으로 인한 것도 있으니까 이 불안이 없어지면 제거되면 스트레스 사건이 없어지고 제거되면 이전처럼 더 집중하실 수 있으니까 너무 걱정하지 마십시오. 그럼 나도 나아질 수 있다라고 지금 그런 생각이 드셨을 때는 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 나도 나아질 수 있다.
내담자 : 기분이 좋죠.
상담사 : 기분이 좋고요. 기분이 좋다는 생각이에요. 감정은 행복하다 즐겁다 희망차다 이런 거거든요.
내담자 : 행복하다. 
상담사 : 네 지난주에 저희들이 상담 목표를 논의를 했었고요. 그래서 이제 @NAME 님께@NAME 님께서 지금보다 좀 더 나은 내가 되고 싶다라고 말씀해 주셨어요. 그래서 제가 그게 어떤 의미일까요? 이렇게 여쭤봤고 질문을 드렸고 그랬더니 신속했으면 좋겠고 내가 나아졌다고 하면 이제 운전도 할 수 있고 활동도 할 수 있기 때문에 시간을 좀 더 효율적으로 사용할 수 있겠다. 그렇게 되면 이전보다 좀 더 나은 내가 되었다고 생각이 들겠다라고 말씀해 주셨어요. 근데 이제 이 목표는 저희가 이제 상담 8회기 안에는 달성이 될 수 없는 목표다라고 저는 생각이 들거든요. 왜냐하면 이 지금 이 팔도 나아져야 되고 이게 완치가 돼야 되고 그렇죠. 그래야 운전을 하실 수 있잖아요. 그래서 이거는 심리적인 문제가 아니라 이거는 신체의 질병 이런 거잖아요. 이게 회복이 되어야 되니까. 그래서 이거는 이번에 저희 상담하면서 상담에서 달성될 수 있는 목표는 아닌 것 같아서 지금 이제 @NAME 님께서 상담을 신청하셨을 때에는 미래에 대한 불안함이 있으셨잖아요. 그래서 내가 회복될 수 있을까 내가 다시 이전처럼 일을 다시 직업을 찾고 일을 다시 할 수 있을까라는 그것에 대한 불안함이었기 때문에 그 불안함을 감소시키면 어떨까 그 불안함을 좀 감소시키면 @NAME 님의 일상에서는 어떤 변화가 일어날까 이런 이제 질문이 들더라고요. 어떤 변화가 일어날까요?
내담자 : 좀 적극적 이어지지 않을까요? 적극적 사실은 이제 운동을 하고 있었어요. 왜냐하면 제가 수술한 다음에 한 달에 한 번씩 수술한 병원에 가면 이 오른손이기 때문에 의사 선생님이 힘이 들어가냐 악력 검사를 하시거든요. 그러니까 맨 처음에 수술하기 전에 10이라면 수술한 다음에 첫날 왔을 때 7 그다음 팔 이렇게 운동을 했는지 안 했는지 이걸 계속 테스트하시거든요. 그래가지고 이제 올 때마다 좀 더 더 하세요. 더 하세요 더 하세요 하는데 제가 중간에 이제 오십견이 어깨가 아파서 들지를 못하겠다. 그 운동을 할 수 있는 상태가 아니다. 팔을 들지 못해서 너무 힘들다 그랬더니 증상을 보시더니 오십견이 왔다고 운동할 때 파열만 하지 말고 이 오십견에 관련된 운동도 같이 해라 그렇게 말씀을 하시긴 했었거든요. 근데 사실은 그 운동은 나 혼자 스스로 하는 운동이라서 아프니까 괜히 안 올라가지는 거예요. 그래서 사실은 지금은 안 가고 있거든요. 그래서 수술한 병원에서는 병원에 가지 말라고 이제 서울에서는 개인병원에 가지 말라고는 했어요. 왜냐하면 가서 뻔하게 또 주사를 권할 거고 그러면 이제 통증 주사를 맞을 거고 그런 거 계속 맞다 보면 지금 같은 상황이 생길 수 있으니까 그냥 운동만 해라 이렇게 말씀하셨는데 사실 저는 아프니까 운동이 잘 안 되는 거 차라리 누가 옆에 트레이너가 아파도 옆에서 보조를 해가지고 팍팍 들면 그렇게 될 수는 있을 것 같은데 혼자 하니까 그게 잘 안 돼서 안 가게 돼서 한 지금 한 두 달 정도 된 것 같아요. 그래서 이제 계속 병원에 물리치료 있는 병원에 가서 물리치료만 했다가 a 병원 갔더니 안 돼 b 병원 가고 b 병원 가서 안 돼 그래서 c 병원 가서 안 되니까 결국은 이제 한의원 가서 침을 맞고 거기에서 이제 기계로 이용해서 물리치료를 하는데 그분 의사 한의사 그분 말로는 이제 한방 쪽은 부작용 같은 게 없으니까 계속하다 보면 괜찮은데 그분은 이제 추나요법이나 요즘은 이제 많이 발달이 됐고 보험 처리가 잘 돼 있으니까 그걸로 도움을 해서 통증을 같이 완화시키는 그걸 해라 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 제가 한 번은 해봤어요. 어떤 식으로 이루어지는지 근데 해보니까 좀 괜찮기는 한 것 같아요. 그래서 그걸 더 해볼까 이런 생각은 왜냐하면 8개월 동안 낫지 않아서 저의 이제 스트레스 선생님 말씀하신 불안이 맨 처음에 1이었던 게 지금 8까지 가고 올해도 4개월 남았는데 그 4개월 동안 나는 이 팔이 또 더 많이 호전이 안 되면 거의 1년을 그냥 쉬는 거고 그러고 나서 내년에는 어떻게 되지 그런 생각이 또 이제 더 많이 쌓이게 되는 그런 상황이 머릿속에 계속 맴도니까 빨리 낫고 싶은 거예요. 그러니까 그렇게 해서 한번 빨리 나아볼까라는 생각도  지금 계속 들거든요. 그래서 선생님 그렇게 하면 빨리 나아요. 그랬더니 낫는 데는 도움이 되죠. 빨리는 말씀 안 하시고 낫는 데는 도움이 되죠. 이렇게만 말씀하시더라고요. 알겠습니다. 이러고 말았거든. 그래서 지금은 이제 한번 그렇게 해볼까 이제 생각 중이죠.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 내가 지금 이게 이제 4개월 남았어 4개월 남았잖아요. 올해 4개월 남았는데 이게 회복이 안 되고 1년이 되면 어떡하지라고 하는 지금 잠시 잠시 불안한 마음을 불안한 생각을 비추셨어요.
내담자 : 맨 처음에 수술할 때는 선생님이 그냥 재활까지 하면 6개월 정도 이렇게 말씀하셨거든요. 사실은 제가 @PLACE에서는 대전 @PLACE에서는 저한테는 인공관절을 얘기를 하셨었어요. 이 팔꿈치를 근데 이제 나이가 좀 본인이 보기에는 젊은 층에 속하니까 그냥 조금 더 쓰다가 인공관절을 해라 이렇게 말씀하셨는데 제가 속으로 생각하기에는 본인 파 아니라고 너무 무책임하게 말씀하시는 거 아닌가 그런 생각이 들었어요. 인공관절은 최후의 보루 아닌가라는 생각이 들었던 거예요. 그거 하고 나면 그걸로 적어도 30년은 떠야 되는데 이렇게 생각이 드니까 별로 아니어서 제가 그 이후로 다른 병원 대학병원 중간 막 갔는데도 비슷한 얘기를 다 하셔가지고 결국은 서울 가서 얘기했는데 거기서는 그냥 수술하자고 얘기하셔 가지고 인공관절은 아니고 수술해서 그 부분을 다 제거하고 이제 어떻게 해서 꿰매고 이렇게 했는데 그분은 다른 데도 다 비슷하게 6개월 정도면 이제 거의 아물고 재활되고 일상생활할 수 있다 이렇게 말씀하셨거든요. 그래서 그 정도인가 보다 생각했는데 이제 6개월이 넘어가니까.
상담사 : 그렇죠 지금 두 달이 넘어 두 달이 되어 가는 거잖아요. 그렇죠 두 달이 더 되어가는 거죠.
내담자 : 6개월 안에는 제가 또 운동도 하기도 하고 막 이랬었거든요. 근데 통증은 계속 남아 있고 그다음에 또 그 이후로 오식견도 오고 못 들겠고 막 이러니까 좀 그렇더라고요.
상담사 : 좀 더 불안해지실 것 같아요. 오십견도 오고 통증도 있는데 오십견도 와서 운동 잘 못하겠어 이렇게 되면 좀 더 마음이 불안해지셨을 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 지금은 더 그렇게 올라갔어요. 수치가 그래서 제가 다음 주 화요일 다음 주 화요일 날 다음 주 화요일 날 이제 또 수술한 병원 가야 되거든요. 가서 또 얘기를 말씀을 드려야 되는데 좀 그렇게 근데 이제 환자 저는 이렇게 되는데 또 의사 선생님들은 더 열심히 하세요. 더 열심히 지금 하는 것보다 더 열심히 그분 또 그렇게 말씀하실 것 같아요. 그래서 아파서 더 열심히가 안 돼요. 아파도 참고하세요 이러더라고요. 항상.
상담사 : 지금 아까 @NAME 님께서 말씀하셨듯이 1년이 되면 어떻게 하지 이게 1년 넘어가면 어떡하지 이런 이제 생각을 하셨어요. 근데 만약에 이게 1년이 넘어가는 게 사실이에요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요? @NAME 님에겐 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그냥 안고 가야 되나?
상담사 : 그냥 안고 가야 되나?
내담자 : 그러니까 통증약을 먹고 아픔을 참고 그냥 안고 가야 되나 일상을?
상담사 : 내가 평생 그 통증약 먹고 그냥 이거 갖고 가야 되는 건가 이런 생각이 드신다는 거죠. 이게 진짜 안고 가야 되는 게 맞아요. 이게 그러니까 제가 지금 만약을 얘기하는 거예요. 만약에 이게 지금 진짜로 안고 가야 되는 게 맞아 그러면 이게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그냥 받아들인다는 게 그냥 내 몸이니까 받아들여야 된다는 데 되게 아파서 불편하죠. 맨날 입에 달고 살 것 같아요. 어깨 아파 어깨 아파 이렇게 지금도 좀 그렇게.
상담사 : 불편하면서 어떤 감정이 느껴지실까요?
내담자 : 우울해요. 짜증 나요.
상담사 : 짜증 나고 안고 가야 되나 그러면서 이 고통을 내가 평생 가져가야 되나 그러면서 불편하고 짜증 나고 우울하시고 그러면서 이제 어떤 생각 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 안 아플 때 건강할 때 모습 생각날 것 같아요.
상담사 : 건강할 때 모습이 생각나실 거다. 네 건강하실 때 모습 생각하시면서 또 마음으로는 어떠실까요? 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 죽을 것 같아요. 슬플 거 같아요.
상담사 : 지금 감정이 올라오셨어요 그렇죠 우셔도 돼요.
내담자 : 엄마 마음이 이해될 것 같은데.
상담사 : 엄마 마음이 이해되세요? 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요. 엄마 마음이 이해가.
내담자 : 저희 어머니가 지금 치매시거든요. 이게 제 밑에 여동생 먼저 간 지가 한 올해 한 5년 6년 된 거 그러니까 걔를 가끔 찾거든요. 
상담사 : 가끔 보고 싶어.
내담자 : 인정하면서도 계속 가끔 찾고 그다음에 이제 또 왜 그런 거 있잖아요. 맨날 이제 딸들 보면 아프다 아프다 아프다 이러면 아프면 뭐 하러 이래 좀 쉬지 막 이렇게 얘기하는데 그럴 상황이 아니니까 일을 하는데 지금 제가 그렇게 나이가 들어가니까 그 마음이 다 이해되는 것 같아.
상담사 : 그때 엄마가 아프다 아프다 할 때 나는 그 별거 아닌 것처럼 핀잔줬을 수도 있고 한데 엄마가 진짜 아프셨겠다고.
내담자 : 해 보니까.
상담사 : 네 지금 이제 @NAME 님께서 내가 회복 안 되면 어떡하지 이거 평생 안고 가면 어떡하지 이런 이제 불안한 생각 하시면서 건강할 때의 내 모습을 기억하시면서 우리 엄마 나처럼 아팠겠구나 아프다고 했는데 진짜 아프셨던 거구나 그게 이제 이해가 되시면서 이제 이제 눈물을 보이셨어요 지금은 어떤 생각이 드세요? 우시면서 눈물 흘리시면서 어떤 생각이 스쳐 지나가셨을까요?
내담자 : 그냥 그냥 받아들이는 수용 한다고 해야 되나 그러니까 이 아픈 걸 뭐 왔다 갔다 버릴 수 있는 것도 아니고 또 살살 이제 아프면 치료받아가면서 이렇게 해야 되는 건 해야지 뭐 이런 생각.
상담사 : 아 치료받으면서 그냥 이렇게 살아야지 뭐 이거는 지금 @NAME 님께서 그냥 받아들여야겠다라고 이제 말씀하시는 거잖아요. 이거는 희망적인 면일까요 아니면은 약간 체념하는 면일까요? 뭘까요? 어떤 면 두 개 다가 있는데 어떤 면이 더 조금이라도 더 많을까요? 받아들여야겠다.
내담자 : 희망적인.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서는 이렇게 어려운 상황에서도 그거를 수용하고자 하는 그런 면이 더 많으신 거 같고 그게 @NAME 님의 또 자원인 것 같아요. 제가 보기에는 그래서 이제까지 이제까지 이렇게 쉬지 않고 맡은 일을 열심히 하면서 달려오실 수 있지 않았을까 그런 생각이 들어요. 어떠세요? 그렇죠 네 그게 @NAME 님을 버티게 하는 수용하는 마음 어려움 속에서 수용하는 마음 물론 약간 부정적인 마음도 있는데 수용하는 마음이 더 크고요. 그거가 아마 @NAME 님에게는 굉장히 큰 자원이지 않을까 제가 그런 생각이 들어요. 그래서 지금 저희 이제 상담 목표에 대해서 얘기하다가 얘기가 좀 이렇게 진행이 되었는데 그래서 이 미래에 대한 불안을 좀 감소시키면 이한숙 님께서 좀 더 내가 적극적으로 행동하려고 하는 마음의 동기가 생기지 않을까?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠 이제 그렇게 말씀해 주셨어요. 적극성이 생기지 않을까 이거는 이제 내가 내 마음에 운동을 더 해보자라고 하는 내면의 동기가 생기는 것이기 때문에 미래에 대한 불안을 감소시키면 더 적극적으로 운동하고자 하는 내면의 동기가 강화될 것이다. 그렇게 되면 운동을 좀 더 하게 되시고 그러면 더 잘 빨리 적응하실 수 있지 않을까? 네. 그래서 그렇게 도움을 그런 목표를 가지고 저희가 상담을 진행하는 것이 어떨까 저는 이제 그런 생각이 들었어요. 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 네네네. 그러면은 저희 앞으로 계속 진행된 이 상담을 통해서 @NAME 님의 그 내면의 적극적인 동기가 좀 유발이 되면 이 상담이 좀 도움이 되었구나 그렇게 평가하실 수 있어요? 알겠습니다. 네 지금 제가 잠깐 @NAME 님 @NAME 님 요즘에도 수면 밤에 주무실 때 좀 깨시고 잠을 못 주무시고 이런 게 있으시죠? 네 혹시 이렇게 불안이 올라오실 때 어떻게 대처하시나요? 평소에 막 가슴이 뛰거나 아니면 긴장하거나 초조할 때?
내담자 : 그냥 눈 감고 누워 있어요.
상담사 : 그냥 눈 감고 누워 계세요.
내담자 : 예. 예.
상담사 : 지난번에는 음악도 들으신다고 하셨죠?
내담자 : 예. 그것도 좋기도 하고요.
상담사 : 그러면은 그런 것들이 도움이 되시나요? 그냥 가만히 이렇게 초조하고 불안할 때 가만히 누워 계시는 게 도움이 좀 되셨을까요?
내담자 : 왜냐하면 힘을 주거나 이런 게 아니니까 그냥 힘 쭉 빼고 그냥 눈 감고 누워 있으면 괜찮아 그러니까 멍 때린다고 해야 되나 그런 거 그러면 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 아무 생각 없이 그냥 편안한 자세로 이렇게 누워서 있는다. 그것도 몸을 좀 이렇게 푸는 거니까 이완하는 어떤 그런 작용이 될 수 있을 것 같고 음악 들으실 때는 어떠세요? 음악?
내담자 : 도 편해요.
상담사 : 네 그러니까 좀 이렇게 편한 음악을 들으시고 누워 계세요. 제가 지금 @NAME 님하고 같이 지금 이제 하고자 하는 정서 조절 방법은요. 첫 번째는 호흡 훈련이에요. 이거 혹시 들어보셨나요? 숨을 깊이 들이쉬고 멈췄다가 깊이 내쉬는 훈련이거든요. 이거 해보신 적 있으세요? 
내담자 : 아니요 아니요.
상담사 : 네 좋습니다. 지금 이거는 순간 왜 저희 일상생활하다가 갑자기 막 심장이 떨리거나 아니면 긴장 초조할 때 쓰실 수 있는 방법이거든요. 이게 이거를 한 3번에서 5번까지 연달아서 이렇게 하시면 가슴이 막 뛰는 거 불안 좀 긴장한 거 초조한 게 이렇게 내려가거든요. 그래서 이거를 한번 지금 연습을 한번 해볼게요. 네 편하게 앉으시고 편하게 최대한 편하게 앉으시고 제가 4번 4번, 4까지 셀 때 숨을 깊이 들이쉬면 되고요. 그다음에 제가 또 4까지 셀 때 숨을 딱 멈추세요. 그리고 제가 7까지 셀 동안에 숨을 내쉬면 깊이 내쉬면 돼요. 천천히 이렇게 7 정도까지 이렇게 내쉬면 되거든요. 그 훈련을 지금 한번 해볼게요. 눈 감으시고 숨을 깊게 들이쉬세요. 제가 4까지 세겠습니다. 시작합니다. 하나, 둘, 셋넷 멈추세요. 하나 둘 셋 내쉬세요 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 어떠세요?
내담자 : 편해요.
상담사 : 편해요. 그러면 제가 지금 시작합니다. 멈추세요. 이거 안 하고 그냥 제가 4번 세고 8까지 세고 그다음에 4까지 세고 7가지 셀 때 그냥 @NAME 님께서 들이쉬시고 멈추시고 내쉬시고 하시면 되거든요. 이거를 3회 반복해 볼게요. 그러면 @NAME 님께서 어느 정도 이게 좀 긴장이나 초조나 이런 게 내려가고 이완되시는지 한번 볼게요. 시작하겠습니다. 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 네 다시 시작하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 다시 한번 더 할게요. 시작합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 예. 눈 뜨셔도 돼요. 어떠세요?
내담자 : 내쉬는 게 내쉬는 게 이제 조절이 잘 안 돼서.
상담사 : 아 네.
내담자 : 예 그러니까 7까지 이렇게 내시는 게 아직 처음이라 그게 좀 안 되는데 연습하면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네 이거 이거는 순간순간 불안 올라올 때가 굉장히 좋거든요. 또 이게 한 한몇 초만 몇 초에 한 번 할 수 있으니까 이게 한 30초만 20초만 할애 30초만 할애해도 이게 한 두세 번 할 수 있으니까 금방 자가적으로 이 불안을 감소시킬 수 있는 방법이거든요. 그래서 이거를 평소에 안 하셔도 돼요. 그냥 회기 중에 저랑 할 거니까 너무 부담하지 마세요. 내가 이거 해야 돼 이런 생각하실 것 같아요. 하셨죠? 지금 연습해 봐야지 하면서 부담감을 또 가졌을 것 같아요. 그렇죠? 부담감 가지지 마시고 회기 중에 저랑 같이 하시면 되거든요. 그렇게 하시면 되고요. 또 한 가지가 저희가 점진적 근육 이완법이 있어요. 이거는 신체를 발끝에서부터 머리까지 이 근육을 딱 조였다가 이렇게 딱 서서히 풀면서 저희들이 몸이 이완이 되거든요. 저희들이 스트레스를 받을 때 교감신경이 막 활성화되면서 근육이 긴장하고 또 스트레스 호르몬 나오고 막 이러잖아요. 근데 요 점진적 근육 이완법을 하게 되면 이 자율신경계 교감 신경계가 활동이 감소되면서 부교감 신경계의 활성화 부교감 신경계를 활성화시키면서 저희 근육이나 이런 긴장도가 확 풀어져요. 그런데 이게 불안 감소나 불면증에 되게 도움이 많이 된대요. 그래서 이거는 밖에서 순간순간 하실 수가 없어요. 이거는 좀 시간이 걸리거든요. 그래서 이거는 집에서 집에서 계실 때 집에 계시거나 아니면 잠깐 휴게실에서 한 20분 정도 시간이 되실 때 그냥 이렇게 하시면 돼요. 그 방법이거나 한번 해볼게요. 이것도 제가 생각하기로는 @NAME 님께 굉장히 도움이 되실 것 같은 방법이거든요. 그래서 몸을 편안하게 하세요. 몸을 편안하게 의자 앉으셔서 편안하게 하시고요. 지금부터 이제 제가 불러들이는 그 부분 신체 부분을 조였다가 이렇게 풀어주시면 되는데 제가 4번까지 셀 동안에는 꽉 조여 주시고 그다음에 제가 10번 셀 때까지는 이렇게 서서히 풀어주시면 돼요. 그러면요. 지금 앉으셨잖아요. 발을 쫙 펴보세요. 앉으신 상태에서 발을 앞으로 쫙 펴서 그다음에 발꿈치를 앞으로 이렇게 당기세요. 당기셨어요? 그러면은 뒷다리 종아리가 딱 긴장이 확 오죠. 그거 4초간 할게요. 꽉 당기세요 하겠습니다. 하나 둘 셋, 넷 10초 할 동안에 서서히 푸세요. 푸세요. 하나, 둘 , 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 아홉, 열한 번 더 할게요. 다리를 발가락 발가락 앞쪽으로 딱 당기세요 하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 아홉, 열 이제 배요. 배에 힘을 꽉 줘보세요. 주실 수 있죠? 괜찮으세요? 4초간 힘을 꽉 주세요. 주겠습니다. 하나, 둘 , 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉한 번 더 할게요. 힘을 꽉 하나, 둘, 셋, 넷 푸세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 이거 딱 근육이 딱 긴장되시는 거랑 이게 풀면서 이완되시는 거랑 느껴지세요. 네네. 이제는 지금 @NAME 님 손 손 아픈 손이 오른손인가요? 오른손은 내려놓으시고 왼손 왼손에 엄지 꽉꽉 이거 뭐죠? 이게 주먹을 꽉 질 수 있으 그러면 주먹 꽉 쥐시고 제가 4초간 쓸게요. 주먹 꽉 쥐세요. 하나, 둘, 셋, 넷 피세요. 하나,  둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 이렇게 딱 펴시고 이렇게 내리셔도 천천히 내리셔도 돼요. 다시 한번 해볼게요. 딱 쥐세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 피세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 네 그리고요. 얼굴 한번 해볼게요. 얼굴 얼굴 스마일 하실 수 있죠 이렇게 하면 저희 이게 탁 근육이 딱 이렇게 뭉쳐지잖아요. 긴장이 딱 되잖아요. 이렇게 이렇게 하면서 4초간 세볼게요. 한번 해보세요. 시작 하나, 둘, 셋 , 넷, 풀어주세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 네 이것이 저희들이 이렇게 하는 것이 저희들이 점진적 근육 이완법이거든요. 오늘 처음이시라서 되게 좀 뭐랄까 낯서셨을 것 같아요. 이런 거 하는 게 얼굴 막 이렇게 힘주고 하는 게 낯서셨을 것 같은데 어떠셨어요? 좀 이거 하시면서 
내담자 : 처음 해보는데 이런 것도 했구나. 근데 애기들이 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 애기들도 보고 모로 반사 막 이렇게 하면서 예 맞아요. 맞아요. 이런 것도 있구나. 혹시 이렇게 긴장하시다가 이렇게 탁 이렇게 이완하시면서 푸시면서 좀 편안해지셨어요 그런 게 좀 느껴지셨을까요?
내담자 : 다리는 그래요. 
상담사 : 다리 네 이것도 저희들이 상담 회기 중에 연습을 할 거거든요. 그래서 이거 하시면서 오늘보다는 다음 주가 좀 더 다음 회기가 좀 더 편안해질 수 있거든요. 그래서 이것도 회기 중에 훈련하시고 일상생활에서 좀 적용해 보시면서 도움을 받으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 이번 회기가 좀 어떠셨어요? 이번 회기 참석하시면서 참여하시면서 어떠셨을까요?
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 좋으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 이유를 제가 질문을 드려도 될까요? 어떤?
내담자 : 엄마 생각나서 엄마가 생각나서요.
상담사 : 엄마 생각이 나서 좋으셨어요?
내담자 : 아마 다 비슷하지 않았을까요? 사람들이 이제 살다 바쁘면 그런 생각 안 했을 텐데 이제 본인이 이제 조금은 그렇게 아프고 아니면 잠깐 이렇게 쉬는 텀이 생겼을 때 그럴 때 부모 생각이 나지 않았을까 하는데 또 선생님이 또 그렇게 여쭤보시니까 또 그런 생각이 더 라는 게 더 이렇게 깊이 자리 잡은 것 같네요.
상담사 : 엄마 생각이 나셔서 좋으셨다 그랬잖아요. 아까는 우셨어요. 슬펐던 눈물인 것 같았는데 지금 이제 엄마 생각해서 좋으셨다고 하니 좀 도움이 되셨어요?
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 네 지금 이제 그러면은 내일은 11시에 상담 진행하도록 하고요. 제가 지금 저희가 증상 점검을 마지막으로 해야 되거든요. 그래서 제가 이거 불러드릴 때 0에서 3까지 가지시고 이렇게 얘기 대답해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1?
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 몇 번이요? 2번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 네 아침에 10시 상담하시려면 좀 일찍 준비하시고 그렇죠 하셨어야 되는데 그리고 또 10분 일찍 또 들어오시고 그렇죠. 그래서 상담을 기대해 주시고 또 일찍 또 준비하셔서 또 상담 상담에 임하시고 또 이렇게 1시간 정도 또 상담에 잘 참여해 주셔서 감사드립니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저희 내일 내일 11시에 다시 찾아뵐게요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 내일 뵙겠습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네.
