상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 잘 지내셨어요? 오늘도 일 잘 마치고 들어오셨나요?
내담자 : 네 잘 지냈습니다.
상담사 : 오늘도 또 안전하게 일 잘 하시고 좋습니다. 그러면은 오늘도 사전 점검 하고 상담 시작하도록 할까요?
상담사 : 제가 10가지의 문항을 이제 여쭤볼 텐데요. 전혀 없다가 0점, 거의 매일 그렇다가 3점이에요.
상담사 : 지난 상담 이후에 좀 얼마나 이런 느낌을 느끼셨는지 그거 말씀해 주시면 됩니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 한 1. 1이 좀 안 되는 것 같아요. 0에서 1 그 사이인 것 같아요.
상담사 : 그래요. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사전 검사로는 많이 불안하게 느끼지는 않으신 것 같아요. 지난 상담 이후에.
상담사 : 좋습니다. 어저께 상담하고 돌아가시고 오늘 하루 좀 어떠셨는지 궁금하네요. 상담 받은 이후에 어떤 느낌이랄까?
내담자 : 저는 지금은 잘 모르겠어요. 느낌이라는 게 어떤 느낌인지 잘 모르겠고 그냥 잘 지낸 것 같아요.
상담사 : 네 오늘 어제 오늘 이제 어저께 그래요 부인이랑은 좀 주말부부시니까 그런 얘기를 할 만한 시간이 없으셨겠네요. 좋습니다. 저희가 이제 이 상담의 메인 포인트가 생각에 대한 부분을 다루는 거거든요. 그래서 이제 물론 내가 불안할 때 내가 어떤 생각을 하는가 이런 것도 생각해 볼 수 있지만, 불안한 사람들이 많이 하는 생각들을 살펴보면서 내가 가지는 생각과 좀 비교를 해보는 것도 좋을 것 같아서요. 그래서 이제 우리의 생각을 조금 체크해 보려고 하는데요. 먼저 이거를 체크하기 전에 우리가 기억해야 될 원칙이 있는데 그게 뭐냐면 생각은 자유롭게 할 수 있어야 되고 존중받아야 한다. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 유연성과 자율성을 자유로움이 사라지게 된다. 그게 우리 생각의 원칙이에요. 생각은 자유롭게 할 수 있고 또 그 생각은 존중받아야 되지만 그 강도가 너무 강하면 경직되어 있으면 유연성이 사라지고 이제 불편하기 시작해지는 거죠. 그 원칙을 잘 기억하면서 좀 얘기해 봅시다.
상담사 : 지금 제가 이제 한 13개 정도 여쭤볼 텐데 한번 생각해 보시고 내가 나는 전혀 그렇게 생각하지 않아 그렇게 느끼지 않아 하면 0점, 아니다 0점, 보통이다 그러면 3점, 1,2,3점. 그러니까 아니다가 0점, 보통이다가 3점, 매우 그렇다가 6점, 그래서 0점에서 6점 사이로 답변을 해 주시면 됩니다.
상담사 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 2.
상담사 : 2점이요. 좋습니다. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다.
내담자 : 아니 그냥 0인 것 같아요. 아니 1.
상담사 : 1점이요. 네 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이다.
내담자 : 한 1인 것 같아요.
상담사 : 1점이요. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다.
내담자 : 그거는 한 3.
상담사 : 3점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 1인 것 같아요.
상담사 : 1점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치해진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 항상 부족하다.
내담자 : 항상 부족해요. 1점.
상담사 : 항상 부족하시다고요?
내담자 : 항상 부족한 마음이에요.
상담사 : 그게 0점에서 6점 사이에 1점이시라고요?
상담사 : 네 나는 가치 없는 존재다.
내담자 : 아닌 것 같아요. 그냥 1점.
상담사 : 1점. 좀 전에 난 항상 부족하다고 그렇게 생각한다 하시고 1점이셨는데, 나는 가치 없는 존재다 아니다 라고 하고 1점이라고 하셨어요.
내담자 : 가치는 있죠. 사람이니까.
상담사 : 네 그러니까 나는 가치 없는 존재라는 그 생각이 전혀 아니다는 아니지만 보통보다는 훨씬 낮고. 그렇다는 의미이신 거죠?
내담자 : 이제 사람으로서 생각했을 때 이제 내 이제 저를 생각했을 때 하지만 저 자체도 우선은 존중해야 되니까 나는 그건 좀 1인 것 같아요.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다.
내담자 : 최대한 3.
상담사 : 3점. 내가 버림받을 수도 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 나는 모든 것을 잘해야 한다.
내담자 : 한 3.
상담사 : 3점. 좋습니다. 이 불안한 사람들이 많이 하는 생각에 대해서 좀 내 생각을 좀 비교하면서 체크해 보시면서 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 지금 저의 생각은 그냥 이제 이 상대편을 봤을 때 나보다 나보다 잘하네. 이런 게 좀 많이 생각을 하고 있고요. 나는 나는 왜 이것밖에 안 될까? 이런 건 생각은 안 하는 것 같아요. 그냥 그 사람은 그 사람은 그 사람이고 저는 저고. 내가 노력하는 만큼 그냥 되는 거니까 만약에 내가 노력한 만큼 안 됐으면은 그냥 그걸 또 수긍하고 이렇게 생각하고 이게 그렇게 항상 행동을 하는 것 같아요. 뭐든.
상담사 : 좋습니다. 네 굉장히 뭐랄까 사실 비교하는 데서부터 불안이든 우울이든 불행감이든 생길 수가 있는데 다른 사람은 그 사람 인생을 살고 나는 내 인생을 사는 거지. 이렇게 생각하시는 것만으로도 충분히 뭐랄까. 비교 의식이나 그런 데서 좀 멀어질 수 있는 좋은 생활 생각의 태도인 것 같아요.
내담자 : 근데 그게 좀 있는 것 같아요. 이제 저는 이제 좀 뭐랄까. 이게 이게 주변 사람들이 이렇게 잘 되고 좋은 차 타고 좋은 차 사고 좋은 집 사갖고 막 저기하면은 좀 부러운 면은 있지만은 그냥 그 사람은 그 사람이고 뭐 이런 건 좀 있어요.
상담사 : 그래요. 굉장히 건강한 태도신 것 같아요. 좋습니다. @NAME 씨가 이제 이런 점수가 이렇게 그러니까 그러니까 말하자면 불안이 막 높으신 건 아니신 것 같아요. 근데 그럼에도 불구하고 그 중에 조금 높게 나온 게 몇 가지 있는데, 그 중에 이제 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각을 그래도 한 보통 정도는 하신다고 나와 있거든요. 이제 말씀하셨는데 주로 언제 좀 이런 생각을 하시나요?
내담자 : 그냥 일할 때나 가정에서 할 때 그리고 근데 좀 복합적이에요. 복합적인데 네 복합적이에요. 일에 대해서 그리고 그리고 가정 그리고 가족 그런 쪽에서 좀 있는 것 같아요. 심하진 않고 그냥 이제 생각이 이제 만약에 10번 중에 1번 생각할까? 이 정도. 굳이 그런 거 갖고 목매이진 않아요. 어차피 어차피 이제 내 인생이고 내가 가는 길이니까.
상담사 : 그래요. 좋아요. 그러면은 좀 구체적으로 이런 생각을 하신 그런 사건이나 경우나 그런 거에 대해서 좀 이야기해 보면 어떨까요?
내담자 : 우선은 이제 제가 처음 얘기했을 때 이제 일하다가 이제 사고가 났다고 했잖아요. 이제 그게 첫 번째가 아니라 이제 두 번째로 이제 사고가 나고 이제 그 뒤로 조금 좀 불안감 그런 게 좀 있었던 것 같아요. 왜냐하면 잠깐 다친 게 아니라 이제 @ETC였기 때문에 그게 좀 더 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그렇죠. @ETC면 더더군다나.
내담자 : 복합적으로 회사나 집에서나 뭐든 다 좀 그런 게 좀 있는 것 같아요. 그것 때문에 이제 아내도 많이 힘들었고.
상담사 : 그 @ETC가 일어난 거가 언제 일어났죠?
내담자 : 그러니까 이제 10년 전에 한 번 있었고, 최근에는 @DATE.
상담사 : 어떻게 사고가 난 어떻게 좀 일어나게 됐나요?
내담자 : 그냥 부주의죠. 안전하게 한다 하지만은 좀 부주의로 이제 사고 난 거죠.
상담사 : 조금만 더 자세하게 얘기해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 우선 그건 패스를 하면 안 될까요?
상담사 : 그래요. 네 좋습니다. 좋습니다. 괜찮습니다. 할 수 있습니다.그러면은 좀 뭐랄까. 이건 내 책임이야라고 느껴지는 왜냐하면 이제 그 순간이 우리를 그 생각이 이제 내 책임이야라고 하는 일이 일어난 그때에 우리가 굉장히 불안해진단 말이죠. 그래서 이제 어떤 때였는지를 알아보고 그때 그 생각이 정말로 적절한 거였나? 이런 생각을 해보고, 그렇지 않다면 그 생각을 좀 바꿔보는 작업을 좀 해보려고 제가 좀 구체적인 걸 여쭤봤었거든요.
내담자 : 저는 그것뿐만 아니라 그게 이제 결혼 전에 좀 큰 사건이 있었어요. 이제 제가 그거를 이제 저번에 얘기했잖아요. 44년 동안 이제 열심히 일하면서 전부 다 탕진하고 결혼했다는 거 그거때문에 그게 좀 힘들었던 것 같아요. 두려움, 근심 걱정, 아내가 많이 힘들어하는 것 그것때문에. 그런데 아내와 결혼하기 전에 제가 거짓말을 많이 했어요. 많이 해갖고 좀 이제 아내와의 신뢰가 이제 완전 바닥이었었고, 회복된 게 이제 신앙적으로 좀 회복이 많이 된 거죠. 이제 아내와 나와의 사이.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 말씀해 주셨는데 아까 결혼 전에 그때부터 이렇게 인터넷이 이렇게 좀 연결이 어려웠는지 이게 잘 안 들렸거든요. 제가. 죄송하지만 한 번만 더.
내담자 : 제가 결혼 전에 결혼 전에요 제가 좀 한 총 합쳐서 금액이 한 @ETC 정도 될 거예요. 제가 이제 집을 사고 이것저것 하면서 대출받고 하면서 좀 못 갚으니까 다 날리고, 다 날리고 다시 시작한 게 그전에 이제 좀 제가 정신 차렸으면 이제 아내가 얘기해서 정신 차렸으면은 그렇게 그 정도로 안 했을 텐데, 어떻게든 복구하고 싶었고 근데 그걸로 인해서 자꾸 아내한테 이제 거짓말하고. 그 때는 이제 결혼 전이었어요. 그때는 이제 아내가 이제 모든 걸 다 처분하고 다시 시작하자 해갖고 이제 완전히 다 처분하고 제로로 시작해서 지금 이렇게 온 거거든요. 거의 한 결혼 생활 반절 정도는 아내와의 그런 신뢰가 많이 떨어졌고, 그 단절 이후는 그래도 신뢰감은 좀 이제 생겨나고 완벽하진 않지만은 좀 아내와의 그런 관계가 좀 가까워진 것 같아요. 그로 인해서 제가 좀 근심 걱정 지금도 똑같은 거 같아요. 좀 내가 이제 이런 걸로 통해서 이제 좀 많이 아내가 힘들겠구나. 어떻게든 빨리 복구하고 싶다 이런 생각이 많이 들고 그런 게 좀 많이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 진짜 사실 @ETC이라는 돈이 어마어마한 돈인데 또 그 돈을 좀 잃게 되시고 그러다 보니까 정말 너무 힘든 시간이셨을 것 같아요. @NAME 씨도 그렇고 또 아내분도 그렇고요.
내담자 : 돈이 문제가 아니고 아내에게도 돈이 문제가 아니었고 근데 이제 저와의 신뢰가 이제 거짓말을 하는 자체가 그냥 이제 신뢰가 떨어졌다 이런 거죠. 이제. 돈은 문제가 아니었어요. 아내는. 나에게 진실되게 얘기했으면은 모든 걸 용서해 줄 수 있었는데 우선은 제가 이제 솔직하게 얘기하라고 한 게 여러 번이었거든요. 수십 번이었고, 근데 그걸 계속 무마하고 아니야 아니야 아니야 막 이렇게 아니야 아니야 하면서 이제 그게 좀 더 커진 거죠. 그런데도 이제 결혼했고, 결혼하고 난 다음에 그 뒤로 좀 많이 신뢰가 좀 많이 없었죠. 많이. 뭐만 하면은 막 성질 내고 아내는 저를 받아주고. 지금도 똑같은 지금은 그냥 평소처럼 그냥 하는데,예전하고는 이제 많이 달라졌죠. 이제. 너무 감사하죠.
상담사 : 그러니까는 결혼 전에 이제 그 부분들이 다 해결이 되지 않은 상태에서 이제 결혼하셨는데, 결혼하고 난 다음에 커지신 거군요.
내담자 : 아니 이제 결혼 전에 다 커졌어요.
상담사 : 그런데도 부인은 결혼을 하셨군요. @NAME 씨랑.
내담자 : 이제 우선은 이제 이게 어머님이 결혼하지 말라고 했으면 결혼을 안 했을 텐데 근데 이제 어르신들은 이제 청첩장 다 보냈고 다 결혼한다고 했는데 결혼 안 한다고 하면은 이제 말이 안 된다. 다 주변에서도 다 알고 있었고 이번에 결혼 안 하면은 평생 결혼 안 할 것 같은 그런 게 좀 있었대요. 어머님이. 그래서 어떻게든 결혼하고 이혼을 하든 그렇게 하라고 해서 이제 결혼을 하고. 이제 그렇게 했던 것 같아요. 아내가 그 얘기를 하더라고요.
상담사 : 아이고! 결혼하는 아내 분의 마음도 참 쉽지 않고 @NAME 씨의 마음도 쉽지 않고 그러셨겠어요?
내담자 : 다이어트가 다이어트 안 해도 살 쭉 빠졌으니까 아무리 먹어도 빠지고. 아내가 더 심했죠. 저는 그래도 좀 나았는데 아내가 많이 힘들었죠.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 이게 다 내 책임이다. 이런 생각을 하실 수밖에 없으시겠어요.
내담자 : 이제 그 뒤에 이제 작년에 이제 사고 난 것 때문에도 이제 좀 더 심해졌죠.
상담사 : 작년에 사고. 아! 그렇군요.
내담자 : 근데 그게 그런 게 그게 이제 접목돼서 그런 건지 잘 모르겠는데 그냥 그냥 두려움 그게 있는 것 같아요. 그거때문에. 네 두려움이 조금 더 있는 거 같아요. 그거때문에. 왜냐면 저의 일은 이제 중장비를 좀 다뤄야 되기 때문에 항상 주의를 기울여서 해야 되는데 그것 때문에 도 좀 많이 그런 걸 두려워하고 이제 좀 그런 게 좀 있는 것 같아요. 그런데도 일은 해야 되겠고. 항상 아내는 그게 좀 걱정하는 것 같아요. 이제 다른 일을 알아봤으면. 내가 어저께 얘기한 것처럼 좀 그런 거 안 하고 그냥 집에서 그냥 일만 하는 걸로 집 근처에서 일만 하는 걸로만 좀 그렇게 생각하고 있는데 그게 이제 쉽지가 않죠. 이제.
상담사 : 그러니까 지금 일하시는 게 좀 부주의해지거나 실수하게 되거나 그러면 @ETC로 연결될 수 있는 그런 위험이 늘 있기 때문에 그게 늘 두렵고 걱정되고 그러시는 거죠?
내담자 : 저는 이제 저 같은 저 있는 쪽은 거의 대부분 항상 걱정을 해요.
내담자 : 이제 중장비가 이제 작은 중장비도 아니고 톤 수로 거의 항상 30톤짜리인데 이제 조심히 해야 되니까 항상 걱정을 하는 거죠. 이제 두려움으로 저뿐만 아니라 지금 장비 모는 사람들은 다 100%가 다 그렇게 생각을 해요. 더군다나 저는 이제 사고가 한 번 두 번이나 났고, 그러면 다치는 게 아니라 이제 사고가 @ETC가 나기 때문에 그게 더 다른 사람보다 이제 좀 있죠.
상담사 : 충분히 충분히 그 두려움과 그 불안과 걱정이 너무 이해가 갑니다. 그러실 수밖에 없을 것 같아요. 그러니까 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다. 이런 생각이 많이는 아니지만 그래도 드실 수밖에 없을 것 같아요. 한번 좀 이 생각을 한번 들어보세요. 일이 잘못되는 데에는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다.
내담자 : 맞아요. 그것도 있는데 그것도 있는데 이게 내 선천적인 건지 잘 모르겠는데 좀 이제 혼자 혼자 짊어질 수 있는데 그래도 혼자 짊어지면 너무 힘드니까 예전에는 이제 저 혼자 했었으니까 이제 저 혼자 짊어졌지만은 그래도 이제 가족이 있으니까 그래도 이제 같이 이렇게 내가 힘들면은 이제 아내가 좀 힘을 좀 주고 아내가 힘들면 내가 힘을 주고 이렇게 하니까 좀 나은 것 같아요. 혼자 예전에는 저 혼자 막 저기 했었거든요. 근데 결혼하고 난 다음에는 그런 게 없었던 것 같아요. 그냥 모든 게 내 책임이야 그런 거보다 책임일 수도 있지만은 거기에서 이제 다 100%는 아니겠지만은 좀 아내와의 같은 같이 좀 뭐라 할까요? 그냥 그래도 나눠지고 또 대화하고 또 풀어지고 그러는 게 너무 좋았던 것 같아요. 이제 혼자 짊어지려고 하려고 하니까 그때는 너무 힘들었고. 그 때는 이제 혼자 이제 생활했으니까 그나마 좀 그것 때문에 좀 그랬는데, 이제 가족이 있으니까 이제 그거에 대해서 좀 많이 힘을 얻죠.
상담사 : 그래요. 그러니까 일이 잘못된 일이 생기면 다 내 책임이다. 내가 다 책임져야 된다고 하는 그런 생각에서 일이 잘못될 수 있지만 그런 데는 이제 여러 가지 요인이 있고 또 나 혼자만 책임지지 않고 나눠줄 사람이 있다. 이 마음이 @NAME 씨한테 이제 들어올 때 조금 불안한 생각이 좀 줄어드신다는 말씀이시네요.
내담자 : 그렇죠. 이제 특히 이제 저는 이제 이제 교회를 다니니까 근데 이제 좀 이제 좀 하나님께 좀 의지를 하는 거죠. 기도를 하고.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 저보다 이제 아내가 이제 좀 많이 힘이 되죠. 아내도 힘이 되고. 신앙적으로도 그래도 또 힘이 되고.
상담사 : 그래요. 근데 이제 좀 전에 한 거 중에 일이 잘못된 데에는 여러 가지 요인이 생길 수 있잖아요. 나 혼자만 잘못해서 그 일이 벌어지는 게 아니라 만약에 @ETC가 난다고 하더라도 물론 내가 부주의해서 그런 일이 일어나기도 했지만 예를 들면 상황이 너무 이렇게 뭐랄까 주위에 이제 어쨌든 봐주는 사람들이 있을 수 있잖아요. 위험한 중장비가 있으니까 봐주는 사람이 있어야 되는데 그런 사람이 있을 수가 없는 상황이었다든가 아니면 그 대상 되는 사람도 부주의했다든가 이렇게 했을 때 그런 사고가 일어나는 거잖아요.
내담자 : 근데 사고가 나고 사고가 나면은 어쩔 수 없이 이제 피해자하고 피해자, 피고인 이렇게 분리가 되버려요. 그러니까 이제 그게 아무리 내가 아무리 저기했다 하더라도 우선은 사람이 다치고 사망할 경우에는 제가 이제 피고인이 되는 거죠. 뭐든 똑같이. 아무리 내가 굳이 잘못을 안 했다 하더라도 똑같아요. 그냥 사람이 이제 이제 목숨이 이제 이제 숨이 끊겼잖아요. 그게 이제 이제 한 사람의 영혼이 좀 귀한데 이제 이제 죽음에 사망까지 있었으니까 그게 더 이제 견디기가 힘든 거죠. 우선은. 내가 잘못 잘못도 했지만은 큰 잘못은 아니에요. 그런데 @TITLE가 이제 돌아가셨기 때문에 자 @TITLE가 하는 대로 했는데 이 사람이 이 사람이 부주의로 이제 딴 짓하다가 사고 난 거거든요. 그 분은. 그러니까 그게 근데 죽은 사람은 죽은 사람은 오로지 이제 그 상황을 보고 내가 어떻게 했냐에 따라서 이제 내가 피해자고 피고인이 되는 건데, 보통 @ETC가 나면은 거의 내가 이제 거의 전가를 하는 거죠. 법적으로는. 아무리 내가 잘못 100% 안 했다 하더라도 그 100%를 100%라고 생각을 해요.
상담사 : 그건 진짜 너무 억울하네요.
내담자 : 그러니까 아무튼 사람이 이제 죽었기 때문에 법은 법은 그런 것 같아요. 법은 아무리 내가 잘못 안 하고 뒤에 이렇게 했다 하더라도 그게 부주의로 사고 났다 하더라도 나도 책임이 있으니까 이렇게 되는 거예요. 근데 그게 우선은 그런 게 좀 이제 강하다 보니까 좀 이제 법적으로도 좀 그런 것 같아요. 아무리 했다 하더라도 그게 좀 이해가 안 되는 것도 있지만은 법이 있기 때문에 좀 그런 것 같아요. 우선은 사고 나기 전에도 그냥 이제 @TITLE하고 대화했고 그 @TITLE가 이렇게 이렇게 할 테니까 내 의도로 해라 했을 때 나는 그렇게 했는데 이 분이 딴 짓 하다가 사고 난 거거든요.
상담사 : 그러니깐요. 제 말이.
내담자 : 근데 CCTV나 CCTV는 그렇게 안 했다고 이렇게 보이는 거야. 내가 말을 구두로 했을 때 녹음이 됐으면 괜찮은데 녹음 자체가 안 됐고 그리고 설명을 들을 때도 녹음 자체도 안 돼 있으니까 그냥 구두로만 돼 있기 때문에 그게 증거가 안 돼요. 사고 난 거 그것만 봐요. 그러니까 사고 난 거 그것만 보고 @ETC냐 다쳤냐 철과상이냐 이런 것만 따지지, 뭐 그냥 막 내가 잘못 안 했다 그런 건 아닌 것 같아요. 예를 들어갖고 횡단보도가 있는데 차가 다니고 사람이 횡단보도 예전에는 횡단보도에 안 다니고 옆으로 이렇게 가면은 그래도 사람이 우선이고 법적으로 보호가 됐는데, 근데 지금은 보호가 안 돼요. 횡단보도 안에서 사고 나면은 보호가 되는데 횡단보도 밖에서 사고가 나면은 100% 사람의 잘못이거든요. 사람이 안 보일 수 있잖아요. 근데 이제 중장비는 특수 장비가 이제 도로교통법에 의거해서 이제 법으로 따져요. 근데 사람과 사람이 아니라 복잡한데, 좀 우선은 제가 이제 건설 쪽에서 일하다 보니까 건설 쪽에도 문제가 있고 또 시청에서 이제 수의계약이라는 게 있는데 수의계약이 너무 작게 나오니까 어떻게든 절감해갖고 돈을 벌려고 하는 그런 게 좀 많이 있어요. 그런 것도 문제고 우리나라 자체가 이런 게 돼서 문제가 크니까 아무리 조심한다 하더라도 좀 그런 면에서 이제 좀 좀 이제 뭐랄까 좀.
상담사 : 형평성이 떨어지는.
내담자 : 형평성이 떨어지지만은 그게 법이니까 이제 어쩔 수 없는 거죠. 이제 내가 잘못했다 이런 식으로 하는 거예요. 유족한테 가서 어차피 내가 이제 이래서 이제 사고 났기 때문에 내가 잘못했다 막 이렇게 합의를 봐야 되기 때문에 그렇게 하지만은 100%는 제 잘못이 아니지만은 그래도 수긍을 하는 거죠. 이제 항상 그것 때문에 내가 100% 내 잘못이야 이런 게 좀 인식이 되는 것 같아요.
상담사 : 진짜 내가 100% 잘못한 게 아닌 게 맞는데 그거를 증거 자료로 제출할 수가 없으니까 결국은 내 잘못이 되고 나도 모르게 일이 생기면 다 내 잘못이야 이렇게 내 마음에서까지 그렇게 생각이 돼버리는 거네요.
내담자 : 근데 이게 이제 사고 사고 이후에 제가 이제 노동 노동 노동 거기 무슨 상담하는 게 있어요. 거기에서 이제 한 3일인가 4일 정도 상담을 받았거든요. 받은 이유가 한번 받아봐라. 사모님이 한번 받아봐라 그래서 이제 받았는데 그런 면에서 저보다 더 심한 사람이 엄청 많대요. 저는 그래도 조금 3일에 끝났지만은 지금도 막 한 몇 년 됐는데도 상담하러 오고 막 그런대요. 힘드니까. 근데 그게 이제 스트레스가 엄청 심하다고 하더라고요. 노이로제도 그렇고. 저 같은 경우는 좀 성격이 이제 긍정적으로 좀 생각을 많이 하다 보니까 좀 그런 면에서는 좀 그 분도 일단 상담하신 분이 그래도 그나마 다행이시라고 하더라고요.
상담사 : 그렇지만 이제 저는 좀 그런 생각이 들었어요. 첫 번째 이제 어떤 정서적으로 정서적으로 감정적으로 그다음에 대안적 법적인 대안적으로 두 가지를 생각해 볼 수 있을 것 같은데, 이제 첫 번째는 어쨌든 이제 법을 떠나서 법을 떠나서 그 사고가 나면 나만의 책임이 아니라 사고가 일어나는 데는 여러 가지 요인이 있단 말이죠. @TITLE의 지시나 그다음에 나의 부주의도 있겠지만 또 사고를 당한 사람의 부주의 이 3개가 겹쳐지기 때문에 그 겹쳐지는 지점에서 사고가 일어나거든요. 그랬을 때 @NAME 씨가 생각하시기에 법을 떠나서 @TITLE가 몇 프로, 그다음에 사고 당한 사람의 부주의가 몇 프로, 나의 부주의가 몇 프로, 몇 프로 몇 프로 몇 프로 해서 100%가 되는 거 같으세요?
내담자 : 우선은 원청이 잘못 하는 것 같아요. 원래 이게 사고 난 게 시청에서 이제 발주를 해요. 시청에서 발주해서 수의계약을 하는데 우리가 이만큼 금액을 만약에 천만 원을 갖고 이걸 해야 된다 그러면 그걸 천만 원에서 몇 프로를 떼어요. 그리고 그 원청에서 원청에서 몇 프로 떼고 그 원청에서 다시 또 하청으로 또 줘요. 그러면 하청에서 이제 돈을 벌려고 @TITLE 원래 몇 명 있어야 되고 몇 명 있어야 되는데 한두 명을 빼요.
상담사 : 아이고! 어떡해.
내담자 : 근데 자기가 이제 신호 보겠다. 그리고 신호차도 원래 있어야 되는데 신호차도 없고. 이제 여러 가지가 있었어요. 그리고 그 분이 좀 이렇게 이렇게 하자 해갖고 이렇게 했는데 이분이 오라고 했는데 왔는데 그 분이 이제 이제 다른 거 다른 거 하다가 사고 나신 거거든요. 근데 저는 그냥 시킨 것만 한 거거든요. 그냥. 그 대신 저는 이제 주의 안전 안전해야 되는데 주의를 좀 주의를 해야 되는데 안전불감증이라고 하는 거죠. 그냥 한마디로. 양쪽 보고 안전한지 확인하고 해야 되는데 그거를 안 하고 했으니까 그거에 대해서 제가 잘못한 것 같아요.
상담사 : 그러면 그게 수석 씨는 몇 프로 정도인 것 같아요? 100%에서?
내담자 : 한 30%인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 수석 시가 30%, 그 다음에 원청에서 계속해서 사람을 뺀 말하자면 공사 현장의 상황이죠. 그 상황은 몇 프로 정도인 거 같아요?
내담자 : 우선은 그거보다 이제 시청이 잘못한 것 같아요. 국가 시청에서 50% 거의 한 40% 되는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면은 시청이 40%, @NAME 씨가 30%, 그럼 나머지 30%는?
내담자 : 현장이죠.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 이제 일단 법적인 거를 떠나서 물론 이제 법을 따지자면 내가 다 잘못했습니다 하고 가서 유족들에게 얘기해야 되는 거지만 일단 이렇게 봤을 때 다 이제 사고 난 데는 분명히 요인이 있는 거잖아요. 이렇게 40% 시청이 40%, 공사 현장이 30%, 또 @NAME 씨의 부주의가 30% 이렇게 해서 이제 사고가 나는 거란 말이죠. 그러니까 모든 것이 @NAME 시의 책임이 아니라 @NAME 씨는 30%만 책임지면 되는 거죠.
내담자 : 근데 법은 그렇게 생각을 안 하니까.
상담사 : 네네 근데 어쨌든 그거는 이제 법인데, 법이랑 당연히 법은 그런데 어쨌든 @NAME 씨의 마음 안에는 나는 내가 100% 잘못한 건 아니야라는 마음을 가지고 계실 때 덜 불안하시지 않을까 싶은데, 상관이 없나요? 그런 건 소용이 없나요?
내담자 : 아니 상관은 있죠. 근데 우선은 저는 이제 100% 내가 내 잘못이라고 생각은 안 해요. 이제 사고 났을 때는 100% 내 잘못이다 이렇게 생각했는데 이제 점점 이제 좀 시간이 지나고 저기 했을 때 내가 100%는 100% 내 잘못은 아니다 이렇게 생각을 하고 있고. 100% 저기했으면은 우선은 좀 아닌 것 같아요. 제가 볼 때는. 어차피 그건 좀 문제가 있는 것 같아요. 문제가.
상담사 : 문제가 어마어마하게 많은 거죠.
내담자 : 시청이 어느 정도 금액을 측정해 줬으면은 @TITLE도 넉넉하게 했을 테고 했을 텐데 그런 것도 없이 저기 했다는 것 자체는 지금도 똑같아요. 지금도 수의계약으로 가면 적게. 적게 적게 해요. 우리나라 시스템이 지금 그런 것 같아요. 아무리 조심조심한다 하더라도 여기에 @TITLE 있는 사람하고 그냥 @TITLE하고는 다르거든요. @TITLE는 따로 있어야 되고 장비 따로 신호가 따로 이동할 때 이동할 때는 따로 신호가 있어야 되는데 없어요.
상담사 : 그러니까 신호를 챙겨주는 사람이.
내담자 : 맞아요. @TITLE가 있어야 돼요. 무조건.
상담사 : 그러니까는 @TITLE가 있으면 장비를 다루는 사람이 조금 부주의를 해도 부주의를 해도 @TITLE가 잘 해주니까 부주의를 해도 사고 날 확률이 확 줄어들잖아요.
내담자 : 많이 줄죠. @TITLE가 제일로 역할이 커요. @TITLE가 역할이 큰데 @TITLE가 이제 어느 정도 배치를 해야 되는데 그게 없고 그리고 차 통제도 그렇고 여러 가지가 있어야 되는데 그런 것도 없고 혼자 자기 혼자 적게 오고 혼자 하려고 하니까 거기에서 사고가 난 거예요. 그 분도요.
상담사 : 그러니깐요. 그러니까.
내담자 : 그 분도. 그냥 좀 좀 제가 좀 힘들었던 것은 그 분하고 한 7~8년을 같이 일했던 사람이에요. 그러니까 더 저한테는 좀 힘들었던 것 같아요. 그거에 대해서는.
상담사 : 그럴 수밖에 없죠.
내담자 : 저희 @TITLE하고는 한 20년 지기이고. 그러니까 그게 20년이 넘었죠. 그 분은 @TITLE하고. 그러니까 좀 그런 면에서 봤을 때는 좀 이제 인간으로서 이제 신분으로서는 너무 힘들었던 거고, 이제 사건 이제 사고가 났을 때는 내가 100%는 내 잘못이 아니다 이런 생각은 갖고 있지만은 그냥 그 분 친한 분 그래도 이제 7~8년 동안 같이 일했고 친분이 있었던 분인데 돌아가셨기 때문에 그게 좀 많이 상처였고 힘들었고 많이 이런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러셨겠어요. 진짜 마음이 너무너무 슬프고 죄책감도 드셨을 것 같고. 가족들한테도 너무 마음이 아프셨을 거 같아요.
내담자 : 그렇죠. 더군다나 그 분 그 분 그 분 이제 부모님이 살아 계세요.
상담사 : 아이고! 세상에.
내담자 : 부모님이 살아 계시는데 그 분이 연세가 한 @AGE 넘었거든요. 돌아가신 분이. 그 분의 아버님이 @AGE 정도 되셨고. 그러니까 아들을 먼저 보내니까 좀 많이 힘들어하셨던 거고. 그러니까 그걸 이제 그걸 이제 이게 돌아서 돌아서 이제 그게 저한테 들리니까 그게 너무 힘들었던 거죠. 이제 그런 면에서는 힘들었던 것 같아요. 이제.
상담사 : 왜 안 그러셨겠어요.
내담자 : 그게 더 이제 그게 좀 불안감, 두려움 이제 그런 게 좀 있었던 것 같아요. 그게 이제 복합적으로 이제 가정 이게 이게 좀 있고. 그것 때문에 또 더 심해진 것 같기도 하고. 원래는 저는 항상 긍정적이거든요. 뭐든. 근데 좀 이제 어느 순간에 이제 그런 게 생각이 좀 저기해서 좀 힘들었던 거지, 그 외에는 없어요.
상담사 : 약간 약간 트라우마 같은 그런 느낌이 조금.
내담자 : 좀 모르겠어요. 지금 그게 트라우마인지는 잘 모르겠는데 제가 좀 느끼는 거는 좀 제가 좀 맨 처음에는 집중을 하는데 좀 지나면은 집중을 좀 잘 못해요. 항상 이제 저희 아내가 좀 집중하라고 너무 산만하다고. 제가 좀 산만하다고 하더라고요. 아내가 봤을 때는.
상담사 : 그런 어마어마한 일 그러니까 @ETC 자체의 무게도 어마어마한데 7년 동안 같이 일하셨으면 또 아주 잘 알고 계셨을 테고, 그 분의 부모님이 아들의 그 소식을 들었을 때 얼마나 마음이 아프셨을지. 이런 거 저런 거를 @NAME 씨가 생각했으니 얼마나 마음이 아프고 진짜 그 마음을 어떻게 어떻게 달래셨을까, 어떻게 좀 진정시키셨을까 싶네요. 너무 어려우셨겠어요.
내담자 : 저를 진정시킨 건 신앙적인 것밖에 없었던 것 같아요. 저는 신앙으로 그냥 진정했고 그리고 이제 하나님 은혜로 좀 힘을 얻었고 좀 지금까지 이렇게 나온 것 같아요.
상담사 : 너무 잘하셨습니다. 좋아요. 그러면은 우리 아까 좀 전에 그러니까 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이야라고 하는 그런 생각을 내가 나도 모르게 가지고 있기 때문에 더 많이 이제 불안이 올라가게 되는 건데, 그 생각을 일이 잘못될 수 있지만 일이 잘못되는 데는 여러 가지 요인이 있고 그 책임을 나 혼자 질 필요는 없다. 이런 생각이 그 불안을 좀 낮춰줄 수 있을 것 같은데, 만약에 이 생각에 지금 제가 대안적인 생각을 말씀드렸어요. 일이 잘못된 데에는 여러 가지 요인이 있고. 그렇기 때문에 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다는 생각, 이 생각에 좀 얼마만큼 동의하세요? 6점 만점에?
내담자 : 많이 동의 되죠. 많이 돼요. 몇 점까지 있어요?
상담사 : 6점 만점이에요.
내담자 : 6점이죠.
상담사 : 좋아요 좋아요 좋아요 좋습니다. 그래서 지금 이제 거기에서 오늘 우리가 지금 이제 생각을 다루고 있어요. @NAME 씨가 나도 모르게 이 일이 생기면 내 잘못이고 내가 내 책임이야 모두 다 내 책임이야라는 생각을 하고 있을 때보다 일이 생길 수 있고 그 사고가 나는 데는 다양한 요인이 있고 그래서 나 혼자 책임을 질 필요는 없다는 생각으로 바꾸시면 불안이 훨씬 더 낮아진단 말이죠. 그래서 나도 모르게 이건 나 혼자 다 책임져야 돼라는 생각이 생길 때 빨리 알아차리는 거죠. 아! 내가 또 나 혼자 책임져야 된다고 생각을 하는구나. 일이 사고가 생기는 데는 다양한 요인이 있고 그러니까 나 혼자 책임질 필요는 없어. 이렇게 생각 나한테 얘기해 주는 거죠. 내가 나한테 얘기해 주는 거. 그러면 한번 생각해 보죠. 사고가 일어나면 모든 책임을 나 혼자 져야 돼라고 했을 때 내 불안이 10점 만점에 몇 점 정도이고, 생각을 바꿨을 때는 10점 만점에 불안이 몇 점 정도인 것 같으세요?
내담자 : 그때 사고 날 때 좀 저기 생각해 보면은 만약에 한 최고치인 것 같아요. 6점. 최고의 6점, 완전히 불안감이 엄청 심하다가.
상담사 : 지금 또 인터넷이 천천히 가나 봐요. 말씀이 잘 안 들려요.
내담자 : 우선은 1에서 10에서 따지면은 맨 처음에 사고 났을 때는 최고조 10이었고, 근데 혼자 책임 내가 100% 내 잘못은 아니야 했을 때는 한 3,4 이렇게 된 것 같아요. 왜냐하면은 맨 처음에 너무 힘들었거든요. 그 당시 때는. 사고 났고 이제 좀 아는 사람이었고 그랬으니까 그게 너무 어느 정도 이제 합의 보고 막 이렇게 해서 끝나고 난 다음에 그 뒤에부터 좀 이제 좀 많이 100% 내 잘못이 아니야. 근데 주변에서는 너 혼자 100% 니 잘못이 아니다 이렇게 얘기해도 내가 100% 잘못한 것 같고 막 이렇게 했거든요. 그러니까 이제 노동부에 가면 내 잘못이 아니라고 말을 하는데, 형사과에 가면 내 잘못이다 이런 생각으로 이렇게 나를 형사가 이렇게 하는 것처럼 죄인처럼 이렇게 행동을 해요. 그 사람들이 말을 하고. 그러니까 거 그럴 때 엄청 힘들었던 것 같아요. 이제 죄인인 것 같고, 내가 100% 죄인이다, 그게 거기에서 내가 100% 죄인 아닙니다 할 수도 없고. 좀 그런 게 좀 많이 있었던 것 같아요. 그 이후에 진술조사 끝나고 난 다음에 좀 나아진 것 같아요.
상담사 : 그러니깐요. 그 형사과에서는 나를 완전 죄인 취급하는데 사실 그건 아닌데요. 그렇죠? 그렇지만 어쨌든.
내담자 : 우선은 사고 났든 뭐든 하면은 진술서 쓸 때 피해자냐 피의자냐에 따라서 좀 많이 달라지긴 하더라고요. 형사도 똑같고 걔네들은 뭘 하게 되면은 점수를 따거든요. 건수를 하면은. 그러니까 죄인 취급, 좀 기분 나빴던 게 이제 죄인 취급을 했을 때 기분 나빴거든요. 거기 애들이. 내가 돈이 진짜 재정이 너무 많고 하면은 변호사를 사갖고 하면은 내가 아무 말 안 하고 이 사람이 변호사가 알아서 다 할 텐데 그런 것도 아니니까 좀 그런 면에서 너무 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 기분 나쁘셨을 겁니다. 분명히 당연히 기분 나쁘죠. 내가 무슨 범죄자가 아니잖아요. 범죄자가 아닌데, 그냥 사고가 났을 뿐이고 그 사고에 대한 수습을 하려고 하는 건데 죄인 취급을 하니까 너무 기분 나쁘고 합당하지도 않고. 그렇죠?
상담사 : 그래요. 근데 이 사고가 오로지 다 내가 책임져야 되는 게 아니라 여러 가지 요인이 있고 또 오로지 내가 다 책임질 필요는 없다는 그 생각을 할 때 3~4점 정도로 떨어진다고 말씀하시니까 와! 어마어마하게 차이가 많이 나네요.
내담자 : 많이 나죠.
상담사 : 네 그래서 이제 왜냐하면 이 생각이 @NAME 씨가 이제 일을 하시면서 나한테 많이 배어 있는 생각이실 것 같아요. 사고가 났을 때 나도 모르게 바로 이런 생각들이 올라올 수 있는데 그럴 때 빨리 내가 나한테 아니야, 사고 나는 요인은 여러 가지이고, 그렇기 때문에 내가 굳이 모든 것을 다 책임질 필요는 없어라고 내가 나한테 얘기해 주면 훨씬 불안감이 떨어질 수 있죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 지금 기분은 좀 어떠세요? 이렇게 이야기 나누고 하니까?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 시간이 조금 있으니까 우리 어저께 이제 해본 심호흡도 한번 좀 연습해 보면 좋을 것 같아요. 단전 호흡을 하셨었다고 하는데 이거는 단전 호흡을 하실 필요는 없으세요. 그러니까 배에서 호흡을 안 하셔도 되고 그냥 가슴에서 편하게 호흡하셔도 되거든요. 그래서 오늘도 10번 호흡을 해보고 불안할 때나 또 이렇게 내 책임이다, 이런 생각이 들 때 이 호흡을 호흡법을 이제 좀 활용해 보시면 도움이 됩니다. 그러면은 준비되셨어요? 눈을 감으시고 내 주위를 코 끝에다가 집중시키고 숨을 들이쉬고 내쉬고를 해보도록 하겠습니다. 숨을 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 마지막으로 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯. 코 끝에서 들어오는 숨과 내쉬는 숨 사이에 온도 차이가 좀 느껴지시나요?
내담자 : 네. 느껴집니다.
상담사 : 오늘은 좀 어떻게 느껴지셨어요? 호흡하시면서?
내담자 : 그냥 편해져요.
상담사 : 편안해지셨어요?
내담자 : 네 이렇게 좀 좀 편안해지고 좀 상담을 하니까 그래도 좀 편해진다고 해야 되나?
상담사 : 그래요. 그래요. 마음이 편안해지시고. 좋습니다. 그게 또 상담의 중요한 목적 중에 하나죠. 우리 오늘도 또 사후 점검하고 마무리하도록 할까요?
상담사 : 제가 또 11개 문항으로 질문을 드릴 텐데요. 이번에도 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점, 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 지금 이제 느껴지시는 거 얘기해 주시면 돼요.
상담사 : 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 지금은 0.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 1긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 2점이요?
내담자 : 1
상담사 : 1점 좋습니다. 오늘 상담하시면서 좀 새롭게 배우신 것도 좋고 또 인상적이었던 것도 좋고 어떤 거든 좋습니다. 좀 어떻게 느끼셨는지 얘기 좀 들어볼까요?
내담자 : 오늘이 이제 두 번째인데 그 전에는 제가 100% 내 잘못이었다고 생각했는데, 이후에 이제 좀 내가 왜 100% 내가 잘못이야? 이런 생각을 가졌지만 이제 확실하게 이제 선생님이 좀 이렇게 그렇게 말씀하시니까 좀 정립이 되는 것 같고. 굳이 내가 100% 내가 잘못이 아니고 그것 때문에 두렵고. 그래도 모든 게 원인이 있다 이렇게 생각이 좀 오늘 말씀 들으면서 그래서 좀 그래도 뭐랄까 좀 지금 그래도 좀 나은 것 같아요. 그런 면에서. 저도 이제 상기가 되니까 조금 마음이 편안해지네요.
상담사 : 좋습니다. 그전에는 100% 내 잘못이다 이런 생각이 들었다가 이제 그 사건 이후에 왜 내가 100% 져야 되나? 이런 생각을 좀 하고 있었는데, 오늘 저랑 얘기 나누시면서 좀 정리가 되고 내가 100% 잘못이 아니라 다른 요인들이 많이 있구나. 이런 생각이 드니까 좀 마음이 편해지셨다는 말씀이시네요?
상담사 : 좋습니다. 조금 이렇게 안 들려가지고 제가 다시 좀 정리를 했는데 인터넷이 좀 안정적이지가 않은가 보네요. 거기가.
상담사 : 그래요?
상담사 : 아 그러세요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 감사합니다. 그러면 우리 다음에는 언제 만나면 좋을까요?
내담자 : 다음 주에 시간 되시는.
상담사 : 다음 주 초에 시간이 잠깐만요. @TIME 좋으신 거죠?
내담자 : 네 @TIME 괜찮아요.
상담사 : 그러면 @DATE 어떠세요? 시간은?
내담자 : @DATE 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 그럼 우리 @DATE 만나는 걸로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 주말을 또 부인이랑 같이 보내실 텐데 좋은 시간 보내시고요. @DATE 뵙겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : @DATE 봬요.
상담사 : 네.
