상담사 : 우리 한 주간 좀 어떻게 지냈는지 지난 상담 이후에 이렇게 잘 지냈는지 한번 이야기를 하고 시작하려고 해요. 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지냈어요? 왜 이야기를 안 해주시지 했네.
내담자 : 네. 그 상담 끝나고 좀 생각이 많이 났는데 좀 끝나고 기억에 남았던게 저는 원래 제가 좀 불안이 많은 걸 알고 있었고 그걸 되게 좀 다스리기 위해서 많이 좀 노력했고 또 지금도 많이 나아진 상태라는 걸 저는 알지만 그리고 그 가족 관계에서도 뭔가 올해 좀 아빠한테 그렇게 얘기하는 걸 해서 진짜 많이 나아졌다고 생각을 했는데 이렇게 얘기하면서 왜 상담사분께서 막 뭔가 울고 있는 것 같다. 그래 아직 좀 좀 어려워 보인다라고 해주셔서 근데 저도 그걸 좀 느꼈거든요. 말하는데 약간 울컥하기도 하고 좀 이렇게 떨리는 그런 게 그래서 나 이거 아직도 좀 어렵네. 그리고 친구들한테 불안해하는 것도 아직도 좀 계속 인내하는 때문에 약간 살짝 나 좀 계속 물론 나아지고 있는 거 알지만 여전히 불안한 사람이구나라는 걸 좀 알아서 막 그렇게 뭐랄까? 유쾌한 기분은 아닌? 그런 게 있었는데 또 약간 불안이라는 키워드로 불안 신뢰 약간 이런 키워드로 남자친구랑 살짝 좀 얘기 한 3일 진짜 장장 3일 동안 막 엄청 대화해서 좀 맞춰가는 그런 게 있었어가지고 그때도 좀 내가 여전히 약간 이 사람을 완전히 그렇게 믿지 못하고 있는데 그게 좀 내가 그냥 원래 불안이 큰 사람이라서 그런 것 같다 해서 그거에 대한 좀 미안함도 들고 약간 그런 좀 시기가 있었는데 일을 겪었는데 근데 잘 얘기해서 풀었고 지금은 좀 정리가 돼서 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 이게 불안이라는 어떻게 보면 불안과 신뢰하는 키워드가 내가 알아차리는 순간 더 불편감을 줬다는 이야기잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떤 마음이었어요? 이제 간단하게는 내가 완전히 불안해서 해방된 건 아니구나 난 아직 불안한 사람이구나라고 이야기를 해줬는데 그게 어느 정도 삶에 영향을 좀 미친 것 같아요?
내담자 : 제가 화요일 월요일이었나 상담 받았나?
상담사 : 네. 맞아요. 월요일이었어요.
내담자 : 화요일이었나요?
상담사 : 화요일이었던 것 같아요.
내담자 : 그날 뭔가 조금 더 자각한 날에 내가 불안이 좀 많구나 자각한 날에 이제 그 사건이 터져서 그래서 약간 나 진짜 불안해하고 있네 하면서 막 그때 좀 많이 눈물이 나더라고요. 그래서 약간 그 날은 좀 크게 영향을 미쳤던 것 같은데 지금은 그냥 그때보다는 좀 덜한데 뭔가 좀 슬픈 느낌이 나는데 그래도 내가 이게 아직도 끌고 가야 되구나 하는 게 약간 좀 약간 좀 한숨 나오고 좀 이런 것도 있긴 한데 그래도 그래도 뭐 어떻게 이게 나한테 좀 끌어안고 가야지라고 점점 생각하고 있는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 많은 마음을 느끼고 오신 거네요. 이 자리에.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 가장 크게 느꼈던 감정은 어떤 거였어요?
내담자 : 뭔가 좀 마음을 약간 이렇게 툭 내려놓는 느낌인데 이게 뭔가 아직도 이렇구나라는 이런 느낌이.
상담사 : 그거를 뭐라고 표현하면 좋을까요?
내담자 : 하나가 떠오르진 않거든요. 근데 체념 슬픔 지침 약간 이런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 아이고 그랬구나. 굉장히 복합적인 마음을 다양한 감정들을 느끼고 온 것 같아서 이번 이 자리까지 오는 게 정말 쉽지 않았겠구나. 정말 좀 어려웠겠구나라고 생각이 드는 것 같아요. 근데 그럼에도 다행이라고 생각하는 거는 상담하는 사람들은 그런 말을 하잖아요. 알아차림을 하는 순간을 하는 순간이 거의 반이 되었다고 상담 진행은. 제일 중요한 거는 내 상태를 정확하게 알아차리는 게 제일 중요하거든요. 왜냐하면 내가 내 상태를 모르면 내가 불안이 있어도 나 불안하지 않아라고 생각하면 이걸 고칠 수가 없고 내가 불안한 감정을 다스릴 수가 없는데 내가 불안하구나라고 알아차리는 순간 그래 내가 불안해 괜찮아 할 수 있어. 이렇게도 할 수 있고 아니면 다양한 방법들을 활용해서 내 불안들을 다스릴 수 있게 되거든요. 그래서 분명히 이번 한 주 동안 조금 많이 힘들기는 했겠지만 @NAME 학생이 이제 불안한 감정을 깨닫는 순간 어느 정도 그래도 지금보다 더 편안해질 수 있겠구나라는 생각은 들어서 기쁨이 있기는 한 것 같아요. 근데 한 가지 조금 안타까운 건 있어요. 원래 알아차림을 하면 참 그래도 전보다는 훨씬 나아졌어라고 이야기는 하지만 이게 알아차리는 순간 내가 더 불편해지거든요. 그래서 실제로 상담을 진행하면 맨 처음에 내담자가 아무렇지도 않아요. 괜찮아요라고 왔지만 알아차리는 순간 그래 내가 불안하구나. 혹은 내가 우울하구나. 나 지금 우울해라고 느끼니까 그 불편감이 더 올라가요. 그래서 지금이 딱 @NAME 학생이 그런 상태가 아닐까 하는 생각이 있는 것 같아요.
내담자 : 제가 좀 뭔가 저 스스로한테도 그렇고 이렇게 누군가랑 대화할 때도 그렇고 끝을 좀 무조건 좀 긍정적으로 마무리하고 싶어 하는 그런 게 있어요. 사실 얘기 듣고 그래 난 그냥 지금 불편한 상태가 맞는 것 같아인데 또 뭔가 그런게 또 신경이 쓰여가지고 또 되게 좀 그래도 지금 뭐 이렇게 괜찮아요라고 얘기했던 것 같은데 사실 괜찮은 것보다 불편한 게 더 큰 것 같긴 해요.
상담사 : 맞아요. 너무 솔직하게 이야기해 준 것 같아요. 저도 사실 느끼고 있었거든요. 불안하긴 했지만 그래도 지금은 덜 괜찮아요라고 계속 이야기해 주는 거 보고 그래도 긍정적으로 계속 이야기를 해 주려고 하는구나 라고 생각했는데 그러면 @NAME 학생이 생각했을 때 왜 스스로가 긍정적으로 이야기를 마무리 짓고 싶어 하는 것 같아요?
내담자 : 일단 방금 일로 이유를 말해보면 일단 이제 지난 시간에 선생님과 이렇게 얘기를 나누고 제가 이런 감정이 든 거잖아요. 그래서 뭔가 불편하다는 게 긍정적인 감정은 아니니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 약간 근데 또 약간 이 불편함이 또 약간 필연적인 건 알고 있지만 그냥 그런 선생님이 좀 이렇게 신경이 쓰였던 것 같아요. 그러니까 뭔가 나와의 대화를 통해서 뭔가 이 친구가 이렇게 이렇게 불편한 감정을 가졌다라는 걸 뭔가 이렇게 딱 느끼셨을 때 좀 신경 쓰이실까봐였는데 이 얘기하면서 생각이 드는 건 근데 이건 나고 선생님도 선생님이 지금 아닐 수도 있고 그냥 이게 필요한 과정이라고 그냥 생각하고 잘 느꼈네라고 할 수도 있는데 제가 괜히 뭔가 상처받으실까 봐 좀 지레 짐작해서 그런 느낌?
상담사 : 궁금한 게 하나 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 상처받으면 무슨 일이 일어나나요?
내담자 : 뭔가 좀 저에 대해서 느끼시는 그런 약간 이렇게 거리가 좀 많이 생길 것 같은 느낌.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 저와의 관계가 조금 걱정이 되는 부분이 있어서 내가 상처받지 않길 바라는 마음을 계속 조금 긍정적으로 보고했던 것 같다라고 이야기를 해 주시는 게 맞을까요?
내담자 : 네. 그렇게 듣는 사람 저랑 함께하는 사람이 걱정되는 것도 있고 뭔가 하나 더 있는 것 같은데 그냥 저 스스로도 이게 힘들어 그치만 괜찮아 하지만 잘될 거야라고 뒤에 이게 붙지 않고 그냥 힘들어 해서 끝나면 그냥 되게 앞이 안 보이는 느낌이 나아갈 수 없을 것 같은 느낌?
상담사 : 전 나쁘지 않다고 생각해요. 나 힘들어 그래 나 힘들어에서 끝나는 게 아니라 힘들어 근데 괜찮아 잘될 거야라고 생각하는 게 저는 나쁘지 않고 좋다고 생각이 들어요. 사실. 왜냐하면 물론 아니야 나 잘될 거야. 너 잘할 수 있어라고만 생각을 하면 내가 힘든 것들을 뭔가 억압을 한다거나 회피한다거나라고 생각할 수 있는데 @NAME 학생은 분명히 지금 내가 그래 힘들구나 내가 불안을 느끼고 있구나를 정확하게 인지하고 있기 때문에 괜찮다고 생각해요. 그래서 항상 이렇게 긍정적으로 생각해도 좋다고 생각하거든요. 다만 이제 다른 사람을 많이 생각하는 게 다른 사람의 기분을 고려해 주는 것도 있겠지만 그 속에 있는 @NAME 학생이 두려워하는 부분들이 분명히 있는 것 같아서 이 부분에서 조금 더 상담을 통해 자유로워졌으면 좋겠다라는 마음은 있어요. 근데 우리가 지금 되게 짧은 시간에 엄청나게 깊은 대화를 했거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 한편으로는 너무너무 고맙고 그만큼 저와의 관계가 잘 형성되고 있다고 생각이 들어서 너무 고맙지만 한편으로는 @NAME 학생이 과부하가 오지 않을까 에 대한 걱정도 있는 것 같아요. 그러니까 이야기를 하면서 분명히 @NAME 학생이 받아들이려고 노력은 하지만 조금 힘들어 보이기는 했거든요.
내담자 : 뭔가 좀 다른 사람한테 저의 불편함 그러니까 저 혼자 제가 자책하고 제 에피소드에서 일어난 그런 불편함 이런 게 아니라 이렇게 선생님과 이렇게 상호작용해서 제가 일어났던 그런 불편함을 그 사람한테 말하는 게 진짜 거의 가족들 말고는 지금까지 살면서 못 했다가 서운한 게 있어도 그냥 얘기 친구들한테서 진짜 한 번도 안 했다가 올해 이제 처음으로 그런 이제 남자친구 만나면서 처음으로 본 좀 그런 해봤었는데 그래도 좀 하니까 많이 좀 솔직해지니까 되게 편해지고 이런 경험을 좀 했어가지고 그래도 좀 이제 조금 익숙해진 할 수 있게 된 거라서 아까도 제가 막 되게 좀 계속 단어 필터링하고 엄청 생각하면서 얘기를 좀 힘들게 했지만 그래도 해서 좀 마음이 편한 것 같아요. 좋은 것 같아요.
상담사 : 진짜 너무 좋은 것 같아요. 이전에는 내 마음을 솔직하게 뭔가 속상해도 표현을 잘 못했다고 했잖아요. 근데 이 불안함 걱정들 이 사람이 듣고서 나를 어떻게 생각할까 혹은 우리 어떻게 변할까라는 다양한 생각들에서 자유로워질 수 있는 방법은 사실 정말 믿음직한 사람들에게 시도해보고 안전하구나 이 사람이 이야기해도 나를 떠나지 않구나 나를 이상하게 생각하지 않는구나라는 것을 경험해 보는 게 가장 커요. 그게 내가 두려워하는 것에서 좀 자유롭게 만들어질 수 있는건데 그 경험들을 조금 조금씩 오래 하고 있다고 하니까 너무 다행이다라고 생각이 들면서 저한테도 그런 관계가 저랑도 그런 관계가 되었으면 좋겠어요. 또는 지금 좀 이렇게 불편함 내가 좀 불편했고 선생님이 조금 선생님이랑 이야기 나눴던 걸로 불편할까 봐 걱정이 되어요라고 하는 이야기를 들으면서 어떡하지? 내가 잘할 수 있을까? 나 상담 잘할 수 있을까? 이런 생각보다는 이런 생각보다는 그래도 우리가 잘 만들어 가고 있구나 잘하고 있구나 @NAME 학생이 되게 엄청 많이 노력하는구나 라는 생각이 있기 때문에 저는 마음 편하게 이야기해줘도 돼요. 그리고 내가 지금 공개하기가 만약에 두렵다면 그럴 수 있잖아요. 아직 여기까지 이야기하는 게 버겁고 힘들 수 있으면 안 해도 돼요. 그거는 제가 알아서 한번 끌어올테니까 편하실 때 말해도 돼요. 그래도 지금 솔직한 이야기를 들으니까 제 마음이 다 편해졌어요. 너무 고마운 것 같아요.
내담자 : 저도 약간 아까 말씀하셨던 게 믿을 만한 사람한테 얘기를 해서 얘기해도 괜찮구나라는 경험이 쌓여야 좀 두려움이 준다고 하셨잖아요. 그래서 약간 뭔가 이렇게 오늘 이렇게 하면서 아까도 제가 근데 사실 저는 좀 불편한 마음이 컸어요라고 했는데 근데 사실 저도 약간 느껴졌어요 라고 하신 거랑 그냥 좀 제 불편함을 먼저 알아주신 느낌이랑 얘기 했어도 되게 제가 생각하는 그런 파국적인 생각과는 거리가 멀어지거나 실망하거나 이런 게 아니라 그냥 되게 안정적으로 약간 잘 이렇게 뭔가 든든히 서주시는 느낌이라 얘기해도 괜찮겠다라는 저도 생각이 더 들었던 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이네요. 반대로 제가 눈치를 보도록 할게요. @NAME 학생이 이상하게 생각하지 않겠지? 왜 저 상담사한테 저런 말을 해? 라고 느끼지 않게끔 제가 열심히. 우스갯소리로 한 말이고요. 맞아요. 제가 이 우스갯 소리로 이런 장난을 친 이유는 그만큼 저한테도 @NAME 학생이 되게 소중한 내담자이기 때문에 하는 말인 것 같아요. 근데 아마 남자친구도 그렇고 @NAME 학생 친구들도 저랑 비슷한 마음이지 않을까? 왜 얘는 이렇게 생각해라고 하기보다는 내가 얘를 속상하게 했구나 어떡하지 너무 미안하다. @NAME이가 안 속상했으면 좋겠다. 오히려 이런 @NAME이를 걱정하는 말을 하지 않을까라는 생각이 들어요. 우리도 그거 해야 되나 나는 내가 정말 좋아. 정말 장난으로 한 말이지만 나중에 그냥 장난으로 이 말까지 할 수 있을 정도로 관계에서 자유로워질 수 있도록 한번 더 열심히 해보도록 해보겠습니다. 진짜 짧은 시간 동안 너무 깊은 이야기를 많이 나눠서 저는 이 이야기를 나누는 게 너무 좋은 것 같아요. 조금 더 한층 더 가까워진 느낌이 들어서 앞으로의 상담이 조금 더 많이 기대되는 것 같아요. 사실 저도 긴장하잖아요. 그래도 대학원까지 나온 친구들 상담한다니 할 수 있겠지? 라는 생각이 들지만 뭔가 서로를 믿고 간다면 충분히 할 수 있지 않을까 생각이 듭니다. 우리가 이제 뭘 할 거냐면요. 저희가 계속 질문지를 활용해서 상담을 진행해 보려고 해요. 제가 카톡으로 사진을 하나 보내줄 거거든요. 한번 기다려 주세요. 잠시만 기다려 주세요. 제가 사진으로 보내면 이거 사진으로 보내는 이유는 그냥 휴대폰으로 써서 체크하기 좋으라고 보내드리는 거거든요. 그래서 지금 읽어보면서 내가 얼마나 그 말에 동의하는지 체크해서 보내주시면 됩니다. 지금 아마 카톡이 갔을 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거와 불안에 관련된 점검 질문지를 계속 반복해서 하면서 진행하려고 하는데 이거를 하는 이유는 우리 생각은 진짜 자유로워야 되거든요. 내가 느끼는 감정들도 근데 그 생각이 너무 강해지거나 너무 그 생각에 빠지게 되면 내가 볼 수 있는 시야가 되게 좁아져요. 예를 들어 나는 뭘 해도 안 돼 이런 생각들을 가지고 하루를 맨날 하다 보면 나는 뭘 해도 안 돼 아니 나 이거 해도 안 될 거야. 아니 나 저것도 안 돼 아니 그냥 안 돼라고 해서 정말 좁은 시야로밖에 내가 삶을 못 보게 되거든요. 그래서 내가 내 생각들을 조금 더 풀어줄 수 있고 자유로워질 수 있게끔 도와주어야 됩니다. 그래서 이거를 하는건데 그래서 보통 기억 샤워라는 말을 많이 해요. 샤워를 한다. 우리가 하루를 살아가다가 이제 집에 가면 샤워하잖아요. 땀도 흘린 땀도 닦아내리고 먼지도 닦아내리고 그거랑 똑같이 우리 마음도 샤워한다고 이야기를 하거든요. 그래서 이 질문지를 활용해서 앞으로 상담을 이어갈텐데 이거 얼마나 동의하는지 체크해서 저한테 보내주시면 돼요.
내담자 : 지금 하면 될까요?
상담사 : 네. 지금 해서 자유롭게 보내주세요. 보내줬네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 자 우리가 이걸 다 같이 보면 좋기는 하지만 이 중에서 가장 높은 점수 몇 가지를 보려고 해요. 우선은 5점짜리가 2개 4점짜리가 1 2 3 4 5 5개 그리고 3점짜리가 1 2 3 4 5 5개 2점짜리 하나 1점짜리 하나입니다. 오늘 한 번 5점짜리 먼저 보도록 해볼게요. 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 될 때가 있다. 0점을 줬는데 혹시 세상은 너무 위험해라는 생각이나 느낌을 들게 만들었던 일이 최근 일주일 사이에 있었을까요? 있으면 조금 더 구체적으로 이야기 나누면 좋을 것 같아요.
내담자 : 제가 이번에 @EVENT 그게 좀 저를 많이 이번 주에 알게 된 거다 보니까 그게 좀 약간 이전 @EVENT 때도 느꼈는데 사용자 수가 너무 많아서 이거 내가.
상담사 : 생각보다 많죠. 맞아요.
내담자 : 네. 내가 이렇게 많은 사람들과 그게 올라오는 거 보면 올라오는 거 보면 평소에 너무 다정하고 뭔가 따뜻한 사람도 알고 보니까 @EVENT 참여자였다라든가 아니면 자기 친오빠가 자기 아빠가 거기 있더라 라든가 이런 것들을 보면서 이게 진짜 저는 또 사람을 좀 좋게 보는 편이라 그런 걸 다 잘 모르는데 위험한 사람 같은 걸 잘 감지 이런 것도 잘 못하는데 그냥 이렇게 주변 사람들을 이렇게 한 번씩 떠올려서 의심한다는 것 자체 이것도 되게 힘들고 페이크 같은 것도 그냥 일상 즐거워서 기록 남기려고 올리고 하는건데 진짜 무방비하게 이렇게 피해를 당하는 걸 보면서 너무 위험하다라는 생각이 이번 주에 좀 많이 들었거든요.
상담사 : 맞아요. 저도 깜짝 놀랐던 게 제 직장에서도 딥페이크 관련된 사건이 최근 1주일 사이에 매일 들어왔었어요. 피해 사건이 매일 들어오고 관련된 부분도 있기 때문에 지금 경찰이나 이런 쪽에 연계를 할 수밖에 없었던 일들이 조금 있었는데 그거 보면서 진짜 나도 모르게 내가 피해자가 될 수 있겠구나 라는 생각은 확실히 들더라고요. 그래서 사진 올리는 게 좀 조심스러워진 것 같기는 해요. 인스타그램이나 이런 SNS에. 주변에 혹시 피해를 당하신 분도 있나요?
내담자 : 제 주변에는 없는데.
상담사 : 없기는 하지만.
내담자 : SNS를 하는데 이제 거기에 그런 소식이 좀 많이 들어와요. 그래서 막 피해자들 얘기나 당했다라던 거나 그냥 그런 것들을 좀 알고리즘 타서 제 SNS에 유독 많이 보였는데 그것들 보다 보니까 막 중학생도 있고 하니까 이게 진짜 진짜 아닌 것 같다. 얘네들이 얼마나 무서울까라는 생각 들어요.
상담사 : 그런 소식들을 보면 어떤 마음이 느껴지는 것 같아요? 어떤 감정이 좀 느껴지는 것 같아요?
내담자 : 약간 남성에 대한 혐오가 너무.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 특히 뭔가 남성분들과 상당히 교제해 본 스타일은 아니었죠. @NAME 학생이.
내담자 : 사실 그냥 거의 없었어요. 그냥 아예 없었다가 제가 경험한 남자는 그냥 저희 오빠랑 작은아빠랑 사촌오빠 약간 이런 느낌이었고 성인이 돼서도 뭔가 좀 남성에 대한 그게 되게 상이 안 좋아서 대학교 와서도 막 저한테 이렇게 다가오는 친구들이 있었는데 그냥 제가 진짜 좀 많이 차갑게 이렇게 했고 그러다가 이제 올해 처음으로 진짜 이렇게 가족 외에 진짜 친밀한 남성을 만났어요.
상담사 : 남학생들이랑 어떤 일이 있었던 건 아니에요?
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 그렇구나. 왜냐면 이제 물어봤던 이유는 저도 남자친구 사귀는 게 올해가 처음이라고 그렇게 들었었잖아요. 지난 회기. 그러면 남자친구가 지금까지 없었으면 그렇게 막 친밀한 관계가 없었을 수 있겠다 생각이 들어서 그럼 내가 보는 남자들은 뭔가 항상 이런 디페이크나 7번 방 @EVENT 7번 방이 아니라 n번 방 @EVENT 이렇게 좋지 않은 것들을 더 많이 접하게 됐을 것 같아서 정말 방금 이야기해 준 것처럼 남성에 대한 혐오감이 느껴져요라는 감정을 느낄 수 있겠구나. 정말 내가 경험했던 사람들이 없으면 나는 세상을 SNS나 이런 뉴스를 통해서 볼 텐데 참 긍정적인 걸 많이 보기는 어려울텐데 그런 마음이 들 수 있겠구나라는 생각이 들어요. 근데 왜 남자분들이랑 그렇게 어떤 특정한 일이 있었던 건 아닌데 벽을 두고 좀 차갑게 하고 그랬을까요? 이건 좀 궁금하네요.
내담자 : 그냥 제가 좀 어떻게 보면 일단 저는 되게 좀 예민 섬세가 되게 그런 강한 편인데 좀 도덕 윤리 이런 것도 되게 좀 중시하려고 많이 하는 편인데 뭔가 그거에 되게 제 기준 그 기준이 제가 높을지도 몰라요. 남성에 대한 사람이 안 좋으니까 그들에 대한 기준이 높아서 그런 것도 있고 그게 그냥 좀 남자 여자가 다른 게 있는데 그 다른 게 저랑 너무 정반대 단순하게 이렇게 좀 많이 생각을 하는데 그렇지 않고 그런 것들을 보면서 안 맞다도 있었고 그런 제 그 기준에 어긋나는 게 도덕 윤리 안 지킨다든가 그냥 왜 그러지 싶은 행동들을 하는 걸 보면서 마음이 좀 안 같기도 하고 그냥 좀 무서운 감 좀 그런 것도 있었던 것 같은데. 근데 그 무섭다는 게 막 범죄에 제가 이상한 사람일까 봐 무서운 게 아니라 혹시 뭔가 그냥 남성이 있다면 내가 가지든 상대방이 있든 그냥 이거 자체가 좀 되게 저한테 겁나는 일이었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그 무서운 마음 뭔가 많이 공감이 갔어요. 이런 마음이 들 수 있어요. 저도 한때 그런 마음이 들었던 적이 있었거든요. 연모감까지는 아니지만 남편 연애 안 할 거야 이렇게 했던 적이 있었어요. 사건 사고들이 있거나 하면 저는 직접 경험도 해봤거든요. 그러면서 쉽지 않다. 왜 이럴까라는 생각들을 많이 하면서 좀 두려운 마음이 들더라고요. 조금 이야기해보면서 그것도 정리를 해봤거든요. 아직까지는 @NAME 학생의 마음에 내가 왜 그럴까라는 논리가 명확히 되지 않은 것 같아요. 그래서 이런 것 같기도 하고 저런 것 같기도 하고 조금 혼란스러운가라는 생각이 들기는 해요. 네. 문득 들었던 생각이 저도 그랬다고 했잖아요. 조금 남성분들이 두렵고 실제로 그런 일들도 있긴 했었지만. 두렵고 그럼 그 일들을 경험하기 이전에는 난 어땠지? 라고 생각을 해보니 저도 그렇게 남성분들에게 긍정적인 생각을 갖지 않았었던 것 같아요. 뭔가 그들을 막 배척해야 돼. 혐오해야 돼. 저리 가야 돼. 엮이면 안 돼. 이런 생각은 하지 않았지만 어색하다. 저한테는 좀 낯설다. 그리고 뭔가 좀 불편하다가 좀 강했던 것 같아요. @NAME 학생은 딱 그런 일들도 없었는데 왜 그럴까라고 생각을 해보니까 우리는 그렇게 이성을 어디서 배우냐면 가장 먼저 가정 안에서 배우거든요. 가정 안에서 남자인 아이들은 엄마를 보면서 여자에 대한 것들을 배우고 여자는 저런 사람들이지만 저렇게 하는구나. 그리고 여자 아이들은 보통 아빠를 보면서 남자에 대한 부분 많이 배우는 것 같아요. 남자들은 힘이 세구나. 남자들은 우스갯소리 맥주를 좋아하는구나. 남자들은 일을 하는구나. 이런 것들을 가정 내에서 가장 먼저 배우는 것 같아요. 그러면 혹시 @NAME 학생도 거기서부터 같이 흘러서 지금까지 온 건 아닐까라는 궁금증이 생겼던 것 같아요. 저는 그랬었거든요. 아빠를 아빠랑 엄청 친밀한 관계는 아니었어서 뭔가 더 낯설고 어색하게 느껴졌던 것 같아요.
내담자 : 저도 맞아요. 일단 낯설고 어색하다는 거. 어떻게 친해지지? 어떤 대화를 해야 되지? 이런 그냥 낯선 그런 것도 있고 맞아요. 저도 그냥 뭔가 이게 아빠 때문에 그런가 보다라고 좀 생각을 했던 것 같아요. 근데 그게 막 엄청 딱 맞아떨어지진 않았는데 왠지 그럴 것 같은데 막 엄청 와닿지 않는 느낌이었는데 그때 이제 저희 애가 올해 상담받았던 것 중에 또 아빠랑 이 관계를 이렇게 다뤄야 될 필요성은 느끼는데 그냥 내가 하고 싶지 않다 이런 얘기를 했었는데 그분이 근데 아마 나중에 남자친구를 만나고 남편을 만나고 할 때 이게 잘 다뤄지지 않으면 그 남편과 남자친구를 보면서 계속 아빠를 떠올릴거다 이렇게 말씀을 해 주셔가지고 그렇겠다 했는데 사실 지금도 살짝 좀 그러고 있는 느낌이 좀 있더라고요. 그래서 아빠에 대한 그게 좀 많이 남성과의 관계에 있어서 좀 영향을 많이 미치는 것 같아요.
상담사 : 물론 나중에 내 삶에 영향을 미칠 수 있죠. 아빠와의 관계가. 그렇다고 억지로 지금 할 필요는 없는 것 같아요. 왜냐면 안 거잖아요. 내가 아빠를 불편해하는구나. 아직 아빠를 아빠와 이야기하고 온전히 받아들이기 어렵구나. 내가 지금 어려운 상태구나라는 거를 인지한 것만으로도 저는 잘했다고 생각해요. 그리고 실제로 @NAME 학생은 지난 상담 때 아빠랑 대화를 시도까지 했잖아요. 그러면 막연하게 그냥 무조건 회피하는 건 아니고 내가 조금 조금씩 노력을 하고 있다는 거기 때문에 지금은 내가 많이 힘들구나. 아직 아빠와의 관계를 회복하기에는 아직 마음이 어렵구나라는 것만 잘 생각해 두고 천천히 지금처럼 천천히 시도해도 괜찮을 것 같아요. 그래서 너무 다행이라고 생각하는 건 지금 남자친구와의 관계가 참 다행이다라고 생각하는 것 같아요. 저도 어릴 때 아빠랑 대판 싸운 적 있거든요. 그러니까 제 생각에 아빠는 항상 저한테 욕도 하면 안 되고 화도 내면 안 되고 뭐랄까? 화는 엄마가 내야 되고 아빠는 그러면 안 된다고 생각을 했었는데 언제 아빠가 너무 화가 나서 저한테 험한 말을 한 적이 있었어요. 그때 어떻게 아빠가 나한테 그럴 수 있어라고 생각해서 아빠한테 대든 게 아니라 그때 막 단절을 했었어요. 대화를. 저한테 그런 말을 하고 언성을 지르고 소리를 지르는 아빠가 너무 밉게 느껴졌거든요. 그리고 나서 뭔가 잘 화해하고 잘 이야기 나누고 했던게 아니라 그냥 그대로 세월이 흐르고 또 일들이 있으니까 나중에는 아빠가 불쌍하게 느껴졌거든요. 한참 뒤에 어떤 사람이 저한테 너의 마음에 미움이 보인다 이렇게 말을 해 주시는 아빠에 대한 미움이 보인다라고 했을 때 처음에 부정했어요. 아빠 안 미워하는데? 아빠가 안타까워요. 안 싸워는데 우리 아빠 일하느라 바쁘고 맨날 그렇게 사건 사고 아빠한테 휘말리고 얼마나 안쓰러워요. 저 아빠 안 미워하는데요라고 하다가 곰곰이 생각해 보니까 진짜 아빠를 미워하고 있더라고요. 미워하면 안 된다라는 생각에 억누르고 있었더라고. 그다음에 바로 아빠한테 다가가서 시도하고 했던 건 아니에요. 그냥 내가 아빠를 미워하는구나 충분히 그 마음을 인정해 주고 이해해 줬어요. 그러니까 점점점점 마음이 열리긴 하더라고. 근데 @NAME 학생은 딱 그러고 있는 것 같아요. 그래서 물론 거기서 멈춰 있으면 안 돼요. 10년 20년 30년 동안 멈춰 있으면 안 되겠지만 지금 조금 조금씩 노력한 것처럼 천천히 내가 힘들었던 것도 인정해 주고 나를 조금 이해해 주는 시간을 갖는 다음에 천천히 지금처럼 시도해 보면 마음에서 편안해질 수 있을 것 같다고 생각합니다. 그러면 한번 말해줘요.
내담자 : 그냥 천천히 해도 괜찮다는 게 좀 안심을 준 것 제가 좀 받은 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 잘하고 있는데요. 이미. 노력하고 저한테 왜 감사해요? 본인이 했는데.
내담자 : 그냥 그냥 해 주셔서.
상담사 : 잘했는데요. 뭘 지금도 잘하고 있고. 뭐든 한 번에 해결되면 참 좋겠지만 한번에 우리가 건물 쌓을 때도 요즘에는 조립식으로 그냥 한 번에 쌓은 것도 있더라고요. 근데 건물은 밑에부터 천천히 쌓아야지 나중에 튼튼하고 안 무너진단 말이에요. 우리가 급하다고 부실 공사를 해버리면 나중에 내가 힘이 들 때 혹은 태풍이 칠 때 지진이 날 때 무너질 수 있어요. 그렇기 때문에 급할 필요 없다고 생각해. 대신에 부실 공사가 아니라 천천히 내가 나를 받아들이고 쌓는 게 중요하다고 생각해. 그러면 나중에 비슷한 일이 있거나 정말 내 마음의 지진과 같은 일들이 발생했을 때 흔들리지 않을 순 없어요. 흔들리겠지만 무너지진 않을 수 있죠. 그래서 지금 되게 잘하고 있다고 생각해요. 좋아요. 그럼 우리가 계속 @EVENT 이야기를 하면서 세상은 위험하다라고 이야기를 했는데 좀 반대로 한번 이야기해 보고 싶어요. 실제로 그래서 남자친구를 지금 만나고 있잖아요. 남자친구는 좀 어떤 것 같아요? 남자친구도 조금 위험하다고 느껴질 때가 있나요?
내담자 : 그걸로 뭔가 계속 좀 부딪혔는데 그럼 뭔가 이렇게 스킨십이라든가 이런거에 있어서 진짜 많이 부딪혔는데 저는 약간 난 하지 않아도 사랑할 수 있는데 나한테 할 수 있는 사람이 아닌데 뭔가 근데 그 사람은 그게 아닌 느낌이니까 처음에 일단 그거 이해도 어려워서.
상담사 : 맞아요. 어려워요.
내담자 : 그래서 근데 그냥 지금은 그냥 이게 다른 거구나. 그냥 가치관이 다른거고 그 욕구가 다른거고 그렇다고 나 생각하지 않는 건 아니구나를 그래도 지금은 좀 많이 이해하고 있는데 이게 안 되다 보니까 약간 다가왔을 때 제가 아니 싫어 뭔가 이렇게 스톱 많이 걸고 막 그렇게 하니까 이 사람도 제 남성과는 안 좋은 거 알고 그거에 대해서도 많이 얘기했는데 자꾸 이렇게 하니까 뭔가 한 번은 너도 너가 @EVENT 얘기도 했었는데 약간 가끔은 너가 날 그 사람들과 똑같이 보고 있다고 느껴진다라고 한 적도 있고 내가 범죄자니? 이런 얘기를 한 적도 있고. 그래서 좀 저도 많이 느끼고 있는데 그거를 약간 진짜 깊은 곳에 그게 있어서 불신이 있어서 마음 깊은 곳에 그게 있어서 좀 잘 꺼내기 어려운 힘인데 그래도 이번 주에 이제 그거 주제로 사실 얘기 계속한 거거든요. 그래서 근데 이번 주에 좀 얘기하고 나서 많이 전보다 많이 올라온 것 같아요. 믿음이.
상담사 : 너무 다행이다. 너무 다행이네요. 사실 첫 연애니까 더 두려움을 느낄 수 있다고 생각해요. 저도 처음에는 그랬어요. 저는 혹시 @PLACE는 안 다니시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 저는 @PLACE를 다니기 때문에 혼전순결을 지켜야 된다. 이거 못 지켜줘 너 나 사랑 안 하는 거야라고 생각을 했었어요. 왜냐하면 정말 사랑하면 자신의 욕구도 누를 수 있다고 생각을 했거든요. 이게 될 거라고 생각했어요. 나는 되니까. 저도 그렇게 생각했어요. 나는 되니까 나는 손만 잡아도 행복하고 팔짱만 껴도 행복하고 그냥 둘이 함께 있는 것만으로도 행복한데 뭔가 동화책은 아니지만 소설이나 만화에 나오는 그런 멋있는 사람을 생각하면서 했던 것 같아요. 그래서 나는 행복한데 왜 얘는 못할까 나를 안 사랑해서 못 참는 건가라고 처음에 이해가 안 가더라고요. 근데 계속 시간이 지나니까 반대로 얘는 나를 사랑하니까 더 함께하고 싶고 더 그런 것들을 나누고 싶은 거구나라는 이해가 조금 생기기는 했어요. 근데 이건 정말 내가 갖고 있는 가치관의 차이인 것 같아요.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 얘기를 조금 주제를 나누면서 조금 편해지긴 했다고 했잖아요. 어때요? 그러면 지금은 조금 남자친구가 어떻게 보이는 것 같아요?
내담자 : 지금은 그냥 좀 사람으로 보이는 것 같은데?
상담사 : 그럼 다르게 한번 지금 남자친구도 그런 @EVENT이나 @EVENT 이런 것들을 품고 갔나요?
내담자 : 사실 처음 봤을 때는 혹시라고 생각을.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 지금은 아니요. 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 처음에 분명 그렇게 생각할 수 있어. 말해준 것처럼 내 마음에 깊은 곳에 의구심이 있었기 때문에 남자에 대한 그리고 관계도 제대로 형성이 되지 않았고 계속 만들어가는 상황이라 처음에 분명히 될 수 있었을 것 같아. 근데 @NAME 학생도 계속 남자친구를 만나가면서 얘가 좋은 친구구나 이해해 주는 친구구나라는 거를 느끼면서 점차 그런 생각이 사라진 것 같아요. 그러면 말해줘요.
내담자 : 사실 완전 100%는 아니거든요. 근데 이래도 괜찮나 싶은 생각이 들어요. 이 100%가 아닌 곳에 그냥 뭔가 그거로 쭉 약간 저를 좀 지키기 위해 그렇게 자꾸 남겨놓는 것 같은데.
상담사 : 근데 그 생각은 있어야 돼요. 저희 엄마가 했던 말 중에 가장 오라고 이야기가 나왔던 말이 뭐였냐면 @NAME아 세상 모든 남자들은 늑대야 하다못해 너희 아빠랑 오빠가 늑대야 이런 말을 했거든요. 그래서 아니 왜 아빠랑 오빠는 포함시켰지? 가족인데? 라고 생각을 했는데 그럴 수 있다는 거예요. 그럼 그 말은 어느 정도 내가 경각심을 가지고 조심해야 될 필요는 있다는 거예요. 아무리 해도 가족이라 해도. 그래서 온전히 100% 신뢰한다는 말은 할 수 있지만 그 마음에는 어느 정도 항상 내가 나를 지키고 조심해야 되는 마음은 있어야 된다고 생각을 해. 그래서 그 마음이 잘못된 건 아니지만 그래도 이 사람은 정말 이상한 사람은 아니구나. 그래도 이 사람은 그런 이상한 짓들을 안 할 수 있겠구나라는 믿음만 있으면 괜찮다고 생각해. 의심이 들 수도 있고 불안할 수는 있겠지만 그거는 가지고 있되 실제로 @NAME 학생이 같이 있으면서 경험했던 것들이 있잖아요. 이 사람 괜찮구나. 이 사람 그래도 이상한 짓 하고 다니진 않겠구나라는 그 믿음들을 조금 더 바라봐주면 좋을 것 같아요. 항상 조심은 해야 돼요. 알겠죠? 근데 그렇게 따지면 그렇게 생각해 보면 세상에 정말 무섭고 이상한 사람들이 많기는 하지만 지금 남자친구처럼 괜찮은 사람들도 꽤 있어요. 그래서 제가 우리가 생각들을 좀 자유롭게 풀어야 된다고 했잖아요. 시야를 넓혀야 된다. 그 말이 여기서 나오는 거예요. 정말 @EVENT 처럼 이상한 일들이 많기 때문에 내가 조심해야 되는 건 맞지만 계속 사람들이 너무 이상한 것 같아. 사람들 계속 왜 그런 것만 할까라고 생각은 이 생각만 하면 내 남자친구처럼 괜찮은 사람도 있지라는 것을 못 보게 되는 거거든. 근데 우리 이야기해 보니까 분명히 얘에 대한 의심도 있고 있었고 지금도 어느 한편에는 혹시 하는 생각은 있지만 그건 나를 보호하기 위해 해야 되는 생각이고 그래도 경험해 보니까 얘는 괜찮네. 얘는 그래도 그런 이상한 짓을 하진 않네라는 것을 몸소 경험을 해봤잖아요. 그러면 꼭 위험하긴 하지만 내가 안전한 상황도 있고 남자친구도 내가 안전할 수 있게 보호해 줄 거 아니에요. 만나면서 나를 안전하게 보호해 주는 사람도 있다는 거를 같이 기억했으면 좋겠어요. 어떤 것 같아요? 남자친구에 대한 두려움은 어쩔 수 없습니다. 시간이 지나면 아니면 어쩔 수 있죠 시간이 지나면 조금 더 유연해질 수 있을 것 같아. 아직 만난 지 얼마 안 됐죠.
내담자 : 저 이제 두 달?
상담사 : 두 달이면 꽤 마음을 많이 연 건데요.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 그럼 저는 한 200일 된 줄 알았죠. 마음을 많이 열었네요. 그만큼 그 친구가 많이 노력도 해주고 @NAME 한테도 마음을 열려고 많이 노력한 것 같아요. 네. 이건 시간이 지나면 더욱더 믿음이 생기고 이렇게 좀 긍정적인 경험을 더욱더 많이 할 수 있지 않을까 생각이 듭니다. 저도 한 3년까지는 그랬던 것 같아요. 연애하면서 얘가 정말 괜찮은 사람이야. 막 뒤에서 몰래 막 목 쪼르는거 아니야? 막 이러면서 근데 이거는 점점점점 함께 만들어가는 것 같아요. 이 사람에 대한 신뢰는 높아요. 그러면 우리 13번만 더 한 번 더 나눠보고 싶은데 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 해도 똑같이 5점을 줬어요. 이것도 좀 최근 1주일 사이에 느꼈던 일들이 있었을까요?
내담자 : 뭐였냐면 일단 오랜만에 이제 제가 한 친구를 상담을 하고 있는데 학기 중에 했다가 방학 때 홀딩하고 이제 어제 오랜만에 하는 친구였는데 첫 사례다 보니까 진짜 왜 저러지 싶은 것도 많은데 진짜 슈퍼비전도 엄청 많이 받고 해서 많이 좀 알려주셨단 말이에요. 어떻게 해야 될지를. 뭔가 그걸 알고 있는데 이제 막 7회기 했는데 이전에 그렇게 제가 못 해왔던 것들이 있으니까 그냥 엄청 걱정이 많이 되더라고요. 그리고 뭔가 내가 조금 더 이렇게 더 열심히 더 했어야 될 것 같은데 안 한 느낌이랑 이런 거에서도 좀 무능함을 느꼈고 뭔가 제가 좀 잘 미루는 편인데 끝까지 미뤘다가 막 하는 편인데 지금 논문도 엄청 중요해서 빨리 써야 되는데 뭔가 물론 단계가 스톱되어 있긴 하지만 그래도 좀 읽기라도 해야 되는데 그런 것들을 못하고 있는 안 하고 있는 못하고 있는 그런 걸 보면서 좀 무능하다라고 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 너무 너무 극공감됩니다. 모든 상담을 시작하는 친구들이 느끼는 그 마음인 것 같아요. 내담자가 내 마음대로 안 되더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 난 이 친구를 진짜 행복할 수 있게 만들어주고 싶은데 안 되는 것 같고. 그렇죠? 그런 말이 있어요. 내가 상담은 정말 전문가가 되기 위해서 100명의 내담자를 희생시킨다고 저는 그 말이 맞다고 생각해요. 나한테 희생된 친구들이 꽤 많아. 그럼 한번 질문을 해볼게요. @NAME 학생이 생각하기에 저는 어떤 것 같아요?
내담자 : 선생님이요?
상담사 : 네.
내담자 : 어떤 거 같아. 그냥 되게 되게 좋아요. 뭐라고 해야 되지? 더 구체적으로.
상담사 : 좋다고 해줘서 감사해요. 얼굴 빨개진 거 보이죠? 좋다고 해줘서 감사해요. 저는 상담사로서 어떤 것 같아요?
내담자 : 이게 뭔가 선생님만의 힘이 있으신 것 같은데 약간 처음 말고는 되게 좀 나이가 있으신 분들한테 계속 받았었는데 그래서 그런지 몰라도 뭔가 되게 막 밝고 이렇게 좀 에너지가 느껴지시는데 그래서 그게 또 어떨 때는 막 되게 저를 편안하게 해 주시고 좀 풀어주시는 느낌인데 근데 되게 약간 진지할 때 중요한 그런 얘기할 때 깊은 얘기할 때는 정말 그냥 뭔가 느껴져요. 제 말을 정말 잘 들어주고 계시구나. 그게 공감을 진짜 공감 받는다는 느낌을 좀 많이 받고 있는 것 같아요. 되게 좀 그래서 제가 좀 이렇게 짧은 기간 안에 이렇게 얘기를 더 할 수 있는 것 같고 사람들이 상담 어땠어? 물어봤을 때 근데 되게 좋았어 가고 싶어라고 이렇게 얘기를 했어요.
상담사 : 제가 물어본 이유가 뭐냐면요. 지금 상담하고 있는 저도 그 생각을 하고 있어요. 내가 잘하고 있는 건가? 내가 잘하고 있는 건가? 나 진짜 내가 더 잘했으면 더 편하게 해줄텐데 @NAME이가 마음도 편하게 해주고 도와줄텐데라는 생각을 하고 있거든요. 저도 지금의 저도 그런 생각을 하고 있어요. 우리는 아직 다 감자들이야 개미들이고. 지금의 저도 그런 생각을 하고 있다는 이 말은 우리가 완벽할 수 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 맞아요. 엄청난 대가도 상담 대가도 자기랑 맞지 않은 내담자가 오면 어려워한다고 하더라고요. 그렇게 우리가 엄청 전문가가 됐을 때도 어려운 게 이 상담인데 저는 지금 그럼에도 불구하고 @NAME 학생이 계속 끊임없이 이렇게 내담자 경험도 해보고 상담도 계속 진행하고 내가 좀 어눌한가 생각은 하지만 그래도 포기하지 않고 계속해서 진행하는 모습을 보면서 정말 준비된 상담사로 성장하려고 노력하고 있구나 준비를 하고 있구나라는 마음을 많이 받았거든요. 물론 지금은 부족할 수밖에 없는 것 같아요. 사실 이제 막 뛰어들었기 때문에. 근데 이제 막 뛰어드는 사람 중에서는 되게 준비를 잘하고 있다고 생각을 해요. @NAME 학생이 생각하기에 정말 @NAME 학생이 정말 무능한 것 같아요? 정말 못하는 것 같아요?
내담자 : 약간 부족한 건 맞는데 엄청 부족한 것 같진 않아요.
상담사 : 맞아요. 그랬으면 대학원 안 갔을걸? 맞아요. 상담사에게 제일 중요한 건 자기 개방이잖아요. 그리고 자기를 계속 끊임없이 객관화해보고 내 마음 다스리고 해보는 게 제일 중요하거든요. 성찰이 제일 중요하죠. 근데 그거를 너무 잘하고 있어. 그건 진짜 특출 난 것 같아요. 상담을 하면서도 자기를 받아들이는게 어렵고 알아차리는 게 어렵고 받아들이라고 안 하시는 분들이 진짜 많아요. @NAME 학생은 지금 엄청 준비를 잘하고 있고 거의 이미 준비된 상담사인 것 같다고 생각이 들어서 물론 내가 못하는구나. 그 경험이 나를 그렇게 생각이 들게 만드는 건 맞지만 너는 진짜 잘하고 있다는 말을 해주고 싶은 거. 논문은 진짜 내가 할 말이 없어요. 논문 진짜. 이거 누가 보면 안 되는데 이거 누가 라벨링하는지는 모르겠지만 저는 논문 할 말이 없어. 올해 1월달에 논문을 냈는데 논문을 일주일 만에 썼어요. 거의 일주일 만에 썼어요. 계속해서 제출하는 기간이 있잖아요. 중간 제출하고 최종본 제출하고 정말 최종본 제출하는 날이 있거든요. 저는 최종본 제출할 때 똑같은 페이지 10번 복사해서 제출했어요. 그리고 정말 마지막으로 인쇄본을 이제 제출해야 될 때 있잖아요. 이게 최종이잖아요. 서명 받은 거 교수님들의 인준 서명 받은 거. 인쇄본을 제출해야 될 때만 인쇄해서 책으로 만들어서 그게 정말 최종이거든요. 그게 1월달이었는데 우리가 보통 말하는 최종본을 10월달에 냈고 저희 학교는 10월달에 그렇게 똑같은 페이지 10번 복사해서 냈고 1월 달에 정말 전날도 아니야. 그 당일날 새벽까지 써서 급하게 인쇄소 가서 해달라고 부탁드리고 썼기 때문에 제가 할 말이 없어요.
내담자 : 진짜 고생 많으셨네.
상담사 : 근데 그럼 제가 지금 상담을 하고 있잖아요. 그래서 @NAME 학생은 준비되어 있구나라고 했던 이유가 그런 거예요.
내담자 : 진짜 약간 박수 드리고 싶어요. 진짜 너무 대단하시다.
상담사 : 워낙 그때 5kg 쪘어요. 5kg 2주 만에.
내담자 : 그럴 만하죠. 근데.
상담사 : 맨날 밤마다 이렇게 논문 쓰고 야식 먹고 국밥 먹고 또 논문 쓰고 하니까 살이 찌더라고요. 반대로 생각하면 내가 아직 부족하고 유능하다 생각은 들 수 있지만 내가 이것도 잘해야 되고 이거 해야 되고 하는 계속 욕구들도 느끼고 있고 실제로 그렇게 자신이 리마인딩하고 있는 거잖아요. 이거 해야 돼 빨리 해야 돼 그 말은 지금 충분히 준비를 하고 있다는 의미인 거 같아요. 나보다도 더 대단하던데?
내담자 : 저희 모두.
상담사 : 맞아요. 아까 이야기해 준 것처럼 부족한 건 맞지만 내가 엄청 못하지는 않구나 둘 다 잘하고 있구나 라는 생각을 가지는 게 중요하다고 생각합니다. 우리가 앞으로도 계속 상담을 이렇게 이어갈 거예요. 이거 한 다음에 좀 확장 내 확장된 생각에 얼마나 동의하는지도 한번 체크를 해보는 시간을 가질건데 오늘은 딱 여기까지만 하고 그리고 다음 회기 때부터 이제 아까 세상이 너무 위험하다라는 생각의 느낌이 들 때가 있다. 5점 체크했잖아요. 그러면 근데 나에게 특별한 일이 없는 한 그렇게 위험하지 않는 것 같다라는 생각에는 얼마나 동의하는지 같이 체크해 보면서 이야기 나눠보고 대처 전략들도 같이 찾아보는 시간을 가지려고 해요. 그래서 오늘 한번 상담을 마무리하려고 하는데 마무리하기 전에 잠깐 우리가 2분 정도 쉬고 그다음에 오늘 어땠는지 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 그러면 2분 동안 지금 38분이니까 40분에 다시 자리에 모일게요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 오늘은 어떻게 보면 초기 1회기를 제외하고는 제대로 시작하는 회기였잖아요. 그래서 앞으로 이렇게 진행될 거다라는 것을 조금 경험하는 회기라고 생각하면 좋을 것 같아요. 우린 여기서 계속 확장해서 확장된 생각도 찾아보고 아까 이야기했던 것처럼 그리고 대처 전략이나 이제 내가 뭘 하면 조금 더 편안해질 수 있는지까지 같이 이 8회기 동안 찾아보려고 해요. 오늘 조금 어땠어요? 상담?
내담자 : 뭔가 말씀해 주신 것처럼 이런 식으로 진행이 되겠구나라고 좀 알게 되기도 했고 오늘 되게 약간 제가 느끼기엔 저도 좀 되게 솔직하게 얘기를 했고 선생님께서도 되게 솔직하게 얘기를 해 주신 것 같아서 되게 약간 솔직한 좀 뭔가 저도 되게 가까워지는 더 가까워지는 느낌 좀 와닿았던 것 같고 되게 그러니까 아무리 그러니까 제가 남자친구랑 얘기했을 때도 물론 서로 사랑하니까 이해를 하려고 하지만 그래도 약간 서로가 각자의 입장이 있으니까 또 입장이 다른 둘이니까 좀 이해하는 데 한계가 있었는데 뭔가 약간 제가 느끼는 그런 불안 충분히 그럴 수 있다 많이 왔다라고 다른 누군가가 이렇게 진짜 진심으로 공감해 주고 그래도 괜찮다 빨리 안 가도 돼라고 해주는 게 좀 저한테 안심이 많이 됐던 것 같아요. 이게 지금 따뜻하고 편안하고 감사한 마음을 갖고 있어.
상담사 : 감사합니다. 사실 솔직한 이야기를 나눈 거는 정말 맞아요. 그래서 2회기 때 이렇게 나눠도 되나라고 생각은 했지만 사실 이렇게 나눌 수 있는 거는 사람마다 다르고 또 우리가 얼마나 연결이 되어 있느냐에 따라서 달라지는 것 같아요. 너무 잘 됐다고 생각이 들어요. 근데 만약에 이 솔직함이 불편한 시기도 올 수 있잖아요. 오늘은 좀 이야기를 안 하고 싶을 때도 있고 아직 받아들일 준비가 안 됐을 때도 있고 그래서 좀 불편하게 느껴진다 하면은 저는 괜찮으니까 언제든지 편하게 이야기 못할 것 같아요. 혹은 조금 넘어가면 안 될까요라고 이야기해 줘도 돼요. 그럼 또 그거에 대해서 왜 그 마음이 드는지에 대해서 우리가 나눌 수 있기 때문에 꼭 너무 내가 나를 이렇게 상담사 앞에 내놔야 되고 모든 걸 다 이야기해야 되고 해야 된다는 생각은 안 해도 될 것 같아요. 그래도 앞으로 더 잘 만들어 갈 수 있을 것 같아서 기대감이 조금 큰 것 같아요. 좋아요. 그럼 우리 정말 마지막으로 하려고 하는데 저희 마지막에는 지난번과 동일하게 제가 질문들을 몇 가지 불러드릴 거예요. 그러면 제가 불러드리는 거에 얼마나 동의하는지 0에서부터 3점까지로 0점부터 3점까지로 이야기해 주시면 됩니다. 한번 해보도록 할게요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 응. 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 2
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이게 약간 지금 느껴지는 걸 하는 걸까요?
상담사 : 네. 지난 상담 이후로 이야기해도 되고 지금 느끼는 걸 이야기해 주시면 될 것 같아요. 최대한.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 5 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 응. 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋아요. 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이렇게 해서 오늘 마치도록 하겠습니다. 너무 고생하셨어요. 우리 다음 주에는 얼굴을 보면서 만납시다. 그리고 다음 주까지 우리가 뭘 하기로 했냐면 상담 목표로 우리가 최소 일주일에 이틀 정도는 감정 일기 적어보기 했잖아요. 제가 오늘 이거 확인 안 한 이유는 아직 일주일이 안 지났기 때문이에요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 그리고 다음 주에는 이틀까지는 어려울 수 있으니까 그래도 하루라도 한번 적어서 가져오는 걸로 해볼까요?
내담자 : 가져와서 보는 걸로요?
상담사 : 아니면 찍어와도 돼요.
내담자 : 약간 쓰긴 썼는데 약간 제가 하긴 했는데 좀 부끄러워서.
상담사 : 정말요? 그러면 조금 용기가 생길 때 가져와 보는 걸로 합시다.
내담자 : 했다는 그 사실 자체는 보여드릴 수 있을 것 같은데 내용이 아직은 좀.
내담자 : 다음 주 월요일.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 오늘 너무 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 먼저 나가셔도 돼요.
내담자 : 네. 그럼 다음 주에 봬요.
상담사 : 네. 다음 주에 뵐게요.
