상담사 : 안녕하세요, @NAME 님.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 이번 회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 계속 이거 누르면 공백이 생기네. 먼저 이거부터 한번 현재 점검을 한번 해 볼까요? 사전 검사 불안입니다. 지난 상담 이후 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 이제껏 했던 것처럼 읽으면서 1점, 0점 이렇게 2점 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 며칠 동안 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 전혀 없음.
상담사 : 0점.
내담자 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 며칠 동안.
상담사 : １점.
내담자 : 편하게 있기가 어렵다. 전혀 없음. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 전혀 없음. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 전혀 없음. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 전혀 없음.
상담사 : 지난 회기에도 그랬는데 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다에 1점. 그리고 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다에 1점 해서 지금 알아차리셨어요? 혹시 계속 반복한, 반복적인 문항에 우리가 동일하게 일단 체크를 하고 있어요. 그러면 혹시 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다라고 이 워딩에 며칠 동안이라고 1점을 내가 줄 수밖에 없는 어떤 사건, 상황 떠오르는 게 있어요? 아니면 그냥 일상이 불안하고 초조한가. 어떤가요?
내담자 : 좀 일상이 그런 것 같아요. 이제는 뭔가 새로운 걸 계속 시도해야 할 때고 해 보지 않았던 거를 계속 도전하는 시간이라서.
상담사 : 예를 들면 뭐를 더 도전하고 시도를 해야 되는 시점이라고 생각을 하나요? 실제 뭘 해야 되나.
내담자 : 그냥 뭔가 공부도 사실 제가 이전과 같이 했던 방법이 아니라.
상담사 : 예전에 어떻게 했어요?
내담자 : 예전에는 그냥 시험 성적 잘 맞기 위해 그냥 외우는 거였다면 이제는 정말 현장에서 적용을 어떻게 할 수 있을까라는 공부를 또 해야 하고.
상담사 : 그러면 어떤 공부를 해야 되겠다라는 구체적인 계획들이 있어요? 방학 시작했으니까. 아니면 내가 현재 시작하고 있는 게 있는지. 아니면 머릿속에 생각은 했는데 아무것도 안 하고 있으면 계속 초조하고 불안할 수 있고 실제 내가 뭘 해야 되지라고 목표를 딱 정하고 시작하면 초조하거나 불안하거나 조마조마한 느낌이 좀 더 떨어지는 거라고 생각을 하는데. 혹시 시작을 안 하고 생각만 하고 있는 거 아닌가 싶어서 물어보는 거예요. 어때요.
내담자 : 처음에는 이제 뭘 시작해야 될지 전혀 모르겠는 거예요. 이 현장에 나가는데 이제 무슨 공부를 해야 저한테 이제 이익이 올까라는 고민을 좀 많이 했는데 그래서 조금 목표로 잡은 게 제가 지금 딱 내담자 중에 1명이 그 강박 때문에 힘들어하는 친구가 있어서.
상담사 : 지난 회기에도 강박을 잠깐 물어봤었는데. 그렇죠?
내담자 : 네. 그래서 조금 그 친구를 위한 이제 인지행동 치료 그 책이 도서관에 있더라고요. 그래서 이제 그거를 그 친구 한 명이라도 조금 이제 공부를 해서 해 보자라는 것에 이제 시작을 해야 돼서 오늘 책을 빌리러...
상담사 : 좋아요. 읽으면서 좀 적용을 해 봐야 되겠다. 오늘 시작이네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 혹시 책을 읽고 시작하면서도 1번 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느껴지는 게 며칠 동안 계속되는지 아니면 시작했을 때 이게 좀 가라앉는지 확인을 한번 해 봐요. 해야 되는데 하지 못하고 있을 때가 계속 불안, 초조하거든요. 그러고 나서 목표를 딱 정해서 앉아서 시작하게 되면 이게 조금 어쨌든 감정이라는 게 신체에서 막 심장이 뛰고 어떻게 하지, 뭘 해야 되지? 막 이렇게 생각이 돌다가 생각해 보면 글씨를 쓰는 거나 아니면 내가 주의를 집중해서 글씨를 읽고 쓰고 생각을 하면 이게 내가 긴장이 되거나 초조하거나 이러는 게 좀 사라지거든요. 주의가 이런 신체 감각 다른 감각들로 이제 바뀌어지니까 한번 비교해 봐봐요. 그랬으면 좋겠고 그다음에 두 번째. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 며칠 동안. 여러 가지 것들이라고 했을 때 혹시 어떤 것들이 내 걱정으로 좀 다가왔을까요?
내담자 : 뭔가 제 미래도 그렇고 또 미래를 준비해야 하는 현재... 좀 그런 것 같아요. 좀 뭔가 예측이 안 되는 거에 있어서 좀 잘 준비를 해야 되는데 그게 잘 되지 않을까 하는 걱정.
상담사 : 조금 구체적이지는 않아요. 그렇죠? 예기 불안. 그러니까 미리, 앞으로 있을 것들에 대한. 그러면 앞으로 있을 것들이 뭐고 나는 미래에 어떻게 될 거라고 나는 생각이 드는 거지에 대한 것들이 좀 이해가 덜 되는데.
내담자 : 조금 석사를 졸업하고 나서 아무것도 이제 얻어가지 못하고 이도 저도 아닌 사람이 될까 봐.
상담사 : 이도 저도 안 되는 사람은 어떤 사람인 거예요?
내담자 : 어쨌든 제가 석사라는 한 발자국 더 큰 공간에 나갔는데 이곳을 졸업을 했는데도 그냥 학부 졸업 때처럼 뭔가 아무것도 나아진 게 없고 더 얻어가는 게 없고.
상담사 : 성장이 없고.
내담자 : 그대로일까 봐.
상담사 : 그러면 내가 어떻게 나한테 어떤 것들이 준비되어지면 내가 석사. 아니, 학부 때하고는 좀 다르게 이도 저도가 아니라 뭔가 준비가 됐구나라고 느낄까. 어떤 것. 석사 이제 지금 1년 반 남은 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 1년 반 뒤에는.
내담자 : 좀 친구들이 저한테 맨날 물어보거든요. 이런 친구는 어떻게 해야 돼? 아마 저 혼자 @TITLE니까. 그런데 답을 못하겠는 거예요. 그러면 이제 그런 걸 볼 때 이제 쟤네랑 나랑 똑같구나. 이제 친구들의 입장에서는 제가 더 이제 우월하다고 더 이제 배운 게 많으니까 물어봤다고 생각을.
상담사 : 학부에서 멈춘 친구들?
내담자 : 네. 생각을 했는데 그 친구들이 물어봐도 나도 몰라 이렇게 되니까 뭔가 조금이라도 그러니까 그런 걸 얘기해 주는 사람이 되고 싶어요.
상담사 : 그런데 이 @DEPARTMENT의 분야가 사실은 이제 상담이 있고 임상의 영역이 있잖아요. 그럼 이제 2년 동안 임상이든 상담이든 계속 수련을 통해서 성장을 하겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 역량이 강화되고 또 성장을 하겠고 또 학부 때하고는 조금 다르게 분야가 좀 정해져요. 상담 같은 경우면 좀 분야가 정해지기도 하죠. 그게 중독이든 학습이든 또 대상이 아동, 청소년이든 부부든 대상이 진로든 위기 개입이든 아니면 트라우마 쪽이든. 그러니까 뭔가 또 기법도 정해지기도 하거든요. 나랑 조금 더 맞는 건 인지행동인 것 같아. 아니야, 나는 현실 치료야. 나는 아무래도 인간 정신인 것 같아라고 느낄 수도 있을 텐데. 뭔가 이제 기법들이 정해지기도 하고 그래서 상담자를 아니, 상담자로서 내담자를 만나는 이제 이런 준비들이 이건 또 학부 때랑 완전히 또 다르죠. 훨씬 더 전문성이 있죠. 또 임상 장면에서도 학부 때는 이제 다루지 못했던 수많은 이제 검사 도구들을 실제 여기 기관에서 수련하면서 검사 도구들을 구체적으로 내가 다루고 그다음에 다루어진 프로파일 가지고 내담자를 해석해내고 또 내담자를 이해하는 데 사용이 되고. 이렇게 이제 수련을 하다 보면 이제 자격증 과정과 연결이 돼서 자격증을 딸 수 있고 하는 건데. 또 다른 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 이제 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 너무 막연해요.
상담사 : 막연해서 걱정이 많다. 그러니까 지금 이제 아까 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 그리고 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다도 행동에서 하나씩 움직여지는 거 말고 그렇다고 기능을 안 하는 게 아니야. 사역도 잘하고 지금 상담 장면에 이제 청소년들도 만나고 내가 이제 파트타임이지만 직장인으로도 이렇게 잘하고 있고 또 주어진 공부도 하고 있는데 이런 거 말고, 이런 거 말고 실제 내가 뭔가 열정을 조금 더 다하고 싶은 어떤 일에 대해서 구체적인 계획이 없는 막연한 불안이 있는 것 같은 느낌이 들어요. 그래서 이제 아까 상담 시작 전에 이제 조언한 것처럼 좀 100이라는 목표라고 정했던 그것을 현실적인 조언을 해줄 수 있는 그 분야의 진로 선배를 만나서 내가 어떻게 무엇을 하면 좋을지에 대해서 좀 단계별로 로드맵을 조금 받아오면 그러면 내가 현재 무엇을 할 수 있을까. 그리고 그다음 코스는 어떻게 진행이 될까. 그리고 그 속에 어떤 어려움들이 있을까. 이런 것들을 좀 들을 수 있을 텐데 이것도 그냥 가면 상대도 좀 당황스러워요, 뭘 원할지 모르니까. 내가 걱정하고 있는 것들을 한번 정리를 한번 해 보면 좋을 것 같아요, 오늘 다른 일정이 없다고 하니까. 내가 임상심리 전문가든 정신보건이든. 정신 보건 명칭이 뭐죠?
내담자 : 정신 건강.
상담사 : 정신 건강.
내담자 : 임상심리사.
상담사 : 임상심리사들. 두 가지. 그럼 결국은 임상 쪽인데 이쪽 관련해서 이 선배에게 나는 어떤 질문을 좀 하면 좋을까. 그러면 내가 걱정만 지금 현재 하고 있는 그것은 아마 안개가 낀 것 같은 느낌일 것 같아. 지금 내가 뭘 해야 되지? 뭔가 하긴 해야 되고 에너지도 있고 또 공부할 수 있는 좋은 자원도 나한테 있고 또 하면 해내고 했는데 하고 싶어. 뭔가 하고 싶은데 도대체 어떻게 스타트를 해야 될지 모르겠어. 누가 좀 도와줬으면 좋겠어라는 상태 같아요. 나 혼자는 어떻게 해야 될지 모르겠어, 이 상태. 그 선배를 통해서 나는 어떤 도움을 받고 싶은지. 그리고 나는 뭐가 궁금할 거 같은지. 그리고 나는 이런 것들을 몰입해서 갈 때 취약한 게 뭔지. 그러면 선배는 그런 어려움들은 없었는지, 어떻게 이겨냈는지 등등의 질문 사항들이 좀 있을 것 같아요. 그래서 내일 미리 얘기해 놔요. 선생님, 끝나고 한 길게 10분만 시간 좀 내주세요. 이렇게 해서 이 질문을 미리 카톡으로 전해 줘도 좋고 이런 궁금함들이 있고 그런 길을 준비하고 싶은데 도움을 얻고 싶어요라고 미리 하면 그 상대도 이제 알고 있을 테니까. 내가 지금 하고 있는 일들은 이런 일들이 있고 나를 소개하면서 궁금합니다, 도움을 좀 주세요라고 하면 내일 10분에 해결이 안 되면 돌아가서도 답을 줄 친구예요, 확실한. 그런 친구니까 도움을 얻어서 지금 막연히 여러 가지 것들에 대해서만 머리가 복잡하고 걱정하는 상태가 아니라 조금 더 이 방학 기간이 끝난 다음에는 내 삶에 좀 더 한 발씩 내디디면서 걱정이 아니라 발을 딱 현실을 딱 디디고 내가 행동해 가는 내담자가 됐으면 좋겠어요, @NAME 님. 응원합니다. 그러면 다음에 이 부분을 한번 읽고 점검을 좀 해 보고 싶은데요. 이것들은 이제 우리가 몸뿐만이 아니라 몸도 우리가 날마다 샤워하잖아요. 지금 여름이라 땀이 나니까 한 번만 샤워하지 않는 것 같아요. 그렇죠? 아침, 저녁으로 막 씻을 때도 있는데 몸뿐만 아니라 생각, 기억도 지금 체크했던 것처럼 선생님, 여러 가지 것들에 걱정을 너무 많이 해요, 며칠 동안. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느껴져요라는 상태가 지속되면 사실은 이제 어떤 것도 되지 않은 상태에 마음이 잡히지 않은 상태에 시간이 흘러가면서 오늘 아무것도 안 했는데 걱정만 했네라고 시간이 흘러갈 수 있거든요. 그런데 이런 생각이나 기억도 종종 씻어줘야 합니다. 그러려면 내가 기억 샤워를 위해서 점검하는 일상 생각. 나는 어떤 생각들로 이렇게 불안하거나 초조하고 걱정을 많이 할까 점검을 하는 거니까 한번 1번부터 13번까지 읽으면서 점수 몇 점 이렇게 얘기하시면서 체크를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 한번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 감사합니다. 이렇게 아래에 보면 기억 점검을 위해 기억해야 할 원칙들은 있는데 생각은 뭐라고요? 자유롭게 우리가 할 수 있어야 되고 존중받아야 됩니다. 그렇죠? 예를 들어 몸에 땀이 나는 거 당연하죠. 그렇죠? 몸에 땀이 안 나면 그건 사람이 아니지. 그러니까 인간도 생각을 하는 존재이기 때문에 이 생각, 사고라는 건 감정이라는 건 당연히 동반돼요, 살다 보면. 당연히 존중받아야 되는데 그런데 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하게 되고 또 그리고 생각의 유연성, 자유로움이 사라지게 되죠. 그렇게 되면 아까 이제 체크했던 것처럼 며칠 동안 내가 불안, 초조, 조마조마한 게 아니라 지속되게 되고 그러면 이게 일상의 다른 도미노를 이제 무너뜨리게 되는 일들이 좀 벌어지게 되죠. 그래서 여기서 홍수가 범람하지 않도록 관리하는 게 우리가 좀 필요합니다. 그래서 기억 샤워를 위한 보충 자료로 우리가 한번 볼 텐데. 몇 가지 1번, 7번 그다음에 13번 *버킹을 한번 살펴보도록 할게요. 혹시 이렇게 4점을 줄 만한 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 혹시 구체적으로 내가 이야기할 수 있는 경험. 사건들이 있었는지. 또는 그냥 그런 느낌이 들 때도 있거든요? 그냥 그런 느낌인 건지. 그것도 구체적으로 내가 이야기할 수 있는 사건, 경험이 있는지 한번 이야기해 볼게요.
내담자 : 그냥 저라는 사람이 실수하지 않았으면 좋겠어요. 그러니까 사실 모든 것을 완벽하게 할 수는 없는데 실수는 안 했으면 좋겠어요.
상담사 : 그러면 되게 궁금한데 실수해 본 적은 없어요? 그 사역 처음 할 때 있었다 그랬잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그 실수를 했을 때 제가 저한테 갖는 그 생각이 너무 이제 부정적으로 바뀌는 걸 알아서. 그래서 그리고 그걸 회복하는 데 시간이 좀 걸리거든요.
상담사 : 그러면 실수를 안 했으면 좋겠다라고 하는 워딩을 하는 거 보면 내가 실수해서 되게 싫었던 어떤 경험들이 조금 세게 있었나라는 생각이 들어요, 지금 몇 회기 지나가면서. 아니면 내가 실수함으로 인해서 예를 들어 다른 사람을 통해서 들었던. 야, 너 왜 그래라고 말을 들었나? 이런 고민도 되고 또 하나는 내가 기억할 만한, 현재는 아니지만 기억할 만한 남들은 뭐라고 안 했는데 스스로 이런 신체 감각이 특히 기분 나쁘게 경험되어진 게 있는지. 혹시 실수 관련해서 좀 지난번 과거력, 발달력을 점검했을 때는 굉장히 잘하는 @NAME 이만 우리가 만났는데 혹시 내가 이런 실수 관련해서 기억나는 사건들이 좀 있어요?
내담자 : 제가 가장 이제 세게 피드백 받는 거는 사실 교회에서밖에 없는 것 같아요. 조금 이제 목사님이 좀 세시거든요, 여자분이신데?
상담사 : 그분이 진로를 이제 @DEPARTMENT을 하고 싶게 만들었던 분이신 거죠?
내담자 : 네. 그런데 이제 제가 어릴 때부터 있었고 너무 이제 서로를 잘 알고 하는데 이제 그냥 성도와 목사가 아니라 같은 사역자로서 목사님은 저를 바라보시는 거죠. 그렇다 보니까 좀 기준이 더 엄격해지고.
상담사 : 그렇죠. 사역자는 동료 교육자라고 생각을 하면 그럴 수 있죠. 기대감이 높게 책정이 좀 됐겠다, 나한테.
내담자 : 그래서 뭔가 그 피드백도 너무 그러니까 세게 오는 거예요.
상담사 : 예를 들면 들었던 어떤 말들, 표정 기억나는 게 있어요?
내담자 : 그러니까 좀 그때 당시에는 저를 진짜 깎아내린다라고 생각을 했어요.
상담사 : 어떤 말들이 좀 그렇게 느껴졌어요?
내담자 : 좀... 좀 이건 아닌 것 같다. 왜 이렇게 했냐.
상담사 : 이건 아닌 것 같다.
내담자 : 좀 별로다.
상담사 : 별로다라는 게 구체적인 그분 표현인 거죠?
내담자 : 네. 별로다.
상담사 : 이건 아닌 것 같다. 별로다. 또?
내담자 : 이거밖에 못하냐.
상담사 : 이거밖에 못하냐.
내담자 : 그리고 뭔가 이건 최선을 다한 것 같지 않다.
상담사 : 이게 혹시 언제 적 일인 거예요?
내담자 : 제가 벌써 사역을 시작한 지 한 3년, 3~4년 정도 됐거든요. 한 @TIME 전에 그랬던 것 같아요.
상담사 : @TIME 전인데 워딩이 정확히 기억나네, 거의?
내담자 : 네. 좀 충격이었어요.
상담사 : 내가.
내담자 : 왜냐하면 너무 제가 믿었던 사람에게서.
상담사 : 처음 들은 말이구나.
내담자 : 네. 크게 너무 그런 감정적인 모습을 저는 처음 봤거든요.
상담사 : 감정적이라는 건 이분이 @NAME아, 이건 아닌 것 같아. 별로인데 이런 게 아니라.
내담자 : 아니, 이건 아니지.
상담사 : 그러니까 표정, 비언어적인. 어떤 이제 의사소통 쪽에 봤을 때도 이게 의사소통, 말로 하는 의사소통에서도 내가 좀 타격을 입을 만한 건데 거기에 이제 표정이나 다른 몸짓, 얼굴 이런 것까지도 나한테 딱 각인이 됐나 보네요?
내담자 : 네. 좀 화 비슷하게 되면서 답답하다라는 느낌과 얘 실망스럽다.
상담사 : 그분이?
내담자 : 네.
상담사 : 그분이 나한테 느끼는 감정이 화, 답답, 실망스럽다 이런 것들을 느끼는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그때 @NAME이를 내가 대변하자라고 하면 그때 @NAME이는 그 어떤 일들이었을 텐데 사역이었을 텐데 이건 아닌 것 같다, 별로다, 이거밖에 못하냐, 이게 최선을 다하지 않은 것 같다라는 평가를 받았지만 그때 나는 어떻게 했던 것 같아요?
내담자 : 제 딴에는 정말 최선을 다한 거였거든요. 왜냐하면 해 보지 않은 거였고 저는 제가 할 수 있는 한의 최대치를 끌어내서 한 건데 좀 그걸 잘 몰라준다라는 생각을 했고. 그리고 굳이 내가 이걸 해야 되나? 이 일을 계속해야 되나? 나는 전공도 아니고 이걸 나중에 직업으로 삼을 생각도 없는데 왜 이거를 내가 이런 얘기를 들으면서까지 이 일을 왜 해야 할까.
상담사 : 그랬을 거 같아요. 그때 내가 느꼈던 감정은 어떤 건지 기억이 나요?
내담자 : 좀 억울하고 저도 좀 화가 났던 것 같아요.
상담사 : @DEPARTMENT 전공 안 했다 그랬잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까. 그럼 한번 감정 단어를 찾아보는 건 되게 좋은데 한번 여기서 억울하다. 또 어떤 게 또 느껴질까요?
내담자 : 싸우고 싶다.
상담사 : 솔직하게. 제가 그분이 누구인지 모르니까.
내담자 : 싸우고 싶다. 화나다. 속상하다. 그리고 놀라다.
상담사 : 처음 있었던 건데, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 호칭이 그럼 전도사예요?
내담자 : 저요? 간사요.
상담사 : 간사. 놀라다. 또?
내담자 : 복잡하다. 그다음에 포기하고 싶다. 원망스럽다. 좌절하다.
상담사 : 그런데 이런 부정적인 피드백을 받았을 때 이거는 평가인데 그러면 그럴 수 있잖아요. 그다음에는 내가 기대한 건 이러 이런, 이런 거였었어, 예를 들어. 아니면 이렇게 이렇게 했으면 더 나았을 텐데라고 해서 내 성장을 위한 그다음의 팁 같은 피드백들은 좀 있었어요? 아니면 평가로 끝났어요?
내담자 : 좀 목사님 스타일이 그 평가를 하고 끝나요.
상담사 : 그럼 내가 더 뭐를 했었어야 되는지를 모르는 거네?
내담자 : 네. 그럼 저는 이제 가서 물어보죠. 그러면 제가 더 잘하려면 여기서 어떤 게 부족했느냐. 그럼 이제 그때 말씀해 주시는 거예요.
상담사 : 그 당시에 그게 들었을 때 내가 최선을 그러니까 아까 나 최선을 다했는데라고 한 것 속에서 더 할 수 있었던 게 있었어요?
내담자 : 제가 생각지 못한 것들이 이제 목사님한테 나왔던 것 같아요. 어쨌든 사역을 많이 해 보신 분이고 이걸 진행할 때 이것보다는 이런 방향성으로 갔으면 더 좋았을 것 같다. 그런 얘기를 좀 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 당시에 나한테 어떻게 대해 줬으면 좀 좋았었을 것 같아요? 지금 보니까 내가 방향을 잡은 거하고는 완전 다른 방향성인 것 같아요. 그거는 사역에 좀 연륜이 있어야 알아차려질 수 있는 일 처리 같은데. 그러면 그런 얘기들을 할 때 나한테 어떻게 얘기를 해 줬으면 나한테 도움이 좀 더 됐을까.
내담자 : 저는 굳이 화를 내야 되나 싶었어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 얼마든지 수정이 가능한데 왜 이거를. 그러니까 계획하는 단계에서 미리 좀 얘기를 해 줬으면은 제가 수정을 해서 잘했을 텐데 왜 얘기를 안 하다가 갑자기 이렇게 그냥 버럭 화를 낼까.
상담사 : 그러면 봐봐요. 이제 상담도 공부하고 있고 지금 약간 감정. 어쨌든 이 워딩이 좀 내가 듣고 싶은 워딩은 아니었어요. 그렇죠? 그런 평가 그리고 그 말로 인해서 내가 받았던 감정적 이런 충격들이 아마 점수를 얘기하라고 그러면 되게 이제 낮지 않을 것 같아. @TIME 전 건데 너무 빼곡히 감정이 떠오르고 내가 들었던 말들이 떠올라. 그래서 그게 지금 봤더니 내가 실수를 안 했으면 좋겠어, 정말. 그 말은 어떻게 들리냐면 어머, 나 너무 실수해서 이런 말 듣고 싶지 않아로 들려져요. 나 정말 듣고 싶지 않아. 나 진짜 열심히 하는 사람인데 나 이런 말 듣고 싶지 않아로 들려져요. 그 정도로 나한테 조금 세게 충격이 있었던 사건 같아. 그거는 나대로 잠깐 여기 이 퍼즐을 두고 나한테 그 말을 했던 이 사람. 화를 내고 답답해하고 실망스러워하는 이 사람은 아는 분이잖아요. 왜 이런 말을 했을까. 이 사람한테는 그 상황에 어떤 일이 좀 있었을까. 왜냐하면 이게 다 알잖아요. 내가 100% 진짜 잘못해서 나한테 그 말을 하는 게 아닌 경우들도 있다라는 거 알아요?
내담자 : 네.
상담사 : 경험해 봤어요?
내담자 : 네.
상담사 : 예를 들어 부모님이 부부 싸움하고 나면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 둘이 해결을 못하고 누구한테 성질내요?
내담자 : 자식한테.
상담사 : 나보다 좀 힘이 약한 사람한테 화를 내거든요. 야, 너 청소 안 했어? 숙제했어? 이렇게 곱지 않은 말투로 나가는데 내가 숙제를 안 할 것도 아니고 하려고 했는데 굳이 나한테 왜 저러지 보면 둘이 좀 사이가 안 좋았구나 이런 경우들이 좀 있잖아요. 그러니까 진짜 오롯이 내가 정말 죽을 죄를 지어서 내가 이 말을 들어야 되는 상황이 아닌 경우들도 보면 되게 많거든요. 그러니까 문제의 원인이 내가 아닐 수 있다는 거예요. 그런데 지금 여기는 100% 문제 원인을 나로 들고 왔거든, 지금 NAME 님이? 그러면 거꾸로 그때 그 목사님한테는 상황이 좀 어땠을까. 왜 이 사람은 그때 화를 내고 왜 답답해하고 실망스럽다라는 저 표정을 짓고 그렇게까지는 아닌데 저렇게 화를 내지? 또 이런 센 워딩을 최선을 다하고 있는 나한테 저렇게까지 할 일이 있었나? 왜 그러지? 그냥 사역자에 대한 기대 이 하나일까? 사역자에 대한 기대가 있을 수 있죠? 이거 하나. 또 뭐가 있을까? 좋아, 나한테 기대감이 있다라고 쳐. 그럴 수 있지. 그런데 그렇다고 해도 아까 얘기했던 것처럼 기획하는 단계에 내가 임의로 한 게 아니고 분명히 소통이 된 거였을 텐데 이때 수정이 돼도 됐을 텐데. 아니면 이 사람 주변에 무슨 일이 있었지도 생각을 해 볼 수 있을 것 같아요. 다 내 문제가 아니라는 거야. 그걸 파악을 해 보라고, 찾아가 보라고.
내담자 : 좀 교사들의 피드백이 있었던 것 같아요. 뭔가 그러니까 제가 제일 나이가 연소하고 다 이제 어른분들이신데 사실 그분들은 제가 뭔가 직군을 맡는다는 것에 대해서 탐탁지 않아 하셨거든요. 그러다 보니까 이제 저한테는 직접적으로 얘기를 못하니까 그래서 이제 목사님한테 가가지고 그렇게 이제 부정적인 얘기들을 계속하는 거죠.
상담사 : 가능성이에요, 사실이에요?
내담자 : 사실이에요.
상담사 : 그 당시에 이 말을 했을 때?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 목회자가 화를 낸 이유는 뭐야, 그러면. 어떤 마음인 거야, 이 사람은.
내담자 : 좀 그러니까 목사님은 그 교사들에 대해서 좀 답답하고 화가 났던 상황이래요. 왜 얘한테까지 이렇게 할까, 얘를 왜 이렇게 못 잡아먹어서 안달일까.
상담사 : 그 말은 난 어떻게 들리냐면 교사들한테 화를 냈었어야 됐을걸 간사인 @NAME 이에게 화를 낸 것처럼 들리는데.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 거 같다.
내담자 : 네. 사실 이 일이 계속 반복이거든요, 지금까지도? 그래서 제가 이걸로 목사님이랑 진짜 많이 싸우고 이거에 대해서 많이 얘기를 했었는데 목사님은 그 사람들은 변하지 않는다. 그래서 이제 변화할 수 있는 저한테 이제 얘기를 하는 거다. 난 너가 더 성장을 했으면 좋겠다. 그래서 그냥 그 사람들한테 너라는 걸, 너라는 사람이 얼마나 잘하는 사람인지 입증을 했으면 좋겠다. 그래서 계속 그렇게 피드백을 하는 거라고 얘기를 하시는데 사실 완전히 이해가 되지는 않아요.
상담사 : 어떤 부분이 이해가 안 돼요?
내담자 : 좀 다른 좋은 방법도 많을 텐데 굳이.
상담사 : 예를 들면 어떤 방법.
내담자 : 그냥 사실 그냥 얘기로 할 수 있잖아요, 그때 그 감정을 섞지 않고.
상담사 : 그렇지, 나한테도 얘기할 때.
내담자 : 그런데 저는 그 감정을 섞는다는 게 좀 이해가 안 돼요. 좋게 말해서 잘 해결될 수 있고 발전을 할 수 있는데 거기에 왜 감정을 굳이 섞어서 서로 마음이 상해야 하나 이런 생각이 들어요.
상담사 : 그럼 이때 억울하거나 싸우고 싶다, 화나다, 속상하다, 놀라다, 복잡한, 정말 포기하고 싶다, 다양한 원망, 좌절 이게 그러면 현재까지 진행되는 거라고 생각했을 때 사역이 이런 장면일 때 이런 감정들이 내가 복잡하게 들 때 내 감각 중에서는 어떤 게 느껴지는지 좀 찾아볼 수 있겠어요? 얼굴 표정부터 눈 그다음에 뭐 이마 근육, 머리 또 얼굴 근육, 입가, 어깨, 심장 박동. 외부 감각들도 괜찮고 내부 감각들도 괜찮고. 어떤 게 좀 느껴져요?
내담자 : 머리가 지끈지끈하고.
상담사 : 머리가 지끈지끈하고
내담자 : 표정이 엄청 굳는 것 같아요.
상담사 : 표정만 그러면 굳어지진 않을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 표정이 굳을 때 미감도 좀 찌푸려질 수도 있고. 지금 그걸 떠오르는 모습도 전체적으로 다 굳어 있어. 왜냐하면 그게 생각이 나면 그 감정들이 같이 떠오르니까 조금 전하고는 다르게 몸 전체가 딱 경직된 느낌이 들기는 해요.
내담자 : 좀 그게 반복인 것 같아요. 온몸이 다 힘이 들어가 있다, 그냥 이 마디마디가 다.
상담사 : 그러니까. 그럼 어깨에도 딱 힘이 들어가지고. 그렇죠? 그러면 그걸 알아차리고 내가 좀 자주 좀 풀어주는 편인가요? 관리를 해요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 이때도 봐봐. 이 원인을 내가 실수를 안 했으면 좋겠어. 이렇게 갖고 올 수도 있지만 또 반대로 얘기할 수 있는 다양한 방법이 있는데 상대가 화를 내지 않았으면 좋겠어. 또 적극적인 내 바람일 수도 있어요. 지금 찾아보니까 기대하는 거 그럴 수 있죠. 누군가가 나한테 기대해 주는 거 좋죠. 그런데 좀 애매하게 가운데 끼인 상황에 내 역할들을 좀 수행해 나가는 입장에서 적어도 목회자가 나한테 말할 때 이런 식의 말보다는 감정을 빼고 정말 내 성장을 원한다면 좀 좋은 가르침을 줬으면 좋겠어라고 그냥 그 사람 목회자한테도 내가 바랄 수 있는 바람들이 있잖아요. 그럼 나도 그러니까 이걸 100%, 이 문제를 100% 내 것으로 가져오는 거 말고 오케이, 나도 그러면 실수를 한번 줄여보고 어떻게 하면 좋은 방향일지 나도 경험을, 경력을 쌓아가면서 나도 해 볼 건데 상대도 나한테 화내지 않고 좀 잘 가르쳐줬으면 좋겠어라고 하는 이 경험치에 대한 지분을 좀 반씩, 3분의 1씩 아니면 교사들이 나한테 주는 피드백. @NAME이가 안 했으면 좋겠어, 왜 간사해야 돼라고 하는 피드백은 어쩔 수 없어. 외부, 내 통제 바뀐 거야. 그럼 그 영역은 떼고. 그러니까 이걸 다 100% 내가 다 가지고 와서 이걸 내가 딱딱하게 신념화할 필요는 없지 않을까. 내 영역 오케이, 3분의 1. 오케이, 그럼 목회자의 영역 속에서 요청하는 거죠. 기대하는 거 알겠고 이 상황 두 관계 속의 제 위치도 알겠다. 내가 실수하지 않으려고 더 노력을 하겠다. 그렇지만 내가 아직 신입이고 몇 년 되지 않은 상태에 목사님처럼 내가 해낼 수는 없다. 그런데 가르쳐 주실 때 좀 계획 단계에서 제가 상의를 할 때 좀 그때 다른 대안들을 주시면 좋겠다, 수정해 나가겠다. 그런데 이게 내가 비난받는 것처럼 느끼면 제가 좀 힘들다. 이게 진짜 사역자에 대한 기대면 동등성이 있어야 되거든요, 사역에 대해서는. 이런 얘기는 할 수 있는 거죠. 그리고 여기 교사들에 대한 부분들은 어쩔 수 없어. 그 사람들이 어느 날 바뀌든지 아니면 그대로 그냥 가져가든지 하는 건데 100% 내 것으로 가져오지 않았으면 좋겠다. 그냥 말하는데 누군가 계속 나한테 화내면서 말하면 나도 이미 미간이 찌푸려지잖아, 왜 그래? 그렇죠? 그리고 내가 게으르게 뭔가 안 하는 사람이 아닌데. 그러면 내가 여기를 탈출하고 싶잖아요, 자꾸. 이걸 안 하고 싶은 마음이 들잖아, 솔직하게. 그렇죠? 그 상태에 가는 것보다는 사람이 실수를 안 할 수는 없기 때문에 이 신념으로 내가 가져가다 보면 여기에서 내가 번아웃 돼서 사실은 그만두게 될 거예요. 그래서 지분을 길게 가기 위해서 지분을 나누는 게 더 건강할 수 있을 것 같다. 그래서 목회자분께는 어떤 말을 내가 동등한 교역자, 사역자로 요청드릴 수 있을까.
내담자 : 뭔가 저에게 피드백을 주실 때 저는 그냥 말로 해 주세요, 화내지 말고.
상담사 : 그러니까. 그런데 화낼 때 목소리 톤이 커져요?
내담자 : 네. 으악.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 표정은? 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 많으세요. 이제 곧 거의, 거의 70이세요.
상담사 : 많으시네요.
내담자 : 더 이제 그래서 더 감정적이신 것 같아요. 인상을 찌푸리거나 되게, 되게 격양돼 있거든요.
상담사 : 또 말할 때? 평상시에는 괜찮다가?
내담자 : 네. 갑자기 화가 확 올라오면. 기억이 안 나네.
상담사 : 그럼 고스란히 그 화살을 다 받아야 돼요?
내담자 : 네, 저는 그냥 그래요. 왜냐하면 몇 번 이렇게 저는 요청을 했었는데.
상담사 : 화내지 말고 그냥 얘기해 줬으면 좋겠다.
내담자 : 네. 사실 안 받아들여지는 것 같더라고요.
상담사 : 그럼 여기서 안 받아들여지는 그 사람 문제잖아. 실수를 안 했으면 좋겠다. 없다. 목사님 왜 저러시지? 이거 생각을 좀 내가 나한테 해 줄 수 있는 거잖아. 난 최선을 다했어. 그런데 내가 상대방에게 요청을 했잖아. 화내지 말고 얘기를 해 줬으면 좋겠다. 그러면 왜 저래? 왜 저러시지? 그러니까 문제를 그 화살을 내 탓을 하면서 나를 생체기를 계속 내지 말고 요청드렸는데 왜 화를 내면서 얘기하시지? 왜 저러시지? 이렇게. 지금 이게 생각보다 지금 몇 회기를 했는데 그게 계속 반복이 돼요. 그래서 생각보다 일상을 잘 살아내고 사역도 하고 그다음에 동반자도 하고 학교생활도 잘하고 열심히 자기 생활을 잘하고 있는데 의외로 되게 좀 딱딱한 경직된 게 이제 저는 한두 주 그냥 어떤 것 때문에 있을 거라고 생각을 했는데. 그러니까 이 사건을 통해서 계속 나한테 화살을 계속 꽂고 있는 것 같은 느낌이 들어서. 그런데 얘기 들어보니까 100% 내 잘못이 아닌데 지분을 좀 나누자. 왜 저러시지? 제가 분명히 말씀을 드렸는데. 화를 내지 않고. 누구도 나한테 함부로 화내면서 상대를 불쾌하게 말하는 의사소통을 하는 건 바람직하진 않아요. 그게 목회자라도 마찬가지예요. 그건 정확해요. 내가 엄청난 실수를 한 것도 아닌데. 본인의 기분이 태도가 돼서 상대방에게 막 쏟아붓는 것들은 바람직한 방법은 아니에요. 그럼 지분을 상대방에게도 떼라. 이 신념이 나한테 딱딱해지지 않도록. 그러면 지금 이 감정 상태 있잖아요. 억울하다, 싸우고 싶다, 화나다, 속상하다, 놀라다, 복잡하다, 포기하고 싶다, 원망스럽다, 좌절하다라고 했을 때 우리가 어제 했었던 호흡이나 근육 이완을 하나 더 해 볼 텐데 이런 감정 상태가 됐을 때 내 신체 감각 때문에 미간이 찌푸려지고 온몸이 딱 긴장되는 것 같을 때 우선 호흡만 내쉬는 것만 한 10초 천천히 한번 내쉬어볼게요. 내쉬는 것만. 시작. 내쉴 때 내 몸속에 이제 풍선 있잖아요. 풍선에 바람이 쭉 빠지도록, 납작해지도록 다 내쉰다라고 생각을 하면서 몸의 감각들은 어떻게 느껴지는지 알아차리면서 한번 해 볼게요. 숨 내쉬기만. 들이쉬기 그냥 가볍게 하고 내쉬기만. 시작. 하면 여기서부터 쭉 내려가요. 느껴져요? 내쉬다 보면 긴장되는 게. 그런데 이게 숨이 쭉 내려가고 풍선이 쭉 빠지는 것 같은 느낌이 들어야 돼요. 누군가는 이 표현을 뭐라고 하냐면 딱딱한 얼음이 이렇게 스르르 녹아져 내리는 거하고 똑같다라는 이제 표현을 하기도 해요. 그래서 한번 호흡을 다시 한번 해 볼게요. 배운 대로 코로 들이마시고. 3초. 4초. 그래서 아랫배가. 잠깐만요. 어깨에 손을 잠깐 얹어도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 제대로 호흡하나 한번 볼게요. 숨을 들이마시기 시작. 3초, 4초. 아랫배가 나오는 게 느껴져요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다시 한번 해 볼게요. 들이마시고. 1초, 2초, 3초. 잠깐 멈추고. 입으로 천천히 최대한 팍 공기가 빠지도록 내쉬고. 지금 내려가고 있어요. 어깨 경직된 게 좀 내려가고 있어요. 좀 편안해지네. 한 번만 더 해 볼게요. 자세 다 가다듬고 숨을 크게 들이마셔서. 아랫배부터 시작해서 풍선을 불 때 여기까지, 여기까지 찬다라는 느낌으로 아랫배부터 풍선을 이렇게 부풀어 오르도록 한번 숨을 쉬어볼게요. 그리고 4초 멈추고 천천히. 그러면 내쉬는 거 여기서부터 김이 빠질 거예요. 숨이 쭉 빠져서 아래까지 내려올 거예요. 한번 초를 4초, 4초. 한번 5~6초 한번 이렇게 해 볼게요. 준비 시작. 들이마시는 것부터 1초, 2초, 3초, 4초. 1초, 2초, 3초, 4초. 내쉬고. 2초, 3초, 4초, 5초, 6초. 이렇게 손을 대고 보면 숨을 들이마실 때 여기는 살짝 경직이 되는 것 같다가 내쉴 때 여기가 조금 릴랙스되는 게 좀 느껴지거든요. 그다음에 우리가 어제 배웠던 근육 이완도 같이 한번 해 볼게요. 근육 이완은 여기에 힘을 줄 때 어느 정도로 하냐면 강도를 100이라고 생각을 할 만큼 딱 긴장을 확 줘야 돼요. 긴장을 줬다가 그다음에 풀어질 때는 아까 얘기했던 것처럼 풍선에 바람이 빠진다 아니면 얼음이 다 녹아버린다라고 하는 만큼 정말 천천히 다 내릴 때 내 여기에 신체 감각들이 어떻게 느껴지는지 주의를 잘 기울여 가면서 하면 되거든요. 4초 100강도로 구부리고 그다음에 한 10까지 이렇게 천천히 풀어지면서 어떻게 느껴지나 한번 감각들을 한번 볼게요. 순서가 혹시 기억나면 영상을 안 보고 하고 순서가 기억이 안 나면 영상을 보면서. 영상을 보면서 한번 해 볼게요. 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분. 잠깐만요, 여기서. 손끝에 어깨. 100 강도로 했다가 풀어질 때 혹시 느껴지는 것을 언어로 표현한다라고 하면 가능할까요?
내담자 : 쥐 나는?
상담사 : 응?
내담자 : 쥐 나는 거 같아요.
상담사 : 쥐 나는 거 같아?
내담자 : 네.
상담사 : 주먹을 쥘 때? 펼 때는. 뭔가 필 때 이렇게 이렇게 싹 빠져나가는 느낌. 맞아요? 한번 이어서. 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안. 여기를 많이 접으면 긴장이 확 돼. 그다음에. 10초간 이완해 보세요. 여기만 느껴지지 않고 여기는 심장 부위까지 같이 들기 때문에 여기도 이완되는 느낌이 같이 들 거예요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 부위가 달라져. 어깨부터 배 부위까지 이완이 되는 게 느껴질 거예요. 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 숨 아래로 내쉬면서. 어깨, 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완. 우선 강도를 세게 힘을 딱 긴장을 쫄깃하게 근육들을 만들었다가 천천히 풀어지는 거. 그래서 10초 동안 할 때는 숨을 같이 내쉬어도 괜찮아요. 그러면 이게 이제 이렇게 긴장 굳었던 것들이 다 이렇게 풀어지거든요. 그래서 편안한 이 상태를 만들고 스스로한테 줄 수 있는 거. 나는 실수하면 안 돼가 아니라 나도 노력을 해야 되지만 상대도 나를 함부로 대하면 안 돼. 다 내 잘못은 아니야. 얘기를 할 수 있는 좋은 여러 가지 방법들이 있는데 상대도 내가 감정을 조절하듯 상대도 감정을 조절해야 되는 게 맞아요, 어떠한 이유에서든. 그리고 언어로 충분히 말을 할 수 있는 거고. 그런 거기 때문에 100% 내 것으로 가져오지 않았으면 좋겠다. 그러면 마지막 이 부분을. 이거를 재체크를 잘 안 했네. 이거를 읽으면서 한번 V 표시를 한번 해 볼게요, 세 문항만.
내담자 : 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 5점. 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 5점. 나는 모든 것을 엄격하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 4점.
상담사 : 그다음에는 이거 한번 읽으면서 0점, 1점, 2점, 3점 이렇게 읽으면서 한번 해 볼게요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 아니다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 견디기가 어렵다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 아니다. 긴장을 많이 한다. 가끔 그렇다. 자다가 자주 깬다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 아니다.
상담사 : 0점. 사소한 일에도 짜증이 난다. 1점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 1점. 긴장을 많이 한다. 1점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 그래서 총 사후 점검 4점 나왔어요. 이게 이제 쉽게 지치고 긴장을 많이 하고 걱정하고 짜증이 나거나 이럴 때 우리가 익힌 것 중에서 무엇을 좀 해볼 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 호흡법.
상담사 : 이거는 숙제. 한번 짜증이 나거나 긴장이 딱 될 때 코로 들이마시고 그때 하면서 나한테 줄 수 있는 자기 지시 셀프 톡들을, 건강한 셀프 톡들을 좋은 워딩들을 갖고 있는 게 좋거든요. 예를 들어 성경 말씀으로 따지면 두려워하고 걱정하지 마. 하나님의 은혜의 영역도 또 있고 또 아니면 뭐 나는 최선을 다했어, 잘했어. 부족하면 더 생각해 보지, 뭐 이렇게. 실수할까 봐 걱정이야, 완벽해야 돼 이런 딱딱한 워딩보다는 한번 그런 것들을 내가 좀 내가 나한테 주면 좋을 것들. 호흡하면서 근육을 이완하면서 괜찮아, 화를 내는 건 그 사람 잘못이지. 나도 성장할 거야. 그런데 나한테 화를 내면 안 돼. 어떤 것이든 나한테 줄 수 있는 셀프 톡들을 좀 더 가지면 좋을 것 같아요. 나 완벽해야 돼, 실수하면 안 돼, 잘해야 돼 이거 말고. 나 이제껏 잘해왔어. 나 @NAME이야. 누가 나랑 비교해? 나 하면 다 했어 이렇게. 나의 자존감을 좀 더 끌어올릴 수 있는 자기 격려와 관련된 셀프 톡의 리스트를 좀 한번 만들어 봐봐요. 이거는 자꾸 숙제가 있는데. 뭐였는지 기억나요?
내담자 : 네.
상담사 : 첫 번째 과제는?
내담자 : 그 선배님께 조금 궁금한 거나 도움을 받고 싶은 부분 생각해 보고 그걸 요청드리기.
상담사 : 오늘 미리 톡으로, 오늘 안으로 보내기. 내가 이건 이 친구한테 얘기해 놓을 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 꼭 어떤 도움 요청 진로 관련돼서 도움 요청 톡을 보낼 거다. 꼭 도움을 줘라, 시간 내서. 또 두 번째는? 나 자기 격려.
내담자 : 네, 자기 격려.
상담사 : 자기 격려를 할 수 있는 자기 지시어 셀프 톡. 이거를 언제 사용할 것들. 예를 들어 호흡을 하거나 근육을 이완, 호흡을 더 하고 싶다라고 했는데 호흡하면서 내가 나한테 해 줄 수 있는 말 아니면 이런 긴장이 올라오거나 할 때 호흡을 할 수 없을 때 내가 나한테 되뇔 말들. 그 리스트를 한번 몇 가지라도. 추가해도 괜찮으니까 카톡에 내가 나한테 좀 보낼 수 있잖아요. 우리 계속 업데이트해 가보면 좋을 것 같아요. 그래서 좋은 말들. 나 이런 말 들으면 힘이 나겠다. 실제로 나 그거 진짜 있거든? 자기 격려가 없는 거를 만들어라는 게 아니라 실제 나를 칭찬할 수 있는 말들이 있을 거야. 나 되게 잘해, 다 해냈지. 나 같은 사람이 어디 있어? 현장에 있는 애들 나와보라 그래. 나 같이 해낸 애들 어디 있어. 이렇게 좀 나를 세울 수 있는, 자존감을 세울 수 있는 자기 격려 말들을 해 보시면 좋겠습니다. 이 두 가지는 이 과제로 이번 자기 격려 내일 그다음에. 아니, 다음 회기. 그다음에 진로 관련돼서는 이거는 제가 그 친구한테 보내고. 이거는 그다음 회기. 한번 이렇게 점검을 한번 해 보도록 하겠습니다. 오늘 상담을 진행하면서 느꼈던 감정에 대한 거. 그다음에 오늘 경험에 대해서 어떤 것들이 깨달아지고 내가 새롭거나 도전이 되었거나 그런 부분들이 있다면 한번 이야기를 들어볼까요?
내담자 : 뭔가 제가 완벽하고자 했던 그 욕구들이 사실 저는 그냥 내가 유능하고 싶구나. 그냥 그 욕구에서만 나왔다고 생각을 했어요. 그런데 뭔가 그렇게 사람들의 피드백이 저의 생각에 그렇게 많은 영향을 주고 있을 거라는 생각을 좀 못했거든요. 평소에는 조금 그냥 무시하고 살고 있다라고 생각을 했는데 그게 뭔가 나라는 사람한테 영향을 많이 주고 있었구나라는 생각이 들면서 조금 나를 보호하는 것에 조금 힘써야겠다. 그런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 객관적으로 들었을 때도 좀 불합리했어요. 성장을 위해서 그런 기대감을 나한테 가져주고 하는 거 너무 감사하고 좋은 일이죠. 그렇지만 그렇다고 그것을 감정적으로 처리할 일은 아니라고 생각이 들어요. 혹시 더 하고 싶은 이야기 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 조금 이제 어쨌든 독특하게 진행되는 또 프로토콜화되어 있는 상담이 본인에게 불안을 다루는 데 도움이 되고 있는 것처럼 여겨지나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 정말 다행입니다. 너무 애쓰고 수고 많았습니다. 오늘 상담은 그러면 여기서 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
