상담사 : 그러면 이제 @TITLE께서 지난 지금 상담 때 말씀하셨던 다른 사람들의 안주거리가 되는 거 첫 회기 때도 그 말씀을 하셨던 게 기억이 나요. 지금 계시는 그 회사에서 어떤 특정 @TITLE에 대해서 열심히 하셨는데 좀 이렇게 굉장히 좀 이렇게 과하게 부정적인 뒷담화를 했던 거가 @TITLE에게 이제 기억에 남으시는 것 같아요. 이번 지금 회사에서 그런 경험을 하셨기 때문에 그게 더 @TITLE에게 불안이 커지신 건가요? 아니면 좀 과거부터 있었던 @TITLE만의 어떤 패턴이신 걸까요?
내담자 : 과거에도 분명히 있었을 거고 그랬을 텐데 여기가 좀 더 심해서 제가 좀 더 거기에 많이 불안감을 느끼는 것 같아요. 그러니까 상황 설명을 그때 드리고 싶었는데 최퇴기 때 못 드렸던 이유가 제가 센터에 있었잖아요. 근데 그 뒤에 인턴 @TITLE이 안 가고 계속 계신 거예요. 계속 나가서 가시라고 했는데 계속 나가서 작업하고 가신다고 해서 들릴까 봐 말을 못 했는데 상황 설명을 조금 드려도 될까요?
상담사 : 네 그럼요.
내담자 : 그러니까 그 주범이 주범이라고 하기는 좀 그렇지만.
상담사 : 주동자.
내담자 : 주동자가 저랑 제일 친한 @TITLE이에요. 그 @TITLE이 사실 추천해서 제가 여기를 들어온 것도 있는데 그분이랑 이제 다른 @TITLE들이랑 제 친한 분도 @TITLE이에요. 이렇게 이렇게 모여가지고 그들끼리 막 얘기를 하는데 저는 어쨌든 이 주동자분이랑 친하니까 항상 그 얘기를 할 때 제가 이렇게 낄 수가 있었던 거예요. 같이 밥 먹으면서 카페 가면서 듣고 막 이랬는데 이제 어느 순간 듣다 보면 좀 과한데 싶었던 거죠. 저 그렇게까진 아닌 것 같은데라는 좀 생각이 들었고 그러면서 좀 그런 두려움이 있었던 것 같아요. 나랑 친하다고 해서 나를 안 욕할 사람은 아니거든요. 그러니까 너무 잘 아는 거죠. 제가 그거 저분은 어딜 가서도 내 얘기를 충분히 저렇게 할 수 있다라는 이제 생각이 들면서 근데 또 저랑 친한 분이 부서는 다르지만 연계되어 있는 부서다 보니까 자주 소통을 할 수가 있어요. 그래서 좀 더 그런 것 같아요.
상담사 : 참 그 상황이 @TITLE께서 이렇게 근데 좀 너무한 것 같잖아요. 말하기가 참 애매하고 그냥 이렇게 듣고 계실 수밖에 없는 동의를 할 수도 없고.
내담자 : 동의도 했었어요. 동의서도 했었어요.
상담사 : 네네 근데 그게 진짜 내 상황이 될 수도 있겠다. 내 상황이 되면 어떡하지라는 생각 참 이게 사회생활하면서 대인관계 속에서 많이 벌어지는 일인 것 같기도 해요. 친한 친구들의 여러 무리가 있으면 걔네들이 나를 뒤에서 안 좋게 얘기하지 않을까 그리고 또 직장에서도 분명히 내 뒷담화를 할 텐데 이런 걱정들이 들기도 하죠. 근데 @TITLE께서 느끼시는 감정이 걱정이신지 두려움이신지 불안이신지 어느 쪽에 좀 더 가까우세요?
내담자 : 3개 다인 것 같은데 3개 다 비슷비슷한 것 같은데 그중에서 딱 하나만.
상담사 : 제일 높은 거요.
내담자 : 어떤 느낌이냐면 걱정이 제일 많은 것 같은데 걱정보다는 좀 더 높은 수준인 것 같아요. 또 두려움이라고 하기에는 또 두려움까지는 아니고.
상담사 : 아니고.
내담자 : 그 어딘가.
상담사 : 그러면 그 어딘가에 그 감정을 조금 더 @TITLE의 느낌과 언어로 조금 더 구체화시켜본다면 어떤 또 다른 이름이 있을까요?
내담자 : 또 다른 이름.
상담사 : 그 감정의 이름을 붙여본다면요?
내담자 : 어떤 감정이 떠오르진 않은데 그냥 걱정이라고 할까요?
상담사 : 네 네 조금 그러면 과도한 걱정 이렇게 이름을 붙이면 조금 더 명확해질까요? 걱정은 진짜 생각이랑 엄청 연결이 크게 되는데 아까 뭐 아까도 말씀하셨지만 어디 가서 사람들이 내 이야기를 하면 어떡하지 이것 말고도 그 걱정이랑 연결되어 있는 생각들 어떤 생각들이 있으신지 한번 생각나시는 대로 한번 말씀을 다 해 주시겠어요.
내담자 : 그 상황에 대한.
상담사 : 다른 사람들이 결국엔 나에 대해서도 좋지 않은 이야기를 하게 될 것이야라고 하는 것에 대한 이제 과도한 걱정이랑 연결되어 있는 또 다른 생각들.
내담자 : 얘기를 하게 된다면 분명히 부정적인 피드백도 있을 거야라는 생각과 그 두 가지가 그냥 제일 큰 것 같은데요.
상담사 : 네네 그러면 그건 조금 더 사실에 가까운 것 같아요. 그러니까 나를 뒷담화 할 수도 있어 그럼 할 거야 거의 뭐 그럴 수도 있지 뭐 이런 거는 조금 더 사실에 가까운 것 같고요. 걱정하시는 어떤 상황에 대한 내용인 것 같아요. @TITLE이 그걸 조금 더 과도하게 걱정하시는 이유가 무엇일까에 대해서 찾기 위해서 그걸 @TITLE이 경험하고 싶지 않아 하고 계시는 것 같아요. 지금 어떤 의미에서 그걸 경험하는 게 좀 이렇게 꺼려지거나 불편하시거나 좀 그러실까요?
내담자 : 그냥 그 사람들이 그 얘기를 들었을 때 거기에 동조를 해서 진짜 좀 @TITLE은 그렇구나라면서 생각할 것 같고 거기에 이제 색안경이 끼어지면서 나의 어떤 행동을 보더라도 그냥 넘어갈 수 있는 행동들도 굳이 굳이굳이 꼬투리를 잡아서 진짜 그 말이 맞더라 하면서 그걸 되게 확신을 심게 되는 그런 상황이 벌어질까 봐 그냥 그 자리에서 웃고 떠드는 그게 아니라 그 너머로 그 생각이 아예 사실이 될 것 같은.
상담사 : 그냥 가십 거리가 아니고 그냥 어떤 그냥 그냥 그냥 소소하게 나누는 그 사람들의 스몰 토크인데 안 좋은 게 아니고 정말 사실이 될 것 같다 그게 근데 그런 상상을 하시는 거에 대해서는 저도 경험이 있고 그런데 정말로 그게 벌어질 거라고 얼마나 좀 확신 정말 그런 일이 벌어질 거야라고 하는 측면에서는 0에서 100% 중에 한 몇 퍼센트로 걱정하시는 것 같으세요?
내담자 : 7~80.
상담사 : 70~80 제가 느끼기엔 조금 높은 점수로 느껴지기도 하는데요. 실제로 진짜 그런 걸 목격하시거나 @TITLE이 당하신 건 아니지만 그런 일들이 지금 직장 이전에도 있으셨을까요?
내담자 : 직장 어디를 가나 있었던 것 같아요. 제 피드백은 제가 듣지는 못했지만 그랬던 것 같아요. 어딜 가나.
상담사 : @TITLE이 직접적으로 경험하신 거는 그동안은 아니셨던 거네요.
내담자 : 아닌데 뭐 어느 자리에서 예를 들어 저 걔가 어떤 사람이 나는 쟤가 싫어 쟤가 이런 이런 행동을 하고 쟤가 좀 저런 애인 것 같아 이렇게 얘기를 해요. 그러면은 어떤 사람들이 이 사람이랑 소통을 할 때 일단 색안경 끼고 보고 얘가 뭔가 하나 책이 잡혔어요. 그러면 또 모여서 야 진짜 이런 이런 일이 있었는데 네 말대로 진짜 걔 좀 그러더라 이런 경우는 사실 전 직장에서도 여기서 있었죠. 그렇죠.
상담사 : 그게 되게 어딜 가나 어쩔 수 없이 생기는 문제인 것 같기도 해요. 사람들이 많아지고 다수가 생기면 다수가 꼭 이렇게 꼭 한 명 내지는 몇 명 소수를 결국 이렇게 타깃이 되어지는 현상은 어딜 가나 생기는 것 같기도 하거든요. 근데 결국엔 그 상황에서 그걸 그냥 그러나 보다 하고 넘어가는 사람도 있고요. @TITLE은 그게 꼭 나한테도 벌어질 수도 있는 일이다. 그러면 어떡하지라고 하는 조금은 과도한 걱정으로 지금 번지고 있으신 거여서요. 정말 @TITLE이 불편한 게 뭘까 내가 그런 일을 당하는 어떻게 보면 좀 피해자 역할이 되는 게 정말 불편하신 건지 아니면 그냥 그런 행태 그런 어떤 사람들의 조금은 비열하거나 내지는 이렇게 좋지 못한 모습을 @TITLE이 견디기가 어려워하시는 건지 혹시 두 개를 좀 구분해 보실 수 있을까요?
내담자 : 두 개 다 있어요. 근데 좀 더 큰 건 제가 피해자가 될까 봐가 좀 더 커요.
상담사 : 그 피해자가 될까 봐라는 걸 상상하셨을 때 내지는 정말 그런 대상이 지금 있으니까요. 조금 더 어떤 게 정말 구체적으로 걱정이 되세요? 내가 그런 입장이 되면 무슨 일이 벌어질까 봐 걱정을 하고 계시는 걸까요?
내담자 : 거기에 연관된 사람들 그러니까 사실 그 사람들이 연관된 사람은 저도 연관된 사람이잖아요. 연관된 사람들 내가 생각하지도 못했던 범위까지 퍼져서 그런 사람으로 나중에 예를 들어서 @NAME @TITLE 했을 때 @NAME @TITLE 이러이러잖아 하면서 아예 이렇게 저의 모습으로 딱 정형화될 것 같은 그게 걱정이 돼요.
상담사 : 네 그게 진짜 @TITLE은 아니잖아요.
내담자 : 맞을 수도 있고 아닐 수도.
상담사 : 맞을 수도 있다라는 생각이 @TITLE은 일부 있으시군요.
내담자 : 틀린 말 가지고 하진 않았을 거니까.
상담사 : 근데 그렇죠 당연히 우리가 완벽하지 않으니까 누군가를 안 맞을 수도 있고 다른 사람에게는 불편한 나의 모습이 있을 수도 있죠. 근데 그런 상황에 내가 피해자의 입장에 있던 방관을 하던 내지는 그런 사람의 입장에 있던 @TITLE께서 근데 그런 상황이 벌어질 것에 대해서 이렇게 뭐라고 표현해야 될까요? 바리케이트 그러니까 어떤 장벽 저항을 하시는 것 같은 느낌은 좀 안 들기는 하거든요. 네 그게 정말 사실로 벌어지면 어떡하지 벌어질 것만 같아 그러면 나 정말 어떡하지 이런 생각들로 계속 생각이 흘러가시는 것 같아요. 사실은 아직 벌어지지 않은 일을 걱정하는 것은 당연히 있을 수 있는 일인데요. 그 걱정을 지금은 하지 말라보다는 근데 계속 부정적인 시나리오 최악의 시나리오 내지는 전혀 그런 상황에 대해서 @TITLE은 대항을 하지도 뭔가 방어를 하지도 못하는 어떤 그냥 인물로서 뭔가 상황을 계속 이렇게 이야기를 전개하고 계시는 것 같아서 그 상황에서 좀 @TITLE의 어떤 포지션이나 @TITLE이 느낄 만한 감정이나 대처 방식에 다른 예외 사항은 없을까요? @TITLE의 그 이야기 전개 속에 다른 사람이 @TITLE을 뒷담화 했어요. 사실이든 아니든 어쨌든 했다고 한다면 불안해하고 걱정해 하고 그런 피해자의 입장에서 굉장히 타깃이 되는 그 시나리오 말고는 다른 시나리오는 없을까요?
내담자 : 상황은 벌어질 것 같아요. 그거에 대해서는 다른 시나리오나 없고 다른 시나리오를 쓸 수 있다면 거기에 제가 받는 타격 정도.
상담사 : 그게 제일 중요한 건 거 같아요. 그러니까 이미 그 직장 내에서 그런 일들이 벌어지고 있고 @TITLE 이전 직장에서도 그러셨고 그래서 계속 그런 문제가 반복되고 있기 때문에 안 벌어질 거라는 시나리오를 그릴 수는 없는데요. 제가 요청드리고 싶은 것도 @TITLE이 받게 될 타격 @TITLE의 대처에 관련된 부분에서 좀 이야기의 결말을 좀 다르게 구성할 수도 있지 않을까 싶은 생각이 좀 들긴 하거든요. @TITLE이 그런 정말 대상이 되었다면 @TITLE은 어떻게 하실 것 같으세요?
내담자 : 지금 당장의 저라면 거기에 굉장한 타격을 받았을 것 같은데 제 바람은 거기에 연연하지 않고 했다 하더라도 그냥 내 갈 길 간다라는 생각으로 그렇게 하는 걸 좀 바라요. 그렇게.
상담사 : 네 그냥 나는 내가 하고 있는 일 내 것에만 집중해서 그냥 내 갈 길 가겠다. 마이웨이 강도가 세지 않으시군요.
내담자 : 사실 그 단어가 생각이 났는데 그 단어를 떠올리다가 얼른 그 두 글자를 쏙 빼고 마이.
상담사 : 이유가 있으실까요?
내담자 : 그래도 왜 그 두 글자를 빼냐고요. 그래도 상담이고.
상담사 : 왜요? 왜요? 왜요?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 상담 장면에서 그 단어를 꺼내기가 아니면 상담사여서 제일 어느 부분일까요?
내담자 : 다 있어요. 상담 장면은 그래도 좀 더 예의 있게 해야 될 것 같고 그래도 또 상담사인데 단어를 좀 순화시켜야 될 것 같고 그런 생각에 그 단어가 딱 떠오르다가 얼른 쏙 집어넣고.
상담사 : 진짜.
내담자 : 마이웨이 이렇게.
상담사 : 마이웨이가 그런 의미가 있을 수도 있군요. 속 시원하게 말씀드리고 싶네요. 마이웨이 난 내가 길 가련다 마이웨이 좋은 마인드인 것 같은데요. 네 조금 더 @TITLE을 보호하고 너희가 그렇게 그러니까 그 마이웨이에 @TITLE 그 담겨 있는 @TITLE의 어떤 속마음 조금 더 이렇게 @TITLE의 언어로 표현을 해본다면 어떤 의미가 좀 더 담겨 있으신가요?
내담자 : 사실 제가 지웠던 그 앞에 두 글자가 @ETC 마이웨이예요.
상담사 : @ETC 마이웨이죠 네 그럼요.
내담자 : 거기에 담겨 있는 뜻은 무시한다라는 뜻이 좀 담겨 있어요. 너희들이 뭐라 하는데 그냥 무시한다.
상담사 : 너희가 뭐라고 한들 나는 무시할 거야 이런 느낌도 드는 것 같아요. 너희가 뭐라고 하든 그건 난 그렇지 않아 인정 안 해 그냥 타격 안 받을래 뭐 이런 여러 가지 의미가 있을 수 있을 것 같아요. 조금 더 @TITLE을 보호하고 @TITLE을 지키려고 하는 @TITLE의 마음이 조금 더 드러나는 것 같기도 해요. 정말 그런 상황이 벌어진다면 네 @ETC 마이웨이 @TITLE 안에 그런 @TITLE을 지키고 대항하고 대처할 수 있는 마음이 있기 때문에 지금 그걸 분명 말씀하신 걸 거거든요. 그래서 그렇게 되기를 바라고 물론 그런 상황에 안 놓이는 게 최고이지만요. 좀 이런 상상을 하실 때는 좀 기분이 어떠세요? @ETC 마이웨이에 담긴 감정.
내담자 : 굉장히 제 자신이 멋있어요. 굉장히 멋있고 무슨 일이든 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 저는 속이 아주 시원합니다. 사실 저도 마이웨이랑 얘기하면서 그냥 그냥 그냥 적당한 정도다 생각했는데 앞에 뭐가 붙으니까 수식어가 붙으니까 더 확고한 @TITLE의 어떤 마음이 느껴져서 멋있다. 그렇죠 너희가 뭐라 하든 나는 내 갈 길을 갈 거고 나는 그렇지 않아 @TITLE이 이건 이제 당하는 입장에서 그렇게 또 이렇게 생각을 해봤다면 지금 @TITLE이 놓여 계시는 상황에 대해서도 조금 더 그 @TITLE의 심리 내적으로 좀 방어막을 만들고 대처를 하는 게 필요할 것 같아요. @TITLE에게 벌어진 일은 아니지만 @TITLE의 주변에 있는 분들이 같이 있는 자리에서 다른 사람들을 과하게 좀 뒷담화 하는 이야기들을 계속 듣고 계시는 상황도 굉장히 불편하실 것 같거든요. 그때는 좀 어떻게 생각적으로 좀 대처를 해볼 수 있을까 이야기를 하는 것까지는 안 가더라도 네 어떤 생각으로 @TITLE의 마음을 조금은 정화시키고 좀 안정화시킬 수 있을까요?
내담자 : 사실 그 상황을 되게 많이 생각을 해봤거든요. 불편하니까 내가 어떻게 행동을 해야 될까라고 생각을 해봤는데 반박을 해 주거나 아니야 잘 하시는데 왜라고 하던가 지금 되게 자주 썼던 방법이 되게 동조를 한다거나 아니면 이 방법도 많이 써요. 그래 그랬어 그래 이렇게 한다거나 이런 방법들을 많이 썼는데 어떻게 하면 좋을까요?
상담사 : 그러게요. 참 어려운 일인 것 같네요. 네 왜냐하면 그 대상들이 @TITLE이랑 그냥 같은 그냥 그 직급에 있는 그냥 @TITLE들만 있으면 모르겠는데 지금 아까 제가 기억하기론.
내담자 : @TITLE.
상담사 : 그렇죠. 그러니까요. 네 그 얘기를 주로 하는 대상이 @TITLE인 거죠. 참 얘기하기가.
내담자 : @TITLE이 @TITLE 얘기를 하는 거고 그리고 그 @TITLE이랑 같이 일하는 사람들.
상담사 : 네네네. 그러니까요. 참 이게 어떻게 대응을 하기가 거기선 참 쉽지 않은 것 같아요. 그러면 이제 @TITLE이 혹시 그 가십거리의 대상이 되었다 생각했을 때 그 안에 있는 누군가는 좀 이렇게 해주면 좋겠다보다는 여기선 이거는 좀 안 했으면 좋겠다 이런 게 있으실까요?
내담자 : 얹지 않았으면 좋겠어요.
상담사 : 네네. 보태지 않는 않았으면 좋겠다. 또 혹시 있으실까요? 이건 진짜 최악이니까 이거는 좀 하지 않아줬으면 좋겠다.
내담자 : 그래 그런 게 있어 나도 일하면서 그런 그런 행동을 하더라고 하면서 본인도 하나를 이렇게 딱 얘기를 하는 상황을 설명을 하는.
상담사 : 굳이 더 보태지 않고 또 다른 어떤 상황 본인의 경험을 거기에 또 얹지 않았으면 좋겠고 그렇게 생각해 보면 @TITLE께서 지금 하고 계시는 행동들 중엔 어떤 거만 안 해도 참 @TITLE이 마음이 조금은 덜 힘드실 수 있을까요?
내담자 : 얹지 않으면 제가 겪었던 일들을 얘기하지 않으면.
상담사 : 그런 부분에 @TITLE은 어떻게 행동하고 계시는 것 같으세요?
내담자 : 많이 얹었었어요. 요즘에는 사실 상황이 많이 없어져서 안 얹는 것도 있는데 많이 얹었었죠.
상담사 : 꼭 그런 건 아닐 수 있겠지만 아마 @TITLE께서 그런 행동들에 처음에는 그냥 그런가 보다 하고 하셨을 수도 있을 것 같아요. 근데 다만 지나고 보니까 @TITLE이 좀 과하다. 이건 좀 심한데 이런 생각들을 생각들이 드시면서 아마 더 불편해지시고 더 불안해지시지 않을까 싶어요. 그러니까 적절했을 때는 별로 아무런 생각이 없으셨는데 이제 그렇게 보면 우리가 그런 상황에 내가 되지 않으리란 법은 없고 하지만 그 상황에 @TITLE의 가치와 신념과 부합하는 행동을 하셔야지만 어떻게 보면은 그 장면이 @TITLE에게 너무 스트레스가 되지 않고 어떻게 보면 또 다른 생각으로 번져가서 나한테서 이런 일이 벌어지면 어떡하지 이런 생각으로 가지 않으실 수 있을 것 같아요. 그래서 @TITLE께서 그 상황을 불편해하시는 @TITLE의 어떤 가치 신념이 있으신 것 같아요. 그래서 그걸 불편해하는 @TITLE의 가치 신념이 어떤 거인지 한번 좀 찾아볼 수 있을까요?
내담자 : 나의 가치 신념 그 상황을 불편해하는. 저는 모든 갈등은 없애야 된다는 생각이 있어요. 평화로워야 되고 이것도 저의 그냥 가치니까 거기에 부딪혀서 힘든 거니까 저는 위 아더 원이라는 생각이 있어요. 팀이라면 공동의 목표를 바라봐야 되고 서로가 똘똘 뭉쳐야 된다는 생각이 있는데 그게 아닌 거니까 그래서 불편하기도 하고 일단은 그런 생각이 있어요.
상담사 : 네네네. @TITLE께서 평화를 지향하고 원팀이라면 서로 어떻게 보면 좀 허물도 덮고 같이 이렇게 서로를 이렇게 보듬고 이렇게 치어업 하면서 가는 게 되게 중요하다고 생각하는 분이신 것 같아요. 네 그러면 적정한 수준은 그냥 그러려니 하고 넘어가더라도 이제 어느 정도가 넘치기 시작하면 굉장히 불편함이 생기실 것 같아요. 근데 차마 그 대상들에게 @TITLE이 뭘 할 수 없으니 아마 그 화살이 @TITLE의 안으로 말려들어서 나도 저런 일 당하면 진짜 어떡하지 아마 이렇게 좀 더 생각이 얹히셨을 수도 있겠다 싶은 생각도 들기도 해요. 그러면은 이게 참 어떻게 해야 되는가라는 측면에서 제가 봤을 때의 답은 아까 말씀하셨던 보태지는 말자 이제 그 정도만 지키는 게 지금 하실 수 있는 최선일 수도 있겠다 싶은 생각도 들어요. 근데 또 하나는 @TITLE이 그 상황이 그 대상이 되었을 때 여기서의 대상은 막 욕을 하는 어떻게 보면 힘 있는 대상인 거잖아요. 그 사람이 얘기할 때 누가 그래도 @TITLE 그거는 조금 @TITLE 너무 과하게 표현하시는 것 같은데요라고 얘기하기가 좀 어렵죠. 그럼 이제 @TITLE께서 그 정도의 위치가 되셨을 때 @TITLE은 좀 어떻게 하고 싶으신가요?
내담자 : 제가 그 정도 말을 할 수 있는 위치.
상담사 : 말을 할 수 있는 위치 말할 수 있는 위치 힘이 있는 위치가 되었을 땐 어떻게 하고 싶으신가요?
내담자 : 저는 그렇게 안 할 거 같아요. 그렇게 안 하고 불편함이 있다면 직접 얘기할 거고 좀 더 사기를 떨어뜨리고 관계를 와해시키는 말은 하지 않으려고 하고 그랬을 것 같아요. 그리고 반박도 할 것 같고.
상담사 : 네네네 좋습니다. 네 멋있네요. 네 좋은 좋은 사실은 그런 리더죠. 그런 게 좋은 리더라고 생각해요. 힘 있는 자가 주동해서 이렇게 힘 없는 누군가에 대한 뭐 물론 힘 없는 대상은 솔직히 아닌 것 같긴 하지만 거기가 함께 있는 사람들은 참 이렇게 뭐라 뭐라 얘기 자기 주장하기가 쉽지 않은 분위기니까요. 리더가 오히려 이렇게 서로서로 좀 격려의 말을 더 많이 해주고 하는 분위기라면 저는 참 그런 리더가 멋있고 좋은 리더다라는 생각이 벌써 드는 것 같아요. @TITLE께서 그 자리에 가셨을 때는 정말 @TITLE의 가치의 신념대로 좋은 이렇게 리더 좋은 어른이 되셨으면 참 좋겠다 싶은 생각이 들고요. 그런 의미에서 아까 @TITLE 말씀하셨던 게 @ETC 마이웨이랑 또 연결되는 것 같기도 해요. 네 여기에서 이제 또 하나 조금은 다른 시각으로 바라볼 수 있는 건 @TITLE께서 두려워하셨던 건 내가 그런 피해자가 되는 것만 있었던 건 아니실 수도 있겠다는 생각이 들기도 하거든요. @TITLE께서 그런 가치 신념을 지향하시는 분의 입장에서 봤을 때 지금 계시는 곳이 @TITLE이 지향하고 있는 어떤 모습과는 약간은 이렇게 동떨어지는 한 부분도 있는 것 같아요. 그래서 어떤 부분이 @TITLE에게 조금은 불편하셨을까 내가 피해자가 될 거다라는 것 말고 어떤 게 또 있으셨을 것 같다고 생각이 되어지세요.
내담자 : 그러니까 얘기한 대로 그건 것 같아요. 하나가 되지 못하고 한 마음을 품지 않고 뭔가 또 그런 것도 있는 것 같아요. 여기서는 너 할 것만 잘해라는 게 있거든요. 저는 사실 그것도 저랑은 좀 잘 안 맞는다고 생각을 하고 내가 이 프로그램 했을 때 내 이름을 올린다 한들 나 혼자만 할 수 있는 건 또 아니잖아요. 같이 해야 된다는 생각이 있는데 여기는 또 그게 아니더라고요. 그리고 생각을 해보니까 그런 것도 있어요. 저는 어쨌든 크리스천이고 그들도 제가 크리스천인 걸 알고 제가 사역을 했던 사람이라는 것도 알고 그들도 알고 나도 알고 하나님도 아는데 이거는 분명히 내가 배운 말씀의 모습은 아닌 거죠. 공동체도 아니고 내가 추구하는 모습도 아니고 그런 어떻게 보면 진짜 종교적인 신념이랑도 계속 많이 부딪혔던 것 같아요. 그러니까 사실 우선적인 건 내가 피해자가 될까 봐이겠지만 그다음으로는 좀 종교적인 신념을 내가 발휘하지 못하고 있는 그런 거죠.
상담사 : 네 말씀하셨을 때 그런 진짜 이미지가 많이 떠올랐던 것 같아요. 우리가 현장에서 지향하는 사실 그런 좋은 가치들이 있잖아요. 그래서 그런 모습이랑 되게 @TITLE 그런 모습을 지향하고 계시는 것 같고 그런 영향력을 또 이렇게 뻗치는 어떤 도구로서 쓰임 받는 걸 또 기대하고 계시는 부분도 계시는 것 같고 지금 상황에서 그런 게 잘 되지 않는 게 @TITLE께서는 말씀하셨듯이 1순위는 내가 그 피해자가 되지 않았으면 좋겠다 어떡하지라고 하는 불안이시겠지만 @TITLE의 불편함이 그것만 있으시지 않았던 것 같다. @TITLE이 어떤 편안하게 생각하시고 지향하는 모습이 아니셔서 조금은 다른 가치를 지향하는 사람들이 같이 있어서 거기에서 오는 불편함도 분명히 있으셨을 것 같아요. 근데 행동을 할 수 있다면 더 좋겠지만 지금은 그 마음을 @TITLE이 잃지 않고 잊지 않고 품고 바라고 계속 그래도 조금 하실 수 있는 것들을 조금씩은 실천하시는 게 지금은 어떤 면에서는 최선이지 않을까 싶은 생각도 들고요. 이제 그 장면을 다시 이제 @TITLE이 바라보셨을 때 제가 바라기는 내가 당할 것에 대한 불안함뿐만 아니라 아마도 오늘 나눴던 이 얘기가 같이 연상이 되시지 않을까 그러면 @TITLE의 일상에서의 느끼는 불안감이 조금은 70~80이었다면 조금은 좀 낮아질 수 있지 않을까 싶은 생각이 들기도 해요. 그리고 아까 말씀드렸듯 조금 더 마음 안에서 나는 내가 그 상황이 되면 나는 내가 내 갈 길을 묵묵히 갈 거야. 내가 그 위치에 갔을 때는 나는 그렇게 행동하지 않을래 이런 다짐의 어떤 인지적 작업들을 하시면 조금은 덜 불안해지지 않을까 싶은 생각도 들어요. 중요한 가치를 지향하는 저도 그런 가치가 되게 중요한 사람이라서 오랜만에 또 그런 가치를 지향하는 또 분의 이야기를 들으니까 좀 마음이 따뜻해지기도 합니다. 저는 그래서 @TITLE은 지금 좀 마음이 어떠신가요?
내담자 : 저요 되게 뭐라 해야 되지? 생각의 조각들을 한데 잘 모은 것 같아요. 제가 근데 잘 모 모을 수 있게 해 주셔서 감사하고 이것들을 잊지 않고 좀 잘 새기면서 살아야겠다라는 그런 생각도 들어요.
상담사 : 네 잘 이렇게 조각조각들이 하나로 잘 정리된 것 같다라고 말씀해 주셔서 저도 참 기쁘네요. 네 보람이 되고요. 이 생각을 아마 이제 추석 지나고 이제 다시 또 직장생활하실 때 비슷한 일이 생기실 때 @TITLE께서 진짜 그 상황이 어떻게 좀 다른 시각으로 보이실지 @TITLE의 마음에 어떤 또 다른 감정 또 다른 생각들이 떠오르실지 저도 좀 궁금하기도 하고요. 그래서 다음 회기나 다다음 회기 때 또다시 이야기를 해보면 좋겠다 싶은 생각이 듭니다. 그렇게 봤을 때 저 점수를 다시 보시면 좀 점수가 낮아질 수 있을까요? 다른 사람의 시선이나 요구에 갇혀서 산다.
내담자 : 낮아질 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네 한 몇 점 정도로 낮아질 수 있을까요?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점? 네 좋습니다. 저 혹시 진술문에 @TITLE이 좀 적극적 반박이 될 수도 있고요. 아니면 조금 더 이렇게 확장된 좀 다른 시각으로 저 이야기에 대항하는 내지는 오히려 긍정적인 생각으로 좀 더 덮을 수 있는 적극적인 시도일 수도 있고요. 그런 진술문을 좀 만들어 본다면 어떻게 이야기를 해볼 수 있을까요? 사실 저희가 만든 건 그다음 페이지로 한번 넘겨봐 주시면 10번 문항에 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 뭐 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 할 때도 있지. 저희는 이렇게 일단은 만들긴 했는데요. @TITLE께서 방금 생각하신 방금 이야기 나눴던 것들을 좀 종합해서 @TITLE의 언어로 좀 확장된 유연한 또 다른 생각들을 찾아본다면 어떻게 좀 이야기해 볼 수 있을까요?
내담자 : 좀 두 가지로 나눠 하나만 해야 되죠.
상담사 : 아니요. 아니요. 그렇지 않습니다. 네 많으면 많을수록 좋아요. @TITLE.
내담자 : 그래요. 하나는 그래 너희는 떠들어라 약간 그렇게 쓸 것 같고 너희는 떠들어라 이럴 거 같고 또 하나는 나는 저런 어른은 되지 말아야지라는 좀 생각도 들고 내가 갖고 있는 가치를 언젠가는 여기에 잘 녹여내고 싶다라는 그런 생각 일단 우선적으로 너희는 떠들어라 약간 이렇게 했을 것 같아요.
상담사 : 이렇게 좀 확실히 분리가 좀 된 것 같은 느낌이 저한테는 확 들거든요.
내담자 : 써도 될까요?
상담사 : 그럼요 @TITLE 갖고 가실 거라서.
내담자 : 이거 제 거예요?
상담사 : @TITLE 거예요.
내담자 : 쓸 걸.
상담사 : 쓸까요? 그럼 지금 네 한번 써보실까요? 아니면 아마 좀 뒤로 더 넘기시면 그냥 공란으로 되어 있는 표도 있을 거거든요. 맨 조금만 뒤로 더 넘겨봐 주실래요? 혹시 방금 지금 거기 그 중간에 네 거기 있죠? 네네네 거기에 @TITLE 쓰시면 됩니다. 아무 데나요 @TITLE 편하신 대로요.
상담사 : 그러니까요. 그런 현상이에요. 지금 네 똑같았네요. 저 너무 즐겁고 지금 재밌습니다.
내담자 : 정말요?
상담사 : 물론 네 시간이 시간이니 만큼 피곤함도 아예 없진 않은데요. 너무 지금 재밌는데요. 즐겁습니다.
내담자 : 저 그것도 꼭 물어보고 싶었어요. 제가 알기로는 @NAME @TITLE이 @TITLE이라고 하시더라고요. 문자 안내할 때.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 @TITLE이라고 부르시는 게 익숙하시죠.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 네. 상담 장면에서는 저는 @TITLE이 더 편해요. 네. 네 감사해요. 그래도 신경 써주셔서 전혀요. 저는 그냥 제 학생들 내지는 진짜 @TITLE 대 @TITLE를 만난 사람들한테는 그 용어가 듣는 게 중요하다고 생각하지만 상담에서는 네 그건 @TITLE이죠. 가르치는 대상이 아닌데요.
내담자 : 그러면 진짜 학교에서 강의하시는 @TITLE이신.
상담사 : 네네. @DEPARTMENT @TITLE예요. 네.
내담자 : 너무 소소한 질문이죠.
상담사 : 아니요. 많이 받아요. 익숙해요.
내담자 : 왜냐하면 저는 되게 젊게 생각을 해서. 그렇죠?
상담사 : 네네. 그렇죠. @TITLE 치고는 젊죠. 젊은 편이고 빨리 @TITLE 임용이 된 케이스이기도 해요. 네 근데 생각하신 것보다는 나이가 조금은 더 있을 수 있어요. 아마도 네 몇 살을 생각하시고 계시는지 모르지만.
내담자 : 떠들어라 저런 어른한테 하지 말아야지 언젠가는 이거 해야지 하면서 아까 생각났던 거 조금만 적을게요.
상담사 : 그럼요. 혹시 쓰신 거 한번 더 읽어봐 주실 수 있을까요?
내담자 : 너희는 떠들어라 저런 어른은 되지 말아야지 언젠가는 나의 가치관에 맞는 팀을 이뤄야지.
상담사 : 좋습니다. 네 네 좋습니다. 어떠세요? 기분이.
내담자 : 기분이 뭔가 정리가 되는 것 같고 조금 무장한 느낌.
상담사 : 네 저도요.
내담자 : 정신을 무정한 느낌.
상담사 : 아주 시원합니다. 저는 아주 시원합니다. 무슨 저희가 한 @TIME 정도가 시간이 더 남아서 한 @TIME 정도 남았거든요.
내담자 : @TIME에 딱 맞아야 하는 거예요?
상담사 : 네네. 그래서 무슨 이야기를 더 나눠야겠다 지금 생각을 했는데 갑자기 좀 생각이 좀 이렇게 탈취가 돼버렸네요. 중간에 무슨 얘기를 하려고 했지.
내담자 : 저 잠깐 이렇게 핸드폰 좀 봐도 될까요?
상담사 : 그럼요. 네 저도 그동안 좀 생각을 해볼게요. 네 아까 범용의 세상은 너무 위험하다의 점수를 5점으로 체크를 또 하셨었어요. 이 얘기를 좀 더 그러면 남은 시간 동안 나눌까 싶고요. 제가 까먹을까 봐 이 얘기를 나누면서 마지막 마무리는 좀 어떤 얘기로 하고 싶냐면 @TITLE께서 이렇게 불안하거나 아니면 이렇게 살아가는 과정 중에 어떤 고난이나 역경이 찾아왔을 때 그런 것들을 정말 그냥 이 말로 어떤 내지는 어떤 이런 이미지로 이런 대상으로 그냥 극복하고 넘어갈 수 있다. 아무리 나에게 시련이 오더라도 그런 @TITLE만의 어떤 좌우명이나 내지는 좀 명언 내지는 성경 구절 이런 것들이 있는지를 오늘 시간이 안 되더라도 꼭 다음 회기나 이 회기 안에서 꼭 다루고 싶은 생각이 있거든요. 그래서 제가 까먹지 않을 건데 혹시라도 까먹으면 @TITLE께서도 한번 기억해 주시고 같이 그 얘기는 꼭 나눠보면 좋겠다 싶은 생각이 아까 중간에 들었습니다.
내담자 : 불안에 관련돼서요.
상담사 : 일단은 그래야 될 것 같아요. @TITLE이 지금 주된 감정이 불안이셔서 그래서 그런 불안으로 좀 얘기를 해보고 그런데 더 이제 나중에 넓혀서 진짜 그냥 내 삶에 어떤 고난이나 역경이 찾아오더라도 나는 뭐 어떤 말씀으로 내지는 어떤 명언이나 어록이나 이런 것들로 좀 그런 것들을 이렇게 인지적으로 극복하고 넘어갈 수 있는지 그래 왔는지 이런 얘기들을 좀 하면 좋겠다. 네 그래서 꼭 회기 중에 한 번은 꼭 다루고 넘어가겠습니다. 아까 1번에 세상은 너무 위험하다에 5점을 체크해 주셨어요.
내담자 : 이거는 제가 첫 회기 때 주되게 얘기했던 게 안전 욕구에 대한 불안이었잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 저한테 굉장히 밑바탕에 깔려 있어서 저는 세상은 정말 위험하다고 생각해요.
상담사 : 세상을 위험하다고 생각하시면서 5점을 체크하신 게 @TITLE에게 분명히 긍정적으로 작용이 되는 것들도 있을 것 같고요. 불안을 느낀다는 측면에서는 뭔가 좀 불편하실 수도 있겠지만 세상은 너무 위험하다 이 생각이 @TITLE에게 왜 자리 잡았는지는 사실은 그때 1회기 때 대부분 다 들었었거든요. @TITLE 그 증상들도 들었죠. 코드나 이런 거 계속 뽑는 거 요즘에도 좀 비슷하세요.
내담자 : 저는 항상 그래요.
상담사 : 그냥 매일매일 루틴처럼 반복되시는 거죠. 혹시 이것과 관련돼서 저한테 지금 혹시 더 이렇게 얘기해 주고 싶으신 전달하고 싶으신 정보가 있으실까요? 저도 다 지금 다 완벽하게 기억나지는 않아서 화재에 대한 그.
내담자 : 화재나 뭐 그냥 예기치 못한 사고 교통사고라든지 뭐 그런 근데 그런 거는 잘 모르겠어요. 저도 왜 생겼는지 어떤 특정한 사건이 있었던 건 아닌데.
상담사 : 그렇죠 네 정말 어렸을 때도 그런 주로 그런 걸 걱정하셨던 편이셨을까요?
내담자 : 아니요. 어렸을 때는 그런 걱정을 코드나 이런 안전에 대한 거는 없었는데 제가 지금 떠올려보자면 왜 내가 이렇게 안전 욕구에 대해서 극도로 불안을 느끼지 제가 생각하기에도 좀 병적이거든요. 이런 거에 대해서는 왜 그러지 생각을 해봤을 때 제가 어렸을 때 교통사고를 당한 적도 있고 조금 많이 아팠던 적도 있고 그런 경험들이 있어요. 어쨌든 사고든 아픈 거든 내가 예측하지 못한 상태로 벌어지는 일이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그것도 있고 나중에 그 얘기를 상담해서 꼭 해야겠다라고 생각을 했던 게 뭐냐면 제가 상을 많이 치렀었어요. 가족상을 원가족에서 돌아가신 분은 없지만 좀 어린 나이임에도 상을 좀 많이 치렀는데 제가 말하는 상은 3일 동안 지키면서 있었던 그런 것들이 저에게 되게 불안을 또 많이 안겼던 것 같아요. 이런 관계적인 불안이 아닌 이런 세상 사고에 대한 불안이 그랬던 것 같아요. 그래서 언젠가 나도 죽을 수도 있다. 근데 이제 어떻게 죽을지는 모르니까 거기에 대해서 건강 염려증도 좀 생겼고 사고에 대한 불안 이런 것들도 좀 많이 생겼던 것 같아요. 제가 중학교 @YEAR 때 처음으로 이제 저는 이제 할머니 밑에서 컸거든요. 할머니가 돌아가셨는데 할머니도 좀 예기치 못하게 갑자기 돌아가셔서 그리고 또 어린 나이이기도 했고 그래서 되게 죽음이라는 게 엄청 크게 와닿았는데 그러고 나서 얼마 안 돼서 사촌 오빠가 죽었어요. 사촌 오빠가 @AGE 때 이제 병으로 갑자기 죽었는데 그때 좀 그런 생각이 들었어요. 나도 갑자기 죽을 수도 있겠구나라는 생각이 들더라고요. 그래서 사실 @AGE @AGE 때까지는 내가 오빠처럼 갑자기 병 걸려서 죽지 않을까라는 불안감이 좀 있었어요. 그러고 또 얼마 안 돼서 사촌 오빠의 엄마인 큰엄마가 돌아가셨어요. 갑자기 돌아가셔서 그냥 그렇게 쌓인 것 같아요. 내가 언젠가는 죽겠구나. 내가 젊었을 때 죽을 수도 있겠구나. 내가 젊었을 때 갑자기 죽을 수도 있겠구나라는 생각이 되게 탄탄하게 구조화가 된 거예요. 그 죽음을 통해서 그래서 되게 건강 염려증도 되게 심하고 그런 것 같아요. 그리고 뭔가 내가 예측할 수 없는 갑자기 뭔가 상황이 발생하는 것도 싫고 누군가 죽을 것 같은 생각 저는 그래서 요즘에도 남편한테 졸음운전하지 마라 육교로 다녀라 그런 얘기를 되게 자주 하고 엄마한테도 졸음운전하지 마라 이제 농사를 지으시는데 사다리 타지 마라 갑자기 내 가족들이 죽을 것 같은 그런 불안감이 있어요. 그게 조금 연결되는 것 같아요. 그래서 세상이 너무 위험해요.
상담사 : 아니 정말로 말씀하셨던 지금의 그 경험만 들어봐도 너무 확 이해가 더 됐어요. 지난번보다 그래서 중학교 @AGE 때 지금 할머니 돌아가시고 사촌 오빠 돌아가시고 큰어머니 돌아가시고 이게 보통 그 나이 때 다 있었던 일이셨던 거죠. 그러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 중학교 그 시절에.
내담자 : 그렇죠. 거의 7년 안에 생겼던 것 같아요.
상담사 : 첫 시작이 중학교 @AGE.
내담자 : 10년 안에.
상담사 : 10년 10년 안에 할머니께서 키워주셨는데 그럼 할머니께서 제일 먼저 중학교 @AGE 때 돌아가신 거네요.
내담자 : 죄송해요. 5년 안에 생겼다. 죄송해요. 제가 뺄셈을 하고 있었어요.
상담사 : 괜찮습니다. 네 할머니 장례식장에서 @TITLE께서 계속 계셨을 거잖아요. 그때의 혹시 기억나는 좀 주요한 에피소드들 내지는 @TITLE이 기억나는 장면들이 어떤 것들이 있으신지 궁금해요.
내담자 : 일단은 저는 할머니뿐만 아니라 세 분의 시체 상태도 다 봤고.
상담사 : 염하러 갈 때.
내담자 : 네네 그런 것들도 다 봤고 조금 가족들이 너무 서럽게 우는 모습들, 통곡하는 모습들이라든가 그런 할머니의 조의금으로 조금 서로가 감정싸움하는 모습들 그런 것들, 그리고 이제 몰랐던 할머니 살아계실 적에 할머니가 상처받았던 그런 비하인드들 그런 것들도 듣고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 떠올라지시는 건 할머니의 장례식에서 약간은 충격적이었을 어떤 장면들, 그리고 이렇게 부정적인 어떤 상황들 이런 것들이 주로 떠오르시네요. 네 스스로 @TITLE께서 할머니를 상실하고 이제 떠나보내야 되는 @TITLE 입장에서는 애도를 충분히 잘 하셨다라는 생각이 혹시 들어지세요?
내담자 : 애도를 그래도 충분히 잘했다는 잘까진 아니지만 할머니 애도 했다는 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 애도를 못해서 생기는 문제는.
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 아닌 것 같고요. 그럼 그 지금 장례식을 떠올렸을 때 @TITLE에게 가장 좀 충격적인 가장 임팩트가 큰 장면 하나만 꼽아본다면 어떤 걸까요?
내담자 : 꼭 할머니가 아니어도 돼요?
상담사 : 네 그럼요.
내담자 : 임팩트가 컸던 건 저는 시신을 봤을 때가 제일 임팩트가 컸던 것 같아요.
상담사 : 네네네 그렇죠. 그게 참 이렇게 네 이렇게 놀라게 되는 것 같아요. 우리가 사실 태어나서 사람이 죽는 모습을 처음 보게 되잖아요. @TITLE께서 지금 좀 괜찮으시다면 그때에 그 할머니를 딱 처음 그 시신을 보러 갔을 때 @TITLE이 느꼈던 감정 들었던 생각 시각적 이미지 냄새 뭐가 됐든 다 좋고 하네요. 떠오르는 대로 한번 말씀을 해 주시겠어요.
내담자 : 사실 할머니의 시신은 너무 예전이라 기억이 잘 안 나고 그냥 이제 누구의 시신인지 잘 모르겠지만 시신을 봤을 때를 떠올리자면 일단 보러 가는 길이 무서웠어요. 그래서 보지 말까를 고민을 했는데 그래도 약간 인간적인 호기심과 왜냐하면 죽은 사람 본 적이 없으니까 호기심과 마지막 모습이니 봐야 된다라는 생각이 들어서 들어갔는데 너무 노랗고 보신 적 있으세요? 혹시 좀 노랗고 정말 누가 봐도 이거는 시신이다라는 느낌이 있잖아요. 그거를 딱 봤을 때 이게 진짜 마지막이고 이건 되돌릴 수 없다라는 생각이 들었던 것 같아요. 그러면서 갑자기 좀 짜증이 몰려오는 그런 생각이 들었어요. 짜증이 몰려오고 죄책감도 들고 나의 과오를 떠올리며 죄책감도 들고 아쉬움도 후회라는 감정도 많이 들고 불쌍하다는 생각도 들고 그런 것 같아요.
상담사 : 네네 그 짜증 나는 감정은 어떤 거랑 연결돼서 난 거였을까요?
내담자 : 사실 짜증이랑 감정이 가장 좀 많이 올라왔는데 그 당시에도 그렇게 느꼈던 것 같아요. 그러니까 저는 내가 어떻게 할 수 없을 때만 좀 짜증이 나는 편이거든요. 근데 이미 죽은 건 되돌릴 수가 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 돌아올 수가 없으니까 나는 근데 돌아오길 바라는데 돌아올 수 없는 상황이라 좀 짜증이 났던 것 같아요.
상담사 : 그러면서 그 뒤에 말씀하셨던 좀 후회도 되고 삶도 되돌아보게 되고 이러면 아마 추가적인 어떤 생각이나 감정들을 느끼셨나 봐요. 근데 처음 누군가가 돌아가신 특히 가까웠던 가족 지인의 어떤 시신을 보면서 느끼시고 경험하실 만한 되게 충분한 그리고 되게 타당한 어떤 감정들과 생각들이셨던 것 같아요. 근데 그게 지금의 @TITLE에게 어떤 이렇게 생존 내지는 어떤 위협 이런 걸로부터 보호하기 위해서 조금은 좀 강박적으로 이렇게 관리를 하고 계시는 것 같은데요. 지금 @TITLE이 어떤 죽음이라고 하는 걸 떠올리셨을 때는 좀 어떤 감정들이 느껴지시는지요?
내담자 : 저는 죽을 수 있다고 생각하고 우리는 어쨌든 소망이 있잖아요. 죽음 너머의 소망이 있는데 제가 두려운 건 갑자기 죽는 게 두려운 거예요. 왜냐하면 세 분 다 제가 생각했을 때 제 기준으로 너무 갑자기 돌아가셔서 나도 갑자기 죽을까 봐 그게 그거에 대한 두려움이 있어요.
상담사 : 그 갑자기가 지금 그 포인트인데 그 갑자기에 담긴 @TITLE이 떠올라지는 어떤 생각들 의미들을 좀 찾아본다면요
내담자 : 예를 들어 교통사고를 당한다거나 내가 암에 걸린다거나 아니면 내가 어디 불난 곳에서 갇혀서 나오지 못한다거나 물속에 빠져서 못 나온다거나 그런 상황들이 막 떠올라요.
상담사 : 네네네. 네 그러니까 정말 말씀하셨던 갑자기 사고가 나는 장면들을 떠올리신 것 같아요. 근데 이제 @TITLE께서 과거의 경험들을 다시 한번 좀 돌아가 보면 갑자기 돌아가신 게 @TITLE으로 하여금 어떤 감정들 어떤 생각들로 연결됐는가를 보면 좀 후회스럽다 되돌릴 수 없다 이런 걸 주로 많이 말씀하셨거든요. 혹시 또 중요한 생각이 있을까요? 후회스럽다 되돌릴 수 없다. 또 혹시 있을까요? 갑자기 죽는 것에 대한 좀 짜증스러움과 연결되어 있는 생각 중에요.
내담자 : 불쌍하다.
상담사 : 불쌍하다.
내담자 : 무서웠겠다.
상담사 : 무서웠겠다. 네 좋습니다. 이 중에서 @TITLE 그 짜증이랑 감정을 조금 더 이렇게 좀 찾아본다면 불안 분노 우울 공포 이 중에 어느 계열에 좀 더 가까운 것 같으세요?
내담자 : 감정을 떠올리자면 아쉬움.
상담사 : 아쉬움 네네네 좋아요. 그러면 후회 후회 아쉬움 그것과 연결되는 대표적인 생각들이 불쌍하다. 그리고 아까 또 뭐 말씀하셨죠?
내담자 : 무서웠겠다.
상담사 : 무서웠겠다. 그리고 되돌릴 수 없다. 이것도 조금 더 구체적으로 이야기해 볼까요? 되돌릴 수 없다.
내담자 : 제가 아까 말했던 되돌릴 수 없다는 다시는 못 본다.
상담사 : 다시는 못 본다 그게 @TITLE이 지금 갑자기 죽을까 봐 두려운 것과 다 연결되는 것들인가요?
내담자 : 무서웠겠다가 가장 좀 근접한 것 같아요.
상담사 : 무서웠겠다. 네 그러니까 정말 내가 갑자기 어떤 질병에 걸리든 사고를 당한다면 그때 내가 너무 무서웠겠다 이런 게 연상이 되셔서 이런 좀 위험한 것들을 최대한 맞이하지 않으려고 하시나 봅니다. 근데 이제 @TITLE이 지금 어떤 내가 피해자일 때 그러면 예를 들어 남편분이 지금 제일 가까운 대상이니까요. 남편분에게도 계속 그렇게 육교로 다녀라 횡단보도를 건너지 마라 이런 말씀이시겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 육교로 건너라 졸음운전하지 마라 이런 얘기를 반복적으로 하는 것도 이제 갑작스러운 이별을.
내담자 : 사고 날까 봐.
상담사 : 네 사고 날까 봐 남편분이 사고 나는 걸 상상하셨을 때도 똑같은 감정과 똑같은 생각들이 이렇게 드시나요?
내담자 : 거기에 조금 더 커지는 것 같아요. 왜냐하면 남편이라서 남편이 죽는다면 나는 혼자 남겠구나라는 외로움도 같이 느껴지는.
상담사 : 네네네. 혼자 남겨질 것에 대한 어떤 감정 그리고 이제 외로움 이런 것들이 느껴지시는군요. 이게 과거에 이제 이런 경험들을 누적돼서 하고 진짜 참 이렇게 안타깝게도 갑자기 이렇게 돌아가시는 경우들이 참 한 가족 내에서 많지 않을 수 있는데 @TITLE 그런 경험들을 많이 하셔서 대비하지 못하는 어떤 것에 대한 이렇게 불안감 공포심 이런 것들이 되게 예민해질 수밖에 없다는 생각이 들어요. 근데 더 중요한 건 지금의 그래서 @TITLE의 그런 행동들이 불편하시고 다른 사람에게 내가 불편감을 주고 너무 과해서 정말 줄여야겠다라는 마음이 있으신가요?
내담자 : 있어요. 있는데 가끔 아주 가끔 저의 이 불안함으로 인해서 예방이 됐을 때도 있거든요. 그러니까 이게 불안을 끊을 수가 없어요. 혹시라도 뭔가 걸릴 수도 있잖아요. 그런 것 같아요. 근데 불편하긴 하죠.
상담사 : 어떤 아까 예방하셨다고 말씀하셨는데 어떻게 예방 무엇을 예방을 하셨을까?
내담자 : 가장 기억에 남는 건 저의 과도한 건강 염려증과 불안으로 제가 대학교 때 난소에 혹이 생겨서 혹 떼는 수술을 했는데 정말 저는 건강한 그런 건강한 주기와 양과 통도 없고 통증도 없고 건강했는데 그냥 갑자기 불안해서 산부인과를 갔는데 수술을 받아야 되는 지경이었던 거예요. 놔두면 터질 상황이어서 그래서 학기가 시작됐는데도 그냥 바로 수술을 했어요. 그런 것들 만약에 제가 그런 건강에 대한 염려가 과하지 않았다면 저는 진짜 터져서 병원 가서 진짜 뗐을 수도 있고 해서 그런 것들.
상담사 : 네 천만 다행이네요. 진짜 @TITLE 그냥 자발적으로 검사를 받으시고 발견하게 되신 건가요? 그러면.
내담자 : 그냥 갔어요.
상담사 : 진짜. 근데 그건 진짜 천만 다행이네요. 네 물론 그런 진짜 좋은 면들도 있고 사실 콘센트 뽑고 이러는 거는 좋은 습관이라는 생각이 들기도 해요. 근데 문제는 그때 제 기억으론 반복적으로 확인하시고 밖에 나가셨을 때 갑자기 그 생각이 드시면 또 불안하고 이제 이런 상황들이 뭔가 있으셨다고 들었던 것 같아요. 남편분께 조심해라 이런 얘기를 하는 것도 적정한 수준이면 사실 괜찮은데 @TITLE이 진짜 내가 이거가 과하다 이런 거는 정말 좀 줄여야 된다라고 생각이 되는 대표적인 것들만 좀 한번 세 가지만 얘기해 볼까요?
내담자 : 일단 첫 번째로 남편이 얘기했던 건데 제가 봤는데 저를 못 믿고 다시 들어와서 확인한다거나 사진 찍는 거 아니면 남편 데려와서 @NAME 저거 밸브가 지금 잠겨 있지 뭐 이런 식으로 남편 눈도 확인하게 하는 남편을 화나게 하는 그런 것들 그런 것들을 좀 고치고싶어요.
상담사 : 네 네 또 있을까요? 혹시.
내담자 : 뭔가 하나의 불안이 생기면 그거에 헤어나오지를 못해요. 하루 종일 생각을 해서 남편이랑 얘기를 할 때도 누군가랑 얘기를 할 때도 거기에 생각이 매료돼서 대답을 못하고 그래서 남편이 항상 되게 자주 하는 말이 @NAME는 나를 무시하는 사람이야 이게 물론 이제 장난 섞인 말도 하는데 @NAME가 남편이 뭐라고 얘기를 하면 제가 그 생각에 빠져서 못 들은 거예요. 대답을 못해요. 그런 경험이 사실 매일이에요. 그러니까 뭐 하나 꽂히면 그냥 계속 생각해요. 제가 그런 것들 그러니까 제가 보고 있는데도 못 믿어요. 뒤돌면 또 확인하고 싶어요.
상담사 : 진짜 그 부분은 이렇게 용어를 꼭 붙이고 싶지는 않은데 되게 이렇게 강박적인 특징이 좀 있기는 하네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 하나는 @TITLE께서 아까도 전 회기 시간에 말씀하셨던 건데 그 통제에 대한 욕구가 좀 있다 이렇게 아까 말씀을 좀 하셨던 것 같아요. 통제하고 싶은 어떤 마음 성격 성향이실 수도 있고요. 그런 상황에 이런 통제하지 못하는 너무 갑작스러운 일들이 반복이 되면 그게 좀 더 그쪽으론 강해지기도 할 것 같거든요. 근데 좀 강박적인 특징이 확실히 있으신 것 같아요. 또 하나는 자기 확신에 대한 부분 그러니까 당연히 강박적이다라는 건 불안함이 계속 지속되고 통제가 안 되고 조절이 안 되고 끊임없이 생각하고 확인하고 싶은 욕구가 올라오고 근데 이게 과한 제가 해석일 수도 있는데요. 아까 말씀하신 사진을 찍었는데도 남편에게 확인을 시켰음에도 불구하고 @TITLE께서도 분명히 말로써도 이거 잠겨 있는 거야라고 하셨는데도 근데 불안함이 올라오면은 결국에는 계속 확신 없이 불안해하시는 거 이건 또 이렇게 자기 확신에 대한 부분일 수도 있거든요. 자기 확신.
내담자 : 그래서 이 부분에 대해서 사실 예전에 상담을 받았었어요.
상담사 : 네네네 그때 상담받으시면서 좀 이렇게 도움받으셨거나 좀 알아차린 부분이 있으셨을까요?
내담자 : 근데 그때 상담을 되게 짧게 했고 비대면으로 했고 사실 상담 느낌은 조금 아니었어요. 그래서 그래서 제가 이게 지금 처음 상담이라고 말씀드렸던 것도 약간 면담식이었어서 그랬어요.
상담사 : 네 이거는 좀 시간을 좀 그러니까 회기를 좀 거쳐서 좀 행동적인 작업도 필요할 것 같아요. @TITLE께서 어떤 아마도 불안함이라는 신체적 반응이 올라오거나 자율신경계가 이제 좀 항진이 되고 이러기 시작하면 그러면 거기에 이제 신체 반응이 조절이 안 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 신체 반응을 조절을 해야 생각이 좀 멈춰지고 좀 평온함을 느끼면서 이제 다른 것에 좀 집중을 하게 될 수 있는데 아주 생물학적으로 그냥 @TITLE은 어떤 특정한 자극이 없어도 그냥 갑자기 갑자기 확 교감신경계가 확 확 항진되고 이러는 패턴이 있으실 수도 있을 것 같아요. 그래서 오랜 시간 동안 트라우마틱한 경험들이 누적되고 하기도 하셨어서 그래서 행동적으로 좀 그 이미지를 작업하는 안전지대 연습이나 오감을 활용해서 주위를 이게 @TITLE의 불안함에서 좀 다른 데로 옮기는 작업을 하거나 이런 것들이 좀 필요할 것 같아요. 이게 막 어떤 이유를 찾고 이러는 것도 굉장히 중요하지만 행동적으로 그냥 @TITLE의 어떤 불안을 감소시키는 반복된 훈련이 나중에 오히려 사후적으로 인지를 좀 유연하게 만드는 만들 수 있고 어떤 그래서 경험이 다시 재구조화되거나 이럴 수도 있어서 그런 작업들이 더 필요할 것 같은데 불안할 때 @TITLE 불안을 좀 감소시키기 위해서 하시는 좀 행동들 있으세요? 정서 조절 행동들.
내담자 : 불안할 때는 자버리거나. 그러니까 아예 이제 꺼버리는 거죠. 그냥 자버리거나 다른 걸 막 하려고 하는 것 같아요 다른 행동들.
상담사 : 다른 행동들을 하는 건 되게 도움이 될 수 있겠지만 사실 자는 건 약간은 회피적인 걸 수도 있어요. 그리고 다른 행동들을 하는 것도 아까 @TITLE 제가 표현을 다른 걸 했을 때 주의 집중 안 되고 하려고 하지만 안 되고 또 떠오르고 놓치고 이런 게 반복이신 것 같아서 더 적극적으로 하셔야 될 필요가 있을 것 같은데 제가 아주 간단한 방법이거든요. @TITLE께서 그런 불안한 생각이나 확인하고 싶은 충동 뭐 이렇게 이런 게 드실 때 코드 뽑고 이런 거 다 하셔도 돼요. 사진 찍는 것도 다 하셔도 되고요. 남편분이랑 같이 확인하시는 것도 괜찮은데 나가셨어요 밖에 근데 뭔가 그런 불안함에 의한 어떤 강박적인 행동 사고가 돌아가기 시작한다 이러면 그냥 100부터 세시는 거예요. 거꾸로 100 99 98 97 96 이렇게 세시다 보면 갑자기 또 생각이 그쪽으로 또 뻗치거든요. @TITLE의 그 불안한 마음 이런 감각 이런 것들로 다시 주의가 가기도 해요. 괜찮아요. 그냥 다시 또 했던 순서대로 다시 쓰시면 되고요. 기억이 안 나면 다시 100부터 또 세시면 돼요. 100이 너무 많다. 그러면 이제 저는 주로 30부터 세고 30을 2번 셌다가 안 되면 이제 다시 100부터 세셔라 이렇게 얘기를 하거든요. 그런데도 안 되면 영어로 세라고 해요. 네 영어로 30부터 쭉 거꾸로 이게 이제 어떤 의미가 있냐면 그러니까 우리가 불안한 감각이나 생각에 계속 집중을 하니까 걔가 계속 돌아가잖아요. 그런데 그냥 멈추라고 하면 못 멈추니까요. 완전 무관한 자극 그러니까 그냥 뉴트럴한 그냥 자극으로 @TITLE이 다른 데에 주의 배정을 하실 수 있도록 하는 거죠. 여기서 이제 하나만 조금 더 포인트를 잡아본다면 이걸 너무 천천히 하면은 생각이 너무 잘 탈취도 그쪽으로 가고요. 100 99 98 97 이 정도 속도인데 하시다가 호흡이 너무 가빠지면 또 안 돼요. 그래서 아마 @TITLE이 하시다 보면 조금 더 잘 찾으실 수 있는데 @TITLE 평상시에 숨쉬는 좀 이렇게 편안한 심장 박동에 맞춰서 하시게 될 거거든요. 결국에는 숨이 너무 가빠지면 숨을 좀 고르게 다시 쉬시고 이제 거기서부터 60 59 58 57 이렇게 쉬시는 게 필요할 수 있어요. 과호흡이 오면요. 방금 제가 했던 것처럼 58 57 해서 이렇게 숨을 이렇게 고르게 쉬는 거랑 같이 하시는 거죠 어떤 효과가 생기냐면요. 좀 까먹기도 해요. 이거 세는 거에 정말 집중을 하기 시작하면 뭐에 불안을 하게 했는지 설령 그 내가 이거에 불안했지라는 생각이 떠올라도 신체 반응과 감정이 촉발되지 않기 때문에 원래 하셔야 되는 거에 더 집중을 하시면서 전념을 하시게 될 수 있어요. 진짜 방법은 많은데 일단은 지금 시간이 벌써 좀 지나서 그 방법을 일주일 동안 한번 사용해 봐 주시고요. 최대한 수시로 뜻대로 시시때때로 좀 해보시면 좋겠다. 목표는 @TITLE의 항진된 어떤 불안과 관련된 신체 감각이나 정서와 생각이 가라앉고 멈추는 방향으로 가야 되는 거라서 잘 안 되신다면 그래도 계속해보시다가 다음 주에 저랑 만나셨을 때 다시 이야기를 해 주시면 좋을 것 같아요. 오늘 일단 회기는 여기서 마무리를 해볼 건데요. 소감 이야기하고 혹시 궁금한 거 있으시면 말씀해 주시고 그러면서 마무리를 해보겠습니다. 네
내담자 : 오늘 사실 오는 게 순탄치는 않았는데 와서 하는 게 훨씬 더 집중도 잘 되고 좀 더 내가 상담을 하고 있구나 내가 좀 더 집중해서 할 수 있었던 그런 환경이고 느낀 점을 얘기하라고 하셔서 든 생각인데 저는 전 기간이든 지금 기간이든 굉장히 사업적인 딱딱한 상담실에서 상담을 하고 있는데 이런 상담실에서 상담을 하니까 공간이 주는 힘도 있다라는 생각도 들면서 오늘 아까도 말씀드렸던 것처럼 조각 조각들을 잘 모아온 느낌이고 조금은 약간 단순해졌다고 해야 되나 그런 기분이 들었어요. 그래서 되게 좋았습니다.
상담사 : 좋습니다. 저도 대면으로 하니까 훨씬 네 확실히 둘 다 이렇게 몰입이 되고 @TITLE의 감정도 미세한 변화도 잘 느껴져서 더 좋고요. 조각 조각을 모으는 그 과정은 제가 이끌었지만 답을 찾으신 건 @TITLE이셔서 굉장히 좀 뿌듯한 마음이 들기도 합니다. 그래서 너무 오늘의 회기가 @TITLE에게 저에게도 좀 저는 의도한 대로 돼서 기분이 좋고 @TITLE은 또 @TITLE 나름대로의 이렇게 좋은 경험을 하셨다고 해서 너무 다행이다 싶고요. 다음 회기 때는 오늘 나왔던 주제랑 좀 연결돼서 이야기를 해보면 좋을 것 같고 오늘 제가 마지막에 말씀드렸던 행동으로 불안한 정서를 조절하는 거는 적극적으로 좀 해봐 주시면 좋을 것 같아요. 네 저희가 사후 검사를 해야 돼서 제가 문항을 불러드리면 0 1 2 3에 응답을 해 주시면 되고요.
상담사 : 그게 거기에 아마 공식적으로 안내가 된 @NAME @TITLE이 얘기를 안 하던가요? 제가 문자로 보내드릴게요. 네 그렇게 해 주시면 될 것 같고요. 어디 있지? 정리하느라고 사소한 0 1 2 3이고요. 아니다. 가끔 자주 거의 항상 이렇게 입니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 0 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 1 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 3 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 3 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 네 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2
상담사 : 2 네 좋습니다. 336 10 13점. 근데 이거 원래 저희가 평가하는 불안하고 지금 평가하는 불안 문항이 좀 다른데 지난주에는 제가 체크를 했을까요? 했던 것 같아요. 네 지난주 거 점수가 기억이 안 나긴 하네요. 근데 어쨌든 오늘은 13점이네요. 아직도 약간 약간 마일드보다 조금 더 높은 그런 부분의 불안이 있으신 것 같아요. 너무 수고 많으셨고요. 저희 다음 회기 언제 하면 좋을까요.
