내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 식사는 하셨어요?
내담자 : 네네네. 먹고 왔어요. 식사하셨어요? 선생님?
상담사 : 네. 시간을 좀 늦춰주셔서 너무 감사해요.
내담자 : 아니에요. 괜찮아요. 이제 잘 돼요?
상담사 : 네. 감사합니다. 어떻게 지내셨어요? 한 3일 지났나? 한 이틀 지났나요? 한 3일 지났네요. 월 화 수 오늘이 목요일. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 어제오늘 몸 상태가 너무 안 좋아가지고. 운동을 너무 힘들게 해서 그런가?
상담사 : 안 그래도 운동 운동이 좀 스트레스 대처법으로 효과가 있는지 제가 질문을 드리려고 했거든요. 어떠셨어요?
내담자 : 확실한 효과가 있긴 있는데.
상담사 : 어떤 데 효과가 있나요?
내담자 : 그러니까 뭔가 계속 땀도 계속 이제 배출이 되고 이제 그거 할 때만큼 또 신나게 하고 갔다 오면은 뭔가 이제 오늘도 또 갔다 왔구나. 아침에 일찍. 그래서 뭔가 그런 성취감도 있고 그런 거에 대해서는 너무 좋은데 몸이 막 여기저기 알 배겨서 그런가 힘들어요. 근데 지금 어제오늘 컨디션이 너무 난조해가지고. 저기 엊그저께인가?
상담사 : 화요일?
내담자 : @DATE 제가 그때 말씀드렸던 데이트 폭력 동영상 찍고 사진 찍었다고 했던 그 사람 있잖아요. 그 사람이 카톡이 왔어요. 이것 때문에 지금 내가 안 좋은 건지? 근데 기분상으로 이거에 대해서 막 신경을 엄청 쓰이고. 제가 그냥 일부러 회피하려고 하는 건지 모르겠는데 이것 때문에 막 너무 불안하고 힘들고 이런 감정은 솔직히 없거든요. 그런데 너무 컨디션이 진짜 최악으로 가 가지고 지금 어제도 아무것도 안 하고 그냥 그냥 계속 다운된 기분으로 그냥 계속 있었던 것 같아요. 오늘도 오늘도 그러네요. 아무것도 하기 싫고.
상담사 : 아무것도 하기 싫고.
내담자 : 진짜 아무것도 하기 싫어요. 여기서 상담 이것도 아까 전에 선생님이 컴퓨터 다시 본다고 하셨을 때 아! 그럼 다음에 하자고 할까? 이런 생각도 들긴 했는데 어차피 이제 해야 되는 거니까 하긴 했는데, 기분이라고 해야 되나? 컨디션이라고 해야 되나? 다 그냥 너무너무 최악이에요. 다운돼 있어 가지고 나아지질 않아요. 이게 그것 때문인지는 모르겠어요. 그냥 운동을 많이 해서 몸이 피곤해서 그런 건지, 그 연락이 와서 내가 감정상에는 별다른 차이가 없지만 그냥 내가 무의식적으로 계속 신경을 쓰고 있는 건지.
상담사 : 네. 그 전화 카톡을 딱 받았을 때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 처음엔 그냥 또 시작이네! 생각이 들고요. 그 순간에는 좀 불안하긴 하더라고요. 근데 그냥 신경 안 써야지. 이러다 말겠지라고 그냥 이렇게 넘겼던 것 같아요. 그리고 이제 그리고 그 확인을 안 했거든요. 그러니까 카톡 온 거 보고 확인을 안 했어요. 그러니까 들어가서 확인을 안 한 상태거든요. 자연스럽게 내려갔다가 며칠 지나면은 그냥 이렇게 나가려고.
상담사 : 지금 또 시작이네라고 하는 생각이 이렇게 딱 스치면서 갑자기 불안하셨잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 또 시작이네는 뭐를 얘기를 하시는 걸까요? 어떤 의미였을까요?
내담자 : 이렇게 한 번씩 한 달에 한 번 두 달에 한 번 이렇게 카톡 말고 전화라든지 이제 문자로는 왔었어요. 그러다가 한 한 1년 동안은 연락이 없었거든요. 그러다가 이제 엊그저께 온 건데. 모르겠어요. 미친 @ETC인가? 왜 정신병자인가? 막 진짜 이상해요. 이상하다는 생각밖에 안 들어요. 왜 이러지? 지금까지 아직도 5년 6년이란 시간이 지났는데 그냥 @ETC 같다는 생각밖에 안 들고. 죽어버렸으면 좋겠다는 생각은 항상 하거든요. 진짜 제발 죽어버렸으면 좋겠다.
상담사 : 상대방이 죽어버렸으면 좋겠다고 생각할 정도로 @NAME 님의 화가 분노가 많이 올라오시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 그 사람에 대해서 적대감이 굉장히 크신 거고.
내담자 : 혼자 그냥 이렇게 왔을 때 이거 누구한테 말을 못 하잖아요. 그래서 그냥 넘기려고 이렇게 그럼 제가 회피했던 게 맞는 것 같아요. 지금 선생님한테 얘기하면서 화가 갑자기 막 올라와요. 지금 막.
상담사 : 화가 확 올라오시면서 어떤 생각이 또 드세요? 순간 딱 스쳐가는 생각?
내담자 : 눈물 날 것 같아요. 왜 이렇게 안 놔주지? 그런 생각.
상담사 : 왜 그렇게 왜 그렇게 나를 놔주지 않지?
내담자 : 나이도 엄청 많아요. 저랑 @AGE 차이인가 나거든요.
상담사 : 지금 @NAME 님이랑 @AGE 차이면 @AGE이실 것 같거든요.
내담자 : 지금 그 정도 될 거예요.
상담사 : @NAME 님을 지금 @NAME 님에게 자꾸 집착하면서 이미 헤어졌는데 자꾸 집착하고 왜 나를 놔주지 않지라고 지금 이제 그런 생각이 드시는 거잖아요? 그렇죠?
내담자 : 그 협박을 좀 했었어요. 많이. 그러니까 이 사람이 나름 지역에서 @TITLE한다고.
상담사 : 아! @TITLE하시는 분이세요?
내담자 : 네. 그랬던 사람이었거든요. 그러니까 이 사람은 무서울 게 없는 거예요. 내가 신고를 한다고 하면 신고해 봐라. 나는 몇 시간 뒤면 얼마든지 빠져나올 수 있다. 나는 아무 처벌도 받지 않는다. 약간 그런 식의 협박을 저한테 많이 했었어요. 네가 무슨 짓을 해봐라. 날고 기어봐야. 그러니까 그런 것부터 시작해서 그냥 하나부터 열까지 다 생각이 나니까 막 너무 소름도 나요. 그러니까 이 사람만 생각하면 그냥 소름 돋아요. 막.
상담사 : 소름 돋는다라는 거는 되게 무섭다 이런 것 같거든요.
내담자 : 징그러워요. 그냥. 무섭다기보다 그냥 징그럽고 이게 사람 같지도 않고, 이게 이제 주변 사람들 이제 이 사람을 아는 사람도 있을 거고, 가끔 가다 얘기하다가 이 사람 얘기가 나오면 갑자기 온몸에 소름이 쫙 돋아요. 진짜.
상담사 : 그 사람이 어떤 사람이고 나한테 어떻게 했다는 게 확 이렇게 스쳐 지나갈 것 같기도 하고 그 사람의 이미지 그런 게 확 스쳐 지나갈 것도 같거든요. 그러면 몸에 반응이 확 오는 거고. 너는 어떻게 해도 나를 벗어날 수 없어. 그런 식의 생각을 하고 있는 사람이 아닌가? 그렇게 협박을 하고 있는 게 아닌가 싶거든요. 어떠세요?
내담자 : 맞아요. 지금 다시 쭈뼛쭈뼛 보이더라고요. 이제 그러니까 다른 지역에서 이렇게 @TITLE를 하시다가 다시 좀 잘못돼 가지고 이쪽으로 좀 내려오려고 하는 준비가 보이더라고요. 얼마 전에 아는 사람도 이제 어떤 모임 같은 데 갔는데 봤다. 그 사람 왔더라. 근데 전체적으로 그 사람의 이미지가 모든 사람들한테 지금 좋게 보이진 않거든요. 좋진 않거든요. 그래서 절대 그럴 일 없으니까 걱정하지 마라 걱정하지 마라 하는데, 언젠가 한 번쯤은 마주칠 것 같은 불안감은 있어요.
상담사 : 그 사람을 다시 마주쳤을 때 뭐라 그래야 될까요? 당황스러움? 그리고 내가 갖고 있는 불안함?
내담자 : 도망가겠죠.
상담사 : 아! 자리를 피하겠죠. @NAME 님이 자리를 피하겠죠. 이 사람이 나한테 어떻게 해코지할지 몰라라고 하는 그런 불안함도 좀 있으실 것 같아요. @NAME 님, 어떠세요?
내담자 : 그건 초반에 한 2~3년 동안 엄청 심했어요. 어떻게 해코지할 수 있을까? 맞아요. 2~3년은 그게 엄청 컸어요.
상담사 : @NAME 님께서 이전에 말씀하셨듯이 악몽도 꾸고 회피도 하고. 그렇죠? 그리고 감정도 되게 불안하고 또 자신에 대해서 부정적인 감정도 들 수 있고 내가 잘못해서 그런가? 이런 생각도 하셨다고 하셨으니까. 그런 것 때문에 되게 불안하셨을 건데, 지금 갑자기 또 카톡이 와서 @NAME 님이 또.
내담자 : 완전 그냥 엉망이 된 것 같아요. 다시.
상담사 : 지난 회기 때는 그래도 좀 이렇게 휴가도 갔다 오시고 좋은 분들과 대화도 나누시고 남자친구의 격려도 있었고 해서 되게 불안감도 떨어지고 살 만하다 이랬었거든요. 그래서 저희들이 가족 얘기, 기대에 대해서 이렇게 좀 나누고 했었는데. 지금 오늘 갑자기 갑작스러운 일이 돌출했어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그런 생각이 들었어요. 내가 요즘에 이렇게 좋았던 거는 가짜였나?
상담사 : 이게 어떤 어떤 의미일까요? 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요? 가짜였나?
내담자 : 그렇게 좋았던 컨디션과 기분이 내 감정이 하루아침에 이렇게 이렇게 바뀔 수가 있나? 완전 절벽으로 떨어진 것 같은 느낌이거든요. 지금. 남자친구한테도 감흥도 사라졌고 그냥 아무 그게 없어요. 아무 감정이 없어요. 그냥 다 귀찮고 다 싫어졌고 다 하기 싫어졌고 막. 그러니까 내가 요 2~3일 편안함을 느꼈던 건 내가 가짜로 느낀 거였나라는 생각이 들더라고요. 그래서 우울증 약을 다시 먹어야 되는 건가? 약을 먹어야 되나? 그런 생각도 계속 들고. 되게 괜찮아진 줄 알았거든요. 근데 이게 어떤 사건 하나로 내 감정이 이렇게까지 변화가 생긴다면 이건 내가 문제가 있는 거지 않을까?
상담사 : 이거는 사실 데이트 폭력은 트라우마와 같은 거거든요. 트라우마라고 하는 거는 우리가 감당하기 힘든 그런 사건들이잖아요. 우리가 일반적으로 스트레스 사건 부정적인 생활 사건 하면 저희들이 이렇게 물론 우울하고 불안하고 하지만 그게 이렇게 해결될 수 해결되면서 적응할 수 있지만, 사실 트라우마는 그거보다는 더 한 차원 큰 더 심각한 사건이거든요. 그래서 @NAME 님에게 크게 영향을 많이 미쳤을 거예요. 벌써. 그리고 이 데이트 폭력이라는 것을 두 번 경험하셨잖아요. 그러니까 이게 지금 @NAME 님의 잘못이 아니고 내가 지금 뭐 잘못됐나가 아니고 그 트라우마 사건에 대해서 지금 현재 @NAME 님께서 그 사건에 대해서 좀 상담을 받아보시면서 이렇게 기억이나 생각을 정리하셨던 경험들이 있으실까요? 그 사건에 대해서?
내담자 : 아니오.
상담사 : 없죠? 그러면은 그때 그 사건 그 트라우마 사건을 내가 받아들이면서 내가 그것을 소화하려고 나 나름대로 노력하면서 드러낸 그런 증상들이 그대로 @NAME 님에게 있고, 시간이 지나면서 어느 것은 좀 이렇게 이렇게 마모되면서 좀 이렇게 좀 그러니까 뭐라 잊히면서 잊히면서 이렇게 좀 감소될 수도 있지만. 불안한 증상들이. 그렇지만 그 기억이나 그때 느꼈던 이미지 이런 거는 그대로 @NAME 님께서 갖고 계시거든요. 그래서 이렇게 한 번씩 카톡이 올 때는 그게 확 나를 압도할 수가 있어요. 그래서 지금 @NAME 님께서 내가 지금 이상한 거 아니야? 엊그저께는 좋았는데 난 즐거운 경험을 했는데 내가 이 사건 하나 때문에 내가 이렇게 확 사람이 변할 수 있어라고 하는 거는 그만큼 이 데이트 폭력 사건이 @NAME 님에게는 굉장히 큰 트라우마 사건이었기 때문에 거기에 대한 지금 반응을 몸이 반응하고 있는 거예요. 아무것도 하기 싫고 그냥 막 놓고 싶고 한 건 지금 현재 @NAME 님께서 그 사건을 사건에 대한 @NAME 님이 갖고 계신 그런 반응이라고 보시면 돼요. 아직 정리가 안 되고 뭔가 그 기억이나 거기에 대한 생각이나 이미지나 이런 것들이 정리가 안 된 상태로 나한테 있다가 이렇게 그런 데이트 폭력이나 이런 단서 있죠. 단서나 뭐 이런 문자가 오거나 이렇게 되면 거기에 대해서 반응하실 수 있어요.
내담자 : 이건 시간이 지나도 없어지진 않겠죠?
상담사 : 시간이 지나도 이 기억이나 이 사건에 대해서 이렇게 체계적으로 정리해서 구조화하지 않은 이상 계속해서 어떤 그 단서나 이런 것들에서 계속해서 반응하시게 될 거예요. 그래서 힘드실 거예요. 그래서 이제 저희들이 PTSD 상담도 하고 그런 거기 때문에 아마 만약에 좀 시간의 여유가 되시고 하시면 그 부분에 대해서도 좀 상담을 받아보실 필요가 있다고 저는 생각이 들어요. 지금 이제 @NAME 님께서 반응하시는 걸 보니까 갑자기 아무것도 하기 싫어요. 그렇죠?
내담자 : 온몸에 힘이 그냥 쭉 빠져가지고 뭘 할 수가 없어요.
상담사 : 지금 이 사건에 지금 이 사건에 대해서 가장 불안하신 건 뭘까요? 이 사람이 나에게 어떻게 할 거다? 아니면 이게 어떻게 되면 어떡하지라고 하는 어떤 불안함이 있으실까요? 혹시 내 남자친구가 이걸 알게 되면 어떡하지? 예를 들어서?
내담자 : 얘기했어요. 근데 그냥 어느 날 갑자기 내 앞에 나타나면 어떡하지?
상담사 : 뭐가 제일 불안하실까요?
내담자 : 그냥 그거 그 생각밖에 안 들어요. 그냥 내 앞에 나타나면 어떡할까? 이 사람 얼굴도 목소리도 들으면 막 너무 소름 끼치고 막 죽이고 싶을 것 같은데, 조만간 그게 일어날 수도 있겠다는 생각이 있어가지고 더 그런 것 같아요.
상담사 : 이게 현실화되겠다? 현실화될 수도 있겠다?
내담자 : 네.
상담사 : 이 사람이 지금 @NAME 님 앞에 나타났어요. 그러면 어떤 일이 일어날 것 같으세요?
내담자 : 아무렇지 않게 인사하겠죠. 그 사람은 그럴 것 같아요.
상담사 : @NAME 님은요?
내담자 : 전 모르는 사람인 척할 거 같은데, 모르겠어요. 그냥 저는 아는 척 안 할 것 같아요. 주변 사람들은 이미 봤더라고요. 다. 다시 이 사람이 움직인다. 그래서 제가 이제 약간 이제 그쪽 모임은 지금 좀 피하고 있고 피하고는 있거든요. 혹시라도 마주칠 일이 생길까 봐.
상담사 : 지금 어떤 생각을 하고 계실까요?
내담자 : 죽었으면 좋겠다.
상담사 : 죽었으면 좋겠다.
내담자 : 진짜 이 세상에 없었으면 좋겠어요. 없는 사람이었으면 좋겠어요. 이런 생각을 안 하려고 했거든요. 그러니까 엄마가 맨날 이제 남의 불행을 빌면 그 불행이 본인한테 온다고 절대 남의 불행을 빌지 말라고 하는데 한 번씩 이렇게 올 때마다 진짜 이 사람만큼은 진짜 진짜 죽었으면 좋겠다. 이런 생각을 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그 정도로 이 사람이 @NAME 님에게 굉장히 큰 잘못을 했잖아요. 그리고 그 피해를 @NAME 님이 보셨고, 너무 힘든 과정들을 겪으셨고.
내담자 : 이것도 있어요. 공소시효가 있잖아요. 이것도 6년인가 7년인가 있더라고요. 제가 이 사람을 신고할 수 있는 그게 거의 끝나가요. 그래서 다시 연락이 온 건가라는 생각도 들고.
상담사 : 그럼 그게 끝나가면 어떻게 되는 걸까요? 그 공소시효가 끝나기 때문에 이분이 @NAME 님에게 연락을 해도 되는 걸까요?
내담자 : 일단 저는 그때 그 일로 인해서는 신고는 못하겠죠. 이 사람을.
상담사 : 이 사람은 지금 @NAME 님에게 어떤 의도로 자꾸 이렇게 1년 동안 연락도 안 하고 했는데 왜 갑자기 연락을 하셨을까요? 거기에 대해서 또 @NAME 님이 여러 가지 복잡한 생각들이 많으실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 생각이 제가 또 그런 생각이 왜 들었냐면 이제 시간도 많이 흘렀네. 언제 시간 나면 밥이나 먹을래? 이렇게 온 거예요. 이제 시간도 많이 흘렀네란 말이 저한테는 제가 생각하기에는 아! 그 끝나는 시간도 얘는 생각을 하고 있었나라는 생각도 들고. 이 사람은 단순히 그냥 진짜 시간이 많이 지났네라고 했을 수도 있지만 저는 이제 또 여러 가지 생각이 또 들 수도 있잖아요. 그러니까 제일 먼저 든 게 공소시효 끝나는 시간이 딱 계산이 들더라고요. 그래가지고 얘도 그걸 생각하고 있는 건가? 다 끝난 줄 알았는데 또 또 시작이라는 생각이 드네요.
상담사 : 다 끝났는데 또 시작이네라는 생각이 드시는데, 이게 만약에 지금 @NAME 님께서 생각하시는 것처럼 이분이 다시 또 @NAME 님에게 접근을 하려고 한다. 그게 사실이라면 또 시작이 되는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 이게 시작이 또 시작이네가 사실이면 이게 @NAME 님은 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 전 진짜 죽을 거예요. 진짜. 어떻게 살아요? 못 살 것 같은데.
상담사 : 제가 좀 더 구체적으로 질문드려도 될까요? 아니면 지금 더 들어가서 이 부분에 대해서 얘기하는 게 힘드신가요?
내담자 : 힘들지는 않을 것 같은데 그냥 지금도 그냥 계속 생각이 날 것 같아요. 그러니까 이 사람이 나한테 협박했던 내용, 협박했던 그런 것들이 자꾸 생각이 나 가지고.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 돈 가지고도 저한테 협박을 했거든요.
상담사 : 돈이요?
내담자 : 아니 저는 제가 제일 싫어하는 게 제 가치관이 거짓말하지 않기, 남의 물건에 손대지 않기, 이건데 아니 지가 200만 원인가 400만 원인가를 잊어버렸대요. 근데 그걸 얘가 훔쳐갔다고 막 그러는 거예요. 제가. 그래서 아니 연락은 이제 이미 나는 그렇게 협박까지 다 당해놓고 나는 이제 이 사람하고 연락 정말 하기 싫은데 이거에 대한 해명은 또 해야 되는 상황이고, 해명을 할 필요도 없는데 왜 나한테 이 @ETC하고 있나? 진짜 막 그 순간도 진짜 너무 그 순간이 더 힘들었던 것 같아요. 차라리. 아니 나보고 어떻게 하라는 거야? 내가 안 가져갔는데 그러면서 막 나한테 온갖 쌍욕은 다 해가면서. 막 너네 집까지 거들먹거렸거든요. 너네 집도 한번 세무조사 한번 털려봐야 정신 차리겠냐? 너네 아버지 하시는 사업 잘 돌아가겠다 뭐 이러면서 그런 거에 대해서 협박도 하고 막 그랬었거든요. 그러니까 뭐 아무튼 그랬어요. 돈도 나보고 이제 돈도 훔쳐갔다. 나한테 선물했던 거 다 내놔라. 그냥 진짜 막 찌질하며 바닥을 막 진짜 긁더라고요. 막. 그런 것부터 막 다 생각이 나고 막.
상담사 : 지금 그런 그 사람과 있었던 그 모든 것들이 다 한꺼번에 생각이 나고 막 하기 때문에 되게 혼란스러우실 것 같기도 하고요. 그러니까 그냥 아무 생각 안 하고 싶고 그래서 아무것도 하기 싫고 놔버리고 싶고.
내담자 : 요 이틀 계속 그랬던 것 같아요. 잠만 자고 싶고 핸드폰도 보기 싫더라고요.
상담사 : 그러니까 너무 힘드니까. 아까 @NAME 님 말씀이 회피가 맞는 것 같아요라고 말씀하셨는데, 그게 맞는 것 같아요. 너무 힘드니까.
내담자 : 왜 그럴까? 나는 그냥 제가 진짜 나를 딱 생각하기에 나 이것 때문에 진짜 힘들지 않은데. 이게 회피인가요? 선생님? 나 내 머릿속은 힘들지 않은 것 같아요. 그냥 나 별로 신경 안 쓰고 있는 것 같은데 내 몸이 이러니 이게 뭐죠?
상담사 : 그때의 기억이나 그때 생각이나 이런 것들 안 하려고 자꾸 내 안에 눌러놨던 것들이 있잖아요. 눌러놓고 지금 나는 괜찮아. 이렇게 생각하시고 계시지만 내 몸이 그때의 그 사건에 의해서 내가 영향을 받고 기억하는 내 몸도 있고 그리고 기억도 아직 나에게 정리가 되지 않은 채로 있고 그때 이미지 그런 것들이 여전히 @NAME 님에게 있기 때문에 괜찮다고 지금 계속 나는 괜찮다고 하고 계시지만, 의식적으로 난 괜찮아. 그리고 그 사건을 축소해서 보시려고 자꾸 이렇게 시도는 하시나 그때 그 경험 그런 것들이 정리가 안 된 채로 내 안에 있기 때문에 네 그게 반응을 하는 것 같아요.
내담자 : 제가 저를 그냥 자꾸 이게 억압인가요? 이게 억압인가요?
상담사 : 억압이라기보다는 이것도 하나의 @NAME 님께서 지금 이 카톡 보낸 이 사건에 대해서 대처하시려고. 나름대로 지금 내가 이 상황에서 잘 대처하려고 지금 이제 아무것도 아니야. 나는 지금 이거 이제 생각 안 할 거야라고 하지만 그렇지만 나는 내 안에 이전의 경험들이 아직 해결되지 않고 계속 있기 때문에 그런 것들이 자동적으로 나올 수가 있는 거죠. 괜찮지가 않은데 @NAME 님은 난 괜찮아라고 자꾸 나한테 얘기하고 계세요.
내담자 : 그러니까 지금 딱 어떠냐면 그냥 진짜 가슴속에 무슨 돌덩이가 하나가 딱 막혀 있는 것 같은 느낌이 들어. 그래서 슬픈 드라마나 영화를 일부러 막 찾아서 이거를 어떻게 표출을 분출을 시켜야 되는 건가? 너무 답답해. 실컷 울고 나야 이게 풀리는 건가? 모르겠어요. 어떻게 이 덩어리를 꺼내야 될지 모르겠어요.
상담사 : 이 돌덩어리가 이 돌덩어리의 내용은 뭘까요? 이 돌덩어리는 무엇을 의미하는 걸까요? @NAME 님에게?
내담자 : 온갖 그냥 부정적인 거는 다 담겨 있는 거겠죠. 증오심, 분노, 불안함, 그냥 그냥 답답한 게 제일 크고. 그러니까 원래 원래 작은 돌덩이가 있었다면 어떤 지금 이 사건 하나로 눈덩이처럼 커진. 근데 그 작은 거는 원래 내가 안고 가는 작은 거였다면 지금은 감당하기 힘든 돌덩이 수준이 된 것 같아요.
상담사 : 내가 원래 갖고 있는 이 돌덩이는 그냥 내가 어찌어찌해서 그냥 가꿔 가면서 내가 이거를 대처할 수 있는 그런 돌덩이인데, 갑자기 이 돌덩이가 커졌어. 커졌는데 이 돌덩이는 내가 감당할 수 없는 돌덩이 같아요. @NAME 님께서 답답하다고 하신 거는 나는 어떻게 할 수 없는데 이걸. 이런 생각을 가지시고 있는 것 같거든요. 지난 회기 때 저희들 답답함, 그리고 이거 해도 안 되라고 하셨던 그 생각들에 비춰 볼 때는. 이것도 또한 답답하다고 하는 거는 이건 내가 해결할 수 없는 건데.
내담자 : 네. 그 작은 돌덩이가 이제 가족들도 있고 내 진로도 있고. 근데 이거는 그냥 작은 그냥 내가 그냥 안고 갈 수 있을 만큼 그냥 그런 거였는데. 이거는 이거는 아닌 것 같아요.
상담사 : 이거는 이거는 내가 해결할 수 없는 것 같아라고 이제 생각이 드시는 거잖아요?
내담자 : 네. 왜 또 연락했냐? 연락하지 마라. 이렇게 연락할 수 있는 상황도 아니고, 그냥 가만히만 있어야 되는 거니까.
상담사 : 지금 내가 이 돌덩이는 내가 해결할 수 없기 때문에 이거는 너무 답답한 돌덩이인데, 이 돌덩이를 정말 @NAME 님이 해결할 수 없을까요? @NAME 님이 할 수 있는 어떤 방법이 없을까요?
내담자 : 네. 없어요. 내가 연락하지 마. 이 사람은 그래. 그걸 더 바라고 연락한 걸 거예요. 연락하지 말라는 답장이라도 받으려고. 왜냐하면 그걸로 또 자기는 연락이 이어질 거라고 생각을 하기 때문에. 그것도 수십 번을 반복을 했었거든요. 연락하지 마하면 너 답장 왔어? 왜 연락하지 마? 이제 시간도 많이 지났잖아. 이제 좀 잊고 뭐 이렇게 계속 이어갈 사람이라 아예 그냥 무반응으로 대처하는 게 이 사람한테 답이라는 걸 알아서 아무런 대응도 하면 안 돼요.
상담사 : 근데 이제 아무런 대응도 하지 않는 게 정상적인 이 사람에 대한 대처이긴 한데, 그러면서 이제 @NAME 님이 느껴야 되는 이런 지금 같은 답답함이나 고통스러움이나 불안함이 있으시니까. 혹시 지금 이 상황을 같이 나누면서 좀 나를 공감해 줄 수 있는 그런 대상이 혹시 있을까요?
내담자 : 한 명 있어요.
상담사 : 누구일까요?
내담자 : 이제 제일 친한 친오빠 같은 오빠가 있는데 이 상황을 처음부터 끝까지 다 알거든요. 그래서 근데 그 사람 앞에서도 이렇게까지는 이렇게까지는 얘기는 안 하고 그냥 그냥 욕을 하죠. 같이. 그러니까 지금은 이제 선생님하고 이런 상담 관계이기 때문에 제가 이제 눈물도 나고 막 이러는데 이제 그 사람이랑 얘기할 때는 그냥 그냥 실컷 욕이나 하면서 그냥 넘겨버리는. 그 사람도 이제 그 사람을 안 좋아하기 때문에 그냥 둘이 씹어대면서 그냥 그렇게 잘 넘기는 것 같아요. 그러면서 그러니까 2~3년 동안 이 사람이 나한테 어떻게 해? 해코지하면 어떡하지라는 불안감이 엄청 심했다고 했었잖아요. 근데 그거를 그 생각을 조금 버릴 수 있었던 게 이 사람이 항상 얘기를 했거든요. 이 사람도 잃을 게 많은 사람이라 절대 그렇게 못한다. 그러니까 그런 거는 절대 그렇게 생각하지 마라. 그래서 항상 그 얘기를 해줘 가지고 그래서 그거에 대해서는 좀 불안감이 없어졌었죠.
상담사 : 그러면 지금도 그 생각을 가지고 불안감을 좀 낮출 수 있을까요?? 이 사람이 어차피 @TITLE를 하는 사람이기 때문에 이 사람도 자기가 자기의 어떤 그 명성이나 이런 걸 잃을 만큼 그렇게 막 나에게 해코지할 사람은 아니다는 그런 걸로 지금 이 불안함을 좀 낮출 수 있을까요?
내담자 : 이미 지금 모든 걸 다 잃고 잘못돼서 내려온 거더라고요. 그래서 바닥, 지금 이 사람도 이제 거의 바닥이더라고요. 그래서 다시 다시 이제 시작하면서 일어나려고 사람들을 한 명씩 한 명씩 만나고 있는 중인 것 같더라고요.
상담사 : 그러면 지금 이렇게 이 사람이 나를 해코지하면 어떡하지? 이 사람을 지금 대면하면 어떡하지 하는 이런 불안함이 있으시잖아요. 이때 좀 나를 보호해 줄 수 있는 사람이 있을까요? 무슨 일이 있으면 나한테 연락해. 내가 바로 달려갈게라든지 아니면.
내담자 : 지금 말했던 그 사람이거나 남자친구밖에 없는데, 남자친구한테는 근데 솔직히 연락 못할 것 같아.
상담사 : 어떤 면에서 좀 말하는 것, 연락하는 것이 좀 주저되실까요?
내담자 : 너무 최악의 모습을 보여주는 것 같아서.
상담사 : 이미 이 이야기를 다 하셨는데. 남자친구한테 다 공유하셨다고 아까 말씀해 주셔서.
내담자 : 대략적인 이제 큰 틀로만 이렇게 해서 데이트 폭력이 있었다 정도. 그것도 제 치부일까 봐 얘기를 할까 말까 고민을 좀 했었는데 만난 지 얼마 안 됐을 때 차라리 그냥 얘기를 하고 가는 게 나을 것 같더라고요. 내가 좀 이런 약도 먹고 수면제도 먹고 신경 안정제도 먹고 이렇다. 근데 그 불안의 원인을 이렇게 따지자면은 이런 경험도 있었다고 제가 얘기를 좀 하는 게 나을 것 같아가지고 하기는 했는데 완전 구체적으로 얘기를 좀 하지는 않아서. 그런 생각이 들었어요. 급한 마음에 연락은 할 수 있겠죠. 연락은 해서 이 사람이 어떻게 해서 이제 상황이 종료가 됐어요. 그럼 이 사람은 저하고 헤어질 수도 있겠다.
상담사 : 그러면 그러면 사건 이 일에 대해서는 내가 마음을 터놓고 안전하게 얘기할 수 있는 상대는 남자친구는 아직 아닌 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 근데 이제 가장 나에게 지지가 되는 것은 친오빠?
내담자 : 친오빠 같은 아는 오빠.
상담사 : 네. 친오빠 같은 오빠.
내담자 : 그 사람 아니면 이제 부모님.
상담사 : 나에게 어떤 위협적인 일이 생기거나 했을 때 연락해서 바로 달려와서 나를 보호해 줄 수 있는 사람은 부모님 하고 이 친오빠 같은 오빠, 이런 지지 자원은 있으신 거고. 그러면은 좀 이런 지금 힘든 이런 감정들을 이 오빠에게 전화하셔서 좀 같이 얘기를 하시면서 좀 풀어갈 수 있을까요? 어떠세요?
내담자 : 만나려고요. 그래서. 연락이 왔었다.
상담사 : 네. 저도 그거를 좀 제안을 드려볼까? 지금 생각을 하고 있었거든요. 그래서 만나서 얘기하고 실컷 얘기하시고 감정 표현하시고. 그래도 어쨌든 지금 그 사람하고 연락하지 않는 이 방법을 취한 것도 한 가지 지금 이 큰 돌덩어리를 해결하기 위한 나름대로 나름대로의 @NAME 님의 방법이잖아요. 해결 방법이잖아요. 그렇죠? 그러니까 지금 해결 방법이 없어 이거는 아니고 @NAME 님도 지금 방법을 취하고 계신 거잖아요. 그렇죠? 이 사람하고의 관계를 좀 떨어뜨리고 나도 나를 좀 보호하기 위한 방법 하나의 방법이신 거잖아요. 그래서 방법이 없는 게 아니고 방법을 취하시고 계시고, 또 하나는 나의 가장 지지 자원인 친오빠 같은 오빠를 만나서 좀 마음에 지금 이 불안한 마음이랄지 분노랄지 슬픔이랄지 그런 것들을 좀 이렇게 표현하시면서 그런 시간을 좀 가지셨으면 좋겠다는 생각이 들어요.
내담자 : 욕밖에 안 할 거예요.
상담사 : 욕이라도.
내담자 : 그래도 대신 앞에서 막 이렇게 욕을 해 주니까.
상담사 : 좀 위로가 되지 않을까요?
내담자 : 네. 맞아요. 위안이 좀 돼요.
상담사 : 나도 하고 나도 분노 표출 좀 하고 내 감정을 좀 표현하고 위로도 받고. 근데 한 가지 기억하실 거는 @NAME 님이 잘못한 게 아니고 @NAME 님이 지금 뭐가 문제가 있는 게 아니에요. 감정 변화가 여기에서 툭 떨어져서 이렇게 되는 거는 @NAME 님의 문제가 아니고 그만큼 이 사건이 @NAME 님에게는 큰 사건이었다. 트라우마와 같은 사건이다라는 걸 좀 기억하시면 좋겠고, 지금 내 몸이 거기에 반응하고 있는 거니까 이건 정상적인 거다.
내담자 : 근데 진짜 괜찮은 줄 내가 다 괜찮아진 줄 알았거든요. 근데 안 괜찮네요.
상담사 : 아니 @NAME 님 이전보다 지금 좀 많이 나아지신 거 아니에요?
상담사 : 5~6년? 4~5년이라고 했나요? 그때보다는 지금 훨씬 대처하시는 게 훨씬 나아지셨잖아요. 나아지셨나요? 전 잘 모르니까. 그때 모습을 모르니까.
내담자 : 훨씬 나아졌죠. 그래서 저는 다 잊은 줄 알았어요. 괜찮은 줄 알았는데 이게 그 영향도 있는 것 같아요. 그러니까 제가 전화 차단 걸어놓은 거랑 이제 메시지 문자 메시지 차단 걸어놓은 걸로 왔을 때는 이렇게까지 막 오진 않았었거든요. 왜냐하면 그거는 가끔 한 번씩 왔던 거였으니까. 근데 카톡은 처음 온 거거든요. 그러니까 이게 더 그런 것 같아요.
상담사 : 나중에라도 좀 여유가 있으시면 그런 부분에 대해서 트라우마에 대해서 상담을 좀 받아보시는 것도 좋으실 듯해요.
내담자 : 지금 상태 보니까 받아봐야겠네요. 저. 괜찮은 줄 알았는데 안 괜찮네.
상담사 : 보세요. 이전보다는 거기에 대한 대처가 많이 좋아졌는데, 많이 좋아지셨잖아요. 그렇죠? 근데 제가 아까도 말씀드리지만 그 사건에 대한 나의 어떤 경험, 이미지, 그때의 기억들은 너무 큰 충격이기 때문에 내 안에서 이게 기억이 잘 정리가 되어 있지 않아요. 예를 들면 이게 그냥 떠 있다고 해야 하나? 기억이 체계적으로 정리가 되어 있지 않고 이렇게 떠 있기 때문에 이렇게 촉발이 한 번 딱 되면 확 올라오는 거예요. 그러나 이제 그 강도는 이전보다는 많이 줄었죠. 그렇죠?
내담자 : 런 것들에 대한 정리는 제가 찾아서 해야 되는 거죠? 제가 이렇게? 어떻게 하면 되지?
상담사 : 상담을 받으셔도 되고 아니면 그 트라우마에 관한 공부하시기 때문에 그 트라우마 상담, PTSD 상담 이런 거를 공부하시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 거기에 관련된 책들을 읽으시면서 나를 진단해 보고 그리고 여기에 대해서 어떤 치료가 있지? 좀 알아보시고 그렇게 하면서 좀 이렇게 안정을 가지시고 괜찮구나, 해결할 수 있구나, 이렇게 하면 되는구나. 이렇게 해서 좀 나를 좀 안정화시키시고. 그리고 여유가 되시면 상담도 받아보시고 그러면 좋으실 것 같아요. 절대 @NAME 님이 문제가 있는 게 아니에요. 공감이 안 되시는 얼굴인데요.
내담자 : 아니오. 지금 그냥 저도 제 잘못이 아니라고는 생각을 하죠. 하는데 왜 내 잘못이 아닌데 나만 이렇게 고통을 받고 있지?
상담사 : 맞아요. 그 생각도 드실 수 있고 그래서 더 화가 나시죠? 지금 어떠세요?
내담자 : 화나요. 근데 지금 그냥 누르고 있는 것 같아요. 제가.
상담사 : 네. 화나시죠. 당연히 화나시죠. 그리고 그것 때문에 지금 내 일상생활에서 이렇게 내가 지금 이렇게 아무것도 안 하고 이렇게 며칠을 보내는 것도 좀 억울하실 것도 같아요. 내 잘못도 아닌데.
내담자 : 억울하고 왜 그러지 하면서 힘을 내려고 하면 그 힘내려고 하는 거에 또 더 지쳐서.
상담사 : 힘내려고 하는데 뭐가 이렇게 잡아 끌어당기는 뭐가 있나요? 힘내려고 하는데 지치나요?
내담자 : 있는 것 같아요. 그러니까 있는 것 같아요. 그거. 잘 모르겠는데 선생님이 지금 말씀해 주신 게 딱 그건 것 같아요. 힘내서 딱 일어나서 뭐 해야지. 도서관 가야지. 커피숍이라도 가볼까 하는데 자꾸 뭔가 끌어당기는 게 있는 것 같아요. 그게 뭔지 모르겠지만 그랬어요. 그래서 어제도 그래도 뭐라도 해보려고 이제 나가기도 하고 도서관도 갔다가 진짜 1시간 있었나? 도저히 못 있겠는 거예요. 그래갖고 그냥 자고 싶고 머리 아프고 막 아무것도 못하겠어 가지고 그냥 집으로 와서 그냥 누워 있었거든요. 오늘도 지금 아무것도 안 하고 그냥 누워 있다가 상담할 시간 돼가지고 그냥 들어온 거고.
상담사 : 상담이 좀 도움이 되셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 지금 이렇게 또 감정을 또 표출하고 나니까 또 속은 또 시원하긴 한데, 그런데 얘기할 때마다 제가 답답해지는 건 어쩔 수가 없는 것 같아요. 그냥 그러다가 이제 제가 어느 정도 어느 만큼 표현을 하고 나면 조금 그때는 좀 또 풀리고.
상담사 : 그래서 지금 오늘 그래도 힘을 내셔 가지고 상담을 참여하시고 나서 지금 이제 느끼시는 거는 그래도 내 안에 있는 감정을 좀 표현하고 나니까 좀 시원한 것 같기는 해요라고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네. 그냥 그냥 이걸 어떻게 하지? 막 실컷 울어야 되나? 울고 싶다는 생각도 계속 들었었거든요. 그래서 일부러 이제 아까 말씀드렸듯이 슬픈 드라마를 봐야 되나? 영화를 봐야 되나? 이걸 막 눈물로 그냥 표현을 하고 싶었던 저기 생각도 있었어요. 오늘 계속. 그래서 오늘 저녁에는 뭔가를 보고 실컷 울어야겠다.
상담사 : 지금 내가 힘을 내려고 하는데 자꾸 나를 끌어당기는 끌어당기는 뭐가 있어. 그러니까 힘을 내려고 하는 거는 지금 @NAME 님이 이제 뭔가를 하려고 하는 내적 동기가 생겨서 일어나야지 하는데 근데 자꾸 나를 끌어당기는 건 뭔가 하지 마, 나를 나에게 하지 마, 그러면서 자꾸 나에게 부정적인 영향을 주는 어떤 힘이거든요. 그게 뭘까? 참 저도 궁금하긴 해요. 그게 뭘까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 이거를 자꾸 이런 것들이 지금 오늘 경험이 되지만 사실은 이전에도 이렇게 내가 막 힘내려고 했을 때 계속 나를 끌어당기는 뭔가 이런 경험들이 있었을까요? 있었을 것 같기도 할 것 같거든요.
내담자 : 그때 그럴 때밖에 없는 것 같은데 이별했을 때, 시험에서 떨어졌을 때.
상담사 : 사실 이별했을 때, 시험에서 떨어졌을 때는 뭔가 실패감 좌절감일 것 같은데, 그런 종류의 어떤 부정적인 감정이 나를 끌어당기나요? 요 부분을 이 부분을 @NAME 님이 한번 여유가 되시면 마음의 여유가 되시면 한번 이게 뭐지 하고 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요. 나를 자꾸 끌어당기는 게 뭘까?
내담자 : 적어놔야 또 생각을 해요.
상담사 : 네. 이번 회기에는 저희들이 지난 회기 때 가족에 대한 기대에 부응하지 못해서 느끼는 불안 그거에 대한 경험들 가운데 이제 한 가지를 저희들이 나누면서 그때 이제 답답함과 그때의 생각들을 오늘 다루려고 했으나 그러나 그것보다 지금 @NAME 님께서 직면한 지금 실제 어려움 이런 상황들이 더 컸기 때문에 거기에 대해서 저희들이 좀 다루면서 이 회기를 진행을 했는데, 그래도 이제 @NAME 님께서 좀 감정을 표출하고 나니 좀 시원하다 하셔서 좀 도움이 되셨기를 바라고.
내담자 : 도움이 많이 됐어요. 선생님, 많이 됐어요.
상담사 : 그리고 또 이번 회기 동안에 좀 더 새로 알거나 아니면 생각난 거나 이런 게 있을까요?
내담자 : 4-2-4 치료법 뭐야 그때 뭐 있었지? 무슨 상황이었지? 좀 큰 사건은 아니었어요. 그냥 지나갈 수도 있는 거였는데 조금 그래! 그럼 지금 한번 해볼까라는 어떤 상황이 있었거든요. 근데 잘은 생각이 안 나고 했더니 좀 그러니까 제가 호흡에 신경을 쓰고 이 숫자 세는 거에 신경을 써서 다른 생각을 못해서 그런 건지 모르겠는데 나아지더라고요. 훨씬. 그러니까 진정되기도 하고 자기 전에도 어제 자기 전에도 누워서 해봤는데 그러니까 이렇게 순간 이렇게 몸에 힘이 쭉 빠지더라고요. 계속하니까. 그러다가 열이 이렇게 혈액 순환이 확 돈다라는 느낌 그게 좀 느꼈어요. 그걸. 그래서 괜찮구나. 이거 좀 해봐야겠다.
상담사 : 그러니까 이 호흡법은 왜 생활하시다가 갑작스럽게 불안에 직면해 가지고 막 심장이 뛰거나 초조하거나 긴장하실 때가 있잖아요. 그때 아주 간단하게 해결하실 수 있는 방법이에요. 그래서 3번 정도만 연속으로 하시면 가슴 뛰거나 이 불안함이 확 감소돼서 다시 적응, 일에 몰두하실 수 있거든요. 그래서 그거 좋으신 거고. 그다음에 이제 점진적 근육 이완법이라는 게 있어요. 혹시 들어보셨어요?
내담자 : 네. 들어는 봤어요.
상담사 : 해보셨어요?
내담자 : 아니오.
상담사 : 그거를 제가 사실은 이번 시간에 좀 훈련을 이제 하려고 했는데 간단하게 한 몇 가지만 해볼게요. @NAME 님 그냥 이렇게 편하게 앉아보세요. 편하게 몸을 이완시켜서 앉아보세요. 그리고 다리를 지금 앉아 계실 때 이 다리를 쭉 뻗어보세요.
내담자 : 앞으로?
상담사 : 네. 앞으로 쭉 뻗어서 그다음에 이 발가락을 앞쪽으로 딱 당겨보세요. 앞쪽으로 딱 당겨보시면 뒤축이 이렇게 뒤에 뒤에 종아리가 딱 당기죠?
내담자 : 네.
상담사 : 긴장 딱 되잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 제가 4초 할 때까지 그렇게 딱 하시다가 그다음에 제가 10초 동안 10초를 셀 때 이거를 살살 이완시키시면 되거든요. 풀어주시면 되거든요. 한번 해볼게요. 자, 발가락을 앞으로 딱 당기세요. 하나 둘 셋 넷 풀어주세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 이거 딱 풀면서 다리를 이렇게 내리시면 되거든요.
내담자 : 자연스럽게 그냥 힘 그냥 풀면 되는 거죠?
상담사 : 네. 자연스럽게 풀면서 다리를 이렇게 제자리에 내리시면 되는데 혹시 이게 긴장감하고 이완도를 느끼실 수 있나요?
내담자 : 긴장도와 이완도?
상담사 : 그러니까 이 무릎 뒤 종아리가 딱 긴장이 되잖아요. 이때 상황 이때와 이때 느낌하고 이렇게 풀면서 다리가 싹 풀어지면서 이완되는 거 느껴지세요? 배 한번 해볼게요. 배를 힘을 딱 줘보세요. 그러면 배가 딴딴해지죠. 4초간 한번 해볼게요. 하나 둘 셋 넷 풀어주세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 어떠세요? 딱 긴장하는 배 근육과 풀어주면서 이렇게 이완되는 거 느껴지시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 것들이 불안을 감소시킬 뿐만 아니라 불면증에도 되게 좋대요. 그래서 @NAME 님 주무시기 전에 이 점진적 근육 이완법이라고 동영상을 찾아보시면 많이 나와 있거든요. 그래서 그거를 하시면 도움이 되게 많이 되실 것 같아요. 물론 저희가 제가 이 회기 중에 따로 이제 이렇게 @NAME 님하고 한 번씩 호흡법과 이거를 한 번씩 이제 훈련을 할 거거든요. 근데 이제 @NAME 님 평일에는 주무시기 전에 이거를 틀어 놓고 한번 해보시면 수면에 훨씬 도움이 되실 것 같아요. 그래서 제가 오늘 말씀드리려고 했습니다. 그러면 제가 이제 증상을 불러드리면 한번 점검을 한번 해볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 지금 다 맥스일 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 이해해요. 알겠습니다.
내담자 : 3
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 3
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 3
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 3
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 3
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3
상담사 : 충분히 충분히 이해합니다. 우리 다음 일정을 어떻게 할까요?
내담자 : 저 화수목 돼요.
상담사 : 다음 주 화수목 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 월요일은 안 되시고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다음 주 수요일 날 언제 되세요?
내담자 : 수요일 날 시간은 상관없어요. 선생님.
상담사 : 시간은 상관이 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 오전에 해도 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @TIME 괜찮으세요?
내담자 : @TIME 네.
상담사 : 목요일 날은 어떻게 되실까요?
내담자 : 목요일도 괜찮아요.
상담사 : @TIME요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 @TIME?
내담자 : 아뇨. @TIME.
상담사 : @TIME쯤 괜찮으세요? 그러면은 @DATE에 뵙겠습니다.
내담자 : @TIME. 네. 알겠습니다.
상담사 : 운동 운동 꾸준히 하시고요. 그 친오빠 같은 오빠 꼭 만나세요. 그리고 오세요.
내담자 : 알겠습니다. 오늘 만나서 얘기해 볼게요.
상담사 : 네. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다. 선생님, 들어가세요.
상담사 : 네.
