상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네 안녕하세요. 줌으로 뵙는데도 반갑네요. 오늘 뭐 봉사 다녀오신 건가요?
내담자 : 아니요. 아니요.
상담사 : 오늘은 아니고.
내담자 : 목요일에 가는데 항상 목요일이에요.
상담사 : 봉사 목요일 저 때문에 늦게 하시는 거죠? 오늘.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 네. 일정이 지금 조금 전에 맞춰져서. 그러면 먼저 사전 검사부터 한번 저희들이 한번 실시를 해보도록 하겠습니다. 소리가 좀 나나? 네 그러면 1번 문항부터 읽으시면서 하시는데 지난 상담 이후 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 그러니까 지난 상담 이후를 떠올리시면서 체크를 하시면 됩니다.
내담자 : 1번 초조하거나 불안해하거나 조마조마하게 말소리가 계속 울리는데요.
상담사 : 울리세요 네.
내담자 : 1번 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 전혀 없음은 아니고 며칠 동안 또 아닌데 어떻게 하지 @TITLE.
상담사 : 전혀 없지가 않으면 이거는 무슨 상황들이 좀 있으셨어요? 이럴 때 내가 떠오르는 좀 상황들이 있으실 때 답하시면 좀 더 낫기는 하거든요.
내담자 : 오늘 둘째 이제 만나기로 했었는데 학원 등록 때문에 전화를 했는데 전화 계속 끊기는데 몇 번이고 하는데 통화가 막 안 되니까 혹시 이게 어떤 상황인지 모르니까 되게 조마조마했거든.
상담사 : 며칠 동안 전혀 없지는 않고 며칠 동안은 아니지만 그래도 1번이네요. 어떻게 1번으로 해야 될 것 같은데요. 오늘 느꼈던 오늘 느꼈던 감정이니까. 네.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 그때 상황은 그랬어요. 그래서 전화를 계속했거든요. 혹시 무슨 상황인가 해가지고 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 이거는 많이 하지는 않은데 그러면은 전혀 없음으로 할까요? 이거는.
상담사 : 전혀 없음.
내담자 : 전혀 없음 4번 편하게 있기가 어렵다. 아까 같은 상황은 편하게 있기가 어렵고 5번 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 냈다. 이것도 아까 좀 그런 상황이었고 너무 안절부절 못했다. 그리고 마치 끔찍한 일이 생길 것 같이 두렵게 느껴진다 이랬어요.
상담사 : 오늘 좀 아이가 연락되지 않은 상황들이 좀 그렇게 느껴지셨네요. 그렇죠.
내담자 : 연락이 안 됐고 그리고 이제 연락이 안 됐을 땐 이유가 있거니 했는데 이제 만나기로 한 일이 있었어요. 근데 그때 통화가 됐는데 전혀 소리가 이렇게 그냥 엄마 하고 끊기고 엄마하고 끊기고 계속 그런 거예요. 반복돼서 그래서 어떤 상황인지 모르니까 되게 걱정스러운 거예요. 불안하고 그래서 @FAMILY_NAME아 아니 이게 왜 왜 안 들리는데 안 들리는데 하고 또 전화하고 안 들리는데 막 이러면서 전화하고 근데 다행히 이제 아들이 친구 전화로 이제 전화를 했는데 그거는 또 끊김이 없어가지고 다행히 계속 계속 이제 무슨 상황인지를 모르니까 혹시 위험한 상황에서 이렇게 전화를 하는 건가 싶어가지고 걱정돼서 그때 좀.
상담사 : 네 좀 그럴 때는 신체 감각들이 좀 어떠신가 한번 좀 찾아보실까요? 오늘 이제 특별히 이제 평안했다가 자녀 관련해서 좀 상황들이 좀 생겨서 잠깐만요. 그러니까 지금은 이제 불안이라는 정서 그리고 불안을 일으킬 만한 이제 과거 이슈도 지난번에 보니까 좀 있었어요. 안전 관련해서 큰아이 관련된 것들도 좀 있었기 때문에 불안이 어쩌면 이런 상황들이 반복될 때 걱정이 될 수 있고 내가 또 엄마로 대처하지 못할까에 대한 사실은 지금 미안함도 같이 그 속에 있죠. 실제 무슨 일이 생기면 죄책감도 생기고 할 수 있는 부분들이라 당연히 불안이 올라올 수 있는 상황인데 이때 좀 내 신체적 감각들을 한번 그때는 당황스러워서 아마 기억이 안 나셨을 텐데 지금 돌이켜보면 어떠셨는지.
내담자 : 몇 시간 전이었기 때문에 머리가 너무 아파갖고요.
상담사 : 그때 당시에.
내담자 : 머리가 깨질 듯이 아파 왔고 그리고 심장이 조금 이렇게 빨리 뛰는 듯했고.
상담사 : 심장 박동.
내담자 : 그리고 그리고 계속 전화를 하게 되는 거예요. 아이를 연락을 취하려고.
상담사 : 행동은 이제 다급해지고 그렇죠 계속. 전화하게 되고.
내담자 : 그리고 그리고 좀 날카로워져요. 날카로운 목소리 그리고 톤도 올라가고요. 목소리 톤도 올라가고 긴장되고 엄청 머리가 아무튼 아프고 깨질 듯이 아플 정도.
상담사 : 이 증상이 좀 제일 컸네요. 머리가 깨질 듯이 아팠던 게.
내담자 : 근데 또 희한한 거 집에서 이제 만나기로 해서 이제 만났는데 다 사라졌어요.
상담사 : 신기하죠. 또 문제가 해결되니까.
내담자 : 그냥 안심이 되니까 이제 아이는 이제 친구 만나러 간다고 가고.
상담사 : 그럼 그때는 좀 아이랑 연락이 안 되면 좀 파국적인 이런 생각이 확 드시나요?
내담자 : 네 좀 그래요. 약간 아까도 어떤 생각이 들었냐면 혹시 우리 아이는 뭔가 예를 들면 그렇게 계속 엄마한테 연락하지 않는 스타일인데 저도 안 되는데 안 되니까 둘째도 막 저한테 전화하고 전화 안 되니까 또 전화하고 이러니까 혹시 나를 찾는데 내가 이게 지금 안 들리는 상황인가 이제 이런 걱정 혹시 이제 뭐 이렇게 위험한 상황인데 그런 거 아닌가 이런 게 확 그냥 와요.
상담사 : 근데 지금.
내담자 : 둘째는 더 그런 것 같아요.
상담사 : 왜 그럴까요? 둘째한테 그러니까 상황은 안전에.
내담자 : 셋째는 그런 상황을 안 만들어요. 웬만하면. 첫째는. 근데 둘째 아이가 조금 더 충동성이 있거나 좀 자극을 추구하는 성향이 있거나 그런가요? 제가 통제가 안 되는 그러니까 통제되는 환경을 제가 좋아하나 봐요. 근데 통제가 안 되니까 그러니까 통제된 환경이 아닌 자유로운 영혼이다 보니까 그게 있는 것 같아요.
상담사 : 그 말은 아이의 기질과 이제 내가 규범 내에 딱 있었으면 좋겠는 나와 이렇게 잘 그렇죠. 상반되는 기질일 수 있는.
내담자 : 적응하는 게 참 어려워요. 둘째는.
상담사 : 그런데도 보니까 둘째가 엄마가 이런 상황에 좀 걱정을 많이 한다라는 걸 알아차리니까 친구 전화까지 빌려서 전화를 했던 건가요? 그러면.
내담자 : 네 맞아요. 왜냐하면은 예전에는 별로 신경 안 쓰다가 엄마는 연락만 되면 괜찮아진다. 이거는 인정.
상담사 : 네네. 좀 학습이 됐네요.
내담자 : 약간 이렇게 연락이 되고 혹시 무슨 일이 있을 때 제가 항상 그랬거든요. 그 안에 연락이 안 되고 무슨 일이 있을 때 연락을 취하지 못하면 어떻게 하냐 서로가 그거를 계속 얘기를 했었거든요. 그리고 그때 연락이 안 되면 엄마는 너무 걱정스럽다 막 이제 이렇게 얘기를 했거든요. 그러니까 본인도 엄마랑 엄마 엄마 나는 연락은 되잖아 이제 이거를 자기도 아는 것 같아요. 연락이 되면 엄마가 그냥 소 쿨해지는 쿨해진다는 걸 아는 거.
상담사 : 사실은 아이가 연락이 되지 않을 때 연락이 되지 않아 뭔 사고가 났나가 바로 즉각.
내담자 : 바로 와요.
상담사 : 그렇죠 그런데 사실은 이제 조금 사고를 이완 그러니까 정서를 조금 이완하고 사고를 유연하게 해보다 보면 연락이 되지 않을 상황들이 좀 여러 개 있잖아요. 이제 오늘도 경험한 거에 비하면 어떤 상황들이 좀 있을 수 있을까요? 유연하게 좀 다양하게 우리가 생각을 해본다고 하면.
내담자 : 예를 들면 운동을 하거나 학교 학원을 갔거나 아니면 그다음에 친구들이랑 놀거나 이런 것들이고 이런 것들은 좀 어느 정도는 이제 이해는 해요. 왜냐하면 어느 정도 시간 타임을 아니까 근데 그거 아닌 이상 늦은 시간에 연락 안 되고. 오늘 같은 경우는.
상담사 : 늦은 시간은 아니었는데 그렇죠.
내담자 : 오늘 같은 경우는 이미 저희가 제가 만나는 시간이었거든요. 학원 처음 가는 날이어가지고 운동하고 싶다고 해서 그래가지고 몇 시에 몇 시에 이렇게 이렇게 만나 엄마가 이제 회사 끝나고 갈 거야. 근데 @TIME 좀 일찍 엄마가 갈 수도 있어 그랬더니 그렇게 하지 않아도 된다고 했거든요. 근데 저는 몸 상태도 별로 안 좋고 그리고 @TIME을 휴가를 내고 그러고 나서 이제 상황이 그러니까 오고 있는 상황이었어요. 그래서 연락을 취했는데 연락이 안 되고 근데 연락이 또 왔는데 계속 전화가 끊기면서 엄마 엄마 이런 소리만 이제 나니까.
상담사 : 다급하고 걱정이 될 만했겠어요.
내담자 : 왜냐하면 그 도장에 있다라는 게 확실히 도장이 있어야 되는데 왜 그러지? 근데 주변에는 어수선하고 이러니까 너무 걱정돼가지고.
상담사 : 아니 그러셨을 것 같아요. 애 목소리는 들리는데 좀 다급해 평안하지는 않은 목소리인데 끊기고 주변은 어수선하고 하면 당연히 사고가 조금 파국적으로 들 수 있었을 상황이셨을 것 같아요.
내담자 : 근데 이게 제가 이제 상담 일을 한 3~4년 했는데 더 심해졌네요. 이게 일하면서 더 그게 이제 심해지는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 면에서 그럴까요?
내담자 : 약간 세상이 무서웠구나 이런 사건 사고가 많구나.
상담사 : 너무 이제 많이 알게 된 거죠. 내담자들을 만나면서.
내담자 : 네 맞아요. 가해자 피해자 이렇게 만나다 보니까 정말 제가 생각하지 못한 일도 되게 많고 이런 해가지고 이게 좀 더 염려하는 게 많이 생긴 거 같아요.
상담사 : 근데 이제 한편으로는.
내담자 : 원래는 기질적으로 있긴 했겠지만.
상담사 : 근데 한편으로는 엄마의 너무 높은 연락이 되지 않는 것으로 인한 걱정 불안이 아이에게는 어떤 영향을 미칠까.
내담자 : 아이는 아까도 힘들어했어요. 단지 연락이 안 된 것뿐인데 이제 이렇게 끊김이 있었을 것뿐인데 엄마 왜 그렇게까지 네가 연락이 이렇게 안 되니까 엄마 머리 깨질 것 같잖아 이제 이렇게 되고.
상담사 : 조금 반응이 반응이 좀 센 반응이 있는 거예요. 엄마한테 연락이 안 되면 엄마가 좀 야 너 걱정했어 이 정도에서 끝나는 게 아니라 너무 엄마의 반응이 좀 반응에 대한 강도가 되게 높은 수준이라고 그러니까 아이도 인식하게 되고.
내담자 : 아이는 느껴요. 아이는 느껴요.
상담사 : 그럼 이 아이는 이 아이에게 끼치는 영향들은 뭘까.
내담자 : 아이도 이제 막 불안해하는 거죠. 엄마가 저러니까 쉽게 말하면 그러니까 그냥 그냥 대수롭지 않은 건데 왜 엄마가 이럴 때는 이렇게 너무 심하게 하지 그러니까 본인도 힘들어 하고 그러니까 나는 단지 연락이 이렇게 그냥 내 전화기가 이상해서 끊기고 이런 건데 이제 그게 저도 느껴지거든요.
상담사 : 맞아요. 아이도 함께 불안할 수 있죠.
내담자 : 극단적으로 막 얘기를 하는 거예요. 제가 그러니까 아이는 엄마 얘는 그것도 아닌데 계속 그러니까 본인도 이제 말하기 싫어하고 약간 그런 면도 있어요. 왜 엄마는 그렇게까지 생각하냐 이런 것들 그리고 뭔가 그리고 염려 이렇게 막 너무 뭔가 이렇게 연락이 안 되면 위험하다 이거 이렇게 바로 오는 걸 알아요 아이들이 엄마가 근데 엄마 그렇게까지 생각 안 해도 되는데 왜 그럴까 이제 이런 의문도 드는 것 같아요.
상담사 : 그럴 것 같아요. 그러다 보면 제 생각에는 아이가 좀 강박적으로 엄마한테 연락하기 위한 이 강박적 행동이 좀 추가될 것 같은 느낌이 드는 거예요. 스마트폰을 꼭 들고 있어야 되고 뭔가.
내담자 : 아직은 그런 게 없는 모르겠어요. 표현되지 않았는데 모르겠어요. 이제 저 보이지 않는데 엄마가 또 그럴 것 같으니까 그럴 수 있을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 오늘 행동을 보면.
내담자 : 이거예요. 이거예요. 항상 엄마는 학교 끝나면 무음이었다가 무음이었다가 이걸 안 켠 거예요. 이제 그래서 이제 처음에 못 받았대요. 근데 그런 경우가 종종 있었거든요.
상담사 : 있죠.
내담자 : 그러니까 엄마가 이렇게 걱정을 하는데 근데 왜 무음을 소리를 안 해놓냐 너 친구들한테 연락하면은 너 핸드폰 어차피 보지 않냐 그럼 엄마가 카톡도 할 텐데 무슨 일 있냐고 이렇게 말했는데 그것도 보지 않았냐 아니 나는 지금 끝나자마자 학원을 갔어 이제 이런 거고 엄마가 그렇게 알고 그렇게 만약 연락이 안 되면 그런다는 그런 거야. 뻔히 알면서 왜 그걸 해제하지 않냐 이제 이런 거 그럴 때 이제 자기 탓을 한다고 생각을 많이 하는 것 같아요. 자기 탓 그러니까 왜 내가 잘못한 거 내가 잘못 그러니까 자기가 잘못 사실은 아이가 그렇게 큰 잘못은 아닌데 잘못하게 잘못했다고 저는 말하고 있으니까 아이는 자기가 무슨 말을 할 때 내가 왜 내 탓하냐 그러니까 쉽게 말하면 무슨 말을 해도 자기의 본인 안에 해당하지 않는데 약간 본인 탓이라고 얘기한다고 여기는 좀 이런 것도 생긴 것 같아요.
상담사 : 글쎄요.
내담자 : 강하게 제가 그러니까 문제를 삼으니까.
상담사 : 그래서 그때 내가 불안이 세게 올라올 때 알아차려지는 이런 신체 감각들이 있잖아요. 그래서 이런 것들을 조금 조절을 좀 해서 사고를 유연하게 다양한 상황들이 있을 수 있어라는 것들을 좀 예측을 하시면 좋을 것 같은데 왜냐하면 저는 최근에 문자를 받았어요. 핸드폰으로 엄마 나야 스마트폰이 고장 나서 이쪽으로 전화해. 처음에 이걸 받았는데 너무 좀 당황스러운 거예요. 그래서 이제 바로 이제 카톡으로 가족 톡방이 있으니까 누구야 스마트폰 혹시 고장 났어 이런 문자를 받았어 너야 그랬더니 아이가 엄마 저는 존댓말 하잖아요. 저희 아이들은 존댓말 하거든요. 그러고 보니까 반말이었더라고요. 근데 이런 게 다른 사람 스마트폰으로 이렇게 연락이 오게 되면 예를 들어 이제 본인의 경우 아이가 연락이 되지 않는 상황에 내가 긴장감이 너무 올라가 있고 무슨 일이 생길 수 있을 거야라는 이런 이제 파국적 사고로 흘러갔을 때 혹시 이게 때마침 보이스피싱이나 아니면 이런 문자들을 내가 이제 맞닥뜨리게 되면 바로 정말 피해자가 될 수 있는 상황들이 되지 않으실까라는 좀 순간 생각이 좀 드는 거예요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요. 그럴 수도 있죠.
상담사 : 그래서 혹시 이제 내가 원하는 건 아이가 안전한지 또 아이와의 연락이라고 하면 적어도 지난번에 좀 라이더 가셨다가 아이들 주변에 친구들을 좀 봤다고 하셨잖아요. 그러면 이제 둘째 같은 경우는 보니까 친구들과의 그런 관계성이 되게 좋은 친구 같아서 친구들이 막 바뀔 것 같진 않아요. 어울려 노는 친구들이 그중에서 친한 친구 한두 명이든 전화번호를 가지고 계셨다가 너무 과도한 이렇게 긴장을 불안을 높이 띄우시면 이게 아이도 계속 스트레스가 좀 될 것 같아요. 아니 나는 아무 일이 없는데 엄마 혼자 막 난리 치는 것처럼 아이 입장에서 봐질 것 같아요. 아니 나는 학원 갔다 오고 친구들이랑 잘 있는데 엄마 왜 저래 왜 이렇게 불안해 하지 자꾸 이거 내 탓이라고 하지 그러면 이게 이제 조금 진짜 사춘기에 딱 들어가면 이제 엄마랑 부딪힐 수 있는 상황들이 좀 생기기도 하고 아이 입장에서는.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 내 자율성을 너무 침범한다라고 생각을 할 수 있잖아요. 청소년기에 이제 자율성의 욕구들이 막 생기고 또 친구들이 소중해지는 시기에 엄마의 통제가 너무 강력하게 비합리적으로 들어온다라고 하면 아이도 좀 당황스러울 것 같은 생각이 좀 들어서 조금 어떻게 하면 내가 아이의 안전을 확보하기 위해서 확인하기 위해서 내가 할 수 있는 방법들이 뭐가 있을까를 한번 더 고민을 좀 해보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그래서 놀 때 연락이 될 때 혹시 누구랑 놀아 일단은 파악을 했어요. 누구누구 누구랑 있어 그래서 알겠어 이제 이렇게 하고.
상담사 : 그러면 이제.
내담자 : 아까는 이제 다행히 친구 전화번호로 와가지고 안전하구나 이제 전화 받았을 때 그때 느꼈고.
상담사 : 네 근데 이제 이게 실제 이제 연락이 안 되는 상황들이 있을 수 있잖아요. 이런 문자들을 받았어요. 이상한 번호로 그러면 이게 목소리도 되게 이런 AI 이제 4차 산업혁명이 오면서 AI 목소리를 그대로 따는 경우들도 좀 있거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면 내가 아이랑 연락이 안 되면 가장 취약한 상황이신 거예요. 본인에게는.
내담자 : 사실은 지금 생각해 보니 올해였던 것 같아요. 올해 초반에 제가 봉사를 아들이랑 갔었는데 갔었는데 그 장소 이제 정해진 장소로 아이가 와야 되는 상황이었어요. 저는 일을 끝나고 가야 됐고 시간이 그때는 일이 끝나고 바로 시작해야 되는 상황이어가지고 지금은 이제 B 타임으로 옮겼는데 그래서 아이가 와야 되는 상황이었어요. 그 학교로 봉사하는 학교로 버스를 타고 와야 되는데 정말 아이는 오고 싶을 때도 있었는데 안 오고 싶을 때도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이번에 안 오면 이게 끊김이 있을까 봐 막 오라고 한 거예요. 왜 안 오냐 약속을 안 지키냐 근데 정작 차를 버스를 탔는데 핸드폰을 충전이 안 된 상태니까 그냥 탄 거예요. 버스를 그래가지고 저는 큰 아이랑 통화를 하면서 휴대폰도 없이 왜 보냈냐 그랬더니 엄마가 막 뭐라고 했잖아. 그러니까 다급해서 갔다 이렇게 된 거예요. 그때 저녁 타임이었는데 그때가 이제 여름이 아니었으니까 빨리 해가 질 때잖아요. 버스 안에서 이제 아이가 오기를 기다리는데 얘가 버스도 타는 것도 익숙지 않은데 그런 상황에서 이제 버스를 타고 가는데 아이는 안 오고 이제 난리가 난 거예요. 이제 핸드폰을 갖고 있지 않고 어둡고 얘가 어딘가에 내렸을 때 헤매고 그럼 어떻게 연락을 취하나? 그때그때 정말 까마득해가 아주 경찰서까지 이제 전화를 해서 이제 어디 어디 버스로 이제 이 노선을 타는데 아이가 이제 이렇게 이제 이렇게 그런 한 @TIME을 그렇게 하고 있는데 이제 그렇게 하려고 이제 이제 막 남편한테도 막 전화하고 어디냐고 엄마 빨리 회사에서 오라고 하고 애기가 이제 이렇다고 하고 이러는 찰나였는데 다행히 저 멀리서 이제 횡단보도에서 이렇게 엄마 이렇게 하고 왔는데 알고 보니까 본인도 중간에 내려가지고 원래 약속 장소에 전에 내려가지고 어디 낯선 곳에서 막 헤매고 헤매고 헤매다. 낯선 사람을 만났나 봐요. 근데 근데 제가 그랬거든요. 누군가에게 낯선 사람한테 이렇게 위험하니까 해라. 그래서 다행인 건 자기가 낯선 사람이 한 명 있는데 또 다른 사람한테도 물어봐가지고 이렇게 물어보러 왔다고 그러니까 그런 것들도 있었네요. 지금 막 @TITLE 보이스피싱 이런 얘기를 하다가 문득 떠오르는 이게 그때 너무 아찔했거든요. 그래서 그때 되게 아찔했어요. 핸드폰도 없고 얘가 어디서 내리는지도 모르고 그리고 걔는 연락을 저한테 못하는 상황이고 막 이런 상황들 그리고 본인도 정말 무서운 골목 골목으로 갔다고 했거든요. 그래가지고 자기가 너무 무서웠다고 근데 다행히 큰 건물만 보고 왔다 그랬더니 도로가 나왔다. 그래가지고 찾았거든요.
상담사 : 네 똘똘하네요.
내담자 : 상황이 또.
상담사 : 있을 수 있어요.
내담자 : 또 있을까 봐 이제 걱정되고 그런 게 있죠.
상담사 : 네 그럴 수 있죠. 그러면 아이가 스마트폰이 없어도 내 안전을 확보할 수 있는 전화번호를 다 암기는 하고 있나요? 아빠 전화번호, 엄마 전화번호 그러면 이제 큰 상점에 들어가든 해서.
내담자 : 그런 것도 알고 있고.
상담사 : 지나가는 사람이 혹시 그럴 수 있으니까 큰 상점 눈에 보이는 곳에 이제 가게 주인이 훨씬 더 안전하기는 하죠. 그렇죠 지나가는 그냥 불특정 다수보다는 그래서 전화번호를 우선 알고 집 주소를 알고 있는 것들이 가장 우선은 이제 다급한 위기 상황에 대처할 수 있는 이제 능력들이 아이에게 있는가 근데 있을 것 같아요. 엄마가 하도 걱정을 하시는.
내담자 : 그래서 그렇게 물어물어 왔어요. 찾아서 아이는 독립적이어서 다 할 수 있는데 제가 역량으로 봐도 너무 심한 것 같아요. 되게 독립적이어가지고.
상담사 : 그러게요. 그러니까 어떻게 보면 엄마의 과도한 불안이 엄마는 나를 못 믿어라고 또 아이가 느낄 수도 있을 수 있겠다.
내담자 : 네 맞아 그럴 수도 있어요. 그게 큰애 때는 큰애도 그런 걸 경험을 했는데 또 다른 형태일 건데 큰애는 이제 저한테 이제 고등학교 @YEAR이 되니까 조근조근 말하더라고요. 엄마 근데 왜 그래? 이제 이러면서 오히려 이렇게 말을 하면 안정감이 생기는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 큰애랑은 그래서 사실은 내가 중학교 @YEAR 때도 이제 그런 얘기를 했는데 얘가 이렇게 하면 불안하다 엄마가 그래서 내가 네가 너한테 그러는 것 같아 그랬더니 그것 때문에 왜 나한테 이러는 거야 이제 이렇게 하고 그다음부터는 큰애 때는 엄마가 그게 올라오니까 너한테 지금 계속 이렇게 하고 있었네라고 솔직하게 말하고 이제 얘기를 했다. 그러니까 큰 애도 이제 얘기를 하고 그리고 이제 아까 @TITLE 말씀처럼 둘째는 정말 초반에 트러블이 되게 많았거든요. 정말 많았어요. 너무 많아가지고 작년부터 올 하반기까지 진짜 많이 싸우고 그랬는데 말 그대로 그 불안감이 계속 얘를 이제 이렇게 뭐죠? 좀 이해가 잘 안 되더라고요. 늦게 나가서 노는 거 이런 거 이게 너무 집에서 다른 친구한테 자고 오려고 하는 거 그랬는데 큰애가 말을 하더라고요. 엄마 요즘에는 다 그래 그렇고 이렇게 근데 만약에 사춘기 오면은 아예 이렇게 이렇게 동생이랑 그러니까 둘째랑 이렇게 하면은 이제 나중에 사춘기 왔을 때 어떻게 하려고 해 이제 이렇게 말을 하더라고요. 그래서 되게 많이 중재를 했어요. 큰애가.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 이 얘기를 조금 조근조근 얘기하고 조근조근 얘기하고 근데 이럴 때는 어떻게 이럴 때는 어떠냐 이럴 때는 엄마가 이런 마음이다 어쩌고저쩌고 하고 그래서 되게 그런 작용을 한 차례 겪고 나서 진짜 지금은 정말 그나마 서로가 이제 알게 된 상황.
상담사 : 네 그런 것 같아요. 그 상황에 친구한테 빌려서 엄마한테 별일이 없는데 안심시키는 전화를 하는 선택을 한 거 보면 둘째도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄마가 과도하게 불안해하시고 왜 저러나 싶지만 엄마를 안정시켜 드려야 된다라는 생각을 하고 있어서 네 그 행동을 하네요. 아이가.
내담자 : 맞아요. 그리고 얼굴 보면 엄마는 그런 건 다 이제 이제 없어진 거를 아는 거 같아.
상담사 : 평온해진다 안정감을 찾으신다.
내담자 : 그래서 왔다가 갔어요. 그래서 또 놀고.
상담사 : 얼굴 보여드리고.
내담자 : 그리고 갔죠. 엄마 갈게 막 이러면서 이제 갔다 올게 이러면서.
상담사 : 그래도 좀.
내담자 : 저를 파악한 거죠. 아이가.
상담사 : 네 기특하네요. 그게 아마 내가 뭐 때문에 불안한지 어떤 걸 걱정하는지 분명하게 이제 아이한테 이야기하는 효과도 있을 거예요. 네.
내담자 : 그런 막 얘기했어요. 안 하려고 하는데 그게 바로 그게 와요.
상담사 : 되게 센 강도이신 것 같아요. 그래서 안전에 대한 게. 근데 어느 부모든 요즘 현대를 살아가는 부모들이라고 하면 뉴스를 봐도 안전에 대해서 이제 걱정이 안 되는 부모들은 없을 것 같기는 해요. 너무 수많은 일들이 좀 있어서 그런데 그게 도리어 내가 너무 과도해서 내 사고가 너무 경직성이 너무 높게 떠서 그 순간의 상황들에 대한 판단들을 너무 좁게 해석해 버리게 되면 더 일을 안전을 추구하다가 안전을 더 해칠 수 있는 상황들이 좀 생길 수 있는 또 사회이기도 하니까 불안이라는 정서.
내담자 : 그때는 저도 다 느껴요.
상담사 : 잘 관리를 좀 하는 것들이 필요하실 것 같아요.
내담자 : 네 맞아요. 하고 싶어요. 그 부분에 있어서 왜냐면 그렇게 하면서도 제가 스스로 느끼거든요. 너무 편하다 생각하고 있구나 이렇게 막 너무 이렇게 딱딱하게 굳어버리는구나. 내가 이거를 이렇게 느끼더라고요.
상담사 : 그래서 저희가 한번 요 기록지도 한번 점검을 하고 그다음에 호흡이든 이완이든 또 한번 연습을 같이 한번 해볼게요. 이 부분 읽으시면서 오늘은 생생하실 것 같네요. 체크를 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1점.
내담자 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패한 자라는 생각이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1점.
내담자 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패할 것이라는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1점.
내담자 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 이거는 3번.
상담사 : 3점.
내담자 : 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 쓰이는 생각이나 느낌 경계가 있다. 이건 1번.
상담사 : 1번.
내담자 : 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 얘는 1번. 아니 2번.
상담사 : 2번.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1번.
내담자 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이 들 때가 있다. 얘는 0번.
상담사 : 0점.
내담자 : 무엇을 하든 잘할 수 있을 것 같다는 생각이.
상담사 : 잘할 수 없을 잘할 수 없을 것 같다는.
내담자 : 잘할 수 없을 것 같은 생각이 느낌이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1번.
내담자 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들이나 나는 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1점.
내담자 : 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이 들 때가 있다. 4번.
상담사 : 4점.
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 1번.
상담사 : 1점. 네 여기서는 이제 4번 불안한 상태라고 하는 것들은 좀 어떤 걸 의미하시나요?
내담자 : 오늘 사건 생각하면서 했거든요.
상담사 : 그러면 이거를 다시 한번 저희가 이제 4점 체크한 부분들만 한번 보도록 할게요. 여기 4점을 체크하셨는데 여기서 이제 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각해 봐 느낌이 들 때가 있다. 오늘 같은 상황에 사실은 이제 깜짝 당황스럽고 놀라고 불안도 상승도가 높고 또 파국적 생각도 있으면 당연히 좀 그럴 수 있는데 이걸 그때 좀 이렇게 파란색으로 쓰여져 있는 글씨처럼 불안한 상태는 일시적이며 언젠간 지나가기 마련이다라고 문장을 바꾼다고 하면 이건 좀 되게 경직성이 좀 되게 높잖아요. 강도도 세고 불안한 상태가 영원히 지속될 것 이런 것들은 굉장히 센 워딩이니까 요걸 불안한 상태는 일시적이야. 왜냐면 지켜봤더니 아이를 보고 나면 소쿨해 내가 그러니까 지나가기 마련이네. 확인만 하면 돼라고 하는 이 진술문으로 바꾼다라고 하면 나는 몇 점에 동의를 하는가.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 네 5점.
내담자 : 왜냐하면 이 문구만으로도 되게 편안해져요.
상담사 : 그러니까요. 불안한 상태는 일시적이고 왜냐하면 아까도 그걸 경험하셨어요. 아이가 친구 전화로 연락을 해 주니까 내가 이제 되게 금방 편안해졌어요. 그렇죠.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그리고 아이도 그걸 알고 엄마한테 연락을 좀 왔다 가고.
내담자 : 자전거 타고 갈 때.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 엄마 갔다 올게 이러고 갔어요.
상담사 : 그러니까 너무 기특하네요.
내담자 : 빨리빨리 하면서 막.
상담사 : 그러면 계속 이제 생각 확인을 하는 거죠. 만에 하나 정말 만에 하나 무슨 일이 생길 수 있죠 근데 일생에 돌이켜 보면 큰아이를 키우는 동안 만에 하나 무슨 일이 생겼던 거 꼽을 만큼이기도 하고 또 둘째는 그럴 만한 일들이 특별히 있지는 않았고 그러니까 만약에 생길 것들에 대한 것들이 이제 불안인데 생겨도 이게 영원히 지속되는 게 아니라 또 지나갈 것이라는 것들을 계속 확인을 해봤으니까 연락 오면 안심이다 그래 별일 없지 또 가서 아이들 친구들을 봤더니 이런 아이들을 만나고 있구나 또 안심하고 안심하고 안심하고 안심했던 상황들을 좀 떠올려보면 별일 없을 거야. 한번 기다려보자 그러면 어떻게 연락을 하면 되지 친구 전화번호 갖고 있는 게 없는지 아이가 있을 법한 곳이 어딘지 좀 알아보면서 좀 마음에 안정감을 좀 찾는 그런 시도들을 좀 하시면 또 좋을 것 같고 그다음에는 저희가 조금 연습하면 좋을 것들을 한번 같이 한번 해볼게요. 잠깐만요. 네 제가 공유를 좀 해보도록 하겠습니다. 지금 이제 안내해 드릴 것들은 이제 두 가지를 같이 한번 이제 지금 오늘이 이제 4회기인데 지금부터는 좀 계속 연습을 좀 해볼 건데 제가 이제 연수를 받거나 해도 보면 저는 이것에 대한 이제 경험이 있어서 이게 굉장히 이완되고 그 긴장 상태가 부드럽게 넘어가는 경험들 그리고 사고가 이제 확장되는 경험들을 저는 개인적으로 계속 사용하고 있어서 이제 이 경험들이 있는데 이것을 제대로 활용해 보지 못하신 분들이면 이게 무슨 도움이 있다고 말을 엄청 들었는데 잘 모르겠어요라고 하시기도 하거든요. 그래서 한번 천천히 따라해 보시면 좋은데 제가 이제 우선 여기서도 자세한 설명이 좀 될 텐데 호흡이라는 건 우선 코로 숨을 들이마시고 그다음에 입으로 내쉬는 것들을 지금 연습하실 건데 코로 계속 코로 숨을 들이마시는데 저를 가만히 보시면 코로 이거는 안 되고 제가 코로 숨을 들이마시는데 어깨가 안 움직일 거예요. 하나도 어깨가 안 움직이거든요. 근데 우리가 좀 다급하거나 위험한 상황이라고 느끼면 이게 심장이 벌렁거려서 이렇게 돼요. 호흡이 과호흡처럼 나타나거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 깊은 숨이 안 되면 계속 긴장 상태가 돼버려요. 그러니까 여기 산소가 공급도 안 되고 그래서 지금 하는 것들을 숨을 들이마시고 입으로 숨을 내쉬는 건데 이 두 가지 활동 중에 더 중요한 활동은 천천히 입을 내쉬는 활동이 더 중요해요. 그래서 호흡이 들이마시는 숨 한 3초 그다음에 멈추는 숨 한 3~4초 천천히 내쉬는 건 좀 길게 빼다 보면 어떤 경험을 하게 되면 내쉴 때 몸에 어디들이 릴렉스가 되는지 찾아야 되는데 이렇게 처음 할 때는 안 찾아져요. 왜냐면 이게 이제 어깨는 안 움직여야 되지 복식 호흡해서 여기가 그러니까 풍선이 여기 입을 통해서 들어가서 이 아랫배에 이렇게 납작한 풍선이 있다라고 생각을 하고 그다음에 호흡을 들이마시면서 풍선이 부풀어 오르는 걸 그러면 이게 아래서부터 부풀잖아요. 풍선 불다 보면 그러면 여기서부터 부풀어 올라서 점점점점점점 여기까지 숨이 가득 차는 것들을 이렇게 쪼그라들었던 풍선이 여기까지 이렇게 부풀어 온다라는 느낌으로 숨을 들이 최대한 그래서 아래서부터 채운다라는 느낌 그러면 이제 아랫배가 이렇게 이렇게 들어 있는데 아랫배가 이렇게 나오고 숨이 여기까지 이렇게 채워지는 느낌들이 나요. 그래서 그렇게 그래서 들이마시고 멈췄다가 천천히 그래서 이 아랫배 쑥 꺼지도록 숨을 내쉬는 것들을 이제 하다 보면 이게 한 번에 설명을 드리기는 하지만 이게 이제 천천히 알아차려지거든요. 후 내쉴 때 어디에 힘이 빠지는지 처음에는 팔에만 좀 힘이 빠지는 것 같아요. 이완되는 것 같아요라고 하다가 이렇게 보면 나중에 이렇게 머리부터 발끝까지 이렇게 쭉 이완이 되는 게 느껴져요. 요게 훈련이 된 다음에는 첫 번째는 이제 이제 방법들을 익히고 두 번째는 어디가 이완되는지 알게 되고 세 번째는 이걸 실생활에 사용할 때 이렇게 할 수가 없잖아요. 3초 들이마시고 막 이렇게 그때는 이제 좀 빠르게 어떻게 되냐면 제가 코로 들이마시면 바로 여기 아랫배가 풍선이 한꺼번에 훅 부러져서 풍선이 딱 부러지는 것처럼 아랫배가 저는 나와요. 바로 하고 바로 천천히 빼는 걸 천천히 그러니까 긴장과 불안이 딱 올라왔을 때 바로 해서 천천히 빼는 것에 더 집중을 해서 빼시면 바로 이게 식은 땀이 나는 것처럼 땀이 나고 이제 긴장이 될 때 이게 좀 이완이 되는 것들을 경험하실 수 있어요. 그래서 이거를 한 번 가지고는 안 되시거든요. 한 번 가지고는 배웠는데 모르겠어 이 말이 제일 나와요. 거의 100% 그런데 바로 교통사고 나고 한 입원한 다음에 바로 운전할 수 있었거든요. 앞뒤로 미칠 것 같은 상황에 식은땀이 나는데 이 호흡법으로 운전을 바로 할 수 있었어요. 한번 해보시면 됩니다. 이대로 한번 따라 한번 해보세요. 제가 원리들은 똑같으니까 한번 해보실게요.
내담자 : 기본적이고 중요한.
상담사 : 소리 들리시죠?
내담자 : 네 들려요.
상담사 : 네 다시 시작할게요.
상담사 : 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 복식 호흡 훈련을 해보았습니다. 반복적인 연습을 통해 일상에서 충분히 활용하도록 합니다.
상담사 : 네 한번 따라해 보시니까 좀 어떠신가요? 잘 되시는 거 또 잘 안 되시는 거 한 3단계 좀 어디가 알아차려지시나요? 어디까지?
내담자 : 저는 이렇게 들으실 때 세 번 뭐죠? 1 2, 3 했을 때. 근데 그전에 막 빨리 들이쉬어가지고그거는 속도를 지킬 때 숨이 달리는 거예요.
상담사 : 불안 강도가 좀 있으신 분들이 호흡 되게 어려워 하세요. 네 근데 이거 하면 할수록 늘어나요. 시간이 초가 늘어나니까.
내담자 : 근데 내쉴 때는 시간이 지켜지는데 들이쉴 때가 조금 힘든 것 같아요. 내쉴 때는 다섯 번에 천천히 할 수 있는데 들이쉴 때 배를 너무 뭐죠? 이게 복식으로 안 했나 봐요 가슴으로 아까 했나 봐요.
상담사 : 그러면 이제 짧죠?
내담자 : 잘 안 돼요. 복식 호흡해야 하는데.
상담사 : 그 영상에 본 것처럼 이제 여성분이 나오잖아요. 배에다가 이제 손을 얹고 가면 어깨가 아니라 아랫배가 손이 이제 아랫배가 움직여지는 게 계속 느껴져야 돼요. 이렇게 아랫배가 들어왔다 들어갔다 저도 지금 계속 지금 아랫배만 움직이거든요. 아랫배에 지금 나왔다 들어갔다가 내쉬다 보면 팔이 이렇게 긴장되니까 풀어져요. 얘가 이렇게 이렇게 풀어지는데 혹시 숨을 들이마시고 내쉴 때 어디가 이완된다라고 느껴지는 신체 감각들이 좀 있으세요?
내담자 : 어깨 쪽 어깨 이 등 쪽.
상담사 : 어깨 쪽 등 쪽 제가 이제 이 내담자 중에 음악을 하시는 분이 계셨어요. 음악을 하셨던 분이 그분이 숨이 굉장히 기시더라고요. 복식 호흡을 하시니까 음악하시는 분들은 내쉬는데 그래서 처음 하셨는데 어떤 신체 감각들이 느껴지냐고 그랬더니 발 끝까지 정말 내쉬는 게 제가 만났던 분 중에 가장 긴 숨을 들이마시고 내쉬는 분이셨는데 되게 편안해진다라고 이제 하시더라고요. 처음 하셨는데 저도 깜짝 놀랐네요. 저보다 더 길게 하셔서 이게 지금 연습하니까 들이마시는 것도 좀 잘 안 되고 내쉬는 게 좀 풀리는 것 같기는 한데 이런데 혹시 중간이라도 이 회기와 회기 사이에 긴장 상태나 불안 상태가 올라오시는 시점들이 좀 있다. 직장이든 자녀 관련해서 그러실 때 숨을 들이마셔서 아랫배가 나온 걸 확인하시고 천천히 입을 내쉬는 거 이렇게 그래서 아랫배와 내쉬는 호흡에 집중을 한번 해보시면 정말 불안이 이렇게 잠재워지는 것들을 경험하시게 돼요. 그래서 그걸 한번 연습을 해보시면 되고 또 하나는 해볼게요. 잠깐만요. 그다음은 근육 이완법이에요. 이것도 계속 연습을 하셔야 되는 건데 이거는 하시면서 바로 호흡법보다는 알아차리기가 더 쉽거든요. 이것도 어떻게 하시냐면 예를 들어 이제 주먹부터 나오는데 여기에는 이제 그림이니까 편안한 자세로 해서 아래에서 아래에서 제가 지금 보여드리려고 하는데 이렇게 근육을 긴장시키는 거 그다음에 천천히 풀어주는 게 10초인데 저는 이게 어떤 느낌이냐면 옛날에 이런 거 전기 오기 하는 거 해보셨어요? 그럼 전기도 확 돌잖아요. 이렇게 긴장을 확 시켰다가 한 10초 풀어주는데 여기서도 긴장하는 것보다 풀어주는 그때에 또 방점이 더 있거든요. 그러면 한 10초 풀어주는데 그때 각 부위별로 하나씩 여기는 이제 안내를 해줘요. 그러면 그때 뭘 느끼시냐면 풀어주는 10초 동안 손을 주먹을 쥐고 풀어주는데 어디에서 어디까지 내가 신체가 이완이 되지를 한번 감각을 느껴보세요. 그래서 이걸 어떻게 또 표현하냐면 얼음이 녹아진다라는 표현을 쓰기도 해요. 몸의 근육들이 딱딱했던 것들이 좀 녹아진다라고 느낄 때 어디까지 느껴지나 한번 보세요. 부위별로 한번 공유를 해드려 보겠습니다. 네 시작하겠습니다.
상담사 : 근육 이완 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다. 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 유한하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아랫팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 입원해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸 쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 근육 이완 근육 이완.
상담사 : 좀 해보시니까 좀 어떠셨나요?
내담자 : 이 팔 이쪽은 정말 이렇게 긴장하면서 이렇게 긴장하고 있었구나라는 걸 알았어요.
상담사 : 팔 쪽에 특별히 더 왜 그렇게 느끼셨을까요?
내담자 : 모르겠어요. 이렇게 이런 데를 많이 써서 그런지 뭐 이렇게 여기가 뭉쳐서 그런지 몰라도 이렇게 이렇게 아까 이렇게 해보라고 했잖아요. 어느 순간 이렇게 됐을 때 제가 일부러 이렇게 한 적도 있거든요. 저도 모른 척 이렇게 수축되는 경우가 몇 번 그거를 인지하는 경우가 있어요. 알아차리는 경우가 있었어요. 그러니까 어떻게 보면 평상시에 이렇게 뭐죠? 긴장된 상황이 이렇게 항상 긴장된 몸으로 있었던 그게 있었나 봐요. 근데 이렇게 피면서 이완시키면서 그동안 내가 너무 이렇게 긴장된 몸 상태로 계속 있었구나 이런 게 좀 느껴졌어요. 오히려 더 이거를 통해서.
상담사 : 긴장을 하고 살았었구나 더 많이 평상시에도 이런 특별한 어떤 생활 사건을 통해서가 아니라 일상에서도 좀 몸에 긴장감을 갖고 살고 있구나라고 좀 느껴지셨어요 그러면 이완할 때는 몸이 좀 풀어지는 느낌이 좀 경험되시나요?
내담자 : 네 그러면서 내가 평상시에 너무 긴장된 몸을 가지고 있었고 이렇게 살아왔구나 그냥 그게 당연한 것처럼 그냥 약간 그런 것들이.
상담사 : 그래서 아마 어깨가 좀 자주 결리거나 사실은 좀 그럴 수 있어요. 긴장이 좀 많으면 그러면 나중에 이제 두통이 좀 생기기도 하고 좀 그럴 수 있어서 이런 것들로 해서 좀 긴장 이완을 하면서 좀 풀어주는 것들이 조금 필요하죠. 사고를 굉장히 많이 쓰는 어떤 분은 마지막에 했던 얼굴 표정 있죠 그렇게 했던 이게 하고 났는데 너무 시원했던 경험들을 하셨다고도 얘기하셨었어요. 그래서 그분은 이제 늘 평상시에 좀 신경을 쓰실 만한 좀 일을 갖고 계시기는 하세요. 그러다 보니까 또 대표이기도 하고 또 책임져야 될 상황들도 되게 많고 위급한 상황들도 되게 많은 그런 곳이라 이제 계속 머리를 좀 많이 쓰시는 편인데 근육 이완 중에 그 동작이 가장 이제 본인은 좋았다라고 얘기를 하시더라고요. 그래서 여기 있는 동작들을 다 하지 못하더라도 좀 한 동작씩 저는 이제 이것도 많이 하거든요. 어깨 결리니까 이렇게 해서 하고 또 가슴 이거 이것도 좀.
내담자 : 이거 아까 너무 시원했어요.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 이렇게 했다가 이렇게 하니까 너무 시원했어요. 그래서.
상담사 : 그래서 이런 것들을 좀 일상에 평상시에 긴장을 좀 한다라고 하면 저도 이제 업무를 계속하니까 과도한 업무들이 좀 있을 때가 있어서 자주 좀 근육을 긴장하고 이완시킬 수 있는 저만의 방법들을 되게 많이 이제 갖고 있죠. 그래서 여기에 있는 것들은 좀 대표적으로 좀 몇 가지들이 소개된 것들인데 그래서 신체 감각에 주의를 기울이다 보면 무슨 사고가 계속 진행될 수가 없어요. 네 파업적 사고로 흘러갈 새가 없을 거예요. 왜냐하면 이제 계속 생각을 하잖아요. 주먹에 여기가 좀 뻣뻣하네 풀어지다 보면 여기에 머리가 복잡하게 돌아갈 새가 좀 없으실 거예요. 그래서 이런 것들을 주위 감각을 신체로 옮겨오는 것들을 통해서 조금은 더 어떤 일들이 내가 계속 신경 쓴다고 해결할 수 없는 내 통제 밖의 일들을 우리는 생각하고 있는 경우들이 좀 많아서 그런 것들을 조절하기 위한 이제 전략으로 신체 감각 신체의 감각들을 활용하고 또 이쪽으로 주위를 전환해서 옮겨오는 방식들로 좀 연습을 하고 전략을 갖고 있으시면 훨씬 더 좀 긴장감을 좀 풀고 사시는 데 도움이 되지 않을까 네 싶습니다. 우리가 벌써 이렇게 하는 동안 이제 정리할 시간이 돼 가는데 마지막 이거 사후 검사를 또 같이 한번 해보도록 하겠습니다. 현재 또 이 문구들에 대해서 내가 얼마나 동의하는지 읽으시면서 점수를 이야기하시면 됩니다.
내담자 : 네 1번 사소한 일에도 짜증이 난다. 5. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 두려운 느낌이 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 잠들기 어렵다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 긴장을 많이 한다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 자다가 자주 깬다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다 0. 많이 해소가 됐어요.
상담사 : 네 0점 오늘은 저희가 좀 오늘 실질적으로 있었던 이제 실제 내가 좀 불안해할 법한 자녀 관련된 사안들을 가지고 불안을 좀 다루어 봤는데 특별히 오늘 더 추가됐던 것들을 사실은 감정을 조절하는 행동 전략들을 사실은 좀 훈련을 해본 거거든요. 훈련이기 때문에 아마 좀 지루해도 이게 내 몸에 언제든지 반응 자극이 있을 때 자극이라는 건 불안이 올라왔을 때 반응할 수 있도록 계속 연습을 해야 되기 때문에 다음 회기부터는 이 두 가지는 계속 회기 내에 넣고 그게 이것이 나에게 유용한 기능성의 범위가 넓어지는 것들을 아마 확인하셔야 있을 거예요. 이런 연습들을 했는데 오늘 상담을 좀 진행하시면서 감정 아니면 마음을 다루는 기술 습득 그런 수준과 관련된 다양한 기억나는 것들을 한번 정리하는 차원에서 이야기를 한번 해볼까요?
내담자 : 저는 마지막에 했던 근육 이완 긴장하고 이완시키는 거 그걸 통해가지고 조금 훈련하면서 이런 것도 있었구나.
상담사 : 제가 지금 보여드린 두 가지 호흡법이랑 근육 이완 근육 이완법 @COMPANY 쪽이나 아니면 @COMPANY에서 실제 이제 효과성이 이거는 이제 레퍼런스가 있는 효과성이 검증이 된 것들을 두 기관들에서 만들어진 영상들이에요. 그래서 배포되거나 좀 상담에 많이 인지 행동 치료에서 좀 많이 사용되어지고 있는 또 치료 기법들이니까 아마 혹시 이제 계속 공부를 하시다 보면 이런 제가 보여드렸던 영상과 조금 더 다른 호흡도 3 4 4 다양해요. 354 이제 초는 다양하지만 그런 원리들을 가지고 한다라는 것들을 좀 이해하시고 저랑은 요 관점에서 한번 연습을 계속해보겠습니다. 네 그래서 감정 조절 행동 전략인 근육 이완 훈련이 좀 오늘 기억에 남고 도움이 됐던 것 같다. 그다음에 자녀 관련된 불안을 저희가 좀 다루기도 했는데 다음에 이런 상황들이 또 반복이 된다라고 하면 오늘 상황을 통해서 어떤 것들을 좀 습득하시고 다음에는 어떤 대처를 하실 수 있을까 이런 상황들이 발생했을 때 좀 어떻게 하실 것 같으세요?
내담자 : 저는 아까 이제 인지 면에서는 이런 거는 지속되지 않는다라는 거 그걸 먼저 생각해 볼 것 같아요. 그러기 위해서는 어찌 됐든 내가 긴장하고 있는지 알아차리고 있어야 되니까 약간 아까 근육 이완 긴장시키고 하는 거 이걸 좀 해보고 싶어요. 사실은 그래서 좀 알아차리고 싶어요.
상담사 : 이거를 해볼 수 있는 가장 최적의 장소가 있어요. 연습해 볼 때 침대에 누워서 자기 직전에 지금은 앉아서 하셨잖아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 누워서 하셔도 되게 좋아요. 그럼 되게 편안해져요. 그리고 스트레칭이 좀 되면서 편안하게 좀 주무실 수 있는 데 도움이 되실 수도 있어요.
내담자 : 네네. 한번 해볼게요.
상담사 : 네 그래서 신체 감각을 하루의 일과에 복잡했던 이런 거 막 머릿속에 떠올려서 내일 해야 될 일들을 머릿속에 굳이 두지 마시고 그냥 편안하게 숙면을 좀 취할 수 있도록 누워서 하나부터 그냥 주먹부터 시작해서 발가락 그다음에 배 가슴 어깨, 얼굴 목 이렇게 하나씩 하면서 신체 감각에 주의를 온전히 기울이시면서 좀 편안하게 하루를 마무리 하셔도 좋을 것 같습니다. 수고하셨습니다.
