상담사 : 네. 됐습니다. 선생님 2주 만에, 제가 개인적인 사정이 있어서 좀 못 뵙고 이제 2주 만에 뵀는데 좀 어떻게 어떻게 좀 잘 지내셨어요? 선생님.
내담자 : 그냥 진짜 평탄하게 보낸 것 같아요. 이게 주신 과제라고 하기는 좀 뭐한데 어쨌든 그래도 어쨌든 저는 얘기가 나왔으면 그거를 좀 그냥 간과하고 싶진 않거든요. 특히나 이제 이 시간에 집중을 해야 한다고 생각을 해서 그렇게 따지면 부담으로 가지고 있는 건 아닌데 나름 사명감까지는 아니고 그래도 뭔가를 주셨는데 이건 해야지 이런 생각이 좀 강해요. 그래서 게다가 이게 어떻게 보면 좀 교육이라고 좀 볼 수는 없지만 어쨌든 저는 뭔가를 이렇게 뭐라고 해야 해. 선생님과 학생의 관계는 아니지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어쨌든 좀 뭔가를 이렇게 좀 뭐라고 말씀드리지? 이거 뭐라고 제가 설명이 안 되네. 이게 제가 예전에 한참 보컬 트레이너를 받을 때 어쨌든 그분은 제가 모르는 영역을 가신 분이잖아요. 그러면 저는 그런 거에 되게 순종을 잘해요. 지금도 마찬가지라고 보시면 돼요. 지금도 어쨌든 제가 모르는 영역을 이미 갖고 계신 분이잖아요. 그러면 저는 그래, 어쨌든 순종해야지. 저는 그런 마음이 커요. 그래서 부담감이 없지는 않지만 그냥 단순하게 부담감이라고 말하기는 좀 뭐하고 과제를 주셨으니까 뭐든 해 봐야지 했는데 2주 동안 엄청 크게 이렇게 막 저기하고 한 게 없었어요. 그냥 잠깐 잠깐 스치듯이 좀 그러네. 근데 뭐 괜찮아. 이렇게 해서 그냥 넘길 수 있을 만한 것들이 많아서 근데 이제 굳이 오면서 운전하면서 생각이 하나가 나더라고요. 어제 이제 그제하고 어제하고 화, 수 해서 1박 2일 출장을 제가 다녀왔어요. 1박 2일 출장을 제가 갈 때는 이동 거리도 그렇고 거래처도 그렇고 좀 많거든요. 그래서 @PLACE 갔다가 @PLACE에서 거래처 돌고 @PLACE를 가서 @PLACE에서 거래처를 한 다음에 거기서 숙박을 하고 그다음 날 아침에 @PLACE를 가서 @PLACE에서 거래처 보고 그다음에 @PLACE을 들러서 @PLACE에서 @PLACE을 갔다가 @PLACE에서 @PLACE를 들려서 @PLACE으로 들어간 거예요. 실제 거리상으로는 950km 나오거든요.
상담사 : 어마어마하네요.
내담자 : 그게 일상이에요, 제가. 예전에는 더 뛰었어요. 예전에는 이틀 해서 1100km, 1200km 했거든요. 근데 이제 하루 당일치기 이제 코스는 이 정도까지는 아닌데 그래도 1박 2일은 좀 약간 저한테 되게 중요한 코스예요. 저희 업체들도 좀 중요한 거래처도 많고 그래서 이제 봤는데 @PLACE 거래처가 @PLACE에 있는 거래처 @PLACE에 있는 거래처에서 담당자가 이쪽 업계에 발을 들인 지 얼마 안 된 사람이에요. 한 오래됐으면 2~3년? 지난번에 방문했을 때 지난번이라고 해 봤자 뭐 한 달 정도 지나, 한 달 정도 전이었던 거예요. 그때 이제 자기네 제품을 세팅을 좀 새로 하고 싶다고 해서 기존에 있던 제품들을 전체적으로 좀 교환을 좀 해 줄 수 있냐, 특정 제품들을. 그래서 사실 요즘은 교환 반품 이런 거 자체가 굉장히 어려워요. 유통도 그렇고 다들 교환이나 반품 자체를 안 해 주는 쪽으로 다 가요. 실제로. 근데 그럼에도 불구하고 아직 해온 게 있고 하니까 저는 또 성향이 또 아예 안 해 준다 그런 얘기를 잘 안 해요, 사실. 진짜 내가 해 줄 수 있을 범위다 싶으면 웬만해서 해 줘요. 그래서 알겠다고 해서는 그냥 그냥 좋은 게 좋은 거라고 쉽게 쉽게 해줬어요. 그래서 그 공간만큼 어쨌든 그 공간만큼 저희 제품 넣어 주면 되니까 그래서 이제 발주해서 택배 발송해서 제품이 들어갔죠. 이제 정리는 그 사람들이 알아서 할 거고 근데 어제 갔는데 한 세 품목을 다 빼놨더라고요. 그냥 보낸 거예요. 그래서 지난번에 보낸 거에서 왜 그러냐고 하니까 이거는 색상도 있고 해서 저희가 안 팔릴 것 같아요. 그냥 반품할게요. 그러더라고요. 너무 쉽게. 그러니까 그걸 뭐라고 할 수는 없어요. 그걸 뭐라고 할 수는 없고 어차피 그 사람은 유통에 대해서 잘 알지도 못할뿐더러 당연히 그렇게 저번에도 해 줬으니까 이번에도 똑같이 해 주겠지 내 마음에 안 드니까 반품해 주면 되는 거 아니야? 이런 생각으로 접근을 할 거고 근데 제가 혹시나 하는 마음에 미리 얘기를 했거든요. 색상이 이렇게 이렇게 이렇게 들어가는 게 있는데 이거 똑같이 해 드릴게요라고 하니까 그렇게 해 주세요 했는데 그걸 그대로 했기 때문에 저는 그게 마음이 상하는 거예요. 이 사람한테, 이 사람 진짜 예의가 없구나. 본인한테 이미 내가 양해를 구해서 본인도 오케이 했던 거를 갖다가 본인이 물건을 받아놓고서는 너무 많이 들어온 것 같아요.
상담사 : 단순 변심.
내담자 : 네. 이렇게 하니까 일반 고객과 그러니까 일반 소비자의 고객과 점주 고객은 분명 다르거든요. 성향도 다를뿐더러 점주들은 절대 그렇게 접근하지 않아요. 제품을 컨택트하거나 관리하는 사람들하고의 관계도 그렇고 자기들한테 좋을 게 없거든요, 사실은. 근데 그렇게 하더라고요. 어쨌든 점주도 아니고 그 사람은 그냥 직원이니까. 근데 그걸 보면서 갑자기 또 마음에 그때는 엄청 그러니까 말 그대로 그것만 보고서 되게 제가 굉장히 짜증이 났던 거예요. 근데 그 순간에 그러니까 저희 말로 진상 고객이 한 분이 왔었어요. 소매, 소비자 진상. 소비자가 한 분이 오셔서는 나이가 좀 있으세요. 그래서 그러니까 이런저런 핑계를 대서 말도 툴툴툴 하시면서 교환해 달라 뭐 해 달라 하면서 이렇게 이 점장이라고 하는 사람이 그분을 응대를 하더라고요. 근데 뭔가 말하는 거에서 느낌이 딱 오더라고요. 마음이 되게 안 좋구나, 지금. 그러니까 이 사람을 대하는 게 마음이 안 좋구나. 그게 느껴지는 거예요. 그렇게 하세요. 그렇게 하세요. 그렇게 하세요. 근데 그 모습을 보니까 제 모습이 보이는 거예요. 또.
상담사 : 그 모습을 통해서 선생님의 모습이 보긴다고요?
내담자 : 그 모습을 보고서, 보고 있으니까 아이고, 나도 저렇게 했을 수도 있는데 싶어서 근데 저는 이제 그래도 연차가 벌써 10년이 넘게 이 일을 해왔는데 그 사람하고 똑같으면 안 된다고 생각을 해요, 사실. 10년 넘고 그래도 내가 나름 프로의식을 가지고 일을 하고 있는데 2년, 3년 일하는 사람하고 똑같이 할 순 없잖아. 이런 생각이 들어서 계속 마음 다스리고 와서 막 되게 막 죽상을 하고 있더라고요. 그래서 웃으면서 힘드시겠어요, 그렇게 얘기를 했어요. 그러니까 이런 사람들 제가 상대하고 있습니다. 그러더라고요.
상담사 : 그 말에서 이미 느껴지네요. 그분의 어떤 그런 것들이.
내담자 : 네. 제가 이런 사람들 상대하고 있습니다. 그러더라고요. 그래서 그래서 이제 그 손님이 가시고 이제 저도 어떻게 보면 제, 어떻게 보면 뭐라고 해야 할까. 그냥 제 생각 그냥 전달해 준 건데 그냥 요새 사람들이 봤을 때 저보다 나이가 한참 어린 친구니까 뭐 한 10살 차이 날 것 같아요. 꼰대라고 생각할 수 있죠. 꼰대라고 생각할 수 있다고 하더라도 그냥 얘기를 했어요. 그냥 위로가 되시진 않겠지만 그냥 말씀을 조금 드릴게요. 제가 그래도 벌써 이 일 벌써 10년 넘게 지금 하고 있고 정말 다니다 보니까 유통 다니면서 얼마나 소매점 @TITLE들, 담당자분들, 이분들 점수 얼마나 많이 받겠어요 하니까 그러시겠죠. 그러더라고요. 근데 그러다 보니까 소매점들 담당자나 @TITLE들이 소비자분들, 일반 소매 고객들 대하시면서 엄청 힘들어하시는 것도 많이 봤다. 근데 제가 보기에도 진짜로 말 그대로 진상인 분들도 실제 많다. 근데 그분들이 얼마나 오죽 힘들면 그렇게 얘기하겠냐고 어디 가서 토로하고 어디 가서 얘기하겠냐고. 그리고 여기 또 나이 많으신 분들도 많지 않냐. 거기 @PLACE이다 보니까 나이 연세가 좀 지긋하신 분들이 실제 많이 오세요. 그러다 보니까 그놈들 어디 가서 얘기해요. 딴 데, 거기가 이제 실제 휴대폰 케이스 전문점이다 보니까 필름 부착이나 이런 거를 갖다가 전문적으로 많이 해 줘요. 근데 그 주변에 없을 거 아니에요.
상담사 : 어르신 분들 다 거기로 가는군요.
내담자 : 네. 그러니까 어디서 붙여 주겠어요? 그러니까 그렇게 얘기하니까 그렇죠. 뭐 다른 데서 이렇게 해 주겠어요? 그런 거 보고서 하는 거니까 좋게 생각하시고 부모님 다 살아계시죠라고 하니까 살아 계시대요. 저는 @YEAR 때 어머님이 돌아가셨어요. 부모님 생각해서라도 저분들한테 그래도 조금 더 잘 해 주세요라고 하면 그러면 마음이 조금 괜찮아지실 거예요. 그러니까 아무 얘기 안 하고 그냥 끄덕끄덕하더라고요. 그런가 보다 했어요. 그렇게 말하고 나니까 그냥 제 마음에서 그래, 어차피 해 줄 거 그냥 해 주자 이런 생각이 들더라고요. 그러고 나서 이제 아까 운전을 하면서 오면서 잠깐만, 선생님께서 과제 내주신 게 있었는데. 이게 이제 과한 책임감으로 들어가느냐 아니면 자기 의냐, 자기 중심성이냐 이거를 나름 좀 더 세밀하게 한번 분별해 보라고 하는 걸 내주셨는데 2주 동안, 2주 동안의 기간에 제가 그거를 갖다가 분별해 볼 만한 일이 사실 크게 없었어요. 근데 이 사건이 어떻게 보면 좀 약간 그걸 분별할 수 있더라고요. 내 마음대로 뭔가를 하고 싶었나라는 생각이 드는 거예요. 근데 이거는 제 마음대로 하고 싶었던 게 되게 컸던 것 같긴 해요. 아니, 그거 그냥 받아. 뭘, 네가 받고 싶다고 해서 한 거잖아. 그럼 그냥 받아, 왜. 사실 해 주려고만 하면 해 줄 수 있어요. 왜냐하면 그 제품들은 사실 멀쩡하다고 말할 순 없지만 그래도 다시 재판매할 수 있을 정도의 상태였고, 상태였고 문제없었거든요. 그래서 해 줄 수 있었지만 그냥 마음이 그냥 짜증이 났던 거죠, 제가. 해 주려고 하면 충분히 해 줄 수 있는 거지만 제가 그냥 마음이 그냥 짜증이 났던 거예요. 그래서 보면서 이거는 내 마음대로 하고 싶은 게 되게 컸던 거 맞다는 생각이 들어서 이거는 과한 책임감하고는 조금 거리가 좀 멀어 보이긴 한다. 그 생각이 들어서 이거 좀 과제를 하나는 한 건가?
상담사 : 하신 거죠.
내담자 : 그러니까 이런 것들을 2주 동안 사실 제가 계속 고민을 했거든요. 말씀하시고 나서 이게 뭔가 개념이 잘 안 서는 것 같은 거예요, 제가. 그래서 이걸 어떻게 분별을 하지 이걸 어떻게 하지? 어떻게 하지? 어떻게 하지? 계속 고민을 하는데 고민을 하려고 해서 그런지 모르겠지만 그럴 만한 상황이 사실 없는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 쉽진 않죠.
내담자 : 계속 안 나오더라고요. 그래서 이거 언제 이걸 해야 하나? 근데 갑자기 이제 이것도 또 운전하면서 지난, 이건 지난주에 있었던 일인 것 같아요. 지난주에 운전을 하다가 갑자기 그런 생각이 들더라고요. 제가 나름 정리를 하긴 했는데. 아니, 그냥 제가 보고 읽겠습니다.
상담사 : 네. 그럼요. 선생님, 편안하게 하셔도 됩니다.
내담자 : 이게 어떻게 적을 수가 없어서 제가 그때 녹음을 했었거든요. 이게 선생님 그때 말씀하신 게 단순히 이게 자기 의냐, 자기 중심성 그렇게 그냥 극단적으로만 볼 게 아니라 좀 더 세분화해서 제 속에 있는 물론 기독교나 신앙적으로 봤을 때는 그렇게 죄라고 해서 그걸 못 박을 수도 있지만 그걸 올무처럼 못 박지 않고 거기에서 그거를 느끼게 하는 이면의 감정들이나 이면에 뭔가 생각들이 있기 때문에 그것들을 갖다가 파악해 보면 그런 죄의식이라거나 올무에서 좀 자유로울 수 있다. 진정한 나를 찾아갈 수 있다. 이제 그런 의도로 말씀을 그때 해 주셨던 거잖아요.
상담사 : 완벽합니다. 진짜 완벽합니다.
내담자 : 맞나요?
상담사 : 거의, 진짜 완벽합니다. 정말 너무 잘 이해하셨어요. 역시.
내담자 : 그래서 그거를 갖다가 이걸 이렇게까지 이해하기까지가, 이런 의도로 말씀을 하신 건가 싶어서 그때는 솔직히 제가 제 개념을 잘 모르겠으니까 말씀드린 게 어떻게 이해를 해 나가야 할지가 제가 기준이 안 서는 거예요. 뭔가 선생님께서 말씀을 해 주셔서 여기가 이렇게 벗어난 느낌은 맞는데 한 번 봤다고 해서 이게 제 게 된 게 아니잖아요. 이거를 그릴 수도 없고 이걸 말로 설명을 못 하겠어. 근데 뭔가 보긴 본 것 같아요, 제가. 그래서 이걸 갖다가 이해하기까지 엄청 시간이 좀 걸리더라고요. 그래서 저는 그래서 되게 아예, 오늘 이 시간 오기 전까지 해결이 안 될 줄 알았어요. 지금도 해결이 되지 않았, 해결이 됐다고 말할 수는 없지만 그래도 뭔가 내가 윤곽 정도는 뭔가 좀 내가 뭔가 표현할 수 있나 보다 이 정도 느낌인 것 같아요. 그래서 운전하면서도 계속 갑자기 그 생각이 스쳐 지나가더라고요. 선생님께서 말씀하신 게 이런 것도 있고 단순히 거기에서 그 올무에서 벗어나서 진정한 내 모습을 어쨌든 발견해 나가려고 하면 너무 그걸 신앙적으로만 접근할 것도 없고 물론 그거 거기서부터는 분별하고 뭔가 판단하고 해야 하겠지만 거기에서 내가 참 자유로워질 필요가 있구나. 제가 사실 여기에서 자유롭지 못했거든요. 신앙을 가지고 나서 되게 좋은 점들이 많고 저 스스로 많이 이제 반성도 많이 하고 참회도 하게 되고 회개도 하게 되고 그리고 어쩔 수 없이 관계도 좋아지더라고요. 그러니까 그 관계가 좋아지려고 하다 보니까 제가 제가 바뀌는 거잖아요, 결국에. 근데 그 바뀐다고 해서 제 속에 있는 게 완전히 바뀌거나 그러지 않더라고요. 제 속에 있는 거는 그대로 있는데 이걸 갖다가 포장하고 감싸고 그리고 그 사람들을 대할 때 뭔가 여유 있게 대하고 이런 게 바뀌고 좋아지는 거지. 제 안에 있는 게 엄청나게 뭔가 바뀌고 그런 거 그게 멀리서 봤을 때는 그게 바뀐 거라고 볼 수 있지만 저 스스로가 완전 바뀌었다고 저도 모르겠거든요, 솔직히. 그래서 그거보다는 그냥 그래, 내가 진짜로 뭔가 시각이 달라지고 시야가 달라지고 내가 뭔가 여유가 생겼구나. 근데 그때 선생님 말씀하셨던 것처럼 제가 만약에 이런 시야가 없고 여유가 없었으면 선생님 말씀하시는 걸 제가 이해를 못하고 아예 받아들이지 못했겠다는 생각이 드는 거예요.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 그래서 그래, 이걸 과한 책임감이라고 하는 부분으로 부분으로 쪼개고 쪼개고 쪼개고 그러니까 고민을 해 보려고 하는 이런 과정 자체가 고민해서 이게 아예 분리가 안 될 때도 있더라고요. 아예 모르겠어. 이게 뭔지 모르겠는데 책임감인지 뭔지 모르겠는데 지금 나는 모르겠는데 근데 그걸 고민하려고 하는 것 자체가 제가 이거 윤곽을 그리려고 하는 그 과정이더라고요, 보니까. 그래서 필요하구나, 진짜. 내가 이걸 아예 신경을 안 쓰고 살았는데 아예 있는지도 몰랐었으니까 근데 진짜 필요하구나. 그래서 진짜 좋았던 시간 같아요. 이게 2주라고 하는 시간이 근데 2주라고 하는 시간이 왜 그런지 모르겠는데 아내하고도 되게 관계가 되게 좋아졌어요.
상담사 : 계속 많이 이렇게 좋아지셨나요? 이전보다.
내담자 : 훨씬 좋아졌죠. 진짜 훨씬 좋아졌어요. 훨씬 좋아졌고 그러니까 대화, 대화를 제가 일부러라도 좀 더 하려고 하고 근데 그 시점에 아내도 또 또 뭔가 마음에서 또 이렇게 움직임이 있었나 봐요. 안에도 많이 좀 바뀌었고 아내가 아내 입으로 그런 얘기를 많이 하거든요. 자기가 진짜 바뀌지 않는 사람이라고. 되게 착해요. 엄청 착해요. 유쾌하면서 착한 사람이에요. 근데 저는 그런 얘기를 사실 이게 저기 신앙 가지고 나서 얘기를 들었거든요. 착한 게 좋은 게 아니고 착한 사람들 대부분 고집스러운 사람들이라고. 저희 @TITLE이 항상 강조하는 얘기거든요. 근데 그런 그 입장에서 보니까 나는 착하지 않구나. 나는 착하지 않구나. 저는 제가 되게 고집스러운 사람인 줄 알았거든요. 근데 고집이 하나도 없는 것 같더라고요. 점점 시간이 갈수록 고집이 없는 것 같아요. 뭔가 얘기를 들으면 그냥 그래, 저렇게 하는 게 맞지. 그래, 내가 저렇게 한번 해 봐야지 이렇게 돼서 내가 진짜 고집스러운 사람이 아니구나. 근데 아내를 보면서는 아내를 보면서 제가 그런 생각이 진짜 많이 들었어요. 내가 고집스러운 사람이 아니구나. 아내가 진짜 고집스러운 사람이거든요. 잘 안 바뀌려고 해요. 처음에는 그게 이 사람이 워낙에 착하게 살아왔으니까 착하니까 저게 다 맞는 건가 보다 해서 제가 엄청 혼란스러웠어요. 저건 그래도 아닌 것 같은데. 뭔가 도덕적으로 보거나 사회의 규범으로 봤을 때 어긋난 건 아닌데 뭔가 불편한 거예요. 뭔가 불편해. 일례로 그런 거죠. 선생님 여자 친구분께서 툭툭툭툭툭툭툭, 그거 그렇게 하는 거 아니야, 이렇게 해. 처음에는 그렇게 몇 번 하셨다가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나중에는.
상담사 : 결국에는.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 지금은 제가 봤을 때 제가 이건 제 생각이지만 지금 아마 선생님도 진짜 많이 내려놓고서 그냥 내가 하면 되지 뭐, 괜찮아. 괜찮아. 괜찮아 근데 이건 좀 이렇게 했으면 좋겠다 이 정도까지 되셨을 것 같아요. 맞죠?
상담사 : 말은 하지만 그렇죠.
내담자 : 저도 비슷하거든요, 사실. 저도 뭔가를 제가 해 놓고서도 얘기를 안 해요. 그냥 아내는 제가 뭔가를 했는지 안 했는지도 모를 수도 있고 근데 이제 크게 뭔가가 바뀌어 있을 경우에는 제가 그때도 물론 얘기를 안 하지만 물어보면 내가 했, 하고 그냥 저는 그냥 공치사를 안 하려고 하거든요. 그러니까 전에는 저도 공치사를 했었던 것 같아요.
상담사 : 이전에는.
내담자 : 네. 근데 그냥 공치사도 그렇고 그냥 얘기 자체도 그냥 그런 말 안 해요, 그냥. 그러면 근데 반대로 아내는 그런 거 하는 사람이거든요. 아내는 작은 거 하나를 해도 공치사를 그러니까 아내는 농담으로 하는 거예요. 그냥 장난으로.
상담사 : 약간.
내담자 : 근데 저는 그게 약간 불편한 거죠. 불편해서 그거 안 해도 돼. 뭘 그런 걸 하려고 그래. 근데 안 바뀌더라고요, 이게 잘. 이런 부분도 고집스러웠던 거고 말씀드렸듯이 툭툭툭 이렇게 하는 것도 얘기를 하면 오히려 제가 지적해 준 제가 죄인이 된 느낌.
상담사 : 뭔지 알 것 같아요.
내담자 : 이해되시나요?
상담사 : 충분히 이해됩니다.
내담자 : 격하게 공감을 하시는데 이해되시죠?
상담사 : 네. 이해됩니다.
내담자 : 뭔가 내가 죄인이 된 느낌인 거예요.
상담사 : 나는 지적하는 사람, 비난하고 항상 뭐 이렇게 하는 사람이 돼버리니까.
내담자 : 비난하려고 한 게 아니거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지적을 하려고 한 게 아니라 그냥 서로 간에 물론 이런 일이 있으면 또 해 주긴 할 거예요. 또 해 주고 내가 하겠지. 근데 모르고 내가 하는 것과 알고서 하는 거는 다르잖아요.
상담사 : 다르니까.
내담자 : 그거의 차이가 저는 크다고 생각을 해서 얘기를 해 준 것뿐인데 지적을 해 주는 사람이 돼 있는 거예요. 그래서 정말 생각지도 못한 걸 가지고 제가 속된 말로 쿠사리를 먹고 있는 거예요. 내가 왜 이러고 있지? 내가 잘못한 게 아닌 것 같은데 내가 왜 여기서 이렇게 꾸중을 듣고 있고 하지? 그러다 보니까 말문이 막히는 거예요. 말문이 막히더라고요, 제가. 아내하고 말을 해서 말로 잘 이긴 적이 없어요. 제가 어디 가서 말을 못한다고 얘기를 듣지 않았는데 그런 것 같아요.
상담사 : 그러실 것 같아요, 말을 말씀을 너무 잘하셔서. 선생님이.
내담자 : 근데 아내하고 있으면 생각지도 못한, 저런 말이 어떻게 나오지? 그러니까 그런 재치가 있어요, 나름의. 나름 그런 재치가 있어서 저는 가지지 못한 저는 뭔가 이렇게 짜여 있는 사람이고 안에는 정말 어떻게 보면 짜여 있지 않은 사람이거든요. 여자 친구분도 혹시 짜여 있지 않은.
상담사 : 선생님 이야기를 저는 정말 이해하고 공감하고 정말 그래서 저는 굉장히 체계적이고 짜여 있고 어떤 나름의 그러한 프로세스가 이렇게 잡혀 있는 스타일이라면.
내담자 : 매뉴얼을 좋아하는.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 근데 여자 친구는 오히려 좀 자유롭고 순간순간에.
내담자 : 설명서를 안 읽어 보고서는 왜 안 되는지 모르겠대요. 설명서를 읽어 볼 생각을 안 하고 고장이 났으면 인터넷으로 찾아봐도 되고 설명서 읽어 봐도 되고 할 수 있는 방법은 많은데 그냥 저한테 던져놓고서.
상담사 : 안 돼.
내담자 : 안 돼. 전원 코드도 안 꽂아 놓고 안 꽂아 놓고 뭘 안 된다고 얘기를 해요. 그래서 참. 아무튼 이런 부분들 이런 부분들이 제가 봤을 때 아내가 되게 고집스러운 거예요. 다른 게 고집스러운 게 아니라. 근데 그렇게 해서 얘기를 어쨌든 좋은 의도로 해 줬음에도 불구하고 다른 사람 얘기는 들어요. 제 얘기를 안 들어. 이게 저도 얼마 전에 얘기를 들었는데 이게 뭐 자기와 동일시해서 그렇다고 그런 얘기를 하더라고요. 심리적으로 그런 얘기, 아내 남편은 아내를 보고서 시간이 지나면서 자기와 동일시하고 있어서 아내의 말을 안 듣는 거고 아내는 남편을 보고서 본인과 동일시해서 남편 말을 안 듣는 거라고. 이게 심리적으로 있는 건가요?
상담사 : 그런 개념이 있기는 한데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 실제로 그런 개념이 있어요. 개념이 있어요. 왜 정말 남들은 괜찮아 하는데 내 눈에는 그렇게 유독 걸리는 어떤 친구, 어떤 사람 정말 뭔가 꼴 보기 싫은 행동. 근데 얘기해 보니까 너랑 똑같잖아. 이런 말 할 때가 있다고 하셨거든요. 그러니까 정말 보기 싫은 게 사실 내 모습일 때가 있다 이런 것처럼 그런 이제 개념이나 이런 게 있기는 한데 이제 그게 꼭 이제 선생님 가정, 부부 관계에 동의하는 건 아닌 것 같, 아닐 수도 있고 그거는 이제 알 수는 없죠. 아직은.
내담자 : 그래서 아무튼 그런 거 보면 어쨌든 제가 확실히 엄청나게 드라마틱하게 짧은 시간 안에 바뀐 건 맞아요. 신앙을 가진 것도 말씀드렸듯이 본격적으로 신앙생활을 한 거는 3년밖에 안 됐고 그리고 저야말로 어떻게 보면 주변 사람들 얘기 진짜 안 듣던 사람이거든요. 아내 말도 마찬가지였고, 사실 어떻게 보면. 그래서 야, 그런데 내가 어떻게 여기까지 와 있지라는 생각을 진짜 많이 해요. 근데 아내는 반대로 이제 신앙생활이 저보다 훨씬 더 길죠. 한 10년 가까이 되는데도 10년 좀 넘었나? 10년 가까이 되는 것 같은데 그렇게 됐음에도 불구하고 그만큼 안 바뀌어 있었던 거죠. 본인 스스로 보더라도 그냥 본인이 본인의 죄나 이런 거를 보려고 안 했고 본인도 얘기를 하더라고요. 근데 근래는 나도 내가 내가 진짜 잘못하는 게 많구나. 우리 남편한테 내가 잘못하는 게 많구나. 남편 말도 무시하고 순종 못 하는 것도 내가 되게 많구나. 그 고백을 어제 하더라고요. 그러니까 그런 거 그러니까 그런 얘기를 해서 아내가 바뀌었다가 아니라 그런 얘기를 하지 않아도 아내의 미묘한 말투나 이게 행동이나 이런 것들이 이 사람 분명히 예전 그러니까 결혼 초, 결혼 초하고 지금하고 놓고 보다가도 분명 바뀌었다고 저는 느꼈는데 본인 스스로는 이제 본인을 평가할 때 내가 진짜 안 바뀌는 사람, 왜냐하면 주변에서도 그런 시선으로 본인을 좀 보고 온 것도 있었고 나쁜 게 아닌데 나쁜 사람이어서 그렇게 본 게 아니라 뭔가 이게 말하면서 사람이니까 느껴지는 게 있을 거예요. 아내가 또 의외로 둔해 보이지만 되게 예민해요. 또 그런 부분에 있어서. 그러다 보니까 분명히 느꼈을 거라고 봐요. 그리고 저하고 분명 다르게 뭔가 비교당하는 느낌도 있었을 거라고 저는 봐요. 뭐 얘기만 하면 목장에서 얘기하든 교회에서 얘기하든 하면 @NAME 이렇게 해서 이렇게 돼 있고 이렇게 돼 있고 이런 얘기들이 빈번하게 나왔을 때가 많거든요. 그런데 이제 아내는 그런 게 없었으니까 거기에서 저는 좀 그런 게 그런 것도 사실 좀 되게 저는 미안하다고 솔직히 생각하면 안 되는데 그때는 좀 미안한 것도 있었던 거예요. 왜냐하면 이런 거로 괜히 소외감 받으면 어떡하지? 어쨌든 똑같이 신앙생활 하는데 내가 전도한 사람인데, 내가 전도한 사람인데 주변의 평가가 야, 이미 신앙심이 따라잡았어, 너. 이런 얘기를 들으면 아내의 마음이 저는 좋지 않았을 거라고 솔직히 생각을 하거든요. 그래서 그런 얘기를 들을 때도 한편으로는 내가 성장을 했나? 그래서 뭔가 이렇게 마음이 되게 좋아지고 그런 마음도 있었지만 한편으로는 걱정도 되는 거예요. 그런 부분들이. 근데 이게 그냥 기우였구나. 아내가 내가 아내를 믿고 있었는데 저는 아내를 보면서도 항상 그 마음이 있었거든요. 나보다 훨씬 신앙심이 깊은 사람이에요. 믿음이 훨씬 좋은 사람이에요. 제가 따라갈 수 없다는 그 마음이 제 마음은 분명히 있어요. 있고 분명히 목장 나눔이나 사람들한테도 그 얘기를 했었거든요. 왜냐하면 실제 아내 모습에서 이 사람은 정말 순수하게 주님 앞에 나가는구나라고 하는 거를 매번 느껴요. 그리고 주님하고 진짜 소통을 하려고 하는구나라고 하는 게 매번 느껴지고 근데 저는 내가 그런가? 잘 모르겠을 때가 많은 거예요. 그래서 그냥 저 제 안에서의 아내의 평가는 나보다 어쨌든 훨씬 나은 사람, 분명 나은 사람이야. 나보다 어쨌든 간에 기간을 떠나서 어쨌든 주님하고 나보다 더 가까이 있는 것 같아요. 저는 그런 마음이거든요. 아무튼 얘기가 좀 두서가 없었네요.
상담사 : 괜찮아요. 저 괜찮습니다.
내담자 : 두서가 없었어요.
상담사 : 관계 개선이 되셨다가 최근에 또 확.
내담자 : 네. 그렇게 됐고 또 어제, 그제네요, 이것도. 어제 그제 또 아무래도 출장 다니거나 할 일이 좀 있어서 차 안에서 있을 시간이 많다고 말씀드렸잖아요. 그러다 보니까 저는 저의 성스러운 공간이라고 해야 하나? 그게 저는 차 안이에요. 사실은. 그리고 차 안에서 기도가 되게 잘 나와요. 이상하게. 그리고 차 안에서 실제 울 일도 많고 갑자기 기도를 하는데 그런 기도가 나오더라고요. 전도할 분들, VIP들. VIP들을 위해서 기도를 하는데 제가 잘못했던 게 그렇게 생각이 나더라고요. 그분들 말고, 그분들 외에도 제가 예전에 신앙 가지기 전에 믿음 생활하기 전에 이제 저 전도하려고 했었던 분들도 있었고 했거든요. 그분들한테 잘못했던 것들이 그렇게 생각이 나더라고요. 그렇게 하고 이제 회개 아니, 회개처럼 그렇게 해서 마음속으로 계속하고 나서 갑자기 고맙더라고요. 그 사람들한테도 되게 고맙고 주님한테도 고맙고 어쨌든 이렇게 해서라도 제가 여기 왔으니까 근데 그러면서 좀 또 안타까운 마음이 드는 거예요. 우리 저기 제가 전도할 이 영혼들이 너무 안타까운 거예요. 왜 이런 마음까지 주시지? 그래서 참, 눈물을 그렇게 세 번 흘린 거거든요. 실제. 근데 그렇게 하는데 갑자기 그 순간 그 생각이 들더라. 이 자리에 주님이 분명히 계시는구나. 나밖에 없지만 이 자리에 주님이 분명히 계시다는 생각이 들어서 내가 진짜 이게 저는 저 스스로를 만약에 평가하라고 하면 100% 의롭지 못한 사람이라고 저는 저를 평가하고 싶거든요. 근데 진짜 100% 의롭지 못한 사람인데 100% 의로우신 분이 이렇게 하신다는 생각이 들어서 그냥 다른 영혼, 다른 아직 주님을 영접하지 못했던 인격적으로 대하지 못했던 이 친구들도, 이분들도 어쨌든 믿음을 좀 가지면 좋을 것 같다. 어쨌든 와서 예배라도 드려보고 하면 좋을 것 같다 그냥 그런 생각이 계속 들어서. 이 얘기가 갑자기 왜 나오는지 모르겠네요.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 아무튼 그렇게 한 주 지냈습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 정리까지 해 오시고.
내담자 : 근데 이게 별게 없어요. 이게 너무 막상 써놓고 봤는데 되게 두서없더라고요.
상담사 : 그래도 한 주, 별거 없었다고 말씀하시긴 했지만 되게 풍부했던 것 같아요. 경험하신 것도 많고 느끼신 것도 많고.
내담자 : 근데 사실 엄청 바빴어요. 2주 동안. 사실 근, 2주 맞네요. 2주 동안 진짜 바쁘게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 바쁘면 누구나 다 조금 체력적으로든 정신적으로든 지치고 이렇게 하다 보면 오히려 좀 예민해지고 과민해지면 가장 먼저 좀 문제가 발생하는 것이 사실 가정이나 가장 가까운 곳에서 문제가 발생하거든요. 그러면서 이제 아까 말씀하신 그런 동일시 이런 개념이 나오는데 왜 가까운 왜 멀리 있는 사람한테는 함부로 못 하고 가까운 사람한테는 조금 이렇게 막 대하고 이게 난 나 대하듯이 하니까 그냥 막 대하는 거다 이런 말도 있거든요. 어쨌든 되게 바쁜 시간을 보냈으면 오히려 가정에서 특히 이제 제 아내분과 배우자분과 문제가 생기려면 더 생길 수 있는 그런 환경적 요소인데 오히려 좀 관계가 개선됐다는 건 어느 것들이 좀 변화가 있었던 것 같아요? 작고 사소해도 선생님 안에 어떤 변화들이 조금 그렇게 관계가 조금 더 막 이렇게 드라마틱하진 않아도 조금 조금씩 개선되는 데 도움이 됐을까요?
내담자 : 지금 그 말씀을 하시니까 이게 물론 답은 없지만 제가 제 감정에 되게 민감, 예민해지려고 해야 하나? 예민해지려고 했다고 해야 하나? 그러려고 했던 것 같아요. 내 감정이 어떻지라고 하는 걸 계속 생각을 하고 있었거든요. 그리고 그걸 해석하려고 하고 근데 그러다 보니까 화가 날 수 있는 상황이나 짜증이 날 수 있는 상황 그러니까 그게 결국에 그게 1차 표면적인 감정인 거잖아요. 그 감정들이 조절이 되더라고요. 이게 맞나?
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 저도 왜 그러는지 모르겠, 왜, 지금 선생님 말씀하셨던 것처럼 아니, 바쁘거나 하면 아직의 상황들을 봤을 때 바쁘거나 힘들면 항상 그랬던 것 같거든요. 안 좋아. 관계가 안 좋아져요. 그런데 2주 동안 되게 힘들고 이번 주도 진짜 엄청 저기 바빴으니까 근데 오히려 관계가 나쁘지 않았어요. 그거 보니까 제가 내가 2주 동안 내가 뭘 했지? 근데 말씀하신 대로 말씀드린 대로 계속 감정을 점검하려고 했었던 것 같아요. 근데 그 사람의 감정을 점검하려고 한 게 아니라 포커스를 저한테 좀 많이 맞추고 있었던 것 같아요. 물론 그렇다고 해서 그 사람 감정을 무시하거나 하지는 않았는데 제 감정을 예민하게 보려고 해석, 분별하려고 하다 보니까 그 사람 감정도 계속해서 신경이 쓰이더라고요. 이게 맞나? 맞나요? 제가 말한 게. 제가 느낀 거대로 말씀드리는 거예요.
상담사 : 그럼요, 선생님.
내담자 : 근데 그랬던 것 같아요. 진짜로.
상담사 : 뭔가 내 감정을 좀 돌아보고 내 감정을 해석하고 이게 뭐지? 자꾸 생각해 보고.
내담자 : 진짜 그러려고 계속해서 그리고 혹시라도 이제 그게 뜸하고 너무 이제 저기 신경 쓸 게 많아서 그러지 못했을 때에는 억지로라도 어쨌든 이거 계속해야 한다는 생각이 있어서 계속 돌아보고 돌아보고 하려고 했었던 것 같아요.
상담사 : 그런 것들이 선생님 말씀하신 게 충분히 효과가 있고요. 잘하신 것 같아요. 그런 부분들은. 그러니까 우리가 예를 들어서 충동 조절이 좀 안 되거나 아니면 흔히 우리가 일반적으로 표현하는 분노 조절 장애 이렇게 분노 조절이 안 되는 분들 그런 분들 이렇게 치료하거나 교육할 때도 항상 한 발짝 떨어져서 생각을 하라 그래요. 뭐든지 상황이나 그 순간순간에 나의 감정이 확 이렇게 압도되기보다는 내가 왜 지금 이런 감정을 느끼지? 내가 지금 그 감정을 느끼는 데 분명한 이유가 있을 거 아니에요. 내가 사실 그래서 아까 그 핸드폰 매장에서도 선생님께서 그분이 그렇게 뭔가 이걸 자신이 아무렇지 않게 마치 이게 당연한 거라는 듯이 반품을 요청했을 때 굉장히 그게 좀 짜증이 났다고 하셨잖아요. 그것도 분명한 나름의 감정의 이유가 있을 거예요. 그게 근데 그냥 짜증, 그냥 화가 되면 그건 정말 그냥 짜증 그냥 몰라. 짜증 나. 화가 나. 건들지 마, 좀. 짜증 나니까. 이런 식으로 표현이 된다면 내가 왜 짜증 나지? 내가 왜 그 사람 그 말에 기분이 나빴을까? 그러면 분명 뭔가 이 사람의 어떤 행동이나 말을 통해서 내 기대나 내 바람에 좀 맞지 않는 것들이 있었던 것을 발견하게 되거든요, 사람들이. 그러니까 그런 것들을 과정을 거치면 당연히 이게 들어갈 때 당연히 뭔가 여러 가지를 걸쳐서 굉장히 깨끗하게 내 안에 이렇게 이걸 내가 이면을 보게 되면 나가는 것도 사실은 굉장히 부드러워질 수 있어요. 부드러워진다기에는 표현 이렇게 분노 지금 화, 짜증이 표현됐을 때 이제 부드러워졌다 하지만 선생님 말처럼 정말 내가 여기서 원하는 것들, 내가 바라는 것들, 내가 여기서 좌절된 것들 그런 것들에 대해서 표현할 수가 있는 거죠. 사실은 나는 수용받고 싶었던 것들, 사실은 나는 조금 이해받고 싶었던 것들, 사실은 나는 조금 괜찮아, 그럴 수 있다라고 좀 보듬어주길 바랐던 것들 이런 것들을 원했는데 그게 안 되니까 근데 그걸 발견하면 요구할 수 있잖아요. 성인은 그런 것들은 아이들은 그게 안 되니까 그걸 내가 내 감정을 아이들은, 어린아이들은 쟤가 갖고 싶어. 근데 엄마가 그걸 안 사 줘. 그러면 엄마가, 난 이거 갖고 싶어. 엄마가 날 안 사 줘. 엄마가 내 부탁을 안 들어줬어. 근데 이렇게까지 아이들은 접근하지 못하잖아요. 그러니까 화가 나, 짜증 나 그러면 막 우는 거예요. 울고불고. 근데 이게 성인도 사실 마찬가지예요. 내가 뭔가 원하는 것들 바라는 것들이 타인을 통해 수용되지 않았을 때 이거를 그냥 내가 왜 그런지를 생각을 안 하고 그 이면을 모르면 그냥 화가 나고 짜증 나니까 울기도 하고 분노도 표출하고 어떤 심한 분들은 폭력을 쓰기도 하고 욕설을 쓰기도 하고. 근데 선생님은 그 과정에서 이제 내가 지금 타인으로부터 또는 이 환경으로부터 뭐가 수용받지 못하고 있지? 나는 지금 뭐 원하고 있지? 사실은 내가 이런 걸 원했던 거구나. 그걸 알게 되니까 요구할 수 있는 거죠. 사실 난 이걸 원해. 그런 과정을 거치면 당연히 그걸 모르고, 선생님이 아까 말한 것처럼 알고 하는 것과 모르는 건 다르다고 했잖아요. 알고 하는 것과 모르는 거는 정말 다르죠. 그 과정이 사실 처음 하시는 분들 그래서 이번 두 주는 머리가 좀 많이 아프시지 않으셨으면 바라면서도 아프셨을까 이런 고민을 했었거든요. 정말 머리가 아파요, 이런 것들이. 머리 아프고 조절해야 하고 때론 답답하고 그냥 화내고 그냥 짜증 내면 내 마음 편한데 이거를 계속 이렇게 돌아보고 이렇게 하는 것들이 사실은 굉장히 힘든 과정이거든요. 근데 분명 선생님이 말한 것처럼 이 힘든 과정이 이렇게 주변, 특히 가장 가까운 데 나랑 가장 가까운 환경, 나랑 가장 가까운 관계로부터 좀 그게 변화가 발견이 돼요. 그러니까 이런 것들이 선생님의 삶에 조금 만약에 내 감정을 돌이켜 보는 거. 이런 것들은 좀 도움이 됐다. 이번에 @PLACE 가셔서 그때 경험했던 것도 그냥 화낼 만한, 충분히 제가 들어도 참, 이제 이렇게 이제 인터넷상의 말로 영화에서 뭐라 그러죠? 호의가 계속되면 권리인 줄 안다고. 들으면서 그런 생각, 한두 번 이렇게 좋게 좋게 해 준다고 이게 권리인 줄 아시나, 그분이. 사실 이런 생각이 들어요. 근데 그때도 내가 지금 뭘 무슨 생각을 했지? 그냥 단순히 상황 그러니까 이 사람 부탁을 들어줬어. 근데 이 사람이 그거를 아무렇지 않게 그냥 반품을 해. 이거는 사실 상황인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나는 그때 무슨 생각을 했을까. 짜증이 나고 화가 나고 나는 왜 짜증이 났을까. 나는 이 상황 자체를 어떻게 해석을 했을까. 나를 무시하나? 또는 뭔가 내 이 권리를 아무렇지 않게 마치 가치 없는 것으로 여기나? 뭔가 이렇게 서약을 했나? 아니면 뭔가 공격했다고 느껴지나? 이런 것들을 알고 행동하는 것과 모르는 건 사실은 다른 거거든요. 어쨌든 선생님 그런 것들이 좀 관계 개선이나 이런 데 도움이 된다면 힘드시겠지만 앞으로도 좀 지속을 해 보시면 어떨까.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그런 게 있고 책임감 같은 부분도 선생님이 생각하시고 이렇게 정리하신 게 저는 그때 당시에 제가 전달하려고 했던 것과 똑같습니다. 정말 잘 정리를 하신 것 같아요. 쉽게 얘기해서 단순히 그거를 이제 죄의 영역으로 우리가 그냥 못 박아버리고 그 옭아매 버리면 사실 우리가 할 수 있는 행동은 많이 없어져요. 회개하는 것 그리고 주님의 예수님의 어떤 역사와 변화를 내가 기다리는 것 근데 이제 그거 외에 내가 왜 이런 조금 뭐 책임감을 보이게 될까. 왜 나는 이런 행동을 보이지? 왜 난 이런 예민하게 또는 너무 과도하게 꼼꼼하게 한 틈의 빈틈도 내가 용납하지 못하는 나의 모습이 있을까. 그 이면에는 사실 굉장히 많은 것들이 연결되어 있거든요. 그러면 그거를 알고 내가 회개를 하고 내가 뭔가 노력을 하면서 나를 변화해 나가는 것과 그냥 죄라고 명명을 해버리고 마치 나라는 인간이라는 영역에서 아무런 영향을 미칠 수 없는 것으로 이제 빼버리면 사실 그게 마음은 편해요, 사람은. 어쩔 수 없는 건데. 이게 나잖아. 이거는 내가 고칠 수 있는 건 아니야. 회개하고 주님이 고쳐 줘야 할 부분이야. 그래서 실제로 그렇게 약간 회피하시는 분들도 있어요. 그런 부분들로. 근데 내가 이거를 알고 하는 거는 왜 나는 이런 과도한 책임을 보일까? 이 과도한 책임감이라는 게 사실 별거는 아니에요. 아까도 제가 이제 말씀드렸는데 오시고 내가 선생님 비가 많이 왔네요. 그렇게 하고서 오늘 오시는 데 어렵진 않으셨나요? 그래서 이런 이런 상황들, 배우자분과 자녀분의 상황을 말씀해 주셨잖아요. 그거 제가 문자를 보여드리고 혹시나 다음에 이런 상황이 있으면 좀 그렇게 가정과 관련된 일이 있거나 어려움이 있으면 언제든지 그냥 편하게 연락 주셔서 일정을 좀 미루시거나 변경을 하셔도 괜찮다. 근데 선생님이 그때 저한테 하셨던 말씀이 나는 잡혀 있는 게 우선이다. 선약이.
내담자 : 약속이.
상담사 : 약속이 우선이다. 그렇죠. 근데 만약에, 이제 예시를 드는 거지만 추후 앞으로 저희가 이제 만남을 계속 남은 3회기를 계속 만나는 과정에 또 이렇게 비가 올 수도 있고, 그렇죠. 또는 정말 이제 그런 일이 있으면 안 되지만 가정에 뭔가 선생님이 꼭 필요한 일들이 있을 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 배우자분도 일을 하시다 보니까 아이가 뭔가 검진을 받으러 병원을 가야 할 일이 있거나.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 열이 날 수 있거나.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 상황에서 오면.
내담자 : 그거는, 그거는 이제 예외죠.
상담사 : 그렇죠. 예외죠.
내담자 : 비 오는 사실 태풍 때문에 차가 떠내려가거나 그런 거 아니면 이제 저는 이제 제가 이제 그렇게까지 말씀은 안 드렸지만 그런 상황이라고 하면 말씀을 드리겠죠. 그거는 그거는 말씀드리겠죠.
상담사 : 그런 부분들이 선생님 만약에 선약이 중요해. 약속이 중요해. 내가 말한 건 지켜야 해. 이런 것들이 강해지기 시작하면 또는 사실 이게 사업체와 연관이 되거나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또는 나의 직장에 연관됐을 때는 사실 선생이 @TITLE로서 굉장히 그거에 대한 뭔가 책임감이나 나의 어떤 뭔가 약속이니까 근데 그런 부분들이 강해지기 시작하면 사실 오늘 같은 경우도 그래, 만약에 못 오신다고 하실 수 있는 상황이기도 하다고 보거든요, 저는. 근데 만약에.
내담자 : 출발할 때는 사실 비가 이렇게까지 많이 안 왔어요.
상담사 : 만약 다음에 뭐 이렇게 사정이 있어서 만약에 상담을 못 오시는 경우가 있을 때, 이건 정말 제 개인적인 추측이에요. 선생님이 못 오신다고 이렇게 문자를 보내실 때 가벼운 마음으로 보내시기 어려우실 것 같아요. 그래서 이 부분에 대해서 뭔가 굉장히 미안해하거나 또는 죄송스러워한다거나 이게 왜 이렇게 됐지? 내가 좀 뭔가 일정을 미리미리 조정을 했으면 이런 일 없지 않았을까? 당일에 이렇게 하는 게 좀 이건 말이 안 되는데. 그러니까 굉장히 어느 정도의 미안함이라든지 어느 정도의 그런 건 느낄 수 있으나 제가 개인적으로 선생님이 봤을 때는 굉장히 그냥 일반인 분들이 죄송해요라고 할 수준 이상의 어떤 좀 뭔가 불편감을 느끼실 수도 있을 것 같아요. 이게 직장으로 넘어가면 더더욱 그럴 수도 있을 것 같고요. 그런 부분에 대해서 내 생각이 뭔가 뭐 뭐 해야 해. 선약은 지켜야 해. 뭐 뭐 해야 해. 책임감 있어야 해. 내가 하기로 한 건 내가 약속하기로 한 건 내가 뭔가 한 거는 무조건적으로 지켜야 해. 사회적으로 봤을 때 타인이 봤을 때 정말 책임감 있고 굉장히 건강한 거잖아요. 근데 그 개인의 입장에서 우리가 깊게 들여다보면 그렇게 굉장히 확고하고 경직되어 있는 생각들은 때때로 굉장히 자신을 옥죄는 경우가 많아요. 사실 과도한 책임감이라고 하는 게 결국에는 조금 선생님이 선생님께 그때도 말한 것처럼 뭐 뭐 해야 한다, 뭐 뭐 하지 말아야 한다, 이렇게 해야 한다 저렇게 해야 한다, 스스로 이렇게 가지고 있는 규율들. 이거 다음에 이거 다음에 이렇게 해야 해. 뭐 뭐 해야 한다는 그 말이 선생님 삶에 좀 많이 곳곳에 있는 거예요. 직장에서도 가정에서도 그리고 스스로한테 요구하는 게 나는 이렇게 해야 해. 뭐 뭐뭐 해야 해. 뭐 뭐 해서는 안 돼. 이런 것들이 근데 많아지면 많아질수록 또는 그런 것들이 굉장히 강해지면 강해질수록 굉장히 삶이 옥죄기 시작하고 그 안에서 스트레스가 많이 발생을 하거든요. 그래서 과도한 책임감에 대해서 생각을 해 보라고 제가 말씀을 드린 거는 선생님 그 부분에 대해서 조금은 자유로워지면 어떨까. 그 부분이 좀 자유로워진 선생님 모습은 어떤 모습일까.
내담자 : 쉽지가 않더라고요. 그거는 지금 말씀하신 게 엄청 쉽지가 않아요. 진짜로 이게 제가 벌써 @AGE 넘게 그렇게 살아와서 그런가 제가 그렇게 아까 말씀드리고 나서 선생님께서 이렇게 포인트를 말씀해 주시니까 또 그러네, 또. 이렇게 제가 이렇게 느껴지긴 하지만 이게 진짜 쉽지가 않구나. 말씀하신 것처럼 아마 제 삶 곳곳에 아마 있긴 있을 거예요, 분명히. 이런 거를 내려놨다고 했는데 아직 아직 멀었나 봐요. 진짜 멀었나 보네요.
상담사 : 그런 것들이 누구나 다 조금조금씩은 있어요. 누구나 다 자기 삶의 규율들이 있고 약속들이 있기는 한데 이런 것들이 뭐 뭐 하면 안 된다고 굉장히 이렇게 단편적이고 짧은 진술문이 될수록 굉장히 스트레스를 받게 돼요. 이제 어린아이들이 이제 선생님들 자녀를 키우시니까 이제 앞으로 그게 나는 꼭 100점 맞아야 해. 무조건 100점 맞아야 해. 왜 우리가 어떤 시합을 나가거나 올림픽 같은 데 보면 1등은 굉장히 표정이 좋아요. 1등을 했으니까. 근데 그다음 잘한 건 2등이잖아요. 그다음이 3등이잖아요. 근데 딱 표정을 보면 2등이 표정이 제일 안 좋아요. 3등은 더 좋아해요. 오히려 되게 모순이잖아요. 1등을 좋아하고 그다음 좋아하는 건 2등 정도 그다음 좋아하는 게 사실 3등이어야 하는데 2등은 별로 뭔가 아쉬움이 있는지 굉장히 표정이 안 좋아요. 어린애들이 공부할 때도 청소년들도 마찬가지인데 나 100점 맞아야 해. 이번에 나 무조건 시험 잘 봐야 해. 무조건 나 이번에 이 대학 가야 해. 무조건 이번 모의고사에서 몇 점 맞아야 해. 이렇게 돼버리면 100점 맞아야 해가 되면 99점을 맞아도 나는 안 되는 사람이 되어 버리는 거예요. 그건 굉장히 스트레스겠죠, 그 아이한테는.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 99점이면 엄청 훌륭한 점수잖아요. 1점 차이잖아요. 또는 95점이든. 굉장히 우수한 성적인데도 불구하고 나는 100점 맞아야 해. 나는 뭐 뭐 해야 해라고 굉장히 경직된 생각을 가지고 스스로 요구하다 보면 이게 아니면 다 아닌 거예요. 다 뭔가 잘못된 거고 다 뭔가 불안정한 거고 근데 이번 시험 100점 맞으면 좋아. 100점 맞으면 좋겠지. 근데 100점을 안 맞아도 내가 열심히 한 만큼만 나왔으면 좋겠다. 이렇게 들어간 친구는 시험 볼 때 100점 안 맞아도 90점 맞아도 또는 80점을 맞아도 95점 맞은 친구 옆에서 좋아하고 있을 거예요, 아마. 이게 약간 생각의 경직성의 이야기거든요, 사실은. 자유로움이 조금 선생님께 자유로움이 있으면 어떤 모습일까 좀 이런 고민을 했던 것 같아요.
내담자 : 자유롭다고 나름 생각하거든요, 예전에 비해서는. 예전에 비해서는 진짜 많이 자유로워졌다고 생각을 하는데, 또 제 안의 내면에는 그러니까 겉으로 보이는 거는 어떨지 모르지만 제 안에 정말 깊은 곳에는 아직도 그런 걸 많이 가지고 있는 것 같아요. 그래서 이제 실제 또 시간으로 해서 도와주는 이제 친구들을 보더라도 그 친구는 저를 너무 잘 알아서 잘 알고 서로가 서로를 이제 그 정도로 이해를 하고 있기 때문에 뭘 하든 서로 마음에 거리낌이 없거든요. 근데 얼마 전에 이제 새로 오신 분이 계세요. 일 도와준다고 해서 같이 다행이라고, 아내의 지인이거든요. 아내의 지인인데 왔는데 이제 이쪽 일을 한 번도 안 해 본 사람이에요. 그러니까 웹 디자이너 쪽만 하다가 오신 분이에요. 그래서 이제 가정 꾸리고 한 6년 정도를 쉬다가 다시 이제 오셨는데 아무래도 이제 아무것도 모르니까 교육할 것도 많고 해 드려야 할 것도 많잖아요. 케어할 것도 많고. 그러다 보니까 이게 미묘하게 마음속에서 뭔가 겉으로는 아무렇지 않은데 분명 누가 보더라도 아무렇지 않다고 얘기했을 거예요. 근데 마음속에서 아이고, 저거 저렇게 하는 거 아닌데 저렇게 하고 있구나. 그런 마음이 되게 있었던 것 같아요, 계속. 지금 말씀하시니까 그래, 어떻게 보면 이것도 뭐 뭐 하면 안 돼가 아니라 다음에 고쳐 주면 되지. 이거 뭐 지금은 당연히 그럴 수밖에 없지. 이렇게 뭔가 100% 그냥 수용하고 인정을 하면 되는데 마음 한켠에는 분명히 그런 마음이 있었던 것 같아요. 저거 저렇게 하면 안 되지, 안 되지, 안 되지, 안 되지. 근데 첫술에 배부를 수는 없거든요, 사실. 그걸 갖다가 그냥 그거 있는 거 그대로 그냥 오롯이 다 인정을 하면 되는데 그거를 잘 못하는 거죠. 그래서 이제 말씀하시니까 그래, 내가 아직 정말로 깊은 곳이나 이런 곳에는 아직도 나 스스로 이렇게 열쇠처럼 걸어놓은 것들이 되게 많은가 보다 그런 생각이 드네요.
상담사 : 그럼 약간 방금 이제 말씀해 주신 건 어떤 사업에서 타인이잖아요, 사실. 그러면 혹시 선생님께도 그런 게 있는지 한번 혹시 발견해 보실 수 있을까요? 선생님 스스로한테 내가 나한테 뭐 뭐 해야 한다, 또는 뭐 뭐 하면 안 된다고 말하고 있는 것들이 있는지. 대표로 가정에서, 집에서?
내담자 : 요즘은, 요즘은 제가 화나고 짜증에 대한 게 저는 되게 키워드였거든요. 저한테는 되게 키워드였어요. 되게 내가 화가 많은 사람, 짜증이 많은 사람 저 스스로도 그걸 느꼈었으니까. 그래서 그런가 근래는 뭔가 그런 걸 막 뭔가 살짝 이렇게 옥죄였던 것 같아요. 화내면 안 돼. 근데 생각을 해 보면 이것도 2주, 말씀드리다 보니까 갑자기 생각나네. 2주 사이에 며칠 전이었던 것 같은데 며칠 전, 일주일 됐네요, 딱. 토요일에 지난주 토요일에 아내하고 조금 싸웠거든요. 조금 싸웠는데 그때 제가 선생님과 상담하고 나서는 되게 조곤조곤 싸웠거든요. 근데 그때는 저도 모르게 짜증이 빡 나오더라고요. 근데 그 짜증이 나 지금 짜증 내도 돼, 제 마음속에 이런 게 있는 거예요. 나 왜 근데 왜 갑자기 짜증 내도 돼, 이런 마음이 들었지? 근데 요새 제 키워드가 그거였어요. 사실 화내면 안 돼. 짜증 내면 안 돼.
상담사 : 화내면 안 된다고.
내담자 : 근데 화내도 되고 짜증 내도 될 것 같거든요. 정말 불편하고 힘들 때는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그게 제 안에 약간 올무 같은 거라고 해야 하나? 아니야 이러면 안 돼. 그런 게 살짝 있었어요.
상담사 : 최근에 생긴 건가요? 그 올무는. 아니면 이전부터 조금 조금씩 있었던 것들인가요?
내담자 : 있었죠. 계속 있다가 그 마음이 더 커진 것 같아요. 지금 커졌고 이제 상담받고 이제 6개월 동안의 이 시간을 거치면서 그 마음이 엄청 커졌던 것 같아요. 근데 지금은 이제 상담받고 나서는 이 시간이 사실 진정한 나를 좀 이해해 나가는 시간이잖아요. 제가 저를 잘 모르는 사람이니까. 요즘은 그런 기도도 잘 안 나오더라고요. 상담 초반에는 선생님이 그렇게 저한테 뭔가 이렇게 질문을 던지셨을 때 좋아하시는 게 뭔지 아니면 기분이 뭔지 이걸 던지셨을 때 제가 답을 못 했거든요. 근데 이제는 그냥 뭔가 약간 좀 그때는 막 진짜 안갯속을 걷고 있는 느낌. 그래서 왜 힘든지도 모르겠더라고요. 근데 아니, 시간은 사실 한 달 조금 더 지난 거밖에 안 되거든요. 근데 그냥 평온을 찾으려고 평온한 게 아니라 진짜 좀 평온해요. 왜 그런지 모르겠는데 진짜 좀 평온해요. 일부러 평온하려고 평정심을 가지려고 그러는 게 아니라 진짜 평온해요. 그렇다고 해서 뭐 저기 뭐야, 일을 업무를 하거나 할 때 치열하게 하지 않는다 그게 아니고 그때는 그거대로 하는 거고 일상에서 그냥 정말 평온해요. 근데 평온한 와중에도 화내면 안 돼. 이런 마음이 있지만 회차를 진행하면서 일주일 전에 그 시점에 들었던 생각은 내 감정을 조금, 나도 좀 있는 거 그대로 한번 표현을 해 보자 이런 마음이 갑자기 들었었어요. 그게 이제 행동으로 나왔던 게 일주일 전 토요일이었던 거예요. 아내한테. 하필이면 아내한테 그게 나왔어요. 그래서 아내가 편해서 그런 건가? 아니면 아내한테 그냥 짜증이 난 건가? 물론 아내가 이제 짜증 낼 수 있는 그런 걸 서로 이제 계속 하긴 했었어요. 하긴 했었지만 어쨌든 내가 이걸 못 참고 낸 건가? 근데 마음 한편에는 분명 그런 마음이 있었거든요. 짜증 내도 돼. 괜찮아. 이런 마음이 있었거든요. 나 당당해. 그러니까 그 이면에 깔려 있던 마음이 제 마음이 그거였어요. 나 당당해. 짜증 내도 돼, 그냥. 그런 마음이 갑자기 들어서 저도 모르게 그냥 짜증이 났던 거예요. 그냥 표현이 그렇게 되더라고요. 그런 걸 보면 내가 이걸 뭔가 이렇게 옥죄고 있었던 게 뭔가 지금 요새 풀렸나.
상담사 : 이전에 잠가놓고 표현을 안 하던 그런 것들.
내담자 : 네. 진짜 분명 그 마음이 있었거든요. 안 돼. 화내면 안 돼. 야, 웬만한 네가 원래 화가 많은 사람이니까 남들보다 조금 더 예민한 상황에서도 화가 날 수 있어. 뭔가 둔한 상황에서도 너는 또 화를 낼 수도 있어. 저는 저를 그렇게 판단을 했었거든요. 그렇게 정의를 했기 때문에 네가 화날 수 있는 상황도 참아. 풀어. 이런 게 더 굉장히 컸던 거예요. 근데 말씀드렸듯이 상담 회차 진행하면서 좀 달라졌어요, 분명히. 뭐가 달라졌는지는 저도 모르겠어요. 근데 굳이 뭐가 달라졌냐고 굳이 들여다본다고 하면 아까 말씀드렸던 것처럼 내 감정을 내가 읽으려고 하는 게 되게 커졌나 보다. 그리고 이게 단순히 표면적인 감정인지 내가 정말로 속에서 요구하는 건 다른 건지 이런 걸 내가 해석하려고 분별하려고 하는 거 그리고 여기에 좀 더해서 이게 정말로 내가 잘못하고 안 좋은 그릇된 생각을 가지고 있는 건지 아니면 아니야, 그거는 좀 과하게 이렇게 해서 그런 거야. 이런 건지 이걸 더 분별하려고 하는 그런 게 좀 달라진 것 같긴 해요. 굳이 얘기를 한번 풀어 보라고 하면, 그게 아니면 뭐 아무튼 좀 바뀐 것 같은데 뭐가 바뀌었는지 모르겠어요. 진짜 뭐가 바뀌었는지 모르겠어요.
상담사 : 바뀐 부분에 대해서 좀 어떻게 선생님 감정에 대해서 이제 좀 이렇게 선생님 스스로 본인의 감정에 대해서 알고 보고 이거를 이제는 이전에는 화가 날 만한 상황에서 화나면 안 돼. 참아야 해. 내가 스스로 풀어야 해. 이렇게 조금 이거 이제 억제한다고 하잖아요. 보통 내 안에 억제한다. 지금은 약간 이걸 이제 내 느끼는 대로 표현해도 괜찮고 이 감정을 나는 봐도 괜찮아. 이렇게 변화됐다는 말씀인 것 같은데 이 변화에 대해서 선생님 좀 어떻게 평가를 하시나요? 스스로 좀 이거에 대해서 만족감이 있으세요? 아니면 좀 뭔가 위험하다 느끼시는지.
내담자 : 사람은 다 똑같구다는 생각을 제가 언뜻 지나가면서 했거든요. 근데 이 생각을 한 게 저희 @TITLE도 이 프로그램을 하셨거든요. 8주 차가 이미 끝나셨어요. 지지난주인가에 끝나셨는데 그때 @TITLE이 저희한테 우리 상담하시는 분하고 핵심 감정 16개를 찾는 걸 했대요. 선생님도 아시는 거.
상담사 : 네. 비슷한 핵심 검정 뭔지 알고 하니까 그런 프로그램도 있죠. 같이하는 거.
내담자 : 16개를 찾는 거를 하셨대요. 근데 @TITLE이 하시더니만 내가 이런 감정이 있는 줄 몰랐다고 하는 게 2개가 나오더래요. 나는 이거, 이게 더 클 줄 알았는데 내가 이런 게 있어? 그래서 그게 너무 신기하고 자기가 해석을 해 보니까 그 감정이 실제 있는 것 같더래요. 그래서 우리 목원들한테 이제 그걸 한번 돌렸었어요. 근데 그걸 막상 했는데 저는, 보여드릴까요?
상담사 : 너무 좋죠. 선생님. 괜찮으시면.
내담자 : 저는 아니, 저는 제가 그걸 보고서 내가 그래서 이걸, 난 이걸 받는 게 맞구나. 이 상담을 받는 게 맞구나. 저는 그렇게 생각을 했어요. 이게 제일 핵심 감정이에요. 한 거.
상담사 : 이렇게 프린트로 해서.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 가장 높은 점수 10점 그거를.
내담자 : 10점하고 11점 그러니까 10점 이상만 보면 되겠더라고요. 10점 이상을 보면 될 거라고 하더라고요. 근데 10점 이상을 보니까 몇 개가 나오는데 나는 이걸 하는 게 맞구나.
상담사 : 그러면 지금 이렇게 쭉 보면 부담감이 10점이고 불안, 그리움 조금 높으시고 억울함 높으시고 그다음에.
내담자 : 열등감.
상담사 : 두려움 이게 가장 높네요. 가장 크게.
내담자 : 네. 그러니까 저는 그러면서 이제 @TITLE이 이걸 보시더니만 이제 본인도 이제 이것 때문에 계속 이제 교육을 받고 하셨던 게 있나 봐요. 보더니만 @NAME 이렇게 나오는 거 맞는 거라고 이렇게 감정이 되게 다양해야 하는데 이게 말도 안 되게 4점, 5점인 사람들이 있는 거야. 그러니까 전체적으로 4점 5점밖에 안 되는 사람들도 있었던 거예요. 그러니까 그런 사람들은 감정 본인의 감정 자체를 되게 억압하고서는 억제하고 그래서 감정이 되게 무딘 사람 저희 아내가 그랬거든요.
상담사 : 점수가 많이.
내담자 : 네. 그러니까 본인이 무슨 감정을 느끼는지 본인도 잘 모르는 상황일 수도 있다. 근데 이걸 보고서는 제가 그 생각이 드는 거예요. 사람 다 똑같네. 내가 분노를 느끼고 하는 게 이게 그게 표면적인 감정일 수도 있지만 정말 분노를 느끼거나 그런 것도 있을 수도 있겠구나. 그런 걸 이런 걸 보면서 갑자기 제가 가지고 있던 그 화낼 만한데? 이게 갑자기 살짝 풀렸었던 것 같아요. 그 시점에. 그래서 이게 뭔가 좀 자유로워져도 되나? 그냥 화내면 안 돼가 아니라 내고 싶으면 내고 그러고 나서 정말 잘못한 거 있으면 죄송하다고 사과해도 되는 거고 그럼 그렇게 해도 되는 건가? 그래서 그럼에도 불구하고 그래도 아직은 조심. 아직은 조심해야, 아니야. 아니야. 아직은 내가 나를 잘 몰라 아직도 잘 모르는 것 같아. 그래서 아직은 그래서 그 마음이 조금 더 크긴 해요. 조심해야지.
상담사 : 조심해야 해.
내담자 : 네. 조심해야 해. 이런 마음이 더 큰 것 같아요, 아직은.
상담사 : 근데 아무래도 당연히 그 감정 자체가 분노나 화 짜증 어쨌든 이게 이런 계열의 감정이다 보니까 조심하는 거는 굉장히 또 중요하죠. 이게 중요한데 사실 그 맥락에서 가장 핵심의 포인트는 표현을 해도 되냐, 마냐 이거를 내가 화가 나면 화를 내도 되냐. 또는 기분이 나쁘면 기분 나쁘다고 얘기를 해도 되냐 사실 이걸 하냐, 마냐는 행동일 뿐이에요. 그냥 선택이고 행동일 뿐이에요. 근데 사실 거기의 핵심은 내가 이 감정을 수용할 수 있냐는 거예요. 내가 여기에 기분이 나쁘고 화가 나는 것을 내가 수용할 수 있냐는 거예요. 화를 내면 안 돼. 이거는 쉽게 말해서 억제하는 거잖아요. 그러면 화가 억제되니까 당연히 표면적으로 나오는 나의 모습은 미소가 나가겠죠. 웃으면서 얘기를 하거나 이걸 참으려고 노력하든가 조금 얼굴이 찡그려지고 티는 날 수 있으나 어찌 됐든 내 감정이 이걸 화만 내면 안 돼는 내가 느끼는 감정과 반대되는 행동을 하는 거잖아요. 내 감정을 누르고 다른 쉽게 말해 척을 하게 되는 거잖아요. 감정이라는 특성 자체가 적절하게 해소되거나 표현되지 못하면 굉장히 잔존해서 오래 가요, 그게. 그리고 이런 게 누적되고 누적되고 쌓이면수록 모호해져요. 그래서 내가 왜 기분 나쁘지? 내가 지금 왜 이렇게 짜증이 나지? 그냥 되게 모르겠는데 화가 나 이런 분들을 좀 이렇게 들여다보면 본인의 감정에 대해서 인식하고 내가 무슨 감정을 느끼는지 알아차리는 게 굉장히 어려우신 분들이고 굉장히 억압하시는 분들이 많으세요. 그런 분들은 감정도 오래 남아요. 그래서 기분도 오래 나빠요. 그냥 한번 딱 이거 하지 말아 주세요라고 딱 적절하게 표현하면 내가 이거는 화가 날 만한 상황이네. 다음부터 이렇게 행동하지 말아주세요라고 사회적으로 통용될 수 있는 행동과 표현으로 표현을 하고 해소가 되면 끝나는데 괜찮습니다. 괜찮아요. 이런 식으로 기분이 나쁘고 화가 나도 괜찮아요. 나 아무렇지 않아요. 이런 척을 해버리면 이 감정을 집까지 가지고 들어가요. 그러면 잘 때도 계속 열이 받아요. 그때 생각이 나면서 그때 이렇게 했었어야 하는데. 그때 말했어야 하는데. 그때 그놈 자식. 이렇게 그리고 이런 게 오래되고 오래되다 보면 왜 기분 나쁘지, 내가? 그냥 짜증이 나. 그냥 화가 나. 이런 형태도 또 되거든요. 감정이 모호해지고 축적되기 시작하면. 그래서 사실 여기의 핵심은 표현을 하냐 마냐는 사실 행동인 거라서 내 감정을 받아 줄 거냐 표현을 사실 안 해도 되기는 해요. 화가 나도 화가 나는 걸 표현할 수 있는 상황이면 표현하는 것도 괜찮겠죠. 사회적으로 또는 관계적으로 적절하게 통용될 수 있는 일정한 선을 지키면서 표현해도 괜찮겠죠. 근데 여기서 표현하냐, 마냐의 문제는 내가 이 감정을 받아 수용하는 거예요, 스스로. 내가 기분 나빴구나. 그리고 선생님은 아까 이게 감정들 하신 것처럼 내가 부담감을 느끼는구나, 사실은. 내가 지금 뭔가 억울하구나. 내 안에 열등감이 있구나. 사실 나는 이런 걸 느끼고 있구나를 받아 주는 거예요, 스스로. 많은 분들이 아니야. 그러면 안 돼. 이런 거 느낄 필요 없어. 이런 거, 아니야. 하면서 막 일에 집중을 하든지 다른 거로 확 전환하든지 이런 분들이 굉장히 많거든요. 핵심은 내 감정을 수용해 주는 거. 그 과정에서 선생님이 하고 있는 단계가 사실 그 과정의 단계에 있는 거예요. 선생님이 지금 저와 이렇게 상담 회차 회차 진행되면서 함께 이렇게 발견해 나가고 함께 이렇게 수행해 나가고 있는 과제들이 첫 번째는 내 감정을 알아차리는 거. 화가 나. 왜 화가 나지, 나는? 이때 나는 무슨 생각을 하고 뭘 느낀 거지? 내 감정을 알아차리는 거 단순히 화, 짜증. 특히 짜증이 나는 감정은 되게 버무려진 감정이에요. 이 안에 수십 가지 감정들이 막 섞여 있는데 막 이게 구분도 안 되고 왜 그런지도 모르니까 막 짬뽕 돼서 나오는 게 짜증 나. 건들지 마. 청소년들 한참 질풍노도의 시기에 본인의 감정에 대해서 인식하거나 분류하거나 본인을 이렇게 알아차리는 능력이 떨어진 상태에서 외부 자극이 확 뭔가 올라왔을 때 짜증 난다고 표현되는 게 굉장히 많거든요. 근데 그게 성인도 사실 마찬가지예요. 그 첫 번째는 내 감정을 알아차리는 거, 내 감정을 알아차리는 거. 내가 이 감정을 느끼는 거 이면에 나는 뭘 느끼고 또는 어떤 기대가 있었고 어떤 욕구가 있었을까? 나는 그때 무슨 생각을 했을까? 이해받지 못했나? 무시당했다고 느꼈나? 또는 나를 공격한다고 생각을 했나? 그런 생각들이 뭐가 있지 확인하는 거 그리고 두 번째 단계가 그 감정들을 받아들이는 게 굉장히 중요해요. 그리고 이제 조금 옆으로 이제 주제를 돌려서 선생님이 발견하신 감정도 점수 10점 발견하면 굉장히 강한 점수죠. 10점이 최고 점수.
내담자 : 아니요. 15점.
상담사 : 15점까지.
내담자 : 15점도 막 있고 했는데 15점 나오고 하면 사실 너무 극단적인 거라고 막 그 말씀하시더라고요.
상담사 : 그러면 0점부터 15점이 최고 점수인가요?
내담자 : 이거는 하기 나름인 것 같긴 해요.
상담사 : 하기 나름.
내담자 : 이게 항목이 있거든요. 항목이 몇 개였지? 항목이 15개, 16개 있었나 봐요. 한 저기 문항당. 그래서 그렇게 있는데 거기에서 15점을 다 체크했다는 얘기인 것 같아요. 보니까. 그러니까 이제 그래서 조금 높다, 너무 극단적이다 이거는 이거 좀 고민해 볼 필요가 있다. 이제 그런 얘기도 나오고 했었죠.
상담사 : 그런 분들이야말로 자기감정을 정확히 알기가 어려운 거죠.
내담자 : 너무 극단적이나 너무 낮은 경우를 말씀하시는 건가요?
상담사 : 극단적이다, 낮다기보다는 너무 극단적인, 다 어떻게 사람 감정이 항상 모든 게 극단적이겠어요. 이런 경우가 있기는 하죠. 정말 최근에 충격적인 스트레스 사건을 겪었을 때 이럴 때는 슬픔, 우울, 분노 다 올라가거든요. 심리 검사를 해도 그날 아침에 부모님이랑 싸우고 온 청소년들 아니면 아내나 자녀분이랑 굉장히 심하게 다투고 하필 그 검사 날에 오시는 분들 표정부터 안 좋으시고 그래서 얘기하다가 검사 진행을 하면 검사 결과가 막 분노, 우울, 화, 억압 다 올라가요, 이렇게. 그런 상황의 환경적 요인도 있겠지만 그런 게 아닌데 내 감정을 다 그렇게 높게 표현하신 분은 실제 자기감정에 대해서 알아차리지 못할 확률이 되게 높을 수 있어요. 그게 높으신 분들은. 사실 분노와 기쁨이 같이 이렇게 올라가는 경우는 거의 없거든요. 이거는 사실은 말이 좀 논리적으로 안 맞잖아요. 근데 다 그냥 난 기쁘고 난 우울하고 이렇게 다 올리시는 거예요. 그러면 그분들한테 한 주간 좀 어떻게 보내셨어요? 또는 한 주간 좀 어떤 감정을 많이 느끼셨나요? 뭐 그냥 좋기도 하고 나쁘기도 하고 이랬다, 이런 굉장히 애매모호하고 짬뽕 된 감정들이 많이 나오거든요. 그래서 어찌 됐든 이거 잠깐 넘어가면 그냥 억울함, 열등감, 부담감. 그렇죠. 이런 것들을 느끼는 사람의 행동은 물론 다 사람마다 가지각색이겠지만 이런 부담감을 느끼고 열등감 뭔가 억울함 이런 감정을 느끼는 사람들 특히 이제 부담감 같은 감정들 느끼는 분들은 일반적으로 좀 어떻게 행동을 하게 될까요? 부담감을 느끼는. 열등감을 느끼거나 부담감을 느끼거나.
내담자 : 글쎄요. 저는 그런 걸 안 보이려고 오히려 반대되는 걸 하긴 해요. 보면.
상담사 : 반대되는.
내담자 : 네.
상담사 : 예를 들어서 어떤 게 있을까요?
내담자 : 부담스러운 분명 상황이죠. 저는 저를 알고 있어요. 불안한데 저 불안감도 되게 높았거든요. 불안한데 불안하지 않으려고 일부러 그런 걸 그런 모습을 안 보이려고 뭐 좋은 얘기 한다거나 아니면 혼자 있으려고도 많이 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그리고 한편으로 선생님은 이런 것들을 상쇄하시기 위해서 또 굉장히 노력하실 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 책임감으로 드러날 가능성이 굉장히 높아요. 그런 부분들이. 부담감을 가지고 있고 열등감이 있어요. 억울함이 있으시고 불안감이 있으신 분들 이게 사실은 이 감정이 선생님 안에서 이렇게 이렇게 가지고 있는 것도 물론 다 나름의 이유들이 있겠죠. 이런 것들 그걸 제가 다 하나하나 지금은 알지 못하지만 선생님을 제가 만난 선생님을 이렇게 쭉 돌이켜 보면 선생님은 저런 감정이 느껴졌을 때 대부분 흔히 청소년들은 포기하거나 아, 몰라. 이러고 회피하거나 그러는데 선생님은 오히려 저런 감정들을 어떻게든 상쇄시키기 위해 굉장히 노력을 하실 것 같아요.
내담자 : 그래서 열등감 같은 경우도 저는 제가 내가 되게 열등감이 많은 사람이라고 하는 걸 어렸을 때부터 알았어요. 그래서 운동을 한 것도 초등학교 6학년 때부터 운동을 했거든요. 집에서 혼자서 팔굽혀펴기 10개도 못 했었어요. 그때는. 근데 그때 이제 잔병치레도 워낙에 많았으니까 체력을 좀 길러 보자는 생각으로 했던 거예요. 키도 엄청 작았고 몸도 왜소했고 했기 때문에 그래서 시작한 게 운동이었는데 지금까지 하고 있더라고요. 근데 이제 그럼에도 불구하고 선천적으로 좋은 사람들 있잖아요. 선천적으로 뭘 하든 되게 잘하는 사람들을 보면 시기, 질투 그런 마음이 계속 있는 거예요. 그게 결국에는 열등감이거든요. 제 안에. 그러니까 이게 참 어쩔 수 없구나. 그거를 그런 모습을 안 보이고 싶어서 어쨌든 안 보이는 데서 더 노력하고 하다못해 그런 모습 안 보이려고 나는 너희와 달라. 이런 모습을 보이기 위해서 이제 신앙을 가지기 전에 술 마시고 집에 들어가서 운동을 1시간씩 또 하고 그런 적도 있었어요. 근데 생각해 보면 그거 그냥 있는 거 별거 아니거든요, 사실. 오히려 그렇게 하다가 죽을 수도 있는데 별거 아닌 거, 그냥 그냥 있는 거 그대로 받아들이면 되는데 그게 잘 안되는 거예요. 왜냐하면 나는 그래도 더 앞으로 나가야지 이런 생각이 커요. 물론 지금은 이제 그때를 생각하면 왜 그렇게까지 했지라는 생각을 하는데 지금은 또 그때와는 다른 거 가지고 또 그렇게까지 하고 있어 이런 걸 또 하는 게 분명히 있을 거예요. 근데 아직 잘 모르겠네요.
상담사 : 선생님 방금 말씀하신 게 되게 중요한 포인트인 것 같아요. 이게 뭐가 그렇게 중요하지? 아마, 아마 그게 누구나 다 있다고 했잖아요. 저도 제 삶에 그런 부분들이 있고 특히 이제 가정이 있으신 분들은 특히 가정에서도 그런 것들이 강하게 발휘가 되세요. 뭔가 내가 해내야 해. 이루어가야 해. 그러니까 그렇게 되게 굉장히 감사하게도 책임감으로 이렇게 발휘되시는 분들은 가정을 꾸리면 가정을 아빠로서 또는 남편으로서, 남편으로서 그리고 어쨌든 지금 한 @TITLE시잖아요. 그러면 또 내가 @TITLE로서 뭔가 계속 해야 한다는 뭔가 부담감을 가지고 있고 이게 뭔가 계획대로 되지 않았을 때 또는 뭔가 수월하게 되지 않았을 때 굉장히 짬뽕 된 감정이나 불편감을 느끼는 경우도 굉장히 많아요. 근데 결국에는 이게 다 뭐 뭐 해야 한다. 난 앞으로 나가야만 한다. 나는 성공해야만 한다. 또는 누군가는 나는 좋은 아빠여야만 해. 나는 항상 착한 남편이어야만 해. 나는 항상 웃으면서 얘기해야 해. 그러니까 나는 뭐 뭐 해야 한다는 생각이 많아져요. 결국 그게 연결되는 게 다 사실은 이렇게 연관되어 있고 서로 이렇게 영향을 주고받는 것들이거든요. 감정과 생각 행동은, 사실은. 그래서 이번 상담에서 포인트는 그런 것 같아요. 선생님 방금 말씀하신 뭐가 그렇게 중요하지? 그게 뭐가 이렇게 중요하지 그리고 아까 말했던 내 감정을 수용하는 거 우리는 보통 이걸 수용이라고 표현을 해요.
내담자 : 받아들이는. 있는 거 그대로 받아들이는 걸, 화났으니까 그래, 내가 화났어. 그래, 근데 그냥 표현하고 말래. 이건 너무 그렇게 던지는 건가?
상담사 : 표현해도 되고 안 돼도 되고 근데 화가 났다는 걸.
내담자 : 그걸 알고서 내가 그대로 있는 거 그래, 나 이런 사람이야. 이걸 말씀하시는 건가요?
상담사 : 받아들이는데 이 수용이라는 게 단순히 그냥 나 화났어. 이런 것보다 조금 더 위에 있는 개념들이에요. 조금 더 어려운 수준이에요. 이거는 정말 그냥 있는 그대로 받아들이는 거예요. 사람들은 이제 열등감의 이야기가 나와서 그런데 열등감 있는 본인, 열등감이라는 건 사실은 타인과 나를 계속 비교하는 과정에서 나를 좀 깎아내리는 특성이 있거든요. 그런 뜻으로 굉장히 받아들이기 어려워요. 열등감 있는 그러니까 열등감이라는 게 뭔가 내 안에 부족한 게 계속 있다는 거예요. 내 환경, 나, 나의 삶에 뭔가 자꾸 만족스럽지 못한 부분들이 있다는 거예요. 그걸 자꾸 타인의 상에서 비춰 보고 저걸 내가 가져야 해. 저게 있어야 해. 노력을 하는 거죠. 열등하다, 뭔가 부족하고 만족스럽지 못한 나를 받아들이는 거예요. 맞아, 나 이거 못 해. 이것보다 조금 더 높은 수준이에요. 아는 것과 수용하는 건 사실 좀 다르거든요. 다른 건 또 통찰이라고 하기도 하고. 통찰보다 조금 더 높아요. 수용이. 그냥 아는 거, 나 있어. 이것과 진짜 통찰하는 것 그리고 이 통찰한 것들을 수용하는 것까지는 굉장히 힘들죠. 근데 이게 쉽게 그냥 일반적으로 제가 상담을 하다 보면 이제 상담 회기가 마무리되면 점점점 이런 과정들을 거쳐 가요. 알아차리고 발견하고 그다음에 내가 이런 부분에 대해서 수용하는 과정들로 계속 같이 상담을 해 나가다 보면 마지막에 이런 것들이 결국 어떻게 좀 외부적으로 표현이 되냐면 선생님, 그런 거예요. 왜 그때 이게 그렇게까지 중요했는지 모르겠어요. 뭐가 그렇게 이렇게 중요했을까요? 그게 내 삶에. 꼭 그렇게 안 해도 괜찮았는데. 그것보다 더 많은 것들이 있었는데. 또는 요즘은 그거에 좀 연연하지 않는 것 같아요. 그럴 수도 있고 아닐 수도 있고 할 수도 있고 못 할 수도 있고 결국에는 뭐 뭐 해야 한다는 굉장히 경직된 생각이 자유로워지고 유들유들하게 변하게 되면서 뭔가 거기서 자유로움을 경험하시게 되거든요. 그때 나를 수용하게 돼요. 나의 삶, 나의 환경, 현재 나의 모습들 그리고 나의 감정까지도 그럴 수 있지. 그럴 수 있어. 나 화낼 수 있어. 화가 날 수 있어. 그걸 받아 줘야 적절하게 선택이 가능한데 어떻게 행동할 것인가. 폭력을 쓸 것인가 아니면 하지 말라고 정정하게 적정한 선을 지켜서 얘기를 할 것인가. 감정을 알아차리고 수용이 가능해야 나타나는 거거든요. 사실 오늘은 그래서 두 가지 포인트인 것 같아요. 어떻게 보면 또 한 가지 포인트이긴 한데 내 감정에 대한 수용. 선생님 말씀하신 것처럼 화내도 돼. 이전에는 화내면 안 돼. 뭐 뭐 하면 안 된다는 나의 감정들이 계속 있었다면 화내도 될 만한 사람은 화를 내도 되죠. 그걸 어떻게 표현하는지가 사실 문제잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 폭력으로 할 건가. 비속어를 쓸 것인가. 아니면 주의해 주세요. 다음부터 그렇게 하시면 안 됩니다. 저한테 사과해 주길 바란다고 적절하게 사회인으로서 얘기를 할 것인가 표현의 문제지 내가 여기서 상대방한테 무시받았다고 느끼는 감정 자체는 그럴 수 있는 거예요. 꼭 그걸 굳이 안 돼. 이거는 또는 이제 신앙적으로는 아니야. 이 감정은 죄된 감정이야. 느껴서는 안 돼. 느껴서는 안 돼. 느끼지 않는 분은 그거는 이제 굉장히 이제 어떤 성인의 수준에 인간의 어떤 윗 수준에 있는 분이 아닐까요? 이런 감정을 안 느낄 수 있는 분은 인간은 언제나 취약한 부분이 있는 존재잖아요. 그러니까 또 주님을 따라서 뭔가 그 거룩함을 땅에도 향해 나가는 사람들이고 그러니까 그 거룩함을 향해 나가면 그냥 받아들이는 거야. 내가 이런 존재구나. 내가 이런 존재구나. 내가 이런 걸 느끼는구나. 그래서 오늘은 이 수용에 대해서 조금 이렇게 이야기가 조금 이렇게 매듭이 지어지지 않았나 좀 그렇게 생각이 드네요.
내담자 : 궁금한 게 갑자기 생각이 났는데 감정을 단순화할수록 좋나요?
상담사 : 단순하다는 단순보다는 보통 저희는 명료할수록 좋다고 합니다.
내담자 : 아니, 그러면 아까 그 짜증이라고 하는 그 감정에 대해서 말씀을 하셨는데 그 짜증은 명료한 상태가 아닌 거잖아요.
상담사 : 실제 짜증이라는 감정, 감정 대부분은 그래요. 대부분 짜증 나, 표현될 때 대부분 그게 명료하지 않은 상태가 많아요. 근데 진짜 뭔가 자꾸 이유 없이 누가 야, 야, 이거 해 봐. 이거 계속 건들면 그때 근데 짜증은 나죠. 근데 이런 경우는 정말 실제 그런 짜증인 건데 그게 아닌 이상 자꾸 누가 야, 뭐 해. 하지 마. 야, 뭐 해. 이러면 짜증 나죠. 이건 짜증이에요. 근데 실제로 우리가 그냥 짜증 나. 그러니까 신경질처럼 표현되는 거. 왜 그래? 몰라, 요즘 그냥 기분도 안 좋고 짜증 나. 이런 감정은 사실은 짜증이 나고 버무려져서 표현되기 쉽게 나와 있을 뿐이지 실제 이 이면에는 다른 감정들이 있을 가능성이 훨씬 높아요.
내담자 : 단순화한다는 표현보다는 명료화하는 게 맞다. 그러니까 명료화한다고 하는 말씀, 그 표현에는 감정이 1개가 아니라 2개, 3개, 4개, 10개의 감정이 있다고 하더라도 그것들을 다 명확하게 알고 넘어가는 게 중요한 거다. 그런 말씀인 거죠?
상담사 : 약간 그걸 이제 하나하나 다 파악해서 넘어간다기보다는 그게 또 여러 가지 상황에 따라 섞여 있는 경우도 있어요. 화가 나면서 슬픈 경우도 있죠. 근데 뭐가 나의 가장 핵심 정서지? 아까 하셨잖아요. 뭐가 지금 핵심 정서지? 지금 나는 화가 나. 근데 사실 내면의 핵심 정서는 여러 가지가 있겠지만 슬픔이신 분들도 많이 있고요. 슬픔이라서 막 울었는데 안 해 보니까 여자분들 중에 막 이렇게 싸우다 우시는 분들이 있어요. 왜 울어? 그러면 화가 나서 울어, 화가 나서. 이런 분들 눈물이 나고 슬픔처럼 표현은 되지만 실제로 그 감정을 자세하게 들여다보면 뭔가 내가 수용받지 못하면서 화가 나는 경우도 있어요. 그래서 내 안에 있는 감정을 하나하나 다 뭔지 세부적으로 다 뜯어서 이런 과정보다는 지금 내가 뭘 느끼고 있지? 그래서 당연히 가장 우선시되는 1순위 감정, 2순위 감정 그래서 핵심 정서, 1차 정서, 2차 정서라고도 하거든요. 1차 정서, 2차 정서 핵심 정서 이렇게 하기도 하고 1차 정서가 있고 2차 정서가 있겠죠. 1차 정서가 있고 거기에 파생되는 2차 정서들이 있을 수 있죠. 내가 지금 어떤 상황에 당면했을 때 내가 느끼는 감정은 뭐지? 그거는 기쁨, 긍정적인 쪽도 그렇게 하면 되게 좋아요. 내가 그냥 되게 이렇게 가족들 놀러 가니까 뭔가 좋아. 지금 뭐가 좋은 거지? 사랑하는 자녀, 가정 그리고 배우자가 있고 뭔가 시간과 돈이나 환경에 쫓기지 않고 정말 아무것으로부터 요구받지 않는 이 사랑하는 사람들과 가고 있는구나. 이렇게 하면 그게 훨씬 더 풍부해지죠. 긍정적인 감정들은, 오히려. 그리고 반대로 부정적인 감정은 명료해지면 명료해질수록 확실히 조금 더 완화되는 것들이 있어요. 증폭되진 않아요. 그런 걸 억제하고 모호하게 짬뽕 시키면 짬뽕 시킬수록 굉장히 가중되는 경향이 많이 있어요. 긍정적인 정서는 긍정적으로 증폭이 되고 부정적인 거는 가중이 되기 시작해요.
내담자 : 어쨌든 긍정적이든 부정적이든 명료화 과정을 거치면 명료화 작업을 하면 이게 왜 이게 이 감정이 왜 이렇게 됐는지에 대해서 제가 이해한 게 맞는지 모르겠지만 살이 붙어서 이게 더 풍부해진다 이런 말씀인 건가요? 긍정적인 건.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 부정적인 건 오히려 왜 이 감정이 들게 된 거지? 파고들고 파고 파고들수록 그거에 대해서 더 간단명료해진다. 그렇게 되신다는.
상담사 : 간단명료, 명료는 모르는데 그 명료함이 나의 감정을 조절하고 하는 데 효과가 좋다는 거죠. 도움이 된다는 거죠. 모르는 감정을 다루는 것보다는 아는 감정을 다루는 게 좋으니까요. 그리고 감정을 잘 알아차리지 못하시는 분들은 긍정적인 증서도 못 알아차리세요. 그래서 누군가는 날씨 좋은 날 밖에 이렇게 걸어 다니면 항상 웃으면서 지나다니시는 분, 말도 안 통하는 고양이 강아지들한테 안녕? 인사하시고 꽃 보면서 꽃 폈다. 느끼실 수 있는 거예요. 나의 일상에서 작고 사소한 자극들로부터 긍정적인 정서를 느낄 수 있는 상태, 굉장히 건강한 마음 상태인 거예요. 근데 날씨가 좋든 아무리 꽃이 피든 걸을 때마다 그냥 무표정. 놀러 갔는데 어땠어? 좋았어요. 그 안에서 충분히 내가 느낄 수 있는 것들에서 느끼지 못하는 거예요. 거기에 온전히 머물러 있지 못하는 거예요. 근데 내가 지금 뭐가 안 좋지? 이건 자기 의 하는 데도 도움이 되고요. 그래서 감정을 명료화하는 건 굉장히 중요하다. 감정과 붙어 있는 건 사실은 생각이에요. 감정과 붙어 있는 건 생각. 그래서 조금 이거를 팁을 드리자면 나는 그때 무슨 생각을 했을까? 생각과 감정은 연결되거든요. 그래서 이거는 이제 학자마다 좀 다르기는 한데, 내 감정 화가 나면 이 화가 난 것을 타당화시키기 위해 생각이 작동한다는 분도 계세요. 예를 들어서 데이트 중에 웨이터가 제 앞에 물을 확 쏟았어요. 그러면 순간 화가 나잖아요. 그럼 이 화가 나면 내가 화가 났다는 감정을 합리화하고 타당화시키기 위해서 저 웨이터가 나를 무시했어, 이렇게 생각이 돌아간다는 거죠. 내 감정을 뒷받침해 주기 위해서. 그래서 실제로 관계에서 싸워. 화가 나. 근데 이 내가 화가 나고 기분 나쁜 것을 뒷받침해 줘서 쟤가 날 무시한 거야. 쟤가 날 무시한 거야. 그렇게 생각하면 내 감정이 뒷받침이 되잖아요. 일치가 되기 시작하죠. 근데 내 감정을 정말 잘 들여다봐. 나는 무슨 생각을 했지? 그때 좀 나는 내가 열심히 한 거에 대해서 좀 그 사람이 알아주길 원했구나. 근데 그 사람이 뭔가 그거를 뭔가 당연하듯이 여기니까 그 부분에 대해서 조금 내가 속상했나? 그래서 내가 약간 서운했나? 이렇게 하면 무슨 생각을 했지 내 감정은 어땠지? 이렇게 돌이켜 보는 거는 선생님께 조금 더 팁이 될 수 있지. 아니, 근데 내가 무슨 생각을 했지? 그때.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 사람마다 그래서 이제 청소년들은 매직 키워드, 마법의 단어 이렇게 해서 하나 만들라고 그래요. 그러면 이제 가장, 그럴 수도 있지, 뭐. 그럴 수도 있지. 굉장히 근데 이게 어렵고 근데 또 한편으로는 되게 건강한 태도예요. 그럴 수 있지. 안 될 수도 있지. 좋을 수도 있지. 실패할 수도 있지. 계획대로 안 될 수도 있지. 그래서 이번 1시간의 포인트는 내 마음을 알아, 수용하는 거. 팁을 드리자면 내가 그 상황에서 무슨 생각을 했을까? 무슨 생각이 들었을까? 그냥 이 사람이 이렇게 했고 저렇게 해서 이렇게 했다는 상황인 거고 그 사람의 행동, 그 사람의 표정, 그 사람의 어떤 이런 말들을 나는 어떻게 해석을 했을까? 어떤 생각을 했을까? 그렇게 한번, 이번 한 주는 선생님께 제가 과제로 드리는 거는 사실 이전과 다시 다 연결되는 거예요. 선생님께 도움이 됐다면 내 감정이 이면에 어떤 것들이 있었는지 돌이켜 보시는 건 좀 힘들더라도 계속 해 보시면 좋을 것 같고요. 그리고 이번에는 약간 내 감정에서 수용하는 것에 대해서 한번 고민을 해 보시면 어떨까 싶어요. 그럴 수 있지. 내 생각, 내 감정. 뭐 뭐 해야 한다고 둘러싸인 나한테 그럴 수 있지. 계획대로 안 될 수 있지. 내가 조금 무뎌질 수 있지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 한번 그 부분에 대해서 고민해 보시고 한번 다음 상담 때 좀 어떻게 이 부분에 대해서, 방금 이거 핵심 정서 하신 것도 연관 지어서 고민하면 굉장히 좋을 것 같아요. 어렵겠지만.
내담자 : 네. 뭔가 계속 이렇게 계속 이어져서 이렇게 나오는 것 같아서 어쨌든 해 보겠습니다.
상담사 : 이게 안 되면 계속 중간에 머물거든요. 사실은 그리고 원래 대부분 이런 것들은 굉장히 어렸을 때부터 들어가요. 내 원 가정부터 나의 어머니, 아버지로 그러니까 내가 태어난 형제와의 관계, 부모와의 관계 어렸을 때의 경험. 성격이라는 건 사실 후천적인 영향이 가장 크거든요. 선천적인 건 기질이라고 우리가 보통 표현을 하고요. 성격이라는 것은 어떤 경험 축적된 데이터나 경험을 통해서 외부 환경 자극에 고정적으로 반응한 양식을 얘기를 해요. 근데 이게 어떻게 형성되느냐는 사실 부모님의 영향 그리고 또는 학교 교육자의 영향, 형제의 영향 또는 내가 어렸을 때 했던 어떤 특별한 이슈들의 영향 그런 것들이 현재 나의 성격이나 나의 태도나 나를 바라보는 시선, 환경과 타인을 바라보는 시선, 세상이나 미래를 바라보는 시선은 나름대로는 형성을 하게 돼요, 틀을. 도식같이 뭔가 구조화를 하게 돼요. 나는 이런 사람이야. 타인은 이런 사람이야. 세상은 나한테 이런 거야. 나의 미래는 이럴 거라고. 이게 사실 어렸을 때부터 조금 조금씩 형성이 되기 시작하거든요. 그래서 사실은 좀 연령층이 높으신 분들은 굉장히 상담하는 회기 수준 많이 길게 가지고 가고요. 굉장히 천천히 가요, 사실은. 근데 선생님은 제가 그때도 말한 것처럼 처음 봤다고 했잖아요. 이렇게까지 하시는 내담자분은 처음 봤다고 굉장히 빨리빨리 지나가고 있는 거예요. 이 과정들을. 여러 가지 좀 생략을 하고 중요한 것만 선생님께 지금 당장 효과적인 것들만 이제 하고 있는 거긴 하지만 어찌 됐든 8회기란 또 제한된 회기가 있기 때문에 이 회기에서 저희가 선생님의 어떤 깊은 가정사라든지 어떤 어렸을 때 과거 경험까지 다 다루게 되면 너무 광범위해지기 때문에 그리고 또 그런 거는 선생님 또 스스로도 계속 돌이켜보는 시간을 통해서 파악하고 발견할 수 있으실 것 같고 그래서 지금은 생략할 거 생략하고 가장 핵심적인 단계만 거쳐 가고 있는데 선생님 이 과정은 너무 너무너무 진짜 수월하고 잘하고 계시니까 계속 나가는 거예요. 그러니까 원래 공부 잘하는 친구들이 스트레스 제일 많이 받잖아요. 공부 안 하는 친구들이 스트레스가 제일 없고.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 공부 잘하는 친구들은 계속 어려운 문제들이 나오니까. 선생님도 계속 지금 굉장히 짧은 시기에 할 수 없는 것들을 굉장히 선생님 많은 노력을 통해서 그런 것들도 이렇게 고민을 하시고 나름대로 이런 것들을 정리해 오시고 고민해 오시고 확정해 내오시고 발견해 내오시고 이런 것들이 있기 때문에 더 어려워지는 거예요, 사실. 근데 제일 어려운 단계가 선생님이 말한 이 수용 단계예요. 제일 어려워요. 이 단계가 청소년이든 성인분들이든 그리고 이렇게 한 4, 50대 또 60대분도 상담도 하고 이렇게 하는 경우가 있는데 연세가 올라가면 올라갈수록 연령층이 올라가면 올라갈수록 또 삶이 굉장히 본인의 경험이 많으신 분일수록 이 단계가 굉장히 어려워요. 그 단계가 수용하는 단계가. 삶의 고난이 많으시거나 풍파가 많으신 분들, 연령층이 높으신 분들은 말씀하신 것처럼 20년 평생 그렇게 살아오셨잖아요. 근데 이거를 낯선, 몇 번 만나지 않은 상담사가 수용해 보라고 제안하면 굉장한 거부감이 들고요. 굉장한 부담감이 들고요. 굉장히 와닿지 않고 어려워요. 그래서 선생님께 이거를 수용하라고 제가 제안드리는 건 아니고 그 감정을 내가 받아들이는 거. 그럴 수 있다고 생각해 보는 것에 대해서 어떻게 선생님을 조금 받아들이실 수 있는지. 그게 어려우면 왜 어려운 일까. 나는 뭘 걱정하길래 이거를 안 된다고 막아놓고 있을까. 뭐 뭐 하지 않으면 어떤 일을 나는 예측하고 있을까. 어떤 나를 보고 있을까. 뭘 나는 두려워하고 있을까 한번 다양하게 한번 고민해 보세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 오늘 이 시간 이거 마지막 사후 검사 한번 하고서 소감 나누고 마무리하도록 하겠습니다. 밑엣것 봐도 돼요. 밑에 있는 거. 좋습니다. 지금 불안, 사후 점검에서 9번 이전보다 쉽게 지친다. 가끔 그렇다 1점 주는 거 빼고는 다 0점.
내담자 : 잠도 잘, 피곤해서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 네. 이것도 그렇고 여기 보면 잠들기 어렵다, 잠들기 어렵지가 않았거든요. 이게 몸이 피곤해서.
상담사 : 그런 것 때문에 그래서 여기까지는 상황 요인 때문에 왔다 갔다 하기는 해요. 근데 자주 그렇다, 항상 그렇다 그러면 조금 더 우리가 고민할 필요가 있긴 한데 어쨌든 이거는 선생님 말씀하신 상황 때문에 좀 올라가고 내려갈 수 있는 부분인데 어찌 됐든 전반적으로 다 0점에 수렴하고 있잖아요. 근데 상황은 바쁜 상황이었어요. 예민할 만한 상황이고 신경질이 날 만한 상황들이 굉장히 많았는데 0점에 수렴하고 있다는 거는 어쨌든 선생님이 현재까지 최근에 마음 건강을 좀 그래도 많이 회복하고 있는 단계 그리고 건강하게 유지하는 어떤 과정 중에 있다고 좀 볼 수 있지 않을까. 그래서 굉장히 힘드시겠지만 굉장히 또 노력을 많이 하고 계시고 마음 건강 관리를 잘하고 계신다.
내담자 : 다행입니다.
상담사 : 좀 그렇게 여겨지는 부분들이 있고요. 오늘 좀 1시간 반 정도 우리 저희 얘기 나눴는데 혹시 조금 드는 생각이라든지 소감이라든지 나눠 주시고 마무리할까요?
내담자 : 저희 @TITLE하고 @TITLE이 똑같이 이제 이 프로그램을 했다고 말씀드렸잖아요. 이미 이제 끝나셨고 저한테 그러시더라고요. 몇 번 남으셨어요? 이제 몇 번째 하시는 거예요라고 하시길래 저희 이제 절반 했다고 말씀드리니까 아니, 아직 절반까지밖에 못 했냐고. 맞다고 절반밖에 못 했다고. 아이고, 저기 고생하신다고. 몇 시에 하시냐고 하면 보통 한 @TIME 정도 했다. 조금 차이가 있었는데 @TIME 정도 했다. 그러면 그래도 @TIME 끝나고 가면 좀 힘드시겠어요. 이렇게 얘기하고 항상 끝나는 시간이 @TIME, @TIME에 끝나서 솔직히 잘 모르겠어요. 아니, 1시간 반 2시간을 했다고? 그럼 깜짝 놀라시더라고요. 그래서 저희 선생님 항상 1시간 반, 2시간 하시던데 그랬더니. 누가 그렇게 해 줘? 선생님 좋은 분 만났다고. 선생님 좋은 분 만났다고. 좋은 분 만나서 속에 있는 거 웬만해서 잘 이렇게 풀어 주시려고 하고 얘기 정말 잘 들어주시는 분이라고 복 받은 거라고 그런 식으로.
상담사 : 복 받은.
내담자 : 근데 제가 다른 분들 이제 저희 교회 상담하시는 분들 좀 몇 분 계셨거든요, 이 프로그램 하시는 분들이. 다들 끝나셨어요. 거의 저만 남았거든요. 근데 그분들 얘기 들어봐도 거의 1시간만 하고 다 끝났대요. 근데 처음부터 1시간을 하고 끝난 적이 한 번도 없었던 것 같거든요.
상담사 : 거의 다 1시간 10분에서 30분 사이.
내담자 : 네. 그래서.
상담사 : 오늘같이.
내담자 : 제가 생각해 봐도 선생님이 한가하신 분이 아닐 텐데 왜 이렇게, 왜 이렇게 시간을 쏟으실까. 저는 그게 되게 좀 고맙고 일단은 고맙고요. 되게 궁금했어요. 그냥 선생님도 되게 바쁘시고 분명 저 말고 다른 분들 분명히 상담하신 거 자료 가지고 분명 그 이후에 사후 작업을 하시는 게 분명히 있으실 건데 그럼 그 작업이 1~2분 만에 끝날 수 있는 게 아닐 건데 왜 일괄적으로 똑같이 안 하실까? 좀 궁금한 거예요. 물론 이제 저는 감사해요, 되게. 처음에 말씀드렸던 것처럼 엄청 감사해요. 그리고 내가 어떻게 보면 저 되게 지금 선생님 지금 말씀하셨던 것처럼 되게 건강한 상태를, 내면 상태를 유지해 가시고 그쪽으로 가신다고 말씀하셨잖아요. 근데 그것처럼 저 스스로도 제가 그걸 느끼고 있으니까 내가 뭔가 몇 달 전하고 비교하더라도 정말 엄청나게 내가 되게 좋아지고 있구나를 저 스스로 느껴요. 엄청 내 마음 안에 감사하고 긍정의 에너지가 되게 엄청나게 많이 늘어나 있구나. 그걸 제가 느끼지만 한편으로는 계속 궁금한 거죠. 선생님 왜 본인 시간, 분명 쉬실 수 있는 시간인데 혹시 이거는 뭔가 제 상담 내용에서 본인의 모습이 혹시 보이시는 건가?
상담사 : 그런 부분 때문에 혹시 좀 길게.
내담자 : 네. 뭔가 이게 더 마음이 가는 거를 더 이렇게 끄집어내 주고 싶고 더 이렇게 얘기를 해 주고 싶고 더 명료, 그런 부분들을 하시는 건가? 그래서 조금 모르겠는 거예요. 저는 모르겠더라고요.
상담사 : 그냥 그냥 결론적으로 말씀드리면 일찍 끝나신 분들은 사실 이 사업 자체가 그때 잠깐 말씀드린 것처럼 일주일에 두 번을 보통 세팅을 해요. 근데 사실 제가 제 상황도 그렇고 선생님도 이제 상황이 있다 보니까 일주일에 한 번 하다 보니까 4주면 끝날 것들은 저희는 이제 8주로 되는 거죠. 그리고 보통 일반적으로 상담이라고 하면 일주일에 1회기 그다음에 1시간을 보통 50분이나 1시간을 보통 이렇게 정해놓고 해요. 근데 저는 평소에 그냥 외부에서 상담을 하게 되면 8회기 만에 끝나는 경우가 특별한 어떤 상황이 아닌 이상 거의 없어요. 특히 성인분들은. 보통 상담을 하면 기본적으로 기본 10회기는 이렇게 서로 합의를 하고 들어가고요. 그리고 대부분 다 그런 건 아닌데 좀 저는 상담의 과반수가 12회기나 15회기 정도 가시는 분도 있고 지금 1년째 만나는 분도 계세요. 근데 그거는 그분의 어떤 삶의 역사라든지 또는 지금 현재 가지고 있는 증상이라든지 문제는 다 달라요. 당연히 불안 장애가 있어서 약을 드시고 계시는 분이 8회, 10회기 만에 이게 개선되면 이건 거의 마술에 가깝죠. 근데 그런 분들 과정은 과정들이 오래 가는 경우도 있고요. 그리고 아까 말씀드린 제가 뭔가 빨리빨리 막 이렇게 이거 하세요. 이렇게 내담자를 힘 있게 막 끌어당기는 스타일은 또 아니에요. 그리고 또 그게 맞는 내담자가 있고 본인이 스스로 찾아가시는 내담자가 있어요. 그럼 저는 그분한테 그냥 이런 방향들만 제시해 줘요. 근데 이게 조금 더 시간이 오래 걸리죠. 끌고 가는 것보다. 그러니까 여러 가지 요소가 있어요. 일단 일주일에 한 번 하다 보니까 좀 길어지는 것도 있고 이 사업 자체가 8회기를 좀 기준으로 하다 보니까 제가 조금 더 1시간보다는 1시간 반 정도 더 소요를 하는 부분이 있고요. 그다음에 막 이렇게 끌어가는 게 선생님의 어떤, 선생님을 제가 이제 나름의 전문가로서 선생님을 파악한 선생님의 특성이라든지 선생님의 어떤 가지고 있는 현재 호소의 어려움들 이런 것들을 봤을 때 뭔가 빨리빨리 뭔가 빡빡빡 실행해서 뭐 프로그램처럼 쓰고 만들고 이렇게 해서 이렇게 하세요. 저렇게 하세요. 막 끌고 가는 게 그런 것보다는 이렇게 찬찬히 얘기하고 그리고 선생님이 뭔가 발견할 수 있는 것들에 대해서 발견하신 거 같이 공유하고 나누고 또 그리고 조금 더 발견하는 게 좋을 방향들이 있으면 또 제안드려보고 이게 낫다고 판단을 했던 것, 저는. 선생님을 제가 가지고 있는 어떤 그림으로 그렸을 때. 그러다 보니까 이제 보통 1시간 반, 실제 그렇게 하시는 상담사분들도 꽤 많이 있어요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 딱 50분, 유료 상담 외부에서 유료 상담 이제 8만 원, 10만 원씩 상담비를 주면 딱 50분을 지켜요. 왜냐하면 그게 사실 내담자들한테도 돈을 주니까 50분 내에 내가 많은 것을 얻어가야 하니까 더 이렇게 동기가 부여되는 부분도 있어서 딱 50분인데 사실 이거는 꼭 그렇게 제가 유료 상담으로 이렇게 진행하는 것도 아니고 또 이게 조금 더 선생님과 만남에서 이게 조금 더 적절한 개입 방법이라고 판단이 들어서 이렇게 하는 거예요. 그러니까 물론 선생님이 노력을 해 주시니까 더더욱 힘이 나는 경우가 있죠. 그래서 항상 선생님 만나기 전에는 이제 하루 전이든 아니면 30분 전이든 항상 전날 했던 거를 검토하고 그리고 끝나고 저희도 이제 사후 작업이 있죠. 자기 평가를 하죠. 스스로 오늘 했던 말들 그리고 녹음한 걸 다 들어봐요. 축어록을 다 풀어요.
내담자 : 이게 시간이 꽤 될 텐데 그럼 이걸 푸는 시간은 더 오래 걸리시는 거 아니에요?
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 이걸 다, 그러니까 듣고 이걸 하나하나 매번 매주 듣는 게 아닌데 좀 넘겨 넘겨 가면서 중요한 부분 듣고 제가 이 관계, 지금 현 상황에서 발견하지 못했거나 파악하지 못한 것이 뭐가 있는지. 이거를 다음 회기에 어떻게 다룰 것인지 그리고 선생님, 저 내비게이션이라고 했잖아요. 운전사는 선생님이고. 그럼 내비게이션이면 앞에 교통 체증이 있는지 사고가 났는지에 따라서 길을 계속 이제 바꿔 가면서 안내해야 하는 거잖아요. 그럼 그거에 맞춰서 선생님이 지금 이 정도의 위치에 계시니 다음에 그냥 이렇게 가겠다. 그다음 회기는 이렇게 가겠다. 이번 회기는 요건 이런 부분도 좀 있으시네. 그러면 조금 속도를 낮춰서 이쪽 길로 안내를 좀 해 드려야겠다. 이런 이제 사후 작업들을 하게 되는 거죠. 그래서 그런 거지 선생님이 이렇게 노력을 해 주시니까 저도 동기가 더 부연하는 거지 뭐 다른 뭐 이유가 있지는 않아요. 이게 조금 더 효과적일 거라고 판단을 한 거죠. 결국엔 저도 이게 선생님도 일을 하실 때 효과적이냐, 효율이 있냐, 없냐 다 판단을 하시잖아요. 저도 이제 마음을 봤을 때 마음이라는 어떤 심리적인 걸 봤을 때 이게 제한된 회기 내에 선생님께 제가 해 드릴 수 있는 역량 범위 내에서 이 길이 가장 효과적이겠다고 판단해서 이렇게 구조화 자체를 하는 거예요. 2시간을 넘기는 건 너무 그거는 소진이 너무 크고요. 내담자도 상담자도. 그래서 1시간 반 내에서, 1시간에서 1시간 반 정도 내에서 종료하는 거 해서 끝맺음을 하는 거로 이렇게 스스로 이제 구조화를 해놓은 거죠. 이렇게 이렇게 개입을 해야겠다. 네. 그런 부분들이 있어요. 우선, 하여튼.
내담자 : 어쨌든 오늘 그 내용 중에서는 마지막에 이제 수용 관련해서 말씀을 하셨는데 옛날, 아까 그 감정은 생각과 연결된다고 말씀하셨잖아요. 고민을 정말 많이 할 것 같아요. 옛날얘기들도 그렇고 내가 그때 제가 회개하고 제가 눈물이 나는 거는 사실 그런 게 되게 크거든요. 사실 옛날 생각을 하면 내가 그때 뭘 느꼈지? 내가 자연스럽게 근데 지금 와서 느끼는 거는 부끄럽다, 이런 마음들이 사실 되게 많아요. 그래서 부끄럽고 내가 되게 미안하다. 이런 마음이 크거든요. 근데 이게 좋은 기억은 사실 잘 안 나더라고요. 안 좋고 나쁜 기억들만 그렇게 나요. 그러다 보니까 이제 제가 잘못한 것들에 대해서 생각이 좀 많이 나는데 이번에 과제 주신 거는 제가 생각을 진짜 많이 할 것 같아요. 생각을 진짜 많이 할 것 같아서 많이 고민하고 오겠습니다. 그리고 저기 월요일부터 제가 목요일까지는 @PLACE의 @ETC.
상담사 : 아, 네.
내담자 : @TITLE 저기 세미나를 제가 가요, 교회분들하고. 그래서 정말 많이 생각할 것 같아요.
상담사 : 거기 다녀오시면서 또.
내담자 : 네. 정말 풍부하게 이것저것 생각하게 될 것 같은데 제가 잘 분별해서 한번 생각 한번 해 볼게요.
상담사 : 좋습니다. 선생님. 너무 무리하지는 마시고 조금 머리가 아플 때까지는 안 하셔도 돼요. 두통약을 먹을 정도로까지 하시면 안 되고 그냥 한 번씩 이렇게 돌이켜 보시는 거.
내담자 : 그나마 아무것도 안 하고 강의만 듣고 하면 되니까 그냥 쉬다 한다는 생각으로 제가 다녀올게요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 다음 주도 저희가 금요일로, 목요일까지 거기 다녀오시니까.
내담자 : 아니요. 목요일 괜찮아요.
상담사 : 목요일 괜찮으세요?
내담자 : @DATE에 여기 @PLACE, 아마 @PLACE에 오는 게 @TIME 정도라고 제가 알고 있거든요. 그러니까 @TIME 그냥.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 선생님이 시간이 되시면.
상담사 : 네. @DATE는 항상 제가 선생님 상담으로 빼놓고 있기 때문에 @DATE에 그때 만남 갖는 거로 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 너무 고생하셨습니다. 선생님.
내담자 : 선생님께서 고생하시죠.
상담사 : 아닙니다.
