상담사 : 고생하셨어요. 근데 한편으로는 제가 오늘 @NAME 선생님께 우리 선생님, 그 새벽에 출근하시고 대단하다 싶으면서 이게 되게 자극이 되는구나. 저도 우리 남편은 @TIME에 출근하거든요. 남편이 @TIME부터 준비해서 @TIME에 지하철 타고, 그다음에 기차 타고, 그다음에 자기 차 가지고 출근했다가 올 때는 또 거꾸로 해서 이렇게 집으로 와요. 근데 선생님 보면서 진짜 열심히 선생님도 사시는구나 하면서 이거 되게 자극되네. 나도 아침에 좀 더 열심히 살아야겠네 싶어서 운동을 하나 신청하고 왔어요.
내담자 : 무슨 운동하셨는데요?
상담사 : @COMPANY이 수영이 있거든요. 그래서 일단 접수했는데 추첨제예요. 해야지, 해야지 하다가 그냥 이런저런 핑계로 안 했어요. 가서 아이들 거 수영도 신청하는 김에 제 것도 새벽 반을 신청해 봤거든요, 근데 당첨이 될지는 모르겠지만. 열심히 사시는 @NAME 선생님을 보면서 좋은 자극을 받았어요. 선생님, 감사합니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 오늘은 일정이 어떠셨어요?
내담자 : 오늘은 그냥 무난하게 흘러갔습니다.
상담사 : 오늘은 주로 @TITLE과 있을 때 스트레스가 많다고 했는데 불안하다고 했던 거는요?
내담자 : 오늘은 설치 환경이랑 그런 시간에 좇기지 않았거든요.
상담사 : 이런 날도 있네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 지난 시간 한번 검토해 볼게요. 지난 시간에, 화면 공유도 열어 놔야겠네요. 잠시만요. 지난 시간에 불안 문제에 응답하시면서 여러 가지 것에 대해서 걱정을 너무 많이 한다 2점. 돈, 일, 미래에 대해서 걱정을 많이 한다고 하셨고요. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다 0에서 1점이고요. 그다음에 사소한 일에도 짜증이 난다 1에서 2점, 실수할까 봐 걱정을 많이 한다 3점, 긴장을 많이 한다 2점에서 3점, 주의집중이 잘 안된다 2점, 이전보다 쉽게 지친다 2점, 그리고 우울 문항들을 살펴봤어요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다 3점, 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다 1점, 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다 2점, 식욕이 줄었다, 너무 많이 먹는다, 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다 1점 이렇게 말씀하셨어요. 그리고 지금은 @TITLE 준비 부담이 크다. @TITLE가 성질을 부리는 게 이해가 되지만, 너무 내 탓을 하니까 아침 출근하기가 아침마다 부담된다였고, 내가 과연 @TITLE가 되는 거 잘할 수 있을까라는 고민, 나는 마치 지금이 내 인생의 12시 같다. 이 @TITLE가 마지막이라는 심정이다. 삶의 원동력이 불안일 수도 있다, 너무 옥죄거나 막막해서. 이것보다 나아지려고 열심히 사는 거지, 지금은 즐기는 것 같지는 않다. 불안 이런 것들을 잡아줄 멘토가 없이 지내고 있다. 흥미나 즐거움이 없다에서 3점은 내가 즐거울 때는 여행이었는데 이제는 여행을 가도 경제적 부담이 크고, 또 여행할 겨를도 없고요. 앞으로 한 8년 이상은 돼야 내가 좀 돈 걱정은 덜하지 않을까 했고, 지금 8년 후로 미뤄두기에는 지금 할 수 있는 것들이 있지 않을까 했을 때 돈도 없고, 시간도 없고, 내가 내 시간을 가지면 부인에게 미안하고, 근데 이런 여건들보다 사실은 본인을 돌보는 데에 인색하지 않나. 그렇게 자라온 것이 아닌가. 그래서 그런 면도 있겠다. 주변에 자기 삶을 돌보면서 살아가는 그런 성인을 본 적이 거의 없고, 그래서 그런 고민들을 하셨고, 선생님은 계속 불안하면서 계속 할 일을 잘 해내셨다. 선생님이 실패자라는 근거가 없다. 지금 여건은 충분히 불안할 만하시다, 이야기를 나눴고요. 그래서 선생님을 위해서 선생님을 돌보는 데 어떤 게 가능하실까 했더니 테니스 배우는 걸 한번 고민해 봐야겠다 하셨어요. 지난 회기가 잘 요약이 됐을까요?
내담자 : 뭐라고 하셨어요?
상담사 : 지난 회기 요약을 들으시면서 이런 내용이었던 것 같다고 추가하실 내용이나 또는 지난 회기 이후에 이런 걸 생각해 봤다 하시는 게 있으신가요?
내담자 : 아니요. 말씀해 주신 거랑 거의 같아요.
상담사 : 지난 시간에 자신을 돌보는 거를 보고 배운 적이 없는 것 같다고 했을 때 선생님이 표정이 좀 놀라는 표정이셨어요. 그런 건 한 번도 생각해 본 적이 없다는 그런 표정이셨고, 다른 게 가능할까라는, 해볼 수 있을까라는 그런 의심보다는 해볼 수도 있을까라는 그런 새로운 가능성을 생각해 보시는 것 같았고요. 어떠셨어요? 한번 날 돌보는 거, 그리고 테니스, 새로운 시도들은 어떠세요?
내담자 : 생각해 봤지만 제 생각은 쉽게 변하진 않을 것 같아요. 왜냐하면 어찌 됐건 그런 기분 전환 아니면 그런 취미라는 걸 하려면 어찌 됐든 돈이 드는 거기 때문에 경제적으로 여유로운 상황이 오기 전까지는 어렵지 않을까?
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠. 충분히 그럴 만합니다, 선생님, 충분히. 집에 오시면 일정이 어떻게 되세요?
내담자 : 제가 매일 끝나는 시간이 다르다 그랬잖아요. 이게 일이 많으면 @TIME, @TIME에도 끝나거든요. 근데 일이 없으면 빠르면 @TIME, 적당히 있으면 @TIME. 근데 거의, 물론 매일매일 다르긴 한데 그냥 평균적으로 @TIME, @TIME에 집에 왔다고 했을 때 그때는 아직 와이프도 안 왔고 애들도 안 왔을 때니까 매일매일 달라요. 너무 피곤한 날은 씻고 바로 자고, 애들 들어오기 전까지. 그리고 좀 체력이 남아 있다 싶으면 빨래를 개거나 아니면 설거지 돼 있는 거 정리한다거나 아니면 그냥 청소 아니면 누워서 그냥 휴대폰 좀 보든가 그 정도, 그거 하거나 아니면 시간 되면 엄마랑 통화하든가 아니면 누나랑 통화하든가.
상담사 : 저희가 오늘은 이 불안과 관련돼서 많이 하고 있는 생각들을 정리해 봤대요. 이걸 한번 읽어드릴게요.
내담자 : 네, 선생님 하루에 몇 명 정도 상담하세요?
상담사 : 세 번째 방인데요. 제가 수업이나 외부 강의나 이런 회의 같은 거를 하면 한 오전에 @ETC만 보고 나가고요. 그런 게 없으면 한 @ETC, 적게는 @ETC에서 많게는 한 @ETC 그 정도.
내담자 : 한 @ETC, @ETC 하면 힘들 것 같아요.
상담사 : 힘들긴 한데, 힘들긴 해요. 그래도 다행히 내담자분들하고 이야기할 때 많이 배워요. 제가 @NAME 선생님께 배우는 것처럼 많이 배워요, 내담자분들에게. 그리고 이제는 각 내담자분들을 뵐 때 매력을 많이 느껴요, 전에 비해서.
내담자 : 초점을 거기에 두니까 힘든 것보다는 배우는 게 더 많으실 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런데 한편 제 시간이 없을 때는 저는 밤늦게 피곤하고 눈알이 터질 것 같은데도 유튜브를 봐요, 보상 심리 때문에. 내가 이제는 밤에 술이나 야식도 안 하니까 내가 내 시간 뭐가 있겠냐 해서 낮에 제가 너무 바쁘게 하거나 억울한 생각이 들면 눈알 터질 때까지 유튜브 봐요. 그것도 시간이 없어서 유튜브도, 넷플릭스도 1.25, 1.5배속으로 봐요.
내담자 : 맞아요. 정배속으로 보면 시간 아까워요.
상담사 : 맞아요. 정배속으로 보면 주인공들이 너무 게으른 느낌이 들어요, 이제. 그러니까 낙이 없다 싶을 때 제가 더 그런 걸 보더라고요. 그리고 이 정도도 못 봐 싶고, 그리고 너무 지쳐서 그 시간에 좀 유익한 거 그런 건 하기도 싫어요. 이거는 제가 지금 보여드리는 내용은 불안과 관련돼서 많은 사람과 인터뷰해 봤을 때 그 안의 내면에 이러한 생각들이 많이 있더라라는 거를 총 13개의 문항을 갖고 왔어요. 이런 생각은 느낄 수 있고, 또 자연스럽습니다. 다만, 이게 3점 이상인 경우들, 4, 5, 6이라고 하면 이런 생각이 너무 강한가. 이런 생각 때문에 일상에서 힘들지 않을까. 이제 그 얘기를 중심으로 논의해 보려고 합니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌은? 전혀 아니다 0부터 매우 심하다 6번까지 어떠실까요?
내담자 : 한 3.
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌.
내담자 : 2
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각, 느낌.
내담자 : 4
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임.
내담자 : 3
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 4
상담사 : 점수가 높은 거를 체크해 놓고요. 이거는 3, 4. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌.
내담자 : 3
상담사 : 나는 항상 부족하다.
내담자 : 5
상담사 : 나는 가치 없는, 쓸모없는 존재.
내담자 : 2
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌.
내담자 : 5
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌.
내담자 : 2
상담사 : 다른 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌.
내담자 : 0
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌.
내담자 : 1
상담사 : 나는 모든 것을 잘 해내야 한다는 생각이나 느낌.
내담자 : 4
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다. 이걸 5점이나 말씀하셨네요. 그리고 나는 항상 부족하다, 이것도 5점이었어요. 왜 그런지 좀 자세히 설명해 주시겠어요?
내담자 : 어떤 일을 했을 때 거의 이때까지 한 일들이 거의 결혼하고 여러 일을 했지만, @ETC를 제외한 나머지 일들은 거의 @DATE 안에 그만두고 다른 일을 했거든요. 근데 오래 안 해서 그런지 모르겠는데, 그러니까 오래 안 하면 아무래도 그 분야의 그런 숙달된 사람이 되지 못하니까 그래서 그런지 모르겠는데 아무튼 진짜 일 잘한다. 아니면 진짜 대단하다. 이런 얘기를 거의 들어보지 못한 것 같고, 스스로도 어떤 일을 했을 때 그 일을 캐치하고, 그 일을 받아들이고, 그 일을 해내는 능력이 좀 많이 떨어지는 것 같아요, 제가 생각할 때.
상담사 : 무엇을 배울 때 캐치하는 게 느리다, 잘한다는 얘기를 들어본 적이 없다는 그런 말을 할 때 선생님은 어떤 생각, 어떤 기분이 드셨어요?
내담자 : 왜 나는 못하지? 왜 나는 잘 못할까? 왜 나는 이게 배우는 게 좀 느릴까? 그런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그 장면에서 왜 나는 못하지, 왜 이렇게 배우는 게 느릴까 할 때 가장 힘들었던 장면은 언제였어요?
내담자 : 힘들었던 장면?
상담사 : 왜 나는 잘 못하지? 왜 배우는 게 느리지? 이런 생각을 할 때 가장 힘들었던 점.
내담자 : 그냥 그것 자체가 제일 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 생각나는 장면 있으세요? 언제 그 순간에 너무 내가 비참했다거나 내가 너무 싫었다거나 너무 창피했다거나 도망치고 싶다거나 하는 장면은 뭘까요?
내담자 : 지금 일을 예로 들자면 수없이 반복했던 건데 그걸 또 못하고 있을 때.
상담사 : 뭔데요?
내담자 : 냉장고 문을 분해해서 다시 달아야 하는데 어떻게 하는지는 아는데 그게 냉장고가 키보다 높다 보니까 손의 감각에 의해서 달아야 하는데 어떻게 하는 줄 알고 어디가, 어디가 끼워져서 어떻게 해야 하는지도 아는데, 그게 될 때는 되는데, 안 될 때는 안 될 때, 그럴 때 그래서 사수는 거의 한 3초면은 달고 다른 일을 하는데 저는 30초, 40초 혼자 낑낑대고 있을 때.
상담사 : 그때 엄청 긴장되겠네요.
내담자 : 긴장 많이 돼요, 왜냐하면 고객도 보고 있으니까. 근데 이거를 사다리를 놓고 올라가서 하면 또 되는데, 안 보고 감각으로 하려고 하니까 이게 안 맞거든요. 그런데 또 사수는 이거 언제까지 사다리에 올라가서 할 거냐. 그럼 시간도 오래 걸리고, 감각을 계속 익혀야 된다고라고 얘기해서 사다리를 쓰지 말라고 하거든요. 그러니까 이게 사다리 위에 올라가서 보고 하면 바로 맞는데 그 감각이 안 익혀져요, 계속.
상담사 : @TITLE는 태어날 때부터 그런 감각을 갖고 태어났나 보죠, 그 @ETC는?
내담자 : 그 감각을 계속 익혀야 한다고 얘기는 하거든요.
상담사 : 자기는 @TITLE일 때 그 감각이 좋았나 보죠?
내담자 : 근데 이 부분에서는 일한 지 @DATE, @DATE이 됐는데, 그러니까 이거는 저도 제가 잘못했다고 생각이 드는 게 진짜 한 @DATE, @DATE 일하면서 적어도 100대 이상은 했을 거란 말이죠. 근데 그걸 못하고 있다는 게 제 자신이 저도 답답하고, 이거를 왜 계속 못하지라고 생각도 들고, 계속 어떻게 하는 거냐 방법을 물어주면 알려줘도 그거는, 그러니까 제가 아까 말씀드렸잖아요. 어떻게 하는지는 아는데 그게 안 보이니까 감각으로 해야 하는데 그게 안 된다고. 근데 또 이게 잘될 때는 잘 되는데 또 안 될 때는 1분을 잡고 있어도 안 돼요. 그래서 그런 거에서 뭐라고 하면 더 주눅이 들고, 더 위축되고 그러죠. 왜냐하면 진짜 배운 지 얼마 안 됐을 때 뭐라 하면 금방 선생님 말씀하셨던 것처럼 자기는 태어날 때부터 잘했나 이렇게 말이 나올 수 있지만, 지금 제가 생각했을 때 @DATE, @DATE 했으면 그거는 이제 되어야 하는데 그게 안 되니까 그게 힘든 거 같아요.
상담사 : 그러네요. 아예 신참이면 남 탓도 하고 할 수 있을 텐데, 근데 @DATE, @DATE이면 원래 그 정도는 다들 해요?
내담자 : 그래서 저도 궁금한 게 다른 @TITLE들은 어떻게 하는지 한번 보고 싶어요.
상담사 : 그럴 기회가 없어요?
내담자 : 그러니까 왜냐하면 한 물류의, 그러니까 저희가 @PLACE에 물류센터가 있는데 주로 @PLACE, @PLACE을 총괄하는데 한 @ETC 정도의 @TITLE가 있어요. 그럼 @TITLE도 @ETC 정도가 있겠죠. 그러면 차도 @ETC가 있잖아요. 그럼 다 가는 곳이 달라요. 그러니까 다 가는 곳이 다르고 만나서 일하는 게 거의 없으니까 일하는 거를 볼 수가 없죠. 그래서 한번 제가 유령이 돼서 따라다니면서 보고 싶은 생각도 있어요. 그래서 한 10명 정도의 @TITLE를 정해 놓고 제가 보고 저 사람은 몇 개월 했는데 이 정도 하네. 내가 잘하는 거였구나. 아니면 내가 욕 먹는 게 왜 욕 먹는 줄 알겠다. 이런 거를 한번 보고 싶기도 한데 그럴 기회가 없으니까 그게 좀, 그런 것도 있는 것 같고 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러네요. 객관적으로 비교할 데가 없네요. 근데 못한다고 얘기하는 사람이 있으니 주눅 들 만하네요.
내담자 : 그리고 또 주눅이 더 드는 게 뭐냐 하면 예를 들어서 제가 생각했을 때 지금 이거 하는 거 맞는데라고 생각해서 이걸 하고 있으면 지금 그걸 왜 하냐 그러고, 그래서 그 얘기를 듣고 다음에는 또 제가 생각했을 때 이걸 하면 되겠다 싶어서 이걸 하고 있으면 되겠다고 생각이 들었다가 저번에 혼난 게 있으니까 이걸 하면 또 이거 왜 하고 있냐고, 혼나겠지 하고 아무것도 안 하거나 다른 걸 하면 또 왜 그걸 하고 있냐 이렇게 하고, 그러니까 그 사람의 생각이 기준이 되는 거죠. 그러니까 더 주눅이 들고, 더 섣불리 아무것도 못 하겠고, 그러니까 제가 이걸 했을 때 그렇다고 제가 영 딴짓을 하는 건 아니거든요. 그랬을 때 너 그거 하고 있구나. 그래, 그거 해라, 난 이거 할게. 이런 식으로 해주면 좀 더 자신감도 붙고, 좀 더 주눅도 덜 들 텐데, 이거 하고 있으면 이거 한다고 뭐라 하고, 저거 하고 있으면 저거 한다고 뭐라 하고, 안 하면 안 한다고 뭐라 하고.
상담사 : 긴장돼.
내담자 : 또 자기가 기분이 나쁘면 혼낼 거를 만들어서 혼내요. 그러니까 진짜 못해서 혼나는 것도 있겠지만, 굳이 이건 안 혼나는 건데 자기는 모든 상황을 알고 어떻게 그걸 하는지 완벽하게 아니까 혼낼 거리를 만들어서 혼내버려요. 그래 버리면 저는 아무 할 말이 없어요. 그런 부분도 좀 힘들고, 근데 답답하겠죠. @DATE, @DATE 동안 얼마나 많은 경험을 한 베테랑이고, 물류 @ETC 중에 거의 실력이 제가 봤을 때 5등 정도 하거든요. 다른 사람들도 진짜 TOP5 안에 든다고 하거든요, 실력이. 그 정도로 실력은 진짜 좋아요. 그리고 고객을 상대하는 것도 전혀 막힘이 없고, 그런 정도로 잘하기 때문에 제가 또 할 말이 없고, 또 저는 진짜 약간 자유로운 영혼이라서 이 정도면 됐지, 이 정도면 됐어, 이러면서 약간 털털하고, 약간 안 좋게 말하면 대충대충 하는 성격인데 그분은 정말 꼼꼼하고 집 안 청소도 자기가 다 해요. 자기 와이프가 하는 게 마음에 하나도 안 든대. 그래서 청소, 빨래 개는 거, 그분도 @TIME에 일어나서 나오는데 퇴근하고 그걸 싹 다 한대요, 자기. 그 정도로 엄청 꼼꼼하고 그런 청결에 엄청 예민한 사람이라서 고객 집에 들어갔다가 스티로폼 조금이라도 남아 있으면 엄청 뭐라 하기 때문에 그거 작은 스티로폼조차도 다 치우거든요. 그래서 그 부분에 처음에는 너무 힘들었죠.
상담사 : 힘들었겠네요. 작은 스티로폼이나 그런 게 눈에 잘 보이는 사람이 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 흐트러진 것도 정리해야 하는 사람이 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 사람도 본인이 괴롭겠지만, 보이는 걸 어쩔 수가 없어요. 주변 사람이 좀 힘들죠. 지금 우리 @NAME 선생님처럼 나는 항상 부족하다. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각을 들게 너무 쪼잖아요. 유능한 거와 유능하니까 사람을 긴장시키고 쪼는 건 다르더라고요. 아직도 학창 시절 같은 기분이 들 것 같아요. 무서운 담임 오늘 기분 좋으면 다행히 그냥 넘어가고, 담임 생각의 기준이잖아요.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 많이 힘드시겠어요. 근데 언제는 냉장고 문을 잘 낄 수 있어요? 잘될 때 있고, 잘 안될 때 있다고 하셨잖아요. 언제는 딱 한 큐에 되고, 느낌이 와요?
내담자 : 매일매일 달라요. 어느 날은 이게 딱 안 보이니까 손으로만 하잖아요. 오늘은 한 번에 탁 들어가요. 어느 날은 계속 찾고 있어도 안 돼요. 근데 하는 방법을 아니까 그렇게 하는데 이게 딱, 그 아다리가 딱 맞아야 탁 들어가거든요. 근데 어느 날은 한 번에 탁 들어가서 딱 깔끔하게 되고, 어느 날은 진짜 1분을 잡고 있어도 안 되고, 근데 고객은 쳐다보고 있고, 그러니까 이제 식은땀이 계속 나는 거예요. 근데 이게 10번 정도 반복되고 자리를 잡으면 괜찮은데 그게 지금 @DATE, @DATE 했는데도 안 되니까 이게 내 길이 아닌가. 제가 원래 조립하고 그런 걸 원래 못해요. 어릴 때부터 전혀 그런 걸 만지지도 않았고, 관심도 없었고, 그럴 기회가 생겨도 귀찮아하는 성격이 좀 많아서 그런 걸 안 만지고, 결혼하고 나서도 가구가 오면 와이프가 더 잘했던 것 같아요. 그래서 그렇게 할 때마다 이게 내 길이 아닌가. 그만둬야 하나, 진짜. 증차 하면 진짜 내가 다 해야 하고 내가 다 책임져야 하는데 이런 생각이 들었다가도 처음부터 다 잘하는 사람이 어디 있겠나, 열심히 해보자. 그렇게 하면서 지금 계속해서 꾸역꾸역해서 @DATE째 하고 있는 거죠. 왜냐하면 그렇게 갈구는데도 진짜 군대에서보다 더 그게 거의 몇 배로 심하거든요. 제가 느끼기에는 군대에서는 진짜 놀다 온 것 같은 느낌이 들 정도로 진짜 갈굼이 심하거든요. 그래서 그만둘까라는 마음이 정말 수백 번 들었지만, 아니다. 여기가 마지막이고, 내가 이걸 견뎌야 한다 해서 지금까지 하고 있는데 그렇게 혼나는 거는 참을 수 있겠는데, 그런 부분에서 조립이 안 되고 내가 그거를 잘 못할 때마다 내 길이 아닌가라는 생각이 계속 들어요.
상담사 : 혼나는 거는 도망치지 않겠는데, 이거 내가 했다가 책임 못 지고 이대로 @TITLE 했다가는 망하겠다. 그게 더 불안하신 것 같아요.
내담자 : 그것도 많이 불안하죠. 왜냐하면 예를 들어서 문 끼는 게 안 끼워질 때가 있다고 그랬잖아요. 근데 지금은 30초든, 1분이든 낑낑대고 안 끼워지고 있으면 어찌 됐든 그 형님이 와서 뭐 하냐고 하고 자기가 끼주거든요. 근데 그때 되면 완전 처음 일하는 @TITLE를 데리고 제가 일해야 하잖아요. 근데 그때 만약에 제가 못 끼우면 답이 없잖아요. 고객님한테 끼워달라 할 수도 없는 거고, 아무것도 모르는 @TITLE한테 야, 이것 좀 끼워봐. 이것도 쪽팔리고 부끄러운 일이잖아요.
상담사 : 너무 웃긴다.
내담자 : 그래서 그 걱정도 엄청나죠. 그래서 참고 참다가 한 3주 전인가, 또 좀 그런 게 제가 말했잖아요. 기본 월급이 @ETC인데 그 달 만약에 많이 벌었으면 그만큼 물량을 많이 배송했다는 거잖아요. 그래서 많이 배송했으면 그 사람도 그만큼 돈을 많이 벌었고, 나도 그만큼 고생을 많이 했으니까 @ETC, @ETC 이렇게 플러스로 더 챙겨줄 때가 있거든요. 근데 계속 그거를 가지고 자기가 그 달 바빴으니까 챙겨줘 놓고 그만둘 때 그거를 다 뱉어 놓고 가야 한다고 얘기하더라고요.
상담사 : 무슨 말이에요?
내담자 : 그러니까 그걸 듣고 너무 좀 마음이 그랬죠.
상담사 : 중간에 그만두면 보너스 받은 거 다 내놓으라고요?
내담자 : 네, 그렇게 얘기하더라고요. 그러니까 그거는 그 달 물량도 많았고 그만큼 많이 벌었고 했기 때문에 받은 건데, 그만둘 때 다시 갖고 오라고 하는 거면 그날 제가 고생했던 것도 다시 갖고 와야 하는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 부분에서 너무 야비하고 너무 좀, 그러니까 일적인 부분에서 못해서 혼내고 하는 거야. 그래, 얼마나 답답하겠나. 내가 얼마나 @ETC같이 행동했으면 저렇게 욕하겠나 싶겠지만, 그런 걸로 그렇게 걸고넘어지니까 너무 그렇더라고요. 그래서 한 3주 전인가 그날도 시간에 좇기는 날이었거든요, 첫 집부터. 근데 시간에 좇기니까 또 제가 하는 게 다 마음에 안 들었겠죠. 차에서 소리 지르고 욕하길래 @ETC 그럴 거면 그만두라고 계속 그렇게 얘기하길래 진짜 이때까지 몇십 번, 몇백 번을 참았던 그만둔다는 얘기를 했거든요. 형님한테 더 이상 피해 안 주고 그만두겠다. 이러더니 그만둬라 하더니 그때 이때까지 플러스로 받았던 거 다 돌려줘야 하는 거 알지 하면서 그렇게 얘기하더라고요. 다 돌려주겠다고, 그러니까 이렇게 노발대발하면서 또 화가 났길래 제가 또 얘기했죠. 저 형님이랑 싸우려고 그런 거 아니고 이제 그만둔다고 얘기는 했지만, 제가 기회도 주기 싫고, 저도 맨날 실수하니까 제가 부족해서 그만두는 거니까 안 좋게 나가는 것도 아니고, 싸우면서 나가는 것도 아니고, 형님이랑 싸우려고 얘기하는 게 아니다. 그러니까 화 그만 내시고 얘기하시라. 이렇게 얘기했거든요. 이렇게 얘기하니까 또 자기도 이제 잦아들었다가 한 번 더 물어보더라고요, 나중에. 그만두는 건 그만두는 건데 잘 결정해라. 네가 진짜 똑바로 할 거면 진짜 이 악물고 그만둔다는 생각하지 말고 열심히 하고, 네가 그만두겠다 싶으면 그만두고, 그래서 한 번 더 물어보길래 그 생각을 해서 한 번 더 열심히 해보겠습니다. 이렇게 얘기하고 그랬거든요, 3주 전쯤에.
상담사 : 잘 들이받았네요. 잘했다.
내담자 : 근데 그때는 진짜 그만둔다는 생각으로 얘기했으니까.
상담사 : 얼마나 코너에 몰렸으면 찍소리한 거예요.
내담자 : 너무 심하게 저걸 하니까 그거는 진짜 너무 안 되겠더라고요.
상담사 : 얼마나 @NAME 선생님이 참다, 참다, 지금 @TITLE라고 한다면 진짜 갑을병정, 진짜 완전 을이고 완전 약자인데, 선생님이 그만둔다고 얘기할 정도면 선생님이 얼마나 힘드셨던 거예요. 그만큼 참았고.
내담자 : 그러니까 그건 것 같아요. 이게 @TITLE들이 보통 젊은 애들이 많이 하거든요. 근데 젊다 보니까 전날 술 먹고, 제가 한 @TIME에 일어나서 한 @TIME에 출근하지만, 제가 거의, 그러니까 지금 @TITLE 거의 @ETC 중에 제일 첫 번째로 오거든요. 근데 조금 더 늦게 출근하는 기사들도 많아요. @TIME나 @TIME이나 @TIME나 @TIME에 출근하는 사람도 있거든요. 그거는 자기가 늦게 출근하고 늦게 퇴근하면 되는 거니까 사람마다 다른데 그래도 보통 @TIME에는 출근을 다 하거든요. 근데 젊은 애들이 많다 보니까 전날 술 마시고 아침에 일찍 일어나니까 다 연락 안 되거나 아니면 그냥 잠수 타거나 그런 애들이 정말 많대요. 그런 애들한테는 이렇게까지 안 할 거예요, 욕을. 왜냐하면 그러면 바로 그만둘 거니까. 근데 저는 증차를 한다고 했고, 가정이 있고, 아기가 있다는 걸 아니까 더 심하게 그러는 거 같아요.
상담사 : 힘들다. 부족하다, 무엇을 해도 잘할 수 없을 것 같다는 생각이 들 만하네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 저도 그분하고 일하면, 그리고 그렇게 고객들이 다 보고 있고, 아직도 @DATE, @DATE 차인데 이게 아직도 안 돼 싶을 때 남들이 나를 어떻게 보는가, 그 자의식이 올라오는 게 저도 되게 심할 것 같아요. 자의식이 올라오면 잘되던 일도 안 되거든요. 여기에 손 감각으로 해야 한다고 해도 이게 안 될 것 같아요.
내담자 : 그래서 확실히 그 기분에 따라 다르다 그랬잖아요. 분위기 좋을 때는 진짜 이게 머릿속이 잘 돌아가거든요. 근데 그렇게 차에서 막 소리 지르고 욕하고 하고 고객 집 가면 더 이게 정신이 없어요.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 그러니까 원래 할 줄 알던 거보다 더 안 되는 것 같고, 못하는 건 더 못하고, 그럼 또 욕먹고 또 반복되고 계속 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 우리 알게 됐네. 언제는 더 잘 되고 언제는 잘 안될까요 했을 때 상당 부분은 그날 컨디션, 분위기, 스트레스가 크고 압박감이 클 때는 더 안 되고.
내담자 : 확실히 그건 있는 것 같아요.
상담사 : 충분히 그럴 만하네요. 또 고객이 쪼는 집에 가면 더 긴장될 것이고, 하세요, 필요한 거 있으면 부르세요 하고 들어가 계신 분 가면 좀 더...
내담자 : 그러면 제일 편하죠.
상담사 : 그럴 만하죠, 선생님. 긴장하면 뇌로 산소가 잘 안 가요. 피가 안 가는 거죠. 뇌로 가는 혈류량이 줄면 피가 전달이 안 되는 거예요. 피와 세포, 즉, 최고 작은 단위인 포도당이, 피가 안 가면 전달이 안 되는 거예요. 스트레스 상황이 되면 우리 몸은 투쟁 또는 도피 반응, 즉, 100m 달리기 출발하기 전 그 긴장 상태, 축구 경기 시작하기 전 긴장 상태 또는 차끼리 끼익하고 부딪혔어요. 그때의 스트레스, 긴장 상태랑 다 똑같아요. 시험 볼 때, 싸울 때, 오 마이 갓 핸드폰 놓고 왔다 할 때, 저 사람이 날 무시하나 열받을 때, 사건의 종류는 달라도 그때 우리 몸의 반응은 다 똑같아요. 일단 스트레스 때문에 자의식이 확 올라가고 생각이 잘 안 돼요. 그쪽으로 머리 쪽으로 뇌로 가는 게 확 줄어들고 대신 긴장했으니까, 즉, 싸우거나 도망가야 하는 상황이 될 수도 있으니까 몸이, 심장이 팔딱팔딱, 팔딱팔딱 뛰면서 피가 다 다 근육으로 가요. 소화도 안 돼요. 내장 기관으로도 안 가요. 싸우거나 도망가기 위해서 다 근육으로 간단 말이에요. 그러니 스트레스받을 때, 긴장될 때 생각이 잘될 리가 없고, 자의식이 올라오니까 자연스럽게 할 수 있는 동작들이 다 어색해지고, 다 신경 쓰고, 다 고장 나는 거예요. 충분히 자연스럽습니다, 선생님. 그리고 선생님 사수는 능력자지만, 성품은 남들에게 상처 주기 쉽겠네요. 그분도 엄청난 긴장 속에서 하루를 보내는 것 같고요. 충분히 스트레스 상황에서, 긴장 상황에서 이해가 안 돌아가고, 머리가 안 돌아가고, 잘되던 것도 안 되고, 다 어색하고 다 고장 나고 그렇습니다. 그걸 우리는 스트레스 반응이라고 하고, 특히 불안이라는 거와 많이 관련이 되어 있어요. 불안할 때, 그렇게 긴장될 때 선생님은 어떻게 하세요?
내담자 : 그냥 하는 대로. 더 불안해지죠, 그냥.
상담사 : 맞아요. 불안해하면 안 된다고 생각하니까 더 불안해요. 이렇게 못난 생각 하면 안 되는데 누르니까 더 못난 생각 들어요. 그런 불안이나 자책이나 우울이나 이러한 것들은 누르면 스프링이에요. 누를수록 더 강해지고 더 튀어 올라요. 근데 그렇게 누르고 안 느끼려고 하는 거 그런 걸 쉽게 그냥 안 돼. 불안하면 안 돼. 실수하면 안 돼. 못난 생각 하면 안 돼. 나 미워하면 안 돼. 이런 거를 제가 안 돼 스위치라고 부를게요. 우리는 되게 안 돼 스위치 잘 눌러요. 화내면 안 돼. 불안하면 안 돼. 쪽팔려 하면 안 돼. 약해 보이면 안 돼. 근데 안 돼 스위치는 진짜 효과가 없대요. 그래서 이번에는 다른 스위치를 눌러보는 거예요. 색깔이 점점 더 진해지네, 잠시만요. 어떤 스위치가 가능할까 한번 볼게요. 9번이나 7번에 대한 스위치를 한번. 나는 항상 부족하다, 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이 올라올 때 여기다가 이제는, 글씨가 조금 작긴 하네요. 나는 항상 부족해, 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같아라는 생각이 올라올 때 전에는 안 돼, 빨리 일에 집중해. 안 돼, 불안한 거 표 내면 안 돼라는 안 돼 스위치가 켜졌어요. 그러면 이제는 안 돼 스위치가 올라왔구나를 알아차리는 거예요. 그리고 두 번째는 이번에는 다른 스위치. 즉, 그러네, 긴장되네, 불안하네, 난 안 될 것 같네라는 생각이 든다는 그러네 스위치를 선택하는 거예요. 또 @TITLE가 뭐 하는 거야, 지금? 그거 못 해 할 때, 어떡하지 할 때 나 지금 긴장되네, 불안하네, 그걸 알아차리는 그러네의 스위치를 선택하는 거예요. 그것만 알아도 안 돼라는 스위치를 또 누르려고 할 때 그러네 스위치, 나 불안하네. 친절한 엄마가 그러네 스위치를 눌러주는 것처럼 그러네, 불안하네. 잘 안될 것 같아서 긴장되네. 그러고서 자기의 감정 알아주면서 그다음에 할 일 하는 거예요. 문짝 다는 거면 문짝 다는 거에 집중. 사람들이 날 보는 것 같네. 저 사람이 @TITLE인가 봐, 잘 못하네라고 볼 것 같네. 이따가 또 @TITLE한테 혼날 것 같네. 그러네, 걱정되네. 불안하네를 알아차렸으면 그다음에 하는 일에 집중하는, 그건 동시에 할 수 있어요. 그러면 이 효과는 뭐냐 하면 아까 머리로 안 가고 내장 기관으로 안 갈 정도로 온몸에 근육이 가는 도망치기 아니면 싸우기 반응과 같이 온몸이 100m 앞에 선 것 같이 긴장한다고요. 그러면 선생님 더 집중 안 되고 더 남의 말이 이해가 안 돼요. 근데 그거를 빨리 바꿔주는 방법이 긴장되네, 불안하네라는 거를 알아차리고 수용하면 이 근육으로 다 몰리던 피들이 싹 하면서 온몸으로, 머리로도 돌고 싹, 이런 효과가 있대요. 그래서 그 순간에 알아차리고 그러네, 지금 불안하네. 스위치 선택하고 그다음에 선생님이 하고 있는 일들에 집중하는 거예요. 왜냐하면 훨씬 더 선생님의 심장에서 근육으로만 가던 피들이 선생님 뇌로 흘러 들어가기 시작하는 타임이니까요. 한번 문짝 다는 상황에서 @TITLE가 뭐 해, 그걸 아직도, 지금 뭐 하고 있는 거야라고 했어요. 그러면 선생님은 그때 어떤 생각이 드실 것 같아요?
내담자 : 또 욕하네.
상담사 : 또 욕하네.
내담자 : 긴장되네.
상담사 : 긴장되네.
내담자 : 그리고 문짝 달자.
상담사 : 문짝 달자. 선생님 정말 중요한 거 지금 하신 거예요. 잘하셨어요. 이게 효과가 있을까? 반신반의하는데요. 반신반의하면서 해보세요. 그러면 상당히 선생님 감정의 주도권이 선생님한테 오는 게 느껴지면서 @TITLE한테 당했다는 느낌이 덜 할 거예요. 그리고 엄청 긴장하고 엄청 불안한 사람은 이상하게 남들이 알아봐요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 이상하게 더 괴롭혀요. 근데 내가 긴장하고 내가 불안하고, 나 안 될 것 같아, 안 돼, 안 돼로 들어가면 이상하게도 사람들로 하여금 잔인한 마음을 더 키워주고, 상대방을 더 잔인하게 만들더라고요. 근데 혼나는데 긴장하고 할 일을 잘 해내고 흐트러지지 않으면 선생님도 자신감이 생기고, 상대방도 조금 더 무례한 거를 좋아하더라고요. 그리고 이번 주는 안 돼 스위치가 켜지면 그러네 스위치. 그러네, 긴장되네. 불안하네. 또 욕한다, 또 위축되네. 할 일 하고 그리고 나는 완벽하지 않을 수 있지만, 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 제가 이거를 문자로 보내드릴 거예요. 그냥 보시면서 이거를 자주 읽으시면 돼요. 왜냐하면 나는 항상 부족하다. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다. 이게 너무 사실이라고 생각하니까 이게 사실이 아닐 수도 있습니다라는 거를 선생님이 반복해서 읽어보시는 거예요. 제가 한번 9번을 읽어볼게요. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다. 선생님이 파란 글씨 읽어주시겠어요?
내담자 : 네, 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 그다음에 7번.
내담자 : 나는 완벽한, 읽을까요?
상담사 : 네.
내담자 : 나는 완벽하지 않을 수 있지만, 많은 면에서 충분히 잘하고 있다.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다. 파란색 부탁드릴게요.
내담자 : 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다.
상담사 : 한 번 더 부탁드릴게요.
내담자 : 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다.
상담사 : 이게 더 사실이에요. 우리는 앞으로 사실을 계속 이야기할 겁니다. 오늘 이렇게 상담 마무리하려고 합니다. 우리 선생님 오늘 너무 피곤하신데 집중하시고 고생하셨어요. 한번 선생님 소감을 들어 보고 마무리할게요.
내담자 : 마지막에 했던 그거를 한번 일할 때 해봐야 하겠다. 그냥 일단 해보자.
상담사 : 우리 한번 해봐요. 그리고 저는 수영을 싫어하고 안 하는데 수영이 당첨되면 저도 한번 그런 걸 해보고.
내담자 : 수영을 처음 배우시는 거예요?
상담사 : 옛날에 한번 2주 배우고 실패했어요.
내담자 : 그게 아침에 나가기가 진짜 힘들거든요. 그리고 겨울이라 물이, 물론 요새는 좀 따뜻한 물을 섞어주긴 하는데, 어찌 됐든 찬물인데 겨울에 찬물에 아침 일찍, 새벽 일찍 일어나서 간다는 게 이게 정말 쉽지 않은 일 같더라고요.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그래도 한번 수영을 다 배우면 그 성취감이 있으니까 선생님도 꼭 해내시길 바랄게요.
상담사 : 감사합니다. 우리 다음 일정 한번 논해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 다음 주는 @DATE하고 @DATE은 @TIME 정도 되겠네요. 제가 @DATE은 @TIME 아니네요. @TIME 되겠네요, @DATE에는. 갔다가 빨리 와도 그럴 것 같네요. 그러면 @DATE은 @DATE인데 그러면 @DATE에 @DATE 현재 오후는 @TIME 이후에는 다 괜찮으니까 그게 언제 괜찮을지 한번 알려주세요.
내담자 : @DATE이 언제, @TIME 이후에 다 괜찮다고요?
상담사 : 제가 문자로 @TIME 이후에 다 괜찮은데 어떠신가요 하고 제가 @DATE에 보내드릴게요.
내담자 : 알겠습니다. @DATE 제가 답장 드릴게요.
상담사 : 오늘도 고생 많으셨어요.
내담자 : 고생 많으셨습니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 얼른 퇴근하고 쉬세요.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 네.
