상담사 : 안녕하세요, @NAME 씨? @NAME 씨 들어오신 거 같은데, 아직 안 들어오셨나요? @NAME 씨 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : @DATE 쉬시는데 또 상담하시는 게 불편하거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 아니요. 괜찮았어요.
상담사 : 다행입니다, 다행입니다. 둘째인가가 갔다가 다시 또 돌아온다고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 네, 왔어요, 지난주에.
상담사 : 그래요? 아이가 상태는 어떻던가요? 괜찮던가요?
내담자 : 예, 조금 그때 당시에만 그랬고 혼자 이제 일정을 길게 잡아서 좀 무서운 것도 있고 힘든 것도 있었고, 두루두루 이유가 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래도 잘 와서.
상담사 : 그래요, 어쨌든 일정을 다 마치고 온 게 아니라 중간에 이제 들어오게 된 거죠?
내담자 : 예, 급하게. 이제 또 그리고 많이들 들어오는지 항공편도 없어서 늦게 비즈니스를 끊어서 오게 됐어요.
상담사 : 그래요. 갑작스럽게 들어오게 됐지만 또 그래도 좋은 경험이 됐겠네요.
내담자 : 예, 많이 경험이 됐었던 것 같은데 그게 오래가지는 못하네요.
상담사 : 그래요? 그래요, 지난 한 주 상담하고 난 다음에 좀 어떠셨는지 우리 사전 검사 시작하고 시작하도록 할까요?
상담사 : 지난 상담 이후 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까라는 질문으로 질문해 드릴게요. 전혀 없었다가 0점, 거의 매일 그랬다가 3점으로 답변해 주시면 되겠습니다, 0점에서 3점 사이. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 그것도 1점이요.
상담사 : 여러 가지 것에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그건 0점인 것 같아요.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 우리가 매번 사전 검사 이거를 하는데 지난번에 했을 때 점수가 16점이 나왔는데 오늘 4점이 나왔어요.
내담자 : 한 주를 조금 색다르게 보낸 것 같은데 아이가 돌아오기 전에, 지난 @DATE 돌아오고 그 이후에 조금 저한테 집중을 해서 제가 불안감을 덜 느꼈었던 것 같고, 그리고 이제 주변의 환경에 영향을 많이 받는다고 말씀을 드렸었는데 사실 제일 큰 원인이 둘째 아이였었는데 둘째 아이가 조금 편함보다 약간 즐겁게 지내는 모습을 보니까 저도 되게 이렇게 좀 안정감이 들었었던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 둘째가 조금 안정이 되니까 좀 나도 안정이 됐고, 그다음에 나한테 좀 더 집중을 하게 되니까 더 안정감을 느낄 수 있다, 이렇게 말씀하신 거네요. 지난번 상담 이후로 지난번에 우리가 이제 상담하면서 @NAME 씨가 내가 나를 좀 돌보지 않은 것 같다, 그런 말씀도 하시고 힘든 줄을 몰라서 힘들게 해 온 것 같다, 이런 말씀도 했죠. 그런 내가 친정 엄마의 아바타 같고, 감정 쓰레기통의 역할들을 해 왔었었는데 그래서 내가 나를 좀 돌보지 않고 나를 좀 신경 쓰지 않았는데 내가 있어야 되는구나. 그런 생각을 좀 하시게 됐다고 하면서 이제 마음도 좀 가벼워지고 불안이나 걱정도 좀 내려지고 이제 그렇다, 이렇게 말씀하셨거든요. 그 이후로 좀 어떠셨는지 궁금하네요.
내담자 : 일단은 지금 이제 조금 저한테 집중했었다는 게 어제 @TITLE 시험이 있었거든요. 그래서 다른 데 신경을 조금 못 썼었던 것 같은데, 그런데 또 이제 예전에는 그냥 아이한테 달려오고 그랬었는데 고민을 하는 과정이 생겼더라고요. 그래서 독서실에서 공부를 하다가 지금 혼자서 무료하고 힘들 텐데 어떻게 하지? 집에 갈까 말까, 고민하는 과정이 좀 있었고, 그런데 집으로 오기는 했어요. 왜냐하면 공부도 중요하고 하지만, 아이한테 순간순간 느껴지는 감정들이 그거에 대한 경험이 굉장히 중요할 것 같아서 집으로 와서 이제 아이하고 이야기하고, 공부를 조금 미뤄 놓고, 그런데 예전에 무조건 불안해서 달려오던 그 부분은 조금 과정이 생긴 것 같고, 그리고 시험이 @PLACE에서 있어서 친정이 @PLACE이라서 이제 전날 친정에 아이하고 같이 가서 다음 시험 장소를 찾아보면서 주차 문제를 이야기를 했더니 이제 또 엄마가 차를 놔두고 택시를 타고 가라는 등 거기 지하 주차장에서, 말을 제가 딱 막고 내가 알아서 한다고. 그래서 제가 딱 물어본 말에 대한 대답만 해주시기를, 그리고 느끼면서 이제 엄마는 저를 위해서 이야기를 해 주시고 그렇지만, 그거는 엄마가 말하고 싶은 거를 참지 못해서 하는 거라고, 사람마다 다 느끼는 게 다르다고 이야기하고, 삶에 대해서도 건강만 하면 사는 건 그래서 그거는 엄마 기준이고, 사람마다 그 기준은 다 다르다고 계속 그런 이야기를 엄마한테 하기도 했고, 그리고 이제 오늘부터 아이가 다시 또 조금 무료해지니까 그런 것 같은데요. 어제까지는 다녀, 거기서 엄청난 쇼핑을 하고, 또 혼자 비즈니스를 타고 오고, 혼자 여행을 하고 그랬던 것들이 아이한테 굉장히 설레고 흥분되는 일들이었어서 그 감에 젖어서 같이 즐겁게 지내다가 이제 오늘은 다시 무료함으로 빠져서, 조금 전부터 좀 무료한지 힘들어하더라고요. 그러니까 제가 또 이제 긴장이, 불안이 이렇게 또 올라오는 거예요. 그거는 알고 있는 것 같아요, 제가. 내가 뭘 어떻게 해줄 수 있는 게 아니고 저희 엄마하고는 다른 방법으로, 뭐를 가르쳐주려고 하기보다 그냥 제가 배우고 있는 대로 많이 무료하구나, 그냥 그 한마디밖에 해줄 수 있는 게 없더라고요. 그리고 그러면서 이제 저의 이야기를 제가 좀 더 적극적으로 아이한테도 너는 그렇게 생각하지만, 내 입장에서는 이거는 불편해 그런 이야기를 제가 조금 더 많이 하고 있어요.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 내 목소리를 조금 더 내시는군요. 훌륭하십니다, 훌륭하십니다.
내담자 : 마음을 먹고 있어서 그런지 그 빈도수가 예전에 그러고 싶다 하고는 다르게 좀 많이 나오는 것 같아요.
상담사 : 그러면서 내 자신이 좀 뿌듯하게 느껴지시는 부분이 있으실까요? 어떠세요?
내담자 : 그럼요. 그리고 또 그게 아이한테도 좋은 영향이 된다는 그런 선생님들의 말씀이 저한테 신뢰롭기 때문에 제가 그렇게 하고, 그러한 저를 또 굉장히 뿌듯하게 받아들일 수 있는 것 같아요.
상담사 : 너무 좋습니다. 또 @TITLE로서도 잘 준비되어 가고 계시네요.
내담자 : 그런데 어제 시험을 망쳐서.
상담사 : 그래요? 그 커트라인만 딱 되면 되는데.
내담자 : 그러면 되는데 조금 난이도가 굉장히 높고 범위도 어떤 분이 @TITLE @ETC도 있고, @TITLE @ETC도 다 있는데 @TITLE @ETC이 더 난이도가 높다고, 그렇게 요즘에 시험이 어려워진다는 이야기는 들었었는데 어제 다들 이야기를 들어보니까, 그리고 저도 제가 딱 시험 문제를 펼치니까 이게 범위가 모든 이론을 정확하게 알아야지 풀 수 있는 문제로, 그리고 지문도 엄청 길어지고요. 보기도 길고 그래서 시간 안에 문제를 다 못 풀 정도로.
상담사 : 점점 더 어려워지네요.
내담자 : 많이 어려워졌다고 그러는데 정말 어제 1교시에는 시간보다 먼저 나간 분이 @ETC인가밖에 안 계셨어요.
상담사 : 공부 열심히 하셔야 되겠네요, 진짜.
내담자 : 전 이제 안 하고 싶어요. 정이 떨어졌어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 우리 지난번에는 이제 지금 현재 최근에 내가 가장 좀 불안하고 힘들 때에 대해서 우리가 살펴봤는데 이제 오늘은 내가 어렸을 때 가장 불안했었던 그런 사건, 장면 이런 걸 좀 한번 살펴보면 좋겠다는 생각이 드네요.
내담자 : 저는 불안했었던 게, 제일 많이 불안했었던 건 그거였던 것 같아요. 엄마가 어디 가셨다가, 친척 집에 가셨다가 오실 때가 됐는데 안 오신다고 느끼면 계속 이제, 그때는 전화가 없을 때여서 공중전화로 엄마 언제 와? 우리 엄마 봤어요? 계속 매달려서 있었던 것 같아요. 그리고 엄마가 올 때까지 안절부절못하고 기다리고, 그리고 어려서 기억은 이제 분리 불안이겠죠. 호기롭게 친척을 따라 친척 집에 갔다가 집에 가고 싶다고 몇 날 며칠을 이제 울기도 하고 외갓집에 가서 그래서 외갓집 그 마을에서 제가 유명해질 정도로 너무 울어서, 그래서 진짜 한 @DATE이 넘었는데도 지금도 친척 오빠들을 만나면 그 얘기를 하실 정도로 회자가 될 정도로 그 엄마에 대한 그런 부분이 굉장히 컸었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 할까요? 엄마 친척 집에 간 얘기를 할까요? 아니면 엄마 어디 가셨다가 안 오실 때 느끼는 그 불안에 대한 얘기를 할까요? 둘 중에 한 가지만 우리가 얘기해야겠네요.
내담자 : 아마 안 오실 때가 저한테 더 영향이 있지 않을까. 그래서 쇼핑을 가서도 가족이 보이지 않을 때.
상담사 : 그게 다 연결되어 있네요.
내담자 : 그러지 않을까 그런 생각이 좀.
상담사 : 그러면 그때 엄마가 어디 가셨다가 오실 때가 됐는데 안 오신다, 이렇게 느꼈을 때 드는 감정이 어떤, 어떤 게 있는지 한번 생각해 보시겠어요?
내담자 : 그냥 왜 안 오지? 어려서는 사고나 이런 부분은 생각을 못했었던 것 같고, 막연하게 안 오는 거에 대한 그런 불안이 굉장히 높았었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그때 엄마가 안 오는 거에 대한 불안이 10점 만점에 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 그때 한 7~8점 이상 되지 않았을까요? 아무것도 못 하고 버스 오는 데를 쫓아가서 기다리고 오실 만한 길목에 가서 기다리고.
상담사 : 그때가 몇 살 때였어요?
내담자 : 아주 어려서부터 조금 그랬었던 것 같은데 정확히는 기억이 안 나는데 제가 @ETC 들어가기 전부터 많이 저를 띄워 놓거나 그러시진 않으셨는데, 그런데 띄워 놓지 않았다는 게 이제 혼자 저를 놔두고 어디를 가시고 이런 경우들이 많지는 않으셨는데, 그런데 지금 문득 드는 생각이 그거 외에 밑 감정이 그거였던 것 같아요, 동네 아무 집에나 저를 막 맡기셨었던 거. 그래서 제가 좀 불안하지 않았었나? 기억으로 오빠를 누구네 집에 맡긴 기억은 제가 한 번도 없거든요. 그런데 저는, 그리고 엄마도 항상 제가 성장하면서 하신 말씀이 제가 하도 여우 짓을 해서 동네에서 안 예뻐하는 사람이 없어서 서로 데려가려고 그랬었다고, 그냥 그렇게 말씀을 하셨는데.
상담사 : 불안했겠어요, @NAME 씨 입장에서는.
내담자 : 그랬었을 것 같아요. 그래서 제가 엄마의 부재에 대해서 이렇게 불안하고, 그래서 있어야 되는 사람이 옆에 없을 때 제가 그러지 않나, 이런 생각이 좀 들어요.
상담사 : 엄마가 안 오신다고 느낄 때 이제 불안한 그 부분은 7점, 8점 이 정도였다면 어마어마하게 그 아이가 감당하기가 참 어려울 정도로 불안했겠어요.
내담자 : 많이 울었었던 것 같아요, 혼자 쪼그려서.
상담사 : 그런데 왜 혼자였을까요? 동생도 있고, 오빠도 있었을 텐데.
내담자 : 동생은 나이 차이가 이제 @AGE이니까 제가 @ETC 들어갈 무렵에 나왔기 때문에 동생은 있었고, 그리고 오빠는 제 옆에 없었어요. 아마 엄마가 오빠를 많이 데리고 다니지 않았었을까?
상담사 : 그러니까 동생은 없었고 오빠는 데리고 다니고, 워낙 안 그래도 차별을 아들만 차별하고 이러셨던 분이 아들은 데리고 다니시고, 딸은 그냥 집에 혼자 내버려 두고.
내담자 : 그러니까 집에 혼자 내버려 뒀다기보다 공원에도 보내고, 저희 아빠가 저 어려서 @PLACE에서 @ETC, @ETC을 하셨는데 아빠가 출근하실 때 저를 공원에다가 데려다 놓고, 그리고 퇴근하실 때 저를 데리고 오시고 아빠가 저를 많이 데리고 다니셨었어요. 그런데 공원에서도, 이제 저희 고모가 굉장히 잘사셨는데 되게 인색하셔서 저랑 @AGE 터울 사촌 동생이 있는데 그 동생은 뮤지컬을 보러 가든지 영화를 보러 가더라도 저를 같이 보내거나 그런 게 없고, 그리고 이제 고모네는 일하는 언니도 있었고 그리고 그 옆에 슈퍼에 간식 수첩을 해서 먹고 싶은 걸 항상 먹고 그랬는데, 사촌 동생도 자기 거를 먹으면서, 사촌 언니, 오빠들도 뭐를 사면서 저를 챙긴 적이 한 번도 없거든요. 그리고 식구들이 자기네들끼리 뭐를 먹일 때도 저는 골방에, 쪽방이 있기도 하고 그랬었기 때문에 아빠 왜 안 오지? 아빠 언제 오지? 그리고 공원에 가 있었을 때 그 기억들이 즐겁거나 좋지 않았었어요. 그래서.
상담사 : 울컥하실 정도인데.
내담자 : 제일 싫어하는 사람이 3명 있는데 1명이 저희 고모거든요. 저한테 정말 큰 상처를, 저한테 되게 많은 영향력을 미치셨던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내가 고모네 집에 맡겨진다는 것은 내가 마치 천덕꾸러기가 된 것 같은 그런 느낌이었겠어요.
내담자 : 천덕꾸러기였어요. 그래서 그런데도 더 싫었던 거는 이제 너무 싫어, 공원에 가면 이런 감정이야 너무 싫어, 그러는데 저희 엄마는 억지로라도 명절이면 인사 가라, 왜 안 가니? 저희 고모가 아빠보다 서열이 낮은 여동생임에도 불구하고, 얼마 전에도 그러시는 거예요. 그렇게 가라 그래도 인사도 안 가고 그러지 않았냐고 그러시길래 제가 딱 그랬어요. 내가 갔으면 그 집에서 엄마가 얘기할 때마다 갔으면 지금 뭐가 다른데? 그냥 그런 것들이 그러니까 저는 의도하지 않아도 엄마의 그런 일방적인 그런 것 때문에 제가 많이 친척 집에 혼자서 많이 가 있었어요. 그리고 동생이 태어나서는 @ETC 때 제가 어린 @AGE, @AGE 때는 동생 데리고 친척 집에 지하철을 타고 가기도 하고, 저는 한 @ETC @YEAR, @YEAR인데 저희 집은 @PLACE고 저희 큰 집은 저쪽에 @PLACE 쪽이었는데도 혼자서 제가 지하철을 타고 @AGE, @AGE 동생을 데리고 가서 있다 오고.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨는 @NAME 씨도 돌봄을 받아야 될 만큼 어린데 더 어린 동생을 데리고, 내가 부모가 없는 것도 아닌데 그렇게 마치 부모 없는 아이처럼 동생 데리고 친척 집에 가 있고 그런, 진짜 그 집에서만 천덕꾸러기같이 느껴지는 게 아니라 엄마, 아빠한테서도 약간 그런 느낌 있었을까요? 엄마가, 아빠가 나를 정말 소중하게 여기고 너무 아낀다면 어떻게 어린 나를 그 먼 데까지 혼자 애, 보낼 수 있을까.
내담자 : 저희 엄마가 그랬었던 것 같아요. 아빠는 저를 되게 좀 아끼시고 예뻐하셨던 게 친척 집에서 나오면서 엄마, 아빠가 두 분이 다투시면 엄마는 오빠 손을 잡고 가고, 아빠는 저를 업고 가시고 두 분이 따로 가실 때 항상 이제 아빠는 저를 데려가시고, 엄마는 오빠를 데려가시고 그러셨어요. 그리고 어려서 그냥 기억나는 게 열이 났는지 아픈지 그럴 때도 엄마는 자고, 아빠가 저를 보살펴주시고.
상담사 : 그 마음이 어땠을까 싶어요, 진짜.
내담자 : 엄마를 되게 많이 갈망했었던 것 같아요, 엄마가 있어줬으면.
상담사 : 그러니까 나보다 오빠를 더 좋아하지만, 나는 엄마를 원하고 엄마가 좋은데 엄마가 나 좀 예뻐해 주고, 나 좀 돌봐줬으면 좋겠는데 그런 마음이.
내담자 : 그리고 그게 그런 게 다 저의 정서에 많이 영향을 미쳤던 것 같아요. 그때는 몰랐는데 지금 와서 생각을 하니까 어려서 오빠가 이유 없이 저를 되게 많이 때리고 그랬었다고 말씀드렸는데, 제가 몇 년 전에 그러한 이야기를 할 때 엄마가 그걸 모르시더라고요. 너무 충격이었어요, 저한테는. 내가 그렇게 이유 없이 오빠한테 맞고 그걸로 오빠가 때렸다고 이야기를 그렇게 많이 했는데 어떻게 그거를 모르지?
상담사 : 얘기를 했는데도?
내담자 : 네, 그런데 항상 표면적으로는 저한테 그러세요, 식구들한테도 제가 제일 걱정이라고, 그러니까 오빠는 지금도 저보고 엄마 걱정 좀 그만시키라고.
상담사 : 말은 그렇게 하시는데 행동은.
내담자 : 그래서 제가 아이들한테 더 집착하고, 아이들에 대한 그런 불안도 못 느끼면 어떡하지? 나의 이런 애정을 얘네들이 못 느끼면 되게 외로울 텐데, 그래서 과하게 아이들 입장에서는 이제 그게 과하게 느껴질 정도로 제가 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 엄마가 안 오신다고 느끼면 불안한 것뿐만 아니라 많이 외로웠을 수 있겠어요. 왜냐하면 엄마는 나를 서슴없이 아무 집에도 맡기고 고모네 집에도 맡기고 이웃집에도 맡기고 이렇게 하면 아이는 어떤 느낌이 드냐면 내가 혹시 버림받을까, 이 유기 불안이 생길 수밖에 없는데 그러면 엄마는 그러니까 그 엄마가 나를 버릴지도 몰라라고 생각을 한다는 것 자체가 얼마나 불안한 일이에요.
내담자 : 어려서지만 엄마가 안 오면 어떡하지? 엄마가 왜 안 오지? 그런 감정이 되게 컸었던 것 같아요. 무섭고 그런 감정이 아니고, 왜 안 오지?
상담사 : 그러면 그 순간에 들었던 어떤 생각, 그러니까 예를 들면 아까 제가 말씀드린 나를 버리면 어떡하지라든가 그런 생각들, 어떤 생각들이 있었어요?
내담자 : 그런 생각은 안 들고 엄마의 소재를 제가 알려고 엄청 애를 썼던 것 같아요. 그래서 전화에도 매달리고 우리 엄마 언제 갔어요, 물어보는 게 몇 시에 갔어요? 그러면 이제 올 시간들이 예측이 되니까, 그런데 그 예측한 시간에도 안 오면 이제 정말로 목이 빠지는 거죠. 그래서 가만히 있지 못하고 엄마가 오실 만한 길목에 가서 기다리고.
상담사 : 엄마가 안 오면 어떻게 돼요?
내담자 : 그때 당시에 안 오면 어떻게 해야지라는 생각도 못했었던 것 같아요. 그냥 왜 안 오지? 한 가지 감정에 제가 빠지면 그러네요, 제가 멀티가 안 된다고 제가 평상시에 알고 있었거든요. 감정적으로도 좀 그러네요. 그래서 지금도 불안이 올라오거나 그러면 다른 감정은 못 보네.
상담사 : 그러니까 원래 사람이 그렇거든요. 그러니까 어떤 감정, 예를 들면 화라는 감정이 막 이렇게 올라오면 내가 지금 화를 내면 이 사람의 마음이 상할 테고 물론 나는 화풀이를 하겠지만 감정이 상할 테고, 그러면 관계가 어려워지고, 그러면 되게 불편하고 이런 생각들을 할 수 있거든요, 많이 화가 날 때도. 그런데 화가 너무 많이 나면 생각을 할 수 있는 여지가 하나도 없어요. 그러니까 그 감정에 휘말려서 이제 뒷일은 생각이 안 나고 화만 내는 거죠. 그런데 내가 화를 나는데 만약에 100% 나는 게 아니라 한 80%, 70% 난다. 그러면 나머지 30%는 내가 이성적으로 생각을 할 수 있는 여지가, 그래서 화를 내면서도 이 화를 심하게 내면 이 사람이랑 관계가 안 좋아지겠다는 생각을 하면서 동시에 화를 내면서 화를 줄인다든가 말을 조금 더 부드럽게 한다든가 이런 식으로 할 수 있거든요. 그런데 이 감정이 너무 100%까지 올라왔다. 그러면 생각을 할 수가 없거든요.
내담자 : 제가 쇼핑센터나 이런 데서도 같이 간 가족이 보이지 않으면 제가 그때 다른 불안이나 이런 거를 못 느낄 정도로 굉장히 막막하다고 말씀을 드렸듯이 그러한 감정에 제가 좀 함몰되는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그럼 한번 생각해 봅시다. 이제 엄마가 올 때가 됐는데 안 오시면 엄마가 안 오면 어떡하지? 엄마가 안 오면 어떡하지? 이 생각에 사로잡히는, 불안하고 외롭고 쓸쓸한 마음.
내담자 : 그냥 두려웠었던 것 같아요, 그 자체가.
상담사 : 좋아요. 그러면 그 순간에 누가 뭐라고 얘기를 해주면 @NAME 씨 마음이 조금 덜 불안해질까요? 좀 안심이 되고.
내담자 : 그거죠. 엄마 지금 오고 있어.
상담사 : 엄마 지금 오고 있어, 그 말 한마디면.
내담자 : 그런 것 같아요. 그리고 그렇게 제가 엄마를 막 기다리고 그럴 때 항상 혼자였던 것 같아요. 어렸지만, 예전에는 이제 @PLACE에서는 큰 시장, @ETC이나 이런 데 낮에도 엄마가 동네 아줌마들이랑 마늘을 사러 가시거나 그러면 엄마 올게 그러고 가셨었던 것 같은데, 낮에도 엄마가 올 때가 돼서 안 오면 제가 엄청 기다렸었던 것 같은 생각이.
상담사 : 그래도 낯선 사람보다는 조금 아는 사람, 내가 마음을 조금 기댈 수 있는 사람이면 좋겠는데 누구였으면 좀 안심했을 그렇게 말해주는 사람.
내담자 : 말해주는 사람이요?
상담사 : 네, 내가 혼자, 엄마 안 오면 어떡하지? 불안해하고 있을 때 그때 그 장면에 누가 와서 그런 말을 해주면 안심했을까요?
내담자 : 엄마의 행적을 제일 잘 아는 사람이에요.
상담사 : 그게 누구일까요?
내담자 : 대상은 모르겠어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그럼 그 장면을 한번 생각해 봅시다. 낮이어도 좋고, 날이 어둑어둑해지는 것도 좋고, @NAME 씨가 혼자서 엄마가 올 때가 됐는데 왜 안 오지? 엄마, 어디 갔지? 아줌마, 저희 엄마 보셨어요? 또 전화도 하고 그런데도 엄마가 계속 안 오고, 그래서 너무너무 불안하고 걱정되고 무섭고 그럴 때 혼자 있을 때, 그럴 때 동네 아줌마가 와서 @NAME아, 엄마가 안 오니까 많이 걱정되고 불안하고 무섭지? 그래, 그래, 저기 아줌마랑 같이 걸어가면서 엄마 지금 오고 있으니까 너무 걱정하지 말고, 나랑 같이. 이런 장면을 상상해 보신다면?
내담자 : 지금 떠오르는 게 누가 저를 그렇게 해주기보다 제가 엄마를 찾아나가서 찾으러 다녀서, 다니면서 예전에는 이제 서로서로 다 아는 그런 시스템이었어요. 우리 엄마 있어요? 문을 두드리고, 그래서 편안한 집이 한 집 있었거든요. 다른 집에는 제가 기억이 안 나는데 그냥 엄마가 올 때까지 그 집에 있었던 것 같아요. 우리 엄마 있어요? 그러고 들어가도 돼요? 그랬었던 집이 한 집이 있었는데 그 집에서는 제가 좀 편했었던 것 같아요.
상담사 : @NAME이, 엄마가 또 안 와서 걱정되고 또 무섭고 불안하고 그렇구나. 그래, 이리 와, 아줌마랑 엄마 올 때까지 같이 있자. 아줌마가 맛있는 부침개 했는데 이거 먹고 같이 엄마 기다리자. 엄마 곧 오시고 있어, 그렇게 얘기해 줬다면.
내담자 : 그냥 저한테 크게 뭐를 어떻게 잘해주시려고 그러시진 않으셨는데, 그냥 그 집에 제가 들어가, 그 방에 들어가서도 그냥 자연스러웠던 것 같아요. 그래서 거기에 나이가 저랑 많이 차이 나는 언니하고 오빠들이 @ETC이 있었는데 저를 되게 편안하게 대해줬던 것 같아요, 그 오빠들도. 그래서 @NAME이 왔냐, 이런 식으로, 야, 너는, 그냥 툭툭 던지는 그런 말, 엄마 없어서 무서워서 왔어, 이런 친절한 이야기가 한마디도 없었는데 저는 그 집에서 되게 편했었던 것 같아요. 그냥 자연스럽게 그 집의 아저씨도 @NAME 왔냐 이래 주시고, 그냥 잘해주시고 친절해서가 아니고 그냥 자연스러웠었던 것 같은 생각. 그래서 제가 문을 두드리고 들어갈 수 있었던 집.
상담사 : 내가 마음이 어려울 때 좀 기댈 수 있었군요.
내담자 : 네, 그 집이 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그냥 나를 있는 그대로 받아주고 편하게 대해주고.
내담자 : 그 집에 있었네요.
상담사 : 그 집에서 그나마 조금 안심하면서 엄마 올 때까지 있을 수 있는.
내담자 : 그리고 들어와라 얘기해 주는 집들도 별로 없었던 것 같고, 니네 엄마 안 왔다, 이런 이야기들만 하시고.
상담사 : 그래도 @NAME 씨가 안심하고 엄마 올 때까지 기다리고 있을 수 있는, 혼자 있지 않고 나를 편안하게 대해주는 사람이랑 편한 곳에서 있을 수 있었다는 게 마음이 조금 훈훈해지는.
내담자 : 좀 잊고 있었거든요. 아주 오랫동안 그 댁의 아줌마, 아저씨가 돌아가실 때까지도 이제 저희는 엄마는 @PLACE에 살고 그 댁은 @ETC에 사시는데도 저희가 여름휴가 때 놀러도 가고 그렇게 교류가 있었는데, 지금 선생님하고 이야기 나누면서 그때 그 언니랑 오빠들은 고맙다는 표현을 만나서 한번 하고 싶다는 생각이 드네요.
상담사 : 그 편안한 장소에 있었을 때 @NAME 씨의 불안은 몇 점 정도.
내담자 : 그때는 아예 못 느꼈어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네, 그 집에서 못 느꼈어요.
상담사 : 그러니까 그 집에 있으나 없으나 엄마가 안 온 거는 맞는데 똑같은데 그런데도 불구하고 그 집에 가 있으면 불안하지가 않았던 거군요. 신기하네요.
내담자 : 그래서, 그러니까 제가 혼자라는 거를 잘 못 느꼈던 것 같아요, 그 집에는. 그 집에 언니랑 오빠들도 많았고, 아저씨도 계시고 아줌마는 항상 이제 계시니까 그러면 심심하지가 않았었던 것 같아요, 그 집에서는.
상담사 : 참 신기한 게 @NAME 씨가 엄마 왜 안 오시지 하고 불안하고 그랬는데 그 집에 가 있을 때는 불안하지가 않았단 말이에요. 엄마가 똑같이 안 오는데도 불구하고, 그러니까 @NAME 씨의 불안은 엄마가 안 오는 것도 있지만 혼자 있기 때문에 더 많이 불안했을까 봐.
내담자 : 정서적으로 좀 외로웠었던 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그러니까 엄마가 나한테 잘해주거나 그러지는 못했어도 엄마가 있으면 내가 좀 덜 외롭고 그랬는데 엄마가 이제 올 때가 된 그 시기가 지나면 이제 그게 더 심해지고, 그것 때문에 더 많이 불안하고 그랬는데.
내담자 : 아까도 말씀드렸듯이 그럴 때 누가 옆에 있지 않았었거든요, 엄마가 안 오는 그 시점에. 아마 정서적인 결핍이 저를 그렇게 만들었었던 것 같아요.
상담사 : 엄마의 부재도 부재이기는 하지만 내가 어쨌든 혼자 있다는 그것이 @NAME 씨로 하여금 더 많이 불안하고 두렵고 무섭고 그렇긴 하겠네.
내담자 : 지금 그러니까 제가 좀 불안이 또 올라오는데 그게 이제 또 전이가 돼서 아이가 지금 무료하고 이럴 때 아이가 그냥 떠오르니까 제가 외롭고 허전하고 심심하지 않을까, 그러니까 제가 불안이 좀 올라가요.
상담사 : 그래요? 그러니까 그 감정이 아이도 똑같이 들 거다, 이렇게 생각이 드는. 마치 내가 엄마가 돌아오지 않는 그 순간에 내가 혼자 있을 때 더 많이 불안하고 그랬던 것처럼 누군가가 내 옆에 있어주면 내가 안 불안했어, 0점이라고 하셨잖아요. 똑같이 엄마는 안 왔는데, 그러니까 @NAME 씨의 불안의 원인이 엄마가 안 온 게 아니라 혼자 있었기 때문인 걸까, 이런 생각...
내담자 : 그런데 또 그게 좀 애매한 게 친척 집에 가서도 큰엄마가 계시던지.
상담사 : 편하지가 않았잖아요. 나를 더 서럽게 느끼고 천덕꾸러기처럼 느끼게 만드는.
내담자 : 낯설고.
상담사 : 낯설고 편하지 않고 나를 있는 그대로 나를 받아주기보다 약간 짐처럼 또는 이렇게, 어쨌든 엄마가 거기다 맡긴 거잖아요. 그러니까 거기서는 편안하게 나 자신이 되기가 어려운, 해 끼치지 않으려고 조심해서 있고.
내담자 : 그랬었던 것 같아요. 큰 집도 되게 많이 다녔었는데도 한 번은 큰엄마가 저희 엄마한테 왜 그렇게 왔는데 눈치를 보는지 모르겠다고 그러셨었거든요, 제가 @ETC 때. 할 수밖에 없죠.
상담사 : 왜냐하면 어려도 다 느낀단 말이에요. 내가 이 집에서 환영을 받나, 아니면 환영받지 못하는.
내담자 : 그런데 그런 거, 그런 감정이 있다는 거를 이제 모르고 엄마의 독단적인 생각으로 저를 이 집, 저 집 돌렸었던 것 같아요.
상담사 : 얼마나 마음이 휑하고, 외롭고.
내담자 : 집에 되게 가고 싶었었고.
상담사 : 만약에 이제 그때 불안했을 때 @NAME 씨에게 그렇게 편하게 내가 의지할 수 있는 누군가가 옆에 있었으면 덜 불안했을 텐데, 그렇죠? 어쩌면 지금도 마찬가지일 것 같아요. 내가 불안이 올라올 때 내가 좀 기댈 수 있고, 내가 편안하게 좀 의지할 수 있는 그런 어떤 대상이 있다면 좀 덜 불안하지 않으실까.
내담자 : 지금은 오히려 혼자서 지내도 그렇게 외롭거나 허전하거나 그러진 않은데 이제 특히 작은아이에 대해서는 그 아이가 자기 스스로한테 느끼는 감정보다 제가 느끼는 감정의 폭이 훨씬 더 큰 것 같으니까 그걸로 인한 불안감이 좀 있고, 그다음에 미래에 대한 불안은 누구나 다 있을 수 있으니까, 그런데 이제 그냥 그런 것 같아요. 지금 제가 불안한 가장 큰 요인은 이제 작은아이하고 그다음에 남편의 퇴직, 그러면 그 이후의 삶에 대한 불안, 그거는 그런데 어쩔 수 없는 거니까. 그리고 그게 가장 크지만, 그래도 근본적으로 있는 불안들이 있으니까 제가 어제 시험을 보러 가서도 그 전날부터 막 불안이 한 며칠 전부터 올라오는 거예요. 제가 이제 명상도 좀 하고 어제도 시험 보기 전에 기다리는 시간에 계속 저 혼자 이제 저를 명상하면서 진정시키고 약간 컨트롤이 되기도 하는 부분도 좀 생겼어요, 명상하면서. 그때 처음에 명상 말씀하셨는데 요즘에 하고 있다고 말씀드렸듯이 그럴 때는 이제 약간 컨트롤이 되기도 하고 하는데, 이제 함몰될 때는 아이에 대한 불안 이럴 때는 좀 헤어 나오기가...
상담사 : 이제 어렸을 때 내가 불안했을 때 엄마가 오고 있어. 엄마 오고 있어. 그러니까 너무 걱정하지 마. 이 말이 나를 좀 덜 불안하게 만들어줄 거라고 말씀하셨, 그런 것처럼 우리도 불안할 때 누군가가 나한테 괜찮아, 괜찮아, 괜찮아, 잘 지낼 수 있을 거야. 그 아이가 내가 생각한 만큼 그렇게 힘들지 않을 거고, 내가, @NAME 씨가 아주 잘 키웠으니까 잘 극복하고 그럴 거야. 걱정하지 않아도 괜찮아, 이렇게 얘기해 준다면.
내담자 : 이제 그런 생각을 하거든요. 좋아지는 게 항상 상승 곡선만 타지 않아. 다시, 안 좋은 상황들도 있었지만 그래도 계속 좋아지고 있듯이 이 시기도 또 지날 거야, 이런 생각을 하는데 선생님 말씀을 들으면서 저희 엄마가 항상 그랬다 그랬잖아요. 엄마 찾지 마, 엄마 어디에서 너 보고 있을 테니까 엄마 찾지 마, 있으니까, 갈 테니까 했듯이 엄마를 기다리는 저한테도 항상 그러셨었던 것 같아요. 엄마 금방 가라든가 너네 엄마 금방 갈 거야 그랬는데 엄마가 그때 출발해서 오고도 남을 시간인데도 안 오시고, 그러니까 항상 그런 식이셨던 게 저를 더 불안하게 했던 것 같아요. 그냥 1시간이 걸리면 1시간이 걸려, 지금 출발 못했는데 그래도 일이 좀 남아서 1시간 뒤에 갈 거야, 이렇게 얘기를 해줬으면 제가 이런 불안이 없었을 텐데 엄마 금방 가, 금방 가니까 걱정하지 마. 걱정을 시키고 걱정하지 말라고 하셨었던 그게 계속 반복이 됐었고, 제가 저희 아이한테도 항상 하는 얘기가 그거거든요. 엄마가 제일 싫었던 게 어디 아프다, 그러거나 어디 다쳤다 그러면 항상 할머니는 밥 먹으면 나아, 괜찮아, 괜찮아, 밥 먹으면 괜찮아 이렇게 이야기했었던 게 나는 너무 싫었어. 그래서 내가 너희가 아프다 그러고 상처가 났다 그러면 더 신경 써서 해주려고 했던 게 엄마는 그게 너무 싫었어. 항상 저한테 거짓말만 한 거잖아요. 그러니까 제가 신뢰롭지 못했을 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이렇게 괜찮아질 거야, 금방 좋아질 거야, 이런 말이 나한테 별로 도움이 안 됐네요.
내담자 : 예, 그러니까 지금 선생님 말씀을 들으면서 그래도 이렇게 잘 키웠으니까 이렇게 저를 위로하는 말이 조금 저한테 의미가, 그리고 감정적으로도 그랬기 때문에 뭐가 저를 위하는 건지 제가 몰랐었던, 이런 게 다 약간 퍼즐이 맞춰지는 그런 느낌이 좀 들어요.
상담사 : 그 작은아이한테 그렇게 퍼즐이 맞춰진다고 하시고 난 다음에 이렇게 표정이 여러 가지 감정이 느껴지는 그런 표정이신데 어떤 감정들이 느껴지세요?
내담자 : 사실 제가 명상하면서 어릴 때의 저를 되게 많이 위로를 했었거든요. 그래서 정말 표상처럼 느껴지는 사진인지 모습인지 그 어린 저를 제가 머리도 다시 빗겨주고 그리고 그 아이의 표정도 바뀌고, @ETC @YEAR, @YEAR 때 제가 너무 슬프고 힘들었다고 느꼈을 때 @AGE, @AGE 때 저를 제가 안고 손을 잡고 이제 더 이상 그렇게 외롭지 않게, 두렵지 않게 내가 너희를 보살필 거야 과정을 제가 잘 지나왔다고 생각했는데 또 있었네요. 그게 떠올랐어요. 또 있었구나.
상담사 : 한두 가지, 몇 가지로 그런 불안이 나를 감싸고, 의식에 있진 않겠죠. 내가 생각하지 못하는 그 시간에조차도 그런 사건들이 있었고, 감정들이 나는 느끼고 있었고 그랬을, 특히나 이제 @NAME 씨는 그게 이제 너무 아이가 감당하기에는 어려운 감정이다 보니까 나도 모르게 그 감정을 억압시키거나 차단시키거나 그렇게 했을 가능성이 높잖아요. 그러니까 @NAME 씨가 기억하지조차 못하는 그 어디엔가 그 감정들이 남아 있을 것 같고, 그렇기 때문에 @NAME 씨가 아무런 걱정되는 일이 없음에도 불구하고, 갑자기 불안해지고, 갑자기 이렇게 그런 증상들이 나타난다는, 내가 그 사건이나 그 감정을 기억하지는 못하지만 내 무의식의 그 감정들이 쌓여 있기 때문에 내가 아무 일이 없는데도 불구하고 올라오는 게 아닌가 싶...
내담자 : 장착돼 있다는 느낌을 제가 갖고 있으니까.
상담사 : 그럴 때 또 @NAME 씨가 얘기한 것처럼 그래, 너무 불안해하지 마, 내가 같이 있어줄게, 내가 도와줄게, 이렇게. 걔는 이제 여전히 엄마가 안 오면 어떡하지? 이런 일이 벌어지면 어떡하지? 계속 그러고 있으니까 어떡하지, 그러니까 대처 방법을 모르는 거잖아요. 혼자, 무력한 내가 그거를 어떻게 대처할 수가 없기 때문에 두렵고 막막한 건데 그 아이한테 내가 도와줄게, 내가 함께 있어줄게, 걱정하지 마 이렇게 얘기해 주는 거 그게 도움이 될 것 같고, 그다음에 아까 말씀하신 것처럼 그렇게 갑자기 불안이 올라올 때 명상이나 호흡이나 근육 이완 이런 것도 굉장히 도움이, 근육 이완도 해보셨어요?
내담자 : 아니요. 근육 이완은 못 배웠어요.
상담사 : 못 배웠어요? 그럼 근육 이완을 한번 해보는 거 어떻게...
내담자 : 예, 좋아요.
상담사 : 호흡은 쉽고 그런데 이제 근육 이완은 어렵지 않아요. 그런데 이제 머리에서부터 발끝까지 근육을 긴장시켰다 이완시켰다, 긴장시켰다 이완시켰다 이런 거를 반복하는 건데 그렇게 하고 나면 몸이 굉장히 이완되는 걸 느끼거든요. 호흡이랑은 또 조금 다른 느낌이더라고요. 한번 해볼까요? 눈을 이제 감으시고 저랑, 한 3~4분 정도 걸리거든요. 한번 해봅시다. 눈을 편안하게 감으시고 어디서부터 시작할 거냐면 팔꿈치 아래에서부터 시작할 거예요. 아래에 있는 부분을 긴장을 할 건데 주먹을 이렇게 쥐시고 주먹을 몸 쪽으로 이렇게 굽혀보세요. 팔꿈치 아래 그 부분을 이렇게 긴장시키는 거예요. 힘을 주는 거죠. 힘을 줘서 4초간 긴장하고 8초간 이완할 거예요. 힘을 주고 하나, 둘. 이제 팔꿈치 윗부분 할 겁니다. 팔꿈치 최대한 손을 어깨 위로 지금 올려보세요, 손을 어깨 위로.
내담자 : 선생님 죄송한데 아까 소리가 좀 잘 안 들려서 4초간 힘을 주고 8초간.
상담사 : 이완하는 거예요.
내담자 : 이완하는 거예요?
상담사 : 4초간 힘을 주고 그다음 8초간 이완하고, 그다음에 이제 팔꿈치 밑부분 할 건데 손을 어깨 위로 이렇게 올려보세요. 그래서 최대한 많이 접히게 한 상태에서 이제 팔의 알통 부위를 긴장시키는 거예요. 4초간 긴장해 봅시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 팔 내리시고요. 그다음에 무릎 아래 긴장시킬 거예요. 무릎 발끝을 몸 쪽으로 좀 당겨보세요. 그래서 무릎 아래 종아리 근육을 긴장시키고 이완시킬 겁니다. 종아리 근육 긴장시키시고요. 이완시키고, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣어서 4초간 긴장시키겠습니다. 그다음에는 가슴입니다. 가슴을 깊게 숨을 들이쉰 다음에 참는 건데요. 가슴 근육들이 이렇게 당겨지는 걸 느끼면서 긴장을 하도록 하겠습니다. 숨을 깊게 들이쉬고 해 보면서. 어깨, 양 어깨를 뒤쪽으로 바짝 올려서 4초간 긴장하겠습니다, 하나. 이완하고, 이완할 때는 팍, 착 바로 빼시면 돼요. 그다음에 목을 숙여서 턱을 가슴으로 당긴 다음에 뒷목을 최대한 당겨서 긴장할게요. 그다음에 얼굴이요. 얼굴을 미소 짓듯이 입을 다물고 미소 짓듯이 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초간 긴장, 하나. 이완시키고, 머리끝부터 발끝까지 다 이완시켰습니다. 떠 보시고요. 중간에 이렇게 순조롭지 않았던 부분들이 좀 있긴 했는데 해보시니까 어떠세요?
내담자 : 처음이라 잘은 모르겠지만, 하면 이완되는 게 어떤 느낌일지는 알 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 예, 그 몸의 기운이 이렇게 갑자기 축, 뭐라 그래야 되지? 그러면서 어떤 느낌인지 좀 알 것 같아요.
상담사 : 그래서 이렇게 이완했다가 이렇게 긴장시켰다가 어깨도 이렇게 해서 팍, 바로 이렇게 해서 하면 저는 굉장히 몸이 좀 시원해지는 그런 느낌 있어요. 그렇게 이제 갑자기 불안이 올라오거나 그럴 때 호흡법도 해보시고, 왜냐하면 이제 불안이 많으면 몸이 긴장이 많이 되거든요. 그래서 호흡법도 좋고, 또 근육 긴장, 근육 이완법도 굉장히 도움이 많이 되니까 그럴 때 한번 사용해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 좋을 것 같아요, 저한테.
상담사 : 좋아요. 일단 사후 점검 먼저 하고 또 이야기 나누도록 할게요. 지금 이제 어떻게 생각하시는지, 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점이에요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 그거는 한 2점?
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요?
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 뭐 하기가?
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 그건 0점이요.
상담사 : 0. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 그건 3점이에요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 한 1점?
상담사 : 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 한 1점?
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점?
상담사 : 그래도 지난번보다는 조금 내려가셨고, 제가 한 가지 궁금한 게 있었는데 이제 둘째가 혼자 무료한 시간을 보낼 때 외로울까 봐, 어린 시절의 나처럼. 염려가 많이 되시고 불안하시고 그렇게 된다고 하셨잖아요. 혹시 둘째 딸한테 네가 그렇게 무료할 때 누군가 옆에 있어줬으면 좋겠는 그런 마음이 있냐, 외롭냐, 이렇게 혹시 물어본 적 있으세요?
내담자 : 딱 그렇게 물어본 적이 있는지 기억은 안 나는데 그러한 이야기를 나눈 적들은 몇 번 있어요. 그래서 이제 아이가 예전에는 MBTI가 E였는데 요즘에 자기가 I라 그러거든요. 그런데 제가 이렇게 볼 때는 얘는 E인데, 왜냐하면 에너지를 밖에서 얻는 아이, 자기는 자기가 지금 자기의 그런 어떤 틀에 자기를 넣어서 난 사람들이 많은 데가 싫어, 사람이 많은 데 안 갈래. 자기가 자기 틀을 만들어 놓고 있는 거지 얘는 밖에서 친구들을 만나고 사람들을 만나면서 에너지를 얻는 아이라는 거를 제가 느끼겠더라고요. 그래서 어제인가 그제는 네가 I라 그래도 엄마는 네가 E 같아, 그런 이야기를 또 얼핏 하기도 했었어요.
상담사 : 어쩌면 이제 중요한 게 점수가 좀 중요하거든요. 그러니까 만약에 이제 E라고 했다가 자기가 I 갔다가 이렇게 하면 E라고 하더라도 약한 E거나 I라고 해도 약한 I거나 그럴 가능성이 있죠. 그러면 좀 왔다 갔다, 그런데 이제 제가 그걸 여쭤본 이유가 @NAME 씨가 지금 이제 그 아이의 마음을 생각해서 많이 불안한 게 있으시단 말이죠. 그러니까 그게 이제 많은 부분, 그런 감정 이입이 많이 되시는 거여서 그걸 좀 확인하면 어떨까 이런 생각이 들었어요. 그러니까 @NAME 씨가 무료하고 혼자 있을 때 얘가 감정이 이제 외로운 거를 느낄까, 그게 걱정되신다고 하셨는데 @NAME 씨가 걱정되는 게 몇 점인지, 이 아이가 걱정되는 게 몇 점인지, 이 아이가 진짜 걱정을, 그러니까 이 아이가 외로운 게 몇 점인지 이런 걸 좀 확인해 보셔서 내가 외로울까 봐 걱정하는 그 걱정과 이 아이가 실제로 외로운 게 몇 점 정도인지를 확인을 해서 이게 내가 너무 많이 감정 이입을 하는 건지, 아니면 진짜로 이 아이가 많이, 많이 힘들어서 진짜로 필요한지 이런 거를 확인해 보고 그 점수에 따라서 조금 이제 조절해 가시면 좀 도움이 되지 않을까, 이런 생각이 듭니다.
내담자 : 예, 한번 참고해 보고 그런 계기를 좀 만들어 보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 그래요, 오늘 너무 수고 많으셨고 오늘 상담하시면서 나의 감정이나 또는 어떤 나의 관점이나 불안할 때 드는 생각들 있잖아요. 그런 부분에 있어서 새롭게 경험하시거나 깨달은 게 있거나 그런 거 혹시 있으세요?
내담자 : 지금 선생님 말씀을 들으면서 제가 문득 떠오른 게 제가 불안하다고 이제 생각을 했었는데 그게 나의 정서적인 결핍에서 오는 게 컸구나를 중간에 느끼면서 지금 선생님 말씀을 들으면서 무슨 생각이 들었냐면 나의 결핍을 내가 메꾸려고, 내가 너무 많이 완벽하려고 프레임 안에 나를 너무 가뒀었구나. 사실은 그게 밖에서 사람들이 나를 완벽하게 보려고 하기 때문에 내가 그렇게 행동할 수밖에 없었다고 생각을 했었거든요. 지금은 아니요. 얼핏 알고는 있었던 것 같아요. 그런데 인정을 안 했었던 것 같, 알고 있으면서 내색을 안 하고 표현을 안 했고 인정을 안 했었던 것 같은데, 지금은 그런 정서적인 결핍을 내가 만들지 않으려고 너무 쓸데없는 쪽으로 많이 발달한 것 같은 생각이 들어요, 선생님.
상담사 : 어쨌든 @NAME 씨로서는 그 아이를 위해서 또는 나 자신을 위해서 최선을 다하신 거잖아요.
내담자 : 안 그래도 됐을 텐데, 안 그래도 됐을 텐데.
상담사 : 그거는 이제 지금에 와서 깨닫는 거고 그 당시 몰랐잖아요. 그러니까 충분히 그럴 수 있죠. 그런데 참 감사한 거는 지금도 안 늦었죠.
내담자 : 맞아요. 지금 늦으면 아마 저는 삶의 희망이 없을 거예요. 그런데 안 늦고 변화의 여지가 있다고 생각을 하니까 힘도 있고 용기도 내는 것 같아요.
상담사 : 상담 공부해 보셨으니까 영어로는 Good Enough Mother 하는데요. 뭐라고 하나요? 충분한 엄마, 충분히 좋은 엄마 이런 얘기 들어보셨죠? 들어보셨어요?
내담자 : 아니요. 그런데 어떤 뜻인지는 알겠는데 그거에 대한 이야기는.
상담사 : 그러니까 이제 Good Enough Mother가 건강한 아이한테 제일 좋다는 거죠. Perfect Mother가 아니고 Good Enough Mother, 그러니까 Perfect Mother는 100% 잘해, 100% 걔가 원하는 거, 필요한 거 다 해주는 게 Perfect Mother라면 Good Enough Mother은 한 70점, 80점 이 정도만 애한테 잘해주고, 2~30점은 못 해주고 상처도 주고 힘들게도 하고 이렇게 해도 괜찮다는 거예요. 그럴 때 이 아이가 진짜 건강하게 자란다는.
내담자 : 그 의미가 있나 보네요. Enough 앞에 붙은 Good이 그냥 Enough는 사실 조금 과하게 느껴지는데 Good Enough의 의미가 또 따로 있는 것 같은 생각이...
상담사 : 충분히 좋다는 거죠. 충분히 좋고.
내담자 : Enough를 진정한 의미를 설명해 주는 것 같아요. 그 앞에 Good은 조금 저한테 의미 있게 한번 생각을 해보고 싶은 의미.
상담사 : 그러니까 지금 이제 @NAME 씨가 내가 100% 그 결핍을 메꾸려고 애썼다고 하셨잖아요. 그런데 우리는 100% 결핍이 없게 자랄 수도 없고 그게 불가능하니까. 그런데 한 20~30%는 결핍이 있어도 괜찮다는 거죠.
내담자 : 괜찮다.
상담사 : 괜찮은 거예요. 왜냐하면 어쨌든 우리도 이렇게 병원균이 우리 몸에 어느 정도 들어와야 그거에 대한 면역이 생겨서 건강해질 수 있는 거랑 똑같은 거거든요. 그래서 @NAME 씨에게도 그 결핍들이 어느 정도 있어도 괜찮은 거고 그게 필요한 거고, 또 둘째나 아이들도, @NAME 씨 아이들도 마찬가지로 2~30% 정도는 엄마한테 속상하고 엄마한테 서운하고 또 엄마가 안 채워주고 그런 게 있어도 괜찮다. 왜? 그게 있어야 이 아이들이 면역력도 생기고 자기 스스로 해 나가는 그런 걸 아니까.
내담자 : 맞아요, 맞아요, 선생님.
상담사 : 이것이 @NAME 씨에게 좀 덜 불안하게 도와주실 수 있지 않을까.
내담자 : 제가 갖고 있었던 생각하고 좀 일맥상통하는 느낌이 드는 게 제가 아이가 힘들다고 제가 다 해줬을 때 그게 메꿔지는 게 아니고, 그 뒤에 다시 온다는 거를 제가 좀 경험했었거든요. 그거랑 같은 의미인 것 같아서 다시 한번 깨닫고 알면서도, 자꾸 잊어버리는 부분이에요.
상담사 : 똑같아요. 어쨌든 @NAME 씨가 정말 내가 힘들었던 그 시간들을 생각하고, 내 아이가 그것들을 겪지 않으려고 너무너무 애쓴 정말 좋은 엄마이신 거는...
내담자 : 그랬으면 저희 아이들이 행복했겠지.
상담사 : 그래요, 오늘 너무 수고 많으셨고요. 우리 다음에는 언제 만나면 좋을까요?
내담자 : 다음에는 혹시 @DATE @DATE가 괜찮으...
상담사 : 그래요. 저희가 일주일에 2번 정도는 상담을 해야 되는...
내담자 : 그러면 주 초에도 한 번.
상담사 : 만약에 어려우시면 @DATE, @DATE 이렇게 하셔도 괜찮아요.
내담자 : 그러면 @DATE 혹시 @DATE에 어떠세요?
상담사 : @DATE에는 지금 상담이 다 차 있고 @DATE가 괜찮은데. 만약에 @DATE이 괜찮으시면 @DATE @DATE은 괜찮아요.
내담자 : @DATE @DATE이요? 잠시만요. @DATE 그러면 좀 @DATE에.
상담사 : @DATE 몇 시가 좋으세요?
내담자 : @DATE도 괜찮을 것 같고.
상담사 : 그래요. 그러면 @DATE @DATE @DATE로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 또 한 주 주말 잘 보내시고 @DATE @DATE @DATE @DATE에 뵙도록 할게요.
내담자 : 예, 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 들어가세요.
