상담사 : 시작하겠습니다. 어떻게 한 주간은 잘 지내셨습니까?
내담자 : 네. 나름 또 잘 지냈습니다.
상담사 : 나름 이제 잘 지내셨다고 했는데 그 지난 토요일 날도 이제 또 가서 근무도 하고 오시고 바쁜 시간을 보내셨겠어요?
내담자 : 네. 이번에 또 @COMPANY에서 아이들이 또 갈등이 있었어가지고.
상담사 : 아이고, 저런. 쉬운 일은 아니었는데 그러면 이제 거기 계신 선생님들이 힘드실 텐데.
내담자 : 그렇죠. 원래 원래 계시는 담당 선생님은 토요일 날 출근 안 하시는데 그것 때문에 잠깐 오셔가지고.
상담사 : 그 정도였네요. 출근 안 하신 선생님 오셔야 할 만큼?
내담자 : 한 명이 좀 되게 충동적인 친구가 있어서.
상담사 : 근데 또 그럴 수 있을 것 같아요. 또 거기에 사실 모여 있는 친구들이 사실은 뭔가 조금 어려움을 겪고 있는 친구들이 와 있다 보니까 그러니까 그 안에서 또 자기들끼리 어떤 갈등이라든지 그런 것들을 충분히 그럴 수 있을 것 같기는 해요. 옆에서 또 덩달아 같이 고생을 하셨겠습니다.
내담자 : 그래도 뭔가 덕분에 덕분이라고 하면 좀 안 되겠지만 그런 저번 주에 얘기했던 토요일 날 느끼는 어떤 공허감, 무기력감? 또 그걸 좀 행동은 거의 없었죠. 제가 당장 앞에서 이렇게 갈등이 일어나고 있었으니까. 거기서 제 역할을 나름 하려고 했던 것 같습니다. 그 갈등이 오후에 있었는데 오전에도 또 잠깐 그런 느낌이 들긴 했었거든요. 근데 좀 상담했던 거 좀 상기하면서 이제 저 스스로 이렇게 어떤 위안을 주기도 하는데 약간 긴가민가 하면서 하는 좀 위안이었던 것 같아요. 
상담사 : 그 얘기도 좀 궁금하기도 하고 저희들이 좀 나눌건데 지금 잠깐 저희가 사전 검사를 먼저 시작을 하고 그리고 한번 해보도록 할까요? 
상담사 : 자, 우울로 이제 사전 검사를 하려고 그러는데요. 1번. 어떻게 될까요? 흥미나 즐거움이 매사에 거의 없었다. 
내담자 : 빵점입니다.
상담사 : 2번, 우울하거나 희망이 없다고 느끼거나 기분이 가라앉았다.
내담자 : 1점입니다.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깨거나 너무 많이 자기도 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 식욕이 줄거나 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1점입니다.
상담사 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것 같은 일상적인 일들에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 이건 0점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 안절부절 못해서 가만히 있기가 어려웠다.
내담자 : 0점.
상담사 : 그것도 네. 이거와 관련해서 혹은 지난번 상담에서 이야기했던 것과 관련해서 좀 더 한 주 동안에 있었던 어떤 에피소드나 이런 게 좀 있었을까요? 그런 어떤 내 감정과 연관해서?
내담자 : 그 아까 말했던 그거에 좀 연장선에서 이야기를 해보면 그런 이게 사실 더 이상의 어떤 공허감 때문인지가 헷갈리는 것 같아요. 제가 뭔가 이렇게 직장에서 보려고 하는게 모르겠어요. 저가 정서를 좀 아직 제 어떤 그거를 알아차리려고 노력을 하지 않는건지는 몰라도 좀 되게 습관적으로 나가는 것 같아요. 스마트폰을 찾는 그게.
내담자 : 저번에도 말했다시피 그게 좀 더 사이클을 올리게 되고. 근데 이번에는 좀 그래, 내가 뭐 할 수도 있지. 내가 여기서 그때 말씀하신 그 오히려 내가 공부를 하는게 더 이렇게 내거를 챙기는 걸 수도 있어. 이게 좀 더 용납되는 어떤 거일 수도 있어 하고 또 말해 주기도 하고.
내담자 : 말해 주면서 또 긴가민가 하기도 하고 혹시. 
내담자 : 긴가민가. 근데 이게 확실히 말해줌으로써 마음은 확실히 좀 더 편해지는 것 같아요.
상담사 : 셀프 토크를 하고 나니까.
내담자 : 네. 그거에 대한 뭔가 확신이 없어도 마음이 편해졌는데 한편 이 마음이 편해지는 거에 대한 또 경각심이 탁 올라왔던.
상담사 : 어떤 경각심이 올라오던가요?
내담자 : 이렇게 그냥 합리화하고 넘어갈건가? 내 마음 편해지기 위해서?
내담자 : 내가 좀 더 좋다고 여기는 가치를 너무 쉽게 저버리는 거 아닌가.
내담자 : 그거에 대한 경각심이었던 것 같고 근데 막 그게 막 엄청 저한테 불편감을 줄 정도로 그러지는 않았던 것 같아요. 조금 더 유연해진 느낌이 들긴 했어요. 그리고 나 내가 옳다고 여기는 가치를 항상 내 거의 매 순간 내 마음속에 장착하고 있는거는 항상 미만인데. 나는 나름대로 발버둥을 치고 있다는 거를 좀 인정해 주는 것 같기도 하고.
상담사 : @NAME이 발버둥치고 있다라는 걸 인정해 준다는 그 말이 엄청 저는 이렇게 기쁘게 들리네요. 왜냐하면은 김 선생님이 나 열심히 하고 있다라고 하지만 늘 더 해야 한다. 더 해야 한다 그 말을 지속적으로 지금까지 몇 회기 동안 저희가 계속 들어왔었던 것 같거든요. 근데 오늘 이제 했던 이야기가 내가 옳다고 느끼는 가치관을 항상 정착하고 있어야 하는건 아니야. 다른 말로는 내가 옳다고 느끼는 것만이 옳은거는 아닐 수도 있어. 왜냐하면 나라는 기준은 내가 경험한 세계에 의해서 형성된 기준이잖아요. 
상담사 : 근데 선생님이 경험한 세계가 모두 다 선하고 정의롭고 올바르고 이렇거나 혹은 완전히 그게 공명정대하고 절대적, 객관적인 기준이고 이렇지는 않을 수도 있단 말이에요. 나는 아직 안 돼. 더 해야 되라고 하지만 다른 사람들은 옆에서 아, 그만큼이면 됐어라고 할 수도 있고. 혹은 반대로 김 선생님은 여기까지면 좋게라고 하는데 누군가는 @NAME한테 그거로 되겠어? 더 해야지? 이럴 수도 있고. 그러니까 이거는 상 굉장히 뭐라고 할까요? 기준이 모호하기 때문에 내가 옳다고 생각하는게 항상 정답은 아닐 수 있어. 그렇게 생각하면 어떨까요? 
내담자 : 그 말도 분명 동의를 하는 측면이 있긴 하는데 특히 뭔가 어떤 제 기준이나 이런 걸 타인한테 적용한다거나 했을 때는 살아왔던 세계가 다르니까. 그리고 옳다고 여기는 어떤 가치들도 다르고. 근데 이제 다만 저 스스로한테 어떤 제가 좋다고 여기는 것들이나 나한테 이게 더 좋아 보여라는 것들을 적용하는데 있어서는. 
내담자 : 조금 더 엄격한 것 같아요, 저는. 엄격하고. 
내담자 : 뭔가 그게 어떤 객관적인 측면에서의 정당성을 부여할 수 없지만 이게 옳다 이렇게 부여할 수 없지만 그게 제 마음속에서는 옳기 때문에. 
내담자 : 저한테 그대로 행하는게 저한테 더 좋다고 생각을 하거든요. 
상담사 : 그대로 행하면은 나한테 어떤 도움이 좀 될까요?
내담자 : 이 질문이 저로 하여금 정말 많은 생각을 하게 하는 것 같아요. 
내담자 : 지금 몇 가지가 막 스르르 스쳐 지나갔는데 좀 깨달아지는거는 아닐 수도 있겠다라는 생각이 드네요. 
상담사 : 어떤 말? 
내담자 : 그게 그거를 그대로 행하는 게 항상 나한테 도움이 될까? 아니면 그걸 행하지 못하는게 항상 나한테 도움이 안 됐었나? 이런 것도 아닌 것 같고 그렇게 생각해 봤습니다. 이거는 좀 많은 생각을 하게끔 하는 것 같아요. 
내담자 : 내가 그걸 왜 추구하지? 저는 좀 성숙한 사람이고 싶었던 것 같아요. 제가 볼 때 제가 스스로를 좀 판단할 때 성숙하고 멋진 사람이고 싶었는데 멋진이라는 거에는 이제 책임 질 줄 알고 여러 가지들이 포함되겠죠. 어떤 측면에서는 그것도 있어요. 제가 저 스스로를 빚어나가야 된다는 측면? 
내담자 : 근데 어쨌건 신앙 안에서는 하나님이 항상 그 방식으로 작용 그러니까 일하시는 거는 아니기 때문에 오히려 제 연약함을 통해서도 일하신 적이 많았어서 제 상태로. 근데 이게 좀 그건 있는 것 같아요. 그거를 수용해야 되는데 그 어떤 연약함이나 한계를 수용해야 되는데 그렇다고 어떤 나에 대한 한계를 지워버릴 수는 없는 것 같아요. 그게 또 그거가 그렇게 좋아 보이지 않아요. 
상담사 : 그게 항상 약간 갈등이네요. 
내담자 : 그런 것 같아요. 
상담사 : 수용을 하는게 어떻게 보면은 필요할 때도 있는데 그렇다고 한계를 지어버리는 게 나의 또 하나의 어떤 성장 가능성 혹은 나에게 어떻게 주어진 기독교인으로서의 어떤 바람직함? 되어감? 이런 것들에 대한 내 회피나 핑계가 되지 않을까? 이 두 가지 마음이 좌우할 수가 있겠네요. 참 이거 쉽게 대답하기가 어려워요. 
상담사 : 쉽게 대답하긴 어려운데 그냥 약간 조금 다른 질문으로 하자면 지난 한 주간 동안 우리 @NAME은 자기를 위해서 어떤 즐거운 활동 혹은 스트레스를 해소하는 활동 이런거를 좀 있었을까요? 자기를 위해서 자기가 한 거? 
내담자 : 책을 좀 읽었고요. 
내담자 : 제가 좋아하는 소설책을 읽었고요. 
상담사 : 어.
내담자 : 또 즐거운 활동 여자친구랑 데이트 하기도 하고 또 맛있는거 저한테 사주기도 하고. 
상담사 : 오, 좋네요. 
내담자 : 그랬던 것 같아요. 
상담사 : 좋아하는 소설책을 읽으셨군요. 
내담자 : 네.
상담사 : 자, 좋아하는 소설책을 읽는 것에 시간을 얼마나 드리는 것 같으세요? 
내담자 : 일주일 놓고 봤을 때요? 
상담사 : 응.
내담자 : 이번 주로 따지면 7시간 6시간 정도 되거든요. 
상담사 : 하루에 1시간 정도씩이네요. 평균으로 보자면은? 
내담자 : 평균적으로.
상담사 : 한 7시간 정도, 주에. 데이트는 몇 회 정도? 
내담자 : 데이트 5회? 6회?
상담사 : 거의 매일 만났네요. 맛있는거를 사준 건 몇 회 정도? 
내담자 : 자잘자잘한 것까지 포함하면 그것 또한 5 6회 될 것 같아요. 5, 6회? 
상담사 : 주로 언제 이런 것들을 좀 해 주시는 편이신가요? 여자친구를 만나는 시간이야 약속을 하고 만나는 거니까 그거야 둘이 시간을 맞춰야 할건데 내가 소설책 읽는거나 맛있는 거 나에게 사주는 때는 나에게 대접하는 때는 어느 때에 주로 그렇게 하세요? 
내담자 : 소설책은 주로 저녁 시간대 이제 일정이 다 끝나고 나서 읽는 편이고요. 
내담자 : 맛있는거 사주는 거는 이동할 때 주로 사줍니다. 어디 교회를 간다거나 출근을 한다거나.
상담사 : 이런게 나한테 주는 소소한 기쁨 즐거움이 얼마 정도 될까요? 예를 들어서 내가 소설책을 읽는거는 0에서 10점 정도에서 얼마나 될까요? 
내담자 : 한 7점? 
상담사 : 7점 정도. 내가 데이트를 하는거는? 
내담자 : 관계에 따라 관계가 그날 좋냐 안 좋냐에 따라서 다르지만 좋을 때는 10점이죠. 
상담사 : 와, 최고점을 주셨네요. 
내담자 : 나에게 소소하게 맛있는 거를 대접할 때는? 
상담사 : 이거는 한 4점?
내담자 : 4점 정도. 이렇게 이런 활동을 하는 것하고 근데 이 즐거운 활동 나에게 뭔가 공허감이 좀 든다든지 무기력감이 드는 것과는 좀 다른 어떤 이런 내 스트레스를 해소하는 거기도 하고 나에게 좀 즐거운 활동이기도 하고 이런 것들을 얘기하셨는데 이 외에 내가 혹시 또 내 스트레스를 해소하거나 즐거움을 주기 위해서 나에게 뭔가 주는게 또 있을까요, 이 외에도? 
상담사 : 그 그냥 이렇게 유튜브 스마트폰을 보는데 그냥 아무런 의미 없이 쇼츠 이렇게 넘기는 거 말고 제가 @ETC이라는 게임이 있는데 게임 프로 선수들이 있어요. 그 선수들 중에서 제가 응원하는 팀의 경기를 보는거? 
내담자 : 내가 직접 하지는 않고 이 게임 영상을 보시나요? 
상담사 : 네. 이거조카가 잘하는건데 굉장히 찾아보더라고요. 
내담자 : 보다 보면 감탄스러운 그런 것도 있고 약간 스포츠 보는거랑 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 자기가 하는 것하고는 감히 이렇게 그렇게 할 수가 없을 만큼 그 자체를 막 너무 즐거워하면서 꼭 마치 지가 하는 것처럼 거의 우리 @NAME의 마음도 그러지 않을까. 
내담자 : 맞아요. 맞아요. 
상담사 : 직접 게임을 하진 않으세요? 
내담자 : 네. 게임은 안 합니다. 
상담사 : @ETC을 이렇게 즐겨보시는 분들은 보통 @ETC을 하셨던 분들이.
내담자 : 전에는 하기도 했는데 너무 못해가지고 안 합니다.
상담사 : 네. 근데 이제 내가 하지 않아도 보는 것만으로도 우리의 그 뇌 과학으로는 사실은 우리가 보는 운동 경기를 중계하는 걸 보는 것만으로도 우리는 사실 운동하는 효과가 나타난다고 이야기를 하거든요. 마찬가지로 게임하는 어떤 좋은 플레이하는 영상을 보는 것만으로도 사실은 @NAME의 뇌 안에서 이미 만들어진 게임으로 인해서 누릴 수 있었던 그 보상 회로가 굉장히 만족하지 않을까. 
내담자 : 어, 그랬을 수도 있겠다. 그런 차원에서 그런 프로세스로 제가 즐거움을 느끼는 걸 수도 있겠네요. 
상담사 : 그리고 그거 하고 나면은 순간 어쨌든 그냥 영화나 드라마를 잘 봤다 하고는 분명히 다른 거거든요. 그런 걸 본 거하고는 다르기 때문에 그럴 때 이제 도파민 레벨 막 올라가죠. 아, 그렇군요. 그런 거를 보는 그러면 그걸 보는건 몇 점 정도일까요? 
내담자 : 그것도 한 7~8점? 8점?
상담사 : 8점. 그러면 어떻게 보면은 내가 소설책을 읽는 것과 비슷하든지 아니면 그것보다 좀 더 나에게 높은 어떤 보상이 된다 즐거움이 된다 이런거죠. 그럼 이거는 주에 몇 번 정도 할까요? 
내담자 : 주에 이것도 한 다여섯 번 하는 것 같아요. 
상담사 : 응. 사실 이렇게 보는 거는 유튜브를 통해서 보셔야 되는 거잖아요. 
내담자 : 네, 네 맞아요.
상담사 : 그러면은 이렇게 유튜브를 통해서 보는 이것도 나에게 어떤 스마트폰의 과몰입하고 있지 않나? 내가 우울하거나 이럴 때 공허하거나 이럴 때 하고 있지 않나라고 하는 경우에 들어가요? 
내담자 : 포함될 때도 있고 좀 제가 좀 더 건전하다고 생각되는 방식으로 소비할 때도 있는.
상담사 : 그러니까 어떤 차이가 있죠, 그게?
내담자 : 약간 그 아무래도 다른 어떤 콘텐츠들보다는 그 콘텐츠는 저한테 좀 더 활력을 불어넣어 다 보니까. 근데 그게 어떻게 좀 일시적이고 뭔가 제가 그 안에서 더 소개하고 싶은거를 찾게 되는 경우도 있는 것 같고 아니면은 그 활력으로 좀 더 이렇게 제 활동들 집 청소를 한다거나 이렇게 오히려 거기서 좀 활력을 얻고 이렇게 되는 경우도 있는 것 같은데 그 두 개가 뭐가 다르냐라고 생각해 봤을 때는 제가 받고 있는 스트레스 강도인 것 같아요. 그게 크면은 그 게임 영상을 보는게 오히려 트리거가 되는 것 같고 스마트폰에 더 과몰입하게 되는 트리거가 되는 것 같고 어느 정도 견딜 만한 스트레스면 오히려 좀 모호 요인이 되는 것 같은? 
상담사 : 다른 말로는 스마트폰 자체를 보는거 혹은 내가 영상 기기를 전자기기를 가지고 내가 뭔가 유튜브나 이런 어떤거를 검색하고 있는 그것 자체의 문제라기보다도 그거를 하기 직전에 나의 현재 상태가 어떠한가. 그것이 그걸로 인해서 아, 내가 즐거운 시간을 잘 보냈네라고 하고 이제부터 뭔가 하자라고 하는지 아니면은 해야 하는데 해야 하는데 하면 뒷꼭지 당기는데 계속 그거를 피하면서 또 보고 또 보고 이렇게 하고 있는 건가 이렇게 달라진다는 거잖아요, 결국은. 그 영상 자체 유튜브나 이런 거 자체보다도 그거에 들어가기 전에 내 마음 상태 혹은 내 현재 상황이 어떠한가가. 어, 소리 들리세요? @NAME 소리가 지금은 들리세요? @NAME, 소리 들리시나요?
내담자 : 됩니다. 
상담사 : 연결이 지금 약간 왔다 갔다 하는 것 같은데. 지금은 좀 어떠세요, 연결이? @NAME, 제 소리가 들릴까요? @NAME 선생님, 조금 뒤로 물러나 보시겠어요? 그러면? 혹시 소리가 들리시면? @NAME. 어, 어떻게 되신 거예요? 
내담자 : 여기 상담실 쪽에 인터넷 연결이 좀 약한가 봐요. 
상담사 : 네, 네. 잠깐만요. 선생님. 연결됐습니다. 네.  그래서 바꾸셨군요. 
내담자 : 장소를 좀 바꿨습니다. 
상담사 : 오늘은 학교신가 보군요. 집이 아니라. 
내담자 : 네. 다음부터는 좀 집에서 해야겠어요. 학교도 잘 연결이 될 텐데 우째 이런 일이.
상담사 : 그러니까요. 
내담자 : 평소엔 잘 되는데. 
상담사 : 당황하셨겠어요, 선생님. 아까 저희가 어떤 이야기를 이제 하던 중이었냐면은 그러니까 스마트폰으로 유튜브를 보든지 어떤 영상을 보거나 하는 것 자체보다도 그 이전에 내 마음 상태가 어땠는지. 그러니까 내가 뭔가 스트레스가 과중하고 특히나 어떤 해야 할 거라고 생각하는 어떤 일들이 있을 때 그럴 때 스마트폰을 보게 되면은 다른 때는 재미있게 봤어. 즐거웠어. 이제 봤으니까 이제 내 일 하자라고 할 수도 있는데 뭔가 내가 스트레스가 좀 과중한 중에 스마트폰을 보거나 유튜브에 접속하거나 이렇게 되면은 그다음에 그거에서 딱 끝나지가 않고 뭔가 마음이 계속적으로 좀 끌려간다고 회피하게 된다고 하나요? 계속 그걸 저해하게 되고 그러니까 스트레스는 계속 이쪽에서 쌓여 같은 행동인데 어느 때는 이게 스트레스를 주는 행동이 되고 어느 때는 스트레스를 해소하는 행동이 되고 이렇게 된다는 이야기로 제가 이해했는데 그럴까요? 
내담자 : 네, 맞습니다. 
상담사 : 그러면은 결국은 선생님에게 있어서 스마트폰을 사용하고 있는 이거 자체는 그 거의 문제가 아니라는 생각이 들기도 하는데요? 
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 
상담사 : 그럼 어떤게 선생님에게 있어서 더 좀 뭐랄까? 좀 근본적인 거일까요? 
내담자 : 제가 좀 이렇게 제 삶을 좀 돌아보면 최근 한 1~2년의 삶을 돌아보면은 사실 스트레스 상황은 그때 그때마다 좀 달랐던 것 같아요. 
내담자 : 지금으로서는 스트레스 상황이라고 한다면 뭐 진로에 대한 그런거? 불확실한 그런 거일 것 같고. 좀 더 구체적으로 말하면 이제 진로 관련해서 좀 사회적으로 바람직한 것들을 쫓아내는 남들 하는 거 그런 것들을 쫓아내는가. 아니면 내가 좋다고 여기는 거를 쫓아야 되는가. 근데 이제 저는 제가 좋다고 여기는 것들을 하고 싶은데 좀 불안감이 있는 것 같아요, 그 이면에. 내가 낙오되지 않을까? 나는 그래도 어느 정도 먹고 살 만큼은 또 벌고 싶기도 한데? 네. 그런 좀 갈등이 있는 것 같아요. 
상담사 : 이런 것들이 현재의 내가 어떤 행동을 하는데 있어서 스트레스로 작용을 하고 있나요? 진로에 대한 생각들이? 
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 왜냐하면 저가 할 수 있는 것들이 지금 많은데 진로를 위해서 준비할 수 있는 것들도 많은데 제가 어떤 그 방향성을 정하지 못하니까 찔끔찔끔씩 하면서도 확신이 없는 것 같아요, 그 행위에 대한. 
상담사 : 이거는 좀 선생님한테 중요한 이야기일 것 같아요. 진로라고 하는거는 앞으로 내가 어떤 식으로 내 인생을 해가야 되는가이고 또 선생님이 한 사람으로서 자기의 생활을 꾸려가야 하는 것도 굉장히 중요하고 그 생활을 꾸려가면서 또 그 일이 내가 좋아하는 보람 있는 일이면 더 좋겠고 하니까 분명히 이거는 좀 중요한 고민일 것 같은데 혹시 선생님 신뢰가 되지 않는다면은 진로에 대해서 어떻게 고민을 하고 계신지 좀 들어볼 수 있을까요? 
내담자 : 제가 아무래도 있는 학교가 어쨌건 저는 상담사로서 이렇게 일을 하고 싶은데. 향후 몇 년간은. 근데 저희 학교에 어떤 커리큘럼이나 이런게 좀 인지 행동 쪽으로 많이 포커스가 돼 있어요. 
내담자 : 근데 저도 이제 그거 저도 상담 실습 같이 이제 하고 있거든요. 하면서 느끼는 것들 그리고 또 상담을 받아오면서 느끼는 것들의 그런 것들이 어떻게 보면 제가 되게 교만한 말을 하는 걸 수도 있을 것 같은데 좀 더 그 상담자와 내담자의 어떤 관계 자체가 포커스 되어야 될 것 같다는 생각을 하고 있거든요. 
내담자 : 그래서 그런 쪽으로 사실 공부를 하고 싶어요. 그게 좀 더 치료의 핵심적인 것 같고. 근데 이제 기독교 상담에서도 사실 그런 얘기들을 하고 있고 어떤 그리고 신앙과 이런 상담 이론을 좀 통합해야 되는 그런 과제들도 저한테 있는데. 그래서 그런 것들을 공부하는게 과연 나한테 도움이 될까? 그러니까 물론 상담사로서는 도움이 되겠지만 어쨌건 누가 상담 받으러 와야 상담을 할 수 있잖아요, 제가. 그런 어떤 이력이나 아니면 뭐 자격이나 이런 것들을 갖추는 것들에는 이런 공부가 사실 도움은 안 되니까. 그래서 좀 더 그런 쪽으로 포커스를 해야 되나? 
상담사 : 이런 고민들을 선생님 누군가와 같이 나누면서 좀 뭐라고 할까요? 좀 도움을 얻거나 인사이트를 좀 얻거나 이런 적이 있으신지요? 이거를 해결하기 위해서 어떤 좀 길을 하고 계신지? 
내담자 : 있긴한데 이제 주로 @TITLE 선배님들도 그렇고 @TITLE님들도 그렇고 그런 인지행동 치료 쪽에 좀 대가들이시다 보니까 잘 말씀을 들어주시기는 하는데 사실 저도 그런 말을 그냥 이렇게 툭 터놓고 하기에는 조금 조심스러운 것 같아요. 제가 사실 인지 행동 치료를 몇 년 이렇게 내담자랑 작업을 해보고 이런 것도 아니고 한 2~3명과 이렇게 만나면서 작업하고 이 정도 수준밖에 안 되는 차원에서 뭔가 이런 방향성은 저랑 안 맞는 것 같아요. 저는 좀 이게 더 좋은 것 같아요라고 이렇게 툭 터놓고 말하기가 되게 조심스러웠거든요. 
상담사 : 더구나 인지행동 치료 나름 선생님이 생각하시기에 인지행동 치료의 대가들이라고 생각하는 분들 앞에 가서 저랑 이거 안 맞는 것 같아요라고 말하기가 쉽지 않으시고 내가 말한다고 이분들이 이것에 대해서 얼마만큼 공감해 줄까에 대해서도 사실은 조금 염려가 되실 수도 있겠어요. 
내담자 : 네. 
상담사 : 그러네요. 그러면은 이렇게 좀 선생님이 접근이 가능하신 학교 안에 계신 그 특히 이제 같이 인지 행동을 나에게 가르치시거나 아니면 그걸로 이제 업무 수행을 하고 계신 분들 외에 또 다른 내가 좀 제가 조언을 구할 수 있는 이런 어떤 좀 대상이 있을까요? 다른 쪽으로 하고 계신 @TITLE님도 한 분 계신데 제가 또 되게 존경하는 @TITLE님인데 그분한테도 사실 이런 것들이 그분의 영향도 되게 크거든요. 이런 고민들을 하게 된 것도 그분의 영향이 좀 큰데. 그분하고도 한 2주 전인가 밥 먹으면서 이런저런 얘기를 했었어요. 그때 이런 고민들을 좀 나눴던 것 같아요. 네. 어떤 답을 주시진 않았고요. 좀 잘 고민해서 이것들을 잘 끌어나갔으면 좋겠다 라고 하셨는데 좀 약간 그거를 그렇게 고민하는거를 포기하지 않았으면 좋겠다라는 식의 좀 말씀을 해 주셨던 것 같아요. 
내담자 : 응, 응. 그리고 사실 최근 어제 이제 좀 예배드리면서 조금 더 이렇게 마음이 기우는 쪽은 마음이 기우는 쪽 근데 이게 또 제가 너무 저를 과장해서 평가하고 있는 걸 수도 있어요. 제가 너무 저를 과장해서 막 신앙적으로 너무 신실하고 성숙하고 이런 사람으로 저를 바라봐서 그런 사람이 되고 싶으니까. 바라봐서 그렇게 평가하는 걸 수도 있는데 좀 더 이제 하나님의 어떤 채우심? 이런 것들을 기대하는거에 대한 말씀을 들었거든요. 그 먼저 나라와 의를 구할 때. 그래서 그런 쪽으로 조금 마음이 더 흔들리고 있어요. 흔들리고 있는데 사실 그 이면에는 불안하죠. 
상담사 : 하나님의 나라와 의를 구하고 하나님의 것으로 나를 채우는 것이 내 진로하고 이렇게 조금 방향이 달라요? 
내담자 : 다르지는 않아요. 둘 다 제가 어떤 자격을 이렇게 채우고 하는 것도 결국 그 방향으로 갈 수도 있고 뭔가 이런 관계 중심적인 어떤 치료에 대해서 저 혼자 좀 깊이 공부하고 파는 시간을 갖는 것도 그리고 나름대로 이제 하나님의 나라를 구하는 행위가 될 수 있는데 둘 다 어떤게 좀 더 하나님께 영광 돌리는 길인가 했을 때는 저는 다른 쪽이라고 생각을 하거든요. 
상담사 : 그러니까 그게 지금 제가 @NAME 말을 듣다가 보니까 뭔가 이게 확 떨어져 있는 건 아니지만 근데 이 두 개가 합치하지 않고 뭔가 이렇게 거리를 두고 가고 있는 거 멀어졌다 가까워졌다 요 느낌이 좀 있어요. 그 길이 이렇게 얘네가 한 거 하나 안에 같이 들어가 있는 것처럼 들리지가 않고 약간 분리되어져 있는 그런 식으로 좀 제가 들려서 조금 저는 약간 이게 약간 좀 혼란스럽다라는 생각은 좀 있어요. 왜냐하면 제가 생각하기에 @NAME은 먼저는 @TITLE이라는 거죠.@TITLE으로서 선생님이 가지는 소명 중에 하나가 @TITLE사인 거예요. 다른 말로 선생님은 @TITLE으로서 하나님께서 @TITLE을 이라고 상담이라고 하는 영역을 선교사로 내보내는 것일 수도 있어요. 일상생활의 선교사. 우리가 타국으로 가는게 아니라 그 마음이 깨지고 상하고 그러한 심령들에게 그래서 그들의 삶이 온전하지 않은 심령들에게 하나님께서 어떻게 보면 위로자이기도 하고 관계를 회복하는 자로서 그 역할을 하는 사람일 수도 있고 혹은 또 치유자이기도 하고 교육자이기도 하고 혹은 어떤 모델이기도 하고 선생님 안에 있는 하나님의 이미지. 그리고 성령의 능력 그다음에 예수님의 자기 희생과 본이 되신 삶 이런 것들을 가지고 선생님이 상담이라고 하는 영역 속에 뛰어드는 게 저는 @TITLE으로서의 @NAME의 역할이 아닐까라고 생각이 들어요. 근데 그 방법 중에 무기 중에 하나가 CBT일 수도 있고 혹은 정신 역동일 수도 있고 혹은 실존 심리 치료일 수도 있고 동기 강화일 수도 있고 어떤 뭔가가 있을 수는 있어요. 그런데 기본적으로 그 모든 상담 이론들은 저희가 약간 그런 말을 하는데 상담 이론들은 다 조금씩 기법들이 틀리고 한 것 같지만 나중에 내가 이걸 쭉 하다가 보면은 나중에 가서 보면 내가 이거 그 이론을 배우진 않았는데 내가 상담해서 그렇게 하고 있네. 어느 땐 내가 보니까 이렇게 한 것이 이게 인지 치료적인 측면이 있구나. 어느 때는 내가 그 사람에게 내가 왜 이런 갈등을 느끼고 있나 그 사람은 왜 이런 인간관계에서 갈등을 느끼고 있나 고민하고 있는데 어느 때는 내가 이 사람에게 정신분석학적인 접근을 시도해서 이 사람의 무의식 속에 잠겨 있었던 뭔가를 끄집어내고 있구나. 이런 식으로 이제 가면서 약간 상담 이론들이 각각 틀린 것 같은데 그 밑에 보면은 약간 공통점과 유사점들이 있어요. 그런데 그 이론들이 가지고 있는 인간관이 조금씩 다르고 인간관이 다르다는 건 그 인간관에 의해서 건강한 성장성을 목표로 하는거나 아니면 그 사람을 어떤 평가하고 분석하는 왜 이 사람이 이런 기재로 됐을까 그게 애착 이론에 의해서 이렇게 된 건지 아니면은 이 사람이 인지가 잘못돼서 이렇게 됐다고 하는건지 이렇게 보지만 결국은 그게 또 통합적으로 보면은 거의 비슷하게 가요. 
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저는 선생님이 인지행동 치료 하나를 잘 배우시는거는 그거에 다른 것들하고 비교 분석하면서 계속 쌓아가는거고 상담원 하나만 가지고는 못해요. 그러니까 내가 근데 하나를 잘 가지고 있으면은 요 하나를 가지고 그다음에 그거에서 비교 검색하면서 선생님이 어떻게 보면 받아들일 거 받아들이고 아닌건 좀 아닌 거 있어서 선생님의 것을 만들어가기 시작해요. 그리고 그렇게 할 수 있는 것은 기본적으로 인지 치료든 어떤 치료든 간에 내담자와 상담자의 관계 바탕 위에서 움직여져요. 우리는 선생님하고 저하고도 지금 오늘이 4회째 만나는건데 이런 제가 이제 이런 말씀을 선생님한테 드릴 수 있는 것도 어떻게 보면 선생님하고 저하고 그동안 쌓아온 관계가 있으니까 이 정도 말을 해도 이게 @NAME 선생님이 이것을 지적질이나 뭐라고 이렇게 받아들이지 않고 선생님께서 선생님의 고민에 상담사가 동참하고 있다라고 받아들일 거야라고 하기 때문에 지금 이런 이야기를 할 수 있는 거거든요. 어쩌면은 선생님의 고민은 정말 앞으로도 상담사의 길을 가는 동안 내내 고민해야 되지 않을까. 그리고 저 또한 그런 고민을 했었고 저도 선생님하고 같은 학교에서 공부를 했었고. 
내담자 : 음, 선배님이셨군요. 
상담사 : 근데 저는 그 과는 아니었어요. 저는 했어요. 신학을 mdb를 했고. 
상담사 : 네. mdb을 저는 처음에 기독교 상담을 하고 싶어서 mdb를 시작을 했어요. 그게 그래서 그거부터 시작을 했고 그러고 나서 이제 기독교 상담을 다른 학교에서 이제 ma를 했고 또 이제 phd도 이제 다른 데서 했고 이제 이렇게 갔는데 결국 저는 일반 상담사로 @COMPANY 소속의 일반 상담사로 일을 하고 있어요. 그러나 기본적으로 내가 @TITLE이고 내가 가지고 있는 기독교 세계관에 의해서 사람들을 보기 때문에 저는 내담자들이 @TITLE들만 오는 게 아니라 일반인들이 훨씬 많아요. 그렇지마는 항상 그 모든 것 가운데에서 제가 생각하는거는 이게 성령님이 이 안에 함께하시는 예배다라고 생각을 해요. 그러니까 그거는 그냥 어떻게 보면 어떤 사업적인 만남이나 그냥 일반적인 그런 만남이 아니라 이게 치유와 회복을 위해서 나아가고 있는 하나의 예배다. 그러다 보니까 내가 가지고 있는 기술, 내가 가지고 있는 이론으로 설명되지 않는 일들이 그 사이에 일어나기도 하고 그리고 어느 때는 내가 기술이나 이론들을 잘 적용했다고 생각하는데 내담자는 그날 상담이 별로였다고 하기도 하고. 그러기 때문에 그거는 참 뭐라고 말할 수 없는 영역이 아닐까 생각이 들어요. 그런데 선생님께서 그런 고민을 하시는건 너무너무 필요하다. 내가 어떤 상담사를 할 것인가 내가 이 상담을 통해서 어떻게 추구를 할 것인가를 고민하는 거기 때문에 저는 너무 중요하다고 생각을 해요. 그리고 만약에 일단 상담을 공부하고 있지만 내가 상담사를 해야 할지 말아야 될지 모르겠다라고 할 때는 그러면 저는 상담은 하라고 얘기를 보통 해요. 상담 공부하면 1차적으로는 직업적인 어떤걸 하기에 있어서 자기한테 도움이 되고 자기 이해와 성장에 도움이 되고. 그러고 나서 상담은 상담 업계에 나와서 한 2~3년은 배고플 생각해라라고 얘기를 하죠. 특히 고용된 상담자 말고 개업한 상담자들 같은 경우는. 2~3년 맨땅에 헤딩할 생각해라. 왜냐하면 당신을 누가 알고 오냐. 근데 맨땅에 헤딩을 하면서 영역을 넓혀가다 보면 자리 잡게 돼요. 그렇게 하기 전에 제가 꼭 대학원을 졸업한 쌤들한테 말하는 게 자격을 갖추라 그러니까 어쨌든 우리는 이게 대학원 이것도 필요하지만 학회 자격증도 필요하기 때문에 자격증을 갖춰라. 이왕이면은 공신력 있는 학회의 자격증을 갖춰라. 그리고 어딘가에서 꼭 내가 직원으로 일을 해봐라. 그건 월급과 상관없이 조직 안에 들어가서 치열하게 내가 그걸 해봐야 그러고 나서 개업으로 나가는게 저는 조금 더 본인의 어떤 성장을 위해서 필요하다라고 생각이 돼요. 왜냐하면 어딘가에서 일을 하고 내가 직원으로 일을 한다는 건 그냥 상담가의 일이 아니라 상담가의 일 중에서 행정가도 있고 그다음에 어떻게 보면은 매니지먼팅을 해야 되는 그러한 일들도 있고 어드바이저의 역할을 해야 되는 그런거 또는 어드미니스터의 역할을 해야 되는거 이 모든 것들이 상담가의 역할 중에 하나인데 그게 내가 개인 상담을 개업 상담을 하다 보면은 그 역할 중에 많은 부분들을 안 해도 그냥 내가 굴러는 가요. 들어다 보니까 예를 들어 선생님이 저기에서 인턴 하신다고 하셨잖아요. 관리 센터에서 하시잖아요. 
상담사 : 그와 같은 어떤 일들을 좀 더 월급을 받으면서 더 정규적으로 해나가면서 내가 치열하게 한번 그 조직에 몸담아 봐라. 그리고 남자 상담사는 더더군다나 굉장히 귀하기 때문에 저는 굉장히 앞으로 AI 시대에도 할 수 있는 일이다라고 생각을 해서 추천을 드리죠. 근데 선생님은 이걸 하냐 안 하느냐가 아니라 어떠한 상담가가 될 것이냐의 고민이기 때문에 좀 더 다른 고민이 아닌가 생각이 듭니다. 
내담자 : 이야기 들으면서 저한테 좀 정리되는거는 어쨌건 둘 다 필요한 것 같아요. 둘 다 필요하고 약간 그럼 조금 그렇게 볼 수 있을 것 같아요. 지금 나한테 뭐가 더 중요한가? 지금 내가 시간을 어디다 쏟아야 되나? 시간과 에너지를 어디다 쏟아야 되나? 이런 문제인 것 같은데. 
상담사 : 선생님 일단은 즐기세요. 지금 이게 선생님 첫 학기시죠? 이제 두 번째 학기 하시죠?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그래서 저는 1년은 마냥 즐기라고 얘기를 하고 싶어요. 1년은 왜냐하면 나를 성장시키는 시간이거든요. 그리고 선생님이 @SCHOOL때 @DEPARTMENT를 하셨잖아요. 
상담사 : 그러니까 이제 그거를 좀 더 깊이 있게 좀 채워가는 거기 때문에 학부 때는 이렇게 약간 이게 지식 수준에서 있었던거가 이제 대학원을 할 동안에 이걸 약간 내가 인턴 실습이라든지 이런 것들을 통해서 내가 실습을 할 수 있는 그러한 자리들이 생기기 시작하거든요. 그래서 그런 자리를 일단 가서 내가 좀 그게 @COMPANY든 아니면은 @COMPANY든 혹은 또 다른 어떤 자리든 간에 @COMPANY든 가가지고 내가 이렇게 여러 가지 경험들을 해보면서 상담이 이런 즐거움이 있구나. 이런 걸 좀 알아가시면 좋을 것 같고 그리고 또 내담자들을 보다 보면은 선생님하고 비슷한 내담자를 보게 될 거예요. 그러면은 내 모습을 볼 때는 안 보이던게 보이기 시작해요. 그래서 그게 어떻게 보면 상담가들한테 참 큰 복이기도 한데 사람이 자기 모습을 검색하는 건 이게 검열하는 건 되게 쉽지가 않아요. 근데 내담자가 왔을 때 왜 저렇게 생각하지? 저게 꼭 저렇게 생각할 만한거는 아닌데? 라고 보면서 그 사람의 상황이 힘들게 하는게 아니라 그 상황을 바라보고 있는 해석이 저 사람한테 굉장히 문제가 되고 있고 이거는 꼭 인지 치료여서가 아니에요. 거의 그 사람이 과거는 바꾸지 못해요. 근데 과거를 보는 현재 그 사람의 눈은 바꿀 수 있다는 거. 그래서 과거의 의미 부여를 새롭게 할 수 있는 거. 이거거든요. 근데 그런 게 내담자들을 보다 보면 보이기 시작해요. 그래서 1년은 선생님을 좀 상담계에다 풀어놓고 좀 누려도 되는 시간이다 라고 생각이 돼요. 그러면서 선생님께서는 이 시간 동안 좀 학회 자격증 준비는 그냥 하시고 있잖아요. 지금 가입을 하셨잖아요. 
상담사 : 그래서 그냥 밟아가는 거예요. 그냥 같이 따라가면서 밟아봐가면서 적어도 내가 이거를 졸업할 때쯤이면은 전문 상담사 2급 정도를 받을 수 있을 만큼의 이것들을 하겠다. 거기까지 하면서 그냥 그렇게 고민은 계속 이거는 싸안고 가야 되지 않나 생각이 들어요. 근데 그러느라고 먼 미래의 일을 생각하느라고 어떻게 보면 선생님께서 오늘 조금 내가 이게 스트레스가 돼서 좀 그렇다고 생각 이제 좀 그러다 보니까 스마트폰이나 이런걸 하게 된다라고 할 때 그 진로에 대한 스트레스가 얼마큼 작용을 하세요?
내담자 : 그 제가 해야 할 것들을 하는 데 있어서 되게 망설이게끔 하게 하는 것 같아요, 이런 고민들이. 지금 여기다 이 시간에 이걸 하는게 맞을까? 이런 식의 어떤 고민이나 걱정이.
내담자 : 그렇게 되면 이제 하기가 싫어지죠.
상담사 : 근데 그거는 이 시간에 이걸 하는 게 맞나 틀리나는 어떻게 알 수가 있어요?
내담자 : 아무래도 나이도 있고 하다 보니까 좀 시간을 좀 지혜롭게 써야 된다라는 쓰고 싶다라는 게 있는 것 같아요. 근데 그거를 어떻게 판단하냐. 모르죠. 사실.
상담사 : 그러니까. 모르잖아요. 그러니까 지금은 알 수 없는 질문을 선생님이 계속 지금 던지고 계신 거예요. 이게 도움이 되나 안 되나 몰라요.
내담자 : 어렵네요. 이 불안을 피하고 싶었던 것 같아요. 답을 찾음으로써.
상담사 : 그냥 제 얘기를 드리자면은 저는 공부를 되게 늦게 시작을 했어요. 그래서 @SCHOOL을 간 것도 @AGE이 넘어서 갔으니까 중간에 이제 대학 졸업하고 한참 쉬고 있다가 다른 일하다가 이제 가고 그러니까 그 여정들이 다 이제 남들보다 10년 이상 이제 늦게 시작을 했죠. 그러니까 되게 좀 불안했던 것 같아요. 그런 일들을 해나가는데 있어서 이렇게 지금 남들은 다 취업을 해서 돈을 얼마만큼 모아서 그다음에 그걸로 그다음 뭐 결혼 자금을 한다든지 이렇게 이렇게 뭔가를 해나가고 있는데 저는 정해진 게 없이 이제 또 완전히 새로운 길을 다시 시작하려고 하는데 내가 하려고 하는 상담이라는 분야가 정말 내 앞에 나를 먹여 살려줄 뭔가가 될지도 알 수도 없고. 그리고 내가 이거를 한다고 해서 상담가가 될 수 있는가도 모르겠고 그냥 일단 mdb부터 시작을 했기 때문에 mdb라고 하는 건 또 상담하고는 또 이제 거리가 있었고. 근데 처음에 목회 상담을 알았었기 때문에 목회 상담가를 하려고. 그러니까 교회 전도사나 이런 식으로 해가지고 그렇게 하려고 했었던 건데 하다 보니까 이제 길이 완전히 달라지기는 했지만 그랬기 때문에 늘 저도 불안했던 것 같아요. 근데 불안하다 보니까 제 회피가 뭐였냐면 저는 소설 책을 읽는다든지 아니면은 영화나 드라마나 이런 쪽으로 되게 많이 빠져 있었던 것 같아요. 그때는 지금처럼 유튜브나 이런거가 막 발달해 있던 아마 지금처럼 유튜브나 쇼츠가 발달을 했으면 저도 한 정신 놓고 쇼츠 한 @TIME 볼 수도 있었겠죠. 근데 그때는 그런 게 만만치가 않아서 그냥 이렇게 약간 그러니까 제가 해야 되는 공부 외의 것으로 도망을 참 많이 갔었지 않았나라고 생각이 들어요. 근데 그때 참 도움이 됐었던거가 좋은 동료들을 학교에서 만났어요. 그리고 그 동료들은 저를 계속적으로 이 상담에 묶여 있게 만들었어요. 계속 그리고 하나님에 대해서 고민하게 만들었고 계속 하게 만든 좋은 그룹이 하나 있어가지고 그 그룹 사람들하고 같이 있다 보니까 저는 또 이렇게 관계에 영향을 제가 좀 많이 받아요. 그래서 그냥 저절로 그렇게 가는 것처럼 가고 있었어요. 그게 하면서 너 이렇게 하면 안 된다 뭐도 해야 된다 이렇게 옆에서 말씀도 하시고 그래서 이렇게 갔었는데 나중에 결국은 다 그게 혼자 가는 길이더라고요. 왜냐하면 각각 이제 흩어지게 되니까 혼자 가는 길인데 그때 했던거가 저는 되게 먹고 살기가 그때 힘들었거든요. 제가 학비를 다 벌고 그렇게 했어야 됐기 때문에 그러니까 약간 시간이 없었어요. 공부 시간도 절대적으로 부족한데 그 시간을 쪼개서 책을 소설책을 보든지 영화나 드라마를 보든지 했어야 됐으니 얼마나 시간이 없었겠어요. 돈도 벌어야 되는데. 근데 이렇게 시간이 없이 그렇게 하다 보니까 나중에 제가 이렇게 쌓이는 것들이 공부들이 막 쌓이고 이러다 보니까 나중에 약간 발동에 불 떨어져가지고 하게 되더라고요. 하고 막 이러다 보니까 나중에는 그냥 바쁜 중에 선생님처럼 그런 고민을 못하고 그냥 끌려가지 않았나? 그리고 mdb를 졸업을 했어요. 그러면 그다음에 자연스럽게 저는 @SCHOOL MA를 갈 줄 알았어요. 그런데 자연스럽게 못 갔어요. 그때 제가 따랐던 @TITLE이 그 학내 사태에 이렇게 이렇게 연루가 되고 하시면서 @TITLE이 사직을 하시게 됐고 그러니까 붕 뜨게 됐어요. 진짜로. 갈 데가 없어진 거예요. 그래서 이제 나는 어떡하지? 그래서 이제 정말 붕 떠가지고 나는 어떡하지? 그래서 한 @TIME여를 방황을 한 것 같아요. 그때 같이 모였던 분들은 다른 전공으로 해서 MA를 가기도 하고 이런 식으로 아니면 다른 학교로 가기도 하고 그랬는데 저는 오로지 이거 하나만 그냥 @TIME 밑에 있으면 자연스럽게 이렇게 되겠지 하고 이렇게 오다가 딱 교수님이 없어져버리니까 붕 떠버렸다고 해야겠죠. 그랬다가 나중에 또 어떻게 어떻게 하다 보면 그러면 그 @TIME이 나온 미국에 있는 학교를 가봐야지라고 해서 그냥 유학을 준비하게 된 거예요. 그래서 이렇게 가고 이렇게 했었는데 그러니까 그때그때마다 약간 내가 어찌할 바를 모를 때는 되게 약간 저는 또 회피 아닌 회피를 하면서 뭉개고 있었던 것 같아요. 그 자리에서. 하나님 잘 모르겠어요. 저 잘 모르겠어요 하고 뭉개고 있었던 것 같아요. 근데 그때 지금 생각해 보니까 저에게 참 그래도 도움이 됐었던 건 뭐냐하면 제가 먹고 살 길이 막막했었다는 것. 그게 저한테 도움이 돼요. 만약에 누군가 뒤에서 돈을 대주고 먹고 살 길이 막막하지 않았다면 안 움직이고 정말 게을러서 그 자리에 무기력하게 있을 수 있었을텐데 먹고 살 길이 막막하다 보니까 저는 끊임없이 돈을 벌었어야 했거든요. 그러니까 그 어떤 것 가운데서 그 절박함을 이용해서 하나님이 길을 이렇게 열어가신 것들이 있어요. 그러니까 만약에 @NAME 선생님이 일을 어떤 일들을 해나가는 데 있어서 혹시 선생님에게 장애가 되는 그 예전에 먹고 사는게 힘든게 저한테는 장애 요인이라고 생각을 했어요. 근데 어떻게 보면은 그것이 저로 하여금 그 순간 순간마다 어떤 선택들을 하게 만들었고 그리고 그 순간에 움직이게 만들고 그랬었더라고요. 만약 @NAME 선생님에게 지금 현재 어떤 방해가 되는 뭔가가 있다고 생각을 하면 그게 방해 요인일 수도 있지만 다른 말로는 선생님을 움직이게 하는 하나의 동력이 될 수도 있어요. 그거를 어떻게 보면 선생님이 어떻게 그걸 활용을 하시느냐이지 않을까 그리고 선생님께서 지금 내가 회피하고 싶을 때 스마트폰을 활용하고 있는 지금 현실을 선생님이 만나는 청소년들 많은 내담자들이 그럴 거예요. 내가 회피하고 싶을 때 그렇게 하고 있는 사람들이 있을 거라고요. 그러면 선생님은 선생님의 경험들을 통해서 이 사람의 마음이 이런 거구나라고 이해할 수 있겠죠. 선생님이 굉장히 바르고 옳고 의롭기만 했다면 사실은 나는 너희들과 달라가 될 수도 있죠. 어떻게 하다 보니까 이렇게 제가 자기 개방을 하게 됐는데 이게 좀 약간 너무 길어진 감이 있어서 죄송하네요.
내담자 : 아닙니다. 저도 궁금하긴 했어요. 들어보고 싶긴 했어요. 혹시 그 @TITLE 선택하셨던 @TITLE이 @PROFESSOR이세요?
상담사 : 아니요, 아니요. 
내담자 : 아, 아니에요? 
상담사 : 예. 그렇죠 저 때 @TITLE도 계셨죠?
내담자 : 아, 그래요? 
상담사 : 네.
내담자 : 그분이 번역하셨던 @NAME라는 분 책 보고 옮긴이가 그분인 거예요. 그래서 @SCHOOL 쳐봤는데 거기 계시더라고요. 근데 나중에 그래서 @SCHOOL 지원하게 됐는데 나중에 이제 퇴임하셨던 거를 좀 알게 되서.
상담사 : 맞아요. @TITLE이 또 번역을 잘하셨죠? @PROFESSOR이.
내담자 : 수업도 그럼 들어보셨어요?
상담사 : 네, 네. 네. @TITLE은 그때 수업보다는 이단과의 싸움에 더 열심이셔가지고 그래요. 그때 한창 구원파랑 아마 재판 중이고 막 그러셨던 것 같은데 하여간 좀 많이 바쁘셨었어요. 근데 저는 선생님이 좀 더 세계를 넓혀보셔도 괜찮을 것 같다라고 생각이 들어요. 그러니까 @SCHOOL에 좋은 교수님들이 있고 좋은 인프라가 있지만 약간 늘 익숙한 인프 환경이잖아요. 그래서 우리가 내 친척 분토 아기 집을 떠날 필요가 있다고 조금 더 또 다른 약간 선생님의 직장도 그쪽 분들이 좀 있으시고 그러셔서 조금 좀 다른 영역들을 접해보셔도 괜찮지 않을까라고 생각이 들어요. 좀 그러니까 여러 환경에 나를 노출해 보는 것도 괜찮을 것 같다라는 생각이 들어요. 그래서 아직은 내가 가야 할 길이 많기 때문에 내가 그런 고민과 방황을 하는거는 너무 타당하다. 근데 선생님께서 이 길을 오실 때 @PROFESSOR의 번역한 @NAME의 책이 나를 이 길로 인도했던 것처럼 선생님이 지금 그 고민을 계속해서 가지고 있다면 선생님의 고민에 답하는 무언가가 주어질 것이다. 근데 그게 언제 주어질지는 몰라요, 선생님. 그러면 선생님 그냥 오늘을 사는 거예요. 그게 언제 주어질지 모르기 때문에 그게 정해져야 움직인다가 아니라 그냥 난 움직이고 있는 거예요. 오늘을 살면서. 오늘 할 일을 하면서. 움직이다 보면은 그 길 가운데에서 뭔가가 열쇠가 주어질 때 그때 선생님은 그걸로 또 하나의 문을 열면 되는거에요. 길은 계속 가야 하니까. 그래서 뭔가 해야 한다가 아니라 그때까지 누리면서 가겠다여도 좋지 않을까. 자, 지금 마음은 어떠신지요?
내담자 : 좀 너무 사실 이런 고민들이 제가 상담해주던 어떤 친구한테 막 고민 너무 많았던 친구한테 지금 어떻게 할 수 없는 고민들 막 지우고 이런 작업들을 했었거든요. 적어 보고. 정작 저가 똑같은 상황이 있었던 것 같다라는 생각도 들고 주의를 해야겠다는 생각을 했던 것 같아요. 뭔가 이게 불안하니까 이거에 대한 얼른 답을 찾고 싶고 그런 마음들이 들 때면은 좀 다시 시선을 오늘로 돌리도록? 
내담자 : 그런 주의를 기울일 필요가 있겠다라는 생각이 드네요. 그게 지금 제가 해야 될 것들을 맡고 있는 건 사실 너무 진짜 아닌 것 같고. 
상담사 : 응, 응. 선생님 오늘 길을 뚜벅뚜벅 걸어가야겠다라는 그 결심에 박수를 보냅니다. 그리고 선생님 약간 임상가들한테 조언을 좀 찾아보시는게 좋을 것도 같아요. 선생님이 지금 학교 안에 있는 세팅에 계신 분들을 많이 보고 있잖아요. 그래서 현장에 계신 분들을 좀 경험해 보시는 게 좋겠다. 그래서 좀 현장을 선생님께서 예를 들어 자기 분석을 받든지 왜 저희 상담학회 준비를 하기 위해서는 자기 교육 분석도 받으셔야 되고 슈퍼비전도 받으시고 그래야 되잖아요. 그러면은 그거를 조금 현장에 계신 그 상담가나 슈퍼바이저들을 만나서 선생님의 특히 상담가로서의 되어져 가는 과정에서의 고민이나 이런거를 좀 나눠보시면은 또 이제 우리가 학교 안에 계시는 분들로부터의 조언과 약간 접목해서 선생님이 조금 양 사이드의 이야기들을 좀 아카데믹한 것과 조금 또 실질적인 것과 또 어딘가를 좀 선생님 균형을 맞춰갈 수 있지 않을까라고 생각이 들어요. 왜냐하면 선생님이 지금 아까 조언을 구하셨던 분들의 많은 분들이 약간 학교 바운더리 안에 계신 분들이라서 물론 선생님 그분들도 임상도 하고 계시고 그러시긴 하겠지만 그래도 선생님께 조금 더 현장에서 뛰고 계신 분들의 목소리도 좀 아울러서 생각을 해보시면 선생님의 어떤 고민들에 답해가는 과정에 좀 더 도움이 되지 않을까? 이런 생각도 좀 있습니다. 
상담사 : 저희가 지난 시간에 했었던 이야기 나의 변호사 되어 주는 것과 그다음에 우리의 생각들. 나를 욱조이고 있고 나를 약간 우울하고 불안하게 만든 어떤 생각들이 있을 때 그 생각을 내가 샤워를 한다라고 한다면 온도나 세기를 내가 조절할 수 있다라는 것. 그리고 그렇게 하는 이유는 나를 보호하고 나를 지키기 위해서 하는거기 때문에 그게 필요하다면은 그런 식으로 좀 그 생각들에 대한 샤워를 좀 기억 샤워를 통해서 해보는게 필요하겠다 그런 마음이 들고요. 무엇보다도 선생님 즐거운 활동을 이미 하고 계시잖아요. 내가 책을 읽는 것. 그다음에 내 좋아하는 게임에 팀을 응원하는 그런 것. 그다음에 여자친구랑 데이트를 하는 것. 이런 여러 가지 것들을 좀 맛있는 걸 사 먹는 것도 아주 좋고요. 그런걸 하는데 그런 활동들을 선생님한테 의식하면서 좀 더 난 오늘 난 이거를 기꺼이 내가 누릴거야. 라고 하면서 더 즐거운 마음으로 그거를 하시면 좋을 것 같고 또 더 그런 목록을 내 스트레스를 좀 더 경감시킬 수 있는 목록 그리고 스트레스가 왔을 때 이 스트레스가 지금 나한테 어떤 영향을 미치는지 인식을 하면서 그렇게 해보시면 좋겠습니다. 사후 검사를 한번 해보고 그리고 오늘 조금 늦어졌는데요. 잠시만요. 네. 우울 사후 검사를 한번 해볼까요? 1번에서부터 한번 보실래요? 
내담자 : 다 0점 드리겠습니다.
상담사 : 다 0점으로요. 네, 알겠습니다. 선생님 오늘이 4회기이기 때문에 이번 주에 한 번 더 했으면 좋겠는데.
내담자 : 네.
상담사 : 금요일 @TIME는 어떠신가요?
내담자 : 괜찮습니다. 지금.
상담사 : 그러면은 금요일 @TIME에 뵙는 걸로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 금요일 @TIME에 그때 뵙도록 하겠습니다. 선생님.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네. 오늘 아이고 이게 중간에 이렇게 좀 끊어지고 해서 당황도 되셨을텐데 수고 많으셨습니다. 선생님.
내담자 : 선생님도 수고 많으셨습니다.
상담사 : 네, 다음에 뵙도록 하겠습니다.
상담사 : 들어가세요.
