상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오랜만에 뵙습니다.
내담자 : 오랜만에 뵙니다.
상담사 : 그러셨어요? 추석 잘 보내셨어요?
내담자 : 네 추석 잘 보냈어요.
상담사 : 아이고 일하시느라고 또 오늘도 수고 많으셨겠네요. 불빛 켜두시려고 하신 거예요. 끄시려고 하신 거예요?
내담자 : 끄려고요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 지난번에 또 갑작스럽게 일이 생기셔서 상담 못 하셨잖아요. 별일은 없으신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 별일 없...
상담사 : 다행입니다. 다행입니다. 그래요 추석 때 어떻게 보내셨어요? 어디서?
내담자 : 처가 쪽이요. 처가 쪽에서 계속 있었어요.
상담사 : 네?
내담자 : 처가 쪽에서 계속 있었어요.
상담사 : 그러셨군요. 저기 추석 연휴 그 기간 동안만 쉬셨어요? 아니면 그 주를 다 쉬셨어요?
내담자 : 연휴 기간만.
상담사 : 연휴 기간만요. 어떤 분들은 보니까 그 주를 다 쉬시는 분들도 계시더라고요.
내담자 : 휴가 내서 하는 사람 많으니까.
상담사 : 연장해서요.
내담자 : 저희는 그런 게 안 돼요.
상담사 : 그렇군요. 무슨 소리가 들리는데 별일 없으신 거죠?
내담자 : 파킹, 차 시동 걸었어요. 차 안에서 해야 돼서.
상담사 : 좋습니다. 이제 우리 사전 점검하고 시작하도록 할까요? 지난 상담 이후 다음의 문제들에서 얼마나 자주 방해를 받았습니까라는 질문을 드리는데요. 전혀 없었다가 0점이고 그다음에 거의 매일 그랬다가 3점. 0점에서 3점 사이로 답해 주시면 되겠습니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 이게 지금 연휴 기간 지금까지 이렇게 말씀하신 거죠?
상담사 : 그렇죠. 지난 상담 이후부터 지금까지요.
내담자 : 1
상담사 : 1점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 이것도 오늘 1.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 좋습니다. 추석 때도 좋고 최근에 좀 많이 불안하거나 좀 그런 적이 있으셨나요?
내담자 : 그런 건 없었고요. 좀 좀 제가 아내한테 믿음을 못 줘서 좀 이제 그거에 대해서 좀 많이 살짝 힘들었죠.
상담사 : 그러셨어요. 그 얘기 조금 해봐도 괜찮을까요?
내담자 : 상관없어요. 어차피 뭐.
상담사 : 어떤 것 때문에 조금 힘드셨을까요?
내담자 : 다른 건 문제가 아니었는데 근데 이제 지금의 상처로 인해서 내가 이제 교회를 다니니까 이제 교회 다니는 거와 또 이렇게 하나님의 일, 일 외에보다 좀 내가 그거보다 다른 걸 다른 게 또 기쁘고 행복하다. 그게 예전에 사고로 인해서 그게 좀 더 그게 더 경각심 더 그게 더 맞고 그게 신앙적으로 더 해석하고 신앙적으로 더 기도하고 말씀을 이제 더 집중적으로 하는 게 아니라 그걸 기뻐하고 행복한 게 아니라 세상일 이제 그런 거에 대한 더 기쁨이 느껴지고 유튜브 보는 게 기쁨이 느껴지고 더 이제 그런 그렇게 이렇게 대화를 이렇게 얘기하다가 좀 아내가 좀 많이 힘들었나 봐요. 그거에 대해서. 기쁘다고 안 한다고 하니까 그거에 대해서 많이 힘들었고 그게 또 이제.
상담사 : 기쁨?
내담자 : 두 거리가 있어요. 왜 그렇게 힘들었던 것은 원래 이제 결혼 전에 이제 이제 큰 사건이 터졌었는데 그 사건 외에 이 한 번이면 이게 처음이고 처음이니까 이 처음이니까 좀 그런 게 있잖아요. 처음이고 또 저기 했으니까 봐주게끔 이렇게 봐줬는데 처음이니까 근데 또 다른 일에 좀 이렇게 이게 아내는 똑같다고 하죠. 똑같다고 하는데 이제 저는 이제 다르다고 이제 생각하고 근데 이게 이제 아내가 이제 좀 실망을 느낀 거고 실망을 느끼고 그랬는데 또 그런 얘기를 하니까 아내가 좀 이제 좀 힘들어했고 저도 이제 그거에 대해서 좀 많이 힘들어했고. 그래서 좀 그런 거에 대해서 좀 그저께까지는 좀 힘들었어요. 주일 예배 끝나고 난 다음에 월, 화? 화요일까지는 화요일까지는 이제 힘들었어요. 이번 주.
상담사 : 어떤 게 어려우셨을까요?
내담자 : 이제 어떻게 얘기를 해야 되는지 그게 많이 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 얘기를 해야 하는지.
내담자 : 벌써 아내는 아내는 벌써 감정이 좀 안 좋아졌고 어떻게 이걸 또 얘기를 해야 될 얘기를 나눠야 되나 아마 그런 게 좀 많이 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 그게 아내랑 얘기를 좀 잘 나눠야 되는데 그게 어떻게 해야 될지 모르겠고 그래서 어려웠다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네 좀 그런 점에서 많이 어려웠어요.
상담사 : 근데 이제 아내는 @NAME 씨한테 지금 실망을 하고 있기 때문에 아내는 힘들었던 거고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 그 실망이 이제 결혼 전에 사고를 치신 거 이런 것도 있고 그런데 이번에 또 이야기를 하다가 세상적으로 이제 유튜브를 보는 거나 이런 게 기쁘지 신앙적으로 기도하고 말씀 보고 이런 걸로는 이제 별로 안 기쁘다 이런 얘기를 하니까 아내가 실망했다는 말씀이신가요?
내담자 : 근데 유튜브 중에 이제 유튜브는 이제 보통 그냥 간단하게 코믹이나 뭐 그런 건 괜찮은데 이제 비트코인 주식 뭐 그런 것만 보고 근데 그런 것만 보면서 너무 기쁘고 보는 게 기쁘다 이런 얘기를 하니까 아내는 이제 좀 뻑간 거죠. 여기에서 드라마 드라마나 보고 드라마 정도는 괜찮고 그리고 거기에서 유튜브에서 좋은 게 많은데 왜 그런 걸 보냐. 아니 이런 게 좀 심했죠.
상담사 : 그랬군요. 그러니까 이제 아내는 @NAME 씨가 비트코인 보고 주식 보고 유튜브로 그리고 그런 거를 기쁘다고 얘기하니까 엄청 좀 걱정이 됐었나 봐요.
내담자 : 이게 그게 좀 심했죠.
상담사 : 누가 심했다는 말씀이세요?
내담자 : 아내가 엄청 심했어요. 그게요.
상담사 : 그래요, 그래요. 아내가 그러니까 @NAME 씨가 그렇게 그런 종류의 유튜브를 보는 것을 듣고 되게 실망이 컸던 거였군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 뭐라고 이제 얘기하던가요? 아내는.
내담자 : 우선은 월요일 날은 출근했었고 출근하면서 일을 하면서도 좀 많이 감정이 아팠고 좀 하면서 좀 울면서 이렇게 이렇게 했다 너무 힘들었다. 그때 좀 많이 아팠죠. 저는.
상담사 : 아내가 울면서 힘들었다고 얘기하니까 @NAME 씨도 마음이 어려우셨군요.
내담자 : 그래서 뒤로 좀 내가 좀 많이 노력해 보겠다. 그리고 상담을 통해서 좀 그래도 상담을 통해서 좀 많이 변화되려고 하고 이렇게 생각을 또 바꾸려고 하고 하니까 좀 저기 좀 그런 식으로 얘기하면서 또 이제 교회적인 것도 좀 사모님과의 좀 상담도 하고 다시 신앙적으로 다시 처음부터 다시 한번 해보겠다. 그래서 그렇게 얘기 나눴어요. 이런저런 나누고 좀 그렇게 하고 난 다음에 그다음 날부터 조금 아내가 못 이긴 척하는 건지 몰라도 좀 좀 이게 좀 마음을 좀 살짝 열어두더라고요.
상담사 : 그래요, 그래요. 아이고 마음이 많이 어려우셨겠어요 진짜 @NAME 씨.
내담자 : 명절도 괜찮았어야지 주일날 예배 끝나고 집에서 좀 쉬었다가 이것저것 하다가 이제 아내가 이제 폰을 보니까 이제 폰에 좀 이상한 거 보고 막 하니까 좀 의심이 가고 핸드폰을 이렇게 뒤져보니까 계속 이제 그런 거만 나오니까 너무 실망스러웠나 봐요.
상담사 : 그래요, 그래요. 이제 아내는 그거.
내담자 : 그때, 그때는 저는 마음이 막 콩닥콩닥하고 땀 나고 막 그랬죠.
상담사 : 그러셨어요. 마음이 콩닥콩닥하고 땀 나고 식은땀 나고 그러셨군요. 왜 그랬을까요?
내담자 : 알면서 이제 그런 걸 이제 아내가 싫어하는 걸 아니까 싫어하는 것도 내가 또 했고 그게 좀 좀 불안감. 아니 알면서도 그냥 그렇게 행동하는 것 같아요. 제가요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 왜냐하면은 아내는 네 월급만 월급만 주고 그냥 살았으면 좋겠다. 우리가 근데 왜 둘을 생각하고 막 이런 생각을 하냐 이제 이게 좀 이제 아내는 이제 못마땅해하는 거고 근데 저 같은 우에는 이제 어떻게든 내가 저기 한 거 다시 조금이라도 복구하고 싶고 막 이런 마음이 더 많고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 아내는 쓸데없다고 하고 저는 속으로 겉으로는 알았다고 하지만 속으로는 그냥 어떻게든 좀 더 복구하고 싶고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 막 이런 게 좀 많이 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 어쨌든 아내는 그걸 싫어하니까 싫어하는 거를.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한 거를 이제 아내한테 말하자면 들킨 거죠. 그러니까.
내담자 : 네, 들켰어요.
상담사 : 맞나요? 제가 말한 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 마음이 콩닥콩닥하고 땀 식은땀 나고 그러셨어요. 불안하시고 불안하셨다고 했는데 그때 그 불안감을 10점 만점으로 생각하고 몇 점 정도로 볼 수 있을까요?
내담자 : 불안감은 최고조였어요. 한 10? 10 정도 됐어요.
상담사 : 10점 만점에 10점이요?
내담자 : 네. 엄청 불안했어요. 왜냐면은 그전에 그 사건도 있었고 이제 아내가 좀 힘들어했었으니까 그게 그것 때문에 더 불안감이 더 많았던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그 @ETC 말씀이신가요?
내담자 : 그 @ETC, @ETC 할 때보다는 덜하죠.
상담사 : 그래요.
내담자 : @ETC 때는 이게 불안감에 두려움에 걱정에 이것저것 막 복합적으로 이렇게 뭉쳤었어요. 그때는.
상담사 : 그럼 아내가 예전의 일도 있고 해서 계속 더 불안해한다라고 말씀하실 때 그 예전 일은 그 @NAME 씨가 @ETC 한 그 일 말씀이신가요?
내담자 : 그러니까 그것도 똑같아요. 이제 투자하다가 다 날린 거예요.
상담사 : 투자하다가.
내담자 : 투자하다가 날리고 어떻게 복구하려고 하다가 이제 또 이제 대출하고 아파트 대출하고 막 하다가 이제 도저히 안 되니까 그걸 이제 다시 팔고 이런 처음부터 0원에서 시작했거든요. 저희는.
상담사 : 0
내담자 : 0원에서 시작해서 했는데 다시는 이제 이런 생각을 안 하려고 했는데 갑자기 좀 살면서 그래도 좀 벌고 싶다는 그런 게 더 많다 보니까 좀 그게 더 강했던 것 같아요. 좀 이제 유튜브도 보면서 코인을 보고 코인도 보다가 사기도 해보고 막 사기 위해서 알바도 뛰고 이제 아내는 알바 뛰지 마라 했거든요. 알바도 뛰지 말고 그냥 어디 가지 말고 그냥 집에만 있으라고. 돌아다니다가 사고 나면 안 되니까 그냥 집에서 있으라고 막 그런 얘기만 해서 그냥 좀 그런 얘기 하다가.
상담사 : 그래요. 불안이 10점 만점에 10점이었으면 어마어마한 불안이었을 것 같아요. 어떤 게 불안하셨어요?
내담자 : 그냥 식은땀이 졸졸 식은땀이 나는 것처럼 땀이 이제 좀 났어요. 그리고 불안감은 그냥 저는 이제 아내가 이제 잘 지혜로운 여자예요. 아내는 아내는 지혜로운 여잔데 저는 이제 이제 좀 최고의 단계까지는 생각을 하거든요. 뭐든. 그러니까 그걸 생각하니까 엄청 불안한 거예요. 그게요.
상담사 : 최고의 단계란 어떤 거였을까요?
내담자 : 이혼이죠.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 그게 좀 거기까지 생각하다 보니까 식은땀이 나고 그랬던 거 같아요. 아내는 그런 생각은 안 하는데 제가 그러는 거죠.
상담사 : 그래요. 진짜 아내로서는 이제 남편이 좀 안정적으로 이렇게 남편의 직업도 좀 안정적이고 또 남편의 그런 어떤 이렇게 남편이 하는 행동도 좀 안정적이었으면 좋겠는데 남편의 직업도 좀 늘 좀 위험한 그런 일이고 근데 이제 남편이 코인이나 주식이나 사실 그런 것이 돈을 버는 것보다는 또 잃는 사람들이 굉장히 많이 있잖아요. 버는 사람도 있겠지만 그거보다는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 이제 부인이 많이 좀 걱정이 되고 왜냐하면 또 그랬던 경험이 있었기 때문에. 그래서 이제 부인이 많이 좀 힘들어했고 그런 부인을 보니까 @NAME 씨는 이러다가 또 이혼하게 되는 거 아닐까 싶어서 굉장히 좀 불안하셨군요.
내담자 : 그때 이제 많이 불안했죠.
상담사 : 아이고 그러셨어요. 사실 이제 결혼했는데 이혼할 것 같다라는 불안은 진짜 사실 결혼한 분들은 늘 이제 힘들 수밖에 없는 그런 불안인데 그런데 그 불안을 그런데 뭐랄까 다시 복구하고 싶은 마음 다시 벌고 싶은 마음이 어떻게 보면 이혼할지 모른다는 그 불안을 조금 이기는 걸까요? 어때요?
내담자 : 그건 잘 모르겠는데 그냥 그런 게 좀 있는 것 같아요. 내가 굳이 그런 생각을 안 해도 되는데 계속 이제 그런 마음이 드니까 이제 나 혼자 살면 그냥 아예 그냥 혼자 살고 막 그럴 텐데 근데 이제 아내도 있고 이제 결혼했으니까 아내도 이제 힘들지 않게 좀 했으면 좋겠다 이제 내가 이런 거 다 복구되면 안 해도 일 안 해도 되니까 내 월급만으로도 살면 되니까 너희 이렇게 해서 빨리 복구하고 싶다 이런 마음이 엄청 많거든요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요.
내담자 : 아내는 그런 생각을 안 하는데 저는 이제 그렇게 생각하는 거죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 혼자 있으면 굳이 그렇게 생각 안 할 텐데 아내가 있으니까 이제 아내가 일 안 하고 조금 더 편안하게 살았으면 좋겠다라는 마음으로 경제적으로 조금 더 이제 수입을 얻으시려고 하다 보니까 이제 코인이나 주식이나 이런 걸 생각하실 수밖에 없으시군요.
내담자 : 근데 주변에서 이제 그런 사람들도 있다 보니까 영향이 좀 있었던 것 같아요. 그게요.
상담사 : 어떤 사람들이에요?
내담자 : 이제 같이 일하는 사람들 중에 몇 분 있거든요. 그러니까 좀 귀가 이제 눈이 이제 그쪽으로 이제 쏠리면서 생각이 쏠리고 그걸 이제 행동으로 옮기기까지 조금 걸렸긴 했는데 그렇게 되긴 하더라고요. 좀 행동으로 옮긴 게를.
상담사 : 그래요. 그러니까 진짜 우리가 어떤 거를 듣고 어떤 거를 보느냐 그게 굉장히 중요한 것 같아요. 우리의 말과 행동과 이런 거에 영향을 미치니까요. 그래요. 그래요. 결국은 이제 @NAME 씨는 아내를 위해서 돈을 좀 더 벌어야 되겠다라고 생각하고 유튜브나 또 코인을 사거나 이런 걸 했는데 결국 그게 아내를 실망시키고 아내를 불안하게 만드는 요인이 됐네요. 그리고 그 아내가 그렇게 힘들고 실망하고 그러다 보니까 나까지 이혼당할지도 모른다는 그 불안 10점 만점에 10점의 불안을 좀 경험하시게 되셨군요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그래요. @NAME 씨의 의도와 행동이 @NAME 씨가 원하는 대로 가지 않고 오히려 반대로 가버렸네요.
내담자 : 그렇죠. 그건 이제 아내가 싫어하는 건 알았는데 이제 몰래 숨겨가면서 하려고 했는데 이게 좀 어떻게든 알더라고요. 아내는 촉이 좀 빠른가 촉이 좀 저기인지. 예전에는 이제 지웠거든요. 다 웬만하면 다 지웠는데 다 걸려야 되니까 이제 걸린 거 같긴 해요. 그건. 걸려야 되니까 걸린 건 하기도 하고 그러니까 이제 실마리가 이제 보이니까 아내는 이제 그걸 보고 이제 얘기한 거 같은데 그렇다고 해서 그것 때문에 이후에 힘들다고는 생각은 안 하거든요. 이제 그냥 걸 왜 이제 걸렸으니까 더 열심히 살면 되는 거니까 이렇게 생각하고 있는 것 같아요.
상담사 : 또다시 좀 하고 싶은 마음이 들까요?
내담자 : 지금도 그런 생각을 많이 하죠.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 왜냐하면은 그게 생각이 돌아야 계속이거든요. 누구 말로 그게 그냥 돈 안 벌고 그냥 취미로 하면 괜찮을 것 같은데 돈을 벌어야겠다는 생각으로 하다 보니까 이게 그쪽만 집중이 되려고 하는 것 같아요. 내가 이제 교회를 다니면 교회에 대해 좀 좀 성경도 읽고 말씀도 듣고 기도도 하고 막 그래야 되는데 그런 건 거의 없고 여기에 이제 집중이 되는 거 같아요, 내가.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 좀 그러니까 이제 좀 여기에 집중해도 그래도 이제 내 할 일을 내 할 일은 했으면은 아내가 뭐라고 안 했을 거 같은데 이것만 계속 집중하는 게 보이니까 좀 이제 그런 것 같아요.
상담사 : 이제 코인이나 주식이나 이런 부분이 물론 투자 투자이기도 해서 또 이렇게 소액으로 돈을 수익을 얻기도 하고 그렇긴 하지만 이제 또 잃게 되면 엄청나게 좀 돈을 많이 잃는 그런 위험성이 리스크가 큰 거죠. 이제 위험성이 높은 투자이기도 하지만 어떤 게 있냐면 약간 중독성이 있어요.
내담자 : 그런 것 같아요. 중독성이 있고.
상담사 : 중독성이 있어요. 그래서 굉장히 짜릿한 짜릿한 쾌감 같은 걸 주거든요. 그러니까 아마도 @NAME 씨가 비트코인이나 주식이나 이런 유튜브 보면서 되게 재미있고 하신 그게 그런 어떤 중독성이 있기 때문에 이제 그렇게 많이 느끼실 것 같고요.
내담자 : 맞아요, 좀 그냥 월급은 안 건드려요. 제가요. 월급은 안 건드는데 이제 알바를 따서 돈이 이제 용돈이 생기면 그걸로 했거든요. 그러니까 저는 이제 타당하다고 생각하고 이제 그렇게 생각하고 하면 했거든요. 근데 아내는 좀 그렇게 했는데 이제 그렇게 생각을 하니까 또 이게 예전처럼 똑같이 그렇게 할까 봐 엄청 불안해하는 거지 이제 아내는.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 왜냐하면 이제 하다 보면 돈을 조금만 더 넣으면 더 많이 벌 수 있는데라고 하는 그런 코스들이 보이잖아요.
내담자 : 근데 그런 돈도 없어요. 저는. 그러니까 왜냐하면 그게 우선 다 막혀 있어요. 그냥 다 막혀 있는데 다 안 막혀 있는 것은 알바밖에 없어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 일 안 하는 날 그냥 어디 소개받아서 그냥 일하는 거 그거 외에는 없어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 그나마 그런 게 다행인 게 저 혼자 살았고 그리고 나 혼자 살았으면 만약에 이게 그게 코인에 집중돼 있으면 그냥 그 월급 다 들어갔을 것 같아요. 제 생각은. 근데 애도 이제 가정 있고 그리고 월급은 다 아내한테 다 들어가거든요. 제 통장으로 거쳐서 그 월급이 아내한테 다 가요. 그러니까 용돈 용돈 외에는 없어요. 용돈 10만 원. 이거 근데 용돈으로도 사용하는데 용돈으로 사용 원래 사용 안 하려고 했는데 계속 이제 그게 생각이 이제 선생님이 얘기하신 것처럼 이것만 건드려야 되는데 이것까지 건드려요. 근데 이게 좀 있더라고요.
상담사 : 있어요.
내담자 : 그래서 그게 좀 이게 아내가 걱정하는 건 그건 것 같아요, 좀. 이거 있는 작은 거에 손댔다가 이제 큰 게 되니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 아내가 뭐 때문에 좀 불안해했고 그리고 저한테 이제 좀 강하게 얘기했던 건 이제 그런 얘기인 것 같아요. 네가 그걸 그런 걸 했다 하더라도 한다 하더라도 절제력이 있고 막 그랬으면 아내는 100% 신뢰를 했을 것 같은데 저를 아니까 좀 이제 그런 거에 대해서 신뢰를 안 했을 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 그런 건 다 이해는 해요. 그런 건 알기 때문에 아내의 마음을 잃은 마음이라는 걸 알기 때문에 이해는 가고 이렇게 하는데 나는 또 다른 생각을 하죠. 그런 게 큰 게 제일로 큰 게 이제 복구.
상담사 : 네?
내담자 : 복구.
상담사 : 복구, 복구하고 싶다
내담자 : 복구하고 싶다 또 이렇게 이제 여러 가지가 있는데 복구하고 싶고 또 아내의 일을 안 하고 집에만 그냥 주일만 하기 바라는 것도 있고 이게 복합적이에요. 이게 100% 내 생각으로 했겠죠. 이게 오로지 내 마음에서 한 건 아니겠죠. 그냥 내 생각으로 해서 막 다 이렇게 얹었기 때문에 이렇게 생각 이렇게 된 거니까. 근데 보면 좋은 의도인데 좋은 의도는 아닌 이게 좀 지나보면 좋은 의도는 아닌데 계속 계속 이제 그걸 그런 걸 계속하려고 하고 제일로 큰 게 이제 복구 막 그런 것들이 그게 제일로 큰 것 같고 그리고 이제 이제 저희가 교회가 @ETC예요. @ETC다 보니까 이렇게 해주고 이렇게 하고 싶고 저렇게 하고 싶고 막 이런 게 엄청 많거든요. 그러니까 이런 것도 좀 생각이 생각도 하고 막 하니까 안 되겠다 이런 것도 좀 많이 벌면 이렇게 이렇게 하고 싶다 이런 게 더 뇌리에 있는 것 같아요. 어차피 이런 생각을 갖고 있으니까 그러니까 이걸 좀 생각 안 하고 그냥 이것만 벌고 이것만 이렇게 했으면 좋겠다라는 말이 좀 이해는 가요. 아내의 말이.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그게 쉽지가 않더라고요. 저한테.
상담사 : 그래요. @NAME 씨가 마음에 잃어버린 거 복하고 싶다 이렇게 말씀하셨잖아요. 그 생각이 가장 강하다고 근데 도박 중독에 빠진 사람들의 생각이 바로 그거예요. 잃었는데 그거를 한꺼번에 복구를 하려면 일을 해서는 복구가 할 수가 없거든요. 그러니까 또다시 돈을 빌려서라도 하는 거예요. 하면 딸 것 같은 느낌이 드니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 딸 것 같은 느낌이 꼭 들어요. 그래서 또 하는 거예요. 빌려서라도 돈이 없어도 폐인이 돼도.
내담자 : 그게.
상담사 : 이번에는 딸 것 같으니까.
내담자 : 많은 거죠.
상담사 : 그래서 지금 제가 생각하기에 @NAME 씨가 약간 경계에 있는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 그러니까 중독이냐 중독이 아니냐 그 약간 경계에서 지금 그 중독의 그런 갈망 이런 거를 계속해서 좀 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 좀 생각도 하고 막 그러는데 이게 쉽지가 않더라고요.
상담사 : 그래요. 왜냐하면 그게 중독이...
내담자 : 한쪽으로는 하지 말아야 이게 안 하는 건 아는데 안 해야 되는 건 아는데 그래도 한 구석에는 그래도 어떻게든 이런 게 좀 있다 보니까 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 말로는 이렇게 해도 뒤로 이렇게 꽉 돌리면 또 바뀌어요. 그게 사람 사람이더라고요. 인간이더라고요. 이게.
상담사 : 그게 그게 일반적인 사람은 안 그렇거든요. 근데 지금 제가 보기에 @NAME 씨가 약간 중독적인 그런 부분이 좀 있으신 것 같아요. 결혼하시기 전이나 아니면 그때에도 어떤 도박이나 아니면 술이나 아니면 이렇게 좀 중독적인 그런 부분이 있으셨는지 모르겠네요.
내담자 : 중독성은 없었어요. 옛날에 술 먹을 때도 그 일주일에 한 번씩밖에 안 먹었고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그리고 담배도 담배는 일상적으로 피웠고 없었던 것 같아요. 취미 그냥 일하는 거 그 외에는 없었어요, 그냥.
상담사 : 그래요. 그래 그러면.
내담자 : 돈만 보고.
상담사 : 그러면 그 코인이나 주식은 언제 처음 하셨어요?
내담자 : 결혼 전.
상담사 : 결혼 전에.
내담자 : 공고할 때 공고할 때.
상담사 : 공고할 때 그때 처음으로 하시게 되신...
내담자 : 내 마음이 공고할 때.
상담사 : 마음이 공고할 때. 좋아요. 그러니까 뭐지 중독이 우리한테 파고들어 오는 가장 좋은 가장 좋은 밭이 뭐냐면 마음이 공허하고 심심하고 즐거움이 없고 그럴 때 이런 중독성이 있는 것들이 우리한테 뭘 주냐면 굉장히 짜릿한 짜릿한 기쁨을 우리 뇌한테 엄청나게 많이 주거든요. 그런데 그러니까 이제 그 뇌에서 어마어마한 기분 좋은 호르몬이 나오는 거예요. 이런 중독성이 있는 것들이 그런데 다른 것들이 똑같은 양의 기쁨을 주는 게 별로 없어요. 그러니까 이 중독성을 이기기가 너무 힘든 게 만약에 내가 코인이나 이거 이거 이렇게 도박 이런 거 안 하고 내가 다른 걸 해서 즐겁고 기쁘면 이거를 할 텐데 다른 거에서 내가 이만큼 강렬하게 즐겁고 기쁜 거를 못 누리기 때문에 이거를 하게 되거든요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 맞는 거 같아요. 나는 좀 생각이 생각이, 생각이...
상담사 : 그래요. 근데 @NAME 씨가 이거 하면 아내가 싫어하고 또 그럼 이혼당할 수 있으니까 하지 말아야 돼라는 생각도 하지만 동시에 하고 싶은 갈망이 막 일어나실 거예요. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래요 그러면 이게 이성적으로만 생각을 해서 이걸 조절할 수 있는 게 아니고 특별한 방법이 필요하거든요.
내담자 : 어떻게 어떻게?
상담사 : 이제 다양한 방법이 있는데 제가 도박 아니 제가 중독을 전문적으로 상담하는 이제 그런 중독 전문 상담가도 있거든요. 그런 분들이 더 자세하게 도와주실 수 있으실 텐데 저는 지금도 이제 이 상담이 이제 @NAME 씨의 불안과 관련된 상담을 지금 하고 있긴 하지만 그래도 이제 간단하게 좀 말씀을 드리면 이거 혼자서 하기가 어려워요. @NAME 씨. 혼자서 하기가 어렵다고 그러니까는 @NAME 씨 혼자 @NAME 씨의 갈망을 조절하기가 쉽지 않다는 거예요. 그러니까 옆에 있는 사람의 도움을 좀 받아야 돼요. 그래서 동료든 아니면 아내든 아니면 친구든 아니면 가족이든 이제 알리는 거죠. 내가 이렇게 이제 아내가 싫어하고 또 나도 하지 말아야 된다고 생각은 하는데 그런데 자꾸만 이렇게 코인이나 주식이나 이거 하고 싶은 그런 생각이 드는데 이게 점점점 더 점점점 더 가면 진짜 중독으로 가는 거예요, @NAME 씨. 그러니까 내가 여기서 안 하고 싶다 그러니까 나 좀 도와달라 이렇게 해서 @NAME 씨가 이제 그걸 할 수 있는 알바도 이제 안 하고 그다음에 용돈도 거기 안 쓰고 그다음에 유튜브도 안 들어가고 그다음에 그거 이렇게 뭐지 주식 하는 거에 대해서 얘기하는 동료들이 얘기가 나올 때도 거기서 떠나고 이런 거를 먼저 하고 그다음에 그 옆에서 도와주는 사람들이 너 알바 하냐 안 하냐 너 뭐지 주식 하냐 안 하냐 이렇게 체크할 수 있도록 해주고 또 내가 하고 싶은 마음이 들어. 그럼 이제 그 친구한테 얘기하면 그 친구가 내가 하지 못하도록 같이 얘기를 해 준다든가 하고 싶은 갈망이 이렇게 올라올 때 바로 거기에 안 들어가고 시간을 좀 보내면 또 이렇게 갈망이 좀 수그러들거든요. 그렇게 해서 @NAME 씨가 뭐랄까요? 코인을 사거나 아니면 주식이랑 관련된 어떤 사이트에 들어가거나 하는 거를 차단시켜주는 여러 가지 방법들을 만들어 놓는 게 필요해요. 어떨 때 제일 주식을 주식 투자하는 유튜브나 아니면 언제 제일 코인을 사고 싶다라든가 코인 하는 유튜브를 보고 싶다거나 그런 말 하자면 이제 갈망이에요. 이게 그런 갈망이 들어요? 언제 제일 그런 갈망이 들어요?
내담자 : 쉴 때?
상담사 : 쉴 때, 그래요. 쉴 때. 그러니까 지금 그 쉬는 시간이 @NAME 씨한테는 약간 심심하고 공허하고. 그러면 쉴 때는 일하고 난 다음에 쉴 때.
내담자 : 그냥 일하고 쉬고 일 끝나고 쉴 때.
상담사 : 그렇죠 그러면은 매일매일이네요. 매일매일 저녁이네요.
내담자 : 근데 집에 있을 때는 안 해요, 또.
상담사 : 그렇죠. 당연히 당연히 아내가 있으니까 할 수도 없지만 아내가 있으면 심심하지도 않고 공허하지도 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 @NAME 씨가 왜 그러니까 도박이나 이런 것들이 코인이나 이게 투자라는 이름을 투자라는 탈을 뒤집어쓴 약간 도박 같은 거거든요. 그러니까 @NAME 씨가 가능하면 혼자 쉬는 거를 조금조금 없도록 하는 게 좀 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 맞는 말인 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 같이 계시는 분이 있다고 하셨잖아요. 그분이 그분은 그분도 일하시고 쉬실 때 어떻게 그러니까 집에 같이 계시나요? 어떠세요?
내담자 : 그냥 누워 자요.
상담사 : 그분은 자...
내담자 : 누워 누워 TV, TV 봐요.
상담사 : TV 보세요?
내담자 : TV 봐요.
상담사 : @NAME 씨는요?
내담자 : 저도 그냥 누워 있어요. 그냥.
상담사 : 그래요?
내담자 : 누울 때도 있고 그냥 유튜브 볼 때도 있고 그래요.
상담사 : 그래요. 그러면 가장 좋은 방법은 같이 지내시는 그 동료분한테 좀 도움을 청하시는 도움이라고 해야 될까요? 내가 코인이나 주식 관련해서 유튜브를 보거나 그렇게 하지 않아야 되는데 내가 그렇게 하지 않도록 좀 도와주면 좋겠다라든가 이렇게 좀 도움을 청하는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?
내담자 : 균형적이에요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래서 그 동료의 도움을 좀 받으셔야 될 것 같고 그다음에 두 번째 내가 하고 싶은 생각이 들잖아요. @NAME 씨가. 그러면 바로 들어가서 하시지 말고 그러니까는 동료의 도움도 받고 어쨌든 여러 가지로 하는데도 어쩔 수 없이 내가 너무너무 하고 싶어서 내가 해야 되겠다라는 생각이 들 때가 있을 때 그럴 때 장애물을 좀 만들어 놓는 게 필요해요. 그래서 만약에 유튜브로 들어가려고 한다 그러면 여러 과정을 거치게 만들어 놓는다든가 아니면 유튜브에 애플리케이션을 아예 지워 놓는다든가 핸드폰에서 그러면 내가 유튜브로 들어가려면 일단 앱을 깔아야 되잖아요. 유튜브 앱을 깔아야 되잖아요. 이런 식으로 그다음에 이제 그러니까 내가 유튜브 들어갈 때 좀 힘들게 들어가게 그 과정을 해놓으 그 과정 속에서 그 갈망이 줄어들어요. 하고 싶은 갈망이 그래서 이제 안 할 수도 있고.
내담자 : 근데 몇 번 다 지웠다가 살리다가 그래요.
상담사 : 그러셨군요. 나름대로 애를 많이 쓰셨네요.
내담자 : 아내도 다 지우고 아내도 한번 한번 가끔씩 이제 휴대폰 보고 이제 지울 거 지우고 그래도 가끔 하다 그냥 지워야 되겠지 지우는데도 하루 지나면 또 이제 복구하려고 하고 그런 게 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그래서 아니면 아니면 뭐라고 해야 될까. 인터넷이 좀 인터넷은 안 되게 해놓는다든가 주중에는 그것도 하나의 방법일 수 있는데 참 그건 쉽지가 않죠. 인터넷 없이 살기가 어려우니까. 그래서 어쨌든 @NAME 씨가 혼자 쉬는 시간에 있지 않도록 쉬는 시간에 혼자 있지 않도록 하는 거가 좀 가장 좋을 것 같고 그다음에 이제 사람들한테 그거 가능할까요? 교회 사람들한테 제가 자꾸만 유튜브에서 이제 이런 코인이나 주식이나.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 가능해요.
상담사 : 그러면 기도를 좀 요청하시면 좋을 것 같아요. 제가 이거를 하고 싶은 그런 마음이 자주 들기 때문에 내가 이거를 좀 이길 수 있도록 기도해 달라. 그리고 @NAME 씨도 기도하시는 게 필요하겠죠. 그다음에 또 이런 방법도 있어요. @NAME 씨가 이게 약하단 말이죠. 그러니까 지금 이제 공허한 마음이 들 때 이거를 이기는 마음이 약하고 이 부분이 @NAME 씨한테 약하다는 걸 아는데 저도 알지만 @NAME 씨도 알지만 누가 아냐면 사탄이 알아요. 사탄이.
내담자 : 알고는 있는데 이게 알고는 있는데 하고 싶을 땐 생각이 안 나요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러면 그때 이제 이렇게 얘기하는 거죠. @NAME 씨가 유튜브나 주식을 계속해서 하면 뭐지 돈을 벌어서 잘 살 가능성이 높을까요? 돈을 잃어서 많이 잃고 또 아내와의 관계가 어려워지고 또 이혼하게 되고 그럴 가능성이 높을까요?
내담자 : 이제 보면 이 영상들 보고 돈을 번 사람들 로또 당첨돼서 막 이렇게 사는 사람들 보면 좀 힘들어하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 갑자기 돈을 돈이 생기면은 원래 돈이 있던 사람들은 어떻게든 잘 꾸리고 이렇게 할 텐데 갑자기 돈이 확 불어나고 이거 어떻게 쓸까 했을 때 잘 쓰면 괜찮은데 보통 잘 못 쓴다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런 기력이 안 되니까. 좀 이제 적당히 벌고 적당히 살면 괜찮은데 이게 쉽지가 않는 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 만약에 예를 들어서 이제 선생님이 얘기하신 것처럼 했을 때 우리 아내가 싫어하는 거기 때문에 이거 계속하게 되면 좀 아내가 많이 힘들어할 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 가정이 깨지기가 쉬워요. 이혼까지는 안 간다고 하더라도 관계가 깨지겠죠.
내담자 : 관계가 깨지겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 @NAME 씨랑 아내랑 관계가 깨졌을 때 누가 제일 기뻐할까요?
내담자 : 사단이죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 @NAME 씨가 그걸 계속해서 하도록 자꾸만 뭐라고 해야 될까요? 격려하고 애쓰고 노력하는 존재는 결국은 사단이거든요. 그래야 자기가 좋아하는 결과로 @NAME 씨랑 아내랑 관계가 깨지고 그렇게 하는 것이 하나님의 자녀들이 하나님 안에서 기쁨과 감사를 누리지 못하고 살게 하는 게 바로 사탄의 목적이기 때문에 그런 거거든요. 그러니까 @NAME 씨가 하고 싶은 그런 갈망이 생길 때 나 너무너무 하고 싶어 이제 해야겠어라는 생각이 들 때 악한 사단아 예수의 이름으로 명하노니 나에게서 떠나라 이렇게 몇 번 소리 내서 하는 것도 되게 중요한 방법 중에 하나예요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 왜냐하면 이거는 영적 전쟁이랑 비슷하거든요. 사탄은 우리의 악한 점을 계속해서 공격하거든요. 그러니까는 @NAME 씨가 그걸 약하다는 걸 사탄이 알고 계속 공격할 수밖에 없거든요. 그러니까 우리가 영적으로 대적하고 예수의 이름으로 대적하고 또 사람들에게 다 기도 요청을 해서 함께 기도하면서 대적하고 그리고 또 내가 이 약한 면이 공격받지 않도록 계속해서 내가 다른 사람이랑 같이 있거나 다른 사람에게 도움을 구하거나 그렇게 하는 게 필요해요. 그리고 또 대적하기도 하고 그다음에 또 나 자신한테 이렇게 얘기해 주는 거죠. @NAME아, 네가 아내를 위해서 돈을 많이 벌기 위해서 또는 뭐지 복구하고 싶어서 한다고 하지만 결국은 사탄 좋은 일만 시키는 거야 이렇게 나한테 얘기해 주는 거죠. 한번 연습해 볼까요?
내담자 : 말하기가 힘들다.
상담사 : @NAME아.
내담자 : @NAME아.
상담사 : 네가 아내를 위해서 한다고 하지만.
내담자 : 내가 아내를 위해서 한다고 하지만.
상담사 : 결국은 사탄 좋은 일만 시키는 거야.
내담자 : 결국은 사탄이 좋아하는 걸 하는 거야.
상담사 : 말해 보시니까 어떠세요?
내담자 : 기분은 좋아요.
상담사 : 기분은 좋아요?
내담자 : 기분은 엄청 좋아요.
상담사 : 그래요. 왜 기분이 좋으실까요?
내담자 : 그냥 그렇게 얘기하면 좋아요, 기분은.
상담사 : 그래요 그래요.
내담자 : 우리 교회 안에서 하고요. 밖에서 하고 다르긴 해요. 제가요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 교회에서 있을 때는 생각이 안 나요. 좋아요. 말씀도 좋고 행복해요. 근데 이제 교회 이제 나오고 난 다음에 이제 세상으로 이제 나갈 때 이게 달라지는 거죠.
상담사 : 그래요.
내담자 : 교회 있을 때는 말씀 들을 때는 엄청 좋아하고 행복했거든 행복하고 너무 좋다. 은혜받고 막 그러는데 그냥 교회 나오고 그리고 이제 회사 출근하고 이제 그때부터는 이제 좀, 좀 생각이 마음이 눈과 귀가 몸이 다 좀 하나님께 가는 게 아니라 그냥 세상에 속한 사람처럼 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그러니까 @NAME 씨가 아직은 뭐랄까 내가 교회에 있을 때나 또 밖에 있을 때나 영적으로 이렇게 충만해서 그런 혼자 잘 서 있는 그렇기는 아직은 조금 어려우신 것 같네요. @NAME 씨는 큐티 하신다고 하셨잖아요. 주중에도 큐티 하세요?
내담자 : 안 해요. 요새 지금 이번 주 내내 안 하고 있어요.
상담사 : 그러세요? 그러면은 좋은 방법 중에 하나가 큐티를 하는 거거든요.
내담자 : 큐티요?
상담사 : 네, 큐티. 큐티 하실 수 있는 시간이나 여건이 되세요?
내담자 : 여건은 되죠.
상담사 : 그러세요? 언제 하실 수 있으세요? 큐티는.
내담자 : 시간 될 때는 하는 것 같아요. 근데 이번 주는 그냥 큐티는 제가 집에서 안 갖고 왔거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 못 했고 못하고 그냥 그냥 큐티 말씀만 듣는 것 같아요, 그냥.
상담사 : 그래요 그래요. 뭐랄까. 어떻게 할 때 뭐지 주식이나 이런 코인을 하고 싶은 마음이 가장 없을 때가 언제예요? 교회 갈 때 아내랑 같이 있을 때라고 하셨죠?
내담자 : 아내하고 같이 있을 때 하고요. 교회에 있을 때.
상담사 : 교회에 있을 때 그다음에.
내담자 : 다음에는 그냥 일할 때.
상담사 : 일할 때 그리고요.
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들이랑 같이 있을 때.
내담자 : 막 생각할 때도 있고 안 할 때도 있는데 계속 생각은 생각은 안 해요. 생각은 안 하는데 그냥 드문드문 생각이 나는 거죠. 계속 주식 주식 코인 코인 이런 생각이 아니에요. 계속 왜냐면 이제 갑자기 코인 생각이 나고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 어떤가 이런 거.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래서 이제 이번 주에 한번 이거를 한번 연습해 보면 좋을 것 같아요. @NAME 씨가 혼자 있지 말자.
내담자 : 혼자 있지 말자.
상담사 : 왜냐하면 혼자 있을 때 그런 생각을 많이 하게 되잖아요. 혼자 있지 말자.
내담자 : 혼자 있지 말자.
상담사 : 차라리 TV를 보자. 그 시간에 혼자 있는 시간에 성경도 보고 그러면 너무 좋은데 사실 피곤하고 그러니까 성경 보는 게 쉽지가 않거든요.
내담자 : 성경은 들어요.
상담사 : 그래요. 듣는 거.
내담자 : 읽는 건 싫어하는데 있는 건 내가 읽는 걸 싫어해요. 책을 읽는 거 자체를 싫어해서 듣기라도 교회에서 이제 성경 읽기 성경 통독하거든요. 그래서 그걸 하고 있거든요, 지금.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 혼자 있을 때 성경 읽으실 수 있으면 이걸 읽으면 제일 좋고요.
내담자 : 그렇게는 하고 있어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그리고 이제 그거 하고 난 다음에 이제 또 혼자 있는 시간이 된다 그러면은 그냥 뭐지 동료분이랑 같이 TV 보시거나 아니면 와이프랑 통화를 하시거나.
내담자 : 지금은 이게 아내가 바빠요, 의외로.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 엄청 바빠요. 월요일은 그나마 나은데 화요일은 화요일도 바빠요. 수요일도 수요예배 가야 되니까 목요일은 오늘 목요일 날 저기 @ETC 가서 공부하고 금요일은 우리는 예배는 없지만 목장 모임이 있거든요. 그거 하고 토요일은 이제 시골 가든 아니면 교회에 좀 이제 행사가 있으면 교회 가서 좀 도와주고.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 저는 월요일은 @ETC에 가서 좀 교육받고 있어요.
상담사 : @NAME 씨요? 좋네요. 좋네요.
내담자 : 이거 너도 이거라도 해야지 내가 좀 그래도 정신을 차리지 않을까 이런 생각은 많이 들면서도 이번에는 저희 와이프 고모님이 @ETC시거든요. 교회 다니면서 @ETC.
상담사 : @ETC군요.
내담자 : 이번에 한번 가니까 이제 한번 콜링을 하셨어요. 그래서 나는 나도 하겠다 해서 이제 저 이번 주 화요일 첫날 해서 입학식 했고 다음 주부터는 월요일에 하거든요. 월요일에 계속 쭉. 그거라도 해야지 제가 좀 좀 이제 신앙적으로 신앙적인 좀 영적으로도 그래도 잡히지 않을까 이런 것도 많이 들어서 그리고 내년 2월이면은 2월 말에 또 @SCHOOL가 있거든요. 지금 @SCHOOL 가려고 지금 준비 중이거든요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 저희 교회는 @SCHOOL 안 가면 안 돼요.
상담사 : 그래요, 그래요, 좋으네요. 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 또 이렇게 그런 좋은 부분으로 시간을 보내는 그런 게 있으니까 그러면 아내가 바쁘시긴 하지만 그래도 그러면 그런 거 끝나면 @TIME나 그렇게 되지 않을까요?
내담자 : 아니 @TIME에 끝나요. 교육은 @TIME에 끝나니까 괜찮아요. 전화하고 데리러 가고 그래요.
상담사 : 그러니까 @TIME쯤에는 부인이랑 꼭 통화를 한 번씩 하시면 좋을 것 같아요. 그래야 이제 @NAME 씨가 혼자 있는 시간을 이렇게 길게 갖지 않고 이렇게 잘라졌잖아요. 이렇게 TV도 좀 보다가 그다음에 조금 혼자 있다가 금방 또 아내랑 통화하고 또 혼자 있고 이렇게 시간이 잘라지면 그 공허함도 약간 약해진단 말이에요. 그러니까 혼자 쉬는 시간을 많이 오래 갖지 마시고 이 시간을 잘라서 몇 분은 성경 듣고 그다음에 몇 분은 이제 텔레비전 보다가 그다음에 이제 아내랑 통화하고 그다음에 이제 뭐 좀 뭐 하고 이런 식으로 시간을 좀 잘라서 이거를 이렇게 잘 쓰도록 하는 게 혼자 그 시간을 오롯이 이제 좀 뭐랄까 보내지 않게 좀 하는 게 좋을 것 같아요. 그래서 이번 주는 좀 혼자 있지 않는 거 이런 거 좀 연습해 보시면 좋을 것 같아요. 그래요. 내가 계속 유튜브 비트코인이나 주식을 하면 아내랑 이혼할 수도 있어 이런 생각을 하시니까 굉장히 불안해지신단 말이에요. 지금 이제 저랑 이렇게 이 갈망이죠. 갈망을 잘 조절하면 아내랑 안정적으로 잘 살 수 있어 이런 생각으로 생각을 하시게 되면 어떤 마음이 드세요? 불안이.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 모르겠어요? 내가 코인이랑 주식 하는 거를 잘 조절하고 안 하면 내가 아내와의 관계가 나빠지진 않을 거야. 이건 어때요?
내담자 : 우선은 바로는 못 끊을 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 바로는 못 끊을 것 같고 조금조금씩 이게 좀 줄어야 되겠다는 생각을 하거든요. 제가요. 내가 이렇게 계속하게 되면 계속하게 되면 중독이 되고 그러면 좀 내 삶도 피폐해질 피폐할 수도 있고 그리고 진짜 신앙에도 영적이지 않을 것 같고 그러니까 계속 그걸 계속 이렇게 하지 않을 것 같아요. 그냥 쭈르르 이렇게 이렇게 좀 그걸 줄여가면 언젠가는 이게 저한테 이게 올모가 되는 게 아니라 해방이 되지 않을까 이런 생각을 하고 있으니까 그걸 하기 위해서는 우선 이제 @ETC 교육을 받던 교육을 받고 이렇게 해야지 그래도 계속 좀 정신적으로 내 정신이 이쪽으로만 빠지면은 내가 힘들 수도 있다는 생각이 드니까 그걸 지금 행하고 있는 거거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 지금은 확실하게 바로 딱 줄이지 못할 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 차이가 조금씩 조금씩 해야 되겠죠. 우선은.
상담사 : 그러면은 주식이나 코인을 비트코인 하는 거를 조금씩 줄여가면 아내와의 관계도 조금씩 아내와의 관계도 더 나빠지지 않을 거야. 이럴 수 있겠네요. 그렇게 생각하면 어떠세요? 마음이.
내담자 : 마음은 편하죠.
상담사 : 그 아내와의 관계 때문에 많이 불안해질 때 이런 마음으로 나 그러니까 내가 조금씩 조금씩 잘 줄여가면 아내와의 관계도 더 나빠지지 않을 거야. 이렇게 나한테 좀 위로해 주시면서 비트코인이나 이런 거를 할 수 있는 시간들을 계속해서 좀 다른 걸로 채워가는 연습을 해보시면 좋지 않을까 싶네요. 이렇게 조금씩 내가 줄여갈 수 있다면 10점 만점에 10점이었던 불안감이 몇 점으로 좀 줄어들 수 있을까요?
내담자 : 그 정도는 많이 한참 줄어지죠. 그건. 한 5, 4?
상담사 : 5, 4. 그래요 그렇게 5, 4로.
내담자 : 의사가 좀 많이 줄어지겠죠. 줄어지길 바라는 거죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그 바람을 위해서 또 한 주에 또 열심히 파이팅 해 봅시다. @NAME 씨. 그래요. 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 지금 제가 드리는 질문에 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 되는데요. 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점 해주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1점, 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 알겠죠. 지금 똑같은 것도 1.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0점, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0점 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 불안이랑 관련해서는 그래도 많이 좋아지신 것 같아요. @NAME 씨. 그렇지만 또 이제 아내와의 관계에 대한 불안함은 여전히 좀 있을 수 있고 이제 그런 것이 @NAME 씨가 이제 노력하는 그 부분으로 조금씩 좋아지기를 기대하고요. 오늘도 상담하시면서 나 자신에 대해서 새롭게 알게 된 것도 좋고요. 또 어떠셨는지 소감 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 오늘은 이것 좀 얘기하기가 좀 힘들었었는데 근데 얘기하니까 좀 마음은 편하네요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 얘기할까 말까 하다가 얘기한 거거든요.
상담사 : 아유 잘하셨습니다. 잘하셨습니다. 얘기하기 어려우신 이유는 뭐였을까요?
내담자 : 그냥 부끄러움.
상담사 : 부끄러움. 그래요 그래요. 그럴 수 있겠네요. 얘기하니까 마음이 조금 시원해지셨어요?
내담자 : 약간 시원해요.
상담사 : 그래요. 이제 @NAME 씨가 아내도 그렇고 또 이렇게 뭐랄까 이제 판단이나 비난이나 이런 걸 받을 수 있다라는 어떤 생각 때문에 이렇게 몰래 하거나 또 말을 안 하거나 그런 부분들이 있으신데 뭐랄까 해결하기 위해서는 솔직하게 얘기하고 그런 부분이 훨씬 더 도움이 된다는 거를 경험하시는 거가 좀 좋은 것 같아요.
내담자 : 근데 그게 쉽지가 않을 것 같아요. 근데 하려고 노력해야 되겠죠.
상담사 : 쉽지 않아요. 진짜 쉽지 않아요. 용기를 내야 되거든요. 그런데 내가 용기 내서 얘기를 하니까 훨씬 더 좋은 결과가 나왔다라는 거를 몇 번 경험하시면 용기 내기가 좀 쉬워지거든요. 그래서 저와의 이 상담에서도 이렇게 솔직하게 얘기하는 것이 @NAME 씨한테 지금 말씀 들으면 훨씬 좀 속이 시원하고 좋다고 하셨어요. 이것도 하나의 좋은 경험으로 @NAME 씨한테 기억이 되면 좋겠다는 생각이 드네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 그러면 우리 다음에는 언제 뵈면 좋을까요? 월요일은 @ETC 가신다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 월요일은 안 되겠네요.
내담자 : 월요일은 월요일, 월요일, 맞아 월요일은 안 되는구나. @TIME부터 시작하니깐요.
상담사 : 다음 주에...
내담자 : 화요일, 화요일은 어때요?
상담사 : 화요일 다음 주는 다음 주는 화요일, 수요일이 제가 좀 어렵고 그다음에 월요일이랑 목요일이 휴가 아닌 휴일이에요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. @NAME 씨는 안 쉬세요?
내담자 : 네.
상담사 : 일하세요?
내담자 : 저희는 일 있으면 일하는 저기라.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 건설 쪽은 달라요. 일반 저기 회사하고.
상담사 : 그렇군요. 저는 목요일이나 아니면 목요일이나 금요일에 가능하거든요.
내담자 : 그래요. 그러면.
상담사 : 목요일 어떠세요?
내담자 : 목요일, 목요일.
상담사 : 좋으세요? 그러면 목요일 @TIME이요?
내담자 : 이번 주 아니 다음 주 목요일이요?
상담사 : 네. @DATE.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : @DATE @ETC인데요. 그날 @TIME에 그러면 뵙도록 할게요. 한 주 잘 보내시고 다음 주에 봬요.
내담자 : 네. 들어가세요.
상담사 : 들어가세요.
