상담사 : 네. 그간 어떻게 지내셨습니까?
내담자 : 우선은 저번에 이해해보기를 생각해 보면서 좀 마음이 편안해지는 거를 느꼈어요. 그때 한 번씩. 근데 그게 길진 않고 그냥 딱 떠올리면 한 2~3주 정도 좀 편안해지는 느낌을 받았어요.
상담사 : 그때 저희 그 @TITLE님께서 이해받을 수 있겠다. 이해받을 수 있는 존재구나. 떠올릴 때마다 이제 좀 편안함.
내담자 : 편안함. 이게 막 @TIME이 아니고.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 아 이게 편안하게 한 2~3초 잠깐 그런데 또 운전하면서 막 이것저것 해야 할 게 막 또 쏟아지잖아요. 이제 저기 내가 가는 위치에 가서 이제 오늘 또 해야 할 일을 막 몸으로 정리할 때 좀 다급해지고 좀 숨이 이렇게 차는 느낌이 들면 다시 그 생각을 좀 떠올리려고 하니까 처음 생각했을 때는 좀 울컥하게 했어요. 이쪽 눈 쪽이 조금 뜨거워지는 느낌. 그걸 받아서 내 마음이 지금 이 말 때문에 좀 동요가 되고 있구나를 느꼈고 집에 가서도 이렇게 한 번씩 떠올리는데. 제가 그리고 이 소망을 받아서 그런지 모르겠는데 불안하면서도 막 몰아붙이는게 좀 있었거든요. 그런데 지금은 또 너무 맞다고 해야 되나?
상담사 : 몰아붙이는 경향이 감소되었다?
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 근데.
상담사 : 근데 그게 좀 걱정인거에요?
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 그게 좀 몰입이 안 되나 봐요. 그 편안함을 유지하고 이렇게 좀 즐기고.
상담사 : 그러니까 즐거운 일이나 편안함을 느낄 수 있는 상황일 때 느끼는 것이 일반적인 반응이잖아요. 근데 @NAME님은 그것마저 느끼는 것이 잘 안 돼. 그거 딱 느끼려고 할 때 내가 이래도 되나?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 내가 이렇게 하다가 확 놔버리는 거 아니야라고 하는 생각이 부정적인 생각이 또 치고 오면서 내가 지금 즐겨야 되는 이 순간을 즐기지 못하는거로 보여요.
내담자 : 그러면서 하지도 않고 그 불편한 채로 그냥 괜찮아 하다가 tv를 보다가 또 괜찮아. 이해받을 수 있어. 살짝 또 편하게 그냥 무한 반복되면 결국에 제가 만약에 일주일 동안 처냈던 양들이 있다면 그게 거의 반, 반에 반 이렇게 줄었어요.
상담사 : 그러니까 상담 전에는 막 그 일을 막 쳐냈는데 상담받고 나서 마음이 좀 편해진 듯하니까 그 일이 처내지지가 않고 내가 나중에 보니까 일 처리량이 반으로 줄었다. 그러면은 내심 이거 어떡하지? 하는 좀 불안함이 좀 있을 것 같아요. 내가 상담 괜히 받고 있는 거 아니야 이런 생각 안 드셨어요? 그런 생각도 들거 같은데.
내담자 : 뭔가 나를 좀 알면 아픈 게 팍 올라왔을 때 그래프로 쳤을 때 뭔지 모르겠지만 이렇게 요동치던게 뭔가를 알면서 팍 올라왔다가 그거에 대한 좀 부작용이 저는 좀 있을거라 생각을 하거든요. 어떤 상담을 받든 간에 뭔가 내가 깨달음이 있을수록 올라가서 그런 과정이라고 좀 느껴졌어요. 근데 또 제 진짜 현실이랑 이거랑 맞춰서 함께 가기가 힘든 거라고 느껴졌어요. 그냥 상담을 괜히 받았다보다도.
상담사 : 그러면은 지금 나를 막 몰아치고 있는 이 양이 현실적으로 객관적으로 봤을 때 한 사람이 감당할 수 있는 양이 맞아를 한번 생각해 보셔야 될 것 같아요. 이게 지금 처음에 이제 @NAME 님께서 1회기 때 오셨을 때 저는 불안함이 있어요. 이거를 대처하기 위해서 저를 막 몰아쳐요. 이렇게 얘기를 하셨거든요. 그러니까 @NAME님 본인도 뭔가 내가 너무 많이 나를 막 가만히 있지 못하게 막 몰아친다 이런 느낌이 있으셨기 때문에 저한테 말씀하신 거거든요. 근데 이제 지금 생각 지금 또 말씀하시니까 지금 내가 나에게 이제 이거 이거 해야 돼라고 내 자신에게 주어진 이런 많은 일들이 객관적으로 제3자 입장에서 객관적으로 봤을 때 이게 적당한 양이 맞아? 그거를 한번 생각해 보셔야 될 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 많아요. 제가 봤을 때.
상담사 : 어느 정도 많으세요? 0은 하나도 안 많아. 10은 완전히 많아. 어느 정도 지금 많다고 생각하시나요?
내담자 : 그냥 평상시 그냥 @ETC 일하면서 그냥 취미 하나 갖는 사람을 한 5라고 치면 저는 지금 8, 9라고 생각이 들어요.
상담사 : 지금 8, 9면 완전 많아.
내담자 : 그래요?
상담사 : 8, 9면면은 이게 정상적으로 이렇게 해도 괜찮.아 이렇게 해도 내 생활이 패턴이 깨지지 않고 즐거움을 느끼면서 행복하게 살 수 있어는 아닌 것 같거든요. 8, 9면.
내담자 : 욕심만 많아갖고 그릇은 요만한데 거기다가 담으려고.
상담사 : 그릇은 요만한데 이것도 이것도 객관적으로 다시 한번 살펴봐야 돼. 진짜 그릇이 이만한 건지 그냥 @ETC 님이 나는 이거밖에 안 돼라고 그냥 나를 그냥 낙인 찍고 명명하시고 그냥 이렇게만 보시는 건지.
내담자 : 근데 제가 이렇게 같이 근무하는 @TITLE님들이나 지금 수업 받는 @TITLE님이나 그리고 제가 안 들어봤지만 지금 상담사님도 들어 봤을 때는 이렇게 좀 전문가로 가기까지 이렇게 하셨던 걸로 저는 알고 있거든요.
상담사 : 이렇게 공부를 열심히 하고 많이 했겠다.
내담자 : 네. 그러면서 전 지금 미혼이잖아요. 그러면서도 결혼해서 애 낳고 좀 많이 맡겼다고는 하지만 자기 친정이나 남편한테 좀 많이 맡겼다고는 하시지만 너무 대단하신 거예요. 다들 얘기를 들어보면. 근데 그 와중에도 다 이렇게 해내신 걸 보면 이게 불가능한 건 아니니까. 그리고 저도 사실 불가능한 건 아닌데 이 뭔가 조급함 불안함 이런 것 때문에 이게 많다라고 지금 문제의식을 갖게 된 거잖아요. 그래서 이 정도는 원래 해야 되는 거 아닌가라는 생각을 했었던 것 같아요. 다들 그 정도는 하셨던 것 같아서 제가 봤을 때.
상담사 : 근데 이제 지금 이제 @NAME 님은 그럼에도 불구하고 이렇게 즐거운 순간을 느끼거나 이런 것들이 즐거운 걸 즐거움으로 느끼지 못하고 부정적인 생각 때문에 어떤 또 미래에 대한 불안함 때문에 이게 또 압도돼가지고 그걸 즐기지 못하니까 또다시 부정적인 불안함이나 이런 걸로 또 빠지게 되잖아요. 그렇게 된다고 하면 그것이 @NAME 님께 플러스인지 마이너스인지 이게 내게 진짜 유익한 건지 아니면 이게 해로운 건지를 생각해 보셔야 될 것 같아요. 다른 사람들은 그렇게 살았으니까 나도 그렇게 살아야 돼. 이거는 사람들마다 다 상황이 다르니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 저 사람은 그렇게 살았으니까 나도 저렇게 살아야지가 아니라 저 사람은 그렇게 살았지만 나는 어떻게 살아요?
내담자 : 근데 이렇게 딱 얘기 듣자마자 저는 지금 제가 또 느낀 게 그 사람들은 IQ가 높아서라고 또 생각이 드는 거예요. 그러니까 소화도 빨리빨리 하고 출력도 빨리빨리 되고 지금 제가 공부를 원래 워낙 또 안 해서 베이스가 없다는 거는 좀 어느 정도 이렇게 받아들이고 좀 들어가려고 했던 것도 있어요. 그 사람들은 엉덩이 힘도 있고 글도 많이 저보다 많이 써봤고 읽어봤고 이러니까 저보다 좀 흡수하는 것도 빠르고 출력하는 것도 빠르겠지라고 생각을 했는데 그걸 감안하고 지금 하기 때문에 늦고 좀 버벅거리고 이런 것들이 있겠다. 그 상황 안에서 또 욕심이 나니까 그러니까 사실 논문도 정말 저한테 되게 버거운 것 같거든요. 책을 안 읽던 걸 무진장 읽어야 되고 그걸 안고만 가져와서 내 글로 만들고 좀 어쨌든 좀 잘 해야 되는 것. 근데 여기서 @TITLE님이 저한테 어디 학교에 집단 상담을 해보라고 하신 거예요.
상담사 : 시시해 보라고 참여하라는 게 아니라 시시.
내담자 : 네네. 근데 이건 저한테 되게 어떻게 보면 되게 좋은 기회이기도 하잖아요. 그래서 우선은 감사하다고 기회 주셔서 감사하다고 한 걸 받았어요. 근데 이거를 계획서를 쓰는데 이게 진짜 출력도 잘 안 되고 하나하나 만드는데 만들 수 있겠지만 진짜 오래 걸릴 것 같다는 생각이 드는 거죠. 한 하루 이틀이면 초보여도 만들 수 있다고 치면 저는 그렇게 해서 제 마음에 들지 않으니까 자꾸 더 건들고 더 넣고 그렇게 하다 보니까 또 거기서 또 스트레스인 것 같아요. 그래서 자꾸 제가 욕심만 많고 이거를 쳐낼 그 능력은 안 되는거 내가 알면서 이게 자꾸 자동적으로 생각나서 큰일이네.
상담사 : 지금 그래 갑자기 드셨잖아요. 생각이 그 사람들은 IQ가 높아서 그래. 그 사람들이 진짜 IQ가 높아서 그게 사실이에요. 그러면 그게 @NAME님이 어떤 의미가 있어요?
내담자 : IQ가 낮으니까 또.
상담사 : 나는 IQ가 낮아서 그래 실망감이 느껴지시고 아니 나이보다 낮은 게 사실이에요. @NAME 님이 이거 가정. 만약에 그럼 그게 아까 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있습니까? 그 사람들보다 IQ가 낮다는 게 사실이면?
내담자 : 더 노력해야 돼요.
상담사 : 더 노력해야 된다. 더 노력해야 된다. 이 생각이 들면 어떤 감정이 느껴지실까요?
내담자 : 난 더 노력해야 되는구나. 그럼 또 조급함, 답답함. 조급하고 답답하고 막연해지고 막연함 또 불쾌하기도 하고.
상담사 : 더 노력해야 되는 게 사실이에요. 그럼 그게 @NAME님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 노력해야 되는 게 사실이에요?
상담사 : 네.
내담자 : 그런 걸 느껴서 몰아 붙이는 것 같아요.
상담사 : 나는 나를 몰아붙여야 돼 그런 생각이 들까요? 나는 더 노력해야 돼. 이 생각이 들면서 느껴지시고.
내담자 : 오늘 나하고 약속한 걸 끝내야 돼 이렇게 저는 이렇게 매일 할 수 있는 공간을 가면 일정을 써놓잖아요. 그럼 그 일정 안에 메모에다가 오늘 할 양을 써놓거든요. 그러니까 오늘 할 양이 아니라 해야 할 거를 목록을 쫙 써놔요. 그중에서 만약에 5개 있으면 1 2번에 완료를 했으면 괄호에서 완료 완료 이렇게 써놓거든요. 그럼 나머지 이 3개를 복사해서 다음 날 일정에 다시 복붙 해놓고 추가되면 또 쓰고 이렇게 하거든요. 근데 그걸 보면서 하나도 안 한 날들이 있잖아요. 그걸 보면 난 노력하지 않았던 거니까 한숨만 나오고.
상담사 : 그럼 나한테 오늘 나한테 약속한 것을 끝내지 못했을 때에는 어떤.
내담자 : 죄책감 이런 거 들고.
상담사 : 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 못 끝냈어. 망했어. 망했어.
상담사 : 나 망했어. 나 망했어. 그래서 자책하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 나 망한 게 사실이면 그게 @NAME 님에게 어떤 의미가 있을까요? 나 망했어.
내담자 : 또 저번에 찾았던 그 생각인 것 같아요. 진짜 사실이면.
상담사 : 그러면 또 나는 이런 것도 하나 제대로 못하는구나. 너 안 되겠군 너 망했어 넌 못해. 그러다 보면은 나는 정말 쓸모없는 사람 맞아. 쓸모없는 사람이 맞구나. 여기에 이제 귀결이 되시는 거에요?
내담자 : 네. 막연하게 계속 그게 정말 있었던 것 같아요. 계속 그런 생각으로 인해서 쓸모없는 사람이 되고 싶지 않아서 저 존재가 될까 봐 무서워서 저 존재가 정말 맞다면 정말 두렵고.
상담사 : 죽고 싶다고 말씀하셨죠?
내담자 : 맞아요. 그런 점 계속 저기에 몰입하니까 너무너무 이렇게 막 더 음지로 내려갈 것 같은 느낌.
상담사 : 지금?
내담자 : 네. 지금도 지금 계속 보면 내가 만약에 진짜 쓸모없는 존재라면.
상담사 : 지금 내가 지금 이 쓸모없는 존재라고 생각이 드셨을 때 지금 불안감이 어느 정도 드세요? 지금 이 순간.
내담자 : 정말 몰입한다면 10 줄 수 있을 것 같아 진짜 저게 사실이에요.
상담사 : 근데 저희들이 지난 시간에 찾았을 때에는 쓸모없는 존재가 아니었잖아요. 이해받는 나는 이해받을 수 있는 존재였구나.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 불안감이 4로 확 줄었잖아요.
상담사 : 네 맞아요. 그러니까 쓸모없는 존재라고 하는 거는 @NAME 님께서 어린 시절의 어떤 그런 경험을 통해서 만들어 놓은 그런 관점 인지 도시 이런 틀 속에 그걸 가지고 그냥 계속해서 나를 너는 쓸모없는 사람이야. 너는 쓸모없는 사람이야라고 이런 신념을 가지고 계속 지금 현재 생활 속에서 정보들을 받아들이면 그것이 올라와서 그걸 막 섞어서 해석을 하고 계시는 거. 저 사람들은 IQ가 높아서 그런가 봐. 나는 IQ가 낮아서. 나 지금 @NAME님 나는 IQ가 낮아.
내담자 : 근데 제가 IQ도 이렇게 그냥 막연하게 생각하는 게 아니라 실제로 오염되기 전에 검사를 받았거든요. 입학하자마자. 그때 낮게 나오진 않았어요.
상담사 : 얼마 나왔어요?
내담자 : 115 정도 나왔어요.
상담사 : 115면 정상에서 조금 올라간 거 아닌가요?
내담자 : 근데 여기서 저한테 좀 충격적으로 해석을 받았던 그 내용이 뭐였냐면 어렸을 때 공부 안 했죠라는 거예요. 저한테.
상담사 : 그게 보여요?
내담자 : 그러니까요. 감사해서 보여 상식 이런 것도 그렇고 어렸을 때부터 하면 올라갈 것들이 그러니까 선천적인 지능만 높지. 그걸로 인해서 많이 깎아 먹는다고 그래서 공부 열심히 해야겠다고 이렇게 얘기를 했었거든요. 그래서 낮은 거 아닌데도 왜 안 돼? 이러니까 더 내가 노력을 안 했구나 이런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 잠깐만요.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 더 노력해야 돼. 지금 더 노력해야 돼라는 생각이 지금 있으신 거잖아요. 그러면 맞아. 너는 더 노력해야 돼 라고 하는 객관적인 타당한 근거를 쓰시고 아니야. 너는 충분히 노력하고 있는데 뭘 더 노력해야 돼? 반대의 근거. 근데 이거는 @NAME 님의 생각 주관적인 생각이 아니라 객관적인 근거 진짜 노력을 안 해가지고 다른 사람들에게 너 노력해야 돼라고 어떤 피드백을 받았든지 아니면 진짜 노력 안 해가지고 뭔가 망했든지 이런 한번 생각해 보세요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 이거랑 이거랑 두 가지를 한번 생각해 보세요.
내담자 : 네 뭐가 있었지?
상담사 : 네 그러면 이것도 한번 써보세요.
내담자 : 노력하지 않아도 되는거?
상담사 : 노력해야 돼라고 하는 주장에 반박하는 거. 아니야 너는 더 노력하지 않아도 돼 뭐 이런. 너는 충분히 지금 하고 있어.
내담자 : 이게 진짜 어렵다.
상담사 : 왜 어려울까요? 한 번도 생각해 보지 않아서일까요?
내담자 : 노력해야 됩니까? 라고밖에 생각을.
상담사 : 나는 노력해야 돼. 아니야. 너는 지금 충분히 잘하고 있어라고 하는 관점으로 나를 한 번도 생각해 보지 않았기 때문에 이게 지금 반박 근거 되기가 힘들 수가 있어요. 그런데 한번 생각해 보세요. 너는 지금도 충분히 잘하고 있어.
내담자 : 이렇게 써도 되나?
상담사 : 그냥 쭉 써보세요.
내담자 : 이게 이런 식으로 이렇게 흐름이 되는 게 맞나?
상담사 : 네. 한번 볼게요. 더 노력해야 돼. 너는. IQ가 낮으니까 더 노력해야 돼. 그렇게 생각이 드신다고 하셨어요. 근데 사실은 IQ도 낮지 않아요. 115면요. 보통 수준에서 조금 올라가 있어요. 90에서 10 정도거든요. 115는 조금 더 올라가 있거든요. 그래서 이게 지금 정상보다 조금 더 올라가 있기 때문에 낮은 건 결코 아니에요. 아닌데 이제 스스로 나를 부족한 사람으로 자꾸 이제 나를 이렇게 몰아가면서 생각을 하시는 거 그런 경향이 지금 @NAME 님에게는 있다는 거를 저희들이 이제 알 수 있겠는데 그래서 나는 더 노력해야 돼. 다른 사람들보다. 그래서 타당한 근거를 쓰셨어요. 타당한 근거가 뭘까요? 중고등학교 대학 시절에 공부하지 않았다 이 같은 건가요? 성적이 낮았다. 부모님, 친구들이 공부해라고 피드백 공부하라고 했다. 근데 이제 이거는 지금 이전에 내가 진짜 중고등학교 때는 공부하지 않았잖아요. 대학까지 공부를 안 하셨나요?
내담자 : 처음에 갔던 대학에서 안 했죠. 처음에 전문대 갔었어.
상담사 : 그러니까 그래서 내가 진짜 놀았던 그 시기는 있었어. 이전의 경험. 근데 지금 그 경험 이후로 그때는 진짜 놀았잖아요. 진짜 놀았으니까 어떻게 얘기할 수가 없어 그거는 객관적인 자료거든 나 놀았어. 맞아. 놀았는데 그 이후에 공부를 지금 이제 하시면서 이제 지금 현재에는 이건 놀았던 건 사실이에요. 지금 현재는 어떤가 볼게요? 뭘까요?
내담자 : 적합한 단어 인출이 안 돼요 자꾸. 책을 많이 안 읽어서 쓴 것 같아요. 적합한 단어 인출이 안 된다. 아까도 친구랑 이렇게 대화를 하다가 적재적소가 떠올랐는데 그 말을 하고 싶었는데 안 떠오르는 거예요. 한참 현장 보고 노트북 이거 카톡 하고 있었는데 하고 이렇게 썼거든요. 좀 오래 걸렸어요.
상담사 : 이게 지금 내가 지식이 없어서 내가 이전에 뭐가 그런 적재적소라고 하는 단어가 내 안에 없는 게 아닌데 내 안에 있는데 이거를 인출하는 데 시간이 오래 걸린 거예요? 아니면 이게 아예 나한테 없었던 재료예요?
내담자 : 없을 때는 네이버 막 찾아서 그렇게 써요. 왜냐하면 이거를 적재적소도 말로 풀어서 쓰려면 그게 더 어렵잖아요.
상담사 : 그거는 연구하시고 논문 쓰시는 분들도 다 찾아서 사전 찾아서 적당한 단어로 이렇게 왜냐하면 한 번 쓴 단어를 또 쓰기 그러니 이거에 비슷한 단어를 찾아서 또 사전으로 찾아서 쓰거든요. 그런 거는 흔한거에요. 지금 갖고 있는 게 인출이 안 되는 거는 사실은 이게 지금 나의 어떤 심리적인 영향이 있을 수 있어요. 불안하거나 불안하고 초조하고 내가 지금 막 이걸 해결해야 되는데 불안하고 초조하면 집중이 잘 안 되고 그럼 기억이 잘 안 될 수 있어요. 그게 지금 내가 더 노력해서 뭔가 해서 이게 얻어지는 게 아니라 이거는 심리적인 영향이 커요. 그렇다고 하면은 오히려 내가 지금 갖고 있는 불안이나 긴장이나 혹은 이 일을 수행하는 데 있어서 뭔가 이렇게 막 아까 뭐라 초조 이런 선급? 이렇게 초조함으로 나를 막 이렇게 몰아 조급함. 그런 걸로 인해서 이게 생각이 잘 빨리 안 떠오를 수 있으니 그러면 어떻게 해야 될까요? 심리적으로 좀 안정을 찾아야죠.
내담자 : 그 난 이해받을 수 있는 사람이야. 그리고 완성 좀 편안해지고 다시 이렇게.
상담사 : 지금 나는 이해받을 수 있는 존재 맞아 존재구나를 지난주에 찾았잖아요. 그러면 그것이 지금 굉장히 좋은 대처 방법인데요. 내가 지금 막 불안하고 긴장이 막 올라왔어. 근데 아니야. 나는 이해받을 수 있는 존재야라고 딱 생각하면서 주의가 확 전환이 되면서 갑자기 편안해지잖아요. 편안해지면서 또 내가 지금 하고 있는 일에 이전에 긴장이나 이런걸 끊고 새로 주의를 전환하고 다시 이 장면을 다시 쳐다보는 거잖아요. 이런게 지금 좋은 대처가 되고 있는 것 같거든요. 그래서 편안한 마음으로 다시 일을 시작하는 거예요.
내담자 : 그럼 조금씩 조금씩 더 길어질 수 있을까요?
상담사 : 이이런 생각으로 지금 이 생각이 지금 찾았잖아. 생각으로 계속해서 공부할 때나 사람들 만날 때나 이럴 때 이 생각을 가지고 생활을 한번 해보세요. 많이 달라져요. 그래서 이거는 심리적인 영향이다. 그다음 뭘까요? 영원히.
내담자 : 열심히 후회 없이 하는 공부.
상담사 : 합격 뭐예요?
내담자 : 원하는 성적 열심히 후회 없이 했을 때 공부를 했을 때 원하는 성적이랑 합격의 결과를 받았다 이렇게 얘기한 거예요. 그러니까 그냥 노력에 타당한 이유가 없어.
상담사 : 그러면은 근데 이거는 노력해야 돼가 아니라 지금 나를 더 바짝 이렇게 몰아치는 거잖아 이건 약간 맥락이 좀 약간 다른 것 같은데. 우리 일반적으로 그래 노력하면 하면 되잖아. 이런 맥락으로 쓰신 거죠. 근데 이 맥락은 하고 있는데 더 해야 돼 이런 맥락이잖아요. 그러니까 이거는 여기에 이제 합당한 근거는 아닌 것 같아요. 그러면 지금 @NAME 님이 찾으신 이 근거가 더 노력해야 돼라고 하는 거를 뒷받침할 수 있는 객관적인 증거가 될까요?
내담자 : 노력을 했을 때만 원하는 결과를 얻었기 때문에 그래서 이제 그 경험이 있으니까 더 노력해야 돼. 노력해야 돼 안 하면 이렇게 원하는 결과가 나오지를 않으니까 이렇게 좀 된 것 같아요. 그러니까 안 했으니까 그래 한번 해보자 했는데 어쨌든 해보니까 되네. 그러면 이것밖엔 방법이 없는거구나. 노력을 하는게 지금 나에게는 최선의 방법인데 그게 내가 지금 내가 할 수 있는 이 순간에 할 수 있는 정도 이 순간에 할 수 있는 정도 이렇게 좀 이렇게 좀 해가지고 그 순간을 좀 이렇게 편안하면서도 심리적으로 좀 안정감 있게 하셔야 이 기억도 잘 되고 집중도 잘될텐데 하는 일이 너무 많으면 일은 많이 하는데 효율성이 떨어질 수가 있을 것 같아요. 이거 지금 이렇게 나 기억도 잘 못하네 이렇게 되면 어떤 감정이 느껴지세요? 이때는? 인출도 잘 안 되네.
상담사 : 한심함이요.
내담자 : 한심함이잖아요. 한심함을 느끼면서 지금 그때 어떤 생각을 했어?
상담사 : 노력할 거리가 뭐가 있지? 내가 이거를 올리기 위해.
내담자 : 표정 봐봐. 보세요.
상담사 : 네. 지금 이거는 내가 너무 불안하고 긴장하거나 조급해서 기억이 잘 안 될 수 있는 그런 경향의 문제인데 이게 안 된다고 마치 내가 노력을 안 해서 그런 것처럼 생각하시니까 한심한 거예요. 그러면서 내가 이거를 극복하기 위해서 내가 뭘 더 해야 되지? 하는 건 원인이 아닌거를 원인으로 삼고 이걸 가지고 또 대처를 하려고 하다 보니까 또 자신을 몰아칠 수밖에 없는 상황이 되는거죠.
내담자 : 기억을 해놔야겠어. 안 되면 기억이라든가 외우기라도 해야지.
상담사 : 아니 나에게 이런 경향이 있구나를 자각하시는 게 굉장히 중요해요.
내담자 : 자각이 되는데 어느 순간 까먹어요.
상담사 : 그러니까 그러니까 그걸 계속해서 자각을 하시고 나는 이런 게 있어. 이게 중요하죠. 그래서 이거는 사실은 좀 지금 내가 하고 심리적인 안정감을 가지고 가지면 해결되는 문제거든요. 불안이 줄고 아까 긍정적인 경험을 할 상황에 긍정적인 경험을 확 해버려. 그러면 그다음에 내 안에서 뭐가 올라올까요? 성취 경험을 했으니 즐거움을 경험했으니 뭐가 올라올까요? 내적인 동기가 자발적으로 막 올라오지. 그럼 나는 리프레시 했으니까 더 이거 해봐야지 동기가 올라오잖아요. 근데 지금 그게 안 되고 계속해서 나를 몰아붙이면 조급하면 긴장이 계속 올라오잖아요. 그리고 또 또 나는 더 해야 돼.
내담자 : 그러니까 이거 처음에 제가 직상을 하면서 이것도 못하면 갈 필요 없다라고 혼자 그랬다 했잖아요. 그리고 좀 여유롭게 하고 그다음 청지사 이렇게 좀 쉬운 순서대로 좀 해봤어요. 그리고 이제 청상사 마지막에 했을 때 그때는 과정이 되게 즐거웠거든요. 조급할 것도 없고.
상담사 : 그런 경험이 있으셨나요?
내담자 : 따면 땡큐고 안 되면 한 번 더 하면 되지. 내가 어차피 그걸로 당장 어디 갈 것도 아니고 이런 식으로 그때 과정이 즐거워서 성취감을 많이 느꼈던 것 같은데 그 맛에 좀 이상하게 저를 몰아붙이고 그랬던 것 같아. 그 맛을 느끼기 위해 이것저것 막 하다가 보니까 이유 중 하나가 또 그거였던 것 같기도 해요.
상담사 : 그래서 이미 @NAME 님은 그런 경험들을 하셨네요. 지금 내가 이거 노력은 하는데 이거 안 되면 또 하지 뭐.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 아 그래서 내 안에 조급함이나 불안함 없이 이 과정을 그냥 즐겁게 경험하셨던 이런 경험이 있으시네. 이거랑 이 순간이랑 지금 이 순간이랑 비교해 보세요.
내담자 : 지금 근데 제가 지금 또 갑자기 딱 떠오르는 게 기대감인 것 같아요. 그때는 사실 주변에서도 그렇게 기대한다고 얘기하는 피드백도 별로 못 들었고 제가 저한테 그런 기대도 별로 없었어요. 따면 땡큐 아니면 이렇게 또 하면 되지인데 지금은 너무 제가 많은 걸 하다 보니까 주변 사람들도 그냥 저만 보면 진짜 대단해 대단해 이런 얘기만 해줘요. 그리고 엄마도 넌 잘할 수 있어 지금 니가 미쳐서 하고 있는 거 니가 그걸 끝내고 나면 엄청 뿌듯할거야. 이렇게 얘기해 주고 저도 저에 대한 기대감이 올라가고 이렇게 그러니까 이거 봐. 노력하면 그 가까이라도 그 근처라도 갈 수 있는 거니까 노력해 보자. 이렇게 좀 바뀐 것 같아 거든요. 그 성취감의 맛을 느끼다가. 좀 순차적으로. 그러다 이 지경이 된 것 같아요. 이것저것 막 그리고 이번에 @TITLE님들도 이렇게 한 명씩 너 논문 한번 써볼래? 원래 제가 @SCHOOL니까 논문 안 써도 졸업이 가능한데 논문 한번 써볼래? 하고 주변 일대 선생님들하고 또 친해져서 선생님 논문 그냥 해봐요. 선생님 할 수 있을 것 같은데 같이 해봐요. 이렇게 좀 이렇게 한 건 저는 아예 생각도 안 하고 있었는데 그리고 집단 상담도 마찬가지고 좀 그런 식으로 하나하나 그냥 해볼까? 그렇게 하다가 이렇게 사이즈가 커져가고. 그러다 보니 이거를 끝내지도 못할 주제에 이렇게 다 받기만 해갖고 이렇게 이 사단이. 과정을 얘기하니까 좀 이해는 되는데.
상담사 : 그렇죠. 이해되는 지점이 분명히 있어요. 주변 사람들이 너 할 수 있어. 해보니까 경험 성취 경험을 해보니까 할 수 있겠다는 내적 동기가 있었고 주변 사람들이 이것도 해봐 저것도 해봐 계속해서 너 할 수 있어 할 수 있어 하니까 그 인정받고 싶은 그 마음에 이것저것 그냥 이렇게 이렇게 경계 나는 요만큼만 하고 다음에 무조건 할 지를 경계 없이 무조건 다 받아들여서 지금 일을 벌려놓으신 상태.
내담자 : 네 맞아요. 그거 그냥 하기 급급한 거죠. 그 시간 되면 거기 가고 그 시간 되면 거기 가고 그거 하기 전에 뭔가 준비 작업 없으면 또 그것 때문에 자괴감 느끼고
상담사 : 네. 그러니까 지금 행복하신가요?
내담자 : 아니요. 너무 힘들어요.
상담사 : 지금 이때 즐거움으로 막 공부했었던 때와 지금 이렇게 막 일을 막 버려 놓은 상태 그냥 그 이거 쳐내기 급급한 상태. 이거 두 개를 지금 한번 비교해 보세요. 어떤 게 더 일의 효율이 많았을까요? 어떤 게 더 나에게 도움이 되는 그거 하고 나서도 나에게 도움이 되는 뭔가가 나에게 남아서 나에게 더 이렇게 효능감을 준다든지 아니면 동기를 더 유발한다든지 어느 게 더 그랬을까요?
내담자 : 확실히 근데 성취감은 지금이 더 많긴 하죠. 왜냐하면 너무 많으니까 건수가.
상담사 : 많으니까.
내담자 : 네. 그렇게 저 혼자 자괴감이고 저 혼자의 기대치에 못 넘어간 거지 또 그냥 했다 하면 막 그렇게 욕 먹거나 이런 건 없었으니까 성취감은 있는데 제가 내적으로 즐거웠던 건 확실히 좀 그렇게 여유 있게 했을 때가 그리고 제가 지금 운동을 아예 정지시켜놨거든요. 운동을 되게 좋아하는데. 그것도 여유롭지 못한 느낌?
상담사 : 할 시간이 없으시겠지.
내담자 : 맞아요. 근데 저는 그냥 제 로망이 일하면서 공부하고 운동 다니고 이렇게 하는 사이클이 되게 저는 좀 로망이었거든요. 근데 그거에서 지금 뭐지? 라는 생각 현타오는 그런 것 같아요. 외워야지.
상담사 : 지금 이제 반박 근거를 한번 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭘까요? 졸업, 졸업 못하면 어때? 졸업 못하면 어때?
내담자 : 그건 못하면 내년에 또 해야지.
상담사 : 잠깐만요. 이거는 그냥 본인의@SCHOOL 님의 생각인 것 같거든요. 이게 객관적인 근거가 아닌데? 졸업 못하면 어때? 졸업 못하면 어때요? 괜찮으세요?
내담자 : 안 괜찮아요.
상담사 : 왜 쓰셨어요? 아까 그래서 이걸 써도 되나 이렇게 말씀하셨구나. 그다음에 자격증을 못 따면 어때?
내담자 : 이건 괜찮아요. 이거는 또 하면 되지. 근데 이건 또 다녀야 되나?
상담사 : 졸업을 못 하실 수는 없을 것 같은데 논문을 써도 못 써도 졸업인데.
내담자 : 그 수료. 수료로 뜨잖아요. 논문 안 쓰면. 제가 논문 학기로 신청을 했어요. 그 수업을 하나밖에 안 들어요.
상담사 : 뭐 내년에 졸업 못하면 한 학기 더 하지 뭐. 이게 지금 지금 얼굴 표정이 아닌 것 같은데. 지금도 충분히 먹고 살 수 있잖아.
내담자 : 어쨌든 뭐 또 좋은 직업을 갖기 위해서 또 노력하는 거니까. 근데 지금도 사실 제 일에 너무 만족하고 있고 하니까 그냥 제 커리어에 그걸 그냥 넣고 싶은 것 같아요. 그냥 만족감을. 직업을 바꾸거나 이러고 싶진 않거든요. 그러니까 그냥 이렇게.
상담사 : 지금 원하는거 모두 하지 않아도 되나요? 그러니까 하지 않아도
내담자 : 이걸 못하고 이걸 못하고.
상담사 : 내 사람들은 날 사랑해. 이거는 이제 객관적인 자료 증거라기보다는 이게 다 지금 @NAME 님께서 짜고 짜내신 지금 짜고 짜내신 내용이지만 이 안에는 그래 맞아. 그래도 가족들이나 다른 사람들은 나를 그래도 인정하고 사랑해 줘라고 하는 진심도 내용이 있고 그 어떤거는 이거 아닌데 하면서 쓰신 것도 있어요. 네. 그러면 @NAME 님은 그러면 그래도 지금 내가 하고 있는 이 일에 대해서 나는 만족하고 좋지만 그래도 나를 너무 몰아쳐서 지금 심리적으로 안정을 찾지 못할 정도로 긴장하고 초조하고 조급함 그래서 기억이 잘 안 돼서 한참 그 단어를 인출하는 데도 좀 시간이 걸리는 이런 것들. 이제 그런 것들에 있어서 약간 이제 문제다. 그리고 난 지금 행복하지 않아요라고 하는 건 그건 @NAME 님 안에서 나 지금 행복하지 않아 이렇게 얘기하는 거거든요. 그러면 저희들이 어떻게 이 상황을 좀 조절해 볼 수 있냐면 생각을 좀 다르게 수정해 볼 수 있냐면 대안적인 생각으로 그러면 지금 @NAME 님은 나를 몰아붙이는 양의 정도가 8, 9점 정도 되잖아요. 이거는 이만하면 적당한 정도야가 아니고 이건 넘어선 거예요. 그러면 지금 하고 있는 지금 나를 나는 노력해야 돼. 나는 더 노력해야 돼라고 하는 그런 생각이 맞기는 맞아. 맞기는 맞는데 지금 나를 몰아붙이는 이 수준을 좀 줄여. 그래야 내가 행복감을 가지면서 일을 할 수 있을 거 아니야. 내가 진짜 좋아하는 일이니 내가 행복감도 누리면서 이 일을 하면 일이 더 논문도 더 잘 써질 뿐만 아니라 왜냐하면 생각이 경직되면 많은 다양한 부분에 있어서 조망을 하지 못하기 때문에 논문들은 논문을 쓸 때에는 어떤 논문들의 다양한 관점들을 다 보셔야 되는데 심리적으로 경직되어 있으면 그게 잘 안 보이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 지금 나는 노력해야 돼 나는 지금 나는 더 노력해야 돼라고 하는 이 생각을 맞기는 맞아. 근데 나를 8, 9점 정도로 지금 몰아붙이는 거잖아요. 그러면 너무 이거는 나를 너무 몰아붙였어. 그래서 심리적으로도 인지적으로도 지금 기능이 약간 저하될 정도야. 그러면 이거를 이만하면 살 만하겠다. 이만하면 이 정도만 노력하면 이 수준으로만 노력하면 그래도 나는 좀 즐거운 마음으로 내가 맡은 일을 할 수 있겠다라고 하는 정도가 몇 점이 될까요? 8, 9점 정도에서 좀 줄여본다면 몇 점까지 줄여볼 수 있을까요?
내담자 : 5, 6점?
상담사 : 6점?
내담자 : 6점. 6점 정도는 해야 저도.
상담사 : 그러면 나는 더 노력해야 돼라고 하는 이 생각을 6점 정도에 맞게 좀 수정해 보실 수 있어요. 이거 더 노력해야 되는 거 막 나를 몰아붙이는 거잖아요. 그러니까 이 생각을 조금 수정해서 6점 정도까지만 몰아붙이면 되는데 이 생각을 그 의미가 담아지게 수정해 보실 수 있어요? 딱 와닿게?
내담자 : 노력해야 돼 저거를요?
상담사 : 더 노력해야 돼 이거는 지금 몰아붙이는 강한 의미가 있어서 이 생각을 좀 수정해서 근데 이 생각이 뭘 담아내야 되냐면 6점 정도만 좀 나를 몰아붙이자라고 하는 거를 좀 포함하는 생각으로 좀 수정해 보실 수 있을까요?
내담자 : 지금 이 정도도 충분해.
상담사 : 지금 이 정도도 충분해 그러면 6점 정도를 담아내고 있는 것 같으세요?
내담자 : 네. 괄호 좀 해서.
상담사 : 네네. 그 과거 안에 뭘 넣고 싶으실까요?
내담자 : 행복을 느끼는 것도 중요하거든.
상담사 : 지금 이때 이 생각을 적으시면서 불안감이 한 몇 점 정도일까요? 아직 막 몰입이 되진 않았는데 만약에 진짜 이렇게 되면 이거 지금 이제 @NAME님께서 수정하신 생각이고 요 정도까지만 노력하면 좋겠다라고 나를 몰아붙이면 되겠다라고 생각하신 거니까 이렇게 지금 내가 하고 있는 거고 넌 이 정도면 됐어라고 자신에게 얘기해 주시면 이 불안감 몇 점이에요? 이전에는 이거는 10점이라고 하면?
내담자 : 지금은 한 5점?
상담사 : 5점.
내담자 : 근데 이거를 제가 지금 얘기하면서 뭘 줄여야 될까라고 생각을 해봤더니 줄일 목록이 좀 머릿속에 생각이 났었거든요. 그래서 그걸 좀 줄이면 요 정도 되겠다 해서 그걸 줄이고 난 이후에 이게 생각이 났고 그래서 그렇게 줄여지면 3, 4점? 줄여지면 근데 지금은 네.
상담사 : 지금 내가 지금 뭐를 줄여야겠다라고 하는 목록이 생각나셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 잊어버리지 않게 적으세요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐를 줄이면 될까요? 저에게 좀 알려주세요.
내담자 : 우선은 SNS 채팅 상담.
상담사 : SNS 채팅창?
내담자 : SNS 채팅 상담
상담사 : 아 채팅 상담.
내담자 : 네. 그거 줄이고.
상담사 : 네. 그다음에 뭐 줄이려고 했지?
내담자 : 어쩔 수 없고 이것도 어쩔 수 없고 아 자격증. 제가 이번에 그 두 가지.
상담사 : 이거 두 가지만 줄여도 지금 나는 좀 살 만하겠다.
내담자 : 좀 더 줄여야 되는데 그러면 근데 뭐 줄일 수 있는 게 없는데? 지금 이걸 이렇게 되려면 좀 더 줄여야 돼요. 원래 근데 줄일 수가 없어요.
상담사 : 그럼 이거 2개를 줄이시고 생각을 수정하시면 되잖아요. 지금 나는 일단은 논문 쓰시고 그다음에 수련 받으시고 집단 상담 돌려야 되고 직장에서 일하시고 이것만으로도 충분히 지금 바쁘시거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 내가 하루하루에 해야 될 쳐내야 될 목록을 이렇게 쓰셨잖아요. 그때 내가 열심히 했는데도 안 되는 거를 다 내 일로 넘어가잖아요. 그때 이전 같으면 또 못했네. 난 망했어가 아니라 오늘 충분히 열심히 했어. 잘했어. 내일 하자.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 생각을 좀 바꿔보시면 바꾸려고 저희도 이제 대한 생각을 한 거기 때문에 지금 이렇게 쓰셨기 때문에 그런 순간에도 아니야. 너 충분히 열심히 했어. 내일 하자 이러한 상황. 이런 상황 속에 상황들마다 그냥 이렇게 바꾸신 생각을 가지고 적용해 보시면 좋으실 것 같아요. 그러면 불안도가 10점에서 5점 지금 이거 줄이신다고 하면 3, 4점으로 떨어지면 조급함 긴장감 초조함 이런 것들이 툭 떨어지는 거잖아요. 그러면 보세요. 10점이어서 불안감을 해소하기 위해서 에너지를 막 돌렸던 것이 7점 정도가 여유로운 거잖아요. 3점만 돌리면 되니까 난 내가 지금 불안감을 느끼는 건 3점이니까 그럼 7점 정도의 에너지가 지금 있으니까 그걸 가지고 공부하고 일하고 이런데 활용하시면 되는 거잖아요. 그래서 이걸로 한번 지금 저희들이 두 가지 일을 찾았어요. 이해받을 수 있는 존재구나. 그리고 지금 이 정도만 해도 충분해 이 두 가지를 이번 주 주말에도 다음 주에도 계속해서 저랑 상담하시는 내내 그 생각 그 신념을 가지고 사람도 만나시고 일도 해보시고 공부도 해보시고 상담도 해보시고 그러면서 그러니까 새롭게 깨닫게 되는 거? 아니면 새롭게 느껴지는 감정? 나에게 얼마나 이게 나에게 어떻게 유익한지 이런 것들을 좀 찾아오시면 찾아보시면 좋을 것 같고 그거를 잊지 말고 이렇게 핸드폰으로 이렇게 적어 보시면 좋으실 것 같아요.
내담자 : 이번에도 이거 이해받을 수 있는 존재 이거를 이제 계속 생각날 때마다 해보려고 했는데 좀 잘 안 될 때도 있었고 몰입이 잘 안 될 때가 있었고 될 때는 이제 아까 몇 초 그렇게 됐는데 이제 @NAME 혹시 아세요?
상담사 : @NAME 무슨 @DEPARTMENT과.
내담자 : 네. 그 사람이 @NAME 박사랑 @NAME이랑 이렇게 만나는 프로그램을 제가 봤어요. 영상을 근데 @NAME 박사가 이제 @NAME한테 얘기하기를 @NAME가 먼저 @NAME 박사한테 누나가 나 저번에 불안도가 높은 사람이라고 했잖아. 이렇게 하다가 쓸모없는 인간이라고 생각을 했다고 얘기를 했었나 봐요. 그걸 보니까 저렇게.
상담사 : 2차 검사도.
내담자 : 그거는 좀 많이 와닿았어서 그때 메모장을 여러 번 막 썼거든요. @NAME도 이런데 이러면서 그러니까 좀 동질감? 나만 이렇게 느낀게 아니라서.
상담사 : 격려가 되었겠죠.
내담자 : 네. 그렇습니다.
상담사 : 네. 그러면 지금 주의 전환 그러니까 불안이 확 올라왔을 때 그 증상 가슴이 뛰고 막 초조하고 이런 것들을 순간 줄일 수 있는 방법이 호흡 훈련이에요. 그래서 호흡 훈련 해보셨다고 그랬나요?
내담자 : 네.
상담사 : 447. 그러니까 들이마시고 멈췄다. 4초간 들이마시고 4초간 멈췄다가 7초간 깊게 내쉬는 거. 이거를 이제 하시면 되는데. 네. 이거를 지금 일상생활에서 쓰신다고 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그거를 쓰시면 돼요. 그래서 순간순간 하시면 되고 오늘은 제가 점진적 근육 이완법을 설명을 드리고 이제 이제 한번 해볼건데 편안하게 그냥 이렇게 편안한 자세로 이렇게 이쪽에 앉으셔도 되고 이렇게 앉으셔도 되고 최대한 편안하게 최대한 편안하게 앉으시고 그리고 이제 이거는 이제 불안이나 불면증에도 되게 좋아요. 왜냐하면 이렇게 신체를 긴장시켰다가 스르르 이완시키면서 이런 것들을 반복하다 보면 부교감 신경이 활성화되면서 이렇게 몸을 이완시키는데 굉장히 좋대요. 그래서 불안 감소에 도움이 된다고 하니까 이제 이 훈련을 해보시고 그걸 이제 적용해 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 가장 편안하게. 편하게 눈 감으세요. 가장 편안하게. 그리고 발을 앞으로 이렇게 쭉 뻗어보세요. 발을 뻗고 그다음에 이 발가락을 그쪽으로 이렇게 앞으로 당겨보세요. 그러면 이 근육이 당기시죠? 당기시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 4초간 살 동안에 긴장을 주시는 거예요. 이렇게. 하고 제가 10초 셀 동안에 이렇게 스르르 풀면서 다리를 이렇게 확 내리시면 돼. 그러면은 긴장감과 이완도를 스스로 그냥 느껴보시는 거예요. 한번 해볼게요. 시작하겠습니다. 올리세요. 시작. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 한번 더 해볼까요? 뻗으시고 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 이제는 배 배의 힘을 꽉 주세요. 4초간 할게요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 한 번 더 할게요. 배에 힘 주세요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 이번에는 손을 이렇게 몸에 딱 붙이시고 손가락에 힘을 꽉 주시는 거예요. 한번 해볼게요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열. 한 번 더 할게요. 하나 둘 셋 넷 푸세요. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열.네. 이게 지금 느껴지세요. 긴장했다가 확 풀어지면서 이 몸이 확 이완되면서 이 감각이 느껴지시면서 이게 좀 심리적으로도 확 풀리는 것 느껴지세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 자기 이게 제가 생각해 볼 때에는 그 층간 소음 때문에 되게 불안하시잖아요. 층간 소음이 딱 들려가지고 불안이 확 올라왔을 때 그냥 이렇게 누우셔가지고 이렇게 했다. 이렇게 긴장시켰다 완화시켰다. 혹은 동영상 찾아보시면 점진적 근육 이완법이라는 게 있거든요. 그걸 틀어 놓고 그대로 위안시키시면 그 순간에 불안이 확 떨어질 것 같다는 제가 생각이 들었어요. 그래서 이 방법이 층간 소음에 한번 이용해 보시면 어떨까.
내담자 : 이거 정말 쿵 소리 한번 나면 심장이 빨리.
상담사 : 그러니까 그때 한번 이용해 보시는 게 좋으실 듯해요. 지금 이제 갑자기 그 생각이 드니까 또 불안이 확 올라오세요?
내담자 : 짜증나요.
상담사 : 네. 그러면은 이번 회기 참여하시면서 느끼신 점이나 아니면 새로 알게 된 점/
내담자 : 이건 진짜 쉽지 않다고 또 느꼈어.
상담사 : 쉽지 않다.
내담자 : 머리로는 알겠는데 좀 연습 많이 해야겠다 제가 근데 원래 이렇게 좀 알고는 있었거든요. 왜냐하면 영어도 처음에야 버벅거리면서 해석해도 계속하다 보면 빨리 시간이 빨라지듯이 이런 것도 계속 연습을 해야 된다라는 뭔가 마음 근육을 좀 더 단단히 만들어 가는 과정이라고 생각을 했는데 자꾸 몰입도 잘 안 됐던 걸 느꼈었고 이게 딱 나와야 할 타이밍에 안 나오는 생각이 안 나는 것. 이런 것들 때문에 좀 쉽지 않았다라고 느껴졌어요. 앞으로도 좀 의식해서 계속 나올 수 있게 연습을 해야겠어. 이것도 좀 노력해야겠다.
상담사 : 지금 나올 수 있게라는 거는 지금 이번 시간에 새로 알게 된 생각 수정했던 생각이나 우리 신념 이거를 계속해서 적용해야겠다.
내담자 : 네, 네. 그런.
상담사 : 네. 이거는 적용하셔서 실제로 체감하시는 것이 도움이 확실히 됩니다. 이거 그냥 머리로만 알고 저랑 상담하시면서 아 그랬어 이렇게 하시면 이게 소용이 없어요. 이거를 실제로 그 생각 그 신념을 가지고 적용하시고 그렇구나라고 한 번 두 번씩 이게 성취 경험이 되면 효과를 보시면 이제 그게 계속해서 나의 신념이 되는 거예요. 내 생각이 되는 거. 그거 그렇게 해서 사시라고 적용하시라고 지금 바꾸는 거거든요. 생각을 수정하는 거거든요. 그래서 이거는 그냥 더 노력해야겠다가 아니라 이거는 해야겠다. 실제 해봐야겠다.
내담자 : 네. 맞아요.진짜로 나한테 얘기를 진짜로 해줄 수 있는.
상담사 : 이거는 다른 거는 못하더라도 이거는 꼭 해야 되는 상황 이거는 저희들이 이제 찾은 해법, 해결책이기 때문에 이거 좀 적용해 보자.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 이제 저랑 상담하시는 동안에 그거를 다시 점검하고 평가하고 뭐가 안 되는지 어떻게 하면 좋은지 이렇게 하셔서 이걸 좀 단련시켜서 내 것으로 확 가져가시는.
내담자 : 네. 근데 이게 상담사님이 생각하시기에 이 신념이라는 걸 바꾸는데 원래 사람이 사람마다 차이가 많겠지만 얼마나 걸릴까요?
상담사 : 이게요 신념이 확 바뀐다는 건 이거는 사실 불가능합니다. 내가 갖고 있는 신념이 이게 비합리적인 신념이구나 이게 왜곡됐구나를 자각하고 그러면 이 신념이 자꾸 나한테 떠오를 때 이거는 사실이 아니야라고 브레이크를 걸어줄 수 있는 게 뭐냐 하면 오늘 우리 저희가 찾았고 지난 시간에 찾았던 대안 신념이고 생각이거든요. 그럼 그때는 이거 거짓말이잖아요. 저랑 얘기해 봤잖아요. 이거 거짓말이잖아. 그러면 이 생각이 떠오를 때 이거는 아니야 거짓말이야. 내가 찾은 건 이거야. 그렇게 해서 나를 내 생각 그 순간에 내 생각 나의 감정을 조절하는 거죠.
내담자 : 그러니까 이것도 없애려는 생각을 하면 안 되네요.
상담사 : 그럼요. 그게 어린 시절에 형성된 건데. 그게 어떻게 변해요.
내담자 : 그렇죠. 또 데리고 가면서.
상담사 : 네. 조절하는거.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 자 증상을 한번 평가해 볼게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 그 전 거를 2하고 이거 1 할게요.
상담사 : 전 거를 그러니까 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다가 2.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 무슨 일이 생길까 봐 불안하다가 1. 네. 다음 회기가 다음 주 화요일 날 @TIME였어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 그리고 나서 저희가 회기가 다음 주 화요일 날이 5회기거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 저희가 3회기가 더 남았는데 혹시 다음 주 중에 하루 시간을 낼 수 있는 그런 요일이 있을까요? 아니면 네. 있을까요? 어떨까요?
내담자 : 그럼 바로 다음 날 밖에 안 되는데.
상담사 : @DATE이요?
내담자 : 네. @DATE.
상담사 : 아, @DATE일. 그러면 @DATE 날은 몇 시에 시간이 되세요?
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 잠깐만요. 그러면은 혹시 그 주간을 띄우고 @DATE 주간 있잖아요. 그다음 주간에는 언제가 가능하실까요?
내담자 : 똑같이@DATE.
상담사 : @DATE에 시간은 몇 시쯤으로?
내담자 : 똑같이 @TIME로.
상담사 : 알겠습니다.
