상담사 : 네. 안녕하세요. @NAME 님. 저희 오늘 4회기를 시작해 보도록 하겠습니다. 지난주에 너무 별일이 없어서 상담은 좀 쉬어가도 될 것 같다라고 하셨었잖아요. 저는 너무 잘 지낸 이야기도 궁금하더라고요. 왜냐하면 여전히 책임을 지는 상황이 있고 내가 사람들 관계 속에 여전히 눈치 볼 수 있는 상황이 나에게는 그 요소들이 좀 있는데 그리고 또 집 관련해서 지금 스트레스 받을 상황들이 있는데 잘 지냈다고 하시니까 너무 상담자로 뿌듯하고 좋은 거예요. 그래서 잘 지낼 수 있었던 요소들은 어떤 것들이었을까. 그리고 어떻게 지내는 걸 잘 지낸다고 느끼셨을까. 스트레스 상황들을 어떻게 본인만의 대처 방법들로 해소하시고 넘기셨을까. 다양하게 궁금했습니다. 한번 이야기를 좀 해 주시면.
내담자 : 기대에 제가 못 미칠 것 같아요.
상담사 : 우선 내가 잘 지냈다에 대해서만 응답을 해 주시면 좋을 것 같은데요.
내담자 : 제가 그렇게 말씀드린 이유는 크게 감정의 기복이 없고.
상담사 : 그럼 여기서 감정 기복이, 쪼개서 한번 볼게요. 감정 기복이 없다라는 말은 스트레스 상황이 없었다?
내담자 : 네.
상담사 : 나로 하여금 감정이 요동치게 할 만한 스트레스 상황들이 나에게 없었다. 네. 좋습니다. 그리고요. 감정 기복이 없었고 잘 지냈다라고 하는 거에.
내담자 : 큰 이슈거리가 없었기 때문에 제가 말씀을 드렸어요.
상담사 : 별일 없이 가만히 지나가는 것만으로도 나는 감사한 수준인 것처럼 들리기는 해요.
내담자 : 이제 사실 저 같은 경우는 뭔가가 감정이 이렇게 문제될 만한 거리가 있어서 그걸 다루고 싶은 거죠. 저의 사고라든지 사고 패턴이 잘못됐으면 그거를 좀 고친다거나 아니면 불안할 때는 어떻게 해야 되는지 이렇게 여쭤보고 싶고 이렇게 저의 잘못된, 왜곡된 그런 부분이 있으면 조금 그걸 좀 바로잡고 싶어서 그래서 상담에 대한 욕심이 있었었는데 이제 지내면서 그럴 만한 거리가 없는 거예요. 왜냐면 그 전에 이제 고민거리, 스트레스 불안을 일으키는 요인이 이제 정리를 해 주셨잖아요. 그렇게 받아들이고 나니까 더 이상 그거는 큰, 그거는 그냥 당연하게 불안을 안고 있어 불안이 생길 수밖에 없는 상황이고 그걸 이해하다 보니까 그게 그게 문제가 되진 않았어요.
상담사 : 네. 무슨 얘기인지 이해가 됐어요. 과거의 것들을 우리가 다룰 때 사실은 이제 나르시스트들이었죠. 사실은 우리 자기 중심적인. 그리고 가스라이팅을 했었던 자명한 상황이었어요, 그분이. 그리고 그 속에서 내가 경험했던 것들은 되게 당황스럽고 내가 정상적인 관계로 소통하려고 했으나 그게 되지 않았었던 상황들이었기 때문에 그건 내 문제라기보다는 상대의 병적인 문제들이 더 컸던 것들이 맞아요. 근데 지금 장면에서 하나를 더 말씀드리면 내가 어떤 문제를 바라보는데 선생님이 이렇게 자꾸 거슬리는 이런 문제, 제가 지난번에 인지에 대해서 한번 설명을 드릴 때 패턴 중에 문제 깊이 이게 뭐야? 이 문제는 뭐지라고 깊이 쑥 들어가는 부분들이 있다고 했잖아요. 그래서 좀 폭넓게 보셔도 좋겠다. 다양한 이제 그 문제만 말고 이 문제가 있지만 티슈 하나에 내가 집중할 수도 있지만 주변에 티슈를 둘러싸고 있는 비닐, 박스 그다음 어? 이 티슈는 테이블 위에 있네라고 폭넓게 볼 수 있으면 좋겠다. 그런 말씀을 드렸는데 상담도 그러기는 해요. 내 문제가 뭐가 있을까? 이렇게 몰입해서 보는 것도 그렇지만 또 다른 장면에 우리가 정서를 조절해 나갈 때 문제가 생겼을 때만 생기는 정서 조절 말고 일상을 영위해서 살아갈 때 내가 정서를 조절해서 그 속에서 심리적 에너지를 끌어올려서 내 삶을 살아가고 있는, 내가 이미 잘하고 있는 부분들도 그걸 바라봐주지 않으면 내가 이미 잘하고 있는지 몰라요. 무슨 얘기인지 아세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 저는 이제 상담을 진행하다 보면 처음에 불안으로 왔다가 이제 이게 관리가 되거든요. 교육을 받고 신념들을 처리하고 그다음에 그것을 유연한 사고로 바꾸고 나면 정서가 올라오진 않아요. 그러고 나면 너무 잘, 그냥 별일이 없었어요라고 하는데 그러면 어떻게 잘 지내셨어요라고 하면 잘 지는 요인이 뭔지 모르는 거야. 이건 나의 자원이거든요. 되게 중요한 거거든요. 그건 뭐냐 하면 내가 스트레스받을 때 상담을 통해서만 아니라 이미 내가 스트레스를 해소하기 위한 나만의 방법들 전략들이 이미 있는 것들이 있어요. 근데 그런 부분들이 내가 힘드니까, 그랬잖아요. 목이 너무 마르면 그냥 물을 자연스럽게 마시잖아요. 이렇게 하는 나만의 미흡하더라도 대처 전략들이 분명히 갖고 계신 게 있는데 그걸 알아차리면 내가 목이 너무 마를 때 물을 마시는구나. 커피를 마시는구나. 그런데 이 선택이 나한테 진짜 유용한 거구나. 아니야. 이건 더 이뇨 작용을 더 일으켜서 더 나한테 좋지 않은 것 같아라는 것들도 우리가 찾아갈 수 있거든요.
내담자 : 있었죠, 그런 게.
상담사 : 그렇죠? 네.
내담자 : 있었는데 뭐가 있냐면 그런 그런 이슈들이 올라올 때 이제 정리가 되는 거예요.
상담사 : 그 얘기를 한번, 굉장히 좋은 거거든요. 그러면 내가 어떤 사건들, 스트레스가 있을 때 불안이 안 올라왔으니까 끝이 아니라 그러면 이것을 내가 어떻게 대처했을까. 아무 일이 없지는 않거든요. 소소하게 일어나는 일들이 분명히 있었을 텐데 그것을 내가 다양하게 나만의 대처 방법들이 있으신 거거든요.
내담자 : 선생님께서 말씀해 주신 부분들이 자꾸 적용이 되는 거예요. 가령 이거 빨리 나가야 되는데. 이렇게 조금 거기에 집착을 하게 되고 또 집중을 하게 되면 이렇게 슬며시 올라오잖아요, 불안이. 그럴 때 아니야. 이건 이거는 너무 내가 조급하게 생각하고 이럴 필요는 없다. 되겠지. 그리고 이런 지금 경기가 지금 나만 그런 게 아니라 지금 다 이제 마찬가지니까 이런 식의 제가 알고 있는 정보들을 자꾸 이렇게 얘기를 그러니까 타당성을 자꾸 이렇게 생각을 하다 보니까 그러면은 지금은 이 정도는 내가 굳이 불안할 필요는 없어. 약간 이런 것들이 계속 끊임없이 올라왔던 것 같아요.
상담사 : 그거는 그러면 내가 스트레스가 될 만한 요인들이 계속 있죠. 없진 않잖아요. 남편도 그렇고 집도 그렇고 있죠. 왜 없겠어요. 있는데 그런 것들이 올라올 때 예전에는 거기에 딱 띄웠던 딱딱한 인지, 신념들이 좀 있었는데 상담을 받으면서 이걸 그렇게까지 생각할 필요가 없어라고 하는 반대 증거들을 또 다양한 증거들을 수집하시는 것 같아요. 그러면서 이것을 좀 유연하게 사고를 열다 보니까 정서가 굳이 올라올 필요가 없이 내 일상을 살아가는 데 유용하게 살아가게 된다라는 것들로 이해가 되는데 맞으시죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 잘하고 계신 거죠, 사실은.
내담자 : 약간 이런 것도 있는 것 같아요. 이게 지금까지 얘기하신 거는 선생님이 얘기해 주신 거니까 이렇게 적용이 되면 되는데 새로운, 다른 저를 이제 힘들게 하는 그런 것들이 올라와야 제가 대처를 못하고 그걸로 끙끙거려야 좀 뭔가 이렇게 숙제가 돼야 되는데 그게 아니라 제가 알고 있는 선에서는 잘하고 있어서 이거는 문제가 안 되는 거죠. 그래서 그 말씀을 드린다고 얘기했던 거예요.
상담사 : 그 말은 학습 능력이 조금 남다르다, 내가. 이미 배우고 익힌 것은 바로 적용이 가능합니다. 유능성이 있으시네요. 그러니까 생각을 다루는 데 되게 유능성이 좀 더 생기신 것 같아요. 그러니까 효능감이죠. 선생님, 다뤄지네요라는 것들이잖아요.
내담자 : 약간 이런 맞아요. 그런 게 이제 집을 보러 계속 이제 또.
상담사 : 고민하셨잖아요. 집값을 더 내릴까.
내담자 : 네. 그래서 사실 좀 내린다고 얘기했어요. 굳이 제가 이제 보니까 너무 이렇게 그냥 지금 시세대로 약간 좀 따라가야지 너무 이 가격도 너무 적은, 많이 받는 거 아니야( 그러면서 제가 고집하는 그 금액을 딱 놓다 보니 이제 그러면 더 안 나갈 것 같은 거예요. 다른 게 더 잘 나가더라고요. 비교 이렇게 대상이 되다 보니까 그런 것 같아요. 근데 이제 주중에 이제 제가 약간 약간 완벽하게 하려고 하는 그게 이게 강하다 보니까 청소를 하면 화장실 청소, 완벽하게. 뭐 청소, 완벽하게. 이렇게 체크, 체크가 돼야 되는데 손을 조금 놓는 거예요. 그럴 수 있어. 나 밥벌이잖아. 불안이 막 오잖아요. 빨리 막 스트레스가 올라오잖아요. 남편이 집에 있는데 이것 좀 하지. 막 이렇게 불만이 올라올 수도 있었는데 아니야. 좀 조금 더러우면 어때. 이것만 그런데. 인간미 있다. 이거 보여주는 게 인간미 있다. 그러면서 약간 좀 이렇게 자꾸 유연하게 조금. 너무 이렇게 고집, 저에 대한 제가 생각하는 딱 그 틀대로 생각하지 않으려고 조금 내려놓는 거를 조금 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그런 부분들이 이제 이미 잘하고 있는 부분들이 체크되고 내가 실제 잘하고 있다면 뭐를 통해서 내가 괜찮아진 거지를 알아차려야 이게 계속 내가 가지고 가는 기술이 되는 거예요. 사고가 딱딱해질 때 어떻게 상담사 선생님이랑 뭔가 해야지 돼라고 하는 힘들면 상담사가 아니라 인지행동 치료는 기술 기법을 계속 내담자에게 가르치고 훈련해서 내담자가 스스로 일상을 살아가게 하는 거예요. 예를 들어 그러니까 감기 걸리고 열 나면 물론 병원을 찾지만 나중에는 어때요? 이 정도 선에서는 안 가도 되는구나. 굳이 뭐 열이 펄펄 끓어서 그러니까 민간 요법이든 아니면 내가 잘 먹고 병원 가는 정도로 소고기 한 번 더 사 먹고 좀 일찍 자자. 이렇게 하면 내가 좀 회복이 되네라고 느끼는 것처럼 병원을 맹신하지 않게 되는 것처럼 인지행동 치료도 마찬가지예요. 내담자가 신념 바뀌는 걸 딱딱했던 것들을 유연하게 바꾸고 그다음에 정서를 조절하는 기술 지금 아직 그게 안 들어가서 이제 해야 되는데 그런 것들을 내가 해서 관리가 되네. 좀 이완이 되네. 가라앉네. 상담사 선생님을 의지하고 싶은 마음은 있으나 이건 스스로도 관리가 되네라고 하는 차원까지 가야 돼요. 스스로 홀로서기가 돼야 돼요. 그러려면 이제 근거 기반에서 내가 좋아졌어. 소 쿨이 아니라 그건 뭐지? 왜 좋아지게 만들었지? 그러면 선생님과 상담했던 내용 중에 어떤 내용이 나한테 적용이 됐지가 내가 알아차려 줘야 돼요. 그래야 그 기술을 내가 쓰는 거죠. 안경이 안 보여. 그러면 어떡해, 안 보여. 안경닦이로 닦으면 되지라고 하는 안경점에 굳이 안 가도 돼. 옛날에 더러우면 안경점에 갔던 걸 내가 할 수 있는 방법들 2차, 3차 단계들을 내가 거쳐서 스스로 해결하는 힘, 내적 힘. 그런 면역력을 길러서 한번 계속 가 보는 거거든요. 그래서 인지 행동 치료는 그 연습들을 좀 계속 시켜요. 그래서 잘하고 오셨을지는, 잘하시는 대로. 그러면 지금은 내가 끌어다 쓰는 자원이 좀 딱딱했던 사고들을 좀 부드럽게 바꾸는 유연한 사고들로. 이렇게까지 생각할 필요가 없어. a도 있고 b도 있고 c도 있고라고 하는 되게 적용을 되게 잘하셨어요. 또 그거 외에 내 심리적 에너지를 끌어올리도록 만드는 긍정적인 주변의 자원들 나는 뭐를 해야 힘이 나지? 기운이 나지? 스트레스가 해소되지라고 할 때 사고를 유연하게 바꾸는 거 말고 또 어떤 게 있으신가요?
내담자 : 저는 이제 관계 중심인 것 같아요, 제가. 왜냐하면 다른 사람하고 트러블이 있는 걸 제가 못 견뎌해요. 그러니까 남편하고 싸우면 하루 이틀 가는 게 정말 힘들어요.
상담사 : 대인 민감성이 이제 TCI에서 되게 높으셔서.
내담자 : 내가 빨리 미안.
상담사 : 못 견디죠.
내담자 : 내가 빨리 미안하다고 하거나.
상담사 : 상대가 불편해하는 거에 이제 빨리 알아차리시죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그거가 너무 민감하다 보니까 스스로가 괴롭히는 게 있는데.
상담사 : 그래서 아마 나르시스트들한테 대상이 되기도 해요. 너무 빨리 알아차리는 거예요, 내가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저 사람의 뭔가 불편해? 그럼 내가 어떻게 해야 되지? 너무 빨리 반응들을 해버리는 사람이 사실은 먹잇감이 돼요.
내담자 : 근데 그분이 또 그렇게 요청을 하기도 했었어요. 왜냐하면 대수롭게 생각을 했는데 사실은 너 그거 못 알아차리더라?
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그럼 그다음부터 이제 주시를 하는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 어렸을 때도 보면 자라온 상황들을 보면 내가 밭일하러 가는 할머니 따라가서 일하고.
내담자 : 맞아요. 할머니한테 기쁨을 주려고 그렇죠.
상담사 : 그거는 다른 사람의 상태를 살피는 거예요. 굉장히 사실은 좋은 자원이죠. 누군가를 도와주려고 하는 마음인 건데 그런 사람이 사실은 그런 나르시스트를 만났을 때 이제 악조건이 되는 거죠. 나는 도와주고 싶은 건데 그것을 이용하는 사람이 돼버리니까 거기에 내가 이제 20년간 피해를 당한 상태가 돼버린 거예요. 그래서 거리두기, 옮기는 건 되게 건강한 선택이셨어요. 내가 어떻게 해서 바꿀 수 있다는.
내담자 : 저는 못 했어요. 하나님이 해 주신.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 명백하게. 아까 이제 얘기하고 싶었던 부분은.
상담사 : 네. 관계 중심이다.
내담자 : 그렇게 남편하고 최근에 어제, 그저께 싸웠어요.
상담사 : 싸울 수 있죠. 안 싸우는 부부는 없죠.
내담자 : 근데 그게 너무 안일한 거예요, 제가 봤을 때. 왜냐하면 자기는 지금 쉬고 있잖아요.
상담사 : 쉬고 있죠.
내담자 : 근데 제가 계속 얘기했거든요.
상담사 : 구직 활동하라고.
내담자 : 네. 아니, 구직을 못하더라도 당신이 벌어왔던 것만큼은 날 줘야 된다. 일당을 뛰거나 아르바이트를 해서라도 나는 그걸 해 줘야 돼, 줘야 돼를 두 달 전부터 계속 얘기했거든요. 근데 진짜 완전히 이제 돈이 거의 다 떨어지는, 마지막 탁탁 털어서. 그런 시점이었어요. 근데 이제 말일이 가까우잖아요. 25일 이후가 되니까 이제 25일 날 이제 결제하고 막 해야 되는데 저는 이제 결제할 게 이제 나오니까 그래서 나름 생각하고 있는데 남편이 이번 달 뭐 얼마 얼마 줘. 그리고 본인이 쓴 200만 원도 줘. 이렇게 문자가 딱 온 거예요. 그래서 일단 주고. 일단 주고 이제 제 거를 못 하는 거죠. 25일 날짜 내는 거를. 그래서 일부만 한 다음에 그리고 집에 가서 아니, 제가 크게 뭐라고 하지 않았어요. 당신은 내가 두 달 전부터 계속 누누이 얘기했었는데 내 얘기를 너무 가볍게 여긴다. 그리고 너무 나 몰라라 한다. 그러면 내가 지금 내 상황을 얘기를 했고 요즘에 진짜 힘이 안 나서 일이 안 되는데 내 일은 나 혼자 막 열심히 한다고 될 게 아니잖아요. 고객이랑 같이 이렇게 해야 되는 건데. 진짜 일이 안 되니까 진짜 해야 된다, 해야 된다 했는데도 당신은 한 번도 한 적이 없다. 어떻게 나한테 그거를 달라고 하냐. 나도 해야 되는데 내가 그만큼 결제를 해야 되는데 너무 당연하듯 얼마 줘. 청구하듯 이건 너무하지 않았냐. 그랬더니 그 얘기가 불편했던 거죠, 남편은. 벌써 눈빛이 딱 안 좋아져서.
상담사 : 불편해도 할 수 없어요.
내담자 : 그러면서 불편하니까 내가 뭐 그렇게 당당했다고 그러냐. 나도 아무렇지도 않은 거 아닌데 막 그러면서 본인이 흥분해 갖고 막 그러니까 화를 내는 거예요. 근데 나는 화를 내라는 게 아니라 지금 이런 상황을 내가 얘기를 하면 좀 그거를 좀 그렇구나라고 생각을 해야 되는데 왜 나만 믿냐. 내가 이런 상황이라고 누누이 얘기했는데 왜 하나도 왜 이렇게 안 하냐. 막 그렇게 했더니 불편한 거예요. 그 사람이 토라졌어요, 벌써. 확 토라져서 자고 오늘 아침에 일어났는데 그전에 같았으면 이런 상황에서 제가 괴로워요. 너무 괴로워서 그냥 못 자니까 기도하는 거예요. 하나님 붙드는 거예요. 저 너무 괴로워요. 그러면서 막 잠이고 뭐고. 잠은 절로 가, 이제. 그리고 저는 철야를 하는 거예요. 거의 혼자서 막. 그런 것처럼 이제 저 하나님 앞에서 막 그랬는데 이번에는 그렇게 하지 않고 감정을 끌어올리지 않고 너무 에너지를 쓰고 싶지 않은 거예요. 내가 이렇게 얘기했으니까 저 사람이 화를 냈는데 그래, 그거를 내가 못 견뎌하지 말고 화내라고 해. 좀, 좀 괴로워해도 돼. 저 사람은. 좀 괴로워하게 냅둬. 불편하게 좀 냅둬. 그럴 시간, 그냥 나도 그냥 화를 내고 싶은 대로. 그러니까 나의 불편한 마음을 그냥 표현을 하자. 그냥 표현하자. 그리고 거기에 너무, 너무 에너지를 너무 이렇게 끌어올리지 말자. 이렇게 생각하고 그냥 데면데면 그냥 냅뒀어요. 그리고 오늘 아침에 일어나서.
상담사 : 안 하던 선택이셨죠?
내담자 : 너무 거기에 에너지를 너무 저를 너무 괴롭히지 않았어요. 그렇게 하고.
상담사 : 평소하고 다른 선택을 하셨네요.
내담자 : 그렇죠. 저는 너무 끌어안는 스타일인데 좀 내려놨어요. 내려놓고 그러거나 말거나 좀. 그렇게 하고 이제 아침에 대꾸도 안 하는 거예요. 그러거나 말거나 전 출근했어요.
상담사 : 본인이 감당해야 될 몫이 있는 거예요.
내담자 : 출근하고 저 출근하고 근데 이 사람이 너무 괴로워, 혼자서 막 이렇게 막 괴로워하는 게 보이니까 제가 좀 안됐더라고요. 그래서 전화해서 다른 일 볼 겸 와서 회사 나와서 나랑 같이 점심 먹자. 나와서 점심 먹고. 근데 이제 제가 먼저 얘기 안 하고 남편이 자기도 생각해 봤는데 자기가 너무 예민했던 것 같다. 그리고 너무 자기가 생각했을 때 너무 예민하게 자기도 그렇지 않아도 생각하고 있는데 제가 툭 던지니까 그리고 그렇게 크게 던지지도 않았는데 자기가 너무 예민하게 반응했다. 미안하다를 한 두세 번 얘기하더라고요, 밥 먹으면서. 그래. 그냥 그렇게 받아줬는데 그러면서 거기에 제가 너무 에너지를 쓰지 않은 게 제가 느껴지더라고요. 그래서 그래. 어떻게 보면 저 사람의 그 불편한 감정도 너무 내가 끌어안으려고 했던 부분을 좀 내려놓으니까 제가 조금 불편하면 불편한 대로 좀 불편하라고 해. 이렇게 놨던 게 조금, 약간 귀찮은 약간 그런 부분이 있어서 오늘 아까 점심 때 이렇게 잘 헤어지고 이제 좋게 헤어지고 그렇게 했었고 그다음에 어제, 그저께 오늘은.
상담사 : 힘을 이양하는 거 있잖아요. 내가 혼자 책임을 다 지고 나 아니면 안 될 것 같은 신념. 그것도 신념이에요. 내가 갖고 있는 거. 나 아니면 안 돼 우리 집 누가 먹여 살려? 왜? 누가 물으면 왜? 너만 가족 구성원이야라고 물을 수 있는데 내담자님이 그렇게 생각하고 있어요.
내담자 : 너무너무 안 되면 누구, 이거는 반드시 해결해야 되고 그게 내가 되면 어때. 내가라도 해결하자 막 이렇게.
상담사 : 그렇죠. 그런데 그러다 보면 힘이 나한테만 실리거든요. 근데 가족 구성원이라는 건 한 배를 탔잖아요. 같이 노를 저어야 가죠. 한 사람만 하면 지치잖아요. 그러려면 힘을 이양도 해야 되는 거야. 너도 노 저어. 근데 딴 데로 가. 엉뚱한 데로 가. 도대체, 정말 저리 가. 내가 하고 싶어. 내가 할게. 야, 그게 노 젓는 거야? 이런 마음이 들어도 힘을 이양할 때는 서툴죠. 기다려야 되는 거야. 참고 기다려야 되는 것들. 근데 얘기하셨던 것처럼 남편 되시는 분이 어려서부터 모델링이 없었고 건강한 부모 상이 없었고 배울 기회들이 없었으면 굉장히 서툴죠. 거기에 그냥 비난이나 핀잔 주지 않고 좀 그냥 기다려 주면. 그래도 건강하시네요. 다가와서 미안하다. 나도 생각을 하고 있었는데 뭔가 뜻대로 안 되는 거죠. 이것도 힘을 이양하고 그 사람한테 책임을 지고 힘을 갖게 하는 방법 중의 하나인데 잘 견디셨어요.
내담자 : 남편은 남한테 싫은 소리 듣는 거, 좀 약간 낯뜨거운 이런 거를 절대로 못 했던 사람이었는데 보니까 이제 막 사람들한테 협회 사람들한테 막 얘기도 했더라고요. 제 얘기도 하고 막 얘기하고. 어떻게든 해 보려고 좀 했던 부분 나름 노력을 했던 부분이 있더라고요.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 굴러가는구나. 뭔가 해결한 건 없는데 애쓰는구나.
상담사 : 애쓰는구나가 이전보다 훨씬 더 보이는 것 같아요. 초반에는 하나도 안 하고 혼자 애쓰는 것처럼 혼자 막 노 2개 다 젓고 막 하고 있는 것처럼 보였는데.
내담자 : 그냥 알아서 제가 해결을.
상담사 : 네. 그런데 그것을 좀 내려놓기 시작하니까 남는 노를, 나라도 어설프지만 저어야 되나라는 생각을 하시는 것 같아요. 그게 이제 가족 구성원으로서 서로의 역할들을 분담해서 하는 거죠. 그걸 더 나아가서 사실은 이제 딸들도 엄마가 일을 하고 하면 자녀들도 설거지를 하거나 분리수거를 한다거나 사실은 이게 힘이 이양이 돼야지 오래 같이 가요. 지치지 않을 수 있어요. 그거는 내가 훈련을 시키듯 서툰 것들을 내가 기다려야 되는 것들도 있는데 워낙 깔끔하게, 완벽하게 잘해야 되는 이게.
내담자 : 그러지도 못하는데.
상담사 : 신념들이 좀 있다 보니까 좀 마음에 안 들어. 마음에 안 들어라고 할 수 있는데 이것들을 조금 내려놓으면 그 사람들도 그 부분에 성장할 기회들을 주는 거다. 기회를 주는 거다. 내가 다 하지 않고. 나도 덜 힘들고. 그걸 실제 내가 좀 더 완벽하게 해야 될 일들은 나는 에너지를 또 쓸 수 있을 거죠. 이 사건들이 좀 있었고 되게 새로운 시도셨어요.
내담자 : 지금 이거는 새로, 그렇죠. 좀. 네. 좀 새로운 시도였던 것 같아요. 좀 내려놓는 거는 왜냐하면은 그때 안 되면 절대 안 돼라고 생각해서 혼자서라도 막 했는데.
상담사 : 하셨구나.
내담자 : 네. 지금은 하더라도 제가 하더라도 이제 얘기를 하고 힘든 거를 얘기를 하는 거죠. 당신, 이렇게 약간 조금 얘기하고 당신도 해야 돼. 이런 식으로 좀 얘기하고.
상담사 : 듣기 싫은 건 할 수 없어요. 그 사람의 몫인 거죠. 듣기 싫다고 얘기를 안 하면 내가 힘든 것도 알지 못해요, 상대방은. 여기서 한마디 더 하셨어도 돼요. 나도 힘들다.
내담자 : 했어요. 했어요.
상담사 : 나도 너무 힘들다.
내담자 : 했어요.
상담사 : 나도 지치고 너무 힘들다.
내담자 : 아니, 그거는 전에도 했어요. 전에도 했는데 그냥 가만히 있으면 그냥.
상담사 : 인식되지 않을 수 있어요. 왜냐하면 힘들다라고 말하는데 또 하고 있거든.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 쟤는 힘들어도 하는 애구나라는 인식이 돼버리면 그래, 내가 안 해도 돼. 쟤는 힘들어도 해. 어떻게, 힘든데 애쓴다. 이렇게 되지. 그걸 내가 가지고 와서 저 힘든 걸 나눠지거나 이게 내 몫이다라고 가져오기까지는 안 되죠.
내담자 : 약간 이런 게 있었던 것 같아요. 그전에는. 야, 쟤는 대단하다.
내담자 : 이거를 제가 듣고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 내가 듣고 싶었다?
내담자 : 네. 약간 슈퍼맨 같은, 우리 엄마가 약간 좀 그러셨거든요. 다 해결사야. 다 해결해. 싹, 이런 게 제가 조금 영향이 있었던 것 같아요. 그래서 그러다 보니까 저는 이제 그전에 지금 @ETC 처음부터 어려워. 진짜 아무것도 없는 상황에서 근데도 전 할 거 다 하고 막 이렇게 해왔었으니까 언제나 저는 그냥 너 어떻게 살아? 도대체 어떻게 살아? 이렇게 하는 거야. 대단해. 이거는 항상.
상담사 : 아니, 그러니까 @EVENT 그만큼 힘을 쓰고 에너지를 쓰니까 몸이 소진돼서 나가는 거예요. 바람직하지 않아요. 힘이 어느 쪽으로 쏠린 거가.
내담자 : 그거를 제가 좀 듣고 싶어, 당연히 들어야 되고 듣고 싶어 했던 것 같아요. 다 내가 싹, 그러니까 불가능한 거를 싹 이렇게 했을 때 대단해. 막 이런 거. 근데 이런 게 이거 이거 아니다. 너무 욕심이다. 내려놓자, 이거를. 자꾸 이제 하면서 좀 내려놓고 상담하면서 이제 자꾸 저의 그런 틀을 자꾸 깨고 이렇게 하다 보니까 너무 이렇게 하지 말자. 그게 막.
상담사 : 이 건 말고 또 더 얘기를 하시려고 하셨는데 제가 지금 딱 전공을 했는데.
내담자 : @YEAR, 초등학교 @YEAR 친구가 있었어요. 근데 그 친구가 이제 어찌 됐건 간에 이제 우리가 이제 거의 좀 계속 이렇게 서로 공유하고 나누고 그래서 지금까지 친구를 해왔는데 2년 전에 싸워서 다퉜었어요. 다퉜었는데 그전에도 그런 게 있긴 했었는데 이제 약간 그게 뭔가가 둘이 좀 깔려 있는 상태에서 이제 신앙적인 것도 같이 공유를 하는 친구였거든요. 근데 그 친구가 이제 약간 너무 오지랖을 부리면서 다, 내가 할 일은 이건데 너무 오지랖을 다 챙겨 하면서 힘들어. 근데 이 힘든 걸 가지고 맨날 얘기해. 그리고 하나님 뜻을 찾고 막 그러다 보니 제가 듣다 듣다 한마디를 한 거예요. 너 하나님 뜻이라고 얘기하는데 그게 니 뜻 같아. 하나님은 정말 하나님이 주인이 아니고 니가 주인 같아. 좀 내려놔야 될 것 같아. 이 얘기를 했는데 얘가 확 올라온 거예요. 너, 내가 너 얼마나 힘든지 아니. 지금 정신과 가서 약 타먹을 정도로 나 그렇게 힘든데 넌 그것도 모르고 너 친구라고 전화했더니 너 그런 얘기할 거면 우리 야, 우리 인연 끊자. 더 이상 연락하지 말자. 그러고 끊었어요. 근데 그 얘기를 듣고 제가 아차 한 거죠. 저는 진짜 그걸 참고 참고 참았던 얘기예요. 맨날 얘기 들을 때.
상담사 : 똑같은 패턴의 이야기가.
내담자 : 네. 그래서 그랬는데 그날은 저도 모르게 나왔거든요. 근데 왜냐하면 저는 얘랑 얘를 더 이렇게 얘기하고 싶은데 얘는 얘기를 하면 본인 얘기보다 주변 얘기를 다 해서 그 주변 자리 누구는 a, b, c, d부터 시작해서 다 하는 거예요. 그 얘기를 너무 막 다 하다 보니까. 그래서 너 오지랖 좀 그만 부리고 이렇게 얘기를 한 거였는데 이제 본인 얘기를 한 거예요. 나 지금 요즘에 이렇게 이렇게 힘들고 이렇게 힘든데 너가 그렇게 했다면 너 친구도 아니야, 한 거죠. 너 더 이상 연락하지 말자. 그게 2년이에요. 그 뒤로 제가 그 집을 바로 찾아갔어요. 케이크, 그냥 가기가 그러니까 그 앞에서 케이크하고 꽃을 사 갖고. 야, 내가 친구도 아니다. 나 미안해. 하려고 남편하고 같이 갔어요. 최근에 이사를 해서 이사한 집을 가긴 했는데 호수가 잘 생각이 안 나는 거예요. 그래서 거기 거기 입구에 출입구에서 하루 종일 기다렸어요. 근데 너무 생각이 안 나니까 남편한테 전화를 했는데 남편도 전화를 안 받는 거예요. 그래서 그날 바람도 많이 불었는데 계속 있다가 밤 어두워져서 나왔는데 저희 제 남편한테도 너무 미안했었죠. 그러고 그냥 지난 거예요, 시간이. 그러니까 그 사실도 모르고 있었어요. 이 친구는. 그러고 있다가 이제 이제 남편들끼리 연락이 돼 가지고 이렇게 만났다가 제 얘기를 슬쩍 하고 이렇게 해서.
상담사 : 사과하려고 갔었던 거.
내담자 : 이제 남편이 이렇게 발령이 났다. 지금 발령이 나 있으니까 거기를 한번 가 봐라는 문자를 보내온 거예요. 근데 제가 마음이 사실 저도 마음이 다쳤거든요. 아니 그렇게 오래된 친구인데 그 말 했다고 저렇게 저 말을 한다고? 너무 상처받은 거예요. 그리고 저도 가서 기다린 그것도 있다 보니까 저도 화가 난 거예요. 그래서 너 싫다며 나도 싫어. 그러고 일단은 그래서 2년이 지났는데 공부하면서 공부하면 할수록 공감을 못 해 주는 제가 너무 찔렸던 거예요, 그동안. 그게 풀리지 않는 숙제로 계속 남아 있다가 제가 금요일 날 찾아갔어요. 근데 이렇게 갈 용기와 마음도 없었는데 이거를 풀지 않으면 제가 너무 힘들어 가지고 무작정 갔어요. 무작정 가서 만났는데, 가서 봤더니 근무하고 있어서 만났는데 정말 막 웃으면서 우리 둘 보자마자 둘이 막 웃으면서 정말 언제 그랬다는 듯이 정말 옛날 친구, 야, 너 진짜. 막 그러면서 진짜 언제 그랬냐는 듯이 착 됐어요. 그리고 만나고 이제 이제 그런 거리낌 없이 통화할 수 있는 그런 바로 이렇게 헤어지고 그다음 날 우리 집으로 와라. 그래서 와서 이제 같이 차 마시면서 얘기하고 그랬는데 그렇게 한 게 제가 힘이 힐링이 되고 이제 관계 중심이라고 얘기했던 게 이게 관계가 틀어져 있다 보니까 이게 항상 여기가 뭐가 풀리지 않는 숙제, 걱정거리 이런 걸로 남아 있었는데 이게 해결하고 나니까 제가 힘이 나는 것 같은 거예요. 그래서 내가 그렇구나. 관계가 틀어지면 나는 너무 힘든 사람이구나.
상담사 : 관계의 민감성이 높으시니까 그런데. 찾아가는 것도 대단한 용기라는 생각이 들어요. 왜냐하면 얘기하셨던 것처럼 야, 그 한마디 가지고 지금 이렇게 오래된 친구가 그렇게 화낼 일이야? 다시는 안 보자, 뭐 이렇게 극단적인 말을 해야 돼라는 서운함 마음 또 그다음 날 정말 진실된 마음으로 찾아갔는데 못 만났던 나의 수고도 있는데. 몰라. 너랑 끝이야. 나도 그럴 수 있는데 그런 친구를 찾아가는 용기 그다음에 이 예쁜 마음을 뭐라고 표현해야 될지 단어가 생각이 안 나네. 좋은 용기들을 내셨던 것 같아요. 그래서 관계를 유지해 나가는 성공 경험 하신 것 같아요. 애쓰셨네요. 잘하셨어요. 나 참 잘했다.
내담자 : 2년 동안 묵혀놓은 거를 봐서는.
상담사 : 네. 되게 큰 숙제를 하신 것 같지 않아요?
내담자 : 네. 너무 힘들어.
상담사 : 금방 해결될 숙제를.
내담자 : 뭔지 모르게 항상 힘들었었어요. 마음에 뭔가 걸려 있는 것처럼. 만들지 말자. 이런 불필요하게 이런 에너지를 쏟을 이런 일을 다시는 만들지 말자. 말도 잘 살피고 예쁘게 이렇게 얘기해서.
상담사 : 아니요. 그런 실수가 벌어지면 지금처럼 또 풀어질 수 있다. 나는 풀 수 있는 효능감이 있는 거죠. 성공 경험을 한 거니까. 인연이나 관계가 떨어졌다가도 새로 붙였는데.
내담자 : 근데 제가 보니까 이제 말이 예쁘게가 안 나오는 것 같아요. 남편도 오늘 얘기하면서 저 내면은 전혀 아닌데 너무 좀 약간 거칠게 나가는 부분이 있다라고 얘기를 하더라고요. 다른 사람한테도 그렇고 남편한테도 더 그렇겠죠. 근데 그렇게 거칠게 나가다 보니까 나중에 그러니까 내면은 아닌데 그러니까 오해를 살 수도 있다라는 얘기를 해 주더라고요. 그래서 그건 맞는 것 같아요. 근데 부드럽게가 안 되다 보니까. 그러면서 저를 좀 약간 이해했던 게 그런 저도 이제 상처를 받다 보니까 그걸로 인해서 좀 딱딱해져서 좀 세게 나가고 그러지 않나.
상담사 : 그렇죠. 나를 보호하기 위해서 선인장 가시를 돋히듯 세게 말하는 게 될 수 있죠.
내담자 : 그런 부분이 그거 때문에 더 그렇겠다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 지난주에 정말 잘 지내셨네요. 안 하던 노력도 하시고 사고도 유연하게 바꿔 보시고 2년 묵힌 관계도 푸시고 정말 좋은 일들이 좀 있으셨네요. 이거는 감정을 한번 좀 있다 찾아보고 사전 검사 이거 읽으시면서 한번 체크를 해 주시고 지금 추운 것 같아서 조금 온도를 조금 줄일게요.
내담자 : 네. 어떻게, 할까요?
상담사 : 네. 읽으시면서 하시면 됩니다.
내담자 : 당신은 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 1, 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 이거는 없었던 것 같고. 전혀 없음. 2, 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 이것도 전혀 없음. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 너무 많이 전혀 안 하는 건 아닌 것 같아서 1번. 편하게 있기가 어렵다. 네. 1번. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 약간 저한테 있는 것 같아요. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다. 이거는 아니고 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 이거는 1번.
상담사 : 이게 저는 좀 지난 회기에 체크했던 것들도 같이 좀 보는 편인데 이게 계속 좀 체크되는 항목이기는 해요. 3번, 4번 이제 7번 이런 것들이 실제 내가, 그거 있잖아요. 교통사고를 딱 당해서 내가 부딪히면 어디가 부러지고 다치는 게 당연한 거잖아요. 어떤 스트레스 상황이 내가 불안해. 우울해. 화가 나라고 느끼는 건 사실은 당연하죠. 누군가 나를 때렸어. 이씨, 당연히 그렇게 들고 그다음에 화가 나는 이면에는 나 무시해? 그다음에 어떤 일이 딱 생기면 이 일을 통해서 앞으로 끔찍한 일이 벌어질 것 같아라고 생각이 드는 건 당연하거든요. 느낌이나 생각을 갖는 건 되게 당연하다. 근데 이게 같은 항목들을 계속 체크하시는 거 보면 혹시 이렇게 내가 체크를 할 만한 어떤 구체적인 사건 이게 있어서 선생님, 당연히. 그래서 그래요. 누구라도 당연히 그러겠어요라고 하는 것들인지 아니면 그냥 이면을 계속 내가 깔고 가는 조절되지 않은 긴장, 걱정, 불안 이런 건지.
내담자 : 아니에요. 그거예요. 지금 해결되지 않는.
상담사 : 집?
내담자 : 집.
상담사 : 네. 네. 네. 그럼 그러실 것 같아요. 이거는 좀 넘어가도록 하고요. 그러면은 혹시 이거 한번 읽으시면서 어떤 것들이 좀 생각들을 점검하도록 해 보겠습니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 지금인 거죠?
상담사 : 네. 네. 지금.
내담자 : 들 때가 있죠. 2번.
상담사 : 솔직하게 편안하게 하시는 게 더 나아요.
내담자 : 네. 한번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 네. 2번. 3, 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 2번. 4, 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 2번. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이란 느낌이 들 때가 있다. 이것도 2번. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 다 2번일 것 같은데요.
상담사 : 네. 편안하게 하세요. 괜찮습니다. 내 생각이나 느낌이, 누가 뭐라고 그래요? 내가 느낀다는데 괜찮습니다.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는. 네. 4, 4? 4나 5. 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2번. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 0번. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 4.
상담사 : 그러면 여기 봤더니 나는 항상 부족해. 또 그래서 잘해야 돼 이런 생각들이나 느낌을 좀 갖고 계세요. 그렇죠. 네. 그러면 이 진술문에 내가 4점 이렇게 준 두 가지를 한번 점검을 한다고 하면 이것을 내가 4점 체크할 때 보니까 이제 고심해서 체크를 하셨는데 이것을 지지하는 어떤 생활 사건들 하면 딱 떠오르는 게 있으신가요? 7번 문항 아니면 13번 문항 둘 중의 하나. 선생님, 이런 일이 있었는데 제가 부족하더라고요.
내담자 : 항상 떠오르는 건 학업에 대한 거예요. 학업에 대한 그런 부족함 부분이 제가 느끼는 거예요. 너무 잘하고 싶은데 안 했었고 그러다 보니까 이게 그 갭을 제가 인정하기가 너무 싫은 거예요. 도망가고 싶고.
상담사 : 좋아요. 그러면.
내담자 : 예로 이런 부분이 있었어요. 그러니까 이거는 언젠가는 말씀드리고 싶었는데 제가 책을 읽을 때 혼자서 얘기를 해요. 아세요? 뭔지. 책을 읽잖아요. 나 이거 잘 읽고 있나? 틀릴 것 같아. 이렇게 잘, 틀릴 것 같아. 막 이렇게 혼자서 혼잣말 막 불안하고 안 읽고 싶고. 나 다른 애들은 되게 잘 읽었는데 나도 더 잘 읽어야 되는데 버벅거리면 어떻게 하지? 막 이런 혼잣말을 계속해서 시끄러운 거예요. 너무 집중이 안 되는 거예요, 집중이. 그러니까 근데 혼자 읽을 때는 상관없잖아요. 그래서 막 읽는데 뭐 이렇게 학교 다닐 때 시키거나 번호대로 시키거나 일어나서 읽어. 그러면은 그때부터 막 식은땀이 나는 거예요. 손에 식은땀 나고 막 그런 것들이 그런 거예요. 학창 시절에 도망치고 싶고 막 그러고 싶었는데 피해갈 수는 없는 거잖아요. 덜컹 시켜버리면 잘 못하는 거야. 왜냐면은 자꾸 안 하고 도망치기만 했는데 시키니까. 그러니까 그거를 받아들이기가 너무 힘들어서 멈춰버리는 거예요. 그래서 막 사고도 그렇고 막 얼굴도 막 온몸도 막 손에 막 땀이 막 나고 그런 게 있어요.
상담사 : 그러면 여기서 그런 학업과 관련된 상황에 처했을 때 지금 예를 든 거 여기에 감정 나는 어떤 감정들이 이때 드나. 그리고 그 감정을 0점에서 100점으로 척도화한다라고 하면 몇 점 정도의 감정일까. 혹시 감정 단어가 필요하신가요? 갖고 있는 게 있나? 감정 단어를 찾을 만한.
내담자 : 아니, 그냥 써 볼게요.
상담사 : 네. 한번 써 보세요.
내담자 : 그럴 때요?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그럴 때?
상담사 : 학업과 관련돼서 식은땀이 나고 이제 읽으면서 막 이럴 때.
내담자 : 못 할 거 같아.
상담사 : 감정이나 생각.
내담자 : 감정?
상담사 : 그래서 제가 감정 카드가 필요한가라고 생각을 한 거예요.
내담자 : 창피하다.
상담사 : 그렇죠. 그런 거. 창피해, 뭐 부끄러워. 그럴 수 있죠.
내담자 : 도망치고 싶다. 그거는 감정이 아니지.
상담사 : 그렇죠. 행동이죠.
내담자 : 두려움.
상담사 : 네. 여기 지금 여기도 있어요. 한번 보시면. 여기에 감정 단어가 다 있으니까 쭉 보면 이게 감정이 왜 그러냐면 있는 감정을 알아차리고 그다음에 명령하고 그다음에 조절하는 것들까지 가야 이 감정들이 조절이 돼요. 해결이 돼요. 그래서 구체적인 내가 딱 이 감정이에요라고 알아차리는 게 되게 중요하니까, 그래서 작업을 하는 거니까 조금 시간을 갖고 해 볼게요.
내담자 : 어리둥절. 놀라다. 이런 것도 감정이구나.
상담사 : 적으셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 각 감정마다, 학업 관련된 정서가 많으시네요. 점수를 100점까지 한번 척도를.
내담자 : 무섭다. 이거 그때 느꼈던 이거.
상담사 : 몇 점 정도일까요? 100점 만점에 각 점수마다.
내담자 : 이거는 100점. 답답하다.
상담사 : 답답하다.
내담자 : 창피한 거는 한 70. 두려움 이거 90. 어리둥절 한 80. 비참하지.
상담사 : 비참한.
내담자 : 고통스러운. 혼란스럽고. 맞아, 맞아. 100, 100. 100, 100, 100. 놀라다. 90. 속상함. 80. 무서움 100, 100.
상담사 : 학업 관련해서 그런데도 긴장되고 답답하고 좌절되는데 공부하는 선택을 또 하셨잖아요, 지금.
내담자 : 근데 나아지고 싶은 열망은 항상 있는 거예요. 너무. 그리고 이런 생각이 드는 거야. 나를 몰라서 그렇지. 나를 알면 다 실망할 거야. 막 이런 생각.
상담사 : 그러면 이때 감정이라는 거, 어떤 상황들이 이런 상황에 이런 감정들을 느낄 수 있죠.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 그렇죠. 손에 식은땀, 신체 반응까지 있을 거예요. 손에 식은땀이 나고 심장은 두근두근 떨리고 막 정신이 하나도 없어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 정신이 없고 막.
내담자 : 손이 막.
상담사 : 멍 때려지고.
내담자 : 그리고 글씨가 3~4겹으로 이렇게 보면서 흔들려요. 흔들려요. 진짜 내가 보는 게 맞나? 집중을 할 수가 없는 거예요. 몇 겹으로 이렇게 보이니까.
상담사 : 이때 들어가는 자동적 사고, 아까 감정 말고 사고를 더 먼저 얘기하시긴 하셨거든요. 자동적으로 들어지는 내 생각들 뭐가 있지? 난 어떤 생각을 이때 하니까 긴장되고 답답하고 좌절하지? 나 못할 것 같아. 뭔지 모르겠어라고 떠오르는 것들 있잖아요. 혹시 그게 어떤 것들인지 주 100점, 이제 되게 많아 가지고 다 하기는 좀 그렇고 90점, 100점이라고 점수를 측정했던 두렵다 90, 고통스럽다 90, 긴장되다 100, 답답하다 100, 좌절하다 100, 무섭다 100, 놀라다 90 이런 감정들을 느낄 때 나는 어떤 생각을 좀 했을까? 어떤 생각이 들어서 이런 감정들이 올라왔을까? 그래서 인지행동 치료는 어떤 상황에 감정들을 느끼는데 그전에 사실은 이 자동적 사고가 지나가기 때문에 이 감정들을 느낀다고 해요.
내담자 : 지금 생각하면 뭐가 있냐면 정말 싫었잖아요. 학교 가기가 정말 싫었는데 우리 이웃집 언니가.
상담사 : 무서웠다 그랬, 데리고 가는 언니? 좀 강압적으로 대장처럼 했던 언니 말고?
내담자 : 제가 그 얘기했나요?
상담사 : 기분 나쁜 언니.
내담자 : 예. 기분 나쁜 언니. 그 부모님이 말을 못 해요. 듣지도 못하고 말을 못 해요. 그러다 보니까 상대적으로 좀 약간 자격지심으로 좀 약간 부모님이 @PLACE에 와서 할머니랑 사니까 막, 막 이렇게 자기가 괴롭히고 싶었던 것 같아요. 회초리 꺾어 가지고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 우리 언니를 같은 또래 언니를 막 때리고 막 그랬어요. 말 안 듣는다고. 그거 엄마들이 하는 행동이잖아요. 근데 자기가 뭔데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래서 너무 자존심이 상하고 너무 속상하고 막 울었어요. 그 모습. 그러니까 때리는 모습을 본 게 아니라 그 꺾는 모습을 보고 기가 막혔어요. 어린 마음에.
상담사 : 어린 마음에도 지가 뭔데.
내담자 : 네. 기가 막힌 거예요. 너무 막 창피스럽고 자기가 뭔데 우리 언니를? 막 이런 생각이 드는 거예요. 아마 해도 우리 언니가 이길 텐데. 그랬었거든요. 근데 그 언니가 말을 정말 나쁘게 해요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 막 없는 소문도 자기가 자기 부모님이 옛날에는 벙어리라고 그랬어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 벙어리라고 소문을 낸 다음에 그 소문을 우리 언니가 냈다고 소문을 퍼뜨렸대요. 그래서 그거를 가지고 우리 언니를 혼내는, 막.
상담사 : 괴롭히는 거야.
내담자 : 괴롭히는 거야. 그러니까 언니가 나중에 얘기해서 안 거예요. 그러니까 이 상황을 몰랐죠. 저는 그때는. 전혀 몰랐는데 그 언니가 이제 같은 학교 다니니까 초등학교니까 우리는 이제 먼 길을 같이 이렇게 같이 이렇게 돌아, 이제 무리로 이렇게 학교 왔다 갔다 하잖아요. 근데 그때 물어보는 거야. 넌 몇 점 맞았어? 물어보는 거예요. 나는 너무 하기 싫었는데 난 아무 생각 없이 나 몇 점. 이렇게 했는데 제가 제 동생보다 점수가 낮았던 것 같아요, 조금. 야, 너 되게 되게 못하네. 너 야, 얘가 너보다 훨씬 낫다. 너는 너는 그것도 못하니? 막 그러면서 자존심이 팍팍 상하는 말을 거의 많이 했어요. 그래서 제가 창피하구나 이게 생각을 했던 것 같아요. 제일 처음 생각했던 게 이게 창피한 거구나. 내가 더 못하는 거구나. 왜냐하면 그런 생각조차 없이 약간 도살장에 끌려가듯 멍하게 이렇게 갔는데.
상담사 : 학교를 갔는데. 마지못해 간 건데.
내담자 : 마지못해 그냥 영혼 탈출해 가지고 이렇게 갔는데 자꾸 인식을 시켜 준 거예요. 너 못하네. 야, 너보다 내 동생이 더 잘한다 막 약간 이런 식의. 막 그러면서 내가 못하는구나. 이런 게 제가 이렇게 생각을 했던 것 같아요. 우리는 이제 끝나면 다 그냥 가는 게 아니라 놀이터에서 놀고 있다가 다 끝나면 같이 이렇게 이동을 했었어요. 그러면서 이제 저는 나머지 공부한다고 남아서 이제 못하면 그때 구구단을 외워야 되는데 엄마도 없고 아무도 없고 할 생각도 안 하니까 나머지로 그거 하나 못 외워서 끝에 남았었어요. 그걸 막 하고 있는데 그걸 기다리면서 이 언니가 막 계속 얘기하고 우리 언니들, 동생들한테도 쟤 되게 못한다. 막 그러면서 쟤는 2년씩이나 됐는데 언니면서 왜 못하냐부터 막 이렇게 그런 상황이 철봉에 매달리면서 계속 얘기했던 게 생각이 나요. 그러면서 제가 자동, 그렇게 난 못하는구나. 창피한 거구나. 이렇게 하면서 저도 모르게 그런 생각이 있었던 것 같아요. 그래서 어느 날 선생님이 읽기를 글씨를 어떻게 배웠는지도 생각이 안 나요. 근데 읽으라고 했는데 제가 그러니까 잘 읽지 못했던 것 같아요. 그냥 그냥 읽었던 것 같아요. 근데 그거를 약간 더듬더듬 읽었나? 그랬는데 그거 갖고 뭐라고 했던 것 같아요. 제가 그 더듬더듬 약간 읽었던 기억이 있거든요. 크게는 아닌데 약간 그러면서 읽고 싶지 않다 이런 생각이 어렸을 때 들었었던 것 같아요. 그 뒤로는 또 아무 생각이 없는데 제가 기억을 잘하는 사람인데 되게 잘하거든요. 근데 그 초등학교 때 그 기억이 거의 없어요.
상담사 : 이거는 그러면 현재 예를 들어 학업 장면에도 막 나오는 것들이잖아요.
내담자 : 맞아요. 과도하게 너무 긴장하고.
상담사 : 어떤 생각을 하죠? 이게 맞나? 예를 들어 그런 거. 그런 것들.
내담자 : 그럴 때는.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 못 할 것 같아.
상담사 : 나 못 할 것 같아.
내담자 : 네. 못 할 거 같아. 그리고 못 끝날 것 같아. 못 끝낼 것 같아.
상담사 : 못 끝낼 것 같아. 하고 있지만.
내담자 : 네. 못 끝낼 것 같아. 같아. 그리고 이러다가 시간만 지나면 어떻게 하지? 아무것도 못 하면 어떻게 하지? 아무것도. 도망치고 싶다.
상담사 : 회피하고 싶은 거네요. 그렇죠?
내담자 : 근데 도망치지도 못해. 그거를 해야 되는 거예요. 그러니까 막.
상담사 : 도망치고 싶은데 못 그만, 못 도망가니까 답답하고 마음이. 그렇죠? 힘들고 고통스럽고.
내담자 : 있어야 되는 거예요.
상담사 : 견뎌야 되니까.
내담자 : 네. 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 요 패턴이 거의.
상담사 : 학습 관련돼서는.
내담자 : 꽉 사로잡혀서 이게 두려움이 엄습하면 지금 깜짝 놀랐던 게 저번에 몇 시간을 제가 이러고 있는, 하루 종일.
상담사 : 글쎄, 한 번 기말고사 그때쯤 이야기하셨었죠.
내담자 : 아무것도 못 하고 정신이 산만하고 막 그래서 집중을 못 하고 그러면서 두렵고 해야 되는데 못 하고 이게 막 계속 회오리 그 속에 들어가 있는 것처럼 너무 막 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 이거는 그다음 작업이 사실은 필요하거든요. 이 작업은 다음 시간에 이어서. 왜냐하면 너무 생생하게 같은 패턴으로 학습 장면이 늘 반복되는 거기 때문에 그다음 작업이 좀 필요한 거라 이거는 다음 회기에 이어서 할게요. 목요일 날. 그다음에 이거는 저희가 이제 시간 관계상 마지막 사후 점검들을 좀 해 보도록 하겠습니다. 네. 읽으시고 지금 현재 저거에 대한 감정들이 어떤지 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 지금 현재.
상담사 : 네. 맞아요. 지금 현재.
내담자 : 1번. 사소한 일에도 짜증이 난다. 가끔 그렇다. 1번. 쉽게 놀란다. 가끔 그렇다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 가끔 그렇다. 두려운 느낌이 든다. 0번. 잠들기가 어렵다. 0번. 주의 집중이 잘 안 된다. 1번. 긴장을 많이 한다. 1번. 자다가 자주 깬다. 요즘에 자주 깨요.
상담사 : 더워서 그러시나요?
내담자 : 네. 자주 그렇다.
상담사 : 너무 덥죠?
내담자 : 네. 이전보다 쉽게 지친다. 네. 2번. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 0번. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 0번.
상담사 : 네. 9점. 네. 오늘 상담을 통해서 이전과 다른 선택, 남편과의 관계에서 그다음에 또 오래된 친구와의 재회 속에 이제 용기를 냈던 부분들 점검을 했고 또 학습 관련된 장면에서의 감정, 신념들을 좀 찾아봤는데 오늘 상담이 내 감정에 대해서 또 마음을 다루는 기술들을 배우고 또 효능감을 저는 경험하셨다고 느껴지는데 오늘 회기를 좀 하시면서 본인이 경험한 것들에 대한 정리를 한번 해 볼까요? 어떤 게 알아차려지셨을까요?
내담자 : 사실 제가 다른 아무 일도 안 생겼다라고 생각을 했었지만 끊임없이 제가 이렇게 상담을 하고 그런 것들이 저 안에서 이렇게 작업을 하고 있었구나. 나아지려고.
상담사 : 혼자 신념 작업을 하고 계셨어요. 유연한 사고로.
내담자 : 네. 그러고 있었고 그게 제가 이렇게 해야지 이건 아니었는데 자동적으로 이제 그런 깨달음에서 알게 된 저를 통해서 저의 그런 그런 이제 틀을 깨고 이렇게 말씀해 주시고 이렇게 작업을 통해서 알게 되는 저 자신에 대해서 알게 되다 보니까 이거는 어떻게 해야겠다라는 게 조금 이렇게 많이.
상담사 : 대처 능력이 좀 더 생긴 것 같다.
내담자 : 그렇게 된 것 같.
상담사 : 스트레스 상황에 대해서.
내담자 : 네.
상담사 : 또 딱딱한 생각들이 들 때.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 대처해야 될지 이제 조금씩 알아가고 알아차려지는 것 같다라는 말씀인 것 같아요.
내담자 : 네. 가장 큰 거는 저는 이래야 돼. 이런 사람.
상담사 : 이라는 규정. 자기 규정이 있었죠.
내담자 : 네. 딱 딱 이렇게 그런 틀이 너무 강했었는데 그 강한 게 별로 좋지 않다는 거를 알게 되고 자꾸 내려놓게 되는 게 훨씬 저를 편안하게 하고 주위 사람들도 같이 편안하게 하는 것 같아요.
상담사 : 자기 규정에 대해서 좀 딱딱한 것보다는 조금 부드러운 자기 규정을, 내려놓으면서 해나가신 것 같아요. 너무 애쓰셨고 인지행동 치료에 대한 배운 그런 기술들을 잘 적용해 가시는 것 같아요.
내담자 : 그러게요. 제가 굳이 한다고는 생각 안 했는데 이렇게 한번 이렇게 점검해 주시고 하는 걸 통해서 제가 아는 것 같아요. 깨닫게 되고 이럴 땐 이렇게 해야겠구나.
상담사 : 너무 애쓰셨어요.
내담자 : 네. 유익한 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 네. 잘하셨습니다. 다음에 이거 이어서는 꼭 다뤄야 되는 부분들이에요. 가장 갈증이 있는 부분들이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 학습 유능감에 대해서 그거 한번 더 꼼꼼히 좀 다뤄 보도록 하겠습니다.
내담자 : 사실 얘기하고 싶지 않은 거거든요. 굳이 얘기 안 해도 돼. 그렇잖아요. 근데 저는 그게 다뤄져서 이제 문제가 정말 해결되고 싶어요.
상담사 : 알겠습니다. 그리고 선생님도 마음을 그러니까 감정을 조절하는 교육 그다음에 이제 같이 실습처럼도 한번 해 볼게요. 그럼 목요일 날 그럼 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 수고하.
