상담사 : 오랜만에 봬요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 우선은 오늘 예배 끝나고 오신 거예요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그러면 또 뒤에 일정이 있고 오늘 좀 되게 긴 하루겠어요?
내담자 : 좀 긴 저기이긴 한데 괜찮습니다.
상담사 : 그동안 좀 어떻게 지내셨을까요? 좀 좀 근황에 대해서 좀 얘기를 해볼까요?
내담자 : 일단은 가족 행사도 조금 있었고 그다음에 그냥 친구들이랑 좀 시간을 좀 보낸 시간도 있었고 그거 제외하고는 이제 일 도와드리면서 좀 그렇게 좀 순탄하게 좀 지냈던 것 같아요. 그동안은.
상담사 : 그래도 좀 이야기만 들어도 좀 일정이 그래도 바빴겠다 싶은 마음도 드네요 그 가운데서 좀 @NAME 님 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 아무래도 좀 일적인 부분에서 좀 움직이는 것 말고 좀 이번 그동안 이 전 회기랑 오늘이랑 딱 그사이에 있었던 일정들은 사실 뭔가 쉬러 간다든가 아니면은 친구들이랑 놀러 간다든가 이런 일정들이 있어서 사실 좀 그렇게 큰 부담감이나 좀 피곤하다고 느끼기는 좀 그런 것보다는 좀 재미있었다라고 좀 재미있고 좀 즐거웠던 시간이었던 것 같아요. 그 시간들이. 똑같이 시간을 오래 씀에도 있어도.
상담사 : 그렇구나. 특히 어떤 부분에 있어서 좀 재미있고 즐거웠다라고 느낀다고 보면 될까요?
내담자 : 일단은 가족 여행 같은 경우에는 제가 다 기존에 알던 사람들에 더불어서 외조카가 하나 태어나 가지고 이번에 처음 본 거거든요. 그래서 태어났을 때 사진으로 보고 이제 좀 아직 돌 살짝 안 됐는데 그래서 간만에 갔는데 이제 조카가 이렇게 있어 가지고 전체적으로 좀 가족 여행 분위기도 그렇고 좀 실제로도 그렇고 좀 아기 때문에 좀 더 활기찼던 것 같아요. 활기찼던 것 같고 사실 이번에 고등학교 친구들이랑 좀 놀러 가는 그런 시간이 있었는데 사실 되게 오랜만에 봐 가지고 한 실제로 본 거는 한 다 같이 본 건 한 1년 정도 1년 정도 된 것 같아요. 그래서 간만에 다 같이 얼굴 보고 이제 좀 펜션 같은 데 잡아 가지고 얘기도 좀 많이 하고 그러다 보니까 좀 되게 기분은 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 그렇게 잘 지내시기도 하시고 또 여러 가지 일정도 있으시고 이렇게 지내셨는데요. 오늘 시작하기 전에 또 제가 몇 번 시작하기 전에 이제 항상 체크하는 것들은 오늘 한번 제가 불러드릴게요. 이거는 0점부터 3점 사이에 말씀해 주시면 되시고 점수를 3이 이제 거의 매일에 해당하는 겁니다. 0이 전혀 없음이고요. 첫 번째 지난 상담 이후에 이제 제가 불러드리는 걸로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 말씀해 주시면 되는데요. 첫 번째 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점. 네. 그다음에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 이거는 그 기간 동안은 한 0점이었던 것 같아요.
상담사 : 0점, 네. 그다음에 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 이건 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점. 그다음에 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 이거는 0점인 것 같아요. 이 기간 동안만 진단을.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 이것도 0점이었던 것 같아요.
상담사 : 0점. 그다음에 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 이것도 0점이었던 거 같아요.
상담사 : 네. 그다음에 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 이건 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점. 네. 좋습니다. 그래도 그렇게 크게 많이 불편한 거 없이 그사이에 잘 지내신 것 같네요. 수강 신청도 하셨어요?
내담자 : 수강 신청은 이제 학부는 @DATE일부터고 제가 알기로 대학원.
상담사 : 아직 아니구나.
내담자 : @DATE 그때인 걸로 알고 있어요. 그래서.
상담사 : 네.
내담자 : 사실 대학원 학부 때는 좀 수강 신청 관련해서 좀 계획도 짜고 그랬었는데 사실 대학원은 크게 큰 의미는 없더라고요. 그래서 수강 신청해야 되는 기간이구나 딱 그 정도만 인지하고 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 그리고 그러면 혹시 근데 지내시면서 반면에 좀 힘들었거나 어려웠던 거가 있으면 좀 어떤 게 있을까요?
내담자 : 사실 한창 바빴던 시기였 이후에 좀 이제 좀 쉬어야 되는데라는 생각을 조금 하고는 있었는데 바빴던 일정에다가 연달아 이제 이렇게 갑자기 잡히게 된 거라서 일정이. 그래서 그런 부분에 있어서는 조금 힘들긴 했는데 그냥 몸이 힘들구나 아니면 좀 몸이 어디가 좀 뻐근하구나 이 정도만 좀 피로감을 느꼈지 사실 그것 때문에 너무 힘들다 부정적인 부분이 좀 더 컸다라고 보기엔 좀 어려울 것 같아요.
상담사 : 그래요? 이렇게.
내담자 : 근데 이제 그냥 몸이 힘든 건 힘든 건데 그만큼 이제 힘들어도 이제 좋은 경험이었고 좋은 뭔가 관계 속에서 이렇게 좀 긍정적인 부분이 저한테 많았던 것 같아서. 그래서 지금 몸은 조금 빡세긴 했는데 그래도 힘들었다 힘들다는 느낌을 하는 동안은 잘 못 받았던 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 그러면 그냥 평소에도 @NAME이 조금 범위를 넓혀서 본다고 하면 내가 힘든 상황일 때 더 힘들게 여겨지는 데 영향을 미치는 요인은 무엇인가 있는 것 같고 반면에 힘든 상황에 있을 때 그래도 좀 덜 힘들게 그 시간을 잘 견뎌 나가는 데 도움이 되는 요인들도 무엇이 있는지 각각 한번 찾아보는 것도 의미가 있을 것 같은데요. 이건 개인마다 다 다를 것 같아요. @NAME 님한테 있어서 혹시 힘들 때 근데 힘들 때 안 그래도 바쁘거나 힘든데 이런 거 이런 조건 혹은 이런 상황 이런 것들까지 갖추면 나는 더 개인적으로 힘든 것 같더라 하는 점은 좀 뭐가 있으세요?
내담자 : 아무래도 좀 어떤 일을 하는 데 있어서 뭔가 딱 목표를 잡고서 딱 그 기둥 댈 만한 게 있으면은 좀 나은 것 같아요. 근데 반대로 뭔가 이렇게 딱 구심점 잡고서 그래도 이번 주 힘들었지만 이게 있으니까라고 생각하는 그 부분에서 그게 없으면 되게 좀 무기력하고 좀 축 처지는 느낌을 받는 것 같아요. 그런 부분에 있어서. 네.
상담사 : 그런 거에 차이가 있네요. 약간 기둥이라고 생각하는 구심점 같은 게 있으면 또 잘 잡고 잘 이렇게 뭔가 상황이 힘들어도 잘해 나갈 수 있는데 반면에 그런 게 오히려 없으면 더 이렇게 뭔가 처진다거나 더 힘든다고 보면 될까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 그 구심점 같은 것에 해당하는 기둥에 해당하는 것들이 조금 어떤 거가 있는지 이거에 대해서 좀 더 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 일단 사실 이전 시간과 오늘 사이의 그 일정 동안에라고 좀 예를 들자면 갑자기 잡혔긴 했지만 가족 여행도 그중 하나였고 친구들과의 여행도 그랬었고 사실 이 일 도와드리는 거 별개로 새로 이제 일을 좀 추천받은 게 하나 있어요. 그래서.
상담사 : 또 새로운 일이 막 들어왔어요?
내담자 : 그래서 학교 관련 학교에서 일을 하는 건데 이제 @ETC해서 그거를 연결해서 좀@ETC에서 일할 수 있게끔 그런 걸 좀 추천받은 게 있어서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 사실 되게 뭐라 해야 되지? 그냥 막연하게 학교를 다니는 거랑 그사이에 그래도 뭔가 중간중간 일을 하게 되면은 좀 그래도 목표라고 해야 될까요? 아니면은 좀 뭔가 하루하루 좀 말 그대로 처음에 말씀드렸듯이 뭔가 좀 앞으로 나아가고 있다는 느낌? 아니면 뭔가 좀 내가 성취하고 있다는 느낌? 그런 것들을 좀 받을 수 있었던 것 같아서 그동안 이전 회기랑 지금이랑 오늘이랑 딱 그 동안의 일정 속에서 좀 이 사이의 시간들은 좀 그런 탄력적인 부분을 좀 적재적소에 잘 받았던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 실력적인 부분들을?
내담자 : 예를 들면은 이제 저번에 상담을 하고 나서 상담을 받고 나서 이제 한 3일 있다가 이제 가족 여행이 잡히고 그러면 이제 또 며칠 뒤면은 가족 여행이니까라고 이렇게 좀 기대하면서 좀 살게 되는? 또 그 가족 여행이 끝나고 나서 또 며칠 뒤에 이제 갑자기 약간 번개 모임처럼 일정이 맞아 가지고 친구들이랑 이제 모임을 가지게 됐거든요. 그래서 그런 부분도 그 일이 끝나고 나니까 또 며칠 뒤면 또 간만에 애들 만나고 그러니까 되게 그 시간이 기대가 되더라고요. 그 시간을 기다리는 게. 그래서 그런 부분에 있어서 한 번 더 탄력을 받아서 열심히 살 수 있고 또 그렇게 살아오다 보니까 이제 우연치 않게 이 일을 계속 꾸준히 하면서 이런 쪽에서 좀 일해보지 않을래요라고 좀 제안을 제안이라기보다는 좀 일하던 분의 추천 일하던 분이 이런 거 추천 한번 해드릴 수 있는데 해보실래요라고 좀 권유를 받아서 그런 부분에 있어서도 한 번 더 이렇게 총 세 번 정도에 걸쳐서 좀 푸시를 받다 보니까 사실 중간중간에 처지거나 무기력하거나 좀 깔아지는 그런 느낌은 없었던 것 같아요. 이 사이 기간 동안. 사실 그동안 제가 좀 가지고 있었던 불안의 가장 큰 축이라고 생각하면 사실 미래에 대한 좀 불안? 막막함? 이런 부분이 좀 컸다고 생각을 하는데, 개인적으로 그런 부분에 있어서 단기간적으로는 사실 이 기간 동안은 그런 고민을 거의 안 했었거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 되게 좋은 자극을 받았던 것 같고.
상담사 : 네.
내담자 : 이 성취나 일적인 부분 같은 거에 있어서 세 번째는 사실 직접적인 그런 경험이 있었고 첫 번째 두 번째는 이제 가족 여행이랑 친구들의 이제 친구들이랑 여행 간 건데 그사이 속에서도 좀 가족들이랑 간만에 친척들이랑 만나서 이야기하고 또 이제 고등학교 친구들이랑 만나서 얘기할 때 저 말고 이제 다른 사람의 이야기를 좀 들으니까 얘네들은 간만에 만나서 친척들은 어떻게 살고 있고 또 친구들이랑 여행 가 가지고 이 친구는 지금 어떻게 살고 있고 어떤 걸 준비하고 있고 어떤 거 관련해서 지금 관심을 가지고 있고 이런 거에 대한 얘기를 좀 들으면서 이야기를 좀 오래 하다 보니까 사실 제가 생각했을 때 그동안 너무 좀 막연하게 막연하게 좀 앞을 바라보고 있지 않았나라는 생각이 있었는데 제 스스로 좀 그동안 이전에 상담받으면서도 그렇고 좀 제 스스로도 그렇고 좀 고민했던 부분들을 친구들이랑 이제 만나서 이야기를 할 때도 확실히 좀 도움이 됐다고 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 어떤 지점이 도움이 된다는?
내담자 : 상담받으면서 했던.
상담사 : 잠깐 좀 이렇게 잠깐 뭔가 지금 잠깐 끊겼죠? 그렇죠? 네. 그래서 친구들 만나면서 이야기했던 부분들이 좀 도움이 됐던 것 같다라고까지 제가 들었는데 그러면 구체적으로 그 이야기를 나눴던 부분 중에 어떤 부분들이 나한테 도움이 됐다라고 보면 돼요?
내담자 : 사실 이 상담, 제가 일 도와드리면서 이제 이 상담받는 받기 전에는 그냥 제 스스로 고민하고 어떻게 해야 되지? 좀 막막한 부분이 좀 많았어요. 근데 이제 상담을 받으면서 점점 이게 막막하지만 그럼에도 조금 조금씩 좀 고민이 깊이가 좀 더해지고 고민하는 거에서 한 발자국 좀 더 다가가고 한 발자국 좀 더 다가가고 이런 부분을 사실 상담 과정 상담을 받는 순간에도 좀 느꼈지만 친구들이랑 얘기하면서 제 스스로 좀 제 계획을 이야기할 때 많이 좀 달라지는 게 좀 느껴지더라고요. 그중에서 가장 뚜렷한 부분이라고 하면은 아무래도 그냥 대한 좀 제 스스로는 좀 구체적인 부분? 아니면 좀 사소한 부분에서부터 조금 어떻게 해야 될지를 좀 차근차근히 좀 계획해 나가는 이런 계획한 부분? 이런 부분들이 조금 제가 이전과 비교했을 때 좀 달라진 점이 있더라고요. 제 스스로 이렇게 얘기를 할 때. 그래서 그런 부분에 있어서도 좀 많은 도움을 받았고. 또 이제 친구들이랑 얘기를 하면서도 사실 굳이 학교를 안 다니는 친구들도 있고 직장을 다니는 친구들도 있고 아니면 시험을 준비하는 친구들도 있는데 각자의 이야기를 들으니까 사실 큰 틀에서는 그렇게 크게 다르지 않더라고요, 저랑. 그래서 사람마다 고민하는 분야나 아니면 정도는 좀 달라도 결국에 큰 맥락은 비슷하구나, 그런 느낌을 좀 받아서. 그런 부분에 있어서 좀 뭔가 좀 안심됐다고 해야 될까요?
상담사 : 안심이 됐구나.
내담자 : 안심됐다고 하는. 그래서 좀.
상담사 : 어떻게 보면 나만 이런 고민하고 있는 게 아니라 또 각자의 각자가 상황에 맞춰서 또 이런 부분들을 또 모두가 고민하고 있다라는 부분들이 좀 안심이 됐다라고 보면 될까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 음.
내담자 : 사실 그런 거에 있어서 좀 크게 느꼈던 부분이 그동안은 이전 회기에서도 아마 말씀을 드렸던 것 같은데 사실 나만 이런 고민을 하고 있는 건 아니구나라는 거를 제 스스로 고민하면서도 조금 어느 정도 인지는 했는데 이게 실제로 제 친구들을 만나고 또 실제로 이렇게 모여 가지고 어떤 걸 준비하고 있고 어떻게 사는지를 좀 얘기를 나누다 보니까 그런 거에 있어서 조금 더 크게 와닿더라고요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 더 제가 스스로 생각했을 때보다 더 안심이 되고 좀 더 좀 마음이 가벼워졌다.
상담사 : 가벼워졌구나.
내담자 : 그렇게 느끼는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 어쨌든 나도 어렴풋이 생각했지만 또 실제로 친구들이랑 이야기 나누면서 더 그게 좀 체감이 됐던 부분들이 있으신가 보네요.
내담자 : 네. 그리고 시간 때문에, 잠시만요. 맞네요. @ETC 같은 경우에 그러니까 이전 회기랑 지금 이 회기 사이에 시험을 봤는데. 그래서 사실 이번에 안 되면은 내년 초를 준비를 해야 되는데 어떡하지 좀 고민을 하고 있었는데 그래도 이번에는 @ETC는 그래도 좋은 결과가 있을 것 같아서.
상담사 : 그래요? 느낌이 좋아요?
내담자 : 그런 부분에 있어서도 조금, 앞에 뜨더라고요. 그래서 앞에 떠 가지고 이게 @ETC 같은 경우에는 점수가 바로 떠 가지고 이게 지금 가채점 상황인지 아니면 완전히 그거 된 건지 모르겠는데 그 화면 봤을 때만 따지면은 사실 @ETC 합격이어 가지고 그래서 그 부분도 되게 좀, 이건 막 생각난 건데 그 부분도 되게 좀 탄력받을 수 있는 원동력 중 하나지 않았을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 그게 탄력받을 수 있는 원동력으로 어떻게 작용할 수 있을 것 같아요, @NAME 님?
내담자 : 사실 제 스스로 좀 많이 약하다고 생각을 한 부분이.
상담사 : 맞아요. 우리 첫 번째 시간에 그런 얘기 나눴었잖아요.
내담자 : 근데 사실 이런 부분에 있어서 @ETC 같은 부분에 있어서 좀 일단 @ETC를 하더라도 좀 이렇게 좀 긍정적인 결괏값이 나온 게 처음이거든요. 그래서.
상담사 : 처음이에요?
내담자 : 그래서 학부 시험 제외하고는 이제 이런 쪽에서 좀 긍정적인 결과가 나왔던 건 처음이라서 되게 그런 부분에 있어서 약해도 불가능한 건 아니구나.
상담사 : 약해도 불가능한 건 아니구나. 되게 명언 같다.
내담자 : 근데 사실 이번에 안 되면 진짜 내가 이게 이게 진짜 많이 약한가라는 생각을 가지고 있었는데 그래도 어떻게 좀 단기간에는 아니더라도 좀 오랫동안 준비하니까 그래도 좀 되는구나 이런 거를 좀 확인받을 수 있는?
상담사 : 나도 되는구나.
내담자 : 그래서 사실 제 스스로 이렇게 좀 으샤으샤 하는 것보다 뭔가 딱 결과로 이렇게 딱 나오니까 좀 더 확인받는 느낌이 좀 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 사실 이 결과도 되게 중요하다라고 볼 수 있을 것 같아요. 우리가 또 과정이 중요하다고 하는데 과정도 중요한데 결과도 중요합니다. 그래서 우리가 보통 얘기하는 내가 자신감이 많이 떨어져 있거나 자존감이 많이 떨어져 있을 때 좀 작은 성취를 계획하고 그걸 이제 성공해 보는 성공 경험을 늘려갈 수 있도록 하는 게 또 실제로 뭔가 좋은 결과를 냈을 때 또 나한테 오는 그런 의미들도 있기 때문에 그 과정과 결과 사실 모두 둘 다 중요하다라고 볼 수 있을 것 같은데 이번 기회를 통해서 @NAME 님도 그동안의 과정에서도 열심히 하셨고 또 좋은 결과를 얻으면서 그게 나한테 신체적으로 되게 좋은 느낌으로 또 그다음 스텝으로 나아가는 데 또 디딤돌이 된 것 같다는 느낌이 드네요.
내담자 : 그래서 좀 이전 회기랑 좀 다르게 좀 전체적으로 좀 분주하고 다사다난했던 그런 시기였던 것 같아요. 사실 이전 이전 상담받기 전이랑 그전 그러니까 2회기 3회기 그사이에는 되게 일하느라 바빴었는데 이번에는 좀 그래도 일적인 부분보다는 좀 개인적으로 여행이나 아니면 성취나 이런 부분에서 조금 분주했던 시간들이었던 것 같아서. 사실 그런 것 같아요. 사실 이게 뭔가 일하는 일해서 바쁜 거랑 뭔가 이렇게 여행 가고 뭔가 @ETC 봐서 결과 나오고 이런 거랑 좀 체감되는 시간의 길이가 이번에는 확실히 좀 그래도 분주한 정신없긴 했는데 좀 짧았던.
상담사 : 맞아요. 그렇죠. 그러면 앞에 말씀하신 걸 좀 종합해 보면 그냥 아무런 특히 나한테 있어서는 이렇게 목표나 그런 거 없이 쭉 가게 되면 또 오히려 내가 조금 처지고 그럴 때가 있는데 오히려 그때 이렇게 뭔가 한 번씩 한 번씩 약간 변주를 줄 수 있는 또 또 새로운 조금 또 이렇게 기분 전환도 되고 의미가 될 수 있는 그런 구심점들이 도움이 됐던 거네요. 그러면 @NAME 님 앞으로도 일상을 계획하거나 또 미래를 살펴볼 때 또 내가 의도적으로 전략적으로 이렇게 이런 구심점들을 중간중간 좀 마련해 놓는 것도 되게 도움이 될 수도 있겠다라는 생각이 드네요. 근데 또 모든 구심점이 다 도움이 되지는 않을 수도 있어서. 특히 내가 나한테 도움이 될 것 같다라는 구심점들이 좀 따로 있지 않을까 싶은 생각이 들거든요. 그럼 @NAME 님이 생각했을 때 좀 어떤 종류의 구심점들을 내가 마련해 놓으면 좀 도움이 될 것 같아요?
내담자 : 일단 첫 번째로는 좀 이번 이번 기간 동안의 느낌처럼 사실 뭔가 결과를 볼 수 있으면 좋겠다라는 생각도 있고요.
상담사 : 수 있는.
내담자 : 그다음에 두 번째로는 아마 저번 상담 회기에서도 나왔던 것 같은데 뭔가 사람들이랑 관계하면서 좀 뭔가 제 안에 있는 이야기? 아니면 제가 좀 고민하고 있는 이야기? 이런 부분들을 좀 그래도 얘기할 수 있는 경험이 그런 시간이 있어 가지고 그런 부분에서 조금 도움이 됐던 구심점이 됐던 것 같아요.
상담사 : 사실 이어진 부분이네요. 그렇죠?
내담자 : 혼자 고민하고 좀 혼자 답을 내리고 이런 부분보다 사실 다른 사람에게 얘기했을 때 또 그 사람이 이제 반응하는 거랑 그런 거를 좀 종합했을 때 좀 얻는 그런 게 좀 결은 비슷하지만 조금 저한테 와닿는 게 좀 다른 것 같아서 좀 후자 다른 사람한테 이렇게 얘기를 하고 다른 사람의 반응을 받으면서 좀 상호작용하는 게 좀 더 저한테 도움이 되고 있지 않나라는 생각을 좀 가지게 되더라고요.
상담사 : 그러면 그냥 단순히 근데 사람들과 이야기 관계 속에서 이야기하는 건 도움이 되는데 그냥 단순히 이야기하는 것뿐만이 아니라 또 상대방의 반응도 받고 피드백도 받으면서 이렇게 했을 때 또 나한테 도움이 된다라고 느끼는 거라고 볼 수 있겠네요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아요. 또 있을까요? 나한테 좀 도움이 될 것 같은 구심점들?
내담자 : 도움이 될 것 같은 구심점은. 좀 사실 이번 기간 동안 저번에 좀 계획했던 거를 좀 저번에 계획했던 게 좀 규칙적으로 생활하기였는데 사실 할 수 있는 부분에서 했는데 사실 이게 가족 여행도 있고 친구들 여행도 있고 뭐도 있고 뭐도 있고 이러다 보니까 사실 그 기간 동안 뭔가 하루를 딱딱딱딱딱 맞춰 가지고 살기에는 조금 어려웠던 부분이 있는 것 같아요. 왜냐하면 이제 뭔가 가족 여행 갔다 오면 또 해야 될 일이 쌓여 있고 친구들이랑 여행 갔다 오기 전에는 또 그 여행 준비하느라 바쁘고 또 갔다 와서는 그 갔다 온 시간만큼 이제 또 밀린 게 있으니까 또 해야 되고 그러다 보니까 뭔가 규칙적으로 좀 뭔가 세워서 하기에는 좀 어려운 부분이 있었는데 그런 부분에 있어서도 좀 기본적인 세팅을 좀 설정을 해놓으면은 좀 도움 되지 않을까? 이런 생각이 있어요.
상담사 : 뭔가 이렇게 약간 계획적인 면에서 조금 약간 규칙적으로 할 수 있도록 기본적으로 이렇게 뭐 언제는 뭐 한다 이런 식으로요?
내담자 : 왜냐하면 이게 사실 제가 좀 뭔가 그런 구심점이 없으면은 쉽게 깔아지거나 무기력해지거나 좀 좀 늘어지는 경향이 좀 있는 것 같아요. 근데 그런 부분.
상담사 : 그동안의 나를 살펴봤을 때.
내담자 : 그래서 늘어지는 경향이 좀 있는 것 같아서 그런 부분에 있어서 좀 딱 하루에 기본적인 매뉴얼 같은 거를 만들어 놓으면 그래도 좀 제가 인식했을 때 그래도 이건 해야지 이건 안 했으니까 이건 해야지 좀 그렇게 좀 오히려 항상 긍정적일 수만은 없으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇기 때문에 좀 부정적인 경험이나 아니면 좀 좀 깔아지는 기간이 있더라도 좀 약간 제가 삶을 살아가는 데 있어서 저점인 부분이랑 고점인 부분이 있다고 하면은 부정적인 거랑 긍정적인 거에 이제 저점인 부분이랑 고점인 부분이 있다면 좀 규칙적인 그런 걸 만드는 게 좀 저점을 좀 올리는 그런 게 될 수 있지 않을까라는 생각이 좀.
상담사 : 그렇게 약간 균형을 잡을 수 있도록. 저 밑으로 갔다가 다시 이제 가운데로 오기도 하고.
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 좀 부정적인 부분을 줄일 수 있는 그런 부분이 좀 필요하지 않을까 생각이 있어요.
상담사 : 너무 좋은 아이디어 같은데요. 그럼 진짜 딱 구심점이라는 표현에 딱 맞는 것 같네요. 중심으로 다시 돌아오는데 좀 더 내려갔다가도 이렇게 우리가 살면서 또 힘든 순간이나 또 처지거나 내려가는 순간이 아예 없을 수는 없겠지만 그렇게 하다가도 다시 돌아오고 또 너무 높이 갔다가도 다시 또 돌아오고 이렇게 이렇게 왔다 갔다 진자 운동하듯이. 그러면서 이렇게 균형을 찾아가는 게 중요하지 않을까 싶네요. 너무 좋은 아이디어인 것 같아요. 그리고 또 혹시 세 가지 얘기해 주셨거든요. 결과를 볼 수 있는 거가 있으면 좋을 것 같다. 뭔가 사람들과 관계하면서 또 반응 이야기도 하고 반응도 듣고. 세 번째는 이제 규칙적인 그리고 기본적인 세팅. 혹시 이거 말고 더 있을까요? 아니면 이 세 가지 정도일까요?
내담자 : 이것도 결국에는 좀 세 번째랑 좀 같은 결을 하고 있는 것 같은데 제 스스로 좀 마인드를 좀 좀 긍정적으로 가져갈 필요가 있는 것 같아요. 이제 안 될 때는 이게 스스로 깔아지는 게 나중에 지나고 보면 좀 이게 내가 너무하다 싶을 정도로 좀 깔아지고 무기력했는데 이런 좀 느낌을 받을 때도 가끔 간혹가다 있어 가지고 그런 부분에 있어서 좀 기본적으로 마인드를 좀 긍정적으로 바꾸면.
상담사 : 긍정적으로.
내담자 : 좀 낫지 않을까라는 생각을 좀 가지고 있어요.
상담사 : 긍정적인 생각을 갖기. 또 있을까요?
내담자 : 그거 말고는 사실 크게 없는 것 같아요.
상담사 : 오케이. 그럼 이렇게 한 4가지 정도가 있는데. 그러면 이제 마지막에 말씀하신 스스로 마인드를 좀 긍정적으로 가지면 좋을 것 같다. 이거는 만약에 주로 드는 조금 부정적인 생각이 있다면 이런 종류가 뭐가 있고 이걸 좀 어떻게 어떤 생각으로 바꾸면 좋을 것 같아요? 이거에 대해서 혹시 생각해 본 적 있을까요?
내담자 : 사실 그동안 이런 부분에 있어서 좀 걱정은 사실 가장 작은 부분도 있지만 가장 큰 부분은 그런 것 같아요. 뭔가 성취의 부분에 있어서 뭔가 이루어진 게 별로 없다 보니까 내가 잘할 수 있을까? 아니면 내가 정말 할 수 있는 게 맞을까? 이런 좀 고민이나 좀 걱정이 있었는데 그런 부분에 있어서 사실 그동안은 이렇다 할 성취 경험이나 이렇다 할 뭔가 그런 게 많이 없었어서. 그래서 그런 좀 고민이 있었는데 또 이번에 좀 이번 시간 긍정적인 결과를 봤던 그걸 좀 딱 그걸 기점 삼아 가지고 좀 할 수 있구나. 그래도 안 되는 건 아니구나. 그런 생각을 좀. 그래서 좀 성취적인 부분에서 좀 긍정적인 마인드셋을 좀 장착을 하면 좀 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 너무 좋네요. 그러니까 잘할 수 있을까? 할 수 있을까? 약간 스스로에 대해서 능력이나 스스로에 대해서 좀 의심이 들 때 그때 좀 할 수 있구나로 바꾸는 거. 또 그때 지금의 이렇게 성공 경험들을 좀 떠올리면 너무 도움이 될 것 같네요. 그렇게 자꾸 왜 내가 너무 부정적인 상태에 있을 때는 이전에 있었던 성공 경험이나 좋은 경험들도 생각이 나지 않은 경우들도 있는데 그럴 때 이걸 좀 떠올릴 수 있게 하면은 너무 좋죠. 만약에 근데 또다시 또 이렇게 잘할 수 있을까? 할 수 있을까라는 생각이 들 때 또 이렇게 성공했던 걸 잘 조금 더 쉽게 빠르게 떠올리게 할 수 있도록 하기 위해서 혹시 우리 @NAME 님 생각나시는 아이디어가 있으실까요?
내담자 : 아이디어라기보다는 좀 그런 부분을 좀 개선했으면 좋겠는 부분이 사실 이 성공 경험이랑 같은 배를 하고 있는 것 같은데 사실 성공 경험이나 이런 게 많지 않다 보니까 뭔가 새로운 거에 대한 도전이나 이런 게 조금 꺼려졌던 것 같아요. 그동안 알게 모르게. 그래서 뭔가.
상담사 : 그럴 수밖에 없었겠다.
내담자 : 그래서 이거를 새롭게 시작하는 게 맞을까? 아니면 뭔가 좀 어떤 좀 막막한 부분에 있어서 좀 그럼에도 불구하고 한번 시도해 보는 게 좀 사실 선뜻 이렇게 손이나 아니면 선뜻 이렇게 마음이 이렇게 내키지 않았거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 가지고 싶은 마인드가 일단 해보자.
상담사 : 일단 해보자. 일단 해보자.
내담자 : 그런 좀 마인드를 가지고 살아가면 좋지 않을까라는 생각이 있어요. 왜냐면은 사실 이번에 @ETC 계속 안 돼서. 그래서 그냥 좀 더 고민을 해보고 좀 더 준비를 해야 되나라는 생각을 가지고 있었는데 사실 이번 @ETC 보게 된 계기가 계산 실수였거든요. 결제 실수.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 내년에 좀 더 준비해야 되지 않을까라는 생각을 가지 고민하고 있던 상황이었는데. 그렇다 보니 그렇게 하다가 자동으로 연결된 계좌 때문에 결제가 돼버렸어요. 그래서.
상담사 : 아직 고민하고 있던 상황인데?
내담자 : 이건 이전에 시간 이전에 있었던 일인데 이번 @ETC 준비하면서 접수 기간에 이거를 하는 게 맞을까 그런 고민을 하고 있다가 연결된 계좌여서 고민하고 있는 상황에서 그냥 결제가 돼버렸거든요. 그래서 그래서 이거를 내가 준비가 안 됐는데 보는 게 맞나? 그냥 환불할까라고 생각을 하다가 그래, 어차피 이미 결제한 거 그냥 냅두자 해 가지고 준비를 그때부터 더 열심히 하고 그렇게 시험 본 게 이번 필기였던 것 같아요. 그래서 그런 부분에 있어서 일단 그래도 해보는 게 좀 도움이 되지 않을까?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 왜냐하면 맞습니다. 일단은 해봐야 또 성공 경험이 쌓일 기회가 늘어나니까요. 아무것도 안 하면 성공 경험 쌓일 기회가 없고 그러면 더 그다음 단계로 나아가기 어려울 수 있으니까. 일단 해봤을 때 물론 실패가 아예 안 올 순 없겠지만 또 그만큼 성공할 확률도 높아질 테니까요.
내담자 : 그래서 좀 아이러니하더라고요. 사실 지금까지 3번을 봤는데 첫 번째 두 번째는 좀 계획을 해 가지고 제가 접수를 한 케이스고 이번에 본 거는 그냥 고민을 하다가 고민하다가 갑자기 너 봐야 돼, 아니면 결제 됐어 이미 그래 가지고 그래그래 이왕 결제한 거 보자라는 좀 시작하는 시점에서 좀 계기가 좀 계기나 마음의 준비 이런 게 조금 달랐던 것 같아요. 이전이랑. 근데 오히려 결과는 이쪽 좀 이번에 더 잘 돼 가지고 그런 부분에 있어서 좀 이게 내가 내가 마음의 준비를 하는 거랑은 조금 결과가 항상 정비례하지 않구나.
상담사 : 근데 저는 그래도 그 기회를 우리 @NAME 님이 잘 잡으신 게 아닌가 싶어요. 그래서 아무리 이제 결제 실수를 했다고 하더라도 솔직히 취소하려면 또 취소할 수도 있었잖아요. 방법이 아예 없는 건 아닌데 무슨 마음이었든 간에 어쨌든 그 기회를 잡은 거니까 @NAME 님이.
내담자 : 그게 시험 자체가 그냥 특정 시간대 안에만 하면은 그냥 전액 환불이라 그냥 환불할 수 있었는데 그때는 무슨 생각이었는지 잘 모르겠어요. 근데 그냥 그냥 보자는 생각이 있어 가지고 보게 됐고 그렇게 보게 된 거에서 조금 결과가 좋았던 것 같아요. 물론 준비.
상담사 : 우선 축하드려요.
내담자 : 이제 실기 또 열심히 해야죠. 실기도 준비해서 열심히 해서.
상담사 : 그래서 진짜 @NAME 님 말씀하신 대로 우선은 일단 해봐서 성공 경험을 늘릴 수 있는 그 기회 자체를 나한테 많이 좀 줄 수 있는 게 너무 중요할 것 같아요. 기회조차 주지 않으면 성공 경험을 할 확률이 줄어드니까. 그리고 그런 상황이 들 때 잘할 수 있을까? 할 수 있을까라는 마음이 들 때 또 이전의 성공 경험을 꺼내봐서 또 나도 나는 할 수도 있는 사람이구나. 결과 안 나올 수도 있지만 또 내가 성공한 것도 있으니까 할 수 있는 사람이구나라는 거를 또 이런 생각들을 다루는 것도 너무 좋은 것 같아요. 그리고 아까 이제 구심점 중에서 세 번째로 말씀하신 것 중에서는 규칙적인 거를 기본적으로 세팅하고 싶다라고 했는데 그러면 좀 어떤 세팅들을 조금 생각해 보면 좋을까요?
내담자 : 일단은 이전에 얘기했었 나왔었던 기상 시간 같은 경우에는 좀 그래도 어느 정도 지켜진 편이에요. 여행을 여행을 가서도 이런 게 좀 지켜진 편이라서 그런 부분에서.
상담사 : 여행 가서 지키기 쉽지 않은데.
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 좀 기본적인 딱 하루 시작은 좀 어느 정도 자리를 잡아가고 있는 그런 상황인 것 같은데. 사실 여기서 추가로 좀 더 세팅하고 싶은 거는 가능하다면 사실 일 때문에 가능할지 모르겠지만 취침 시간도 좀 고정을 시켰으면 좋겠는데.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 근데 이거는 사실 좀 어려울 것 같은 부분이.
상담사 : 얘기는 한번 해봅시다. 근데 우선 지난 시간에 안 그래도 그때 약간 조금 규칙적인 생활을 위해서 동생 그거 어디 가는 거 학교 가는 거였나요? 그걸 이제 데려다주면 좋을 것 같다라고 하셨는데 그럼 그거를 실천하신 거예요?
내담자 : 그거를 사실 매일 하고 싶었는데 오히려 매일 하니까 동생이 싫어하더라고요.
상담사 : 동생이 싫어해요?
내담자 : 친구들이랑 간다고.
상담사 : 맞네. 동생도 좀 사생활이 있으니까.
내담자 : 이제 막 사춘기에 돌입한 아이라 그래서 한 2~3번까지 되게 좋아하면서 탔는데 이제 그 이후로는 좀 꺼려하더라고요. 오히려. 그래서 그거는 사실 제 의지랑은 좀 별개로 이제 동생의 좀 협조가 필요한 부분이기 때문에 그런 건 좀 조금 애매했나 싶기도 하고 그런 부분에 있어서 조금 한 3~4일? 전체적으로 보면 한 3~4일 정도 했던 것 같아요.
상담사 : 그래도 3 4일도 꽤 오래 했네요.
내담자 : 지가 더우면은 이제 좀 차 태워달라고 그러고.
상담사 : 필요할 때.
내담자 : 좀 할 만하거나 아니면 비 안 오는 날에 이러는 날에 그냥 친구들이랑 가고 그러더라고요.
상담사 : 그거는 시도했지만 요즘 동생이 요인이 있었고. 근데 그래도 기상 시간 좀 지키려고 노력을 했다라고 보면 돼요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 주로 그럼 몇 시로 이렇게 해서 실천을 하신 거예요? 기상 시간을?
내담자 : 일단은 8시 반으로 설정을 해서 그렇게 일어났고요. 여행 갔을 때가 조금 힘들었던 것 같아요. 여행 갔을 때 5시 반에 해 가지고 이게 이게 8시 반 해도 되지 않을까 싶었는데 어떻게 그래도 평소에 일어나던 시간대가 있어 가지고 일어나시더라고요. 근데 그다음 날 좀 일찍 자긴 했는데. 지켰다는 거에 의의를 좀.
상담사 : 훌륭합니다. 진짜. 너무 잘했어요. 그러면 우리 취침 시간을 좀 이건 될지 안 될지 모르겠지만 좀 설정을 해본다면 그냥 바라건대는 몇 시로 하고 싶으세요?
내담자 : 사실 제가 학기 중에는 조금 어느 정도 그래도 이 시간 안에는 자자라고 좀 생각을 했던 시간은 2시예요. 왜냐하면 이제.
상담사 : 새벽 2시?
내담자 : 네. 왜냐면은 이게 학기 중에 늦게 끝나는 날이 있으면은 제가 집에 오면 한 11시 한 40분? 50분? 그렇게도 되더라고요. 그래서 그러면 이제 집에 와 가지고 차 주차하고.
상담사 : 그렇겠다.
내담자 : 씻고 내일 준비하고 이러면은 갑자기 눈 떠보니까 막 1시 20분 30분 이렇게 돼 가지고.
상담사 : 별거한 것도 없는데.
내담자 : 2시로 세팅을 해 가지고 좀 잤었고 좀 그런 게 좀 도움이 됐던 것 같아요. 왜냐하면은.
상담사 : 빠른 시간이 2시인 거네요?
내담자 : 그래서 자는 시간을 2시로 해놓으니까 좀 수업 들을 때도 좀 덜 피곤하더라고요. 이게 확실히 12시나 11시쯤 잔다 이렇게 세팅을 해 놓으면은 수업 자체가 좀 저녁 시간대라서 조금.
상담사 : 아 맞네요.
내담자 : 피곤했던 부분이 있었는데 그런 부분에 있어서 좀 2시로 세팅을 해 놨는데 이번에 좀 고민을 하고 있는 게 10월부터 제가 @ETC에 일을 하게 되면은 그때는 이제 @ETC로 9시 출근이라서.
상담사 : 아.
내담자 : 그래서 지금 좀 고민인 부분이 @ETC에서 여기까지 출퇴근 시간대는 한 40분까지도 걸리는데 차 타고 그러면은 아침에 일어난 시간은 9시 출근을 해야 되니까 한 7시로 맞춰 놓으면 잠은 언제 자지? 좀 그런 고민이 있더라고요. 그거는 아직 좀 고민을 해봐야 될 것 같아요. 이게 일이 좀 확장이 되고 좀.
상담사 : 그건 또 해보고 또 좀 조절하는 부분이 필요하겠네요. 그러면 우선은 이제 그럼 일은 10시부터 10월부터 하시는 거세요?
내담자 : 네, 네. 그래서 9시부터 8시까지 하는 @ETC에서 하는 일은 지금 9시 10월부터 하고 지금 도와드리고 있는 거는 10월까지. 그러니까 10월 말일 이후에 11월부터는 이제 @ETC 종료가 되니까 그래서 일단은 좀 출퇴근해야 되는 거는 10월부터 시작한 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 아니면 우선은 9월부터라도 좀 한번 적용을 해볼까요? 새 우선 새벽 2시 말씀하시는 거? 어떻게 하시면 좋을 것 같아요? @NAME 님이 한번 제 @NAME 님 상황을 한번 고려해 보셔 가지고 요 3번에 해당하는 거. 우리 규칙적으로 뭔가를 세팅했다라는 거를. 아니면 그냥 취침 시간은 말고 아침 것만 하셔도 되고요. 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 사실 취침 시간은 제가 낮밤을 바꾸는 게 되게 오래 걸리는 편이에요. 그래서.
상담사 : 좀 적응 기간이 필요하는구나.
내담자 : 낮밤을 바꾸는 게 사실 일주일 단 간격으로 30분씩 당기고 뒤로 밀고 이런 게 좀 필요해 가지고 학기를 고르라면 12시 반이나 1시 정도로 잡아야 될 것 같고. 사실 취침 시간도 취침 시간인데 좀 개인적으로 하고 싶은 거는 좀 운동 시간을 좀 정하는 건데.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요.
내담자 : 이게 운동 시간은 사실 잘 모르겠어요. 제가 지금 있는 동네가 @PLACE 운동할 수 있는 공간이 11시면 다 문을 닫더라고요. 그래서 학기 중에 들어가게 되면은 집에서 운동하기에도 좀 집이 좀 이렇게 넓은 편도 아니고 이제 다른 가족들은 잘 시간이니까 운동하기가 좀 그렇고.
상담사 : 근데 밤에 밤에 운동하는 건 조금 권장드리진 않습니다. 이게 오히려 더 각성이 돼서 좀 잠 수면에 방해가 될 수가 있대요.
내담자 : 그래 가지고 이게 학기 중에 좀 뭔가 출퇴근하는 게 걸려 가지고 원래 밤에 운동을 할까 하다가 이게 밤에 운동하면 좀 애로사항이 많을 것 같더라고요. 그래서 그러면 아침에 해야 되나라고 생각을 했는데 아침 운동도 사실 제가 집에서 8시에는 나가야 되니까 밥 먹는 시간이랑 운동하는 시간을 빼면은 이게 좀 애매하더라고요. 그래서 일단은 시간대를 맞추는 것보다는 그냥 전체적인 시간을 좀 늘리는 편으로 지금 계획을 하고 있는 중이에요. 그래서 하루에 1시간 아니면 하루에 1시간 반 이 정도로 이렇게 설정을 해서 굳이 고정된 시간은 아니더라도 약간 따로 체크리스트처럼 이렇게 좀 할 수 있게끔 그렇게 하고 있는 고민 단계입니다. 사실 이런 운동을 배운 적도 없고 운동 방법에 대해서도 좀 잘 모르고 그렇다고 맨몸 운동이나 이런 걸 하기에는 제가 허리가 좋지 않아서. 지금은 아직 좀 고민하고 좀 알아보고 있는 단계. 계획상으로는 그냥 1시간 정도, 하루 1시간.
상담사 : 하루 1시간?
내담자 : 네. 일단은 가볍게 하루 1시간 정도 생각하고.
상담사 : 그거를 좀 어떤 시간대에 무엇을 할지 조금 더 고민이 필요한 상황인 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 내가 원하는 기본적인 세팅 우선은 아침이나 취침 시간 기상이나 취침이나 이렇게 운동 시간. 그리고 또 다르게 원하는 거 더 세팅하고 싶은 거 있으세요?
내담자 : 그거 말고는 사실 그때그때 뭔가 어떤 일이 있을 때 좀 대응하기 어려운 게 생기면 좀 힘들어하는 스타일이라 그 외에는 좀 그때그때 좀 임기응변할 수 있게끔 좀 시간을 일단은 비워 놓는 쪽이 좀 괜찮을 것 같아요. 그러고 나서 제가 좀 더 이런 계획적으로 좀 뭔가 탁탁탁탁 하는 거에 좀 적응이 되면은 이제 하나하나씩 좀 제가 해야 되는 일에서 좀 이건 좀 감당할 수 있겠다라는 게 좀 늘어나면 조금 조금씩 옮겨올 수 있도록 그렇게 좀 계획하고 있습니다.
상담사 : 뭔가 되게 좀 순차적으로 한 번에 큰 변화가 아니라 이렇게 좀 하나씩 하나씩 변화를 주고 또 내가 나한테 조금 적용 기간도 조금씩 조금씩 주고 하는 게 그동안 나를 봤을 때 좀 @NAME 님에게 좀 맞는 방법인 것 같다라는 말씀이신 것 같네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아요. 그리고 첫 번째로 구심점 얘기하셨을 때 말씀하신 게 결과를 볼 수 있는 거, 이런 것들이 있으면 좋겠다라고 하는데 그러면 이거와 관련해서는 또 또 다른 앞으로의 목표나 결과를 볼 수 있는 건 어떤 걸 설정하면 좋을까요?
내담자 : 일단은 좀 취미생활 겸 해 가지고 좀. 지금도 좀 어느 정도 일하고 있는 거긴 한데 @ETC 내에서 좀 @ETC 작업 같은 게 필요할 때가 있어요. 그래서.
상담사 : 방금 못 들었어요. @ETC 내에서?
내담자 : @ETC 작업 같은 게 좀 필요한 거 같은데.
상담사 : @ETC 작업 @ETC 작업.
내담자 : 그래서 제가 코로나 시기에 @ETC가 막 다 비대면으로 하고 영상으로 돌리고 이래서 급하게 잠깐 배웠던 게 @ETC 정도가 있는데 그거 관련해서 조금 개인적으로 취미생활 겸 해 가지고 좀 배워보고 싶은 마음.
상담사 : 근데 저는 너무 좋은 생각 같아요. 왜냐하면 또 뭔가를 영상을 만들면 뭔가는 결과물이 나올 거잖아요.
내담자 : 네. 그래서 그런 거에 있어서 좀 결과물을 좀 내 버릇하다 보면은 좀 더 자기 계발적인 부분에 있어서 좀 도움이 되고 또 결국에는 이런 게 좀 좀 남으니까 좀 노력 공부를 하면은. 그래서 취미생활 정도로 좀 @ETC 좀 공부를 하면은 제 스스로도 좀 도움이 되고 제 뭔가 자신의 좀 좀 역량적인 부분에 있어서 좀 도움이 되고 지금 하고 있는 @ETC 일 같은 거에 있어서 조금 도움이 되니까 그런 거에서 조금 공부해 보려고 지금 계획 중이에요.
상담사 : 너무 좋은 계획 같아요. 그리고 또 너무 뭐랄까 공부에 대한 거 진로에 대한 계획만 세우고 그것만 일상에 가득 차 있으면 그것도 너무 좀 힘들지 않을까 싶은 마음이 들거든요. 그래서 근데 꼭 내가 a라는 영역을 잘하고 싶을 때 a를 성취하고 목표를 세우고 하는 것도 도움이 되지만 a와 상관없는 부분을 하면서도 거기에서 좋은 느낌 받으면 그게 또 결국에는 삶의 다른 영역에서도 긍정적인 영향을 미칠 수 있으니까 좋은 전략 같은데요.
내담자 : 그래서 사실 이렇게 좀 계획하게 고민하게 된 이유가 사실 좀 @ETC 일하면서도 좀 느낀 거고 이번에 @ETC 관련해서 하면서도 좀 계속 느끼는 거지만 뭔가 예를 들어 예를 들어서 상담사라고 하면은 상담만 할 줄 알고 나머지를 못 하면 안 되더라고요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 자기 계발 부분이나 또 @ETC 같은 경우에는 제가 지금 실제로 써먹고 있는 부분도 있고. 왜냐하면 지금도 @ETC 관련해서 @ETC 쪽은 그냥 단순한 @ETC이긴 하지만. 그래서 하고 있기도 해서 그런 부분에 있어서 되게 좋겠다 싶어 가지고 좀 계획하고 있는.
상담사 : 좋습니다. 너무 좋아요. 그리고 마지막으로 아까 두 번째로 말씀하셨던 게 관계에 대한 부분이었는데. 이것도 예전에 우리가 얘기 많이 나누긴 했지만 이 부분도 구심점으로 활용함으로 있어서 좀 이거를 관계에 대한 고민은 좀 어떻게 활용을 좀 한다거나 어떤 식으로 이렇게 주기라든지 아니면 어떤 종류의 만남을 좀 계획한다거나 하면 좋을 것 같아요?
내담자 : 사실 좀 아예 모르는 사람들이랑 관계를 맺는 거에 있어서 사실 그닥 강점이 있는 것 같진 않아요. 제 스스로도 좀 판단하기에 내성적인 편인 것 같기도 하고.
상담사 : 사람마다 다 다를 것 같아요. 어떤 분은 새로운 많은 사람을 만나면 힘을 얻는다는 분도 있겠지만 이것도 사람마다 다 다르니까 나는 이제 그런 거네요.
내담자 : 그래서 일단은 기본적으로 좀 대학원 다니면서 좀 @ETC 아마 학기가 시작되면 또 진행이 될 것 같은데 그거 관련해서 좀 참여할 수 있는 계기가 있으면 참여를 해보고.
상담사 : 너무 좋은 생각 같은데요.
내담자 : 굳이 사실 뭐든 좀 공부가 들어가면은 이게 그냥 마음 편하게 좀 가벼운 마음으로는 잘 안되더라고요. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 가볍게 만날 수 있는 관계로는 지금 고등학교 친구들 중에서 @PLACE에서 일하고 있는 친구도 있고 다른 데서 일하고 있는 친구도 있고 그런데 @PLACE에서 일하고 있는 일하고 있는 친구들도 좀 있어서 가끔가끔씩 좀.
상담사 : 가끔씩.
내담자 : 너무 자주는 아니더라도 그냥 가끔씩 찾아가 가지고 밥 먹자고 하는 것도 되게 좋은 시간일 수 있을 것 같아서 그래서 가끔가끔씩 좀 시간이 여유가 생기면 조금 @PLACE에 사는 애들을 좀 찾아가서 좀 같이 밥 먹고 같이 밥 먹고 잠깐 카페 가서 이야기하고 이런 시간을 좀 가져볼까 좀 고민 중이긴 합니다.
상담사 : 너무 좋은 아이디어인 것 같아요. 진짜 진짜. @NAME 님 이렇게 방금 말씀하신 4가지 구심점만 잘 활용해도 너무너무 잘 지내시고 삶이 풍성해지지 않을까 싶은 마음이 드는데 이 4가지 구심점은 우리 @NAME 님 스스로 너무 잘 찾으신 것 같아서 정말 박수를 드리고 싶습니다. 그래요. 우선은 이런 거를 한번 또 여기에서 또 지내다 보다 보니까 또 새로운 구심점의 후보가 나타날 수도 있고 또 아니면 이거를 시도해 봤는데 얘는 생각보다 조금 뭔가 효과가 좀 덜하더라일 수도 있고. 그래서 어떻게 보면 이 말씀하신 중심점들이 우리 @NAME 님 삶에 다 무기가 되지 않을까 싶어요. 기술. 그래서 왜 무기는 많으면 많을수록 좋잖아요. 많으면 또 내가 삶의 어려움이 한 7 정도의 어려움이 있다면 지금 계속 나한테 마주하고 있으면 거기에 맞는 무기를 꺼내면 되고 또 3 정도의 어려움은 또 거기에 맞는 무기를 꺼내면 되는 거니까. 무기는 많으면 많을수록 좋으니까 우리 @NAME 님만의 구심점들을 계속계속 개발해 나가시고 나만의 걸로 이렇게 맞춰가는 시간들을 가지면은 너무 좋을 것 같네요. 저는 너무도 우선 축하드려요. @ETC도 합격하시고 한 것이, 아직 결과가 나오지 않았다고 했지만 그래도 너무 축하드립니다. 그러면 @NAME 님 오늘 이렇게 마무리하면서. 잠시만요. 그러면 또 오늘 마지막에 하는 체크를 한번 해보도록 할게요. 이제 이것도 0이 아니다고 3이 거의 항상 그렇다에 해당합니다. 첫 번째 사소한 일에도 짜증이 난다. 이건 몇 점 줄 수 있을까요?
내담자 : 지금까지의 계획으로 따지면 0일 것 같은데 또 모르겠네요. 살면서.
상담사 : 현재, 현재. 현재.
내담자 : 현재는 0점입니다. 현재는 0점.
상담사 : 해주세요. 그다음에 쉽게 놀란다.
내담자 : 이것도 사실 0점인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그다음에 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이건 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점. 그다음에 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이거는 이것도 1점입니다.
상담사 : 네. 그다음에 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이건 0점입니다.
상담사 : 그다음에 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이건 0점인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 긴장을 많이 한다.
내담자 : 이거는 1점인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이건 0점.
상담사 : 네. 그다음에 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 0점인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 불안하거나 초조해서 가만히 있기가 어렵다.
내담자 : 이것 또한 0점에서 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점. 그다음에 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이거는 0점인 것 같아요.
상담사 : 0점. 좋습니다. 좋아요. 그러면 우리 @NAME 님 오늘 이야기 나누시면서 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 사실 매번 느끼는 거지만 제가 얘기하면서 좀 제 스스로 좀 정리가 잘 되는 느낌이고 사실 그사이에 일정이나 일 같은 경우에 그냥 순간 순간 순간 가족 여행이나 친구들 여행이나 결과를 본 거라든가 그런 부분에서 그냥 순간 순간 순간 지나치고 넘어가는 부분이 있는데 그런 부분에 있어서 좀 다시 이렇게 생각하고 좀 정리해서 좀 이야기를 하니까 좀 도움이 많이 되는 것 같고 좀 이렇게 좀 묶어 보니까 생각보다 많은 일이 있었던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그동안 좀 인지하지 못하고 그냥 쓱쓱쓱쓱 넘어갔는데 좀 이렇게 모아서 얘기를 하니까 내가 어떤 일이 있었고 내가 이 기간 동안 어떻게 살았고 어떤 느낌을 받았고 이런 부분에 있어서 조금 명확해지니까 좀 많이 도움이 되는 거 같습니다.
상담사 : 그리고 저는 오늘 이야기 들으면서 @NAME 님이 실수로 계좌 이체 실수로 했다고 했지만 그거 기회를 놓치지 않고, 사실 두려운 마음도 있고 걱정되는 마음도 있으셨을 것 같은데 그 기회를 놓치지 않고 잘 잡았기 때문에 내가 뭔가를 성공할 기회를 @NAME 님이 스스로에게 주신 게 아닐까 싶어서 그 부분을 너무 정말 인상 깊게 들었고 박수 쳐드리고 싶었습니다. 그러면 @NAME 님 저희 다음번에 뵐 날짜를 정해야 되는데요. 잠시만요. 혹시 이번 주 금요일 16일에 오후 한 2시쯤 혹시 괜찮으세요? 시간이 혹시 되실까요?
내담자 : 잠시만요. 이게 제가 금요일 날 @NAME이 이제 @ETC에 가신다 하셔 가지고. 그래서 제가 원래는 @ETC을 제가 @ETC 드리려고 했었는데 이게 기기 문제인지 아닌지 모르겠는데 지금 잘 안 돼서 잠깐 지금 딜레이돼 있는 상태거든요. 그래서 이거 관련해서 좀 @ETC을 제가 뭔가 해결이 돼 가지고 제가 @ETC 되면은 좀 그 시간 동안 좀 바쁠 것 같아서. 잠시만요. 일정을 한번 확인해 보겠습니다. 잠시만요. 6일. 3시 얘기해 주셨나요?
상담사 : 2시요. 2시 혹시 괜찮으세요? 어려우신가요?
내담자 : 2시에는 @ETC이 있어서 혹시 금요일 날 4시 이후에 4시나 4시부터 한 한 7시 사이에 혹시 시간이 가능하시면 그때는 가능한데 @ETC으로.
상담사 : 아니면 혹시 2시보다 더 이전 시간은 괜찮으세요?
내담자 : 아니 이전 시간은 다 그때 @ETC으로 꽉 차 있어 가지고. 제가 혹시나 싶어 가지고 좀 그 시간을 비워두려고 합니다. 왜냐면은.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면은 그때는 어려울 것 같고요. 오전도 안 되신다는 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 9시 반 이럴 때도?
내담자 : 9시 반, 잠시만요. 9시 반. 9시에 @ETC이 있어서.
상담사 : 9시부터.
내담자 : 12시 12시에는 없네요. 근데 12시에 또 식사하셔야 되는.
상담사 : 12시는 없어요?
내담자 : 네. 12시는 @ETC이 없습니다. 11시에 9시부터 11시까지 훅 몰려 있고 또 1시부터 4시까지 쭉 몰려 있어 가지고 @ETC이. 제가 안 하게 될 수도 있는데 또 혹여나 하게 되면은 또 제가 이거를 @ETC 하기에 좀.
상담사 : 그러면은 확정이 안 된 거예요?
내담자 : 네, 네. 그래서 일단은 지금 @ETC 잘 안 돼 가지고. 지금 이 상태로 가면은 사실 @NAME 되는데. 근데 또 가서 하신다 하셔 가지고. 제가 어지간하면 좀 이게 해결이 되면은 제가 @ETC을 다른 분들 걸 @ETC 하거든요.
상담사 : 그러면은 11시는 11시 반은 되세요? 11시도 있나요?
내담자 : 11시에 @ETC 있긴 합니다. 근데 이제 사실 @ETC 그냥 @ETC 하면 되나? 잠시만요. 그러면은 제가 한 11시에 지금 한 타임 11시에 한 타임 있거든요. 그래서.
상담사 : 아니면 11시 15분 이럴 때 봬도 되고요.
내담자 : 그래서 제가 11시에 잡고 @ETC 제가 도와드린다 하면은 11시만 좀 빼보겠습니다. 11시만 좀 @ETC 부탁드리려서 그렇게 해 보도록 하겠습니다.
상담사 : 아니면 근데 혹시 다른 시간도 한 타임을 뺄 수 있으면 2시도 되나요?
내담자 : 2시요?
상담사 : 어차피 한 타임을 빼는 걸 부탁드리면.
내담자 : 그럼 2시도 가능할 것 같네요.
상담사 : 그래요. 그러면 2시에 우리 뵙는 걸로 하고 안 되면 연락 주시겠어요?
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 안 되면은 다시 그냥 편하게 일정 잡는 걸로 할게요. 그럼 2시에도 비대면으로 뵙는 거죠? 금요일에?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그럼 2시에 금요일 2시에 비대면으로 뵙고 안 되면은 편하게 연락 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 잘 갔다 오시고요. 금요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 금요일 날 뵙겠습니다.
상담사 : 네.
