상담사 : 오늘 이제 다섯 번째, 아니요. 네 번째 만남이에요. 근데 이제 화요일 날 저 만나고 가셔서 저희가 가면서 이제 좀 생각들을 좀 확장해 보자 이런 이제 대화들을 나누고 이제 가셨었어요.
내담자 : 그날 약간 선생님이 뭘 해 보라고 했는지가 잘 기억이 안 나더라고요. 가는 동안에. 그래서 그냥 이렇게 초보 상담사에서 준전문가로 뭔가 그것만 기억이 나고 나머지는.
상담사 : 그게 그러면 조금 강했었던 거죠, 그날.
내담자 : 나머지는 뭘 해 보라고 하신 것 같은데 기억이 안 나 가지고 못 했어요.
상담사 : 그러면 이틀 동안 2~3일 정도 이제 이 공간에 어떤 생각들을 하시면서 이 관련해서 좀 변화들이 있거나 아니면 좀 새롭게 생각하신 것들이 있을까요?
내담자 : 그러니까 약간 불안도가 높아진 것 같아요. 그 사이에. 상담받고 났을 때 그래도 그래, 그래. 그렇게 생각을 좀 했다가 그러다가 이제 또 그날.
상담사 : 여기서 그래, 그래. 그렇게 생각했던 거는 어떻게 생각했다라는 말씀이신가요?
내담자 : 그래, 초보는 아니다. 완전 초보는 아니다. 생각에서 그래도 할 수 있는 것들이 좀 있다. 이런 생각으로 이렇게 전환을 하면서 갔는데 갔는데 이제 또 그날 제가 또 다른 그 사례에 대해서 슈퍼비전을 받았고, 그다음 날에는 이제 상담들이 있었고 이렇게 하면서 뭔가 슈퍼비전을 받을 때도 뭔가 제가 되게 부족하다라는 느낌을 또 많이 받았고 상담을 그다음 날 하면서도 또 이제 점점 상담이 다른 상담도 이제 중반으로 접어들면서 뭔가 이제는 이제 탐색을 넘어서 뭔가를 이제 잘해야 되는데 좀 부담이 된다. 이런 생각이 들었고 또 이제 다다음 주에는 @COURSE을 해야 되는데 제가 지금까지 이제 했던 @COURSE 그 안에 다른 주제의 @COURSE을 제가 하겠다고 이렇게 딱 얘기를 했거든요. 그래 가지고 해 본 적은 한 번도 없고 이제 그거를 프로그램을 만들어서 여기저기 찾아보고 그걸 또 조합해서 뭔가 이걸 해야 되는 상황이 됐는데 그것도 자꾸 이제 적어도 적어도 이제 @COURSE 시험 끝난 8월 17일이 끝났으니까 이제 그 이후부터는 준비를 좀 해 보자라고 했는데 지금까지 계속 미뤄지면서 못 하고 있는, 못 하고 있으면서 이 시간에 대한 압박이 이제 이제 얼마 안 남았네. 이게 또 압박이 들어오면서 여러 가지로 좀 불안도가 높아진 것 같습니다. 또 우리 아들이 등록금을 내야 되는데 저희 아들은 되게 얘는 뭘 이렇게 빨리빨리 안 하는 스타일이에요. 뭐가 있으면 저도 이제 뭔가 하기 싫은 거 있으면 미뤄두는 거는 이해가 되는데 금방 할 수 있는 것도 얘는 미뤄요, 계속. 이렇게 똥을 참는 스타일이에요. 얘는 어릴 때부터도 자기는 똥 참는 게 그 느낌이 좋대요. 그래서 그런 아이였는데 등록금을 2학기 등록금이니까 적어도 8월에 내야 될 거 아니에요. 그러면은 적어도 오늘까지는 내야 되는데 제가 한 이틀 전에 등록금 고지서 나오면 알려줘라 했는데 아무 감감 무소식, 근데 그전에 내가 휴학할까? 논문 쓰기 너무 힘들어 가지고. 막 이런 얘기도 했었거든요. 그래서 근데 하여튼 어제, 그제까지도 연락이 없어요. 그래서 제가 그저께 저녁에 그 고지서 나왔냐. 그거 보내 달라라고 했더니 내일 보내 줄게. 그렇게 얘기를 하고서는 어제가 이제 목요일이잖아요. 목요일이 됐는데도 아무 감감 무소식이에요. 그래서 근데 오늘 오다가 보니까 뭔가 이렇게 제가 불안, 그게 이제 딱 떠올랐어요. 얘가 등록금 오늘 안 내면 이제 9월인데. 어떻게 하려고 그러지? 그래서 이제 오는 길에 카톡을 보냈죠. 어떻게 됐냐, 그랬더니 좀 있다가 이제 답장이 왔어요. 얼마 얼마. 언제까지 내는 거야? 그랬더니 오늘까지만 내면 될걸. 이렇게 답장이 왔더라고요. 그래서 너 참, 많이 너무 느긋하구나. 그랬더니 큭큭 하면서 자기가 개강 전 주 금요일이면 되니까. 그냥 걔는 아무렇지도 않게 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 저만 좀 조마조마했죠. 얘가 그냥 훅 지나가고 뭔가 이럴까 봐. 학교 다닐 때마다, 학교 다닐 때도 제가 이제 직장 다니다가 그만뒀고 얘가 학교에서 이제 얘만 숙제 검사하면 다 하는 애로 이제 딱 낙인이 찍혔었고 중학교, 고등학교 가면서도 뭔가 이렇게 뭔가 숙제 안 해 가서 그런 얘기를 선생님한테 많이 듣고 숙제 안 해간 얘기를 얘가 저한테 하는 게 아니라 얘는 그냥 아무렇지도 않은 거예요, 그냥. 선생님이 이제 만나러 가게 되는 기회가 됐을 때 그런 얘기들. 좀 안 좋은 얘기들 이렇게 신발을 하나만 신고 다닌다든가 뭐 이렇게 책상에다가 막 책을 모든 과목 책을 이렇게 쌓아놓고 그 과목 책 여기다가 이렇게 올려놓고 공부하다가 막 바닥에 우르르 떨어져서 애들이 밟고 다니고 막 이런 얘기들. 그리고 교무실에 불러가서 뭐 한자 쓰기 몇 번, 100번 쓰기 이런 거 안 해 가지고 불려 간 얘기. 이런 얘기들. 듣고 학교에 지각할까 조마조마한 항상 그런 마음으로 얘를 키웠거든요. 근데 대학에 가서도 공부하는 건 이제 더 이상은 성인이라 제가 어떻게 해 볼 수가 없는 영역에 이제 들어갔는데 학점도 2점대로 막 바닥이고 대학원 어떻게 갔는데 지금도 막 이렇게 이렇게 막 하는 거 보면은 항상 조마조마, 불안하고 그래요.
상담사 : 네. 네. 네. 지금 이제 불안이라는 생각이 되게 복합적으로 막.
내담자 : 여러 가지가.
상담사 : 그렇죠. 불안이라는 원래 이제 정서가 하나가 튀어오르면 그거에 해당하는 것들이 보이기 시작하거든요. 그리고 또 하나는 이제 부족하다라는 생각, 처음 말씀하셨던 부분부터 한번 점검을 해 보면 슈퍼비전을 그래, 나는 완전 초보는 아니야. 그래도 아는 것도 있고 모르는 것도 있고로 이제 가셨는데 부족하다라는 생각이 들고 잘해야 된다는 부담감이 높아졌어라는 말씀을 하셨거든요. 이거 이 생각에 대해서는 어떤 어떻게 생각하세요?
내담자 : 부족한 게 많고.
상담사 : 그러니까 부족하다라는 생각, 잘해야 된다는 부담감이 된다라는 생각들이 나에게 불필요한 생각이냐. 아니면 어느 정도는 필요하다라고 생각하는지.
내담자 : 필요한 생각이죠. 필요하죠.
상담사 : 그리고 이게 이제 초보와 전문가의, 이제 저희가 지난 회기에 그 얘기를 나눴으니까. 그럼 준전문가나 전문가는 부족하다라는 생각, 잘해야 된다라는 부담감이 없을까요?
내담자 : 있겠죠.
상담사 : 그럼 @COURSE을 준비하면서 조마조마하지 않을까요?
내담자 : 조마조마하겠죠.
상담사 : 하겠죠. 초보도 조마조마하고 부족하다라는 생각을 하고 준전문가도 부족하다라는 생각을 하고. 전문가인 입장에서도 부족하다는 생각을 늘 하면서 준비를 해요. 그렇죠.
내담자 : 준비를 안 하기도 하고.
상담사 : 하기도 하고. 네. 근데 그런 압박감이 없으면 사실 우리가 잘 움직이지 않아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 불안이라는 정서는 어떻게 보면은 우리에게 좀 알람처럼 이제 할 시간이야. 따릉따릉 해 주는 그런 신호 역할을 해 주기도 하거든요. 그래서 불필요한 감정이라고 생각하지는 않아요. 근데 이제 지나칠 경우에 우리가 이제 불편한데 어떠세요? 이런 생각들이 올라왔을 때 나 도저히 못 견뎌서 그만둬야 되겠다까지 가셨는지 아니면 해 봐야지. 그래도 해야지. 나에게 자극제가 됐는지 아니면.
내담자 : 그 중간이었던 것 같아요.
상담사 : 중간이었던 것 같아요?
내담자 : 자극제와 더 이상 못하겠다까진 아닌데 그냥 이게 적절한 이런 약간 기대감과 이런 약간 흥분되는 그런 해 봐야지 이런 느낌과 그것보다는 좀 높았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 보통 이런 생각이 올라오실 때 그동안에는 어떻게 좀 이거를 해결하셨어요? 그냥 참으셨나요? 아니면.
내담자 : 그리고 저도 호흡도 하고 근육 이완 이런 것도 해 보기도 하고 생각을 생각, 그 일을 직접 하는 수밖에 없으니까. 어쨌든 그걸 해결하기 위해서. 그러기도 하고 약간 피해서 딴짓 인터넷 서핑하고 이런 식으로 하거나 자자, 그냥. 피곤한데. 이러기도 하고 회피도 하고 여러 가지. 글쎄요. 딱 이거다라고 할 만한. 이렇게 그래, 내가 원래 불안한 면이 있지. 이렇게 생각하기도 하고 그런 식으로 그냥 여러 가지 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 네. 네. 그래서 이제 이 상황에서 그러면 이거를 확장을 한번 왜냐하면 이제 저희가 기본적으로 하는 것들은 다 하셨어요. 그쵸? 네. 그래서 이 호흡과 근육 이완 했을 때는 어떻던가요? 일시적으로 조금 불안이 가라앉던가요?
내담자 : 그렇게 크게 느끼지는 못했던 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 몸의 긴장되어 있는 부분이 이렇게 좀 풀린다라는 거지 원래 제가 불안했던 그 주제. 그거는 그거에 대해서는 크게 변화되는 거는 크게 못 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 보통 우리가 이제 문제를 해결할 때, 스트레스 관리를 할 때 이제 사용하는 이론 중의 하나가 라자루스 이론이라고 해서 내가 상황, 사건이 있으면 거기에 대해서 내가 이거 이게 나한테 중요한 문제인가? 내가 해결할 수 있나? 그러고 나서 감정이 발생하고 내가 이거 해결 못 할 것 같아. 너무 힘든 문제야라고 하면 불안이든 우울이든 분노든 정서가 발생하고 그다음에 그것들을 어떻게 개입할 것인가를 선택한다라고 하거든요. 그러니까 문제 해결하는 방식으로 하거나 아니면 감정을 조절하는 방식으로 하거나. 근데 지금 두 가지를 그래도 나름 알고 계셔서 쓰시고 계세요. 그렇죠? 근데 일단은 이 생각들이 한번 그에 맞춰서 한번 생각을 해 본다면 어떠세요? 이게 나한테 되게 중요한 문제인가요?
내담자 : 지금 해야 되는 일이요?
상담사 : 그러니까 나 부족하다라는 생각이 들고 내가 잘해야 된다는 부담감이 드는 이 일들이.
내담자 : 그런 생각이요?
상담사 : 네. 나한테 중요한 생각인가?
내담자 : 그 일은 중요한 생각이긴 하죠. 근데 그 생각 자체가.
상담사 : 일 자체는 중요한데, 그렇죠. 일 자체는.
내담자 : 생각 자체는 중요해서 하는 건 아니고 그냥 떠오르는.
상담사 : 그렇죠. 그냥 떠오르는 거예요. 그러면 또 내가 이 문제를 스스로 다룰 수 있는가? 나에게 그런 능력이 있는가? 이렇게 불필요하거나 아니면 좀 나한테 불편감을 주는 생각들이 떠오를 때 내가 이 생각들을 다룰 수 있는가? 아니면 그 앞에 있는 일들 이 생각이 떠오르게 한 이 일들이 있죠. 슈퍼비전을 받고 아니면 상담을 이어나가고 @COURSE을 운영하는 이 일들이 내가 해결할 수 있는 일인가? 나에게 그런 능력이 있는가?
내담자 : 그러니까 기대 수준을 낮춰서 어떻게든 하겠지만 만족스럽지는 못할 것 같다는 생각이 들고. 어쨌든.
상담사 : 만족스럽지 못할 것 같다라는 생각이 들고는 아직 일이 안 끝났기 때문에 그냥 추측인 거죠?
내담자 : 어떻게 될 것 같은지를 이제 물어보셨지 않으세요?
상담사 : 문제를 해결할 수 있는가.
내담자 : 아니, 그러니까 해결한다는 게.
상담사 : 할 만한 능력이 있는가.
내담자 : 제 기대 수준에 따라서 그러니까는 그걸 못 하는 건 아니지만 문제를 해결한다는 건 그 일을 하는 거 말씀이신 거죠?
상담사 : 그렇죠. 상담을 하고 유지하고 @COURSE을 내가 해낼 수 있는가.
내담자 : 그러니까 해낼 수는 있겠죠. 근데 그 기대 수준에 만족스럽지 못한. 제 기대에 비해서는 만족스럽지 못할 것 같고 그 기대.
상담사 : 기대 수준에 비해서는.
내담자 : 네. 기대를 낮추는 것은 만족스럽지 못하죠. 기대 수준을 낮추는 것도 만족스럽지 못하고 이제 기대 수준을 아주 낮춰서 그냥 그래, @COURSE 했어. 그냥 여기까지 하고 막 그냥 어떻게 됐는지는 몰라. 그냥 그냥 했어, 아무렇게나 그냥. 뭐 이렇게는 할 수 있을지 모르겠어요. 근데 뭔가 저의 그런 의도대로 잘할 수 있을까? 잘할 수 있을 것 같다. 잘 해결할 수 있을 것 같은지를 물어보셨는데 잘 해결할 수 있을지가 좀 염려돼요. 잘 해결할 수, 제 기대만큼은 해결할 수 없을 것 같고 그래도 뭔가 이렇게 막 하기는 싫은데. 그런 입장이에요.
상담사 : 그러면 우리 한번 그 기대 수준, 나의 의도를 한번 살펴볼까요? 나의 의도가 어느 정도 수준이길래 나는 그걸 맞출 수가 없는가? 어느 의도를 가지고 어떤 의도를 가지고 있는가? 정말 나는 맞출 수 없는가? 아니면 나의 불안이 넌 그걸 할 수 없어. 아니면 여전히 넌 초보니까 그걸 할 수 없어라는 생각들이 계속 나에게 자극을 주는가? 이 기대 수준이 어느 정도일까요? 내가 기대하는 게 뭐죠? 이것들을 해냈을 때 기대하는 것들이.
내담자 : 기대하는 것들이요? 어쨌든 @ETC들이 그걸 통해서.
상담사 : 우리 적어 볼까요? 종이 한 장 드릴게요. 내가 우리가 슈퍼비전을 하다 보면 항상 부족하다라는 생각을 해요. 그렇죠. 그건 되게 자연스러운 반응일 수도 있어요. 그리고 부족한 거를 알면 왜냐하면 저희가 부족한 걸 찾으려고 슈퍼비전을 받는 거잖아요. 그리고 성장하는 데 그걸 가져다가 쓰는 거니까 그거는 잠깐 두고 내가 @COURSE을 잘해야 되겠다. 잘하고 싶은데 부담이 된다라는 거 하나랑 그다음에 @COURSE에 대한 이 두 가지에 기대하는 것들이 뭔지를 한번 이렇게 쭉 적으면서 한번 말씀을 해 주실래요? 저희가 이제 녹음을 해야 되기 때문에 이 두 가지를 찬찬히 좀 시간을 가지고 생각하시면서 내가 이 상담에서 나의 능력치에 기대하는 것들이 뭐가 있지? 이 정도 하면 그래도 내가 준전문가, 완전 전문가는 아니더라도 준전문가라는 그거에 내 기대치에 좀 부응할 수 있을 것 같아 하는 그런 것들 결과들을 적어 보시고 @COURSE도 내가 지금 아직 준비를 다 하진 않았지만 이 @COURSE을 내가 충분히 준비를 해서 운영을 한 다음에 오는 결과들이 어떤 것들이 있으면 나는 잘 운영했어라는 생각을 할지.
내담자 : 충분히 준비를 해서.
상담사 : 했다라는 전제 조건에.
내담자 : 했다라는 전제 조건이요?
상담사 : 네.
내담자 : 근데 일단 충분한 준비를 하지 못할 것 같은 생각이 들어요. 첫 번째로.
상담사 : 아직 시작도 안 했는데요.
내담자 : 그러니까 그걸 제가 지금 계속 미루고 있잖아요. 사실은 한 따지면 한 지금 한 열흘 전부터 준비를 시작을 했어야 되는데 뭔가 지금 시작을 못 하고 있거든요. 그러니까 준비를.
상담사 : 그럼 했다고 치고 한번 적어 볼까요? 왜냐하면 보통 우리가 기대하는 기대치는 내가 다 준비를 한 다음에 했을 때의 기대치를 기대하거든요.
내담자 : 충분히 준비를 했다면 그다음에는 그냥 별로 불안하지 않을 것 같아요. 그러면 그 나머지는 그래, 준비를 했지만 내가 원래 수행 불안이 있고 하다가 불안한 거는 어쩔 수 없다. 이렇게 생각할 것 같은데 제가 준비를 잘 못한 상태로 뭔가 이거를 날짜는 다가왔고 뭔가 이거 준비는 안 됐는데 그냥 꾸역꾸역 어떻게든 하게 될까 봐 그게 좀 약간 지금 불안해요.
상담사 : 그것도 있지만 우리가 미루는 이유는 뭘까요? 왜 나는 이걸 계속 미뤄뒀을까요? 그러면.
내담자 : 미루는 거요? 그냥 지금은 이 상담에 대해서 더 이게 뭔가 지금 어려운 숙제, 제가 두 가지를 지금 가지고 있는데 이 시간과 시간을 이제 잘 분배를 해서 @COURSE도 준비하고 이것도 해야 되는데 자꾸 이쪽으로 가면서 이렇게 균형이 지금 얘가 좀 밀릴 때까지 밀린 상황인 것 같아요. 이제는 더 밀릴 수 없는 상황까지 온 상황인 것 같아요. 여기에 더 뭔가 제가 초점을 맞추다가 얘를 많이 미뤄둔 것 같아요.
상담사 : 그럼 시간 분배의 문제네요. 내가 내 에너지를 사용함에 있어서의 시간 분배. 왜냐하면 나한테는 지금 @COURSE의 문제가 더 수면 위로 더 올라와 있었거든요. 커다랗게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @COURSE은 조금 더 여유가 있다라고 생각을 하고.
내담자 : 시간 분배가 문제라기보다는 제가 둘 다 부족하니까 근데 @COURSE을 일단 이게 더 중요하다고 생각을 하니까 이거를 제가 분배를 그렇다고 @COURSE을 좀 그래, 좀 이쪽을 좀 덜 어쨌든 내가 가진 게 이 정도니까 이건 좀 빼고 이거를 해야지라는 그런 마음이 안 들었던 것 같고 뭔가 @COURSE에 조금 더 초점을 두었던 것 같아요. 이게 더 중요하다라고 생각을 해서. 근데 이제는 얘도 더 이상 중요하지 않을 수밖에 아니, 중요하지 않을 수가 없는 상황까지 이제 시간이 막 닥쳐오다 보니까 얘도 이제 동시에 떠오른 거죠. 얘도 이제 이제는 해야 돼 더 이상 미룰 수 없어.
상담사 : @COURSE을 준비하면서 가장 걱정되시는 게 뭐예요? 그러면.
내담자 : @COURSE 준비하면서요.
상담사 : 왜냐하면 내가 잘할 수 없을 것 같아서 대충 할 것 같아서라는 이야기를 하셨는데 내 기대에 못 미칠 것 같아요라는 이야기를 하셨거든요. 그래서 이제 내가 그럼 내가 하는 기대는 뭘까? 찾아보자라고 했는데 사실 그게 문제가 아니라 내가 충분히 준비하지 못한 게 문제인 것 같아라고 얘기를 하셨거든요.
내담자 : 네. 제가 @COURSE을 이제 그 @ETC를 이용한 이렇게 @ETC들을 대상으로 한 @ETC을 하려고 하는데 이게 이제 @ETC이고 아무래도 약간은 @ETC 위주의 집단이 될 것 같아요.
상담사 : 포함이 되겠죠. @ETC 포함된.
내담자 : 네. 그래서 이 @ETC가 이거에 대해서 잘 알고 뭔가 이렇게 실제 시연, 이렇게 거기서 시 서로 이제 연습, 역할 연기 같은 걸 하면서 그거를 잘 좀 느낄 수 있게 그렇게 해야 되는데 잘할 수 있을까, 그거를. 잘 제가 아직 이 틀이 마련돼 있지 않고 이제 논문이나 책들 이런 것들만 지금 모아놓기만 했지 아직 이 프로그램을 이렇게 기획을 하지 않았는데 이걸 어떻게 잘 할 수 있을까 그런 마음이죠. 그러니까 어떻게 보면 굉장히 그냥 뭔가 느끼는 게 없이 그냥 약간 이렇게 그냥 이런 게 있다 하고 그냥 그렇게 하고 @COURSE이 끝날 수도 있고 이걸 뭔가 좀 이렇게 좀 적용해 볼 수 있을 정도. 그거에 대해서 이 @ETC들이 좀 @COURSE을 받고 나서 더, 오기를 잘했다. 뭐 아니면 이걸 통해서 뭔가 변화된 게 있다. 이렇게 느꼈으면 좋겠는데 그거를 어떻게 해석을, 사실 @TITLE들이 다 거의 알고 있는 거잖아요. @ETC 이렇게. 내가 어떤 @ETC와 비슷한 방식인 거죠. 그래서 알고 있을 텐데 어떻게 내가 잘 이걸 할까. 지금 지금 약간 막연한 상태로 있어요.
상담사 : 그러니까 이게 원래 우리가 막연하면 불안하거든요. 실제로 지금 뛰어들지 않으셨고. 근데 그러니까 @TITLE로서의 아니면 이 @COURSE을 기획하는 @TITLE서의 기대는 뭐예요? 잘하고 싶다?
내담자 : 이걸로 어쨌든 @ETC들이.
상담사 : 아니요. 내가. 내가 기대하는 것들.
내담자 : 그렇게 변화되기를 기대해요, 제가. 기대하는 거는 @ETC들이 그걸 통해서 나 원래 알고 있었던 건데 이거 @ETC도 알고 @ETC 알고 있었던 건데 이 @COURSE에 와서 그래도 이렇게 머리로 알고 있었던 것을 조금 뭔가 이렇게 달라지는, 9이 사람들이 기존에 알고 있었던 거와는 다르게 뭔가 그래도 도움이 됐고 이걸 좀 적용해 볼 수 있거나 좀 적극적으로 이걸 활용해 볼 수 있겠다라는 생각이 든다거나 하여튼 어쨌든 뭔가 지금까지 알고 있었던 거와는 다른 그런 경험을 해야 될 텐데 어떻게 하지? 그럼 어떻게 할 수 있을까?
상담사 : 한번 그거를 정리를 한번 해 보실까요? 한 문장, 한두 문장으로. 네.
내담자 : 할까?
상담사 : 그러면 새로운 것을 알았으면 좋겠어요. 이 사람들이. 그럼 새로운 걸 준비를 하셔야 되겠네요. 지금 여기서 새로운 것들을 알고 알던 것들을 확장, 적용, 활용해서 좀 적용해서 실제 상담에서 사용했으면 좋겠어라는 기대감을 가지고 있는 거잖아요.
내담자 : 네. 여기 와서 뭔가 얻어가는 게 있었으면 좋겠는.
상담사 : 그들이 해야지 되는 일들이에요. 그렇죠? 사실은. 또 그런데 나는 그러면 어떤 새로운 것들을 제공할 것인가. 어떤 것들을 이 사람들이 잘 활용, 적용할 수 있도록 같이 한번 해 볼 것인가를 준비를 하시면 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이거는 사실 이제 내가 내 입장에서 나는 그럼 뭘 준비할까 그리고 내가 이걸 전달을 잘 했나까지인 거거든요. 그다음에 확장해서 적용시키는 거는 어떻게 보면은 @ETC들의 몫일 수도 있어요.
내담자 : 이거는 아까 @COURSE 시간에 약간 이제 이렇게 @ETC나 이런 걸 통해서 좀 이렇게 활용하기 그 전까지, 직전까지를 조금 해 보고 이렇게 그냥 해 볼 수 있겠다. 좀 자신감을 좀 얻고 가도록 하고 싶거든요. 근데.
상담사 : 네. 네. 그러면 또 여기서도 한번 확인해 볼 거는 새로운 거 몇 가지. 하나만 알고 가도 되나요? 아니면은 이 사람들이 내가 알려준 모든 새로운 것들을 다 숙지하고 가야 되나요?
내담자 : 제가 모든 거를 알려줄.
상담사 : 수도 없고.
내담자 : 그리고 이 사람이 지금 어떤 이제 @ETC들이 여러 명 있을 테니까 이제 아마 조금 아는 사람도 있을 거고 아니면 저보다 더 관심 있게 본 사람도 있을 수도 있고 그렇죠. 그래서 어쨌든 그래도 이 @ETC라는 걸 한 번 훑고 이게 이제 그 내용이 어떤 식으로 구성되어 있다는 거를 그러면 이제 몰랐던 사람들은 조금 더 채울 것 같고 알았던 사람들은 그냥 복습한다 생각하고 그 정도로 이제 @ETC에 대한 전반적인 그런 부분을 이제 넣어야 되겠죠. 너무 딱딱하지 않으면서도 뭔가 이렇게 @ETC이지만 이것도 또 어떻게 딱딱하지 않고 제가 계속 교육하듯이 이렇게 @COURSE을 몇 시간 하면은, 하루에 10시간을 하기로 했어요.
상담사 : 하루에 10시간이요?
내담자 : 그래 가지고 이거 제가 이제 그걸 좀 나눠서 합시다라고 했는데 사람들이 그냥 하루에 합시다 이렇게 얘기가 돼 가지고 이거를 제가 이거를 굉장히 지루할 수도 있고 이거 교육 더하기 뭔가 좀 얘기도 하게 하고 이렇게 해야 되는데 일단 좀 약간 이걸 새로운 것을 전달하는 데 있어서도 좀 어떻게 지루하지 않게 너무 딱딱하고 그냥 수업이 아닌 방식으로 얘기를 이렇게 끌어내면서 할까. 이게 좀 첫 번째인 거고 두 번째는 이제 이걸 어떻게 적용하게 할까. 이건데 이게 좀 잘 준비됐으면 좋겠어요.
상담사 : 네. 지금 이제 여기서 제가 한 가지 지난 회기랑 통틀어서 조금 하나 이제 조금 확인하고 싶은 부분들이 뭐냐면 처음에 저희가 만나서 이야기를 나눌 때 @TITLE에 대한 기대치, 나의 능력에 대한 기대치가 굉장히 높으셨어요. 나는 이미 전문가라는 기대치를 가지고 내가 그걸 채우지 못하는 부분에 대한 한계 때문에 되게 힘들어하셨단 말이죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 나는 여기인데, 아직.
상담사 : 아직 시작점인데 아니면 시작에서 조금 한 이제 우리가 만약에 1에서 10이라고 한다면 나는 이제 한 2, 3 정도? 이 수준이거나 아니면 이론적인 부분은 한 5까지 와 있다라고 저는 생각을 하거든요. 그런데 일단은 10이라는 기준을 가지고 모든 일을 시작하시는 것 같아요. @COURSE 몇 번 혹시 운영해 보셨어요? 얼마나 많이.
내담자 : @COURSE 한 번, 세 번.
상담사 : 세 번. 10시간 혼자 해 보신 적 있으세요?
내담자 : 통으로는 없죠. 다 나눠서 했죠. 한 3시간?
상담사 : 그럼 10시간을 참여해 보신 적은 있으세요? 하루에 10시간.
내담자 : 있어요. 10시간? 10시간 아니고 한 1시부터 한 8시? 9시? 한 8시간 정도는 그래도 한 참여해 본. 그러니까 15시간 보통 우리가 2시간, 이틀에 나눠서 하는 경우는 되게 많고.
상담사 : 그렇죠. 그거는.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 12시 그게 되게 완전 달라요. 15시간을 이틀로 나누면 우리가 하루에 몇 시간씩 하는 거죠?
내담자 : 8시간 정도. 7, 8시간.
상담사 : 7시간 정도 해요. 점심시간 들어가고 좀 쉬는 시간 넣고 하면 그걸 풀로 15시간을 하지 않아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 10시간을 하루에 한다? 이건 완전 전문가들도 되게 에너지를 많이 써야지 되는 작업이에요. 쉽지 않아요. 그리고 다양한 @TITLE들을 대상으로 하니까 이 @TITLE들은 뭔가 배움에 대한 목적이 있어서 되게 적극적으로 참여를 하시는 분들도 있을 거고, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 미리 준비를 해 가지고 오시는 분들도 있을 거고 왜냐하면 @ETC에 대해서 책을 읽어보고 본인들도 내가 이거 참여하기로 했으니까 평소에 관심이 있었으니까 이 집단에 참여한다라고 생각을 했을 수도 있겠죠. 다양한 문제를 보면 본인들이 뭘 여기서 가져가야 될지에 대한 어떤 기대감을 가지고 오실 거예요. 각자 내가 기대하는 @TITLE로서 기대하는 어떤 이 @ETC 목표가 있듯이 이들도 이들의 목표가 있거나 아니면 정말 아무 생각 없이 오는 사람들도 있을 수도 있고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그 다양한 모든 사람의 그 요구를 내가 다 채우겠다라든지 아니면 내가 기대하는 목표를 100% 또는 되도록이면 많이 이렇게 잘한다라는 게 굉장히 모호하잖아요. 물론 잘하면 너무 좋죠. 근데 이 잘한다라는 되게 어려운 기준인 것 같아요. 그러니까 @NAME 님이 잘한다의 기준은 여기 전문가의 수준에서의 잘한다라는 걸 항상 기대하고 계세요. 그렇죠?
내담자 : 준비를 항상.
상담사 : 근데 그러니깐요. 근데 나의 에너지와 내가 준비할 수 있는 능력과 나의 지금 내가 이거를 할 수 있는 능력치는 그리고 내가 여기에서 유능감과 성취감을 느낄 수 있는 능력치는 아직 여기까지는 아니에요. 그걸 알면서도 여기가 하고 싶은 거죠.
내담자 : 그게 너무 힘든 것 같아요. 그러니까 제가 예를 들어서, 예를 들어서 @COURSE, @COURSE, @COURSE, @COURSE 이렇게 네 과목을 공부하고 있는데 어느 하나는 되게 자신 있어요. 얘는 그냥 그냥 슬렁슬렁 하루에 한 10분씩만 하면 되고 이제 나머지는 얘는 이제 내가 이제부터 시작하면 되고 얘는 좀 있다 하자. 약간 이런 게 되면 좋겠는데 이 모든 과목이 다 한 20~30점 수준에 이렇게 있는 건데 이걸 또 동시에 제가 지금 뭔가를 해야 된다는 이런 게 그게 좀 힘들어요. 그러니까 제가 만약에 @COURSE을 좀, 그래도 이거는 좀 그냥저냥 되네? 이런 게 있으면 좋겠는데 이것도 그렇지. 이것도 그렇지 뭐 이러는데 그걸 어떤 걸 미뤄둘 수는 없고 또 하긴 해야 돼. 이런 상황이.
상담사 : 그럼 이 20~30점에 대한 점수를 올리는 기대치는 그럼 몇 점씩 올리고 싶으세요? 이것도 살펴봐야지 될 것 같아요. 내가 지금 다.
내담자 : 너무했다.
상담사 : 내가 지금, 그렇죠. 점수도 지금 스스로에 대한 점수 되게 낮게 주시고 그 기대치는 또 너무 높으니까 이 사이에 갭이 너무 큰 거예요. 그렇죠? 그러니까 나는 되게 부족한 사람인데 내 기대치는 이만큼이니까 더 부족해 보이는 거예요. 근데 만약에 20~30점이라고 친다면, 어떤 또 마음이 있으시냐면 나 지금 20~30점이니까 빨리 이거 욕심은 다 해서 다 100점 받고 싶어요.
내담자 : 이만큼 욕심이에요. 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까.
내담자 : 인정합니다.
상담사 : @COURSE도 내가 하겠다라고 하고 @ETC도 내가 아직 안 해도 되는데도 하겠다고 하고 아직 내가 그만큼의 경험이 그러니까 지금 당장 내가 할 수 있는 여력이 되지 않음에도 불구하고 자꾸 만드는 거예요. 이만큼을. 근데 문제는 또 이만큼을 만들었을 때 내가 그래, 이걸 내가 지금 이제 배워나가는 과정이고, 하나씩 하나씩 알아가자. 그래서 내가 이만큼만 해도 난 잘한 거야라는 기준이 없이 이만큼을 해야 돼.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 계획을 하다 보니 나는 완벽하게 하고 싶은데 이게 내가 채울 수가 없어. 아까도 제가 여쭤봤잖아요. 이 문제를 내가 해결할 수 있는 능력이 되느냐? 근데 사실은 안 돼. 그러니까 계속 불안한 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 감정 조절 열심히 하고 그럼 문제를 해결하려고 내가 달려들어야 되는데 또 안 해. 그러니까 문제는 점점점점 내 눈 앞에서 커지겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이게 점점 다가와요. 예전에 그 호러 영화 중에 있잖아요. 귀신 나오는 거. 타다다닥 나오는 거 그러니까 점점점점 불안도가 올라가겠죠. 그래서 @COURSE을 만약에 하셨어요. 결과가 어찌 됐건 그럼 얘는 또 사라질 거예요. 했으니까 그리고 또 다른 불안이 올라오겠죠. 왜냐하면 우리 @NAME 님은 또 다른 목표를 되게 높게 설정하고.
내담자 : 그걸 하기 위해 또. 근데.
상담사 : 근데 어떻게 보면 잘하고 싶은 마음 때문에 충분히 그럴 수 있다고 생각해요. 왜냐하면 나는 좋은 @TITLE가 되고 싶고 잘하는 @TITLE가 되고 싶다라는 기대감이 있으시거든요. 그거를 뭐라고 하는 건 아니에요. 그러니까 내가 가지고 있는 가치관, 신념 이런 것들은 그대로 두고 나의 능력치를 좀 점검. 이건 다른 문제거든요. 나의 능력과 나의 신념과 나의 기준은.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 이거를 하나로 막 이렇게 뭉치려고 하다 보니 되게 힘드신 것 같아요. 그러니까 이렇게 그래, 내가 궁극적으로 먼 훗날 아니면 한 5년 뒤에 10년 뒤에는 여기쯤 가 있을 거야라는 기대감을 가지고. 나는 아니면 나는 되게 뭐 이런 이런 이런 @TITLE가 될 거야라는 어떤 기준점이 있다면 지금 보고 하나씩 하나씩 해서 여기에 가까워지면서 이제 거기에서 만족감도 느끼고 성취감도 느끼고 이만큼 해냈어. 하는 것들을 느끼시면 더 효능감도 생기고 하실 것 같은데.
내담자 : 근데 어떤 그 말씀이 저는 사실은 저의 불안을 딱 짚어 주신 말씀이라고 생각하고 사실 동의하거든요. 근데 저 같은 사람이 이렇게 불안이 이렇게 높은 사람이 만약에 그래. 나 좀 준비됐어. 이제 좀 해 볼까라는 마음이 들려면은 아마 굉장한 오랜 시간이 걸릴 것 같고 그러니까 이제 제가 @COURSE을 지금 한 번, 두 번, 세 번 진행을 했는데 아마 그 첫 번째 @COURSE을 아예 제가 이제 또 수행 불안이 있는 사람인데 개인적인 1 대 1 상담이 아니라 이 @COURSE은 더 불안하거든요. 근데 이 첫 번째 @COURSE을 제가 아마 시도를 하지 못했을 것 같아요. 근데 이거는 이제 제가 어제 어떤 @ETC에서 거기에 이제 딱 등록을 해서 이런 이런 걸 하겠다 했더니 이제 그 센터에서 그냥 @COURSE을 하고 이제 처음에 딱 그거를 잡아 주셔서 이제 정말 그냥 시작을 하게 될 수밖에 없는 상황이었거든요. 그래서 시작을 하게 됐는데 만약에 그런 게 아예 없었고 제가 그래, 내가 이제 @COURSE을 한번 이제 이 정도면 한번 해 볼까라는 생각이 드는 시점이었다면 그게 아마 안 올 수도 있고 아마 굉장히 오래 걸려서 있었을 수도 있지 않을까라는 생각이 또 들기도 해요. 그래서.
상담사 : 그러니까 @COURSE을 하고 안 하고의 문제가 아니라 해야죠. 당연히. 그렇죠? 하셔야지 돼요. 안 할 순 없어요. 우리가 이게 경험을 해야 되니까. 그래야 경험치가 쌓이고 초보가 아닌 게 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 하신 거는 어떻게 보면은 이렇게 맞는 거예요. 우리가 안 할 순 없어요. 나 @ETC이 준비될 때까지 안 할 거야라고 하면 아마 @ETC 이제 못 하실걸요.
내담자 : 저는 못 할 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 우리가 뛰어드는 게 너무 자연스럽고 당연한 일들이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 여기서 얘기하는 거는 @ETC을 운영을 하는 거에 의의가 있다라고 처음에 놓고 시작을 하셔야지 된다라는 거예요. 왜냐하면 난 지금 처음이니까. 근데 잘하고 싶어 다른 내가 참여했던 그 리더들이 엄청 잘해서 내가 얻었던 것들이 많은 것처럼 나도 그 사람들처럼 딱 끝났을 때 선생님 감사합니다. 제가 얻어가는 게 너무 많아요. 가서 잘 적응하면서 살게요라는 어떤 피드백을 기대하기도 하고 이제 제가 한번 생각을 해 보는 거예요. 아니면 주변의 평가, 평가를 해 주잖아요. 너무 완벽한 리더였어요. 이런 평가를 받고 싶고 하는 기대감이 나도 모르게 있다 보니 그 기준치에 맞춰서 결과를 기대하시는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 저도 이제 @COURSE에 참여를 해 보면 어떤 경우는 되게 만족스럽기도 하지만.
상담사 : 아닌 경우도 있죠.
내담자 : 그렇죠. 아닌 경우도 있고 특히나 이렇게 10시간 하는 건 그 자체가 스트레스고 부담스러운 느낌인 거잖아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 거기서 내가 오늘 10시간을 있다 와야겠다. 오늘 있다 왔네. 이렇게 그냥 내가 참여했네. 이렇게 일처럼 이렇게 하지 않고 뭔가 그래도 조금이라도 오길 잘했다라든가 뭐가 좀 좋은 게 있었네. 이런 피드백이 있잖아요. 선생님이 말씀하신 그거. 그랬으면 좋겠는데.
상담사 : 근데.
내담자 : 그게 좀 힘드네요.
상담사 : 집단을 운영하시고 나면 어떤 분들은 뭔가 내가 충분히 준비하지 않은 것 같은데 되게 좋은 피드백들을 그냥 주세요. 이분들은 그냥 적극적 참여자들이라서. 어떤 분들은 되게 열심히 막 해놓고 평가 되게 안 좋게 해 주시는 분들도 있어요. 이거 별로였고, 이거 별로였고, 이거 별로였고. 내가 준비한 것과 관계없이.
내담자 : 맞아요. 없는데도 막 찾아서 하시는 분도 있고.
상담사 : 좋은 말을 얘기를 해 주시는 분들도 있고.
내담자 : 좋은 거 안 보고 좀 부정적인 사람들.
상담사 : 네. 각자, 각자 자기가 얻어가는 것들이 다 나름 있고 그거는 그들의 몫인 것 같아요. 근데 내가 그것까지 다 책임져 주려고 하는, 책임져야지 되고 그게 나의 모든 능력치를 평가하는. 그러니까 이건 상담에서도 똑같이 적용하시는 것 같아요. 지난번에 내담자분도, 드롭되는 내담자분들 한번 살펴보시면 그 사람의 어떤 성향, 그 사람의 그동안의 삶의 역사 다 관계없이 모든 책임은 나에게 있어서 내가 잘못했기 때문에 이 사람은 이런 이런 이런 이런 반응을 하는 거야. 그러니까 이거 다 내 잘못이야. @COURSE도, 아마 이제 이 상담을 하지 않고 저희가 이렇게 만나지 않고 그냥 @COURSE을 운영하셨으면 내가 이걸 충분히 준비하지 않아서, 내가 이거를 제대로 하지 않아서, 내 기법이 부족해서, 내 능력이 부족해서 이런 거야라고 아마 하셨을지도 모르겠다라는 생각이 들어요. 약간 패턴인 것 같아요. 근데 그렇다고 해서, 그럼 다시 한번 볼게요. 그러면 나는 이 집단을 운영하고 프로그램을 기획할 만한 능력이 없나요? 운영까지는 안 갔어요. 기획하고 프로그램을 짜는 능력은 없나요?
내담자 : 짜는 능력.
상담사 : 그거를.
내담자 : 있죠. 있죠.
상담사 : 짜는 능력이 있어요. 그럼 그걸 짜려면 뭐가 필요하죠? 일단 능력은 있어요.
내담자 : 시간을 좀 투자를 해야 될 것 같긴 하고.
상담사 : 네. 시간 확보가 필요하고 이거는 누구나 시간은 필요해요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭐가 있으면 내가 이걸 할 수 있을까요?
내담자 : 기획하는 부분에서.
상담사 : 네. 네. 기획하는 부분에서. 왜냐하면 이걸 어느 정도 해놔야 마음이 편안해지시는데 아직 기획을 못 했기 때문에 마음이 불편하시거든요.
내담자 : 기획하는 데서 필요한 건 시간하고 노력, 에너지.
상담사 : 그럼 시간을 어떻게 확보할 것인가? 에너지는 내가 어떻게 채울 것인가를 고민을 하셔야지 되는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그리고 내가 시작하게 하는 요거는 어떤 우리가 보통 어떤 일을 시작할 때 보통 어떻게 시작하세요? 내가 미루고 미루고 미루다가 해야 하는 일이 이렇게 쫙 있잖아요. 저희는 다 있잖아요. 여러 가지 쫙 있잖아요. 그러면 나는 어떻게 보통 신호를 주고 시작을 하시나요?
내담자 : 신고를요?
상담사 : 나만의 신호가 있나요? 그 일들을 시작하는.
내담자 : 저는 필요한 것들을 일단 다, 그건 저의 단점인데 뭔가 해야 되는 것들을 다 준비를 해놔야 돼요. 그리고 이렇게 딱 준비해 놓은 상태로 나는 했다. 이런 마음이 어느 정도 들어요. 그래서 한동안 안 해요. 그냥 준비만 해놓고. 예를 들어 책을 찾아놓는다든가 내가 봐야 되는 것들의 목록 그건 이제 찾아서 딱 쌓아놓고 그다음에 이제 들여다보고 싶지 않고 이제 뭔가, 뭔가 공부를 해도 막 정리를 다 해놓고 안 들여다보는 거, 이렇게 정리해 놨으니까 나는 정리해 놓은 것만으로 뭔가 이제 그다음부터 사실 봐야 되는 게 이제부터 시작이거든요. 정리해 놨으니까 이제 이걸 내 걸로 만들고 이렇게 해야 되는 게 그다음인데 이상하게 그게 안 되고 정리만 해놓고 안 들여다봐지는 게 좀 하나의 저의 문제예요.
상담사 : 제가 또 하나, 단점이고부터 시작을 하세요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 초보자고 부족하고. 그러면 정리를 해놓고 내가 봐야 할 목록들을 정리하고. 이건 장점 아닐까요? 어떤 사람들은 그것조차도 안 하거든요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 장점이죠. 그렇죠. 네. 장점 맞네요.
상담사 : 장점 가지고 있네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 나는 내가 뭘 봐야 되는지를 알아. 그러니까 내가 정리를 해놓은 거예요. 그리고 내가 뭐가 필요한지를 알아. 그래서 준비를 해놓는 거예요.
내담자 : 준비는 해놨어요.
상담사 : 네. 그럼 다만 여기서 내가 필요한 에너지는 뭘까요?
내담자 : 그다음 단계?
상담사 : 그다음 단계 시작하는 거죠. 그럼 되게 큰 장점을 가지고 있어요. 어떤 분들은 정말 뭘 봐야지 되는지까지 설명해 주셔야지 되는 분들이 있거든요. 근데 나는 알고 있잖아요. 내가 뭘 봐야 되는지.
내담자 : 찾아는 놨어요.
상담사 : 뭘 준비해야 되지. 정리도 다 해놨어요. 그러면.
내담자 : 정리는 아닌데 찾아는 놨어요.
상담사 : 아까도 이제 정리를 하고 찾아보셨다고 했으니까. 그러니까 어떤 영역에서는 준비는 다 되어 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 내가 이것만 이제 실천하기만 하면 나는 능력치가 확 올라가는 부분이에요. 그러면 준비되어 있고 실행하면 되는 이 사이에 시작 버튼 하나만 찾으시면 된다라는 얘기인 거잖아요.
내담자 : 그럴 수 있는데 제가 왜 자꾸 미루고 괜히 막 인터넷 서핑하고 거기로 딱 진입하는 거를, 그게 좀 어려워요. 그게 뭔가 막막했어요.
상담사 : 그러면 이거는 조금 인지 행동과는 조금 다른 기법이기는 한데 잠깐 눈을 감으시고 호흡을 한 번만 크게 해 주세요. 조금만 더, 한 번 더. 크게 들이쉬고 뱉어 주시고. 지금 잠깐 내가 그 미루는 장면들을 쭉 눈앞에 펼쳐 보세요. 내가 미루고 있는 장면들 하나 보시고 준비는 다 해놨는데 아직 시작하지 않고 밍기적밍기적 또 유튜브 보고 하는 그 장면을 한번 떠올려 보세요. 그리고 미뤄져 있는 일들은 좀 멀리 보내 보시고 그 미루고 지금 다른 일을 하고 있는 나를 한번 좀 보세요. 보이시나요? 나를 닮은 지금 열심히 미뤄놓고 인터넷 서핑하고 유튜브 보고 있는 내가 보이시나요? 나는 아니에요. 그 친구는 지금 왜 저러고 있을까요?
내담자 : 그것도 뭔가 잘하고 싶어서 그런 부분도 있는 것 같아요.
상담사 : 잘하고 싶어서.
내담자 : 잘하고 싶어서. 그래서 섣불리 하고 싶지 않은 마음? 그런 건가. 잘 모르겠는데 그런 마음도 있어요. 그게 100%인지 어떤지는 모르겠는데 뭔가 이제 시작하면 계속 아니야. 시작하면 뭘까요?
상담사 : 이 친구는 지금 해야 할 일이 저렇게 많은데 왜 지금 인터넷 서핑을 하면서 잘하고 싶은 마음은 있는데.
내담자 : 시작하면 이제 너무 일이 해야 될 게 많을 것 같고 이제 정리하는 것까지는 그래도 1단계 쉬운 거였는데 이제는 본격적으로 그거를 해야 된다는 부담감과 뭔가. 저도 그게 참 궁금해요. 걔가 왜 그러는지를 저도 항상 궁금했었거든요. 그게 제가 좀 극복해야 될 부분이라고 생각하고 그 부분이 좀 개선이 되면 이제 정리만 하지 않고 그걸 제 거로 만드는 데 도움이 될 것 같은데 항상 거기에서 그러고 있는 게 뭔가 부담스러운 건가? 뭔가 더 많은 에너지를 들여야 될 거라고 생각해서 이렇게 귀찮아서?
상담사 : 귀찮은 건가?
내담자 : 겁이 나서. 네. 그걸 하게 되면 이제 더 많이 에너지를 들이는 걸까요?
상담사 : 그러면 잠깐 호흡 한 번 하시고 이제 눈을 잠깐 떠 보세요. 그러면 내가 그렇게 미루다가 해낸 일들은 있으세요?
내담자 : 미루다가.
상담사 : 그래, 내가 미루고 미루다가 이제 해야 돼. 해서 했던 일들.
내담자 : 미루다가 하는데 저 약간 강박적인 성향이 있어요, 제가. 약간 강박적인 성격.
상담사 : 어떤 강박적인 성격을 말씀하시는 건가요?
내담자 : 뭔가 정리를 할 때 그거를 정리하고 정리하고 정리하고 정리하는. 정리한 걸 또 정리하고 정리하고 계속 정리를 하고 정리해야 될 내용도 굉장히 많은.
상담사 : 내용에 대한 정리를 말씀하시는 거예요? 집안 정리 말고 내용에 대한 정리?
내담자 : 뭔가 대부분은 이제 지금 @COURSE에 대한 이야기나 제가 해야 될 일 집안일은 잘해도 되고 안 해도 되니까 거의 안 하는 쪽으로 하고 있고요. 제가 중요하다 생각하는 그런 일들에 대해서 뭔가 정리를 좀 빠짐없이 하고 싶다는 생각에 정리할 내용들을 굉장히 많이 정리를 해놔요. 그래서 정리하는 데 시간이 많이 걸리고 정리한 걸 다시 들여다보는 데도 시간이 많이 걸리고 그래서 이걸 한번 정리한 걸 좀 줄여 볼까? 그래서 그걸 요약하는 데도 시간이 또 많이 걸리는데 이 요약이 크게 요약되지 않은 상태로 요약이 돼요. 그래서 이 요약된 것도 내용이 되게 많아요. 요약이 거의 안 되는 거죠, 그러니까. 왜냐하면 중요하지 않은 것들을 과감히 빼고 중요한 것만 남겨야 되는데 이 중요하지 않은 것들이 없는 것 같으니까 이걸 빼지를 못하고 계속 이렇게 길게 남아 있고 그러다 보니까 이 정리한 거를 다시 들여다보고 공부하는 것들이 시간이 많이 들고 아마 그래야 될 것 같은데 그래서 선생님께서는 이제 그래서 이렇게 한 적이 있냐라고 하셨는데 그러니까 뭔가를 막 정리만 해놓고 되게 중요하다고 생각했던 것들 정리만 해놓고 그거를 이렇게 너무 많으니까 쫙 훑어볼 그게 없고 그냥 그때그때 아주 그냥 이렇게 그때그때 접근해서 그걸 봐요. 그거를 이렇게 필요하면 그 부분만 찾아서 보고 그때그때 이렇게 보는데 그게 다 중요하다라고 생각하는 부분이 저한테 있는 것 같네요.
상담사 : 그러면 이것도 한번 볼게요. 강박적으로 내가 정리를 하는 습관이 있어요라고 이야기를 하셨어요. 강박적으로 내가 정리를 자꾸 해요.
내담자 : 그런 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 정리하고 또 정리하고 또 정리하고 그럼 벌써 세 번 보셨네요. 내용을.
내담자 : 내용을.
상담사 : 정리할 때 한 번씩 보잖아요.
내담자 : 근데 그 내용을 보는 게 그걸 이제 그거는 공부하는 것과 달라요. 그거는 정리하는 거는 중요하고 중요하지 않은 걸 구분, 구분이지 그거는 공부가 아니거든요. 구분이에요.
상담사 : 공부가 아니라고 생각하는 이유는 뭘까요?
내담자 : 그냥 저는 구분에 집중하고 있기 때문에. 왜냐하면 정리에 집중을 하고 그 내용에 발을 안 담그고 약간 구분하는. 왜냐하면 이제부터 이제 정리한 뒤에 공부하려고, 정리한 뒤에 공부하려고 구분만 잘 해놓으려고 이렇게 공부할 양이 많으니까 조금 줄여서 구분해 놓고 이제 그다음에도 공부하자라고 하고 이제 안 하는데 이 정리하는 것들이 되게 많아요, 양이.
상담사 : 여기서 제가 조금 궁금한 게 구분한다라고 하셨는데 예를 들면 만약에 @COURSE에 대해서 내가 공부를 한다라고 치면 그 내용을 정리를 할 때 구분할 때 내용을 안 읽어 보시고 그냥 구분하세요?
내담자 : 거의 그냥 아, 이건 뭐에 대한 내용이지? 이렇게 그렇게만 하지 그 내용을.
상담사 : 이게 어떻게 정리를 좀 하시는 편이세요? 그냥 컴퓨터 안에서 내용을 그냥 카피, 카피, 복사, 복사 이렇게 쭉인가요? 아니면 어떤 방식으로 조금 구분을 하세요?
내담자 : 처음에는 이제 제가 이렇게 쓰겠죠. 이렇게 쓰지만.
상담사 : 정리를 하고. 쓰면서 정리를 한 번 하고.
내담자 : 그렇죠. 컴퓨터로 쓰죠. 그렇게 하고 그다음에 이제 이거를 만약에 양이 너무 많아졌다, 쓴 게. 그러면은 이건 이제 줄여야 되니까 그 내용을 보고 거기에서 이거는 뭐지? 이걸 줄일까, 말까. 버릴까, 말까. 이거를 이제 구분하는 단계. 근데 거의 못 버리고 거의 줄여야지라는 마음만 있지만 거의 못 버리고 그대로 오는 거죠.
상담사 : 그럼 구분하기 위해서는 큰 제목만 읽으시나요? 아니면 내용도 한번 살펴보시나요?
내담자 : 거의 구분의 목적이 있기 때문에 그렇게 내용을 들어가면 또 그거 하는 데 엄청 오래 걸리는 시간이 들어가는 거예요. 그러니까 일단은 요약을 하고 정리를 하는 것이 목적이니까. 처음에는 내용을 읽어 봤던 것 같아요. 선생님 말씀처럼. 근데 그러다 보니까 끝이 안 나는 게 너무 양이 많으니까. 그러니까 그냥 그거 포기하고 그냥 버리고 버릴 거 취할 거 이것만 일단은 하자. 그래서 막 줄여 보려고 했는데 또 안 줄여지고. 그러다 보니까 나중에는 이제 뭔가 새로운 걸 업데이트해야 되는 상황이 생기면 이 두 군데 다 업데이트를 해야 되는 거예요. 왜냐하면 이건 원본이잖아요. 그러니까 원본에 업데이트를 해야 되고 내가 결국 지금 보고 당장 보고 싶은 거는 이 요약본에 있어야 되니까 또 여기에 들어가. 같이 또 들어가, 같이. 그럼 해야 될 일이 많아지고 그래서 뭔가 제가 굉장히 비효율적으로 일을 하고 있네요.
상담사 : 찾으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 되게 큰 문제예요. 저한테.
상담사 : 내가 지금 하는 접근 방식이 그럼 잘못된 거네요.
내담자 : 근데 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 잘못된 거 뭔가 비효율적이고 그러고 그거를 사실은 내 걸로 만드는 것이 목적인데 거의 정리만 해놓고 안 보고 지금 @COURSE 책만 딱 봐야 될 것 정리해 놓고 안 보는 것과 비슷한 상황인 것 같아요. 실력은 안 늘고 괜히 시간만 들여서 뭔가를 정리하는 느낌.
상담사 : 만약에, 그냥 한번 해 볼게요. 만약에 내 내담자가 와서 선생님 제가 이러고 있어요라고 한다면 뭐라고 얘기해 주실 것 같으세요? 그냥 @TITLE의 입장에서.
내담자 : 저와 똑같은 문제니까 제가 어떻게 해야 될까요? 그래서 사람들한테.
상담사 : 나랑 똑같은 문제라고 하지 말고 나는 새로운 상담만. 전문가예요. 전문가를 찾아와서 선생님, 제가요. 일을 이렇게 벌려놓고 이렇게 준비만 해놓고 자꾸 미뤄요. 본격적인 일은 시작을 안 하고 정리만 다 해놓고 있어요. 제가 어떻게 해야 될까요? 제 뭐가 문제죠라고 한다면.
내담자 : 지금 딱히 떠오르는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 제가 어떻게 해야 할까요?
내담자 : 효율적으로 해야겠죠.
상담사 : 효율적으로 해야 되겠죠.
내담자 : 어떻게 해야 될지 효율적인지 모르겠어요.
상담사 : 효율적인 게 뭔지 모르겠어요. 그래서 제가 성공 경험을 찾아보는 거예요. 내가 그냥 했더니 됐던 일들이 뭐가 있을까? 왜냐하면 내가 지금 봤더니 너무 비효율적으로 내가 그동안, 왜냐하면 보세요. 에너지를 여기다 다 쓰니까 실제로 달릴 힘이 없는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 얼마나 비효율적이에요. 그러니까 운동 선수가 열심히 운동을 하고 여기다가 막 온 힘을 다해서 썼더니 막상 달리기 시합할 때 못 하는 거예요. 가수가 몇 시간씩 막 그 전날 잠도 안 자고 열심히 연습해 가지고 했어요. 근데 연습은 그러니까 뭐라고 하죠? 리허설은 너무 완벽했어요. 근데 막상 무대에 올라갈 힘이 없는 거예요. 아프고 병 나 가지고.
내담자 : 그게 저.
상담사 : 그러면 뭐라고 얘기하고 싶으세요?
내담자 : 그 문제의식은 사실 좀 오래전에, 오래전? 하여튼 그래도 한 올해 초부터 하여튼 꽤 가지고 있었거든요. 그 문제의식을. 근데 뭔가 개선이 잘 안 되고 어떻게 해야 될지. 사실 비효율적이라는 건 알겠는데 내가 왜 이러지? 자꾸. 거기서 좀 멈춰 있는 것 같아요.
상담사 : @ETC 책을 읽으셨죠?
내담자 : 네. 그것도 정리를 해놨죠. 읽고 정리를 했어요.
상담사 : 읽고 정리하셨네요.
내담자 : 네. 근데 정리하고 이제 그것도 길게 정리를 했죠. 근데 필요한데 사실 본 게 몇 개, 몇 개인데 내가 그래도 나중에 좀 더 보기 쉽게 하려고 정리를 했는데 거의 책과 비슷한 정도인 것 같고 정리하는 게 의미가 있었을까라는 생각이 들 정도로 그렇게 이제 정리하고.
상담사 : 근데 어쨌거나 이제 이 정리하고 정리하고 정리하는 부분에 내가 그래도 꼼꼼히 시간을 들여서 그걸 읽었으면 읽는 걸 반복하면서 내 게 되는 부분들이 분명히 있죠.
내담자 : 그래도 반복하면서 보면 되게.
상담사 : 있는 부분들이 있긴 있을 거예요. 반복해서 계속 보면.
내담자 : 근데 그렇게 잘 반복해서 안 보고 그냥 거의 대부분 저의 문제는 이제 정리해 놓고 그거를 잘 안 들여다보고 그런 것.
상담사 : 그러면 사실 되게 선명해요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 들여다보시면 돼요. 그렇죠? 왜냐하면 그게 문제라고 얘기를 하고 계시거든요.
내담자 : 너무 많아요, 정리해 놓은 게.
상담사 : 정리를 해놓고 들여다보고 있어요. 그리고 정리할 때 좀 버리면 될 것 같아요.
내담자 : 정리가 너무 많고 못 버리고.
상담사 : 못 버려요. 집에 있는.
내담자 : 그래서 제가 물건도 잘 못 버리는.
상담사 : 그렇죠? 못 버리시죠? 그거 여쭤보려고 그랬어요.
내담자 : 제가 필요 없는 건데 그냥 잘 못 버려요. 언젠가 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있는데 잘 못 버려서 집이 지저분한 게 많고 막 구석에 처박혀 있는 것들이 많아요.
상담사 : 그러면 가장 먼저 해야 되는 거는 어떻게 보면은 버리는 연습을 하셔야 되겠네요.
내담자 : 그래서 이제 요약본으로라도, 원본은 그래, 버리는 건 너무 아깝다. 내가 그동안 시간을 많이 들여서 만들었으니까. 요약에서는 과감히 좀 얘는 버려도 돼. 안심하고. 왜냐하면 여기 있으니까 버려도 돼. 그래서 요약본을 만들려고 했는데 요약본은 내가 이제 계속 보려고 만드는 거잖아요. 근데 다 중요한 것 같고 못 버려요. 중요한 것 같아서 얘를 여기서도 빼기가 힘들어요.
상담사 : 그럼 난 잘 몰라요라고 말하는 것 같아요. 중요한 게 뭔지 몰라요.
내담자 : 그런 걸 수도 있죠. 그리고 제가 볼 때는 다 중요한 말이거든요. 거기에 있는 말들이. 저한테는 나름의 읽었을 때 그런 울림들이 있었고 그게 다시 보고 싶거든요. 그러니까 다 중요하니까 더 중요하고 덜 중요한 거 없이 뭔가 그래서 더 중요한 거는 빨간색으로 이제 요약본인데 이제 더 중요한 건 빨간색으로 이제 색깔로 했는데 그런 식으로는 빨간색으로 하긴 했는데 이 요약본 자체를 줄이진 못했고 색깔을 빨간색도 있고 파란색도 있고 이거는 무슨 이거는 무슨 색이야. 줄 친 거는 뭐야. 막 이런 식으로 그렇게 하기는 했는데. 하여튼 그게 문제.
상담사 : 그러니까 나름의 방식으로 그럼 정리를 하고 계신 거예요. 그렇죠? 그런데 그러면 한번 이제 이거를 정리를 해 봐야지 될 것 같아요. 일단 내가 감정을 조절하는 방법은 그래도 알고 계세요. 내 정서를 조절하는 방법, 답답할 때 호흡을 하거나 긴장될 때 이완하거나 하는 것들은 알고 계세요. 근데 정말 중요한 문제 해결을 위한 시도는 미뤄뒀다 미뤄뒀다 미뤄뒀다 하시는 거예요. 근데 사실 이 문제는 내가 불안하다고 지금 경험하고 있는 문제는 해결하지 않으면 끝나지 않는 문제들이에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상담을 해야지 되고 @COURSE을 운영을 해야지 되고. 그렇다면 방법은 어떻게 보면은 말 그대로 그냥 해야지 되는 거예요. 그러면 다시 조금 돌아와서 이걸 다시 정리하려다 보니까 시간이 좀 걸릴 것 같아요. 내가 그러면 이런 문제들이 있어라는 것들을 찾으셨어요. 그럼 내가 어떻게 했을 때 버튼, 그 시작 버튼을 누를 수 있을까? 그러니까 빨래통에다가 빨래를 다 넣고 세제 넣고 지금 그냥 두시는 거예요. 그럼 그다음에 뭘 해야 되죠?
내담자 : 시작을 해야죠.
상담사 : 버튼을 눌러야 되잖아요. 그렇죠? 그 버튼을 어떻게 내가 누를 수 있을까를 찾아보셔야지 되는데 계속 눌러보는 거예요. 그냥 이렇게도 눌러보고 저렇게도 눌러보고 해 보면서 찾아야지 되거든요.
내담자 : 근데 이게 제가 이제 생각을 해 봤을 때는 이게 이걸 누르면은 이제 뭐 해야 될 게 많다고 생각해서 이게 내가 해야 할 일이 이거 나 오늘 그냥 이거 그릇 3개 설거지하면 돼. 만약에 이랬으면 제가 이걸 빨리 눌렀을 것 같은데 뭔가 제가 이 버튼을 누르면 이제는 이걸 다 해야 되는 거예요.
상담사 : 지금 되게 중요한 말씀을 하셨어요. 뭐냐 하면 저희가 상담 목표 잡을 때 어떻게 잡죠?
내담자 : 구체적으로.
상담사 : 구체적으로. 그리고?
내담자 : 측정 가능하게.
상담사 : 측정 가능하게 잡고. 그리고.
내담자 : 스마트, 타임.
상담사 : 네. 그렇죠. 제가 스마트는 또 알아요. s는 뭐죠?
내담자 : 구체적인 거죠.
상담사 : 네. 그리고.
내담자 : 측정 가능한.
상담사 : 어떤 의미에서는 스몰. 심플, 스몰도 적용이 될 수 있어요. 내가 할 수 있는 양을, 지금 말씀하셨잖아요. 이거, 이거, 이거 하면 될 것 같아라는 것들을 정해놓으면 할 수 있을 것 같은데라고 이미 얘기하셨거든요. 그러면 오늘 내가 집에 가서 할 수 있는 거를 한번 생각해 보세요.
내담자 : 그럼 제가 또 욕심을 부렸나 보네요.
상담사 : 왜냐하면 내가 한 번에 이걸 다 하려고 하다 보니.
내담자 : 또 여기에 이제 욕심이 가 있고 나는 오늘 에너지는 이만큼인데.
상담사 : 나의 능력은 요만큼밖에 없는데. 그렇다면 오늘 집에 가서 당장 이 @COURSE을 위해서 뭘 하시겠어요? 오늘 할 수 있는 것만 아주 짧게 적용을 한다면.
내담자 : 오늘 할 수 있는 거요?
상담사 : 네. 다 할 순 없어요. 그거는 누가 와도 다 못 해요. 그렇죠?
내담자 : 욕심이 문제구나, 제가. 제가 할 수 있는 거는.
상담사 : 또 하나는 나누셔야 될 것 같아요. 부분, 부분, 부분 내가 할 수 있는 부분, 부분, 부분 나누고 나중에 통합하시는 것들을 해야 될 것 같아요. 내가 이거 오늘 다 하려다 보니까 너무 힘든 것 같아.
내담자 : 네. 네. 그러네요. 오늘 할 거는 전반적인 구성하고 구성. 이 10회기를 어떤 식으로 구성할 것인지 이걸 위해서 일단 책은 놔두고 논문만 본다.
상담사 : 논문 몇 편?
내담자 : 이제 제가 논문을 한 찾아놓은 것들이 한 15개 정도는 있는 것 같은데.
상담사 : 15개 오늘 다 못 봐요.
내담자 : 그냥 구성만 봐서. 근데 그 대상이 약간 이렇게 막 대학생 대상도 있고 이렇게 학생 대상도 있고 이래서 조금 이렇게 내용을 빨리빨리 보면서 넘어가면서 제가 이제 정말 참고할 만한 그 논문을, 아마 몇 개 안 될 거예요. 아마 그중에서, 15개 중에.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 그중에서 내가 정말 꼭 필요한 논문만 찾는다.
내담자 : 네. 그것만 읽고 구성한다.
상담사 : 네. 까지가 오늘 하실 일인 거예요.
내담자 : 구성한다까지만.
상담사 : 그러면 그것만 다하면 나는 오늘 한 거예요. 뭔가를 해낸 거예요. 내일은 그럼 뭘 할 건지 그래서 조금 쪼개서 계획을 짜 가지고 한번 실천을 해 보셔야 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 어떠세요? 오늘 구성만 하면 돼요. 논문 15개 추리는 것만 하면 돼요. 두려우세요?
내담자 : 이 상담에 대해서 또 해야 할 게 남아 있긴 했지만, 하지만.
상담사 : 저도 여기 보지 마시고 여기만 보고.
내담자 : 여기만 볼까요?
상담사 : 네.
내담자 : 욕심이 자꾸 생기니. 혹시.
상담사 : 여기만 보고, 여기만 보고.
내담자 : 여기.
상담사 : 지금 구성하고 논문 이거 하는 거 했는데. 네.
내담자 : 시간이 얼마나 될까요? 글쎄, 한.
상담사 : 시간 제한을 또 거시면.
내담자 : 안 돼요? 힘들어요?
상담사 : 내가 오늘 안에 이거 끝내자예요.
내담자 : 이것도 해야 되는. 그럼 이거 내일 할까? 그럼. 알겠어요.
상담사 : 오늘 안에 끝내자.
내담자 : 이 상담도 계속 마음에 이렇게 딱 걸려 있어 가지고.
상담사 : 상담은 언제죠? 그다음 상담이.
내담자 : 월요일이요.
상담사 : 네. 그럼 아직 시간이 있네요. 근데 나는 지금 어떤 게 더 불안하세요? 뭐를 먼저 지금 내가 해야지 될 것 같아요? 우선순위도 정하셔야지 될 것 같아요. 그렇죠? 지금 우선순위가 막 짬뽕되어 있는 것 같아요.
내담자 : 원래는 얘가 항상 우선이었는데요. 얘는 사실 2순위이긴 한데 이제는 시간이 촉박해지니까 이제 다다음 주 일요일 날 하기로 했거든요. 그러니까 이제 한 이제 진짜 10일 정도 남은 상황이라서 얘도 지금 올라오고 있는데 사실 1순위는 얘죠. 근데 얘는 그래도 이제 무시하지 못할 정도로 올라온 상황이에요. 그래서 일단은 구성, 일단 얘를 첫 번째로 하고 시간이 남으면 여기로 가 볼게요. 일단은 얘를. 오늘은 우선순위를 이렇게.
상담사 : 그래서 오늘 댁에 가셔서 이거 하시는데 일을 하실 때 다 좀 쪼개 가지고 내가 해야 되는 일들을 목록화시켜서.
내담자 : 그거 하다가 또 시간 다 가는 거 아닌가? 나 같은 사람, 저 같은 사람은 이거.
상담사 : 또 보세요. 어디로 가세요? 지금.
내담자 : 저 같은 사람은 또 계획하다가 뭔가 또 시간을 많이 쓸 수도 있어서 걱정이 되네요.
상담사 : 일단 걱정하는 걸 먼저 찾으시네요. 다, 계속. 할 수 있어. 아니고. 왜냐하면 저희가 스마트 목표를 잡으려면 눈에 보이게 준비를 하셔야지 돼요. 내가 이루었다. 해냈네, 아사. 하는 성취감도 느끼셔야지 되거든요.
내담자 : 오늘은 제가 얘를 1순위로 일단은 놓고.
상담사 : 네. 놓고. 네.
내담자 : 네. 이거는 잠시 미뤄둘게요.
상담사 : 네. 네. 그리고 나서 내일 아침에도 내가 오늘 에너지상 내가 할 수 있는 것들 해 보시고 일요일 날도 그렇게 해 보시고 저희가 화요일 날.
내담자 : 전반적인 계획을 조금 구체적으로 해 볼게요.
상담사 : 네. 네. 네. 화요일 날 만나서 어느 정도 됐는지를 한번 체크를 한번 해 볼게요. 구체적으로 한번 확인하는 과정. 왜냐하면 지금, 아까 전에도 말씀드린 것처럼 딱 요 그림이 지금 딱 나의 불안을 일으키는 가장 큰 이유인 것 같아요. 그렇죠? 그래서 이거를 일치시키는 과정은 시간이 좀 걸려요. 그렇기 때문에 보통 이렇게 되지 않고 이렇게 올라가겠죠. 그렇죠? 내가 언젠가는 여기에 도달할 거예요. 근데 시간은 필요해요. 그래서 그거를 좀 염두에 두시고.
내담자 : 욕심이다, 이건. 인정.
상담사 : 그리고 또 하나는 계속 생각을 조금 시선 돌리기를 계속 하셔야지 될 것 같아요.
내담자 : 시선 돌리기요?
상담사 : 못 할 것 같아. 이러다가 안 될 것 같아. 아니야, 할 수 있어. 의식적으로.
내담자 : 시선 돌리기.
상담사 : 이 두 가지만 좀 실천을 해 주시고 저희가 다음 회기에 만나야 될 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 알겠습니다. 제가 이 종이 가져가도 되죠?
상담사 : 잠시만요. 네. 가져가셔도 돼요. 가져가셔도 되고. 한숨도 나오시고. 오늘 혹시 그러면 이제 마무리를 한번 해 볼까요? 오늘 물론 앞에 시작 이야기들은 막 되게 다양한 이야기들을 했지만 저희가 사실 신념들을 하나씩 쪼개서 보기에는 시간이 그렇게 많이 넉넉하지 않은 것 같아요. 그런데 하다 보니 지금 찾아진 부분들이 있어서 이렇게 실천해 보자라고 했는데 @NAME 님은 어떤 것들이 조금 정리가 되어지시고 보여지셨는지.
내담자 : 제가 뭔가 항상 큰 덩어리로 이거를 다 해야 된다. 욕심과 더불어 뭔가 이제 이거를, 욕심이죠. 그러니까 이거를 다 해야 된다라는 생각 때문에 거기에 좀 접근하지 못하고 그거를 뚜껑을 이제 판도라 상자를 이제 열면 이걸 이제 내가 다 해야 되니까 뭔가 이제 열지 못하는 부분들이 항상 좀 있었던 것 같은데 그거를 좀 욕심을 내려서 그래, 지금 현재 이거지라고 생각하고 내가 할 수 있는 만큼의 목표를 좀 정해서 해야 되면 조금 더 효율적으로 할 수 있지 않을까.
상담사 : 네. 네. 그래서 그거 실천해 보시고 감정은 조금 어떻게 바뀌셨어요?
내담자 : 감정은요. 아까 올 때까지만 해도 이 모든 것들이 막 동시에 떠올라서 좀 불안했는데 그래도 지금은 어떻게 해 봐야지라는 생각이 좀 들고.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 불안은 조금 낮아지셨네요. 네. 알겠습니다. 그러면 저희가 가기 전에 불안 체크 한번 해 보고 가겠습니다. 보고 번호를 불러 주세요.
내담자 : 네. 0, 0.
상담사 : 네.
내담자 : 0
상담사 : 3번도 0.
내담자 : 실수, 이 말은 제가 항상 여기 무슨 뜻인지 잘 몰라 가지고요. 실수할까 봐.
상담사 : 보통 내가 잘 못할 것 같아서 안 하는 시도들을 이야기를 해요. 실수하느니 아예 안 하겠어.
내담자 : 누가 저한테 이렇게 요청했, 이걸 잘 모르겠어 가지고. 제가 평상시에는 뭐라고 했죠? 이거를.
상담사 : 0점.
내담자 : 지금 잘 떠오르지가 않아서요. 두려운 느낌이 든다. 1점. 잠들기가 어렵다. 0점. 주의 집중 잘 안 된다. 주의 집중, 주의 집중. 그거는 아닌 것 같아요. 긴장을 많이 한다. 1점. 자다 깬다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 이거는 좀 있었던 것 같아요. 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 0점.
상담사 : 네. 그래서. 3점이네요. 지난주보다 0점, 5점.
내담자 : 지난 회기에 무슨 일이 생길까 봐.
상담사 : 네. 그래서 일단 해 보고 한번 저희가 다음 회기 때 얘기해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 해 보지 않으면 모르잖아요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 알겠습니다. 알겠습니다. 그러면 다음, 다음은.
내담자 : @TIME시죠. 다음 주는.
상담사 : 다음 주는.
내담자 : @DATE인가요?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 네.
