상담사 : 오시느라 수고했습니다. 저희가 2일 날 보고 이제 5일 날 보는데 3일간 잘 지냈나요?
내담자 : 잘 지냈습니다. 새 집 들어갔고 정말 열심히 청소했습니다. 열과 성을 다해.
상담사 : 누가 같이 산다고 했죠? 과, 과친구?
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT 친구. 학교 와서 알게 된?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 같이 살 결심까지. 일단 그래서 사전에 하고 지난 상담 후에 얼마나 자주 방해받았는지 느꼈는지를 전혀 없음에서 거의 매일 0에서 3점 대답을 해 주시면 됩니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 0? 사전이 점수가 사실 많이 내려왔네요. 확실히.
내담자 : 일들이 다 잘 풀린 것 같아서.
상담사 : 일이 좀 잘 풀린 것 같다. 일들이 잘 풀린 것 같다. 처음에 비해서 어쨌든 엄청 사실 산적했던 여러 일들.
내담자 : 해결이 뭔가 잘된 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠. @ETC 봉사하는 것도 있고 동아리 @ETC 또 이번 주에 해야 되고 연구 활동?
내담자 : 근데 좀 어떻게 될지 잘 모르겠어요.
상담사 : 그건 어차피 2학기까지 해야 되는 거니까 연구 활동 하면. 동아리를 통한 연구 활동인 거죠?
내담자 : 아니요, 아니요. 그건 또 따로.
상담사 : 아니 동아리에서 하는 그 프로그램의 효과성 검증하는 연구 말고.
내담자 : 그거는 이제 전에 했고 또 이거고 이거는 아예 또 다른 연구. 이건 심리 프로그램 연구라.
상담사 : 열심히네. 멋지다.
내담자 : 아무거나 다 주워 먹고 있어요.
상담사 : 그리고 어쨌든 집 알아보기 이런 게 사실 굉장히 조금 스트레스 요인들이 사실 있었다 했는데 봉사는 이제 끝났고
내담자 : 사실 또 이번 한동안 이제 한참 뒤에 가니까.
상담사 : 한참 뒤에 이제 어쨌든 이번에 갔다 왔고 이번에 일들이 사실 꽤나 처음보다.
내담자 : 좋았다.
상담사 : 훨씬 좋았고 잘해서 그리고 어쨌든 동아리 지금 @ETC 하는 것도 어찌 됐든 이제 내일, 모레 하면 이제 끝나고.
내담자 : 고지가 보입니다. 이제.
상담사 : 고지가 보이고 연구 활동은 이제 다음 학기 그냥 이제 어떻게 부딪혀서 하면 되고 집 알아보는 것은 어쨌든 또 구해서 이렇게 잘 있었던 게 좋았던 것 같다라고 얘기했었고 특히 이제 지난 회기에 저희가 줌으로 봤는데 줌에서 또 사실 또 여러 얘기들을 하면서 찾아본 것들. 그리고 꽤나 어쨌든 초중 이럴 때에 이제 대인관계 측면에서 조금 좀 폭력적인 좀 더 위압적인 사실 분위기가 워낙 많다 보니 그냥 인사하고 친하게 그냥 친구로는 되지만 정말 더 가깝고 내 마음을 표현하고 얘기하고 할 수 있는 사실 관계로는 많이 없었던 것 같다. 그런 의미에서 이제 대학에 와서 이제 친구들을 만나다 보니 어쨌든 경험했던 관계들이 조금은 편하게 하거나 하는 것들이 좀 어려웠었는데 그래서 사실 처음에 학교 올 때도 조금 신경이 쓰이고 그런 것들이 있어서 많이 신경을 쓰이다가 여러 또 갈등들이 있어서 그래서 좀 힘들기도 했다가 사실 그 뒤에 그런 것들이 조금 극복되면서 생각보다 좀 괜찮았네. 그리고 스스로에 대한 생각이나 행동이나 말에 대한 어느 정도 또 결론을 내가 좀 배려가 사실 좀 부족했구나. 내 마음대로 좀 생각하고 그냥 해도 된다고 생각했구나라는 것을 스스로 또 사실 찾아서 또 사과도 하고 함으로써 좀 대인 관계를 조절해 본 연습이 사실 조금 주요했다. 맞나요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 저희가 사실 지난주에 그런 얘기들을 했었던 것 같습니다. 지난 상담하고 들었던 생각이나 느낌이 혹시 있다면.
내담자 : 지난 상담하고요. 조금 생각보다 뭔가 얘기를 하면서 조금 정리가 된 느낌인데.
상담사 : 뭐가 정리가 된 것 같나요?
내담자 : 조금 뭔가 스스로에 대한 생각보다 통찰을 내가 많이 했었구나.
상담사 : 몰랐었는데.
내담자 : 내 생각을 좀 했구나 내가. 좀 그거를 조금 알 것 같습니다.
상담사 : 통찰이 있었구나. 어떤 통찰인 것 같나요?
내담자 : 그냥 뭔가 일이 자꾸 있으면 그거에 대한 이유를 어떻게 보면 문제가 있다고 생각한 거에 대해서 늘 뭔가 생각을 해 왔었구나라는 생각이 조금.
상담사 : 그리고 이 일들을 내가 또 해결하려고 역할을 해 왔구나. 그냥 넋 놓고 그냥 얻어맞고 그냥 끝내기만 사실 한 게 아니라 어떤 방법으로든 해결하려고 했구나라는 걸 사실 알게 됐다. 그래서 그런 의미에서 나는 그래서 역경에 대한 내성이 좀 약한 것 같다. 유독 나만 좀 못 버티는 것 같다라는 측면은 어떤 것 같나요? 저희가 제일 처음에 사실 목표를 좀 잡았었는데.
내담자 : 그거는 조금은 아직 맞는 얘기인 것 같아요.
상담사 : 어떤 영역에서?
내담자 : 어떤 영역에서는 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떤 영역에서?
내담자 : 그냥.
상담사 : 어떤 맥락에 왔을 때는 나 이거 왜 이렇게 못 버티지. 이렇게 잘 안 되지 하는 게.
내담자 : 그럼에도 불구하고 일이 자꾸 닥치면 그냥 일이 닥칠 때마다 빈도가 사실 잦은 건 맞는데 남들보다 그러니까 지난번에 말했던 것처럼 이거 뭔가 다 무너질 것 같은 그런 자꾸 이거 다 완전히 왜 나만 그래 약간 이런 자꾸 태도 있잖아요. 그런 것들이 너무 그러니까 한 3만큼만 힘들어도 한 6만큼 7만큼 힘들어 버린 것 같은 느낌이 드니까 실제로 제가. 앓는 느낌.
상담사 : 3에서 4 정도 벌어질 일인데 나는 6, 7로 느껴지는 것 같다.
내담자 : 그러다 보니까 조금 남들보다 좀 더 그렇지 않는가. 버티는 힘도 약해지는 것 같고.
상담사 : 사실 이 측면에서는 왜 나한테 이런 일이. 좀 그냥 반영되는 어떤 감정은 사실 그냥 제가 느끼기로는 그 억울함. 이런 느낌이 사실 강한 것 같은데 어떤 거 같나요?
내담자 : 거의 그런 느낌으로 이제 왜 나한테만 그래. 약간 이런 거 사실 저한테만 그러는 건 아닌데 좀 그런 느낌으로써 올라오는 것 같아요.
상담사 : 근데 이 느낌이랑 제가 그냥 어쨌든 우리가 얘기하면서 히스토리 탐색도 됐고 있었던 일들 중에 어쨌든 뇌 찍고 뇌 기능들의 어려운 측면들도 있고 한 측면에 벌어진 것. 사실 내가 뭐 그게 있고 싶어서 있었던 것도 아니고 이유도 정확하게 모르고 원인 모르게 잘됐었는데 어느 날 갑자기 그냥 나한테 그냥 탁 왔고 왜 나한테 이런 일이. 그런 느낌과 어떤 일정한 사실 느낌이 사실 들어서 어떤 것 같나요?
내담자 : 그런 것들은 이제 좀 제가 약하다는 부분 느낌은 안 되는 파트인 것 같은데 보면은 일이 있는 것도 맞고 그만큼 그러한 것도 맞긴 맞거든요. 근데 그런 부분을 솔직히 제외하고는 조금 그런 게 많은 것 같고 조그마한 일 자체도 좀 되게 막 팍팍 쓰러지는 것 같은 느낌. 그리고 그런 부분에서는 그런 부분에서도 사실은 그 큰 사건 전체만 보고 있으면 그렇지만 작게 작게 사건 사건으로 그게 그걸로 인해서 미친 영향들이 있잖아요. 사건에. 근데 그런 내 사건들을 뭔가 대처하는 걸 봤을 때는 충분히 그렇게 강인하게 잘 넘어간 그런 느낌은 아니다.
상담사 : 어쨌든 내가 남들보다는 그런 나한테 오는 여러 일 사건들에 좀 잘 대응을 최근에 그렇게 또 느꼈던 적이 있나요? 가장 최근에. 왜 나는 이걸 이렇게 못 버티지.
내담자 : 가장 최근에. 그냥 가장 최근에 아마 좀 한 가지가 좀 못 버티는 거 플러스 좀 자꾸 핑계를 대지 이렇게 느꼈던 거는 이번에 좀 여러 가지 일이 좀 있었었잖아요. 그래서 좀 제가 관계가 갈등이 있었습니다. 학교에 올라오고 나서 근데 저를 뭔가 좋게 해 준 그 사건 중에 하나를 그거를 어떻게 보면은 그거 있고 나서 확 무너지고 약간 그거 핑계 대고 사실은 공부를 좀 잘 안 했던 것 같아요. 사실은 전혀 상관이 없는 일이고 남들도 그 영향을 받을 수 있지만 그 정도 기간을 가져가지 않을 거였거든요. 사실 해결된 다음에도 자꾸 그랬던 거 보면은 그런 파트에서 자꾸 빨리 안 일어나거나 아니면은 자꾸 괜히 나약해지는 그걸.
상담사 : 어쨌든 학교 어쨌든 중간쯤에 관계 갈등이 사실 완전 폭발 터졌고 그거에 대해서 내가 좀 사실 타격을 받다 보니 뭐 그냥 며칠 있고 그냥 털고 해결하거나 하면 되는데.
내담자 : 일이 어느 정도 이 일이 해결되고 심리적으로 괜찮아졌는데 이제 그걸 핑계 삼아서 좀 안 하는 것도 있는 거죠. 그리고 이거는 좀 심한 일이니까 조금 무너질 수 있다고 쳐도 사실 중간중간에 있던 작은 일들에도 되게 크게 반응을 하고.
상담사 : 근데 그 작은 일들도 관계적인 측면들. 큰 일도 관계적인 측면들.
내담자 : 일단 2주는.
상담사 : 그러니까 그때 어쨌든 분석을 해본다면 내 과거에 있었던 사건을 본다면 제일 크게 있었던 a라는 사건이 관계와 관련된 관계 갈등의 사건이야. 이게 빵 터졌어. 그래서 이거를 이 시간이 이렇게 가서 해결이 됐나요?
내담자 : 네.
상담사 : 해결. 얼마 정도 걸릴 것 같나요?
내담자 : 한.
상담사 : 터지고 완전히 해결됐다고 느꼈을 때까지가 시간이 얼마나 흘렀던 거 같니.
내담자 : 엄밀히 말하면요. 이게 터질까 봐 전전긍긍한 시간이 너무 길어요.
상담사 : 앞에.
내담자 : 그거를 한 몇 주를 잡아먹고 이게 일이 실제로 터지고는 정말 한 스펙터클 하게 한 3일인가 4일 보내고.
상담사 : 앞에 한 2주.
내담자 : 한 2, 3주 정도. 2주 정도인 것 같아요.
상담사 : 2, 3주 사이 어쨌든 터질 까 전전긍긍하다가 땅 터지고.
내담자 : 그리고 조금 한 3, 4일 정도를.
상담사 : 3, 4일.
내담자 : 실제 진행이 그렇게 됐고 일은 끝났는데 거기서 벗어나는 데는 또 한 몇 주 또 걸렸잖아요. 2주.
상담사 : 2주.
내담자 : 또 2주 걸렸죠.
상담사 : 해서 해결까지 이 관계는 어떻게 됐어요?
내담자 : 관계는 잘 마무리됐어요.
상담사 : 마무리가 뭐야? 푼 거야? 아니면.
내담자 : 풀었습니다.
상담사 : 풀었어? 그렇죠. 아까 이걸 사실 보려고 했던 건 2, 3주 있었고 갈등이 있었고 잘 푸는데 2주가 그럼 도합 한 한. 저희가 보통 한 학기를 한 15주 정도라고 사실 보거든요. 14주 15주. 근데 지금 한 합치면 이거 일주일이라고 치면 한 6주 가까이가. 꽤나 사실 영향을 많이 받고 있었고 이렇게 내가 신경 쓰이고 스트레스를 받고 있으니 이 사이사이에 터지는 b, c, d 이런 일들에도 그냥 아예 다른 영역이면 상관없는데 이 관계랑 이렇게 다 연결되어 있기도 하고 특히 다른 관계든 어쨌든 관계에 대한 사람들과의 관계 안에서 일어나는 일들에 대해서 내가 안 그래도 지금 신경도 썼고 예민해져 있는데 이런 일이 터지면은 예민할까요? 안 예민할까요? 사실 무조건 더 예민할 수밖에 없고 그런 의미에서 왜 내가 이렇게 약한 것 같지. 이 상태에서 사실 막 생각을 하는 것 같거든요. 꽤나 긴 시간을 힘들었겠네요.
내담자 : 빡셌습니다.
상담사 : 학교 다니기가. 이 관계 앞에 왜 전전긍긍했을까요? 본인이 터뜨리는 문제였나요?
내담자 : 근데 갈등이 이제 약간 좀 말하면 긴데 사건이 있는데.
상담사 : 사건.
내담자 : 그게.
상담사 : 내가 벌인 사건은 아니야?
내담자 : 제가 잘못한 건 아닌데.
상담사 : 내가 잘못한 것도 아니야. 그러니까 이제 그 맥락인 거지.
내담자 : 제가 좀 잘못을 했으면 그러니까 사건 자체는 저로 인해서 비롯이 된 건 맞는데 제가 나쁜 일을 하거나 제가 뭔가 잘못을 누구한테 저질러서 그런 건 아니에요. 그러니까 이게 좀 아무튼 그래요. 근데 하여튼 a와 b라는 분이 계신데 그분들이 이제 서로 평소에도 좀 안 좋았다가 이거가 있음으로써 이쪽에서 조금 이렇게 된 거예요. 좀 좀 난리가 나시고 난리가 빵 터졌으니까 이 사건 터지겠는데 터지겠는데 이럼 학교 다니기 힘든데 힘든데 힘든데 힘든데 하다가 실제로 난리가 나서.
상담사 : a b가 이제 싸운 거야.
내담자 : 붙어서.
상담사 : 근데 a, b가 나 때문에 싸운 게 아니잖아.
내담자 : 저 때문에 싸웠어요.
상담사 : 나 때문에. 내가 아니 내가 뭘 했길래.
내담자 : 그런 게 좀 있었습니다.
상담사 : 아니 근데 그게 웃기잖아. 본인이 이간질을 하거나.
내담자 : 그런 건 아닌 데.
상담사 : 누구를 무슨 뒷담화를 깠거나.
내담자 : 그런 것도 아닌데.
상담사 : 그러니까 그런 것도 아닌데 제3자 때문에 원래 사이 안 좋았던 둘이 싸운다. 그거는 누가 봐도 원래 사이 안 좋았던 사람이 그냥 싸운 거 아닌가요? 둘이 이때까지 일촉즉발이었는데 그냥 터진 거지.
내담자 : 제가 명분이 됐으니까.
상담사 : 내가 명분이 된 것 같다. 그러니까 아니 이간질한 것도 아니고.
내담자 : @YEAR 가십의 계절인가 싶기도 하고.
상담사 : 가십의 한가운데 있었다.
내담자 : 그래서 이모저모 사건적으로 그냥 흔들리는 것 같은데 그것 때문에 한 2주 전전긍긍하고 또 다른 사람들한테도.
상담사 : 아니 근데 만약에 그런 일이 터지면 어떻게 되는데요?
내담자 : 터지면요. 제가 좀 힘들어질 것 같은데.
상담사 : 내가 어떤 게 힘들 것 같았어요? a b가 싸워서 갈라졌다.
내담자 : 그 사람들이 보기도 좀 그렇고.
상담사 : 그 사람을 보기가 그렇다.
내담자 : 되게 막 괜히 껄끄러워지고.
상담사 : 껄끄러울 것 같고.
내담자 : 껄끄러울 거 같고 그런 거죠. 무섭고.
상담사 : 근데 사실 내가 뭔가 실수를 한 게 아니잖아요.
내담자 : 좀 무섭고. 그렇기는 한데.
상담사 : 또 무섭기도 하고.
내담자 : 좀 그렇죠.
상담사 : 관계가 깨질까 봐?
내담자 : 깨질까 봐도 그렇고 그냥 깨질까 봐라기보다는 그냥 진짜 무섭고.
상담사 : 왜 나 와서 때릴까 봐?
내담자 : 때릴까 봐 이런 건 안 무서운데 뭐가 됐든 나중에 불이익이 있을까 봐 불편한 것도 싫고 저 다 잘 지내고 싶은데.
상담사 : 다 잘 지내고 싶은데 모두와. 그게 안 될 것 같아서.
내담자 : 그러니까 또 전전긍긍하고 그게 좀.
상담사 : 나는 어쨌든 피스 메이커가 되고 싶은데.
내담자 : 그 정도는 아닌데 그냥 좀 다 같이 잘 지냈으면 좋겠는데 좋은 사람들인 것 같은데 왜 또 괜히 저 때문에 둘 다 저랑 다 잘 지내고 저도 또 잘 지내고 싶은 사람들인데 그렇게 돼버리니까.
상담사 : 그래서 a b는 어떻게 됐는데? 갈라섰어?
내담자 : 그분은 원래 두 분이 원래 사이가 안 좋으시니까 그냥.
상담사 : 애들은 끝 한 거야?
내담자 : 끝이고.
상담사 : 본인은.
내담자 : 저는 뭐 두 분이랑 다 잘 지내죠.
상담사 : a랑 따로 b랑 따로.
내담자 : 잘 지내는 것 같습니다. 일단은.
상담사 : 그러니까 그럼 처음부터 내가 전전긍긍할 게 없었잖아. 아니 내가 아니더라도 그 둘은 언젠가 터져서 끝날 사이였던 거잖아.
내담자 : 그건 맞는데 그게 여튼 설명드리면 좀 그런데 진짜 좀 쉽지 않습니다.
상담사 : 그것 때문에 굉장히 힘들었던 것 같다. 어쨌든 사실 이제 대학교 와가지고 진짜 좀 다른 분위기 안에서 잘 이렇게 관계를 맺어가면서 이렇게 좋은 유대관계를 만들고 싶어 가는 중인데.
내담자 : 맞다. 그리고 제가 그때 너무 힘들었던 게 평판이 조금 평판 지금 신경 아예 안 쓰는데 지금 정말 신경을 안 쓰거든요. 근데 그때 제가 평판을 좀 되게 걱정을 많이 했던 것 같아요. 그러니까.
상담사 : 내 평판.
내담자 : 다른 걸 제가 잘못한 건 아니지만 이게 그전에도 사건이 하나 좀 있었거든요. 근데 자꾸 이렇게 사건이 반복이 되면은 두 개 다 괜히 좀 못 돕겠다고 오지랖 부리다가 그런 건데 결국에는 뭐 그러다 보니까 결국엔 사건이 계속 연속해서 하면 사실 멀쩡 잘못을 안 했어도 그거랑 계속 관련돼서 그 사람들이 여러 사람이 주변에 되게 피곤해지는 일들이었거든요. 그 두 개가 일이 다 되게 많이 많은 사람들이. 그러다 보니까 사실 그거로 인해서 피로를 느낀 사람들은 괜히 또 저를 안 좋게 볼 수도 있는 거죠. 사실은.
상담사 : 당사자도 아닌데 안 좋게 본다.
내담자 : 예를 들면 그 사람들은.
상담사 : 본인은 그렇게 당사자 아닌데 안 좋게 보나요?
내담자 : 근데 또 저 안 좋게 보지는 않는데.
상담사 : 똑같아요.
내담자 : 얘기가 조금 나왔어가지고 그러니까 오해를 해서 이해를 잘 못하는.
상담사 : @NAME 왜 저러냐 이렇게.
내담자 : 되게 좀 고학번인 분들이 자꾸 그렇게 하고 다니면 얘기가 나올 수도 있어라고 얘기를 하면 솔직히 @YEAR들 입장에서는 좀 그렇잖아요.
상담사 : 아니 그 고학번도 웃기네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐 했다고.
내담자 : 좀 사고를 치긴 쳤는데 잘못은 아니니까. 근데 귀찮아져 가지고.
상담사 : 그거의 목적이 어쨌든 돕겠다고 하려고 한 거잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 중재도 하고 원만히 해결되게 하기 위해서.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 아시는지 모르겠는데. 그 형이 학기 초에 혹시 누가 인터넷에 @YEAR짜리 글 막 올려서 들으셨나요?
상담사 : @YEAR이.
내담자 : 자꾸.
상담사 : 거기에 에타에.
내담자 : 에타에 자꾸 올려가지고 첫 스타트는 그거고.
상담사 : 뭘로 올라왔죠?
내담자 : 자꾸 누구 @YEAR 누구 자꾸 이러면서 되게 인식이.
상담사 : MT.
내담자 : MT. 그거.
상담사 : 과대.
내담자 : 괜히 엮여가지고 일타로 약간 이제 휘청하고 큰일 나겠는데 했는데 이게 일이 터지니까.
상담사 : 본인이 글을 쓴 게 아니잖아.
내담자 : 제가 괜히 얘기해가지고.
상담사 : 뭐를? 글 올라왔다고.
내담자 : 그게 아니라요. 그 친구가 저랑 초등학교 동창인데.
상담사 : 과대 하는 친구가.
내담자 : 그래가지고 괜히 거기서 해가지고는 저 애가 힘들어하는 돕겠다고 막 엄청 들쑤셔서 결국엔.
상담사 : 누구냐.
내담자 : 누구냐도 그렇고. 제가 교수님한테 그러니까 이게 왜 말했냐면 잡을 수가 없거든요. 너무 힘들어하니까.
상담사 : 잡을 수 없지.
내담자 : 거의 그때 약간 공황이 오니까 안 되겠다 싶어가지고.
상담사 : 그 친구가.
내담자 : 그래가지고는 이제 했는데 일을 좀 키운 거죠. 근데 일을 그게 사건의 심각성을 알고 있는 사람들은 그냥 다 주변에서 그냥 다 같이 하고 그냥 이렇게 괜찮은데 그게 애가 얼마나 그 사건이 좀 영향을 미치는지를 알면. 근데 그걸 모르고 막 그냥 좀 그거를 단순히 들은 입장에서는 괜히 귀찮은 일을 제가 만들었다고 생각을 할 수 있는 거예요. 사실은 얘기를 다 하고 어떻게 보면 일을 둘이 벌인 거거든요. 더 이상 해결이 자꾸 안 되니까.
상담사 : 아니 아니 이런 거죠. 어쨌든 그렇게 글을 쓴 사람이 사실 조금 문제가 있는 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 그거 공개 저격하는 장소가 아니고 플러스 걔가 그리고 한 행동이 특별히 진짜 그런 비난받을 행동을 한 것도.
내담자 : 그것도 아니었어요.
상담사 : 아니고. 그리고 어쨌든 본인한테는 사실 초등학교 동창. 와서 알았겠네.
내담자 : 와서 알았어요.
상담사 : 너 왜 여기 있냐 이렇게 됐겠네.
내담자 : 그 사실은 몰랐고 동창인지도 몰랐고 얘기하다가 보니까.
상담사 : 어디 출신 이렇게 하다가.
내담자 : 지역이 똑같아서 봤더니.
상담사 : 아무튼 그래서 어쨌든 좀 더 유대가 있는 동문.
내담자 : 동문이라서.
상담사 : 동물 친구가 또 그리고 너무 힘들어하니까 나는 사실 그걸 좀 돕고 싶은 마음에.
내담자 : 일을 좀 키웠죠, 제가.
상담사 : 아니 그걸 키웠다고 보기보다는 해결하려고 했다고 표현해야 되지 않나요?
내담자 : 그렇게밖에 솔직히 방법이 없었으니까.
상담사 : 그러니까. 아니 우리 선에서 할 수 없으니 학교에 요청을 하고 우리 과 일이니까 교수님한테 요청하고 이건 뭐 자연스러운 수순이잖아요. 전혀 틀린 게 아닌데.
내담자 : 그렇죠. 근데 자꾸 그런 식으로 연락도 오고.
상담사 : 누가 연락했어. 내 밑으로 집합해야겠다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼 싸그리 다 집합할 수 있는데. 그러니까 어쨌든 선배들도 막 그런 얘기를 하고 하니까 왜 그러냐.
내담자 : 여기서 이제 일단은 그냥 너무 힘들었던 건 아니었고 좀 걱정이 됐죠. 혹시 학기 초는 또 제가 눈치를 더 많이 봤기 때문에.
상담사 : 바짝 이제 긴장해 있을 때인데.
내담자 : 바짝 긴장하고 이제 다 잘 지내고 싶고 선배님들 다 하고 싶고 막 이랬는데 긴장 많이 돼 있는데 선배님이 그렇게 하시니까 그것도 그게 마음대로 안 되는 것 같은 느낌이 안 그래도 막 무너져 있었는데. 다 잘 지내고 싶어 하는 사람들끼리 또 갈등이 생길 것 같으니까 또 여기서 굉장히 많은 사람이 피곤해지면 또.
상담사 : 근데 결국 그 글은 @YEAR 누군가가 쓴 거잖아.
내담자 : 그거는 제가 봤을 때는 왜냐하면.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 당장.
상담사 : 뭔가 수평적으로 봤을 때.
내담자 : 그리고 그게 @YEAR이 아니면 알 수 없는 내용들을 자꾸 올렸기 때문에.
상담사 : 그것까지. @YEAR 안에서 있는 일들을.
내담자 : 그런 거랑 이제 걔가 @YEAR 진짜 정말 걔한테 유심히 뭔가를 관심을 갖고 걔를 지켜보지 않으면 모를 수 있는 특징도. 저도 몰랐거든요.
상담사 : 그럼 걔는 관찰을 한 거네.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 소름 끼쳐.
내담자 : 너무 무서워가지고 저도 당할까 봐 좀 저격당할까 봐 단단히 좀 쫄긴 쫄았습니다.
상담사 : 또 에타에 2탄이 올라오는 거야.
내담자 : 또 올라와도 이젠 상관없는데.
상담사 : 그때는 그게 사실 제일 많이 신경 쓰이고 그리고 어쨌든 나는 해결하려고 뭔가를 선택해서 했는데 또 누군가는 그걸 또 안 좋게 보고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 일을 이렇게 키우냐. 그럼 말을 하면 되잖아요. 키우는 게 아니라 해결하려고 하는 거다.
내담자 : 이야기했죠.
상담사 : 그 대상 친구가 지금 얼마나 힘들어하는지 아냐.
내담자 : 그게 아니라요. 이러면서. 이야기는 다는 했죠.
상담사 : 그러니까 에타에 내가 봤을 때 익명 게시판 다 닫아야 해.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 뭐 하러 그걸 만들어 놔가지고. 상처만 받고 좋은 게 없잖아요, 그게.
내담자 : 힘든 일만 자꾸 벌이고.
상담사 : 실제로 저희 학교 직원 중에 예전 지금 있는 직원은 아닌데 예전에 있었던 학생 측 직원이 있는데 걔가 좀 서비스 어쨌든 서비스잖아요. 애들한테.
내담자 : @DEPARTMENT?
상담사 : 아니 아니 그분 전의 분인 거지. 학생처에 있는 다른 조교였는데. @DEPARTMENT 조교도 말이 나와?
내담자 : 그건 딴 게 아니라 형이 별로 안 좋아하시더라고요.
상담사 : 그래요. 아무튼 그전에 있었던 그 학생처 조교에 대해서 누가 비방하는 글을 올렸어.
내담자 : 저희 과요, 설마?
상담사 : 우리 과는 아니지. 그러니까 누구 어떤 어떤 학생이. 근데 이제 왜 이렇게 너무 불친절하다 이러면서 올린 거야. 그 밑에 댓글이 그냥 막 욕. 욕 박고 무슨 그 자리에 앉아가지고 갑질을 해대냐 이런. 근데 이제 그런 민원이 꽤 있었거든.
내담자 : 민원이요?
상담사 : 민원이 있는 상태에서 누가 글을 올리니까 동조해서 막 사람들이 글을 써버리는 거야. 그걸 걔가 보고 좀 충격을 받고 아무튼 그랬던 일들이 그래서 사실 에브리 타임은. 우리도 뭐 할 때 거기다 홍보를 올리긴 하지만 굳이 뭐 그런 용도로 쓰는 게 더 낫지 않나. 아무튼. 그런 일들이 앞에 있었고 그러다가 또 과 동기 안에서 뭔가 또 트러블들이 또 생기고.
내담자 : 생기고. 그러니까.
상담사 : 그러니까 결국에는 전조도 있었네. 앞에. 그것도 결국에는 우리 동기 안에서 누군가가 지금 저격해서 쓴 건데 범인은 못 잡고. 그런 상태로 또 누군지도 모를. 그러니까 그 친구가 얼마나 사실 불안했겠어. 또 나를 관찰해서 자기 마음대로 해석해서 또 그렇게 하면 어떡하나. 옆에서 또 같이 또 돕는 입장에서는 나도 신경 쓰여. 얘도 신경 쓰여. 그랬는데 과 분위기는 또 좋지도 않고.
내담자 : 좋지도 않고.
상담사 : 그리고 a b 사이 안 좋다 하고 신경전을 하고 있고 나는 또 안 이러고 싶은데 그래서 또 해결하려고.
내담자 : 괜히.
상담사 : 괜히는 아니죠. 그거는 어쨌든 내가 중요하게 생각하는 가치 혹은 신념에 맞닿아 있는 영역이라고 생각이 들거든요. 좀 모두가 친하게 좀 지냈으면 좋겠다.
내담자 : 제가 그런 스타일은 아닌데.
상담사 : 그러면 왜 나섰어요?
내담자 : 좋아하는 사람들끼리 싸우는 것도 안 좋으니까 모두와는 잘 지내자는 모토였는데.
상담사 : 그러니까 모두가 잘 지내자. 특별히 이렇게 갈등이 있는 것들이 별로 마음에 들지는 않으니 모두와 좀 모두가 잘 지냈으면 좋겠다 해서 나섰는데 내가 또 나선 대로 해결하려고 들어갔다가 오히려 문제가 커지고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 폭풍이 또 휩싸고 한 3, 4일간 난리가 나고 그러고 나서 한 2주 정도 돼야 이제 풀렸었다. 1학기가 참 제법 다사다난했네요.
내담자 : 사고 열심히 치고 다녔습니다.
상담사 : 아니 근데 이게 본인이 친 사고는 아니지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : a b가 처음에 사이가 안 좋았다면 내가 나설 일이 없을 거 아니야.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 누군가가 그렇게 저격하는 글을 올리지 않았다면 그리고 그 친구가 그렇게까지는 너무 힘들어서 어려워하는 모습을 내가 사실 보지 못했다면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 했겠지. 근데 어쨌든 또 본인이 초등학교 동창이고 그걸 아니고라도 봤을 때 얘가 사실 굉장히 불안정해 보이는 측면들이 보이니까 도와주려는 그 마음. 그게 오히려 귀한 마음 아닌가요?
내담자 : 제가 모든 걸 다 자꾸 포화를 맞으니까.
상담사 : 근데 자꾸 이렇게 이런 사건은 다른 데서 터지면서.
내담자 : 포화를 제가 맞으니까.
상담사 : 어떤 포화 맞았어요?
내담자 : 그런 건 아닌데 이제 자꾸 그거 외에도 자꾸 이제 자꾸 그런 식으로 이목이 한번 집중이 되고 나니까 진짜 약간 가십에 자꾸 이 주제로 꺼내지는 거예요. 그리고 자꾸 그걸 모르면 또 괜찮은데 자꾸 얘기가 들리면.
상담사 : 뭐라고 하던가요?
내담자 : 그 사건이랑 또 별개로도 자꾸 좀 또 특히 애들이 좀 그렇잖아요. 얘기 전하는 것도 충분히 또.
상담사 : 소문이.
내담자 : 빠르잖아요. 소문이. 그러니까 행동 하나만 해도 그렇고 갑자기 어느 날 갑자기 평소에 인사 잘하잖아요. 인사를 안 해요. 그러고 나서 도대체 왜 이래 하고 나도 안 해야지 그냥 하고서 삐져가지고 있다가 또 들어보니까 또 괜히 막 알고 보니까 무슨 여자애들끼리 소문이 돌았는데 그러니까 얘가 저는 아무런 걸 모르고 있었는데 그러니까 제가 그거를 원래 제가 약간 마당발이라서 다 알고 있단 말이에요. 근데 손절을 약간 다 하고 나서 몰랐는데 그게 뭐 제가 알고 있을 거고 또 그거랑 또 제가 관련이 있을 거라는 또 얘기를 지들끼리 해서 또 저를 또 괜히 막 하고 그리고 또 제가 뭐 하나만 하면 또 자기네들끼리 얘기를 또 계속 돌리고. 저는 제가 특히 학기 초에 또 선글라스를 끼고 다녔거든요. 라섹도 하고.
상담사 : 라섹을 해서.
내담자 : 하다 못해서 그런 걸로도 자꾸 언급이 되니까. 좀 약간.
상담사 : 인싸의 삶이 어렵네.
내담자 : 그 원치 않는 길로 들어가서 자꾸 가십의 길로 자꾸 가십에 자꾸.
상담사 : 가십에 신경이 많이 쓰이나요?
내담자 : 요즘은 전혀 신경 쓰이지 않습니다.
상담사 : 요즘은 학교 안 다니니까. 가십 하는 게 안 보이니까 안 들려오니까.
내담자 : 아닙니다. 하기 전에도 이제 신경 쓰지 않습니다.
상담사 : 학기 마지막 끝날 때쯤에는.
내담자 : 전혀 신경 쓰지 않습니다.
상담사 : 그러거나 말거나. 그게 어떻게 됐나요? 굉장히 사실 신경 많이 쓰이고.
내담자 : 아무 일도 안 일어나더라고요.
상담사 : 그렇게 아무리 하더라도.
내담자 : 좋아해 줄 사람은 좋아해 주고 계속. 잘 지낼 사람들은 꼼짝 않더라고요. 그냥 막 해도 아무 문제없더라고요.
상담사 : 그러니까 그걸 어떤 의미에서는 통찰.
내담자 : 덕분에.
상담사 : 객관적으로 어찌 됐든 깨달았다라는 게 사실 @NAME 학생이 가지고 있는 사실 또 한 자원으로 볼 수가 있겠죠. 그런 사건이 너무 나한테 크리티컬 하고 영향을 많이 주고 관계 안에서 굉장히 신경을 너무 많이 쓰이게 하다 보니까 사실 또 학업조차 안 될 만큼 영향을 꽤나 사실 받았다면 쉽게 그 시선 혹은 그 생각들에서 벗어나기가 어렵거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 쟤들 왜 저러지. 난 사실 한 것도 없고 내가 누구한테 피해를 주려고 한 것도 하나도 없는데 저 사람들은 왜 저렇게까지 남의 말을 그냥 쉽게 하고 플러스 내가 하지도 않았던 것 가지고도 왜 나랑 뭔가 연결된 것처럼 저렇게 얘기를 하고 다니지. 그러면서 그냥 못 해 먹겠다. 이것들이랑. 그래서 그냥 그냥 말아야겠다. 이럴 수도 있었지만 엄청 신경 쓰이다가 근데 이게 뭐 그렇게 내가 생각한 것처럼 막 그런 일들이 벌어지지 않는구나. 전혀 그렇게 걱정하지 않아도 되는구나까지 어쨌든 지금 방학 때 들어와서 간 게 아니라 어쨌든 지난 학기가 끝나기 전에 그 지점까지 이르는 거. 사실 거기에는 좀 의미가.
내담자 : 있는 것 같아요.
상담사 : 있는. 좀 MZ스럽지 못했네.
내담자 : MZ스럽지 못했습니다.
상담사 : MZ스럽지 너무 MZ스럽지 못했네. 사실 MZ였으면 그거 1도 신경 안 쓸 것 같은데.
내담자 : MZ력이 떨어져가지고.
상담사 : 이것도 MZ력이라. MZ력 그렇죠. MZ력 강한 애들한테 이제 막 만나다 보니까 상대적으로 MZ력이 약한 내가.
내담자 : 그리고 그게 있었어요. 제가 자꾸 이런 상황이 있다 보니까 저만의 전술이 좀 있거든요. 약간.
상담사 : 대인관계 전술.
내담자 : 대인 관계 전술이 있어요. 되게 많이 싸워 보니까 되게 이거는 그건데 당장 사실은 제가 좋은 상황이면은 적을 열심히 만들어도 상관이 없잖아요. 근데 사실은 제가 한 번 위태한 상황이 딱 오는 순간 제가 만약에 조금 좋은 이미지를 못 심어놓으면 심지어 나쁜 이미지가 있더라도 좋은 이미지가 있어야 되는데 그렇지 않으면 명분이 진짜 쏟아지면서 정말 모두한테 타깃이 돼서.
상담사 : 평판 결국에 이미지 게임.
내담자 : 이미지 게임이잖아요. 그러니까 제가 한 번 휘청일 때 평판이 좋으면 딱 굳힐 수 있는데 휘청일 때 제가 사회적 무언가를 신경을 쓴다고 하면은 정말 모든 사람들이 그때 관련돼 있던 사람들이 약간 저까지 아니어도 은근슬쩍 한 번씩 거들고 제 편을 안 들어주잖아요. 그런 경험이 자꾸 있다 보니까 전술적으로 봤을 때 뭔가 좋지 않은 상황이 되는 거였던 것 같아요. 저한테 이런 일들이 계속. 그래서 좀 더.
상담사 : 그러니까 그럼 그런 의미에서는 사실 굉장히 스트레스 수준이.
내담자 : 높아졌던 것 같아요.
상담사 : 높았겠다. 이거 또 관계를 실패하는 건가. 좀 이제 좀 진실된 진솔한 마음을 열고 만날 만한 이런 관계들을 사실 굉장히 좀 친구들을 만들고 싶은 마음들이 있을 수 있는데.
내담자 : 그렇죠. 근데 그것도 있었는데 딴 거는 사실 이 사건만 보면 얘기 딱 실제로 얘기가 엄청 돈 것도 아니고 그냥 너 얘기 나올 수도 있어까지잖아요. 그것도 어떻게 보면 약간 걱정의 말이었단 말이에요.
상담사 : a한테.
내담자 : 저한테 그러니까 처음에 @YEAR 과대 사건이 있었을 때도 전화가 와서 했던 선배들이 저한테 줬던 얘기들도 걱정의 말이었단 말이에요. 사실은.
상담사 : 너 그렇게 하면 안 된다. 이 말이 아니라.
내담자 : 하면 안 된다라는 거를 돌려 말하신 분도 있어요. 솔직히 말하면. 얘기를 하신 분들 중에는.
상담사 : 너 왜 그러냐라는 식으로 말하는 사람도 있고.
내담자 : 돌려서 말하는 분도 계시지만 실제로는 걱정해 주신 분들이 많단 말이에요. 근데도 제가 그렇게 보면 그냥 객관적으로 봤을 때는 별로 사건도 어떻게 보면은 너무 평판이 떨어질 만한 일도 아니었고 제가.
상담사 : 오히려 평판이 좋아질 일 아닌가요? 친구 일을 내 일처럼.
내담자 : 근데 이제 또 괜히.
상담사 : 좋아하냐.
내담자 : 그런 그렇다기엔 제가 좀 아까워서. 그렇기에 제가 좀. 여튼 근데 이제 근데도 약간 자꾸 이런 게 걱정이 됐던 것 같아요. 다음에 분명히 저랑 이 일을 안 칠 수가 없는데. 언젠가 일을 치는데 일 쳤을 때.
상담사 : 왜 일을 칠 거라고 생각하죠.
내담자 : 제가 또 다 같이 잘 지내는 게 안 되기 때문에.
상담사 : 근데 지금 여기 방금 말했던 것 안에서 내가 친 게 없잖아요.
내담자 : 근데 이런 느낌도 이런 느낌인데 그러니까 자꾸 뭘 자꾸 있으면 제가 좀 못 참는 게 있어요.
상담사 : 뭘 못 참아.
내담자 : 약간 저항 자부심. 이게 약간 DNA 속에 각인된 이런 저항 정신이 갑자기 어느 순간 툭 튀어나와서 제가 가끔 한 번씩 이렇게 갑자기 마음속에 무언가가 끓어올라서 무언가에 대한 저항을 할 때가 있거든요.
상담사 : 최근에 뭘 저항했는데.
내담자 : 최근에요. 최근에는 최근에는 별로 저항을 안 했는데.
상담사 : 그럼 마지막 저항이 뭔데.
내담자 : 제 마지막 저항은 늘 학교 생활 아니었을까. 학교 생활 아니었을까 싶습니다.
상담사 : 학교 생활을 저항했다고요?
내담자 : 아니 그게 아니라 자꾸 뭔가 무슨 컨트롤하려고 하면은 시스템 안에서 자꾸 컨트롤하려고 하잖아요. 그거에 대한 자꾸 저항 정신.
상담사 : 시스템적으로 나한테 어쨌든 내가 해야 되거나 역할을 하거나 뭔가 학교 생활을 하는 측면에서 시스템이.
내담자 : 자꾸 저한테 맞다. 기숙사에서 저항했습니다. 근데 자꾸 학교 생활에서도 그렇고 제가 쓸데없는 걸로 억제하려고 하는 거나 되게 막 너가 뭔데 나한테 고작 나이 몇 살 많다는 이유로 약간 이런 느낌으로.
상담사 : MZ력.
내담자 : MZ력이 갑자기 몸에서 솟아 올라가지고. 가족력 같은데 그렇게 해서 한 번씩 이제.
상담사 : 가족력이에요?
내담자 : 그런 것 같습니다.
상담사 : 누가 그랬는데?
내담자 : 어머니 아버지 다 그렇습니다. 그렇기 때문에 자꾸 그래가지고 한 번씩 이제 되게 난처해지는 상황이 생기거든요.
상담사 : 그럼 들이받은 거야? 결국에는 뭔가 부당하게 나한테 해라고 하거나.
내담자 : 들이받거나.
상담사 : 역할을 해라고 하거나 이런.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 과한.
내담자 : 과한.
상담사 : 아무리 생각해도 내 영역이 아닌데 들어오면.
내담자 : 그러면 이제 진짜 물론 바로 하진 않지만 그게 그게 쌓이다 보면 진짜 어느 순간 내가 아예 그냥 모든 걸 망칠 각오로 조금 들이받는 게 있어가지고 그렇게.
상담사 : 뒤가 없다.
내담자 : 한 번씩만.
상담사 : 쌓이면.
내담자 : 쌓이면 진짜로 그게 시스템적인 뭔가에 대한 하면은 그거를 진짜 못 참아가지고 자꾸 실수를 하면.
상담사 : 그건 말을 하면 되잖아. 이거는 부당한 것 같다.
내담자 : 그렇게 얘기를 하죠.
상담사 : 했을 때.
내담자 : 그렇게 얘기를 하는데 이제 그냥 그 이야기를.
상담사 : 그러니까 쌓이기 전에.
내담자 : 쌓이기 전에.
상담사 : 처음에 사실 그렇게 부당하다고 느꼈을 때 이건 사실 좀 부당한 것 같습니다.
내담자 : 얘기를 해서 해결이 안 되는 경우가 너무 많으니까.
상담사 : 여기까지 제 역할이 아닌 것 같습니다. 했는데 거기서는 안 받아들이고 또다시 계속 부당하게 하라고 하고. 기숙사에 그런 거 요즘도 있구나.
내담자 : 요즘도 근데 저는 좀 거의 안 당한 편인데 다행히 좋은 사람들이 너무 많이 만나가지고. 감사하게도 저희 팀장도 너무 좋았고 팀장님도 좋았고 다 편의 많이 봐줘서 괜찮았는데 자꾸 이제 큰 틀에서 자꾸 조금 너무 강요하는 게 많으니까.
상담사 : 기숙사에 뭘 놔라.
내담자 : 자꾸 그러다 보니까.
상담사 : 새벽 예배 가라.
내담자 : 다 말을 안 들었죠. 열심히. 말 들어도 되는데 일부러 말 좀 안 듣고 일부러 좀 그랬죠. 근데 자꾸 이런 일들이 이게 자꾸 벌어질 때 제가 뭔가를 좀 평판을 좀 매년 좀 잘 쌓아둔 상태면은 매년 이게 조금씩 달랐잖아요. 그때는 좀 학습을 했는데 가끔은 이제 또래들끼리의 시스템 뭔가 있잖아요. 또 되게 좀 그런 약간 일진 친구들이 구축해 놓은 자기들만의 환경이잖아요. 또 그런 거랑 또 한 번 부딪히게 되면은 주변에 애들이 다 없어지고 또 선생님들이랑 부딪히면 그래도 주변에 애들이라도 없는데 자꾸 그런 경험이 있다 보니까 그 주변에 무언가가 없어지는 걸 경험하고 얘네가 자꾸 동조를 하더라고요. 그러니까 그런 상황을 자꾸 겪다 보니까.
상담사 : 그러니까 어찌 됐든 뭔가 나를 억압적으로.
내담자 : 대하는 거에 대한.
상담사 : 구는. 세상이 나를 그렇게 하든 아니면 내 지금 속해 있는 공동체에서 나한테 그렇게 하든 어떤 시스템적으로 나한테 억압. 나를 내가 원하지 않게 자꾸 통제 조절하려고 영향을 주려고 할 때에.
내담자 : 스트레스를 많이 받는 것 같아요.
상담사 : 스트레스도 높아지고 스트레스만 받는 게 아니라 이게 쌓이다 보면.
내담자 : 도망을 가거나 아예 거기서 그 환경에서 벗어날 수 있으면 아예 벗어나고 안 봐버리고 할 수 있는데 그래서 뭔가를 나와서 된다 하면 나오고. 나올 수가 없다고 그러면은 이제 진짜 순응을 하거나 아니면 저항이데 어차피 망가진 김에.
상담사 : 저항하자.
내담자 : 저항하자.
상담사 : 내가 하고 싶은 말이나 하자. 부모님이 고생하셨겠네.
내담자 : 부모님 말은 잘 들었습니다.
상담사 : 그래서 자취를 시작했구나.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 기숙사에 뭐가 그렇게 많이 마음에 안 들던가요?
내담자 : 자꾸자꾸 제 방에 들어가서 검사하는 것도 그렇고.
상담사 : 방 점검.
내담자 : 방 점검은 차라리 괜찮은데 왜냐하면 저희는 팀장님이 좀 편하게 좀 해줬는데. 딴 거 신고해 갖고 들어왔는데 제 방이 아닌데 제 방 빤스부터 해가지고 그걸 다 뒤지니까.
상담사 : 왜.
내담자 : 옆 방이 뭐 좀 딴 것 때문에 신고가 들어왔었는데.
상담사 : 담배 이런 걸로?
내담자 : 담배 이런 것도 아니고요.
상담사 : 술?
내담자 : 술도 안 아니었어요.
상담사 : 야한 잡지?
내담자 : 그런 퇴폐적인 무언가 신앙적 무언가에 오케이. 근데.
상담사 : 염주 같은 거 누가 숨겨놨나?
내담자 : 그런 것도 아니고. 뭔가 그냥 조리기구 이런 것 때문에 들어오신 거예요.
상담사 : 조리기구? 공용으로 쓰는 조리기구가 없어졌다.
내담자 : 아니요, 아니요. 본인이 거기다가 이제 거의 심야 식당을 차려놓으셨죠. 그냥 거의. 잘못한 게 맞는데 그분이.
상담사 : 방 거기 중에 1명이 아예 거기다가 거기 자취방처럼.
내담자 : 심야 식당을 하셔가지고 밤마다 요리해 드시고 일을 하셨는데 근데 이제 그거를 빌미해가지고는 제 방을 자꾸 다 검사를 하고.
상담사 : 나랑 상관도 없는데.
내담자 : 상관도 없죠. 사실은 근데 물론 저도 뭐가 좀 나와가지고 좀 곤란하긴 했지만 저도 그냥 해봤자 포트 하나인데 다 갖고 있거든요. 사실은.
상담사 : 포트도 안 되나 거기가.
내담자 : 포트도 안 돼요. 근데 그거 가지고 막 되게 심각한 일처럼 하고 그거 외에도 되게 막 하나부터 열까지 정말 정말 작은 행동 하나하나까지 되게 얘기를 공문을 내릴 거고 하나하나를 다 컨트롤을 하다 보니까 정말 보면은 세세하고 이런 것까지 규칙이 있어 싶잖아요. 그런 걸로 자꾸 컨트롤을 하다 보니까. 아싸리 그냥 어차피 주변에 있는 사람들도 다 그런 사람들인데 아예 말 듣지 말자 그러고. 그냥 신나게 놀고 어차피 이거 제 성격상 쫓겨나거든요. 그래서 내가 내 발로 나오자. 사고 한번 치고.
상담사 : 어쨌든 그걸 견디는 게 좀 약하네요.
내담자 : 그런 것도 되게 약한 것 같아요. 사실은 학교도 적응도 되게 힘들고 자꾸 이제 자꾸 무대에서도 나오고 자꾸 이 아웃사이더가 되는 게 아웃사이더가 아닌데 아웃사이더가 되게 이게 자꾸 제가 뭔가 시스템 쪽에 있거나 시스템을 구축하는 쪽은 아니지만 이 뭔가 시스템이 되게 그냥 온화하고 이러면 사실 저는 거기서는 되게 잘 지내고 거기서는 되게 좋은 평판이 있는데 근데 만약에 이제 특히 학교를 있으면 선생님들이랑의 관계가 선생님들도 좀 괜찮은 분들이 고등학교 때는 그래도 선생님들이 다 잘 지냈고 근데 중학교 때도 보면은 친구들 관계에서도 특히 되게 좀 고압적이고 애들 자체가 자기들만의 약간 사회 사회잖아요. 시스템이 구축이 되는. 그런 시스템 속에서 이제 자꾸 또 여기서도 막 부딪히게 되고 걔네가 봤을 때도 너는 여기 있을 놈이 아니고 좀 내려 깔아야 되는데 서로가 서로가 그런 관계였지만 저는 또 거기서 또 마음에 안 드니까 또 들이받고 그리고 또 제가 웬만하면 진짜 너무 힘들어서 순응을 하고 싶지만 또 그게 또 자꾸 안 되고 하니까 또 싸우고.
상담사 : 왜냐하면 또 가만히 있다고 해서 내버려 두는 게 아니잖아. 거기서는.
내담자 : 그런 환경이죠.
상담사 : 가만히 있으면 또 너무 쉽게 보니까 또 자기들 마음대로 나한테 어떤 무리하게 좀 더 폭력적인 걸로 고압적인 태도로 또 나오고. 그렇게 하다 보면 그런 분위기가 돼서 모두가 막 또 나한테 그렇게 하게 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 거 뻔히 아니까 사실 그냥 그럼 두면 안 되고 또 저항하기 위해서는 내 마음이나 내 생각이나 내 의견을 관철시켜야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 경험을 하다 보니 나를 이렇게 조금이라도 뭔가 억제를 하거나.
내담자 : 그러면 진짜 자꾸 이제 괜히 울컥하죠. 서운하고.
상담사 : 그걸 넘어서 어느 순간 나 안 들어.
내담자 : 안 들어.
상담사 : 나도 몰라.
내담자 : 처음에.
상담사 : 이렇게까지 확 가버리는. 사실 그렇게 되기 전에 뭔가 표현을 하고 그 안에서 내가 지킬 수 있는 건 이런 거고 너무 부당한 거는 그냥 사실 의견을 내보고 받아들여지든 받아 안 들여지든 안 받아들여지면 너무 부당하다고 생각하면 사실 내가 그냥 나가 살면 되는 선택을 하면 되는 거고 이런 어떤 이런 과정이 사실 필요한데 내 과정은 이것은 사실 없이 이래? 이거 안 되겠네. 어느 순간에 이래? 나 몰라. 중간에 이런 과정 없이 그냥 확 가버리는 이거는 사실 굉장히 투사가 일어난 측면이죠. 과거에 어쨌든 좀 더 좀 더 강압적인 그런 폭력적인 @PLACE 특유의 중고등학교 그 분위기.
내담자 : 중학교 특히.
상담사 : 그 분위기로 인해서 나한테 뭔가 이렇게 할 것 같은 느낌이 들 때에는 안 참는.
내담자 : 안 참지는 않는데 자꾸 못 참겠어요. 그거 자꾸 스트레스받으니까. 그리고 이게 막판에 약간 그 순간이 와요. 던져야지라는 순간. 이제 내가 그냥 어떻게 되든 말든 나갈 각오를 한 순간에는 저항 정신이 폭발을.
상담사 : 그러면 사실 고려할 것들이 꽤 많이 없어지겠네. 고려하는 것들이. 예전에는 이런 고려할 것들이 있어서 좀 참자. 넘어가자 이렇게 했었는데 그게 딱 꼭지가 돌면.
내담자 : 이제 난 모르겠고.
상담사 : 리미트를 딱 벗어나면.
내담자 : 학교 그만둘 거다 이 생각 들면 이제 거기서.
상담사 : 그때는 또 그 반수도 하고 그랬잖아요.
내담자 : 그래가지고 이제.
상담사 : 안 다니면 그만이야.
내담자 : 안 다니면 그만이지.
상담사 : 어차피 학비도 공짜였는데.
내담자 : 학비도 공짜죠. 나한테 왜 그래. 이러면서.
상담사 : 그런 어떤 패턴이 좀 있는 것 같다. 그걸 사실 이해하는 건 좀 중요합니다. 왜냐하면 이번에 이렇게 동아리를 해 봐서도 사실 알겠지만 다 내가 원하는 대로 안 되고.
내담자 : 그렇죠. 저항 정신이 좀 이만큼 올라온 상태라서 지금 조절 잘해야 됩니다. 이거.
상담사 : 지금도 이만큼 찬 것 같아.
내담자 : 저항 정신이.
상담사 : 이제 내일 가서 뭐 하는데 뭐라 하고 막 내 저항 정신을 들끓게 하면 어떻게 할 거예요?
내담자 : 지금 일단은 저는 책임감 되게 중요시하기 때문에 일은 끝내고.
상담사 : 바이바이.
내담자 : 바이바이 해도 일은 진짜 끝내야 될 것 같아요. 되게 열심히 저는 진짜.
상담사 : 이 일에는 어떤 저항이 일어나는 것 같아요? 지금 이 @ETC 하는 거에는.
내담자 : 저항하지 않았는데.
상담사 : 그러니까 저항 정신이 자꾸 쌓이고 있다며 지금.
내담자 : 자꾸.
상담사 : 여기까지 쌓였다며.
내담자 : 부당한 무언가와 알아주지 않는 무언가가 자꾸 생깁니다.
상담사 : 부당하고 알아주지 않는 거. 사실 부당하다고 하는 건 내 자율성이 좀 중요한 거고.
내담자 : 자율.
상담사 : 알아주지 않는 것은 좀 인정이 사실 좀 중요한 건데.
내담자 : 기본 욕구. 자율성 저는 제 욕구 중에 아마 제일 크지 않나 싶은 것 같아요.
상담사 : 자율. 자율이 잘 채워지는 삶을 사는 거 같나요?
내담자 : 요즘에는 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 어쨌든 이렇게 또 산적했던 일들이 진행도 되고 해결도 되고 또 집도 구하는 이런 것들이 해결이 되고 또 이렇게 지난주에 와가지고 이제 또 어쨌든 계약한 내가 또 지낼 수 있는 공간이 딱 만들어져서.
내담자 : 내 마음대로 살 수 있는.
상담사 : 내 마음대로 이제 밤에 나가든 여기서 내가 뭔 짓거리 하든 누가 뭐라 할 수 없는 곳이 이제 됐으니 자율성이 좀 채워진 것 같고 좀 알아주지 않는 것. 난 인정을 사실 받고 싶은 욕구 누구한테나 있는데 그런 영역들이 뭔가 좀 잘 안 되었을 때 부당하다고. 자유 이런 뭔가 굉장히 저항 정신이 올라오는 것 같다. 그렇구나. 이것까지 사실 파악하고 있는 게 중요합니다. 왜냐. 그래야.
내담자 : 자율이랑.
상담사 : 내가 좀 조율이 될 영역들이 사실 필요하죠. 그리고 내가 지금 속해 있는 곳이 그거를 과연 해줄 수 있는 곳이냐 없는 곳이냐도 중요하거든요. 그렇게 해줄 수 없는 곳인데 내가 이거를 원해.
내담자 : 그렇죠. 그러면 제가.
상담사 : 가령 예를 들면 이제 만약에 군대를 가.
내담자 : 군대.
상담사 : 밀리터리를 좋아하지만.
내담자 : 관심병.
상담사 : 군대는 사실 이거 두 개가 거의 잘 안 일어나는 곳이거든요.
내담자 : 관심 병사 되는 거 아니에요?
상담사 : 그렇게 되지 않으려면 나를 사실 좀 조절하는 훈련이 좀 필요하다. 왜냐. 지금은 예전에 중학교 때에 나에게 어떤 폭력을 가하거나 나한테 부당하게 했을 때 내가 뭘 처리를 못하는 내가 사실 아니고 그때 일조차 그리고 처리를 하는 거 아닌가요? 대처를 하고.
내담자 : 대처가 안 된 상태로.
상담사 : 아예 안 된 것 같아요?
내담자 : 그냥 도망간 거죠. 상황에서. 그 중학교 때 일이요? 사실은 힘들어했고 제가 거기서 대처가 안 됐던 거 되긴 됐어요. 그러니까 나름대로 저항을 했는데 막 했던 게 사실은 저항인데 어떻게든 좀 살아남아 보려고 했는데 그게 제가 그냥 뭐 다 근데 그때는 좀 관계 욕구도 중요하니까 다 하고 나 그냥 내 마음대로 세상을 왕따 시킨다라고 생각을 하고 살고 주머니에 넣고 다니면서 살면은 진짜 괜찮은데 사실은 제가 그렇게 못했고 그러니까 또 전학을 갔고.
상담사 : 그러면 내가 거기서 뭔가 도망쳤다고 생각하나요?
내담자 : 잘 피했다고 생각은 하는데 도망간 건 도망간 것 같아요. 왜냐면.
상담사 : 도망간 나는 별로다.
내담자 : 별로는 아니었어요. 그때는 도망간 게 맞았고 도망간 게 아니라 가는 게 맞았고 근데 제가 도망갔다고 생각하고 있는데 그냥 저한테 두 가지 선택지 있는데 택일을 하고 이게 더 나아서 이걸 하면 오케이인데 어머니나 아버지가 그거를 위해서 좀 지불해야 되는 값어치가 좀 크니까.
상담사 : 어떤.
내담자 : 예를 들면 집을 얻어서 가야 되는 거잖아요. 사실 이사를 간 건 아니고 집을 하나를 전세를 잠깐 얻어서 갔는데.
상담사 : 주소지를 글로 해야 되니까. 요즘 학교를 또 전학 가려면 그냥 갈 순 없어?
내담자 : 그래가지고는 또 학교를 가야 되니까 부모님도 되게 많은 어떻게 보면 그걸 하신 거죠. 그러다 보니까 그거는 도망이 맞는 거죠.
상담사 : 그런 마음이고.
내담자 : 어차피 그럼 살 거였으면.
상담사 : 그럼 사실 좀.
내담자 : 질렀어야 됐는데.
상담사 : 죄책감이 들기도 하네.
내담자 : 죄송하죠.
상담사 : 너무 부모님한테 너무 부담감을 드린 거 아닌가.
내담자 : 인생을 너무 제가 부모님께 죄책감을 뭔가 많이 좀 그렇지 않았나. 그러기에 또 제가 사실은 스스로 불러온 재앙이 아닌가 싶기도 하고 그때도. 왜냐하면 제가 선택을 해서 갔고 물론 잘 몰랐지만 그리고 제가 또 완전히 거기서 지금 그때는 방법을 몰랐지만 지금 생각해 보면 대처하는 방법이 아예 없진 않았을 것 같긴 하거든요. 근데 그런 부분에서 있을 때 제 스스로가 그리고 또 제가 또 더 오버한 것도 있고 단순히 제가 저는 아무런 그게 없는데 세상만이 저를 그렇게 만든 건 아니니까 사실. 그조차도 좀 문제가 있던 것도 같고 그런 부분에서 자꾸 모든 일이 시작이 됐는데 어머니 아버지가 그거에 비하면 너무 많은 거예요. 괜히 또 그 때문에 더 많이 불려 가시기도 하셨고 또 괜히 거기에서 금액도 많이 쓰시고 또 그런 거죠.
상담사 : 그건 또 굉장히 좀 송구스러운.
내담자 : 송구스럽죠.
상담사 : 죄책감이 들 만한 사실 마음들이 나를.
내담자 : 돈을 너무 많이 쓰셨기 때문에 저 때문에. 마음고생도 많이 하신 것 같고.
상담사 : 사실 그렇지. 그런 마음이면 그럼 다시는 이러면 안 되겠다. 다시는 이런 문제를 만들면 안 되겠다. 이거 나만 문제가 아니라 사실 우리 엄마 아빠도 힘드네.
내담자 : 등골을 그만 빨아야지.
상담사 : 라고 해서 사실 그러면 내가 그런 쪽으로 더 오히려 그냥 다 내 탓이야. 아무한테도 그냥 얘기 안 하고 문제 해결적으로 접근 안 하고 저항 정신이 뭐가 필요해. 그냥 순응하고 살아야지 괜히 저항했다가 이것도 다 문제 돼서 또 부모님한테 또 이렇게 또 영향을 준다거나 하면 안 돼. 이런 생각으로 사실 저항이 뭐야. 완전 순응으로 사실 돌아설 수 있는데 그러진 않았잖아요.
내담자 : 그렇죠. 저항 정신 DNA 속에 있는 거 같아요.
상담사 : 그거는 좀 유전적으로 저항 정신이 좀 있는 것 같다.
내담자 : 바꿀 수 없는 기질이 아닌가.
상담사 : 근데 어쨌든 또 포인트는 내가 어쨌든 중학교에 그때 전학 가고 했던 거를 좀 도망이라고 생각한다.
내담자 : 회피했던 것 같아요, 솔직히.
상담사 : 회피. 회피를 안 했다면 어떻게 해결할 수 있었을까요? 그 문제들을.
내담자 : 근데 그때는 해결을 왜냐하면 이미 일이 벌어진 다음에는 해결은 안 되고 제가 진짜 뭐를 들고 누군가를 이렇게 해서 정말 정말 큰 사고를 어딘가에 들어갈 각오를 치지 않는 이상 그때는 해결이 안 됐을 것 같고 그때 해결은 안 됐는데 사실 아마 그렇지 않았을까. 해결은 아마 안 됐을 것 같아요. 지금도 해결 방법은 모르겠고.
상담사 : 거기 있었어도?
내담자 : 일이 안 벌어지게 할 수 있는 방법은 조금 알겠는데 되돌아봤을 때 아직도 그 상황에서 해결은 제가 압도적인 위치에 서서 걔네를 다 누를 수 있는 그건 아니면 아예 세상아.
상담사 : 완전히 거기 약육강식이니까.
내담자 : 세상아 하면서 진짜 아무것도 신경 안 쓰고 진짜 나라는 인간은 나 혼자 살아간다는 마인드가 아니면 사실은 그걸 해결하기 어려웠을 것 같아요.
상담사 : 꽤나 중학교 때 사건이 내 삶에 꽤나 전반적인 많은 영향을 주네요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 특히 교우 관계적인 관계적인 측면에도 굉장히 그 사건이 영향을 주고 그 사건들이 있다 보니 그런 관계들의 트러블이나 어려움들을 경험하고 나면 정서적으로 사실 굉장히 좀 불안하기도 그리고 동시에 같이 나오고 있는 게 사실 우울 점수 좀 나오는 거 봤을 때는 좀 우울하기도. 그래서 지난 회기에 좀 얘기할 때는 좀 공허한 것 순간들이 사실 좀 찾아오기도 할 때가 있는데 그때 내가 사실 좀 잘 어떻게 해야 될지 모르겠다. 사실 이런 얘기를 해주는 거 봤을 때는 그런 사건들이랑 연결해서 특히 제일 좀 크다고 생각되는 그 사건이 나한테는 꽤나 영향을 준 것 같다. 고생했네. 저는 사실 전학을 잘 간 것 같습니다. 저는 도망이 아니라 그냥 선택이고 그렇게 가지 않았다면은 그 해결할 수 있는 방법이 너무 없지 않았을까. 왜냐. 그 학교 분위기 자체가 계속 그런데. 그리고 또 청소년 시기에 또 그런 거 있잖아요. 또 스스로 해결 못하면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 더 막 낮잡아보고 더 되게 뭐랄까.
내담자 : 만만하게 보죠.
상담사 : 더 만만하게 보고 사실 이런 분위기들이 있으니까 또 그것도 다 아마 알고 있었을 텐데. 마계가 맞나 봐.
내담자 : 마가 꼈어요. 그 동네를 빨리 벗어나고 싶어요.
상담사 : 거기 마계 @PLACE이 맞나 봐 진짜. 그러니까. 쉽지 않을 사실 제가 다니는 중학교도 조금 @SCHOOL 나왔는데.
내담자 : @PLACE이요?
상담사 : 아니 아니 @PLACE에 있는 @PLACE고. 사실 @PLACE도 꽤나 사실 좀 청소년 폭력 빈도가 좀 높은.
내담자 : @PLACE요?
상담사 : 거기 바다 동네고.
내담자 : 바닷가면 또 뱃사람.
상담사 : @PLACE 사람들이고.
내담자 : 뜨거우니.
상담사 : 아무튼 좀 거친 분위기 말투들도 좀 거칠다고 또 저한테는 그렇게 느껴지지 않지만. 그런 데에서 사실 있어서 어떤 느낌인지 딱 알지. 제일 위험한 우범 지역이었거든. 거기는 걸어가는 날은 무조건 삥 뜯기는 거고 자전거 타면은 엄청 빠르게 사실 도망쳐서 다녀야 되는. 그런 거 있잖아요. 시내 가면 형들이 와서 이렇게 어깨동무하고 데려가고.
내담자 : 저희 때는 그런 거 없어요.
상담사 : 없었어요?
내담자 : 저희는 물리적인 폭력은 이게 친구 관계가 아닌 이상 갑자기 길 가다가 두들겨 맞고 이런 경우는 거의 없어요.
상담사 : 진짜 10원에 한 대 안 들어봤구나.
내담자 : 저희는 그런 경험을 해본 적이 없어요. 저희 세대는. 노상강도 아닙니까? 사실 말이 좋아 삥이지. 노상강도를 만나본 적은 없어서 저희가.
상담사 : 이건 근데 어느 지역이든 우리 때는 또 많았어가지고 노상강도가 좀 있었죠. 아무튼 그래서 어떤 의미로는 그런 굉장히 위압감을 느낄 만한.
내담자 : 근데 저희는 막 그렇게 @PLACE 막 이러고 바다 동네는 더 거칠고 남자답잖아요. 저희는 남자다운 느낌은 아니었거든요.
상담사 : 근데 어찌 됐든 그 안에 관계가 참 중요할 때네. 중학교 때는 특히 또래 관계가 굉장히 중요할 때인데 관계적으로 조금 많이 무너질 만한. 공격적으로 나와서 내가 무너질 만한 일이 사실 발생하면 힘들죠. 그리고 또 내가 스스로 해결하려고 해도 이거 해결도.
내담자 : 안 되고.
상담사 : 안 되고 그래서 사실 한 선택이 어찌 됐든 전학을 사실 가서 다시 좀 잘 적응해서 살아보자였으니 그리고 뭐 이런 거죠. 엄마 아빠가 못하는 상황에 전학시켜 주려면 집이 거기에 주소지를 옮겨야 돼서 집이 필요하고 하는 건데 그걸 할 수 없는 상황이에요. 그럼 해주고 싶어도 못 해주지 않을까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 어찌 됐든 아들을 위해서 아들이 굉장히 또 힘들어하고 괴로워하는 측면들이 있으니까 그렇게 가서 그쪽에서 해보자라고 사실 본인 아이디어가 아닐 거 아니야.
내담자 : 얘기는 거기서 나온 거죠. 처음에 엄마 아빠가 이렇게 할 거면 그냥 가라고. 제가 짜증도 났던 것 같아요. 자꾸 일이 많으니까 그래서 이러다가 했는데 가는 게 맞는 것 같다는 얘기도 나오고 그래서 제가 생각해서 솔직히 말하면 그게 너무 일이 커지니까 가기가 그랬던 거지.
상담사 : 커지고 아이들도 그렇고 선생님들까지 같이 영향을 사실 받아 있으니.
내담자 : 그랬던 거지 가고 싶었던 찰나에 가고 싶었다기보다는 아예 학교를 안 가고 싶었던 찰나에. 그래서 그랬던. 가게 돼가지고.
상담사 : 그래서 이제 그 얘기가 거의 매 회기 나오는 걸 보면.
내담자 : 관계나 학습이나 지금 갖고 있는 문제에 대한 8할이 거기서 나온 거죠.
상담사 : 그럼 뭐 이런 거죠. 그러면 나는 언제까지 거기에 영향을 받을 것이냐. 언제까지 받을 것 같나요?
내담자 : 점점 줄어드는 것 같아요. 대학교에 오고 나서 확 준 것 같아요. 그 자체가. 그때는 사실은 거기가 영향을 너무 많이 받았고 한동안은 진짜 계속 그때 막 자꾸 뭔가 갈등이 있으면 그게 자꾸 맨날 집에 와서 생각나고 한동안 계속 생각이 나더라고요.
상담사 : 근데 그 사건들이 너무 나한테는 억울할 만한 사건이잖아. 내가 하지도 않은 행동을 했다고 하고.
내담자 : 그러다 보니까 이제 자꾸 그게 자꾸 머릿속에서 맴도는 거. 그러니까 중고등학생 때는 그래서 한동안 제가 처음에 했던 것도 자꾸 그거를 하루 종일 자꾸 그 생각밖에 안 나는 거예요. 그러니까 옛날에 만약에 누구랑 자꾸 또 했었으면 자꾸 그 생각만 나는 거예요. 자꾸 그런 것들이 계속 내내 반복되다 보니까 늘 스트레스 상황이고 늘 그 싸울 때와 같은 상황이에요. 집에 와서든 아니면 학원이든 아무것도 못 하고 자꾸 그런 것 때문에 자꾸 너무 삶에 영향을 많이 받았는데. 다행히 이제 사실은 좀 멀어진 지 좀 됐잖아요. 사실 그때 친구들도 거의 안 만나고 길에서도 안 만나고 사실은 그냥 뭐.
상담사 : 그래봤자 뭐 한 3, 4년밖에 더 됐어?
내담자 : 고등학교 때까지 포함해서 왜냐하면 고등학교 때는 계속 이게 복기가 되잖아요. 비슷한 상황들도 좀 주기적으로 한 번씩은 있고. 결국엔 봤던 애들이 애들이고 또 자꾸 얘기를 하다 보면 서로가 다 아니까 그게 좁거든요. 되게 @PLACE이. @PLACE이면 사실은 한 두 다리 건너면 다 알고 있는 그런 약간 커넥션이 있거든요. 서로가 이제 이 커뮤니티가 잘 돼 있습니다. 걔네가 그런 게 잘 돼 있다 보니까 서로가 서로를 어디를 가도 제가 심지어 전학을 가도.
상담사 : 그 학교에 아는 애들이.
내담자 : 아는 애들이 한 몇 명씩은 있었고 반대로 여기서 여기로 오게 또 특히 애들이 섞이면 더 많이 애들이 알게 되고 하다 보니까 자꾸 거기서 못 벗어났는데 대학교에 오면 사실 연락도 지금 제가 와도 안 하고 딱히 별로 연락도 잘 안 오고 사실은 굳이 뭐 좋은 사이여서 서로 연락을 합니까? 연락 잘 별로 안 하고 그냥 그때 만났던 친구들 그냥 가끔 가다가 한 번씩 만나고 또 다른 친구들 한 번쯤 만나고 그냥 가끔 가다 연락하는 그래도 그런 애들만 있고 아예 생활권도 @PLACE으로 내려왔고 그 동네를 계속 보지도 않는 거죠. 그 장면들 그 장소들도 안 보고 아예 새로운 사람들이랑 같이 있고 새로운 환경 아예 환경이 특히 정반대잖아요. 어떻게 보면 또 @SCHOOL이고.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 가까워지는 그런 뭔가 @SCHOOL고 애들의 느낌도 너무 다르고 전부 다 거기랑 비슷한 상황이 없다 보니까 그때 생각도 안 나고 그런 것도 없는 것 같아요. 거의 많이 없어진 것 같아요. 근데도 아직도 살짝 밖에 나갈 때도 이제 조금 그런 생각도 가끔은 들고 아직까지도 조금 잡혀 있는 건 있는 것 같은데 조금은 좀 그래도 뭔가 좀 무섭지 않나 해서 좀 그런 것도 조금은 있는데 그런 거 빼면은 거의 많이 없어진 것 같아요. 중학교 고등학교는 사실은 나와 있어도 그냥 계속 거기에 머물러 있는 느낌이었는데 지금은 전부 다 정말 하나부터 열까지 다 달라졌으니까.
상담사 : 그럼 고향으로 돌아가고 싶진 않겠네.
내담자 : 돌아가고 싶은 이유는 거기가 또 동네가 체육관들이 좋은 체육관들이 너무 명문 체육관들이 많아서 그거 말고는 가고 싶은 게 없어요. 정말 좋은 숨은 고수들이 많아서 잘 찾아보면 정말 좋은 교육의 기회를 받을 수 있다는 점.
상담사 : 주짓수?
내담자 : 킥복싱 이런 것도 있고.
상담사 : 킥복싱.
내담자 : 그것도 그렇고 파워리프팅도 마찬가지인데. 그런 거에 약간 이제 정말 각 분야의 최고들이 거기 있거든요. 그러면은 뭔가를 배우고자 하면 되게 좋은 동네라 그거 빼면은 메리트가 없습니다.
상담사 : 서울로 가면 되겠네.
내담자 : 거기 서울에 있는 분들보다 더 좋은 분들이라서 그분들이 또 저랑 관계를 잘 쌓아놨기 때문에.
상담사 : 포기할 수 없다.
내담자 : 포기할 수 없습니다. 그것만 빼면 솔직히 별로 밟고 싶은 땅이 아닌.
상담사 : 어쨌든 결국에는 그 청소년 시기에 있었던 그 사건들이 굉장히 어떤 사실 자율성의 욕구를 결핍시키기도 하고 인정이 어쨌든.
내담자 : 많이.
상담사 : 많이 사실 영향을 받고.
내담자 : 자존심도 많이 상하죠. 계속 그런 상황 속에 있으니까.
상담사 : 그래서 이 두 개에 대한 결핍이 뭔가 딱 나한테 찔리거나 이거에 영향을 주는 일이 어쨌든 그때랑은 다르지만 지금 이런 일들이 생겼을 때에 내가 사실 좀 더 민감하게 확 이렇게 반응하거나 하는 측면들이 영향을 주는 것 같다. 그래서 이 영향들을 사실 조금은 줄여나갈 필요도 있고요. 이 영향이 안에 들어가서 살펴보면 내가 사실 했던 선택들이 도망인가? 이런 사실 뭔가 또 죄책감이 들 만한 일들로만 그 사건을 사실 남겨놓다 보니 굉장히 나의 뭔가 마음을 불편하게 만드는 걸로만 작용하는데 사실 돌이켜서 생각해 보면 그때 그 방법 말고 뭘 할 수 있겠나.
내담자 : 그쪽이 또 한 패고.
상담사 : 그리고 그럼으로써 실제 문제도 해결이.
내담자 : 되기는 됐어요.
상담사 : 얼추 됐고 그리고 아까 말했던 것처럼 부모님이 그거를 못 해줄 만한 상황이야. 그러면은 전학을.
내담자 : 가면 안 되죠.
상담사 : 못 갔겠죠.
내담자 : 차라리.
상담사 : 못 갔겠죠.
내담자 : 사고 한번 치는 게 낫죠.
상담사 : 강전을.
내담자 : 가는 게 낫죠.
상담사 : 강전을 노리는 게 나을 수도 있는데 아무튼 그래서 어쨌든 그러므로 뭔가 일이 해결될 만하게 뭔가 어쨌든 풀렸고 부모님도 아예 못할 게 아니셨으니 아들을 위해서 하고 그거는 사실 뭐 월세 좀 내면. 맞아요. 어차피 전세 낸 거 다 돌려받는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 그건 뭐 특별히 엄청난 문제도 차라리 아들 마음 편한 걸 보는 게 훨씬 낫다고 사실 부모님이 이미 예측하고 계산을 했기 때문에 하셨던 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 일들로 자꾸 그 사건들을 재조명할 필요는 있다. 잘 탄탄하게 만들어 놔서 이게 내 문제가 사실 아니고 또 그래서 뭔가 또 세상이 나를 억까하는 듯한 느낌 분위기 근데 상황이 됐을 때에 나한테 이 올라올 만한 이 반응들은 조금은 예측하고 다른 방식으로 이것들을 한번 대처해 나가 보고 해결해 나가보고 하는 사실 방법들이 조금 필요한데 사실 이번에는 그냥 얼추는 다르게 반응한 것 같긴 하거든요. 가령 예를 들면 이런 거죠. 왜 나를 이렇게 막 선배고 뭐고 내가 사실 하지도 않고 그렇게 하지도 않았는데 왜 날 이렇게 보지.
내담자 : 사실은 제가 믿는 구석이 좀 있었기 때문에 학교 생활을 하면서. 그랬기 때문에.
상담사 : 믿는 구석이 있었어요?
내담자 : 네. 그래서 좀.
상담사 : 어떤 믿는 구석? 다 해결할 만한 믿는 구석이 있었어요?
내담자 : 좀 있었습니다.
상담사 : 아는 사람이.
내담자 : 네. 그래서 그것 때문에 아예 안 들이받았던 것 같아요. 초반에 솔직히 말해서 들이받고 싶어도 들이 못 받고 솔직히 말하면 들이받았다가는 좀 평판에 괜히 남의 얼굴에 똥칠하기 싫고. 그리고 학교 그만둬야겠다. 한 80까지 기울었을 때도 악셀을 안 밟은 이유는 그거예요. 그리고 아무튼 그분이 좀 해결해 주겠지.
상담사 : 믿는 사람이. 그래서 해결을 해줬나요?
내담자 : 근데 직접적인 해결도 도움을 좀 살짝은 준 것 같고요. 그리고 많이 주신 것 같고 그리고 근데 거의 도움이 됐다기보다는 일이 생기기 전에 그분 덕분에 그분이 이제 그분의 이름값 덕분에.
상담사 : 뭐 @NAME?
내담자 : 아니요, 아니요. 그런 분은 아니었는데 여튼 모 분이 계시는데 그분이 다른 그분 덕분에 조금은 이제 다행히 다른 사람들한테 그러니까 그런 거죠. 약간 긍정적인 게 미리 심어져 있으니까 갑자기 대뜸 어디선가 튀어나와가지고 막 사고를 치고 다닌다 그러면 쟤 뭐야라고 할 수 있는데 이미 좀 마음이 살짝 있으니까 함부로 그렇고 만약에 제가 많이 안 좋아져도 좀 되게 저한테 함부로 할 수가 없는 상황이라는 거를 조금 알았던 것 같아요. 그러다 보니까 조금 편하게 되지 않았나. 설마 나를 그렇게 하겠어.
상담사 : 아니 뭐 이런 거예요. 제가 생각했을 때는 그게 없었다 하더라도.
내담자 : 만약에 없었으면.
상담사 : 아니 그리고 부당하다고 해서 들이받는 게 저는 잘못했다고 생각 들지는 않거든요.
내담자 : 잘못된 건 아닌데 여러 사람을 좀 힘들게 하죠.
상담사 : 여러 사람 힘들면 안 되나요?
내담자 : 근데 또 이게 진짜 피해를 받을 만한 사람만 받는 게 아니라 일단 저 자체가 너무 많이 망가지고 한 번 하면.
상담사 : 나를 위해서도.
내담자 : 사실 이미 모든 걸 잃을 각오로 정말 사생결단으로 들이받아야 되는데 그렇게 되면은 받거나 아니면은 그 사람이 저한테 영향을 끼칠 수 없는 상황이 됐을 때 제가 아예 받거든요. 그 대신에 그 사람이 저한테 굉장히 못되게 굴었어요. 근데 그렇게 되면 사실 저도 어떻게 보면 잃을 게 너무 많고 너무 힘들고 이거는 솔직히 가끔 즐기는 자의 경지가 되면 상관이 없는데 근데 주변 사람들도 떠나가고 그게 좀 힘든 것 같아요. 주변 사람들도 어쩔 수 없이 떠나가고.
상담사 : 떠나갈 사람은 떠나가야 되지 않나요?
내담자 : 근데 이게 그런 경우들이 있잖아요. 그러니까 대부분 저보다 강한 사람. 제가 약한 사람이랑 뭔가를 갈등을 빚으면 그건 저항이 아니라 그냥.
상담사 : 일방적인 거일 수.
내담자 : 일방적이게 될 수 있는데 일단 저항이라는 거는 기존에 있는 시스템이거나 아니면은 주류잖아요. 주류의 대상으로 뭔가 맞서는 거잖아요. 특히 일진 친구들 마찬가지고 학교 선배들도 마찬가지고 학교 선생님들 또는 뭔가 무슨 그룹이나 무슨 조직 안에서 뭔가 장을 맡거나 그전부터 있었던 사람들인 거잖아요. 저보다 훨씬 월등하고 그리고 여기 있는 사람들이 주변에 거기에 같이 있으려고 하는 사람이거나 아니면 결국에는 그 그룹 안에 소속된 사람이고 그 사람이 훨씬 압도적인 위치에 있으면 그 사람들이 압도적인 위치가 아니어도 내가 부딪혔을 때 주변 사람들 또는 나한테 불이익을 줄 수 있는 입장이면 사실은 그 사람들도 저와 함께하기에 되게 뭐 한 거죠. 그러다 보니까 조금 이게.
상담사 : 그런 것까지 다 신경 쓰려면 머리가 너무 아프겠다. 아팠겠다. 복잡하고 참 아팠겠다. 학교 생활에서 무슨 행동을 편하게 하겠어. 사실 이것저것 다 신경 쓰이고 막.
내담자 : 그래서 이모저모 신경을 눈치도 되게 많이 봤는데 @SCHOOL가 고마워요. 이제. 그런 거죠.
상담사 : 아니 방금 말했던 거 안에도 사실 내 그 경험이 다 사실 있다 보니 좀 더 피해적으로 사실 그냥 이렇게 될 수도 있거든 나한테 뭐라 하는 선배한테 들이받을 수 있죠. 네가 생각하는 그런 거 아니다. 네가 잘못 알고 있는 거다. 오히려 네가 함부로 말할 것도 아니고 오히려 잘못 나대시는 것 같다. 표현은 그렇게 못하겠지만 어쨌든 그런 말로 할 수 있겠지 그리고 상황을 전파할 수도 있고. 사실 그 친구가 얼마나 힘들어하는지 아시냐. 지금 이렇게 얘기하실 게 아니다라고 그래서 얘기를.
내담자 : 그렇게 얘기했습니다.
상담사 : 그러니까 뭐래요? 나대지 말래?
내담자 : 그런 건 아니고 그분들도 나쁜 사람들은 아니니까 좋은 분들이었거든요. 그러니까 이제 그 정도까지 몰랐던 거죠.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 모르는 상태에서 얘기를 한 거죠. 그러니까.
상담사 : 미안하대?
내담자 : 그건 그런 의미에서 얘기한 건 아니고 이렇게 얘기를 하시는데.
상담사 : 한 번 죽였어. 적절하게 대응했네.
내담자 : 대응.
상담사 : 문제를 만든 것도 아니잖아요. 이건 또 그것도.
내담자 : 그렇죠. 근데 좀 여러 명한테 전화가 오겠다. 그랬던 거죠.
상담사 : 그 영역은 다음에 한번 또 살펴봅시다. 왜 나는 사실 내가 그 친구의 뭔가 힘듦에 도와주기 위해서 나섰는데 전화 몇 번 온 걸로 왜 나는 이렇게 멘털이 나가야 하나. 그리고 난 적절하게 대응도 했는데.
내담자 : 이거는 진짜 필요한 것 같습니다.
상담사 : 응대할 때 응대하고 아닌 건 아니라고 하고 사실 또 무례하지 않게 적절하게 난 대응을 잘했는데. 대응 굿이었는데 왜 나는 걱정하고 있나. 불안하고 있나.
내담자 : 이거 되게 요즘 좀 이거는 진짜.
상담사 : 사실 이걸 그냥 성공했다. 잘 대처했다. 내 역할을 잘했구나 해서 잘했다 하고 말면 상관없는데 왜 나는 또 그걸로 전화 몇 번 온 걸로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 난 또 이걸 걱정하고 계속 불안해해서 영향을 받고 있는지. 이런 건 좀 살펴보면 좋지 않을까. 오케이?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 다방면으로 그래서 좀 살펴보는 게 있으면 도움이 되겠죠.
내담자 : 도움 많이 될 것 같아요. 이거는 궁금했습니다. 사실은.
상담사 : 어쨌든 본인 안에 답이 있겠지만. 잘 찾아보는 걸로 하면 좋을 것 같습니다. 그래서 마지막으로 제가 지금 하는 질문에 얼마나 동의하는지를 얘기해 주시면 되는데 사소한 일에도 짜증이 난다. 0 1 2 3.
내담자 : 이거 2. 2인 같은 생각이.
상담사 : 2. 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 오케이. 사전도 그렇고 사후도 그렇고 전반적으로 점수가 조금씩은 사실 내려오는 측면들이 사실 보여서.
내담자 : 해피합니다. 해피합니다.
상담사 : 해피해요. 오케이. 내일 있을 프로그램도 잘하시고.
내담자 : 해피하게 하겠습니다.
상담사 : 해피하게 하고 어쨌든 또 그런 사람들 모여서 같이 하고 했을 때에 또 이런 저항 정신들이 올라올 만한 일들이 있을 수 있는데 그거는 그거 한번 경험해 보면서 내가 이럴 때 좀 저항 정신이 사실 많이 올라오네. 플러스 나 이런 거에 너무 신경이 좀 많이 쓰이네. 과도하게. 이런 측면들이 조금 살펴볼 만한 또 기간이 됐으니 그걸 좀 살펴보고 와서 우리가 또 얘기를 해보면 도움이 되지 않을까. 수고하셨고 나가서 다음 주 일정을 또 잡도록 하겠습니다.
