상담사 : 좋아요. 선생님 지난 회기 이후에 조금 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 오늘 오후에 @ETC이 있었어가지고 그거 준비하고 있었어요.
상담사 : 좀 어땠어요?
내담자 : 1학기 때 @ETC 세 과목 보고 거기서 통과 못한 것만 본 거여서 한 과목만 다시 본 거여서 되게 부담은 적었는데 뭔가 양을 많이 쓰는 걸 좋아하시는 교수님이어가지고 조금 그거에 치중했던 것 같아요.
상담사 : 오늘따라 조금 선생님이 더 피곤해 보여요. 시험의 영향일까요?
내담자 : 뭔가 시험이 끝나서 그리고 양도 되게 많이 기억해서 써서 뭔가 좋은데 이제 다음 주 @ETC 있어서 좀 해야 될 것 같아요. 그래가지고 아직 남은 게 아직 많아서.
상담사 : 그렇죠? @ETC 공부는 좀 시작했어요?
내담자 : @ETC 공부는 첫 번째 과목만 좀 하고 아직 나머지 과목은 거의 못 했어요.
상담사 : 첫 번째는 이제 @COURSE인가요?
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그렇군요. 어떡해요. 지난 회기 이후에 조금 마지막 점검했을 때 선생님이 내면에 가지고 있는 좀 불안이 높기는 하구나를 좀 느꼈던 것 같은데, 어때요? 선생님 좀 이번 한 주간 살아가면서 좀 불안이 좀 느껴지긴 했나요?
내담자 : 그래도 처음 시작할 때보다는 제가 많이 불안이 낮아진 걸 저는 느껴지긴 했는데 그래도 아무래도 아직 @ETC을 쓰는 과정이다 보니까 뭔가 그게 끝나지 않아서 뭔가 속 그것 때문에 좀 불안이 계속 지속되는 것 같긴 해요.
상담사 : 아직 끝나지 않은 게 있어서 불안 지속이 되는 것 같아요? 그게 좀 어떻게 나타나는 것 같아요?
내담자 : 되게 좀 동기들이랑 있을 때 그 전에는 되게 좋기만 했는데 아무래도 지금 비교 대상이 동기들이다 보니까 어제 무슨 교육이 있어서 동기들이랑 주말에 만나서 교육을 들었는데 뭔가 교육만 듣고 빨리 집에 가고 싶다는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그런 생각이 들었던 이유는 어떤 거예요?
내담자 : 뭔가 동기들이 어디까지 진행됐는지 궁금하기도 했는데 뭔가 그걸 계속 들으면 계속 제가 비교하고 그럴 것 같아가지고 좀 동기들이랑 계속 있는 그 시간만큼 제가 그걸 계속 그 생각이 들 것 같아서. 어쨌든 어디까지 진행됐는지 좀 알고 있으니까 그냥 그러고 끝내고 싶다는 생각이 컸던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 또 어떤 식으로 조금 불안이 나타났던 것 같아요? 이게 동기들이랑 뭔가 이 친구들이 얼마큼 했는지 이 분들이 얼마큼 했는지 궁금하기도 하면서도 계속 계속 비교할 것 같은 마음에 그냥 그 자리를 피하게 됐다는 의미인데, 또 불안이 좀 어떻게 나타나고 얼마나 좀 나타나는 것 같아요? 선생님?
내담자 : 거의 동기들 만났을 때만 거의 많이 나타나기는 했던 거 같아요. 그리고 연구 참여자 그거 보는 걸 계속 더 자주 볼수록 더 불안해지더라고요. 그래서 하루 아침에 눈 뜨고 눈 감고 점심 때 한번 보고 이렇게만 했더니 그러니까 불안이 조금 그래도 괜찮아진 것 같았어요.
상담사 : 그러면 이제 계속 연구 참여도 차가 어느 정도 되었는지를 계속 보게 되니까 더 불안도가 높아져서 조금 이거를 확인하는 거를 아예 정해 놓고 확인했던 거네요. 너무 좋은 방법인 것 같아요. 내가 불안할 시간을 정해줬다는 의미인 거잖아요. 실제로 그런 방법이 불안을 낮추기도 하기 때문에 굉장히 잘 한 것 같기는 해요. 그래서 조금 그런 불안들이 낮아지는 것 같다고 실제로도 많이 느끼나요?
내담자 : 네. 그전에는 몇 명 했지? 라고 사실 궁금한 마음이 계속 들어서 거의 2시간에 한 번씩 진짜 짧게는 30분에 한 번씩 들어가서 봤는데 사실 막 그렇게 2시간 30분 그것만큼 드라마틱하게 많이 하지 않기 때문에 오히려 확인하고 나서 계속 실망하고 아! 그러면은 얼마나 걸리겠구나 계속 계산하고 그러다 보니까 불안했는데, 뭔가 그걸 줄이니까 확실히 빈도가 줄은 것 같긴 했어요. 그리고 그냥 예를 들어서 2시간을 확인을 했는데 그때는 2~3명밖에 안 하면 되게 갑자기 앞에 그러면 숫자로 계산하면서 며칠 동안 걸리겠구나라고 하면서 되게 불안해했었는데 하루 끝날 때 보니까 결국 통상적으로 하루에 15명 정도는 계속하고 있는 게 어느 정도 평균이 돼 있어서 뭔가 그래서 더 그것도 불안이 조금 낮았던 게 아닐까 싶긴 해요.
상담사 : 맞아요. 짧은 시간에 보게 되면 점수가 좀 드라마틱하게 올라가지는 않으니까 선생님을 더 불안하게 만들었던 것 같아요. 그 숫자를 계속 계산하게 되고이 정도면 얼마나 걸리고 이럴 땐 어떻게 해야 되고를 계속 미래를 고민하고 걱정하게 되니까 불안이 높아졌을 것 같기는 해요. 근데 선생님이 그래도 딱 아침에 눈 뜰 때 확인 그리고 눈 감을 때 확인 이렇게 조절을 하면서 불안을 잘 조절을 하지 조절을 한 것 같아서 다행이라는 생각이 들기는 하네요. 확실히 선생님이 다른 분들이랑 조금 비교할 수 있는 시간이 생기게 되면 더 불안감이 높기는 한 것 같아요. 조금 이 불안감은 이전과 비교했을 때 좀 어떤 것 같아요? 그대로 계속 그런 다른 사람과 비교하면서 불안감을 느끼는 게 그대로인지? 아니면 조금 더 높아진 것 같은지 아니면 낮아진 것 같은지? 좀 차이가 있을까요?
내담자 : 좀 줄어든 것 같아요.
상담사 : 줄어든 것 같아요?
내담자 : 네. 이렇게 비교를 했을 때 전에는 뭔가 간격 제가 거기까지 못한 그 간격에 되게 집중되고 그걸 되게 후회하고 그 시간으로 돌아갔으면 좋겠고 왜 할 수 있었는데 왜 못했지라고 하는 생각이 계속 반복적으로 들었다면 지금은 어쨌든 시간dms 되돌릴 수 없는 거고 지금 어쨌든 하고 있고 하니까 약간 뭔가 지금 당장 할 수 있는 거에 좀 더 초점이 가다 보니까 불안은 한데 뭔가 그 강도라고 해야 되나요? 그게 좀 줄은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 아주 좋네요. 맞아요. 내가 불안한 마음을 억지로 없애는 건 사실 좀 어렵기는 하죠. 그렇다고 아니야, 나 불안한 거 아니야라고 거부할 수도 없는 거잖아요. 내가 가지고 있는 불안을 충분히 인정해 주는 것도 필요한 것 같아요. 근데 거기서 멈추는 게 아니라 지금 한 것처럼 내가 불안한 건 맞아. 그렇지만 지금 할 수 있는 것에 조금 더 집중하자라고 생각이 들면 생각을 하게 되면 불안도 실제로 낮아질 수 있고 그리고 불안하지만 더 앞으로 나아갈 수 있는 힘이 생기기는 하는 것 같아요. 저희가 계속 칭찬 일기 쓰자고 이야기를 좀 하고 있는데 선생님이 칭찬 일기 잘 쓰고 있어요? 표정이 뭔가 갑자기 웃는 거 보니까 아닌 것 같은데요. 아니죠? 저는 선생님을 믿습니다.
내담자 : 사실 금토는 못 썼어요.
상담사 : 금토는 못 썼어요? 그러면 그전에 거는 좀 쓴 게 있어요? 아예 못 썼다는 의미인가요?
내담자 : 전에는 목요일 그때 상담이어가지고 그때 이후로는 못 썼어요.
상담사 : 괜찮아요. 맞아요. 괜찮아요. 괜찮다고 하는 이유가 선생님이 정신이 없었던 것 같기는 해요. 확실히 @ETC도 있었고 준비해야 되는 것들도 많아서 조금 부담이 되지 않았을까 싶기는 해요. 그래도 괜찮아요. 스쿼시는 좀 갔어요? 선생님?
내담자 : 네. @ETC 그 주 때 아무래도 빨간 날이 많이 있었어서 못 갔다 보니까 그다음 주에는 월목 갔었어요.
상담사 : 좋아요. 그래도 정말 이틀 정도는 갔었네요. 일주일에. 좋아요. 좋아요. 그러면 우리가 칭찬 일기를 쓰지는 못했지만 혹시 목요일이나 금요일 날 칭찬 일기를 쓴다면 지금 한번 써본다면 어떨지 한번 작업을 해봤으면 좋겠어요. 과제를 못 했으면 상담 때 하면 되죠. 괜찮아요. 왜냐하면 선생님이 지금 갖고 있는 일정들이 충분히 바쁘다는 걸 알고 있기 때문에 그럴 수 있겠다고 생각이 들어요. 하지만 다음 회기 때는 한 개라도 써오기로 꼭 약속을 해줘요. 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 금토를 못 썼다고 하는데 우리 금요일 거랑 토요일 거를 한번 지금 작성해 보고 나눠보면 어떨까요? 지금 제가 시간을 드릴 테니 천천히 한번 작성해 주세요.
내담자 : 금요일 2개랑 토요일 1개 썼어요.
상담사 : 좋아요. 그래도 쓰는 게 조금 더 빨라지고 있는 것 같아요. 한번 불러줄 수 있을까요? 하나씩. 금요일 2개 먼저 해볼까요?
내담자 : 금요일에 원래 아침 한 9시에 일어나서 친구인데 저보다 1년 후배인 친구랑 같이 @PLACE 가서 공부를 하기로 했는데 둘 다 늦게 일어나서 그 친구는 그냥 집에서 공부한다고 했는데 저는 그래도 @PLACE 나갔어서 들려서 공부를 하고 갔어요. 그래서 그때 느낀 거는 성취감을 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 또 어떤 걸 느낀 것 같아요? 성취감 말고 또 있다면?
내담자 : 성취감도 느꼈고 뭔가 그래도 잘 진행되고 제가 하고자 하는 의지가 있는 것 같아서 뭔가 좀 안도감도 좀 느껴진 것 같아요.
상담사 : 안도감, 성취감 좋아요. 내가 잘하고 있다는 안도감, 성취감 좋아요. 이런 나에게 한번 칭찬을 해준다면 어떤 코멘트를 좀 날릴 수 있을까요?
내담자 : 그래도 주중에 바쁜데 @PLACE 가는 거 안 까먹고 그렇게 방문하는 게 잘 한 것 같다.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 바쁜데 그냥 집에서 할 수 있는데 좀 의식해서 간 거잖아요. @PLACE에. 그리고 장소를 이동했으면 확실히 내가 더 집중할 수 있는 환경이 마련되기 때문에 선생님이 간 거는 정말 잘한 것 같아요. 사실 귀찮잖아요. 그리고 같이 가기로 한 친구도 안 온다 그러면 못 갈 수 있을 텐데 대단한 것 같아요. 저였으면 안 갔을 것 같아요. 대단해요. 그리고 또 어땠어요? 선생님?
내담자 : 또 다른 거 하나요?
상담사 : 네.
내담자 : 다른 거 하나는 목요일 저녁에 스쿼시 갔을 때 스쿼시 선생님한테 여쭤봐서 혹시 교양 수업 스쿼시에 @YEAR @YEAR이 많이 있는지 여쭤보고 제 거 논문 홍보 카드 뉴스를 붙여도 되냐고 여쭤봤는데 된다고 하셔가지고 그거를 또 @PLACE에서 프린트를 해서 금요일 아침에 붙이고 통학버스를 타러 가서. 되게 물어본 게 좀 잘하지 않았나 싶었어요. 그래서 이때는 뭔가 그래도 제가 하고 있는 취미라든지 이런 데서 해도 된다고 해 주셔서 되게 뿌듯함도 느껴졌고 그래도 대학원 생활을 하면서 이런 걸 하고 있다고 뭔가 뭔가 그래도 뭔가 그 주변 사람한테 알린 것 같아서 좀 자랑스럽기도 했어요.
상담사 : 맞아요. 자랑스럽긴 할 것 같아요. 진짜 스쿼시에 학교 학생들이 많이 듣는군요.
내담자 : 네. 그 학교 안에 있는 체육관이어가지고 거기에 교양 수업이 교수님으로 되셔가지고 스쿼시 교양이 있는데 분반이 4개 정도 돼가지고 학생이 꽤 있죠.
상담사 : 아! 그랬군요. 그러면 선생님이 원래 그렇게 혹시 이렇게 해도 될까요라는 부탁을 원래도 잘 하신 편이었어요?
내담자 : 뭔가 그 잘 안 하는 것 같긴 했어요. 혹시 거절하거나 이러면 되게 서운할 것 같아가지고 뭔가 되게 안 하고 뭔가 저 사람이 해줄 법하다고 했는데 내가 생각했을 때 해줄 법하다를 넘어서서 남들한테도 한번 물어보고 그 사람도 해줄 법한데라고 하면은 그때서 물어보는 정도였던 것 같아요.
상담사 : 그러면 정말 이 사람에게 뭔가를 요청하기 전까지 그 과정들이 쉽지는 않았겠네요. 좀 이 사람이 나에게 해줄 것 같고 좀 우호적일 것 같고 하는 게 선생님이 생각하기에 그럴 것 같다고 딱 땅땅땅 돼야지만 부탁을 할 수 있었다는 거잖아요. 근데 이렇게 좀 변화하게 된 계기가 있거나 그럼에도 선생님이 이렇게 부탁을 할 수 있었던 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 지금은 살짝 응답자가 한 명 한 명 더 소중하기도 했고 뭔가 지금 부탁드린 이 선생님은 좀 쿨한 편이라고 해야 되나요? 뭔가 크게 어렵지 않으면 그냥 거의 다 해 주시는 분이어가지고 그래서 여쭤봤던 것 같아요. 좀 그래서 선생님을 좀 더 보고.
상담사 : 선생님을 어떻게 보면 이 선생님도 조금 괜찮을 것 같다는 게 선생님 마음속에 좀 있었다는 거네요. 선생님이 원래 좀 거절에 대한 걱정들이 조금 있었나요?
내담자 : 아무래도 제가 좀 거절을 좀 못하는 성격이다 보니까 좀 상대편한테도 거절할 만한 그 부담을 좀 주는 걸 좀 싫어하는 것 같아요.
상담사 : 나도 거절을 잘 못하니까 상대편에게 조금 부담을 주고 싶지 않은 거네요. 선생님 왜 거절을 잘 못해요?
내담자 : 살짝 거절을 할 때 거절 그걸 할 때 좀 될 수 있으면 내가 가능하면 최대한 해주자라는 식인 것 같아요. 그 사람도 뭔가 부탁하는 데까지 쉽지 않았을 텐데 오히려 거절하는 게 또 저한테 부담이기도 하고 해서 잘 거절을 못하는 것 같아요.
상담사 : 거절하는 게 조금 부담이 되기도 해서 그렇군요. 저도 거절을 못 했던 시기가 분명히 있었는데 이제는 제가 살려고 거절을 하게 되더라고요. 저는 대학원 때 조금 거절을 많이 하게 되었던 것 같아요. 아무래도 일정도 많아지고 바빠지니까 자연스럽게 정말 못해주기 때문에 이제 거절을 할 수 있게 되긴 하더라고요. 선생님도 그런 그런 거를 배워가지 않을까 싶긴 한데 선생님 지금 너무 힘들어 보여요. 지쳐 보여요. 지금 좀 마음이 어때요?
내담자 : 9월이 일단 거의 다 이게 29일이다 보니까 내일이면 9월도 끝나는데 뭔가 빨리 시간이 차라리 그냥 엄청 빨리 가버렸으면 좋겠어요. 살짝 그냥 한 두 달 뒤에 저로 그냥 한 번에 가고 싶어요. 그냥 알아서 하고 있고.
상담사 : 그거는 어떤 마음일까요? 조금 지친 걸까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 살짝 어떻게 보면 다음 주 토요일이면 @ETC도 지나가는 거기 때문에 어떻게 보면 정말 논문 하나만 남는 그 시기이긴 한데 뭔가 지금 거의 10월 가까이 1주일에서 2주일 기간 동안 맨날 쳐내는 그런 시기를 한 4~5개월 동안 갖다 보니까 좀 오히려 다음 주 되면 진짜 자격증 이런 걱정 없이 논문에만 집중할 수 있는 시기인데 좀 지친 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 제가 중간에 이렇게 상담 중간에 물어보는 이유는 선생님이 정말 지금까지 저희 오늘 몇 회기죠? 선생님? 원래는 오늘이 5회기였지만 제가 이틀 전에 제가 이틀 전에 @ETC가 나서 오늘이 4회기네요. 벌써 4번이나 봤는데, 선생님 제가 본 선생님 중에 가장 힘들어 보였어요. 오늘 이야기하면서도 저건 대체 어떤 표정일까? 선생님이 지금 어떤 생각을 하고 있는 걸까? 왜 이렇게 힘들어 보이지? 라고 생각이 들었던 것 같아요. 괜찮은 거죠? 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 지금 많이 지쳤다고 하는데 이거는 조금 어떻게 사실 지금 쉼을 얻을 수 있는 시기는 아니잖아요. 당장 눈앞에 닥친 시험도 있고, 근데 그 시험이 이제 여섯 과목을 보기 때문에 촉박할 수밖에 없고 쉬면서 여유롭게 할 수 있는 시기는 아니기 때문에 달려야 하는데, 선생님이 좀 어떻게 하면 그 지친 마음을 좀 해소할 수 있을까요? 정말 시간이 지나는 것밖에는 없을까요?
내담자 : 사실 어제 동기들이랑 이야기하면서도 좀 그런 좀 괜찮아진 부분도 있는데 동기들이 어제 이야기하는 거 보니까 @ETC 준비 다들 어떻게 하는지 이야기가 나왔었는데, 다들 사실 동기들도 논문이 1순위이기 때문에 어쨌든 논문을 못 써서 졸업을 못하면 @ETC를 붙어도 취소가 되니까 다들 논문 쓰는 에너지를 크게 안 뺏기려고 그냥 경험 정도로만 한다고 이야기를 하더라고요. 그래서 저는 사실 경험 정도보다 어쨌든 무조건 합격을 목표로 하긴 했었는데 동기들이 그렇게 얘기하니까 뭔가 부담이 조금 낮아진 것도 있어가지고 그래서 그 부분에서는 되게 좋았어요. 사실 그냥 그냥 경험 정도로만 봐도 크게 무리 없고 @ETC은 국가 시험이어서 그렇게 뭐지 필기 비용이 큰 게 아니었어서 그것도 나쁘지 않겠다 싶었어요.
상담사 : 그래도 다행이네요. 부담감이 조금 낮아졌다고 하니까. 조금 이번 한 주간 어떻게 보면 저희가 남은 5, 6, 7회기를 같이 하잖아요. 하면서 선생님이 조금 더 이 시간에 편안함을 느낄 수 있는 시간이 될 수 있게 최대한 노력을 해야겠다는 생각이 드네요. 맞아요. 조금 그래도 @ETC이 지나가게 되면 선생님 마음이 좀 편안해질 수 있겠죠? 그렇죠? 아무래도 지금 마음 부담감 내려갔다고 하지만 당장 눈앞에 있기 때문에. 좋아요. 그러면 이제 금요일 날 말고 토요일 날은 1개 정도 적어주셨다고 했잖아요. 칭찬 일기 방금. 어떤 건지 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 토요일 교육이 10시부터 12시까지였는데 그걸 교수님이 저번 주 수요일 그러니까 교육이 있는 3, 4일 전에 갑자기 통보식으로 이야기를 하셨어서 뭔가 금전적으로 돈이 드는 그런 교육은 아니었지만 뭔가 일요일이 @ETC이어서 토요일에 시간을 일부러 빼놓은 거였는데 오라고 하셔가지고 되게 살짝 속으로 열불이 나면서도 일요일 그 오늘 있었던 시험 한 과목이 지도 교수님 그 과목이었기 때문에 뭔가 교수님한테 찍히면 안 된다는 생각도 들었어가지고 그런데도 되게 거기에 그래도 시간 맞춰서 참석하고 교수님도 도와드려야 할 수도 있으니까 30분 일찍 간 점이 그래도 칭찬할 만하지 않았나 싶기는 해요.
상담사 : 칭찬할 만하죠. 선생님. 어떻게 보면 선생님이 이야기해 준 것처럼 정말 화도 나고 답답한 마음도 들고 다양한 감정이 느껴졌을 것 같아요. 너무 갑작스러웠던 거잖아요. 어떻게 보면 물론 당일 날 갑자기 오늘 와라 했던 건 아니었지만, 그러면 안 되죠. 주말인데. 근데 선생님 표현해 준 대로 열불이 날 수 있었을 것 같아요. 그럼에도 그래 내가 지도 교수님께 교수님 과목도 있고 내가 지금 논문도 쓰고 있고 이 많은 것들을 생각하면서 선생님이 도와드릴 수 있으니까 30분 정도 더 일찍 가서 그렇게 했다는 게 대단한 것 같아요. 이 대학원생들은 항상 그거에 기로에서 서있는 것 같아요. 내가 교수님께 잘 보여야 되고 교수님께 잘해야 되는 건 맞는데 그 속에 있는 화, 분노들이 가끔씩 이제 교수님들이 항상 인격적으로 대해 주시겠지만 가끔씩은 교수님들도 이제 본인이 원하시는 걸 갑자기 요구할 때가 많잖아요. 그럼 이제 정말 열불이 난다고 표현한 것처럼 그럴 수 있는데, 그거를 참아내고 가느냐 아니면 교수님 저 이번에 안 될 것 같아요라고 튕기느냐, 그 두 가지 기로인데 정말 잘 참으신 것 같아요. 어떻게 그렇게 참을 수 있었어요?
내담자 : 뭔가 제가 본가가 @PLACE인데 이번 교육은 뭔가 @PLACE 캠퍼스에서 하는 거였어 가지고 거리도 그래도 @PLACE에서 출발하는 것보다 괜찮고 해서 그래도 내가 할 수 있는 거니까 어차피 참석할 거 그냥 늦게 가지 말고 아예 그냥 일찍 가버리자고 했던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 진짜 대단하신 것 같아요. 선생님의 그 성실함과 그리고 이렇게 자기가 계획한 것을 실행하는 능력이 정말 뛰어난 것 같아요. 너무 좋은 것 같아요. 좋아요. 그래도 이렇게 선생님이 칭찬 일기를 같이 해보니까 좋은 것 같아요. 다음 회기 때는 한 개라도 써 오세요. 한 개면 돼요. 지금 너무 바쁘니까 매일 쓰는 거는 조금 어려울 수 있을 것 같고 우리 일단은 한 개라도 하루라도 써오는 걸로 해봅시다. 좋아요. 선생님 제가 지금 카톡으로 우리가 늘 했던 점검 질문지를 보내드렸습니다. 우리 이거 조금 체크하면서 지금 선생님이 어떤 생각을 하고 있는지 함께 이야기 나누면 좋을 것 같아요. 체크해서 저한테 보내주시면 돼요. 좋아요. 우리 한번 같이 보도록 할까요? 맞아요. 선생님 좋아요. 오늘의 가장 높은 점수가 4점이네요. 4점 자리 2개, 나머지는 3점과 2점, 그리고 1점, 0점이 있는데, 한번 4점 자리를 볼까요? 2번 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 둘 다 뭔가 타인과 관계 했을 때 나타나는 양상이긴 하네요. 우선은 우리 2번부터 함께 나누면 좋을 것 같아요. 최근 일주일 사이 혹은 선생님이 믿을 사람이 아무도 없구나라고 느끼게 됐던 일이 있었다면 조금 구체적으로 나눠주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 뭔가 이번 체크할 때 든 생각은 어쨌든 제가 살아가는 그거에 있어서 주인은 저니까 뭔가 실제로 제가 제 일은 저만 할 수 있다는 생각이 있어서 다른 사람이 도와줘도 뭔가 저만큼 그렇게 진심으로 할 수 없고 그 사람은 또 그 사람만의 우선순위가 있기 때문에 좀 못해줄 수 있다는 생각이 들어서 이걸 체크했던 것 같은데, 예를 들어서 그 @PLACE을 같이 못 간 것도 친구가 막 올해 초만 하더라도 제가 이제 논문을 쓰는 해이니까 그 논문 쓰고 이렇게 자격증 따고 이렇게 하는 게 되게 어려운 힘든 기간이다 보니까 초반에는 그 친구가 같이 @PLACE 가고 공부하거나 이럴 때 밤늦게 @PLACE 왔다 갔다 해도 같이 가주겠다고 이야기를 했었는데, 막상 그 친구는 지금 2학 차고 저는 4학 차고 하다 보니까 저도 그렇게 해준다고 했을 때 고맙기도 하고 그 친구가 안 해줘도 내 일이니까 내가 @PLACE 늦어도 무서워도 가고 이렇게 해야겠다고 했는데, 그 친구가 이렇게 같이 @PLACE 가기로 했는데 못 가는 일이 있을 때 뭔가 그래 넌 지금 안 급하고 급한 건 나니까 나는 너가 못 간다고 해도 나는 갈 수밖에 없어라고 마음속으로 생각을 하면서 뭔가 서운한 느낌이 되게 좀 그래도 은은하게 계속 이렇게 올라오더라고요. 그래서 좀 그런 느낌에서 그런 이유에서 좀 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이 좀 든 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 확실히. 어떻게 보면 친구가 같이 가주기로 했던 건데 그 친구는 선생님처럼 이렇게 사실 2학차는 급하지는 않잖아요. 급한 것도 없고 논문을 쓰는 것도 아닐 테니. 그러니까 그냥 자기가 필요하거나 다른 이유가 생길 때 언제든 나 어려워서 못 갈 것 같아라고 할 수 있는 상황이고, 선생님은 그래도 그래 나는 가야지 할 수 있는데, 정말 서운함을 들 수 있는 것 같아요. 거기서 진짜 서운할 수 있을 것 같아요. 맞아요. 선생님 이야기처럼 정말 인생은 내가 살아가는 건 맞는 것 같아요. 내가 살아가고 내가 책임져야 되는 부분은 분명히 있는 것 같아요. 근데 좀 선생님 이야기를 들으면서 그래도 조금 아쉽다고 느끼는 부분도 있는 것 같아요. 분명히 내가 혼자 살아가는 건 맞거든요. 내가 결정해야 되고 내가 책임을 져야 되는 부분이 있어요. 다른 사람이 나를 도와줬을 때 선생님 이야기처럼 내가 하는 것만큼 열정적으로 도와줄 수 있는 사람이 흔치 않은 것 같아요. 저도 살아보니까. 그거는 맞지만 그래도 나를 위해 도와줄 수 있는 사람이 있고 뭔가 무서울 수 있으니 내가 같이 가줄게라고 이야기하는 사람이 있다는 거는 물론 내가 혼자 살아가는 건 맞지만 정말 아무도 믿지 못할 정도이지는 않지 않을까라는 생각이 좀 드네요. 그게 살짝 뭔가 아쉬움처럼 남는데 좀 어떻게 생각해요? 선생님은?
내담자 : 뭔가 친구가 그렇게 같이 안 해준 게 비유적으로 하면 무슨 느낌이냐면 되게 제 마을에 불이 나서 막 이렇게 불을 끄고 있는데 그 친구는 옆동네 사람인 거예요. 그래서 자기 쪽에 불이 난 게 아니기 때문에 뭔가 진짜 제가 너무 너무 나 급하니까 불 꺼줘라고 하면 충분히 꺼줄 친구지만 사실 뭔가 저 불 난 거에 불구경하고 있는 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 아! 어떤 비유인지 딱 알아들었어요. 정말 그럼 어떻게 보면 선생님은 그 친구를 통해 정말 믿을 사람이 없구나라고 생각이 들기도 했던 거지만, 정말 그 친구에 대한 속상함이 서운함이 조금 더 컸던 거네요. 정말 그게 마음이 컸던 거네요.맞아요. 내가 정말 불이 나면 난 너무 다급하고 도움이 필요한데 그 친구가 도와줄게 하면서 뭔가 구경하고 있는 느낌이라면 그거는 정말 선생님한테는 엄청 큰 속상함이었던 거잖아요. 그만큼 선생님한테는 그 친구가 조금 소중했던 존재였나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 거의 대학생 때부터 엄청 친한 친구였고 서로 성격도 되게 많이 맞아가지고 되게 생각하는 거나 유머 코드나 이런 것도 다 되게 잘 맞아서 뭔가 그 친구가 그렇게 했을 때 뭔가 자기 일 아니니까 충분히 그럴 수 있지라는 생각이 들면서도 뭔가 그래 너 너 일 아니라 이거지? 그래 너 일 아닌 건 맞긴 한데. 그렇지 내 일이지 이렇게 하는 마음인 것 같아요.
상담사 : 들죠. 그만큼 가까운 친구면 들죠. 저도 그렇게 대학교, 대학원을 같이 나온 친구가 있는데 그런 마음이 들 때가 분명히 있더라고요. 맞아요. 너무 속상하죠. 그만큼 가깝기 때문에 더 그런 마음을 느끼는 것 같아요. 그럼 그 친구가 선생님을 정말 적극적으로 도와주거나 선생님께 좀 위로가 되었던 그런 순간들도 있었나요? 혹시?
내담자 : 그 친구랑 아무래도 고민 상담이랑 이런 거를 좀 하다 보니까 뭔가 제가 지금 아무래도 대학원도 같은 대학원을 지금 다니니까 제가 불안하거나 좀 이런 거 있을 때 그 친구한테 말하면 그 친구가 그 친구는 지금 불안한 상황이 아니기 때문에 좀 그래도 그 친구의 무게를 지키면서 저한테 같이 이렇게 좀 위로라고 해야 되나요? 괜찮아. 이렇게 하면 너 이렇게 이렇게 하면 그거 해결할 수 있는 거 아니야라고 하면서 해줘서 그런 부분에 있어서는 되게 고마운 것 같아요.
상담사 : 오히려 감정적으로 이렇게 힘들었겠다 하는 것도 물론 위로가 됐겠지만 그때 선생님 경황이 없는 선생님한테 조금 더 차분하게 상황을 정리해 주고 해결할 수 있다고 응원해 주는 게 선생님께 큰 도움이 됐다는 거죠? 그러면 정말 좋은 친구이기는 하네요. 선생님의 스타일에 맞춰서 선생님께 위로도 주고 도움도 주는 친구네요. 그렇기 때문에 선생님이 이번에는 좀 더 속상하지 않았을까 싶기도 한 것 같아요. 그만큼 가까웠던 친구니까. 그러면 그 친구가 분명히 선생님을 속상하게 한 건 맞고 이런 생각을 들게 한 건 맞지만 늘 그랬던 거는 아니었네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 그 친구가 선생님이 이만큼 속상함을 느낄 정도로 선생님과의 관계도 충분히 형성을 잘 했던 거고 선생님께 충분한 도움을 줬던 거고, 제가 보기엔 선생님도 그 친구에게 그런 충분한 도움을 주지 않았나 싶은 것 같아요. 좀 어땠던 것 같아요?
내담자 : 서로 되게 서로 도움 주는 부분은 되게 많은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러지 않았을까 싶어요. 선생님도 굉장히 그 친구에게 최선을 다해 준 것 같아요. 그럴 것 같아요. 그리고 그 친구분도 분명히 그렇게 해줬던 것 같고. 그렇기 때문에 더 이런 서운함과 속상함이 들었던 것 같아요. 그러면 정말 그 친구가 믿을 사람이 되기도 했네요. 물론 지금은 아니었지만, 지금은 나를 속상하게 한 건 맞지만 그 친구가 선생님께 신뢰감도 주고 충분히 믿을 수 있게 도와주셨네요. 그래서 선생님이 같이 가자고 요청할 수 있었던 게 아닐까 싶어요. 맞을까요?
내담자 : 네. 그래서 보통은 믿을 사람이 그래도 있다라는 생각을 갖고 있긴 한데, 가끔 그렇게 좀 이렇게 서운함이 크게 오면 그 믿을 사람이 있다가 없어진 느낌이어서 그래서 믿을 사람이 아무도 없구나 이러면서 좀 장난 반 진심 반이지만 뭔가 그때는 되게 서운함이 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 서운함이 크죠. 맞아요. 근데 지금 선생님이 이야기해 준 게 되게 좋은 것 같아요. 믿을 사람이 그래도 있긴 하구나라고 생각했지만 내가 그때 서운함이 너무 커서 정말 믿을 사람 없구나라고 장난 반 진담 반으로 생각하게 되었다라고 해주는 이야기는 선생님 내면에 믿을 사람이 있고 나에겐 그런 사람이 옆에 있어라고도 생각이 드는 거고, 근데 나 지금 너무 서운해서 순간 이렇게 생각이 들었어요라고 선생님이 또 깨달았다는 거니까 그 말이 되게 좋은 것 같아요. 되게 기쁜 것 같아요. 맞아요. 사실 내가 이런 생각을 안 하고 살다가 정말 0점 혹은 1점 2점으로 내려갈 수 있다가 이렇게 나에게 조금 마음의 속상함이나 상처를 주는 일들이 생기거나 내가 놀랄 수 있는 일들이 생기면 점수가 올라갈 수 있어요. 사람 마음이 참 그런 것 같아요. 근데 선생님 마음에 그래도 믿을 사람이 있긴 했죠라는 거를 알고 있어서 너무 다행이라고 생각이 드는 것 같아요. 근데 그거는 이야기해야 될 것 같아요. 선생님. 친구한테 나 좀 속상했어라고 이야기하면 좋지 않을까요?
내담자 : 저는 뭔가 그러면서 든 생각이 뭔가 제가 말을 해도 그 친구는 크게 체감을 못할 것 같아요. 그래서 뭔가 말을 해도 내년에 이제 그 친구 차례가 됐을 때 뭔가 그렇게 하면은 야! 나도 그랬어. 이렇게 하면서 그 친구가 되게 내년에는 자기 혼자 @PLACE에 있고, @PLACE이 또 거의 로켓배송이 안 되는 정도로 은근 문화 생활이 엄청 하기 힘든 동네여가지고 그 친구가 그 친구가 되게 걱정을 하더라고요. 그래서 그럴 때 내가 그래도 @PLACE에서 그때는 면허도 따고 차도 있을 테니까 왔다 갔다 그래도 많이 할게라고 했는데 그 친구도 되게 걱정을 되게 스스로 많이 하고 있어가지고 자기 어떻게 버티냐? 친구 저도 이제 떠나가고 하는데 그래서 뭔가 그때 진정하게 저의 느낌을 느끼지 않을까?
상담사 : 그러면 어떻게 보면 지금은 그 친구가 알지 못하는 영역이기 때문에 이 논문을 쓰고 일이 많고 바쁘고 정말 누구의 도움이 필요한 거 필요한 상황이라는 걸 그 친구가 모르기 때문에 지금 이야기해도 그 친구가 사실 이해하기가 좀 어려울 수 있을 것 같아요. 근데 내년에 좀 공감하지 않을까요, 이 이야기잖아요. 그럴 수 있을 것 같아요. 맞아요. 경험해 봐야 알죠. 얼마나 그게 간절하고 소중한지 경험해 봐야 아는 건 맞는 것 같아요. 근데 그것도 맞지만 선생님 마음이 조금 편하려면 그 친구가 이해하지 못하든 이해하든 그래도 나는 이것 때문에 조금 서운했어라고 이야기 나누는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 드네요. 왜냐하면 분명히 그 친구가 이해 못할 수 있는 것도 맞고, 그래? 그랬어? 미안해라고 그냥 하고 넘어갈 수도 있기는 하지만 선생님이 속상함을 느끼고 서운함을 느꼈으면 내년을 기다리는 것도 좋긴 하겠죠. 그 친구가 내년에 알 수 있겠죠. 그 친구가 정말. 근데 지금 이 속상함을 좀 이야기하면 선생님의 마음이 좀 해소되지 않을까요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 뭔가 나중에 선생님 말씀 들어보니까 나중에 그 친구가 진정으로 이해할 때 얘기를 해도 뭔가 지금 이야기를 한 번 하면 나중에 느낄 때도 그때 그거였구나라고 생각하지 않을까 싶네요.
상담사 : 맞아요. 더 깊이 너가 그때 이 얘기했던 게 이것 때문이었구나라고 더 깊은 공감을 해줄 수 있을 것 같아요. 그리고 생각보다 그 친구가 반응이 다를 수도 있을 것 같아요. 물론 우리가 생각하듯이 아! 그래 미안해 하고 넘어갈 수도 있긴 하겠지만 오히려 아! 그래? 서운함을 느꼈다고? 하면서 우리가 생각하지 못한 반응도 나올 수 있지 않을까라는 생각이 드네요. 한번 선생님이 그 친구랑 이야기를 해보고 어떻게 되었는지 꼭 저한테 알려주세요. 너무 궁금하네요. 좋아요. 한번 10번도 같이 볼까요? 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 4점을 주셨는데 이거는 좀 어떻게 점수를 주게 되었는지 이야기해 주세요.
내담자 : 이건 살짝 그 평가 그거에 좀 비슷한 맥락인 것 같은데 제가 타인 평가에 좀 민감한 것 민감한 것처럼 좀 시선이라든지 좀 요구 내가 요구를 못 받아줬을 때의 그 뒷감당이라고 해도 되나요? 후폭풍이 뭔가 예상이 가는 게 있으면 뭔가 그거를 그냥 못 넘기겠어요. 이번에 교수님 그것도 그렇고, 뭔가 뭔가 조금이라도 뭔가 나에게 손해 될 것 같은 게 있으면 그 요구를 거의 다 못 지나가고 그냥 그 일정에 다 끼워서 하는 것 같아요.
상담사 : 그게 혹시 부담은 되지 않아요? 선생님? 그렇게 되면 일정이 더 많아지고 선생님이 너무 힘들 것 같은데요.
내담자 : 네. 그래서 뭔가 할 때 하기 직전에 엄청나게 후회를 하는데 뭔가 하고 나서 그 요구를 들어주고 나서 또 든 생각은 그래도 안 하고 나서 내가 계속 불편한 마음을 갖고 있는 것보다 하고 나서 그 끝낸 시점에 딱 그게 해소가 어쨌든 되니까 그게 더 뭔가 제가 힘든 정도로는 그 후자가 더 나은 것 같아가지고 계속해 주는 것 같긴 해요.
상담사 : 그러면 선생님이 말하는 거는 내가 분명히 스트레스 받고 힘든 거는 맞지만 그 끝났을 때 얻는 기쁨이나 만족감이 크기 때문에 계속하게 되는 것 같다는 의미일까요?
내담자 : 네. 그래서 제가 또 해줄 때 또 들어줄 때 막 그렇게 대충 하지 않는 것 같아요. 또 보통이나 또 하다 보면 저도 이렇게 욕심이라고 해야 되나요? 하다 보면 이렇게 거의 계속 체크하고 완벽 완벽 이렇게 해서 이렇게 주게 되니까 그래서 더 계속 시키는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 조금 더 완벽하게 해주니까. 아! 그럼 어떻게 보면 선생님은 다른 사람의 부탁에 정말 최선을 다해서 해줘서 해주는데 다른 사람은 그렇게 못해줘서 조금 믿을 사람이 없다라고 아까 위에 점수를 더 체크해 준 게 아닐까라는 생각도 드네요. 그럴 수 있겠네요. 선생님은 그만큼 해주긴 하니까. 근데 물론 그 뒤에 이 사람의 부탁을 들어주고 내가 만족감을 느낀 후에 그 뒤에 오는 만족감이 크다는 건 선생님이 또 이렇게 일을 할 수 있는 동기가 되긴 하지만 조금 버겁기도 하고 힘들기도 할 것 같기는 해요. 왜냐하면 그로 인해 또 스트레스 받기도 하잖아요. 나는 이렇게 해줄 수 있는데 왜 다른 사람들은 또 나한테 못해주지? 라고 생각이 드니까. 그럼 좀 어떻게 하면 좋을까요? 선생님? 좀 더 마음이 편안해질 수 있는 방법이 뭐가 있을까요?
내담자 : 아마 제가 그렇게 요구를 해 주고 그렇게 하고 나서 좀 티를 안 내는 성격이어서 더 그런 것 같아요. 제가 이렇게 좀 힘들게 이렇게 하고 나서 나 좀 이거 이번에는 해주긴 했는데 좀 힘들었어라고 하는 과정을 같이 말해주면 좋은데 뭔가 그게 좀 티를 좀 생색을 내는 것 같은 느낌도 들어서 뭔가 그걸 말 못하는 것 같아요. 근데 또 단으점로는 그래서 상대방이 제가 부탁한 걸 이렇게 해주고 나서 생색을 내면 그거를 또 제가 또 많이 못 참아 하는 것 같아요. 힘든 거였으면 그냥 하지 말지라고 말은 안 하지만 속으로 그렇게 생각하면서 다음부터 저렇게 생색내는 사람한테 부탁하지 말아야겠다라는 생각이 또 드는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 내가 뭔가를 도와줬을 때 내가 티를 내면 오히려 이거 너무 생색내는 것 같고 조금 그렇게 좋아 보이지 않을 것 같아서 못하는데, 이렇게 내가 뭔가 부탁했을 때 내가 내가 최고지? 뭐 내가 잘했지? 뭐 이런 식으로 생색을 내면 오히려 그걸 보기가 좀 어렵다고 하시는 거잖아요? 맞아요. 그럴 수 있어요. 그런 마음은 왜일까요? 선생님?
내담자 : 살짝 저도 이기적이지만 제가 티를 안 내는 나는 티 안 내는데 너는 왜 이렇게 티를 내니? 라는 마음인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 근데 되게 비슷한 부분이 큰 것 같아요. 선생님 되게 위에 거랑 좀 패턴이 비슷하게 보이는 것 같아요. 아까 위에서 뭔가 내가 도와줬을 때 나는 이렇게 해주는데 상대방이 해주지 못했을 때의 서운함을 느끼고, 그리고 내가 남들한테 부탁을 못하는 이유는 이제 나도 남들이 부탁했을 때 거절하지 못하고 다 받아들이니까 그게 힘들까 봐 이번에도 티를 내고 생색 내는 것도 나는 하지 않는데 얘들이 할 때 조금 힘들다고 하는 거면 뭔가 비슷비슷하지 않아요? 선생님 그렇죠? 뭔가 다른 사람을 바라볼 때 내가 할 수 있는 것을 다른 사람도 같이 해주기를 조금 바라지 않나? 라는 생각이 들었어요. 그만큼을 다른 사람이 해주기를 원하는 건가?라는 생각이 들었어요. 어때요? 선생님?
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 그러니까 나도 부탁을 받으면 해주는 것처럼 상대도 부탁을 받으면 해줬으면 하는 마음이 되게 크고, 뭔가 나는 거의 다 부탁을 들어주기 때문에 상대가 그 부탁을 들어주지 않았을 때 그래도 내가 그 상대방의 입장을 최대한 좀 이렇게 뭔가 반대로 생각을 해서 뭔가 해줄 것 같아서 부탁을 한 건데 거절을 하면 그 사람은 쉽게 거절한 게 아닐 텐데 제 입장에서는 뭔가 쉽게 거절당한 느낌이어서 더 상처받고. 그러다 보니까 더 부탁을 안 하고 그렇게 해서 부탁을 한 건데 되게 생색을 내면 뭔가 되게 저 사람한테 다음에 부탁하면 안 되겠다고 생각이 들고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님도 정말 관계할 때에 진정으로 만날 수 있는 사람이 많이 많아지지는 않을 수 있겠네요. 확실히. 이 사람이 어떻게 하는지를 잘 보고 또 선생님이 원하는 기준까지 맞춰줄 수 있는 사람이 선생님 옆에 남을 수 있을 것 같아서. 조금 이러한 점이 불편한 적도 있었나요? 관계를 할 때?
내담자 : 불편한 적이 은근 종종 있었던 것 같아요. 친한 친구들이 그래도 초중고 친구들, 대학교 친구들, 대외 활동 친구들, 이렇게 한 뭉텅이에 한 부분에 이렇게 분포되어 있는데 뭔가 그 친구들 중에 예를 들어서 지금 대학교부터 친구가 되게 엄청 가깝고 믿을 만하고 완전 잘 맞다 보니까 엄청 막 이렇게 거의 저랑 똑같은 인격체를 이렇게 막 하다가 이 친구한테 좀 이기적인 부분이나 살짝 좀 잰다고 계산적인 부분을 이렇게 딱 제가 느끼면 그 친구가 살짝 이렇게 제 바운더리에서 좀 가까운 데서 살짝 먼 공간에 다시 나갔다가 좀 그 부분이 이제 생각이 좀 덜 들면 다시 들어왔다가 이런 식으로 좀 되는 것 같아요.
상담사 : 아이고! 그랬구나. 그러네요. 그러면 이게 정말 긍정적으로는 좋은 사람들을 만날 수 있다는 장점이 있지만, 관계를 할 때 조금 나의 바운더리에서 조금 멀어지게 되는 친구들도 좀 많아질 수 있겠네요. 그럴 수 있겠네요. 아이고! 내가 하는 만큼 내가 할 수 있는 만큼 원하는 만큼 상대방이 해주면 너무 좋을 것 같기는 해요. 저도 상대방 친구를 만났을 때 이 친구가 이 정도로 해줄 수 있으면 좋겠다고 생각하는 부분이 분명히 있는 것 같아요. 근데 그거는 사람마다 기준이 참 다른 것 같아요. 저도 좀 내가 도움을 요청했을 때 이렇게 해줬으면 좋겠어라는 기준이 있는데 다른 사람은 저에게 그런 기준을 갖지는 않더라고요. 오히려 다른 것에서 저를 바라볼 때가 있더라고요. 그건 정말 사람마다 다른 것 같아요. 근데 물론 기준이 있다는 건 좋지만 그게 너무 강해지면 선생님이 조금 힘들지 않을까요? 선생님이 더 상처받는 일이 많아지고 좀 힘들지 않을까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 사실 그 친구는 똑같은 친구인데 제가 이렇게 딱 그런 걸 느꼈을 때 혼자서 살짝 아! 이 친구랑은 좀 뭐라고 해야 되지? 비즈니스까지는 아닌데 좀 그렇게 지내야 그런 쪽으로 좀 지내야겠다고 하면 아무래도 저도 마음이 좀 덜 가니까 뭔가 만났을 때 이전처럼 그렇게 재미있지 않고, 그렇게 하다가 사실 그 친구는 원래도 괜찮은 친구였기 때문에 그런 좀 비즈니스 같은 사건 일이 있었던 게 좀 기간이 지나면 다시 아! 그렇지. 이 친구는 믿을 만한 친구였지 하면서 다시 들어오게 되니까 살짝 왔다 갔다 하는 게 사실 그 친구는 똑같은데 제가 그렇게 하고 있는 거라서.
상담사 : 맞아요. 그럼 선생님이 불편함이 분명히 있죠. 그러네요. 그 부분에서 선생님도 불편감을 느끼는 부분이 있으니 우리가 이 부분에 대해서 조금 더 이야기를 하면 좋긴 할 것 같아요. 그러면 사실 오늘 어느 정도 시간이 지났으니 다음 회기 때 이 부분에 대해서 조금 더 나누면 좋을 것 같아요. 저는 이 부분이 분명히 선생님이 갖고 있는 불안도 어느 정도 작용을 하지 않았을까라는 생각이 들거든요. 그러면 선생님도 이번 한 주간 다음 회기까지 조금 한번 고민을 해 주세요. 내가 친구들을 만날 때 나의 기준이 있는데 이 기준이 어디서 시작됐고 내가 왜 이 친구들에게 이런 기준을 요하게 됐을까? 라는 것을 조금 우리가 본질적으로 한번 들어가 보면 좋을 것 같아요. 그리고 어떻게 생각했는지 우리 다음 회기 때 한번 나눠보면 좋을 것 같아요. 좋아요. 한번 이렇게 슬슬 마무리해 보려고 하는데 선생님 오늘 조금 어땠어요?
내담자 : 뭔가 오늘이 원래 상담받았을 때는 제가 규칙적인 일주일 안에서 시간을 내서 하는 거다 보니까 크게 체력적으로 뭔가 안 왔었는데, 되게 어제 일정도 갑자기 교육 일정이 잡힌 거고 오늘도 원래 있던 일정이 아니라 아침에 오후에 @ETC을 보고 왔다 보니까 조금 뭔가 새롭게 준비하는 것들이 있어서 좀 피곤함이 많이 있긴 했는데 그래도 지금 제 대학원 생활에 있어서 제가 느끼는 논문에 대한 불안 말고도 동기들한테 느끼는 불안이랑 친구한테 느끼는 불안을 좀 더 이야기를 털어놓은 것 같아서 뭔가 어떻게 보면 논문을 쓰는 과정에서 저를 지지해 주는 것들에 대한 내용이다 보니까 좀 더 이 부분에 대해서 내가 좀 생각을 해봐야겠다는 게 드는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 오늘 피곤해 보였지만 그래도 선생님이 점점점점 이런 거 같아요. 저런 거 같아요고 알아가면서 그래도 조금 활기가 도는 것 같아서 안심했어요. 선생님 요즘 너무 지쳐 보이긴 했거든요. 우리가 이 상담이 나를 알아가는 시간이라 참 힘들고 내가 받아들여야 되는 시간이라 어렵기는 하지만 그럼에도 선생님이 조금 편안할 수 있도록 저도 앞으로 더 도울 테니 남은 회기도 우리 한번 열심히 해봅시다. 좋아요. 그러면 마지막 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 지난번과 동일하게 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2. 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 3. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점.
상담사 : 5. 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 6. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 7. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 8. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 10. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 11. 무슨 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘은 여기까지 하고 우리 우리 수요일 날 보기로 했나요? 아! 화요일이었네요. 그렇죠? @DATE에 보도록 할게요. 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
