상담사 : 시작을 할 거예요. 저희가 오늘 네 번째 시간이네요. 네 번째 시간 상담 또 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 지내셨다고 하는데 어떻게 지내셨을까요? 잘 지내셨다고 함은? 궁금하네요.
내담자 : 그냥 뭐 별다른 이벤트 없이.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 나쁘지 않게 지낸 것 같아요.
상담사 : 네. 맞아요. 별일 없으면은 잘 지낸 거죠. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 주무시는 건 어떠셨어요? 한 주?
내담자 : 잘은 모르겠지만 잘 잔 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네.
상담사 : 자고 일어나면 좀 개운한 느낌이 있으셨어요?
내담자 : 사실 아침에 좀 일찍 일어나야 되다 보니까 개운한 느낌은 잘 안 들지만 어쨌든 그래도 알람을 듣고 잘 일어나고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 별다른 문제는 못 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 저희 지난주에는 또 제가 깜빡해서 못했는데 좀 이완 연습을 또 하고 또 상담을 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 가장 편안한 자세로 앉으시고. 네. 앉으시고 호흡을 먼저 해볼게요. 호흡을 코로 들이마시고 입으로 천천히 내뱉으시면 됩니다. 네. 깊이 들이마셔 보세요. 잠깐 멈추시고 입으로. 네. 다시 깊이 들이마셔서 배가 빵빵해지게 하시고 잠깐 멈추시고 입으로 내쉬어 봅니다. 네. 한 번 더 깊이 들이마시고. 네. 한 번 더 들이마십니다. 네. 이제는 호흡은 자연스럽게 계속해서 하시면서 이렇게 몸을 하나씩 우리 몸을 바디 스캔을 한다고 하는데 하나씩 훑어 가 볼게요. 발끝에 한번 온 감각을 다 집중해 보세요. 발끝에 내 발가락 열 발가락 모두가 다 잘 움직이고 혹시 통증이 있거나 이렇게 불안하게 움직이는 발가락은 없는지 살펴보시고 내 발바닥이 모두 발바닥에 잘 닿아서 균형 있게 잘 닿아 있는지도 느껴보시고 단단하게 잘 지지하고 있는지도 느껴보세요. 그리고 닿았을 때 발바닥에 어느 부분이 혹시 불편하진 않은지 어느 부분이 닿았을 때는 편안한지도 느껴보세요. 네. 그리고 발목을 살짝 움직여 보세요. 좌우로도 움직이고 앞뒤로도 움직여 보셔서 불편한 곳은 없는지 어디 통증이 생기진 않는지도 느껴보시고 호흡은 계속 천천히 하시면 됩니다. 좀 올라와서 종아리에 온 신경을 집중하셔서 내 종아리가 지금 편안한지 묵직하진 않은지 어디 특별한 통증이 있지는 않은지 느껴보시고 무릎에 또 집중을 하셔서 내 무릎이 지금 잘 구부러져 있는지 어느 한쪽으로 치우쳐 있지는 않은지 양쪽 무릎을 오른쪽 왼쪽을 살펴보세요. 그리고 내 허벅지가 의자에 닿은 면이 골고루 균형 있게 잘 닿아 있는지 또 허벅지에 닿은 면이 편안한지 불편하시면 의자를 좀 고쳐 앉으시고 자세를 바로 하시기 바래요. 그리고 내 엉덩이가 닿은 의자와 닿은 면이 어떠신지도 느껴보시고 오른쪽 왼쪽 엉덩이 다 균형 있게 잘 있는지 내 골반뼈가 잘 있는지 확인해 보시고요. 네. 또 천천히 올라와서 허리 배꼽에 집중하셔서 내 배꼽에 신경이 잘 집중이 되셨나요? 잘 집중하셔서 내 배꼽이 내 몸의 중앙에 잘 지금 있어서 내가 잘 곶혀서 있는지 내 등이 잘 서 있는지 확인해 보시고요. 내 등을 하나하나 따라 올라오시면서 내 척추를 하나하나 따라 올라오시면서 내 척추가 올바르게 잘 서 있는지 반듯하게 서 있는지 확인해 보시고 숨을 쉬고 있는 내 배가 잘 빵빵해졌다가 또 공기가 잘 빠졌다가 하고 있는지 보시고 숨이 들어올 때 내 가슴이 나오는지 들어가는지 숨을 내쉴 때는 내 가슴이 어떻게 되는지도 확인해 보세요. 네. 그리고 이제 어깨를 가볼게요. 어깨가 좀 묵직하진 않은지 어깨가 잘 펴져 있는지 말리지는 않았는지 확인해 보시고 이렇게 잘 움직이셔서 가장 편안하고 균형 있는 자세를 유지하시고 오른쪽 팔을 따라서 내려가서 팔꿈치가 편안한가 확인해 보세요. 팔꿈치에 어떤 통증이 있지는 않은지 팔뚝의 근육들이 잘 움직이는지 손목은 잘 움직이는지 오른쪽 손가락들은 균형 있게 지금 움직이고 있는지 확인해 보시고 또 왼쪽 손가락을 또 움직여 보셔서 잘 움직이고 어느 손가락에 혹시 힘이 더 많이 가나 어디에 통증이 있지는 않나 확인해 보시고요. 또 주먹도 쥐었다 폈다 해보시면서 불편한 곳은 없는지 확인해 보세요. 그리고 손목을 또 움직이셔서 손목이 자연스럽게 잘 돌아가는지 위아래로 좌우로 잘 돌아가는지 보시고 또 팔꿈치의 근육들이 움직이셔서 불편한 곳은 없는지 팔뚝 잘 확인해 보시고 쭉 올라가서 또 왼쪽 어깨도 괜찮은지 확인해 보세요. 그리고 또 오늘 하루 컴퓨터 작업을 하고 책을 보고 여러 가지 확인하느라고 내 목이 이렇게 튀어나와 있지는 않은지 목의 자세를 바로 해보시고 내 목을 바로 세워보세요. 잘 섰을까요? 네. 그러면 내 입술은 지금 적당히 촉촉하게 잘 있는지 확인해 보시고 또 코로 들어가는 숨이 잘 들어가는지 또 내 코도 괜찮은지 보시고 눈도 좀 깜빡여 보셔서 혹시 뻐근하거나 불편하진 않은지. 네. 떴을 때 좀 개운한 느낌이 있는지도 보시고. 네. 내 머리를 확인해 보세요. 내 머리에 혹시 너무 열이 많이 올라와 있지는 않은지 지금 다른 생각들로 가득 차 있지는 않은지 어떤 생각들이 있는지도 확인해 보시고 혹시 머리에 어떤 한 부분이 아프게 느껴지거나 통증이 있지는 않은지도 확인해 보세요. 네. 이렇게 지금 발끝에서부터 머리까지 우리가 호흡을 하면서 쭉 살펴보셨는데 혹시 이렇게 몸을 쭉 훑어보시면서 어떤 느낌이 드셨을까요?
내담자 : 뭔가 편안해서 졸리는 느낌.
상담사 : 네, 네. 졸리면은 제일 잘한 거예요. 제일. 맞아요. 이렇게 편안하고 이완되는 느낌이 좀 드세요?
내담자 : 네.
상담사 : 몸이 좀 이렇게 풀리는 느낌이 드시죠? 저도 뭘 이렇게 스트레칭을 딱히 한 것도 아닌데 훨씬 이렇게 목 같은 데가 편안해지고 어깨가 좀 편안해진 느낌이 들거든요. @NAME 씨도 자기 전에 이런 좀 바디 스캔을 하시면 충분히 이완된 상태에서 주무실 수 있거든요. 이런 방법으로 하시면은 좋으실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 하실 때도 충분히 하실 수가 있어요. 네. 그리고 저희가 이제 매번 잠시만요. 그 사전 검사지 이거를 제가 띄워드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 사전 검사지를 같이 보면서 또 어떠신지 얘기를 나눠보겠습니다. 네. 보이세요? 사전 검사 불안. 네. 우리 지난주 상담 이후에 어떠신지 확인을 해보세요. 일주일 중에 거의 매일 그러셨으면 3점으로 일주일 중에 반이 그러셨으면 반 이상이면 2점 하루 이틀 그러셨으면 1점. 전혀 없으셨으면 0점입니다. 1. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 네. 이제 거의 다 0점이시고 1번하고 3점 3번만 1점을 주셨어요. 첫 회기 때는 제가 기억에 1점도 여러 개 있었고 2점도 여러 개 있었던 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 뭔가 이런 조마조마하거나 이런 느낌도 많이 줄어드신 것 같고 걱정도 많이 줄어드신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이러실 수 있는 이유가 뭐인 것 같으세요? @NAME 씨는?
내담자 : 일단 요즘은 조금 마음이 편안한 상태예요.
상담사 : 그거를 어떻게 느끼세요? 어떻게 확인이 되세요? 편안한 상태구나라는 거를?
내담자 : 뭔가 좀 그런 상황이 와도.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 좀 침착하게 생각을 돌릴 수 있는 여유가 조금 있어요.
상담사 : 네, 네. 그렇게 할 수 있었던 방법이 있을까요?
내담자 : 일단 저번에 그 선생님이 알려주신 그 생각을 바꾸는 거 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그럴 수도 있지 하는 그런 것들을 계속 스스로 생각을 많이 해요.
상담사 : 좀 도움이 되셨어요? 생각을 좀 유연하게 하는 게?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 금방 잘 적용을 하셨네요.
내담자 : 좀 그런 생각을 하면서 조금 마인드 컨트롤을 많이 하려고 노력하고 있어요.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 그런 생각이 그래도 실제로도 도움이 된다고 느끼세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 수도 있지 뭐 이렇게 생각하는 게.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 내가 @TITLE로서 나는 이렇게 살아야 되고 다른 사람들이 나를 보고 있을 것 같고 이런 좀 불안함들이 있으셨을 텐데 그런 것들에 대해서 내가 @TITLE로 못하는 게 뭐가 있는데 이 정도면 됐지 이런 생각들이 좀 나를 여유 있게 만들 수 있었을 것 같아요. 네, 네. 앞으로도 좀 그런 생각들을 계속 해 나갈 수 있으실 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 지금은 그래요.
상담사 : 네. 그러니까 이 생각을 그러니까 조금 더 여유 있는 생각이잖아요. 이런 여유 있는 생각을 하는 것도 선택한 거거든요. 내가. 선택하는데 이런 선택을 하시려면 확실히 삶에서 마음의 여유가 있어야 되거든요. 그러려면 이제 스트레스가 생길 때 계속 털어내고 털어내고 이런 것들이 필요하세요. 보통 때 @NAME 씨는 어떻게 좀 스트레스 관리하는 편이세요?
내담자 : 저는 엄청 단 걸 많이 먹거나 그냥 아니면 잠을 자거나 하는 편이에요.
상담사 : 네, 네. 단 거를 많이 먹으면은 좀 어떤 효과가 있는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 일시적으로 기분이 조금 좋아져요.
상담사 : 아마 당이 좀 이게 열량을 내니까 체력이 붙어서 좋아지지 않을까 싶거든요. 맞아요. 그리고 잠을 자는 것도 자고 나면 이게 어떤 의미에서의 현실 도피잖아요. 잠이라는 게 자고 난다고 일이 없어지는 것도 아니지만 자고 나면 몸이 일단 회복이 되니까 체력이 붙으면 여유가 생기는 건 확실히 맞아요. 네. 그러니까 잘 먹고 잘 자는 게 사실 제일 중요하죠. 스트레스 관리할 때.
내담자 : 네.
상담사 : 또 뭐 요즘에 좀 생각하고 계시는 거 혹시 있으세요? 내가 이런 거 좀 해봐야겠다. 스트레스 좀 줄이려면 하는 거 혹시 있으세요?
내담자 : 그래서 뭔가 해서 스트레스를 줄일 수 있는 저만의 방법을 찾아야 될 것 같기는 한데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 사실 뭘 해야 될지 모르겠어요. 뭔가 저는 뭘 하면은 제대로 해야 되고 뭔가 그런 생각이 있어서 오히려 괜히 스트레스 더 받을 것 같다 이런 생각이 들어서.
상담사 : 네, 네 맞아요. 그러니까 진짜 내담자분들한테 이제 권해서 운동을 하셔요. 그러면 이제 PT를 받으세요. 그러면 꼭 무슨 바디 프로필을 찍는 목표가 생겼다 이러시든지 달리기를 시작했다 그러면 저 10kg 대회 두 달 뒤에 나갈 거예요. 이런 목표를 꼭 가지시더라고요. 그리고 그냥 10kg도 뛰는 게 아니라 @TIME 이내로 뛸 거예요라든지 그런 아주 구체적인 이런 기록 목표도 가지시고 이런 게 자꾸 생기시더라고요. 그래서 그것 때문에 또 스트레스 받으시고 그런 게 생기세요. 근데 그냥 즐기면서 할 수 있는 거 뭐가 있을까요? 하면 그냥 자체로 즐겁고 기쁜 거. 어떤 분들은 한 달에 한 번씩 목욕하셔서 세신 받으시면 그렇게 개운하고 좋으시대요. 그런 분들도 있으시고 그러니까 나만의 나는 너무 힘들고 좀 짜증 날 때 오늘 때나 밀러 가자 이렇게 뭔가 하나 할 수 있는 게 있으면 좋을 것 같거든요.
내담자 : 저는 드라이브 노래 틀고 드라이브 하는 것도 좀 좋아하고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 뭔가 창문을 다 내리고 달렸을 때 바람이 부는 그런 느낌이 좋아서 그런 것도 좀 스트레스가 풀리는 것 같고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 또 다른 여성분들도 많이 그러겠지만 네일아트 받는다든가 하면 뭔가 그 순간은 깨끗하고 깔끔해진 손톱을 봤을 때 좀 기분이 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 이렇게 누군가한테 봉사를 받는다는 게 또 되게 그 서비스를 받는다는 게 그게 참 희한하게 기분을 좋게 하는 것 같거든요. 이렇게 누군가에게 환대받고 이런 좋은 대접을 받는 게 내가 좀 자존감도 올라가는 것 같고 이런 느낌을 받게 되는 것 같아요. 그래서 저도 미용실 갔다 오면 기분이 좋더라고요. 제가 이제 단골로 가는 @TITLE이 계셨었는데 사라지셨어요. 어느 날 갔더니 문을 닫으셨어요. 그래서 아직 못 찾고 있어요. 힐링하러 갔었는데 예전에는. 저도 드라이브 하는 거 좋아하는데 이렇게 자주 가는 코스가 있으세요?
내담자 : 그냥 맨날 비슷비슷한 길만 다니다 보니까 그냥 큰 대로 달리거나 좀 차로 한 @TIME @TIME 거리에 공원 이런 데.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 이게 저는 제가 좋아하는 코스가 하나 있거든요. 이렇게 장미가 많이 펴 있는 이렇게 양쪽으로 장미가 많이 펴 있는 길이 있는데 그 길이 너무 짧아요. 그래서 기분 전환하러 가면 항상 엄청 천천히 막 이렇게 끝에서 차로 가서 천천히 가는데 장미가 쫙 펴 있고 담벼락에 쫙 펴 있는 길인데 이게 좀 기분 전환하려면 확실히 차가 별로 없는 데를 가긴 해야 되는 것 같아요. 신호 받으면 기분이 나빠지니까 계속 달릴 수 있는데 그런 데 있으면 참 좋죠. 그리고 자기 전에 엊그저께 그 아는 형님에서 그런 얘기 하더라고요. 이제 자기 전에 각성되면 안 좋다는 얘기는 많이 들으셨을 거예요. 각성되면은 이제 몸이 이완이 안 되고 수축이 되니까 잠자는 데 방해가 되는데 현실적인 생각을 하면 각성이 된대요. 내일 뭐 해야 되지? 내일 수업 뭐 뭐 뭐 해야 되는데 내일 수행 평가 애들 점수 매겨야 되는데 이런 생각 하면은 스트레스 받잖아요. 그러면 이제 스트레스를 받는데 공상을 하면은 이완이 된대요. 각성이 되지 않고. 저도 요즘에 공상을 좀 해보고 있거든요. 그래서 제가 하는 공상은 제가 엄청 사랑이 막 뿜뿜뿜 뿜어져 갖고 저만 봐도 마음이 확 녹아지는 그런 상담사가 돼서 상담을 하는 그런 꿈을 막 이렇게 상상을 하면서 잠이 드는 것 같아요. 요즘에. 선생님도 좀 뭔가 이렇게 공상을 하거나 내가 요즘에 좀 이렇게 현실로는 이루어질 법하지 않지만 뭔가 이렇게 됐으면 좋겠다 하는 거 혹시 있으실까요?
내담자 : 저는 제가 좀 주변 사람들한테도 다 공통적으로 듣는 얘기가 제가 거절을 진짜 못해서 잘 못하는 편이거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이런 이런 일이 있었다 하면은 또 그거 부탁 거절 못해서 또 그렇게 하는 거냐 막 이렇게 말하고 또 어떤 분들은 놀리려고 힘든 거 있으면 @NAME한테 말하면 다 들어준다 이렇게 할 정도로.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 더 세게 말을 하면 그러다가 @ETC 된다 이렇게 할 정도로 거절을 잘 못하거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 뭔가 저 스스로 뭔가 좀 나도 거절을 잘하고 굉장히 뭔가 단호한 그런 이미지의 사람이 되고 싶다라는 생각을 좀 자주 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러면 꿈에서 이제 업무를 많이 현실에서는 막 떠안았지만 꿈에서 부장님이 얘기를 해보지 그래? 이렇게 얘기를 했는데 네 이렇게 얘기를 현실에서는 했지만 이제 상상으로는 저 이번에는 너무 바빠서 못할 것 같아요 라든지 좀 그럴듯한 이유를 대면서 좀 거절하는 거를 꿈꿔보시는 것도 좋겠네요. 네.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 참 자기 직전에 한 생각이 이게 꿈으로 많이 나타나거든요. 근데 그게 꼭 이렇게 100% 그것처럼 나타나는 건 아니고 조금 이렇게 몸 건강할 때는 조금 건강한 방법으로 해소가 되는 것 같더라고요. 저는 꿈에서 제가 제일 기억 남는 꿈 중에 하나가 제가 @TITLE 과정하면서 @TITLE 변경을 했어요. 1년 지나고 2년 차 때 변경을 해서 @TITLE이랑 이제 철천지 원수가 됐겠죠. 당연히. 원수가 됐는데 저는 근데 그분이 미워한 적은 한 번도 없어요. 한 번도 없는데 꿈에서 제가 어떤 이렇게 작은 문이 있는 집에 들어가 있었고 그분이 그래서 @TITLE이 이렇게 골목으로 이렇게 가고 있었는데 제가 그 문을 이렇게 @TITLE이 지나가는 거를 알고 문을 활짝 열고 @TITLE하고 막 너무 다정하게 얘기를 하는 꿈을 꿨었거든요. 근데 꿈을 꾸고 나서 기분이 너무 좋더라고요. 이게 이게 현실에서도 이랬으면 좋겠다 이런 마음이 들면서 저의 속으로도 내가 그래도 @TITLE을 미워하는 마음은 없구나를 이렇게 확인할 수 있어서 좋았던 것 같아요. 그래서 그런 좀 현실에서는 막 이렇게 절교했던 친구나 지인이 혹시 있다면 좀 마음으로 그런 같이 화해를 해서 옛날에 어디 좋았던 데 같이 간다든지 이런 것들 상상해 보는 것도 좋을 것 같아요. 네. @NAME 씨는 친정 부모님하고는 관계가 어떠세요?
내담자 : 편하고 좋은 편. 좋은.
상담사 : 좋은 편이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아빠하고도 편하게 좀 얘기 잘하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 잘 못하거든요. 저희 아빠가 아직도 무서워요. 저 내일 모레 @AGE인데도 아직도 얘기를 하면 화를 낼 것 같고 막 집어던질 것 같고 이런 그런 불안함이 있는 것 같아요. 저한테. 근데 어느 날 꿈에서 아빠랑 몸싸움을 한 꿈을 꿨거든요. 그러니까 그럴 현실에서는 있을 수도 없는 일인데 막 몸을 제가 막 밀치고 막 이러는 꿈을 꿨어요. 첫날 그 꿈을 꿨을 때는 되게 단단하고 막 밀쳐지지도 않고 막 꿈에서 엄청 땀도 많이 흘리고 힘들었었거든요. 그랬는데 이제 깨고 나서 내가 되게 아빠한테 이제 맞설 힘이 생겼구나 이런 생각이 들었어요. 그리고 나서 한 며칠 있다가 또 꿈을 꿨는데 또 막 몸싸움을 막 했는데 너무 쉽게 확 나가 떨어지는 거예요. 아빠가. 그러니까 되게 단단했었는데 되게 흐물흐물하면서 훅 나가 떨어지는 거예요. 그래서 깨고 나서 이제는 내가 아빠한테 맞설 수도 있고 내가 이제 아빠보다 더 힘이 셀 수도 있겠다 이런 생각이 들면서 조금 인간으로서 연민 같은 게 좀 생기더라고요. 그래서 꿈이라는 것로 제 마음이 좀 바뀌는 그런 경험이 있었어요. 저는. 그래서 혹시 @NAME 씨도 현실에서 좀 힘든 분들이 있다면 그런 상상을 하시고 주무시면 또 꿈에서 해결이 되실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 제가 이런 얘기 제 얘기 나눌 때 기억나는 좀 이 사람이랑 좀 관계를 회복하고 싶다든가 이런 분 혹시 있으세요? 아니면 좀 편하게 대하고 싶다든지 이런 분.
내담자 : 아니요. 없는데 딱히.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 없는 것 같아요. 네.
상담사 : 네. 그러니까 거의 @NAME 씨가 아마 싸우는 걸 원치 않으셔서 거의 많이 맞춰주셨을 것 같아요. 내가 스트레스를 받더라도 그래. 그냥 따라주자 이렇게 많이 하셨을 것 같아요.
내담자 : 보통 그런 편이에요.
상담사 : 네, 네. 근데 참 그래도 때로는 좀 솔직하게 맞서고 싶기도 하고 솔직한 얘기를 하고 싶기도 하고 그렇진 않으세요?
내담자 : 그러고 싶기도 한데 뭔가 그런 불편한 상황이 더 싫은 것 같아요. 뭔가 저는 그게 불편하다고 느껴져 가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 오히려 제가 조금 더 불리하거나 뭔가 불편한 상황이 와도 이 정도면은 내가 그래 감당할 수 있을 것 같다 하면은 좀 그냥 수긍하고 수용하고 이렇게 좀 넘어가는 편인 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그렇죠. 그러니까 그게 더 편안하시니까 그렇게 선택을 하시는 거죠. 그냥 내가 받아주는 걸로 선택을 하시는 거고 남편하고 의견 대립이 있을 때는 어떻게 하세요?
내담자 : 말로도 하기는 하는데 뭔가.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그냥 불편한 기운을 내비치는 것 같아요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 나 기분 나쁘다고 이렇게 자꾸 표를 내세요?
내담자 : 네. 좀 그렇게 표현하는 것 같아요. 직접적으로 말하기보다는 뭔가 마음에 안 들면 괜히 짜증이 난다든가.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 뭔가 표정이 안 좋아진다든가 해서 아마 그래서 말하지 않아도 뭐가 마음에 안 들구나 이렇게.
상담사 : 남편분이 그래도 독심술을 잘 하시나 보네요. 무슨 뭔 일 있어? 막 이렇게 먼저 물어보세요?
내담자 : 네. 좀 그런 편인 것 같아요. 표정이 안 좋은데? 불편하게 뭐 있냐 이렇게.
상담사 : 그렇게 이제 물어보면 그래도 좀 얘기를 하세요? 무슨 일 있어? 왜 그래 표정 안 좋은데 뭐 안 좋은 일 있어 이렇게 물어보면 얘기를 하세요?
내담자 : 남편한테는 거의 다 얘기를 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 남편에 대해서는 되게 의지하고 믿고 이렇게 안전하게 생각하는 면이 많이 있으신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 그런 사람이 있어야죠. 사는데 그래도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래야 이제 다른 사람한테는 절대 안 부리는 투정도 좀 부리고 억지도 좀 부려보고 이런 게 필요하시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래도 남편분하고는 잘 의사소통이 되시는 것 같네요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 남편분은 그러면 스트레스 관리를 어떻게 하시는 것 같으세요?
내담자 : 컴퓨터 게임을 한다든가 아니면 그냥 누워 자는 것 같아요.
상담사 : 주무시거나 게임하거나.
내담자 : 저랑은 근데 좀 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 그냥 이유 없이 방에서 들어가서 자고 있으면 화 푸는구나 이렇게 생각하면 되겠네요. 남자들은 기분 좋으면 뭐 해요? 그러면 게임해요. 그러고 그럼 스트레스 받으면 뭐 해요? 그럼 게임하고 뭐 안 좋은 일 있으면 뭐 해요? 그럼 게임해요. 다 게임으로 다 풀더라고요. 기승전 게임으로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 중학생부터는 다 똑같은 것 같아요. 학생들하고는 의사소통이 잘 되는 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 그냥 되려고 노력은 하는데 사실 많이 안 된다라고 속으로는 느끼는데 그냥 겉으로는 제가 좀 어쨌든 젊은 @TITLE 다 보니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 학교에서는 애들도 선생님은 진짜 좀 저희랑 말이 통하는 것 같아요. 이렇게 반응 많이 하거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 저도 사실 속으로는 맞긴 뭐가 맞냐. 사실 하나도 안 맞아 이렇게 생각은 하지만 겉으로는 맞아 맞아 하면서 그래 그럴 수도 있지 뭐 하면서 그건 좀 그랬겠다 하면서 그냥 공감만 해줘도 사실 좋아하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 속으로는 사실 저도 흔히 학생들이 그런 싫어하는 꼰대라고 하는 그런 저도 모르게 뭔가 당연히 그런 행동은 혼나는 행동이고 하면 안 되는데 이렇게 머릿속으로 생각 드는데 어쨌든 계속 그렇게만 할 수는 없으니까 맞다 맞다 하면서 이렇게 해주긴 하는데 학생들이랑도 그렇게 잘 맞다거나 그런 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 저도 이제 청소년들 상담이 많이 들어오는데 이렇게 이제 엄마의 마음이 자꾸 되잖아요. 저도 청소년 자녀들이 있으니까 저러면 부모님이 참 속상하겠다 이런 마음이 들면은 이렇게 막 조언하려고 하게 되거든요. 근데 청소년기 아이들이 제일 싫어하는 게 충조평판이에요. 충고하고 조언하고 평가하고 판단하는 거. 어른들도 사실 싫잖아요. 그렇게 얘기하면 너가 그래서 그랬지? 막 이렇게 얘기하면 자기가 뭘 한다고 그래 이런 생각이 들잖아요. 근데 청소년기 애들은 다 그러면 아니요. 그렇지 않은데요. 이러면서 반발하거든요. 그것만 안 하고 그냥 아 그랬니 이것만 하면은 애들은 다 선생님 말 잘 들어주는구나 이렇게 좀 생각하는 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 경청의 노하우인 것 같아요. 충조평판하지 않는 거.
내담자 : 맞아요. 근데 그게 너무 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵죠. 맞아요. 여기까지 입이 여기까지 막 튀어나와. 야. 하지 마. 막 이런 말 막 나오려고 하는데 그걸 누가 좋아하겠니? 니가 그거 잘한다고 생각하니? 막 이런 얘기 막 하고 싶어지는데 참 어려워요. 그게.
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 안 하려면 이제 마음의 여유가 있어야 선택할 수 있거든요. 맞지. 애들이 그런 거 안 좋아하지. 그냥 그렇다고만 해줘야겠다 이렇게 선택 매 순간순간마다 선택해야 되거든요. 아 그래? 이것만 얘기해야지 생각하고 그래서 그러니 이것만 얘기하면 그냥 슬슬슬슬 얘기하거든요. 애들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 맞아요. 애들하고 대화하는 게 근데 알고 있지만 어려워요. 계속 나도 모르게 툭 튀어나오고.
내담자 : 네.
상담사 : 충고해 주고 싶고 평가하고 싶고 이런 게 계속 튀어나와서 어려운 것 같아요. 정말.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 참 아무리 비행을 저지르고 힘들게 어른들을 힘들게 하는 아이들이라도 또 깊게 얘기를 해보면 다 이유가 있더라고요. 그래서 이제 저가 그럴 때 맨날 생각하는 거는 그래 다 이유가 있겠지 니가 자전거 훔친 거 다 이유가 있겠지. 이렇게 생각을 하거든요. 다 이유가 있겠지로 뭐든 이렇게 갖다 붙이게 되는데 그런 것도 하나의 좀 노하우인 것 같아요. 이제 청소년들하고 얘기할 때 그래. 니가 잠만 자는 게 다 이유가 있겠지. 그래. 자라 자. 이렇게 그냥 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대화할 때에 또 내 생각이 자꾸 평가하게 되고 판단하게 될 때 아니야. 쟤가 저렇게 행동하는 거는 다 이유가 있을 거야 이렇게 생각하는 것도 좋은 방법인 것 같아요. 네. 선생님은 애들하고 그런 이제 대화할 때 어떤 생각을 하세요? 좀 노하우를 알려주세요.
내담자 : 저도 그게 너무 힘들어요. 왜냐하면 그래서 저는 애들이랑 상담하는 게 너무너무 힘든데 이걸 안 하고 충고 조언 평가 판단 이런 걸 안 하고는.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 도저히 대화를 이어나가기가 너무 힘든 거예요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 또 이걸 안 하면서 또 그 상대방의 이야기도 이끌어내고 공감해 주고 해야 들어줘야 되는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 너무 너무 답답하고.
상담사 : 답답하죠. 진짜.
내담자 : 사실 이런 충고나 조언 이런 걸 이런 게 빠져 있으면 계속 그래. 그랬지. 이렇게 듣다 보니까 계속 진짜 한마디로 말 같지도 않은 소리를.
상담사 : 그렇지. 그렇지.
내담자 : 뭔가 자기 합리화로 계속 말하고 하니까 대체 언제까지 저런 소리를 해야 되는 건가? 나는 저 말에 뭐라고 대답해 줘야 되나? 이런 생각도 들고 도저히 그러면 오히려 또 이래서 상담 더 이상 학생 상담 못하겠다. 뭔가 같은 눈높이에서 이렇게 말이 통해야지 대화를 하는데 너무 이런 말 같지도 않은 말들을 계속 늘어놓으니까 그래서 저는 그게 힘들더라고요. 뭔가 대답할 가치가 있고 이런 게 있어야지 좀 대화를 해도 유익하고 할 텐데 뭔가 그 변명도 아닌 것이 뭔가 잘 가득 똘똘 뭉친 그런 말들만 계속하고 공부 안 하는 것도 무슨 이유. 교복을 똑바로 안 입는 것도 뭔가 다 자기만의 이유가 되기는 한데 그런 것들이 좀 힘든 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 걔네가 몰라서 안 하는 게 아니라 몰라서 교복을 맨날 짧게 입고 덜 입고 이러는 게 절대 아니잖아요. 입어야 되는 줄 알면서도 걸릴 거를 알면서도 그러고 다니잖아요. 애들이. 그러니까 참 애들도 어떻게 보면 참 담대한 거죠. 아주 용감한 거예요. 정말 잘 알면서도 그것만 안 걸리면 돼 교문에서만 안 걸리면 돼 누구 선생님한테만 안 걸리면 돼 이렇게 생각하고 애들이 그냥 지네 멋대로 입더라고요. 보니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 모면하려고 하는 게 그게 이제 습관이 될까 봐 걱정이 되죠. 정말.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 근데 애들도 근데 충분히 라포가 형성돼 있고 선생님이 나를 믿어준다라는 것만 있으면 이제 그다음부터는 뭐라고 얘기를 해도 잘 듣거든요. 근데 애매하게 이제 라포가 있을 때 이제 얘랑 나랑 말이 좀 통하나? 이렇게 해서 섣불리 내가 먼저 이렇게 했다가는 이제 똑같네 저것도 저 인간도 똑같은 꼰대네 아 됐어 하고 이제 확 뒤로 물러나더라고요. 애들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 청소년들이 참 어려워요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 말 같이 해보기가 참 그 비유 맞춰주기가 참 비유 상해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 선생님이 갖고 있는 그런 이렇게 살아야 돼라는 게 확고할수록 더 애들이 한심하게 보일 거거든요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 근데 참 뭐가 맞고 뭐가 틀리는 거는 사실 없는 거니까. 네.
내담자 : 맞아요. 그래서 좀 더 그런 불편한 마음이 제가 또 드는 것도 있어요. 너무 제가 생각할 때는 어떻게 그래도 고등학생 나이 정도 됐는데 왜 저렇게 행동을 하지 저런 진짜 왜 저렇게 사람 같지도 않게 저렇게 저런 행동을 하고 할까? 그렇게 조금 너무 높은 잣대를 들이대서 이렇게 생각하는 것 같은데 제가 근데 또 한편으로는 그게 내가 나도 잘난 것도 없는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 너무 애라고 내가 너무 좀 함부로 생각하나? 약간 이런 생각도 들고. 그래서 마음이 좀 불편한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 아마 저희가 자랄 때 선생님들이 일방적으로 막 훈계하고 부모님이 일방적으로 이렇게 밀어붙이고 이런 것들에 우리는 익숙해지고 그게 당연하더라. 어른들은 그렇게 하는 게 당연해라고 커서 나도 모르게 하는 행동들이 굉장히 폭력적일 수도 있고 일방적일 수도 있을 것 같아요. 그냥 당연하게 여겼기 때문에.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런 얘기 하잖아요. 왜 우리나라가 진짜 민주주의가 되려면 맞고 자란 세대가 다 죽어야 된다고 그런 얘기도 하거든요. 근데 저도 어느 부분에서 공감해요. 진짜. 별것도 아닌 걸로 막 빗자루로 때리고 파리채로 때리고 막 이랬던 분위기에서 그게 당연하게 여겼던 사람이 과연 애들을 얼마나 인격적으로 대우를 하겠어요. 저 @ETC들 다 요즘에 인터넷 댓글 보면 다 저것들 안 맞아서 저래 이런 얘기가 엄청 많더라고요. 그런 생각이 없어져야죠. 때린다고 바뀐다. 이거는 굉장히 폭력적인 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 네. 선생님이 많이 애쓰고 계셔서 우리나라 미래가 밝을 것 같습니다. 여기 그 생각 샤워 불안에 대한 기억 샤워를 새롭게 이제 씻어볼 건데 우리 전에도 한번 해보긴 했어요. 선생님도 이 완벽하게 해내야 된다라는 생각에 대해서 높은 점수 주셨던 걸로 기억을 하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 다시 한 번 이 생각 시트지를 하나 더 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 거의 그러면 6점이고 아니면 0부터 6점으로 답해 주시면 돼요.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 많이 줄었네요. 네. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 거다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 네. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 나는 항상 부족하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 가치 없는 존재다. 나는 쓸모없는 존재다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 10번 나는 버림받을 수도 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 다른 사람 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 거다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네. 나는 모든 것을 잘해야 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 확연히 확 줄어들었어요. 이런 생각들도. 지금 0점이 대부분이고 1점인 게 1번, 7번, 13번 3개만 1점이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 어떻게 이렇게 바뀌었을까요?
내담자 : 최근 일주일 사이에는 되게 마음이 편했어요.
상담사 : 아 네, 네.
내담자 : 다 즐겁고.
상담사 : 네. 진짜 이 휴식이라는 게 참 놀라운 힘을 발휘하네요. 네. 그러니까 이런 생각이 아예 안 들 수는 없잖아요. 여기 밑에 보면 이런 생각은 자유롭게 할 수 있어야 되고 어떤 생각이든 다 존중받아야 해요. 그렇지만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직되고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라져서 내가 너무 한쪽으로 치우치게 자꾸 행동하게 되겠죠. 그게 이제 생각을 조금 바꿔야 되는 이유 중에 하나인 것 같아요. 네. 여기에서 우리가 다뤄봐야 될 만한 문장이 딱히 제가 1번, 7번, 13번인데 다 1점이어서 어쩌다 한 번씩 든다는 거잖아요. 그러면 1점이면. 어떤 문장을 하나 나는 항상 부족하다. 이 부분을 0으로 만든다면 어떻게 좀 생각해 볼 수 있을까요? 나는 항상 부족해. 나는 부족하지. 이 생각 진짜 사람들 대부분이 하는 것 같거든요. 제가 저는 아직 부족해요. 이 말 진짜 많이 하잖아요. 다들.
내담자 : 네.
상담사 : 겸손으로 포장된 이 자신감 없는 말. 난 여기 항상만 빼도 참 좋을 것 같아요. 이런 부분에서는 나는 좀 부족해. 그렇지만 늘 항상 부족하진 않아. 이 정도만 생각해도 항상이라는 생각이 항상 늘 언제나 이런 말이 주는 나를 이렇게 되게 가두는 그런 말들이거든요. 너 또 그랬니? 항상 그래 너는. 이렇게 생각하는 게 굉장히 그 오류잖아요. 늘 그렇진 않은데 항상 그렇진 않은데 이렇게 생각할 수가 있으니까. 응. 여기 7번에 보면 내가 완벽하지 않을 수는 있지만 많은 면에서 나는 충분히 잘하고 있어. 그렇죠. 어떤 부분에서 선생님은 특히 내가 좀 부족하다라고 많이 느끼시게 되는 것 같으세요?
내담자 : 저 뭔가 주변 정리가 잘 안 되거든요.
상담사 : 아 네, 네.
내담자 : 뭔가 이렇게 어지럽혀져 있거나 하면 이게 뭔가 깔끔하게 규칙성 있게 이렇게 정리하는 그런 게 잘 안 되는 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러다 보니까 뭔가 좀 정돈이 안 돼서 깜빡깜빡하고 놓치고.
내담자 : 그런 부분이 있어서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 생각이.
상담사 : 그렇죠 정리 정도니 완전 이렇게 완벽하게 뭐가 위에 하나도 널브러진 게 없이 깨끗하게 하시는 분들도 있고 항상 늘어놓는 분들도 있고 그렇죠. 저도 늘 늘어놓는 좀 스타일이거든요. 근데 나는 정리 정도는 좀 깔끔하지 못한 반면에 잘하는 거는 뭐가 있을까요? 그러면? 요리 잘하세요?
내담자 : 요리요? 레시피를 찾아보고 하는 편이에요.
상담사 : 레시피 보면은 그래도 맛있게 되는 편이세요?
내담자 : 레시피를 보고 하면은 실패하지 않는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러면 내가 정리 정돈이 완벽하진 못하지만 난 그래도 요리는 레시피 보면 어느 정도 하지 이렇게 하면 좀 살림에서 좀 자신이 붙지 않을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그리고 정리 정도는 다 못하는 거세요? 아니면 난 냉장고는 되게 깔끔해라든지 어디 화장대 위는 깔끔해라든지 특정 깔끔한 곳은 좀 있으세요? 또 멈췄나요?
상담사 : 그러니까 내가 정리 정도는 못하는데 다 못하는 거예요? 아니면 어디 나 그래도 학교 책상은 깨끗해라든지 내 교실 책상은 깨끗해라든지 어떤 부분은 잘 정리. 저는 여기 센터는 항상 그래도 뭘 널브러 놓지 않고 깨끗하거든요. 설거지도 바로 하고.
내담자 : 저는 다 좀. 다 널브러져 있어요.
상담사 : 여기는 @NAME 선생님 책상이야 이렇게 표시가 나도록 되어 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 학생들이 와도 여긴가 했다가 여기가 맞네 이렇게 금방 찾겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 네. 아니면 빨래를 내가 깔끔하게 잘 갠다든지 이런 거 있으세요?
내담자 : 빨래는 잘 개요.
상담사 : 그러세요? 전 빨래도 항상 바구니에 이게 한 빨래인지 할 빨래인지 없이 항상 우리 집에 바구니에 있는데 잘 정리를 하시는구나. 그러니까 그런 정리 정도는 잘하시는 거네요. 빨래에 대해서는.
내담자 : 네. 뭔가 딱 해서 어디 넣어야 되고 이런 것들은 딱 원래 자리가 정해져 있다고 해야 되나 그런 것들은 뭔가 착착착 되는데.
상담사 : 네.
내담자 : 공부하던 책상이라든가 뭔가 장 보거나 이러면 쑤셔 넣어놨다가 정리해야지 하고 정리가 안 되고 하는 그런.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 저도 늘 바닥에 어지럽혀 장 보고 오면은 장 본 지 다 알게 이렇게 널브러져 있고 저희 이제 또 멈춘 것 같아. 괜찮으세요? 됐죠? 잘 들리시죠?
상담사 : 식탁 위에 항상 뭐가 가득 있어요. 장 본 것들이 항상 식탁 위에 널브러져 있어서 정리 정도는 그 정도로 못 해요. 네. 위안을 얻으시길 바래요. 네. 그러니까 내가 완벽하지는 않아도 항상 뭔가 부족하긴 하지만 그래도 내가 다 부족한 건 아니고 내가 잘하는 것도 있다. 이거를 생각을 하시면 좀 더 편안해지실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 항상 못하는 게 아니니까. 아니면 좀 어떤 일에서 나는 이런 게 부족한 데라는 게 늘 찜찜하게 남아 있진 않으세요?
내담자 : 뭔가 항상 학교 다닐 때도 그렇고 언제까지 제출해야 되는 기한이 있으면.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 항상 임박해서 마지막 날 마감 날 이렇게.
상담사 : 데드라인에. 네.
내담자 : 네. 그때 막 아슬아슬하게 다 되고 하는 것 같아요. 뭔가 모든 게.
