상담사 : 회의실에서 뵈니까 왜 그런 거 있잖아요. 어디 이렇게 학원이나 어디 갈 때 입구에서 만나서 이제 딱 들어가는 느낌?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 느낌 입구에서 이렇게 마주쳐서 입구에서 들어가는 느낌이 들어서 선생님, 어떻게 한 주 잘 보내셨어요?
내담자 : 네. 근데 이번에 뭐지 휴일이 되게 많아서 이번에 거의 안 나가고 집에 있었던 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 그러면은 좀 휴식 시간이 좀 많으셨나요?
내담자 : 네. 이제 그냥 앉아서 공부 그냥 계속하고.
상담사 : 휴식은 아니고 공부를.
내담자 : 네. 거의 쉬지는 못했던 것 같아요. 근데 이제 학교 안 나가니까 좀 편하긴 하더라고요.
상담사 : 학교를 안 나가요? 졸업?
내담자 : 아니요 아니요. 이번에 쉬는 날이 많아서.
상담사 : 빨간 날이라? 저는 갑자기 왜 학교를 왜 안 나가셨지? 약간 그런 생각을 했는데 그렇군요. 그러면 좀 선생님 한 주 좀 돌이켜보시면서 조금 어떤 이런 에피소드들이나 일화들이 좀 기억이 나세요?
내담자 : 이번 주는 좀 별로 그렇게, 그랬던 것 같아요. 기억나는 게 없는 것 같아요.
상담사 : 딱히 생각에 남는 거나 이런 건 없는 것 같으세요?
내담자 : 네. 그냥 평범했던 것 같아요. 평범했어요.
상담사 : 좋습니다. 선생님 그러면은 한 주 동안 내가 제일 많이 느낀 감정이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 이번 주는 좀 피곤하다? 피곤하다는 생각을 많이 했어요.
상담사 : 피곤하다. 피곤하다는 그런 생각, 감정. 또 느끼시는 게 뭐가 있을까요? 공부하실 때나 집에 있으실 때.
내담자 : 귀찮다.
상담사 : 귀찮다. 피곤함. 귀찮음.
내담자 : 나가기 싫고 약간 이런.
상담사 : 나가기 싫고 약간 이런. 또 혹시 또 다른 게 있을까요?
내담자 : 다른 건 없는 것 같아요.
상담사 : 다른 건 없는 것 같아요? 그러면 어떤 생각을 좀 가장 많이 한 것 같으세요?
내담자 : 피곤하다랑 귀찮다요. 이번 주에 좀 그 생각 많이 했어요.
상담사 : 감정도 그렇고 생각도 그렇고 피곤하다, 귀찮다.
내담자 : 네네네. 공부하기 싫다. 약간 이런 생각?
상담사 : 공부하기 싫다.
내담자 : 그리고 또 이제 다음 주 되면 어쨌든 이번 주 쉬었잖아요. 그럼 다음 주에 또 정상적으로 학교 가야 하니까 너무 귀찮은 거예요. 그 학교 이게 안 쉬었으면 모르겠는데 쉬다가 다시 가려고 그러니까 짜증도 나고 귀찮고.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 이전에 좀 과제 내드린 건 좀 어떻게 잘 진행이 됐었나요? 선생님? 어때요?
내담자 : 이번에 밖에서 사 먹지는 않았고요. 좀 집에 있는 걸로 좀 해 먹었어요.
상담사 : 오. 어떤 거 만드셨어요?
내담자 : 그냥 밑반찬 있는 거 해먹고 약간 레트르트처럼 왜 카레나 짜장 이런 거 있잖아요. 그런 거 데워서 먹고. 배달을 좀 안 시킨 것 같아요. 이번 주.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 좀 그렇게 이렇게 좀 건강한 식습관, 식습관을 계속 이렇게 이어나가자고 이야기를 했었는데 좀 어떠세요? 집에서 밑반찬 같은 거 해서 먹고 이렇게 배달 자극적인 어쨌든 배달 음식을 줄였다는 게 실제 그것보다는 맵고 짜고 자극적이고 이런 것들을 좀 줄였다는 의미가 강한 것 같은데 어떤 변화 좀 찾아보자면 어떤 변화가 있는 것 같아요, 이런 식습관의 변화로부터?
내담자 : 좀 기분 나쁜 게 좀 덜한 것 같아요. 항상 배달시키면 약간 어떤 느낌이냐면 이걸 이 가격에? 약간 이런 느낌 있잖아요.
상담사 : 있죠.
내담자 : 그래서 먹을 땐 먹는데 이 가격은 좀 아닌 것 같다는 그런 기분 나쁨이 약간 있더라고요. 이 돈 주고 먹을 맛은 아닌데. 약간 이런 느낌?
상담사 : 그런 게 좀 준 것 같아요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 약간 그러면 내 신체적인 변화는 혹시 뭐가 있을까요? 수면도 우리가 얘기를 해보긴 할 텐데 수면이나 식습관 같은 걸 좀 개선하기 위해 노력을 하면서 내 몸 상태의 변화는 혹시 있을까요? 어때요?
내담자 : 근데 이번 주는 좀 약간 감기 기운이 있어서 좀 컨디션은 계속 안 좋았거든요. 약간 그래서 좀 피곤하다는 생각이 계속 든 걸 수도 있는데 그래서 약간 수면도 그렇고 크게 막 이런 느낌은 없는 것 같아요. 약간 컨디션이 안 좋아서 그래요.
상담사 : 그렇군요. 감기 기운이 있으셨어요? 이번에?
내담자 : 감기라기보다 약간 몸살 느낌 해서 좀 극도로 피곤하더라고요. 약간 왜 그런지 모르겠는데 그래서 좀 일요일에 저번 주 일요일 하루 종일 잤는데도 계속 이번 주에 좀 피곤해서 타이레놀도 몇 번 먹고 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 저희가 지난주에 얘기 나눈 것들을 좀 이렇게 복귀, 돌이켜 보면은 저희가 이렇게 몸에서 나타나는 증상들에 대해서 이야기를 나눴었어요. 내 감정에 대해서도 얘기를 나누고 흔히 우리가 이제 신체 증상 그러니까 내 마음의 심리적인 부담감이 너무 강해질 때 나타나는 내 몸의 반응들이 있다고 얘기를 했었잖아요. 혹시 그와 관련해서 이번 한 주 선생님 몸이 아픈 것 같은 것들이 물론 이제 날씨가 갑자기 추워진 것도 영향이 있겠지만 조금 내 마음과 연관지어 좀 생각을 해본다면 조금 내가 많이 어떤 불안감이라든지 또는 이렇게 좀 조급함이라든지 긴장감이라든지 그런 것들을 좀 느끼지 않았나 돌이켜 보면 좀 어때요?
내담자 : 그것도 있지만 조금 그냥 그냥 그냥 공부하기 싫다는 느낌이 계속 있었어요, 솔직히. 근데 그건 맨날 하기 싫은 거라서 딱히 불안이 더 생기고 이런 것 같진 않은데 아까 선생님 말대로 환절기라서 제가 원래 알레르기도 좀 있거든요. 컨디션이 안 좋았던 것 같기도 해요. 약간의 계절 변화로 인해서 기분 업 다운도 좀 있는 것 같고 실제로 날씨 때문에 좀 컨디션이 좀 떨어진 거 같아요.
상담사 : 어쨌든 그럼 약간 이번에는 내 감정이나 정서적 요인보다는 환경적 요인이 조금 더 있었던 것 같다는 말씀이시죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 약간 그렇게 선생님 분별하는 것도 굉장히 선생님한테 힘인 것 같아요. 그런 분별력 그러니까 이게 정말 환경이나 나의 신체적으로 뭔가 이제 진짜 진짜 어떤 질환으로 인해서 내가 몸이 아픈 건지 아니면 뭔가 내가 좀 요즘 계속 이렇게 쉽게 말해서 소진이라 그러죠. 심리적 소진 너무 많이 심리적 에너지를 사용하고 불안감을 너무 많이 느끼고 매사에 이렇게 초조하고 긴장감을 느끼다 보니 조금 내가 심리적 소진이 오면서 무기력감이 오거나 또는 약간 몸이 안 좋아지는 건가? 이거를 분별하는 것도 선생님한테는 굉장히 좋은 힘인 것 같아요. 근데 이번에는 내 감정 요인보다는 상황 요인인 것 같다. 환경적 요인.
내담자 : 네, 그런 거 같아요.
상담사 : 그러면은, 좋습니다. 그러면은 저희 또 그리고 필라테스 관련돼서 저번 주도 얘기 나눴었는데.
내담자 : 아, 네네네.
상담사 : 그건 좀 어떻게 하고 계세요? 지금?
내담자 : 하고 있는데 몸이 되게 뻣뻣하더라고요. 너무 힘들었어요.
상담사 : 많이 힘든가요? 어때요?
내담자 : 그리고 또 이게 제가 필테를 1대 1 말고 그전에는 4 대 1로 했었거든요. 그때는 이제 아무래도 선생님이 붙어서 밀착을 저한테 관심을 많이 못 주시니까 제가 약간 편한 자세? 그러니까 이제 맞지 않는 자세 해도 별로 관심이 없으셨단 말이에요. 그러니까 이제 좀 덜 힘들었는데 이번에는 붙여서 하니까 조금만 자세가 틀어져도 끝까지 뒤에서 밀어주시는 거예요. 그러면 이제 안 펴지는데 그게 이렇게 알죠? 강제로 이게 늘어지니까 그게 너무 힘든 거예요.
상담사 : 많이 아팠겠어요.
내담자 : 맞아요. 이게 강제로 이게 안 늘어나는 근육을 써야 하니까 자꾸 하라 그러는데 안 늘어나는 자꾸 하라 그러고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 뒤에서 밀어버리고 이러니까 갑자기 헉 하면서.
상담사 : 뒤로 밀어요. 이렇게? 이렇게 밀어주는.
내담자 : 붙여서 네, 이제 자세 안 나오면 당겨주고 밀고 이러거든요. 그럼 이제 약간 제 몸이 제 몸이 아닌 것 같은 느낌.
상담사 : 좀 하고 나면 좀 어때요? 그럼 그렇게 일주일에 한 필라테스 2번 하기로 했는데 필라테스 하고 나면?
내담자 : 얼마 안 하긴 했는데 좀 약간 좀 개운한 느낌은 있긴 한데 그래도 약간 하기 싫은 것 같아요. 벌써. 그리고 자꾸 그리고 또 이제 퀘스트 주시거든요. 매일매일 이제 기본적인 동작 몸 푸는 거 하라 하시는데 사실 공부하고 막 이러면 하기 싫단 말이에요. 그래서 안 하고 하거든요. 동작 있잖아요. 이렇게 스트레칭 동작 같은 이제 물어보시는데 안 했다고 그러면 조금 안 좋아하셔서 약간 눈치 보이고. 내일 가는데 안 했거든요. 하면서 얼마큼 했다고 구라를 쳐야 할지. 한 번도 안 했다고 하면 싫어하실 것 같고 약간 하려고 노력은 했다고 얘기해야 할 것 같은데. 오늘 저녁에.
상담사 : 몇 번이라고 구라를 쳐야 할지.
내담자 : 네, 맞아요. 티가 날까요?
상담사 : 너무 상담하는 거라도 제가 그걸 줄여드려야겠네, 과제를.
내담자 : 몸으로 하는 거 워낙 싫어해서 이게 하긴 해야 하는데.
상담사 : 그렇죠. 근데 정신이 없죠. 공부하랴, 뭐 하랴, 학교 다니랴 하다 보면 운동까지 챙기는 게 쉽지는 않아요, 제가 봐도.
내담자 : 근데 사실 이게 막 어떻게 보면 되게 할 만하거든요. 하루에 20분 약간 그 시간도 없는 건 아니에요. 사실 근데 이제 하기가 싫어서. 그 시간이 있긴 한데 그 시간에도 다른 거를 누워 있고 싶다, 그냥.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 이번에 좀 필라테스라는 과제가 나온다고 그러니까 필라테스라는 활동이 나의 일 그러니까 삶에 이렇게 추가가 된 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 추가가 되면서 좀 어때요? 좀 이렇게 공부가 덜 되거나 성적이 좀 떨어지는 것 같다든지 집중력이 확 떨어진다든지 이런 게 좀 있나요? 혹시 조금 어때요, 선생님?
내담자 : 그것보다는 이제 필라테스를 이제 가려면 일정을 잡아야 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 예를 들어 화요일이나 예를 들어서 요일을 정하고 그 시간을 정해야 하는데 이게 학교 왔다 갔다 하다 보니까 시간이 딱 떨어지게 학교 마치자마자 운동 이게 안 되고 학교는 오전에 갔다가 이제 집에 있다가 또다시 또 그거 하러 이제 준비하러 나가고 이래야 하니까 뭔가 그 시간에 뭘 해야 한다는 약간 뭔가 잡혀 있다는 이제 뭐라고 해야 하지? 부담감, 긴장감 이런 게 되게 좀 제가 심한 편이에요. 뭔가 이게 일정이 잡혀 있으면 그래서 여기서 오는 약간의 스트레스는 있는 것 같아요. 여러 개의 일이 동시에 굴러가고 있으니까 이 때 뭐 해야 하고 제가 약간 멀티가 안 되는 것 같더라고요. 그렇다고 또 한 가지를 또 너무 오래 하면 또 슬럼프가 또 금방 오고 참 어려운 것 같아요. 그래서 이제 약간 거기서 오는 긴장감 때문에 약간 좀 스트레스는 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 약속을 잡아놓으면 이렇게 불안하고 민감해지는 이유가 뭔 거 같아요, 선생님? 방금 말씀하신.
내담자 : 뭘 해야 한다는 생각이 있으니까 제가 약간 좀 많이 덤벙거리기도 하고 잘 까먹는 스타일이거든요. 그러니까 이제 그 시간을 이제 잊으면 안 된다. 약간 이런 느낌이 좀 있어서 긴장을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 만약에 까먹었어요, 약속을. 이게 필라테스건 친구와의 약속이건 상담이건 까먹었어요. 그걸 놓쳤어요. 그럼 어떨 것 같아요, 선생님?
내담자 : 그럼 일단 그걸 아는 그 시간 때문에 식은땀이 막 나죠. 어떡하지? 내가 미쳤나 보다. 그러면서 이제 그 뒤로 이제 다음 스텝은 이제 연락을 한다든지 사과를 한다든지 약간 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 약속을 잊어버리고 뭔가 해야 할 일을 하지 못하고 않고 계획을 지키지 못한 선생님 그럼 그거는 선생님한테 어떤 의미예요? 그게 무슨 뜻이에요? 스스로에 대해 뭐라고 말해야.
내담자 : 좀 스트레스? 약간 기본적이지 못한 거니까. 거기서는 좀, 좀 어쨌든 약속을 다른 시간, 다른 사람과 이제 시간 약속이잖아요. 그러면 이제 그 사람은 어쨌든 나를 위해서 뭔가 시간을 빼든 뭔가 준비를 하든 했을 텐데 이거를 이제 진짜 제 실수를 못 지키게 되면 되게 좀 미안하다 그래야 하나? 약간 아무튼 죄송하죠. 그래서 이제 좀 그런 거에 대해서 신경을 많이 쓰는 것 같아요. 시간, 남의 시간도 돈이다 생각해서.
상담사 : 돈이다, 시간도. 남의 시간도 돈이다.
내담자 : 맞아요. 특히 뭔가 친구 약속도 좀 중요하긴 한데 뭔가 이렇게 왜 제가 돈을 내고 하는 수업이라든가 이런 거는 더더욱이 이제 그 사람은 직장이잖아요. 뭔가 완전히 절대적으로 지켜줘야 하잖아요. 그래서, 그래서 약간 더 압박이 있는 것 같아요. 제가 돈 내고 하는 건. 이게 다 대 1은 괜찮아요. 다 대 1은 되게 잘 빠지거든요. 근데 1 대 1이 돼버리면 이게 되게 압박감이 더 있는 거 같아요.
상담사 : 강해지시는구나. 그런 걸 잘 못 지키는 선생님이라는 존재는 어떨 것 같아요? 내가 그런 걸 잘 못 지키는 사람. 빠져. 요즘 계속 빠지고 잊어버리고 내 할 일을 못 해.
내담자 : 그러면 되게 쓰레기 같지 않을까요?
상담사 : 쓰레기 같고.
내담자 : 기본적인 생활이 안 된다는 거니까.
상담사 : 기본적인 생활이 안 되고.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 스스로가 약간 마음에 들지 않을까요?
내담자 : 그렇죠. 일단 생각만 해도 식은땀이 막 나는데요, 지금.
상담사 : 그래요? 식은땀이 나요, 선생님?
내담자 : 네네. 약간 벌써 스트레스네요. 그 생각만으로.
상담사 : 그래서 되게 강하신가 보구나 선생님 이게.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 혹시 이 약속을 지키지 못함으로써 타인한테 뭔가 비난받거나 혼나거나 약간 이 약속을 못 지키면은 밉보일 수 있잖아요. 그런 것도 좀 우려가 되시나요? 저 사람이 나를 싫어하면 어떡하지?
내담자 : 네. 그것도 있고 그냥 기본적으로 좀 피해주는 걸 좀 싫어하는 것 같아요.
상담사 : 피해 주는 것을.
내담자 : 네. 너무.
상담사 : 피해 주면 안 돼요? 저도 오늘 피해 드렸는데.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 오늘 약속 40분인데 20분 미뤘잖아요, 갑자기.
내담자 : 근데 그거는 이제 상황적으로 어쩔 수 없는 상황이었으니까.
상담사 : 그러니까 선생님, 제가 첫 회기, 두 번째 회기 때도 말했다시피 참 타인한테는 이렇게 뭐라고 그래야 해 이게 뭐라고 그러지 그걸 이렇게 관대하신데 스스로한테는 참.
내담자 : 이게 이게 사정이 있으면 괜찮거든요. 예를 들어서 뭔가 일이 터졌다거나 이러면 괜찮은데 이 경우는 제가 그냥 까먹는 거잖아요. 그러니까 저도 예를 들어서 사정이 생겼거나 이러면 이제 상황을 이제 설명하면 그쪽에서도 납득이 되니까 서로 오케이 하고 이제 이게 다음 스텝 넘어가는데 이게 그냥 제가 까먹는 거는 뭔가 변명할 거리가 없잖아요. 사정이 있는 것도 아니고 완전 제 탓이니까 그래서 좀 더 그런 것 같아요.
상담사 : 사실은 뭔가 식은땀이 날 정도라는 건 그걸 상상만 해도 굉장히 선생님이 뭔가 이제 까무러치게 싫은 뭔가 있다는 거죠, 그런 상황에서.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 보통 그런 것들이 우리가 더 탐색을 해봐야 알겠지만 굉장히 이제 경직된 어떤 생각들이 있을 때 좀 그런 것들이 많이 나타나요. 왜냐하면은 그러니까 내가 까먹을 수 있잖아요, 사실은. 만약에 제가 선생님 죄송해요. 제가 요즘 너무 바쁘고 정신이 없어서 오늘 6시 상담 있는 걸 깜빡했어요. 선생님, 너무 죄송합니다. 라고 했을 때 선생님의 반응과 스스로 너무 바빠서 저와 약속을 잊어버렸을 때의 반응은 다를 것 같아요. 제가 선생님한테 선생님, 죄송해요. 너무 제가 요즘 개인적인 일정도 있고 바빠서 오늘 6시 상담을 좀 까먹었습니다. 죄송합니다. 할 때 선생님이 저한테 해 주실 말씀과 선생님이 까먹고 저한테 상담사님, 죄송해요. 제가 까먹었어요, 바빠서. 라고 했을 때 스스로한테 하는 소리는 좀 많이 다를 것 같아, 저는.
내담자 : 맞아요. 좀 그런 것 같아요. 제가 항상 보면 좀 좀 타인한테는 약간 관대한데 저한테는 그러지 못하는 것 같긴 해요.
상담사 : 그러신 분들의 특징 중 하나가 자기에 대해서 굉장히 많은 규율들이 있어요. 그때도 얘기했겠지만 굉장히 뭐 뭐 해야 한다. 뭐 뭐 해야만 해. 이래야 해. 저래야 해. 라는 게 굉장히 내 삶에 많으신 분들이 이렇게 촉박함을 많이 느끼고요. 초조함을 많이 느끼고요. 뭔가 이게 되지 않았을 때 상황이 굉장히 불안감도 많이 느끼시고요. 근데.
내담자 : 타고난 걸까요?
상담사 : 물론 이게 성향적인 것도 있어요. 되게 자극에 민감하신 그러니까 불안에 민감하신 분들이 있어요. 근데 이게 이렇게 그러니까 태어날 때부터 응애하고 태어나자마자 나는 10초 빨리 태어나서 너무 불안해. 이런 아이는 없어요. 사실은. 그렇잖아요. 태어날 때부터 나는 약속을 잘 지켜야 하고 뭔가 남한테 피해 주면 안 되고 나는 그런 존재야. 라고 하면서 태어난 사람은 없어요, 사실. 되게 백지같이 태어나는데 이제 어떤 경향성을 좀 가지고 태어나긴 하죠. 그런 쪽으로 형성된 경향성은 가지고 태어나요, 유전적으로는 선천적으로. 근데 그게 선생님 말한 것처럼 어떤 약속이나 그런 것들을 내 실수로 내가 챙기지 못해서 내가 까먹어서 지키지 못했을 때 불안감을 느껴. 이렇게 굉장히 명료하게 변하는 데는 후천적인 어떤 영향들이 분명히 있었을 것 같아요, 저는.
내담자 : 아무래도 제가 스스로 좀 잘 덤벙대고 이런 스타일이다 보니까 뭔가 약속을 지키려면 좀 더 강박적으로 생각 할 수밖에 없고 좀 그게 좀 고착화된 것 같아요. 옛날에는 진짜 덤벙댔거든요. 한 중학교 때 맨날 까먹고 이러니까 이제 저도 스트레스고 주변인도 스트레스고 이래서 좀 더 약속을 잡거나 하면 좀 더 계속 생각을 하는 것 같아요. 이게 근데 잘 까먹어서 좀 더 그런 것 같아요. 아무리 생각해도. 그냥 평범한 사람이었으면 이게 그렇게 잘 까먹진 않았을 것 같은데. 저는 좀 잘 깜빡깜빡해서.
상담사 : 잘 깜빡깜빡하는 건 선생님이 어떻게 보면 선천적인 어떤 특성인 거죠. 사실은 그거는 어떻게 보면은.
내담자 : 그렇죠. 덤벙대고 뭔가 맨날 항상 준비물 맨날 빠뜨리고 뭔지 알죠? 뭔가 하나 놔두고 오고 이래서 약간 뭔가 항상 좀 더 몇 개씩 더 생각하는 것 같아요. 그렇지 않기 위해서.
상담사 : 그렇죠. 그런 성격을 가지신 분이 이제 살아가다가 대인관계에서 뭔가 그런 것 때문에 좀 악영향을 받거나 불이익을 받거나 대인관계에 문제가 생기거나 또는 조금 그런 것 때문에 좀 충격을 받거나 이래버리면은 그게 굉장히 이제 쉽게 말하면 선생님 말처럼 꼼꼼하게 하려고 굉장히 강해지죠. 왜냐하면 그 일이 반복되면 안 되니까. 그런 것처럼 선생님이 나도 스트레스 받고 타인도 스트레스 받고 이런 것 때문에 조금 고치려는 생각들이 강해 강해지다 보니 거기다가 지금 현재 시험을 준비하고 계시잖아요. 계속. 이제 그러다 보니까 이 시험 준비하면서 내가 덤벙덤벙 대는 것들도 발생을 했겠죠. 조금 조금은.
내담자 : 진짜 맞아요.
상담사 : 그러니까 더 이러면 안 되는데. 이러면 안 되는데. 하면서 그러면 안 돼로 완전히 이 규결된 상황이 연결됐을 가능성도 엿볼 수는 있겠죠. 아무래도.
내담자 : 네. 그리고 또 친구랑 약속을 잡으면 나갈 때는 되게 재미있게 나가서 놀거든요. 근데 그럼 다음에 또 보자. 하고 약속을 잡아요. 근데 이제 그러면 이제 자가 오면 그날이 다가오잖아요. 2~3일 전부터 약간 취소됐으면 좋겠다. 이런 생각해요.
상담사 : 취소됐으면 좋겠다?
내담자 : 안 나갔으면 좋겠다. 사실 근데 그거는 시험 친다고 그런 게 아니고 옛날부터 좀 그랬거든요. 옛날부터 약속을 막 잡아놓고 막상 약속이 되는 한 3~4일 전부터는 안 가고 싶었어요. 몇 개 정도 빠지고 싶고. 그래서 이제 자꾸 빠꾸 친다고 친구들한테서 그때 좀. 또 빠꾸 친다 이러면서.
상담사 : 빠꾸 친다고요?
내담자 : 그래서 되게 좀 애들이 뭐라 하고 그랬었거든요. 예를 들어서 그 언니 아니면 그 누나 맨날 빠꾸 치잖아. 이러면서.
상담사 : 빵 치잖아예요? 빠꾸 치잖아예요?
내담자 : 빠꾸 치잖아요.
상담사 : 빠꾸 치잖아. 자꾸 빠꾸 치잖아. 이렇게. 선생님, 사투리가 정말 구수하시네요. 이거 사실 사투리죠, 이것도? 아닌가? 사투린가?
내담자 : 근데 빠꾸 친다는 얘기는 대학교 @YEAR 때 좀 많이 들었는데.
상담사 : 유행어인가, 그게? 약간? 저도 많이 들었던 거 같아요.
내담자 : 유행어가 아니고 빠꾸 친다고 진짜 약간 사투리 경상도 사투리 빠꾸 빠꾸 할 때 back을 back을 빠꾸라 할 거예요. 아마.
상담사 : 그러니까 되돌아가다. 그러니까 그걸 back.
내담자 : back을 이제 빠꾸 빠꾸 이렇게 할 거예요, 아마.
상담사 : 그렇죠. 빠꾸 한다. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 네. 빠꾸 한다. 그래서 이제 그냥 아무래도 대학교에서 이제 지방 출신 애들 많으니까 빠꾸 친다는 얘기를 했다가 이제 또 이렇게 약간 좀 이렇게 약간 다 섞이거든요. 이제 여러 지방의 이제 언어들이. 그래서 이제 그래서 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 제가 그 얘기에 빠꾸 치다 단어를 알고 있는 게 제가 고등학교 때 이제 좀 이제 타지에서 온 친구들이 굉장히 많았어요, 주변에. 이제 그래서 별의별 친구들 그 애 중에 몇 명이 이제 또 빠꾸 치네. 저희는 탕 친다. 이런 말도 있어요. 탕 친다.
내담자 : 탕 친다도 많이 들었어요. 저는 @PLACE에서 들었어요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : @PLACE에서는 탕 친단 얘기 안 하거든요. 아마 @PLACE 쪽 아닌가요?
상담사 : 모르겠어요. 어딘지 모르겠는데 또 탕 치네? 탕 칠 준비하네? 막 이러거나.
내담자 : 맞아. 맞아. 약간 그런 식으로.
상담사 : 되게 익숙한 단어가 들려서 어쨌든, 어쨌든 이제 결국 본질적인 거는 선생님 안에 뭐 뭐 해야 한다. 또는 뭐 뭐 하면 안 된다. 이런 규율이 좀 많으신 것 같고 많을 가능성이 있고 그런 것들이 이제 지켜지지 않을까 또는 그것을 내가 하지 못할까에 대한 약간 불안감이 계속 든다는 거죠. 그게.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그게 이제 필라테스도 이제 마찬가지이긴 한데 이제 그런 마음이 들 때마다 이제 저희가 이제 역설적이라고 표현했던 것 혹시 기억하시나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 역설적이다. 그러니까 되게 이 공부에 내가 매진하고 매몰되고 과열되고 집중할수록 성적이 잘 나와야 한다는 게 우리 입장에서는 그러니까 사람의 입장에서는 그게 굉장히 이성적이고 객관적인 결과라고 생각을 하는데, 실제 이제 환경을 들여다보면은 열심히 한다고 무조건적으로 좋은 결과가 나온다는 건 사실 합리적인 생각은 아니라는 거죠. 오히려 너무 과도하게 내가 뭔가 하나에 집중되어 있을 때 여기서 불안감을 많이 느껴버리면은 몸의 컨디션도 떨어지게 되고 실제 퍼포먼스들이 많이 떨어지는 경우가 있더라. 그래서 오히려 조금 내가 환기를 해주는 것들이 더 필요하다. 그래서 선생님 그때 우리가 얘기했던 게 이제 무딘 도끼로 나무 치는 것과 비슷하다. 나무를 치니까 파이기는 하지만 그게 너무 많은 에너지와 너무 많은 시간을 소비를 하게 된다. 무딘 도끼로 치다 보니. 그럴 때는 잠깐 이 나무 치는 걸 멈추고 이 도끼를 이제 갈아 날카롭게 해주는 시간이 필요하다고 말씀드렸는데, 사실 이 선생님의 식습관 교정하는 거 그다음에 수면 교정하는 거, 그다음에 이렇게 운동하는 거, 필라테스 하는 거 이런 것들이 사실 선생님한테는 나라는 도끼 날을 간다. 이렇게 좀 생각을 해보면 어떨까 싶어요. 도끼 날을 갈아야 잘 썰리죠. 그렇죠? 이 시험 자격증을 부실 거 아니에요? 이제 선생님께서. 자격증을 쓰러뜨려야 하는 건데 무딘 도끼로 약간 너무 이제 하고 계시면 너무 많이 팼어요. 너무 쉬지 않고 했어, 너무. 그러니까 점점 날이 무뎌져요. 그러니까 속도도 안 나고 효과도 안 나고 그러니까 불안해지니까 더 빨리 패. 더 빨리 패고 그러니까 더 힘들어. 근데 더 무뎌져. 그럼 난 더 불안해. 더 힘들어. 이 패턴의 반복이 우리가 지난 회기에 발견한 선생님의 어떤 이런 시험과 불안 이 연속선상에 있는 것들의 패턴이 이렇게 조금 비유를 했던 것 같아요. 그러니까 잠깐 쉬고서 필라테스, 식습관, 수면 이런 것들로 나를 갈아주는 일. 그래서 조금 더 내 컨디션을 올리는 게 선생님의 오히려 학업이나 자격증 시험에는 더 효과적일 수 있다 이 얘기를 나눴으나 약간 그 부분이 머리로는 이해되는데 마음으로는 아직 좀 받아들이긴 어렵다. 그걸 공부를 좀 내려놓고 하기가 어렵다 했던 게 지난 회기 마무리였어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 사실 그거를 안 한다고 해서 공부를 그 시간에 집중을 하는 건 아니거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭔지 알죠? 근데 이제 근데 막상 또 그 해야 할 일, 운동을 가야 한다든지 아니면 밥을 준비한다든지 이런 시간인데 막상 또 하게 되면 바쁜 거예요.
상담사 : 맞아요. 맞아.
내담자 : 이게 약간 제가 어릴 때부터 좀 이상한 데서 가성비를 찾아서. 하면 손해 같고.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 선생님 말씀은 어떤 건지 좀 알 것 같아요. 근데 그러다 보면 또 어떤 현상이 발생하냐면 공부할 때는 쉴 생각을 하고 쉴 때는 공부할 생각을 해.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그건 정확해요. 할 때 그냥 집중하면 되는데 계속 이상한 데서 그냥 컨디션 안 좋은데 이렇게 공부하는 거 약간 좀 가성비 안 좋다. 이 생각하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 계속, 계속 효율 찾으려고 그러고 최대한 이제 뭐라고 해야 하지 좀 덜 하려고 그냥 아무 생각 없이 공부하면 되는데.
상담사 : 맞아요. 맞습니다. 맞습니다. 선생님 사실 선생님의 상황이 그 상황이랑은 저랑은 많이 다른데 되게 그런 특성이라고 해야 할까요? 어떤 그런 효율을 저는 선생님이 가성비라고 표현하는 걸 효율이라고 표현을 하거든요. 저는 효율적인 삶을 사는 걸 굉장히 중요시 여겨요. 효율적이고 자동화되어 있고 이제 항상 효과적으로 카테고리화를 항상 만들려고 하고 뭘 하든 일을 하든 뭐를 하든 그게 좀 굉장히 심해서 선생님의 말에 좀 공감이 많이 돼요. 저도 그런 걸 많이 느끼고 지금도 가끔 느끼기 때문에 그래서 어떤 말씀인지 충분히 저도 지금 이제 또 이제 시험을 또 저도 준비를 하고 있고 이런 입장에서 많이 느끼는 것 같아요. 일할 때는 시험 공부 걱정, 시험 공부할 때는 일 걱정 막 이렇게.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 뇌를 비워야 하는데.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그걸 너무나도 많이 느낍니다. 저도 느끼고 극복하려고 하는 과정 중에 있는 사람이 같이. 좋습니다. 좋습니다. 우리가 그러면은 어찌 됐든 사실 그 어느 한 곳에도 머물러 있지 못하는 상태가 사람한테는 소진감이 제일 심해요. 그러니까 내가 여기서 지금 저랑 상담할 때 선생님이 느낄 수 있는 것들 또는 상담할 때 경험할 수 있는 것들을 사실 충분하게 경험을 해야 하는데 사실 지금 이 상담 중간에도 만약에 시험 공부에 대한 걱정. 언제 끝나지? 이거 끝나고 나 뭐 해야 하는데? 이런 걱정을 하게 되면은 예를 들어 제가 어떤 메시지를 전달했는데 못 들으셨을 수도 있죠. 못 듣게 될 수도 있죠. 왜냐하면 딴 생각을 하느라 공부 생각하느라. 그럼 공부할 때 그게 생각나는. 그때 뭐라고 했지? 약간 이런 현상. 그러면은 공부할 땐 공부에 집중하지 못하게 되고 그 외의 일상에서 그 외의 일상에 집중하지 못하게 되고 어느 한 곳에서도 지금 거기에 머물러 있지 못하게 되니까 거기서 느껴야 할 것들을 못 느껴요. 그럼 공부를 열심히 해도 내가 공부를 열심히 했구나에 대한 자부심이라든지 뿌듯함을 못 느끼게 되고요. 나머지 일상에서도 내가 운동을 정말 열심히 했구나 내 몸이 건강해지는데 나는 일조하고 있어 뭔가 거기서 또 기분 못 느끼고요. 맛있는 거 먹을 때 정말 맛있다. 이런 즐거움 못 느끼고요. 친구들이랑 대화할 때도 편안함, 즐거움, 여유로움 못 느끼게 돼요.
내담자 : 맞아요. 친구 만날 때도 오늘 뭐 이 정도 놀았으니까 내일은 그래도 뭐, 이렇게 일을 해야 할 게 있잖아요. 쳐내야 하는데? 약간 이 생각이 계속 드는 거예요.
상담사 : 맞아요. 그러면 선생님이 긍정적인 정서를 느낄 수가 없어요.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 그리고 지금 아무래도 또 학교랑 병행을 하니까 지금 약간 좀 만만한 과목들이긴 한데 계속 수업마다 이제 좀 과제를 내주는 수업이 있어서 그럼 이제 수업 가기 전마다 과제를 해야 하는 거예요. 그러니까 진짜 계속 신경이 쓰이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약간 거기서 좀 근데 엄청 어렵진 않거든요. 근데 제가 이번에 어떤 걸 느꼈냐면 과제를 해야 하는데 이게 그냥 하면 되는데 그 켜고 과제를 들어가서 이제 워드를 치고 이 제출 과정이 너무 하기 싫은 거예요. 그래서 미루다 미루다가 제출 한 3시간 전에 이제 다급하게 했던 기억이 있는데 이거 좀 약간 스트레스.
상담사 : 그러면 또 짜증 나잖아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 이제 이거 공부하고 다 하고 몇 시까지는 이거 내가 원래 공부해야 하는 공부하고 그다음에 이제 얼마 남았을 때 이걸 해야지. 라고 생각하는데 막상 공부할 때 되니까 지금 생각이 나는 거예요. 몇 시까지 해야 하는데. 그냥 빨리 해놓고 공부하면 되는데 또 이상한 휴율 또 생각이 들어서 또 막판에 빨리 하면 좀 더 효율적이지 않을까? 이 생각이 들어서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 이상한 또 그랬던 경험이 있어요.
상담사 : 되게 이거를 우리가 극복해 볼 필요성은 있는 것 같아요. 이게 어쨌든 이게 선생님의 심리적 소진을 계속 일으키고 계속 불안감을 건드는 요인이 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 그 외에 공부를 하면 또 그냥 그 공부에 대해서 집중을 해야 하는데 계속 다음에 이거 하고 저거 하고 자꾸 딴 생각이 나는 오히려 집중을 좀 악화하는 게 아닌가. 다른 생각들이 많으니까 그런 것 같아요.
상담사 : 이거를 좀 어떻게 좀 극복하면 좋을까. 이게 사실은 우리가 이제 멘탈 피트니스라고 얘기를 해요. 쉽게 말하면은 이런 심리적인 운동 이렇게 단련 이렇게 마음 건강, 마음 챙김, 이렇게 여러 가지 마음 근육 이렇게 여러 가지 비슷한 용어들을 사용을 많이 하는데 우리 몸이 남자들이나 여자분들도 필라테스도 마찬가지고 아령 같은 걸 들잖아요. 아령 같은 걸 이렇게 들 때 이렇게 뭐라고 해야 해 이게 무거운 걸 들려면 여기에 근육이 있어야 이렇게 무거운 걸 들 수 있는 거죠. 근데 이거를 하려면 이제 무게를 계속 지탱을 해야 하는 거죠, 내가. 그런 것처럼 나의 마음도 근육을 키워야 이런 상황이나 환경의 스트레스로부터 나를 지키거나 그런 것들을 내가 견뎌낼 수 있다. 그래서 마음 이제 멘탈 피트니스 이런 얘기를 하거든요. 그러면 마음의 건강을 어떻게 그러니까 마음의 근육을 어떻게 늘리지? 그러니까 첫 번째가 우리가 이 주의 전환. 주의를 뜯어낸다는 표현을 많이 써요. 그러니까 선생님의 상태를 조금 더 이렇게 보면은 우리는 이제 지금 거기, 지금 여기에 머물지 못하는 상태라고 얘기를 해요. 그러니까 계속 이게 미래에 가 있으신 분들은 불안감 많이 가지고 계세요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그거예요.
상담사 : 과거에 계신 분들은 우울감을 느껴요. 내가 지금 여기 있는데 지금 저희가 이렇게 상담을 하고 면대면으로 상담을 하고 선생님도 이제 저도 선생님을 이제 보이는 것처럼 느끼고 선생님도 저를 보고 계시는데 이런 상황에서 자꾸 내가 저번 주 왜 그랬지? 내가 아까 왜 그랬지? 이렇게 하게 되면 과거에 가 있는 거 그러니까 여기에 있는 게 아니라 과거에 가는 거야. 나의 주의가. 나의 마음의 시선이. 그러면 계속 뭔가 후회하고 아쉬워하고 안타까워하고 하면 우울감이 들어요. 근데 여기 있는 게 아니라 이제 미래로 가는 거예요. 이제 반대로 선생님은. 미래로 가서 이거 다음에 뭐 해야 하고 얼마가 남았고 이러면은 불안감이 들기 시작해요. 초조하고.
내담자 : 제가 그런 게 높거든요. 근데 진짜 미래 생각 되게 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 미래 생각들. 그게 선생님의 불안을 계속 건드는 핵심 요인 중에 이제 몇 가지 중 하나인데 그러면 이게 어떻게 되냐. 그럼 이 마음 운동은 뭐냐. 쉽게 말하면은 불안 내가 여기 이렇게 있으면 불안, 이 미래라는 것이 자꾸 나를 이렇게 끌어당기는 거예요. 이렇게. 좀 지금 좀 표현이 좀 그런가요? 머리끄덩이를 잡아서 이거 좀 어떻게 보여드리고 싶은데 어쨌든 이 미래라는 것이 이렇게 딱 제 머리카락을 잡고서 이렇게 자꾸 끌어당기는 거예요. 제 심리 마음의 주위를 이리로 와. 이리 와. 너 뭐 해야 하잖아. 이런 식으로 그러면은 이걸 버티려면은 이거를 이제 안 가기 위해서, 버티기 위해서 버텨줘야 하잖아요. 쉽게 말하면은 내 주위가 밖으로 나가지 않게, 내 주위가 불안한 미래에 자꾸 가려고 할 때 이게 자꾸 끄집어 당겨도 아니야 난 지금 여기 볼 거야. 자꾸 끄집어 당겨 아니야. 나 이거 집중할 거야. 자꾸 이렇게 이렇게 뜯어내는 훈련이 필요해요. 이렇게. 자꾸 당겨도 끌려가면은 이제 나는 다른 데 가 있는 거. 이제 안 보이는 다른 데 가 있는 거죠. 내 주위가 불안한 미래에 자꾸 흩어지지 않게, 그쪽으로 자꾸 주의가 매몰되지 않게 현재에 집중하는 게 굉장히 필요해요. 주의 집중하는 거. 근데 이 주의 집중 그러면 이게 이제 결국에는 이런 것을 통해서 내 주의를 고정함으로써 뭔가 근육을 키운다는데 이걸 이제 어떻게 할 것이냐. 어떻게 이걸 우리가 훈련할 수 있냐고 한다면은 첫 번째 많이 쓰는 게 이제 호흡을 많이 사용을 하세요. 호흡법.
내담자 : 어떤 거, 호흡. 호흡이요? 아.
상담사 : 호흡법을 많이 사용하세요. 근데 이게 막 이제 그냥 이런 호흡 또 호흡인데 여기서 우리가 주의 전환을 위한 호흡은 사실은 우리가 이렇게 호흡을 하게 되면 가슴이 이렇게 쭉 부풀잖아요. 그리고 하게 되면은 이 코의 두 구멍으로 이렇게 그게 쓱 이렇게 뭐라 해야 공기가 들어가는 느낌이에요. 그다음에 할 때 뭔가 내 입술에서 폐에서 공기가 나가는 느낌이야. 여기에 집중하라고 많이 얘기를 하거든요. 그러니까 호흡을 하는 것도 하는 건데 내 몸의 반응들에 집중을 하라고 얘기를 해요. 그래서 이게 처음엔 많이 어렵거든요. 선생님. 그래서 제가 한 가지 좀 팁을 드리면 선생님 집에 고무줄 있으세요?
내담자 : 아니요. 딱히 없어요.
상담사 : 노란색 고무줄 없으세요? 혹시?
내담자 : 네네네.
상담사 : 그러면은 배달 음식 시키는 노란색 고무줄 많이 요즘 안 오나요? 요즘은 안 오나 보네요. 요즘 많이 안 시켜드셔서.
내담자 : 아니요. 요새는 약간 고무줄은 잘 안 온 것 같아요.
상담사 : 그래요. 선생님 그럼 만약에 머리끈은 있으신가요?
내담자 : 아, 네. 머리끈은 있어요.
상담사 : 머리끈, 머리끈으로 되려나? 여자분들 이렇게 검은색 머리끈 있으신가요?
내담자 : 그게 어떤 거냐면 그 뭐지 탄력 있는 거 혹시 아세요? 돼지코처럼 꼬불꼬불한 거. 그건 있는데 그냥 고무로 된 거는 없어요.
상담사 : 주름진 건 있다는 거죠. 주름진 거.
내담자 : 네네네.
상담사 : 주름진 머리끈. 그러면 선생님 그거를 머리, 손에 착용할 그러니까 고무줄이 제일 편하게 좋기는 한데 나중에 기회가 되면 어디 과사나 아니면 그런 데서 고무줄 하나 공수를 하셔서 어떻게 하냐면은 고무줄을 이렇게 팔목에 끼세요. 끼시고 공부를 할 때나 아니면 내가 식사를 할 때 내가 나를 느끼거나 잘 스스로 계속 인지를 해야 해요. 내 주위의 시선이 어디에 있나. 내가 집중을 잘 하고 있나. 근데 그때그때마다 내가 이 주위가 흩어질 때를 느끼잖아요. 또 미래에 가 있구나. 이거 해야 해, 저거해야 해. 그때 이 고무줄을 이렇게 당겨서 튕기는 거예요.
내담자 : 안 아픈가요?
상담사 : 아니, 그냥.
내담자 : 아파야 하는 거죠.
상담사 : 사실 아프라고 하는 겁니다. 왜냐하면은 선생님처럼 불안감이 많이 심하신 분들 그리고 사실 지금 우리가 줌으로 만나는 거기 때문에 약간 한계가 있어요. 줌으로 만나기 전에는 이제 화면도 다 틀어 놓고 저희가 이제 저랑 같이 여기서 노래도 틀어 놓고 이렇게 심호흡을 계속하거든요. 심호흡을 계속하는데 이게 이제 어려울 때가 있어요. 잠시만요. 네, 네, 금방 저희 8시 이전에 나갑니다. 네네네네. 불 끄고 나가도록 하겠습니다. 네, 감사합니다. 경비원분이 오셔서 네, 어쨌든. 그렇게 하면 좋기는 한데 지금 이제 우리가 줌이라는 어떤 한계도 있고 그리고 선생님이 지금 계속 시험에 집중될 수 없는 상황이기 때문에 그게 조금 효과가 없다고 느낄 수 있어서 조금 이제 통증을 이용하는 거예요, 통증을. 그거를 너무 막 이렇게 아니고요. 그냥 막 이렇게 하시면 안 돼요. 막 이렇게 해, 이만큼 해서 그냥 톡 이렇게 틱, 틱 하면은 따끔따끔해요. 따끔따끔하거든요. 그러면은 어떻게 쓰는 거냐면은 내가 이렇게 공부를 하다가 나 이거 뭐 해야 하는데. 아, 이거 해야 하는데. 이렇게 딱 이걸 알아차리는 순간 이거를 이렇게 탁 튕겨주는 거예요. 한 번 정도. 딱 튕기면 어떤 느낌이 드냐면 선생님 얘가 약간 시원하면서도 아린 느낌이 들거든요. 통증이. 그걸 느끼시는 거예요. 이걸 딱 쳤을 때 따끔하면서 여기가 약간 시원해진다는 느낌이 들면서 약간 아린 그 느낌이 있어요. 그거를 느껴보세요. 그러니까 거기에 집중하시라는 거. 그러니까 정리를 하면 우리가 미래의 상황에서 자꾸 내 주위를 이렇게 가져가는 것을 이거를 끌려가는 게 아니라 뜯어와야 한다. 어디에 지금 여기에. 근데 호흡법이 가장 좋기는 한데 선생님의 어떤 이런 우리 저희 상담의 상황이나 여러 가지를 고려했을 때 그것보다는 좀 효과적인 개입 방법 중 하나는 자꾸 내 주위가 미래에 가 있으니까 이거를 내 신체 통증으로 옮겨오는 지금 여기 통증. 그리고 다시 공부에 집중하시는 거예요. 그러니까 주의가 내가 자꾸 미래에 가 있지 않게 하기 위한 방법을 제가 하나 이제 제시를 드리는 거죠. 좀 어떻게 좀 이 부분은 이해가 될까요?
내담자 : 네네네. 자극을 줘서 그 전환을 시킨다는 말씀이시죠?
상담사 : 그렇죠. 미래의, 전환이라면 전환은 전환이죠. 미래에 가 있는 나의 주위의 시선을 가지고 오는. 지금 내 통증. 그걸 갖고 와서 이제 이걸 충분히 느끼시고 난 후에 다시 공부를 하시고 이걸 계속 반복하는 거예요. 그리고 이렇게 되면 그럼 어떤 효과가 있냐. 첫 번째 알아차림이 좀 많이 늘어나요. 내가 자꾸 그러니까 나도 모르게 미래에 가 있을 때가 너무 많거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거를 내가 미래에 가 있구나를 알아차리는 능력을 키우는 데 도움이 되고요. 두 번째는 통증을 빌리긴 하지만 어쨌든 이거를 주의를 갖고 오는 훈련이 돼요. 나중에는 이거를 풀어서도 내가 충분히 알아차리는 빈도가 늘어나면 내가 이 고무줄을 안 쓰더라도 내가 아니야. 지금 여기에 집중하자. 하고 집중할 수 있도록 훈련을 하시면 돼요. 계속. 그러면은 내가 지금 여기에 집중할 수 있는 힘이 좀 많이 늘어나게 되거든요. 그런 것들이 선생님한테 좀 제가 제안드리고 싶은 한 가지 방법 중에 하나입니다. 혹시 선생님 실천 한번 해보실 수 있을 것 같아요. 어때요?
내담자 : 아니면 그냥 약간 뭐라고 해야 하죠? 때리면 안 되나요? 그냥 좀 말이 그런가요?
상담사 : 안 돼요. 안 돼요.
내담자 : 고무로 하는 게 낫나요?
상담사 : 네. 고무로 하는 게 훨씬 낫고요. 때리면 안 되죠. 어디.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 제가 선생님.
내담자 : 뺨을 한 대 이렇게 친다든지 이렇게 좀.
상담사 : 아이고. 아이고.
내담자 : 세게 아니고 그냥 이렇게 자극되는 정도로.
상담사 : 그러지 말라고 이걸 제가 이제 고안하고 배워온 건데. 선생님 그렇게 이게 되게 비슷하게 그러니까 이거를 제가 잘은 안 써요, 이 방법을 고무줄 방법을. 보통 호흡법부터 왜냐하면 저는 대면 상담이 많다 보니까 호흡법을 많이 사용을 하고 또 이거 말고도 여러 가지 방법이 있어요. 예를 들어서 지금 내가 앉아 있는 이 엉덩이의 느낌을 느껴본다든지 아니면은 이건 이제 계속 저랑 훈련을 해야 하는 부분들이 있어요. 대면에 있을 때. 근데 그래서 잘 안 쓰는데 이걸 선생님한테 조금 제시를 드리는 이유가 효과적이긴 하지만 좀 위험성은 있어요. 많이 안 쓰는 이유는. 어떤 위험성이 있냐면은 선생님 방금 말씀하신 건 때리면 되죠. 사실 그렇죠? 이렇게 이렇게 때린다든지 아니면은 뭘 이렇게 이렇게 뽑는 분도 계세요, 머리털을. 아니면은 이런 샤프로 이렇게 찌르시는 분도 계세요. 선생님, 근데 이걸 우리가 조금 이렇게 러프하게 표현해서 뭐라고 날 찌르고 날 때리고 하는 행동 이런 걸 뭐라고 할까요? 나 스스로 때리고 스스로 꼬집고 이런 행동을 뭐라고 할까요? 저희가?
내담자 : 자해?
상담사 : 그렇죠. 자해라고 표현해요. 이게 자해를 하는 이유가 여러 가지가 많아요. 사실 자해의 원인은. 하나로 표현할 수 없어요. 관심 받고 싶어. 이렇게 표현할 수는 없어요. 자해. 실제 기분 문제를 많이. 우울감이나 불안감을 많이 경험하시는 분들 중에서 자해를 하시는 분들이 약간 쉽게 표현하면 정신 차리려고 하시는 경우가 많아요. 좀 이게 좀 이해가 되시나요, 선생님?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러니까 불안하시거나 우울하신 분들이 너무 무기력하거나 너무 불안하고 너무 초조하면 이 감정에 내가 압도되기 시작하는 거예요. 너무 막 무섭고 막 떨려요. 그러면은 진짜 약간 혼미해져요, 사람이. 약간 혼미해지고 왜 우리 공황 온다 하잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 혼미해지고 막 너무 너무 힘들어요. 내가 막 내가 아닌 것 같고 이게 어딘지도 모르겠고 너무 불안하고 하면은 그때 사람들이 이렇게 쓱 그어요. 또는 확 찔러요. 이렇게 뭔가 이렇게 샤프 같은 걸 팍 찌르거나 아니면은 칼이나 날카로운 걸 자꾸 내 손을 긁어요, 신체를. 그게 무슨 효과가 있냐. 아프잖아요. 그 통증을 가지고 내 불안감, 우울감에 빠져 있는 거를 이제 확 각성시키는 거예요. 이 통증이 그래서 시원하다고 하시는 분들이 있어요. 뭔가 시원하다, 그 느낌이. 이걸 딱 한 번 하고 나면은 정신이 확 차려지는 거예요. 그래서 어떤 제가 옛날 내담자분은 그러시더라고요. 자해를 할 때 내가 살아 있음을 느낀다. 근데 그 얘기를 잘 들여다보니까 우울감이 너무 심하시니까 인생이 너무 재미가 없고 그냥 아무런 것도 못 느낀대요. 우울감이 너무 심하면 아무 생각도 안 들고 아무런 욕심도 없고 아무런 감정이 없대요. 그냥 멍해지고 계속 이불 속으로 빨려들어가는 느낌이 든대요. 한없이 내가 어딘가로 빨려들어가는 거죠. 근데 이게 너무 기분이 싫으니까 너무 내가 막 뭔가 막 반송장 같은 느낌이 드니까 그때 확 긋는. 그러면 정신이 확 차려진다는 거죠. 그때 자기가 살아 있음을 느낀다고 하시더라고요. 그런 용도로 쓰시는 분도 계세요. 정신 차리려는. 근데 약간 이것도 비슷해요. 그 방법을 활용한 방법 중 하나예요. 선생님처럼 때리는 거는 그건 자해예요, 선생님.
내담자 : 아, 네네.
상담사 : 때리거나 뽑으시는 분들 계세요. 따끔따끔하게 이거 자꾸 뽑으면 탈모 와요. 선생님 진짜.
내담자 : 너무 집중 안 되면 그러니까 손을 이렇게 손 지압을 한다 해야 하죠. 지압을 조금 하거든요. 가끔씩 이제 그게 좀 세지면 약간 손톱 자국 내듯이 이렇게 손바닥에다가 약간 그런 식으로 좀 자극을 주긴 하는데.
상담사 : 비슷한 거예요. 근데 선생님이 하신 방법과 조금 다른 거는 선생님은 만약에 집중이 안 돼요. 그러면은 왜 이렇게 지압하거나 손톱으로 이렇게 찌르면 약간 정신 차린다는 느낌이잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 근데 제가 추천드리는 방법은 똑같아요. 선생님. 지압을 해도 돼요. 좀 날카로움 같은 거 갖다가 이렇게 지압 이렇게 이런 거 가지고 안 보이는구나, 지금 이게. 이런 볼펜 가지고 꼭 찔러도 돼요. 근데 이걸 찌를 때는 이 통증에 집중하셔야 해요. 그냥 이렇게 이렇게 막 꽉 누르면서 정신 차려. 잠 깨. 이런 느낌이 아니라 이 볼펜이 내 손바닥을 누르는 느낌, 약간 아픈 것 같으면서도 시원한 이 느낌. 여기에 집중하셔야 해요. 약간 이렇게 이렇게 꾹꾹 눌러가면서 아니면 이런 거 튕겨나가면 딱 튕기고 나서 아리다고 했잖아요. 그 아린 느낌에 집중하시는 거예요. 한 번, 두 번 튕기면서 약간 아리고 따끔따끔한 느낌에 집중하셔야 해요. 이거를 충분히 느끼시는 거예요. 지압을 하시든 이런 걸 하시든 이렇게 꾹꾹 누르면서 그러면서 이렇게 이 색이 누르면은 빨개졌다가 다시 하얘지잖아요. 하얘졌다 빨개지나? 어쨌든 하얘졌다 빨개지는구나. 하얘졌다 빨개지는 이 색깔의 변화도 내 손의 색깔 변화도 보시고 모양이 어떻게 나나 보시고 이게 꾹 누르니까 압축됐다가 살이 올라오는 것도 좀 보시고 통증이 어떤가도 보시고 어디가 제일 아픈가도 보셔야 해요. 여기에 이렇게 최소 1분 정도 쭉 집중을 하시는 거예요. 색깔이 어떻게 변하나 통증은 어떤가 어디가 더 아픈가. 저는 여기가 제일 아파 이 중간이 제일 제일 아프거든요. 중간 아픈 거 왜 아프지? 이렇게 눌러서 좀 세게도 해보고 이렇게 하고 다시 공부를 하시는 거예요. 자꾸 이러면서 공부를 하는 게 아니라. 어떤 차이가 있는지 좀 이해가 되시나요? 집중하시는 게 필요해요. 여기 그 자극이. 좀 그렇게 한번 지금 선생님 혹시 한번 찔러보실래요? 이렇게?
내담자 : 네.
상담사 : 찌르면은 손바닥 찌르면은 빨간색 구멍 남지 않아요?
내담자 : 네. 약간 자국 남아요.
상담사 : 그러면은 약간 하얘졌다가 빨개지죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 걸 계속 보시는 거예요. 그냥. 이때는 절대 공부 생각 미래 생각하면 안 돼. 누르면서 어디가 제일 아픈지, 얼마나 아픈지, 색깔은 어떻게 변하고 동그란 모양은 어떤지 이런 거에 계속 집중하셔야 해요. 최소 1분 이상 그러고 다시 공부를 하시는 겁니다. 근데 또 불안한 생각이 든다. 또다시, 내가 또 미래가 있다 그러면 또다시, 꾹꾹 눌러주는 거예요. 아니면 이걸 이렇게 사용하셔도 돼요. 이거를 좀 하다 보면 아까 말씀드린 그런 이점이 있어요. 내가 주 마음의 시선이 어디 있는지도 자주 이렇게 알아차릴 수 있게 되고 미래에 계속 빠져 있는 게 아니라 지금 나의 신체 이 통증을 가지고 현재로 돌아오고 여기에 주의를 집중하는 데 도움이 돼요. 미래로 가지 않고. 이거를 좀 활용해 보면 어떨까 싶습니다. 선생님, 이 부분은. 한번 가능할까요? 선생님 혹시 사용할 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 한번 공부할 때도 그렇고 쭉 한번 계속 이거를 활용해 보세요. 어쨌든 선생님은 지금 주위의 시선을 조금 고정하는 훈련이 필요할 것 같아요, 일단은. 네, 그렇게 해보는 걸로 하고 저희 이거 지금 이제 사후 검사 한번 보면서 또 얘기를 한번 나눠볼게요. 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 어디로 갔을까? 잠시만요. 지금 잘 보이실, 아직 안 보이는구나. 잘 보이시나요?
내담자 : 아니요. 지금 안 보여요.
상담사 : 아무것도 안 보여요?
내담자 : 네, 안 보여요.
상담사 : 왜 아무것도 안 뜰까? 잠시만요. 그러면은 제가 그냥 읽어드릴게요. 읽어드리면은 말씀 주시면 될 것 같아요. 첫 번째, 최근 지난 상담 이후에 이 생각에 얼마나 동의하시는지 점수를 매겨주시면 됩니다. 점수는 0점, 1점, 2점, 3점으로 나눠주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 자주 그렇다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 자주 그렇다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 한 3점이요.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 한 1점?
상담사 : 1점. 가끔 그렇다. 그다음에 5번 잠들기 어렵다.
내담자 : 한 2점.
상담사 : 자주 그렇다. 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점. 거의 항상 그렇다. 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점. 거의 항상 그렇다. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 근데 이거 자주 깨는 게요, 일어날 때쯤 돼서 아침에 좀 이렇게 아침부터 깨는 거 깬다고 봐야 하나? 아니면 중간에 자다가 새벽에 한 번 깨고 다시 자는?
상담사 : 중간에 자다가 깨는.
내담자 : 그건 아니에요. 0점이요.
상담사 : 0점. 그다음에 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점? 1점. 1점. 1점.
상담사 : 1점. 가끔 그렇다. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 가끔 그렇다. 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 가끔 그렇다. 네, 좋습니다. 지금 2, 3, 1, 2, 3, 3, 0, 1, 1, 2시고요. 지금 점수 채점은. 어쨌든 선생님이 지금 요 척도만 봐도 굉장히 불안감을 많이 느끼시고 그로 인해서 약간 심리적 에너지가 많이 떨어지고 있는 상태로 좀 보여요. 일단은 이 불안감에 대해서 우리가 계속 앞으로 이야기를 나누겠지만 이전 회기랑 다 종합을 해서 봤을 때는 첫 번째 식습관은 계속 지금처럼 유지해 주시는 게 좋을 것 같아요, 선생님. 식습관 유지하시고 컨디션 문제도 있겠지만 약간 수면도 좀 같이 좀 가능한 핸드폰 하지 않고 주무시는 거 정해진 시간에 자고.
내담자 : 그게 좀 제일 어려운 것 같아요.
상담사 : 많이 어렵죠, 이런 것들이. 근데 좀 필라테스 하고 나니까 좀 잠은 좀 잘 오지 않나 어때요?
내담자 : 근데 일주일에 두 번이라 그렇게 드라마틱하게 효과가 오는 것 같진 않아요. 물론 좀 그래도 자세라든가 이런 게 좀 통증 완화는 좀 도움 되는데 그 정도 하려면 이제 매일 운동을 해야지 약간 잠이 잘 오지 않을까.
상담사 : 네, 좋습니다. 그리고 필라테스는 일주일에 두 번 가는 거 꼭 조금 유지를 해 주시면 좋을 것 같고 그리고 중요한 건 이 세 가지 식습관, 수면, 필라테스 운동 이게 결국은 선생님이라는 도끼를 갈기 위한 것이라는 거. 그래서 나에게 이런 시간이 필요하다는 것에 대해서 선생님 아까 말씀하신 것처럼 그건 맞는 것 같다고 하셨잖아요. 그거를 조금 더 내 스스로가 정말 이걸 받아들이고 있는지 한번 고민을 한번 해보시면 어떨까 싶어요. 이게 선생님한테 드리는 약간 이번 한 주에 선생님의 어떤 관찰? 내 마음 관찰? 정말 이게 나한테 필요한 건가? 정말 이게 나한테 효율적인 건가? 이게 받아들여지는 게 먼저. 사실. 마음으로도 받아들이고 그러니까 머리로는 이해가 되는데 정말 내가 이런 것들이 납득이 되는지. 그래서 나한테 필요하다고 느끼는지. 그래야 선생님이 이 활동들을 더 많이 하실 거고 덜 불안해질 수 있어요. 선생님이 지금 불안한 이유는 머리로는 알아서 하는데 마음이 이거를 이제 통합되지가 않은 거예요. 아, 맞아. 여기 있을 땐 이것만 집중하는 게 진짜 효율적이야.
내담자 : 맞아요. 머리로는 아는데.
상담사 : 마음이 딱 결단을 내리고 해야 하는데 계속 이걸 할 때 이걸 하다가 공부를 놓치면 어떡하지? 라는 생각이 자꾸 들어서 그런 거거든요. 그래서 이거는 제가 드리는 과제의 첫 번째는 지금 하시는 걸 유지하면서 제가 말씀드린 도끼 비유 한번 잘 고민해 보세요. 뭐가 나한테 정말 진짜 중요한 전략인지 정말 내가 가성비 따지는 여잔데 진짜 가성비는 뭔지. 진짜 효율은 뭔지.
내담자 : 맞아요. 진짜 효율.
상담사 : 한번 내가 진짜 이렇게 매몰되어 있는 게 진짜 효율인지 아니면 잠깐 멈춰 서서 나를 날카롭게 갈고 나무를 베고 시험을 베는 게 효율인지 한번 진짜 깊게 한번 고민을 해보세요. 이게 첫 번째 그다음에 두 번째는 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 볼펜은 안 되고요. 그건 틀리니까 이런 볼펜 이런 나오지 않은 거나 샤프 끝자락을 누르는 거 이것도 괜찮고요. 제가 드린 고무줄 방법으로 내가 공부를 하고 있을 때 자꾸 나중에 이러면 어떡하지? 저러면 어떡하지? 라고 내 마음의 시선이 미래로 가 있을 때 그때 딱 알아차리고 난 후에 1분 정도 잠깐 스톱하는 거예요. 뭐든지 모든 걸 스톱, 공부도 스톱, 생각도 스톱. 딱 들고서 찌르는 거예요. 이렇게. 하면서 충분히 1분 정도 색깔 변화, 모양의 변화, 또 통증 어디가 많이 아픈지 여기에 온전히 집중하는 훈련을 한번 하시고 다시 공부. 이거.
내담자 : 해볼게요.
상담사 : 이것도 도움이 되고 선생님 극강의 효율을 추구하신다면 차라리 걱정하는 시간을 따로 만드는 것도 도움이에요.
내담자 : 오히려 역으로. 걱정하는 시간.
상담사 : 걱정하는 시간을. 저는 이 방법은 이제 안 쓰고요. 저는 어떤 방법을 쓰냐면 공부할 때든 저는 이제 병원에서 환자들 만날 때도 있다 보니까 이 A4 용지 있잖아요. 안 보이는구나. 여기 A4 용지 이걸 항상 공부할 때든 상담할 때든 보고서를 쓸 때는 항상 이렇게 한쪽 판에 이렇게 오른쪽에 한쪽 편에 놔둬요. 그리고서 저도 지금 상담을 하다가 100% 다 그게 드는 건 아니거든요. 왜냐하면 방금 여기 휴대전화에 문자가 왔어요. @COUNSELOR 선생님, 이것 좀 부탁드려요. 라고 근데 이게 확 맞다. 이거 해야 하는데. 라고 확 가버리는 거예요, 주의가. 그래서 여기에 그러면은 적어놓는 거예요. 그냥. 그거를. 문자 확인. 이제 선생님 같은 경우에는 하다가 필라테스 일정 조절해야 하는데. 그러면 필라테스 일정 조절 해놓고서 한꺼번에 하는 거예요, 이 일 처리는.
내담자 : 적어놓고 나중에.
상담사 : 그렇죠. 여기 다 적어요. 저 공부할 때 보면은 여기에 한 4~5가지가 적혀 있어요. 내일.
내담자 : 공부할 때 문득문득 생각나면 그걸 해야 할 것 같아서 순간 불안한 거예요. 집중도 안 되고. 근데 그렇게 적어놓으면 나중에 한꺼번에 하면 되니까 괜찮은 거 같아요. 괜찮아.
상담사 : 이게 조금 더 효과적, 이거 한번 써보세요. 계속 적어놓으시고 선생님은 이거를 할 시간을 아예 빼버리세요. 일주일에. 일주일에 가장 내가 피곤하고 힘들어서 공부하기 집중하기 어려운 날이 만약에 월요일이나 화요일 저녁이다, 강의 듣고 와서. 그러면 이 날은 이것만 다 처리하는 거예요. 그러니까 걱정할 시간이나 일 처리할 시간 한 번에 몰아보세요. 일주일에.
내담자 : 시간대를 정해서 그쪽에서만 그날만 이제 하는군요.
상담사 : 그렇죠. 그리고서 이런 생각이 들 때마다 다 적어놓는 거예요. 빨래하기, 옷 쇼핑하기, 그다음에 누구.
내담자 : 맞아요, @ETC 생각.
상담사 : 다 적어놓고 이거는 그때 다 해결하고 하는 거예요, 한꺼번에. 이 방법을 조금 같이 이게 이게 방법을 두 가지 알려드린 건데 선생님 맞는 거 한번 써보세요. 하고 나서 다음에 얘기를 나눌 텐데 제가 다음 주에는 개인적인 사정이 좀 있어서요. 선생님 제가 @DATE부터 @DATE까지는 좀 상담이 어려울 것 같아요. 다음 주 그래서 @DATE에 제가 다시 연락을 드리고 일정을 좀 그때 잡으면 어떨까 하는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네네, 괜찮아요.
상담사 : 그러면은 결론은 이제 다음 주는 상담이 없는 거고 다다음 주 수요일에 일정 잡기 연락을 드리겠습니다.
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 도끼 비유 생각하시면서 이걸 계속 생각해 보라는 거예요. 계속 화두로 두라는 거죠. 두 번째는 고무줄 또는 생각 시간 정하기, 걱정 시간 정하기. 정하기. 활용하고 나눔하는 거 과제로 드리면서 다다음 주에 저희가 뵙는 걸로 할게요, 선생님.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 좀 1시간 기억에 남는 거 간단하게 좀 마무리 나눠주시고 이제 마칠까요?
내담자 : 네. 집중 안 될 때 이제 메모지 따로 해서 하는 생각 저는 건 되게 괜찮은 것 같아요. 제가 이제 공부하다가도 순간 인강의 듣다가도 맞다 볼펜 리필 좀 사야 하는데라고 생각이 딱 들 때가 있어요. 그러면 그걸 해야 하는 거예요. 왜냐하면 나중에 까먹으니까. 뭔지 알죠? 빨리 그럼 빨리 사고 다시 공부해야지. 하고 이제 또 점점 빠지고 그냥 다 필요한 작업들이긴 하거든요. 뭔가 맞다. 까먹기 전에 이거 해야 하는데. 이거 해야 하는데. 이러면서 이제 그거를 한번 적어놓고 나중에 이제 밤이든 나중에 이제 몰아서 하는 거는 되게 괜찮은 것 같아요. 그러면 스트레스도 덜하고 뭔가 해야 한다는 압박감도 좀 덜해질 것 같고.
상담사 : 좋아요. 왜냐하면 계속 이전의 방식대로 활용을 하면 자꾸 주의력이 흐트러지잖아요. 자꾸.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 또 이거를 나중에 하게 되면 제가 제 성격을 아니까 잘 까먹어요. 그러니까 이제 생각났을 때 바로 해야 하는 거예요. 그게 아니면 이제 계속 공부할 때도 해야 하는데? 라고 계속 생각이 나요. 이제 그거 작업을 바로 안 하더라도 계속 맞다. 볼펜 리필심 사야 하는데. 까먹으면 안 되는데. 까먹으면 안 되는데. 순간순간 뭔지 알죠? 공부하면 이제 생각이 나서 그래서 되게 주의 집중이 좀 흐트러졌었는데 이제는 생각날 때 적어놓고 그럼 이제 마무리할 때, 하루 마무리할 때 뭔가 주문을 한다거나 이런 게 되게 괜찮은 방법 같은 것 같아요. 까먹지도 않을 것 같고.
상담사 : 할 일과 걱정을 몰아서 확인 한꺼번에.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그렇게 하는 거 하는 걸로 하시고 일단 가장 본질적인 거 하나만 또 얘기하고 넘어가면 선생님은 어쨌든 심리적인 불안 감각이 있으시다. 그 불안감이 신체 증상도 많이 나타나시고 그런 것들이 자꾸 주의력을 흐트러뜨리는 데 많이 방해가 되고 있다. 근데 그 불안감이 어디서 오는지는 저도 탐색을 해야겠지만 선생님한테는 뭐 뭐 하면 안 돼. 뭐 뭐 해야 해. 또는 굉장히 좀 경직된 생각이, 좀 많이 어떤 규율이 너무 많이 있다. 이렇게 해야 해. 저렇게 해야 해. 꼭 해야 해. 안 그러면 안 돼. 이런 것들이 학업할 때든 일상에서는 너무 많이 있어서 이런 것들이 선생님을 되게 자유롭게 하지 못하고 틀에 매여 있다 보니까 이 틀을 벗어나게 되는 상황을 굉장히 불안하게 여기시는 것 같다는 좀 그런 것들이 보여서 이 부분 말씀을 드리면서 한번 활용해 보시고 다다음 주에 우리 또 한번 얘기 나눠보는 걸로 하시죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네. 한 주 잘 보내시고 선생님 이거 이제 다음 한 주까지 또 파이팅입니다. 선생님, 파이팅.
내담자 : 네네.
상담사 : 고생하셨습니다. 선생님.
내담자 : 감사합니다. 네.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 네. 안녕히 계세요.
