상담사 : 지난 상담 이후에 며칠 만에 보는 거죠? @NAME 학생을? 맞아요. 이틀 정도 된 것 같아요. 근데 조금 이 이틀이 뭔가 나는 되게 길게 느껴졌거든요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 왜냐면 @NAME이한테 좀 주일날 일요일 날 교회 가는 게 좀 큰 이슈지 않을까라는 생각이 들어서 좀 길게 느껴지긴 했던 것 같아요. 어땠어요?
내담자 : 오늘 그쪽 언니 집은 차가 없단 말이죠. 그 가정은. 언니네 가정은. 그래가지고 오늘은 갑작스럽게 이제 아빠랑 차 타고 가면서 태우러 갔어요.
상담사 : 그 언니를?
내담자 : 네. 그게 쉽지 않았어요. 제 마음이.
상담사 : 그렇지. 쉽지 않죠.
내담자 : 마음 다잡기가 쉽지 않고 그냥 그래서 이제 그 언니랑 아버님이랑 버스 정류장에서 이제 버스를 기다리고 있었나 봐요. 그래서 거기로 태우러 갔는데 이제 아빠는 안 타도 된다라는 식으로 이렇게 말을 하는 거예요. 저희한테.
상담사 : @NAME 안 타도 된다?
내담자 : 자기 아버님. 안 타도 돼요. 그냥 가셔도 돼요. 그냥 가요. 이러는 거예요.
상담사 : 아빠도 같이 교회 가는 거 아니었어요?
내담자 : 맞아요. 그래서 내가 어! 쉽지 않네. 이러고 결국엔 다 같이 타서 왔는데 하필이면 제 옆자리여서 마음이 밍숭맹숭한.
상담사 : 어땠어요? 마음이 조금 밍숭맹숭하다고 해줬는데.
내담자 : 약간 뭐랄까 약간 사실 불쾌하기도 하고, 아직 그 언니를 보면 약간 그냥 마음이 그 심장이 되게 빨리 뛰는 것 같아요.
상담사 : 아이고!
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 어떻게 하다가 그 언니를 태우러 가게 된 거예요?
내담자 : 이번 주부터 이제 버스 운행이 좀 태우러 가는 애들이랑 시간이 다 바뀌었단 말이에요. 바뀌었는데 하필이면 이제 그 언니가 원래 집방향 가까운 어떤 @TITLE이랑 같이 차를 타고 오는데 오늘부터 이제 그 @TITLE도 다른 데로 이제 운행을 가셔야 됐대요. 오늘만. 그래가지고 태우러 갔는데, 그냥 태우러 가는 것부터가 이제 기분이 살짝 짜증이 나는.
상담사 : 어느 부분이 짜증이 났어?
내담자 : 그냥 그 언니를 이렇게 아침부터 마주하기도 싫고 사실. 그냥 그 엄마 아빠도 이제 다 아신단 말이에요. 상황을. 근데도 이제 엄마 아빠는 그냥 그냥 원수도 사랑해라. 그냥 다 보듬어주는 그런 분이셔서 그냥 엄마 아빠한테도 사실 조금조금 그랬어요. 그냥 왜 태우러 가는 거지? 왜? 약간 나랑 이렇게 되는 거 알면서 나랑은 이렇게 되는 거 알면서 약간 이런 거.
상담사 : 그렇지. 그렇지. 내가 힘든 거 알면서 왜 그 언니를 굳이 태우러 간다고 하는 거지?
내담자 : 네. 왜 챙긴 거지? 약간.
상담사 : 그런 생각 들었을 것 같아.
내담자 : 이해는 가고. 엄마 아빠의 마음이.
상담사 : 이해는 가지만 내가 속상한 건 어쩔 수 없잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 걱정은 조금 안 됐어요? 왜냐하면 지금 아빠는 차 안 타도 돼했던 언니 보면서 쉽지 않다고 생각했던 것도 있었고 조금 짜증 난다고도 했었지만, 언니를 마주하는 것에서의 불안감이나 걱정은 없었어요?
내담자 : 사실 조금은 두려웠어요. 약간 오늘 또 나에게 무슨 말을 할까 싶기도 하고. 되게 그냥 그냥 언니랑 있는 그 시간 자체가 되게 천천히 흘러가서 그냥 두려움이 제일 크지 않을까?
상담사 : 아빠가 앞에서 있었잖아. 그럼에도 두려움이 느껴졌던 이유는 뭐였을까요?
내담자 : 되게 아빠는 아빠랑 엄마 두 분 다 그냥 되게 누가 자기를 미워해도 그냥 되게 다 보듬는 사람이란 말이에요. 그래서 사실 약간 뭔가 그 언니를 챙기는 모습을 보면서 약간 엄마 아빠 마음에서 내가 좀 더 뒷순위인가? 사실 그런 생각도 살짝 들었어요. 그래서 약간 그냥 그 언니를 더 챙기는 건가라는 두려움도 사실 살짝 있었고.
상담사 : 충분히 들 수 있는 생각인 것 같아요. 그런 생각도 있었고.
내담자 : 약간 아직 내가 덜 성장했구나 싶기도 했어요. 사실.
상담사 : 아직 내가 덜 성장했구나.
내담자 : 네. 덜 성숙하구나 아직 내가. 약간 이런 마음도 있었던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 이제 엄마 아빠한테 나는 뒷순위인가라는 생각이 들었다는 거는 그 자리에 아빠가 있었음에도 내가 보호받지 못할 것 같다는 생각이 든 게 아닐까라는 마음이 드네요. 뭔가 나를 보호해 줘야 되는데 나보다는 언니의 편이 되어줄 것 같다고 느꼈어서 그랬던 거 같아요. 근데 아마 엄마 아빠는 @NAME이가 첫 번째일 거예요. 아무래도 외동이잖아. 맞아. 약간 어른들의 사정도 겹친 것 같아요. 그렇죠? 그 가정을 태우러 가게 된 것 같기도 하고 교회 안에서의 어른들의 이제 위치가 바뀌게 되고 차량이 이동이 되면서 어쩔 수 없이 데리러 갈 수밖에 없던 상황이 아니었을까 싶기는 해요. 그래도 속상한 거는 내 편 들어주고 거기는 알아서 오라고 해라고 해주면 좋았겠지만. 그렇지. 그건 좀 속상하지만 그걸 알면서 태우러 가는 아빠의 마음도 조금 씁쓸하지 않았을까 하는 생각도 들어요. 맞아요. 근데 그건 아빠 입장이고 우리 @NAME이는 힘들다는데. 그렇잖아요. 우리 @NAME이는 힘들다는데. 그럼 언니와는 교회 아침에 잘 때 그 차에서만 마주친 거예요? 아니면 또 있었어요?
내담자 : 오늘은 이제 청년부 예배 안 하고 @ETC 했단 말이에요. 그래서 오후에는 @ETC을 또 안 하더라고요. 그래서 딱 오전에만 딱 보고. 어제도 봤어요.
상담사 : 어제도 봤어요?
내담자 : 어제 그거 이제 @ETC 마치고 저희 엄마 아빠가 @TITLE 신데 어쩌다 보니까 2주 동안 선생님들이 찬양팀을 하자라고 @TITLE이 말씀을 하셨나 봐요. 그래가지고.
상담사 : 2주 동안 어떤 걸 하자고?
내담자 : 선생님들이 찬양을 하자 이렇게 해서 중고등부 찬양팀 말고 이제 아빠가 인도장 해서 이렇게 토요일에 어제 갔는데 그 언니가 이제 또 피아노를 칠 거 아니에요? 중고등부 교사라서 그 언니도 치는데 되게 뭐랄까 아니 저는 이제 어른분들이 찬양을 하면 좀 쉽게 쳐주면 되잖아요. 언제 들어가는지 각자 모르면. 그냥 이제 젊은 사람들만 알 수 있도록 박자 늘리고 있고 인트로에서. 딱딱 안 찍어주니까 그것도 너무 답답한 거예요.
상담사 : 아빠도 거기서 이제 당황하셨을 테고 제대로 못 들어가셨을 테니까. 다른 분들도 마찬가지일 테고.
내담자 : 네. 그래서 제가 박자를 어제 맞춰주긴 했는데 근데 너무 이상한 왜 이렇게 배려를 안 해주지? 싱어 분들이 그러니까 듣는 거랑 부르는 거랑 다르니까. 언제 들어가는지 이렇게 쾅 쳐주면 아빠도 들어가고 쳐주는데 굳이 이제 인트로에서 아빠가 박자 잘못 들어갔다고 다시 하자고 그러고. 그러니까 되게 아빠한테 이게 약간 눈치 아닌 눈치를 또 주는 거예요.
상담사 : 아이고!
내담자 : 근데 또 아빠는 이제 약간 그냥 틀리면 틀린 거고 이렇게 부족한 대로 이제 은혜롭게 이런. 그러니까 되게 장난도 많이 치시고 약간 되게 개그캐시란 말이에요. 그래서 더 편하게 그냥 아빠한테 눈치라는 눈치는 다 준 것 같은데, 그것 또한 그냥 딸의 입장으로서 별로 달갑지 않았던.
상담사 : 그럼, 당연하지. 내가 차라리 나한테 하는 게 낫지, 우리 가족을 건드리면 너무 힘들잖아요. 내 사랑하는 가족인데. 아빠는 어때 보였어요?
내담자 : 되게 민망해하면서 또 괜찮죠. 그냥 괜찮아 보이긴 했는데 사실. 그냥 저 혼자 더 열받은.
상담사 : 그래도 좀 다행이라고 생각되는 거는 이전에는 뭔가 우리가 처음부터 @NAME이를 봤을 때 @NAME 학생이 처음에는 진짜 두려움과 공포가 많이 컸거든요. 걱정이. 그 언니에 대한 부분도 그 언니로 인해 파생되는 듣는 말들이나 다른 사람도 그렇게 생각하면 어떡하지에 대한 두려움이 많이 컸는데, 이제는 그런 두려움보다는 아! 저 사람 어떡하지? 두 번째는 이제 분노, 화가 조금 나는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 이게 꼭 나쁘다고 생각은 안 드는 게 객관적으로 바라볼 수는 없겠지만 나의 주관이 조금 섞인 그래도 @NAME이보다 객관적으로 바라봤을 때는 사실 이 언니 성격이 조금 뾰족뾰족 예민하신 분인 것 같기는 해. 아빠 그러니까 @TITLE 어떻게 보면 @TITLE이죠. 그렇죠? 아빠가?
내담자 : @TITLE.
상담사 : @TITLE이 본인 가족을 데리러 왔어. 본인 아빠랑 본인을 데리고 왔는데 이제 정류장에서 딱 만나려고 하니까 아빠는 그냥 가도 돼. 따로 가라는 식으로 뭔가. 아빠도 교회에 가야 되는데. 그러니까 우리는 @TITLE가 아니잖아요. 데리러 와 주신 건데 아빤 따로 가라고 갑자기 그렇게 이야기를 하지 않나. 이제 물론 다른 분들한테도 동일하게 그렇게 한다는 거잖아요. 그리고 나보다 나이가 한참 많은 아빠 또래인 부모님 또래인 선생님과 같이 @TITLE과 같이 연습할 때 괜히 눈치 주고, 못한다고 다시 하고. 근데 이제 그게 @NAME이도 아무래도 그 언니에 대한 좋은 감정은 없겠지만 정도가 좀 심했을 거라고 생각은 드네요. 그냥 이 부분 저희 잘못 들어갔는데 다시 해볼까요의 느낌이 아니라 정말 눈치를 많이 주거나 아빠가 무안할 정도라고 했다면 정말 그 언니도 뾰족뾰족뾰족 조금 한 것 같아. 예민하신 것 같고 민감하신 것 같고 본인을 보호하기 위해서 어떻게 보면 팅팅팅팅 튕겨서 내보내는 것 같기도 하단 말이에요. 근데 그런 사람으로 솔직히 내가 그런 사람 때문에 스트레스받는 게 과연 잘못된 걸까요? 틀린 걸까요?
내담자 : 아니오.
상담사 : 그렇지? 맞아. 어느 누가 함께 해도 조금 힘들 수 있어요. 물론 잘 맞는 사람들도 있겠지. 꼭 우리와 같을 거라는 보장은 없으니까 모든 사람들이. 근데 조금 나를 상대방을 불편하게 하는 사람은 맞는 것 같아요. 그러면 반대로 그럼 불편하게 상대방을 만들 수밖에 없는 사람인데 우리가 굳이 그런 사람들을 무서워할 필요도 있을까?
내담자 : 아니오.
상담사 : 그런 생각도 드네요. 대답은 너무 잘해. 맞아. 이전에는 단순히 @NAME이를 공격하고 @NAME이를 무안하게 만들었던 일들만 우리가 계속 나눴지만, 이제 점점점점 언니를 바라보면 언니가 단순히 나만 공격하는 사람은 아니구나를 알아차릴 수 있는 것 같아요. 그래서 @NAME이는 이 이틀의 경험 속에서 어떠한 마음이 좀 느껴졌어요? 어떤 생각과 마음, 감정 상태가 어떤 것 같아요?
내담자 : 사실 조금 안쓰럽기도 하고요. 그렇게 뾰족뾰족하다는 거는 이제 자기도 이제 스트레스를 받고 그 예민한 성격이라서 받을 거고. 그렇지만 그렇지만 그냥 안타까움보다는 사실 뭐랄까 화난 게 제일, 지금은 두려움보다는. 두려움이랑 화남이랑 삐까삐까한 것 같아요. 사실. 이제는.
상담사 : 아직도 두려움은 들지만 맞아, 이게 한 번에 사라질 순 없어. 두려움보다는 두려움과 화남. 맞아. 안쓰러운 마음이 들 수는 있어요. 하지만 분명히 부모님께서는 나의 원수도 사랑하라 하셨기 때문에 그건 @NAME이가 자라왔을 때 계속 들었던 말이기 때문에 @NAME이 마음에도 그래도 내가 품어줘야지라는 생각이 있을 것 같아요. 근데 안 품어줘도 돼. 내 마음이 조금 회복이 된 후에 품어줘야지. 지금은 계속 나 스스로에게 품어줘야 돼. @NAME! 너 품어줘야 되라고 스스로에게 강요하는 것과는 다를 바 없잖아요. 하지만 안쓰럽기도 하다는 것도 @NAME이가 가지고 있는 생각은 맞는 것 같아요. 꼭 부정할 필요는 없지만 너무 노력하지도 않아도 될 것 같아. 맞아. 두려움과 화남. 그런 것 같아요. 내가 그 언니를 보면 두려움도 아주 느끼고 그리고 화가 좀 많이 나는구나. 이 감정이 또 어떻게 바뀔지도 모르는 거니까. 그래도 우리가 두려움만 느낀다는 느끼는 건 아니라는 걸 알았으니까 조금 다행인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 이틀 동안 되게 기특하게 지냈네.
내담자 : 나름 네. 저 근육 이완법도 했어요.
상담사 : 진짜? 언제 언제 했어요?
내담자 : 그 언니 태우러 간다고 했을 때랑 연습 가기 전에랑 두 번 했어요.
상담사 : 이게 했다는 거는 내가 긴장되는 일이 있었다는 거니까 두 번이나 하루에 거의 한 번 꼴로 있었던 거네. 그래도.
내담자 : 그 언니를 만나러 간다는 생각에.
상담사 : 아직은 나에게 공포의 대상이 될 수 있어요. 그거는 자동적으로도 내가 느낄 수밖에 없을 거야. 계속 고정된 환경에 가니까. 교회라는. 교회를 옮길 수는 없잖아. 우리가. 그래도 @NAME이가 조금 마음을 다스리려고 연습을 했다는 거는 전보다 더 성장한 것 같아요. 어때요? 해보니까 조금 어땠어요?
내담자 : 해보니까 딱 좋았는데 사실 다시 이제 얼굴을 딱 마주쳤을 때 어! 아직은. 아!
상담사 : 아직은 아!
내담자 : 몇 번 더 해야 되나?
상담사 : 맞아 맞아 맞아 맞아. 계속 반복해서 하면 도움이 될 거야. 딱 얼굴 마주 봤을 때는 극도로 긴장감이 올라가기 때문에 심장도 벌렁벌렁 하고 했었을 수 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 이전보다는 우리 교회에 대한 이야기 언니에 대한 이야기를 하는 @NAME 표정이 너무 밝아서 좋아요. 다행이다. 그래도. 물론 이틀 동안 매일매일이 긴장감과 분노로 살아갔지만 그래도 잘했던 것 같아요.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 계속해서 한번 해볼까요? 저번에 말해줬죠. 우리가 계속 질문지를 통해서 상담을 진행하려고 하는데 그 질문지를 돌아가면서 한다고 했어요. 그래서 오늘은 우리 두 번째 시간에 했던 질문지 가지고 할 건데 제가 새로 보내줄까요?
내담자 : 잠시만요. 두 번째 날이요?
상담사 : 네. 보내줄게요. 보내줄게요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 자, 계속계속 반복해서 이야기해 주는 이유는 @NAME이는 이제 내가 긴장되는 상황이거나 나의 위기 상황에 처했을 때 우리가 함께 나눴던 것들을 기억하고 실행할 수 있는 힘이 있거든. 그건 진짜 쉽지 않은 거예요. 나도 상담하지만 나도 솔직히 힘들 때 못해. 잘 어려워. 근데 왜냐하면 머릿속이 하얘지니까. @NAME이는 그때 나를 보호할 수 있는 힘이 있다는 거기 때문에 @NAME이가 더 이런 스트레스 상황 속에서 더 잘 극복할 수 있게 도와주기 위해 반복적으로 이야기를 해 주는 거. 이걸 상담으로 계속 이어가는 이유는 우리의 시야를 트여주기 위해서 하는 거예요. 전에 말했다시피. 언니를 그러니까 내가 근육 이완법도 써봤지만 언니를 보자마자 어! 더 해야 되나라는 생각이 들었다는 거는 내가 정말 스트레스 상황이 딱 부딪혀 왔을 때 내 시야가 이렇게 좁아질 수 있다는 거예요. 나도 모르게. 연습을 했지만. 그렇기 때문에 우리는 계속 꾸준한 연습을 해야 되고 꾸준하게 나의 머리도 환기시켜 주고. 우리 샤워하잖아요. 집 가면 저녁에. 아니면 아침에 하거나. 그런 것처럼 좀 마음도 샤워를 해서 내가 힘들었던 거 쓸어내려 보내는 시간이 필요해. 그래서 우리가 반복적으로 이걸 하는 거예요. 그러면 지금부터 체크해 주면 되고 천천히 해줘도 됩니다. 솔직하게 체크해 주면 돼요.
내담자 : 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 점점 빨라지는 것 같은데. 속도가.
내담자 : 저 근데 많이 줄었어요.
상담사 : 어! 그렇네. 점수가 많이 많이 줄었네. 솔직하게 해 준 거 맞죠?
내담자 : 이제 점점 좀 괜찮아지는 것 같아요.
상담사 : 괜찮아지는 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이다. 왜 괜찮아졌는지 한번 같이 보면 알겠지. 좋아요. 오늘도 한번 @NAME이가 조금 그나마 높게 체크해 준 점수를 함께 볼 건데 @NAME아! 3점 이상 올라간 게 하나도 없어. 물론 이게 다 0점이 되면 안 되기도 해요. 왜냐하면 다 우리는 불안이라는 거나 위험하다는 거를 우울감을 아예 안 느끼고 살 수 없거든요. 우리는 항상 조금씩 느낄 수 있어. 왜냐하면 그렇게 만드셨어. 하나님이 우리에게 다양한 감정을 느낄 수 있게. 근데 오히려 저 아무것도 없어요라고 하면 아닐 텐데! 아무것도 없을 리가 없을 텐데라고 또 다른 상담이 이어지게 되는 거예요. 이런 생각이 들 수도 있고. 근데 3점 이상 넘어가는 게 없기 때문에 너무 기특하긴 하다. 한번 볼까요? 지금 가장 높은 점수가 2점이네요. 0부터 6까지 중에. 우리 2점짜리가 2개 있고 1점짜리가 1 2 3 4 5, 5개. 나머지는 다 0점짜리예요. 너무 좋다. 자, 2점짜리 한번 볼게요. 9번 내 뜻대로 내 마음대로 할 수 있는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 2점을 줬네요. 2점을 준 이유가 있을까요?
내담자 : 사실 이틀 동안 이제 그 언니를 보면서 제가 근육 이완법도 쓰고 사실 기도도 조금 했단 말이에요. 오늘은 두려워하지 않으리. 사실 그게 쉽지가 않더라고요. 그래서 아! 정말 이제 내가 내 생각 컨트롤하는 것도 진짜 마음대로 잘 안 되는구나라는 게 이제 이틀 연속 들다 보니까 2점을 줬어요.
상담사 : 맞아 @NAME이가 진짜 노력을 많이 했거든. 이번에. 진짜 많이 했잖아요. 기도도 해보고 언니 보기 전에 근육 이완법도 한번 써보고. 근데 쉽지 않았다고 생각했던 부분은 어느 부분이었어요? 이걸 써봤는데도 쉽지 않았다고 생각했던 부분이?
내담자 : 약간 이제 두려워하지 않겠다 하고 딱 마주쳤는데 사실 제 온몸이 약간 굳는 느낌이 있었단 말이에요. 그래서 이렇게 근육 이완법도 써보고 되게 몸을 편안하게 만들어줬는데 갑자기 이제 그 언니를 보면 또 속이 울렁울렁울렁울렁거리거든요. 그러니까 잔잔하다가 갑자기 이렇게 파도가 확 치는 느낌인 것 같아요. 아직까지는.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 근데 그럴 때는 그 직후에 우리가 언니 앞에서 힘주고 힘을 풀 수는 없잖아요. 그러니까 그 직후에는 호흡법이라도 하면 도움이 될 거예요. 맞아. 딱 그렇게 내가 닥쳐왔을 때 호흡법은 이 사람이 옆에 있어도 할 수 있잖아. 호흡법 하면 조금 될 것 같아. 아니면 따로 도착해서 화장실을 가서 한번 해본다거나 하면 또 도움이 될 수도 있을 것 같아요. 그랬구나. 맞아. 딱 그 사람을 딱 보면 어떻게 보면 @NAME이를 힘들게 하는 존재를 마주친 거잖아. 울렁울렁거리고 뭔가 확 몰아치는 느낌을 받았을 수도 있을 것 같아요. 그럴 수 있을 것 같아요. 한번 10번도 볼까요? 10번 사람들들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 2점을 줬네요. 우리가 상담하기까지 이틀 동안 아니면 일주일 동안 이 점수를 줬던 이유가 있을까요?
내담자 : 제가 오늘 이제 되게 뭐랄까 청년부 오빠가 되게 장난을 좀 심하게 친 거예요. @ETC에 갔는데, 예배할 때 되게. 짜증이 확 나는 거예요. 왜 집중을 안 하나.
상담사 : 날 수 있지.
내담자 : 근데 그 오빠가 이제 또 약간 놀러 간다고 한 1년에 3~4번씩은 이제 해외여행 간다고 주일 예배도 빠지고 임원인데 그러는 거예요. 그래서 제가 처음에 오전에 만났을 때도 이렇게 빠지면 어떡하냐? 주일도 빠지고 해외여행 가면 어떡하냐? 또 장난스럽게 얘기하고 예배 시간에 그렇게 건드려버리니까 제가 화를 조금 냈어요. 이게 맞는 태도냐면서. 그랬는데 @NAME아! 너 @TITLE 될 건데 이렇게 화내면 어떡해? 이러면서 다. 그러니까 뭔가 이게 다 주변에서 @NAME이는 뭐 @TITLE 되겠지. 이러면서 믿음이 얼마나. 이런 식으로 이제 이런 것도 있었단 말이에요.
상담사 : @TITLE이 그러면 어떡하냐고. @TITLE 될 건데.
내담자 : 그런 식으로 얘기를 해버리니까 되게 말문이 턱 막힌 거예요. 거기에 @TITLE들이랑 다 계시잖아요. 근데 되게 큰소리로 그냥 @NAME @TITLE 될 건데 그렇게 화내면 어떡해? 이러면서. 너 생각보다 안 착하다. 이렇게 얘기를 하니까 근데 제가 되게.
상담사 : 가스라이팅을 하셨구나. 그건 가스라이팅이라고 할 수 있을 것 같아요. 아이고! 그랬구나. 그때 어떤 느낌이 들었어요? 어떤 생각이 들었어?
내담자 : 사실 처음에 진짜 딱 들었을 때 내가 화를 너무 많이 냈나? 그러니까 내가 아! 어! 약간 사실 조금의 왜 나도 사람인데 화를 낼 수 있는 거 아닌가 싶으면서도 화를 너무 낸 건가? 내가? 이거 화내면 안 됐던 건가? 되게 미묘했어요. 약간 기분이 진짜 오묘한.
상담사 : 그러면 어떤 감정이 들었어요?
내담자 : 되게 되게 근데 약간 슬펐던 것 같아요. 약간 나는 그냥 뭐라 해야 되지? 그냥 착한 아이라는 그 프레임이 씌워져 있는 건가? 사실 제가 화를 진짜 잘 안 내다보니까 그런 프레임이 씌워져 있구나. 지금 나에게는. 그래서 이제 오빠들이랑 언니들도 이제 그냥 @NAME이는 착하니까 뭐 이런 장난도 받아주지. 이런 식으로 무심코 그런 말도 하고. 언니들 오빠들이.
상담사 : 아이고! 슬프게 다가왔던 거는 왜 슬프다고 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 그러니까 다른 사람이 만약에 다른 사람이 이렇게 화를 냈으면 바로 미안하다는 말이 나오지 않았을까? 약간 나여서 이런 반응이 나왔던 건가? 내가 지금까지 너무 참아만 왔나? 약간 그랬습니다.
상담사 : 왜 방금 급하게 말을 끊었어요?
내담자 : 물론 다수가 그런 게 아니라 진짜 소수만 그런 식으로 얘기를 하다 보니까. 그 소수가 되게 그 말을 자주 하다 보니까. 모르겠습니다.
상담사 : @TITLE라는 말은 한국에 밖에 없는 거 알아요?
내담자 : 진짜요?
상담사 : @TITLE이란 말은 한국에 밖에 없어요. 한국에 밖에 없어요. 물론 @TITLE이 @TITLE을 도와줘야 되는 건 맞잖아요. 그건 맞지만 부부로서 도와줘야 될 필요는 있지만, @TITLE은 하나님의 부르심을 받고 일을 하는 주의 종이잖아요. 근데 왜 @TITLE이 더 많은 일들을 하고 있어? 본인 사역은 본인이 해야지. 근데 그걸 떠나서 @NAME이가 말해준 것 중에 다른 사람이 이렇게 화를 냈으면 미안하다는 말이 나오지 않았을까 싶어요라는 말이 있잖아요. 이게 맞는 거야. 그분은 그 오빠는 @NAME이가 그런 말을 했을 때 미안하다는 말을 했어야 됐던 게 맞아요. 어! 너 안 착하네. 생각보다. 야! 미래의 @TITLE가 그러면 안 되지라는 말을 해야 되는 게 아니라. 그리고 @NAME이가 @TITLE가 될지 정말 사역을 해서 네가 @TITLE를 할지는 모르는 거잖아.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 응. 둘 다 안 할 수도 있는 거고. 근데 그런 말을 하는 거는 그분이 잘못한 거예요. 거기에는 흔들리지 않았으면 좋겠어. @NAME이가. 왜냐하면 @NAME이는 잘못한 게 없어. 지금 이 이야기만 들었을 때 앞뒤 맥락을 잘 모르기 때문에 하는 말일 수 있겠지만 만약에 그런 상황이었으면 @NAME이가 생각했던 것처럼 사과를 했어야 되는 게 맞아요. 반대로 본인이 @TITLE이 그렇게 이야기했으면 @TITLE 생각보다 안 착하시네요. 할 수 있는 거 아니잖아요. 그렇죠? @TITLE이 나한테 화를 내요? @TITLE 안 착하시네요. @TITLE. 이렇게 안 할 거 아니에요? 죄송합니다. 할 거 아니에요? 그러면 @NAME이가 뭔가 슬펐다고 슬프다는 감정을 느끼기도 했고 잘 모르겠다고도 했고 다양한 복합적인 감정을 느끼는 것 같아요. 한편으로는 잘 모르겠다고 한 이유가 그렇지, 그렇게 하면 안 되지라는 생각도 있었기 때문에 모르겠다고 한 것 같기도 해서. 맞을까요? 혹시?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 더 조금 나에게 마음을 아프게 하는 부분인 것 같아요. 근데 @NAME 이가 말한 것처럼 사과를 받아야 하는 일은 맞고 그럼 지금 잘잘못을 따질 수는 없으니 중요한 거는 여기서 내가 이렇게 이 사람들의 이런 말을 듣는 게 맞다고 인식을 하는 것보다 어떻게 조금 더 대처해야 @NAME이 마음이 편안할지 함께 고민해 보는 것도 좋을 것 같아요. 이야기 한번 해봐요. 나는 @TITLE 될 생각이 없어.
내담자 : 그래서 그거를 진짜 계속 말한다니까요. 그러니까 미래를 내가 어떻게 아냐면서, 하나님만 알고 계시지 않냐, 내가 뭘 할지도 모르는데 하면서 되게 장난 그러니까 다 장난인 줄 아나 봐요. 제가 그러니까 되게 웃으면서 얘기를 하니까. 나 @TITLE 생각 없는데! 이러면은 야! 너 @TITLE 기질 있어. @TITLE 해. 이러면서 그래버리면.
상담사 : 그럴 때는 정말 @NAME이가 말한 것처럼 웃지 않고 이야기하는 것도 중요한 것 같아. 이것도 연습이 필요한 것 같아. @NAME이가 웃지 않는다고 해서 그 사람들이 @NAME이 싫어하진 않거든. 그러면 사실 나 @TITLE에 생각 없어보다는 그런 얘기가 나에게 부담이 돼. 앞으로 하지 않았으면 좋겠어. 오빠! 나 그 얘기 너무 기분 나쁜데 사과해 주면 안 될까?라고 좀 단호하게 한 번 딱 이야기를 해 주는 것도 필요한 것 같아. 이게 어떻게 네가 그런 얘기를 할 수 있어라고 싸우자가 아니라, 나는 그런 얘기가 부담이 돼. 오빠! 다시는 안 했으면 좋겠어. 지금부터 내가 싫다고 했잖아. 사과해줘! 까지 못하겠으면 이렇게 조금 웃지 않고 단호하게 이야기를 해보는 것도 필요할 것 같아. 할 수 있을 것 같아. 왜냐면 @NAME이가 저번에도 우리 언제였지? 지난번이었죠? 지난 상담 때 근로에 대한 이야기를 했는데 @NAME이가 그랬잖아요. 신나게 와가지고 저 이야기해 봤어요. 제가 할게요라고 이야기해 봤다고 했잖아요. 두려운 마음은 들지만 @NAME이 실제로 할 수 있거든. 근데 아마 그렇게 해도 그 오빠는 또 나중에 다시 와서 웃으며 장난칠 거예요. 그렇게 @NAME이가 한 번 한다고 큰일이 벌어지지는 않을 수 있어요. 그러니까 @NAME이가 용기 냈던 것처럼 한번 해보면 좋을 것 같아. @NAME이 어떻게 해볼 수 있을 것 같아?
내담자 : 웃지 않고.
상담사 : 응. 웃지 않고.
내담자 : 웃지 않고.
상담사 : 이게 꼭 정색하라는 의미는 아니에요.
내담자 : 웃지 않고 진지하게.
상담사 : 진지하게.
내담자 : 사과해.
상담사 : 약간 삐진 거 같은데. 아니면 그런 일이 있기 전에 오빠한테 따로 말을 하는 거야. 사실 그런 일이 발생했을 때에는 진지하게 웃지 않고 이야기하는 게 @NAME이에게는 아직 어려울 수 있잖아요. 그러면 오늘 있었던 일이면 오늘 오빠한테 연락을 한번 해보는 거지. 카톡이 편하면 카톡으로 혹시 전화가 편하면 전화로. 오빠가 이런 장난을 많이 치는데 난 사실 이런 장난이 조금. @NAME이는 @TITLE라는 이야기가 어떻게 들려와요? 그런 이야기를 들으면 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 사실 뭐랄까 사실 조금은 뿌듯해요. 약간. 뭔가 그래도 그래도 약간 그래도 솔직히 @TITLE 이렇게 얘기하면 다 좋은 이미지 약간 이렇잖아요. 그래서 좋긴 하지만 사실 내가 진짜 더 잘 내가 더 열심히 신앙생활을 해야 되고 약간 이런 부담감이 커요. 남들의 시선에 또 갇혀 있는 이 행동을 해도 될까 하지 말아야 될까 이것도 되게 여러 번 고민하고. 그렇습니다.
상담사 : 결국에는 내가 더 이상적인 나를 향해 가는 거잖아. @NAME이가 생각하는 더 멋있는 나, 훌륭한 나, 사람들이 보기에도 조금 신앙생활 잘하고 정말 열심히 한다라는 말을 듣고 싶은 거잖아요. 그걸 향해 달려가는 거기 때문에 이게 꼭 나쁜 건 아니야. 잘하고 있어. 하지만 이렇게 악용하는 건 좋지 않지. 너 생각보다 안 착하네? 이런 식으로. 오빠한테 연락을 하는 것도 좋은 방법이 될 수 있지 않을까 싶어요. 다음에는 이런 장난은 조금 안 해줬으면 좋겠어. 다른 사람 앞에서 조금 그렇게 큰소리로 이야기하니까 내가 너무 민망했어. 무안했어를 따로 이야기하면 좋을 것 같아요. 카톡으로 하면 좋기는 하지만 문자로 남는 게 제일 좋기는 해요. 그리고 만약에 내가 전화로 아! 있잖아 하고 제대로 만약에 못할 것 같으면 문자로 하는 게 좋기는 한데 오해를 할 수도 있기 때문에 얘가 어떻게 보냈는지를 모르니까 그럼 전화나 만나서 이야기하면 좋기는 하죠. 너무 스트레스를 받는다면. 그래서 @NAME이가 좀 어려운 것 같아. 이런 교회에서의 나의 이미지가 좋은 면도 있으면서 부담감이 되기 때문에 조금 어려움이 있는 것 같아요. 중요한 건 그거야. 좋으니까 더 열심히 해도 되는데 내가 실수를 하고 저번에도 지난번과 동일하게 내가 실수를 해도 아니면 내가 이거 하나 못해도 사람들은 그래도 쟤 잘하고 있구나라는 게 불변하지는 않을 거예요. 크게. 10번 중에 10번 실수하면 변할 수 있겠지만 우리가 그런 건 아니니까. 그게 좋다면 그걸 지향해도 돼. 대신에 내가 중간에 실수해도 괜찮고 그래도 틀려도 그래도 네가 있으니까 @NAME이 있으니까 이만큼 했다고 이야기해 주는 사람이 있는 것처럼 그런 생각을 가지면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리 한번 이 두 가지를 나눴는데 @NAME이가 생각하기에는 이 두 가지 9번이랑 10번 이 경험들이 내가 생각해도 정말 @NAME이가 점수를 줄 만하다고 생각은 해요. 그리고 점수가 높지도 않았어. 뭔가 이 두 가지의 일로는 @NAME이가 높은 점수를 줄 수도 있을 것 같은데 생각보다 낮은 점수를 줬어요. 우리가 한번 이걸 다시 점검을 해볼 건데 점검을 할 때는 더 점수를 낮춰보자라는 것보다는 이미 엄청 높은 점수는 아니니까. 그럼 내가 이런 마음이 들 때 어떻게 하면 좋을지를 한번 나눠보면 좋을 것 같아요. 자, 우선은 9번에 내 뜻대로 내 마음대로 할 수 있는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 우리 2점 줬잖아요. 언니를 보면 울렁울렁거리기도 하고 뭔가 파도가 확 치는 느낌이 들기도 하고 이거는 내가 통제할 수 없는 영역이라고 느꼈을 것 같아. 정말 @NAME이가 말했던 것처럼 나는 할 수 있는 만큼 했는데 왜 울렁거리고 심장이 두근두근거리고 뭔가 확 몰아치는 느낌이 들기는 할까라고 생각은 들기는 하는데, @NAME! 자! 아무래도 이런 점 그럼에도 2점을 줬던 이유는 뭐였어요?
내담자 : 그럼에도 전보다는 그래도 두려움이 그렇게 크진 않아서. 그래서 뭐라고 해야 될까? 그래도 두려움도 있지만 사실 그 언니 이제 만나고 나면 그래도 오늘은 이거밖에 안 떨었다. 오늘은 이 정도만 이 정도만 했으면 선방했다 이러면서.
상담사 : 너무 좋아. 너무 좋아 좋아. 맞아 맞아. 오늘 이거밖에 안 했다. 이 정도면 선방했다. 맞는 말 같아요. 원래는 @NAME이가 부들부들 떨고 힘들어하면서 진짜 많이 힘들어했긴 했다고 들었잖아요. 나도. 근데 딱 맞는 말 같아. 이 정도면 선방했다. 되게 잘하고 있어요. 아예 그 두려움이 완전히 사라지긴 어려울 수 있어요. 그게 얼마나 갈지는 모르고. 또 이제 한참 괜찮다가 다시 그 언니를 바라봤을 때 또 두려움이 몰아칠 수도 있단 말이에요. 근데 중요한 건 지금 @NAME이가 생각한 것처럼 그런 두려움이 있을 수는 있겠지만, 나 그래도 전보다 나은데! 괜찮은데라고 생각하는 그렇게 생각할 수 있냐 없냐가 되게 중요하죠. 맞아. 되게 잘했어. 맞아. 너무너무너무 잘했다.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그게 너무 귀여운 것 같아. 가기 전에 근육 이완도 해보고. 그럼 다음에 한번 언니를 만났을 때나 또 나에게 비슷한 상황이 왔을 때 또 이렇게 몰아치는 느낌이 들 수 있잖아요. 그때그때도 한번 써보는 거를 해보자. 호흡법이나 근육 이완법을 써보는 거를 한번 해보고, 나의 마음에 어떤 변화가 있는지 한번 같이 관찰해 보는 것도 해보면 좋을 것 같아. 숙제로 해오세요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 맞아. 그래도 잘했다. 맞아. 꼭 내가 통제를 못하는 거는 아니네. 그래도 전보다는 낫잖아라고 생각만 해도 @NAME이 마음이 훨씬 편해질 수 있을 거 같아. 지금처럼 2점을 준 것처럼. 그리고 반대로 우리 10번에 10번에 2점 주는 게 난 너무 더 신기한 거 같아. 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 게 사실 @NAME이에게 어떻게 보면 가장 어렵게 했던 부분이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 당장 오늘 오빠와의 일이 있었고 이 오빠가 나에게 너 생각보다 안 착하다. @TITLE! 미래의 @TITLE가 그러면 안 되지!라고 했음에도 불구하고 2점을 줬던 이유는 뭐예요? 어떻게 2점을 줄 수가 있었어요? @NAME이가?
내담자 : 그냥 또 오늘 화냈어요.
상담사 : 맞아. 화를 낸 거잖아.
내담자 : 오늘 그 감정에서 저에게 솔직해졌어요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그래서 갇혀 사는 것 같지만 그래도 전에는 아마 아무 말도 못 했을 텐데 또 좀 더 제가 저를 지킨 것 같아서 2점을 줬습니다.
상담사 : @NAME, 너 진짜 대단하다. 왜냐하면 네가 그래도 화를 냈는데 거기서 이상한 말이 나온 거잖아요. 사실 어떻게 보면. 난 용기 내서 화를 냈는데 앞에랑 똑같이 통제가 안 된 거나 마찬가지잖아. 내가 화를 냈지만 네가 @TITLE가 그러면 안 되잖아 @NAME이 안 착하네라는 좋지 않은 결과로 이어졌음에도 불구하고 @NAME이가 거기서 역시 안 되나 봐. 나는 안 되나 봐. 그렇게 빠지게 된 게 아니라 그래도 나 화를 내봤어.
내담자 : 드디어.
상담사 : 그렇게 생각한 게 나 너무 그게 기특한 것 같다. 맞아. 그런 @NAME이에게 대고 너 생각보다 안 착하네, @TITLE가 그럼 안 되지라고 이야기한 분이 잘못된 거예요. 그거는 그렇게 하면 안 되지. 그 말이 나온 건 조금 당황스러울 수 있긴 하지만 그렇다고 @NAME이가 감정에 솔직하지 못한 것보다는 훨씬 지금이 나도 좋은 것 같아. 그 뒤에 대처하는 건 우리가 또 배워가면 되는 거고 알아가면 되는 거고 함께 나만의 방법을 찾아가면 되는 건데, 물론 모든 상황 속에서 내 감정이 너무 솔직할 필요는 없지만 내가 호르몬 때문에 감정이 오락가락한다고 그 사람한테 화풀이할 순 없잖아요. 그런 것처럼 모든 감정에 솔직할 필요는 없지만 그래도 너무 꾹꾹 눌러 닿는 것보다는 내 감정을 표현하는 방법이 되게 중요해요. 나도 되게 오늘 잘했다고 생각해. 그래서 앞으로도 표현해도 될 것 같아요. 그다음에 결과는 내가 책임지고 도와줄게.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 물론 내가 해줘야지. 너무 잘한 것 같아. 그래서 2점 준 거는 진짜 잘한 것 같아. @NAME이가 점점 나에게 점수를 주는 게 단순히 그 일만 생각해서 점수를 딱 주는 게 아니라 그 일이 있었을 때 나의 모습을 돌아보고 그럼에도 내가 괜찮았던 이유들을 하나하나씩 매주 발견해 나가는 것 같아. 매번. 그래서 우리 @NAME이가 정말 잘 성장하고 있구나라는 생각이 들어요. 그러면 우리 다음으로 지금 체크했던 거랑 확장된 생각을 한 번 더 체크해 볼 건데, 이것도 내가 보내줄게요. 이거 체크해 보면서 확장된 생각에 내가 얼마나 동의를 하는지 해 주시면 되고요. 좋아요. 잠깐만요. 어디 있을까? 여기 있다. 저와 이거 나눠보도록 할게요. 보내준 거 하면 되고, 저는 그동안 화장실을 다녀올게요.
내담자 : 네.
상담사 : 당황해서 멈췄었거든요. 계속해볼게요. 지난번보다 점수가 훨씬 훨씬 높아. 뭐야? 무슨 일이야?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 뭐야? 생각할 수 없을 정도로 높은데. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에 덜 위험한 것 같기도 해. 4점. 어! 뭐예요? 6점을 준 게 2번 믿을 사람 아무도 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람이 있을 거야. 6점. 3번 세상 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있어. 그래도 나에게 친절히 대하는 사람은 있어. 좋아요. 5번 날 이해해 주는 사람은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나를 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없지는 않아. 6점. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 가끔은 기댈 사람이 있어. 6점. 내 편은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 그 사람은 내 편이지. 6점. 12번에 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나도 누군가에게 가치 있는 사람이기도 하지. 도움을 주기도 하고. 또 마지막 14번에 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 있다. 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들도 없지는 않아. 뭔가 지금 6점을 준 거에서 @NAME이가 믿을 만한 사람, 그리고 나를 보호해 주는 사람, 나를 함께해 주고 지지해 주는 사람이 있다에 점수를 준 것 같은데 @NAME이는 누구인 것 같아요? 이 사람이?
내담자 : 저요? 저 저번에 @TITLE.
상담사 : 이번 주에 사모님과 이야기는 하긴 해봤어요?
내담자 : 네. 오늘도 했어요. @ETC 때 가서.
상담사 : @TITLE이 어땠어? 무슨 이야기했어요?
내담자 : @TITLE이랑 그냥 되게 일상 얘기했어요. @TITLE도 @SCHOOL @DEPARTMENT 나오셔서 되게 잘 받아주시고.
상담사 : 어떻게 보면 정말 나 오늘도 이렇게 힘든 일이 있었어요. @TITLE님, 이 언니가 그랬어요. 이 이야기가 아니라 정말 일상 이야기를 해도 그냥 함께 나눌 수 있는 사람이 있다는 것만으로도 지금 @NAME이에게는 힘이 된다고 하는 것 같아요. 맞을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아. 특별한 게 있는 건 아니에요. 그냥 그 존재 자체만으로도 나에게 힘이 되는 사람이 있는데, 그리고 @NAME이는 딱 그런 사람이 필요했던 것 같아. 좋다. 아! 근데 점수가 엄청 낮은 거는 아니지만 그래도 조금 다른 거에 비해서 낮은 점수는 딱 4점 보통이다에서 그렇다로 넘어가는 점수인데 이것도 난 높은 점수라고 생각해요. 그렇지?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아 맞아. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같기도 해. 이거는 4점을 줬던 이유가 뭐예요?
내담자 : 근데 이건 사실 그냥 저에 대한 게 아니라 사실 요새 그냥 뉴스 보면 떠오르는 거라서. 제가 또 한블리를 보거든요. 한블리 아세요?
상담사 : 네. 알죠. 블랙박스 말하는 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 알죠.
내담자 : 제 의지로도. 네 그렇습니다.
상담사 : 그것 때문에 조금 낮은 점수를 줬다? 뭔가 세상은 위험한 요즘은 참 위험한 세상이긴 하지만. 그렇지? 그럼에도 이 정도의 점수는 난 @NAME이가 많이 준 거라고 생각해요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 잘했어요. 기특하군요. 자, 4점을 준 게 4점이 가장 낮은 점수야. 그것도 기특해. 이게 매일매일 다를 수 있어. 내가 괜찮아지고 더 나은 삶을 살 수 있다 해도 그날의 일에 따라서 조금. 근데 이건 조금 낮아진 것 같아라고 그때그때마다 바뀔 수도 있고 또 점수를 많이 못 줄 수도 있어요. 그건 자연스러운 거예요. 내 뜻대로 할 수 있는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 하지만 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아. 그거랑 밑에 거 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때는 있지만 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 하기도 하는데. 그래도 난 이거 4점 준 거 많이 준 거라고 생각해.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME이가 이 두 가지에 이 점수를 줄 수 있었던 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 그냥 사실 어떻게 보면 그냥 뭐 그냥 사소한 거 하나하나 행동도 다 제가 생각해서 하고 싶으니까 하는 거잖아요. 편의점에 가서 음료수를 살 때 뭘 살지도 사실 내가 선택할 수 있는 거고, 갑자기 음악 듣고 싶으면 음악 듣는 것도 내가 하고 싶어서 선택하니까 하는 거라고 갑자기 생각이 확 들어서.
상담사 : 맞아 맞아 맞아 맞아. 생각보다 큰 일들도 내가 선택을 하는 것도 많지만, 우리는 일상을 소소하게 이 모든 것을 선택하며 살아간단 말이야. 지금 잘지, 아! 내일은 안 되지. 지금 잘지, 10분 뒤에 잘지, 1시간 뒤에 잘지, 라면을 먹을지 밥을 먹을지 쌀국수를 먹을지 이 모든 것들이 다 선택이잖아요. 나는 생각보다 사소한 것부터 다 선택하고 있었다는 거죠. 그거를 발견한 것 자체가 너무 대단한 것 같아. 발견하기 쉽지 않은데. 그리고 오늘 싸웠잖아. 화도 내봤잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그로 인해 얻었던 거는 당황스러움도 있었고 조금 슬픈 마음도 들긴 했지만 그래도 내가 해냈다는 성취감도 들었잖아요. 이거는 @NAME이가 선택해서 할 수 있었기 때문에 가질 수 있었던 마음이거든요. 맞아. 똑똑한데.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 내담자는 상담할 필요가 없는 것 같아요.
내담자 : 아! 아니에요.
상담사 : 하루하루 너무너무 기특하게 잘 생각하고 있는 것 같아요. 동네 사람들! 우리 @NAME이 좀 보세요. 정말 정말 너무 대단하고 잘하고 있는 것 같아. 맞아. @NAME이가 말한 것처럼 정말 세상이 너무 무섭기 때문에 많은 점수를 주지 못할 수도 있는 것도 맞고, 그럼에도 @NAME이가 보호받고 있다는 생각이 들 때도 있어요? 우리 1번 했을 때 좀 덜 위험한 것 같아에 다른 것보다 낮은 점수를 준 이유가? 한문철 씨를 보면서 그렇구나를 느낄 수도 있지만, 그래도 보호받고 있다는 느낌이 들 때도 있어요?
내담자 : 되게 사실 근로할 때도 이제 그냥 우편함 열기가 있거든요. 근데 그게 제가 한 3~4번째까지 안 되다가 한 다섯 번째쯤에 성공했단 말이에요. 우편함 열기를. 제가 우편함 열고 오면 박수 쳐주세요 이러고 이제 나갔다가 열고 들어왔거든요. 그래가지고 박수 쳐주세요 하면 또 같이 다 같이 박수 쳐주신단 말이에요.
상담사 : 너무 귀엽다.
내담자 : 그런 거 보면 되게 그래도 되게 나를 아껴주시는구나. 되게 나를. 네. 그렇습니다.
상담사 : 그럼 그럼. 그거 되게 귀엽고 사소한 거지만 누군가에겐 사소하지 않고 귀찮을 수도 있는 일인데, 맞아 그럼에도 이제 거기에다가 박수를 쳐준다는 것은 정말 @NAME이가 기특해서인 건데. 맞아 맞아. @NAME이가 9번 10번에 내가 선택할 수 있고 내가 하고 싶은 거 할 수 있다는 거에 근데 작은 거 @NAME이가 이야기했던 것처럼 음악 듣는 거, 편의점 가는 거, 무엇을 먹을지를 내가 선택하는 것처럼 이렇게 작은 거 하나하나를 내가 의식하는 것도 중요한 것 같아요. 맞아. 이런 것도 있었지라고 의식하게 되면 점점점점 그게 확장이 되다 보니까 @NAME이 마음이 더 편해질 수 있는 것 같아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼요. 그래서 아주 잘하고 있다는 생각이 들어서 아주 뿌듯하네요. 아주 기특하네요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그러면 우리 이제 한번 마무리를 해보려고 하는데 오늘 소감을 나누기 전에 우리 호흡법만 한번 해보고 조금 오늘은 나누고 사후 검사하고 마치려고 해요. 호흡법을 오늘은 하는 이유는 그것 때문에 하는 거야. @NAME이가 언니랑 만났다고 했는데 너무 몰아치듯 느껴졌다고 했잖아요. 이제 그때는 사람들에게 많이 보이지 않는 것들, 사람들이 있어도 할 수 있는 게 호흡법이기 때문에 호흡법을 한번 해보는 걸로 하고. 만약에 너무 그러면 화장실 가서 말했던 것처럼 화장실 가서 변기에 앉아서 근육 이완도 해보고 호흡법 해도 돼요. 오늘 호흡법 세 번 해보고 우리 소감 나누고 마지막 체크하고 마칠게요.
내담자 : 네.
상담사 : 자, 우리 편안하게 앉아볼까요? 좋아요. 눈 감고 시작할게요. 숨을 천천히 크게 들이마셔볼게요. 숨을 참았다가 천천히 내뱉어 보고. 좋아요. 바로 다음으로 가볼게요. 숨을 크게 천천히 들이마셔볼게요. 멈췄다가 천천히 내뱉어보고. 마지막으로 해볼게요. 숨을 천천히 들이마셨다가 숨 참아볼게요. 그리고 천천히 내뱉어 볼게요. 좋아요.
내담자 : 네.
상담사 : 귀여워. 오늘 상담 어땠어요?
내담자 : 오늘 상담 일단 뿌듯했습니다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 4회기잖아요. 지금 4회 차 하고 있는데 점점 그래도 저의 마음을 좀 편안하게 하고 또 제가 저의 의견에 더 솔직해진 것 같아서 뿌듯합니다.
상담사 : 좋아요. 맞아. 뿌듯함 느껴도 될 정도로 잘하고 있어. 맞아. 점점 @NAME이가 일상생활에서 대처하는 능력이 그리고 힘이 커지고 있는 것 같아서 같이 뿌듯해지고 있는 것 같아요. 다시 말했다시피 내 감정이 꼭 좋을 수만은 없으니까 힘든 감정도 이해해 주고 수용해 주면서 내가 힘들구나만 해도 좋아요. 그걸 못 느끼는 거는 오히려 그게 못 느끼는 게 잘못된 거니까 그 감정을 느끼는 건 잘하고 있다는 거 기억해 줬으면 좋겠어요. 그러면 마지막 질문을 하고 마쳐보도록 하겠습니다. 잠시만요. 마찬가지로 제가 불러드린 질문에 얼마나 동의하는지 0 아니다부터 1 가끔 그렇다, 2 자주 그렇다, 3 거의 항상 그렇다로 대답해 주면 돼요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 2 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 1점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 좋아요. 자주 그렇다. 4 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 5 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 자, 6 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 1점. 자, 7 긴장을 자주 한다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 좋아요. 8 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 가끔 그렇다. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 좋아요. 2점. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 1점. 마지막 11번. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘 상담은 여기까지 할게요. 오늘도 너무 고생했어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 일단 얘를 꺼볼게요.
