상담사 : 일찍 들어오셨습니다. 반갑습니다. 퇴근하고 몇 시에 퇴근하세요?
내담자 : @TIME 그 정도요.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 일단 사전 점검하고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받습니까라는 질문이고요. 전혀 없다가 0점 거의 매일 그렇다가 3점 그래서 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0, 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이요. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : @NAME 씨랑은 너무 먼 얘기인 것 같아요. 마지막 한 3개 정도는요. 그렇죠. 지난번에 심리 패턴에 대해서 좀 궁금하다 이렇게 좀 말씀하셨는데 그거 궁금하신 거.
내담자 : 심리 도식이었는데요.
상담사 : 도식, 심리 도식.
내담자 : 도식.
상담사 : 제가 심리 도식에 대해서 아주 잘 그런 걸 전문적으로 공부를 많이 하지는 않았는데 그래도 제가 물어보시면 아는 만큼 최선을 다해서 하도록 하겠습니다.
내담자 : 이렇게 심리 도식이 한 가지만 갖고 있지 않고 사람들마다.
상담사 : 다르죠.
내담자 : 여러 개를 같이 갖고 있다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 여기 도식이라는 게 그때 제가 설명 잠깐 듣기로는 나는 절대 그러지 않아야지 예를 들어서 아버지가 우리 가족들한테 이렇게 제대로 따뜻하게 말 안 하고 그런 거, 나는 아버지처럼 반대로 살아야지 이런 마음을 가져도 결국 그 부분이 내가 원하는 바가 충족되지 않으면 다시 그 방향으로 계속 간다고 그렇게 배웠거든요. 그래서 이런 부분들이 이제 좀 있는데 저 같은 경우에도 이런 도식들을 어떻게 깨뜨리려고 하면 반대로 움직여도 결국 그 도식으로 돌아간다고 하더라고요. 보니까 이게 내가 그냥 정상적일 때는 괜찮은데 약간 힘이 든다거나 그랬을 때는 다시 돌아가는 것 같아요, 진짜로. 그래서 그런 부분들이 조금씩 이제 발생을 하는데 저 같은 경우에는 불신과 학대의 도식하고 정서적 결핍의 도식이 제일 좀 센 것 같아요. 그거 하고 유기의 도식 뭐 이런 거.
상담사 : 위기의 도식?
내담자 : 유기, 유기.
상담사 : 유기 유기 버림받을지도 모른다.
내담자 : 이런 도식이 원래 있는 것 같아요, 그냥. 그리고 수치심의 도식도 조금 있는 것 같고요. 결함. 이렇게 한 4개 정도 있는 것 같아요. 그냥 다른 거는 그렇게 세지 않은데 근데 대부분 보면 이제 유기의 도식하고 불신의 도식하고 정서적 결핍의 도식 이런 거는 이제 처음부터 가족 관계에서 이렇게 형성된 것 같고요. 그리고 마지막에 이제 결함 수치심의 도식은 이런 것 때문에 인정받지 못하니까 내가 그동안 이제 자라면서 이렇게 쌓아왔던 것 같더라고요. 그래서 이런 부분들을 어떻게 해결할 수는 없겠죠. 해결할 수는 없을 텐데 결국 이제 점점 이렇게 옅어지고 거기까지 안 가게 이렇게 살 수는 있다고 들었거든요. 그래서 이런 부분들을 이렇게 좀 쉽게 해결할 수 있는 방법이나 그런 게 혹시 없을까.
상담사 : 있죠, 있죠. 근데 그게 방법이 막 이렇게 활자 찍어내듯이 그 활자를 딱 찍으면 해결이 쫙 되고 이런 거는 아니고요. 그러니까 이런 불신이나 학대나 이제 정서적 결핍이나 이런 거가 다 말씀하신 것처럼 어렸을 때 형성이 된 거거든요. 그러니까 그게 형성된 그 시점으로 돌아가서 말하자면 재경험을 하는 거가 필요해요.
내담자 : 그러면 이제 말하자면 어떤 사건들이 현재 일어났을 때 그 원인 분석을 해보면 이제 과거의 사건들이 지금 현재의 상태에 영향을 미쳤다 이렇게 보고 과거로 돌아가서 제가 대항할 수 없는 이제 어린 @NAME이었을 때 그거를 이제 이해해 주고 그렇게 받아줬을 때 그게 이제 저기 한다는 얘기인가요, 그러면?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 말은 되게 쉬운데 이게 되게 좀 어려운 게 예를 들면 내가 정서적 결핍의 도식이 있다 그러면 이제 어떤 도식인지는 잘 모르겠지만 정서적으로 결핍된 어린 시절의 사건들이 있을 거 아니에요. 그러면 그 사건으로 돌아가서 그 어떤 사건이었는지 그때 내가 어떤 걸 경험했는지 그다음에 어떤 내가 그때 어떤 감정을 느꼈는지 어떤 생각이 들었는지 이런 것들을 다 살펴보고 그다음에 그 어린 @NAME이에게 뭐가 필요했었는지 @NAME이는 그때 무슨 말을 하고 싶었는지 또 무슨 말을 듣고 싶었는지 이런 것들을 이렇게 상담사와 이렇게 얘기를 주고받든가 아니면 엄마랑 아이의 역할을 하든가 다양한 방법으로 그거를 그러니까 내가 결핍을 느끼는 그 방식이 아니라 그러니까 이미 일어났던 과거의 사건은 내가 결핍을 느끼는 결과로 그 경험이 일어났는데 그거와 다른 경험을 과거의 사건으로 가서 그거와 다른 경험을 하는.
내담자 : 재경험.
상담사 : 뭘 만드는 거거든요. 그래서 그게 상담사의 성격이나 어떤 상담사랑 하느냐랑 것도 다르고 그게 다 달라서 어떤 결과가 나올지 이런 것도 좀 알 수가 없고 그러나 어쨌든 내가 이런 도식이 그러니까 말하자면 이 도식이라고 하는 건 생각의 패턴이거든요. 이런 생각을 나도 모르게 무의식적으로 계속해서 하게 된 여러 가지 사건들의 결과로 이렇게 된 거기 때문에 그 사건들을 하나하나 살펴보고 정서적 결핍을 충족시키는 방식으로 다시 재경험하는 그런 것들을 꾸준히 이렇게 해나가면 나도 모르게 그런 생각들에서 조금씩 조금씩 벗어날 수 있게 되는 거죠.
내담자 : 그러면 효과적인 방법이라고 하면 이렇게 일기 쓰듯이 현재 일어났던 사건하고 과거에 이 사건과 이렇게 원인을 제공한 그런 감정 같은 거. 나는 없다고 느끼지만 사실은 존재하고 있는 그 감정 그걸 찾아내서 내가 이해해 주고 덮으려고 하지 말고.
상담사 : 근데 이제 혼자 하는 거에 한계가 있는데 일단 저랑 한번 좀 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그런 거는 옛날에 저희가 이제 수업하면서 좀 했었거든요.
상담사 : 혼자 하는 거?
내담자 : 아니 이제 그룹으로 이렇게 나누는 거.
상담사 : 그룹으로요.
내담자 : 감정 욕구일지라고 해서 단계가 한 16단계 정도 이렇게 쭉 있거든요.
상담사 : 그것도 하나의 방법일 수 있는데 이제 뭐라고 해야 될까 그것도 좋은 방법이죠. 그렇게 하셔도 상관없고 한번 이제 저랑 한번 경험을 그 경험을 한번 해보시면 또 새로운 아이디어를 얻으실 수가 있는데 그렇게 한번 해보면 좋겠다는 생각이 들어서.
내담자 : 근데 몇 주 전만 해도 짜증 나는 게 되게 많았는데 요즘에 이제 날씨가 제가 날씨에 되게 민감한가 봐요. 더운 거에. 근데 지금은 이제 갑자기 확 월요일부터인가 시원해졌잖아요. 그러고 나서부터는 일이 엄청 많은데 그전보다 엄청 많거든요. 많아지고 막 그런데도 하나도 짜증이 안 나는 거예요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 잘 자서 그런가.
상담사 : 너무 감사한 일이죠. 좋습니다. 그러나 이제 어쨌든 지금은 짜증 나는 게 없지만 @NAME 씨의 어린 시절을 돌아가서 보면 분명히 있을 수 있거든요. 그래서.
내담자 : 그거를 생각하는 것 자체가 되게 고통스럽거든요. 사실은.
상담사 : 그러시군요. 과거에...
내담자 : 만약에 그거를 이제 생각을 하면 되게 막 울컥하기도 하고 내가 왜 저렇게 살았을까 이런 생각도 들고 저는 나름대로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이제 아버지한테 반항도 하고 내 할 말 했다고 생각하지만 사실은 그거 그냥 소극적으로 이렇게 대처했던 거거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 할 수 있었던 게 거의 없었던 것 같아요,
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 지금 생각해 보면 그냥 좀 그런 거 어린 시절 찾아보는 거.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 지금 말씀하신 생각하면 울컥하거나 또 이렇게 막 감정이 올라오거나 하는 그 사건을 들어가서 그 감정을 자세히 들여다보고 그 감정을 느끼고 그 감정에 대한 내 반응을 보이고 이런 거를 해야 되거든요. @NAME 씨가 기억하는 것 중에 가장 속상하거나 가장 힘들거나 또는 가장 불안하거나 어쨌든 가장 나를 힘들게 하는 그런 사건 또는 장면이 있다면 좀 말씀해 보시면 어떨까요?
내담자 : 가장 좀 저기 했던 사건은 그런 거 같거든요. 제가 말을 많이 이제 못 했을 때 한 @AGE 때쯤 됐을 거예요. 아마 작은 어머님이 이제 되게 좀 저기가 상태가 좀 안 좋은 상태였거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 작은 어머님의 어머님이 돌아가시고 갑자기 이제 뭐 상태가 거의 쥐약 먹고 죽는다 이렇게 하고 막 여러 번 그럴 때였거든요. 그 당시에 제가 한 1년 정도 @PLACE에 있는 이제 작은 어머님 댁에 가서 지내게 됐거든요. 한 3월부터 11월까지인가 있은 것 같은데 그때 되게 힘들었던 것 같아요, 그냥. 그때 갔다 와서 되게 엄청 힘들었고 그때 이제 제가 할 말을 못 하고 많이 학대 같은 것도 많이 당했던 것 같고.
상담사 : 그 장면이나 아니면 사건이 있었어요. 기억나는 거.
내담자 : 기억나는 거는.
상담사 : 한 가지만 장면 한 가지 또는 사건 한 가지 어떤 거든 한 가지만 딱 우리가 좀 집중적으로 해서...
내담자 : 작은 어머님이 그때 이제 산수 같은 거를 좀 가르쳐줬거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 가르쳐 주는데 하다가 보면 잘 맞히는 것도 있지만 못 맞히는 것도 있잖아요.
상담사 : 당연히 그렇죠.
내담자 : 그래 이제 못 맞히면 그 빗자루가 있는데 빗자루가 나무로 된 거에다가 솔이 달려 있었어요. 각목 같은 이렇게 좀 이렇게 곡선이 있는 엄청 딴딴한 나무였는데 그걸로 많이 맞았던 것 같아요. 머리도 맞은 것 같고 하여튼 좀 많이 맞았던 거 기억이 나거든요.
상담사 : 많이 맞았다는 건 얼마나 맞았다는 거예요?
내담자 : 글쎄 개수를 이렇게 정해놓고 맞은 게 아니라 그냥 좀 하여튼 화가 풀릴 때까지 때렸나 그 정도.
상담사 : 풀릴 때까지요?
내담자 : 좀 좀 그때 많이 맞았던 것 같아요, 하여튼. 그리고 더 심했던 거는 이제 그렇게 너무 힘들게 해서 삼촌이 이제 출근할 때 삼촌이 이제 @COMPANY 다녔는데 아침에 이제 출근할 때 나도 데리고 가라 혼자 못 있겠다. 그랬는데 이제 결국 어차피 또 안 데리고 가잖아요.
상담사 : 그럴 수가 없으니까.
내담자 : 그래서 이제 또 들어오니까 그때 또 엄청 또 심하게 구체적으로 이제 표현하자면 옛날에 이제 수세식이 아니고 그냥 입식 부엌 있고 이런 월세방 살았었거든요. 연탄 갈아 끼우고 막 이런 데 그럼 문 딱 열고 딱 들어가면 이제 부엌 겸 세수하고 막 그런 데가 있었고 화장실은 공동 화장실을 쓰고 광 하나 있었거든요. 그러면 이제 거기 들어가서 이제 막 볼때기를 때리더라고 그때 삼촌한테 그런 얘기 했다고. 그래서 되게 막 맞고 그러니까 밀쳐서 이제 넘어지고 이렇게 발로 이제 목을 밟고 식칼을 가지고 이렇게 목에 갖다 대고 그런 식으로 되게 그 기억이 한 번 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 밀친 공간이 어디예요? 방이었어요? 부엌이었어요?
내담자 : 부엌이었어요. 부엌.
상담사 : 부엌이요.
내담자 : 지금 생각하시는 부엌이 아니고 신발을 신고 들어가는 부엌.
상담사 : 그러니까 시멘트 바닥.
내담자 : 옛날에. 그런 식으로.
상담사 : 그러니까 이불이 깔려 있던 것도 아니고 장판이 깔려 있는 것도 아니고 맨땅바닥에 밀치고 거기다가 이렇게 머리를 이렇게 짓이기면서 목을 밟고 그렇게 한 거네요.
내담자 : 그렇죠. 머리를 짓이기지는 않은 것 같은데 하여튼 목을 밟았던 거 같아요.
상담사 : 발로 목을 밟고 식칼로 위협을 했군요. 뭐라고 하면서 위협했어요.
내담자 : 그것까지는 잘 기억이 안 나요. 느낌적인 것만 있지. 그거는 기억이 안 나는데.
상담사 : 그때가 @AGE쯤?
내담자 : 네 그때 그 일을 당하고 나서 몇 번 이제 안 좋은 기억들이 그런 게 좀 있었고 한번 이제 이제 작은 어머님 고향이 이제 저희 고향이랑 비슷한 옆 동네였거든요. 옆 동네였는데 그 버스를 타고 오다가 할아버지를 만났어요. 이제 병원 갔다 오시는 할아버지를 저희 할아버지를 만나서 그때가 한 한 5월이나 6월 달 정도 된 것 같은데 나 좀 집에 좀 데려가면 안 되냐. 나 여기 못 가겠다 울고 매달렸었는데 결국 또 그때도 외면하시더라고요.
상담사 : 할아버지가.
내담자 : 그래서 이제 그렇게 해서 이제 집에 이제 @PLACE까지 또 갔거든요. 또 그렇게 했다고 또 엄청 혼나고 맞고 막 그랬던 것 같아요. 그리고 이제 그 이후에는 이제 어른들한테 얘기해도 소용이 없구나라는 생각을 하게 됐거든요.
상담사 : 그러면...
내담자 : 그래서 지금 이제 계속 나오는 게 그런 거거든요. 사람을 믿을 수 없다 이런 것도 그때 아마 형성됐던 것 같고 그리고 이제 나를 도와줄 사람이 없으니까 얘기를 안 해봤겠어요, 제가? 엄마한테도 얘기를 해도 소용없지. 아버지는 듣지도 안 하지. 형도 아직 어리지 할머니 소용없지, 할아버지 소용없지. 그러니까 삼촌한테 얘기해도 그러니까 그냥 그때부터인 것 같아요. 그냥 그런 생각을 한 게. 어른들에 대해서 이렇게 그렇게 믿을 게 없는 것 같구나 없구나 이렇게 느끼면서 계속 살아왔던 것 같아요.
상담사 : 정말 그렇게 생각할 수밖에 없었겠네요.
내담자 : 그때는 저한테는 거의 생과 사를 왔다 갔다 하는 그런 건데 다른 사람들은 되게 대수롭지 않게 생각하시는 것 같더라고요. 근데 왜 나는 지금도 생각하는데 왜 그래 아픈 사람한테 왜 보냈을까 저는 아직 그거에 아직 왜 그랬는지 기억을 이유를 못 들었어요. 어머님한테 물어보면 어머님도 잘 모른다 그러고 아버지는 아버지대로 얘기가 없고 그리고 돌아가셨으니까, 할머니도 그렇고 다들 아는 사람이 없어요. 그냥 피해자만 있고 가해자 없는 거예요. 작은 어머님 지금 살아계신데 그런 얘기를 하면 기억이 안 난다고 그러세요. 왜 기억이 안 나는지 모르겠는데 하여튼 기억이 안 난다고 그러시니까 더 얘기할 게 없어. 제가 그 얘기를 커서 작은아버지한테 말씀을 드렸더니 나는 그런 줄 몰랐다. 그렇게 말씀하시고. 과연 몰랐을까요? 잘 모르겠는데 그거는 별로 그렇게 믿어지지가 않거든요. 그런 거.
상담사 : 지금 그 얘기를 하실 때 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 지금은 좀 되게 후계에서는 자유로운 것 같아요. 이런 얘기를 엄청 많이 했었거든요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 이제 우리 @AGE @NAME이가 한번 되어서 생각해 봅시다. 지금 작은어머니 @PLACE에 있는 작은어머니의 부엌에 서 있는 거예요. 현재 지금. 그래서 삼촌한테 나 데려가라고 여기 못 있겠다 그렇게 하니까 고모, 숙모가, 작은어머니가 그걸 듣고 들어가자마자 뺨을 때리고 심하게 때리고 밀치고 발로 목을 밟고 치칼로 위협하고 그랬어요. 부엌 바닥에 목이 밟혀서 누워 있는 어린 @AGE @NAME이가 어떤 감정이었을까요?
내담자 : 그냥 두려워서 아무 말도 못 했겠죠.
상담사 : 두려워.
내담자 : 말도 못 했고 두렵기도 하고 제발 이 시간이 좀 빨리 지나갔으면 좋겠다.
상담사 : 그래요.
내담자 : 누군가 와서 좀 도와줬으면 좋겠다.
상담사 : 빨리 지나갔으면 좋겠다. 누군가 도와줬으면 좋겠다 그런 생각이 들었군요.
내담자 : 그런 생각이었던 것 같아요, 그냥.
상담사 : 감정을 카테고리로 나누면 불안, 분노 우울 슬픔 이런 거죠. 그중에 어떤 감정이 제일 많이 많았었을까?
내담자 : 좌절 좌절 같은 거?
상담사 : 좌절감.
내담자 : 그게 더 컸던 것 같아요.
상담사 : 내가 여기서 벗어나려고 하는데 아무리 발버둥 쳐도 벗어날 수 없는 그런 좌절감... 두려움 두려움은 어떤 두려움인지.
내담자 : 두려움은 이제 이게 한 번으로 끝날 것 같지는 않았다는 거죠.
상담사 : 또 언제 이런 일이 생길지 모르는 두려움.
내담자 : 네. 계속 이제 불안한 거죠. 이제 그러면서 이제 더 이상은 도움을 요청할 수 없는 상황이 돼버린 거지. 요청을 해도 아무 저게 없으니까.
상담사 : 무력감 같은 건 어떨까요? 아무리 애를 써도 내 힘으로 뭘 해낼 수 없는 것 같은.
내담자 : 그런 생각은 별로 없었던 것 같아요. 그 당시에 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 도움받지 못한 그럴 때 외로움이나 이런 부분은 없었나요?
내담자 : 소리 없이 이렇게 많이 울었죠. 이렇게.
상담사 : 그래요?
내담자 : 베개에 누워서 이렇게 울면 귀에 눈물이 이렇게 들어오고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 먹먹해지잖아요. 매번 그런 식으로 잠들었던 것 같고 그 당시에는 집 생각하면 계속 눈물만 나고.
상담사 : 슬펐네요.
내담자 : 제가 왜 여기 와 있는지 그런 생각 되게 많이 했었거든요. 그리고 그 일 이후에 이제 또 한 @YEAR 때인가 이제 @PLACE으로 가서 살았거든요. 그거는 전에 말씀드렸던 것 같은데 그때도 제가 이제 어느 정도 말을 할 수 있는 상황이기 때문에 아버지한테 나는 가기 싫다고 분명히 얘기했는데.
상담사 : 진짜.
내담자 : 나중에 이제 얘기 들어보니까 이제 그런 거더라고요. 이제 제가 @YEAR 때까지 공부를 곧잘 했는데 한 @YEAR 정도가 되니까 되면 다른 애들한테 뒤처지면 내가 힘들까 봐 그거는 다 저거고 아버지가 이제 좀 부끄럽다 그런 마음이 있었나 봐요. 그래서 이제 다른 데로 보내는 게 좋겠다. 그렇게 제가 나중에 커 갖고 얘기를 들었거든요.
상담사 : 그러니까 아버지가 @NAME 씨가 부끄러워서 다른 데로 보내셨던 거예요?
내담자 : 그런 셈이죠. 이제 내가 적응을 못 할 것 같으니까 그렇게 보냈다고 저한테 말씀을 하셨는데 제가 듣기에는 그거 아니었거든요. 그거는 아버지 생각이고 근데 숨은 마음은 이제 계속 거기에서 공부를 하다가 떨어지면 자기가 이제 좀 부끄럽기도 하고 막 그러니까 보낸 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그러니까 아버지 체면 때문에 보낸 거?
내담자 : 네 그런 것 같아요. 그거를 이제 알 수 있는 게 모를 쫙 심어주면 한 일주일 정도 제가 가서 한 5일 정도 모를 다 심어주고 그때 한 40마지기 정도 되거든요. 농이 그때 제가 40마지기 정도를 한 5일 정도 걸쳐서 다 심어줬었거든요.
상담사 : 초등학교 @YEAR이?
내담자 : 아니요. 아니요. 이제 좀 커서 한 20대 됐을 때 그때 이제 그렇게 심어줬는데 다 심어줬으면 보통의 아버지들은 고생했다 그래 이제 또 저기 해라 뭐 이럴 건데 그게 아니고 결혼 전이었는데 여기 이쪽 밭에 이쪽 논에 심은 거는 좀 삐뚤삐뚤하더라 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 그 삐뚤삐뚤하면 곡식이 안 나나요? 내가 이제 이렇게 물어봤죠. 그러니까 그냥 남들 보기에. 그래서 제가 그때 한번 그런 얘기를 했어요. 아버지가 로터리를 제대로 쳤으면 이거 잘 나올 건데 로터리를 그런 식으로 쳐 놓으니까 계속 빠지고 얼마나 신기 힘들었는데 그런 얘기를 하냐고 그러니까 또 막 화를 내더라고. 그래서 그냥 얘기해야 뭐 하겠나 싶더라고 하여튼 그런 거 봐서는 이제 나중에 말씀하신 게 그런 것들로 이렇게 유추를 해보면 이제 그랬던 것 같아요. 그냥. 그리고 고등학교 때 제가 원래 @SCHOOL를 가려고 했거든요. 대구에 있는 그래서 거기에 간다고 했는데 거기에 가면 이제 고향이랑 좀 가깝잖아요. 그래서 그쪽은 좀 못 가게 그렇게 막으셨던 것 같아요. 그렇게 막고 난 다음에 제가 그러면 인문계로 안 가고 그냥 못 가게 하시니까 그냥 이제 그냥 실업계로 가버린 거죠. 그냥 그때.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러면서 이제 그때부터는 이제 벗어났던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그나마.
상담사 : 잘하신 것 같아요. 잘하신 것 같아요. 아버지 그늘에 있었으면 너무 더 어려워지지 않으셨을까 싶네요.
내담자 : 아마도 좀 더 힘들었을 수도 있어요.
상담사 : 그렇죠 힘들고 아버지랑 더 많이 부딪쳤을 수도 있고.
내담자 : 그리고 나이 들어서도 한 3년 정도는 집에를 안 간 적이 있었어요. 되게 좀 서운한 것도 많고 그래서.
상담사 : 아니 어렸을 때부터 계속계속 서운함을 느끼실 수밖에 없으셨을 것 같아요. 작은어머니한테 이렇게 발로 밟히고 식칼로 위협당할 때 화 안 났었나요? 화 분노.
내담자 : 그때는 제가 너무 어려서 화를 낼 그런 것도 없었던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 힘도 없었고.
상담사 : 그러면 그때 이제 그런 감정들로는 두려움 또는 좌절감, 슬픔 이런 거를 주로 많이 계셨다고 하셨는데, 이 시간이 빨리 지나갔으면 또는 누군가 나를 좀 도와줬으면 이런 생각을 하셨다고 하셨는데 그 이외에도 다른 생각들 어른들은 믿을 수가 없다 이런 생각 하셨어요?
내담자 : 그렇죠, 했죠. 어른들한테 말을 하면 안 되겠구나.
상담사 : 말을 하면 아 되겠구나.
내담자 : 도움을 요청해도 더 크게 돌아오니까 그냥 조용히 견뎌야 되겠구나.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그리고 그 사건 이후에는 그렇게 저거는 없었던 것 같아요. 큰일은. 가끔가다가 뭐 이제 한 대씩 머리 얻어맞고 그런 건 있었는데 그때부터는 제가 이제 알아서 키웠다 그래야 되나.
상담사 : 반항하지 않고.
내담자 : 동물처럼 그런 삶을 살았던 것 같아요. 그때부터.
상담사 : 만약에 @NAME 씨가 그 상황에서 누군가가 나를 좀 도와줬으면 좋겠다라는 그런 마음이 있었다고 했는데, 누군가가 가서 @NAME 씨를 도와줄 수 있었다면 누가 와서 좀 어떻게 해줬으면 @NAME 씨 마음이 조금 위로가 되고 좀 힘이 됐을까요?
내담자 : 그때 어머님이 와서 그냥 나를 데려갔으면 가장 좋았겠죠.
상담사 : 엄마가 와서.
내담자 : 엄마가 와서 데리고 가든가 아버지가 와서 데리고 가든가.
상담사 : 그래요. 그랬으면 너무 좋았는데 그럴 수는 없었고 그러시지도 않으셨고 그래서 엄마나 아버지 외에 누군가가 와서 나를 도와줄 수 있었다는 그 장면에서 그 장면에서 나를 도와줄 수 있었다면 누가 와서.
내담자 : 할아버지 정도 할아버지.
상담사 : 할아버지.
내담자 : 그게 마지막 할아버지 있었는데 그것도 이제 넘어가 버렸고 그래서 어른들 중에는 이렇게 도움을 줄 사람이 없다고 생각을 했었죠. 근데 이제 그때 이웃 이웃 이제 주인집 아주머님이랑 옆집에 사시는 이모님 정도.
상담사 : 그래요. 이렇게 다닥다닥 붙어서 같이 살았으니까 그런 얘기 그런 소리 들을 수 있었잖아요. 그러면.
내담자 : 그분들이 가끔씩 찾아오셔서 좀 살살 해라 이런 얘기를 해주셨던 것 같아요. 그런 거는 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 누군가가 조금이라도 도움을 주긴 준 거네요. 아주 적극적으로는 아니었지만 그렇게 할 수가 없었겠죠. 이웃집 사람이니까. 그렇지만 @NAME 씨가 당하는 어려움을 보고 살살 해라 이렇게 도움을 자그나마 주셨네요.
내담자 : 그런 거는 좀 있었던 것 같아요. 그리고 작은 어머님이 항상 그때도 저한테 얘기했던 게 있었어요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 너희 아버지는 왜 너를 여기 보냈는지 모르겠다. 그런 얘기하셨고, 저희가 이제 쌀 농사지으니까 쌀만 주면 다냐 이런 식으로 얘기를 되게 많이 했었던 것 같아요. 그런 얘기를 제가 되게 많이 들었거든요.
상담사 : 그러니까 어쨌든 작은어머니의 의견과는 달리 의견을 물어보지도 않고 아버지가 @NAME 씨 아버지가 그냥 쌀만 주고 아들 보내버리셨군요.
내담자 : 어느 정도 얘기는 했겠죠, 뭔가. 그냥...
상담사 : 어쨌든 동생이니까.
내담자 : 우울증 우울증 같은 게 걸린 거죠. 이제 지금으로 말하자면 작은어머니가. 본인이 이제 어머님이 돌아가신 지 얼마 안 됐을 때니까 막 따라 죽으려고까지 했으니까.
상담사 : 그래서 어린 @NAME 씨라도 가서 같이 좀 있으면 나아지려나 이런 생각이었을까요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그냥 아버지가 한 거를 봐서는 그냥 네가 가서 샌드백이라도 대주면 좀 낫지 않겠나 이렇게 생각하지 않았을까 그런 것까지는 생각은 하죠. 저는. 근데 그런 말을 지금은 뭐 할 사람도 없고 굳이 꺼내도 의미도 없을 것 같고 그래서 그냥 이제 지금은 그런 거는 이제 다 묻어두고 있는 거죠.
상담사 : 그 주인집 아주머니가 만약에 그 장면으로 들어오셨다라고 한다면 어떻게 해줬으면 좋겠어요?
내담자 : 분리해 줬으면 좋았겠죠.
상담사 : 분리해 주고 또 뭐라고 얘기해 주면 좋겠어요?
내담자 : 이렇게 할 거면 그냥 집으로 돌려보내라 이렇게 얘기해 줬으면 되게 좋았을걸.
상담사 : 그래요. 그래요. 그렇게 말했으면 그리고 어떤 행동을 취해주면 좀 속이 시원했을까요?
내담자 : 글쎄요. 그것까지는 안 해봤는데 못 해봤어요.
상담사 : 만약에 제가 주인집 아주머니다라고 하면 제가 그 장면에 갔다 하면 이렇게 했을 것 같아요. 아니 큰집 댁 귀한 아들을 이렇게 하면 어떡하냐, 지금 무슨 짓 하고 있는 건지 아냐, 그 칼 치워라. 진짜 너무 무서웠고 애한테 이 애가 얼마나 어린데 그렇게 하면은 어떡하냐고 아이고 @NAME이 너무 놀랬겠다. @NAME아 괜찮아? 아이고 세상에 얼마나 놀랐을까 작은어머니가 식칼을 들고 이렇게 하니까 진짜 애가 경기 안 났나 모르겠네. @NAME이 괜찮아 가자 가자. 아줌마랑 아줌마 방에 가서 조금 거기서 이렇게 있다가 오자 가자. 주인아줌마...
내담자 : 그때 지금 생각해 보니까 제가 이제 그때 이제 생활을 마치고 11월에 이제 할아버지 생신이라 집으로 돌아갔거든요. 집으로 돌아갔는데 그때그때 한번 경기 같은 거를 했다고 하더라고요. 근데 이제 그때 제가 정신을 한번 잃었다고 하더라고요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그리고 이제 지금 그때가 정신을 잃으면서 많이 잃어버린 것 같아요. 그 기억을 그러니까 이제 여러 가지가 있었는데 그중에 기억 남는 게 이제 그런 것밖에 없는 거죠.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 더 큰 거는 없는 것 같아요.
상담사 : 너무너무 충격적이고 너무 감당하기 어려운 그런 일들이 생기면 우리가 선택적으로 기억을 잃어버리는 의도적으로 잃어버리는 거예요. 나를 보호하기 위해서 그런 게 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 그 해리 현상인가? 그게.
상담사 : 맞아요. 해리, 해리.
내담자 : 그런 게 있더라고요.
상담사 : 선택적 해리라고 해서 그래서 아마 그런 부분이 @NAME 씨한테 있었을 것 같고 충분히 지금 @AGE이면 그런 거가 너무너무 충격적이고 뭐랄까 나라는 존재를 무너뜨리는 그러니까 나의 신체뿐만 아니라 나의 정신과 나의 영혼을 다 포함해서 나라는 존재를 인간의 존엄성을 까끌이 무너뜨리는 그런 행동이잖아요. 그러니까 그 아이가 감당하기가 굉장히 어려웠기 때문에 그 아이가 그것이 이렇게 @NAME 씨 안에 뭐라고 해야 될까요? 스며들었다고 해야 될까요? 이렇게 있어서 그게 몸으로 아마 경기하고 이런 게 표출되지 않았을까 싶어요. 그래서 애들은 충분히 경기도 하고 그럴 수 있어요. 그러니까 정말 제가 제가 주인아줌마였다면 그 어린아이가 이런 일을 당한 것 때문에 생기는 그런 경기나 그런 것들이 좀 많이 걱정됐을 것 같고 그래서 이렇게 주인집으로 데려가서 아이고 @NAME이 많이 놀랐지. 외숙모가 정말 @NAME이한테 너무 나쁘게 행동하네. 그러면 진짜 안 되는 건데. @NAME이 부모님한테 아줌마가 얘기를 해서 부모님 데려가시도록 그렇게 해야 되겠다. 안 그럼 우리 @NAME이가 진짜 얼마나 정말 고생이 너무 많고 마음이 정말 너무 많이 상할 것 같은데 아줌마가 @NAME이 엄마 아빠한테 전화해서 안 되겠다고 이렇게 말을 해 줄 테니까 걱정하지 말고 조금만.
내담자 : 그때는 전화가 없었을 텐데.
상담사 : 그래요.
내담자 : 아마도, 하여튼.
상담사 : 어떻게든 알려드릴 수 있겠죠. 그리고 외숙모한테 아무리 아파도 그렇지 애를 이렇게 하면 어떡하냐고. 큰집 댁 귀한 자식을 이렇게 해놓고 벌받는다고.
내담자 : 근데 그 기억이 왜 안 날까 모르겠어요. 저는.
상담사 : 그 외숙모가요?
내담자 : 네, 숙모님은 그 기억을 못 한다고 하시니까. 제가 @AGE 때 물어봤었거든요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : @AGE이 딱 되고 난 다음에는 이제 그 집에서 이제 그전에도 이미 이제 벗어났지만 @AGE이 되면 이제 성인이 돼서 취업도 하고 그러니까 그때 제가 좀 친하게 지냈어요. 이제 그 작은 어머님 친구분들 한 10명쯤 되는데 다들 이제 친하게 지내고 이래서 다 알고 그랬거든요. 그때 제가 한번 물어봤었거든요. 어렸을 때 엄청 그렇게 해서 내가 무서웠는데 혹시 기억나냐 이렇게 이제 물어봤어요. 기억이 안 난다고 그러시더라고.
상담사 : 두 가지겠죠. 첫 번째는 이제 그거를 인정하는 것 자체가 쉽지가 왜냐하면 자신의 뭐라고 해야 될까요? 나쁜 부분을 인정해야 되는 거잖아요. 그래서 이제 회피하셔서 기억 안 난다 이렇게 하셨을 수도 있고 또 하나는 그 작은어머니가 이제 뭐지 자살 충동, 자살 시도도 하시고 하신 걸 보면 우울증이 굉장히 심하신 것 같거든요. 그러면 우울증에 걸리면 사고 능력도 굉장히 떨어지고 기억력도 굉장히 떨어지고 주의 집중력도 굉장히 떨어져요.
내담자 : 그럴 수도 있겠다.
상담사 : 그래서 내가 무슨 생각을 했는지 내가 뭘 했는지 이런 거를 잘 기억을 못할 가능성이 많거든요. 그래서.
내담자 : 어쩔 수 없는.
상담사 : 만약에 그거를 숙모가 듣고 기억을 한다면 숙모가 뭐라고 얘기해 주면 좋겠어요?
내담자 : 글쎄요. 그냥 별로 듣고 싶진 않은데 미안하다고 얘기하면 좋겠죠, 내가 제정신이 아니었다. 기억은 잘 나지 않지만 지금도 그런 생각은 들어요. 그냥 기억은 안 날 수 있거든요. 기억은 안 날 수 있지만 그렇게 말해주기를 저는 바랐거든요. 내가 기억은 나지 않지만 그때 너한테 너무 힘든 기억을 심어줬다. 그 부분에 대해서 내가 사과할게라고 말해 주면 굉장히 좋을 것 같은데 기억 안 난다 그러고 끝이에요. 그냥 그 얘기를 하면 그리고 두 번 얘기를 하면 화를 내셔. 그게 화를 낼 일인가 모르겠지만 그래서 그냥.
상담사 : 우리 어른들이 어르신들 우리 윗대 분들이 그런 부분이 있으신 것 같아요. 자신이 잘못한 것에 대해서 인정하고 솔직히 인정하고 인정하고 그리고 사과하는 거를 잘 못 하시는 못 하시더라고요. 그래서 그래서 우리의 세대가 굉장히 많이 고통스러운 경우가 많은 것 같아요. 내가 그런 일 때문에 너무 힘들었다 이렇게 얘기하면 그랬냐 미안하다 이렇게 말씀하시면 우리한테 굉장히 도움이 될 텐데 제가 대부분의 내담자분들이랑 그런 얘기를 해보면 그거에 대해서 사과를 받은 사람이 거의... 부인하거나 아니면 화를 내거나 그렇게 하셨더라고요.
내담자 : 저도 이혼하고 얼마 안 됐을 때 딸이 이제 한 중학생 정도 됐나요? 3~4년 전이. 물어보더라고 아빠는 왜 이혼을 했어? 그렇게 물어봤어요. 그래서 제가 얘기를 했죠. 아빠가 그때 엄마하고 사는 게 너무 힘들었고 너무 힘들었었는데 아빠가 이제 처음에 만났던 사람을 이제 지방 서울에서 이제 직장 생활을 했었거든요. 그래서 이제 그때 만났던 사람을 서울에서 만났다 그랬는데 엄마는 아빠한테 계속 바가지만 긁고 그랬는데 이 여자는 잘 저기 얘기도 들어주고 그래서 아빠가 엄마랑 이제 헤어질 결심을 그때 하게 됐다 그랬더니 그럼 자기는 생각을 안 했녜요. 생각은 했는데 내가 계속 그렇게 살았으면 도저히 좋은 아빠가 될 수도 없었을 거고 정상적으로 살 수도 없었을 것 같았다. 그래서 그렇게 했다. 근데 다른 사람한테는 아빠가 미안하지 않지만 너한테는 진짜 미안하다. 단란한 가정을 지켜야 됐는데 못 해서 정말 미안하다. 그때 그렇게 얘기를 했는데 딸아이가 한참 듣고 있더니 아빠 괜찮아라고 말을 하는데. 그냥 너무 그래 애들이 못 알아듣는 게 아니다 물어보면 솔직하게 대답해 주는 게 가장 좋은 방법이다라는 걸 그때 이제 좀 알게 됐죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그게 가장 뭐랄까요? 가장 솔직하면서 가장 훌륭한 모습인 거죠.
내담자 : 그래서 그래서 지금도 그냥 같이 안 살아도 그냥 그런 관계가 유지되는 것 같고 그래요. 그냥 계속.
상담사 : 제가 숙모, 작은엄마였다면 @NAME 씨한테 그렇게 얘기했을 것 같아요. @NAME아 숙모가 기억이 나지 않지만 그때 우리 엄마가 돌아가시고 그러니까 정말 너무너무 살 의욕도 없고 너무너무 고통스러워서 차라리 죽는 게 낫겠다 생각하고 죽을 결심도 하고 죽으려고도 하고 그랬는데 죽지도 못하고 왜 또 @NAME이 네가 와서 잘 대해주고 너도 가르쳐주고 그러려고 했는데 어쨌든 모든 것들이 내 마음대로 되지 않을 때 너무 화가 나고 너무 속상하고 그래서 너무 괴로운 시간들이 많았는데 어쩌면 그런 시간들 속에 내 화나 분노나 이런 게 많이 표출되고 그러지 않았을까 싶어. 네가. 나 때문에 너무 마음이 아프고 두렵고 그랬었다면 미안. 이 작은엄마 어떻게 용서받을 길이 없겠지? 용서해 주면 좋겠다. 너무 미안하다. 그때는 나도 살고 싶지가 않아서 내가 무슨 짓을 했는지 잘 떠오르지도 않고 나도 죽고 다른 사람도 죽이고 싶은지 모르겠지만 너무 미안해. 그렇게 얘기하지 않았을까 싶네요. 들으시면서 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그런 얘기를 듣고 싶었던 거죠. 사실은. 그렇게 해주면 기억은 안 날 수 있거든요. 기억이 안 난다고 해서 그 있던 일이 없어지는 건 아니거든요. 그래서 사실은 이런 것 때문에 이제 되게 불안하게 계속 살았던 것 같아요. 그냥 어른들한테 있는 그대로 솔직하게 얘기하기도 힘들었고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 제가 어른이 되고 보니까 그렇게 살아왔는데 저도 그렇게 하고 있더라고요, 그냥. 그래서 그냥 남들한테 막 잘못하면 잘못했다 소리도 하기 싫고 못 하고 그리고 또 좀 마음에 안 들면 화내고 말도 안 되는 저기 독설을 막 하고 그러면 분명히 그 사람도 상처받았을 텐데 사실 그때는 그 본심이 아니었다 이렇게 얘기도 해줘야 되는데 그 타이밍 한 번 놓치니까 계속 두 번 세 번 놓치게 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 꼭 그분 때문에 그랬다는 건 아니지만 사실은 그런 거에 대한 이제 영향이 좀 컸던 것 같아요. 그냥 지금 생각해 보면.
상담사 : 작은어머니도 그렇지만 또 아버지도 그렇고 어머니도 그렇고 그 시대에 어른들이 우리한테 그런...
내담자 : 그때는 그냥 우스갯소리로 계속 그랬어요. 그냥 아기가 이제 생기면 아기를 낳고 와서 모 심다가 가서 애 낳고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다시 가서 또 모 심고 그랬다고 그러더라고요.
상담사 : 그러니까요. 어쩜 그랬을까요?
내담자 : 그렇게 얘기하시니까 더는 할 얘기는 없더라고요.
상담사 : @NAME 씨가 굉장히 용기 있는 분이셨어요. 딸한테. 아빠가 너무너무 힘들어서 그랬고 그러니까 나의 연약함을 딸한테 드러내는 거잖아요. 그 어마어마한 일이거든요. 웬만한 아빠는 딸한테 그렇게 하기가 쉽지 않아요. 아빠가 너무 힘들어서 그랬는데 네 생각을 했지만 내가 내가 먼저 행복하지 않으면 너한테도 좋은 아빠가 될 수 없을 것 같고 그래서 너한테 너무 미안하다. 나의 연약함 그다음에 그 연약함에 대해서 잘못에 대해서 인정하고 또 미안하다고 말하는 거 어마어마한 용기가 필요한 일이거든요. 그런 용기 있는 어른이 @NAME 씨 옆에 많이 있었으면 @NAME 씨는 지금보다는 더 많이 다른 사람들을 어른들을 믿으면서 자라실 수 있으셨을 텐데.
내담자 : 그래도 이제 그 이후로는 조금씩 있었어요. 없지는 않았고.
상담사 : 그래요.
내담자 : @YEAR 때 저기 이제 갔을 때 가서 이제 한 5년 정도 똑같이 살았잖아요. 그때는 이제 교회 선생님들도 있었고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그랬죠.
내담자 : 친구들도 있었고 제가 한 @YEAR 때쯤 갔을 때는 그 사촌 동생이 있었어요. 사촌 동생이 @ETC인가 그런데.
상담사 : 사촌 동생이랑은 작은엄마의 아들?
내담자 : 네.
상담사 : 태어났었군요.
내담자 : 그래서 그때는 사촌 동생이랑은 친하게 잘 지냈죠. 뭐 많이 엄마가 좀 이상하게 할 때 있었거든요. 가끔씩 그러면 막 뭐라 하기도 하고 제 편이 많이 돼줬던 것 같아요. 그 동생이 지금도 되게 친하게 지내거든요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 저희 형보다 제가 더 좋아하죠, 사실.
상담사 : 그랬군요. 좋습니다.
내담자 : 그래 그런 거 보면 그냥 뭐 끊어야 될 건 끊어야 되지만 그냥 굳이 끊지 않아도 되는 건 안 끊어도 되고.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 이제 @NAME 씨가 아까 말씀하신 것처럼 그런 불신의 도식에 대해서 어떻게 깨뜨릴 수 있냐라고 말씀하셨을 때 어른들은 믿을 수가 없어 사람은 믿을 수 없어라는 생각이 내 안에 들잖아요. 그러면 빨리 알아차리는 거예요. 내가 더 어렸을 때처럼 어렸을 때 내가 도움을 청했을 때 나를 도와주지 않았던 어른들을 생각하고 사람 믿을 수가 없어라고 지금도 생각하고 있네. 그렇지가 않지. 교회 선생님도 나를 도와줬고 내가 믿을 수 있었고 또 사촌 동생도 있었고 친구들도 있었고 내가 믿을 만한 사람 도움을 주는 사람도 있었지 하고 내가 불신이 아니라 신뢰를 줄 수 있었던 그런 경험들 그런 사람들을 기억하면서 모든 사람을 믿을 수 없는 게 아니라 어떤 사람은 믿을 수 있고 어떤 사람은 믿을 수 없는 사람도 있고 그런 거지 이렇게.
내담자 : 맞아요. 대부분 사람들은 그렇게 생각하면서 살잖아요.
상담사 : 대부분의 사람들은 자연스럽게 그렇게 생각하면서 사는데 @NAME 씨는 의도적으로 그렇게 생각하려고 애를 쓰셔야 된다는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 의지를 가지고 저는 해야 되는 거죠.
상담사 : 그러니까 말씀하신 것처럼 위기 상황이 닥치거나 너무 화가 나거나 그러면 그 도식이 그대로 나도 모르게 올라오거든요. 근데 제일 좋은 방법이 뭐냐면 내가 그런 생각을 하고 있다는 걸 빨리 알아차리는 게 중요해요. 알아차리는 거. 만약에 사람을 믿을 수가 없어라고 하면 우리의 감정이 확 부정적이 되거든요. 그러면 그러면 부정적인 감정을 가지고 말하는 말이나 행동은 부정적인 결과를 일으키기가 쉬우니까 내가 사람을 믿을 수가 없어라는 생각을 하고 있다는 걸 내가 빨리 알아차리는 게 중요해요. 그러면 그때 @NAME 씨가 나한테 얘기해 주는 거예요. 내가 어렸을 때 도움을 청했을 때 어른들이 도와줄 수 있는 어른들이 없었지만 나중에 교회 선생님도 있었고 친구도 있었고 사촌 동생도 있었고 믿을 수 있는 사람 나한테 도움을 주는 사람이 있었어. 이렇게 나한테 리마인드 해주는 거예요. 그러니까 내가 어렸을 그 @AGE 때 내 주위에 엄마나 할아버지나 이런 분들이 나한테 도움을 안 줬던 거지 모든 사람이 도움을 안 줬던 건 아니죠. 왜 그 이웃집 사람과 주인아줌마도 살살 해라 이렇게 도움을 주시긴 하셨거든요. 내가 막 많이 느끼거나 그거를 완전히 없애거나 그러지는 못했지만 작은엄마한테 살살 해라 이렇게 말씀해 주셨거든요. 그것도 도움이었어요. 내가 크게 느끼지 못했지만. 그래서 @NAME 씨가 @NAME 씨한테 리마인드 시켜주는 거죠. 이웃집 아줌마랑 주인집 아줌마도 도와주셨고 나중에는 교회 선생님도 도와주고 이렇게 해서 나한테 믿을 사람이 아무도 없었던 게 아니라 있었다는 거를 느끼게 해주는 거죠. 근데 이거를 한두 번 한다고 해서 이 도식이 바뀌지는 않아요.
내담자 : 맞아요. 이런 경험 때문에 그런가 좀 그런 것도 좀 있었어요. 그냥 제가 이제 @AGE 돼서 이제 명절이 되면 저희 시골집으로 이제 같이 갔거든요. 작은아버지 가족이랑. 그럼 이제 일 끝나고 이제 집으로 갔었거든요. 근데 얼마나 제가 주눅이 들었으면 벨을 몇 번 눌러보고 문을 안 열어주면 그냥 옥상에 막 이렇게 김장 대야 같은 거 있거든요. 큰 거 거기에서 자고 막 그랬던 것 같아요. @AGE 때 그랬던 것 같고 이제 돈을 이제 벌으니까 버스가 이렇게 이제 저기 이제 자취방까지 가는데 사실 그때 이제 제가 등록금도 내야 되고 이렇게 해서 돈 받은 돈이 한 38만 원인가가 있었어요, 저한테. 택시 타면 8천 원 하면 집에까지 가거든요. 밤새 그걸 기다렸다가 첫차를 타고 들어간 거 그런 게 있었거든요. 그래서 제가 이제 여태까지 살아오면서 왜 내가 그랬을까 그런 생각 되게 많이 해봤거든요. 그러니까 누가 말을 안 해도 내 마음대로 할 수 있는 상황임에도 불구하고 그러지 못했던 그런 게 이제 커서도 그런 게 계속 이어졌던 것 같아요. 그런 경험들이 그래서 그냥 문득문득 그런 거 생각하면 내가 왜 그랬지 만 원만 꺼내서 택시 타고 가면 되고 문 두드려서 안 열어주면 그냥 크게 얘기해서 다 깨우면 되는데 어차피 오라고 했으니까 그것도 아니면 그냥 호텔 같은 데 가서 그냥 돈은 있으니까 가서 자도 되고 혼자 가도 되고 막차 타고. 근데 그러지 못했던 게 되게 좀.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 지금까지 사회생활 하면서 계속 그래 왔던 게 계속 연속인 것 같아요. 직장도 그렇고 여러 가지 결혼도 그렇고 다.
상담사 : @NAME 씨가 그때가 @AGE 때라고 했잖아요. 가치관이나 세계관이나 윤리관이나 인간관이나 이런 것이 형성되는 나이가 @AGE이에요. 근데 그때 @NAME 씨가 그 작은어머니 집에서 살아남았던 생존 전략이 뭐였냐면 알아서 기는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내 주장을 펼치는 게 아니라 내가 원하는 걸 얻으려고 하는 게 아니라 상대에 맞춰서 말씀하신 알아서 키웠다 그랬잖아요.
내담자 : 지금도 그런 비슷하게 사는 것 같아요. 지금도.
상담사 : 그러니까, 그러니까 이 @AGE 때가 그런 어떤 코어빌리프라고 하는데 그 신념이 형성되는 그 나이예요. 그래서 세상은 내 마음대로 할 수가 없고 도와주는 사람도 별로 없고 내가 알아서 해야 돼 그리고 내가 알아서 키워야 돼. 왜냐하면 내가 작은엄마를 저항하거나 이길 수가 없기 때문에 나는 알아서 키워야 해. 그래야 내가 살 수 있어라고 하는 그런 어떤 가치관 세계관 이런 거 있잖아요. 그런 거를 나도 모르게 이 @AGE에 @NAME이가 형성을 한 거죠. 그래서 이거가 계속해서 자라면서 업데이트되고 새로워져야 되는데 그러지를 못하면 50이 돼서도 @AGE 때 형성해 놓은 그런 가치관을 가지고 생활 방식을 가지고 생존 전략을 가지고 살 수 있고 그래서 계속해서 바꿔야 되는 거죠. 그래서 일단은 일단은 그거죠. 세상에 믿을 만한 사람은 없어라고 하는 그 신념을 이 @AGE짜리 @NAME이가 형성을 했다면 @NAME아 믿을 수 없는 사람도 있지만 또 내가 믿고 신뢰하고 그런 사람도 있었어. 나를 도와주려고 한 사람도 있었어 하고 내가 나한테 얘기해 주면서 조금씩 조금씩 바꿔가는.
내담자 : 맞아요. 그러네요.
상담사 : 근데 @AGE짜리한테는 이게 정말 완전히 뇌리에 박혀 있었단 말이에요. 생사가 오가는 순간에 그런 전략을 얘는 세웠기 때문에 이게 너무나 머리에 박혀 있어요. 안 그러면 살 수가 없으니까. 생존 그런데 이제 이거를 바꾸려고 하는 데는 노력이 많이 필요하고 시간이 필요하거든요. 그러니까 한 번 해도 안 된다 하고 포기하지 마시고 계속해서 이렇게 내가 알아차릴 때마다 내가 그 사람을 못 믿네. 알아차릴 때마다 @NAME아 그때 나를 도와준 교회 선생님도 있었고 이 사람도 내가 믿을 수 있어. 또 친구도 믿을 수 있고 그 옆집 아줌마도 나를 도와주셨어. 이렇게 내가 나한테. 그렇게 해서 계속 내 생각을 조금씩 조금씩 바꿔 가는 연습을 하시는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오늘 @NAME 씨가 가지고 있는 그런 심리 도식 중에 한계를 우리가 선택해서 좀 그때 그런 감정들 또 어떤 생각을 했는지 또 그 작은엄마한테 무슨 얘기를 듣고 싶은지 그런 것도 좀 생각해 보고 또 그런 생각 그때 가졌던 그 생각에 대해서 좀 바꿔 가는 연습도 해봤습니다. 좀 오늘 상담하시면서 삶에 대한 나의 태도나 또 세상을 보는 나의 관점이나 그런 부분에 대해서 좀 새롭게 배우시게 된 것도 좋고 어떤 거든 소감 들어보고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 저는 여태까지 그냥 생각할 때 이렇게 도움을 주는 사람들이 있었는데 당연하다고 생각했거든요. 근데 그게 아니었나 그냥 당연하지 않고 그 사람들이 그렇게 또 도움을 주는 사람들이 지금 생각해 보면 더 많았던 것 같아요, 그냥.
상담사 : 그래요.
내담자 : 초등학교 때 자취할 때도 보면 제가 자취를 하고 있으면 이제 이웃집에 이렇게 옛날에는 다닥 붙어 있었잖아요. 김치 같은 거 담그면 계속 갖다주고 막 그랬거든요. 그런 거는 되게 많았어요. 생각보다 되게 많았고 모든 사람이 이사하는 곳마다 그렇게 챙겨주시는 분들이 꼭 되게 많았던 것 같아요, 그냥. 그리고 지금 보면 이제 선배님들도 우리 이제 신앙의 선배님들도 그때 이제 다 만난 분들인데 지금 연락하는 분은 거의 없고 연락도 안 되고 가장 좋아했던 선배님은 지금 뉴저지인가 어디 가서 이렇게 저기 하시고 그래서 이제 거기는 보고 싶기는 한데 보기가 좀 어렵고 그리고 다른 분들도 종종 이제 소식은 듣긴 하는데 그렇게 도움을 준 사람들도 되게 많았던 것 같아요. 그냥 지금 생각해 보면 그리고 이제 나중에 이제 직장 생활하면서 첫 번째는 직장 생활할 때 저는 편법이라는 거를 써서 취직을 하면 안 된다고 생각했었거든요. 정말로.
상담사 : 그렇죠. 일반적으로 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 결혼을 하기 전엔 그랬어요. 그리고 이제 결혼을 하고 난 다음에는 이제 대기업을 들어가야 되겠다 그런 생각을 이제 처음으로 이제 가졌어요. 그리고 가졌는데 대기업이라는 곳은 이제 처음에 이제 들어가려고 보니까 계속 떨어지는 거예요. 1차 면접, 2차 면접, 3차 면접 이렇게 마지막 면접에서 계속 떨어지는 거예요. 왜 떨어지는지를 몰랐어요. 근데 이젠 좀 알 것 같아 왜 떨어졌는지 같이 조직 생활하려고 그러면 불안을 갖고 있는 사람을 선호하지 않았거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 이제 나중에 보니까 일단은 이제 내가 들어가고 싶은 회사를 먼저 정하고 나중에는 제가 전략을 세웠죠. 그래서 이제 들어가게 됐거든요. 전략을 세워서 그 회사에 다니고 있는 사람이 내 주변에 있나 없나 두 다리 건너면 다 있더라고요. 전공 계열이다 보니까 다 있더라고요. 있으면 그 사람을 이제 연결을 해서 연락을 해서 나 너희 회사 들어가고 싶은데 어떻게 준비해야 되냐도 하고 임원도 소개받고 좀 술도 좀 대접하고 그런 일련의 과정들을 통해서 이제 들어가고 막 그렇게 했었거든요. 그게.
상담사 : 애쓰셨네요.
내담자 : 옛날에는 그렇게 하면 안 되는 줄 알았거든요. 근데 결국 또 그것을 해봤는데 결국도 똑같더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 결국 똑같고 그렇게 해서 들어가기도 하고 했는데 이제 이런 얘기들을 해보니까 그동안에 되게 제가 막 편협적으로 이렇게 봤던 그런 것들 다 알고 있는 거잖아요. 그냥 만약에 자기한테 막 불안한 거 이런 게 딱 생기면 일단 딱 멈춰서 진짜 이 사람이 나한테 이렇게 나쁘게 얘기하는데 모든 사람이 다 그럴까 그건 아니잖아요.
상담사 : 근데 그 어린애들은 그런 거 생각 못 하죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 어린애들은 그런 걸 생각을 못하는데 그 어렸을 때 너무나 강렬하게 그렇게 박혀 있기 때문에 거기에서 벗어나기가 쉽지가 않았던 거죠.
내담자 : 근데 이런 얘기들도 너무 자주 해서 그런지 많이 무뎌진 것 같아요.
상담사 : 많이 무뎌진 게 아니라 많이 뭐랄까 나름대로 해소를 많이 하신 것 같아요.
내담자 : 전 직장 다닐 때 제가 한 2년 정도 이거 공짜로 해줘서 회사에서.
상담사 : 너무 좋은 너무 좋으셨네요.
내담자 : 거기 이제 전담 매니저분이라고 해야 되나 매니저분 계셨거든요. @TITLE 계셨는데 한 2주에 한 번씩 매번 이제 본사 가서 이제 받고 했거든요. 대전에 있을 때도 매번 올라가서 받았어요. 출장비랑 다 주니까.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 가서 받고 맛있는 것도 먹고 가면 한 6시간 정도 이렇게 프로그램이 있어서.
상담사 : 좋았네요.
내담자 : 가는 데 한 2시간 오는 데 2시간 교육 6시간 그러면 이제 10시간이잖아요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그러면 이제 다 주니까 그런 것들.
상담사 : 그렇게 받으시는 게 또 회사에도 유익을 끼치니까 또 잘하시는 거죠. 나에게도 이익을 끼치고 또 회사에도 이익을 끼치고 그래요.
내담자 : 그때 이혼하고 나서 한 2년 정도를 그렇게 다녔었거든요.
상담사 : 잘하셨네요, 진짜.
내담자 : 그러면서 그때 막 되게 힘들었을 때는 최면 치료 이런 것도 했었어요.
상담사 : 그래요. 맞아 그러셨다고 하셨죠.
내담자 : 네 번인가 했는데 한 200만 원 정도 엄청 비싸더라고요. 이런 건. 근데 그런 거 하면서 이게 그냥 버리는 돈 아니다.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런 생각 딱 들더라고요. 그냥 그러면서 그러면서 많이 좀 좋아졌던 것 같고.
상담사 : 그러신 것 같아요. 그리고 이제 오늘 우리가 또 새롭게 발견된 그런 부분에 대해서 내 주위에 나를 도와주고 또 믿을 만한 사람도 많이 있었구나 이런 생각으로 이제 조금씩 조금씩 바뀌어가시면 훨씬 더 이런 도식들이 또 깨어지는 그런 많이 경험하실 수 있을 것 같습니다. 그래요. 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 이것도 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이건 0점.
상담사 : 0점 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 한 1점 1.5 정도.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 아이고 좋습니다. 좋습니다. 오늘도 너무 수고 많으셨고요. 오늘 또 좀 의미 있는 시간들을 많이 좀 보낸 것 같아서 좋습니다. 다음에 우리 언제 만나면 좋을지 일정을 정해야 될 텐데요.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 한번 토요일 날 가능한 시간이 있으신가 싶어서 여쭤보는데요. 토요일 날 가능한 시간이 있으세요? 혹시.
내담자 : 아침에 조금 일찍도 괜찮으세요? 한 @TIME나 @TIME?
상담사 : 토요일 날 @TIME이요? @TIME이면 더 좋겠네요.
내담자 : @TIME 정도? 잠깐만요. 그럼 토요일 날 @DATE.
상담사 : @DATE 토요일 @TIME이요.
내담자 : @TIME 잠시만요. 요즘에는 다 입력을 해놔야 되겠더라고요.
상담사 : 맞아요. 저도 캘린더 핸드폰 캘린더 없으면 일을 못 해요, 요즘. 그래요. 그러면 우리 토요일 날 @TIME에 뵙도록 하겠습니다. @NAME 씨.
내담자 : 그럼 토요일 @TIME에 뵙는 걸로 하겠습니다.
상담사 : 오늘 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
