상담사 : @NAME 님 만나서 반갑습니다. 4회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 오늘 상담 때문에 집에 좀 못 간 거 아니에요, 아직?
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 일찍 갔어야 되는 건 아니에요?
내담자 : 오늘까지 보고서 내야 되는 게 하나 있었어가지고.
상담사 : @ETC?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 쓰고 있어요?
내담자 : 네, 쓰다가.
상담사 : 거기에 집중하느라고 조금 그런 것 같네요, 그렇죠? 먼저는 볼펜 가지고 사전 검사부터 한번 실시하도록 하겠습니다. 읽고 그다음에 해당되는 점수에 측정을 해 주세요. 문항을 읽고 그다음에 점수를 얘기해 주면 되는데 지난 상담 이후 기준으로 대답을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 2점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 1점. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 1점. 편하게 있기가 어렵다. 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 낸다. 0점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 0점.
상담사 : 지난 상담 이후 혹시 불안 정서를 경험할 만한 어떤 사건, 상황들이 좀 있었나요?
내담자 : 있습니다.
상담사 : 있었는데 그러면 그때 혹시 내가 그것을 그 불안이라는 정서를 좀 개선하기 위한 어떤 노력들을 좀 해본 적이 있나요? 그리고 그 노력들이 좀 어떤 효과들이 좀 있었나요?
내담자 : 그때 알려주셨던 것들을 해서.
상담사 : 그럼 어떤 상황이었는지 좀 한번 볼까요?
내담자 : @ETC가 있었는데.
상담사 : @ETC.
내담자 : 예배 장소가 이제 처음 갔었을 때 그 자리에서 좀 숨도 안 쉬어지고 이렇게 처음 경험하는 것들이 있었어서.
상담사 : 언제 이번에 아니면 예전에?
내담자 : 예전에요. 그래서 그 장소에 간 것만으로도 사실 그런 게.
상담사 : 불편감이 그때 그 불편감이라는 건데 그게 그러면 감정으로 얘기하면 어떤 감정이었을까요?
내담자 : 그때 아니면 이번에 가서.
상담사 : 그때.
내담자 : 그때.
상담사 : 그때랑 이때랑 좀 감정이 좀 달라요? 그럼 현재, 이번에 갔을 때 어떤 감정들이었을까요?
내담자 : 이번에는 그냥 처음에 이제 가면서는 그래도 좀 이렇게 그냥 해야 하니까 약간 이런 생각을 하면서 갔었는데 그 자리에 있으면서 약간 예전처럼 그렇게 숨이 잘 안 쉬어지면 어떡하지 하는 그런 걱정.
상담사 : 걱정.
내담자 : 걱정이나 두려움 좀 그런 것 같았어요.
상담사 : 그러면 걱정이나 두려움이 예를 들어 100점 만점에 몇 점 정도였을까.
내담자 : 한 70점 정도.
상담사 : 70점. 그래서 보니까 연습했던 선생님한테 상담 장면에서 배웠던 것들을 좀 해봤어요라고 하는 것 같은데 그럼 개입을 좀 한 거예요? 본인이 그렇죠? 어떤 개입을 좀 하게 됐나요?
내담자 : 이런 숨 쉬는 거.
상담사 : 호흡법.
내담자 : 호흡하고 그때는 호흡만 했던 것 같아요. 바로 호흡법이랑 이제 다 괜찮다, 약간 그렇게.
상담사 : 셀프 톡이네요. 자기 격려, 나 괜찮아.
내담자 : 그렇게 하고 나서 이제 설교 말씀도 들리고 이렇게 그렇게 주변을 많이 신경 쓰지 않고 좀 편안하게 있을 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그때 걱정이나 두려움이 아까는 70이었는데 호흡을 하고 난 다음에는 좀 몇 점 정도로 측정이 될까요?
내담자 : 한 30점?
상담사 : 30점. 그러면 내가 개입했던 호흡이나 나 괜찮아라고 자기 격려하는 셀프 톡들이 나에게 유용했다. 많이 유용했네요. 예전에 이런 상황이었으면 같은 상황이었으면 내가 어떻게 했었을 것 같아요?
내담자 : 그때는 뒤에 조교님한테 말씀드리고 나와서 그냥 아예 밖에 있었어요. 그 자리를 벗어나고 그러니까 벗어났었음에도 불구하고 숨도 잘 안 쉬어져서 헛구역질이 난다든지 이렇게 됐었는데 처음에 소리가 시끄러워서 늦게 이 소리 귀가 그래서 그 부분 말고는 설교도 끝까지 듣고 마지막까지 있을 수 있었어요.
상담사 : 많이 애썼네요. 과제를 좀 내줬던 게 있었죠. 남학생들이 있는 그런 수업 전에 그때 내 마음의 상태 그리고 호흡을 하고 나서 또 바뀐 상태가 있는지. 과제를 해볼 시기들이 좀 있었어요?
내담자 : 근데 사실은 이제 잠을 이제 한 일주일 동안 바빠서 못 잤어가지고 사실 수업 전이나 자기 전에 과제는 못 했는데 수업 도중에 이제 제 옆자리에 좀 키가 좀 많이 큰 남자분이 이렇게 앉았었어요. 늦게 들어와서 앉은 거기 때문에 뭔가 피한다거나 할 수 있는 상황이 아니었었는데 그분도 그 스터디 조거든요. @ETC 스터디 조인데도 순간 옆에 앉았다는 것만으로도 이게 숨이 가빠지고.
상담사 : 긴장감.
내담자 : 약간 수업이 순간 안 들리거나 이래가지고 그때도 호흡법으로 먼저 하고 이제 색깔을 하나 정해서 찾는 걸 5개를 찾거나 약간 이런 걸 얘기를 했던 게 생각이 나서 그 앞에 초록색이 보여서 초록색으로 한 5개를 찾고 그렇게 좀 했던 것 같아요. 그러고 좀 이제 괜찮아진 듯할 때 이제 또 이 사람은 그때 그 사람이 아니다. 약간 이런 식으로 계속 속으로 생각하고 되뇌었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 개입을 좀 이때 많이 했는데 옆에 키 큰 남자가 앉는 순간 내가 느껴졌던 감정은 뭘까요?
내담자 : 약간 무서움.
상담사 : 그렇죠. 지난 회기에 좀 알아차려 가기는 했어요. 그렇죠? 현재 남성들의 문제가 아니라 내 기억 속에 경험했던 것들이 좀 기억에 각인이 돼서 현재까지 동일하게 현재 만나는 사람들도 내가 안전하지 않아. 무서워라고 좀 느끼는 경향들에 대해서 거기서부터 온 것 같다라고 알아차림이 있었는데 그래서 감정은 여전히 남아 있어요. 무서움, 알아차려졌어. 무서움이 몇 점 정도였을까? 그 사람이 딱 앉는 순간.
내담자 : 한 7, 80점.
상담사 : 7, 80 정도 그럼 굉장히 높았겠네. 이때 내 신체 감각이 그러면 기억나요?
내담자 : 갑자기 숨이 좀 거칠어서.
상담사 : 숨이 거칠어지고.
내담자 : 어깨 한쪽에 힘이 들어가서 빠지지 않는.
상담사 : 어깨 안쪽에 힘이 들어가고.
내담자 : 손에 땀까지 그 정도 됐던 것 같아요.
상담사 : 손에 땀이 나고 그러면 이 시점에 내가 했던 호흡법, 그다음에 색깔 찾기 5개, 초록색 이렇게 개입을 좀 했어요. 그리고 나중에 생각으로는 내가 그때 그 사람이 아니다. 그때 그 애들이 아니야. 그다음에 그것도 하라고 했는데 나는 안전해.
내담자 : 네, 그것까지.
상담사 : 나는 안전해, 아니다라고 지금 개입이 호흡 찾기, 색깔 찾기, 그다음에 생각 점검하기까지 같이 세 가지 개입이 좀 들어가서 이번에는 좀 셌나 봐, 그렇죠? 강도가 그 감정의 강도가 셌는지 여러 가지 지금 시도를 쭉 했어요. 그러고 나서는 무서움에 대한 감정이 좀 어떻게 바뀌었을까요?
내담자 : 약간 신경이 좀 쓰이긴 하는데 그래도 수업을 들을 수 있을 정도였던 것 같아요. 한 40점, 50점에서 40점 정도 됐던 것 같아요.
상담사 : 그때는 같은 감정으로 변화를 체크하는 게 나아요. 무서움이라는 게 아까 7, 80 그러면 무서움이라는 게 몇 점, 이렇게 해야 내가 개입했던 전략들이 유용했구나. 그래서 이게 나한테 기법 기술로 가지고 가서 늘 언제든지 꺼내 쓸 수 있는 거죠. 우리가 비가 오면 자동적으로 뭘 생각해요?
내담자 : 우산.
상담사 : 우산 챙겨야지. 왜냐하면 비를 안 맞으려면 이런 것처럼 이 공간에 가면 내가 벌써 이미 이렇게 반응이 즉각 나올 거예요. 큰일 났다. 자동적 사고는 스쳐 지나가고 혼잣말하게 되는데 그러면 그때 비 오면 우산 하는 것처럼 내 호흡 그다음에 색깔 찾기, 나 안전해, 이런 것들이 나한테 기법 기술로 바로 장착이 돼야 돼요. 그래서 그런 연습들을 하는 건데 우선 과제를 잘해왔어요. 잘해왔고 그것이 나에게 유용한 것처럼 보이는데 이렇게 본인이 불안 관련해서 개입 전략들 또 트라우마 관련해서 그라운딩 기법도 하신 거예요. 색깔 찾기, 나 안전해라고 했던 그라운딩 기법과 또 불안이라는 정서를 좀 관리하는 것들을 호흡을 같이 활용을 해봤는데 지금 두 번 경험을 했네요. 수업 시간에 했고 그 공간에 대해서 해봤고 수업 시간에 사람에 대해서 해봤어요. 이 경험이 나한테는 어떻게 다가왔나요?
내담자 : 그냥 좀 뿌듯했던 것 같아요.
상담사 : 감정들이 뿌듯했다. 뿌듯했다라는 감정에 어떤 생각들이 따라왔을까요?
내담자 : 이제 나도 이겨낼 수 있겠구나.
상담사 : 이겨낼 수 있겠구나. 이겨낼 수 있겠구나가 자동적 사고로 먼저 오고 나니까 아마 뿌듯하다라고 느꼈을 수 있을 것 같아요. 또 스쳐 지나갔던 생각들 좀 있어요?
내담자 : 약간 이게 되네? 약간 이런.
상담사 : 이게 되네. 이게 되네. 화를 이게 되네 했던 건 왜 그랬을까요?
내담자 : 약간.
상담사 : 이게 되네, 이거 소용없을 것 같은데라는 생각이 좀 불신이 있었나, 그럼?
내담자 : 그건 아니었는데 약간 이렇게 마음이 편해지고 나니까 그냥 신기했던 것 같아요.
상담사 : 신기하다.
내담자 : 그러니까 불신보다는 약간 진짜 나아지고 그 상황, 수업이나 예배 말씀에 집중할 수 있다는 게 약간 신기하고 좋아서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 애썼어요, 어쨌든. 뿌듯했다. 이겨낼 수 있겠구나. 이게 되네. 신기했다. 그럼에도 불구하고 좀 어려운 점 이런 게 있었어요?
내담자 : 이제 호흡법을 하면 그래도 이렇게 입으로 내쉴 때 소리가 막 들린다든지 하다 보니까.
상담사 : 소리가 나요?
내담자 : 약간 제가 이게 보청기를 껴서 그런지 크게 들려서 이게 더.
상담사 : 내 소리가 나한테 들리는구나. 보통은 안 들리거든요. 제가 할 때. 할 때는 그러는데 천천히 천천히 오래 뿜어야 되니까 천천히 바람을 빼니까 풍선을 불었는데 후루룩 빼는 게 아니라 천천히 빼면 소리가 안 나잖아요. 그때 아마 이제 보청기라 내 소리가 나한테 좀 크게 들리나 보다. 그러다 보니까.
내담자 : 그래서 좀 옆에 더 신경 쓰여서 이렇게 호흡법에 제대로 집중을 못 하고 그러니까 호흡에 집중하는 게 아니라 이게 들리지 않을까? 이게 또 생각이 왔어서 조금 쉽지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그럼 한번 호흡을 한번 5번 정도 해볼래요? 내가 이제 옆에 있거나 하는 사람이라고 하면 어떤가 한번 볼게요. 5번 정도. 에어컨 소리 때문에 그런가 하나도 안 들리는 거 같은데 에어컨을 끄고 들어볼까요? 괜찮아요? 왜? 아니, 끝까지 확인을 해봐야지. 그렇게 신경이 쓰인다거나 이렇게 돌아봐야 되거나 그러지는 않거든요. 그러면 조금 더 연습은 좀 해볼 수 있을 것 같다, 그렇죠? 좋습니다. 그러면 이 불안 관련된 생각들을 한번 추가 점검을 한번 해볼게요. 읽으면서 체크를 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 여기에 보면 1번, 5번, 13번. 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 이거는 아마 과거 내가 좀 겪었던 트라우마 그러니까 사건들이 나로 하여금 계속 신경 쓰게 만드는 것일 수도 있을 것 같아요, 그렇죠? 오래된 신념처럼. 근데 이거는 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 또 나는 모든 것을 잘해야 한다. 혹시 이런 거 이거는 지지하는 증거들 뭐예요라고 하면 이제껏 나왔던 것들 중에 좀 이해가 되는데 1번과 13번을 보면 완벽해야 돼, 잘해야 돼라고 하는 것. 이런 내 생각을 지지하는 선생님 확실해요라고 할 만한 어떤 생활 사건? 이런 느낌이나 생각을 갖게 된 생각, 이유 좀 알 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 딱 이렇게 딱 떠오르는 게 있지는 않은 것 같은데 이제 사람들이 이제 저를 괜찮은 사람이라고 이렇게 생각하려면 제가 뭔가 지금 하고 있는 것들을 잘 해내야지 사람들이 괜찮게 볼 것 같은 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 괜찮은 사람이고 싶네요, 그렇죠? 괜찮지 않다는 거는 어떤 걸 의미할까요?
내담자 : 나약한 거?
상담사 : 나약하다. 나약하다라는 건 나에 대해서 뭘 말하는 거야?
내담자 : 약간 쓸모없는 사람.
상담사 : 쓸모없는 사람. 그럼 본인이 선생님 저 쓸모없지 않아요. 쓸모 있어요라고 하는 반대 증거를 찾으면 뭐가 있을까요? 저 쓸모 있어요.
내담자 : 이게 될지 모르겠는데 주변 사람들이 가끔 이제 제가 하는 농담을 통해서 약간 웃고 약간 이런 것이 될지는 모르겠어요. 그것이 될지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 되죠. 또 이런 면이 또 쓸모 있어요. 쓸모 있어요. 나는 이거 기능하고 잘살고 있어요. 어떻게 어떻게 잘살고 있나요?
내담자 : 주변 사람 약간 친한 사람이 약간 갑자기 뭔가 일이 생겼을 때 도와준다.
상담사 : 저 도와주며 살아요. 또 나 이렇게 쓸모 있어요. 주변에 어떤 사람들을 보면 좀 저 사람 좀 쓸모없어라는 생각이 좀 들어요?
내담자 : 타인에게는 잘 안 그러는 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들은 다 쓸모 있어 보여요? 나한테만 쓸모없다고 내가 나한테 느끼는 거야? 진짜? 나한테 가혹한 이유가 뭐예요?
내담자 : 그냥 다른 사람들은 다른 사람을 탓하든지 화를 다른 사람한테 표출을 할 줄을 모르니까 차라리 그냥 저한테 하는 게 제일 편해졌던 것 같아요. 그래서 그냥 다른 사람이 어떻든지 간에 일단 제가 쓸모 있는 사람이 돼야 되고 그렇게 항상 생각을 해왔었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 쓸모 있으려면 어떻게 해야 돼 쓸모 있는 사람인 거예요, 도대체.
내담자 : 그건.
상담사 : 뭘 잘해야 돼? 뭘 완벽하게 해야 돼? 뭘 잘해야 돼?
내담자 : 다른 사람들이 필요로 하는 것들을 잘 필요를 충족해 줄 때 필요를 채워줄 수 있는 게 쓸모 있는 것 같아요.
상담사 : 아직도 이게 신념이 안 바뀌었네. 나랑 걸어 다니면서 얘기했는데, 그렇죠? 나 그랜저인데 자꾸 트럭이 야, 너 트럭처럼 좀 해봐. 좀 짐 좀 날라. 그러면 그랜저인데 막 짐 나르려고 해. 트럭으로 변신해. 막 이러고 있는 것 같은데. 그렇지 않아요? 내가 가치롭게 생각하는 내 삶을 내가 주도적으로 살면 안 되나? 왜 타인이 원하는 것에 내가 맞춰서 살아야 되지? 타인이 내 가치 기준이에요? 타인이 이렇게 많은데 내 주변에 누구한테 맞출 건데.
내담자 : 그거를 이제 선생님한테도 들었었고 수업 교양 수업을 듣기도 했고 했는데 사실 다른 거를 그냥 찾아볼 생각을 안 했던 것 같아요. 어떻게 보면 그냥 사람들이 요구하는 대로 그냥 맞춰서 살기 바빴던 것 같아요. 근데 뭔가 제가 제 삶을 원하는 대로 산다는 게 약간 상상이 안 된다 그래야 되나? 그냥 조금 몸이 힘들더라도 그냥 다른 사람들 필요 맞춰주면서 필요에 의해서 사는 게.
상담사 : 편해 보여요? 피곤하다며 본인도, 봐봐요. 이게 그냥 나라고 해봐. 제가 이제 그림을 하나 그릴게요. 사람이에요. 좀 심플한 사람이긴 하지만 사람. 여기는 내가 어떤 말을 들으면 기분이 가장 좋은가. 듣고 싶은 말, 내가 듣고 싶은 말, 듣고 싶어. 그다음에 내가 내가 좋아하는 음식 먹고 싶어. 내가 좋아하는 음식 뭐가 있을까? 내가 손으로 뭘 하고 싶지? 그다음에 나 어디 가면 신나지? 뭘 들으면 좋지? 또 나는 뭘 볼 때 기분이 좋아. 한번 찾아볼래요? 내가 하고 싶은 거 그다음에 내가 가고 싶은 곳. 펜으로 한번 작업을 좀 한번 해볼게요. 봤더니 내가 자기 이해, 너 뭐 좋아해. 너 뭐 먹을래? 몰라. 그냥 먹고 싶은 거 그냥 따라갈게. 아무것도 없어. 야, 무슨 음악 들을까. 몰라. 그냥 네가 듣고 싶은 거 들어. 내가 없어. 근데 진짜 내가 없을까? 내가 원하는 게 없을까? 자세히 들여다보면 있어요. 그걸 꺼내보세요. 내가 원하는 게 뭘까. 쉬운 것부터 어떤 게 제일 쉬울까? 먹고 싶은 거. 가고 싶은 거. 아니면 뭐 손으로 하고 싶은 거. 나 뭐 하고 싶지? 눈 되게 많아요. 영화 보고 싶어요. 선생님 예쁜 옷 쇼핑하고 싶어요. 아니면 뭐 어디 뭐 여행 가고 싶어요. 하고 싶은 거 자전거 타고 싶어요. 듣고 싶은 거 너 잘한다, 애썼다, 이런 말 듣고 싶어요. 아니면 뭐 같이 하자, 이런 말 듣고 싶어요. 뭐가 있을까. 너무 막막해요? 너무 어려운 숙제를 줬어요?
내담자 : 하나둘씩 이렇게 떠오르는 건 있는데.
상담사 : 적어요. 판단이나 비판하지 않고 내가 그대로 있는 그대로 볼 테니까 용기 내서 써봐요. 바다, 가고 싶은 곳 하나 썼어요. 하고 싶은 거에 뭐 썼어요?
내담자 : 물레랑.
상담사 : 물레가 뭐예요?
내담자 : 도자기 만드는.
상담사 : 또.
내담자 : 커피 만드는 거랑 사진 찍는 거.
상담사 : 음식은 회, 돈가스 썼어요. 이 작업에 되게 심사숙고하는데 좀 어렵나요?
내담자 : 조금 어려워요.
상담사 : 왜 어렵다고 느껴질까요? 어떤 부분이.
내담자 : 그냥.
상담사 : 어려운 질문은 아닌데.
내담자 : 약간 이게 좀 앞뒤가 안 맞긴 한데 그럴 자격이 있는지를 제가 그냥 스스로한테 계속 그냥 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 그럴 자격이 있나? 내가 나인데 어떤 자격이 필요, 그게 이해가 안 돼요. 자격이 이럴 자격이 있나가 무슨 말인지 모르겠어요. 조금 구체적으로 설명을 좀 해줄래요?
내담자 : 그냥 좋아하는 게 있으면 안 될 것 같은.
상담사 : 난 뭐 좋아하면 안 돼요?
내담자 : 물론 사람이니까 있을 수 있겠는데 제가 좋아하는 것보다는 그냥 그걸 신경 쓸 시간에 타인이 좋아하는 걸 신경을 써야 될 것 같은.
상담사 : 그건 어디서부터 온 걸까요? 왜 타인이 좋아하는 걸 신경 써야 된다가 왜 우선으로 왔을까. 이 질문에 혹시 떠오르는 장면들 있어요? 이 워딩은 어디서부터 왔지?
내담자 : 그냥 장면은 아닌 것 같은데 그냥 약간 칭찬받고 싶어 하던 그때부터.
상담사 : 언제예요? 그게 칭찬받고 싶었던 나.
내담자 : 그냥 어렸을 때도 그냥 어디 돌아다니면서 기억하고 그렇게 기억해 낸 것에 대한 굉장히 칭찬받았을 때부터였던 것 같아요. 그래서 칭찬받기 위해 노력하다가 그렇다 보면 내가 좋아하는 걸 없애고 다른 사람이 좋아하는 걸 기억할 때 이런 것도 기억해 줬구나 하면서 하는 그런.
상담사 : 그럼 듣고 싶은 말이 칭찬이 들어가겠네, 그렇죠? 어떤 칭찬을 좀 듣고 싶었을까, 나는. 제일 듣고 싶은 칭찬은 뭐예요?
내담자 : 도와줘서 고맙다.
상담사 : 도와줘서 고맙다. 듣고 싶은 말인 거라, 그게 도와줘서 고맙다. 도와줘서 고맙다라는 말을 듣고 싶다. 또 듣고 싶은 말은 뭐가 있어요? 뭐라고 썼어요? 그렇게 애쓰지 않아도 사랑한다. 그렇죠. 그러니까 아무것도 안 해도. 다 됐어요? 이 작업이 좀 어땠나요? 어떤 생각, 어떤 느낌을 들게 했을까요?
내담자 : 저를 생각을 안 하면서 살고 있었는데 제가 저한테 그냥 물어보는 것 같아서 좀 약간 뭐라고 설명해야 될지 모르겠는데 이런 시간 좀 낯설었던 것 같아요.
상담사 : 낯설다. 이제껏 @AGE 좀 넘게 살면서 내가 나를 바라봐 준 시간이 별로 없었다. 거의 없었다라고 들리는데 맞아요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 되게 많이 바라봐줘야 될 거 같은데 너무 적게 나왔어요. 이 작업을 한두 번 한 건 아니겠죠? 그렇죠? 긴 시간이 흘렀는데 시간 대비 나온 내용은 되게 적은 편이에요. 그러면 되게 궁금한데 바다에 가보고 싶대. 어떤 바다를 떠올리면서 바다라는 딱 단어를 썼을까요?
내담자 : 가족끼리 이제 바다는 종종 가는데 이제 해루질이라고 하는 약간 들어가서 조개를 캔다든지 이런 바다를 좀 많이 갔어요. 약간 엄마, 아빠가 좋아하기도 하고 저는 또 운전하는 거 좋아하다 보니까 이렇게 갔는데 그냥 그 파란 하늘에 그냥 파도치는 바다. 그냥 그런 파도가 보고 싶었어요.
상담사 : 해루질을 이렇게 하는 거 말고?
내담자 : 그것도 재미는 있는데 그냥 좀 그건 사실 엄마, 아빠가 좋아하는, 그래서 그런 바다 말고 그냥 파도치는 바다. 전에 언니들하고 놀러 갔었을 때 그런 바다를 갔었던 게.
상담사 : 어떤 언니들이랑?
내담자 : 같이 다니던 언니들이랑.
상담사 : 어디 학교?
내담자 : 네.
상담사 : 바다 어느 쪽으로 갔었어요?
내담자 : @PLACE으로 갔었어요.
상담사 : @PLACE? 여기 학교 언니들이랑? @PLACE 바다는 동해 쪽 바다네, 그렇죠? 동해 바다 엄청 예쁘죠 시원하고 맑고 그럼 부모님들이랑 갔다 온 건 서해 바다 쪽인가? 그렇죠?
내담자 : 네, 뭘 캐러 갔었어요.
상담사 : 뭘 캐러 굉장히 뭔가 성과 내는 걸 좋아하시나 보네, 부모님이. 남해도 예쁘고 또 동해도 되게 예쁘죠, 바다. 그러려면 이제 가는 게 좀 멀어서 그런가? 이렇게 그럼 내가 그런 얘기해 본 적 없어요? 나는 좀 동해 쪽을 가보고 싶어라고 내가 내 욕구를 니드를 얘기해 본 적은 없는가.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요?
내담자 : 그냥 엄마가 지칠 때 아빠가 이제 엄마 기분 풀어주는 걸로 가는 게 그냥 바다였어서 그냥 엄마 기분 풀어주는 거에 동참하러는 이렇게 갔지만 제 것까지 얘기하기에는 또 아빠가 저한테 또 투덜대는 얘기를 했기 때문에 그걸 얘기할 수준 이렇게 상황이 되지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래서 거의 따라만 갔다, 나는. 이거는 그러면서도 불구하고 나는 너는 뭘 좋아해라고 듣고 싶네, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 듣고 싶은 말을 적으면서 어떤 생각이 좀 들었어요?
내담자 : 세 번째 거는 답을 못 하더라도 어쨌든 관심, 위에 것들도 그렇고 제가 저를 이렇게 못 봐서 그런지 약간 그게 더 좀 듣고 싶었던 것 같아요. 이제 우리 그만 챙기고 너 좀 챙겨 하는 말들.
상담사 : 이후로는 더 많이 좀 생각해 봐요. 알았죠? 듣고 싶은 말 뭐가 있지? 난 어떤 음식을 좋아하지? 회, 돈가스 말고는 없어요?
내담자 : 다른 건 그냥 다 비슷비슷한 것 같아서.
상담사 : 이건 특별히 좋아하는 건가 보네.
내담자 : 그건.
상담사 : 좋아요. 하고 싶은 것도 좀 있고 가고 싶은 곳, 듣고 싶은 말, 듣고 싶은 말 리스트를 보니까 도와줘서 고맙다. 그렇게 애쓰지 않아도 사랑한다. 너는 뭘 좋아해라는 거 보면 내가 다른 사람을 돕고만 싶은 존재는 아니야. 그렇죠? 애쓰지 않아도 되고 싶어가 좀 존재하는 것 같아. 그래서 조금 더 들어봤으면 좋겠고 보고 싶은 건 눈으로 자연 그리고 동물, 동물도 있네. 동물은 어떤 동물이 있어요? 구체적으로 아니면 그냥 동물이라면 모든 동물들?
내담자 : 웬만한 거 다 좋아해요.
상담사 : 동물들을. 음식은 회, 돈가스, 가고 싶은 곳은 바다, 하고 싶은 건 뭐 도자기 물레 하는 거 커피 만드는 거 바리스타 이건가요? 바리스타? 커피, 커피 만드는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 사진 찍기, 사진 찍기는 지금 할 수 있는 거 아닌가? 스마트폰으로든? 많이 찍어요?
내담자 : 근데 핸드폰으로 찍으면 금방 지우고 그냥 이래버려서.
상담사 : 인스타든 내가 블로그든 올려야지, 찍은 걸. 그 느낌을 적고.
내담자 : 그래서 그냥 사진 제목을 그냥 뭐지? 지워질 사진이라고 해가지고 그냥 몇 장 찍긴 하는데 이거보다는 DSLR로 찍는 거 좀 더 좋아해서.
상담사 : 나중에 돈 벌면 사야 되겠네.
내담자 : 있긴 있는데 나가지를 않아요.
상담사 : 나가지를 않는다. 왜요, 해봐요. 이렇게 명절 이런 때 시간도 많은데. 좋아요. 이걸 적었는데 이거 1번이랑 동그라미 친 것만 그렇게 위에처럼 이렇게 딱딱하게 생각하지 말고 밑에 파랑처럼 한번 생각해 봐라고 해서 아래 문장을 읽고 재측정을 한번 볼펜으로 좀 한번 해줘 볼래요. 밑에처럼 생각할 수도 있잖아.
내담자 : 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 3점. 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없으며 나 자신의 판단과 행복이 더 중요하다. 4점. 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 4점이요.
상담사 : 그럼 여기서 5번에 4점을 체크한 이유들은 그렇게 생각하는 이유들을 좀 물어볼까요?
내담자 : 그냥 읽으면서 문득 지금 제일 잠도 못 자고 지금 약간 휘청거리고 있는데 다른 사람을 신경 쓸 그게 있나 생각이 들어가지고 4점으로 체크해놨어요.
상담사 : 그럼 이때 그러는 거야. @NAME아 나 이거 좀 도와줘. 그럼 어떻게 할 거예요?
내담자 : 해요.
상담사 : 응?
내담자 : 해요.
상담사 : 뭐를 해? 도와준다고?
내담자 : 네, 그때도 수요일인가, 화요일 날 그때도 잠을 10분 잤나 이러고서 움직이고 있었는데 옆에서 어떤 언니가 갑자기 지네에 물려 와갖고 4층까지 올라갔다 해야 된다고 기숙사 앞에서.
상담사 : 지네에 물렸어?
내담자 : 네, 운동장에 앉아 있다가 저녁에 그래서 잠 10분 자고 막 하루 이틀을 거의 꼬박 있다 보니까 온몸에 힘이 빠지고 이렇게 정신이 왔다 갔다 하는데 문득 그 말 듣자마자 눈이 살아나면서 4층까지 뛰어갔다 왔거든요.
상담사 : 그런 식으로. 그건 좀 필요한 순간에 잘 도와주긴 했네. 지네에 물리면 위급한가?
내담자 : 위급하진 않았는데 충분히 옆에 다른 사람이 있었거든요.
상담사 : 내가 간다. 그래서 내가 들었던 말은.
내담자 : 그냥 그러고 응급실 갔어요.
상담사 : 거절을 못 하는구나. 거절하면.
내담자 : 그게 또 이제 쓸모없는 사람이 되니까.
상담사 : 그렇죠. 좀 더 계속 찾아봐야 되겠네. 그렇죠? 그다음에 13번에 밑에처럼 생각하는 이유들은 뭐예요?
내담자 : 그냥 @ETC 가는 거에 대해서 이제 피드백도 받고 하다 보니까.
상담사 : 피드백을 받았어요?
내담자 : 지금 두 번째 오늘 두 번째 받았는데 왠지 모르게 동의가 돼가지고 4점.
상담사 : 왠지 모르게 뭐가 왠지 모르게 동의가 된 거야.
내담자 : 최선을 다하는 거.
상담사 : 그러면 두 번 받았는데 최선을 다했을 때 피드백해서 수정이 되고 수정이 되고 성장하는 게 느껴져요?
내담자 : 조금 풍성해져가지고.
상담사 : 그렇죠. 그러라고 선배가 있고 그러라고 전문가들이 있는 거니까. 그렇죠? 최선을 다하고 또 피드백 받고 또 조금씩 성장해 가면 되지. 그렇죠? 이 문장들은 아마 계속 그러니까 내 신념 중에 그게 있네. 내가 쓸모없는 사람이 될 것 같은, 그러면 쓸모없는 사람이야. 그러니까 쓸모 있는 사람 되기 위해서 내가 내가 나로 존재하면 쓸모없는 걸까? 누군가를 꼭 도와줘야만 쓸모가 있는 걸까?
내담자 : 아직까지는 그렇게 생각해요.
상담사 : 내가 나로 존재해도 존재하고 있잖아. 쓸모가 있잖아. 그 존재 자체가.
내담자 : 쓸모라는 게 어떤 이렇게 어떤 일에 약간 도움이 된다라는 걸로 해석이 돼서.
상담사 : 그러니까 나로 존재하는 게 기능하는 거잖아요. 나로 존재하니까 학생으로 그 수업 장면에 존재해 있는 거고.
내담자 : 아직은 잘 모르겠어요.
상담사 : 사후 불안 점검을 하고 조금 마무리 한번 해보도록 하겠습니다. 읽으면, 읽으면서.
내담자 : 사소한 사소한 일에도 짜증이 난다. 1점. 쉽게 놀란다. 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 2점. 두려운 느낌이 든다. 1점. 잠들기가 어렵다.
상담사 : 내가 공부하느라고 안 잔 거 하고는 상관없어요, 그렇죠? 잠들기가 어려운 게 아니라 내가 안 잔 거야, 공부하느라고. 잠들기가 어려운 건 자려고 애썼는데 안 자지는 거.
내담자 : 그냥, 주의 집중이 잘 안 된다. 2점. 긴장을 많이 한다. 1점. 자다가 자주 깬다. 1점. 이전보다 쉽게 지친다. 1점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 2점.
상담사 : 12점. 좀 줄긴 했어요. 실수할까 봐 걱정은 여전히 하고 있고 주의 집중이 잘 안 되는데 숙제를 벌써 그렇게 해내고 그랬어. 도대체 무슨 일이 생길까 봐 불안하다에 무슨 일은 뭘 의미할까?
내담자 : 그냥 그냥 모든 게 다 생각하는 것 같아요. 그냥 피드백 받기 전에는 저분이 약간.
상담사 : 남자분이었어요, 여자분이었어요?
내담자 : 앞에는 여자분이고 뒤에는 남자분이었어요. 약간 어젯밤에 이제 전화를 하는데 되게 낮은 중저음 소리로 받으셔가지고.
상담사 : 누가 피드백해 주는 거예요?
내담자 : 대학원 선배들이라고 들었어요.
상담사 : 이름은.
내담자 : 이름 @NAME? 모르겠는데. 보면 약간 사투리를 또 살짝 쓰시고 이래가지고 이렇게 좀 억양이 좀 셌다 그래야 되나 좀 더 무서운 게 올라오긴 하더라고요. 근데 그래서 약간 그런 거에 대한 것들, 저 사람이 약간 나를 어떻게 평가할지 모르는 그런.
상담사 : 있는 그대로 평가하겠죠, 뭐. 있는 그대로 평가하겠지.
내담자 : 그렇기는 한데 그런 거는.
상담사 : 무슨, 그런 거에 관련해서 무슨 일이 생길까.
내담자 : 가족들한테 일이 생기진 않았을까 하는 것들. 그게 그렇게 자주 있진 않았는데 한두 번씩 떠오르는 것 같아요.
상담사 : 오케이. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 오늘 이제 지난주 내줬던 과제를 두 번에 걸쳐서 스스로 개입을 해보고 정서가 좀 바뀌는 걸 좀 경험을 했어요. 그래서 이런 마음을 다루는 기술을 습득해 가는 과정인데 이 효능감에 대해서 내가 경험한 것에 대해서 어떤 생각이 좀 드는지 또 오늘 상담을 통해서 나에 대한 이해, 내가 좋아하는 것을 찾으면서 이제 적었는데 이런 경험들이 나한테는 어떤 경험들이었는지 한번 이야기하면서 정리를 한번 해볼게요.
내담자 : 근데 개입을 하면서는 이제 계속 생각은 하고 있었어요. 생각을 하고 있다 보니까 이제 그런 상황이 딱 왔을 때도 바로 이렇게 기억해 낼 수 있어서.
상담사 : 바로 적용이 가능했다.
내담자 : 그래서 그냥 아까 잠깐 얘기했던 것 같은 수업 듣고 그런 그 시간에 집중할 수 있어서 되게 좋았던 것 같아요. 그런 거 제가 좋아하는 거에 대해서 찾는 거는 찾는 것도 중요하겠지만 좀 인정해 줄 수도 있어야 되지 않겠나 싶은 생각이 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 내 스스로를 인정해 주자.
내담자 : 좋아하는 것이 있을 수도 있다.
상담사 : 그래서 과제가 있어요. 불안 관련해서 불안이 올라오는 사람, 장소들은 더 있을 텐데 그건 계속 개입을 한번 해보는 거 그래서 사전 사후 대비를 꼭 찾아보는 거 그다음에 내가 좋아하는 게 뭐지? 내가 뭘 좋아하지를 더 찾아보기. 여기 적은 거 말고 그래서 좋아하는 거를 다음 주에 똑같은 장면에 업데이트를 한번 해보면 좋을 것 같아요. 그래서 내가 다음에는 내가 이런 것도 좋아하는구나라고 한번 표현하는 것까지 한번 해볼 거니까 다음 주에 꼭 과제를 해 오시기 바랍니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
