상담사 : 네, 선생님 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네, 잘 지내셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 그날 @TIME 했었는데 주말은 바쁘게 지내셨죠?
내담자 : 네, 그냥 정신없이 그냥 주말 좀 보내고. 엄마 지금 이거 뭐 하고 있어. 그냥 뭐 정신없이 그냥 주말 보내고 그러고 왔어요.
상담사 : 네, 그러셨군요. 제가 저희 이제 @TITLE은 한번 뵀어가지고 @TIME 날 또 만나 뵈셨다고 하더라고요.
내담자 : 네, 너무 잘 상담해 주셔서 이제 저희 남편 말로는 지금까지 어쨌든 이렇게 상담했던 것 중보다는 제일 좋았던 것 같다고 얘기하더라고요. 어쨌든 이해를 해 주시는 영역이 확실히 있으시니까 저기 @TITLE께서 그래서 남편이 되게 편하게 잘 했다고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 다행입니다. 네네. 그러면 다음 일정은 혹시 잡으셨나요?
내담자 : 네, @TIME에도 외래 때문에 병원을 가야 되거든요. 지난주에 게실염이라는 것 때문에 입원했다가 퇴원하고 이제 피 검사하러 한 번 더 가야 된대요. 그래서 @TIME에 가는 김에 한 번 더 이제 뵙기로 했다 하더라고요.
상담사 : 네네. 이렇게 남편분께서 조금 상담했던 내용들 우리 선생님께는 좀 많이 이렇게 얘기는 하셨나요?
내담자 : 아니요. 얘기는 자세하게는 안 하고 그냥 이제 본인, 그러니까 본인이 그냥 있었던 일들 그냥 쭉 얘기했다라고 얘기하고 이제 상담사 선생님께서도 이야기를 좀 많이 해 주셔서 좀 위안도 됐고 그랬다는 얘기를 했어요.저희 남편이 항상 이제 조금 이게 좀 힘들어도 그래도 그래도 해야 된다는 그런 얘기를 저한테도 이제 가끔 했었는데 그 상담하면서도 계속 그 얘기를 했다 하더라고요, 본인이. 잘 몰랐대요. 그래도 해야지 그래도 해야죠라는 이야기를 그 상담사님한테 좀 꽤 많이 한 것 같더라고요. 그래서 그 얘기를 이제 자기가 듣고 내가 그 말을 그렇게 많이 하는 줄 몰랐다고 그렇게 하면서 조금 좀 약간의 내적 갈등 같은 게 있었나 봐요. 이제 상담사 선생님은 이제 텐션을 좀 억지로 그렇게 하지 말고 조금 이렇게 내려놔도 괜찮다고 이렇게 하셨는데 이제 본인은 그게 조금 @PLACE에서 자기가 해야 될 일이라고 내가 그래도 해야지 그래도 내가 @PLACE에서 분위기를 이렇게 해야 되는 위치인 것 같은데 그래서 그거를 잘 조금 내려놓기가 힘들고 그래서 계속 이런 내적 갈등들이 좀 있는 것 같더라고요.
상담사 : 그러시군요. 아마 참 또 오랫동안 가지고 오셨던 생각들 그리고 행동 패턴들 그리고 언어들을 또 어떻게 보면 바꾸셔야 되는 과정이시니까요. 아마 쉽지는 않으실 거고요. 아마 또 상담을 하면 말씀드린 대로 또 업다운이 분명히 있으실 거예요. 그러면 선생님께서 그 부분들을 좀 충분히 이해를 해 주시고 다만 저희가 계속 우상향할 거라는 부분 그리고 또 @TITLE께서도 분명히 또 그 부분에 있어서 좋아지고 회복된 사례들이 있으니까 그 사례들이 있기 때문에 우리 또 남편분께서도 그 사례를 통해서 또 힘을 많이 얻으실 거고 또 이렇게 회복하실 수 있다라는 어떤 좀 희망, 기대를 가지고 해보셨으면 좋겠어요. 그래서 또 그쪽은 그쪽에서 하실 거고 우리 선생님께서는 또 선생님께서 하시는 역할들을 잘하시면 아마 또 이 톱니바퀴가 잘 굴러가지 않을까 이런 생각이 듭니다. 어쨌든 선생님께서도 너무 고생 많으시고요. @PROJECT을 혹시 신청을 하셨나요, 그러면?
내담자 : 네, 그거를 그거를 제가 오늘 신청을 하러 갔다가 그게 남편 본인이 와야 된대요. 그러니까 제가 하려면 위임장도 있어야 되고 여러 가지 제가 받아와야 되더라고요. 그래서 이제 제가 남편한테 얘기해서 남편이 내일 가보기로 했어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그렇게 해서 그거 신청하면 내일 본인이 이제 간다고 했으니까.
상담사 : 네, 그걸로 하시면 굉장히 저렴하게 일단 서비스 받으실 수 있으니까 그거를 빠르게 신청을 하시면 좋을 것 같네요. 그리고 어쨌든 그거 이후에도 사업들이 아마 소개시켜주시는 사업들이 있으실 거예요. 그러면 그거 통해서 계속 좀 받으시면서 하시면 저렴하게 받으실 수 있거든요? 그래서.
내담자 : 근데 혹시 저희 남편 같은 이런 케이스는 상담을, 그러니까 몇 회 정도 아니면 몇 달 정도 이렇게 조금 예상을 하시는지 잘 모르겠어요. 얼마나 받아야 할지.
상담사 : 저도 남편분 사실은 이제 제가 이제 이야기, 이제 선생님이 이야기하시는 정도로 얘기를 들었을 때는 좀 중증 그러니까 이제 증상이 조금 있으신 편이신 것 같아요. 꽤 높으신 편이신 것 같거든요? 그러면은 보통 이제 이 상담도 너무 다른데 그래도 최소 3개월에서 6개월 그리고 장기간 받으시는 분들은 1년도 받으시는 분 계세요. 근데 어쨌든 이게 일단은 효과도 있어야 되고 그리고 하기 때문에 그거를 기간을 딱 정하기는 사실 어렵지만 일단은 제가 느끼기로는 효과를 어느 정도 보려면 한 3개월에서 6개월 정도, 3개월에서 6개월 정도는 좀 꾸준히 하시는 게 좀 효과가 있으실 거고 또 우리 특히 남편분께서는 이게 좀 장기화가 되셨기 때문에 한 그 정도 생각을 하시면 어떨까. 근데 지금 아마 전 국민이 그게 8회니까 한 2개월, 2개월 조금 되실 거예요. 네 그러면은 일단은 저는 그렇게 좀 해보시면 어떨까 싶네요.
내담자 : 네 사실 바우처 때문에 제가 진단서를 떼오라고 했잖아요. 그래서 그 진단서 내용이 이렇게 돼 있는 걸 이제 제가 봤는데 이제 우울증 그리고 공황장애 그리고 자살 사고라고 돼 있더라고요. 자살 사고로 인한 이제 언제부터 이제 상기 그런 증상이 있다라고 그 진단서에 나와 있어서 저는 사실 깜짝 놀랐어요. 그게 사실은 그런 사실은 자살 사고라는 게 혹시 남편이 시도를 한 적이 있었던 건지 그래서 제가 남편한테 물어봤어요. 이 자살 사고라는 게 뭐냐고 물어봤더니 남편이 그냥 그런 충동이 계속 있다고 얘기를 하더라고요. 지금도 간혹 있고 그래서 제가 그래? 그렇게 하고 나는 그 정도인 줄은 몰랐네. 그래 나 잘 이겨낼 거라 믿어 이렇게 하고 이제 전화를 끊었는데 사실 제가 그게 너무 충격적이었던 거예요. 그래서 막 진짜 아까는 심장이 막 이렇게 확 뛰어가지고 분명히 이제 남편한테 제가 이렇게 어떤 자살 충동 같은 것도 가끔 있냐라고 물어봤을 때 남편이 나는 겁이 많아서 그렇진 않아라고 얘기를 했었는데 혹시 그런 좀 충동도 있고 그런 일들이 있었는지 갑자기 또 걱정과 불안이 또 이렇게 됐었어요, 아까는.
상담사 : 오늘 통화를 하신 건가요?
내담자 : 네, 그 진단서 내역을 제가 오늘 봤어요. 그래서 오늘 보고 오늘 전화 전화를 했는데 이제 우울증 있는 사람들은 항상 그런 자살 충동은 늘 있다고는 깊은 사람들은 그런 게 있다고 얘기는 들었었는데 그러면 그 진단서에 만약에 그러면 자살 충동이라고 적으셨을 것 같은데 자살 사고라고 적혀져 있는 게 조금 찝찝하더라고요, 제가.
상담사 : 네네네. 보통은 요즘은 자살 충동보다는 자살 이제 사고라고 하면은 이 생각의 사고를 쓰는 거거든요.
내담자 : 아, 그거예요?
상담사 : 네, 그러니까 사고가 있었다는 게 아니고 그 생각이 있었다.
내담자 : 그 사고?
상담사 : 네네. 그럼 그거.
내담자 : 보고 싶은 대로 봤나 봐요.
상담사 : 그래서 그 이제 진단서를 병원에서 써주신 건가요?
내담자 : 네, 교수님이.
상담사 : 그러시군요. 네네네 근데 말씀하신 대로 우울증을 가지고 계신 분들은 또 자살 사고를 가지시는 경우들이 있고 그리고 보통 이제 의사 선생님들은 조금 그런 여러 가지 것들을 써주시는 경향들이 있어서 제가 일단은 제가 생각했을 때는 우리 남편분도 그렇게 얘기를 해 주셨으니까 그렇게 그리고 일단 자살 이거를 행동으로 옮기시거나 혹은 그러셨던 경험들은 없으시잖아요.
내담자 : 제가 알기로는 없어요.
상담사 : 없으시니까 아마 그러니까 제가 상담했던 어떤 분은 이제 아이 키우는 게 너무 어려우시고 또 남편분이랑 굉장히 좀 어려우셔서 이제 창밖에 뛰어, 그러니까 뛰어서 나가고 싶다 창밖을 뛰어 나가고 싶다라고 이제 상담을 해서 이제 자살 사고가 되신 분이 있어요. 이제 @PROJECT를 할 때 이제 다른 센터에서도 추천서를 써주실 수 있거든요? 그럼 이제 그 추천서에 그 내용이 이제 들어가는 거죠. 이제 그런 경우들도 있기 때문에 근데 이제 그때의 자살 사고는 어떻게 보면은 지금 이 상황을 이제 빨리 나가고 싶다 이 상황이 너무 힘들다라는 마음이 사실 더 크니까 선생님께서 좀 그런 이해함도 있으시면 좋을 것 같아요. 그리고 저희가 저번 시간에 선생님께서 좀 이제 불안감을 좀 이렇게 충분히 낮추시면 좋겠다 안 그래도 저희가 그런 얘기들을 좀 했는데 어떠셨어요? 주말 간에는 그런 부분들이.
내담자 : 그런 걱정들을 생각해 보니까 그렇게 막 걱정할 시간이 사실 없었어요. 그래서 정말 몸도 마음도 너무 주말이 되니까 좀 정신이 없고 힘들더라고요. 그래서 오히려 좀 제가 주말 동안은 좀 생각이 많이 멈췄던 것 같아요. 그래서 이제 다행이긴 했는데 이제 오늘 갑자기 그 진단서를 보고 문득 그 불안함이 이제 또 그런 진단서 제가 이제 알고는 있지만 남편이 이렇게 우울증이 있는 걸 알고는 있지만 그 진단서상에 나와 있는 남편을 보는 게 사실은 조금 마음이 좀 그렇더라고요. 좀 많이 아프기도 했고 마음이 많이 아프기도 했고 너무 남편이 불쌍하고 그래서 좀 그런 걱정들 이제 거기서부터 이제 걱정이 좀 돼서 저 나름대로는 어쨌든 이 걱정을 조금 쇄신하기 위해서 남편한테 그런 걸 물어봤던 거고 지금은 어떤지 이제 또 그랬었던 적이 있었는지 이런 것들을 좀 물어봐서 남편이 지금도 가끔씩은 그런 생각들이 들지만 많이 좋아졌다라고 얘기를 듣고 나서는 이제 조금 괜찮아지긴 했고요. 아까는 또 제가 유모차로 이제 아기랑 같이 산책하면서 그때도 사실은 이렇게 제일 생각을 많이 하는 시간인 것 같아요. 유모차를 끌고 이제 가면서 왜냐하면 제가 그때는 애기가 있기 때문에 음악을 들을 수도 없고 설교를 들을 수도 없고 이렇게 하니까 그 시간 동안 밖에를 보면서 그냥 계속 이거 어떡하지 저건 어떡하지 그럼 이건 어떻게 해야 되지 저건 어떻게 되지 이런 생각들을 하다가 문득 이제 지난주에 선생님이랑 상담했던 내용이 생각이 나서 지금은 이제 글로 적을 수가 없으니까 이제 조금 유모차 멈추고 심호흡을 한번 해보고 길에서 그래서 그렇게 이렇게 조금 하고 그다음에 그냥 핸드폰 소리를 켜서 좀 찬양을 들으면서 좀 동네 한 바퀴를 돌고 이렇게 들어왔어요. 그렇게 들어오긴 했는데 제가 이제 사실 저희 부모님이 재혼 가정이세요. 그러니까 저희 아빠가 언니랑 오빠를 데리고 왔고 저는 엄마 아빠 사이에 태어난 딸이에요. 그래서 저희 엄마는 저희 언니 오빠를 그냥 이제 이제 한 10살 돼서 우리 언니가 11살, 우리 오빠가 9살 때 저희 엄마가 이제 처음 초혼으로 결혼을 하신 거예요. 그래서 근데 저희 엄마가 이제 젊었을 때 결혼을 했으니까 엄마도 좀 부족한 부분이 아마 많으셨을 거고 아빠도 사업하시다가 실패하셔가지고 이제 저희 언니한테 상처를 정말 많이 줬어요, 예전에. 그래서 저는 사실은 엄마 아빠 사랑도 많이 받고 자랐고 언니 오빠도 나이 차이가 많이 나니까 저를 되게 이렇게 예뻐해 주면서 저는 자랐거든요? 그래서 저는 꽉 찬 행복을 가지고 살았다고 생각을. 가난하긴 정말 가난했어요. 정말 가난했는데 저는 정말 꽉 찬 행복을 누리면서 살았다고 생각을 했는데 저희 언니는 그렇지 않았거든요. 저희 언니는 엄마 아빠한테 받은 상처가 너무 컸던 거예요. 그러니까 엄마가 지금도 저희 엄마가 가정에 있기 때문에 사실 저희 가족이 이렇게 이루고 살 수 있는 거지 엄마가 안 계셨으면 사실 언니랑 오빠랑 아빠는 아마 흩어졌을 상황이었어요. 그랬는데 엄마가 잘 버텨주시고 그다음에 잘 키워주시고 그래서 지금까지도 사실은 이렇게 잘 살고 있거든요. 온 가족이 저희는 이제 다 잘 일주일에 한 번씩 만나기도 하고 되게 잘 살고 있거든요. 근데 언니가 원래 왜 한 번 상처를 받으면 절대 잊지 않는 성격이에요. 저희 언니는 4살 때 일도 다 기억하고 산 사람이거든요. 그래서 엄마 아빠한테 받은 상처들이 너무 깊으니까 그거를 저희 언니가 좀 그걸 오래 가지고 살았어요. 지금 저희 언니 나이가 올해 47살이거든요. 근데도 그 상처를 엄청 깊게 가지고 살아가고 오죽하면 재작년인가 작년쯤에 엄마 아빠한테 언니가 편지를 썼어요. 내가 어렸을 때 받았던 상처들 그다음에 이래서 내가 너무 힘들었다 이렇게 해가지고 언니가 순식간에 한 7, 8장을 써가지고 엄마 집에 우편으로 보낸 거예요. 그래서 엄마 아빠가 그걸 보시고 너무 놀라셨어요. 왜냐면 근데 알고는 있었거든요. 언니가 정말 수도 없이 얘기를 했어요. 상처받은 부분에 대해서. 엄마 아빠는 십몇 년이 넘도록 그 죄인으로 살아가셨고 언니한테. 그리고 이제 그 편지를 받았을 때 엄마 아빠는 정말 출근도 못하실 정도로 너무 충격을 받으셔가지고 되게 마음 아파하셨었거든요. 엄마는 특히 더 그랬고 그러면 언니가 이제 저는 그렇게 하고 나서 언니가 저한테 얘기를 했던 게 나는 이제 이런 상처에 대해서 이제는 좀 잊어버릴 수 있을 것 같다. 왜냐하면 내가 진짜 할 말을 다 했고 내가 상처받았던 거랑 다 얘기를 했으니까 나는 괜찮을 것 같다라고 했는데 아니었어요. 이게 엄마 아빠의 말 한마디 그리고 어떤 이야기를 하면 항상 저희 언니는 저한테 제일 먼저 전화를 해서 그 얘기를 해요. 저한테 제일 먼저 전화를 해서 이제 아빠가 나한테 또 이런 소리 했다. 아빠는 아빠는 나한테 그러면 안 되는 거 아니냐. 별거 아닌 일에도 내가 어릴 때 이래서 그랬고 니 아빠가 나한테 어떻게 했는지 아냐. 아빠가 나한테 예전에는 어떻게 했는지 알아 이렇게 하면서 언니가 그 얘기를 저한테 항상 하거든요. 항상 오늘도 오늘도 정말 별것 아닌 이야기였는데 아빠가 말 실수를 하나 했는지 저는 말실수라고 생각 안 했는데 언니가 또 전화 와가지고 저한테 내가 아빠 그 말 한마디 때문에 어릴 때 그 트라우마가 다시 생각이 난다고 너는 안 겪어봐서 모르지 나는 힘들다고 이렇게 이제 언니가 계속 얘기를 하는 거예요. 제가 처음에는 우리 언니가 불쌍하다는 생각으로 그렇게 계속 이야기를 들었었는데 저는 사실 언니가 20살이면 제가 10살, 9살 이럴 때라서 잘 모르거든요. 근데 언니가 받았던 상처를 너무 많이 듣고 너무 자세하게 얘기를 하고 그런 것들을 계속 받아내다 보니까 이게 언니가 그렇게 얘기를 하면 뭐라 그래야 되나 제 어린 시절까지 다 통째로 없어진 느낌이에요. 그러니까 내가 꽉 차게 받았던 그 행복이 다 이렇게 사라지는 느낌? 그래서 이제 아까도 언니가 이제 그런 전화를 하는데 그러니까 언니가 그렇게 전화 한번 하고 나면 너무 마음 이렇게 좀 마음이 흔들거리고 좀 괴로워요, 마음이. 근데 또 언니한테 이제 이제 좀 그만하라는 얘기도 제가 못하겠는 거예요. 물론 언니가 이제 그동안 진짜 열심히 벌어서 막 이렇게 해 준 돈으로 제가 진짜 이렇게 엄청난 도움을 받지는 않았지만 엄마 아빠가 가난했을 때 언니가 간호사로 일을 하면서 벌었던 돈들로 저희 가족이 다 먹고 살았거든요. 그러니까 그 세월이 있으니까 언니한테 이제 이제 좀 그만 좀 했으면 좋겠다라는 얘기를 못 꺼내겠는 거예요. 너는 지나간 일이지만 나는 아직도 겪어내고 있다 이런 일들 때문에 그러니까 그런 말도 못하겠고 그런 얘기를 들으면 나는 그냥 내 어린 시절이 벌써 불우해지고 그러면 그 불우한 그 어린 시절의 생각 때문에 제가 너무 조금 지금 현실이 좀 마음이 좀 답답하더라고요.
상담사 : 지금 이제 47살이라고 하셨는데 아직까지 이야기를 하시는 거 보면은 굉장히.
내담자 : 이게 저는 언니 같은 성격이 아니라서 사실 저는 이해를 잘 못하겠거든요. 그러니까 사람이 이렇게 물론 엄마 아빠가 잘못한 부분도 분명히 많아요. 많고 잘못했지만 그 기간보다 언니가 지금 가족들을 괴롭히는 횟수가 지금 더 많아졌어요, 지금은. 그러니까 그 어릴 때 한 10몇 년 힘들었던 게 벌써 지금 20년째 저희를 괴롭히고 있거든요. 그러니까 엄마는 이미 마음이 좀 떠났고 근데도 딸이니까 그리고 언니가 키우는 손녀들도 저희 그러니까 할머니를 너무 좋아하니까 엄마 집에 와가지고 계속 자고 가고 근데 언니는 당당하게 그런 요구들을 하는 거예요. 엄마 아빠한테 자기가 필요한 요구들을 다 하고 엄마한테 받은 상처는 많으니까 엄마 아빠한테 받은 상처는 많고 그거를 그러니까 필요할 때는 엄마 아빠를 갖다 쓰고 지금은 이제 그러고 있는 게 또 제 눈에는 좀 꼴불견인 거예요. 그럴 거면 정말로 그렇게 자기가 못 잊을 만큼 상처가 깊고 그렇다면 엄마 아빠를 그러면 좀 안 만나면 안 되나. 그런데 또 본인이 필요하거든요. 엄마 아빠의 그런 이제 손녀들 때문에도 그렇고 명절에도 그렇고 필요한 부분들이 있으니까 자꾸 엄마 아빠한테 필요한 건 요구를 하면서 또 딱히 그러니까 제 입장에서 봤을 때는 이제는 언니가 너무 과하다. 예전에는 언니가 좀 불쌍했는데 지금은 이제 좀 너무 과해서 불편해요. 근데 너무 때마다 전화가 와서 이런 얘기들을 하니까. 아빠가 오늘 이제 카드값이 나가는 날인데 돈이 한 40만 원 정도가 부족했대요. 근데 그거를 이제 엄마 통장에 있는 거를 엄마가 깜빡하고 그 통장 이제 카드 나가는 통장에 안 보내주고 엄마가 이제 사우나를 가신 거예요. 근데 이제 그 통장에 빨리 40만 원을 메꿔야지 그 카드값이 나가는데 저희 아빠는 이제 카드값이 만약에 오늘 인출이 안 되면 리볼빙이 돼가지고 이자가 너무 비싸져서 안 된다. 오늘 해야 된다. 그러니까 엄마가 전화가 되면 돌려줄 테니까 40만 원만 보내달라고 이제 저한테 전화가 온 거예요. 그래서 나도 카드값 나가는 날이라서 못 보내준다 그렇게 하고 저희 아빠가 이제 언니한테도 전화를 한 거예요. 언니한테도 이러이러 해가지고 이렇게 할 거다라고 얘기했는데 이제 언니가 늦게 전화를 받아서 엄마가 그사이에 보내줘서 안 보내줘도 되는 상황이었어요, 돈을. 저는 이게 별일이 아니라고 생각을 하는데 언니가 전화가 와서 아빠가 나한테 돈 빌려달라고 그러더라 그러는 거예요. 그래서 나한테 전화 왔어 그랬더니 어떻게 염치없이 너한테까지 전화를 하녜요. 그래서 그게 아니고 카드값 이러이러 해가지고 저러저러 하다더라. 그래서 잠깐만 빌려달라는 거였는데 그랬더니 그래도 나는 아빠가 그렇게 나한테 전화하는 게 싫다고 나는 아빠한테 옛날에 그런 전화를 너무 많이 받았기 때문에 아빠가 나한테 그렇게 얘기하는 거 자체도 싫고 전화 받자마자 나한테 돈 좀 빌려줄 수 있나 이렇게 얘기하는 것도 자기는 너무 스트레스 받고 싫고 옛날 기억이 다 떠올라서 나는 싫다 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래 내가 언니 이 일은 그러니까 언니가 어떤 마음인지 알겠는데 이 일은 그 일과는 다른 일이다. 그것과는 전혀 다른 일이고 아빠가 충분히 얘기할 수 있는 거고 그렇게 예민하게 받아들이지 않았으면 좋겠다라고 얘기했더니 너는 그렇겠지만 자기는 아니라는 거예요. 이제 이런 식으로 언니가 저한테 막 전화를 하고 지금 언니가 다음 주에 이사를 하는데 그럼 이사할 때 엄마 아빠가 또 필요한 거예요. 언니는 일을 해야 되는데 이삿짐 또 들어오면 막 이렇게 사람 쓰고 해야 되니까 그러니까 그런 얘기는 또 당당하게 하고 좀 너무 꼴불견이에요.
상담사 : 네네네. 지금 보니까 선생님 어떻게 보면은 지금 이제 언니도 그러시고 그다음에 그때 이제 우리 시어머님도 또 이렇게 한 번씩 연락을 하시고 그리고 지금 이제 선생님께서 가장 많이 돌보셔야 될 또 우리 남편분도 있으시고 그래서 어떻게 보면 선생님께서 조금 이제 받아주시는 역할들을 좀 하시는 것 같으세요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 어떻게 보면은 가정의 필요한 부분이기도 하지만 또 한편으로는 선생님 자신을 굉장히 소모가 되는 그 포지션일 거라는 생각이 좀 들고 혹시 또 이러한 역할들을 하는 관계들이 혹시 또 있으실까요, 선생님? 좀 선생님께서 이렇게 많이 들어주시고 또 굉장히 소모되시는 그런 일들이.
내담자 : 근데 선생님 얘기를 듣고 보니까 저는 약간 대부분의 인간관계에서 조금 그런 역할을 하고 있는 것 같아요. 그러니까 물론 제가 지난번에 말씀드렸던 저의 이제 제일 친한 친구들 그 친구들이랑은 이런 이야기랑 소통이 되는 반면에 좀 제가 이렇게 이야기를 듣고 제가 좀 받아 받아들여야 되는 그런 인간관계는 거의 대부분인 것 같아. 그래서 사실 이제 저희 시어머님도 시어머님한테가 사실은 지금 제가 그 역할을 제일 많이 하고 있다고 생각을 하고 있거든요. 물론 저희 시누들도 어머니한테 이제 많이 그런 얘기를 듣긴 하겠지만 시누들도 다 이렇게 다 우울증이 있고 그러니까 아무래도 그렇게 오랜 기간, 오랜 시간 동안 어머니 이야기를 다 듣기는 좀 어려운 상황들이에요. 그러니까 어머니가 저한테 정말 일주일에 많으면 두 번 정말 적어도 한 번씩은 전화를 하셔서 대부분 50분에서 1시간, 1시간 넘어갈 때도 있고 항상 그렇게 전화를 하세요. 그러면 그 시간 동안 정말 저희 별의별 얘기를 다 하시거든요. 옛날이야기부터 어머니 어렸을 때 얘기부터 아니면 이렇게 저희 둘째 시누가 이혼했다가 재혼했는데 이혼한 남편의 시어머니의 애기 때 이야기까지 다 하세요. 정말 안 들어도 될 이야기까지 정말 많이 하시고 어머니 큰누나의 아들 큰누나의 아들 그러니까 조카가 다른 @PLACE를 어디를 갔는데 그 @PLACE 반주자가 이렇게 이렇게 했다더라 그 사람은 뭐가 있고 저거 있고 막 이런 얘기까지 그냥 다 하세요 다. 그래서 저는 생각해 보면 저희 어머님한테 어쨌든 그 역할을 제일 많이 하는 것 같고 그다음에 저희 언니도 그런 거 같아요. 대부분 이제 @PLACE 가도 좀 그런 이야기들을 많이 하시는 분들이 사실은 많지 그렇다고 제가 엄청 나이가 많고 정말 지혜로운 말들을 해줄 수 있는 사람은 아니니까 제가 그냥 그런 얘기들을 이제 하시고 좀 같이 그냥 그런 역할들이 대부분인 것 같아요, 생각해 보니까.
상담사 : 네네. 그러니까 이게 참 어려운 부분인 것 같기도 하고요. 뭐가 어려운 부분이냐면 그러니까 사실 가정에 이러한 어려운 부분들을 이렇게 이해해 주고 또 받아주고 어떻게 보면 우리 언니한테 또 선생님은 굉장히 이 가족을 연결시켜주는 하나의 또 되게 끈일 것 같다라는 생각이 들어요. 그러니까 그런 상처와 어려움에서도 굉장히 계속해서 가족들과 연결을 하려고 하시고 그 끈을 이어가시는 이유는 또 선생님의 어떤 부분들도 굉장히 크실 것 같고요. 또 우리 이제 시어머님 같은 부분도 어떻게 보면은 굉장히 외롭고 또 이야기하고 싶으시고 그런 부분들을 또 우리 선생님께 굉장히 정말 시시콜콜 다 얘기하시는 부분이고 근데 이 역할이 어떻게 보면 굉장히 또 가족 안에서 필요한 역할 혹은 굉장히 중요한 역할이지만 또 한편으로는 선생님 스스로를 보호하고 또 어떻게 보면 좀 지혜롭게 대처해야 되는 부분들도 분명히 있는 것 같아요. 그러니까 지금 선생님께서 이러한 역할들이 굉장히 좀 익숙하시고 또 어떻게 보면 언니니까 또 혹은 시어머니니까 그것들을 끝까지 들어주시고 또 이야기를 해 주시지만 사실은 그렇게 했을 때는 선생님도 지금 우리 남편분이 사실 1순위로 지금 선생님께서 또 그 역할을 해 주셔야 되잖아요. 그러니까 조금 선생님께서 예를 들어서 우리 언니 전화가 오면은 이렇게 좀 두 번 오면 한 번은 안 받는다든가 혹은 언니 좀 지금 내가 좀 이렇게 갑자기 좀 아이 챙겨야 될 것 같아 미안해 다음에 연락하자 이런 식으로 대처를 하신다거나 그러니까 이거는 제가 예시를 말씀드리는 거고요. 그래서 좀 약간 그런 지혜로운 방법 그리고 말씀하시는 것들을 선생님께서 정말 다 선생님 아마 말씀 타인의 이야기들을 굉장히 잘 경청해 주시고 습득을 굉장히 빠르게 해 주실 것 같아요. 그 이야기들을. 근데 이제 그 이야기들에 대해서 선생님께서 조금은 이제 이렇게 조금 흘려 들으신다든가 좀 너무 에너지를 많이 소비하지 않으신다든가 좀 그런 것들을 취해서 선생님께서 지금은 우리 남편분 그리고 아이들에 사실 집중하시기에도 굉장히 쉽지 않으실 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 이렇게 전화가 왔는데 안 받으면 그 찝찝함과 또 더욱더 큰 일이 일어날 것만 같은 그런 느낌이 좀 있는 것 같아요. 이거를 내가 중간에 그걸 하지 않으면 언니한테도 그런 얘기를 만약에 내가 내가 안 들어준다면 더 일이 커질 것 같은 느낌이 있어요. 어머님이 이렇게 전화가 왔을 때도 어머님이 항상 좋은 얘기만 하는 건 아니잖아요. 시어머니와 며느리의 관계인데 어머니가 저한테 이제 사실 남편한테도 남편이 잘못한 것도 저한테 다 얘기를 하세요. 왜 아들인데 얘기를 잘 못하시는지는 모르겠지만 근데 그 얘기를 제가 안 받으면, 제가 안 받으면 저희 남편한테 하실 것 같은 느낌인 거예요. 그러니까 그거를 제가 그냥 다 받고 그냥 제가 얘기하고 좀 최대한 그래야겠다. 예전에 좀 그런 비슷한 일이 한 번 있었던 것 같아요. 그래서 제가 이제 우리 남편이랑 어머님이랑 관계가 안 좋아지면 더 힘드니까 모두가 더 힘들고 저도 너무 힘들었던 기억이 있어서 그냥 내가 해야지 내가 그냥 받아야지 그냥 그 생각으로 하는 것 같아요. 언니 전화도 마찬가지인 것 같아요. 내가 만약에 이거를 언니의 이런 푸념들을 안 들으면 그런 엄마 아빠와의 관계가 더 깊어질 것 같은 안 좋은 관계가 더 깊어질 것 같은 그런 불안함이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러니까 지금 그 역할이 선생님께서 동일하시죠, 그 중재자 역할.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 선생님께서 그러니까 그런 일이 한 번 일어나기도 하셨고 그리고 계속 그런 일이 일어날 것만 같아서 지금 선생님께서 이제 결국엔 내가 중재자 역할을 하고 그리고 이것들을 내가 조정하고 어떻게 보면 그게 선생님께서 더 걱정이 안 되시는 부분이 또 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 제가 그거를 제가 그거를 중간에 제가 이거를 안 받으면 그냥 더 진짜 더 큰일이 벌어질 것 같으니까 더 불안한 마음이 있어요, 맞아요.
상담사 : 오히려 더 마음이 편하실 수도 있을 텐데. 마음적으로는 그게 편하실 수도 있겠지만 장기적으로 봤을 때는 선생님 굉장히 더 소모가 많이 되실 것 같다는 생각은 들거든요.
내담자 : 네, 정말 근데 저도 조금 이거를 조절을 해야겠다는 생각을 더 최근에 좀 한 것 같아요. 그러니까 어머니가 전화가 뜨면 심장이 이렇게 되기 시작한 지가 지금 얼마 안 됐거든요. 그래서 좀 그러니까 제가 어머니 말을 중간에 못 끊겠어요. 전화를 하시면 사실 왜 이렇게 한 20~30분만 해도 제가 중간에 어머니 애기 때문에 이렇게라고도 중간에 얘기를 할 수 있는데 저희 어머님이 제가 이렇게 작은 반응 하나에 어머님이 극도로 분노하시는 모습들을 몇 번을 보니까 이게 제가 그렇게 하기가 좀 힘들더라고요. 이제 남편이 어머니한테 엄마, 이제 조금 이런 거는 조금 이제 가족들이 있을 때는 그만하자라고 얘기를 하면 어머니가 갑자기 막 울면서 니가 어떻게 나한테 그런 얘기를 하고 막 이런 모습들을 제가 몇 번을 보고 나니까 제가 이렇게 어머니 이러이러해서 잠깐만 그럼 제가 나중에 전화드릴게요 하면 그러면 그때부터 그 목소리가 이미 응, 그래. 이렇게 하시는 그게 있으면 그 얘기를 못하겠는 거예요. 그러면 또 큰 일이 일어날 것 같고 제가 원래 좀 겁이 많기도 한 성향이기도 하거든요. 그러니까 그런 좀 무슨 일이 벌어질까 봐 불안한 그게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 왜 최근에 이제 시어머님 연락이 좀 이렇게 두근거리신다고 했는데 그럼 그전에는 좀 괜찮으셨던 거예요?
내담자 : 그것도 이제 몇 번 이제 저희가 이제 결혼이 10년이 넘으니까 사실은 이제 몇 번 이게 곡선이 이제 있었어요. 몇 번 있었는데 이제 예전에는 어머님이 한번 그렇게 저한테 진짜 한 물론 서로 간에 오해가 있었지만 어머님이 그때 진짜 한 2시간 정도를 정말 전화하셔서 저한테 욕을 욕을 정말 많이 하셨어요. 욕을 저희 어머니도 욕을 되게 찰지게 잘하세요. 막 욕을 하시고 저희 엄마 욕까지 하시고 너무 저한테 2시간 동안 그렇게 했는데 제가 정말 속으로 기도를 했어요. 나는 정말로 하나님이 나한테 이 가정에 나를 보내신 거라면 내가 이 가정에서 정말 좋은 며느리의 역할 그리고 나를 낳아주신 분은 아니지만 정말 또 다른 가족으로 내가 진짜 내 마음으로 받아들이고 한평생 내가 우리 가족과 또 다른 가족이 생겼으니 잘 섬기며 살 수 있도록 하나님 나한테 지혜를 달라고 그렇게 기도를 했거든요. 근데 정말 그때 저한테 욕을 많이 하셨을 때 그게 지금 내용이 거의 생각이 안 날 정도로 정말 잘 잊혀졌어요. 잘 잊혀지고 그때부터 이제 어머님이 좀 제가 좀 잘 받아들인다고 생각을 하시는 것 같아요. 그래서 이제 그때부터 조금 더 이렇게 얘기를 좀 더 편하게 하시고 더 많은 이야기들도 좀 해 주시고 물론 이제 저도 너무 도움이 되고 재미있을 때도 꽤 많아요. 그러니까 제가 정말 듣기 싫은 얘기만 있으면 저도 전화를 못하겠지만 어머님이 물론 이제 정말 이렇게 재밌는 이야기들도 많이 해 주시고 유익한 얘기들도 많고 그러니까 이제 전화 통화를 그렇게 할 수 있는 거긴 한데 이제 최근에 저희 남편이 전자담배 사건이 있었을 때 제가 한 남편이랑 그걸 안 하겠다고 제가 약속을 하고 한 3~4번쯤 됐을 때 제가 어머니한테 얘기를 했어요.
상담사 : 시어머니한테요?
내담자 : 네, 시어머니한테. 왜냐하면 어머니가 제가 그때 남편이랑 정말 그때 대판 싸우고 나서 어머니가 전화 와서 우리 아들 이거 해 먹였니 이렇게 전화가 오셨어요. 그때 내가 줬던 거 그거 우리 아들 잘 먹니 우리 아들 그거 잘 해 먹였니 이렇게 전화가 왔는데 그때 제가 갑자기 분노가 이렇게 내가 어떻게 살고 있는지 어머니 혹시 아시나? 그래서 제가 그때 그 얘기를 해버렸거든요. 그랬더니 어머님이 너무 깜짝 놀라시는 거예요. 네가 다 잘하고 있지 다 잘하고 있다고 하지 않았냐고. @TITLE한테도 인정받고 @TITLE한테 인정받고 제가 어머님이 그동안은 너무 힘든 인생을 사셨으니까 아들 때문에 힘들지 않았으면 좋겠다는 그 마음이 되게 컸어요. 어머니 상처받지 않으셨으면 좋겠다. 어머니 편안하게 좀 인생을 사시다가 천국 가셨으면 좋겠다 해서 항상 남편이 잘하고 있는 이야기만 했어요. 어머니 오늘은 @TITLE들이 이런 칭찬도 했고요. @TITLE이 이런 칭찬도 했고요. 이렇게 항상 저희 남편이 잘한다는 얘기만 했어요. 그랬는데 네가 잘하고 있다고 하지 않았냐고. 근데 어머니 밖으로는 잘하고 있었을지 모르지만 저한테는 이러이러 했다. 집에서는 이랬고 그런 얘기들을 제가 쫙 울면서 그때 한번 이야기를 했었거든요. 어머님도 그게 이제 너무 놀라는 사건이었고 저희 어머님은 아들이 전부세요. 전부예요. 그냥 아들을 위해서라면 뭐든지 하실 분이고 온몸이 다 으스러져도 자기는 괜찮대요. 우리 아들 얼굴 한 번만 보면 그 정도시거든요. 그러니까 제가 그때 그 얘기를 했을 때 어머님이 얼마나 놀라시고.
상담사 : 그러셨겠네요.
내담자 : @PLACE 올라 가셨어요. 깜짝 놀라셔서. 그러고 나서 어머님이 사실 그때 이후로 전화가 더 좀 자주 와요. 아들은 전화 통화를 하면 힘들까 봐 내 아들 힘들까 봐 얘기는 못하고 저한테는 이제 계속 단속을 하시는 거예요. 못하도록 해야 된다. 네가 이거 해야 된다. 네가 저렇게 해야 된다 이런 얘기들을 좀 많이 하시고 그게 조금 요새 약간 과중되셨어요. 저한테 더 그런 얘기를 많이 하시고 그래서 지난주에 상담 갔을 때도 이제 시댁이 대전이거든요. 그러니까 간 김에 어머님이 이제 김치를 주신다고 남편 보고 오라고 한 거예요. 그래서 갔는데 이제 잠깐 상담센터 @PLACE으로 넘어가기 전에 어머니 집이 @PLACE 쪽이거든요. 그래서 거기 갔다가 금방 갔다가 @HOSPITAL 갔다가 어머니 댁 갔다가 @PLACE으로 넘어가려고 그 새에 잠깐 들렸는데 생김치인데 이거 쉬면 어떡하냐고 밖에다 둬서 @PLACE까지 갔다 가려면 더 오래 걸릴 텐데 그래서 괜찮다고 하고 이제 남편이 나왔나 봐요. 그래서 그 길로 이제 저한테 전화하셔가지고 내 아들 마음에 안 들어 저놈의 @ETC는 왜 저 모양이냐 왜 그 시간에 와가지고 김치를 가져간다고 난리냐고 저한테 전화를 해가지고 막 진짜 막 이렇게 얘기를 하세요. 그러니까 정말 여기까지 아들한테 직접 얘기하세요. 말이 정말 여기까지 차는데 그 말은 못하겠고 이제 그렇게 하니까 저도 막 스트레스가 사실 좀 쌓이더라고요. 그러니까 어머니 전화가 오면 또 무슨 일이지, 또 무슨 얘기를 하시려고 좀 그래서 내가 그때 남편 얘기를 잘못 꺼냈나 이 생각도 좀 들고 그냥 혼자 그냥 다 감당할걸 어머니한테 왜 내가 얘기해가지고 요새는 좀 그런 생각들이 좀 많이 들어요.
상담사 : 그러시군요. 근데 선생님께서 어떻게 보면은 그러니까 남편분의 가족까지 선생님께서 가족으로 여기시고 내가 그렇게 섬기겠다라고 어떻게 보면 결정을 하신 부분이 참 이게 이제 세상 믿지 않으시는 분들은 이해가 전혀 안 되실 부분이고 근데 참 너무 대단하시고 참 저는 선생님 정말, 정말 굉장히 대단하시다라는 생각이 많이 들어요. 그래서 그 역할도 상당히 중요하지만 이제 선생님께서 조금 또 지혜로운 방법들을 좀 고민을 해보시고 저는 이 중재자의 역할이 굉장히 이렇게 힘든 역할이거든요. 근데 선생님께서 이제 가정 혹은 우리 남편분도 괜찮으시고 또 지금 우리 아이도 커 있으면 그 역할을 하시는 게 선생님께서 괜찮으실 수 있죠. 에너지가 충분히 있으실 텐데 지금은 사실은 우리 남편분도 굉장히 지금 좀 아직은 회복하는 과정이기 때문에 선생님께서 이 부분에 있어서 조금 우선순위를 잘 세우시고 에너지를 선생님께서도 좀 필요하신 데 좀 쓰셨으면 좋겠다라는 생각이 많이 들어요. 그래야 이 과정을 선생님께서도 좀 계속하실 수 있을 거고 말씀드렸지만 우리 남편분께서 회복하시기에는 아직 시간이 좀 필요한 시간이 있는 거고요. 그래서 선생님께서 조금 지혜롭게 대처하실 수 있는 방법 지금은 봤을 때는 우리 어머니하고 우리 시어머니 부분들을 좀 우선순위를 세우시고 좀 전화 오시거나 이럴 때 어떻게 대처하시면 좋을지 그리고 아까 선생님께서 어쨌든 그 불안, 어떻게 보면 선생님의 기본적으로 가지고 계신 어떤 불안 그리고 걱정 이런 부분들이 있으신데 이 중재자 역할도 그것 때문에 또 많이 이렇게 좀 하시는 것 같으세요. 그래서 아니면은 한번 전화 안 받아보시고 어떤 일이 벌어지시는지도 한번 지켜보셔도 저는 나쁘지 않을 것 같고요. 그래서 아마 우리 언니랑 언니의 관계에서도 굉장히 선생님께서 조금 이 중재자 역할을 꽤 오래 하셨나요?
내담자 : 그렇죠, 저희 언니는 이런 모든 관계와 모든 일들을 가족 안에 일어나는 일들을 사실은 이제 가족만 알고 있잖아요. 그러니까 남들한테는 잘 얘기를 못하고 제가 한 18, 19 이럴 때부터 언니가 이제 제가 약간 생각이 있다라고 생각이 들었을 때부터 좀 그런 얘기들을 제일 많이 했었던 것 같아요.
상담사 : 네네네. 그래도 꽤 어린 시절부터 그러니까 어떻게 보면은 성인이 되기 직전부터 해서 이제 지금까지 그 짐을 선생님께서 짊어지신 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 아마 고등학교 때 그리고 대학교 때는 그래도 그 역할을 하시는 게 좀 어떠셨던 것 같으세요?
내담자 : 그때는 제가 좀 뭐라 그래야 되나 아까도 말씀드렸다시피 저는 엄마 아빠가 저한테는 그렇게 부족한 분이 아니었는데 그때 우리 엄마가 이런 일도 했어? 아빠가 이런 사람이었어? 그때 아빠가 몇 주 동안 집을 떠나 있었던 게 그것 때문이었어? 이렇게 몰랐던 일들을 그때 알게 되면서 그냥 그때 약간 그런 생각이 들었던 것 같아요. 우리 아빠가 저렇게 나쁜 사람이었나? 우리 아빠가 저렇게 모자란 사람이었나? 그런 생각들을 좀 많이 했었던 것 같아요. 그러니까 저는 몰랐던 이야기들, 제가 어렸을 때라서 몰랐던 이야기들을 언니가 커서 해주니까 우리 언니는 진짜 불쌍한 사람이구나. 나중에는 제가 언니한테 그게 너무 익숙해지니까 이게 너무 듣고 나니까 엄마 아빠 진짜 나쁜 사람처럼 느껴져서 제가 엄마 아빠한테도 막 뭐라고 한 적도 되게 많아요. 그때 왜 그렇게 했냐고 언니가 그러면 얼마나 힘들었겠냐고 엄마는 왜 그렇게 했냐고 그런 얘기들을 진짜 저도 어린 마음에 그때 20살 스무몇 살 때는 막 그런 얘기를 많이 했었는데 지금 생각해 보면 정말 그러면 안 되는 행동이었던 것 같아요. 왜냐하면 엄마 아빠도 그때 물론 그런 사정들이 다 있었으니까 나이가 들어 보니까 또 이해가 되는 것들이 있잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 저희 언니는 나이가 들어도 이해를 못하더라고요. 자기가 딸을 키워도 이해를 잘 못하고. 그래서 그렇게 처음 얘기 들었을 때는 좀 그게 더 강했던 것 같아요. 엄마 아빠가 나쁜 사람이었네 이게 좀 많았던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면은 우리 언니를 통해서 굳이 듣지 않아도 될.
내담자 : 네, 몰랐어도 되지 않았을까라는 그런 일들이 많았죠.
상담사 : 그러니까 선생님의 과거의 경험들이 부정되는 것 같다라고 말씀하신 게 충분히 맞는 게 어떻게 보면 우리 부모와의 관계가 그 당시의 세상인 거거든요? 부모와의 관계가 세상과의 관계랑 동일한 그 관계예요. 근데 우리 부모님에 대해서 내가 가지고 있던 것들이 이제 와르르 무너지고 나의 과거 경험들, 과거 세상들이 이제 무너지는 굉장히 큰 아픈 경험이거든요, 선생님한테도.
내담자 : 네, 그거를 제 형제인 사람이 그렇게 얘기를 하니까 그래서 지금 언니의 말을 듣는 게 힘든 것 같아요.
상담사 : 그건 너무 당연하고요. 그래서 언니분이랑은 좀 참.
내담자 : 그냥 언젠가는 그냥 제가 폭발할 것 같은 느낌은 있어요. 그러니까 언젠가는 제가 언니한테 이제 그만 좀 하라고라고 아마 얘기하지 않을까. 근데 그 얘기를 못하는 이유가 그 불안함이 있는 것 같아요. 내가 이렇게 제가 아까도 선생님 말씀하셨던 것처럼 이 가족을 제가 연결하고 있는 느낌이거든요? 엄마랑 언니랑 오빠랑의 관계 그러니까 저희 오빠는 아무 상관없어요. 왜냐하면 저희 오빠는 엄마한테 너무 잘해요. 너무 잘하고 이제 오빠는 클 때 키울 때 정말 힘들었고 결혼하고 나서는 그냥 엄마한테 모든 걸 다 정말 엄마한테 너무 잘할 정도로 오빠는 잘하는데 그냥 제가 이 가족 구성원에서 제가 빠지면 다 남이 되는 그런 불안함이 있는 것 같아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 왜냐하면 제가 연결고리잖아요. 아빠랑 아빠랑 언니랑 오빠랑 이제 같이 있었던 사람들인데 언니가 아빠를 너무 싫어하니까 그리고 엄마랑 언니가 저로 인해서 이어져 있는 느낌이에요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 그런 얘기를 잘 못하는 것 같아요, 언니한테. 제가 이렇게 해버렸을 때 그냥 모든 관계가 다 깨질까 봐.
상담사 : 근데 선생님 제가 지금 좀 드는 생각은 지금 언니분께서 이제 45살이 되시는 성인이시고요. 또 결국엔 지금 선생님께서 우리 어머님과 우리 언니의 관계 사이에서 선생님이 지금 이렇게 중간 역할 다리를 하고 계시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 저는 선생님께서 이제 빠져주셔도 이 두 분이 성인이시거든요. 이 관계는 이제 두 분의 관계이기 때문에 선생님께서 이 중간 역할을 안 하셔도 이제 선생님의 역할은 다 하셨다라고 저는 생각이 들어요. 만약에 언니가 이제 이 중간 다리가 없어져서 간다? 그건 이제 또 어떻게 될지 모르겠지만 그건 두 분 간의 관계인 거죠. 저희가 그 관계를 이제 대신하기가 참 어렵듯이. 저는 좀 그렇게 그래서 저는 선생님께서 그 무거운 짐을 이제는 조금 내려놓으셔도 되지 않을까.
내담자 : 잘 될지 모르겠어요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 일단 전화라도 좀 덜 받아봐야겠어요.
상담사 : 저는 지금 이제 시어머니와 선생님과의 관계는 이제 선생님께서 어떻게 보면은 이제 두 분과의 관계를 지금 맺고 있는 상황이신 거고 물론 이제 또 선생님께서 시어머니와 남편분과의 중재자 역할도 하고는 계시지만 지금 언니 부분은 조금 다른 것 같아요. 언니 부분은 선생님께서 이 두 분과의 관계를 좀 직접적으로 이렇게 좀 중재 역할을 하고 계신다라는 생각이 좀 많이 들거든요? 그래서 그 역할은 선생님께서 좀 한번 고민을 해보시면 좋을 것 같아요. 참 쉽지 않으신 역할이시고. 근데 참 선생님께서 굉장히 이렇게 보살피시고 짊어지셔야 할 짐들이 참 주위에 굉장히 꽤 있으신 것 같아요. 오늘도 또 이야기 나눠보니까.
내담자 : 그런 것 같네요.
상담사 : 그래서 좀 정말 지혜롭게 정말 하나님께서 주시는 지혜로 이 관계 안에서 선생님께서 좀 정말 이렇게 정말 하셔야 되는 역할들 그리고 꼭 하지 말아야 될 역할들은 또 선생님께서 믿음으로 또 끊어내시고 이러한 역할들이 좀 선생님 하시면 좋겠다라는 마음이 좀 들었고요. 저희 일단은 시간이 이렇게 돼서 저희 마무리를 하면 좋을 것 같아요. 선생님 일단은 저희가 일정은 먼저 좀 이야기 나눠보면 좋을 것 같은데요. 선생님께서 지금 @TIME하고 @TIME은 어려우시죠?
내담자 : 저녁에요?
상담사 : 네네, @PLACE 일정이 있으셔서 그래서 이제 저희가 앞으로 지금 이제 두 번 정도가 더 남았어요. 그래서 선생님께서 평일날 저녁 시간 가능하신 일정 말씀 주시면 제가 그거에 지금은 가능할 것 같거든요?
내담자 : 그러면 저는 내일 저녁도 괜찮고.
상담사 : 그럼 내일 저녁은 시간이 언제가 좀 편하세요?
내담자 : 내일 저녁도 한 @TIME면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 제가 오전 오후도 진행은 가능하거든요?
내담자 : 내일요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 그러면 내일.
상담사 : 그리고 저녁도 괜찮고요. 저녁 @TIME도.
내담자 : 그러면 내일 오전 @TIME이 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 내일은 오전 @TIME이 괜찮으시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 제가 지금 근데 이제 보니까 제가 @TIME하고 @TIME이 좀 늦게 끝나서 10시 반 11시가 돼서 @TIME하고 @TIME이 좀 어렵겠네요. 그러면은 혹시 @TIME 오전도 괜찮으신가요?
내담자 : 네네, @TIME 오전도 괜찮아요.
상담사 : 네, 그럼 @TIME은 시간이 좀 시간이 언제가 괜찮으세요?
내담자 : @TIME도 오전 10시로 할게요.
상담사 : 예예, 알겠습니다. 그러면 내일 오전 10시 하고 @TIME 오전 10시로 이렇게 나는 하도록 하겠습니다. 오늘 일단은 하시면서 좀 소감 말씀 한번 주시죠.
내담자 : 오늘은 또 제가 제 가족 이야기를 하면서 그냥, 그냥 저도 모르게 제가 가지고 있었던 마음들.
