상담사 : 얼핏 들으니까 뭐가 시끄럽다라고 얘기하시는 것 같은데.
내담자 : 아니 아니 찾지를 하나를 어디다 갖다 놓으면 찾지를 못해서.
상담사 : 오늘도요. 오늘은 뭘 잃어버리셨어요?
내담자 : 아니요 아니요. 잃어버린 건 없는데 두면 한참 이따 찾아요.
상담사 : 혹시 최근에 사라졌던 찾지 못했던 친구를 찾은 뭐가 있나요? 물건이.
내담자 : 없어요. 아직 못 찾았어요.
상담사 : 아직 못 찾았어요. 알겠습니다. 주말 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 주말에 뭐 그냥 그냥 그냥저냥 그랬는데.
상담사 : 그냥저냥 그랬고 그러면 좀 뭔가 걱정되거나 조금 이거 뭐지 뭐지 했던 그런 불안의 그런 부분들은 좀 있으셨어요? 그런 경험들.
내담자 : 아니요, 전혀.
상담사 : 그런 것도 없이. 그러면 조금 그래도 편안한 주말이셨을까요?
내담자 : 편안하긴 했는데 그렇게 심리적으로 편안하지는 않았어요.
상담사 : 그래요? 어떤 부분에서 조금 그런 불편감이 있으셨을까요? 심리적으로는.
내담자 : 다 대부분 보면 원인이 뭘까 이렇게 생각을 해보면요. 물론 저겠죠 원인은 저인데 주변 사람들 때문인 거죠. 뭐.
상담사 : 주변 사람들한테 영향을 받는 나 때문이다.
내담자 : 근데 이제 그것도 냉정하게 보면 본인이 스스로 만들어낸 건데 근데 이제 또 그렇게까지 생각하기에는 글쎄요. 그렇게까지 생각하고 살아야 되나 싶기도 하고.
상담사 : 그러면 좀 주변 사람들에 의해서 좀 심리적으로 불편하셨다라는 얘기는 그래도 주변 사람들의 만남이 좀 있으셨다는 얘기네요. 연락을 주고받거나 아니면 뭐 만났거나 이런 일들이 있나요?
내담자 : 그렇죠. 만나고 싶어서 만나는 건 아닌데 만나고 싶어서 만나는 건 아닌데 어쩔 수 없이 만나야 되는 그런 상황들도 생기니까 자꾸 그런 게 좀 귀찮은 거 같아요, 귀찮.
상담사 : 귀찮다.
내담자 : 오늘 말일이라 그런가 동네도 엄청 시끄럽네요. 동네도 엄청 시끄럽고 정신 사납고.
상담사 : 말일이라서 그런 거 같으세요?
내담자 : 네.
상담사 : @DATE 내일 또 휴일이라서 그런 부분도 있고 월요일이라서 그런 것도 있겠네요. 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 유달리 동네가 원래 평일 @TIME 정도부터 @TIME까지 정도 동네가 조용하거든요. 오늘은 주위의 소음들도 되게 부산스러워요.
상담사 : 부산스러워요.
내담자 : 차들도 많고.
상담사 : 차도 많고.
내담자 : 이상하리만치 차들도 많고 말일이라 그런가 봐요. 아니면 내일이 노는 날이라 그런가.
상담사 : 오늘 이번 주가 조금 연휴가 이렇게 이렇게 징검다리로 있어요. 그래서. 이렇게 막 북적북적할 때 좀 마음 다스리는 거 계속하고 계신가요? 혹시 소리에 집중을 한다거나 명상을 하신다거나.
내담자 : 하긴 하는데 그게 제일 좋아요. 그냥 눈 감고 있는 게 제일 좋아요. 아무것도 그러니까 시각적인 정보랑 청각적인 정보가 들어오면 자꾸 거기에 이렇게.
상담사 : 그렇죠 주위가 계속 그쪽으로 쏠리시는 거죠.
내담자 : 계속 거기에 뭐가 하나 걸려들면 처음에는 신경을 안 써요. 신경 안 써야지 신경 안 써야지 이러고 있다가 뭔가 하나가 걸려들어요. 거슬리는 뭔가 하나가 딱 걸려들면 이제 그것만 계속 집중하게 되죠.
상담사 : 지난번에는 이제 볼 소리 이렇게 집중하는 거 그거를 조금 집중적으로 하셨다고 했는데 혹시 호흡법이나 이런 것들도 지난번 하실 때 같이 좀 연습을 하셨었나요?
내담자 : 그렇죠. 호흡은 이제 복식 호흡을 많이 해요. 뭔가 심박수가 빨라진다든가 그럴 때가 있거든요. 그러면 이제 호흡을 통해서 많이 낮추려고 하죠. 그러니까 심박수를 떨어뜨리고 편안한 상태로 되려고 많이 해요. 그런 건 평소에도.
상담사 : 평소에도 많이 하고 계세요. 그럼 좀 익숙하시다라는 얘기죠. 알겠습니다. 저희가 이제 지난번에 이야기 처음 이제 1회기 때 나눴던 거는 어떤 부분에 대해서 조금 좀 관계를 어렵게 만드나 했더니 논리적이지 않으면 이해가 되지 않고 좀 불합리하다라고 생각하면 화가 난다 이런 그래서 자꾸 사람들의 만남을 계속 이렇게 정리해 나가시고 그리고 계속 불안해지고 이런 부분들에 대해서 이야기를 하다 보니 이제 아무래도 원인은 어머니와의 관계인 것 같다라고 얘기하셨고 증오보다는 낮고 미움보다는 조금 센 그래서 그 부분에 대해서 제가 이제 지난 회기 때 이런 걸 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 어떤 이렇게 제시를 했었는데 혹시 적어보셨을까요?
내담자 : 네 적긴 적었는데 이건 편지라고 하기보다는.
상담사 : 편지라기보다는 그냥 글 적는 그러니까.
내담자 : 그냥 모르겠어요.
상담사 : 그냥 그때그때 떠오르는 그 미움이라는 감정을 떠올렸을 때 또는 증오라는 감정을 떠올렸을 때 중간중간 떠오르는 어떤 생각들을 한번 끄적여보는 거거든요. 너의 정체가 뭘까 왜 이렇게 나를 이 수십 년 동안 나를 이렇게 힘들게 하고 괴롭게 할까. 놓고 싶은데.
내담자 : 그러게요. 뭔가 뭐라 그러지? 못 벗어날 수도 있을 거라는 생각이 들기도 했어요.
상담사 : 이걸 쭉 쓰시면서요. 못 벗어나겠구나.
내담자 : 왜냐하면 곰곰이 생각을 해보면 제가 이제 여기 쓰기로 미움인지 증오인지 알 수는 없지만은 그 또한 나의 선택이라고 믿는 것이 어쩌면 마음이 가벼워진다라고 이렇게 썼거든요. 그러면 만약에 이게 그래서 생각을 한 거예요. 이게 나의 선택이라면 왜일까.
상담사 : 이 미워하기로 한 것들이.
내담자 : 내가 이 미움과 증오를 만약에 내가 선택을 했다라면 그러니까 누군가를 미워하고 누군가를 증오하는 것을 내가 선택해서 하는 것이라면 왜 그런 걸까라고 생각을 해보니까 내가 너무도 욕심이 많은 까닭에 내가 너무도 이기적인 사람이기에 내가 너무도 시야가 좁은 사람이기에 내가 너무도 유연하지 못한 사람이기에 미움 너라는 녀석에서 벗어나지를 못하는구나 이렇게 썼어요.
상담사 : 그러면 내가 만약에 미움이 아니라 증오가 아니라 다른 것들을 선택할 수 있는 권한도 있나요? 나한테.
내담자 : 있을 수는 있겠지만 안 할 것 같아요.
상담사 : 선택을 안 할 것 같으세요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 생각을 해보니까 만약에 여러 가지가 이렇게 있다라면 그중에서 선택을 한다라고 하면 아마 제가 그 생각을 했어요. 너무 익숙해져 있고 너무 나한테는 쉬운 게 미움이나 그런 종류이지 않을까라고 생각을 해서 내가 미처 판단하기도 전에 선택하지 않을까라는 그런 생각도 해봤어요.
상담사 : 나한테 너무 익숙해서 미움이라는 걸 나도 모르게 선택할 것이다.
내담자 : 이게 오히려 더 쉽기 때문에.
상담사 : 쉽기 때문에.
내담자 : 제가 감정이라는 거를 이렇게 살아오면서 보니까요. 낯선 감정이 이렇게 들어오면 뭔가 이렇게 밀쳐내고 안 받아들이려고 하는 그런 게 많은 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 어떤 낯선 감정들을 조금 밀어내셨던 것 같아요?
내담자 : 너무너무 즐거워야 되는데 다 즐거워요. 다 즐거운데 나는 그닥 즐겁지 않거든요.
상담사 : 그러니까 다른 사람들은 즐거운데.
내담자 : 이 분위기를 맞춰주려면 때로는 그런 거 있잖아요. 그러니까 내가 싫더라도 어떤 단체의 분위기를 위해서 이런 지금 모여 있는 사람들의 어떤 분위기를 위해서 좋다. 막 이렇게 좀 뭔가 거지까지는 아니지만 약간의 과장된 액션을 보여줘서 어떤 모여 있는 사람들이 다 다 즐겁고 행복하면 좋은 거잖아요. 나쁜 건 아니니까. 근데 그런 게 너무 낯선 거예요. 그러니까 왜 내가 굳이.
상담사 : 이 분위기를 맞춰줘야 되나.
내담자 : 그런 걸, 이걸 왜 해야 하지 그럼 너희가 즐거우면 너희나 즐거우면 되지. 왜 그러니까 언제부터인가 제가 이런 말을 즐겨 쓰기 시작했어요. 폭력이라는 단어 이것도 폭력이야.
상담사 : 즐거움을 강요하는 거요?
내담자 : 이런 것도, 그런 것도 나한테는 폭력이 될 수도 있어라는 이런 말을 되게 많이 써요. 요즘 이상하리만치. 어제도 어디 무슨 말 해서 썼거든요, 제가.
상담사 : 그 말은 어디에서 온 것 같으세요? 이 폭력 그것도 폭력이야라는 말은.
내담자 : 모르겠어요, 모르겠는데 야 너 이러는 것도 나한테 폭력이야 내가 그런 말을... 알람 소리는요 줄여도 다시 커져요 끄지 않으면.
상담사 : 점점 커지게 설정을 해놓으신 거죠? 그러니까 내가 그냥 자연스럽게 즐거운 거는 괜찮으세요?
내담자 : 그렇죠. 그런 건 상관없는데.
상담사 : 내 주변 분위기에 의해서 내가 즐거움을 강요당하는 거는 폭력처럼 느껴지신다라는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 저한테 나는 하나도 즐겁지 않은데 이 분위기가 오히려 불편한데 왜 굳이 오지 않겠다라는 사람을 끌고 나 그런 경우에 더 그런 거예요. 뛰어오지 않겠다라는 사람을 끌고 나와서 왜 이렇게 다 불편하게 만드냐고 나 하나 때문에 다 불편해지잖아요. 또 그러니까 이제 그런 것도 싫은 거예요.
상담사 : 나 하나 때문에 다 불편해지는 거.
내담자 : 그렇다고 웃기 싫은데 웃을 수도 없는 거 그것도 거짓이라고 느껴지니까. 좋지 않은데 좋다고 하는 것도 별로 그렇게 달갑지도 않고요.
상담사 : 그러면 최근에 뭔가 그런 모임에 가셨다라는 얘기예요. 그렇죠. 누군가가 같이 좀 즐겨보자 해서 데려갔다라는 얘긴데 그때 그 시간들이 몇 시간 정도 거기에 머무르셨었을까요? 그 모임에.
내담자 : 그런 데 가면 이제 거의 뭐 3~4시간 4~5시간씩 있어야 돼요. 그래서 동창회도 임원진을 하고 있는데 올해부터 제가 안 한다고 하고 있거든요. 자꾸 부닥치는 문제가 싫어요. 그니까 그것도 동창회 문제도 그러니까 별 이게 없었어요. 저도 그러니까 왜냐하면 다 잊어버리고 사니까 사람들은 애써 안 좋은 기억들은 다들 묻으려고 하는 경향이 저부터도 되게 많은 것 같아요. 괜히 들춰봤자 좋은 게 아니니까.
상담사 : 서로 불편해지니까.
내담자 : 그런데 트리거가 꼭 있어요. 저번에 예전에 티빙에서 방송된 돼지 뭐였는데 하여튼 학폭 문제의 드라마였어요. 그게 이제 저한테 트리거가 돼서 잊고 있었던 그러니까 봉인됐던 기억들이 막 이렇게 너무 생생하게 기억이 나니까 갑자기 진짜 안에 없었던 짜증들 막 진짜 막 흔한 농담으로 100년, 1000년 된 막 짜증들이 다 밀려오는 거예요. 막 짜증이 나고 왜 그 인간은 미안하다 소리를 안 하지라는 그런 것부터 최소한 시간이 흘렀으면 초등학교 때의 일이니까 최소한 40년 이상은 지난 일이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 툭툭 털고 그냥 미안하다 미안했다라고 하면 되는데 지금도 여전히 똑같은 그때 왜 그런 불량스러운 태도와 똑같은 형태를 그것부터 짜증이 나는 거예요. 저 @ETC는 나잇살을 쳐 먹어도 어떻게 하나도 변한 게 없고 그래서 그 친구 오면 가거든요. 저는.
상담사 : 그 친구 1명 때문에요?
내담자 : 대놓고 앞에서 너 때문에 가는 거라고.
상담사 : 그렇게 얘기를 하고 가세요?
내담자 : 이렇게 얘기하고 가요, 저는. 그래서 이제 뭐 다 하기가 싫은 거예요. 그것도 일도 내가 굳이 저런 인간이 속해 있는 이런 집단에서 내가 어떤 일을 맡아서 하는 것 자체가 이건 너무 저한테는 비논리적인 거고.
상담사 : 이 1명 때문에요?
내담자 : 양심도 허락하지 않을뿐더러 그러니까 이런 상황들이 꼭 있어요. 뭔가 이렇게 애써 감춰두었던 것들을 어떤 트리거가 꼭 뭔가 생겨요. 상황이 생기든 일이 생기든 누군가의 말이 되었든 뭔가가 이렇게 기폭제가 되어서 전혀 일평생을 기억을 안 하고 살아왔거든요. 전혀 안 하고 살아왔던 게 갑자기 뻥 터지게 되는 거죠, 이제. 그런 일들이 종종 발생하면 이제 그 일 자체가 문제가 되진 않아요. 왜냐하면 오래된 일이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오래된 일이니까 그 일 자체가 문제가 되는 게 아니라 그 일로 발단이 돼서 어떤 현재 상황들이 이제 엮여 드는 거죠. 주변 친구가 너는 그걸 가지고 이런 식으로 나오는 거예요. 그러니까 저한테는 그게 엄청난 오히려 진짜 때린 놈보다 말리는 시누이가 더 밉다고. 그 속담처럼 진짜 어떻게 말을 해도 저렇게 하지 진짜 너무 막 그러니까 오히려 최근에 이런 친구들하고 더 관계가 안 좋아지는 이런 사람들하고 관계가 안 좋아지는 그런 일이 발생을 하는 거죠. 근데 또 그러고 나서 지나가고 집에 와서 곰곰이 생각해 보면 굳이 내가 너무 좀 오버했나 싶기도 하고 지난 일을 근데 또 어떻게 생각해 보면 아니야 이건 100년이 1000년이 지나도 용서가 안 되는 일은 용서가 안 되는 건 거 같아.
상담사 : 지금 이제 이 1명 때문에 이 모임에서 그냥 나오신다라고 했는데 그 모임은 전체 몇 명 정도가 같이 모이세요?
내담자 : 거의 한 많이 오면 보통 40명 정도 오고요. 많이 오면 100명도 넘게 와요.
상담사 : 40에서 100명 정도 모이는 모임인데 이 1명 때문에 모든 관계를 다 그냥.
내담자 : 싫은 거예요. 저 인간과 같은 공간에서 호흡하는 것 자체가 싫어요.
상담사 : 만약에 이 1명이 이제 아까도 얘기하셨는데 왜 미안하다는 말을 안 하지. 만약에 미안하다는 말을 하면 어떻게 되나요? 이분이 만약에 나에게 미안하다라는 말을 하면 어떻게 될 것 같으세요?
내담자 : 받아들이겠죠.
상담사 : 용서가 그때는 되실 것 같으세요?
내담자 : 용서는 아니지만 용서가 되는 행동이 아니에요, 그거는.
상담사 : 그 이전에 했던 행동들이.
내담자 : 그렇죠. 용서받을 수 있는 행동은 아니고 단지 그냥 어렸잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어렸고 동네가 그렇게 고학력 동네도 아니고 그냥 어쩔 수 없는 상황에 누군가는 해야 될 일이었다라면 네가 한 것뿐이니까 그러니까 그렇게 이해하고 넘어가는 거죠. 그냥 이해하고 넘어가고.
상담사 : 그냥 상황 자체도 이해할 수 있어.
내담자 : 넘어가고 묻어두고 다시는 그러지 마라. 누구한테도 지금도 근데 지금도 똑같이 살고 있어요.
상담사 : 그런 모습이 보기 싫으신 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 나는 이 사람의 이런 모습들이 너무 말이 안 되는데 하는 이 행동들을 그럼 다른 사람들은 그냥 다 묵인하고 있는 건가요? 그냥 쟤는 저런 사람인가 보다 하면서 그냥 같이 어울리나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 저랑 똑같은 반응 보이는 친구가 한 명 더 있어요.
상담사 : 1명 더 오면 가는.
내담자 : 그 친구는, 그 친구랑 싸울 뻔도 했는데 그 친구는 그러니까 솔직히 그 친구한테 피해를 입은 사람은 한두 명은 아니에요. 한두 명이 아닌데도 그리고 그 친구 혼자도 아니에요. 그 친구 패밀리가 있어요. 5명인가 이렇게 있는데 딴 친구들은 다 미안하다고 얘기했어요. 제가 먼저 얘기 꺼내기 전에도 와서 잊어버리고 있었던 일을 미안하다고 그때는 어려서 철없어서 그래 네가 이해해라 이렇게 왜냐하면 본인들도 자식 키우는 사람들이잖아요, 다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 대다수 다 결혼들을 했으니까 자식 키우는 사람들이니까 본인이 했던 행동이 얼마나 어리석었던 행동을 이걸 못 느낀다라는 것 자체가 저는 그러니까 저 기준으로는 이해가 안 되는 거예요. 이거는. 어떻게 사람이 저럴 수가 있지. 그리고 제가 제일 소름 돋는 말은 장난이었다라는.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그 말이 드라마에서도 그 얘기가 나오거든요. 그때도 막 소름이 돋는데 막 그런 얘기 하면 장난?
상담사 : 그렇죠 더 화가 나실 수도 있겠네요. 그러면 저희가 이제 이 이야기는 미움을 선택을 하는 게 너무 익숙하고 편하고 어떤 즐거움이나 다른 감정들을 느끼는 게 너무 어색하다. 그게 오히려 더 나한테 맞지 않는 것 같다라는 이야기를 하면서 이제 여기까지 얘기가 왔어요. 그럼 즐거움 말고 다른 우리가 감정이라는 게 꼭 미움만 있는 건 아니잖아요. 그럼 좀 더 어색한 감정들은 또 어떤 게 있으세요? 즐거움.
내담자 : 더 어색한 것 같아요.
상담사 : 전부 다 미움을 제외한.
내담자 : 어떻게 보면 때로는, 때로는 보면 뭔가 감정들이 폭언 배우는 비식별 처음 배울 때처럼 뭐지 막 드라마에서도 가끔가다 이상한 말 나오면 그게 무슨 느낌일까 이러고 있는 거예요.
상담사 : 혹시 그럼...
내담자 : 제가 최근에 뭐라고 그랬냐면 제가 그냥 무의식적으로 드라마에서 남녀 주인공이 나와서 이제 사랑에 대한 건데 자기가 가슴이 어떻다고 막 얘기를 해요. 그래서 저도 모르게 그게 사랑이야 이렇게 얘기를 했는데 그런 감정들이 그냥 낯선 거예요. 그러니까 그렇게 알콩달콩하고 드라마를 보면 로맨스 드라마니까 제가 보려고 하는 게 아니라 틀어져 있는 거 저는 듣는 거예요. 거의.
상담사 : 틀어져 있으면.
내담자 : 틀어져 있는 거 듣다 보니까는 그래 저게 사랑이지라고 그런 이론적인 건 알고 있는데 그런 주인공들이 하는 대사 행동을 이렇게 언뜻 보면 막 그냥 저게 뭐지 왜 저러는 걸까 막 이렇게 돼요. 방금 제가 제 입으로 사랑이야라고 이렇게 얘기해 놓고.
상담사 : 얘기를 했음에도.
내담자 : 왜 저러는 거야.
상담사 : 그러니까 나는 미움이라는 감정은 누가 설명해 주지 않아도 너무 잘 알겠어 이런 게 미음이야 증오야라고 하지만 사랑이야는 사랑이라는 거는 그냥 언어로 배워져 있는.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 지식적으로 채워져 있는 것 같고 이론적으로 채워져 있는 것 실질적으로.
상담사 : 경험적으로 누가 한 이야기들.
내담자 : 실질적으로 밖으로 나오면 되게 어색한 거죠.
상담사 : 그러면 살아오시면서 연애를 안 해보시진 않으셨을 거잖아요. 그렇죠. 그러면 그때의 그 감정들이 불편하셨나요?
내담자 : 그게 너무 싫어요. 저는 잠시만요. 그래서 그 감정들이 뭐가 싫으냐면요. 사랑을 하면 그러니까 제가 왜 누군가가 다가오는 걸 되게 극구 싫어하냐 하면요. 또 처음부터 해야 되는 거예요. 뭐 하고 뭐 한 다음에 뭘 해야 되고 이런 단계 사람에도 단계가 있잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 여기서 위로 갑자기 점프를 할 수 없듯이.
상담사 : 친밀해지는 단계들이 있죠.
내담자 : 사람을 만나게 되면 친밀해지는 과정 좀 더 더 친밀해지는 거 이런 단계별로 가야 되잖아요. 그런데 누군가를 만날 생각을 하면 벌써 그 생각을 하고 있는 거예요. 사람을 만나면 여기서 또 시작을 해서 안 해, 안 해, 지겨워 그러니까 지겹고 귀찮고.
상담사 : 지겹다.
내담자 : 너무 소모적인 것 같아요. 그거는 왜냐하면 저는 모르겠어요. 염세주의적이어서 그런지는 모르겠지만 사람들이 그러니까 이미 결론 지어져 있거든요. 그러니까 영원한 명제이기도 하겠지만 사람은 왜 사냐 그러면 나는 단호하게 얘기해요. 죽기 위해 사는 거라고 당신은 오늘도 조금씩 죽어가고 있어요. 이미 죽음을 향해 다 누구나 달려가고 있는데 굳이 끝나는 사랑을 해야 할까 물론 이론적으로는 알아요. 사랑을 하고 같이 있고 이러면 더 행복하고 그럴 수는 있겠지만 그 행복이 인생 전체에서 봤을 때 얼마나 될까 순간적인 찰나인데 굳이 그거를 위해서 이렇게 지금 소모적인 일을 해야 한다고 안 해, 안 해, 싫어, 싫어, 싫어 이렇게 되는 거예요. 그래서 누군가가 다가오는 거를 극구 경계해요. 엄청나게 예민하고 되게 빨리 알아차리거든요. 그래서 바로 칼 차단해 버려요. 다가오지 못하게.
상담사 : 차단을 해요.
내담자 : 그러니까 벽을 쌓는 거죠. 아예. 대부분 알죠. 어떤 말을 하나 내뱉으면 다가오지 말라는 거구나.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이제 이런 친밀감 사랑 이런 감정에도 내가 이게 단계가 단계를 하나씩하나씩 밟아가는 게 그거 자체도 좀 지루하고 귀찮고 지겹고 또 이게 끝이 결말이 어떻게 될 거라는 걸 이미 나는 예측을 하고 있어서 굳이 관계를 만들어가기는 싫다. 그래서 오히려 외로움이라는 그 감정이 그냥 익숙한 그 감정이 차라리 낫다 이렇게도 받아들일 수 있을까요?
내담자 : 그런데 외로움은 안 느끼는 것 같아요. 왜냐하면.
상담사 : 외로움은 아닌 것 같아요?
내담자 : 모르긴 하는데요. 저는 외로움의 실체를 모르니까 학원 할 때도 아이들이 특히 머스마들이 입버릇처럼 외롭다라는 말을 잘 내뱉어요. 고등학생들은 외로워 외로움이 뭔데 설명해 봐. 이러면 아무도 못 하거든요. 근데 진짜로 외로움이 뭘까라고 생각해 보면 아니 지구상에 안 외로운 사람이 있으면 좋은데 다 외롭대요. 결혼한 사람도 외롭고 아니 애인이 있는 사람도 외롭고 엄마 아빠가 있는 사람도 외롭고 없는 사람도 외롭대지. 도대체 뭐가 외롭다라는 건지 혼자 있으면 외로운 거야 그건 또 아니거든요. 혼자 있을 때도 좋은 시간을 얼마든지 보낼 수 있는데 그냥 습관인 것 같아요. 사람들이 외롭다라는 말이 뭔가 자기가 어떤 공간에서 홀로 됐을 때 그냥 습관처럼 나오는 외로워. 근데 그게 외로운 게 아닌데 저는 오히려 혼자 있는 시간이 더 평화로울 때가 많아요. 왜냐하면 생각도 많이 하게 되고 생각을 정리할 수도 있고 그리고 제가 했던 말이나 행동 중에 잘못된 것을 되돌아볼 수도 있고 근데 이게 옆에 누가 있으면 그게 안 되거든요. 솔직히 집중도 안 되고 외로움은 솔직히 느껴본 적 없어요. 외롭다라는 건.
상담사 : 외로운 거를 그냥 혼자 있을 때 느껴지는 그 지루함과 심심함이라고 그냥 만약에 제가 정의를 한다면.
내담자 : 전혀 없어요.
상담사 : 전혀 그렇지 않다라는 얘기예요. 그렇죠.
내담자 : 전혀 없어요.
상담사 : 나는 오히려 즐긴다. 혼자 있는 시간을...
내담자 : 심심할 틈도 없어요.
상담사 : 고독을 즐기고.
내담자 : 심심할 틈이 없어요.
상담사 : 혼자 심심할 틈이 없다.
내담자 : 일거리를 만들기 때문에 심심할 틈이 없어요. 그거를 그래서 아마 못 느끼나 봐요. 외롭다라는 거를 아마 외로움을 느꼈으면 선생님이 말씀하신 대로 뭘 찾아 나서겠죠.
상담사 : 그렇죠. 친밀감을 쫓아가겠죠.
내담자 : 뭔가를 찾았을 텐데 전혀 외로움을 느끼지 못하니까, 아마. 근데 또 어제 그 생각도 했어요. 그래서 외로움이 미움이랑 친구인가 얘네들이 내가 혼자 있어서 이 미움이라는 감정이 더 뭔가 나한테는 크게 있는 건가 이런 생각도 잠깐 해봤어요.
상담사 : 계속 실체는 이제 계속 이제 찾아가 봐야 되겠죠. 근데 편안함이라는 감정과 행복함 혼자 있을 때 좀 즐긴다라는 거는 아까 전에 친숙하지 않고 약간 어색하다라고 했는데 그거는 혼자 있을 때 느껴지는 그런 감정들은 그래도 여전히 가지고 계신 거네요. 그거는 어색하지 않아요.
내담자 : 그건 모르겠어요. 그게 즐거운 건지는 모르겠는데 저한테는 편한 건 있어요. 그러니까 다른 사람이 있을 때는 계속 이렇게.
상담사 : 신경 써야지 되는 것들이 너무 많은 거죠.
내담자 : 계속 신경 써야 하니까 어떤 행동을 하나 하더라도 되게 조심스러워지게 되는 거죠, 이게 이 사람한테 혹시 방해가 되는 건 아닐까 이렇게 신경 써야 되고 그런 것 때문에 그런데 제가 혼자 있는 어떤 공간에서 혼자 있으면 제가 뭘 어떻게 하든 남한테 피해 주는 게 아니니까 그게 이제 편한 거겠죠. 편안함을 느끼는지는 모르겠는데 하여튼.
상담사 : 혼자 있는 것이 익숙하고 편안함.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 편안하다.
내담자 : 그래서 점점 더 심해지는 게 타인과의 관계에서 그게 되게 불편해요. 불편하고 심한 경우에 불안한 거 것 같아요. 막 이렇게 빨리 이게 끝났으면 좋겠다라는 이 상황이 빨리 종료됐으면 좋겠다라는 그런 것도 있고 그런 게 예전에 비하면 엄청 심해진 거죠. 그러니까 때로는 잘 이해가 안 돼요. 제가요. 이렇게 나서는 걸 되게 좋아하는지는 모르겠지만 하여튼 말씀드렸잖아요. 빨리 끝내고 싶어서 제가 할게요. 제가 할게요. 그래서 발표 같은 것도 거의 1000명 2000명 있는 데서도 해봐도 이렇게 단상에 나가서 이렇게 수많은 사람 있잖아요. 하나도 긴장되거나 떨리는 거 그런 거 없었거든요. 보면 오히려 많은 사람들이 저를 집중해서 봐주면 오히려 그게 더 뭐라 그래야 되지 막 이렇게.
상담사 : 흥이 나셨을 것 같아요.
내담자 : 도파민, 도파민이 쏟는 것처럼 신나는 그런 거거든요. 제 말에 집중해 주는 거잖아요. 수많은 사람들이 그래서 그런 게 되게 좋았었는데 어느 순간에서부터인가 이제 불편해지기 시작하는 거예요. 뭘 하면 누군가가 날 보면 왜 이렇게 쳐다봐. 이렇게 되는.
상담사 : 예전에는 전혀 신경 쓰지 않았었는데.
내담자 : 그렇죠. 오히려 좀 과장하면 그걸 즐겼었는데.
상담사 : 즐겼었는데.
내담자 : 요즘은 이제 그게 되면 불편한 거죠. 많이.
상담사 : 혹시 이렇게 이 관심 받고 즐겼던 순간들이 갑자기 바뀐 계기가 있나요?
내담자 : 모르겠어요. 그게 군대 이후로 하여튼간 많이 바뀌었어요.
상담사 : 군대 때.
내담자 : 군대에서 제가 마지막 했던 그게 이제 우수 병사 사원으로 채택돼서 마지막 소감문을 적어서 퇴소하는 날 발표를 해야 돼요. 근데 저희 동기가 그때 한 600명, 660명 정도 있었는데 단상에 올라 지금도 그게 신기한데요. 단상에 올라갔는데 암전이 됐어요. 제 눈앞이 깜깜해서 아무것도 안 보이고 준비해 간 원고도 보이지도 기억이 어디까지 나냐면 단상에서 원고를 이렇게 딱 단상에 펼쳐 놓고 두 번째 장인가까지 이렇게 넘겨가면서 이제 얘기를 했거든요. 조금씩 쳐다보면서 그러고 나서 기억이 1도 없어요. 기억나는 부분이 이제 인사하고 정리하고 내려오는 부분만 기억이 나요. 그러니까 그사이에 무슨 말을 했는지 어떻게 진행이 됐는지 전혀 기억이 안 나요.
상담사 : 다른 사람들은 뭐라고 얘기를 해주던가요? 그 상황에 대해서.
내담자 : 잘했다고.
상담사 : 잘했다고 근데 나는 기억이 나지 않아요.
내담자 : 그렇게 얘기를 하는데 제가 무슨 말을 했는지 모르겠어요. 원고에 쓰여져 있는 말을 했겠죠. 근데 전혀 진짜 진짜 기억이 안 나요. 그 당시에도 그것 때문에 어떻게 사람이 이럴 수가 있지 어떻게 1도 기억이 안 나냐고 그 이후로부터 사람 앞에 서는 게 조금은 힘들어지긴 했어요.
상담사 : 암전됐던.
내담자 : 누군가가 많이 이렇게 쳐다봐 주면 오히려 불편하고 군대가 참 저한테는 어떤 면으로도 다 많이 뭔가 바뀌어져 가는 계기였던 것 같아요.
상담사 : 몇 개의 큰...
내담자 : 그 이후로 그런 일이 생기잖아요. 안 하려고 그래요.
상담사 : 피하시네요. 실수 또 암전이 될까 봐.
내담자 : 피하는 것보다 이제 저는 안 했으면 좋겠다라고 이야기를 하죠. 피하는 건 아니에요. 확실히 저는 안 합니다.
상담사 : 피하는 건 아니에요.
내담자 : 안 합니다. 이렇게 단호하게 얘기를 하죠. 전 못 합니다.
상담사 : 안 합니다. 그냥 거절.
내담자 : 그러고 나서요. 직장 다닐 때 직장 다닐 때인가 대학 때인가 잘 기억은 안 나는데 뭔가 발표를 할 기회가 있었는데 이때 완전히 뭐라고 그래야 되죠. 정말로 개 망한 거죠. 그러니까 제가 나를 봐도 이해가 안 되는 그런 건데 하여튼 흑역사 중에 하나인데 전혀 사람들도 친구들도 의아한 거죠. 쟤는 저런 애가 아닌데.
상담사 : 왜 저렇게 했을까 하는.
내담자 : 네, 그런 건데 아마 그래서 그런 것 같아요. 근대 이후에는 하여튼 간 그렇게 남 앞에 나서서 뭘 하는 걸 싫어해요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 사람이 한 제가 이렇게 세어 보니까요. 사람이 한 30명, 30명 정도 이상이 되면 엄청 불편해요. 그때 막 이런 게 공황장애구나라는 생각도 들었어요, 막. 손도 안 쉬어지고 귀에 소리도 아무것도 안 들리고요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그냥 멍해서 그러니까 남들이 볼 때도 숨을 안 쉬어지는 게 느껴지나 봐요. 얼굴이 얼굴빛이 낯빛이 변해가니까 야 야 뭐 해, 막 이러고 웃기기도 하고 그런 거. 그래서 순간 나 이러다가 죽을 수도 있겠구나 공황장애로 죽는다는 말이 이래서 그런가 보다. 그래서 이런 일을 앞으로 절대로 이제 나서서 하지 말아야지. 그러니까 사람이 어느 정도 많이 해서 이렇게 집중해서 누군가가 저를 쳐다보면 되게 불편해요.
상담사 : 이거는 공황보다는 약간 광장 공포증이나 그렇죠. 이런 사람들 많은 공간에 들어가는 거는 극적으로 싫어하시는 거죠? 아니면 시선 사람들이 많은 곳은 괜찮은데.
내담자 : 시선이에요. 사람이 많은 게 아니라 나를 쳐다보는 시선.
상담사 : 쳐다볼 때. 시선.
내담자 : 그게 되게 불편한 거예요. 그래서 길거리 지나가다가도 내가 이거를 정말 많이 물어보거든요. 주변 사람들한테 그러니까 저한테만 그러는 건지 모르겠는데 사람이 얼마든지 가다가 이렇게 눈이 마주칠 수 있잖아요.
상담사 : 그렇죠. 자연스럽게.
내담자 : 근데 대부분 눈이 마주치면 시선을 회피하는 게 정상이고 좀 넉살 좋은 사람들은 인사를 하기도 해요. 이렇게 넉살 좋은 사람들 그러면 저도 인사를 하는데 끝까지 쳐다봐요. 그러면 이제 저도 쳐다보거든요. 계속 이렇게 가면서도 뒤돌아가고 계속 쳐다보는 거예요. 왜 저러지 싶은 거예요?
상담사 : 내가 먼저 시선을 돌려보시지 않았고요.
내담자 : 저 사람도... 한번 해봤어요. 그러고 나서 옆 친구한테 야 봐봐 계속 쳐다보는지 안 보는지 봐봐 그러면 계속 봐 보고 있어 이러더라고요. 그게 왜 그런지 모르겠어요. 사람을 왜 그렇게까지 뚫어지게 쳐다볼까. 싸우자는 건가?
상담사 : 그런 경험이 그런 경험이 몇 번이나 있으세요?
내담자 : 정말 많아요.
상담사 : 정말 많아요.
내담자 : 그래서 주변 사람들도 이상하다 너 참 신기해 이런 소리 많이 하거든요. 왜 이렇게 쳐다봐. 그래서 제가 농담으로 그래요. 나 잘생긴 거 알아 그래 잘생긴 건 아는데 아무리 잘생겼다고 그래서 왜 이렇게 쳐다보냐고 사람을 부담스럽게 막 그러니까 그런 눈빛조차도 되게 부담스러운 거예요. 왜 이렇게 쳐다보지? 그런 사람이 나가면요. 이게 진짜 거짓말이 아니라 매번 그래요.
상담사 : 매번.
내담자 : 매일 나가면 매일 한 명은 한 명 이상은 이상하게 쳐다봐요. 막 그리고 이렇게 막 힐끔힐끔하면서 쳐다보고 위아래로 이렇게 훑어보고 그래서 그렇게 내가 막 바지 지퍼가 열렸나, 어디 잘못됐나 봐 이제 이렇게 신경을 쓸 수밖에 없는 거예요. 제가 내가 뭐가 이상한가?
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 근데 아무 문제가 없는데도 그러니까 오히려 그러니까 그런 상황들이 자꾸 저를 더 불편하게 만들어서 오히려 밖으로 안 나가게 되고 어떤 때는요. 그걸 몰라요. 일주일 동안 한 발자국도 안 나간 적도 있어요. 집 밖을 아예 안 나간 적도 있는데 저한테는 그게 일주일이 지났다라고 느껴지지는 않죠.
상담사 : 그래요? 시간에 대해서도 그냥 훅 지나가네요. 그냥 혼자 있을 때는.
내담자 : 그래서 주변에 있는 사람들 신경 쓰지 마 쳐다보든지 말든지 그냥 놔둬 막 이러긴 하는데 신경을 안 쓰려고 노력을 하긴 하는데 그게 제가 이렇게 지금 선생님 안 보는 것처럼 딴 데 보고 있잖아요. 막 이러고 있어도 느껴져요. 그게 시선 나를 쳐다보고 있다라는 게 느껴지니까 처음엔 그래서 혼자서 이건 나 착각일 거야 하고 이렇게 봐요. 이렇게 쳐다보고 있어요.
상담사 : 신기하네요. 그렇죠? 그러면 이것들을 좀 해결하려고 그동안에 되게 많은 방법을 찾으셨을 것 같아요. 왜냐하면 이제 이게 또 궁금해지면 못 견디시는 것 같거든요. 혹시 어떤 방법들을 좀 써보셨을까요? 신경 끄기를 위해서.
내담자 : 그래서 선글라스를 끼고 다니는 거예요.
상담사 : 선글라스.
내담자 : 안 보이려고.
상담사 : 눈을 안 마주치려고.
내담자 : 그리고 일부러 아무것도 할 것도 없는데 스마트폰을 계속 쳐다봐요.
상담사 : 요즘 현대인들이 많이 하고 있죠.
내담자 : 스마트폰을 쳐다보면 여기에 보이니까 그리고 선글라스까지 끼고 있으니까 확실히 주위에서 누가 나를 쳐다본다라고 제가 이제 상상을 하고 이렇게 보면 안 보이니까 안 보여요. 확실히 안 보여서 확실히 그냥 그래 신경 쓰지 않는 게 제일 좋긴 한데 제가 촉이 좋아서 그런지 저기서 누가 오잖아요. 왠지 저 사람일 것 같아 그러니까 저 한 반사적인 한 70~800m 횡단보도로 치면 한 두 개 횡단보도 두 개 건너야 되거든요. 저기서 딱 그 사람이 유독이 눈에 띄는 거예요. 그냥.
상담사 : 나를 쳐다볼 것 같은.
내담자 : 저 사람이 왠지 나를 쳐다볼 것 같아. 지나가다가 싸우자고 덤빌 것 같아 이렇게 딱 생각을 하면 10번 중에 8, 9번이 꼭 맞아떨어져요. 그러니까 가다가 이렇게 쳐다보면 계속 저기서 저를 인지하는 순간부터 다 쳐다보고 오는 거죠. 또 뭐 이상한가. 잘못됐나? 왜 저러는 걸까? 물어보고 싶은데 괜히 물어봤다가는 싸움 될 것 같고 왜 저렇게 저를 뚫어지게 쳐다보세요. 이렇게 솔직히 물어보면 싸움 날 것 같아서.
상담사 : 또 싸움은 피하셔야지 되니까 그렇게 묻지는 않으시고 지나가시고 차라리 그냥 내가 안 보는 게 낫겠다. 선글라스 끼시고 아니면 그냥 시선을 다른 쪽에 주의를 다른 쪽으로 주시고.
내담자 : 그러니까 이런 시선들이 불편하니까 뭘 나서서 이제 사람이 많을 때는 절대로 나서지 않아요.
상담사 : 그러니까...
내담자 : 사람이 한 아까 말씀대로 한 30명 이상 어떤 모임 이런 데 되면 그냥 정말 쥐 죽은 듯이 있어요. 숨도 안 쉬고 괜히 숨소리 냈다가 또 나한테 뭐 시킬까 봐 가만히 있어요. 근데 오히려 사람이 적으면 그것도 편한 것 같아요. 전부 다 모르는 사람일 경우에 그러니까 나랑 아무 관계 없는 사람들이 그런 사람들이 이렇게 모이잖아요. 모이면 그거는 편해요. 왜냐하면 나를 모르니까 나도 모르고 저쪽도 나를 모르고.
상담사 : 저희가.
내담자 : 그런데.
상담사 : 길에서 마주치는.
내담자 : 누군가가 1명이라도 저를 아는 사람이 있잖아요. 안녕하세요. 막 이러면 누구세요? 막 이러고 하는데 막 설명을 해요. 여기서부터 이제 어떡하지?
상담사 : 길을 걸어 다니면서 마주치는 사람들도 사실 나를 모르는 사람들이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데.
내담자 : 그래서 제가 더 그런 게 특히 이제 좀 저보다 나이가 어린 애들이 그러면 그냥 그렇게 생각을 하는 거예요. 옛날에 학생이었나 보다. 저는 모르니까 애들이 커버리면 모르거든요. 누군지.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 근데 저는 그렇게 많이 변한 게 없어서 그리고 워낙에 인상이 강렬하니까 아이들은 기억하고 있을 거라고 생각을 하고 애겠지 그냥 이렇게 막연하게 넘기는데 그래도 찜찜한 거는 찜찜한 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그게 내가 밖을 나가는 것들을 계속 방해하고 있네요. 어쨌거나.
내담자 : 있어요. 어느 정도는.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 굳이 나서서 이런 불편한 시선을 이 동네를 떠나야 되나 그런 생각도 해봤어요. 이 동네는 워낙에 아는 사람이 많으니까 동네에서는 아무것도 못 해요. 진짜로요 침도 함부로 못 뱉고 횡단보도도 마음대로 못 건너고 왜냐하면 지나가다가 어머님들이 특히 많이 아는 척을 안녕하세요. 이러면은 저는 진짜 모르거든요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 저는 진짜 모르는데 @TITLE 안녕하세요 막 이러면 되게 불편해요. 네, 안녕하세요. 하는데 엄청 불편한 거예요. 그런 게 그러니까 이 동네에서는 시선들이 어디서 누가 나를 지켜보고 있을지 모르니까 괜히 막 많이 불편한 거죠. 행동도 불편하고 옷차림도 솔직히 동네니까 편하게 나가고 싶은데 절대로 그게 안 돼요.
상담사 : 내가 나는 모르는데 나를 아는 누군가가 계속 나를 주시하고 있다라는 느낌이네요.
내담자 : 특히 이 동네 여기서 @ETC을 벌써 15년을 이 동네에서만 15년을 넘게 하다 보니까 조금 그런 게 있어요.
상담사 : 그 마음은 저도 조금 이해는 돼요. 저는 동네 마트 안 가거든요. 저도 잘. 누가 와서 아는 척하면.
내담자 : 저희도 마트 갈 때 다 다른 동네로 가요.
상담사 : 그러면 일단은 지금 저희가 이제 다시 조금 앞으로 와서 처음 이야기를 나눴던 미움이라는 그 감정이 익숙해져 있어서 다른 감정이 느껴지지 않아요. 하지만 사실 이게 익숙하다 뿐이지 다른 감정들도 되게 많이 사실은 경험하고 계신 거예요. 그 당황스러움 그 귀찮음 지겨움 외롭다고 나는 외롭지 않은 것 같은데 그냥 혼자 있을 때 즐길 수 있는 그런 편안함 알게 모르게 우리가 되게 다양한 감정들을 그래도 그냥 여전히 느끼고는 계시거든요. 근데 다만 이 이제 다른 사람들이 이야기하는 긍정적이다라는 정서 행복감 사랑 친밀감 이런 것들은 오히려 다가오는 게 타인에 의해서 다가오는 것들은 좀 불편하다. 익숙하지 않다. 특히 사람이랑 연결되어 있을 경우엔 더더욱이나 불편하다.
내담자 : 저도 때로는 저를 잘 모르겠는 게 지금은 이제 아예 안 하지만 남동구에서 그러니까 예전에 코로나 시절 때 상담해 주시던 선생님이 마지막으로 이제 마지막 하면서 저한테 이제 그런 얘기를 해 주셨거든요. 한번 이제 처음부터 너무 많은 사람들을 접할 수는 없으니까 그런 평생학습관이나 이런 데 이렇게 보면 많아야 진짜 많아야 20명이거든요. 정말 많아야. 보통 열몇 명씩 이렇게 12명, 13명씩 모여서 뭔가를 하셔요. 그런데 나가서 한번 해보세요. 그러더라고요. 그래서 와서 이제 찾아보니까 그게 그런 게 있어서 이제 했어요 했는데 오히려 제 생각에는 사람을 만나는 게 불편하니까 비대면 학습도 있었거든요. 오히려 저는 그거를 제가 더 좋아할 줄 알았는데 오히려 막 교육을 하면서 비대면으로 해 막 이러고 있는 거예요. 그래서 오히려 또 신기하게 비대면으로 뭔가를 하는 건 또 그렇게 좋아하지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그래서 오히려.
내담자 : 뭘 하려면 사람을 만나서 하는데 아마 근데 그게 아까 말씀드렸다시피 모르는 사람이라서 그게 편안함이 편안함 하여튼 모르는 사람이라서 아는 사람을 만났을 때 불편함은 확실히 없어요. 모르니까.
상담사 : 모르니까, 나를 모르니까.
내담자 : 그리고 제가 나를 덜 드러내도 되는 거거든요. 여기 모임에서는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 굳이 나의 모습을 다 드러내고 많이 보여줄 필요가 없어서 이 정도의 모습만 보여주면 되는구나 그런 게 딱 가이드라인이 쳐져 있으니까 어차피 이 모임은 이거를 위해서 왔기 때문에 그럼 난 이만큼만 보여주면 되네. 그런 게 있어요. 제가 하다가 중도에 그만둔 모임이 하필이면 책을 읽는 거였어요. 책을 읽고 아주 그냥 가볍게 책을 읽고 있는 그런 모임이어서 갔는데 거기서 흔히 이제 필사를 하기 시작했어요. 필사를 하고 거기를 이제 1년을 다녔거든요. 그러니까 1분기에는 필사를 하고 2분기에는 이제 간단한 자기 소감을 적고 3분기부터 이제 좀 간단한 글쓰기 이렇게 된 거예요. 제가 극도 정말 마음속으로 준비를 했거든요. 절대로 드러내지 말자 드러내지 말자 드러내지 말자 드러내지 말자고 해도 뭔가 전문가 쌤들은 뭔가 그게 느껴지나 봐요. 단어 선택이라든가 뭐 하나에 있어서.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 하지 말자 하지 말자 하는 데도 자꾸 눈에 띄어가지고 선생님이 자꾸 뭘 시키셔요.
상담사 : 잘하니까 능력이 있으니까.
내담자 : 그리고 3분기가 되니까 어느 정도 많이 봤잖아요. 많이 보니까 이제 안 친해지려고 노력을 했는데도 친해지나 봐요. 그래서 그게 너무 싫은 거예요.
상담사 : 그게 또 싫으셨어요?
내담자 : 너무너무 싫고 너무너무 불편하고 그래서 카톡 무슨 이렇게 계속 단계별로 방이 있는데 안 갔어요. 거기는 들어가고 싶지도 않고 그리고 계속 자꾸 이렇게 연락 오고 왜 안 오세요? 막 이러고 그러니까 너무 싫어서 핑계 대고 아파서 못 가겠다고 핑계 대고 중도에 그만둬버렸어요. 그러니까 그게 그런 게 있어요. 확실히 뭔가 이것도 잘 모르겠다니까요. 그러니까 사람을 만나는 건 좋아하는데 뭔가 제가 보이지 않는 뭔가를 벽을 쳐놨다고 한다라면 거기에 가까이 오는 거를 극도 경계하는 것 같아요. 넘어오거나 가까이 오는 거를 그러니까 너는 여기에 요만큼만 거기에만 있어. 거기에서만 있고 거기에서 날 봐. 그건 괜찮으니까 여기까지 오면 안 돼 이런 게 있나 봐요. 제가 알게 모르게.
상담사 : 그러실 수 있죠.
내담자 : 그래서 너무 불편해요. 진짜로 이렇게. 근데 진짜 그때도 너무 힘들었어요. 그래서 안 해요. 이제 그 이후로는.
상담사 : 안 해요. 그럼 지금까지 살아오시면서 이 감정이라는 게 한꺼번에 생긴 건 아니고 그래도 불편함들이 있었음에도 불구하고 사람과의 관계에서 그걸 극복해 내셨던 경험은 있으세요? 여전히 관계를 유지하는 그 불편했지만 그래도.
내담자 : 없어요. 더 선입견만 쌓여요. 제가 점점 이렇게 악순환인 것 같아요. 저한테는. 제가 이상한 선입견이 하나 있는 게 여자랑은 절대 일을 하지 말자라는.
상담사 : 지난번에 언급을 하셨었어요. 맞아요.
내담자 : 왜냐하면 이게 처음에는 말씀하셨다시피 그래 이거 징크스는 깨라고 있는 거야. 다 그렇게 얘기를 하니까 이거를 나도 극복을 해야 돼. 이론적으로는 알아요. 그래서 그래 해보자. 정말 양보하고 이해하고 막 화가 나 여기까지 막 해도 아니야 이걸 이겨내려면 참아야 돼. 막 이러면서까지 하는데도 불구하고 결국은 마지막에 틀어져요. 폭발하는 거죠.
상담사 : 그 일이라 함은 말씀하신 직장 관련된 일인가요? 아니면 다른.
내담자 : 아니요, 어떤 일이든 상관없어요.
상담사 : 어떤 일이든.
내담자 : 이번에 제일 힘들었던 거는 글쓰기 하면서 학습을 여러 개를 했으니까 하나 한 개 @ETC를 했거든요. @ETC 과정을 공부를 했는데 선생님이 담당 강사님이 워낙에 또 좋게 보시고 일도 반장 누가 하실래요? 제가 할게요. 아무도 안 한다고 그래서 제가 제 나이가 어려서 제가 할게요라고 해서 하다 보니까 이제 그 담당 선생님이랑 계속 맞닥뜨릴 수밖에 없어요. 일들을. 그리고 무슨 이제 과정을 신설하시면서 하여튼 막 일이 엮여 갔어요. 엮여 갔는데 중간에 제가 한번 되게 아팠었거든요.
상담사 : 원래 가지고 심리적 고통 그거 말씀하시는 건가요? 아니면 다른...
내담자 : 아니 몸, 육체적으로 너무 힘들었었어요. 아파서 그때 3일인가 4일인가 아팠었는데 수업도 빠지고 아팠었는데 그러고 나서 갔어요. 사람이 바쁘면 문자야 못 할 수도 있지 하고 갔는데 사람을 보면 저는 첫 마디가 다 그렇게 하셨어요. 거기 계신 분들이 다 선생님이라고 그러니까 선생님 괜찮으세요 막 이러고 다 걱정을 해 주시는데 그 선생님만 갑자기 저를 딱 보자마자 업무 이야기 그러니까 일 이야기를 하시는 거예요.
상담사 : 괜찮냐고 먼저 물어보지 않고요.
내담자 : 그게 저는 제 상식적으로는 도저히 이해가 안 돼서. 어떻게 그러실 수가 있어요 여기서부터 이제 발단이 된 거예요. 그 선생님도 모르겠어요. 아니 뭘 어떻게 그러실 수가 있어요 이렇게 나오니까.
상담사 : 제가 지금 3일 동안 아파서 왔잖아요. 그러면 일보다는 안부를 먼저 물어보시는 게 맞지 않나요라고 하실 법도 한데 그렇게는 안 하고 했는데도.
내담자 : 했어요, 나중에.
상담사 : 했는데도.
내담자 : 아니 선생님 제가 아파서 이렇게 쉬다가 말은 곱게 못 하고요. 죽다가 살아왔으면 사람을 봤으면 괜찮냐고 물어보는 게 인지상정 아니냐고 어떻게 보자마자 일 얘기를 하냐고 내가 당신 부하야 내가 막 이랬거든요. 내가 당신을 도와서 당신 일을 하는 거지 내가 당신 부하냐고 왜 날 보자마자. 부하가 아닌데 뭐죠? 하여튼 아랫사람, 직원.
상담사 : 종.
내담자 : 대하듯이 내가 막 이랬거든요. 아니 일이 바쁘니까 일을 그렇게 해요. 이렇게 나오니까 막.
상담사 : 그 자리에서 바로 죄송해요. 내가 제가 먼저 괜찮냐고 여쭤봤어야 되는데라고 했다면.
내담자 : 아니요, 전혀요.
상담사 : 만약에 했다면 좀 달라졌을까요?
내담자 : 했다면 그냥 넘어가는 거죠. 웃으면서 선생님 충분히 그러실 수 있을 데 왜 그렇게 일부터 하셨어요? 서운하게 이러고 넘어갔을 텐데 계속 이상하게 나오니까 그래서 저는 다 얘기하거든요. 내가 또 하나의 당신 때문에 선입견을 또 만들고 간다고 절대로 여자랑 일하는 거 아니라더니. 그러니까 이런 것만 계속 저한테 생기니까 때로는 막 그래 그렇게 태어났나 보지 그냥 그러고 체념하고 사는 게 맞는가 싶기도 하고 이제는 나이가 100년을 산다는 기준으로 반이 넘어가니까 이제 귀찮은 거예요. 그런 거보다 이제 어차피 또 그렇게 될 거야. 굳이 노력을 하지 마 하지 마 안 해 안 해 이렇게 되는 거예요.
상담사 : 그러니까 더 단절되고 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 악순환인 거예요. 그러니까 계속 혹시나 하고 그래도 아니지 사람 좋아 보이는데 아닐 거야 하고 또 가서 또 하면 또 그래요. 막 내가 미쳤나 봐 내가 보는 눈도 없지 또 이렇게 되고.
상담사 : 그러면 아까 이제 @NAME 님이 그 얘기를 하셨어요. 이분이 처음 봤을 때 되게 괜찮은 분이었거든요라고 얘기를 하셨거든요. 뭘 보고 괜찮다라고 생각하셨어요?
내담자 : 일 같은 거를 똑 부러지게 하고 이렇게 왜 느낌이라는 게 있어요. 첫 수업 그런 거 할 때는 뭔가 이렇게 딱 봐서 준비하고 이렇게 하는 과정 보면은 초보 @TITLE이구나. 저도 @TITLE를 오래 하다 보니까도.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 초보 @TITLE이구나. 저분은 되게 프로페셔널한데 엄청 그리고 말투에서 느껴지는 그런 게 있거든요.
상담사 : 일 잘하는 분.
내담자 : 당당함 이렇게 자신감 이렇게 묻어 있는 말투들이 있으니까 그리고 자기가 하는 일에 대한 자부심 이런 게 말투나 이런 데서 나오거든요. 그래서 저분은 되게 그런가 보다 그랬는데 나중에 보면 그게 너무 과한 거죠.
상담사 : 그러니까 그분들.
내담자 : 너무 과해서.
상담사 : 그분들은 지금 되게 잘 어떤 분을 좋게 보시냐면 @NAME 님도 일 잘하는 거 되게 좋아하시죠?
내담자 : 네, 딱 부러지고.
상담사 : 그리고 굉장히 딱 부러지는 거 좋아하시고 자기 일 처리 깔끔하게 하는 거 좋아하시고 본인도 아마 그렇게 일을 열심히 하셨을 거예요. 그러다 보니까 그런 사람들이 더 보여지는데 그거는 그냥 일적인 부분에서 그 사람의 좋은 부분이고 사실 이분들이 감정을 쓰는 거는 되게 조금 덜 쓰시는 분들일 수도 있을 것 같다라는 생각이 들거든요. 근데 사실 @NAME 님이 힘든 순간 조금 이런 순간에는 감정적으로 조금 뭔가를 지지를 받고 싶으신가 괜찮아 편안했어 안전했어. 잘 지냈어 이런 말들을 좀 더 듣고 싶으셨나 하는 생각이 들거든요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그래서 지금까지.
내담자 : 그리고 지금 방금 선생님이 하신 말씀 그 선생님이 하셨어요. 저한테 저는 선생님하고 감정적으로 교류할 생각이 없다고 그랬나 그런 비슷한 얘기를 하셔서 잘 기억은 안 나는 너무 화가 나서 기억은 안 나는데 제가 선생님의 건강까지 제가 책임을 져야 하나요? 이런 그러니까 선생님하고 그런 감정적 소비를 하고 싶지 않아요. 이렇게 얘기를 하셔서.
상담사 : 그럼 더 열이 받으시겠죠.
내담자 : 아니 그렇죠. 열을 받았는데 나중에 집에 도착하고 하루 이틀인가 지나서 이제 장문의 카톡이 그런 비슷한 류의 카톡이 왔어요. 읽어보고 그래 그럴 수는 있는데 이건 머리로는 이해는 가는데 그렇다고 그래서 거기에서 그런 상황에서 사람이 사람으로서 그래야 되는 건 아니에요. 그거는 AI면 가능할 거예요, AI는 가능한데.
상담사 : 그래도 보통 괜찮냐라고 먼저 물어봐 주죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 며칠 못 봤으니까. 그러면 지금까지 이제 아까도 말씀하셨던 그 선입견 여성과는 일하면 안 돼라는 그 선입견에 과거의 경험들도 한번 한번 쭉 보시면 이런 패턴이셨을까요? 아니면 어떤 부분에서 계속 인지상정 감정적인 부분에서 읽어줘야지 되는데 계속 지시적으로 들어오거나 아니면 업무적으로 계속 들어와서 이 사람이랑은 관계를 맺으면 안 되겠다 하고 잘라내셨을까요? 그동안 다.
내담자 : 조화가 안 되는 거죠. 그러니까 분명히 그러니까 예전에도 어떤 친구한테 느낌으로 알았어요. 얘가 나한테 다른 감정이 있구나. 그래서 넘어오지 마. 나는 여기에 이 일을 하러 온 거지 마음에 드는 누구와 어떤 인간적으로 관계를 발전시키고 싶어 온 게 아니야. 그러니까 하지 말고 사람 마음이 쉽게 정리가 되겠냐마는 하지 말고 하여튼 하지 마. 소모하게 그런 얘기를 했었어요. 그랬는데도 불구하고 그러니까 이 친구 하나 때문에 완전히 여기 그러니까 그러니까 쑥대밭이 된 거예요. 그러니까 일도 진행이 안 되고.
상담사 : 그 여성분 하나 때문에.
내담자 : 일도 진행이 안 되고 이건 혼자만의 일이 아니거든요. 전체가 명운이 달린 일인데도 불구하고 본인의 감정 하나 제대로 컨트롤하지 못해서 이렇게 만들어 놓은 거에 대한 그런 것도 원망도 그때는 진짜 원망도 되게 많았고요. 막 짜증도 엄청 많이 났었고 진짜 왜 저럴까 싶기도 하고 그런 일도 있었고. 또 저는 이게 좀 성격이 독특해서 남녀 차별 이런 것도 못 보지만 여잔데 뭐 이런 거 저 정말 싫어하거든요. 여자는 사람 아니야 너도 네가 할 일이 있으면 네 일은 네가 해. 너 이거 들어봐 못 들어 들어 못 들어 무거우면 정확하게 얘기를 해. 누구를 쳐다보지 말고 도와달라고 얘기를 해. 네가 여자인 걸 어필해서 뭐 하려고 아니 네가 이거를 해야 되는 일인데 네가 무거워서 못 하겠으면 누군가한테 도와달라고 얘기를 하면 되지. 왜 이상한 그런 눈빛으로 쳐다보냐고 사람들을 막 이런 게 너무 싫은 거예요. 그러니까 여자가 여자인 척 여자인 척인가 하여튼 그런 거를 싫어요. 근데 이런 사람들이 또 남자도 그래요. 그런 눈빛을 이상하게 오해하는 미친 인간들도 있어요. 그러니까 누구의 잘못인지 모르겠지만 네가 그랬으니까 얘도 이런 거고 네가 이러니까 얘가 이러는 거야. 이것도 다 말이 되니까 그런 게 싫으니까 남자가 남자한테 그러지 않잖아요. 그리고 여자가 여자한테 그러지는 않잖아요. 그래서 이런 관계에 있어서 그런 게 너무 싫은 거야. 그러니까 자기의 여기는 일하는 공간이면 일을 해야 되는데 일을 하지 않고 자꾸 다른 걸 하고 있으니까 그런 게 너무 짜증 야 연애할 거 나가서 해 퇴근하고 너희 둘이 사귀지 말라는 소리는 안 하는데 여기는 그런 공간이 아니지 않니.
상담사 : 그러니까 일은 일이고 또 거기서는...
내담자 : 사적인 건 사적인 거니까 너희가 하든 말든 내가 신경 쓸 일은 아닌데 그런 게 너무 싫은 거예요. 그러니까 그런 게 일에 영향을 주면 그 사람만 손해가 아니라 어떤 조직 전체가 다 피해를 입어버리니까. 막 사장님이 예전에 이제 막 이렇게 일할 때 누구 여자 뽑는다 그러면 좀 생각 좀 해보시죠. 제가 오죽하면 막 이랬어요. 여자라는 거에 콤플렉스가 생길 정도로 너무 많이 막 치대고 부닥치니까 그래서 그때는 일을 그만두는 게 맞는 것 같다라는 생각도 했다니까요. 내가 이런 사람들하고 안 맞닥뜨리려면 회사를 그만두면 되잖아.
상담사 : 근데 어디를 가나 여성은 있고 30대 남성도 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어디에 가나 있죠. 그러면 이렇게 한번 조금 점검을 해볼까요? 어머니에 대한 미움과 지금 이 여성들과의 이 관계에는 어떤 관계성이 좀 있나요?
내담자 : 있을 거 같아요. 그러니까 아마 제가 많이 들었던 말 중에서 선배들이나 후배들한테 많이 들었던 말 중에서 예민한 것 같아요라는 말을 많이 들었거든요.
상담사 : 여성을 대할 때요?
내담자 : 네, 너무 예민한 것 같아요. 그렇게까지 생각할 일은 아닌데라는 소리들을 많이 들었거든요. 그래서 생각을 해보면 뭔가 그럴 수도 있겠다. 내가 좀 많이 예민한 거일 수도 있겠다라는 생각이 들어서 지금 선생님이 말씀하신 대로 뭐든지 원인이 있을 거 아니에요. 그러니까 이게 어디서 왔을까라고 저도 생각을 해보면 없다라고 할 수는 없을 것 같아요. 거기에서 발단이 돼서 어떤 뭔가 여성을 보게 되면 약간의 제가 가진 시각으로 보게 되는 거죠.
상담사 : 예를 들면 이제 얘기하셨던 두 가지 사건만 보면 하나는 여자인 척하면서 도움을 요청하지 않고 그냥 여자인 척하면서 그 힘듦을 드러내는 장면 하나 또 하나는 감정적으로 좀 읽어줬으면 좋겠는데 그리고 이건 사람으로서 당연히 이런 것들은 물어보고 지내야지 되는 관계인데 그러지 않고 그냥 업무적으로만 대하는 태도 이 두 가지랑 어머니와의 관계를 그냥 그 두 가지로만 보면 어떠세요? 관계가 있나요? 어머니의 모습 속에.
내담자 : 있을 것 같기도 해요. 왜냐하면 제가 아마 엄마에 대한 사랑을 책으로 배운 거고 그러니까 실질적으로는 느껴본 적이 없거든요. 엄마의 TV에서 자꾸 처음에 모성애 모성애 그래서 저게 뭐지라는 생각을 정말 많이 했었어요. 모성애 모성애가 뭔데 그거를 책으로 공부를 하게 됩니다. 이런 거를 어머니의 사랑이라고 그러는구나. 그래서 뭔가 막 TV에서 그런 장면이 나오면 저는 하나도 안, 남들은 보면 훌쩍훌쩍 울고 있는데 저걸 왜 울어야 돼? 뭔가 감정적 교류를 못 하는 거죠. 그런 왜냐하면 경험을 해 본 적이 없기 때문에.
상담사 : 학습되지 않은 경험 그렇죠. 감정이죠.
내담자 : 저게 뭔데라고 되게 낯선 거예요. 그러니까 그거를 이제 학습을 통해 저는 책을 통해서 배우면서 이런 게 이제 모성애라고 하는 거구나 어머니의 사랑이라고 하는 거구나 그런 거에 대해서 못 받다 보니까 아마 그렇게 감정에 어떤 여성을 보면 똑 부러지게 그런 것도 좋지만 감정적 교류가 먼저라고 생각하는 것 같기도 하고 어떨 때 보면 또 그건 아니야.
상담사 : 감정적으로 다가오지 마. 왜냐하면 나는 불편하거든. 그런데 또 내가 힘든 순간에도 감정을 읽어봐 줘.
내담자 : 뭔가 좀 그러니까 저도 저를 뭐지 이런 게 되는 그런 게 많아요.
상담사 : 어떻게 보면 그때그때 나의 그냥 상황과 나의 생각과 감정에 맞춰서 이 사람들이 반응해 주기를 원하시는 것 같기도 해요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 내가 그때그때 다르거든요. 나의 감정 상태가 계속 바뀌잖아요. 우리가 어떤 상황에 따라서 근데 그거를 그냥 그들이 일방적으로 읽어서 맞춰주기를 원하시나라는 좀 질문이 생기거든요. 의문이.
내담자 : 그거는 잘 모르겠어요.
상담사 : 보통 엄마.
내담자 : 제가요. @DATE인데요. @DATE 이런 글을 적어 놨더라고요. 제일 미운 것도 넌데 제일 사랑하는 것도 너야. 미움과 불행의 포화 속에서 우리는 끊임없이 서로를 상처 입히고 영혼을 파괴한다. 하지만 그럼에도 불구하고 우리의 삶이 이 세상이 계속되는 것을 서로에 대한 신뢰와 사랑으로 서로를 구원하는 이들이 더 많기 때문이 아닐까라고 이렇게 적어 놨어요. 그러니까 머리로는 이날 그러니까 왜 이걸 적었냐면 어머님이 저한테 유일하게 물려주신 게요. 다 찌그러진 빌라 지하거든요. 빌라 지하인데 그거를 팔게 됐어요. 빨리 저도 이거를 그러니까 제가 정리를 하고 싶다고 그랬잖아요. 그러니까 모든 거를 끊어내고 싶어서 어떻게 했는데 그렇게 안 나가던 집이 어떻게 진짜 딱 팔리게 됐어요. 그래서 팔리게 됐다고 들은 날이었거든요. 그리고 이제 다다음 날 계약하러 가는 거였거든요. 그래서 그날 아마 지금은 잘 생각이 안 나는데 하여튼 이 주에 생각이 정말 많았어요.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있죠.
내담자 : 어머니에 대한 생각 이런 이거를 털어내는 과정이 오히려 저는 시원할 줄 알았는데 또 그렇지만도 않더라고요.
상담사 : 그렇죠, 쉽지 않은 감정들이죠.
내담자 : 그래서 하여튼 생각해 보니까 제일 미워하는 것도 솔직히 어머니였던 것 같은데 이 글을 왜 썼는지 모르겠지만 그렇다고 제일 사랑하는 게 또 미움도 사랑이라면 어디서 그런 얘기를 들은 것 같은데 미워하는 것도 힘이 있어야 미워할 수 있다고 미워할 힘이 없으면 미워하지도 못한다고 들은 것 같은데 미워하는 것도 사랑이라면 그것도 맞는 것 같아요. 제일 사랑했던 것도 그러면 당신일 거다라는 생각은 했던 것 같아요.
상담사 : 다시 조금 순서를 바꿔서 살펴보면 계속적으로 어머니의 사랑과 돌봄을 원하셨잖아요. 근데 그것들이 채워지지 않았기 때문에 미움이라는 감정으로 변화하는 그런 것들을 쭉 경험하셨을 것 같아요. 그러다 보니까 맞닿아 있겠죠. 내가 그만큼 사랑했기 때문에 그만큼 미울 수 있는 거겠죠. 이번 이제 또 저희가 금요일날 뵐 건데 또 한 번 조금 더 이 부분에 대해서 이 미움 너머에 있는 그 무언가 또 방금 얘기하셨던 그래도 사랑했던 사랑이 변한 미움 이 부분에 대해서 조금 더 한번 살펴보시면 좋을 것 같아요. 글을 또 한번 떠오르시는 대로 한번 지금 이제 얘기해 주신 걸 가지고 이렇게 쭉 이야기 한번 찾아볼 수 있게 또 적어주시면 그거에 대해서 또 살펴보고 저희가 이 미움 그 너머의 어딘가에 있는 정말 내가 바라는 게 무엇이었는지만 찾아도 조금 지금보다는 마음이 가벼워지시지 않을까 하는 기대를 저는 하고 있는데 어떠세요? @NAME 님은 좀 쭉 이제 이야기 이렇게 쭉 나누시면서 어떠신지 궁금하거든요.
내담자 : 그거는 모르겠어요. 아직은 잘 그러니까 지금도 어디를 이렇게 들어가서 그러니까 좀 일을 해야 돼요. 일 처리를 해야 되는데 들어가서 그 담당자가 여자면 나와요.
상담사 : 하지 못하고.
내담자 : 왜냐하면 선택지가 없을 때는 어쩔 수 없는데요. 선택지가 만약에 있다라면 나와요. 다른 데 가요. 그래서 이게 쉽게 뭔가 될 것 같지는 않은데 머리로는 이게 제일 큰 저의 문제인 것 같아요. 뭔가 글로 정리하거나 이러면 충분히 다 이해를 하고 굳이 이렇게 저 사람도 그런 게 있으니까 이럴 거야라고 이해를 하는데 이게 행동으로 옮겨지면 전혀 전혀 제가 봐도 낯설 정도로 다른 사람이에요.
상담사 : 다른 사람이 되어버려요.
내담자 : 이쪽에서는 충분히 공감하고 이해하고 그럴 수 있을 거야. 그 사람도 그랬을 거야라고 그러니까 그렇게 했겠지라고 충분히 이해하고 갔다가도 가면 당신이 어떻게 그럴 수 있어 막 이러고 이제 또 화를 내게 되고 그런 이해가 안 돼요. 저도 제가 이해가 안 돼요. 그러니까 분명히 지금까지 충분히 그렇게 다 이해하고 간다고 해 놓고 막상 가서 보면 화내고 싸우고 있고 이상하리만치 진짜 이상해.
상담사 : 자꾸...
내담자 : 뭔가 분리되어 있는 느낌? 이렇게 생각하는 나하고 실제로 행동하는 나하고 전혀 다른 사람이라고 느껴질 때도 있어요.
상담사 : 아직 여전히 여성들을 만날 때마다 어머니가 떠오르시, 무의식적으로 어머니가 떠오르셔서 어머니한테 하던 방식으로 내가 조금 행동하고 있는 것도 있나요?
내담자 : 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저도 의식하지 않고 진짜 무의식인가 봐요. 그러니까 뭔가 조금만 이게 뭔가 삐딱하게 나오면 바로 그냥 참으면 되거든요. 아무것도 아니에요. 남들이 봤을 때 이 사람이 왜 이래, 까탈스러워 막 이렇게 보이는 것들인데 저는 그거를 이제 못 봐 넘기는 거죠. 이렇게.
상담사 : 그게 어머니의 관계에서 행동하셨던 방식이죠?
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : 아주 작게라도 어머니께 뭔가 불평을 얘기하시거나 불편감을 얘기하시면 바로 나도 같이 더 강하게, 중요한 거는 이제 조금 연습을 그 부분들은 이제 좀 정리를 한 다음에 해보셔야지 될 것 같은데 어머니가 아니에요 그렇죠 그 사람들은 그걸 계속 자기한테 조금 이야기를 해 주셔야지 될 것 같아요. 저 여자는 우리 엄마가 아니야 다른 사람이야. 그리고 계속 이제 자기 암시 걸듯이 스스로한테 얘기를 좀 해 주시고 가능하실 때 시도를 해 주세요. 또 가서 또 한번 이렇게 하고 나면 또 이게 너무 강화되니까. 그동안에 이제 사용하셨던 방식을 하시지만 한번 내가 시도해 볼만하겠다 하는 순간에는 우리 엄마 아니야. 다른 방식이야 다른 방식으로 접근해야 돼라고 좀 스스로한테 얘기를 해 주시고 그동안 이해했던 방식을 좀 떠올리신 다음에 한번 해보시면 좋을 것 같고요. 카페는 혹시 가보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떠셨어요? 사람들이 나를 모르는 공간.
내담자 : 커피는 매일 사러 가서 가면 한 1시간, 2시간 정도 앉아 있다 와요.
상담사 : 그때는 불편함은 없으시고요?
내담자 : 네. 모르는 사람한테 확실히 불편함이 없어요. 이제 누군가가 안녕하세요 이러면.
상담사 : 네 하고.
내담자 : 그다음부터 어떻게 해야 될지를 모르겠어요. 그 순간부터 인사는 하는데 어떡하지 뭘 사드려야 하나.
상담사 : 아니요, 아니요. 그것도 한번 그럼 정해볼까요? 만약에 혹시라도 길을 우연히 커피숍에 갔는데 누군가가 인사를 하고 아는 척을 한다. 안녕하세요 하면 나는 그냥 인사까지만 하자. 뭔가 거기서 더 생각하지 말자. 내가 그 사람한테 차를 사줄 필요도 없고 여기 앉으세요 해서 대화를 나눌 필요도 없고 나는 그냥 인사까지만 하고 다시 내가 하던 거에 집중하자라는 아예 그냥 그 행동 방법을 하나를 딱 설정을 해놓고 그러면 제가 그때 다시 누군가가 만나도 고민할 필요가 없잖아요. 지금은 제가 지금 해야 되는 일이 있어서 네 안녕히 가세요. 이 정도까지만 그래서 나의 선을 그냥 명확하게 좀 그어 놓고 더 생각하지 않기. 그렇게 해서 혹시 한번 또 이번 주 커피숍 가실 일이 있으면 한번 보시고 뭐가 좀 눈에 많이 들어오는지. 뭐가 가장 많이 좀 이번에는 눈에 들어왔나요?
내담자 : 아니 저는 보면 사람들을 이렇게 가고 이제 왔다 갔다 하는 사람들은 관찰을 많이 해요. 예전부터 보면서 저 사람은 그렇구나 저 사람은 또 저렇구나.
상담사 : 그래서 그런 것들 그냥 그냥 사람 사는 모습들을 그냥 한번 쭉 한번 살펴보시고 거기서 또 떠오르는 것들이 있으면 또 이렇게 적어보시고 해서 또 나눔 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘은 이제 시간이 좀 많이 지났는데요. 저희 불안 이거 척도는 매번 해야지 돼서 제가 조금 여쭤볼게요. 점수로 좀 이야기를 해 주세요. 잠시만요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 이번 주는 되게 심했어요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그래서 3점일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아무래도 이번 주에 사람들을 많이 만나셔서 그런 걸까요?
내담자 : 엄청 진짜 짜증 났어요.
상담사 : 알겠습니다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 놀라진 않아요.
상담사 : 놀라진 않았어요. 0점. 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 이거는 자주 그래요.
상담사 : 자주 그래요. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이거는 전혀 없고.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 저번 하고 나서 잠들기가 어려운 게 아니라 너무 많이 깼어요. 이번 선생님하고 그날 상담하고 나서 금, 토, 일이죠. 이 3일 동안 안 깬 날이 없어요. 중간에.
상담사 : 아마 계속 뭔가를 떠올리시고 그거를 생각하시다 보니 어려운 문제를 지금 그 묻어뒀던 문제들을 올리다 보면 아마 계속 조금 그런 것들이 있으실 것 같아요. 쉽지 않은 시간들이거든요. 그래서 그래서 잠들기는 쉽게 잠들었지만 자주 깼다.
내담자 : 자다가 자주 깬다. 이게 3점이고.
상담사 : 3점.
내담자 : 잠들기는 그냥 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 잘 안됐어요.
상담사 : 이것도 그러면 한 3점일까요?
내담자 : 네 긴작을 많이 하지는 않았고.
상담사 : 않았고.
내담자 : 자다가 자주 깬 것도 3점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이런 일은 없었어요.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이것도 심해진 것 같아요. 그러니까 자꾸 뭘 해야 될 것 같은데 나 왜 이러고 있지? 막 이런 느낌.
상담사 : 그래요. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다도 그러면 좀 높았을까요?
내담자 : 무슨 일이 생길까 봐는 아니고요. 제가 가만히 있으면 뭘 해야 되는데 뭘 해야 되지 않나 이런 거예요.
상담사 : 그러면 점수로는 한.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 알겠습니다. 어떠세요? 지금 저희가 이거를 안 건드릴 수는 없는 문제들이고 계속 여기서 찾아서 하나씩하나씩 풀어 나아가야 되는데 이걸로 인해서 아까 말씀하신 것처럼 이 점수들이 조금씩 조금씩 올라가고 내가 자다가 자주 깨기도 하고 하거든요. 이런 것들이 조금 많이 불편하실까요?
내담자 : 아니요. 괜찮아요. 그거는 왜냐하면 저도 이렇게 애써서 막 밀쳐내려고 했던 어머니 문제를 계속 곱씹으면서 생각을 해보고 이런 것 때문에 혹시 타인에게 영향을 미치는 건 아닐까 내가 이렇게 이런 것들을 이런 생각들도 하다 보면 뭔가 분명히 확실해지는 건 있어요. 이거를 덮어둘 문제는 아니다. 반드시 어떤 방식으로든지 털고 가야 되는 뭐가 됐든 용서를 하든 아니 더 미워를 하든 뭔가 이거를 해결을 어느 그러니까 제가 느끼기에 해결하지 않으면 그건 이 일이 타인에게까지 영향을 미치니까 자꾸.
상담사 : 여전히.
내담자 : 그게 문제인 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 불안하시거나 조금 하실 때마다 본인이 가지고 계신 방법들 있잖아요. 명상하고 호흡하고 이렇게 좀 편안한 시간들을 가지시는 이런 것들을 계속 좀 중간중간 많이 좀 사용을 해 주세요, 그러면.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이번 주는 금요일 날 저희가 @TIME에 뵙기로 했었어요. 그때 뵐게요.
내담자 : 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
