상담사 : 그럼 한번 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 좋아요. 조금 한 주 동안 어떻게 지냈어요?
내담자 : 화요일에 화요일에 뵀나요? 월요일에 뵀나요?
상담사 : 저희.
내담자 : 화요일.
상담사 : 화요일이었던 것 같아요. 지난주에도 분명히 이 얘기를 했던 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저희 언제 뵀죠, 이렇게.
내담자 : 한 2, 3일 지난 것 같은데 그동안에는 뭔가 불안은 제가 요즘 가장 크게 느끼는 이제 불안이 그 남자 친구와 관계에서 불안이었는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거는 제가 좀 줄었거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 근데 이게 저도 준 걸 좀 느꼈는데 이게 뭐 때문에 그런지는.
상담사 : 아직은 전혀.
내담자 : 모르겠어요. 그래서 아무튼 줄긴 줄어서 괜찮았다.
상담사 : 사실 남자 친구와의 불안이 가장 컸잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 당시에는 뭐 때문인지는 모르겠다고 했지만 조금 달라진 게 있었나요? 남자 친구와의 대화나 이야기 속에서 안심이 되었던 부분이 있었을까요?
내담자 : 그냥 그게 느꼈던 게 그래도 아직도 날 사랑하고 있구나라는 느낌을 좀 몇 번 받았었는데 그게 조금 안심이 된 것 같기도 하고. 근데 그전에도 그 그러니까 받았던 모멘트들이 기억이 나는데 근데 이제 수요일, 목요일 있으면 수요일, 모르겠는데 이게.
상담사 : 정말 헷갈려 하는 게 느껴져요.
내담자 : 이제 하루가 다 이렇게 가는 한 저녁쯤에 제가 모멘트를 느껴가지고 그럼 약간 그전까진 좀 불안해하다가 만약에 이때부터 괜찮아졌으면 이것 때문일 것 같은데 그전에도 그냥 괜찮았단 말이에요. 그래가지고 헷갈리기도 하고 좀 최근에 많이 봐서 그런가라고 하기엔 저번 주도 많이 봤는데 이래서 뭐지? 진짜 뭐 때문에 이렇게 달라진 건지 진짜 잘 모르겠어요.
상담사 : 너무 궁금해요. 왜냐하면 지난 회기 때도 그렇게 분명 말했거든요. 남자 친구는 계속 사랑한다고 이야기해줬고 그리고 얘가 생각해 보면 사랑한다고 이야기도 해주고 그리고 괜찮았던 것 같았는데 근데도 불안하다라고 이야기를 해줬었거든요.
내담자 : 잘 모르겠는데 근데 약간 제가 느끼기에 이번 주가 더 뭔가 표현이 좀 많았다고 해야 되나.
상담사 : 남자 친구가요?
내담자 : 네, 제가 불안했던 그때는 그냥 제가 그 불안 필터가 씌워져서 있어서 그런지 모르겠지만 그전의 행동들에서는 약간 좀 변했나? 이전과 같지 않나? 약간 나랑 있을 때 막 그렇게 엄청 재밌지 않나라는 그런 생각을 했던 것 같은데.
상담사 : 이전에는.
내담자 : 근데 이번 주에 이제 화, 수 봤을 때는 뭔가 좀 다시 전으로 뭔가 나 좀 사랑받고 있다라는 느낌이 좀 차이점인 것 같은데 근데 이게 진짜 이 사람의 행동이 달라서 그랬던 건지 아니면 제가 이게 씌워져 있어서 그랬던 건지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 제가 보기에는 @NAME 쌤의 마음도 좀 달라지지 않았을까 싶은 것도 있는 것 같아요. 우리 그 불안에 대해 다뤄보기로 다뤄보기로 남자 친구랑 이야기해 보기로 했는데 혹시 해봤을까요? 이야기도 한번 해보고 그리고 또 그 이야기도 했었어요. 한번 남자 친구한테 표현하는 방법을 바꿔보겠다.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그래서.
상담사 : 갑자기.
내담자 : 통찰. 그거 얘기한 날도 저를 서운하게 하는 행동을 했는데.
상담사 : 진짜요? 그 지난 상담 이후에요? 딱 그날.
내담자 : 그날 점심 먹으러 갔는데 친구랑 그때 카톡으로 이제 서운한 순간이 있었는데 또 약간 평소 같았어요. 그러니까 예를 들어서 그러니까 제가 이렇게 보고, 카톡을 하면서 앞에 또 다른 것도 하다가 또 보고 싶네라는 얘기를 했는데.
상담사 : 보고 싶네라는 이야기.
내담자 : 이제 거기에 대한 답장 안 하고 그 위의 것만 이제 계속 얘기를 한 거죠. 그래서 거기에서.
상담사 : 속상하지 서운하죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 평소 같았으면 넌 나 안 보고 싶니. 약간 이렇게 했겠지만 그때 약간 속상하다. 약간 표현을 좀 달리 해보기로 했으니까 이걸 어떻게 표현해야 되지? 하다가 좀 다른 이것도 사실 완벽한 방법은 아닌 것 같은데 너는 뭐지? 이렇게 하면서.
상담사 : 나 그거 궁금해요. 너는.
내담자 : 부끄러워요.
상담사 : 부끄러워요?
내담자 : 답장 기능 이렇게 해가지고 유 하면서 너는 나한테 이렇게 보고 싶다는 말 안 해주네. 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 저는 나름 약간 뭔가 이렇게 순화해가지고.
상담사 : 평소와는 조금 다르게.
내담자 : 속상하다는 좀 그런 느낌을.
상담사 : 그걸 표현을 해서.
내담자 : 했는데 그 약간 그게 좀 가끔 그분이 제가 표현을 잘 서운하거나 이런 걸 안 하는 걸 알고 있으니까 일부러 약간 좀 그럴 때도 있어요. 얘가 좀 이렇게 얘기했으면 좋겠다 싶어서.
상담사 : 얘기하게끔.
내담자 : 그래서 이 사람이 일부러 얘기를 안 한 건가 아니면 진짜 까먹은 건가 약간 이런 것도 헷갈려도 했었는데 제가 그렇게 하니까 바로 전화가 와가지고 미안하다고 이렇게 했는데 일부러 그런 건 아니었대요. 그래서 그래서 좀 서운했는데 근데 친구랑 같이 있어서 됐어, 나중에 얘기하자라고 했는데 일단 그렇게 좀 시도를 했었고.
상담사 : 시도를 했군요, 그래도.
내담자 : 하고 그날 이제 뭐지? 그날 또 어떻게 저녁에 통화를 했어요. 진짜 뭐지?
상담사 : 너무 궁금해요.
내담자 : 죄송해요.
상담사 : 왜 이렇게 까먹었을까?
내담자 : 근데 제가 지금 이렇게 뭐지 하는 거는 그날 했던 대화가 저한테 막 긍정적인 느낌이 아니었거든요.
상담사 : 아니었어요.
내담자 : 그래서 진짜 더 의아한 것 같아요. 나 왜 괜찮아졌지 싶은데 그때도 이제 맞아요. 불안에 대한 얘기를 했어요. 맞아, 이상하다. 근데 얘기했는데.
상담사 : 진짜 궁금하다.
내담자 : 또 뭔가 이제 그런 얘기를 하니까 아까 뭐 속상했다 얘기하고 그때도 통화하면서도 제가 또 뭐 속상했다 얘기했나 해서 그분이 근데 너무너무 이렇게 이렇게 뭐라 해야 되나. 요즘 자기한테 너무 그 요구라고 해야 되나. 나한테 자기 불만이 많은 것 같아라고 얘기를 했어요, 그분이. 그래서 내가 근데 나도 요즘 느낀다. 내가 좀 서운하고 속상한 게 많은데 네가 이걸 얘기를 하라고 해가지고 나는 다 얘기를 하는 거다, 이래가지고 해서 그분도 그렇지 하면서 그러니까 네가 이걸 다 너는 이렇게 느낀 걸 다 표현하니까 자기가 좀 뭔가 불만이 많다고 느낀다라고 얘기를 해가지고 속으로는 아니, 근데 자기가 다 표현하라고 했으면서.
상담사 : 표현하라며, 그러니까요. 표현하라고 했는데.
내담자 : 그렇게 했는데 하다가 그래, 나를 좀 나를 좀 이렇게 덜 좋아해야 되나 봐. 덜 좋아해야 될 것 같아. 이런 얘기를 하는 거예요. 근데 그 말이 되게 저는.
상담사 : @NAME 쌤이 나를 덜 좋아해야 된다고? 네가 너무 좋아해서 나한테 불만이 있는 거야. 이런 의미예요?
내담자 : 그렇게 한 거죠.
상담사 : 혼나야겠네요.
내담자 : 그래가지고 내가.
상담사 : 감사하지 못할망정.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그래서 어떻게.
내담자 : 살짝 그때 살짝 했지만 약간 지나 다른 얘기했다가 다시 근데 잠깐만 나 좀 방금 대화에서도 좀 서운한 게 있었는데 내가 너를 덜 좋아했으면 좋겠, 덜 좋아해라는 말이 좀 서운했던 것 같다. 내가 덜 좋아했으면 좋겠어라고 했는데 아니, 네가 그걸 너무 힘들어하고 또 이렇게 자기한테 얘기를 하니까 그렇지. 약간 자기가 더 좋아할 테니까 너는 덜 좋아해라 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서.
상담사 : 아니, 처음부터 그러면 내가 더 열심히 널 좋아할 테니까 덜 불안해해도 돼. 이렇게 말해도 되는 거잖아요. 아주 속상했겠네요.
내담자 : 나는 아니, 나는 내 마음인데.
상담사 : 맞아.
내담자 : 내가 좋아하고 싶으면 내가 좋아할 건데 왜 나한테 덜 좋아하라고 하는 거지.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 약간 내 그건 받고 싶지 않은 건가? 막 하는 또 생각이 들었어요.
상담사 : 어떤 뜻이냐에 따라 다르긴 하지만 그래도 속상하죠. 그 말은 서운하고.
내담자 : 그래서 이렇게 하고 나도 뭐 그 생각을 안 해본 건 아니다. 저도 좀 이 불안을 낮추는 방법으로 여러 가지 후보를 생각했던 것 중에 이 사람을 덜 좋아하는 거.
상담사 : 있었죠, 맞아요.
내담자 : 이 사람 별일 아니야라고 했는데 그때 막.
상담사 : 맞아요. 그때 이야기했죠.
내담자 : 얘기했었잖아요. 내가 생각하기에 이 방법은 그냥 너를 위해서 나를 위해서도 아닌 것 같아서 내가 다른 걸 찾고 있다라고 했는데 그래, 뭔가 좀 혼자 하는 게 좀 필요할 것 같다. 혼자만의 시간을 좀 잘 가져야 될 것 같아 하면서 자기도 혼자 하는 그런 것들이 있다 하면서 너도 이렇게 해봐라라고 했는데 모르겠어요. 그냥 제가 지금 서운 그게 씌워져 있어서 그런지 그 말도 약간 제가 원했던 거는 약간 더 좀 표현해 주고 더 사랑, 이런 느낌이었는데 혼자 잘 지내봐라라는 느낌이 어떤.
상담사 : 너 혼자만의 시간을 가져 봐.
내담자 : 좀 그랬구나.
상담사 : 서운하게 다가오죠.
내담자 : 서운하게 다가왔지만 그래도 그래, 근데 나도 그게 좀 필요할 것 같고 나도 좀 방법을 찾아가는 중이야. 내가 이걸 어떻게 해야 될지 잘 모르겠어라고 했는데 그래, 뭔가 좀 찾을 필요가 있을 것 같아라면서 이렇게 얘기해 줬는데 그때 사실 그때 뭔가 좀 썩 기분이.
상담사 : 기분이 좋지 않았네요.
내담자 : 유쾌하지는 않았어요.
상담사 : 어떤 기분이었어요? 정확히 표현을 하면.
내담자 : 일단 속상했는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 받고 싶었던 걸 더 표현해 주고 네가 많이 불안하니 그럼 내가 더 이렇게 해줄게였는데 좀 그래, 너 이렇게 해 봐. 혼자 좀 지내봐. 약간 너 지금 그거 잘못하고 있는 거니까 뭔가 방법을 찾아 봐. 그러니까 뭔가 제가 할 일이 좀 생긴 느낌이었는데 근데 사실 저 스스로도 좀 알고 있었는데 변화가 필요하다는 건 근데 그냥 제가 받고 싶은 건 그게 아니었는데 딴 걸 줘서 그랬나 봐요. 서운했나 봐요.
상담사 : 그렇죠, 당연하죠. 나 사탕 달라고 그랬는데 당분이 떨어져서 사탕을 좀 달라. 이랬는데 배가 고프다고 하면서 마라탕을 갖다주는 건 다르잖아요.
내담자 : 그렇죠. 다른 걸 좀 받은 느낌이었는데.
상담사 : 그것도 좋기는 하지만 그래도 다른 걸 받은 느낌이라.
내담자 : 그거 하고 또 뭔지 생각하면서 근데 내가 봤을 때 좀 너의 어떻게 어쩌다 그렇게 흘러갔는지 모르겠는데 네가 되게 이렇게 좀 능동적, 주도적이었으면 좋겠다. 그러니까 너의 이렇게 수동적인 거 말고 뭐에 좀 이런 거 이렇게 했으면 좋겠다라고 해서 뭔가 이렇게 연습해 보자 하면서 제가 좀 말하기 힘들어하는 유난히 수동적인 그 분야가 있어요. 되게 제가 힘들어하는 걸 그 사람도 알고 있고 저도 많이 알고 있는데 내가 봤을 때 이 부분에서 네가 좀 뭔가 주도적으로 하면 나머지 부분들도 이렇게 좀 열리지 않을까.
상담사 : 그게 어떤 건지 물어봐도 돼요?
내담자 : 살짝 좀 말하기 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 어려운 이유가 뭘까요?
내담자 : 어려운 이유요? 제가 이 부분에 대해서 좀 어려워 해가지고 그런 것 같아요. 주제가 좀 좀 말하기 좀 좀 그러네요.
상담사 : 괜찮아요. 너무 말하기 그러면 말 안 해도 돼요. 괜찮아요.
내담자 : 그러면서 이제 이 부분 해보자 하면서 자꾸 저한테 얘기해보라고 해보라고 하는 거예요. 그래서 나 힘들다, 나 힘들다 하는데 계속 얘기를 해보라고 해서 결국에 제가 조금 얘기를 했는데 저는 한 이렇게 두 발자국 걸었는데 뭔가 더 해보라고 더 해보라고 해서 나 오늘 되게 뭔가 요구를 많이 당하는 느낌?
상담사 : 반대네요. 요구 많이 한다고 했는데 오히려 남자 친구가 더 많이 하게 되었네요.
내담자 : 그날은. 그러니까 이게 나를 위한 행동인 걸 알지만 뭔가 내가 받고 싶었던 것도 안 주고.
상담사 : 아니었고.
내담자 : 나한테 계속 노력하라고만 하니까 내가 노력해 준 것도 인정 안 해주니까 그날 좀 피곤했나. 그래서 제가 막 아, 나 진짜 나 이 정도만 해도 많이 한 거라고 막 그만해. 나한테 그만하라 그만해라고 이렇게 처음으로 뭔가 감정적인 찡찡 이걸 한번.
상담사 : 짜증이 조금 섞이고.
내담자 : 그래서 그냥 알았어 해서 이렇게 했는데 그래서 그날 약간 좀 지쳤거든요. 나는 되게 할 일이 많은 갑자기 어깨가 무거워졌어요. 뭔가 나 스스로 내가 되게 해야 되는 게 많아지는 느낌이라서 그랬어요. 좋지 않았는데 왜 괜찮아졌지?
상담사 : 그렇죠. 좋지 않았는데 지금 그래도 한 주간 괜찮았어요라고 말을 할 수 있었던 이유가 무엇일까요? 맞아요. 진짜 한 주간 뭔가 서운함도 많이 느끼고 만족감이 없는 그러니까 불만족함도 경험하고 또 짜증도 나보고.
내담자 : 그래서 그런가 뭔가 그다음 날에도 만났을 때 하는데 또 약간 잔소리 같은 걸 해가지고 그냥 하고 그냥 이렇게 이렇게 있었는데 약간 그 사람한테 짜증, 이런 걸 부정적인 걸 느꼈잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그러니까 이전에는 되게 이 사람이 날 떠나면 어떡하지?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 내가 되게 소중하게 생각하는 사람이 날 떠나면 어떡하지라고 불안해했는데 이 사람의 그런 좋은 감정뿐만 아니라 그 반대의 감정을 느끼니까 좀 그게 덜해졌나? 약간 이게 맞는지 모르겠는데 이상화하던 걸 현실을 알아서 좀 차분해지는 느낌.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 그것, 그럴 수도 있을 것 같아요. 그리고 뭐랄까. 이 감정들을 표출해 봤잖아요. 표출해 봤는데도 이 친구는 굳건하게 계속 아니야, 너 할 수 있어, 빨리 해봐라고 해서 오히려 안심을 느꼈을 수도 있고 표출해도 떠나지 않네. 그리고 지난 상담 때 분명히 @NAME 쌤이 느꼈던 게 있었거든요. 배웠던 것도 있었고 그리고 알아차렸던 것도 있으니까 그래, 내가 지금 속상하구나. 내가 지금 짜증이 나는구나. 좀 만족스럽지 않구나라는 것을 그 자리에서 알아차리니까 그 불안감이 조금 더 낮춰졌을 수도 있어요. 다양한 이유가 있을 수 있죠. 근데 확실한 거는 그런 것 같아요. 이제 우리가 불안할 수 있는 상황들은 너무 많잖아요. 근데 거기에 내가 어떻게 유연하게 대처하고 얼마나 빠르게 회복하냐는 내 마음에 단단함이 얼마나 단단하냐의 차이라 했잖아요. @NAME 쌤이 그전보다 훨씬 단단해졌기 때문에 솔직히 엄청 기쁜 일만 있었던 건 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불안을 조금 덜 느낀 게 아닐까라고 생각이 들어요. 그거밖에 없지 않을까요, 사실?
내담자 : 뭔가 제가 한 번만 뭔가 이렇게 정리 한 번만 해 주실 수 있어요?
상담사 : 다시 이 말 정리해 드릴까요? 다양한 이유가 있을 수 있을 것 같아요, 아무래도. 근데 지금 가장 큰 특징은 내가 엄청 힘들고 뭔가 짜증도 나고 불만족스럽고 속상하는 그런 일이 있었음에도 불구하고 내 불안이 낮은 거잖아요. 그렇다면 정말 이 이전에 있었던 일이 특별하게 내 불안을 일으키는 일이 아니었던 건 아닐 테고 이전도 동일했으니까 이거를 이겨내는 @NAME 쌤의 힘이 조금 달라지지 않았을까. 마음이 좀 단단해지지 않았을까. 혹은 그렇죠. 마음이 단단해졌기 때문에 일단은 극복하는 게 빨랐을 수 있고 이 일로 인해 불안을 조금 덜 느꼈을 수도 있는 거죠. @NAME 쌤이 말한 것처럼 오히려 또 계속 이렇게 짜증도 내보고 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜찮아진 것도 있고 표출했는데 이 사람 괜찮네. 떠나지는 않는구나라는 것에서 또 안심했을 수도 있고.
내담자 : 그러게요. 뭔가 마음이 단단해져서 그런 것도 있을 것 같아요.
상담사 : 근데 분명히 있을 것 같기는 해요. 왜냐하면 지난 회기 마무리할 때쯤에 조금 우리가 알아차림을 하고 끝냈던 걸로 기억을 하거든요. 그래서 이제 처음에 그랬잖아요. 우리가 알아차림을 하기 시작하면 내가 우울한 거 불안한 게 가장 먼저 잘 느껴진다고 그래서 그것 때문에 불편감이 있을 수 있어요. 왜냐하면 평소에는 불안하다 불안하다 생각은 했지만 그거를 의식적으로 나 지금 불안하구나는 안 했었는데 이제는 내가 나 지금 불안한가 봐라는 것을 의식하니까 계속 내 삶이 뭔가 불안하고 힘들고 괴로운 것처럼 느껴지기 때문에 더 어려울 수 있는데 시간이 지나면 괜찮아질 수 있어요. 내가 불안하구나. 그러면 이렇게 한번 해볼까라고 하면서 내가 해소할 수 있잖아요. @NAME 쌤도 그러지 않았을까요?
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 내가 나 지금 불안한고 서운하구나. 나 좀 서운해라고 이야기도 해보고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 짜증도 한번 표출해 보고.
내담자 : 그거에 좀 당당해지는 느낌이에요. 예전에는 서운한데 이러면 안 될 것 같은 느낌이라서 저 스스로도 이렇게 꺼내놓지 않았는데 이제는 그냥 그래, 서운할 수 있지. 서운해, 이렇게.
상담사 : 그럼요. 서운할 수 있죠. 당연하죠. 근데 그 반응이 올지는 몰랐지, 우리 둘 다. 서운하다고 했더니 뭐라고? 네가 좀 더 해봐. 이렇게 할 줄은 몰랐지.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 잘 교육해야겠네요.
내담자 : 근데 약간 지금 얘기하면서 느낀 건데 갈수록 그 사람의 약간 단점이라고 해야 될까요? 이런 부분 이런 게 좀 많은 것 같은데 이거 맞나?
상담사 : 단점, 그렇죠. 이제 보일 수 있죠. 근데 그 단점이 그 사람을 좋아하는 마음을 떨어뜨리나요?
내담자 : 그건 아닌 것 같은데 근데 좀 많아져요, 갈수록.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 우리가 이 사람이 떠날까 봐 두려움이 있었잖아요. 그러면 이 사람이 그만큼 좋고 괜찮은 사람인데 나는 그에 비해 좋지 않은 사람이다라고 생각이 될 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 똑같은 사람이에요, 이제.
내담자 : 그걸 알게 된 걸.
상담사 : 그 사람은 똑같은 사람이고 그렇죠. 단점이 너무 치명적이면 사랑하는 마음이 줄어들어야 되죠.
내담자 : 너무 치명적이진 않은데 근데 마음에 뭔가 걸리긴 해요. 이런 점이?
상담사 : 그게 어떤 점인 것 같아요.
내담자 : 뭔가 짜증, 화가 조금 있는 것 같아요. 그런 걸 좀.
상담사 : 정말 예민하구나.
내담자 : 이 사람 예민해요. 본인도 인정했는데 그런 거 약간 표현들이.
상담사 : 말도 조금 세고 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그렇다고 저번에 이야기해 줬어요.
내담자 : 이제 이건 저의 또 그런 걸 수도 있는데 저는 좀 부정적인 말을 하는 거에 있어서 저 스스로도 그렇고 다른 사람들과 대화할 때도 되게 막 말을 긍정적 마무리 짓는 것처럼 별로 좀 이렇게 타인에 대한 부정적인 말이라든가 이런 걸 듣는 것도 사실 좀 불편하고 안 하려고 하는데 그런 게 좀 있고 저는 약간 좀 도덕 기준이 높다고 생각하는데.
상담사 : 스스로 느끼기에.
내담자 : 인터넷 밈 같은 거 이런 거 보면 가끔 뭐 재밌는 것도 있는데 가끔 좀 살짝 약간 저렇게까지 뭔가 프레임 씌워서 웃기는 그런 걸 좀 불편해하는데 뭔가 그런 거에 좀 웃기도 하고 하는 걸 보면서 나랑 좀 기준이 다르네라고 좀 생각을 한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 이 예민함은 어쩔 수가 없고 기질적인 부분이 있을 테니까 어쩔 수는 없지만 저도 예민함으로 진짜 많이 싸웠거든요. 그렇지. 바빠지면 엄청 예민하고 말투도 진짜 엄청 나빠지고.
내담자 : 좀 그래요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 짜증도 많이 나고 너 왜 이렇게 예민해 하면 내가 뭐가 예민한데? 이렇게 나오니까. 아주 한 대를 때려주고 싶은. 근데 저는 또 그 친구랑 또 이야기를 하고 싶고 만나고 싶고 뭘 하고 싶으니까 계속 이렇게 너 왜 그래, 왜 예민해, 왜 예민해, 이렇게 항상 대화를 하고 이렇게 다가갔던 것 같아요. 그러니까 또 싸우는 거죠. 그러다 보니 주변에서 처음에는 건드리지 말라고 그냥. 예민한 거 너도 알면 걔가 힘들 때 바쁠 땐 건드리지 마. 이렇게 이야기를 해 주는 거예요. 받아들이기가 어려웠어요. 근데 이제는 받아들여졌어요.
내담자 : 그냥 이렇게 두는?
상담사 : 네, 둬요.
내담자 : 알아서 좀 풀, 시간이 지나도록요?
상담사 : 맞아요. 이게 만약에 나랑 다툰 일 때문에 그렇게 되면 그냥 마냥 둘 순 없겠지만 얘가 이미 기본적으로 예민함이 맥스로 차 있으면 그러면 굳이 많이 건드리지 않으려고 노력해요. 근데 그것까지 오래 걸리긴 했어요.
내담자 : 저는 약간 그게 그래요. 근데 저도 예민해질 때 있고 인정을 하는데 근데 약간 예민해졌을 때.
상담사 : 말하는 게.
내담자 : 말실수가 좀.
상담사 : 그렇죠. 어떤 식으로 말실수를 해요?
내담자 : 뭔가 단어들이 좀 워딩이 하나하나가 기억나진 않는데 그런 걸 느꼈던 게 한 3, 4번 있거든요. 말이 좀 세네? 표현들이 좀 격하네. 약간 이런 것들 저한테 하는 말일 때도 있고.
상담사 : 그냥 다른 사람들 보면서 혹은 그냥 다른 것들을 보면서 하는 말들도 있고.
내담자 : 하여튼 본인도 본인이 알아차리는 것도 있고 자기가 좀 그때 경솔했다라고 알아차린 것도 있고 한데 사실 저는 예민해졌다고 말을 그렇게 하지 않거든요. 아직까지 한 적이 없어서 그런 건지 몰라도 그냥 살짝 아니, 아무리 예민해져도.
상담사 : 해도.
내담자 : 약간 지킬 그게 있는데.
상담사 : 그렇죠. 선은 있는데.
내담자 : 약간.
상담사 : 이놈 @ETC는 왜 그럴까.
내담자 : 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 이러한 이 사람의 특성이 어떻게 보면 단점이라고 표현한 이 특성이 내가 이 사람과 함께하기에 많은 걸림돌이 될까? 혹은 헤어질 만한 이유가 될까를 첫 번째로 고민하면 좋을 것 같기는 해요.
내담자 : 지금은 아닌 것 같거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이게 이제 나중을 바라봤을 때.
상담사 : 계속 반복되면.
내담자 : 아무래도 제가 결혼 생각이 없다고 했지만 그래도 한번 만나고 있으면 좀 아무래도 미래를 생각하고 하는데 이 사람과 좀 오래 갈 수 있을까를 좀 떠올려 보는데 약간 이런 것들이.
상담사 : 걸리는구나.
내담자 : 오래가지는 뭔가 평생 함께하진.
상담사 : 못할 수도 있겠다.
내담자 : 못할 수도 있겠다. 나중에 되게 불편해서 내가 얘기를 좀 할 수도 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 이거 근데 천천히 작업이 작업을 할 수 있어요. 맞춰가는 거죠. 맞춰가는 거예요, 이건 진짜.
내담자 : 근데 또.
상담사 : 남자 친구가 점점 갈수록 말이 거칠어질 때가 있었어요. 최근에도 저놈 @ETC가 욕을 막 쓰네. 그전에는 전혀 그런 모습이 없었는데. 근데 그게 막 너무 과하다 싶을 정도는 아니었고 요즘에 저 정도까지 안 하는 사람이 있나? 하지만 저는 크리스천이니까 저는 교회를 다니니까 근데 교회 다니는 놈의 @ETC가 저래도 되나라는 생각이 가끔 들 때가 있어요. 그때는 그 자리에서는 야, 너 근데 그렇게 말하지 마라고 가끔씩은 했지만 이제는 그냥 시간이 조금 지나고 그 일이 끝나고 한 10분, 20분이든 조금 얘가 받아들일 수 있는 상태가 됐을 때 근데 나 너한테 할 말이 있어. 왜? 아까 네가 이렇게 이렇게 말했는데 난 네가 친구들 앞에서 욕을 안 했으면 좋겠어. 그러면 친구들이 느끼기에 물론 그 상황이 웃기고 그렇게 재치 있게 넘어가고 네가 아닌 사람인 건 알지만 친구들은 뭔가 얘가 화날 때 @COUNSELOR한테도 그렇게 욕을 할 수 있나라고 느낄 수도 있을 것 같아. 그리고 나도 그렇게 느껴. 네가 욕 옛날에는 안 했는데 요즘 너무 많이 하는 것 같아. 안 했으면 좋겠어라고 이야기를 해요, 요즘에는.
내담자 : 그러면 이렇게 잘 받아들여 주세요?
상담사 : 받아들일 수 있는 상태가 되어야 해요. 얘가 막 예민하고 또 이렇게 나쁜데 이리 와 봐. 난 네가 요즘 입이 너무 거친 것 같아, 해봐요. 그러면 얘도 받아들이기 어려울 수 있잖아요. 그래서 얘 상태를 보고 조금 받아들일 수 있겠다 싶을 때 이야기를 하고 그다음 비슷한 일이 있을 때는 그 자리에서 우리 약속했잖아. 아니면 이렇게 째려봐준다거나.
내담자 : 그런 게 좀 필요하네요.
상담사 : 근데 이런 거 충분히 맞춰갈 수 있어요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 사람 말이라는 거는 여기 뭐가 묻어 있지? 정말 신기해라. 뭐가 굉장히 이렇게. 사람 말이라는 건 너무 신기한 게 내가 쓴 대로 그 삶을 살아가게 되고 습관이 들릴 수 있거든요. 근데 좋지 않은 말을 하면 정말 계속 좋지 않은 말이 자동적으로 나올 수 있고 또 긍정적인 말을 하면 또 긍정적인 말이 자동적으로 나올 수가 있잖아요. 그거는 함께 맞춰갈 수도 있지 않을까 싶기는 해요. 근데 한편으로는 또 그래도 괜찮다라고 느꼈던 건 있어요. 이야기를 들으면서. 이 단점이라고 표현했던 게 물론 이제 정말 나중에 치명적인 일이 될 수는 있겠지만 그래도 @NAME 쌤이 계속 고민하던 남성에 대한 부정적인 남성상 혹은 그 두려움들과는 크게 연관이 있긴 할 수 있지만 과해지면 엄청 크게 연관이 있거나 그거에 대한 두려움이나 불안해서 오는 단점들은 아닌 것 같거든요.
내담자 : 저 근데 뭐 떠오르는 거 있는데 얘기해도 돼요?
상담사 : 말해도 돼요.
내담자 : 이분도 말씀 얘기했던 건데 제가 가끔 보면서 아빠를 좀 봐요. 남자 친구를 보면서 근데 그분도 그걸 되게 걱정하셨거든요. 근데 나는 네가 가끔 나를 통해서 너희 아빠를 보고 있는 것 같은 느낌이 들어. 근데 그게 좀 되게 걱정스러웠다라고 해주기도 했고 저도 좀 몇 번 느꼈는데.
상담사 : 어느 부분에서 아빠를 봤던 것 같아요?
내담자 : 사실 저 짜증, 화, 말 저것도 아빠가 저게 좀 많아요. 되게 부정적이고 생각이 저런 욕도 좀 많이 하고 저렇고 그리고 하나가 약간 아빠가 좀 밥 먹을 때 엄청 좀 쩝쩝거리는데 이 사람도 그렇더라고요. 근데 그게 제가 눈에 보이는 거예요. 근데 처음에 얘기를 안 했어요. 얘기를 안 하다가 이렇게 지나서 그냥 딱 보이길래 그냥 저는 불편해서 내뱉었다고 생각하지 않는데 그냥 되게 뭔가 그냥 제가 그냥 쩝쩝이라고 했어요.
상담사 : 말로 쩝쩝.
내담자 : 쩝쩝.
상담사 : 너무 귀엽다, 그거. 쩝쩝.
내담자 : 그렇게 하니까 왜 뭐 거슬려 했어요. 나 그냥 묘사한 거라고 하는데 아니, 왜 원래 사람이 약간 정떨어지면.
상담사 : 밥 먹는 거 꼴 보기 싫다.
내담자 : 그런 거 아니야? 이래서 그냥 묘사한 거라고 했는데 생각해 보니까 그것도 약간 아빠가 생각나서 가끔 얘기를 한 적은 그때가 처음이었는데 그전에도 뭔가 그래서 더 불편한 느낌이 들기도 하고.
상담사 : 이 사람이 단점이라 생각했던 부분이 뭔가 우리 아빠랑 닮아 있으니까 나를 어릴 때 좀 힘들게 하고 했던 아빠와 닮아 있으니까.
내담자 : 자꾸 막 왜 이렇게 자녀가 영향을 많이 받아서 싫다고 해도 되게 익숙해져서 아빠 같은 사람 난 절대 안 만날 거야 해도 이렇게 뭔가.
상담사 : 만나는.
내담자 : 만나진다고 하잖아요. 그걸 제가 알고 있어서 그런가 괜히 더 진짜 이 사람도 그런 거 아니야라면서 혼자 좀.
상담사 : 걱정이 되고 불안이 되는 거죠. 맞아요. 근데 보통은 그 굴레에서 벗어나지 못해서 만나게 되는 거잖아요. 근데 @NAME 쌤은 벗어나지 못했나요, 정말?
내담자 : 근데 저도 이게 아직이긴 한데 그러니까 아빠한테 올해 얘기를 해서 제 그건 풀었어요. 내가 소중하지 않다라는 건 풀었는데 초반에 또 괜찮았는데 지금도 그냥 아빠 초반에는 싫어하는 감정이 한 10에서 한 3까지 왔다가 다시 돌아오거든요. 다시 커져서 지금 8 정도 되거든요. 나 아빠 아직도 싫은데 그래서.
상담사 : 처음에는 아빠를 향한 마음이 3.
내담자 : 그때 그 얘기하고 나서는 3, 옛날엔 10이었다가 그 상담을 통해서 아빠한테 그렇게 얘기하는 거 하고 나니까 3으로 줄었다가 다시 8로 돌아왔어요.
상담사 : 최근에.
내담자 : 최근에 한 한 달?
상담사 : 저는 이게 좋다 생각하는데요. 그래요. 어떻게 보면 그런 마음인 거잖아요. 지금 아빠랑 딱히 우리가 최근에 아빠랑 무슨 일이 있었어요를 나누지 않은 거 보니 아빠랑 트러블이 없었고 그럼에도 아빠를 싫어하는 마음이 8로 늘었다는 거는 상담 이후에 내가 아직 아빠를 용서하지 못했구나. 아빠한테 받은 상처가 아직 있구나라는 것을 알아차렸기 때문에 점수가 올라간 거잖아요. 그 마음을 억압하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 괜찮아가 아니라 그래서 저는 이 점수가 어떻게 보면 높아졌지만 @NAME 쌤에게 더 좋은 점수라고 생각이 들어요. 이제 꺼냈으니 정말 온전히 해소할 수 있는 점수인 거잖아요.
내담자 : 저는 약간 저 점수가 싫어하는 게 예전에 받았던 물론 상처도 있을 수 있는데 그냥 지금 그냥 그 사람의 성격, 하는 행동, 이런 게 다 싫어요. 그래서 이거는 뭔가 과거는 풀렸는데 현재 남은 건가 싶기도 하고 아니면 과거가 좀 아직도 영향을 좀 미치나 싶기도 하고.
상담사 : 과거가 아예 영향을 안 미칠 수 없는 것 같아요. 왜냐하면 우리는 과거를 통해 지금을 살아가고 있는 거고 과거가 아예 안 미치면 그거는 과거를 무시하는 행동이 될 수 있잖아요, 어떻게 보면. 그래서 과거를 정말 온전히 극복하면 정말 이 사람과 다른 아빠와는 조금 다른 사람들을 만날 수도 있는 거고 거기서 느끼는 게 그래도 아빠 많이 싫어하고 지금도 조금 어렵기는 해. 근데 괜찮아, 난 지금은이라고 극복하며 나아갈 수 있단 말이에요. 그걸 통해 내가 더 좋은 사람이 될 수 있다는 거예요. 그 힘들었던 거를 통해서. 그래서 남자 친구한테 아빠를 아빠가 보일 순 있지만 정말 아빠한테 가장 힘들게 아빠가 나를 가장 힘들게 했던 그 부분이 남자 친구한테 비춰지는 거지, 지금.
내담자 : 그래서 제가 안 좋아하는 부분들.
상담사 : 좋아하진 않는 부분들.
내담자 : 특히 감정적인 게.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있을 것 같아요. 남자 친구도 이 부분을 걱정한다고 했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거는 많이 나눠보는 게 좋을 것 같아요. 나이 차이가 조금 나고 그래도 성숙한 @AGE 맞아요. 그렇죠? @AGE에 @AGE라 하니까 조금 마음이 아프다.
내담자 : 맞아요, 맞긴 한데.
상담사 : 그렇죠. 맞긴 하지만 좀 마음이 아프다. 내 남 일 같지가 않아서. 근데 @AGE라고 해서 다 다 성숙한 것도 아니고 상담 공부한다 해서 다 잘하진 않아요. 그런 것처럼 맞춰가면 되는 것 같아요. 이렇게 예민할 때는 어떻게 할 건지. 만약에 네가 그렇게 말로 표현하는 게 조금 어려우면 입을 다물어 봐, 너도. 나도 너를 건드리지 않을게, 이렇게. 근데 이거를 천천히 한번 맞춰 가보면 좋을 것 같긴 해요. 왜냐하면 모든 사람이 다 단점들은 있잖아요. 저도 많거든요.
내담자 : 사람이 다 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 이 사람이 이런 부분들을 분명히 극복할 수 있고 이겨낼 수 있는 사람인지 아니면 난 이런 사람인데 어쩔 거야. 물론 이런 나를 인정해 주는 것도 맞지만 좋지 않은 모습까지 그냥 나는 안 좋아. 어쩔 수 없이 이렇게 살 거야라고 하는 것과 난 이런 사람이야. 근데 내가 조금 더 좋은 사람이 되기 위해 노력해 볼게 하는 사람이 다르잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 사람인지를 지켜보는 것도 중요하지 않을까 생각이 들어요. 아직 만난 지 100일이 됐으니 이제.
내담자 : 맞아요. 더 지켜보기는 해야 해요.
상담사 : 근데 @NAME 쌤이 확실한 거는 조금 객관적으로 이제 바라볼 수 있게 된 것 같아요. 그리고 남자 친구와의 이런 일들도 뭔가 불안함은 있겠지만 그래도 그 불안함에 잠식된 게 아니라 객관적으로 떨어져서 바라볼 수 있고 나를 나의 불안을 좀 다스릴 수 있게 된 것 같아요. 생각이 조금 확장된 것 같기는 해요, 확실히.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 저는 너무 뿌듯해요.
내담자 : 이렇게 한번 생각 정리를 하는 게 정말 좀 도움이 많이 되는 것 같아요.
상담사 : 제가 그랬잖아요. 실제로 정말 시도를 해보는 힘이 크다고. 그거는 내가 나를 더 좋은 방향으로 살아가기 위해 노력할 수 있는 사람이라는 건데 @NAME 쌤은 그게 가장 큰 강점인 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 아직 아빠를 별로 안 좋아하는구나. 8점이구나를 또 알아차릴 수 있는 거라고 생각해요. 나도 그냥 불안만 알아차리세요 했는데 거기까지 갔잖아요, 혼자. 얼마나 대단해. 그러니까 천천히 우리 해봐요. 아직 이제 반 왔고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남은 회기도 많고 근데 사실 벌써 반이 왔다는 건 믿기지가 않아요. @NAME 쌤이랑.
내담자 : 그러니까 오늘 4회기인 거죠.
상담사 : 그렇죠. 저 깜짝 놀랐어요. 4회기라고 이러면서. 그거는 믿기지 않아요, 아직도. 조금 안 믿고 싶은 마음도 있는 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 이 시간이 너무 소중해요. 좋아요. 이건 조금 지켜보면서 한번 어떻게 이야기를 할 수 있을지 아니면 정말 이거는 내가 이 사람과 함께하기 어려운 건지를 천천히 고민을 해봐도 될 것 같아요. 지금의 @NAME 쌤이라면 정말 남자 친구보다 더 대단한 사람 같아요. 남자 친구보다 더 대단한 사람 같긴 해요.
내담자 : 내가 진짜 약간 연애를 위해서 제가 엄청 약간 제 노력을 인정을 잘 안 하는 편인데 진짜 이거에 있어서 내가 진짜 많이 생각하고 정말 많이 노력하고 있다가 느껴져요. 스스로 좀 인정을 해 줄 수 있을 만큼 열심히 하려고 하는 것 같아요. 너무 힘들어서 가끔은 좀 빼야 될 것 같긴 한데.
상담사 : 그렇지만 이것도 나의 중요한 부분이고 @NAME 쌤은 이거 하면서도 그래도 할 건 다 하니까 그게 대단한 것 같아요.
내담자 : 근데 사실 막 다 그러니까 이게 이게 저도 에너지가 한정돼 있다 보니까 안 했을 때보다는 그것들에 더 못 쓰고 있긴 하거든요.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 분배가 되는 거니까.
내담자 : 이것도 좀 조심해야 되는 거 같아요. 그러니까 저는 제 스스로에 대한 나 잘 못 살고 있는 것 같아 하면 이게 더 불안해지고 이 사람한테 더 매달리고 싶어 하는 거가, 하는 것 같아가지고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내 마음을 잘.
상담사 : 내가 생각할 수 있는 유일한 탈출구 같은 느낌이죠, 이 사람이.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 맞아요. 근데 조절하는 게 어렵기는 해요. 하지만 지금 충분히 잘하고 있는 것 같아요. 어렵죠, 연애. 연애가 제일 어려워요.
내담자 : 진짜 제일 어렵더라고요.
상담사 : 연애 상담도 제일 어려워요.
내담자 : 진짜.
상담사 : 말이 안 통해요.
내담자 : 하루에도 막 여기까지 기분이 여기까지 올라갔다가.
상담사 : 갔다가 내려가고.
내담자 : 갑자기 툭 떨어지고 막.
상담사 : 갔다가 맞아요. 그래도 잘하고 있다고 저는 충분히 생각이 들어요. 오늘도 한번 점검 질문지를 해볼게요. 체크해 주시면 됩니다. 좋아요, 그러면.
내담자 : 다시.
상담사 : 다시 우리 이걸 보면서 한번 해보도록 하겠습니다. 근데 확실히 점수가.
내담자 : 낮아졌죠.
상담사 : 낮아진 게 보여요. 왜냐하면 그전에는 정말 가장 높았던 게 6점이었고 대부분이 다 5점에 있었거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 제일 높은 점수가 4점이고 그다음이 3점 딱 하나라면.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 진짜 많이 낮아졌어요. 여전히 제일 어렵게 하는 거는 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점.
내담자 : 얘는 아무래도 최근 그거 사건의 여파로.
상담사 : 딥페이크. 딥페이크가 진짜 문제긴 하더라고요.
내담자 : 진짜 심각하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 갈수록 더 사회적으로도.
상담사 : 나오잖아요.
내담자 : 연예인도 많고.
상담사 : 맞아요. 딥페이크 관련된 것 때문에 아직까지는 뭔가 그게 해결되지도 않았고 계속 뭔가 나오고 있는 상황이니 두려움을 느끼게 하는 것 같기는 해요.
내담자 : 좀 스스로에게 경각심을 좀 주려는 그런 것도 있어요.
상담사 : 스스로에게 경각심을 주려고. 조심해야 돼. 저도 그 뒤로 못 올리겠더라고요. 인스타에 사진을 내려야 되나까지 생각을 했는데 그렇게 할 필요가 있나. 또 고민을 하고 있긴 해요.
내담자 : 그러니까 고민될 만한 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 내가 모르는 사이에 퍼지는 거잖아요. 근데 뭐 그거를 누가 올렸는데 이제 어떤 사람이 그걸 저장해서 그냥 야동 사이트에 올려버리면 그냥 저는 남자 친구랑 관계하는 그냥 @PLACE 누구누구 이런 식으로 올라갈 수도 있는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 몰래카메라 이러면서.
내담자 : 진짜로.
상담사 : 상담사가 알고 봤더니 문란하네. 막 이렇게.
내담자 : 진짜.
상담사 : 올라갈 수 있는 거잖아요. 저도 모르는 사이에 저는 보지도 못한 해보지도 못한 것들을 근데 그게 사실이냐 아니냐의 문제는 이제 아니니, 이미 영상에 나왔고 딥페이크라고 아무리 말을 해도 믿어주지 못하는 상황이 되는 조금 여자로서는 조금 불안할 수 있겠다라는 생각은 해요. 사실 남자들을 합성해서.
내담자 : 하진 않아요.
상담사 : 그런 영상들을 만들진 않잖아요, 대부분. 대부분 여성분들을 타깃으로 하기 때문에 좀 두려움이 있는 것 같아요. 근데 그 생각도 있었어요. 반대로 반대로 그런 실제로 몰래카메라나 그런 영상들 남자 친구와 아니면 다른 애인과 했던 영상들이 노출이 되어서 괴로워하던 분들에게는 어떻게 보면 작은 도피처가 될 수도 있지 않을까라는 생각도 했어요.
내담자 : 그것도 뭐 딥페이크다.
상담사 : 그렇죠. 나 아니야, 딥페이크야라고.
내담자 : 그럴 수도 있겠네.
상담사 : 왜냐하면 그걸 찾아서 다 지우는 건 어렵다고 하더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 생각은 들었어요. 딥페이크는 정말 조심하긴 해야 돼요. 확실히 요즘에 너무 과하니까 근데 딥페이크를 제외한다면 조금 어떻게 생각이 돼요?
내담자 : 사실 제외해도 그런가? 모르겠어요. 그냥 아직도 그래도 남성들을 조심해야 한다는 생각은 좀.
상담사 : 있죠.
내담자 : 변함이 없는 것 같긴 해요.
상담사 : 맞아요. 너무 어렸을 때 이제 아버지와의 관계도 있었고 그로 인해 이제 @NAME 쌤이 부정적인 남성상을 조금 어떻게 보면 익히고 배우게 된 거잖아요. 그렇게 된 이유도 있긴 하겠지만 저는 그래도 그럼에도 점수가 많이 낮아졌기 때문에 점점점점점 유연해지고 있다고는 생각이 들어요. 방금 말해준 것처럼 그래, 나는 아직 남성에 대해서는 두려움이 있는 것 같아라는 거를 알지만 그래도 점점 점수가 낮아진다는 거는 어떤 의미로 낮아진 것 같아요?
내담자 : 얘는 그냥 뭔가 지금 전보다는 일단 이게 가장 컸는데 좀 많이 낮아지기도 했고.
상담사 : 남자 친구와의 일이.
내담자 : 금요일은 약간 적기인데 이제 어제 상담 2개를 했는데 이거 2개 때문에 또 엄청 고민 많이 하다가 끝났잖아요. 그래서 마음이 진짜 편해졌고.
상담사 : 내려놨구나.
내담자 : 일단 상담은 끝냈고 불안 줄어들었고 그래서 그 논문 설문지 돌리고 있는 거 있는데 그것도 제가 좀 늦게 착수를 해서 일단 지금은 뭘 하고 있으니까 꾸리고 있으니까 이것도 뭔가 하고 있고 정체돼 있는 게 아니고 약간 좀 해낸 것들이 많아서 그냥 오늘 좀 되게 차분한 느낌이에요.
상담사 : 그러네요. 뭔가 하나하나씩 해결을 하고 있네요.
내담자 : 그래서 오늘은 되게 그래서 평온한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 내가 무슨 일이 있거나 좀 불안한 상황이 있으면 점수가 올라가는 게 당연한 거예요. 안 올라가면 그것도 이상해요. 분명히 제일 힘든데 괜찮아, 나는 살 만해라고 하면 그거를 누르고 있거나 아니면 그냥 정말 잊어버리고 있거나 다양한 이유 때문에 누르고 있다는 거잖아요. 당연히 점수가 올라가죠. 근데 내가 이런 긍정적인 경험들이잖아요. 상담도 잘 끝냈고 그래도 불안은 했고 힘들었긴 했겠지만 그래도 내가 마쳤다라는 거에 후련감도 있을 테고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남자 친구와의 일도 조금 해결이 되는 것처럼 보이고 불안이 줄었다는 건 사실 이건 @NAME 쌤이 한 거거든요. @NAME 쌤이 스스로 한 건데 그러다 보니 세상을 보는 시각도 많이 달라질 수도 있죠. 이전에는 끝내도 만족감이 없었다면 상담 같은 거나 설문 돌린 거 끝내도 그래도 아직 많이 남았어. 아직은 이거 해야 돼라는 식으로 조금 나를 굴렸다면 @NAME 쌤이 그렇다는 건 아니고 이제는 그래도 지금 끝났잖아. 나 그래도 잘하고 있잖아라는 생각으로 전환을 시켰다는 건데 @NAME 쌤도 마찬가지지 않을까요? 늘 이렇게 소소하게 만족감을 주는 일들은 많았을 거예요, 아마.
내담자 : 약간 그때 이제 상담 처음 했을 때 제가 불안을 좀 자각을 해서 많이 거기에 더 예민해져 있는 상태였었고 그래서 남자 친구 문제로 더 불안했던 것 같고 한데 이제 서서히 좀 받아들여 가면서 어떻게 할지를 좀 생각하고 해나가고 있는 중이니까 그것도 좀 영향이 있을 것 같아요. 자각을 해서 이렇게 높아졌다가 이제 한 2주 정도 흘렀으니까 이제 다시 페이스 찾는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그러니까 @NAME 쌤이 진짜 많이 성장을 한 것 같아요. 되게 우리가 뭔가 상담이 한 주, 한 주, 한 주 있는 게 아니라 일주일에 2번씩 있으니까 빠르게 후루룩 지나가는 느낌이긴 한데 그럼에도 그 속에서 점점점점 받아들이고 인정하고 이해하고 내가 다스리는 방법들을 점점 배우는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 원래 오늘은 사실 이것까지 하고 싶었는데 할 수 있을지를 모르겠거든요. 안 되면 다음 회기 때 하려고 해요.
내담자 : 그래요, 그래요.
상담사 : 그러니까 나에게 조금 긍정적인 느낌을 주는 충전할 수 있는 활동 목록을 만들어 볼 거예요. 내가 뭐 할 때 행복했는지 찾아보고 그리고 내가 어떤 걸 하면 행복할지 찾아볼 거예요. 그걸 하게 되면 아무래도 앞으로 내가 좀 불안할 때 활동을 직접 해보면서 좀 불안을 낮출 수도 있고 하기 때문에 호흡법, 근육 이완법뿐만 아니라 이런 것들을 찾아보려고 하는데 다음 주에 해도 충분히 괜찮을 것 같다는 생각이 드네요, 지금 보니까. 맞아요. @NAME 쌤이 진짜 한 주, 한 주 성장하는 게 느껴지긴 해요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 맞아요. 우리 10번도 한번 볼까요? 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 3점을 줬어요. 3점이면 사실 안전한 점수에 들어오기는 한 거예요. 3점을 준 이유가 있을까요?
내담자 : 타인 의식하고 하는 거는 그냥 저의 좀 기질인 것 같기도 하고 그리고 또 어느 정도는 그런 게 있어야 좀 사회 적응에 도움이 될 거라고 생각도 하지만 그래도 조금 이제 많이 보는 것 같긴 해요.
상담사 : 최근에 사람들의 조금 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나 생각을 받았던 그런 경험이 있어요?
내담자 : 근데 되게 좀 짜잘짜잘짜잘하게 많은데. 좀 제가 잘 보이고 싶어 하는 사람들한테 좀 잘 보이려고 하는 것 같아요. 그러니까 잘 보이려고 싶어 한다는 건 그러니까 제가 좀 나 애정 욕구가 정말 많구나를 또.
상담사 : 최근에 느꼈어요?
내담자 : 예전에도 느꼈는데 또 좀 느끼고 있는데 되게 예쁨 받고 싶어 하고 사랑받고 싶어 하고 인정받고 싶어 하는 게 좀 크구나.
상담사 : 그걸 느끼니까 어땠어요?
내담자 : 느끼니까 옛날에는 이게 되게 부끄러웠거든요. 그냥 너무 애 같아. 막 이러면서.
상담사 : 스스로가.
내담자 : 이런 마음 갖고 있는 게 그랬는데 요즘에는 그래, 알고 있던 거기도 하고 그럴 만하지 하는데 옛날에는 약간 그거를 그래서 타인으로부터 좀 충족을 얻으려고 했다면.
상담사 : 했다면.
내담자 : 이제 막 @TITLE 교육받고 남자 친구랑도 얘기하고 하면서 저희 @TITLE 관리하시는 책임 교수님이 이제 좀 어렸을 때는 물론 부모한테 받아야 마땅하지만 이제 성인이 돼서도 아직도 그게 고프면 스스로 줄줄 알아야 된다라는 말씀을 하셔서 되게 스스로 약간 밥이라고 표현하시는데 스스로 밥 주는 방법, 언제까지 타인이 채워줄 순 없으니까 그래서 그 남자 친구랑 최근에 얘기했을 때도 네가 좀 이렇게 해야 된다라는 말 중에 그러니까 그때 왜 교수님이 얘기하셨던 것처럼 너도 너 스스로한테도 좀 줄줄 알아야 될 것 같아라고 해서 맞아요. 그것도 좀 필요하고 좀 해나가고 있다고 생각하거든요.
상담사 : 제가 봐도 해나가고 있는 것 같아요.
내담자 : 그래서 그렇게 또 좀 방법을 아니까 예전처럼 막 부끄럽고 막 쳐다보기 싫고 왜 저래라기보다는 그냥 좀 아직 완전히 100% 인정하긴 힘든데 그래 나 좀 이렇지 하면서 이렇게 해나가야 되지 않을까 생각하는 것 같아요.
상담사 : 너무 대단한데요, 진짜.
내담자 : 근데 잘 안 돼요.
상담사 : 안 되죠. 왜냐, 쉽진 않죠.
내담자 : 잘 안 돼요.
상담사 : 그게 쉬우면 우리 상담사 없어도 돼. 우리 직업 없어도 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어려운 건 맞지만 그게 대단한 것 같아요. 그래서 저 요즘 잘하고 있어요도 될 수 있는데 지금 하려고 하고 있어요. 근데 잘 안되긴 해요라고 솔직하게 고백할 수 있는 게 되게 좋은 것 같아요. 결국 그 말이 그 말이에요. 우리는 다른 사람을 통해서 회복을 하는 건 맞아요. 받고 인정을 받고 사랑을 받는 건 맞아요. 근데 그거를 내가 어떻게 인정하냐에 따라서 부족하게 느껴질 수 있고 저거는 인정받은 거 아니야. 더 받아야지라고 할 수 있고 아니면 나 잘했어. 맞아, 나 잘했어. 저도 알아요. 잘했어요라고 생각하는 게 어떻게 생각하냐에 따라서 다른 사람이 주는 것도 먹을 수 있냐 못 먹냐가 되거든요. 계속 부족하냐 먹어도. 근데 @NAME 쌤은 정말 그걸 잘 받아들이고 있는 것 같아요. 그래서 나에게 온 상황도 뭔가 그래도 한참 남았지. 아직 이것밖에 못 했네가 아니라 나 그래도 이제 설문지를 돌렸고 그래도 하나하나 끝내고 있네. 또 남자 친구와의 일도 이거 좀 걸리기는 한데 그래도 얘가 날 떠날 것 같은 불안감은 그전보다 낮네.
내담자 : 이게 좀 그 행동에 대해서도 좀 생각이 드는데 어쩌고 보면 기준을 좀 낮춘 거잖아요, 스스로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 참 내 마음은 편한데 이래도 되나라는 생각이.
상담사 : 생각은 아직 있죠.
내담자 : 아예 없진 않아요.
상담사 : 맞아요. 이게 중요한 거는 기준을 낮춘다고 해서 여기에 만족하며 살면 안 돼요. 기준을 낮추는 이유는 올라가기 위해 낮추는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이걸 이루면 그다음 기준을 세우고 세우고 세우고 세우고 그래서 내가 낮췄다고 해서 머물러 있구나. 내가 낮아졌구나. 이래도 되나? 멈춰 있는 것 같다라고 생각하지 말고 정말 올라가기 위해 내가 오늘도 한 단계 올라갔네라고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 라고 생각해도 좋지 않을까요? 우리가 아파트 꼭대기 층까지 올라가려면 엘리베이터로 쭉 올라가면 되는데 아직 엘리베이터를 짓지 못했어요. 그럼 우리가 한 발, 한 발, 한 발 계단으로 가야 될 거 아니에요? 저는 그 경험을 해봤거든요. 저희 집 14층인데 엘리베이터를 변경한다고 아파트가 오래돼서.
내담자 : 어떻게 해.
상담사 : 일주일 동안 거의 열흘 동안 14층까지 왔다 갔다 했어요.
내담자 : 알 배기셨겠는데요.
상담사 : 엘리베이터의 소중함을 느꼈는데 그런 것 같아요. 내 마음이 단단해지고 내가 익숙해지면 한 번에 쫙 그 일을 해낼 수 있겠죠. 근데 내가 지금은 배우고 있고 우리는 아직 초보 상담사니까 저기까지 가려면 계단으로 한 발, 한 발, 한 발 올라가다 보면 어느 순간 나중에는 이 단계별이 익숙해지니까 계단을 한 칸, 한 칸 오르던 걸 두 칸씩 오르고 점점 다리가 길어져서 세 칸씩 올라오고 그런 것처럼 나중에는 그냥 엘리베이터로 훅 올라갈 수 있는 거잖아요. 지금은 그렇게 마련한다고 생각하면 되지 않을까요? 내가 멈춰 있다보다는 이래도 되나보다는 그래, 나 올라가기 위해 하나하나하나 밟고 있어. 그래서 안주하기보단 하나씩 이뤄가면서 계속 만들어가는 게 좋을 것 같아요. 근데 그걸 잘하고 있는 것 같아요.
내담자 : 제 되게 옛날에 큰 불안이 되게 안주한다라는 거였는데 지금도 그렇게 얘기하실 때 맞아요. 그게 너무 헷갈려요. 저도 잘 내가 여기서 왠지 계속 안주할 것만 같고.
상담사 : 안주해 있을 것 같고.
내담자 : 그래서 만족하면 안 될 것 같고 스스로 뭔가 채찍질해야 될 것 같고라고 생각을 했는데 말씀하시는 거 들으면서 근데 나는 생각보다 되게 좀 성장하고 싶어 하는 사람이라 나아가고 싶어 하는 사람이라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 만족감을 약간 안주하는 게 아니라 그래도 이전에 좀 해왔던 것처럼 나아가는 말하시는 대로 나아가기 위한 여기 가기 위한 그거라고 스스로 좀 생각이 들어서.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 진짜 그러고 있어요. 그러다가 너무 답답하면 한번 세 칸씩 뛰어 올라가 보면 되죠. 근데 가는데 너무 힘들어, 버거워. 그럼 다시 한 칸씩 올라가면 되는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @NAME 쌤 충분히 할 수 있을 것 같아요. 지금 그 스텝을 잘 밟고 있는 것 같고 맞아요. 천천히 가라는 건 안주하라는 의미가 아니잖아요. 1개씩 깨봐라는 의미라고 보면 될 것 같아요. 레벨업한다. 우리가 게임하다가 못 깨면 다시 처음으로 돌아가잖아요. 그런 것처럼 내가 욕심부려서 해봤는데 안 돼. 처음부터 다시 하면 되지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그렇게 해서 레벨이 점점점점 올라가게 되면 나중에는 내가 정말 어려워했던 맵도 그냥 후루룩 깨잖아요. 그런 것처럼 어느 순간 뒤돌아보면 이미 와 있을 수 있단 말이에요. 근데 지금 보면 그럴걸요. 논문도 그렇고.
내담자 : 뭔가 남자 친구가 제 노력을 알아주지 않았을 때도 저는 옛날 같으면 좀 되게 휘둘렸을 것 같은데 아직도 부족하네 했을 텐데 아니, 나는 그래, 나 지금 노력 진짜 많이 하고 있고 나 이만큼 왔는데 난 알아. 내가 얼마나 왔는지라고 좀 얘기를.
상담사 : 맞아요. 잘하고 있어요. 정말 많이 노력했고 @NAME 쌤의 가장 큰 강점이라 했잖아요. 시도할 수 있는 것. 그거는 내가 받아들일 수 있는 준비가 됐다는 거예요. 보통은 어려워하시는 분들이 많아요. 저도 그런 것 같아요. 한번 해볼게요 하고 다음 날 다음 주에 해봤어요? 아니요. 대부분 이렇게 나오거든요. 그럼 아직 받아들일 준비가 되지 않았고 인정하고 싶지 않은 거예요. 근데 @NAME 쌤의 가장 큰 강점은 내가 힘든 것도 인정해 보고 더 나은 방향으로 가려고 노력한다는 점이거든요. 그래서 엄청 기대가 되는 것 같아요. 제가 먼저 현장에 왔지만 나중에는 @NAME 쌤 혹시 상담 자리가 없을까요? 이렇게 될 수도 있을 것 같다. 그 정도로 되게 뭔가 기대가 되는 것 같아요.
내담자 : 좋게 봐주셔서 감사합니다.
상담사 : 아닙니다. 입에 바른 말은 못 해요. 보이는 대로 얘기해야 돼요. 맞아요. 그런 의미에서 점점 점수가 낮아진다는 건 제가 평안해서 그랬어요, 한 주간이라고 할 수 있지만 실제로는 평안하진 않았거든요, 남자 친구와도. 이걸 어떻게 받아들이냐에 따라 달라진 것 같아요. 근데 이러다가 또 사건이 터지고 너무 힘들어진 일이 있으면 점수가 올라갈 수도 있겠지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마 만에 극복하냐는 @NAME 쌤이 이제 만들어 간 거에 따라 달라지는 것 같아요. 그래서 좀 앞으로가 기대가 돼요.
내담자 : 그 말이 되게 좀 좋은 것 같아요.
상담사 : 진짜 기대돼요, 근데 맞아요. 저희가 계속 감정 일기 써보자고 했잖아요. 어떻게 잘 써보고 있어요?
내담자 : 저번 주 그거는 썼었는데 이번에는 그러게요. 이번 주를.
상담사 : 못 썼대요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜찮아요. 우리가 감정 일기 쓰는 것 자체가 사실 그날이 조금 어렵고 힘들었을 때 한번 정리해 볼 겸 쓰세요의 의미였기 때문에 이번 주는 정말 살아갈 만했다는 거잖아요, 그러면.
내담자 : 맞아요. 그것도 맞는 것 같아요.
상담사 : 물론 힘든 일이 있었지만 그거를 내가 너무 힘들어. 나 너무 어려워. 이렇게 끝내는 게 아니라 괜찮아, 괜찮아하고 넘길 수 있는 힘이 있었기 때문에 안 쓴 거라고 생각이 들거든요.
내담자 : 사실 좀 뭔가 회피한 것도 있었고.
상담사 : 맞아요. 있을 수 있어요.
내담자 : 어제도 뭔가 되게 좀 그랬던 것 같은데 오늘은 그냥 나 그냥 게임할래 하면서 했던 것 같은데.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그런 날도 있어야죠, 그리고.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런 날.
상담사 : 이번 주는 한번 기대를 해볼게요. 써오는지. 어땠어요, 선생님?
내담자 : 사실 오늘 좀 오기 전까지는 조금 피곤해가지고.
상담사 : 그렇죠. 피곤해, 피곤할 것 같아요.
내담자 : 정말 @TIME인 순간에도 선생님한테 비대면으로 한다고 말을 할까를 고민하다가 근데 선생님도 오래 걸리시잖아요, 오는 데. 그렇기도 하고 그랬는데 당일 이러는 건 아닌 것 같아라고 해서.
상담사 : 괜찮아요. 저는 그런 거에 관대합니다.
내담자 : 근데 오고 막 선생님도 비대면이면 조금 더 이렇게 뭐랄까. 편하게 준비하실 수 있는데 그래도 이렇게 가고 있던 중에 제가 비대면으로 한다고 하면 막 이렇게 다시 좀 그러니까.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 그래서 그렇기도 하고 또 제가 다음 주에 좀 비대면을 해야 될 수도 있거든요. 이게 아직 센터 일정이 안 정해져서 알 수 없는데 또 이렇게 5회만 인정이 되잖아요, 비대면이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 대면 할 수 있을 때 해야지라는.
상담사 : 해야지 했는데.
내담자 : 생각으로 왔는데 오늘은 뭐 뭔 얘기하지라고 생각을 했었는데 이렇게 같이 정리해 보고 저를 돌아보니까 오길 잘했다.
상담사 : 다행이다. 최고의 칭찬이었다.
내담자 : 오길 잘했다. 되게 의미 있는 시간이었다. 생각했어요.
상담사 : 다행이네. 감사하네요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 근데 진짜 한 주, 한 주 너무 대단하게 느껴지는 것 같아요. 한 주, 한 주 오늘은 또 어떻게 성장해서 왔을까? 어떤 걸 느끼고 왔을까를 이제 기대감에 오는 것 같아요, 저도.
내담자 : 또 이러다가 다시 이렇게 거꾸로 돌아갈 수도 있어요.
상담사 : 그러면 또 이거 어떻게 해 볼까. 할 수 있다. 맞아요. 거꾸로 돌아가는 게 두려운 건 아니에요. 두렵지만 그래도 예전에 아빠를 미워하는 마음이 10이었다면 그다음에 3이었잖아요. 근데 내가 자각하니까 나 아직 아빠를 미워하는구나라고 8이라고 점수를 줬잖아요. 그러면 맨 처음과 비교했을 때는 그 점수가 확실히 낮아지긴 했거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거랑 똑같아요. 힘든 일이 있고 괴로운 일이 있어도 그 불안감, 우울감이 얼마나 가냐. 이전보다 훨씬 낮을 수 있고 이거를 얼마나 빨리 극복하느냐도 훨씬 빠를 수 있어요. 그 부분에서는 한편으로는 좀 기대하는 것도 있는 것 같아요. 그래서 힘들어도 괜찮아요. 힘들면 그냥 힘들다고 말해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괴로운 일이 있었으면 괴롭다고 말해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그거를 함께 다루면서 더 @NAME 쌤이 행복해질 수 있게 도와줄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 마지막은 마무리로 구두로 제가 사후 검사 불러드리고 마무리 짓도록 하겠습니다. 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 대답해 주면 돼요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋아요. 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1, 0점이요.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋아요. 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 감사해요. 고생했어요.
내담자 : 저도 감사합니다.
상담사 : 우리 다음 일정 잡았나요, 혹시?
내담자 : 잡았는데.
