내담자 : 애들 밥 해 주고 아프다는 병원 데리고 가고 빨래는 쉴 새 없이 굴리고.
상담사 : 여름이라서 그렇죠. 빨래가 더 많죠.
내담자 : 습하고 그래서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 집에 있으니까 계속 돌렸어요. 그냥.
상담사 : 집에 있으면 집안일이 뭐 넘쳐나죠. 뭐 그렇죠. 혼자 가만히 있으면 좀 덜한데 그러면 그렇게 지내시면서의 감정 상태는 좀 어떤 변화들이 좀 있었을까요?
내담자 : 그냥 일단은 뭐 크게 변화는 없었던 것 같아요. 제가 그 3일 동안 제일 큰 일이라면 수요일 날 뭐지 나의 강점 찾기 그거를 들으러 잠깐 갔다 오면서 강의를 들었고 그리고 저희 과 언니를 만나서 같이 밥을 먹으면서 얘기를 했어요. 그 언니가 저한테 가끔 그런 얘기를 했거든요. 너무 열심히 하라고 하지 말라고 건강을 챙기면서 해라 그런 얘기를 하고 나보고 조금 유연할 수 있어야 된다고 그런 얘기를 하더라고요. 근데 근데 제가 사실 유연하게 행동하는 게 어떻게 하는 건지를 정확히 못 알아들었어요. 저보고 왜 유연하라고 하는지 나도 내가 되게 좀 꼼꼼하고 정확하려고 해서 주변 사람이 좀 피곤하겠다 생각은 했거든요. 근데 그런 부분에 대해서 이제 본인이 많이 힘들 수 있다고 그런 얘기를 하면서 좀 유연함을 가졌으면 좋겠다라고 했는데 제가 이해가 잘 안 되더라고요. 어떻게 해야 행동해야 유연한 건지를 잘 모르겠다.
상담사 : 그러면 이제 이런 이야기를 처음 들으신 게 아니고 여러 차례 이제 지인분들을 통해서 이 언니만 유독 그런 이야기를 하셨을까요? 아니면 다른 분들도 이런 이야기를 해 주셨었을까요?
내담자 : 가끔 들었어요.
상담사 : 다른 분들한테도요.
내담자 : 유연성을 가지라고라기보다는 뭐지 고등학교 다닐 때 저희 아빠는 저한테 너무 곧으면 부러진다 휠 수 있어야 된다 그런 식으로 얘기를 하신 적이 있고요. 제 동생도 왜 그렇게 죽어라고 하냐 그랬고 이제 다들 하는 말이 이제 너무 열심히 하지 마라 건강을 챙겨라 좀 여유를 가져라 이런 식으로 얘기했다는 거를 가끔 들었어요.
상담사 : 그러면 너무 열심히 하지 말아라 그다음에 여유를 가져라 건강을 챙겨라 그리고 너무 꼼꼼하게 하지 마라 이런 이야기들을 이제 들으셨다라고 했는데 그게 유연함과 어떤 관계가 있나요?
내담자 : 글쎄요. 그러면서 이제 너무 제가 되게 좀 뭐라 해야 되나 심지가 굵다고 해야 되나 그런 표현도 들었어요. 근데 이렇게 기둥은 굉장히 굵은데 유연함이 부족한 것 같다고.
상담사 : 심지가.
내담자 : 본인도 힘들고.
상담사 : 본인도 힘들고. 쉬지 못하니까.
내담자 : 부러질 수 있다는 식으로.
상담사 : 그런데 이런 심지가 굵다 또는 내가 어떤 행동을 할 때 이런 같은 패턴으로 항상 열심히 뭔가를 정말 죽으라고 하는 거는 우리 @NAME 님한테 그동안 어떤 도움이 되었었을까요?
내담자 : 일단은 제가 목표를 가지고 열심히 하면 좀 더 남들보다 빠른 속도로 따라잡기도 하고 성취를 많이 하죠.
상담사 : 네 좋은 결과들을 가져왔었을 거예요. 그렇죠. 내가 원하는 그 목표점을 찍거나 아니면 뭔가 좋은 결과들을 줬기 때문에 아마 열심히 하셨을 거예요. 그리고 지난번에도 이제 이야기가 나오지만 완벽을 좀 추구한다라는 이야기들을 했었어요. 그렇죠. 네 그런데 그럼 이렇게 한번 또 살펴볼까요? 내 삶의 여유가 없었나?
내담자 : 별로 없었던 것 같아요.
상담사 : 그 여유가 없었던 건 나한테 어떤 영향을 줬나요?
내담자 : 불안했죠 많이 예를 들면 경제적으로 여유가 없었던 부분도 불안하고 그리고 아이들 키우면서 되게 혼자서 막 아등바등했던 거.
상담사 : 시간적 여유도 없었고 마음의 여유도 없었고.
내담자 : 체력적으로 많이 힘들었고 그리고 제가 전에 되게 아파서 병원 치료를 받은 적이 있는데 그때도 애들이 너무 어리고 도와줄 사람이 없어서 힘들었어요.
상담사 : 그러면 여유를 부리실 수 있는 상황이 아니었다라고 들리거든요. 내가 여유를 가질 수 있는 상황이 아니었어 지금은 어떠세요? 지금 현재 시점에서 그때와 비교했을 때.
내담자 : 그때보다는 나은 것 같아요. 그때보다는 나은 것 같은데 아직 아직 저는 조금 불안정하다고 생각을 하거든요. 왜냐하면 직업을 바꿀 생각이고 경제적으로도 아직 불안하고 그래서 조금 더 그런 상황을 조금 더 유지해야 된다고 생각하거든요.
상담사 : 그럼 불안하기 때문에 내가 지금 여유를 부릴 수 없다 이렇게 열심히 계속 살아야 된다라고 생각을 하고 계신 거네요. 그러니까 없어서 불안하다라고 하시지만 사실 반대로 생각하면 불안하니까 계속 그 행동을 하시는 거예요. 열심히 뭔가를 이걸 이루기 위해서.
내담자 : 부족하다고 생각하니까 나는 뭔가를 해야 돼라고 생각하고 자꾸 이루려고 하니까 여유가 없기도 하고.
상담사 : 그러면 혹시 뭔가 해야 될 일이 있는데 좀 미뤄보신 적은 있으세요? 미루거나 조금 그냥 쉬어 하면서 좀 늦장을 부리거나.
내담자 : 이렇긴 하죠. 저도 사람인지라. 예를 들면 뭐 해야 할 일이 있어도 피곤하고 힘들면 미루게 되잖아요. 근데 이제 막 닥치면 엄청난 속도로 하기도 하죠. 근데 사실 평상시에 그렇게 속도가 안 나는데 좀 급해지면 속도가.
상담사 : 그거는 뭐 누구나 그럴 수 있죠. 누구나 그렇죠. 네 당장 이제 빨리 불을 꺼야 되니까 그렇죠. 열심히 하겠죠. 그렇다면 여유가 없다라는 표현을 여유 좀 갖고 조금 쉬엄쉬엄해라는 그 말 안에는 어떤 게 숨어져 있을까요? 이게 정말 좀 이제 그만해 조금 이제 조금 하다 말다 하다 말다 이렇게 해라는 의미인지.
내담자 : 나는 건강을 걱정하는 것 같아요. 나 몸이 그렇게 건강한 편이 아니니까.
상담사 : 그러니까 일의 우선순위를 둘 때 과제와 건강을 뒀을 때 우리 @NAME 님은 어디에다가 좀 더 포커스를 주나요? 내가 당장 해야 되는 과제가 있는데 나 지금 너무 아파 당장 병원을 가야 돼.
내담자 : 그냥 병원에 가야 될 것 같은데.
상담사 : 건강을 챙기고 계세요. 그렇죠. 또 내가 조금.
내담자 : 그냥 죽을 것 같지 않으니까 하는 것 같아요.
상담사 : 네 그러니까 내가 견딜 만하니까 하는 거예요. 그렇죠. 내가 좀 하기 싫다 이러면 조금 밍기적밍기적 좀 미루면서 이제 마지막에 속도를 내서 하시기도 해요. 그러면 좀 쉬엄쉬엄하시는 것도 어느 정도 하고 계시네요.
내담자 : 근데 이렇게 일반적으로 봤을 때 뭐랄까 저는 해야 될 일이 많은데 이거를 다 못한다고 생각하면 자야 될 시간을 줄이거든요. 그러면 이제 잠을 별로 못 자고 밤새 하다가 출근을 할 때도 있어요.
상담사 : 그럴 때도 있고.
내담자 : 출근하면 죽을 것 같은데 어쨌든 그거하고 버티고 하긴 하거든요. 근데 제 동생 말로는 제 동생은 그렇게 밤새면서 하진 않아요. 다음 날에 일을 해야 되니까 그러니까 그런 부분에 대해서 저를 걱정하더라고요.
상담사 : 네 그럴 수 있죠. 근데 이제 이게 참 어려운 게 @NAME 님 같은 경우는 직장생활과 학업을 병행하면서 하고 계시잖아요. 사실 직장생활만 해도 나의 시간은 짧아요. 그렇죠? 거기에 쉼을 가지기란 사실 어려워요. 왜냐하면 자녀분도 양육하셔야지 되고 또 남편분도 양육하셔야지 되고 그렇죠. 그러다 보니까 돌아봐야 될 게 너무 많아요. 사실은 하루라는 시간 안에. 근데 거기에다가 안 그래도 바쁜 그 시간을 비집고 내가 학업이라는 것들을 학업이라는 또 하나의 과제를 집어넣어 놨어요. 일을. 근데 이제 학업만 하는 친구들도 사실 아등바등하면서 학업을 하거든요. 잘하기 위해서 공부를 잘하기 위해서는 시간을 투자를 하면서 과제를 정말 학원만 하는데도 밤새 가지고 하는 친구들이 있어요. 그러면 지금 @NAME 님이 하고 계신 일은 두 사람의 어쩌면 세 사람의 몫을 지금 하고 계신다라고도 볼 수 있거든요.
내담자 : 그래서 저는 사실 그거를 주어진 시간 안에 하는 일이 많으니까 당연히 이제 쉴 틈이 없고 그리고 필요하면 잠자는 시간을 줄일 수밖에 없는데 다른 데서 시간을 낼 수가 없으니까.
상담사 : 그러면 맞아요. 그래서 잠을 줄여가면서까지밖에 할 수 없어요. 왜냐하면 이제 제가 저도 직장 생활을 하면서 석사 과정을 했고 하다 보니 너무 힘들어서 이제 직장을 놓고 박사 과정을 했거든요. 그러면 이게 얼마나 힘든 일인지를 알아요. 저도 밤새 가면서 했어요. 저희 항상 취침 시간은 2~3시였거든요. 석사 과정 할 때는 그럴 수밖에 없어요. 그다음 날 일을 해도 그런데 이제 여기서 또 한번 살펴봐야 되는 거 어쩔 수 없이 내가 시간을 그렇게 쓸 수밖에 없어라고 한다면 여기서 내가 여유를 부릴 수 있는 시간 아니면 조금 더 쉽게 이거를 할 수 있는 시간을 확보하려면 잠을 더 잘 수 있는 시간을 확보하려면 결국에는 내가 제출하는 그 과제나 어떤 공부에 대한 목표 그 점을 조금 낮춰야지 되거든요. 내가 다 a 플러스를 맞겠어 모든 전 과목을 a 플러스를 맞겠어 지난번에 저한테 그 9과목을 들으셨다고 그랬거든요. 9과목을 들으셨던 이유는 그러니까 9학점이 아니에요 그렇죠? 한 과목당 몇 학점이죠?
내담자 : 3학점이에요.
상담사 : 그러면 한 학기에 지금 두 학기도 아니고 한 학기에 지금 9과목에 3학점씩을 따신 거잖아요. 이거는 어떻게 생각하세요? 이건 내가 할 수 있는 범위의 것들이었나 아니면 좀 과하게 내가 목표를 설정했나.
내담자 : 조금은 과하다는 생각은 했어요.
상담사 : 왜냐하면 왜냐하면 보통 학교에 나와서 이제 수업을 듣는 친구들도 그렇게 많이 하지 않아요. 그렇죠. 보통 6과목 근데 직장 생활하시면서 9과목 그게 아무리 사이버라고 해도 학점을 다 높게 받으셨나요? 그러면 내가 원하는 만큼.
내담자 : 조금 생각보다 덜 받은 게 있는데 대체로는 잘 나와요.
상담사 : 그러면 내가 한 과목에 그러니까 9과목을 좀 줄여서 물론 9과목을 신청하신 이유는 있을 것 같아요. 어떤 이유로 신청을 이렇게 하셨을까요?
내담자 : 제가 저희 전공 과목 말고 @DEPARTMENT도 듣고 @DEPARTMENT도 같이 들어요. 섞어서 그러다 보니까 과목이 너무 많은 거예요. 근데 저는 지금 유치원에서 특수아동을 지원하잖아요. 그러다 보니까 상담만 가지고는 안 되더라고요. 이게 @DEPARTMENT에 이제 장애 아동들에 대한 부분이 많이 있어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거를 같이 된 거고 관심이 가니까 자꾸 그리고 @DEPARTMENT는 선배들이 이제 같이 하는 게 좋다. 그래서 처음에는 별로 마음이 없었거든요. 근데 그것도 필요한 부분이 많이 있더라고요. 그래서 나중에 정 힘들면 학기를 연장하든가 아니면 @DEPARTMENT은 자격증까지 가지 말고 필요한 것만 선택해서 듣자 이렇게 마음은 먹고 있는데 일단은 할 수 있는 데까지 해보고 지치면 그때 빼야지 이렇게 생각하고 있거든요.
상담사 : 네 지금은 어떠세요? 지쳐서 이제 빼고 싶으신가요?
내담자 : 아니요. 지금은 커리큘럼을 다시 조금 수정을 해보니까 이거를 9과목을 듣고 쭉 @YEAR까지 이렇게 가면 학기를 연장하지 않고도 졸업할 수 있겠구나라는 생각이 드는.
상담사 : 네 그래서 그냥 그렇게 가자.
내담자 : 그냥 해보고 혹시 중간에 내가 이제 예상하지 못한 변수가 있거나 뭔가 좀 걸려서 못하게 되는 부분이 있으면 그때 학기를 연장하든.
상담사 : 아마 그런 이유 때문에 주변 분들이 조금 너무 그렇게 열심히 하지 마라는 이야기를 해 주셨을 수도 있겠다라는 생각이 지금 저는 이제 제 입장에서 드는 이유가 사실 상담이라는 분야도 되게 많아 해야 될 게 너무 많아요. 상담만 전공해도 근데 행동까지 지금 그다음에 @DEPARTMENT는 또 다른 과목이에요.
내담자 : 네 겁나 힘들더라고요. @DEPARTMENT
상담사 : 전혀 다른 분야를 지금 내가 다 얻고 싶으신 건데 상담 같은 경우에는 조금 이제 제가 먼저 이걸 다 이렇게 한 사람으로서 말씀을 드리자면 끝이 없거든요. 상담도 학부를 하면 딸 수 있는 자격의 조건이 되게 좁아요. 적어요. 그런데 그래서 석사를 공부를 하고 이제 박사 과정으로 넘어가면 조금 더 넓지만 그래도 박사 과정을 해도 해야 되는 공부들이 되게 많거든요. 상담을 이제 만약에 상담 전문가로서 우리 @NAME 님이 직업을 변경하신다라고 한다면 이것도 되게 만만치 않은 공부예요. 상담만도 그런데 이게 정말 마라톤 같아요. 계속 달려야지 되는 상황인데 지금 거의 100m 달리기 하는 수준으로 달리고 계신 거거든요. 앞으로 40 42.195 맞죠? 이거를 달려야지 되는데 그거를 100m 달리기 속도로 지금 계속 달리시면 나중에 어떻게 될까요?
내담자 : 지쳐 나가떨어지겠죠.
상담사 : 지쳐 나가떨어지면 그나마 괜찮죠. 근데 그게 아닐 수도 있다라는 거죠. 다 놓게 될 수도 있는 거죠. 너무 힘드니까 물론 지금 당장은 이제 한 2학기 정도 지금 @YEAR이라고 하셨죠? 지금 아직 현장에 투입되신 거는 없어요. 상담 쪽으로도 그렇고 @DEPARTMENT 쪽으로도 다만 지금 이제 @DEPARTMENT 이쪽 특수 아이들 관련한 일을 계속하고 계세요. 근데 이렇게 학업을 한 것과 실전은 또 다른 문제거든요. 내가 이론을 배웠다고 해서 상담으로 바로 뛰어들 수 있는 것도 아니고 여기에는 또 해당하는 실습 과정이 굉장히 오래 필요하단 말이죠. 그러니까 이게 사실 지금 커리큘럼을 봤더니 내가 9과목씩 하면 4년 안에 다 끝낼 수 있을 것 같아라는 그 계산은 지금 당장 여기 눈앞에 보이는 이 커리큘럼에 해당하는 거예요. 그렇죠. 그런데 사실 그 뒤에 지금 가지고 계신 쪽지는 아마 포스트잇 정도의 쪽지일지도 몰라요. 그 뒤에 아마 이만한 전지가 해야 될 일이 앞으로 하셔야 되는 준비 과정이 이만큼 있을 수 있거든요. 만약에 그렇다라고 한다면 좀 생각에 변화가 좀 있으실까요? 물론 열심히 하는 게 잘못된 건 아니에요. 그렇죠. 이 유연하게라는 말 이게 어떤 의미일까?
내담자 : 저도 이게 어느 정도까지 해야 되는지는 잘 몰라요. 그러니까 상담이 굉장히 분야가 넓고 공부할 게 많은 거는 알아요. 그래서 일단은 학교를 다니고 공부를 할 수 있는 시간에 제가 해놓을 수 있는 거는 최대한 해놓자 쪽이어서 일단은 자격증 시험을 대비할 정도로 공부하지는 못할 것 같아요. 근데 어차피 자격증은 졸업을 한 이후에 시험을 보잖아요. 일단은 확보를 충실히 들어놓고 @DEPARTMENT 쪽은 제가 꼭 그쪽으로 일할 생각은 없거든요. 근데 이제 과목을 다 이수해 놓으면 자격증이 기본으로 나오니까 2급은 그래서 받아 놓으려고 하는 거고.
상담사 : 정보는 필요하죠. @DEPARTMENT 쪽으로 왜냐하면 상담이 @DEPARTMENT랑 분리될 수 없거든요.
내담자 : 그리고 상황이 힘들면 @DEPARTMENT은 필요한 과목만 이수하고 자격증까지 가지 말자. 다음 상담을 더 원하니까 이렇게.
상담사 : 다시 얘기하면 @NAME 님도 @NAME 님 나름의 선을 정해 놓으신 거네요. 그렇죠. 내가 죽지 않은 만큼은 할 수 있는 만큼 이만큼이야라고 정해놓으신 거네요. 그런데 나는 그럼 내가 할 수 있는 만큼 범위를 정해서 이렇게 해놨는데 왜 주변 사람들이 그 말을 해주는 거에 내가 좀 신경이 쓰일까 그럼 나는 이 말들을 어떻게 정리를 하는 게 편할까를 좀 고민해 본다면 어떨까요? 어떻게 하실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 일단은 제가 그렇게 건강한 편이 아니라서 걱정을 하는 것 같아요.
상담사 : 일단 나이대가.
내담자 : 나이도 있고 또 전에 항암 치료를 했었거든요. 암 수술을 한 적이 있어서 혹시 또 아플까 봐 걱정을 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제 스스로도 이제 막 노화가 진행되고 있으니까 여기저기 아프고 그러니까 좀 걱정이 되는 부분이 있어서 신경이 쓰였던 것 같아요.
상담사 : 그럼 다시 얘기하면 이게 사실 이제 모든 사람들의 숙제 같은 거죠. 이제 건강을 챙기면서 내가 하고 싶은 일을 하는 거 아니 어떤 분들은 이제 운동하는 걸 너무 좋아하시고 건강을 되게 중요하게 생각하셔서 하시지만 너무 바쁘게 생활하다 보면 사실 운동할 시간을 따로 빼놓거나 아니면 나의 건강을 챙기기 위해서 이렇게 하는 것들이 쉽지는 않은데 좀 @NAME 님은 그러면 건강을 위해서 뭘 하고 계신 게 있으실까요?
내담자 : 그 일단은 저는 피곤해서 죽겠다 싶으면 그때는 진짜 몸이 막 다운이 된 거랑 만사 제쳐놓고 잠을 자요. 왜냐하면 잠을 이길 수가 없어요. 저는 그리고 굉장히 금방 잠드는 편이거든요. 거의 원래 잠 습관이 잠이 안 와 이런 적은 별로 없어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 어떻게 하다 보면 거의 기절에서 곯아떨어지거든요. 그래서 굉장히 깊게 자고 일어나는 편이에요. 근데 대신 이제 그만큼 피곤하고 막 한 번 잠이 쏟아지기 시작하면 정신이 없어요. 그래서 제 나름으로는 피곤이 막 쌓이면 일단 어차피 뭘 보고 있어도 의미가 없으니까 다 미뤄놓고 그냥 자요. 그렇게 하고 또 아픈 곳이 있으면 바로바로 병원 가고 치료받고 비타민도 잘 챙겨 먹고.
상담사 : 비타민도 잘 챙겨 드시고 저희가 혹시 항암 치료 이후에 약을 좀 많이 드시잖아요. 그거 다 끝나셨어요?
내담자 : 별로 먹진 않았어요. 저는 10명 중에 1명꼴로 약을 안 먹는 케이스래요. 그래서 약은 안 먹었는데 여성호르몬이 거의 안 나온다고 하더라고요. 그래서 갱년기 증상이 왔는데 갱년기 증상이 근데 이제 체력이 막 급 저하돼서 하루 종일 누워 있어도 피곤해서 정신을 못 차리는 그런 상태가 되더라고요. 얼굴 홍조 이런 건 전혀 없었고 감정 기복 이런 것도 없었고 그냥 체력이 노인이 된 느낌이었어요.
상담사 : 체력 문제가.
내담자 : 그래서 그때 폐경이 오고 막 그래가지고 산부인과 가서 이제 생리를 안 한다 얘기를 하고 검사를 해보고 거기서 여성호르몬이 안 나온다고 호르몬제를 처방해 줘서 먹었는데 그거를 하나를 먹고 나니까 이게 딴 세상이 열리는 느낌이었어요. 그래서 호르몬제를 조금 몇 년 먹었어요 보충 호르몬 보충제 지금은 안 먹고 있는데 그래서 그런가 되게 노화가 빨리 오는지 몸이 관절 같은 데가 빨리 아프고 잘 안 나아요.
상담사 : 그러면 지금 수면 하루에 몇 시간씩 혹시 주무시나요? 바쁠 때를 기준으로 한번 보고 지금 현재 한번 기준으로 보면.
내담자 : 바쁠 때는 한 4~5시간 보통 출근할 때 그리고 이렇게 집에서 방학 때 쉬고 있을 때는 한 7 8시간도 자고 그래요.
상담사 : 바쁜 현대인들에게 일반적인 시간이에요. 그렇죠. 보통 4~5시간밖에 잘 수 없는 상황들이 많아요. 그렇죠. 직장 생활하고 하다 보면 알겠습니다. 그러면 이제 다시 한번 마무리 이 상황에 대해서 좀 마무리를 해보자면 너 왜 이렇게 열심히 살아 그렇게 열심히 하지 마 뭐든 이렇게 다 잘하려고 하지 마 좀 유연하게 살아 건강도 좀 챙겨라는 말을 나의 말로 정리를 해서 내가 불편하지 않게 조금 정리를 한다면 어떻게 좀 정리를 할 수 있을까요?
내담자 : 나는 나는 지금 이렇게 하는 게 좋은데.
상담사 : 난 지금 이렇게 열심히 사는 게 좋아. 그리고.
내담자 : 할 수 있을 만큼 하고 나도 힘들면 알아서 쉬겠다고 그래요.
상담사 : 내가 할 수 있는 만큼 하고 나도 힘들면 쉬어. 나도 자고 싶으면 자 이렇게 네 다른 분들이 또 이런 이야기를 하시면 나름 그렇게 표현할 수도 있겠네요. 이번에 만났던 이 상황에서 어떻게 얘기하셨어요? 그 언니분이 너 너 그렇게 너무 열심히 살지 마라고 했을 때.
내담자 : 빨리 마치고 싶다고 그리고 나는 잘하고 싶어서 이렇게 하는 게 좋다고.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 만약에 그렇게 정리가 되면 이 상황에 대한 나의 감정은 어떤 것 같으세요? 여전히 불안하신가요? 아니면 기대감이 높으실까요? 왜냐하면 되게 난 이거 너무 재미있어 이렇게 얘기를 하셨거든요.
내담자 : 네 저는 솔직히 기대감이 더 큰 것 같아요. 앞으로 닥쳐보면서 더 많이 부딪히면서 이제 뭔가 다른 생각이 들 수도 있지만 일단은 몇 년 뒤에 제 모습에 기대를 더 많이.
상담사 : 기대하면서 대신 이제 플러스 나의 건강도 좀 잘 챙기면서 그렇죠. 그렇게만 하면 이 이야기가 더 이상 불편하지는 않을 것 같아요.
내담자 : 언니가 너무 나를 걱정하는 눈으로 바라봐서 그게 오히려 불편했다. 그냥.
상담사 : 그게 불편하셨어요? 나는 괜찮은데 그렇죠. 타인의 시선은 또 타인의 관점에서 보는 거라서 나랑은 다를 수 있죠.
내담자 : 제가 마음에 걸렸던 부분은 제가 저번에 그랬잖아요. 직장을 다니면서 불만이 생길 수 있고 부당하다는 생각이 들 수 있는데 그런 부분에 대해서 다른 사람들은 어떻게 넘어가는지를 잘 모르겠다고 저는 되게 화가 나고 표현을 안 한다 하더라도 그게 해소되는 게 아니라 항상 이렇게 마음속에 남아 있잖아요. 근데 그런 부분은 다른 사람들은 어떻게 그렇게 직장 생활을 잘하지 다들 만족하나 그게 의문이었거든요. 근데 그런 부분에 대해서 또 그 언니는 다들 그렇지 않아 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그러면서 네가 워낙 그렇게 하는 거고 다른 사람들은 회피하거나 그냥 모른 척하거나 하고 넘어가기도 한다 이렇게 얘기를 하면서 나보고 유연성을 가지라고 그랬는데 그런 때 어떻게 행동해야 유연하게 하는 건지를 모르겠는 거예요.
상담사 : 예를 들면 이제 지난번에 교육하는 장면 그것도 하나에 해당하는 사례일까요? 나는 교육을 참여를.
내담자 : 마찰을 안 일으키면서 얘기를 할 수 있는 방법이 있었을까 근데 나는 그런 방법을 잘 모르는 것 같기도 하고.
상담사 : 그 상황에서는 마찰을 안 일으킬 수 있는 상황이었나요? 내가 아무리 말을 잘해도. 저희가 그때 그렇게 얘기를 마무리를 안 했던 것 같아요.
내담자 : 그래도 상대방이 워낙 강력하게 불쾌하게 얘기를 했기 때문에 그럴 수 없었겠다.
상담사 : 근데 내가 아무리 좋게 얘기를 하고 내가 이게 나한테 더 불리한 상황이라서 이렇게 되면 제가 받을 수 있는 게 없어서 이건 교육에 참여해 됩니다라고 아무리 잘 이야기를 해도 거기는.
내담자 : 결론이 별로.
상담사 : 그쪽 입장으로 아마 이야기를 하셨을 거예요. 그렇죠. 그럼 이거는 나의 유연성 나의 어떤 신념과는 조금 다른 문제겠죠. 다만 그 상황에 대해서 여전히 좀 이거 너무 불합리해 화가 나 하는 감정이 남아 있으세요?
내담자 : 남아 있죠.
상담사 : 지금 이제 안 가기로 결정을 하셨잖아요. 그래서 저는 이번에 안 할래요 하고서 지금 방학을 지내고 계시잖아요.
내담자 : 남아 있는 게 꼭 나쁘다고 생각하진 않아요. 왜냐하면 그런 감정이 남아 있으니까 저는 이후에 또 방학 때마다 같은 문제가 발생할 수도 있거든요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그거는 나름 대처하려고 찾아볼 테니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 다시 다시는 이런 불쾌한 감정을 더 악화시키고 싶지 않으니까 해결할 수 있거나 아니면 나도 상대방한테 되든 안 되든 납득시킬 만한 설명을 할 수 있도록 준비를 할 테니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 저는 이런 감정이 남아 있는 게 나쁘지 않다고 생각.
상담사 : 맞습니다. 만약에 거기서 @NAME 님이 알겠어요 제가 그러면 그냥 제가 할게요. 여름방학에도 일을 할게요라고 했으면 상황은 어떻게 됐을까요? 상황과 감정은?
내담자 : 되게 감정이 많이 상할 것 같았어요 하는 게 그래서 안 하겠다.
상담사 : 그래서 오히려.
내담자 : 물론 일을 사실 해야 되는 상황이긴 했거든요. 저는 아이를 3명을 키우고 학원비도 많이 들고 제가 방학에 이렇게 길게 놀고 있으면 조금 경제 으로 여유롭지 못하니까 그런데 그거를 그 선생님도 알고 있는 상황이고 그래서 당연히 내가 할 줄 알고 당연히 그쪽으로 밀어붙였나 하는 생각도 했는데 그런 상황에서 일을 하면 물론 돈은 벌겠지만 제가 너무 마음을 다치고 한 상태에서 일을 해야 돼서 그렇게 하고 싶진 않았어요.
상담사 : 그래서 안 하는 걸 선택했더니 오히려 화라는 감정은 조금 남아 있지만 이제 이것도 도움이 되는 감정으로 남아 있는 거고 내가 문제를 해결할 수 있는 데 힘이 되는 그리고 오히려 마음은 더 편하다.
내담자 : 그리고 그동안 못했던 거 애들한테도 많이 하고 다녔고 나름 나름 시간을 잘 보내고 있는 것 같아요.
상담사 : 여유를 보내고 계신 거네요. 그렇죠. 네 시간의 여유 어떤 마음의 여유도 어느 정도 그리고 좀 힘도 가지셨고 알겠습니다. 그러면 그거는 이제 그렇게 좀 지나가 보고 지난 이제 회기 때 누구나 실수한다. 이해하고 좀 회복하려고 하면 된다. 이 신념을 가지고 이제 저희가 지난 회기 일을 이야기를 했었어요. 실수하면 안 돼에서 이제 우리 @NAME 님이 바꾸신 게 누구나 실수할 수 있고 그 실수의 상황을 이해하고 회복하고 해결하면 돼. 그게 조금 이번 한 주 동안 그러니까 지난 회기 이후에 관련된 좀 이슈나 사건들이 있었을까요?
내담자 : 글쎄요. 별로 기억이 안 났는데.
상담사 : 기억이 안 나요. 다만 이번 주에는 좀 유연하게 행동해 이게 조금 기억에 남으셨던 거네요. 그렇죠. 그러면 저희가 한번 지난번 보여드렸던 그 신념 그거를 한번 다시 한번 살펴보면서 점검을 해보고 좀 추가적으로 감정 조절하는 거 오늘은 조금 이야기를 해볼게요. 잠시만요. 한번 이거 점수부터 한번 체크를 한번 해볼까요? 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 완벽하게 해야 한다. 여기에 대한 점수는 몇 점이나 주실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 잠시만요. 잠시만요. 잠시만요. 제가 이게 안 먹혀서 잠시만요. 1점이라고 하셨어요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다. 1점 2번 한 번 실패하면 영원히 실패자다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 잠시만요. 교수님 잠시만요. 제가 지금 상담 중이어 가지고. 제가 문자 드렸는데 안 계셨나 봐요. 네 죄송합니다. 교수님 담당 교수님이 들어오셔가지고 제가 문자를 미리 드렸는데 오늘 상담한다고 이 시간에 못 보셨나 봐요. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이다.
내담자 : 0점.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 항상 부족하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 나는 가치 없는 존재이다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘 해내야 한다라는 생각이나 느낌이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 좋습니다. 그래도 지난번보다 점수들이 되게 많이 낮아졌어요. 네. 특히 이제 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야 된다를 5점을 주셨었는데 지금 1점이거든요. 전혀 아니다. 근데 조금 아직 있다. 1점 이렇게 볼 수 있을 것 같아요. 그렇죠. 나머지 점수들도 대략적으로 낮아졌는데 이제 1점을 준 요 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 된다. 이거랑 그다음에 일이 잘못되면 거기에 내 책임도 어느 정도 있다. 여기 이거랑 그다음에 나는 항상 부족하다. 8번이랑 그다음에 마지막 나는 모든 것을 잘 해내야 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 1점을 주셨는데 이거에 대한 생각을 한번 좀 나는 모든 걸 잘해야 된다. 이거 되게 좀 답답하잖아요. 생각 자체가 이거 한번 전환을 한번 해볼게요. 그러면 저희가 이렇게 예시를 드릴 수는 있어요. 1번에 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 일이 잘못됐는데 여러 가지 요인이 있으니까 모두 다 내가 책임질 필요는 없다. 그리고 나는 가치 있는 존재이며 사람들에게 도움을 준다. 아니 7번이죠. 7번 나는 항상 부족하다 해서 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 그리고 나는 모든 것을 잘 해야 된다 해서 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 이 4가지 문항에만 점수를 1번 줘볼게요. 바뀐 문항으로 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장할 수 있다. 에다는 몇 점을 주실 수 있을 것 같으세요? 이 생각이.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점 4번에 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이야라는 생각에서 일이 잘못되는 데는 여러 가지 요인이 있어. 그러니까 모두 내가 책임질 필요는 없어. 여기에는 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 6점이요.
상담사 : 6점 나는 항상 부족하다 해서 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있어.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분해라는 생각에는.
내담자 : 6점.
상담사 : 네 그렇습니다. 그러면 지금 이제 다 6점을 주셨어요. 그럼 앞으로 실수하면 안 돼 난 모든 일을 완벽하게 해야 돼라는 이런 생각이 들 때 어떻게 하면 @NAME 님이 좀 마음이 편해지실까요?
내담자 : 저 파란색으로 쓰여 있는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 글씨를 봐야겠는데.
상담사 : 내 머릿속에 떠오르는 그 생각들을 고쳐보시는 거예요. 긍정적인 방향으로 저희가 이거를 기억 샤워라고 하는데 내가 뭔가 또 다른 생각 여기에 대해서 확장된 생각을 하면서 나의 생각을 좀 넓혀주는 거예요. 그래서 부정적으로 내가 그거를 딱 점을 찍어버리면 계속 그렇게 생각을 하게 되거든요. 나는 모든 걸 완벽하게 해야 돼 그래야지 내 미래는 밝을 수 있어 막 이렇게 해버린다면 모든 거를 완벽하게 하지 못하는 내 미래는 당연히 안 밟겠죠. 그런데 그 워딩 자체를 바꿔버리면 좀 더 긍정적이고 열린 생각으로 바꿔 놓으면 @NAME 님이 불안이 낮아질 수밖에 없을 거예요. 당연히 그래서 이거를 한번 지금 지난번에 누구나 실수할 수 있고 이해하고 문제를 해결하면 돼라고 생각을 바꾸셨던 것처럼 오늘도 한번 한 가지 생각을 붙잡고 생각을 조금 전환을 해볼게요. 그러면 특별히 다른 일은 없다라고 하셨으니까 유연하게 일을 처리해야지 돼라는 생각일 수도 있고 좀 어떤 좀 나를 좀 답답하게 하는 내가 나를 불편하게 했던 그 생각 하나를 한번 찾아볼까요?
내담자 : 어떤 사람이 저를 불편하게 하면 그런 부분에 대해서 제가 처음에 잘 안 찍거든요. 왜냐하면 사람이 누구나 다 좋은 행동만 하고 누구한테 다 마음에 들 수는 없잖아요. 그래서 신경을 안 쓰는데 나중에 그게 다분히 의도적으로 저한테 피해를 주려고 하는 행동인 걸 알았을 때 속으로 막 이렇게 쌓아놨었어요. 쌓아놓고 그걸 제가 이제 대적할 수 없는 그런 상황이었거든요. 그리고 거기는 무리가 좀 많았고 제가 다수를 상대해야 되는 상황이라 근데 마음속에 이제 딱 쌓아놓고 제가 일을 제대로 할 수 있을 때. 그런 부분에 대해서도 그 언니가 그런 얘기를 했던 것 같아요. 그러니까 처음에 내 마음이 불쾌하고 내가 어떤 행동을 했던 게 내가 마음이 불쾌하면 네가 이런 말을 해서 네가 이렇게 이렇게 행동을 해서 내가 마음이 불편했다 얘기를 하지 그랬냐 이러는 거예요. 그래서 걔가 나를 싫어하는 게 너무 명백하게 티가 나는데 그걸 굳이 말로 짚고 넘어가야 되냐 나도 몰랐는데 계속 반복이 되잖아요. 행동이 의도적으로 나를 불편하게 하고 힘들게 하려는 행동이 계속 보이니까 나는 굳이 말로 짚고 넘어갈 필요가 없다라고 생각해서 너무 의도적인 게 보이니까 그래서 말을 한 게 아니라 사실 몇 번 꺼내긴 했죠. 이렇게 비치자마자 여러 명이 한꺼번에 이제 공격을 하는 그런 상황이 된 거예요. 그래서 속으로 막 이를 갈았죠. 어디 너 나한테 걸리기만 해 봐 이러면 밟아버릴 거야 이렇게 속으로 그런 식의 행동을 했는데 언니는 그거를 이렇게 짚고 나가고 내가 너 때문에 이런 이런 부분이 불편하다라는 표현을 하면 그렇게 많이 쌓이지 않을 건데 그리고 이제 걔도 나한테 지속적으로 그런 행동을 안 할 수도 있다 이렇게 얘기를 하는 거예요. 진심으로 대답하지 않는다 하더라도 그러면서 제가 이해하기로는 그런 행동을 하는 것이 약간 유연하게 행동하는 거라는 식으로 들렸거든요. 근데 저는 잘은 납득을 못했어요. 그렇게 하는 것이 맞는 건지 그게 의미가 있었을까라는 생각을 했거든요. 왜냐하면 의도적으로 자신이 의도적으로 하는 게 막 눈에 보이고 다른 사람들 앞에서도 거리낌 없이 남들 험담을 하고 막 그랬거든요. 물론 제 험담을 가장 많이 했겠지만 그렇게 표현을 하는데 내가 굳이 너 때문에 내가 이런 부분이 불편해라고 얘기를 했어야 되나 거기를 굉장히 많이 갖고 있더라고요. 저한테 그래서 얘기를 하고 자시고를 안 했죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면.
내담자 : 저도.
상담사 : 그 부분을 한번 이렇게 한번 생각을 해볼까요? 어쨌거나 그분은 우리 @NAME 님한테 적의가 있고 일단 싫어. 그래서 그 싫은 티를 팍팍 내고 있어요. 지금 조금 쉽게 얘기하면 그렇죠. 그럼 그분은 자기의 감정을 다 지금 표현하고 있네요. 나한테.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그 적의나 싫음은 그 사람만 가지고 있는 게 아니라 나도 그 사람의 그런 행동이 싫어요. 불편해요. 그리고 그게 좀 부당한 일이에요. 누구나 실수를 할 수 있는데 본인이 실수한 거는 그냥 지나가면서 나의 실수만 계속 꼬집고 이야기를 한다거나 아니면 계속 뭔가 이렇게 무리 지어서 나를 비난은 해요. 그래서 그 사람의 그 기분 나쁜 감정도 내가 가지고 있고 지금 다 계속 당하고 있으니까 @NAME 님이 가지고 있는 고편한 도금 다 내가 가지고 있네요. 타인의 불편한 감정까지도 지금 @NAME 님이 그냥 다 소화시키고 계신 거예요. 당하면서 받아주면서 근데 이 감정의 주인은 누군가요?
내담자 : 내 감정의 주인은 나죠.
상담사 : 그 사람의 감정은 그 사람이 가지고 해결해야지 되는 부분이잖아요. 근데 어떻게 보면 지금 @NAME 님이 그 감정까지도 다 해결해 주고 있거든요.
내담자 : 잘 이해를 못하겠어요.
상담사 : 예를 들면 이거예요. 그 사람이 저희가 이제 아이들한테 설명할 때 가장 쉽게 하는 방법은 이거예요. 코도 막 풀고 막 침도 뱉고 한 휴지를 꽉 구겨가지고 이만큼 쌓아가지고 나 되게 기분 나빠 하면서 이 휴지를 이만큼 그 쓰레기를 우리 @NAME 님한테 다 이렇게 줘요. 근데 @NAME 님이 안 받을 수 있거든요. 왜 쓰레기를 나한테 줘 네가 쓰레기통에 버려 할 수 있는데 지금까지 그걸 다 받으셨어요. 제가 다 받아서 처리해야지 제가 받을게요. 지금 감정을 그렇게 지금 처리하고 계신 거거든요. 이거는 좀 이해가 되세요?
내담자 : 근데 저도 원래 그렇게까지는 한 번 이렇게 적의를 느끼면 사람이 마음이 그렇게 안 가잖아요. 해주고 싶지 않잖아요. 근데 내가 뭔가 이렇게 그 사람에 대해서 짚고 넘어가려고 하거나 하면 거기에 과반수가 넘는 인원이 그 뭐랄까 편을 든다고 해야 되나 제가 볼 때 겁나 유치한데 하여튼 막 자기 편이라고 의리 지킨답시고 막 떼거지로 공격을 해요. 그래서 제가 그런 표현을 걔를 공격한다거나 받아치는 행동을 하기가 쉽지가 않았어요. 그래서 그때는 제가 일을 능숙하게 하지 못할 때라서 어디 내가 일을 먼저 빨리 배워서 능숙해진 다음에 너랑 먹을 거면 맞먹어지면 그때 공격을 해야지라고 생각을 했거든요. 그래서 그러는 동안 한 6개월 정도의 시간이 지났어요. 그리고 이제 이렇게 한두 번 이제 표현을 하기 시작하니까 나 듣는데 전화하더라고요. 근데 저는 그때 이제 당한 게 너무 많아가지고 쌓여 있어서 기회를 보고 있었거든요. 너 어디다 두는 데서 한 번만 더 실수해 봐 좀 딱 조어버릴 거야. 아마 이런 마음으로 근데 언니는 그걸 갖고 얘기했던 것 같아요. 그러니까 저도 약간 걱정이 되는 게 그 화가 나면 해소가 안 되고 저는 폭발을 해야 해소가 되거든요. 근데 그래서 걔에 대한 그 감정이 계속 이제 쌓였던 거예요. 해소를 잘 못하고 왜냐하면 내가 걔에 대해서 해소를 하려면 그 옆에 있는 사람들까지 다 한 번에 상대를 해야 되는 거예요. 그게 굉장히 부담스러웠던 세월이 지나는 동안 이제 쌓일 만큼 쌓이기도 했고 나도 내 실력도 키워야 되고 그런 상황에서 1대 다수로 쳐내야 돼서 바로바로 반응을 못했어요. 그래서 내 나름대로 이만큼 쌓여서 이제 막 폭발할 기회만 노리고 있었는데 걔가 그러고 있다가 다른 데로 가버린 거예요. 한편으로는 좀 도망간 것 같은데 이제 그래가지고 그래서 걔한테 이거를 분출을 못한 게 저는 남아 있어서 화가 나는 그냥.
상담사 : 저희가 보니까 이것도 이제 저희 압력밥솥이라고 부르거든요. 화를 계속 밥솥에다가 품고 있으면 나중에 뚜껑 잘못 열면 어떻게 되죠? 압력밥솥 뚜껑 날아가잖아요. 아시죠? 근데 우리가 그렇게 하다 보면 이 화라는 게 어디에 쌓이냐면 그 화를 품고 있는 사람에게 쌓일 수밖에 없어요. 물론 이제 @NAME 님 상황에서는 그런 선택을 할 수밖에 없었던 이유들이 너무 분명해요. 그렇죠? 내가 나 이렇게 행동하는 거 불편합니다. 내가 지금 어차피 나 지금 처음 일을 하고 있고 잘 못하는 게 너무 당연한데 그렇게 뒤에서 자꾸 내 얘기를 하시면 너무 불편합니다라고 얘기를 했어도 주변에 그 공격들이 있었을 것 같고 근데 없어도 사실은. 공격은 계속 있었어요. 그렇죠. 기분 나쁜 티를 다 이제 내셨단 말이죠. 근데 만약에 지금 이제 지나간 일이니까 만약에 지금 다시 그 상황이 돌아온다면 어떻게 하고 싶으세요? 지금은. 똑같은 상황으로 돌아가면.
내담자 : 모르겠어요. 입장이 달라지긴 했잖아요. 지금은 그 일을 다 알고 있고 그런 상황이라 다시 돌아간다면 전 그때그때 화를 냈을 것 같아요.
상담사 : 그때그때 화를 냈을 것 같죠? 만약에 그때 처음 그 일을 시작하면서 당했던 당하기만 했던 과거에 @NAME이라는 사람한테 현재의 @NAME가 뭔가 얘기를 해준다면 조언을 해준다면 어떤 조언을 해 줄 것 같으세요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 과거의 @NAME가 이제 타임머신을 타고 미래로 왔어요. 그래서 이제 @NAME 님을 만난 거예요. 나 요즘 이런 것 때문에 너무 힘들다. 내가 공격을 하고 싶지만 내 성질에 이거는 다 분출하고 싶은데 주변에 막 도와주는 사람들이 너무 많고 내가 한 마디 하면 그 사람들이 열 마디를 하면서 나를 괴롭힐 것 같은데 어떻게 하면 좋을까요라고 조언을 구한다면 나는 뭐라고 얘기를 해 주실 수 있을 것 같아요? 나는 이미 다 상황을 알아요.
내담자 : @ETC 것 같은데요.
상담사 : 네?
내담자 : 아주 밟아버릴 것 같은데요.
상담사 : 어떻게 밟아버릴 거 아니 내가 밟는 건 아니에요. 과거에 내가 돌아가서 행동을 해야지 돼요. 과거에 내가 지금 현재로 와서 나한테 지금 조언을 듣고 가서 그 행동을 할 거예요. 그러면 뭐라고 얘기를 해주면 가서 @ETC 이렇게 얘기하실 건가요? 가서 완전히 밟아 뭉개버려 이렇게 얘기해 주실 건가요?
내담자 : 저는 솔직히 다른 사람들하고 지낼 때 직장에서 지낼 때 1년이 지나도 큰소리 한 번 안 내고 화를 잘 안 내는 성격이거든요. 웬만한 거는 다 넘어가요. 근데 그 계획의 일에 대해서는 그렇게 넘어가주면 안 되는 거였다고 생각하거든요. 애초에 애초에 네가 날 이렇게 불편하게 하는 거는 잘못된 거다. 그래서 네가 나한테 이런 행동을 하는 거는 잘못된 거다. 짚고 넘어갔어야 된다고 생각하거든.
상담사 : 그래서 어떻게 얘기를 해 주실래요?
내담자 : 돌아간다면 과거로 돌아간다면 누가 나한테 공격을 하든 할 말은 걔한테 아주 매섭긴 했어야 된다고 하라고 하고 싶어요.
상담사 : 매섭게 해 가서 꼭 네가 하고 싶은 말을 해라고 얘기를 해줘서 이제 과거에 안 주게 다시 과거로 돌아갔어요. 지금 마주 보고 있다면 그 상대방이랑 마주 보고 있다면 뭐라고 얘기하실래요? 그 상대방에게 나는 이제 미래에 안@NAME 선배님한테 조언을 듣고 왔어요. 이제 과거의 나라면 뭐라고 얘기를 좀 쏟아부을 수 있을까요? 말도 안 되는 지금 행동을 하고 있는 이 상대방에게.
내담자 : 도대체 뭐가 불만이냐고 물어보고 싶어요.
상담사 : 물어보세요. 제가 그 상대방이 되어 볼게요. 저한테 물어보세요.
내담자 : 도대체 뭐가 불만인데 내가 왜 그렇게 싫어서 못 잡아먹어서 안달인데.
상담사 : 그냥 하는 행동이 다 마음에 안 들어요. 그냥 그냥 마음에 안 들어요.
내담자 : 다른 거라고 생각하는.
상담사 : 한번 따져보세요.
내담자 : 마음에 안 들어?
상담사 : 네 그냥 마음에 안 들어요.
내담자 : 나한테 열등감이 많은가 봐.
상담사 : 없는데요. 열등감.
내담자 : 열등감이 있으니까 그렇게 행동하겠지 자기보다 못난 사람에게는 그렇게 화를 내고 싫어하지 않거든.
상담사 : 제가 싫어하는 걸 어떻게 아세요? 저는 그냥 제 마음대로 행동한 건데.
내담자 : 그러니까 내 마음대로 행동하는데 남의 흠을 잡고 자기 잘못을 남한테 덮어 씌우고 어떻게든 트집을 잡으려고 하지.
상담사 : 저 안 그랬는데요. 저 그냥 그냥 있는 사실 그대로를 말한 건데요.
내담자 : 때려주고 싶네요.
상담사 : 이렇게 얘기를 했을까요? 저처럼 저는 일부러 이제 자극을 하려고 조금 더 자극적이게 얘기를 했다면.
내담자 : 충분히 그렇게 했을 거예요. 제가 언제 그랬는데요? 그런 거 그런 적 없어요. 딱 이럴 스타일이거든요.
상담사 : 그러면 또 어떻게 따져 물으실 수 있을까요? 증거를 제시를 하나요?
내담자 : 걔가 잘못을 했을 때 짚고 넘어가야죠.
상담사 : 그럼 만약에 그러면 한번 그렇게 그러면 정리를 한번 해볼까? 너 한번 너 실수할 때 한번 내가 지켜볼게 두고 보자. 경고를 한번 날려보세요. 저는 그런 적 없는데요.
내담자 : 웃기고 있네. 내가 네 실수 얼마나 많이 덮어줬는 줄 알아 앞으로 한 번 더 그따위로 행동해 봐. 다시는 그냥 안 넘어갈 거니까.
상담사 : 깽깽 하고 저는 갑니다. 그러면 지금 이렇게 막 쏟아내셨어요. 기분이 어떠세요?
내담자 : 진짜로 하고 싶네요.
상담사 : 진짜는 아니지만 통쾌하지 않으세요? 물론 진짜로는 아니지만 내가 이 말이 하고 싶었던 거잖아요. 그러면 진짜 내가 이 말을 했다라고 생각하고 잠깐 한번 어떻게 바뀌었을까 내가 그때 이렇게 얘기를 했다면 지금 나는 어떻게 또 바뀌었을까? 왜냐하면 과거에 타임머신 영화 같은 거 보면 그렇잖아요. 과거에 와서 미래를 미래에서 조언을 얻고 가서 과거에서 다른 행동을 하면 미래가 바뀌어 있잖아요. 나는 어떨 거 같으세요? 그렇게 쏟아내고 만다.
내담자 : 제가 제가 지금 일을 안 하고 있을 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 일을 안 하셔요.
내담자 : 지금 그때 하던 일을 바꾸고 지금 이 직업으로 바꾼 거거든요.
상담사 : 그때 그 상황 때문에.
내담자 : 아니요. 꼭 그렇진 않고 굉장히 뭐를 했냐면 초등학교에서 @ETC를 했어요. 급식실 너무 체력이 안 되더라고요. 저는 너무 힘들고 거기서 일하는 사람들이 다 이제 손가락이나 이런 관절 쪽에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 무리가 오고 병이 나요. 그런데다가 저는 이제 항암 수술을 하고 수술을 했었기 때문에 더 한쪽 팔이 약해서 더 힘들었어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 팔에 너무 무리가 와서 그만두고 다시 시험을 봐서 다른 쪽으로 옮긴 거거든요. 만약에 걔한테 그런 식으로 얘기를 해서 그때그때 해소를 했고 그리고 제가 느낀 거는 그 무리에서 제일 센 사람도 이게 정말 장난 아니었거든요. 상처받아서 나간 사람이 한 3~4명 있어요. 그 사람들 때문에. 근데 그 사람들이 그렇게 막 엄청 세게 나오고 이렇게 했는데 막상 큰소리로 버럭 한두 번 했더니 그다음부터 저를 공격하지 않더라고요. 그래서 제가 되게 내가 어리석었구나 진작에 이런 행동을 했으면 좋았을 텐데 그런 생각을 했거든요. 그래서 만약에 걔한테 그렇게 짚고 넘어가고 내가 매섭게 대했다면 아마 제가 스트레스를 별로 안 받았겠죠. 그러면 몸이 좀 힘들어도 다른 사람들과의 관계가 좋았으니까 그냥 재미있게 그 직장 생활을 할 수 있을 때까지 하지 않았을까 하는 생각도 해요.
상담사 : 전혀 다른.
내담자 : 한편으로는 한편으로는 걔가 너무 꼴 보기 싫었고 물론 내가 몸이 힘들어서도 그만뒀지만 걔 때문에 열받아서 내가 너보다는 좋은 위치로 갈 거야라는 생각을 했거든요. 그리고 걔가 학교에서 이제 근무를 계속하고 있으면 저는 이제 급식 일을 안 하잖아요. 사실 조금 업그레이드를 해서 간 거거든요. 그래서 언젠가 학교에서 같이 만나면 난 네가 맛있게 드세요 하면서 퍼주는 밥을 먹을 거야 이렇게 생각을 했거든요. 그리고 이후에도 상담 쪽으로 가게 되면 공무직으로는 전문 상담사가 있어요. 저는 학교 쪽에 또 시험을 다시 보게 될 수도 있거든요. 그러면 나는 한 번 더 업그레이드해서 너를 또 만나겠지 너는 죽었다 깨나도 날 따라올 수 없는 차이를 보여주겠어 이렇게 생각했거든요. 굉장히 유치한 것 같지만 저한테는 원동력이 되기도 했거든요.
상담사 : 그 한 사람을 잡기 위해서 지금 그러면 지금 이 과정들을 가져가고 계신 건가요? 아니면 나의 아름다운 미래를 위해서 갖고 계신 건가요?
내담자 : 저의 미래를 위해서인데.
상담사 : 그렇죠. 그런데 다만.
내담자 : 나의 미래를 위해서지만 결과적으로 나중에 걔를 봤을 때는 그런 부분에서도 좀 통쾌할 것 같았어요.
상담사 : 그러실 수 있을 것 같아요. 그러면 다시 이제 돌아와서 아까 언니분이 얘기해 주신 그런 부분에서 네가 조금 유연하게 행동하지 그때그때 얘기하지라는 조언은 미래에 내가 과거에 나에게 해준 조언과 어떤가요? 모양이.
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 시간이 걸리겠지만 팔이 아파서 그만두고 다시 이쪽 길로 왔겠죠. 근데 다니는 동안에 그렇게 힘들진 않았을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 다시 얘기하면 앞으로 이제 지금 이 나눴던 대화들 이런 비슷한 상황이 왔을 때 결국에는 화를 쌓아두지 않고 그냥 표현하는 게 그 사람의 감정 쓰레기를 내가 받지 않고 내 주변을 깨끗하게 정리할 수 있는 방법이라는 거 그러니까 압력 밥솥에 막 그 불을 막 펄펄 끓이면서 내가 고생할 필요가 좀 덜하죠. 감정은 계속 쌓아 놓은다고 해서 해결되진 않고 풀어주셔야지 돼요. 그래서 제가 오늘 두 가지 방법을 이제 말씀을 드린 거예요. 하나는 좀 표현하는 거 그때 내가 하지 못했던 말들을 막 쏟아내 보는 거예요. 근데 이게 제가 이제 저한테 해보세요라고 했지만 또 다른 방법으로 뭐가 있냐면 적어보시는 거예요. 종이에다가 그때 못했던 말들을 그냥 쭉 적어서 막 이제 쓰세요. 막 욕도 쓰고 하고 싶은 말 다 쓰시는 거예요. 네가 그러니까 막 이러면서 근데 이거 전달할 거는 아니고 내가 그냥 하지 못했던 말들을 쭉 이제 분노의 글쓰기로 해 주시는 거예요. 그리고 나서 다 찢어서 버리세요. 그러면서 찢어버리세요. 나의 내가 이 분노의 감정을 계속 가지고 있는 게 나한테 도움이 될 수도 있지만 이게 계속 나를 갉아먹을 수도 있거든요. 압력밥솥 터지듯이 그러면 그냥 차라리 이거 구겨가지고 쓰레기더미다 버리시는 게 나의 감정을 조금 정화시키는 방법도 되기도 해요. 그래서 이런 비슷한 상황이 앞으로 좀 한 주간 지나시면서 있으면 한번 해보세요. 제가 말씀드린 거 그리고 어떻게 이게 조금 달라지는지 감정의 변화가 있는지를 다음 또 기회가 되면 그때 회기 때 한번 이야기들을 나눠볼게요. 지금부터 이제 호흡 제가 지난번에 호흡 알려드렸죠. 네 호흡을 한 3번 정도만 해보고 좀 마무리를 해볼게요. 먼저 눈을 감으시고 내가 가장 편안하다라고 생각하는 장소에 한번 가보시는 거예요. 지금 어디 계세요?
내담자 : 어릴 적에 집에 마당이요.
상담사 : 이제 마당에 네 오늘은 날씨가 조금 괜찮나요?
내담자 : 네 맑아요.
상담사 : 맑아요. 네 바람은 좀 부는 편일까요?
내담자 : 아니요. 따뜻한 봄이에요.
상담사 : 거기서 팔을 쭉 들고 크게 한번 숨을 쉬어보는 거예요. 크게 들이쉬고 코로 그렇게 들이쉬고 잠깐 참았다가 뱉습니다. 팔 내리셔도 돼요. 다시 크게 들이쉬고 참았다가 천천히 뱉을게요. 이때 뱉으실 때는 배 속에 숨이 하나도 없다라고 느끼실 만큼 쭉 다 뱉어주시는 거예요. 다시 한번 이제 가득 채워볼게요. 크게 들이쉬고 잠깐 참았다가 천천히 뱉을게요. 그리고 눈을 감으신 상태에서 지금 내 손바닥에 느껴지는 감각들을 한번 느껴보실게요. 손가락 그리고 손바닥 여기 지금 손하고 손가락과 손바닥이 어떤 느낌이 좀 느껴지시나요? 한번 손을 꼼지락꼼지락 한번 해보세요. 어떤 감각이 느껴지시나요?
내담자 : 내 손이 이렇게 쉰 적이 있었나.
상담사 : 이렇게.
내담자 : 이렇게 손이 이렇게.
상담사 : 쉰 적이 있었나는 나의 이제 생각이고요. 감각을 한번 느껴보세요. 손의 느낌. 시원하다 따뜻하다 까칠까칠하다 이게 감각이거든요. 지금 손가락과 손바닥의 느낌은 어떤지 한번 감각으로.
내담자 : 따뜻해요.
상담사 : 따뜻해요. 그러면 주위를 이제 발바닥으로 넘겨볼게요. 지금 발바닥이 바닥에 닿고 계시죠? 그럼 발바닥에 발가락을 꼼지락꼼지락 한번 해보시고 발바닥이 바닥에 닿는 느낌을 한번 이렇게 느껴보세요. 발바닥과 발가락의 느낌은 어떤가요?
내담자 : 발바닥이 바닥에 닿아서 매끈매끈.
상담사 : 매끈매끈한 느낌이 나요? 좋습니다. 눈을 뜨시고요. 제가 지금 이제 한 거는 호흡법도 했지만 신체에 주의 기울이기를 한번 해봤어요. 그래서 손의 느낌을 이렇게 느껴보실 때 손을 꼼지락꼼지락 하실 때 내 손이 이렇게 쉬었던 적이 있나는 이제 생각이 쓱 지나갔어요. 나 지금 아무것도 안 하고 있네 편안하네 이런 느낌도 있었겠지만 그런 생각은 흘려보내고 그냥 손 자체에 느껴지는 감각을 한번 느껴보시는 거예요. 주위를 여기다 두고 따뜻하네 이걸 결국엔 찾으셨어요. 따뜻하네 그럼 그 따뜻함에 주의를 기울일 때 내가 생각을 잠깐 멈출 수 있거든요. 흘려보낼 수 있어요. 그다음에 발바닥에 발가락 꼼지락꼼지락 발바닥이 느낀 느낌을 찾을 때 내가 여기에 집중하다 보면 다른 생각이나 이런 것들이 조금 그냥 쓱 지나갈 수 있거든요. 그래서 주의 집중하는 연습을 좀 해본 거예요. 주의 기울이기 그래서 다음 이제에는 조금 다른 것들도 한번 주위를 다른 곳에 한번 옮겨보는 것도 같이 한번 해볼게요. 이게 실제로 상담에서 마음 다스리기 할 때 조금 많이 사용하는 마음 알아차리기라든지 마음을 다스리는 이런 부분에서 많이 사용하는 기법이라서 다음 주에는 조금 더 그런 부분에 조금 시간을 조금 투자를 한번 해볼게요. 오늘 불안 체크 마지막으로 하고 마무리를 해볼까요? 여기 사소한 일에 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 점수가 또 확 줄었네요. 그러면 이제 마지막으로 오늘 이야기를 쭉 나누시면서 혹시 좀 바뀐 부분 내가 이런 부분은 좀 변화할 수 있겠구나 하거나 조금 얻어지신 좀 깨달음이라든지 이런 것들이 있으실까요?
내담자 : 저는 마지막에 한 신체에 주의 기울이는 것이 좋았어요.
상담사 : 어떤 부분이 좋으셨어요?
내담자 : 제가 별로 그렇게 신체에 주의를 기울여 본 적이 없었던 것 같아요.
상담사 : 내 몸에 주의를 알겠습니다. 가정에서 이제 저희가 다음 주에 만날 시간을 정하기는 해야 되는데 다음 주에 뵙기 전까지 좀 집에서 누워서 호흡하시면서 한번 해보세요. 머리 머리끝에 내가 지금 어떤 느낌인지 느껴보시고 그다음에 눈 코 입 다 해볼 수 있거든요. 내가 좀 주의를 기울여 보고 싶은 곳에 그러면 이게 되게 인상 깊으셨다고 했으니까 그거를 한번 한 번이라도 한번 해보시고 다음 주에 다음 회기 때 어땠는지 알려주세요. 그러면 다음에는 저희가 다음 주에는 제가 다 이 2시 시간대에는 다 가능하거든요. 월요일부터 금요일까지 언제 편하신지 두 날을 얘기해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 잠깐만요. 월요일하고 목요일이요.
상담사 : 그러면 @TIME 그리고 @TIME에 뵐게요. 저희가 화목 목요일 날 하다가 오늘 금요일 해가지고 헷갈리셨던 거죠. 아닌데 지난주에도 금요일 날 했었는데.
내담자 : 제가 기록을 잘못 해놨나 봐요.
상담사 : 알겠습니다. 제가 당일 날 아침에 문자 보내드릴게요. 알겠습니다. 조심히 들어가세요.
내담자 : 네 감사합니다.
