상담사 : @NAME님 안녕하세요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희 4회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 명절은 좀 어디 가시나요?
내담자 : 아 @PLACE이어서요. @PLACE 하루 이렇게 갔다 오고 나머지는 좀 이번에 좀 잘 쉬었습니다.
상담사 : 이럴 때 좀 가족 여행 가고 그러지는 않으세요?
내담자 : 그래도 안 가는 편은 아니어서요. 자주는 아니어도 일단은 분기별로 1번 정도 1박 2일 정도는 가는 편이어서 이번엔 집에서 쉬고 싶다고 아내가 그냥 아무것도 안 하고 그래서 그냥 낮에는 집에서 무조건 쉬었어요.
상담사 : 네. 아이고. 잘하셨네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 맞아요. 보니까 어쨌든 역할상 그렇죠. 아내분의 역할이 뭐 많죠.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네.
상담사 : 돈이라도 되면 좋은데. 그렇죠.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다.
내담자 : 하늘에 쌓여지겠죠 뭐.
상담사 : 네.
상담사 : 그러면 불안 관련돼서 사전 검사부터 실시하도록 하겠습니다. 읽으시면서 네. 얘기해 주시면 됩니다. 지난 상담 이후.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
상담사 : 이걸로 하면 네.
내담자 : 걱정 1. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 1. 여러 가지 걱정을 많이 한다. 1. 편하게 입기가 어렵다. 0. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 썽을 내게 한다. 1. 너무 안절부절 못해서 가만히 있기 힘들다. 0. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1. 이렇게 되겠습니다.
상담사 : 네. 비염이 있으신가 봐요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아이고. 환절기라 또 더 올라오시죠. 비염이.
내담자 : 계속 좀 많이 좀 심한 편이에요.
상담사 : 네. 그러면 불안 관리 차원에서 혹시 지난 회기 이후에 불안이 좀 올라왔었는데 내가 좀 이것을 개선하기 위해서 이런 노력들을 좀 해봤다라고 하는 것들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 이번에는 크게 별로 이제 뭐 그렇게 물론 그 생각들이
나 여러 가지 있긴 있었지만 그거에 대해서 제가 
이렇게 하거나 그러지 않았던 것 같아요. 
상담사 : 생각들이 좀 있었다는 이거는 어떤 생각들이 좀 
있었다라고 제가 이해하면 좋을까요?
내담자 : 성경 부분이 크죠.
상담사 : 그러게요. 성경 부분들이 있는데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 요즘은 성경 관련된 불안이 좀 상담 초기가 10이었다고 하면 요즘은 좀 어떠신가요? 이게 지난 상담 성경을 특별히 다루었던 그 회기 이후에는 조금 세게 더 강화가 됐다라고 얘기를 좀 하셨었잖아요.
내담자 : 이번 주에는 그냥 쉬면서 핸드폰 하고 영화 그런 종지 이런 거 하고 그래서 그런지 좀 생각을 제가 일부러 안 한 건지 아니면 좀 안정이 조금 된 건지 모르겠지만 그래도 4 5 정도요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그냥 없진 않지만 그렇다고 또 너무 깊이 있게는 아니다. 이 정도인 것 같습니다.
상담사 : 근데 왜 나서줬는지 이유는 모르겠다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네 그럼 만약에 성경에 내가 정말 좀 쌓인 게 내 안에 있을 것 같아라는 생각이 올라오면 어떠세요?
내담자 : 계속 거기를 더 막 사진을 다시금 보거나 확인하거나 다시 그런 내 생각들 그때로 이제 막 돌아가 이제 하는 거죠. 조금.
상담사 : 그러면 좀 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 어떤 게?
상담사 : 돌아가서 이제 계속 이렇게 살펴보고 하는 과정이 어떤 생각이.
내담자 : 지난번 말씀하셨던?
상담사 : 어떤 생각들이 좀 드시는 것 같아요?
내담자 : 지난 지난번 이제 제가 이렇게 되게 증가가 되고 증진이 됐던 게.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 진짜 이거 막 그거를
내담자 : 저기 이렇게 약간 이렇게 정의하고 이게 불안이구나. 이제 어쨌든 그래서 그런지 몰라도 좀 되게 그때는 좀 일주일 동안 좀 힘들었던 것 같아요. 조금 더.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 조금 힘들었는데 이번 주는 그냥 무난하게 사라진 건 아니지만 무난하고 그때 그래서 맞아. 이게 결과 결과에 대해서 조금 짐작하고 그거를 내가 부인 그 결과에 대해서 그렇게 되면 그렇게 되는 건데 그거를 받아들이기 힘들었나? 그런데 결국 나 괜찮거나 아프거나 죽음이 있거나 이제 그거에 대해서 말씀하셨을 때 좀 가끔 그 부분이 좀 생각이 났던 것 같아요. 맞아. 이렇게 되면 이렇게 되겠네 이렇게 조금 그런 하여튼 아직 이 부분이 좀 좀 정리가 안 된 것 같아요.
상담사 : 지금 두 가지를 얘기하셨는데 이제 본인 입으로 정리하시는 게 제일 나은데 하나는 그 얘기하셨어요. 이게 불안이구나라고 하는 정서잖아요. 실제 벌어지는 일이 아닌 거를 내가 이제 걱정하는 게 불안이라는 정서라는 건 알아차리고 그다음에 이게 불안이구나라고 정확하게 내 현 상태 실제 벌어진 일이 아니니까 불안이구나라고 명료화를 하고 이게 불안이었어. 결국은 끝까지 가봐야 뭐 아프거나 아니면 잘 치료되거나 아니면 죽거나 그 세 가지 중에 하난데 그럼 뭐 별일 없이 넘어갈 수도 있고 아니면 아프면 치료할 수도 있고 뭐 그다음에 죽으면 그리스도인이니까 천국 갈 수 있지라고 정의 내려지고 표현하게 되면 정서는 좀 조절이 되거든요. 그래서 이제 제가 전문가 입장에서 보는 것들은 불안을 알아차리셨고 그다음에 그거에 그것과 관련된 이제 신념들이 좀 두려워서 바라보지 못했던 것들을 마주하고 보니까 별것도 아닌데 라는 생각들이 좀 드실 수 있어요. 근데 그 얘기를 좀 하셨는데 끝에 뭐라고 하냐면 잘 모르겠다라고 이제 좀 흐지부지 흐리시긴 하셨지만 네. 그 맥락일 수 있거든요. 그래서 한번 다시 한번 점검을 좀 해드려 볼 거예요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그다음에는 이제 또 한 가지 이제 지난 회기 이제 나에 대한 이해를 했는데 내가 좀 재미있고 밝고 이런 사람이다. 근데 봤더니 내가 좀 의존적인 사람이다까지가 지금 지난해까지 좀 탐색이 좀 되셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지난 회기 이후로는 좀 나에 대한 이해 나는 어떤 사람인가라는 부분에 대해서 좀 생각할 시간들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 네. 지난번 그렇게 하고 나서 깊이 있게는 아니어도 그냥 순간 순간.
상담사 : 생각이 들죠?
내담자 : 네. 생각이 들고 하는데 내가 일단은 의존적이라기보다 그냥 저는 이제 사람을 도와줄 수 있으면 도와주고 나도 도움을 받으면 그걸 기대하거나 이제 그러지는 그냥 나는 저는 그냥 나 사람을 그냥 편하게 하고 좋아하나 보다 정도만 여겼지. 누가 알아서 나를 뭐 해달라 이게 크게 기대가 없었는데 굉장히 하여튼 그게 하여튼 얘기를 나누면서 내가 되게 이렇게 알아서 뭔가 나를 위해 해주길 바라는구나 이렇게 조금 알았던 것 같고요. 그런데 그렇다고 이렇게 막 더 깊이 이 부분에 있어서 내가 뭘 원하고 뭘 좋아하지? 이거를 이렇게 막 떠올릴 때 근데 크게 크게 잘 안 떠올려지고 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 되게 쉬운 것부터 하시면 되거든요. 예를 들어 이번에 명절에 그랬잖아요. 아내가 좀 쉬고 싶대요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아내 되시는 분이 워낙 이렇게 좀 잘 쉬시는 분이신가요?
내담자 : 아니요. 아니요. 잘 못.
상담사 : 그렇죠? 잘 못 쉬죠. 왜냐하면 이게 사회적 지위 어쨌든 종교 지도자의 역할을 감당하시는 분들이 잘 못 쉬어요 사실은. 왜냐하면 끊임없이 성도들을 살펴야 되고 그게 되게 안정되게 큰 교회든 작은 교회든 똑같은 것 같아요. 그 위치에서. 크고 작든 상관없이 그 위치에서 감당해야 되는 목들이 조금 무겁죠. 아내 되시는 분도 아마 역할이 적지는 않고 큰 교회에서 예를 들어 사모님 저 아무것도 하지 마세요라고 하는 교회 아닌 이상은 거의 풀타임처럼 페이를 못 받는 풀타임 상태로 지금 헌신 되게 이제 하죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 한편으로는 사모님들도 페이를 줘야 될 것 같은 정도의 헌신들이실 텐데 그런 분이 보니까 이번엔 아내가 쉬고 싶대요. 가끔 1박 2일 여행도 가는데 그래서 아무것도 안 하고 아내는 쉬었어요라고 하는 건 아내 되시는 분이 자기에 대해서 알아차리신 거거든요. 나는 좀 쉼이 필요해. 그렇지 않으면 내가 좀 힘들겠어라고 알아차린 건데 이거는 내가 지금 뭘 좋아해라고 하는 거랑 똑같아요. 그러면 반대로 @NAME 님한테 뭐가 좋아 뭐 할 때 좋아? 라고 물으면 난 뭐 할 때 좋지? 어떤 게 좀 리스트가 좀 있으세요? 쉬운 거. 아니면 좋아하는 색깔부터 좋아하는 색깔.
내담자 : 색깔? 특히 그냥 파란색 하늘색 이런 거 좋아할 것 같은데요.
상담사 : 왜요? 왜 파랑이랑 하늘이 좋으세요?
내담자 : 그냥 크게 좋아하는 색깔이 좋아하는 색깔이 크게 없습니다.
상담사 : 생각을 안 해보셨죠?
내담자 : 네. 잘 몰라. 좋아 색깔이 그냥 색깔이 그냥 다 그렇지 않나? 이런 생각이 듭니다.
상담사 : 그러면 사람들이 색깔을 좀 좋아할 때 그 색깔이 왜 좋아? 라고 하면 파란 하늘이 그냥 내 마음을 편안하게 해줘. 그래서 파랑이 좋아라고 얘기하기도 하고 어떤 사람들은 이 색깔이 나랑 잘 어울려라고 해서 이제 옷을 선택할 때 그렇게 정하기도 하고 그런 좀 선호하는 색깔들이 좀 있긴 하거든요. 좋아한다라는 것들이 아마 없지는 않을 텐데 그래도 파랑이랑 하늘이랑 파랑이 나온 거 보면 연관된 이미지가 떠오르는 게 좀 있으신가요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 네. 하늘 하늘.
내담자 : 넓고 넓다. 그냥 되게 넓네.
상담사 : 넓다.
내담자 : 네. 시원하네 넓다. 그런 것 같습니다.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 좋아하는 음식 그럼 뭐가 있으세요? 예를 들어 누군가가 그러니까 가장 편안한 사람이 돈이 내가 사줄게. 그러면 나는 좋아하는 음식이 뭔가
내담자 : 탕수육하고 족발 삼겹살 이런 거 좋아합니다.
상담사 : 그런 음식이 좋으신 이유들은 뭐예요?
내담자 : 일단 제가 맛있어 하고.
상담사 : 맛있다. 그러면 어떤 사람은 매운 걸 맛있다. 어떤 사람은 달달한 걸 맛있다. 어떤 사람은 씹는 식감들이 좀 맛있다라고 느끼는데 내가 맛있다라고 하는 것들은 뭐 때문에 그렇게 느끼실까요?
내담자 : 그냥 맛있는데 제 입맛에 맞다. 제 입맛에 맞고 맛있는 이유를 잘 그냥 제가 좋아해서 제가 좋아해서요.
상담사 : 그래. 내가 좋아한다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 다음에는 한번 그런 것들을 드실 때 한번 보세요. 나는 이게 왜 좋지?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그러면 이를 탕수육에 지금 공통 탕수육의 달달한 맛. 아니면 뭐 튀김 종류 쫄깃한 고소함 어떤 맛을 좋아하실까 좋아하는 게 있을 거거든요. 그다음에 족발 하면 족발도 좀 쫄깃쫄깃한 그렇죠? 육류 그러면 둘 다 다 육류인데 그럼 내가 고기를 좋아해. 고기 중에서도 다 이제 돼지고기 쪽이네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 내가 이제 소고기보다는 닭고기보다는 그러니까 돼지고기가 좋네라고 하는 내가 좋아하는 게 뭔지를 계속 찾아가는 게 이제 결국은 이제 나잖아요. 그리고 그다음에는 타고난 재능 잘하시는 게 뭐가 있으세요? 운동이든 악기든 손으로 하는 거든?
내담자 : 아 잘하는 거 특별히 없는데요. 특별히 없고 특별히 없습니다.
상담사 : 특별히 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 뭐 @TITLE님이시니까 설교.
내담자 : 그냥 그거는 이제 기능적인 부분이니까 그래도 아내가 인정해 주는 부분이 그거 유일하게 하나 정도니까요. 설교는 그냥 객관적으로 그냥 부르심이나 의사가 좀 있지 않나 그냥 그 정도는 여겨지는데.
상담사 : 설교. 또?
내담자 : 그냥 좀 사람 편안하게 해주나?
상담사 : 제가 확인을 안 하니까 편안하게 얘기하셔도 좋을 것 같아요. 뭘 더 잘하세요? 목소리도 되게 중점이 되게 좋으시거든요. 찬양이나 노래도 잘하실 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 아니 그렇지는 않습니다. 보통입니다. 보통. 잘하는 거.
상담사 : 재능보다는 좀 언어를 사용해서.
내담자 : 네. 그냥 그 정도밖에 없습니다. 설교하고 가르치는 거는 그래도.
상담사 : 가르치는 거.
내담자 : 훈련이나 강의 쪽은 좋아하고.
상담사 : 좋아하고 관심이 있고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 되게 신기하네요. 타인한테는 잘 가르치고 하시는데 나에 대한 이해가 그렇죠 맞습니다. 말하시는 게 조금 더 어려워하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 잘하는 거? 또 뭐 시간이 주어진다면 시간과 돈이 주어진다면 나는 어디를 좀 가보고 싶은가?
내담자 : 네.
상담사 : 지난번 사실은 그 여행은 좀 어르신들도 모시고 가면 사실 편안한 여행은 좀 솔직히 아니죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 내가 선택했다기보다 거의 막내로 갔으면 거의 사실은 짐 들어드리고 라이드 해 드리는 정도니까 가이드하고 하는 건데 그거 말고 혼자든 아니면 가족이든 이제 내가 돈도 있고 시간도 있어. 그러면 어디를 좀 누구랑 가고 싶은지? 아니면 혼자 가고 싶은지? 그게 어딘지?
내담자 : 네, 네. 그냥 가족하고 맨날 동남아에 있으니까 좀 미국이나 유럽이 좋은 데 가보고 싶고 스위스나 이런 데 가고 싶죠.
상담사 : 네. 가족이랑.
내담자 : 네, 네. 스위스 유럽 이런 데.
상담사 : 그런 쪽에 좀 가보고 싶으시다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 가장 내가 듣고 싶은 말. 들어서 기분 좋을 말 뭐가 있을까요? 아내한테 듣고 싶은 말 아이들한테 듣고 싶은 말 성도들한테 듣고 싶은 말 다 다를 수 있는데 어떤 말을 좀 듣고 싶으신가요?
내담자 : 잘하고 있어. 잘하고 있어. 뭐 꼭 필요해. 꼭 필요한 존재야. 잘하고 있어. 좀 어려운 것 같습니다. 쉽게 확 이게 고민하면 물론 고민하면 떠오르겠지만 쉽게 확 내가 그 말 듣고 싶어 하는 얘기가 쉽게 확 떠오르지 않는 것 같습니다.
상담사 : 이미 2개 얘기하셨는데요 뭐.
내담자 : 근데 그게 맞는다고 해야 되나? 제가 원하는 말인지 모르겠습니다. 그냥 떠오르는 거는 일단.
상담사 : 네. 그러면 맞아요.
내담자 : 그래요? 네.
상담사 : 그럼 좀 잘하고 계신가요? 잘하고 있어를 누구한테 가장 많이 들으세요?
내담자 : 못 듣죠.
상담사 : 못 들으세요?
내담자 : 네, 네. 늘 아내한테는 이제 제가 아내의 마음이나 흡족이 없으니까 전혀 마음이 채워지지 않으니까 일단 여러 가지 그런 거 이전에 사역이나 기능적인 거 이전에 마음이 아내가 흡족하지 않으니까 저에 대한 어떤 존재에 대해서 조금 힘들어하니까 이제 그 말을 못하는 게 있고 아이들도 엄마만 기대고 엄마만 의지하고 그렇기 때문에 꼭 필요해. 잘하고 있어. 이 말을 못 들을 거 알면서도 그냥 듣고 싶다 그러네요. 제가 지금. 네.
상담사 : 어떤 부분에 잘하고 있다라고 좀 듣고 싶으세요? 뭐를 잘하고 있다라고 듣고 싶으세요? 어쩌면 잘하고 있어 이게 내가 지금 에너지를 쏟고 있는 부분일 수 있어요.
내담자 : 그렇죠. 그거는 기본적인 것 같고요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 당연히 사역과 @TITLE로서가 기본적인 것 같고 근데 이제 일단 아내는 @TITLE 이전에 남편이니까 @TITLE로서 어느 정도 인정해 주고 받아주지만 남편으로서는 그렇다고 위선은 아니지만 그 괴리감이 아내를 좀 많이 힘들어하는 건 사실이고요. 그래서 그냥 어떤 잘하고 있다 뭐 필요한 존재라는 게 물론 이제 성과나 기능적인 면도 그렇지만 저 자신의 어떤 존재 저 자신이라는 사람 이게 좀 더 한 7 대 3 정도는 좀 더 있지 않나 싶습니다. 생각했을 때.
상담사 : 네. 꼭 필요한 존재야 이거는 어디에서 좀 꼭 필요한 존재야라는 말을 듣고 싶으세요?
내담자 : 그냥 떠올랐던 것 같아요. 아까 이제 잘하고 있다랑 꼭 필요한 게 근데 어디서 꼭 필요하지 지금? 그냥 삶의 그냥 세상의 인생에 뭐 본인의 인생에 뭐. 네.
상담사 : 제가 아까 드렸던 질문들을 어려운 질문들은 좀 아니잖아요. 무슨 색깔을 좋아하나? 나는 뭐를 볼 때 좀 행복한가?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 목회자이기도 하지만 제가 가장 저는 한 번 제 뇌리를 딱 쳤던 말씀이 내 이웃을 내 몸과 같이 사랑하라는 말이었거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그게 충격이었어요. 저는 그 말씀 자체를 분석해 갔을 때. 나를 사랑한다라는 거 있는 그대로의 나를 가장 내가 나를 잘 아시는데 제가 나에 대한 질문을 드리는데 나에 대한 대답을 좀 잘 못하세요. 근데 또 반면으로 밖으로 하는 설교랑 이제 이런 가르침을 또 잘 하신다고 하시는데 거기에 나에 대한 이해. 나에 대한 수용. 내가 내가 나에 대한 수용이 조금 더 깊어지시고 넓어지시면 훨씬 더 갖고 계신 재능들이 더 발휘가 더 잘 되시겠다라는 생각들이 좀 들어요. 사람들을 이해하는 폭이나 이런 게 이미 아까 좀 제가 좀 편안해 사람들이 저를 편안해 해요도 얘기를 이제 슬쩍 지나가셨는데 아마 그건 맞으실 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 그래서 좀 결국은 나라는 존재 그냥 독특한 나라는 존재에 대한 그냥 이해. 나란 존재에 대한 사랑.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이것들이 좀 어렵지 않으니까 이제 생각을 안 해보시고 달려오신 것 같은 느낌이 좀 들어서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 내가 좋아하는 거 내가 눈으로 봤을 때 뭐를 볼 때 나는 좀 행복하지 그게 뭐 저는 시시콜콜한 것도 괜찮다고 생각하거든요. 뉴스든 야구든 아니면 뭐 자연이든 내가 뭘 볼 때 좋지? 나는 귀로 들을 때 뭘 들을 때 좀 기분이 좋지? 나는 어떤 냄새를 조금 행복해 하지? 난 뭘 먹을 때 이게 왜 맛있지? 다른 음식들도 많은데 저게 싫은 이유는 뭐지? 싫을 수도 있잖아요. 그건 좀 너무 매워 이건 좀 고무 씹는 것 같아 이런 느낌 그러니까 싫은 거 좋은 거가 좀 있을 수 있잖아요. 근데 그런 생각들을 조금 덜 해보고 사신 것 같아요. 그래서 앞만 보고 사셨나? 너무 홀로 서야 되니까 그런 느낌?
내담자 : 그러니까 열심히 살진 않았거든요. 그러니까 열심히 사는 게 뭐 사람마다 다르지만 되게 게으른 걸 좋아하고 되게 쉬는 거와 그냥 안주하는 거를 되게 좋아하고 그냥 그냥 꿈만 큽니다. 꿈만과 욕심만 제가 이렇게 봤을 때 욕심과 바라는 건 엄청 크지만 거기에 따른 저의 삶에 따르는 어떤 대가와 희생은 거의 없고 그냥 편하기를 바라는 이제 되게 그런 마음만 되게 큰 것 같아요. 그래서 물론 그렇다고 쉬기만 하는 건 아니겠죠. 당연히 그렇지만 되게 그냥 좀 에너지가 없는 사람은 아닌 것 같은데 그게 어떤 이런 걸로 인한 무기력일 수도 있고 아니면 이런 거 이전에 어떤 존재적으로 무기력 약간 저 스스로 저는 그렇게 모르는데 왜냐하면 아내가 되게 무기력을 저의 어떤 이렇게 좀 이렇게 쉬고 자고 삶에 나태하고 이런 것들이 되게 무기력에서 나오는 것 같다 이런 얘기를 좀 한 적이 있거든요. 나누고. 그래서 난 무기력한 게 아닌데 근데 또 곰곰이 생각해 봤을 때는 그런 것 같기도 하다. 이런 생각이 좀 들긴 했었어요. 무기력. 그래서 지난번에 이제 같이 상담하면서 제가 저 자신에 대해서 확신. 그러니까 그러네 내가 왜 이렇게 나를 잘 모르는 것도 있지만 내가 말하는 것에 대해서 나에 대해서 말하는 것에 대해서 되게 확신 없고 되게 주저하고 되게 혼란까지는 아니어도 약간 그 저 스스로의 안에 갈등이 있는 거에 대해서 그런 거를 안 느껴보진 않았거든요. 근데 더 되게 크게 조금 피부적으로 와닿았던 것 같아요. 지난번에. 그러네? 왜 내 자신에 대해서 내 스스로가 왜 이렇게 확신이 없지? 내 자신이 내가 좀 저는 그 확신으로 좀 와닿았던 것 같아요. 내 말 내 생각에 대한 나 스스로의 생각에 대한 주장일 수도 있고 표현일 수도 있는 부분에 있어서 내가 어떤 주장하고 이게 그러면 그거 내가 전달하고 얘기하기 이전에 내 생각 스스로에서 정리가 되지 않았나? 이런 생각도 들고 좀.
상담사 : 확신이라는 건 사실은 그게 이제 자라오는 과정을 생각을 해보면 그 얘기를 주양육자랑 소통을 해요. 사실은 엄마 아빠한테 엄마 아빠 이거 했어 그랬더니 그랬구나 너 그렇게 생각하는구나 그래서 생각 잘했네라고 확인을 하잖아요. 아이들이 자녀들을 이제 양육을 하시다 보면 그러면 이 생각이 되는 게 맞구나 그래서 엄마 나 뭐 짬뽕 먹고 싶어 아니면 어디 가고 싶어서 너 거기 가고 싶구나 그게 왜 좋아라고 물어보고 소통을 해야 되는데 지금 @NAME 님 보면 제가 이제 자란 환경들을 다 알 수는 없지만 들은 내용에 기반해서 이제 풀어가다 보면 그런 소통을 이미 내가 좀 어릴 때 왜 그런지 모르지만 이제 포기했다라는 표현들을 했어요. 아예 없진 않았겠지만 그러다 보면 내가 생각하는 걸 입 밖으로 내서 주 양육자와 소통하고 그 확신을 양육자가 그래 그런 생각도 할 수 있지. 괜찮아라고 하는 수용 그다음에 격려 지지 이런 것들이 좀 결여돼 있었던 걸 수도 있어요. 그러다 보면 속으로는 생각하고 없지는 않은데 이걸 입 밖으로 냈을 때 어떻게 생각할지 모르니까 좀 주저하게 되거나 이제 그럴 수 있죠. 그러면 자기 확신이 없는 건 아닐 거예요. 나라는 존재에 대해서 자기가 가장 잘 알기 때문에 근데 이걸 입 밖으로 끌어냈을 때 이게 괜찮을까라는 이제 잘못된 생각 아닐까 이런 자기 확신이 좀 결여가 되죠. 근데 어렸을 때 뭘 하든 그래 그런 생각들을 했구나. 근데 이거보다는 이거야라고 하는 상호작용을 계속 아이들을 하다 보면 생각을 이제 정리해 가는데 그런 게 좀 없지 않았을까? 그래서 저는 이제 오늘 잘하는 게 뭐예요 했는데 가르치는 거랑 설교예요라고 했을 때 사실은 이제 조금 이제껏 말씀하실 때 본인에 대해서 말씀하실 때 너무 주저하고 막 얘기를 못하셔서 되게 괴리 이것과 이것의 괴리. 밖으로는 말씀을 잘하시는데 본인 얘기가 되게 어려우시구나. 그래서 본인 얘기가 어려운 얘기를 상담 장면을 봤을 땐 @TITLE로서도 어떻게 말씀을 전하시지라고 했는데 또 그 부분은 아내가 인정하는 정도면 사실은 잘 하시는 거거든요. 아내들은 좀 냉정해요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그런데 그러면 자기 확신이나 자기 확신이 들지 못할 만큼의 이런 수용 경험이 지지 격려 경험이 성인들한테는 기대가 이제 이미 끝났잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 되게 자라온 과정 속에 있었어야 되는데 이런 상호작용이 되게 없으셨구나라는 생각들이 좀 들어요. 그래서 그러면 지금 성인이니까 이제 가치 판단이 다 되시잖아요. 내가 지금 그러니까 지금 한번 나에 대한 고민들을 좀 한번 해보셔도 좋을 것 같아요. 아까 얘기했던 거 이제 감각을 다 활용해서 내가 눈으로 봤을 때 내가 좋은 게 뭐 있지? 파란 하늘을 내가 좋아하는데 왜 좋지? 왜라는 질문. 이런 냄새 내가 좋아하네. 왜 그러지? 내가 밥 먹는 걸 좋아하는데 밥 먹는 거랑 연결이 됐어. 이런 음악도 이런 게 좋네. 저건 좀 시끄러운데 이거는 좀 마음을 편안하게 해 주네. 근데 정서가랑 좀 연결해서 자꾸 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. 내가 손으로 뭐 할 때 좋지? 아이들을 만질 때 스킨십 할 때 좋은가? 내가 손으로 뭔가 만드는 걸 좋아하나? 아니면 아무것도 하고 싶지 않나? 아니면 발로 내가 자주 어디를 가지? 운전하는 걸 좋아하나? 이런 것들을 좀 가장 좀 기본적인 것들이에요. 이런 것들은 사실은 이제 초등학교 아이들한테 자기 이해를 하는 장면에서 나는 뭐를 좋아해 이런 것들을 좀 자주 물어보고 이제 확인하고 하는데 그런 경험들이 좀 건너뛰어지신 것 같은 생각들이 좀 드는데 그런 작업들은 어려운 게 아니니까 해보시면 되죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 제가 이따가도 좀 과제를 하나 좀 드리긴 할 거예요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어려운 과제인데 잠깐만요. 잠깐만 @TITLE들께 받아와도 좋을 것 같고. 네. 이거거든요. 본인이 찾으시면 이제 지금 좀 어려울 수도 있고 네. 혹시 죄송한데 교회 성도 장녀 성도들.
내담자 : 한 40~50명? 50명?
상담사 : 장년 성도들? 네. 그러면 좀 @TITLE니까 성격이나 외모나 능력에서 성도들로부터 듣는 이야기들을 좀 여기다 써갖고 오시면.
내담자 : 제가요? 직접? 성도들이요?
상담사 : 네. 부탁해서 숙제다. 이건 숙제니까.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 나의 성격 외모 능력.
내담자 : 이건 연 이름 뭐예요?
상담사 : 이거 몇 월 며칠 그러니까 이거 상관없이 여러분 몇 명일지 몰라서 제가 이렇게 좀 했는데 한 분이 세 가지 써줘도 되고.
내담자 : 한 칸에 한 문장으로 쓰는 거예요?
상담사 : 짧게.
내담자 : 짧게요?
상담사 : 장점 하나씩 한 칸에 하나씩.
내담자 : 장점이라고 생각하면 되는 거에요?
상담사 : 네. 그렇죠. 근데 그럼 사람들이 좀 어려워할 수 있으니까 제 성격 중에서 좀 찾아봐 주세요. 아니면 외모 중에 그냥 딱 보고 느낌. 편안해 보여요.
내담자 : 쓰고 싶은 거 알아서.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 장점 이렇게 써보세요. 이렇게? 알겠습니다.
상담사 : 네. 그래서 여기에 이제 성도 그다음에 그다음에 이제 가족들 아내 그다음에 자녀.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 사실은 이제 아내하고 이제 자녀가 이제 가장 가까이 있는 사람이 나를 인정해 주는 게.
내담자 : 객관적인 평가는 아니에요. 그냥 좋은 좋은 걸로 일단.
상담사 : 긍정적인 거. 긍정적인 거.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 부정적인 거부인 그분들이 썼어도 제가 선택할 수 있어요. @NAME 님이 이건 뭐 장점 같지 않아라고 하는 건 나중에 선택할 수 있도록 해드릴 테니까. 이거는 다음 회기까지 해서 꽉 안 채우셔도 되는데 한 가지 내지 두 가지 세 가지 쓸 수 있는 거 겹쳐도 되니까. 네. 꼭 과제로 그거를 해오시면 좋을 것 같고요. 그다음에 이거 오늘 좀 해보도록 하겠습니다. 이거 읽어보시고 이제 내 생각에 대한 부분들을 점검 하는 건데 읽어보시고 소리 내서 읽으시고 여기에 좀 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 얼마나 동의하는지.
내담자 : 네. 실수하지 않고 모든 것을 완벽히 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 2점. 한번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패할 것이라는 생각과 느낌이 들 때가 있다. 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어렵네. 4점. 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점. 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 나는 항상 부족하는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 무엇이든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 무엇이든 잘할 것 같아 잘할 것 같은 느낌이나 들 때가 있다. 내가 버림받을 수 있다고 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들이 다 나를 싫어할 것 같다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 나의 나는 모든 것을 잘해야 한다. 1점. 네.
상담사 : 네. 잘하셨습니다. 그러면 일이 잘못되면 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다와 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다가 좀 4점으로 조금 센 앵커에 좀 측정을 좀 하신 편이신데 혹시 이렇게 측정을 할 만한 증거들 좀 있으신가요?
내담자 : 일단은 약간 이제 4번 같은 경우는 자책이나 후회가 좀 큰 편이어가지고요. 얼마든지 내 책임이 아닐 수도 있는데 물론 그렇다고 이 말이 다 내가 잘못해 그렇게 여기진 않지만 어떤 자책이나 후회가 저 스스로 좀 큰 사람이기에 조금 더 그렇게 저 스스로 받아들이지 않나라고 여겨져요. 저 주관적인 좀 느낌과 그거는 좀 그런 것 같아요. 4번이요.
상담사 : 네. 근데 스스로도 얘기하시네요. 내 책임이 아닐 수 있다는 것도 아는데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아는데 굳이 그 흐름으로 계속 생각을 몰아가시는 이유들은 뭘까요? 결국은 그러면 나를 더 괴롭게 하는 생각들일 텐데.
내담자 : 네, 네. 그거를 이렇게 하면 때문에 그러니까 그냥 왜 어렵네요.
상담사 : 그러면 봐봐요. 내 책임이 아닐 수도 있다라는 건 어떤 일이 A라는 사건들이 어떤 스트레스 상황들이 벌어졌을 때 책임이 100% 한 사람에게 있는 경우들은.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 없죠. 아시는 것처럼.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 이거는 아니고 그럼 분명히 이제 퍼센트가 분산이 될 텐데 그러면 내가 선택할 수 있는 게 1번도 있고 2번도 있고 3번도 있고 아니면 이 문제는 1번 2번 3번이 다 문제야라고 폭넓게 내가 큰 그림으로 볼 수도 있는데 지금 이 말은 어떻게 들리냐면 내 책임이 아닐 수 있다라는 걸 알아. 내 책임이 여기에 있어. 1번이 있는데 그런데 나는 내 책임일 거야라는 것들로 더 세게 가져가는 것처럼 느껴지시는데 선택지가 좀 여러 가지 있다라는 거.
내담자 : 네, 네. 이 질문에 있어서 6번하고 그냥 조금 어느 정도는 연결된 부분이 있는 것 같아요. 뭐냐 하면 이제 저에 대한 그러니까 저는 이제 남자들이 인정 물론 이제 인정에 대한 욕구나 그런 게 굉장히 큰데 저는 인정 똑같을 수 있지만 좀 다른 느낌은 저는 무시인 것 같아요. 저 자신의 어떤 존재 능력 이전의 존재에 대해서 무시하는 거 되게 힘들고 어렵더라고요. 그게 어떤 나는 잘하기 위해서 칭찬받기 위해서 하는 것보다 무시받지 않게 사는 게 더 크다. 그게 조금 더 저에게는 조금 더 크게 와닿는 부분이거든요. 그래서 무시 존재적인 무시. 이 부분이 그러니까 이 비판 이런 것들이 이게 저에 대한 평가가 당연히 다르잖아요. 그렇죠. 좋은 사람도 있고 나쁜 사람이 있을 텐데 저 스스로에게는 그 평가가 무시로 저에게 다가 저 스스로 그렇게 여기게 될 때는 되게 저 스스로가 그러니까 그 사람 이전에 그 사람이 왜 나를 그렇게 평가하냐라고 탓하고 원망하기 이전에 저 스스로 좀 많이 이렇게 조금 그렇다고 막 깊이 또 그렇게 막 괴로워하지는 않지만 뭐라고 해 어떻게 감당해야 되나? 그거를 어떻게 받아들이고 어떻게 감당해야 되나가 좀 더 만든 것 같아요. 지금 봤을 때.
상담사 : 어떻게 감당해야 되나?
내담자 : 그랬을 때 저 사람이 나를 싫어하거나 비판하고 내가 내 존재에 대해서 무시하고 내 능력에 대해서 무시했을 때 그럼 내가 뭐 어떻게 해야 되지? 내가 어떻게 해야 되지 그러니까 그게 막 물론 이게 싫은 것도 있지만 내가 그러면 어떻게 어렵네요 선생님 그래서 그냥 내가 이 부분 그냥 이렇게 얘기한 대로 네.
상담사 : 지금 존재 아까도 꼭 필요한 존재.
상담사 : 근데 죄송해요. 제가 살짝 슬픔이 올라와서.
내담자 : 네, 네. 
상담사 : 죄송해요. 제가 왜 그런지 모르겠어요. 왜 존재의 계속 @NAME 님이 힘드실까?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 꼭 필요한 존재야 아까도 그 존재에 대한 무시들.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이미 존재하고 있고 또 이미 기능하고 있는 다양한 영역들의 내 모습들이 있는데 어떻게 감당해야 되지? 어떻게 해야 되지? 아무것도 안 해도 된다고 생각하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 그대로 있어도 되지 않나? 뭘 해야 되나? 아니 존재하고 있으니까. 그리고 무시하는 사람들도 또 한두 사람일 테고 그렇지 않은 나를 존중해 주는 나를 따르는 나를 좋아해 주는 무리들도 되게 많으니까 아무것도 안 해도 되지 않나?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그건 그 사람의 일방적인 생각일 수 있으니까. 그럼 내가 안 갖고 와도 되는 거잖아요.
내담자 : 그러니까 다른 부분보다 이 부분이 모르겠어요. 좀 걸린다 좀 되게 저에게는 되게 중요한 부분 같아요. 이런 부분들이.
상담사 : 네.
내담자 : 크게 제가 중요하고 깊이 막 그런 게 아닌데 이런 부분에 있어서 조금 좀 깊이 제가 받아들이고 깊이 좀 갖고 오지 갖고 오는 것 같다 이런 생각은 좀 듭니다.
상담사 : 네. 여기에서 이런 문항들은 사실 좀 딱딱한 문항들이고 땀이 나면 이제 샤워하듯 생각도 샤워를 해보자라고 하는 차원인데 이게 아래 문항들 위에 거는 똑같으세요. 아래 문항들을 읽으시면서 이 문항에 내가 얼마나 동의하는지 6번까지 한번 측정을 좀 해주세요.
내담자 : 일이 잘못되는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다. 이거는 이성적으로는 굉장히 4점으로 되게 높습니다. 4 5점. 비판은 나의 전체 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 왜 부하의 비판과 상관없이 존재한다. 이거는 한 2 3점 될 것 같습니다. 2점.
상담사 : 그러니까요. 이게 이 부분이 제가 아까 존재에 관련해서 그러니까 그건 나라는 존재에 대한 자기 확신이잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아무것도 안 해도 나 괜찮아. 당신이 나를 어떻게 보든 나 괜찮아. 결국은 이건데 이거는 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 그냥 존재하는 데 존재하는 거잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런데 이 부분이 이 부분이 좀
내담자 : 네, 네.
상담사 : 결여되거나 좀 취약하다 스스로에 대해서 근데 이 존재 꼭 필요한 존재야는 누가 나한테 먹여주기도 하지만 내 스스로 이제 찾아가는 게 이제 사실 어떻게 보면 자존감. 내 가치로서 존재하는 거. 난 소중한 존재야라는 걸 내 스스로. 이게 이제 아까 얘기했던 좀 결핍됐을 것 같은 그 시기에 조금 채워졌으면 좋았을 것 같은데 좀 결여가 돼 있는 것처럼 보여져요. 그것도 저의 가설이에요. 상담사님 아니에요. 저 그때 뭐 이런 소통 잘해서 괜찮았어요라고 말하실 수도 있는데 그냥 전문가 입장에서 봤을 때는 좀 그래 보이기는 한다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 대부분 이제 여기 문항에서 맞아요. 선생님 그렇죠. 남들이 뭐라고 하든 뭐든 상관있어라고 여기에 측정하기가 조금 쉬운데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이렇게 낮게 측정을 한다라는 건 내가 나를 볼 때 남들이 아니라 내 가치를 내 존재를 내가 낮게 평가하는 부분들이 아닌가 다른 사람이 문제가 아니라.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 부분을 조금 자기 확신에서 좀 다져가시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 맞습니다. 그 두 가지가 그러니까 존재와 능력. 그러니까 능력의 힘. 힘이죠. 저는 그러니까 능력이 보다 이제 힘. 그러니까 그 성명을 같이 나누고 얘기하면서 그게 만약에 그러면 물론 이제 굉장히 이게 하는 하여튼 굉장히 무서운 췌장암만큼 무서운 암이어서 이제 고쳐지기는 이제 힘들다고 하더라고요. 어쨌든 근데 그래도 이제 그랬을 때는 어쨌든 뭐 이렇게 치료를 받든 이렇게 부딪히고 그때 가서 이제 또 부딪히면 되는데 일단 내가 그걸 받아들일 수 있는 힘이 있을까? 그것을 인정할 수 있는 힘이 있을까? 나의 내가 됐든 내 자녀가 됐든 그거에 대해서. 그래서 되게 그 힘. 내가 그렇다고 힘이 없고 지금도 그렇지만 전에도 크게 그게 힘든 적이 없지만 저 스스로 이 존재와 힘이라는 것은 저에게 굉장히 큰 부분. 대부분 남자가 그렇지 않았나? 하여튼 그래서 되게 크게 조금 더 이렇게 많이 이렇게 좀 와닿은 부분인 것 같습니다. 네.
상담사 : 네. 그래서 아마 이런 작업들 몇 가지 작업들을 통해서 조금 이미 이제 성인이시고 그리고 일상을 기능하고 잘 기여하고 사시기 때문에 이 부분들은 이제 잘 채워가실 수 있을 거예요. 금방 어렵지 않으실 것 같아요. 그 작업은. 그래서 이제 한 가지 더 묻고 싶은 건데 나는 어떤 사람인가?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이제 물론 성도들이나 가족들한테 듣겠지만 스스로 관계가 있죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 영적인 하나님과의 관계 아내와의 관계 역할이 또 뭐가 있어요? 또 목사도 있고 또 아버지 아빠 아버지 위치에서 나는 좀 어떤 사람인가? 본인이 생각할 때 한번 좀 적어보시겠어요? 남들이 좀 적어주겠지만 내가 생각하는 나는 어떤 사람인가?
내담자 : 일단 늘 겹치는 거 쉬운 것부터 하면 내 아내에게 있어서 저요?
상담사 : 네, 네. 나는 어떤 사람이 어떤 남편이지? 남편. 아내가 아니고 남편.
내담자 : 그냥 사랑이 없고 받아주지 못하는 못하는 남편. 아내를 편하게 대하지 않으려 편하게 대하지 못하는 남편. 아내를 힘들게 하는 남편. 네. 하나님에게 있어서.
상담사 : 이게 이제 고해성사하는 건 아니니까 보니까 좀 이제 내가 잘 못하는 것만 떠올리지 마시고 여기 잘하는 것도 있으시잖아요.
내담자 : 네, 네. 없는 것 같은데.
상담사 : 없는 거 같으세요?
내담자 : 아내는 없는 것 같은데.
상담사 : 그럼 다른 장면에?
내담자 : 그래도 한 가지 정도 그냥 이것도 늘 그런 게 아니어서 아내의 말을 듣는 남편. 다른 것보다 이 말이란 어떤 사역 부분에 있어서 이렇게 하도록 그다음에 그러면 @TITLE는 아 어렵네요. 성도에게 다가가려는 @TITLE. 다음 영유해 지고 싶은 @TITLE. 네. 이 정도 좀.
상담사 : 특별히 하나님과의 영역. 내가 @TITLE로서의 영역에서 그래도 이제 긍정적인 요소들이 있으신데 특별히 가족 맥락에서는 아이들에게도 그래도 긍정적인 요소들이 있다면 그래도 하나를 한번 찾아보실까요? 네. 그러면 좀 긍정적인 것만 좀 한번 읽어봐 주시겠어요? 네. 좀 긍정적인 요소들만.
내담자 : 하나님을 더욱 알고 사랑하고 싶은 자녀. 하나님과 편하게 선임을 갖고 싶은 아들. 아내의 말을 듣는 남편 성도에게 다가가려는 @TITLE. 말씀으로 잘 양육해 주고 싶은 @TITLE. 편안한 아빠.
상담사 : 좀 어렵게 쓰셨던 부분들이 아내의 말을 잘 듣는 남편 사육 부분에서 혹시 예를 들면 어떤 게 좀 있으셨나요?
내담자 : 그래도 물론 혼자 결정하는 부분도 많지만 그래도 아내도 많은 사역을 하고 있으니까 같이요. 그래서 그래도 아내 의견을 조금 물으려고 물어야 되는 걸 안 묻고 안 물어도 되는 걸 묻는 것 같기도 한데 어쨌든 그래도 좀 이렇게 아내 사역에 있어서의 아내의 생각이나 아내의 의중을 좀 그래도 묻고 들으려고 하는 거 같아가지고요.
상담사 : 네. 좋습니다. 또 아버지 역할에서 편안한 아빠.
내담자 : 편한 아빠. 그냥 좋게 말해야 편한 아빠지. 그냥.
상담사 : 아이들이 어떤 모습들을 보면서 내가 편안한 아빠구나라고 느끼셨던 이제 증거?
내담자 : 그냥 그냥 헛물 없이 그냥 싫은 소리도 하고 뭐 마음에 안 드는 것도 얘기하니까 그냥 가벼운 그냥 권위적이지 않다. 권위적이 아니니까 애들도 아빠 싫은 거 얘기하고 안 좋은 거 얘기하고 막 그냥.
상담사 : 아이들도?
내담자 : 네. 그래서 그냥 좋게 말해 편한 아빠라고 했습니다.
상담사 : 네, 네. 그렇죠. 아이들이 되게 어렵거나 무섭거나 그러면서 사실은 그렇게는 못하죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 거 보면 아이들이 싫은 거 하고 싶은 말을 다 할 수 있다라는 건 네. 그 부분은 맞을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 작업을 좀 해보시면서 나는 어떤 사람인가라는 좀 길지 않은 작업이 좀 어떠셨나요? 어떤 생각들을 했고 어떤 감정들이 좀 드셨을까요?
내담자 : 조금 물론 뭐 어려운 게 아닌데 또 바로는 나오지 않았던 것 같아요. 바로는 나오지 않았고 약간 좀 고민도 좀 되고 생각을 좀 해야지 좀 나왔던 부분이었던 것 같아요. 그래서 일단 생각이 없는 편도 아니고 이런 생각을 늘 갖고 있었을 텐데 쓰거나 이거를 직접 확신의 문제였는지 아니면 잘 모르는데 좀 어려운데 그렇습니다.
상담사 : 끝까지 문장을 좀 완성을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 어떠셨다는 건지 다시 한 번 정리를 해 주시면.
내담자 : 이게 어려운 게 아니 어려운 게 아닌 게 어렵게 저 스스로 어렵게 다가왔던 것 같아요.
상담사 : 네. 어려운 건 아니고 보니까 평상시도 좀 생각을 했던 거다라고 얘기를 하시는데
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까요. 쓰고서 느낌을 묻는데 대답하시는 게 되게 막 이렇게 얼버무리듯이 자주 좀 그러셔서 네.
내담자 : 그래서 이 아내의 말을 듣는 것도 너의 결정이나 그렇다고 결정이 그런 것까지는 아닌데 조금 확인받고 싶어 하는 것 같아요. 내 결정이 맞는 건지 옳은 건지. 그러니까 여기 @TITLE로서도 그냥 그냥 자기가 결정하고 본인이 결정하고 다 그냥 밀고 나가는 분이 있으신데 저는 저의 나름대로의 장점이라고 여겨지던 그걸 확인하고 묻고 리더십에게 그래도 함께 좀 그들을 인정해 준다라는 건데 또 한편으로는 내가 나 스스로의 확신이 없기 때문에 그런 모습으로 나갔나 이거 하면서 좀 생각이 좀 드네요. 저는 그게 단지 내가 그래도 @TITLE들의 입장을 잘 생각하고 그들의 의견을 잘 듣는다고 하지만 그게 듣고 싶어서가 아니라 내 생각이나 결정이 맞는지 확인받고 싶어서 그런 그랬나? 지금 생각이 드네요.
상담사 : 그거는 가름마를 좀 타실 필요는 있어요. 리더십 중에 다양한 리더십이 있거든요. 리더십 상명하복 권위적인 리더십도 있고 그다음에 섬기는 리더십도 있고 다양한 리더십이 있는데 그게 확신의 부재인지 아니면.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그냥 리더십이 그냥 사람들과 상호작용하고 소통해서 함께 결정을 내리는 걸 좋아하는 리더십일 수도 있고 그건 가름마를 좀 타시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 처음 생각이 드네요. 지금.
상담사 : 확신의 문제면 확신의 문제일지 아니면 내가 리더십이 예를 들어.
내담자 : 두 번째인 줄 알았는데 이거 하면서 아내 말을 왜 듣지? 물론 이제 아내도 많은 사역을 하니까.
상담사 : 좋은 방법이기는 해요.
내담자 : 근데 반반인 것 같아요. 근데 지금 생각해 봤을 때 없지는 않다. 두 개 다 있는 것 같습니다. 이거는 거의 반반 정도 지금 생각으로는 좀 그렇지 않나 생각이 듭니다.
상담사 : 이건 결국은 내 생각이거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 이렇게 아내에게 물을 때도 동역자니까 당연히 나눠야 될 대상이니까.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 또 특별히 부사역자가 막 있으신가요?
내담자 : 한 명. @NAME이. @NAME이가.
상담사 : 네. 그러면 대부분 거의 이제 아내 되시는 분이 @TITLE 역할을 하시기 때문에.
내담자 : 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 그건 공유하는 차원에서 물어봐 줄 수 있는 거라 이거는 그냥 같은 동역자에게 나누는 거예요. 그리고 조율이 필요한 것들도 있을 수 있고 이런 건지. 아니면 그럼 내가 이런 거예요라고 말하는 대로가 사실은 그게 사실이거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아니면 마음 깊숙이 봤더니 이 결정이 맞는지 잘 모르겠어라고 하는 건지 어떤 거는 그럴 수도 있고 어떤 건 동역자에게 이제 소통을 하면서 더 나은 선택을 하기 위한 걸 수도 있고 이런 것들은 좀 가름마를 좀 타시면 좋을 것 같다. 근데 지금 여러 가지 문맥상 봤을 때는 권위적인 리더십은 좀 아니신 것 같고 워낙 성향이 보면 이렇게 편안하다 이야기를 하고 한다 이런 것들을 보면 좀 소통해서 함께 만들어가는 공동체를 좀 더 선호하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거 보면 확신의 문제일 수도 있고 아니면 내가 선택한 리더십이 그럴 수도 있는 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 함께하는 공동체. 함께 만들어가는 공동체. 또 서로의 의견들을 조율해서 조금 천천히 가도 괜찮은 공동체로서 제 존재하는 것일 수도 있으니까 그 부분을 좀 점검을 하셔도 좀 좋을 것 같다. 이걸 하실 때 감정은 좀 어떠셨나요?
내담자 : 감정이요? 그냥 좀 아이들 생각했을 때 조금 아이들은 못 해준 걸 떠나서 그냥 아빠답지 못한 그냥 아빠로서의 기본적인 자질 있잖아요. 그냥 이해해 주고 받아 얘기해 주면 그러냐 그러냐라는 걸 그게 너무 어렵다. 그러니까 필요성도 잘 모르겠고 그러냐 그러냐를 하는 것도 늘 왜냐하면 아이들 얘기했을 때 핀잔을 주고 혼내키는 건 아니지만 늘 그냥 야 뭘 그렇게 크게 좀 이렇게 신중하게 얘기 좀 우습게 얘기하고 또 우습게 얘기한 걸 되게 이렇게 조금 그러니까 틴트가 안 맞고 좀 조금 뭔가 너무 아빠답지 않은 모습이죠. 그래서 그냥 저는 좋게 얘기하는 순수함이지만 그게 여전히 애 아까 그 재미있는 거 좋아하고 노는 게 좋아한다는 걸 되게 잘하지 못한 어떤 여러 가지 좀 미숙한 면이 저에게 계속 남아 있어서 좀 그런 것도 있는 것 같고.
상담사 : 그래서 좀 그럼 아까 눈물을 떨어뜨리셔서.
내담자 : 아이들한테 미안함이죠.
상담사 : 아이들한테? 어떤 아버지여야 된다라는 생각을 하시나요?
내담자 : 아까 이제 저의 이제 어떤 확신의 부분에 있어서 제가 그럴 수 있겠구나. 내가 듣고 싶은 나의 결정이나 내 이제 내가 어떤 선택이나 말에 있어서 그걸 확인받고 싶고 그게 뭐 이렇게 그냥 얘기하는 거죠. 어떻게 보면 결국 소통이겠죠. 소통. 소통이겠죠. 근데 애들한테도 똑같이 내가 못하고 있는 것 같아요. 어떤 소통 그냥 기본적인 소통이죠. 내가 아빠를 잘해주고 못 해주고 이전에 그냥 아빠니까 들어주고 할 얘기해 주고 하는데 전혀 그런 거를 전혀 못하고 있는 것 같습니다. 그래서 조금 미안하고 안타까워서 그냥 그랬던 것 같아요. 네.
상담사 : 하나씩 나아지려고 상담도 선택을 하신 거고 제가 사실은 @TITLE들 상담을 잘 안 하는 편이에요.
내담자 : 네.
상담사 : @TITLE들이 왜 그러냐면 되게 방어가 되게 많으세요.
내담자 : 아 네.
상담사 : @TITLE들 프로파일이 우리는 있다라고 느낀 거니까 나 괜찮아 무조건 긍정한다. 그래서 @NAME 쌤이 부탁을 했을 때 @TITLE 제가 이제 판단을 중지했어야 되는데 이제 그 선입견 프로파일이라고 할 법한.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런데 @NAME 님을 만나면서는 있는 그대로의 자신을 자주 만나세요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 부분이 되게 성장 가능성이 되게 높은 내담자일 수 있죠. 그래서 어떤 권위적이거나 나를 막 방어해서 좋은 모습만을 보이려고 하거나 그러지 않으시더라고요. 그러면 성장하시거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 저는 이 고민한 부분들도 성경 대한 고민들 솔직하게 마주하면서 4 5점 내려간 것처럼 더 안 올라갈 확률이 높거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 계속 점검을 할 텐데 그런 것처럼 자녀 관련된 부분들도 내가 멈춰 서서 마음 아프게 섰던 부분들이라고 하면 좋은 아버지로서의 그런 성장 가능성들이 되게 높을 수 있다. 네. 근데 그러려면 좀 내가 누구인가 나에 대한 이해. 나에 대한 확신.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 한번 그런 작업들은 조금 계속 있으면 좋을 것 같기는 해요. 그래서 저 과제가 또 중요한 키가 또 될 수도 있겠다라는 생각이 들어서 좀 과제를 좀 잘 많이 써오시면 좋고 긍정적인 걸로. 그래서 성도들이 나를 어떻게 생각할까? 내가 생각하는 건 이런 정면으로 나는 다가간 건데 그래서 먼저 작업을 한 거거든요. 그러면 성도들이나 가족들은 나에 대해서 어떻게 생각을 하고 있을까? 점검을 해보시면 내 존재에 대한 편안함이 더 생기면 좋겠다라는 기대감을 가지고 내 작업을 시도를 좀 하니까 결과들이 좀 있었으면 좋겠습니다. 사후 불안 관련해서 읽으시고 좀 측정을 좀 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 지금 이제 오늘 시간 통해서요?
상담사 : 네. 네. 좀 어떠신가요? 읽으시고 좀 해주시면.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 1번 쉽게 놀란다. 0번. 실수할까 봐 걱정일 많이 한다. 1번. 두려운 느낌이 든다. 1번. 잠들기가 어렵다. 1번. 주의 집중이 안 된다. 1번. 긴장을 많이 한다. 1번. 자다가 많이 자주 깬다. 0번. 이전보다 쉽게 지친다. 1번. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 1번. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 2번.
상담사 : 네. 오늘 상담을 좀 진행하시면서 알게 된 것. 또 느낀 것 있다면 좀 어떤 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 네, 네. 이렇게 나누고 얘기하고 상담하면서 평소에도 늘 관심 하여튼 저에게 굉장히 중요하게 여겼던 부분들이었던 것 같아요. 근데 이제 또 그런 생각을 안 한 것도 아니고 굉장히 저에게는 굉장히 큰 중요한 부분이고 되게 저에게는 되게 중요한 부분인데 표현하고 그거에 대한 확신. 그거에 대한 어려움은 여전히 있구나. 되게 있구나. 좀 더 확인되고 알게 되었던 그런 시간이었던 것 같다는 생각이 듭니다.
상담사 : 네. 특별히 내 존재에 대한 것. 이 부분들을 그냥 나로서 존재하는 거 외부의 가치. 외부의 판단이 아니라 @NAME 님으로서의 그런 존재 거기에 남들이 더해지면 땡큐인 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 내가 나로서 존재하는 나는 누구인가? 나는 어떤 사람인가? 가치로 뭔가 나는 소중한가라는 확신이 나로부터 채워져 가시면 훨씬 더 아까 측정했던 항목들에 대해서 조금 더 유연한 사고들을 하실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 확신들을 조금 더 주중에 좀 생각이 되시면 좀 한번 찾아가 보세요. 나는 누구인가? 나로서 가치로운가? 가치 있지. 왜 이렇잖아. 난 소중한 존재인가? 그렇지. 이러 이러 이렇잖아라고 내가 나하고 자꾸 질문을 해가면서 확신을 채워가시면 좋을 것 같아요. 도움이 되실 것 같아요. 그리고 과제로 드린 부분들은 다음 회기에 점검을 또 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 또 하실 말씀 있으실까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
