상담사 : 전혀 그렇게 보이지 않으십니다. 상큼해 보이십니다. 네, 이거 하나 사전 거를 체크를 부탁드릴게요.
내담자 : 이 밑에도 하나요?
상담사 : 아니요, 사후는 이야기 끝나고서 하도록 하겠습니다. 어떻게 한 주간 동안 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 한 주 명절 지나고 정신없이 또 지냈나 봐요. 월요일인 듯싶었는데 또 금요일이네요.
상담사 : 그러니까요. 시간이 너무 빨라. 너무 빨라.
내담자 : 그러니까요. 왜 그런, 왜 그러지? 시간이 너무 빨라요.
상담사 : 예전에 어른들이 무슨 뭐 20대 때는 20킬로로 달리고 막 이런다고 한다더니 정말 그 말이 맞는 것 같아요. 진짜 갈수록 빠른 것 같고 벌써 이렇게 좀 가을 나면은 왠지 올해 다 간 것 같잖아요. 그리고 처서 지나면 올해 다 간 느낌이에요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그런 느낌이.
내담자 : 나이 먹었나 봐요, 이제는.
상담사 : 그러니까요. 이렇게 또 인생이.
내담자 : 그러니까요, 참.
상담사 : 대체적으로 아까 이렇게 체크하신 거 보니까 불안과 관련된 어떤 것들로 인해서 방해를 받았거나 이런 거가 거의 없다고 얘기를 하셨어요.
내담자 : 네, 평상시에는. 요즘에는요.
상담사 : 요즘은 마음 상태가 좀 그렇다라면 사실은 불안의 요소들보다도 좀 선생님들이 이 시간을 통해 선생님께서 이 시간을 통해서 좀 내가 하고 싶은 다른 좀, 뭔가 나를 좀 돌아보고 싶거나 이런 이야기들이 있으면 어떤 것들이 좀 있을까요, 선생님? 꼭 그게 불안 요소가 아니라 하더라도.
내담자 : 그러니까 항상 불안이 저한테는 큰 이슈였는데 그게 이제 시간이 지나면서 제가 조금조금 이제 어떻게 해결이 되고 있는 중에 있나 봐요. 애들이 큰 것도 있겠고 제 마음에 다짐도 있겠고 여러 가지가 있어서 편하니까 좋고 그리고 어쩌면 그 불안의 일맥일 수도 있다라는 생각이 드는데 제가 저의 선택 아니면 결정 이런 거에 대해서 약간 자신에 대한 확신을 못 하고 있다고 여기고 그것에 대해서 불편함도 제가 느끼고 있더라고요. 그런 부분도 불안이 크니까 그 불안에 최대한 덜 노출되기 위해서 그런 거지 않을까라는 생각도 한편 하기도 하고. 그래서 왜 나는 나에 대해서 확신이 없을까, 내가 느끼기에. 그게 조금 불편하기도 하다.
상담사 : 나는 나에 대한 확신이 없다고 하는데 일단 나에 대한 확신을 가지려면 내가 누구인지에 대해서 좀 나는 이래, 나는 뭘 잘해. 나는 뭘 좋아해 이런 뭐랄까 나를 이루고 있는 어떤 것들에 대한 좀, 좀 자신 있으면 다 이렇게 좀 분명하게 말할 수 있으면 이런 게 좀 있으면은 좀 더 나을 것도 같은데 선생님은 선생님을 누구라고 소개를 하세요?
내담자 : 그런 지금 말씀하신 게 내가 스스로 없다고 느끼는 것 같아요. 조금 말씀하셨던 것들이. 그래서 그러니까 예를 들으면 아이들을 키울 때도 이렇게 막 두려움에 이렇게 있었잖아요. 그것도 알고 보면 내가 이렇게 하는 게 맞나? 아닐 것 같은 생각이 자꾸 드니까 더 불안한 것도 있었을 것 같아요. 그러니까 나의 선택이나 아이들을 돌보는 거나 그런 거에 완벽하게, 완벽하진 않지만 확신이 좀 있었으면 덜 불안할 수도 있었을 것 같은데 그것도 한몫했을 거라는 생각이 지금 와서는 좀 들어요. 그래서 나를 어떤 사람이냐고 얘기를 한다라고 하면 좀 자신감이 없는 사람. 제가 자신감을 갖고 싶은 사람인가 봐요. 근데 그게 상대적으로 없다고 느끼니까 불편하고 자신감 있었으면 좋겠고.
상담사 : 자신감이 없는 사람. 또 나는 어떤 사람이에요?
내담자 : 나는 어떤 사람. 잘하는 게 많지 않다.
상담사 : 잘하는 게 많지 않다.
내담자 : 그리고 겁이 많고.
상담사 : 응.
내담자 : 특별한 능력이, 아까 똑같은 거네. 잘하는 게 없는 게 특별한 능력을 갖지 않은 것 같고 그거에 비해서, 내가 가진 거에 비해서 이렇게 조금 주변에 좋은 사람들이 많다 이런 생각도 드네요.
상담사 : 그런데 이런 내가 어떻게 보면 약간 좀 작아진 나를 얘기하신 것처럼 느껴지는데 주변인들은 나를 뭐라고 하던가요?
내담자 : 제가 느끼고 있는 나와 주변에서 보는 나가 조금 다르게 표현되는 경우들이 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 제가 나는 이렇게 조금 뭔가 드러낼 만한 게 없고 이렇게, 이렇게 얘기를 하면 그렇지 않은데? 이렇게 얘기를 하는 경우도 있다거나 나는 겁도 많고 내 선택에 너무 주저하고 좀 그런 부분이 힘들다고 얘기하면 바깥에서 보기에 너는 안 그래 보이는데 그냥 네가 힘 있게 뭔가를 결정하는 사람처럼 보이는데 이런 피드.
상담사 : 완전히 반대네요?
내담자 : 조금 이렇게 제가 느끼는 거랑 이렇게 차이가 있을 때가 좀 있어서 제가 그게 좀 혼란스럽기도 한 것 같아요. 했었던 것 같아요.
상담사 : 이게 그러니까 주변 사람들이 볼 때는 너는 알아서 잘하잖아. 그리고 너는 뭐 너 하고 싶은 거 있으면 결정을 해가지고서는 잘 이렇게 딱딱 진행을 하잖아. 또 그럴 수 있는 능력도 있는 사람이잖아 이렇게 본다는 거네요?
내담자 : 그런 피드백들을 주면 저는 그게 내 것이 아닌 것 같은 느낌. 아닌데, 나는 되게 늘 막 동동동동동동거리면서 막 이렇게 불편하고 불안해하고 있는데 저들은 그런 모습은 잘 안 보이고 저렇게 표현을 하네? 네, 그런 것들이 좀 있어요.
상담사 : 이게 참 위에서는 넌 우아한 백조야라고 하고 이제 밑에서는 동동거리고 있고.
내담자 : 그래서 이렇게 확 뒤집어 갖고 막 동동거린다고 해도 그거를 그렇게 막 동동거리는 것처럼 안 보는 것 같은 느낌? 그래서 약간 혼란스러울 때도 있었던 것 같아요.
상담사 : 나는 뭔가 간신히 해내고 있다고 선생님은 지금 생각을 하고 있고 하면서도 이게 잘하는지도 난 잘 모르겠다라고 하고 있고. 근데 사람들은 너는 되게 자신 있어 보여. 너는 되게 좀 뭔가를 좀 확신을 가지고 하고 있는 것 같아. 그리고 잘하고 있는 것 같아 이런 얘기들을 하고 있을 때 그 괴리가 꽤 크겠네요.
내담자 : 네, 그래서 약간 혼란스러운 적이 좀 있어요. 왜 그럴까.
상담사 : 정말 왜 그럴까요? 괴리는 어디서 오는 걸까요?
내담자 : 그래서 저는 이렇게 생각했어요. 저들이 나를 다 모르니까.
상담사 : 선생님이 선생님을 다 모르는 건 아니고?
내담자 : 그런가요? 어떻게 나를 다 알겠어, 저들이. 보여지는 이미지가 그러니까 그 이미지로 그렇게 해석을 하나? 이제 이렇게 제가 나름 나를 이해시키고 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 맞나요?
내담자 : 모르겠어요, 답을. 처음에는 많이 혼란스러웠어요. 그러다가 점점점 '모르겠다' 또 뭐 이제 이렇게 이러든지 말든지 이렇게 되고 있는 것 같아요. 답을 못 찾으니까 굳이 답을 처음에는 막 궁금했지만 이제는 모르겠다 이렇게 가나 봐요.
상담사 : 제가 오늘 선생님 예뻐 보이신다고 그랬잖아요. 근데 그때 선생님 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 반대 얘기를 했잖아요. 그러니까 그런 긍정적인 피드백을 제가 못 받는 것도 있어요.
상담사 : 그러니까요. 잠깐 멈춰서 그렇구나라고 한다면 어떠세요?
내담자 : 그렇구나?
상담사 : 나 오늘 예뻐 보이는구나.
내담자 : 아, 오늘 나 예뻐 보이는구나. 내 스스로 이제 아침에 이렇게 모습을 봤을 때 머리도 다 삐치고 막 시간은 없으니까 막 뭘 입을지도 모르고 대충 눈에 띄는 거 이렇게 막 걸치고 이제 막 나왔단 말이에요.
상담사 : 그건 더 무서운 일이네. 대충 걸쳤는데 예뻐 보인다니. 저 얼마나, 얼마나 나는 이렇게 꾸미는 것에 이렇게 익숙해져 있으면은 세상에 대충 걸치고 삐친 머리로 나갔는데 사람들이 '어머 예뻐 보이네요. 잘 꾸미셨네요' 이럴까요?
내담자 : 솔직히 꾸민 거는 아니잖아요, 선생님.
상담사 : 꾸며 보이세요. 되게 정갈해 보이세요.
내담자 : 그냥 옷만 저 보통 이제 옷장에 걸려 있는 옷들이 이런 비슷한 무난한 형태의 옷들이니까 이렇게 쓱 집어 가지고.
상담사 : 위에서 아래까지.
내담자 : 저 머리 보세요, 지금.
상담사 : 네. 손질을 잘하신 머리로 보여요.
내담자 : 그런데 봐봐요. 그러니까 제가 혼란스러운 건데요. 제가 손질을 아예 하지를 못해요. 못 하는 사람이에요.
상담사 : 손질을 잘했다라는 건 오늘 드라이를 잘했고 이랬다는 게 아니라 평상시에 나를 관심 있게 가꾸고 있는 사람으로 보인다는 얘기예요.
내담자 : 그런 스킬의 문제가 아니라?
상담사 : 네. 그러니까 나는 늘 준비되어진, 레디 되어 있는 사람으로 보이신다는 거야.
내담자 : 근데 저의 일상을 좀 부끄러운데 선생님 얘기를 하면 이렇게 보통 저는 머리를 잘, 이틀에 한 번씩 감아요. 그리고 이제 아침에 이제 늦잠을 많이 자니까 저녁에 감아요. 그리고 자면 머리가 이렇게 막 이렇게 삐쳐 있잖아요. 그러면 그 머리를 그냥 드라이 안 하고 대충 이렇게 세수하면서 물 묻혀가지고 이렇게 하고 항상 출근을 하거든요. 그래서 선생님이 뭔가 이렇게 조금 나름 외모를 꾸미셨네요. 이렇게 하면 제 일상에서는 그게 아니니까 제가 그걸 이렇게 싹 받아들이지를 못하는 것 같아요. 편안하게.
상담사 : 그러면 타고나게 이쁘다는 얘긴데.
내담자 : 그건, 그건 나를 너무 당황스럽게 하는 멘트시고.
상담사 : 근데 주변 사람들은 선생님을 그렇게 안 볼 거라는 거야.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러면은 주변 사람들 여럿이 틀린 건지 내가 나에 대한 인식이 좀 짠지 그거를 생각을 해보셔야죠. 그러니까 선생님의 기준이 높다가 될 수도 있어요. 꾸민다라는 건 준비되었다는 건 이러이러해야 하는 거야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 라는 내 기준이 있다라는 거예요.
내담자 : 상이 있죠. 내가 봤을 때 멋있는 사람 저렇게 해야 꾸미는 거.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 선생님의 기준에 나는 못 미치는 거예요. 나 자신이. 그러니까 다른 누군가가 이야기를 할 때 나 아닌데.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그 얘기를 계속하고 있어요. 근데 다른 사람들은 그 기준이 그렇게 높지 않아요. 그러니까 다른 사람들은 각자가 자기의 기준을 가지고 얘기를 해요. 선생님의 기준에 관심 없어요.
내담자 : 그렇죠. 다 자기대로 해석을 하니까.
상담사 : 자기 기준을 가지고 있어요. 그러니까 자기 기준에 봐가지고 나보다 저 사람은 이런 건데 혹은 그냥 저 사람은 보니까 오늘 멋있어라고 하는 이야기를 하는데 선생님은 그걸 다 걷어내신다는 거예요. 왜냐하면 내 기준에서의 그 어떤 모습 내가 바라는 모습에는 난 안 맞아. 다른 말로 선생님 자신에 대한 인정과 칭찬이 적다는 얘기예요.
내담자 : 맞아요. 그거는.
상담사 : 더 해야지 이렇게 하면 되겠어라고 생각을 하게 되신다는 거예요.
내담자 : 그거 완전 맞아요. 그리고 칭찬을 그래서 제가 불편해하는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그러다 보면은 선생님이 칭찬이 불편하신 반면 다른 사람들한테 칭찬을 잘하시나요? 특히 우리 아이들.
내담자 : 아이들한테도 거의 칭찬보다는 해야 할 것들을 얘기를 많이 했죠. 늘 보이는 게 다 지적해야 될 거고 해야 할 것들이고 막 이러니까.
상담사 : 선생님한테 대하는 태도를 그대로 아이들한테도 하고 있네요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 물론 한없이 예쁘고 잘한다, 기특하다 이런 말도 했지만 이쪽 걸 더 많이 한 것 같아요.
상담사 : 좀 지금 이렇게 잠깐 말하고 나서 마음은 좀 어떠세요? 우리 아이들한테.
내담자 : 미안하죠.
상담사 : 어떤 게 미안하세요?
내담자 : 조금 너무 이렇게 숨 쉴 틈을 덜 줬나?
상담사 : 숨 쉴 틈을 덜 줬나?
내담자 : 네, 편하게 어차피 결과가 뭐 이렇게 다르다고 이렇게 애들을 이렇게 막 가두고 뭘 해야 하는 걸 막 줬었을까 그런.
상담사 : 그럼 그걸 조금 바꾼다면 나는 이래야 한다 이게 있었단 말이에요. 그럼 그걸 조금 더 바꾸면은 아이들한테 그렇게 하지 않아도 아이들이 어떨 것이다.
내담자 : 충분히 잘 지내고 잘 성장을 했을 거라는 믿음이 지금은 있는데.
상담사 : 지금은 있어요?
내담자 : 네, 그때는 그런 믿음이 전혀 없었던 것 같아요. 반드시 뭘 해야만 하는 그런 조급함이 있었던 것 같아요.
상담사 : 내가 그렇게 해야만 아이들은 잘 자랄 거야. 근데 그게 지금 아이들을 향해서 그렇게 한다면 나에 대해서는?
내담자 : 나에 대해서?
상담사 : 나에 대한 조급함이 있고 나는 계속 뭔가 해야 하는 사람이에요. 그리고 하면서도 잘하는지 자신이 없어. 근데 우리 아이들도, 아이들을 키울 때 나도 그랬을 거란 말이에요. 그리고 우리 아이들도 그랬을 거예요. 왜냐하면은 우리는 가보지 않은 길을 누구나 초행길을 가고 있어요. 그러니까 걔네들도 엄마 나 아주 멋지게 잘하고 있어 이런 얘기는 안 했을 것 같고 늘 애들도 불안하니까 엄마 말에 반항도 하고 뭐 어쩌고도 하지만은 딱 확정 지어가지고 두고 보세요. 이렇게 얘기를 하지 않았을 거란 말이에요. 근데 지나고 보니까 왔어요. 나에게 지금 또 초행길을 걸어가고 있는. 근데 딱 지나고 보니 그렇게 했던 나나 그렇게 안 했어도 조금 편하게 육아를 했어도 괜찮았을 텐데 하는 이제 와서 내가 그때 한 30대 20~30대의 그런 20~30대 40대 중반까지 나를 보면은 조금 안타깝잖아요.
내담자 : 네, 안타깝고 안쓰럽고.
상담사 : 조금 안타깝고 안쓰럽고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마나 에너지 써서 거기다가 좌불안석해 가면서. 그 나한테 한마디 해준다면 뭐라고 해주실래요?
내담자 : 그렇게 애쓰지 않아도 돼.
상담사 : 아니야, 실수하면 어떡해?
내담자 : 그 실수가 그렇게 널 위험하게 하지는 않는데?
상담사 : 안 돼. 내가 더 해야 돼. 우리 애들을 안전하게 지켜야 돼.
내담자 : 지금도 충분히 안전하게 지키고 있어.
상담사 : 그러다 우리 애들이 다치면 어떡해?
내담자 : 만약에 다치면 그 다친 상황에서 넌 잘 처리를 하겠지.
상담사 : 만약에 애들이 날 원망하면 어떡해?
내담자 : 원망하면? 왠지 원망을 안 할 것 같은 생각이 들기는 하는데, 원망하면 원망하는 것도 자기 마음이니까. 또 그 마음은 그 마음대로 또 받아야겠지.
상담사 : 난 좋은 엄마가 아닐 수도 있어. 난 미숙해. 내가 잘한 게 없어.
내담자 : 미숙한 건 누구나 미숙할 수 있는 것 같아. 그렇다고 걔가 잘못한 엄마는 아닌 것 같아.
상담사 : 나 100점짜리 엄마 아니야.
내담자 : 100점이 그렇게 중요한 게 아닌데.
상담사 : 아닌데 내가 알고 있는 세상에서는 내가 잘해야만 우리 가족이 지켜지고 건강한데.
내담자 : 100점짜리가 아니어도 되는데 너무 고생했네.
상담사 : 그 말을 자신한테 해주셔야 된다고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님이 전에 하셨던 이야기 중에 그 얘기하셨어요. 빨리 나는 취업을 해서 돈을 벌어서 우리 엄마를 편안하게 해줘야 돼. 그리고 내가 내 동생들을 챙겨야 돼. 내가 뭔가를 해야 돼. 거기에 내가 없어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 돈 벌어서 나를 위해서 뭐를 하겠다가 없어요 뭐 하고 싶어가 없어요.
내담자 : 내 거는 없었어요. 저들 것만 보여. 저들을 해주고 싶은 것만 보였던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 늘 그렇게 해야 하는 나만이 자꾸 있어요. 그거에 대한 긍정적인 피드백. 다른 사람들도 중요하지만 내가 너 참 애썼다. 너 참 수고했다. 네가 참 이렇게 하는 네가 정말 자랑스러워 이런 얘기는 스스로에게 해주셨나요?
내담자 : 남편이 좀 해주는 편인 것 같아요, 저희는
상담사 : 나 스스로는?
내담자 : 그리고 저도 어느, 그거를 막 못 받아들이다가 조금씩 이제 받아들이고 있는 수순에 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 못 들은 내 긍정 강화를 못 들어보신 거예요. 자라면서 원래 이 긍정 강화는 가족들 안에서 이루어져요. 우리 딸 예쁘네. 어떻게 이런 걸 만들었어 잘했어. 선생님 아이들한테 해주실 때 있잖아요. 야 너 어쩜 이렇게 했어? 애들이 안 듣는 것 같지만 입 삐죽거리면서 듣고 있잖아요.
내담자 : 너무 좋아하죠.
상담사 : 좋아하잖아요.
내담자 : 표정이 달라져요.
상담사 : 들어보셨어요, 자라시면서?
내담자 : 저는 안 들어봤고 그게 내 거라고 내가 들어야 할 거라고 생각을 한 적이 없었던 것 같아요.
상담사 : 애들한테 그런 말 할 때 어색하셨을 거예요. 그걸 일부러 찾아야 되니까.
내담자 : 어색해서 노력하면서 했던 것 같아요, 저는. 근데 그럼에도 불구하고 그게 그렇게 보이더라고요. 이렇게 예뻐 보이고, 기특해 보이고 그런 게 느껴지더라고요. 저는 그래서 조금 그런 걸 하기는 했었던 것 같아요.
상담사 : 내가 예뻐 보이세요? 기특해 보이세요?
내담자 : 그렇지는 않아요. 예전에는 거의 거부를 했고 지금에 와서는 이제 50이 넘어서는 그런 부분들을 이제 좀 받아들이고 있는 것 같아요, 조금씩. 그전까지는 그런 생각을 하지도 않았고 누군가가 했을 때 거부했고.
상담사 : 선생님은 선생님하고 좀 친해지셔야 될 것 같아요. 이게 무슨 얘기냐 하면은 선생님이 아이들한테 하는 거는 선생님이 받고 싶은 걸 하시는 거예요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 근데 받고 싶은 걸 하는데 내가 받아본 경험이 없어. 그러다 보니까 되게 어색하게 하신 거예요. 물론 좋은 자원인 남편이 옆에 있어 주기는 했지만 근데 내가 보통 받아본 경험은 우리 부모로부터 받아본 게 있어야 되는데 없었는데 그나마 내가 그랬던 건 애들이 예뻐 보이니까 그걸 했어요. 근데 나는 나를 제대로 보질 않았어. 그러니까 나를 예쁘게 볼 틈이 없었어요. 예쁘게 보려면 자세히 보셔야 돼요.
내담자 : 볼 틈이 없었다.
상담사 : 왜냐하면 내 눈은 늘 밖에 가 있었거든.
내담자 : 네, 그렇네요. 관심이 나한테 있는 게 아니라.
상담사 : 저 사람.
내담자 : 줘야 될 대상을.
상담사 : 어떻게, 어 내가 케어해야 되는지 이게 늘 가 있었던 거예요, 선생님께서.
내담자 : 맞아요. 내가 원하는 걸 사거나 그런 건 별로 없었고 엄마.
상담사 : 이걸 하면 엄마가 좀 맛있게 드실까?
내담자 : 해주고 싶은 거.
상담사 : 엄마 뭐 이걸 좀 할까?
내담자 : 없는 돈에서 쪼개가지고, 맞아요.
상담사 : 그러느라고 선생님에게 그거를.
내담자 : 없었어. 맞아요. 그래서 이렇게 이야기를 막 이제 나누다 보면은 이제 각자의 젊었을 때 얘기들을 하잖아요. 나는 결혼 전에 엄마한테 아무것도 한 게 없고 막 이러고 결혼을 했대요. 자기만 위해서 살았다 이런 얘기를 들으면 문화적 샥이 오는 거예요, 제가. 저렇게 살았구나, 다들. 나랑은 참 다르네 그런 게 좀 느껴졌던 것 같아요. 무슨 6.25 직후에 산, 살았던 분들이랑 어린 시절을 공유해도 될 만큼 그런 약간 좀 심하게 말하면 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 장녀가 아닌데 마치 장녀인 것 마냥.
내담자 : 네, K 장녀처럼. 맞아요. 그랬네요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 지금 선생님이 누구를 안쓰러워하셔야 되겠어요?
내담자 : 나를 안쓰러워해야 되겠네요.
상담사 : 지금도 자세히 바라봐주지 않는 나를 안쓰러워해야 돼. 지금도 선생님께서 얘기하시는 건 기능적인 나를 자꾸 얘기하세요. 넌 제대로 결정해야지. 확고하게 행동해야지. 다른 말로 계속 나한테 이렇게 계속 얘기하고 계시는 거예요. 아, 너 고민되겠다.
내담자 : 고민?
상담사 : 너, 야 너 그거 고민되겠다. 충분히 고민해 보고 결정해. 근데 넌 잘할 거야. 너 결정해 놓고 그 결정을 너는 어느 결정 했는지 그게 옳은 결정이 되도록 만들어갈 거야. 너는 그렇게 살아왔잖아. 그러니까는 고민이 되겠지마는 어느 결정을 하든 잘할 거야 하고 자기한테 얘기해주세요.
내담자 : 되게 막 편안해지네요. 그 말을 들으니까.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 실제로 가만히 내 지나온 삶을 돌이켜 보면 선생님이 뭔가 고민을 하고 불안하고 하지만은 늘 열심히 하셨어요. 그리고 뭔가 이게 아이들이 나한테 엄마 집착하지 말라고 할 때 이렇게 살다 보니까 내가 원했던 관계가 이게 아닌데라고 하니까 어느 순간 이제 수정을 하실 수 있는 방법을 선생님이 찾으셨어요. 무슨 얘기야 엄마가 하는 대로 따라야지. 엄마가 집착이라니 너를 보호하는 거지 하고 내가 고집 피우지 않으셨다는 거. 내가 원한 관계는 이게 아닌데 그러면은 내가 좀 다른 방법을 해야지라고 옳은 방향으로. 그러니까 선생님이 원하시는 본질에 집중을 하신 거예요. 우리 아이와 좋은 관계를 유지하고 싶다. 이걸로 선생님이 바꿔 오실 수 있었다는 거. 선생님은 그럴 수 있는 지혜와 능력이 있는 분이라는 거예요. 틀린 결정은 없어요.
내담자 : 그러네요. 이제 이렇게 설명을 들으면 제가 나를 받아들이는 게 좀 되는 것 같아요. 그러니까 내가 이해를 하면 조금씩 받아들여지는데 그 이해의 과정 없이 그렇다고 하면 아닌데? 내가 이해를 못했으니까.
상담사 : 근데 아닌데라고 내가 하는 거는 기본적인 내 상이 아닌 상을 내가 갖고 있어서 그래요.
내담자 : 이미 갖고 있어서.
상담사 : 이미 갖고 있어서 그러니까 우리는 뭐라고 할까요? 습관화된 반응들을 계속해요. 그러니까 내 안에 나에 대한 비합리적인 신념이 하나가 있는 거예요. 너는 완벽하지 못해. 너는 뭔가 능력이 부족해. 너는 이런 것을 결정할 만한 지식이 부족해. 너는 지혜가 부족해. 너는 실수할 수 있어. 이런 어떤 나의 비합리적인 신념이 나에 대한 이미지를 구축하고 있는 거야. 그러니까 일단은 아니라고 거부하고 봐. 그게 안전한 길이야. 그게 나의 하나의 비합리적인 신념은 나를 구축하기 위한 방어 기제로. 그러니까 더 나쁜 상황으로 가지 않게 하기 위한 방어 기제 하나. 그러다가 실수할 수 있으니까 차라리 그러느니 실수하지 않는 쪽을 선택해라고 하는 쪽으로. 그러니까 습관화된 걸 계속 우리는 하고 있어요, 무의식중에.
내담자 : 나에 대해서.
상담사 : 그러니까 선생님이 그게 안전하다고 생각을 하시는 거예요, 자꾸.
내담자 : 그게 안전하다고 생각을 한다. 그렇게 하는 나의 태도가 나를 안전하게 하기 위한 태도라는.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그렇게 안 하면 안 안전한가?
상담사 : 왜냐하면 선생님은 표현하는 게 위험하다고 생각을 하시더라고요.
내담자 : 표현하는 게.
상담사 : 낯설 수도 있지만 약간 표현 감정을 표현하는 건 지극히 위험해라고 하는 어떤 걸 선생님이 가지고 있더라고요. 선생님이 알고 있는 감정 표현은 뭐냐하면 아버지 확 지르는 거 이거였거든요. 그러니까 억눌러야 돼요.
내담자 : 표현하면 안 되는 거야. 위험한 거야.
상담사 : 응. 그리고 나의 욕구들도 눌러야 해. 왜냐하면 아이들은 욕구가 솟아오르는 게 자연스러운 일인데 이거는 만족될 수가 없어요. 그러니까 눌러야 해.
내담자 : 누르는 것만 배웠던 것 같아요.
상담사 : 눌러야 해. 그리고 기분을 살펴야 해.
내담자 : 그렇죠. 언제 불벼락이 떨어질지 모르니까.
상담사 : 근데 기분을 살핀다는 건 눈치를 본다는 거예요. 판단 기준을 외부에 준다는 얘기예요. 그러니까 내가 이렇게 했을 때 저 사람이 괜찮아할까? 불쾌하진 않을까? 내가 어떤 행동을 해야 할까 이 기준을 자꾸 외부에다 두셨다는 거예요. 그러면, 그러면 그럴수록 내 거를 잘 몰라요. 내가 뭘 원하는지. 내가 뭘 좋아하는지. 내가 뭘 싫어하는지. 내가 뭘 하고 싶은지. 왜냐하면 나는 촉각의 안테나가 다 밖으로 가 있으니까.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 근데 이게 바꾸려고 하면은 무의식중에 안 돼요. 무의식은 내가 익숙한 패턴으로 작용하게 만들어요. 그러니까 일단 안전한, 익숙한 걸 우리는 안전하다고 생각을 많이 해요. 왜냐하면은 대처가 양식을 알거든요. 그다음에 어떻게 해야 되는지 나 알아 이게 있어요. 그러니까 자꾸 익숙한 패턴으로 대처를 하려고 해요. 그게 잘 기능하는지 아닌지를 두 번째 치고 나는 그렇게 살아왔으니까 그건 나한테 익숙하다 예요. 우리 그러잖아. 아버지가 소리 지르고 막 이렇게 부셔. 그러면 엄마 어떻게 해요? 조용히 치우고 이렇게 한다. 그다음에 우리 나와서 뭘 어떻게 한다. 이거는 싫지만 그 패턴이 느껴져요. 또 오히려 어느 때가 당황스러우냐 아버지가 '여보 사랑해, 얘들아 내가 너희들을 사랑한다. 이리 와 아빠가 안아줄게.' 만약에 그렇게 한다고 그러면 어떻게 하실 것 같아요?
내담자 : 그렇게 한 적은 없지만 한다고 그러면은 더 불안할 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 좋지만 안 익숙한 건 우리한테 위험이라고. 그러니까 안 좋더라도 내가 이미 알고 있는 반응 패턴은 익숙하니까 안전하다고 아는 거예요.
내담자 : 익숙함에서 안전함을 느끼고 익숙하지 않음에서 내가 안전하지 않다고 느끼는구나. 네, 그래요.
상담사 : 그래서 자꾸 자동화된 반응을 하려고 그래요. 일단 거부하고 보는 거야. 일단 난 없다고 보는 거야. 일단 난 아니라고 하는 거야. 이거를 해놔요. 해놓고 나서 그다음에 선생님이 생각을 하시려면은 멈춰서 생각을 하셔야 돼요. 거부하기 전에 이제는 거기에 하나를 넣어 놓으려면은 멈춰야 돼요. 멈춰서 그러한가? 그러한가 했더니 그래요라고 하기 전에 그사이에 뭘 넣어야 되냐면 선생님이 '그럴 수도 있지.'
내담자 : 그럴 수도 있지를 중간에.
상담사 : 어, 그래요까지는 아직 못 가니까.
내담자 : 그럴 수도 있겠다.
상담사 : 그럴 수도 있지. 저 사람 눈에는 그렇게 보일 수도 있겠네. 내가 못 본 나를 볼 수도 있었겠네. 혹시 내가 그런가? 그럴 수도 있겠네. 이거를 한번 사이에다가 넣어보는 연습을 해보시는 거 이것도 쉽지가 않아요. 나한테 그 여유, 여지를 준다는 게.
내담자 : 맞아요. 쉽지는 않은데 맞아요. 근데 이제 그러고 싶어요. 그래 보고 싶어요. 그렇다고 하니, 네.
상담사 : 왜냐하면 우리는 충분히 나를 그렇게 만들어 갈 수 있어요.
내담자 : 그렇게 만들어 갈 수 있다.
상담사 : 왜냐하면 선생님 이제까지 내가 애들한테 집착하는 나만 있었던 게 아니라 그걸 선생님이 아셨잖아요. 내 불안에 의해서 내가 애들한테 집착을 하지만 애들은 자기 됨을 자꾸 주장을 하는구나. 그럼 내가 불안해서 애들을 눌러버리면 애들하고 내 관계가 깨질 수 있겠구나. 그러니까 내 마음이 편하려면 사실은 애들을 내 바운더리 안에 둬야 되지만 아니기 때문에 내가 이거를 놓아줘야지라고 선생님이 바꾸어 가실 수 있었던 것처럼 나는 내 생각에 의해서 이거를 어렵지만 바꾸어 가는 거를 충분히 하실 수가 있다는 거예요. 선생님 이제까지 그걸 해오셨고 잘 해오셨어요. 멋지게 해오셨어요. 그런 것 좀 읽어 자기 자신에게도 할 수 있어요. 근데 선생님이 자기 자신에게 많이 인색하신 분이라서.
내담자 : 네, 맞아요. 나를 안 보고 살았군요. 제가 진짜.
상담사 : 그래서 그것 중의 하나가 뭐냐면 이제 가끔 저희가 이제 저는 교회를 다니니까 아기들을 많이 봐요. 그러면 이제 우리 젊은 친구들이 아기를 낳아가지고서는 이렇게 와요. 근데 우리는 객관적인 눈이잖아요. 막 너무 예쁘다고 했는데 제가 보면서 안 예쁜데. 어떤 아기는 또 너무 예쁜 아기가 있어요, 객관적으로. 근데 제가 보면서 못생겼는데. 안 귀엽다는 아니에요. 근데 객관적으로.
내담자 : 생김새로 판단만 한다면.
상담사 : 어, 객관적으로 그렇게 썩 이쁜지는, 지네 엄마 아빠는 이뻐 죽어요. 그러면 저도 이제 참 귀엽다라고 얘기는 하지만 속으로 그렇게 예쁘진 않아. 왜냐하면 머리숱도 없고 쌍꺼풀도 없고 애가 눈도 조그맣고 배불뚝이고 제 눈에 안경이라고 제 새끼니까 예쁘구나라고 하지만 우리가 예쁘다는 선생님이 아까 아이들을 봤을 때 남들이 볼 때는 그렇게 안 예쁘다고 할 수도 있지만 내 새끼를 내가 보니까 예뻐 보여요. 애정의 렌즈를 내가 나한테 끼워야 돼. 근데 자연적으로 되지 않아요. 근데 사랑은 의지적 결단이에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가끔 사람들은 사랑은 무슨 호르몬의 작용인 것 같지만 이렇게 이야기하지만 저는 의지적 결단이라고 얘기를 해요.
내담자 : 그런 것 같아요. 의지적 결단.
상담사 : 저희가 강아지를 키웠는데 저희, 저희는 너무너무 다 개를 싫어해요. 집안 식구들이 정말 걔를 싫어하고. 그런데 어느 날 저희 어머니가 노인성 우울증에 걸리신 거예요. 하루 종일 집에 혼자 계시고 제가 이렇게 밤에 들어가 있는데 보니까 불을 다 꺼놓고 사람이 없는 줄 알았어요. 근데 불을 꺼놓고 이렇게 소파에 누워가지고 눈물을 쭉쭉 흘리고 계시는 거예요, 그냥. 인생 허무와 이런 거를 특히 황혼이 되면 노인들이 더. 그래서 어느 날 이게 며칠을 그렇게 제가 관찰해 보면 안 되겠다 싶어가지고 이분을 바쁘게 해야 되겠다. 근데 우리가 옆에 있을 수는 없으니 어린 강아지를 데려와야 되겠다. 근데 저희 어머니는 개는 먹는 거고 밖에서 키우는. 밖에서 키워서 잡아먹는 거지 아파트 안에서 뭘 키운다는 건 저희 어머니, 아버지께는 생각을 할 수가 없는 거였어요. 그래서 어떻게 했냐면 저희 동생의 시이모님이 저희 동생 주말부부 하니까 혼자, 혼자 있으니까 너 위험하기도 하고 그러니까 개를 키워라 해갖고 걔를 한 마리 주셨다라고 거짓말을 하고 걔를 애견숍에서 사 왔는데 어머니가 당장 환불해라라고 할까 봐 시이모님이 주셔서 감히 거절할 수가 없었어요. 근데 나는 직장생활 때문에 키울 수가 없으니 어머님이 키워주세요라고 해갖고 이렇게 한 거예요, 가짜로. 난리가 나신 거예요. 시이모가 졌다니 어떻게는 못 하겠는데 어떻게 이 개를 한 집 안에서 키울까. 맨날 개 혼내고 막 이렇게 막 하셨었어요, 미워하고. 그리고 저도 개 어렸을 때 한 번도 제가 얘를 제대로 안아주고 케어해 준 적이 없었어요. 근데 개가 저희 집에서 11년을 살았는데 어느 날부터 예쁜 짓을 하는 거야. 그리고, 그러니까 그냥 얘는 늘 이쁜 짓을 했겠죠. 근데 어느 날 그게 예뻐 보이는 거예요. 예뻐 보이기 시작하니까 전에는 쟤 똥 쌌어 쟤 오줌 쌌어 이랬는데 똥을.
내담자 : 똥 싸또?
상담사 : 어, 똥 싸또? 정말. 어, 정말. 그래 갖고 이불 위에 쌌어도 아 이노무시키 하면서도, 하면서도 예쁘다고 간식 주고 있고 뭐하고 이렇게 하면 어느 날부터 내가 그냥 얘는 내 식구로 받아들여야 되고 얘는 그냥 이래야 된다니까 이게 의지적 결단이 되는 거예요. 저는 그래서 사랑은 의지적 결단이라고 생각했죠. 내가 나를 보면서 그러는 거예요. 참 오늘 예쁘다. 애썼어. 수고했어. 그래도 듣고 보니 너 오늘 괜찮네. 야, 너 감각 있다. 그냥 나한테 하는 거야. 내가 애쓰지 않아도 선생님 그냥 옷장에서 그냥 이렇게 집어갖고 입었는데도 괜찮다고.
내담자 : 괜찮다고 그러네?
상담사 : 어, 괜찮다고 그러네? 나는 삐친 머리라고 했는데도 괜찮다고 그러네. 며칠 전에 저희가 이제 교회에서 목장 소개를 하는 날이 있었어요. 그러니까 목장 소개를 저희가 영상으로 이렇게 하는데 사진을 뽑아갖고 목원들을 소개하는 그런 이제 영상을 누가 만들었어요. 그러면서 이제 만드는 그 사람이 저희한테 각자의 그걸 영상을 보내주고 제가 이 영상에서 자기 모습이 마음에 안 들면 그 사진을 보내라고 그랬어요. 그런데 저희가 6명이었는데 4명의 사진을 바꾼 거예요. 그리고 2명이 안 바꿨는데 안 바꾼 사람 중의 하나가 저였어요. 저는 그 사진이 마음에 안 들었는데 약간 마음에 안 들었는데 그거를 바꾸고 하는 게 귀찮아가지고 그냥 내버려뒀어요. 그리고서 나중에 이제 다 바꾸더라고요. 근데 안 바꾸신 두 분이 있었어요. 이렇게 얘기를 해서 제가 그랬어요. 야 난 네가 내 안티인 줄 알았어. 어떻게 고르고 골라도 그 사진을 골랐니? 되게 제가 볼 때 되게 이상하게 나온 사진. 쟤한테는 사진도 많을 텐데 왜 하필 저 사진을 썼지? 막 이렇게 얘기를 했어요. 그랬더니 걔가 깜짝 놀라면서 언니 저는 이 사진에 언니가 제일 예쁘게 나왔어요라고 얘기를 한 거예요. 그랬더니 그 자리에 있던 사람들도 언니 이 사진 괜찮은데? 저는 근데 그 사진을 제가 너무 아니라고 생각을 했어요. 사람의 눈이 다 다르다는. 그리고 나는 얘네는 이쁘게 본 거기에서 나의 결점을 찾고 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거 잘못 나왔는데 막 이렇게. 우리는 자기한테는 그 엄격한 기준을 자꾸 들이대는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님은 자신에게 자신을 사랑하기로 결정을 하시고 야 너 오늘 정말 괜찮다. 남들이 내가 못 본 면을 봐줬나 봐. 괜찮은데 좀 너 좀 오늘 예쁜데. 이게 나한테 자기에 대한 수용과 그리고 내가 좀 오늘 뭔가 내가 마음에 안 드는 행동이 있었을 수도 있어요. 그럴 때 그럴 수도 있어.
내담자 : 그런 건 좀 되는 편인 것 같아요, 그냥. 너무 낮춰놨나? 아닌가? 그것도 상처받을 거에 대한 불안 때문에 이렇게.
상담사 : 예를 들어 어떤 걸까요?
내담자 : 뭘 못하면 나 원래 못해.
상담사 : 나 원래 못해는 하나의 나의 신념이죠.
내담자 : 신념?
상담사 : 나 원래 못해는. 그게 아니죠. 그럴 수도 있어. 다음에 잘하면 되지.
내담자 : 그럴 수도 있어.
상담사 : 나 원래 못 해는 나는 끝이야, 그냥.
내담자 : 그러네요. 여지가 있는 것과 확정된 것의 차이 같은 느낌.
상담사 : 나를 뭔가 개념화시킬 때 부정적이고 제한적인 나로 개념화시킬 필요는 없다는 거예요.
내담자 : 근데 너무 그렇게 하고 있죠. 제가? 부정적으로. 맞아. 부정적인 것만 다 붙여놓은 것 같아요. 저 아이 때문에.
상담사 : 이거 이렇게 붙여놓은 거 선생님 이게 안전하다고 생각하시는 거라니까요?
내담자 : 그러니까. 그게 왜 좋지 않은 건데 안전하다고.
상담사 : 그게 익숙했으니까. 나대서 한 대 맞는 것보다 그냥 내가 묵묵히 없다고 생각, 기대하지 않으면 실망할 일이 없거든요.
내담자 : 기대를 안 하는 차원으로 안 하는. 그러네요. 그거였나 보다. 기대를 해서 거듭거듭 실망을 했었으니 이제 아예 밑에서 기대하지 말고 실망도 말자.
상담사 : 이거 이 기저산을 재료로 만들어 놓으면.
내담자 : 최다운하면 내가 더 이상 받을 게 없으니까. 네, 그랬네요.
상담사 : 그래서 선생님 혹시 짜증 나는 사람은 어떤 사람이세요?
내담자 : 짜증, 잘난 척하는 사람.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 짜증 나. 잘나지도 않았으면서 겁나 잘난 척하는 나대는 사람.
상담사 : 근데 어떤 사람은 저 사람 나댄다고 별로 생각 안 할 수도 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 잘난 면도 있기도 있어요. 그러나 제 눈에 이제 거슬리는 거죠. 그리고 긍정적으로 이렇게 막 뭔가를 리드를 하는 사람을 제가 편하게 생각을 하는 건 있는 것 같아요. 왜냐하면 저는 뭔가를 선택을 하라거나 그러면은 힘드니까. 근데 누군가가 선택을 했을 때 내가 보아하니 나름 괜찮다라는 판단이 들면 이제 따라가는 역할은 편한 건데 네가 혼자 주도적으로 뭐 결정을 해서 누군가를 데리고 가라고 하는 걸 만약에 주면 저는 그런 데에서는 이제 엄청 무겁고 힘든 거를 느끼는 거죠. 그래서 그런 자리는 아예 맞지도 않고.
상담사 : 근데 선생님 그런 것도 하실 수도 있으세요. 근데 우리 애들 그렇게 키웠잖아요. 다만, 남들보다 빨리 그렇게 할 수 있지만 나는 생각하고 정보를 찾아야 되는 시간이 길 뿐이에요. 다른 말로 선생님 그래서 별로 그렇게 실수하지 않으세요. 덜컥 이렇게 하는 사람보다 고려하고 이렇게 해서 가니까 나는 그런 사람일 뿐이에요. 못 하는 게 아니라 스타일이 다른 거예요. 확 나서서 리드해 가는 결정하고 확 끌어가는 사람은 그래서 중간에 조금 실수하더라도 이거 아니었네. 이렇게 한번 해보자라고 다시 이렇게 틀 수 있는데 나는 그 실수 과정을 못 견디는 거예요.
내담자 : 그러면 이제 뭔가 끝난 것 같은 느낌이 드니까.
상담사 : 선생님께서 조금 더 자기를 제한하지 않아도 오픈되어진 나로 봐도 괜찮다.
내담자 : 요만한 데다가 가둬놓고 있었네요. 너는 이런 사람이야 여기 딱. 그래서 누가 다른 얘기를 하면 아닌데? 여기서 벗어났잖아, 내가 규정해 놓은 것에서.
상담사 : 마치 나는 이러한 사람이야가 땅땅땅 박아진 것처럼.
내담자 : 아니 여기다가 딴 걸 붙이니까 이거 내 거 아닌데, 아닌데 하고 다 쳐냈구나.
상담사 : 그래서 우리는 약간 유연할 필요가 있어요. 생각의 유연성. 이런 생각에서 그럴 수도 있지. 내가 완벽하지 않을 수도 있지. 내가 틀릴 수도 있지. 그럼 다른 길이 열리나 보네. 내가 실수할 수도 있어. 실수하면 안 돼가 아니라 실수할 수도 있어. 그러면 또 다른 길이 열릴 거야. 내가 이걸 실수를 해도 바로 잡을 수 있는 딴 길이 열릴 거야. 그게 살아가는 사람들의 이야기잖아.
내담자 : 근데 여기서 딱 멈춰 있고 그럴 수도 있지. 그럼 다른 선택의 여지가 생기는 건데 여기까지 못 갔잖아요. 저는 항상 그냥 안 돼. 그러니까 이제 여기서 딱 멈춰갖고 안 나갔네요.
상담사 : 그러니까 계속 실수하지 않으면 얼마나 불안이 크겠어요.
내담자 : 그렇죠. 뭐가 실수가 아닌가 이렇게 두리번두리번 바깥에서 계속 이렇게 안테나를 켜고 있어야 했으니까.
상담사 : 그러니까 그 책임을 내가 맡을 수가 없는 거예요. 누군가 이거를 결정해서 내가 이게 실수하면 어떡하지라고 하니까 이 책임을 내가 맡을 수가 없어요. 그래서 누군가가 그 책임을 맡아주세요. 그러면 내 책임은 되지가 않으니까. 이거를 누가 대신 결정해 주세요. 이거를 하는 거예요.
내담자 : 확신을 저한테 빨리 주세요. 결정을 해서. 근데 그런 게 없더라고요, 살아보니까. 결론은 결정적인 순간에서는 오롯이 제가 해야 되고 그렇더라고요.
상담사 : 이미 그걸 하고 계세요. 근데 그러니까.
내담자 : 알면서도 그러면서도 아까 얘기한 것처럼 참 그게 무섭네요. 나한테 뼛속 깊이 익숙한 거. 그게 좋든 싫든 그걸 하고 있네요.
상담사 : 그래서 그사이에 정말 그러한가? 그럴 수도 있지를 넣어보는 거예요. 그러려면 선생님 멈추셔야 돼요. 반사적으로 자동적으로 아니에요라고 밀어내고 아닌데? 이건데? 이런 식으로 어떤 자동화된 반응들이 나올 때 잠깐 멈춰보는 거예요, 그냥. 그리고 이거는 쉽게 되지 않아요. 왜냐하면 아까 제가 자동화된 반응이라고 했잖아요. 그러니까 자꾸 자동 시스템을 계속 돌리려고 해요. 이게 안전하다고 계속 얘기를 하니까. 근데 안전하지 않을 수 있다.
내담자 : 잠깐 멈춰야겠네요. 불편해도. 엄청 불편한데.
상담사 : 반응을 조금 늦게 하시는 게 좀 필요하세요. 근데 충분히 그 준비는 되신 것 같으세요.
내담자 : 그러고 싶으니까.
상담사 : 네, 이미 선생님이 그 필요성을 알고 있고 어쩌면은 상담이라고 하는 거를 시작을 하신 것도 그러한 필요성 가운데에 선생님이 시작을 하신 거잖아요.
내담자 : 그러니까. 너무, 약간 의문이 조금씩 이렇게 해소가 되는 기분이 드네요. 되게 막 왜 그렇지? 왜 내가 아는 것과 사람들이 아는 내가 왜 맨날 틀리는 거야? 나는 거기서도 또 이제 불확실함 때문에 내가 거기서도 혼란스럽고 또 불안한 거예요. 어쩌면 내가 나를 제대로 본 적이 없어서 나를 더 모를 수도 있네요.
상담사 : 그리고 사람들한테 내가 보이는 모습들은 내가 모르기 때문에 그런 거기도 하고 또 하나는 내가 보이고 싶은 모습대로 행동하기도 해요. 그러니까 이런 사람이 되고 싶어를 그렇게 행동하기도 해요. 선생님은 좀 더 뭔가 좀 멋스럽고 전문가스럽고 뭔가 가꾸어진 나로서 살고 싶은 마음이 있으신 것 같아요. 다른 사람들도 좀 평상시에 그런 걸 동경하지 않으셨나. 약간 뭔가 좀, 좀 가꾸어진 뭔가를 좀 동경하지 않으셨나. 그렇지 않으면 선생님 예술가처럼 하고 돌아다니실 수도 있잖아요.
내담자 : 그쪽은 더 거리가 멀어서.
상담사 : 그러니까 근데 그러니까 우리는 내가 평상시에 동경하는 쪽으로 자꾸 움직여져요. 그러니까 그걸 사람들이 볼 때 나는 아직 거기까지 안 갔어라고 생각하니까 이렇게 밀어내는 거일 수도 있지만 나는 그 방향을 내가 보여주고 싶은 모습들을 사람들이 보여줄 수도 있는데 나는 아직 그게 아니라고 생각하니까 거절할 수도 있다.
내담자 : 예전에 이제 언니가 있고 제가 있고 남동생, 남동생 이렇게 있잖아요. 언니는 첫딸. 양가의 첫딸이어서 되게 이제 들리는 말로 되게 예뻐하고 정말 예뻤고 막 이런 말들을 들어서 언니는 그냥 그 존재 자체가 예쁘고 예쁜 건 다 언니한테 붙어 있는 이름이라고 저는 생각을 했지 그게 나한테 오거나 어울릴 거라는 생각을 안 했던 것 같아요. 그런데 어떤 가족 구성원이 아닌 어떤 곳에 갔을 때 언니한테 가야 할 피드백이 오면 이상한 거잖아요, 제가. 어? 이거 우리 언니 건데 왜 이걸 나한테 하지? 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 되게 무서운 거예요. 그게 어떻게 언니 것만이야. 언니에게 그렇게 가족들이 줬지만 사실 나도 나 존재로 나 자체로서 얼마나 귀해요.
내담자 : 그런데 그런 거를 한 번도 인식하지 않았었으니까.
상담사 : 근데 그분들은 그랬다 쳐. 근데 내가 나를 그렇게 대하고 있다면 그건 참 슬픈 일이죠.
내담자 : 그렇죠. 근데 그래 왔더라고요.
상담사 : 근데 기회는 늦지 않았어요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 남편이 내가 못 받았던 그런 것들을 계속 오랜 시간 줘서 그것 때문에 조금 그나마 좀 말랑말랑해진 것 같긴 해요.
상담사 : 근데 이게 이제 선생님이 자기에 대해서 이게 이렇게 바뀌시잖아요. 그러면 그런 말들이 자연스럽게 나와요. 타인을 볼 때도 그 시각이 너무 자연스럽게 나와요. 오늘 자기 참 멋있다. 어떻게 그런 생각을 했어? 그러니까 이게 평가가 아니라 격려와 칭찬의 언어가 자연스럽게 나오기 시작해요.
내담자 : 그래서 선생님 제가 애들은 본능도, 엄마로서의 본능이 있으니까 예쁘다 이런 거는 나오지만 해야 할 부분에 있어서는 항상 못 미치니까 다그치고 하잖아요. 근데 남편이 하는 좋은 게 분명히 있고 한데 그거를 절대 입 밖으로 내지 않아요. 죽으라고. 단 한 번도. 그렇게 원하는 대로. 원하는 데도. 익숙하지 않아서 그런 거예요?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 여기서는 느껴도?
상담사 : 네, 근데 그게 익숙해지려면 먼저 내가 나한테 표현해 줘야 돼요. 그게 나한테 돼야 남한테 나가요.
내담자 : 그래서 안 나가는 거였구나. 그것도 약간 저는 그렇게는 생각 안 하고 그냥 내가 원래 표현을 좀 안 하는 사람이니까 그렇지. 이렇게 생각을 했단 말이에요. 근데 그런 걸 표현을 해주면 정말 좋아해서 더 잘할 사람인데 목에 칼이 들어와도 나는 이 좋은 말을 너한테 안 해줄 거야 막 이런 다짐이 생기는 이유를 잘 몰랐었단 말이에요. 근데 익숙하지 않아서.
상담사 : 굉장히 낯간지럽고 어색하고.
내담자 : 그래서 못하는 거군요?
상담사 : 그런 거는 그냥 말하지 않아도 알 것 같고 꼭 말해야 한다고 아나? 그냥 내가 고마워하는 거 그냥 알지. 이런 식의 어떤 것들이 계속 있단 말이에요. 익숙하지 않으니까 우리는 그거를 자연스럽게 표현하고 자연스럽게 받아들이는 문화를 경험해 보지 못한 거예요. 근데 엄마 아빠를 이렇게 보면서 보니까 이걸 너무 자연스럽게 잘해. 아까 감사합니다. 수고했어. 맛있었어. 이것들이 자연스러우면 그냥 자연스럽게 익어요. 근데.
내담자 : 안 익숙해요.
상담사 : 말 한마디 잘못했다가 뭐가 이렇게 뒤집어지고 이런 집에서 자랐으면은 오히려 그게 어색하더라고요.
내담자 : 맞아요, 그러네요. 피해자가 우리 집에 같이 살고 있어요. 저로 인해서.
상담사 : 그래서 선생님을 조금 더 좀, 좀 이렇게 토닥토닥 해주는. 그래서 이번 주의 숙제는 선생님이 자기한테 하루에 한 번씩은 적어도 그게 아침이 되어도 좋고 저녁이 되어도 좋고 어떤 긍정적인 메시지를 좀 줬는지. 인정하는 말을 나한테 뭘 해줬는지 이거를 한번 쫙 해가지고 한번 와보세요. 일주일 동안 선생님께서 자기한테 줬던 긍정적인 메시지 한 가지 정도씩이면 돼요. 좀 이건 숙제로 드리는 건 일부러 찾아서 해보시라는 얘기예요. 의식적으로 머물러 봐라. 그 얘기를 하는 거예요. 이제 사례 검사해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 자다가 자주 깬다.
상담사 : 네, 됐습니다. 한 주간 동안 잘 보내시고 다음 주에도 휴일이 많아서 어차피 금요일 날 한번 해야 될 것 같은데 괜찮으세요?
내담자 : 10월 4일인 거죠, 다음 주면?
상담사 : 그렇습니다.
내담자 : 네, 네. 저는 괜찮아요.
상담사 : 그럼 다음 주 10월 4일에 뵙도록 동일한 시간에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
