상담사 : @NAME 님 맞으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 안녕하세요, 저는 상담사 @COUNSELOR입니다. 제가 계속 상담 전에, 회기 전에 그 전날 문자를 드리도록 하니까 혹시 또 사정이 생기면 미리 연락을 주시면 될 것 같고요. 오늘처럼 시간을 잘 지켜주시면 감사할 것 같습니다. 저는 여기 @SCHOOL 출신이에요. 그래서 석사를 여기서 졸업하고, 이제 상담 자격을 따고, 사회복지 따고, 이제 현장에 있다가 좀 더 역량을 강화할 필요성들이 좀 더 있어서 혼자 시도하다가 박사 과정 공부를 다시 연구하시는 @TITLE께 들어가서 공부를 좀 계속하고, 현재는 이제 논문을 쓰고 씨름하고 있는 상태이고, 최종 전문가 자격은 작년에 취득, 최종 @ETC을 따서 @PLACE에 작은 센터처럼 내담자를 받고 있고, 그다음에 도움이 필요한 밑에 후배 선생님들 도움을 주고 있는 상태에 있습니다. 저희는 이제 상담이 여기 보면 주 2회에 총 8회기 진행이 되게 돼 있어요. 그래서 죄송하게 제가 이번 주하고 다음 주가 주 2회 진행이 조금 어려워요. 일부 다른 강의하고 상담들이 좀 있어서 2주가 좀 지나면, 그리고 추석이 또 끼어 있고, 그래서 그 주가 좀 지나야 아마 주 2회 나머지 회기들을 진행을 하는데 왜냐하면 저희가 상담 사업이다 보니까, 연구다 보니까 마감해야 되는 시점들이 있어요.
내담자 : 시점이.
상담사 : 그리고 그때까지 저희가 만나야 되는 내담자들 수치가 있어서 이 점 양해를 부탁드리도록 하겠습니다. 총 8회기 진행하는데 한 회기는 이제 녹음하지만, 60분 진행이 되고요. 스크리닝 결과 이제 배정된 주제인데 사실은 우울과 불안이 같은 점수이기는 하세요. 그래서 제 생각에는 우울일까, 불안일까는 한번 내가 조금 더 호소하는 방향으로 해도 될 것 같은데 우선 우울군으로 분류돼서 저에게는 왔습니다.
내담자 : 그거 설문 체크하면서 사실 답이 네 가지잖아요. 거기에서 제가 이해를 잘 못 하더라고요. 질문하고 답하고 엄청.
상담사 : 헷갈리는 부분이 있었어요?
내담자 : 헷갈리는, 내가 이해가 떨어지는 건가.
상담사 : 어떤 분들은 그러더라고요.
내담자 : 그래서 체크를 제가...
상담사 : 선생님, 읽을 때마다 답이 다르게 이해가 돼요, 하는 분들도 있으세요. 저희야 이게 되게 익숙한 문항이고, 점수 체크 방식인데 이제 상담을 받으시는 분들은 익숙하지 않을 수 있기 때문에 괜찮습니다. 그리고 상담은 이제 인지행동 치료이고 연구다 보니까 좀 구조화된 작업들이 있어요. 1회기는 제가 이제 @NAME 님이 어떻게 살아오셨고, 또 현재 어떤 문제 때문에 좀 힘들어요, 도움이 필요해요라고 하는 부분들을 제가 점검하는 차원에서 좀 듣고요. 2회기부터는 왔다 갔다 할 건데 이제 사전 증상에 관해서 지금 혹시나 해서 두 가지를 다 가지고 와 보기는 했는데, 잠깐만요.
내담자 : 남편이 아까 저기서 나와서 깜짝 놀라서 당황스러웠네요.
상담사 : 처음이라고 하시더라고요, 그렇게...
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 인지행동 치료는 쉽게 설명을 드리면 이 행동 기법이 어떻게 사람의 마음에 적용되고, 어떤 문제를 어떻게 다루는가를 한번 말씀을 드리면 이제 최근 올여름에 굉장히 더웠죠? 제일 더웠던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 에어컨을 한 달 내내 틀었던 것 같은데 어제오늘 조금 이제 가을의 문턱에 다가섰고, 그전까지는 다 모든 가정들이 에어컨을 안 틀 수가 없어요라고 하는 상태인데 이렇게 더운 날 밖을 돌아다니면 자연스러운 반응이, 몸의 반응이 땀이 삐질삐질 흘리고, 그 상태로 10분, 20분 노출되면 정말 옷이 젖는 경우들, 이렇게 다양한 부위가 이제 젖어 들잖아요. 이건 당연한 반응이에요. 똑같이 누군가랑 걸어가는데 나는 땀을 삐질삐질 흘리고 여기도 젖고 막 등에도 흐르는데, 목도 흐르고 하는데 옆의 사람이 땀을 하나도 안 흘려, 같은 시간에 같은 공간에 있었는데. 그러면 우리가 어떻게 생각을 해볼 수 있어요?
내담자 : 신기하다.
상담사 : 신기하다.
내담자 : 아니면 안 덥나?
상담사 : 이렇게 더운데 너는 땀이 하나도 안 나, 땀구멍이 막혔어. 문제가 생겼나.
내담자 : 문제가 생겼나, 몸에 이상이 있나.
상담사 : 그렇게 느끼죠. 그러니까 어떤 현상들이 있을 때, 어떤 사건들을 경험할 때 자연스러운 반응들, 너무 더워, 땀이 나, 이거 자연스러운 반응이에요. 그렇죠? 그것처럼 일상생활에 마음도 마찬가지예요. 마음도 어떤 스트레스 사건이라고 하는 스트레스 사건이라는 게 있죠. 여기에 지나갔는데 누가 갑자기 나를 한 대 팍 때리고 가, 그러면 어때요? 짜증 나, 화가 나는데 여기에 탁탁 때리고 가는데 내 갈 길을 가, 이 사람은 정서에 문제가 있어요, 알아차리지 못하는. 그러니까 이게 지금 설명을 드리는 게 스트레스 사건 이런 거에, 사람마다 다 달라요, 수치들은. 그런데 여기에 감정이 생기는 건 되게 자연스러워요, 정서. 화가 나, 너무 우울해, 내가 살 만한 가치가 없어, 뭔가 해도 안 되고, 내 주변 지인들이 다 떠나고, 상실되고, 눈물이 나고 이런 경우는 당연히 우리가 초상집 가서 눈물이 나는 건 자연스럽죠. 마음의 동요가 되고, 그게 내 친밀한 사람이 또 떠났다, 그러면 당연한 반응이에요. 그런데 여기에 어떤 스트레스 사건의 감정이 일어나기 이전에 어떤 게 있냐면 우리는 생각을 해요, 사고. 생각이라는 게 있는데 이 생각은 감정을 일으키기 직전에 자동적으로 딱 떠나요. 지나가는 데 한 대 딱 때려서 @ETC 아니야, 하기도 하고, @ETC이 나는 때리고, 쟤는 안 때리네. 내가 만만한가, 내가 무시한가라는 이런 생각들. 또 돌아가셨어요, 못 보는데 내가 해야 될 말을 다 못 했는데 허망하다, 난 누구랑 얘기하지라고 하는 당연한 생각들이 있어요. 그래서 인지행동 치료라는 건 이런 생활 사건, 이런 감정들은 당연한 거야. 그런데 우리가 이제 길거리에 이렇게 더울 때 땀이 나는데 조금 나는 거 이렇게 닦잖아요. 닦고 볼 일 보는데 이게 정말 흠뻑 젖었어. 그런데 누군가를 만나야 돼. 그러면 막 땀 냄새 나니까 샤워를 하잖아요. 그러니까 강도가 너무 세면 우리가 그다음에 처리를 해야 돼요. 샤워를 한다거나 목욕을 한다거나, 그런데 이것도 마찬가지예요. 스트레스 상황에 이런 감정과 이런 생각을 느끼는 건 당연해. 한 대 딱 때리는데 아무 생각 없으면 사실은 좀 지능에 문제가, 인지적 문제가 있는 거죠. 당연한 건데 이 감정의 강도가 너무 세, 이 생각을 계속하고 다녀. 잊을 만해도 되는데 계속해, 그러면 여기에는 이 사고를 처리하는 것에 있어서 몸에 샤워를 하듯 점검이 좀 필요하다. 일단은 감정이 너무 세게 올라온다고 하면 우리가 또 화나다가 하다못해 까먹잖아, 뭔 일 있었지, 까먹고 넘어가기도 하는데 이거 끝까지 감정선이 지속되고 있으면 나와 타인을 위해서 조절이 필요한데 이런 조절이 필요한 경우들 있죠. 그래서 이제 강도가 너무 센 것들을 저희들이 점검을 하면서 나가는데 제가 첫 회기에 여러 가지를 묻는 건 이렇게 된 건 사실 우리가 자라온 인생만큼의 누적된 이야기들일 거예요, 그렇죠? 그렇게 좀 진행이 된다는 것, 혹시 상담을 받아보신 경험이 있으신가요?
내담자 : 이렇게, 네, 짧게, 짧게도 해보기도 하고, 그냥 무료 상담 있을 때 신청해서 줌으로도 좀 해보기도 했고, 길게 굵직굵직하게는 아니어도 기회가 있으면 몇 차례 정도.
상담사 : 그러면 어떤 종류의 혹시 상담을 받아보셨는지 기억나시는 대로 어떤 주제였다. 그리고 이게 지속성이 단 회기는 빼고, 몇 회기 혹시 있었던 게 있다고 하면 주제 그리고 몇 회기.
내담자 : 최근 한 @DATE 이내에 @ETC인가 거기서 이제 무료로 사역자들 해주시는 게 있어서 한 12회기까지 했던 것 같아요.
상담사 : 개인 상담?
내담자 : 네, 줌으로. 그리고 그때 주로...
상담사 : 그런데 이때 중독 증상이 없으신데 중독...
내담자 : 그냥 거기 이름이고요. 거기에 이름이 그렇게 돼 있고요.
상담사 : 그러면 주 호소 문제들은 어떤 것들이 좀 다뤄지셨나요?
내담자 : 그때는 주로 제가 관계하는 부분에 있어서 노하지 못하고, 거절하지 못하고, 거절하지 못했을 때 제가 어떤 불안이나 이런 것들 뭐가 두려워서 이렇게 거절하지 못했었는지, 특별히 그때 제가 친정엄마하고의 그런 의존적인 관계가 있어서 그 부분을 다뤘던 것 같아요.
상담사 : 그래서 좀 도움이 되셨던 경험이셨나요?
내담자 : 네, 그래도 제가 이제 안 해봤던 것들을 하기 시작했고, 우선은 인식은 좀 된 거죠. 왜냐하면 반복적으로 어떻게 보면 주고받는 대화 가운데, 저도 아까 말씀하신 것처럼 감정이 올라오니까 그때 내가 왜 이 일이 이렇게 화가 나는 일이지, 이렇게 이제 느끼면서 내가 그것을 거절하고 싶었는데, 안 하고 싶었는데 또 거절을 못 했구나, 이렇게 하면서 이제 인식이 바로는 노는 못 하는데 우선 인식이 좀 됐어요. 그래서 그러면서 내가 그때 원했던 거는 하고 싶지 않다, 못 하겠다고 말을 하고 싶었는데 이제 하지 못했던 거 그런 거를 좀 알게 되고, 그게 남편하고의 관계도 그렇고, 이제 자녀들한테는 예를 들어서 자녀들은 저는 엄마한테 노를 못 하는데 우리 아이들은 노를 잘해, 그러면 그게 또 화가 나잖아요. 나는 그래서 그것 때문에 화가 났는데 내가 왜 화가 나지, 쟤 저 아이가 싫어요, 좋아요 할 수 있는데 왜 그 선택에 내가 화가 났지, 하면서 이제 또 역으로 생각해 보니까 나는 그것을 못 했었는데 내가 또 이렇게 이런 부분은 늘 당연하게 나는 그렇게 자랐으니까 자녀들도 그렇게 해야 된다는 그런 마음들이 내 안에 있었나, 이제 이러면서 그런 실마리가 그전부터도 뭔지 모르게 아무튼 그래서 뭔가 슬픔과 분노가 막 이렇게 섞여 있었는데 제가 @AGE 넘어서 이 부분은 터지기 시작한 거예요, 엄마하고의 이런 부분. 그래서 또 남편한테도 계속 살아가면서 점점, 점점 분노가 계속 올라오는데 왜 그렇게 분노가 날까, 저희 남편이 엄마랑 너무 흡사한, 저하고의 관계가 엄마하고의 관계에서, 그리고 또 그런 제가 뭐라고 해야 되지, 그런 사고 하는 신념들이 엄마한테 가졌던 마음이 남편한테도 이제 생겼더라고요, 살면서 몰랐는데. 그러다 보니까 엄마한테는 화를 못 냈는데 이제 남편한테는 점점, 점점, 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 그 감정의 수위가 한 1, 2 정도만 화내도 될 것 같은데 막 8, 90까지 올라가 버리고 그런 것 같아요. 그래서 점점 그것 또한, 물론 남편도 고집스럽고 전혀 저를 배려 안 해주는 게 크고 의존적인 게 있지만, 엄마하고 관계에서 이게 나에게 굉장히 중요했던 일이었구나 해서 그때부터 제가 이제 노후를 하기 시작을 했던 것 같아요. 그런데 진짜 많이 힘들고, 그렇게 한 게 제가 지금 한 @DATE 된 것 같거든요. 몸이 다 상했어요. 몸이 너무 많이 아팠어요. 그러니까 그때 그 불안이, 그러니까 예를 들어서 엄마가 뭔가 요청하셨는데 제가 그것을 이제 어렵게 노를 했어요. 그러면 그다음부터 자유 해야 되는데 그다음부터 이제 몸으로도 반응이.
상담사 : 신체 반응이.
내담자 : 엄청 오는 거예요. 그리고 또 그걸 제가 동시다발적으로 남편한테도 조금, 조금씩 하기 시작한 것 같아요.
상담사 : 거절을?
내담자 : 네, 그럼 이제 남편은 엄마는 떨어져 있으니까 저 혼자 힘든데 남편은 뭔가 계속 표현을 하잖아요. 분노, 계속 짜증 부리고, 원하는 대로 안 해주니까 그러니까 이제 그거를 제가 참고 견뎌야 되니까 이제 그게 몸으로 막 오더라고요. 그래서 사실 몸이 한 몇 년 사이에 확 꺾여버렸어요. 그러니까 그때 저 나름대로는 씨름도 하고, 프로세스 하고 막 하면서 그래서 많이, 아무튼 그래서 그때 지나고 보니까 제가 그때 몸이 다 상했더라고요. 그때는 몰랐어요. 왜냐하면 거기에 너무 몰두하고 있고, 이미 한 번 딱 발동이 걸리니까 멈춰지지가 않더라고요. 그러니까 이제 노후하는 걸 알게 인식이 되니까 이전으로 돌아가고 싶지는 않은데 앞으로 가는 것이 쉽지는 않고, 그런데 예전처럼 살고 싶지는 않고 그러다 보니까 몸으로 엄청 씨름을 했던 것 같아요. 그래서 지나고 보니까 그때 내가 되게 몸이 아팠는데 내가 이거 직면하고, 이렇게 안 하던 거 해보려고 하니까 이렇게 몸이 많이 아팠었구나를 사실 그 이후로 제 몸 상태는 지금 썩 좋지는 않아요. 너무 빨리 꺾였어요, 건강이.
상담사 : 그러면서 엄마와의 그런 의존 관계에서 이렇게 자기 표현이 그런 의존 관계가 개선됐다고 좀 느껴지시...
내담자 : 그래도 많이, 그런데 저희가 개척 @DATE 됐거든요. 개척했을 때가 최고였어요, 몸의 반응은. 왜냐하면 그래도 그전에 제가 노를 한다고 해도 @TITLE @ETC였기 때문에 그 애들 데리고 엄마 일 도와드리러 막 갔거든요. 그런데 이제 딱 개척하고 나서 그 해는 제가 또 마음으로 내가 이것을 더 정리하지 않으면, 왜냐하면 이제 제가 몸이 많이 안 좋아졌잖아요. 예전 같으면 잠 안 자고 이러면서 다 했을 텐데 이제 몸이 싹 꺾이고 나니까 예전처럼 안 되는 거예요. 너무 힘들고 그래서 이제 첫해에 @DATE, @DATE 이때 제일 바쁘고 힘들 때는 제가 안 갔어요. 그래서 @DATE부터 연락을 하기가 이제 싫은 거죠, 이 거절할 생각만 하면 너무. 그래서 이때 제가 안 가고 버티고 있는데 그 불안도가 엄청 놀라서, 그러니까 막 몸이 가만히 있는데 부들부들 떨릴 만큼 그래서 저도 너무 놀랐어, 너무 충격인 거예요. 내가 왜 이러지, 내 몸? 그런데 그거를 제가 좀 견뎠어요, 한 @DATE~@DATE을, 그러니까 편안하게 엄마, 내가 이렇게 바빠서 못 도와드리니 죄송해, 하면 되는데 그 말도 너무 저한테는 그게 첫해에는 어려워서 전화도 안 하고.
상담사 : 회피 반응으로 그냥.
내담자 : 두 달에 한 번 갔나? 그것도 잠깐 갔다가 오고, 그러고 이제 갔다 오면 또 생병이 나는 거예요, 그 일을 제가 아니까. 그러니까 안 도와드리면 얼마나 힘들 거라는 거 아니, 그렇다고 제가 엄청 많이 하는 것도 아닌데 그냥 제 입장에서는. 그래서 그때 제가 첫해에 엄마 그래서 제가 며칠 동안 밤에 자다가 벌떡벌떡해서 계속 눈물이 나는 거예요. 그런데 내가 진짜 원하는 게 뭐지를 제가 저한테 계속 물으니까 가서 도와주고 싶은 그 욕구가 저한테 너무 크니까 내가 가서 도와주고 싶었구나, 이 마음을 이제 알게 되면서, 그런데 이제 엄마한테 제가 한 번 울면서 전화했죠. 얘기를 했죠. 엄마, 내가 이렇게 도와드리고 싶었는데 그래서 교회 이런 부분도, 제가 몸도 그때 코로나도 제가 되게 심하게 앓아서 후유증이 엄청 컸거든요. 그러니까 몸이 너무 안 좋은데 저희 엄마가 그 전에도 제가 @TITLE @ETC로 있을 때도 그때부터 이제 다 꺾여서 @ETC부터 시작해서 @ETC에 @ETC, @ETC 다 왔어요. 그래서 @DATE 되면 끙끙 앓는데 엄마가 엄마, 내 몸이 좀 안 좋아, 이렇게 통화를 했는데 @DATE 되면 저한테 너 이번 주에 시간 언제 되냐, 이렇게 연락이 와요. 그래서 엄마는 내가 엄마처럼 아파 죽어야, 엄마처럼 온몸이 다 골병이 들어야 그때 나를 놓을까, 그때 그런 생각도 했어요. 그러니까 엄마가 너무 힘들게 사니까 엄마보다 힘들지 않으면 그 힘든 수위가 공감이 안 되는, 그런데 그때 저 혼자 그런 생각을 하면서 아무튼 그래서 엄마한테 울면서 엄마, 내가 이렇게 못 가서 너무 마음이 힘들고 어렵다 하니까 이제 너 힘든 거 알지, 그렇게 얘기를 하시더라고요. 그래서 하여튼 첫해에 그렇게 엄청 한 @DATE 정도를 혼자 이제 하면서 그다음 해는 계속 좀 힘이 생겼어요. 그래서 지금은 거의 못 가죠. 거의 못 가고, 저 필요한 것만 가서 가지고 오기도 하고, 그런데 그래도 올여름에는 제가 기쁘게 할 수 있는 만큼 며칠 정도 이렇게, 그러니까 이제 저도 막 이걸 어떻게, 내가 엄마랑 어떻게 관계를 해야 되나가 어려우니까 계속 고민하고 기도도 하고 이렇게, 저렇게 생각하면서 내가 할 수 있는 만큼 기쁘게 하고, 못 하는 건 못 한다고 해야겠다. 그렇지 않으면 저를 도와주는 사람은 없지, 그러니까 내가 아프면 성도들한테도 너무 민폐고, 그렇다고 해서 부모님들이 우리 애들을 해줄 것도 아니고, 저희 남편도 아예 아무것도 안 도와주는 스타일이기 때문에 애들은 불쌍하고 저만 이제 그런 거예요. 그래서 그거를 제가 몇 차례 겪으면서 이제 사실 계속, 제가 지금은 올해 들어와서는 더 내가 나를 좀 돌보고 보호하는 게 뭔지를 계속 저도 노력을 하고 있어요, 그래야 목회도 건강하게 할 수 있다는 걸 좀 알게 돼서. 그런데 남편은 자꾸 저를 이렇게 한 번씩 계속 제 몸 상태가 안 좋다고 해도 본인이 뭘 해야겠다, 누구를 만나야겠다, 뭐 해야겠다 하면 그렇게 배려 없이 계속 끌고 다니고 , 속하고, 제가 그래도 거절을 예전에는 아예 안 했는데 지금은 많이 하는 편인데도 불구하고, 또 굉장히 많이 요청하는 편이기는 해요. 그래서 잘 참다가도 한 번씩 배려받지 못하고, 존중받지 못하는 것에 대한 분노가, 그런데 사실 저도 제가, 그러니까 어제 검사했던 친구가 우울 집단으로 들어가셨어요. 이렇게 4점 나왔다고 하는데 내가 우울이 4점인가, 이제 그 얘기 듣고, 그러니까 저는 남편은 이슈가 두려움이면 저는 분노거든요. 저도 제가 이렇게 화가 많은 사람인지 몰랐어요. 그런데 이제 저의 분노를 제가 이렇게 계속 알아가고, 내가 언제 화가 나는지를 계속 이렇게 보면서, 저는 사실 더 슬프거든요. 예전에는 그 슬픈 거를 제가 표현하는 게, 슬픈 걸 표현하는 게 어려운 상황이었으니까 참고 있다가 강한 걸로 제가 이렇게 표출했던 것 같고.
상담사 : 반동형 성격, 그러실 수 있어요.
내담자 : 어릴 적에는 아빠한테 많이 슬픔을 분노로 많이 표출했었고, 그리고 이제 남편한테도 제가 약하게 그냥 슬프다고 표현했으면 모르겠어요. 그렇다고 들어줄 사람은 아니었겠지만, 계속 언제부터인가 분노로 제가 모든 감정을 다 표현을 하는 것 같더라고요. 그거 잘 몰랐어요, 제가 그런지. 왜냐하면 그냥 제 분노가 되게 정당하다고 생각했고, 남편이 나를 화를 나게 하는 거야라고 생각했는데, 그런데 저도 이제 제가 그렇게 분노하는 게 저도 싫잖아요, 저한테도 타격이 크니까, 그런 모습도 제가 싫고. 이렇게 책도 보고, 세미나도 다니고 하면서 저에 대해서 계속 알아가는 것에 대해서 멈추지 않았던 것 같아요. 저에 대해서 너무 많이 알고 싶고, 나는 왜 이렇게 살고 관계하고 그런지, 그래서 분노보다 오히려 슬픈데 슬픔을 제가 분노로 다 이렇게 표현했었구나. 왜냐하면 저는 제 마음 늘 슬펐던 것 같아요. 그런데 이제 그거를 원체 제가 성향이 에너지도 있고, 사람도 좋아하고 이 성향이고, E도 극 E더라고요, 보니까 검사하니까. 그래서 그런 에너지들이 있으니까 이렇게 밝고, 씩씩하고, 또 주어진 일 있으면 책임감이 강해서 또 내색도 안 해, 다른 사람들한테 표도, 아파도 사람들은 몰라요. 제가 밖에 나가면 아무리 제가 불편하고 아파도 할 일을 다 하고 집에 와서 이제 뻗는 스타일이니까, 그런데 내가 슬픔을, 그러니까 이제 기도하면 맨날 우는 거죠. 눈물이 진물 나도록 울고 울어도 끝나지가 않고, 겉으로 씩씩하고 또 이렇게 불편한 거 있으면 다 분노로 표현하고, 내가 그것도 알게 됐어요. 내가 슬픔을 이렇게 다 분노로 표현했구나. 그런데 다른 사람들한테는 그런 부분들을 좀 제가 많이 꺾고 있고, 좀 약해도 괜찮다는 거를 제가 얘기하는데 남편한테는 유독 잘 안되기는 해요. 머리로 계속 생각은 하고 하는데 아무튼 그 부분은 잘 안 되고, 그래서 이제 엄마나 아빠, 동생들 이런 관계가 어려움이 되게 많았는데 그래도 지금 이제 제가 어쨌든 가족의 주축으로 이 관계들을 계속 풀어가게 하셨던 것 같기는 해요, 저를 통해서. 그게 너무 고난하고 피하고 싶긴 했는데 그래도 포기 안 하고, 계속 단절되고, 끊어지고, 갈등이 있어도 또 풀고, 또 계속적으로 건강하게 관계하는 것을 저도 제가 알고 있는 선에서 제가 제 삶에서 한 가지씩 이렇게 적용하면서 지금까지 가고 있다 보니까 저희 가족도 예전보다 많이.
상담사 : 좋아지시는 경험들을 하실 것 같아요.
내담자 : 네, 지금 재경험을 하고 있어요.
상담사 : @ETC에서 12회기 정도, 개인의 의존 관계, 엄마와 특별히 관련된, 그리고 슬픔, 분노에서 자기 표현, 거절하는 것들을 연습하면서 현재 어머니와의 관계에서 조금 내가 조율하고, 스스로 잘 거절하는 상태까지 좀 오셨다는 이야기 그리고 그 전까지를 보면 이건 나중에 탐색을 하고 싶은데 슬펐어요가 이제 제 마음에 좀 남거든요. 그래서 그게 뭔지는 나중에 또다시 한번 물어볼게요. 또, 그 12회기 받은 상담 외에 또 기억나는 상담, 1회기성 말고, 단기 회기 말고 어떤 게 있으셨을까요?
내담자 : @ETC라고 어떤 단체가 있었는데 거기에서 이제 그게 몇 주 과정이었더라, 12주 과정이었나? 그래서 @DATE에 이렇게 예배 드리고 강의 듣고, 주중에 소그룹으로 이렇게 그룹으로도 하고, 1 대 1도 하기도 하고 해서 또 그것도 제가 했었어요. 그때는 이렇게 감정과 욕구에 대해서 제가 이제 많이 알게 됐죠. 제 감정들에 대해서 제가 더 이렇게 만나고, 그러니까 연약한 감정은 제가 아예 안 느끼려고 했던 것 같은데 모든 감정들을 다 이렇게 경험하기도 했고, 그래도 저는 개인적으로 이렇게 상담도 상담인데 이렇게 돌이켜 생각하니까 남편하고 살면서도 굉장히 힘들고 어려웠거든요. 이제 이혼도 정말 많이 노래하고, 변화되지 않고, 변화되지 않는, 그러니까 @TITLE니까 변화되지 않고 우리가 회복되지 않은 상태로 욱해하는 건 저는 너무 괴롭고 지옥 같고 학대당하는 것처럼 너무 이제 힘들었어요, 남편한테. 그래서 목회 안 하고 싶었고 아니면 우리가 잘 회복을 하든지, 그런데 그게 잘 안되니까 저도 그게 되게 큰 좌절로 많이 왔는데, 그래도 제가 주변에 상담 공부하신 분들도 주변에 되게 많고, 저의 지원군 같은 분들이 지나고 보니까 그래, 하나님이 허락하신 은혜이기도 한데 저희가 이제 이동을 참 많이 했거든요. 한 결혼 생활 @DATE 동안에 @ETC도 갔다가 @ETC 왔다가 @PLACE에 살다가 @ETC도 갔다가 @PLACE 왔다가 @PLACE 갔다가 이렇게 굉장히 다양하게 이동을 많이 했는데 그때, 그때마다 저한테 굉장히 좋은, 그러니까 저를 존재적으로, 그러니까 제가 이런 경험을, 내가 존재적인 수용을 경험했구나. 지나고 나서 느낀 거죠, 그게. 그 하나님이 그때, 그때마다, 제가 그래도 회복하려고 하는 어떤 의지가 제 안에 있고, 알고 싶고, 배우고자 하고, 변화하고자 하는 그런 바람이 있을 때마다 그래도 그때, 그때마다 뭔가 듣고 배우고 이렇게 만날 수 있게끔 상황과 환경은 늘 있었던 것 같아요. 그래서 제가 지나고 나서 보면 참 저를 존재적으로 수용해 줬던 분들이 꽤 있었던 것 같아요, 가는 곳마다. 그래서 그게 저를 굉장히 많이 회복시키는 데 되게 좋은 분들 아니었나 싶어요. 그 확신이 제 안에 있어요. 되게 감사한 마음들이 크고, 최근 들어서 더 그런 생각들 많이 들더라고요.
상담사 : 관계를 통해서 많이 충족되고 어떤 힘을 얻으시는 이야기 같아요. 아까 신체나 정신 질환 관련해서 @ETC, @ETC은 진단명이 있으셨던 거예요?
내담자 : 지금, 그때 거진 경계였는데.
상담사 : @ETC?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 그냥 @ETC?
내담자 : 그러니까 뭐였지, 제가 두 가지인데 한 가지.
상담사 : 항진이랑.
내담자 : 항진 말고, 그게 거의 경계여서 사실 제가 저는 양약이 잘 안 받아요. 양약이 잘 해독이 안 돼서 양약 먹는 걸 엄청 힘들어 하거든요. 그래서 그때 이제 선생님이 제가 약을 먹는 거 좀 너무 어려워하니까 비타민을 한 6000, 9000까지 메가도스로 이렇게 먹어 보라고 하시면서 그래서 제가 약은 안 먹고 어떻게, 어떻게 또 넘어는 갔거든요. 그런 상황이고 이제 지금 목하고 허리 디스크가 되게 저한테 엄청 어려운 부분이고, 코로나 후유증, 코로나 첫 번째 첫해에 걸렸을 때 이 인후랑 편도랑 이쪽으로 제가 열이 심하게 나면서 병원에 입원을 못 했어요. 그래서 @DATE 동안 이 열을 못 내려서 여기 지금도 살짝 부은 게, @DATE.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 제가 그때부터 완전 이제 만성 염증으로 노출이 돼버려서요. 조금만 피곤하고 무리하면 이쪽으로 이제 편도든, 인후든 림프절 쪽으로 계속, 그러니까 드러나게 뭔가의 질병은 아니지만, 저한테는 계속 그래서 지금 살도 되게 많이 쪘고, 그러니까 혈액 순환 이런 신진대사가 완전 떨어진 거예요. 그래서 힘들죠. 사실 새벽 예배 안 나가는 것 때문에 진짜 최고로 지금 스트레스고요. 남편도, 그러니까 제가 지금 아예 놨거든요, 새벽 예배는요. 못 일어나요. 그러니까 그렇게 한 번, 두 번 하고 나면, 왜냐하면 이제 낮에도 제가 일이 많고, 또 딸이, 큰아이가 @DATE 넘어서 오는 날도 있고 하니까 잠도 먼저 못 자기도 하고, 아무튼 이제 그러면 그러고서 저는 새벽 예배 드리고 오면 또 하루가 또 시작이고, 이제 몸이 감당은 안 되는데 사실 눈치는 엄청 많이 보이고 제일 불편해요.
상담사 : 누구한테 눈치가...
내담자 : 저희 남편이요. 저희 남편이 그거 한 번씩 저랑 싸울 때 무기처럼 사용해요, 새벽 예배 안 나오는 거를 가지고. 새벽 예배는 나와라 이러면서 언제 새벽 예배 나올 거냐, 이렇게 무기처럼. 그런데 제가 그렇게 안 하는 걸 남편이 수치스러워하는 걸 제가 아니까 예전에는 엄청 상처받았는데 지금은 제가 나름 거르긴 거르거든요. 제 남편에 대해서도 이해가 어느 정도는 있어서 그렇게 남편 말이나 감정이나 이런 거 영향 안 받으려고 되게 애쓰고, 몇 년 동안 왔기 때문에 그래서 이제 지금 저의 기도 제목이자 여러 가지는 제 건강, 그러니까 제가 몸이 이렇게 @AGE 때 진짜 너무 몸을 혹사시키고, 사역이든 뭐든 너무 일을 많이 했어요. @AGE 때 @ETC 가서도 고생 많이, 그런데 그때 제가 제 몸을 너무 못 아끼고, 남편도 아무것도 도와주지도 않았고, 그런데 이제 지금 생각하면 되게 후회도 되고, 막 그게 저한테 한동안 되게 슬픔이었어요. 왜냐하면 너무 확 꺾였어요, 건강이. 제가 목도 되게 심해요. 협착이 심하고, 허리도 사고가 몇 번 나면서 디스크가 이제 심해져서 저는 앉아 있는 게 굉장히 고통이거든요. 그러니까 누워도, 그런데 사실은 서도 힘들고, 앉아도 힘들고, 누워도 힘들고 다 그래요. 안 편해요. 그러니까 내가 이 나이에 벌써 이렇게 꺾여서 어떻게 해서 그 우울감이, 사실은 이제 몇 년 전부터 있기는 있어요. 그래서 신앙적으로 제가 극복하고 받아들이려고 하죠. 오히려 예전에 건강할 때는 이렇게 내 힘과 열심으로 왔는데 이제는 남들한테 그래서 도와주세요도 하고, 못 해요도 하고, 그리고 하나님에게도 더 제가 의지하게 되는 그런 것들이 내가 더 유익하게 여기자라고 제가 자꾸 해석을, 억지로는 아니지만, 이제 마음으로 인정하고 받아들이는 거잖아요, 저의 상황을. 슬퍼하고 계속 원망, 한동안은 원망을 엄청 했어요. 모든 사람이 다 원망스러웠어요. 엄마, 아빠부터 시작해서 그 어릴 적에 내가 그걸 한다는데 왜 나를 못 하게 안 했지부터 시작해서 남편은 말할 것도 없고요. 정말 손 하나 까딱 안 한 남편은, 그런데 제가 아프다고 하면 우리 남편은 왜 또 아파, 이게 아주, 그래요. 그래서 물 한 모금 안 떠다 주는 당신, 내 건강에 대해서 이야기하지 말라고 제가 맨날 그러거든요. 그런데 그렇게 막 한동안은 @TITLE 있을 때 그 @ETC도 저를 일을 엄청 시키셨거든요, 임신했을 때도, 애기 낳았을 때도. 그 모든 게 다 저한테 너무 학대같이 이제 느껴지는 거예요. 그래서.
상담사 : 임신했는 때까지.
내담자 : 그런 거 없어요. 막 애기 들쳐 업고도 일을 다 했고, 물건 거 엄청 들고, 뜨거운 거 엄청 나르고, 이게 막 생각하니까 제가 왜 이렇게, 그런데 그 원망이 남을 향해서 엄청 갔어요. 그런데 결국 마지막에는 저를 향한 원망이 오더라고요. 왜냐하면 결국 다 제 선택이었, 제가 못 한다고 하면 되는데, 제가 못 하겠다고 하면 되는데 제가 다 한 선택들이고, 저의 건강하지 않은 책임감과 의무감과 부담감이 제 몸을 그렇게 움직이게 한 거니까 나중에는 제가 그것도 회개도 하기도 하고, 남 원망해서 달라지는 것도 하나도 없고, 내가 그렇게 나를 사랑하지 못하는 선택들을 이제 매번 했었구나, 하면서 그러면 이제 앞으로 내가 어떻게 살아야 될까가 이제 저는 그래서 성향이 뒤, 오래 돌아보는 거 별로 안, 이건 되게 감사해요. 그래서 막 그렇게 힘들어하고, 충분히 아파하고, 분노하고 하고 이제 앞을 향해서, 내가 그럼 어떻게 살아야 되나, 뒤를 잘 정리하고 빨리 또 나아가고 싶어 하는 게 또 있어요. 그래서 막 새롭게 배우고 싶고, 내가 나 사랑하는 게 뭔지, 나를 돌보는 게 뭔지, 어렵기는 한데, 그러니까 목 마르면 물 먹고 화장실 가고 싶으면 가는 거, 제가 이것부터 못 하고 있었던 걸 알고 너무 충격을 받았어요. @TIME까지 화장실 안 가고 물 한 모금 안 먹고 버티면서 다른 사람이 먼저고 가족이 먼저 한 거예요. 그러니까 저도 제가 그렇게 지독한지 저도 몰랐거든요.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 저도 그런 줄 몰랐는데 어느 날 내가 나를 사랑하는 거 한 가지를 뭐부터 해야 되지를 생각하는데, 그때 참 이거 회기 때 이거 하면서 엄청, 제가 물 먹고 싶을 때, 그러니까 이제 귀찮아서 안 하는 게 아니라 다른 사람 챙겨주고, 먼저 해주고, 먼저가 일이 먼저고, 다른 사람이 필요한 거 다 채워주고 나서 그런데 참는 거 너무 잘하는 거예요, @TIME, @TIME까지. 화장실도 엄청 잘 참고, 그러니까 그래서 저도 놀랐어요. 이런 기본적인 욕구조차 내가 이렇게.
상담사 : 참고 있었구나.
내담자 : 네, 난 참고 있었구나. 지금은 그래서 아침에 애들 다 보내고, 혼자 아침밥도 거의 잘 안 먹고, 그러니까 나 먹는 거는 하나도 안 중요한 거예요. 그런데 이제 그런 것도 이제 막 해요. 저 위해서 저 먹거리 제가 준비하기도 하고, 잘은 안되기는 해요, 사실은. 그런데 그래도 이제 해보려고 하면서 많이 저 나름대로는 그래도 그 힘이 생겼다는 생각은 해요.
상담사 : 나를 돌보지 않게 된 이유들도 있으실 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 한번 또 점검이 될 것 같은데 상담은 비밀입니다. 저희가 녹음을 하기는 하지만 이게 녹음하고 @TITLE들이 풀 때 성함이나 주요 민감 정도 이렇게 골뱅이 처리가 다 돼요. 그래서 그거 가지고 이제 연구에 필요한 부분들을 활용을 하니까 말씀하시는 데 제재 없이 편안하게 얘기하셔도 됩니다. 그래서 비밀 보장이 원칙이고, 다만, 자신과 타인을 해치는 그런 행위들 있잖아요. 자살, 자해, 또 폭력 관련된 이런 부분들은 비밀 보장이 깨지는 부분들이라는 건 말씀을 드리고, 또 제가 사례로 풀다가 어려울 때 저희 슈퍼바이저에게 제가 문의할 수 있다는 부분들 동의를 부탁드립니다.
내담자 : 네.
상담사 : 1차 상담 목표를 저희가 정해야 되는데 이제 우울군 이러기도 했는데, 에너지나 그다음에 우울의 특징들, 반추하거나 이런 게 좀 없으셔서.
내담자 : 사실 불안이...
상담사 : 그런데 이게 군 자체가 조금 다르거든요.
내담자 : 다르죠, 그렇죠.
상담사 : 예를 들면 불안은 평상시를 한번 떠올려보시면 어떤 게 더 강한가, 한번 살펴보시면 좋은데 불안이 교감신경계 쪽이에요. 불안, 분노는 같은 계열이에요. 불안, 분노, 두려움 이런 정서들을 느낄 때 신체적 반응들은 심장이 좀 빨리 뛰고, 어깨 근육들이 좀 뭉치고.
내담자 : 있어요.
상담사 : 좀 얼굴도 경직되고, 그다음에 이제 좀 더 나가서 소화도 좀, 그러니까 예민해져요, 과민성.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 것들이 좀 돼요. 그리고 안절부절못하거나 빨리빨리 막 움직이고 행동하고 머리 사고가 되게 빨라지는 경우들이 좀 있고, 우울 계열은 반대예요.
내담자 : 무기력하고.
상담사 : 무기력하고.
내담자 : 제가 최근에 이렇게 바뀌었어요.
상담사 : 어떤 것으로 바뀌셨을까요?
내담자 : 그러니까 불안을 제가 살면서 내가 불안하다는 걸 안 느끼려고 제가 많이 노력했던 것 같고, 제가 불안이 있다는 걸 인정하는 거 되게 힘들었고요. 인정하기까지 너무 오래 걸렸고, 그래서 아까 말씀하신 안절부절은 아니지만 제가 불안하거나 그럴 때는 일을 엄청 있죠. 일중독처럼 할 일이 없으니 일을 만들어서 막, 그런데 이제 그런 부분은 많이 이렇게 감소가 됐는데, 좀 많이 건강 때문에 그런 건지 아니면 남편하고도 제가, 그러니까 남편한테도 이 관계 안에서 뭔가 기대하고 바라는 게 많이 소멸되기는 했어요. 그런데 그게 저한테 살짝 우울감으로도 오는 건 있는 것 같아요. 제가 그렇다고 평정심을 놓친다거나 제 할 일을 못 하지는 않아요. 그런데 그 우울감은 저한테 분명히 오긴 왔어요. 그런데 이게 저도 이게 남편 관계에서만 온 게 아니라 신체적인 질병 때문에도 있고.
상담사 : 혹시 생리를 규칙적으로 하시나요?
내담자 : 예, 해요. 그런데 제가 지금 최근에 교통사고 크게 나서.
상담사 : 언제 나셨나요?
내담자 : 얼마 안 됐어요. 한 @DATE 됐나, @DATE 됐나? 그래서 제가 그것 때문에 사실 지금 불안도는 좀 있어요, 차 사고가 너무 크게 나서요.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 차 사고가 엄청 크게 나서 차 다 폐차시켰고, 그런데 지금 이렇게 멀쩡한 게 너무 은혜예요. 그래서...
상담사 : 그러면 진단이 몇 주 진단 아니면 입원하시거나 하셨어요?
내담자 : 골절 외상, 입원은 했죠, @DATE 정도 했는데 제가 골절 외상은 없잖아요. 그러니까 이제 전치 @DATE 나오긴 했는데 이제 사고를...
상담사 : 그럼 온몸이 경직돼 있는 거겠네요.
내담자 : 지금 제가 아랫배도 그렇게 아파서 방광염인지 뭔지 모르게 계속 힘들었고, 우선 이제 차 타면 우선 긴장을 많이 해요.
상담사 : 그렇죠, 그럼 상태가 이것도 다루어지기는 해야 돼요. 저도 교통사고를 당해봐서 알거든요. 가운데서는 뒤 차가 앞 차의 정체된 걸 알아차리지 못한 채 그냥 받아서 밀려서 차간, 간격 거리를 두고 제가 가고, 멈췄었는데도 그냥 그대로 앞 차까지 밀렸던 상태라 받았는데 저는 @DATE 입원해 있었는데도 불구하고, 이렇게 몸의 근육이 긴장된 것들이 움직여 다니는, 저는 운전자였으니까 다리로 갔다, 허리로 갔다, 머리로 갔다, 등으로 왔다가 나중에 등이 제일, 뒤에서 받아서 그런지 등 통증이 되게 많아서 저는 @DATE 치료를 계속 받았어요.
내담자 : 저도 지금 다니고는 있어요.
상담사 : 그래서 합의를 못 하고 치료를 정말 다 나을 때까지 했어요. 지금은 아무렇지도 않거든요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 이미 목이랑 허리가 안 좋잖아요. 되게 안 좋은 상태에서 이번에 사고를 이제 이렇게 딸 태우고 데려다주러.
상담사 : 운전자로?
내담자 : 네, 그래서 좌회전 신호 보고 @PLACE에서 늘 다녔던 길인데요. 그날 제가 너무 과로를 많이 했어요, 주일 날. 저희 교회에서 결혼식까지 직접 준비해서 하고, 저녁 식사하고 또 새로 오신 분들도 같이 만나야 된다고 해서 커피숍까지 가고, @TIME쯤 넘어서 딸이 또 이제 @PLACE에 있어서 데려 달라고 해서 제가 되게 피곤했던 것 같아요. 스트레스도 계속, 그러니까 며칠 동안 되게 무리했었고, 그래서 오자마자 옷만 편하게 갈아입고 차를 딱 탔는데 긴장이 확 풀린 것 같아요. 제 느낌에 몸이 확 풀어지면서 늘 다니던 길이었는데 좌회전 시도를 보고 섰는데, 저는 분명히 좌회전 신호를 봤다고 생각했거든요. 아니었나 봐요. 그러니까 여기가 빨간불 직진, 직좌였는데 빨간불에 섰다가 직진할 때 제가 갔는데.
상담사 : 신호 위반인 거예요?
내담자 : 제가 완전 저의 과실이에요. 이렇게 갔는데 여기 직진해서 오던 차가 정말 미친 듯이 전력 질주를 하고 달려와서 저희 딸 있는 데를 툭 쳤는데 차가 한 바퀴 돌아서 반대 차선에 서서, 큰일 날 뻔했죠. 진짜 대형 사고, @PLACE에서, 그래서 제가 한참 후에 차에서 나온 거예요. 이미 막 에어백 다 터지고, 연기 막 뿌옇게 나오고, 안경이랑 핸드폰 다 날아가서 막 한참 있다 나와도 이미 다 나와 있는 상태인데, 그런데 그 검정색 차가 너무, 제가 지금도 생각하면 영화에서 본 한 장면처럼 너무 전력 질주예요. 그리고 딱 나갔는데 위치가 바뀌어버렸잖아요. 저는 저쪽 향해 가거든, 이쪽을 향해 나가니까 그때도 너무 소스라치게 놀라고, 아무튼 몸이 그때부터 이제 막 어떻게를 못 했는데 차도 다 폐차돼 있는.
상담사 : 딸아이는...
내담자 : 그러니까 저희 딸도요. 얘가 앉아 있는 자리를 박아서 그걸 다 부셔놨거든요. 그런데 얘가 항상 이렇게 걸터앉는 애예요. 그런데 얘가 가운데 걸터앉아서 저한테 쫑알쫑알 얘기를 하고 있었어, 그때. 얘는 그래서 산 거예요. 안전벨트 매고 거기 앉아 있으면 얘는 이제 뭐가 깨지거나 난리가 났을 텐데, 그러니까 그것도 너무 감사하고, 걔는 목이랑 조금 일주일 지나서 쌩쌩해져서 엄마 나 나갈래, 하고서 나가버렸고, 저는 이제 그때부터 며칠은 잠을 못 잤어요. 자꾸 그 사고가 생각나고, 엊그저께 주일 날이었잖아요. 엊그저께 @DATE 전에 주일 날 갑자기, 제가 운전해서 멀리 못 나가요. 인근 그런데 병원에서도 제가 이제 약 처방 한 번 받으러 갔거든요. 그런데 한 번도 먹지는 않았는데 운전하기 겁난다고 하니까 그래도 아예 손 놔버리면 아예 못 한다고 하셔서 인근만 이제 다녀보자 하는데, 둘째 딸이 또 이제 방학 끝나고 들어가는 날인데 엄마 나 좀 데려다줘 했는데 남편은 잠들었어요. 그래서 딱 보니까 똑같은 주일 @TIME, 똑같은 시간대에 똑같이 그때처럼 짐 싸 들고 갑자기 순간 저도 헉 하고 얘는 엄마, 그때랑 너무 똑같지, 엄마 운전 조심해야 돼 했는데 제가 바지도 그날 사고 난 바지를 입고 있는 거예요. 그래서 야, 잠깐만, 나 바지부터 갈아입자 하고서 이제 그때부터 심장이 막 조여 오고 오장육부가 막 다 꼬이고, 여보, 당신 가면 안 돼, 이제 막 너무 곤하게 자니까 주일 날은 제가 웬만하면 그냥 부탁 안 하고 싶어서 이제 이러고, @PLACE 그 앞까지 갔는데 진짜 어떻게 갔다 왔나 모르겠어요. 그러니까 오면서도, 그때도 원래 아들도 누구 친구 집에 놀고 있어서 얘 내려주고 얘를 태우고 오는 건데, 그날도 똑같았어요, 코스가. 그러니까 너무 트라우마처럼.
상담사 : 트라우마처럼, 맞아요. 트라우마...
내담자 : 어떻게 이럴 수가 있지, 똑같은 요일과 시간대와 상황이 이렇게 똑같을 수가 있지. 그래서 얘를 이제 내려주고 아들을 태우고 오고, 큰딸까지 데리고 오면서 그 @DATE이 막 갔다 왔는데, 배 아랫배가 땡땡 붓고 온몸이 다 아픈 거예요. 그래서 남편이 또 운전을 부드럽게 하는 스타일이 아니니까 차만 딱 타면 임신하면 벌써 배 아프고.
상담사 : 긴장이 되죠, 맞아요. 타인이 운전석에 있어도 동일하게 그 반응이 좀 있어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거는 나중에 배우게 될 호흡법으로 좀 관리를 하셔야 될 것 같아요. 이거 관리가 되거든요. 그런데 그걸 사용하는 시점이 있어요.
내담자 : 호흡이?
상담사 : 아무 때나 그렇게 하는 게 아니라 호흡이 유용하게 딱 먹히는 시점, 타이밍이 있어요. 중요한 타이밍 때 쓰셔야 되는 거, 그러면 비교가 가능하거든요. 그러면 이제 어쨌든 불안은 지금 보니까 사고 관련해서 있는 것 같고, 본인이 몸이 아파서 그런지 우울을 더 다뤄도 좋겠다.
내담자 : 우울은 남편과의 관계가 저를, 가장 큰 영향받기는 해요, 사실.
상담사 : 그런데 원체 슬픔이 있어요라고 하는 이 포인트만 제가 좀 설명을 들을 수 있을까요? 아까 어머니 관계 얘기하면서 제가 원체 슬픔이 있는데, 그걸 느끼지 않으려고 더 바쁘게 일을 하고 분주하게 움직이고 하셨던 것 같은데, 그럼 원체 슬픔이 있어요라고 할 때 제일 먼저 떠오르는 어떤 장면들 아니면 어떤 사건들이 있다면 어떤 게 있을까요, 한 가지만.
내담자 : 사건보다는 제가 그 상황은 정확하게 기억은 나는데, 그 마음은 언제 갑자기 툭 올라왔어요. 그게 이제, 그러니까 네가 안 태어났으면 내가 니네 아빠랑 안 살았다, 내가 니네 엄마랑 안 살았다, 이게 저의 존재일 뿐인 것 같아요. 그래서 잘 모르겠는데 어릴 적부터 엄청 열심히 살았던 것 같아요. 뭐든 하면 잘해야 되고, 그러니까 부모님을 기쁘게 해 드리려고 했던 것 같기도 하고, 엄마, 아빠가 불화가 엄청 크셨기 때문에 그 불화가 큰 것을 제가 지켜보면서 엄마가 원치 않는 결혼을, 제가 혼전 임신이 됐다는 것도 뒤늦게 알았고요. 그래서 아빠, 엄마가 원래 좋아했던 사람이 있었던 것 같은데, 아빠하고 이렇게 이제 해서 결혼을 하게 됐고, 그래서...
상담사 : 어머니, 아버님이 계시고 두 분 다 지금 현재 살아 계시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 아버님 연세는 어떻게 되세요?
내담자 : 아빠가 @AGE, 엄마 @AGE.
상담사 : 아버님이 하시는 일들은?
내담자 : 지금 농사짓고 계세요, 지금.
상담사 : 네, 지금 어머님은.
내담자 : 두 분 같이.
상담사 : 어떤 농사를 좀 주로, 도움 요청을 자녀들에게 할 만큼 지으시고 계신가요?
내담자 : 1년 내내 하시죠. 두릅, 매실, 여름에는 또 여름 과일 같은 거, 가을에 밤 줍는 거.
상담사 : 그거 다.
내담자 : 해서 겨울 되면 나무 같은 것도.
상담사 : 그럼 이거 가지고 생활을 두 분이 하시나요? 아니면 자식들을 좀 건사해야 되는...
내담자 : 그런 거는 없어요.
상담사 : 두 분만 하시면 되는 상태.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 또 자녀들은 몇 째신가요?
내담자 : 제가 @ETC고.
상담사 : @ETC.
내담자 : 밑으로 여동생 @ETC 있고 남동생 @ETC이 있는데 그 남동생이 이제 퇴원하면서부터 @ETC을, @ETC이라고 해서 퇴원하자마자 병원에서 뇌 수술 몇 번 하면서 이제 그때부터가 아주 저희가, 원래 그전에도 힘들었지만, 그다음부터는 더 이제 경제적인 부분 플러스 여러 가지가 다, 저희도 딸 @ETC이 이제 부모님이 완전 부재인 거죠, 그때부터는. 제가 부모 역할을 한 거고.
상담사 : 나이가 어떻게 되시나요?
내담자 : 저요? @YEAR, @YEAR, @YEAR, @YEAR 그리고 @YEAR인가?
상담사 : 그러면 현재 남동생은 어떻게 지내시나요?
내담자 : 지금 그냥 엄마, 아빠랑 같이 살고 있어요. 직장생활 못 하고.
상담사 : 그럼 다 출가를 다 했나요, @ETC은?
내담자 : 저도 했고, 둘째는 지금 만나는 사람이 있어서 이제 곧 아마 @DATE 내로 할 것 같고.
상담사 : 나는 했고, 여기 있는 막내는?
내담자 : 했어요.
상담사 : 했고, 여기는 지금 어머님이 그럼 이렇게, 그러면 병원비나 이렇게 좀 들어가거나...
내담자 : 장난이 아니었죠. 다 완전히 빚더미에 오른 거죠. 남동생이 보험도 안 든 상태에서 퇴원하자마자 @HOSPITAL으로 옮기면서 큰 @ETC을 몇 년 사이에 몇 차례 하고, 오랫동안 @ETC에 있었기 때문에.
상담사 : 부모님 입장에서는 사실은 네가 안 태어났으면, 그런데 어쨌든 기다리는 아들이셨을 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 딸을 @ETC 낳으신 거 보면.
내담자 : 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 그런데 농사를 제가 되게 약간 의아했던 게 본인들이 감당하지 못할 만큼 죽도록 일을 하시는 어머님이 그것도 감당이 안 되시는데 딸까지도 와라고 또 거절도 못 하고, 또 거절해도 조금 서운해하시거나 그러시는 상황에 그래서 이제 누군가를 건사해야 되는, 필요한 재정을 꼭 달마다 채워야 되는 게 있는지가 궁금했어요.
내담자 : 그건 아닌데요. 그러니까요. 저희 엄마, 아빠가 두 분 다, 한 분이라도 좀 일을 못 하시거나 일을 덜 하셔야 되는데, 두 분이 똑같이 일을 잘하시고, 일을 잘 벌리시고, 그걸 못 내려놓는, 물론 빚도 엄청 많죠. 그런데 저희 아빠가 빚도 있고, 건물도 있고 막 이래요. 그런데 현금은 없는, 재산이 없으시지 않아요. 그러니까 대단하신 분이 자수성가를 하신 거예요, 완전히 저렇게 빚더미에서. 그래서 건물이랑 땅도 있지만, 빚도 지금 엄청 많은, 그래서 이제 뭔가 하나가 풀어져야 조금, 그러니까 그때까지는 빚이 있어서 이자가 매달 나가야 되는 게 있죠.
상담사 : 그러면 농사를 이렇게 죽도록 지어서 충당을 하셔야 된다.
내담자 : 지금은 농사 갖고만 충당 못 하시죠. 그러니까 그전에는 다른 일들도 하시고 하셨는데 농사짓고 나서부터는 아빠가 이제 크게, 크게 한 번씩 뭔가를 파셔서 그거를 이제.
상담사 : 충당하셨고.
내담자 : 네, 그러시면서 이제 하신 거고, 그런데 농사도 어쨌든 작지는 않고, 두 분이 수단 되게 좋으시고 원체 바지런하고 잘하시니까 일반 시골분들처럼보다는 훨씬 더 수익은 있죠.
상담사 : 그런데 대부분 이제 다 출가를 하고 나면 각자의 삶의 터전들이 있기 때문에 이제 궁금했던 거, 조금씩은 도와드릴 수 있지만, 이렇게 개척에 대한, 목회에 대한 이해가 없으신가?
내담자 : 아니요, @TITLE이세요. 그런데도 개척 교회니까, 시골 교회들은 안 바쁘잖아요. 시골 교회들은 예배만 드리잖아요. 그러니까 제가 뭐 바쁘다고 하면 이해를 못 하시는 거예요. 뭐가 그렇게 바쁘냐. 그러니까 저도 제가 저희 아이들 @ETC을 혼자 독박 육아 했거든요. 저는 거의 독박 육아예요. 부모님도, 맡긴 적도 없고, 남편도 도와주는 게 거의 없, 독박 육아인데 제가 사실 물론 부모님이 많이 하셨지만, 두 분 다 일 때문에 바쁘고 하니까 제가 동생, 집안일을 어릴 적부터 정말 많이 했거든요, @ETC 때부터. 살림을 제가 거진 많이 했어요. 엄마가 오롯이 자녀만 키우신 적은 한 번도 없어요, 제가 뒤치다꺼리를 엄청 많이 했으니까. 그러니까 엄마가 이걸 뭘, 아이들을 챙기고, 간식 챙기고, 먹이고 이렇게 하면서 하는 그 뒤치다꺼리를 저는 엄마한테 받아본 적이 없어요. 그러니까 제가 애들 @ETC 키우는 게 힘든 거에 대한 공감이 엄마가 없으신 것 같아요. 그러니까 그런데 기본적으로 저희 엄마가 공감 능력은 떨어지시는 것 같아요. 저희 남편처럼 본인이 너무 엄마도 힘들고 어려운 게 많기 때문에 저는 엄마한테 공감받은 게 별로 없어요. 그래서 부모님한테 제가 부모님 엄청 아끼고 사랑하지만, 그 애정하고는 좀 다르잖아요. 그 친밀한 어떤 애정 이런 게 저는 덜한 편이기는 해요. 그런데 그 책임감, 부담감, 의무감은 너무 크고, 언제 한번 제가 이 관계의 패턴, @YEAR, @YEAR 때 대학원을 이제 제가 @PLACE에 있었는데 기숙사에 있으면 저희 엄마가 이제, 그때는 @ETC을 크게 했었거든요. 그럼 저는 좀 제 공부를 집중하고 싶은데 주말 되면 내려와서 일하라고 이제, 막 예약 들어오고 이러면 시골에서 사람 구하기 어려우, 그럼 그때 저한테 이제 이렇게 하시는 거예요. 네가 와서 도와주고 하는 척이라도 해야 아빠가 학비 대주시지, 엄마의 조종과 통제가 제가 정말 너무, 그래서 만약에 안 가면 가위눌리고, 막 엄청 힘들고, 갔다 오면 또 갔다 와서 노는 대로 너무 몸이 아프고 힘들고, 그러니까 엄마는 저한테는 사실 엄마한테 받은 사랑이 엄청 클 텐데, 이렇게 또 힘든, 그만큼 과잉, 그러니까 제가 할 수 없는 과잉을 많이, 그런데 제가 이거를 우리 애들 키우면서 제가 느꼈어요. 그래서 되게 많이 혼자 울었던 것 같아요, 딸들 @ETC 키우면서.
상담사 : 내가 아이들한테 요구하고 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼요?
내담자 : 그러니까 이렇게 어린 나한테 왜 그런 일들을 맡기셨지? 그런 게 이제서 막 이렇게 한 번씩 애들 키우면서, 그러니까 제가 @YEAR에 많이 힘들었어요. 그런데 지금은 이제 철도 들고 넘어서 엄마, 아빠 인생도 더 존중하게 됐는데 그때는 아이들이 이제 @YEAR, @YEAR, @YEAR 이렇게 하면서 내가 보기에도 아직도 어린데, 왜냐하면 제가 어릴 적에 @PLACE에서 그때는 핸드폰도 없고, 아무것도 없을 때잖아요. 기차를 태워서 저를 여기 @PLACE에 물건을 해서 오게 하셨어요.
상담사 : 몇 살 때요?
내담자 : @YEAR, @YEAR, 그러면 얼마나 무섭고, 두려워 미쳐버릴 것 같은 거예요. 기차에 혼자 앉아서요. 못 내릴까 봐 제가 자주 다니는 길도 아니잖아요. 잃어버릴, 그러니까 못 내릴까 봐, 혹은 잠들까 봐 그 @ETC에서 @DATE~@DATE 가는 기차를 타고, 바짝 긴장하고 있다, 무서우니까 혼자서. 그런데 엄마도 얼마나 급하면 그러셨겠어요, 생계가. 그러면 제가 @PLACE 내려서 @PLACE을 막 가서 알려준 번호를 막 힘들게 찾아서 적어준 거 보여드리고, 그걸 갖고, 또 기차 시간을 이제 놓치지 않으려고, 막 그 길도 잃어버리지 않으려고 막 정신을 똑바로 차리고, 그 긴장감이 제 몸에 항상 있어요. 그러니까 저는 진짜 어릴 적에 맨날 체해 있었어요. 얼굴 맨날 누렇게 떠서 맨날 한의원 가서 손 따고 다니고, 그게 그런데도 엄마한테 엄마, 나 싫어, 안 할 거야, 엄마 나 무서워, 한 번도 한 적이 없어요. 엄마, 알았어, 걱정하지 마, 내가 갔다 올게, 이렇게 하고 혼자 가서 막 괴로워하는 거예요. 그런데 그런 거, 그리고 저희 남동생이...
상담사 : 혹시 이거를 언제 들으셨어요? 엄마, 네가 안 태어났으면 내가 아버지랑 안 살았지.
내담자 : 잘 모르겠어요. 그냥 기도하다가 생각난 거예요, 그거는. 그래서 저도 그때 되게 자지러지고 며칠 동안 굉장히 아픈 시간에, 그러니까 나는 그럼 누구지, 왜 내가 아빠한테 아는 역할 하고 엄마한테 남편 역할 하고 동생들한테 부모 역할 하고 있지, 나는 누구지? 그게 제가 @YEAR, @YEAR 때 엄청 가족을 떠나고 싶어 하면서 떠날 수도 없는, 아무튼 그런 거였고, 그래서 이제 저희 딸들 키우면서 아무튼 그게 남동생이 이렇게 @ETC해서 얘가 @PLACE 가서 나았어요. 병원에서도 이제 몇 차례 수술했는데, 나중에는 더 이상 손 쓸 수 없다 해서 저희 엄마가 막 @PLACE이란 @PLACE 다 다니면서 그 @PLACE, @PLACE에 있는 @PLACE에서 걔가 이제 이렇게 나아서, 그때 막 땀으로 다 나았나 봐요, 물이 막 차갑고 터지는 건데. 그래서 거기를 방학 때마다 한 달씩 제가 아까 말한 @YEAR, @YEAR, @YEAR 이때 아빠랑 저랑 남동생만 보내도 전 힘든데, 여동생 @ETC까지 다 딸려서 엄마는 가게 하신다고 혼자 계시고, 이렇게 동생 @ETC을 제가 데리고, 그럼 남동생 머리가 무거워서 못 앉아 있어요. 맨날 앉든가, 걔를 눕히든가, 그런데 그럼 한 달씩을, 그 @PLACE에 방 조그만 거 하나에서 한 달씩을 한 @DATE, @DATE을 보내셨거든요. 저는 그때도 제가 힘들다고는 생각을 못 했어요. 정말 너무, 그러니까 제가 그런데 우리 애들 키우면서 그때가 생각이 나서 엄마 나한테 어떻게, 그때는 그 가는 길도 @DATE, @DATE 너무 피곤하고, 힘들고, 몇 번도 막 토하고, 체하기도 해요. 그럼 이제 동생들 봐야 되니까, 어떻게 나한테 그렇게 가혹하게 그런 걸 시킬 수가 있지? 우리 아들이 @PLACE에 한 번 놀러 가서 차에서 @AGE, @AGE짜리 그 난리 치는 걔 하나 데리고 갔는데, 그 난리 치는 거 힘들어서. @AGE 때구나, 그래서 제가 지나간 말로 엄마 나 그때 되게 힘들었었어, 그 얘기를 한 번 했거든요, 진짜 용기 내서. 엄마 아빠랑 이렇게 저랑 우리 아들이랑 여동생이 @PLACE에 살 때 제가 운전해서 가는데 @DATE, @DATE이잖아요, 지금은요. 그런데 그 @PLACE 갈 때 정말 @DATE, @DATE, @DATE이었어요. 그런데 제가 애들, 동생들을 @ETC이나 데리고 아픈 애랑, 그런데 한 애는 제 친척 여동생이 손이, 그런 무슨 병 있잖아요, 빨갛게 해서. 걔까지 저한테 딸려서 같이.
상담사 : 아버지도 같이 가셨다면서요?
내담자 : 저희 아빠가 운전을 하니까.
상담사 : 운전하시고.
내담자 : 제 사촌까지 딸려서 저한테 같이 보내셨어요. 그런데도 그때는 제가 싫어요, 못해요, 안 해요, 안 하고 맨날 열심히 짐 싸고 막 이렇게...
상담사 : 엄마한테 얘기했다면서요?
내담자 : 얘기를 했더니 엄마, 나 그때 그런데 얼마나 힘들었겠어, 얘는 혼자 건강한 애 하나도 이렇게 힘든데, 내가 그때 동생, 그런데 그때 저희 엄마가 저한테 야, 나는 그때 내가 얼마나 힘들 때였는지 아냐? 그랬더니 아빠가 좀 있으니까 아빠 일장 연설, 아빠도 그때가 제일 힘들 때, 막 본인들 얘기하시다가 끝났으니 제가 그때 정말 혼자 쓴 눈물을 감췄어요. 내가 무슨 얘기가 듣고 싶다고 이 얘기를 꺼냈을까, 하는데 그런데 혼자서 정말 어떻게 나한테 그렇게, 아픈 애 하나도 너무 버거울 텐데 동생 @ETC까지 다 나한테 그렇게 딸려 보낼 엄마가 얼마나 편했을까, 너무 얄미웠어요. 한동안 엄마에 대한 분노가 너무 올라와서, 그런데 지금은 괜찮긴 한데, 그래서 얼마나 편했을까, 우리 다 보내 놓고 혼자 한 달 동안 나한테 그렇게 무거운 짐을 맡겨 놓고. 그게 너무 야속한 거예요. 저는 저희 애들한테, 남동생이 이제 막내가 어리거든요. @YEAR, @YEAR, @YEAR인데 안 맡겨요. 애들 뭐 싫다고 하면 저는 시키지 않아요. 과잉으로 뭐 맡기려고 하지 않고, 정말 급할 때만 엄마 이렇게 해주면 안 되겠냐고 부탁할게 해서 진짜 제가 뭘 이렇게 부탁하지, 차라리 남한테 맡기고 부탁하고, 남 집에 애를 데려다주면 그럴까, 그렇게 하고 싶지 않더라고요. 그러니까 제가 제 삶을 못 산 거예요.
상담사 : 보니까 기본, 태어난 내 존재에 대한 부분들은 사실은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우울과 관련이 있을 수도 있죠, 내 삶의 의미. 그런데 이제 살면서는 불안이라는 요소를, 그래서 우울과 불안이 비슷하게 나올 수밖에 없겠다는 생각이 드는데 그래서 여기서 잠깐만 제가 뭐 한 가지만 다시 갖고 올게요. 현재 또 증상으로 나온 것들을 한번 점검을 해서 보고, 그다음에는 제가 다른 방법을 사용을 해야 될 것 같아요. 이거 혹시 두 가지를 읽어보시고, 현재 내가 느끼는 상태라고 하는 것에 그냥 솔직하게 점수를 얘기하시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 아래 거 해 주시면 돼요. 여기 밑에요.
내담자 : 전체 다인가요?
상담사 : 아랫것만 하시면 돼요. 점수로는 불안 점수가 조금 더 높으시기는 하거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러니까 우울은.
내담자 : 제가 잘 이겨낸 편이기는 해요, 말씀드린 것처럼.
상담사 : 오래됐고, 오래돼서 그게 주 정서일 수는 있는데 그걸 이제 성장하시면서 갖고 있는 보호 요인들 있잖아요. 거기에는 은혜 영역도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그다음에 내가 갖고 있는 외향적인 이런 성향이 세상을, 우울은 사실은 무기력하고 뒤로 물러갈 수 있는데, 이 외향적인, 또 적극적인 상황이 현실의 먹고사는 문제에 내가 투입될 수밖에 없었기 때문에 뒤로 깔아져 있을 새가 없었고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 이거는 행동이 저절로 활성화가 돼 있는 것 같아요. 그러니까 기본은 우울이 맞기는 한데 현재는 조금 더.
내담자 : 차 사고율은 조금 더 지금 불안도가 높아... 커요.
상담사 : 그럴 수도 있어요. 그래서 이게 좀 왔다 갔다 하는 데 있어서 제가 이 워크시트지를 좀 다르게 제가 현재 느끼는 상황들, 사건들을 가지고 다시 좀 점검을 해야 될 것 같아요. 오늘 처음, 저랑은. 지금 보니까 상담 경험을 하시고, 또 보호 요인이 노력하세요, 잘. 그렇죠, 헤쳐 나가려고 긍정적으로 노력하시는 이제 성향들이 좀 있으신 것 같아요. 유연성이기도 할 수 있고, 그러면서 성장을 경험하고, 그것이 성공 경험이 되고, 유능성, 효능감이 되시는데 오늘 상담을 처음 경험하시면서는 그전 상담들도 또 받으셨을 텐데 오늘 상담은 또 어떤 경험이셨는지 한번 이야기를 들어보고 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 오랜만에 이제 제 얘기를 한 거긴 하거든요, 주로 성도들 이야기 많이 들어주다가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 다시 또 제 마음을, 최근에 제가 또 요즘에 이렇게 저의 마음을 제가 또 잘 접어 놓고 있는 상태였던 것 같은데, 저 얘기를 하고 제 마음을 나눈 것 같아서 좋은 것 같아요. 오랜만에 느껴보는 것 같아요. 제 과거를 또다시 이렇게 끄집어내서 느낄 수 있는 것도 그렇고, 또 막상 얘기하고 나니까 마음도 좀 편하기도 하고 지금 편안한 마음도 좀 있고요.
상담사 : 편안함도 있고, 저는 이제 얘기를 들으면서 어떤 생각이 드냐면 성장하시는 분이시구나, 그런 생각이 들었어요. 그래서 저와의 만남도 저도 이제 고민을 한번 해볼 텐데, 여기 상담에는 이제 목표라는 게 있는데 상담을 통해서 이번 상담을 통해서 어떤 게 좋아지면 내가 좋아졌다고 느낄 수 있을까도 한번 고민해 보시면 좋을 것 같아요. 오늘은 시간상 더 묻지는 못했는데, 다음 회기에는 이걸 호소 문제라고도 하거든요. 우울이나 불안과 관련된 주 정서 중에 나는 뭐를 좀 다루고 싶어요라고 하는 게 있다면 그래서 8회기 끝난 다음에는 이런 거는 좀 마음이 더 편해지면 좋겠어요라고 하는 게 있으시면 고민을 하고 이제 가져오시면 좋을 것 같습니다. 그러면 저희는 다음 주 같은 시간에 @DATE 뵙도록 하고, 제가 그 전날 문자...
내담자 : 남편이 @DATE 안 된다고 하지 않아요?
상담사 : 그런 얘기 안 하시던데요.
내담자 : 깜빡했나 보다. 다음 주에 그 지방 @TITLE들.
상담사 : 그래요?
내담자 : @ETC 가시거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : @DATE부터 @DATE 오는 걸로 제가 알고 있는데.
상담사 : 다음 주가. 두 분이 같이 가시나요? 그러면 두 분 다 못 하시는 거죠?
내담자 : 아니요, 저는 안 가요.
상담사 : 그러면 오실 수 있고 남편 되시는 분이 못 오실 수 있을 것 같다.
내담자 : 이 동일한 시간에 저만 가능할 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그럼 남편 되시는 분께 혹시 또 끝나고 나서 얘기를 해 주세요.
내담자 : 그렇게 연락 드리라고 할게요.
