상담사 : 이전에 상담 받아보신 경험 있으실까요?
내담자 : @DATE였나 @DATE쯤이었나 학교 상담으로 받아봤어요. 12회기.
상담사 : 학교 상담으로, 내 문제를 다루기 위해서 아니면 뭐 내담자 경험을 위해서?
내담자 : 그러니까 학교에서 권하기는 그러니까 저도 상담을 지금 공부를 하다 보니 내담자 경험이 필요할 것 같아가지고 했는데 그쯤에 이제 동생하고 얘기를 나누다가 이제 제가 저를 바라보는 게 저는 너무 힘든 거예요. 그래서 마침 그럼 이걸 한번 상담을 해볼까 해가지고 상담을 하게 되었어요. 근데 너무 좋았어요, 저는.
상담사 : 좋아하시구나.
내담자 : 그래서 그 경험이 처음이자 어쨌든 그렇죠. 생애 처음으로 상담이라는 걸 해봤고 그 경험.
상담사 : 좋은 경험을 가지고 계시네요. 좋은 자원이 되실 것 같습니다. 알겠습니다. 제가 질문을 좀 드리면 지금의 상태에서 지난 한 한 달 정도 사이에 좀 이런 문제들이 혹시 얼마나 겪었는지 정도에 따라서 전혀 없으면 0점, 며칠 동안 경험했으면 1점, 1주일 이상 경험했으면 2점, 거의 매일 경험했으면 3점, 3점입니다. 이렇게 이제 0, 1, 2, 3, 4단계가 있고요. 거기에 따라서 한번 대답을 해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 한 달.
상담사 : 한 달 정도 기준으로 잡아서. 첫 번째 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 없다. 없다 하면 0이라. 아니, 그렇진 않은데. 거의 없다. 아니요. 0, 매사에 거의.
상담사 : 거의 없다.
내담자 : 아니요, 1점.
상담사 : 1점. 며칠 동안 있었다는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 오케이. 두 번째 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그러니까 2, 2점.
상담사 : 2 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그렇진 않아요. 0.
상담사 : 0점. 수면 문제는 없으시고 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 그거는 워낙에 그냥 자주 스스로가 느끼는 부분이라 1, 1.
상담사 : 1 정도니까. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 네, 1.
상담사 : 1번. 준, 준 거예요? 아니면 많이 먹는 거예요
내담자 : 한동안 거의 못 먹었어요.
상담사 : 식욕이 줄었네요.
내담자 : 그러다가 요새 다시 조금씩 다시 좀 먹고 있어요. 워낙에 먹는 거에 흥미가 없었어가지고요.
상담사 : 얼마 전까지.
내담자 : 근 한 달 정도 된 것 같아요. 그전에 너무 그냥 먹고 싶지가 않았어요.
상담사 : 한 달 정도. 오케이, 알겠습니다. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1 정도?
상담사 : 1 정도. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 집중이 좀 어렵구나. 다른 사람들의 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 아니요. 그렇진 않아요.
상담사 : 없어요. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 차라리 죽는 게 낫겠다고 생각한 적은 더러 있어요.
상담사 : 한 달 동안? 지난 한 달 사이에?
내담자 : 있었어요.
상담사 : 몇 번 정도?
내담자 : 종종, 한.
상담사 : 며칠 동안?
내담자 : 아니 그냥 찰나 찰나로 몇 번 정도 있었어요. 차라리 죽는 게 나을까라는 생각을 해봤어요.
상담사 : 그래서 그러면.
내담자 : 한 2, 3번 정도?
상담사 : 2, 3번. 며칠 동안이네요. 오케이. 알겠습니다. 제가 혹시 벡의 우울 검사를 한번 해보신 적 있으실까요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 제가 @DATE 상담 받을 때 @DATE이었나? 아무튼 그 상담 받을 쯤에 어떤 이제 운전하다가 갑자기 너무 죽을 것 같은 어떤 그런 불안감이나 이런 게 있어서 정신과를 한번 간 적이 있었는데 거기서 우울인지 어떤 건지 모르는 병원에서 검사를 좀 해보자고 해서 한 게 있었는데 그게 정확한 명칭을 모르겠어요.
상담사 : 그때 우울 그런 검사를 하셨구먼요. 그때 선생님하고 의사 선생님하고 상담했나요? 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 우울증 약을 먹어보는 게 좋겠다는 이야기를 건넸었는데 이렇게 그냥 약에 대한 부정적인 그런 것들이 있잖아요. 그런 것들이 있었고 그리고 이제 여기 받고 그때 학교 상담하고 같이 병행 중이었는데 학교 상담사가 그냥 일시적인 것 같다. 굳이 약을 먹지 않아도 되지 않을까요라는 이야기를 하기도 했고 저도 이제 약에 대한 약간 이제 부정적인 반응이 있다 보니까 이제 그 상담사 말에 더 제가 마음이 기운 거죠. 그래서 약을 먹지 않고 그 병원에서는 일주일에 한 번씩 상담을 왔으면 좋겠다고 했는데 그러니까 내가 무슨 중증이라고 여기도 상담하고 여기도 상담하나 싶어가지고 그냥 병원을 제가 이제 한 번 다녀온 걸로 이제 안 간 거죠. 더 이상.
상담사 : 약도 안 드시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 병원에도 안 가시고 이렇게 하셨군요. 좋습니다. 그 뒤로 좀 괜찮아지신 거예요, 그래서?
내담자 : 학교 상담하고 나서는 뭔가 자신감도 많이 생겼었고 그러니까 제가 저를 포용하는 게 너무 힘들었거든요. 왜 거울을 보면서 왜 흔히 @NAME 잘했어. 이게 너무 저는 너무 싫었거든요.
상담사 : 싫으셨구나.
내담자 : 싫고 안 됐고 했었는데 그 정도는 이제 하는 거죠. 이 말이라도. 그래, @NAME 그래, 잘했어, 그래. 이것까지는 되는데 또 이렇게 어떤 일들이 자꾸 일어나니까 예상치 않은 일들이 일어나니까 그 영향이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 사건들이 자꾸 일어나서.
내담자 : 네, 조금. 그래서 이 상담도 처음에 이렇게 처음 질문 이렇게 리스트를 봤을 때는 나는 굳이 해당이 없는데라고 했다가 뒤로 다른 이제 언니가 뒤로 넘어갈수록 어떤 내용들이 있다 하기에 이제 넘기면서 보다가 @DATE에 이제 제가 아이가 셋인데 아 @ETC 그러니까 둘째, 셋째가 @ETC고 첫째가 여자아이, 이제 딸, 아들, 아들, 이렇게 @ETC인데 @AGE 때 @ETC로 시작해가지고 근 @TIME을 @ETC로 지냈었어요. 그러다가 그러니까 이제 제가 해야 된다고 생각했어요, 저는. 남편은 가서 일을 하니까 너는 이 사람도 어차피 혼자 가서 일을 하는 게 쉬운 일은 아니니 너는 그게 그 사람 일이고 저는 제가 육아가 제 일이라 생각해서 어떤 요청도 하지 않고 제가 근 @TIME이라는 시간을 제가 다 한 것 같아요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그러다가 갑자기 번아웃처럼 오면서 무너지더라고요. 근데 그 그러니까 그러니까 그전에는 힘들다는 말을 할 수가 없었거든요. 그러니까 힘들다고 그러니까 친구가 주변에서 이제 애들이 어리니까 어린데 셋이잖아요. 그러니까 @NAME 너 너무 힘들어 보여, 해도 아니야 나 힘들지 않아. 그러니까 그때 힘들다고 하면 주저앉을 것 같은 거예요. 근데 이제 그것도 몇 년 뒤에 깨달은 거예요. 그러니까 그때는 힘들다는 생각이 안 들었고 그래서 나는 아니야, 나 괜찮아. 난 너무 좋은데 왜? 이제 이렇게만 지내다가 몇 년 후에 내가 이제 어느 동영상을 아이들 동영상을 봤는데 왈칵 터지더라고요. 그리고 그러면서 내가 그때 힘들었구나 했는데 그때도 힘들었을 텐데 그 전 것만 인정이 되는 거죠. 그리고 쭉 괜찮다가 @DATE에 이제 남편이 해외 출장 한 달을 가면서 갑자기 집에 들어오는 길이 너무 숨이 막히더라고요. 숨은 막히면서 이제 남편한테 영상 통화로 나 집에 오는데 숨이 안 했어. 그랬더니 너는 집이 감옥처럼 느껴지냐? 그 소리가 이제 터진 거예요. 그래서 막.
상담사 : 서러웠겠다.
내담자 : 울기 시작하면서 그때부터 이제 나 힘들어 하는 순간 이제 계속 터지는 거예요. 그래서 이제 주변에서도 @NAME 그러니까 언니 힘들다는 얘기 한 번도 안 들었는데 언니 지금 힘들다니까 너무 걱정이 돼. 그렇다고 막 여기저기 어떤 도움을 요청할 수도 없는 거예요. 그래서 좀 지나서 이제 남편은 안 되겠다 해가지고 그냥 네가, @PLACE에 있었거든요. 회사를 정리하고 와야 될 것 같아. 그러니까 제가 찰나로 얘네를 죽이고 나도 죽을까라는 생각도 들더라고요.
상담사 : 그렇게까지.
내담자 : 너무, 너무 그러니까 제가 너무 위태로운 거예요, 가정에서. 그래서 네가 와 하고 이제 왔는데 이제 남편이 2박 3일 여행을 가볼래 해서 여행을 갔다가 하루 지나고 이틀 밤부터 숨이 너무 막 막히는 거예요. 숨쉬기가 어려울 정도로. 근데 계속 남편한테 그런 얘기를 그러니까 평소에 잘 안 나눴거든요. 근데 나 숨이 막혀. 나 계속 숨이 막혀라고 계속 이야기하기에는 너무 불편함을 주는 것 같은 거예요. 제가 그러니까 제가 계속 꾸역 그냥 그냥 저 혼자 견디는 거죠.
상담사 : 참았구나.
내담자 : 그러다가 오는 차 안에서 왈칵 또 터진 거예요. 그랬더니 네가 갑자기 이렇게 운다고 하는 거예요. 그래서 내가 이렇게 우는 게 생각해 보니까 지금 집에 가잖아. 그러니까 집에 가면 다시 환경이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 환경에 가는 상태다 보니 그렇게 터지더라고요. 그래서 남편이 오고 조금 나눠져서 저는 괜찮은가 했는데 일주일이 지나서 나 괜찮아, 그러니까 자꾸 내가 괜찮아졌는지 알아보고 싶은 거예요. 그래서 이제 지인을 만나서 나 이런 일이 있었잖아 하는 순간 또 눈물이 왈칵하고 그러고 나서 지금 남편이 지금 온 지가 한 3, 4개월, 2, 3개월 이렇게 됐는데 저 지금 그러니까 이 이야기를 염두에 두고 있었거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면서 오면서 괜찮아서 괜찮을 줄 알았어요. 근데 지금 말씀드리면서 다시 지금.
상담사 : 막 올라오고 있는.
내담자 : 그래서 저는 지금 정말 아무도 없는데 혼자 있고 싶은 거예요. 근데 남편이 이렇게 집으로 오기 전에 정말 잘 숨을 것 같은 거예요. 애들이 문제가 아니고 제가 너무 그러니까 그래서 어딘가에 가서 잘 숨어 있고 싶은데 그러니까 그쯤부터 아마 먹는 거 그랬을 수 있는데 먹으려면 이렇게 어쨌든 먹어야 되잖아요. 그럼 먹으려면 밖에 나와서 음식을 사야 되고 하는 그 과정을 생각하니까 그게 너무 그게 뭐야라는 생각이 드는 거예요. 그래서 말자. 결국 거기 가서도 내가 먹고사는 거에 너무 연연을 해야 되네 해가지고 그냥 다시 이제 없는 일처럼 이렇게 지나가게 된 거죠. 그러니까 자꾸자꾸 입버릇처럼 나오는 게 혼자 있고 싶다.
상담사 : 혼자 있고 싶다고.
내담자 : 혼자 있고 싶다. 아무도 안 봤으면 좋겠다. 아무도 모르는 곳에 진짜 덩그러니 혼자 너무 있고 싶은데 남편하고 어떻게 어떤 이런 이야기들이 나눠지지는, 가장 나누고 싶은데 나눠지지는 또 않으니깐요. 그래서.
상담사 : 나누고 싶은데 나눌 수가 없는 거예요. 아니면은 나누고 싶지 않은 거예요.
내담자 : 나눠지지 않아요.
상담사 : 나눠지지.
내담자 : 여러 차례 좀 그러니까 한 예로 오은영의 금쪽상담소 보면서 거기서도 결국엔 엄마가 변해야 되는 거잖아요. 근데 이제 제가 그때 그 엄마가 변해야 되는 거에 울컥한 거예요. 왜냐하면 저도 변해야 하는 거니까 아이들은 제가 화가 난다고 윽박지를 수도 없고 제가 화가 나서 욕을 할 수도 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 마음대로 때릴 수도 없고 얘네는 받아주지만 저는 저랑 맞지는 않지만 저는 참고 얘네를 잘 키워야 되니까 알았어 하고 받아줘야 하는 거잖아요. 근데 그 장면을 제가 너무 이제 저거 봐. 엄마도 엄마가 결국은 참아야 되잖아 하면서 울었는데 이 친구가 옆에서 이렇게 앞만 보고 있는 거예요. 가만히. 그래서 이제 쳤거든요. 야, 울잖아. 울면 좀 괜찮아라고 하든지. 그러니까 이렇게 잘 그런 것들을 많이 거부하는 것 같아요. 그래서 집에 와서 아이들 문제로 집에서 싸우고 싶진 않으니 밖에 나갈래? 술 한잔할래? 커피 마시러 갈래, 했더니 다 거절을 하더라고요. 아니, 싫어. 왜? 귀찮은데. 이제 이런 식으로 그러니까 저는 나누려고 하는데 이게 안 나눠지니까 그리고 계속 이제 @PLACE에 있을 때도 징징거리는 것 같은 거예요. 제가 힘들다는 얘기를 한다면 일하러 간 사람한테 징징거리는 것밖에 더 될까. 그러면 그 소리를 얘라고 듣기 좋을까라는 생각 때문에 그냥 이제 저 혼자 계속 그러니까 이제 지금쯤 오니까 이렇게 불안하고 힘들고 무서웠던 게 이제 이렇게 스쳐 지나가는 거예요. 애 셋을 병원에 데리고 가더라도 애 셋을 항상 얘도 어렵고 @ETC 유모차에 태워야 되고 무거운 유리문을 누가 열어주지 않는데 얘네 보고 잡고 있어 봐, 하기에는 얘네가 휙 하는 그런 무게니까요. 그럼 혼자 낑낑거리면 어떻게 해서든 막 이렇게 그리고 모르는 병원에서 우연히 마주친 지인과 지인 어머니가 내 아이들을 봐주겠지. 얘네를 엑스레이 찍으러 들어가면서. 그런 그냥 막연한 애들이 돌아다니지 않게 봐주겠지? 이런 식으로 계속 저 혼자 그냥 다 응급실 가려면 엄마 부르고 언니 불렀지. 남편은 한 번을 오지 않은 거예요. 그리고 @DATE 저녁에 와서 @DATE 아침에 갔는데 중간에 제발 @DATE 날 한 번쯤 더 와주면 안 돼라는 얘기를 매번 자주 했는데도 안 오니까 안 하게 되잖아요. 그러니까 어느 날 한두 번 왔나 봐요. 근 @TIME에. 막내가 광고처럼 아빠 저희 집 놀러 오세요. 그 말에 한 번 온 거예요. 그러니까 잘, 그러니까 꺼내기도 힘들고 나누기도 힘든, 그러니까 그냥 혼자 말자. 약간 이렇게?
상담사 : 그렇구나. 육아를 하는 과정 자체가 거의 혼자 하셨고 그렇죠? 도와주는 사람 없이. 뭔가 좀 나누고 싶지만 나눠지지 않는 그런 걸 보면서 이제 많이 좌절도 하고.
내담자 : 어떡하죠, 저? 터지는데. 이럴 줄이야. 너무 예상치 않았던.
상담사 : 아니, 터지시면 터지셔도 돼요. 여기는 안전하니까요. 괜찮아요.
내담자 : 아니, 제가 당황스러워. 저 여기 와서 이렇게 되게 이렇게 잘 아무렇지 않게 얘기할 줄 알았거든요.
상담사 : 아니, 지금 이렇게 물이 찰랑찰랑하고 계시는 것 같아가지고.
내담자 : 깜짝이야.
상담사 : 아이고, 어떻게 하나. 속상하시면 속상하신 대로 저도 이제 지금 뭐 @NAME 씨라고 불러드려야 되는 게 어떤 게 좋으시겠어요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 선생님이라고 부르는.
내담자 : 아니요. 저는 그 단어가 제일 저는 그 단어가 제일 싫더라고요.
상담사 : 제일 싫구나. 그럼 @NAME 씨라고 부를게요. @NAME 씨 말씀하시는 거 들으면서 우리도 아기가 셋이에요. 아내가 참 고생 많이 했죠. 저는 많이 못 도와줬는데 그 고생이 좀 느껴지네요. 이렇게 미안한 마음도 느껴지고. 아이고, 그러셨구나. 좋습니다. 혹시 지금 학교는 어느 학교?
내담자 : @SCHOOL.
상담사 : @SCHOOL에 재학 중이시고 @DEPARTMENT.
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT 다니시는군요. 몇 학년이세요?
내담자 : @YEAR입니다.
상담사 : 공부 많이 하셨네요, 지금 이제. @YEAR 2학기 이제 들어가시는 거죠?
내담자 : 너무 재밌어요.
상담사 : 재밌어요? 이게 @DEPARTMENT를 혹시 하시게 된 어떤 계기가 있으신가요?
내담자 : 그냥 왜 상담이라는 거에 심리보다는 상담이란 쪽에 솔깃했었고 그냥 왜 친구들하고 이렇게 만나다 보면 뭔가 얘기를 했을 때 언니가 얘기해 주면 아니면 왜 그런 피드백들이 있었으니깐요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 해서 관심이 있었는데 공부하면서 함부로 조언하는 게 상담은 아니구나라는 거를 뭔지 모르겠지만 그냥 그냥 변화, 오히려 공부를 하면서 이렇게 돌아보는 계기, 배우는 게 있으니까.
상담사 : 맞아, 맞아요.
내담자 : 스스로 반성되고 고쳐지는 있으니까.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 가장 이렇게 좀 시작할 때와 지금 한 @YEAR 지금 @YEAR 1학기까지 한 후에 내가 어떤 면에서 가장 좀 그런 변화나 통찰이 있었나요?
내담자 : 강요를 많이 안 하게 되었어요. 그러니까 @COURSE 그 파트였던 것 같아요. 교양 과목에서. 있는 모습을 보고 이제 사람 늦잠을 자면 너는 게을러라는 이렇게 판단을 하게 되는데 이제 저희 딸한테 얘기를 하기를 네가 반장이 됐으면 좋겠어. 그러면 이제 저희 딸이 약간 이제 그거를 무게처럼 받아들이더라고요. 엄마가 말했으니까 이제 이렇게 근데 어느 순간 그거는 엄마 욕심이고 네가 원하면 안 해도 돼라는 이야기를 자꾸 하다 보니까 분리가 되더라고요. 스스로가 이거는 내 욕심이고 내 감정인 거고 너는 네가 하고 싶은 대로 하면 돼. 네가 원하는 걸 얘기하면 돼라고 하면서 이렇게 분리가 됐는데 남편은 그게 근래에 됐어요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 남편은 와서 좀 이렇게 지내다가 남편한테는 제가 강요가 많이 들어갔는데 어느 날 이제 심하게 싸웠는데 그런 식의 이야기를 하더라고요. 이제 제가 자기를 통제하려는 이제 약간 그런 뉘앙스로 이야기하길래 저도 이제 다시 생각을 해보니 아이들한테는 되는데 이 친구한테는 내가 이렇게 했으면 좋겠어. 이렇게 해야 되는 거 아니야라는 거로 해가지고 이 사람의 생각을 그냥 무시했던 것 같더라고요. 그래서 이렇게 딱 되니까 내가 그랬던 것 같아. 앞으로는 너의 생각을 물어볼게. 이렇게 되더라고요. 그런 거를 배우지 않았으면 그냥 남이 이렇게 얘기해 준다고 해서 그래라고 하지만 그게 일상의 변화까지는 쉽지 않은데 그런 것들이 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 남편하고 관계 속에서 이제 특별히 그렇죠? 강요하는 부분들을 약간 좀 알아챘구먼요. 좋습니다. 그것만 해도 뭐 어디겠습니까, 그렇죠? 좋습니다. 혹시 병원에서 진단을 받아보신 적 있으실까요? 지난번.
내담자 : 어떤?
상담사 : 병원에 갔다고 하셨는데 그때 진단을 받았었나요?
내담자 : 진단이요? 우울증?
상담사 : 그러니까 네, 뭐 병명으로 이렇게 진단받는 거?
내담자 : 그건 잘 모르겠는데.
상담사 : 검사만 하신 거지.
내담자 : 검사하고 어쨌든 약 처방까지.
상담사 : 약 먹으라고 하셨죠?
내담자 : 그래서 약 처방까지는 받았었어요.
상담사 : 근데 이제 그 진단 그거는 모르시는 거잖아요, 지금.
내담자 : 네, 저는 그때 혹시 공황일까 싶어서 갔었는데 그건 아니라고 했었고요.
상담사 : 그건 아니라고.
내담자 : 약간 우울 증상, 우울증.
상담사 : 그때가 언제쯤이었나요? 병원에 가신 적이?
내담자 : @DATE쯤이었던 것 같거든요.
상담사 : @DATE에 그러면 @DATE.
내담자 : @DATE이었던 것 같아요. @DATE.
상담사 : 정확하지 않아도 되고요. 한 @TIME 좀 넘었네요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇죠? @TIME 몇 개월 정도 됐고 공황으로 갔었는데 공황은 아니다. 이렇게 얘기를 들으셨다는 거죠. 좋습니다. 우리가 이제 8회기, 총 8회기 오늘 포함해서 이제 8번을 상담을 진행하게 되는데 일단은 지금 스크리닝 결과 아주 기초적인 검사 결과 우울이 좀 떴고 지금 이제 @NAME 씨 말씀하시는 게 들어보니까 뭔가 디프레션이 그러니까 이 우울은 이렇게 뭔가 눌려 있는 거거든요. 눌려 있는 것이 이제 나도 모르게 이제 이렇게 바깥으로 표출되는 것인데 근데 물론 그게 생각 사고에 눌리는 것도 있고 정서적인 부분도 있고 그러니까 이제 행동도 부적응적인 행동도 하고 이렇게 돼 있는데 나타난 게 이제 우울이단 말이죠. 그래서 일단은 먼저 우울이라고 하는 주제를 가지고 한번 이 시간들을 이렇게 한번 따라가 보는 게 어떨까 하는 생각이 좀 들고요. 저희가 이제 목표는 주 2회, 8회기거든요. 그래서 4주, 한 달 동안 상담을 끝내는 걸로 이렇게 목표로 하는데 시간이 혹시 주 2회가 가능하신가요?
내담자 : 근데 제가 @DATE에 @ETC 잡혀 있어가지고요. @TIME 평일로 잡혀 있어가지고 저는 저녁 시간이나 주말 시간이 가능하거든요.
상담사 : 저녁에 저녁에는 이제 주중에 이제 가능하시다는 거죠.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 몇 시에 마치시나요?
내담자 : @TIME까지.
상담사 : @TIME에? 그럼 혹시 비대면으로도 가능하신가요?
내담자 : 저는 비대면도 가능하긴 한데 이왕이면 대면으로.
상담사 : 대면으로.
내담자 : 그때그때 상담을 비대면으로 다 했었었거든요.
상담사 : 그때 비대면으로 하셔서 저도 대면을 거의 대면만 하거든요. 근데 이제 상황에 따라 비대면도 하긴 하는데 상황이 대면으로 이제 하자면 제가 @PLACE에 있는 시간이 이틀밖에 없어요. @DATE 그래서 @DATE 중에서 @DATE은 또 저녁에 @TIME 넘어야 또 시간이 나고 @DATE만 가능한 상황입니다. 대면으로 하자면. 그런데 만약에 일주일에 2번을 하자면은 한 번은 비대면으로 해야 되고 이제 이런 상황인 거죠. 어떨까요? 그럼 그렇게 한번 스케줄 잡아볼까요? 그럼 @DATE 시간이 저는 될 것 같거든요. @TIME까지 그러면 그렇게 해서 @DATE 하고 @DATE 이후에 비대면으로 만약에 하자면 @DATE 이렇게 이틀 중에 언제가 좀 더 편하신가요?
내담자 : 상관없는데 @DATE이 나을까요? 네, @DATE.
상담사 : @DATE. 시간은 퇴근하시고 끝나고 집에 오시고 좀 씻고 식사도 하시고 이러면은 한 @TIME?
내담자 : 그냥 같은 시간에.
상담사 : @TIME, 같이 시간 할까요? 이렇게 비대면으로 @TIME에서.
내담자 : 아니, @TIME부터 할까요? @TIME.
상담사 : 괜찮으세요? @TIME? @TIME, 오케이. 그렇게 하시죠. 그래서 열심히 한번 같이 한번 해보죠. 이전에 상담 경험이 있다고 그러셨고요. 그때는 상담을 주로 어떤 내용을 다루셨나요? 상담사님이.
내담자 : 어렸을 때 이야기도 기억에 남는 건 어렸을 때 이야기를 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 어릴 적에 경험들 정서들 이런 것 나누셨구나. 학교 상담 센터에서 하신 거죠? 학교에서. 그리고 그때 12회기 하셨다고 그랬어요?
내담자 : 원래 정해진 게 10회기인데 상담사님이 2회기를 더 하자 하시더라고요. 저로서는 너무 감사합니다. 감사하죠. 그래서 12회기로 마쳤어요.
상담사 : 12회기로. 그 결과 이제 자기 수용을 좀 많이 할 수 있는 기회가 됐다, 말씀하셨죠?
내담자 : 전에 비하면 근데 요즘 다시 생각해 보면 아직도 제가 저를 인정하는데 안 되는 것들이 꽤 있구나라는 거를 있는 것도 같아요.
상담사 : 좋습니다. 지금 이번에 우리가 상담을 하면서는 좀 우울에 대한 부분을 좀 초점 다뤄볼 텐데 아까 우울 부분에서 특별히 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다에 점수가 좀 높게 나왔는데요. 혹시 기분이 가라앉는 것, 우울한 것, 희망이 없는 것 중에 어떤 부분이 가장 좀.
내담자 : 기분이 가라앉는 거.
상담사 : 기분이 가라앉는 거? 그리고 집중하기 어렵다고 말씀하셨는데 집중하기도 좀 힘드신가요?
내담자 : 이거를 어떻게 말씀드려야 될지 모르겠는데 근래에.
상담사 : 괜찮으세요? 아주 천천히 하시고 싶은 이야기 다 하셔도 돼요.
내담자 : 그러니까 어떤 사람이 나타났어요. 이 사람으로 인해서 이렇게 다 지금 근간이 흔들리고 있는데 그러니까 아까 말씀드린 그 부분에 대해서 이야기하면서도 저희가 터질 줄은 몰랐는데 근래에 느끼는 감정은 이 사람 때문에 느끼는 감정이 지금 너무 많은 거예요. 그러니까 이 사람이 어떤 사람이냐면 그러니까 @AGE에 만났던 @ETC였던 거죠. 근데 그러니까 원래 제가 기억하고 있었던 이별은 다른 여자였어요. 근데 제가 그때 굉장히 긴 방황을 했거든요. 자살 시도도 하고 그냥 다 세상 다 무너진 듯한.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 느낌의. 이제 지금 같으면 지금 만약에 지금 만약에 그런 상태였다면 상담을 받아봐라는 어떤 이런 게 있었을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇겠지, 그렇지.
내담자 : 근데 그때는 그러니까 충격이 너무 큰 거예요. 그 사람 친구가 느닷없이 @NAME 오빠가 술 사줄게 해서 불러가지고 술 사주고 종일 잘 놀아주고 집에 들여보내주고 다시 불러서 너 그 친구 지금 다른 여자 만나라는 얘기를 느닷없이 전해준 거예요. 그러니까 너무 그냥 이제 어쨌든 @AGE 순수했을 때잖아요. 근데 충격을 받은 상태에서 집에 가서 저희가 @ETC인데 제가 @ETC예요. 그래서 @ETC 언니한테 친하진 않았지만 가서 언니, 선배가 좀 다른 여자를 만난다는데 했을 때 언니가 야, 네가 얼마나 잘못했으면 다른 여자를 만났겠니. 이렇게 저에게 그러니까 저의 이별에 대한 첫 피드백이 그 말이었던 거예요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그래서 그 말에 의해서 죄책감이 생기기 시작한 거예요. 내가 뭘 잘못했을까, 내가 뭘 잘못했을까.
상담사 : 그러니까, 그러니까.
내담자 : 내가 이거 잘못했나, 저거 잘못했나 하면서 매달리고 하면서 되게 처절하고 비참한 @AGE를 보내서 저는 @AGE가 너무 싫거든요. 그때 성격도 많이 변했고 그전에 많이 웃고 했다면 근데 @DATE에 아까 친구를 통해서 이렇게 연락이 왔어요. 왔는데 너무 호기심이 나는 거예요. 도대체 왜 이제 와서 근 @TIME이 지났는데 이제 와서 연락을 하지 하고 봤는데 이제 일단 그 사람은 두 번의 이혼을 했어요. 이혼을 두 번을 했고 이제 그 당시에 저랑 헤어지면서 만났던 여자랑 살았다가 헤어지고 다른 사람이랑 두 명 다 아는 지인이긴 하나. 근데 이제 만나고 나서 사과를 하더라고요. 너한테 내가 사과를 좀 해야 될 것 같아. 그래서 사과는 구체적으로 하는 거니까 구체적으로 해보세요. 제가 그랬거든요. 그랬더니 그렇게 이별을 하는 게 아닌데 지금 생각해 보니까 잠수 이별인 것 같아. 내가 미안해라는 사과를 하면서 알겠다고 하면서 지금 연락이 계속 닿고 있는 거예요. 근데 그 느낌이 @AGE 때 느꼈던 그 처절한, 그러니까 숨 쉬는 게 너무 아팠거든요, 그때는. 그러니까 이렇게 숨을 쉬면 이 숨이 나를 공격하는 것 같아서 차라리 죽는 게 낫겠다 싶었거든요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그러니까 그때 몸무게가 38까지 빠지고.
상담사 : 세상에나.
내담자 : 길 가다가 막 쓰러지고 막 거의 이제 그렇게 몇 년 근데 저는 계속 어쨌든 이제 근래에 만나서 자꾸 얘기를 해보니까 그러니까 기다리라고 했던 이야기가 생각이 나더라고요. 그러니까 이제 마냥 계속 기다린 거예요. 그러니까 근데 이제 만나서 얘기를 들어보니 이제 오해도 있고 그러니까 뭔가의 서로 다른 사연을 듣게 되잖아요. 그러니까 듣게 되면서 순간순간 너무 아픈 거예요, 제가. 저도 아프고 이 사람도 저를 못 놓고 저는 나는 이 사람한테 이름 한 자 기억에 남지 않는 사람일 거라고 믿고 저는 이제 지금까지 이렇게 지내왔는데 계속 얘기하는 게 자기가 힘들 때마다 저를 부여잡고 살고 있었던 거죠. 근데 그 말이 믿기지는 않는데 그러니까 얘기를 할수록 서로 제가 생각했을 때는 서로 지금 구덩이를 파고 있는 것 같은 거예요. 이 사람도 계속 둘이 막 울어요. 그러니까 이 사람은 내가 지난날에 너를 왜 놓쳤을까에 울고 저는 내가 그때 그 아픈 게 생각나기도 하고 그럼 나를 왜 이렇게 아프게 했어라는 것 때문에 미어짐이 있는 거죠. 그러니까 그게 @DATE 이후에 이제 그게 몰랐는데 갑자기 터지더라고요. 설거지하면서 이제 그것도 같은 거 그러니까 그때도 가족한테 제가 말을 잘 못하거든요. 그 관계가 그래서 갑자기 설거지를 하는데 그러니까 엄마, 나 너무 힘들어. 이 생각에 이제 그냥 오열을 했거든요. 혼자 막 설거지를 하면서 그러니까 이제 이렇게 만나면서 이야기를 나누면서 어떤 때는 @AGE 때 내가 우울하지만은 않았구나. 내가 그렇게 밝았어. 내가 그렇게 까르르 웃었어? 그러면서 저의 @AGE 비하인드를 듣는 것 같은데 그때 어떨 때 보면 차라리 그러니까 왜냐하면 저는 지금 여기 가정이 있잖아요. 얘네를 놓을 수는 없는 이 상황에서 자꾸 그 옛날의 감정이 건드려지니까 차라리 같이 죽을까라는 생각도 이렇게 스치는 거예요. 그러니까 그 애들 때문에 힘들었던 게 남편이 옴으로써 잘 지나가나 했는데 여기서 새로운 뭔가가 나타나가지고 그러니까 수시로 너무 아파요.
상담사 : 힘드시겠다. 그 연락, 그 옛날 @ETC이라고 불러야 되겠는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 옛 @ETC이 연락 온 지 얼마나 됐나요?
내담자 : @DATE에 왔어요. 최근에 온 거예요.
상담사 : 아이고, 그러면 이제 한 @TIME밖에 안 됐는데 엄청 혼란스러우시겠네요.
내담자 : 그러니까 자꾸 그러니까 얘기 중에 이제 어쨌든 이렇게 보는 건 아닌 것 같아라고 하면 이제 이 사람은 저는 여기 지금 이제 현재 생활에 되게 안주하고 잘 지내고 있었는데 이 사람은 위태로운 @TIME 간의 가정생활 속에서 버틴 게 저였던 거예요. 그러니까 계속 저 옛날 살던 집도 찾아갔다고 하고 막 이러면서 하면서 이제 저를 봤으니 어떤 그러니까 자기한테는 새로운 변화 같아요. 이 사람한테는. 이렇게 유쾌한, 그러니까 갑자기 얘기하는 중에 뭐에 빵 터져가지고 웃더니 내가 언제 이렇게 웃어봤는지 모르겠어 하면서 이제 여기는 좋을지 모르겠지만 저는 이제 점점 불편해, 어렵지만 이제 정말 가질 수도 놓을 수도 없는 상태가 된 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 근데 연락 그만했으면 좋겠어. 그러면 너무 무서운 얘기들을 하는 거죠. 나는 이제 죽을 것 같아. 아니면 전에 자기가 너무 힘들었을 때 나는 이런 일도 시도했어. 그러니까 저로 하여금 못 끊게 자꾸 이야기들도 하는 것 같고 그리고 또 저도 못 놓는 게 있는 것 같은 거죠. 그러니까 그런 예전의 감정이 다 해결된 게 아니다 보니 어떤 미련 같은 감정들도 있고 있으면 제가 그때 때로 돌아간 것 같은 기분도 있고 근데 혼란스럽기 그지없는 상황이잖아요. 나는 이 사람은 아닌 거고. 그러니까 아무것도 할 수가 없는 거예요. 가정에 여기에도 충실할 수 없고 그렇다고 이 사람한테 충실하는 건 안 되는 일이고 뭐라 하자니 자꾸 생각나고 그리고 제 생활에 자꾸 들어와요. 자꾸 이제 제가 @ETC 공부한다고 이게 @ETC 준비를 하고 도서관에 가면 도서관으로 오고 그러니까 야간 근무를 하는 사람이니까 밤샘 근무하고 낮 시간에 시간이 많은 거예요. 근데 저도 아이들 학교 가는 낮 시간을 활용하는데 그 시간대가 자꾸 겹치니까 제가 가는 모든 곳에 자꾸 들어오려고 하고 제 생활에 들어오려고 하고 그러니까 저도 거부가 사실은 안 되고 그래서 제가 이제 많이 그것 때문에도 많이 혼란스럽고 힘들고 아프, 그 아픔이 너무 아픈.
상담사 : 그러니까요. 아이고, 하여튼 많이 혼란스럽겠다. 정리가 정리가 이렇게 뭐를 무 자르듯이 자를 수 있으면 좋은데 그렇죠? 관계라고 하는 게 또 감정이라고 하는 게 이게 이렇게 안 되잖아요. 또 우리 옛날부터 완전히 정리가 된 감정도 아니었을 거고 이렇게 그냥 묻어두고 덮어두었던 건데 지금 그걸 끄집어내게 되는 상황이 된 거네요, 그렇죠? 그러니까 아이고. 그러면은 이제 저는 또 한 가지 @NAME 씨가 가족, 아이들이나 남편에 대한 또 죄책감도 느끼실 것 같은데요. 어떠신가요?
내담자 : 거기는 제가 회피 외면하는 있겠어요.
상담사 : 회피 외면.
내담자 : 인정할 수 없는 것들이 있잖아요. 제가 그러니까 누가, 누가 어떻게 봐도 누가 보면 누가 보면이 아니고 그냥 이런 상황을 보면 이건 분명히 잘못된 상황인데 저만 인정을 안 하는 거예요, 지금. 제가 이걸 인정할 수가 없는 거예요. 그래, 나는 그래, 이 사람한테 지금 어떤 감정이 느껴진다고 인정하는 순간 제가 그냥 갈 것 같아요. 가서 돌아오지 않을 것 같은. 그러니까 겉으로 보여지는 거는 누가 봐도 그 모습인데 저는 그거를 그냥 그렇게 내가 인정하지 않음으로 해서 그냥 회피하는 것 같아요. 인정할 수가 없어요.
상담사 : 그렇지, 그렇지. 그래서 혼자 있고 싶다는 말씀을 하셨구먼요.
내담자 : 그러니까 @DATE에 있었던 그런 아이들 문제도 그렇고 이제 @DATE에 집단 상담을 하면서 이 빈 의자 기법에서 인형을 제가 작업을 했어요. 이게 이제 엄마인데 결국에 저잖아요. 어떤 얘기를 해주고 싶냐 했을 때 이제 아이들은 잘 컸고 괜찮아라고 이제 하고 마지막으로 무슨 얘기를 해주고 싶어요라고 했을 때 제가 이 인형을 보고 도망쳐, 그랬거든요.
상담사 : 도망쳐.
내담자 : 그러니까 저는 그냥 지금 다 놓고 싶어요. 근데 그렇게 말을 할 수가 없어요.
상담사 : 그러니까. 진짜 그러네요. 도망치고 싶은 마음이 많은데 현실적으로 또 할 수가 없는 엄마의 책임도 있고 우울하지 않을 수가 없네요. 마음이.
내담자 : 근데 그것도 이제 그래서 너무 정신없이 지냈나 봐요.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 상반기에 진짜 정신없이 @DATE부터 그러니까 주변 지인 학교 언니가 너 그러다 쓰러져라는 이야기를 해서 그래, 그랬는데 안 그러면은 제가 제 감정을 마음껏 우울하다고 마음껏 우울할 수가 없잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 아이들이 바라보고 있고 밖에 나가서 사람들을 만나는데 제가 내가 우울하다고 밖에 사람들한테 굳이 그거를 구구절절 다 알릴 필요가 없으니까 이제 다시 웃어야 되고 그러니까 그런 거에 굳이 이제 내가 어떻다라기보다는 그냥 그 상황에 이제 제가 저를.
상담사 : 맞아요. 그게 일종의 이제 회피죠, 회피. 회피를 통해서 그 상황을 맞닥뜨리고 싶지 않고 좀 떨어져 나오고 있고 이제 그게 지금으로서는 버틸 수 있는 유일한 어떤 방법이라고 생각하시는 것 같네요. 그래서 우울에 대한 부분도 있지만 지금 어떤 관계적인 굉장히 혼돈스러운 관계의 문제가 사실은 더 우울의 원인이 되는 것 같은 느낌이 저는 드는데.
내담자 : 최근에는.
상담사 : 최근에, 그렇죠? 그러니까 어떻게 보면 최근에 이 문제가 촉발을 확 크게 좀 식혔다고 할 수 있겠네요. 옛 @ETC의 등장이. 안 그래도 이제 좀 마음이 무겁고 우울하고 이런 생각 속에서 혼돈을 가속화시킨 어떤 그런 측면이 있구나. 하루하루 버티는 것이 쉽지가 않으실 것 같습니다. 그러면 좀 우리가 이 상담 과정을 통해서 어떤 부분을 조금 구체적으로 어떤 부분을 그래도 이제 수업 목표를 좀 가져야 되니까요. 다루고 싶으신 것일까요?
내담자 : 글쎄요. 아무 생각이 안 나지.
상담사 : 아무 생각이 안 나세요?
내담자 : 어떻게 하죠. 잘 모르겠는데.
상담사 : 그럴 수 있죠. 괜찮아요. 예를 들면 지금 우울한 감정도 그렇지만 우울한 감정을 계속 만들어내는 이 복잡한 상황에 대해서 내가 어떻게 처신을 해야 되는지 이런 것들도 하나의 상담의 목표가 될 수 있고 아니면 지금 이 상황 속에서 내가 할 수 있는 것들이 무엇이 있는지 통찰을 한번 해보는 자기를 들여다보고 그런 것들도 하나의 목표가 될 수도 있고 아니면 우리가 이제 이게 프로토콜은 우리가 우울이라고 하는 감정 우울이라고 하는 정서는 우울이라고 하는 자체보다도 그것을 유발하는 신념과 가치, 사고적인 인지적인 과정이 있다고 보고 그 인지적인 과정이 어떠한 부분들이 부적응적이고 비합리적인 게 있는지를 찾아서 논박하고 그래서 조금 더 신념을 유연하게 만드는 그런 프로토콜이긴 해요. 우리 상담 과정 자체가. 그래서 예를 들면 이제 우리 여기에 좀 충실해서 그런 부분들을 좀 집중적으로 다루는 것들도 가능하다라고 말씀드리고 싶습니다. 혼란스러우시니까 이제 제가 좀 가이드를 좀 드리면 그렇게 할 수 있는데 어떤 거를 한번 그래도 해보고 싶으신가요?
내담자 : 죄송한데 제가 머리가 너무 아파가지고 지금.
상담사 : 생각하지 않으셨던 이야기들 하셨나 보다.
내담자 : 갑자기 머리가.
상담사 : 괜찮아요. 조금 조금씩 푸셔도 돼요.
내담자 : 두 번째 말씀하시는 거랑 세 번째 말씀하시는 근데 이제 그 신념에 대해서 말씀하셨는데 이제 이렇게 들으면서 바뀔 수 있을까라는 생각이 지금 의심이 드는 거죠. 그러니까 왜냐하면 이제 연락을 안 취하기 위해 되게 여러 번의 다짐을 해도 그 하루조차가 너무 힘든 거죠. 너무 힘든. 저는 뭐로 목표를 잡아야 할까요? 뭐를 해야 될까요, 정말. 어떤 일이 일어났으면 제가 제일 먼저 하는 게 현실 회피거든요.
상담사 : 회피를 하시는구나.
내담자 : 그러니까 예를 들면 큰 애가 저 아이들 안경을 안 쓰게 하기 위해서 그렇게 무던히 노력했는데 둘째가 첫째가 @YEAR 되니까 시력이 훅 떨어진 거예요. 믿을 수가 없는 거예요. 화가 나는 거예요. 아니야, 아닐 거야. 그냥 시력이 떨어지는 그조차도 그렇게 내가 준비했고 했던 거에 대한 그런 것 때문에 화가 나거든요. 저는 두 번째 말씀해 주신 탐색을 통해서 그런 말씀하셨었었는데.
상담사 : 자기 자신을 좀 통찰해 보는 거. 지금 상황에 대해서 내가 어떻게 생각하고 있는지. 왜냐하면 이런 작업을 해보면 내가 자기 자신 회피를 하니까 작업을 해볼 수가 없는 거잖아요. 어떻게 보면 이 상황 속에 들어가 있는데 여기에 있는 것이 불편하니까 들어가 있으면서도 불편하고 혼란스러우니까 빨리 지금 여기 나와 있는 거거든요. 그러니까 이게 지금 굉장히 심리적으로는 에너지 소비를 많이 하시는 거예요, 지금. 현실과 또 현실이지 않기를 바라는 마음과 현실이기를 바라는 마음이 막 충돌하고 있고 그게 막 복잡하게 돌아가니까 가만히 있어도 에너지가 푹푹푹 떨어지는 이런 상황이란 말이죠. 그러니까 차라리 이럴 때 내 마음속에는 정말 어떤 생각이 있는가. 한번 끄집어내가지고 한번 정리를 해보는 시간이 목표가 될 수도 있다. 이제 이렇게 말씀드리는 건데 이해가 되시나요? 그래서 그거는 이제 @NAME 씨께서 선택하시면 같이 이제 마음을 모아서 그 방향으로 한번 들어가 보는 시간을 가지려고요.
내담자 : 좀 무서울 것 같기도 해요.
상담사 : 당연히 무섭죠.
내담자 : 제가 저를 본 게 얼마 되지 않았는데.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 저는 저를 대면하는 게 별로. 그럼에도.
상담사 : 그럼 한번 들여다보는 걸로 해봅시다. 아시겠지만 엘리스라고 하는 REBT 심리학자가 우리 보통 사람들은 다 실패할 수밖에 없는 비합리적 신념들을 가지고 있다. 11가지를 소개했잖아요. 그중에 하나가 회피에 대한 언급을 했어요. 그래서 사람들은 문제를 회피하면 해결될 거라고 생각하는데 그거는 굉장히 실패하는 신념이라는 거예요. 회피할수록 문제는 더 커지고 걷잡을 수 없고 파국으로 가는 실패를 만드는 거죠. 회피 자체가. 그래서 문제는 힘들고 어려워도 직면하고 현실적으로 해결해야 될 부분들을 해결하고 그래서 단호할 땐 단호하게 예를 들면 김유신 장군이 자기 술 끊는 문제 결단을 하고 내가 이래가지고 나라를 위해 어떻게 쓰임 받겠느냐. 딱 술을 끊기로 했는데 졸다 보니까 말이 술집 앞에 있을 때 했던 행동, 말을 벴다잖아요. 그 유명한 이야기인데 우리가 이제 좀 회피하면 그게 안 돼. 직면을 해야 내 문제 앞에 서서 두렵지만 이 문제에 앞에 서서 나 자신을 살펴보고 지금 내가 정말 원하는 게 뭐고 내가 원하지 않는 게 뭔지를 좀 알고 그리고 내가 무엇을 해야 되는지 이런 것들에 대해서 좀 정직하게 한번 무섭지만 들여다보는 것이 필요할 시기다. 좋아요. 이거는 이제 우리가 그래도 이제 프로토콜이 있으니까 우울 문제도 다루면서 지금 2차 상담 목표로써 지금 말씀하신 자기 통찰 부분도 한번 들여다보도록 하겠습니다. 저로서는 굉장히 바빠졌어요, 사실은.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 왜냐하면 그냥 프로토콜로 하면은 심플하게 할 수 있는 부분들도 있는데 이 부분들은 그래도 내담자의 복지가 모든 상담자의 1번 목표입니다. 그래서 상담 윤리의 가장 중요한 부분이에요. 원하시는 거를 같이 해보는 거. 충분하지 않을 수는 있으나 할 수 있는 데까지는 해보시면 좋겠습니다. 지금 이제 우울하게 된 어떤 계기나 이런 것들이 좀 시간이 이렇게 걸려서 좀 촉발 요인으로 최근에 있었지만 그전에도 보면 좀 아이를 키우는 과정에서도 그렇고 이렇게 있었는데 좀 이렇게 되돌아볼 때 말이죠. @NAME 씨가 느끼기에 내가 좀 마음이 좀 약간 좀 처음에는 당연한 듯이 받아들였다고 했죠. 아기를 키우고 이렇게 하는 거를. 그런데 이제 어느 순간 나 혼자 다 하는 것 같은 이런 생각도 들고 그러면서 좀 어떤 마음의 어떤 심경의 어떤 변화나 이런 게 좀 있을 수 있었는데 혹시 그때 그런 생각들이 들었을 쯤에 좀 시간들 기억이나 이런 것들이 좀 있으실까요? 어떤 계기가 있었다든지?
내담자 : 계기요? 계기. 그냥 @ETC가 태어나면서 남편이 바빠졌어요. 엄마가 친정 언니랑 엄마가 가까이 계시긴 한데 엄마가 6개월 정도 거의 6개월 정도만 아침에 오셨다가 @TIME쯤 가셨거든요. 그리고 남편이 그때 해외 출장이 잦았고 지방 출장도 잦았고 어느 날 출장을 갔는데 엄마한테 엄마 오늘 하루만 자고 가면 안 돼? 그랬어요. 그런데 저희 엄마가 엄마는 힘든 거 아니야 하면서 눈빛이 어디서 그런 쓸데없는 소리를 하는 눈빛을 한번 주신 적이 있었거든요. 근데 그날인지 그쯤인 그날 다음인지 모르겠는데 출장 간 상태에서 아이를 씻기고 나왔는데 이쪽 방을 딱 봤는데 거기에 제가 그날 입은 옷으로 목매다는 환영이 보인 거예요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 내가 오늘 죽겠구나. 어쨌든 그러니까 이거 무릎에 앉혀서 먹이고 여기 앉혀서 먹이고 그리고 큰 애가 서운할까 봐 업고 안고 발등에 올렸거든요. 그러니까 어떻게 해서든 저는 최선을 다해서 이렇게 했는데 그때도 남편 보고 오라고 나 죽을 것 같은데 오면 안 돼라고 했을 때 변명이 더 많은 거예요. 내가 지금 여기서 못 나가. 그러니까 선뜻 만약에 온다 했어도 좀 지나면 제가 뒀을 텐데 그러니까 끊고 친구를 붙잡고 이제 운 거죠. 친구가 이제 펄쩍펄쩍 너 그런 무서운 얘기를 왜 나한테 하냐며 너 죽으면 너 죽으면 죽여버릴 거야. 막 이래서 이제 난리 치니까 이제 그냥 이렇게 저렇게 얘기하다가 그냥 넘긴 거예요. 그러니까 잘 그런 것 같아요. 힘들다는 얘기를 누구한테 의지를 잘 못하고 그냥 오고 해서 @DATE에 여름방학 때 남편이 @PLACE 출장을 갔고 그러니까 방학이라는 거에 또 헉 왔고 그리고 또 겨울방학 때 또 고의는 아닌데 또 출장이 잡힌 거예요. 그러면서 근데 그전부터 사실 보면 학교에서 미술 치료도 하고 이렇게 보면 그전부터 조짐들이 있었던 것 같아요. 계속 나는 어디 가고 싶다. 나는 다.
상담사 : 내려놓고.
내담자 : 놓고 싶다라는 게 있지만 애들은 생사권이 부모잖아요. 얘네들 정서적인 거든 먹는 거든 모든 게. 그러니까 저를 생각할 수가 없는 거죠. 그냥 갑자기 왔어요. 그렇게 숨이 쉬어지지 않는 느낌이.
상담사 : 그런 순간이 갑자기. 하여튼 좀 이렇게 뭐죠? 이렇게 결혼 생활한 이후에 결혼, 그러니까 약간 이제 연결되는 건데 헤어지시고 옛날에 이제 @AGE 때 @AGE인가요?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE 전후에 아주 젊을 때 그리고 나서 정리가 완전히 안 된 어떤 그런 상태에서 좀 묻어둔 상황에서 그러고 나서는 지금은 남편하고 이제 만나셨을 거 아니에요? 그러면 만나셔가지고 연애를 하신 거예요? 어떤 과정들은 어떻게 되시는 거예요?
내담자 : 그냥 늘 늘 나는 누구를 만나든 그냥 그 전 그 사람이 오면 나는 갈 거야라는 마음으로 그냥 늘 있었어요. 그래서 만약에 결혼 전에 결혼식이 결혼 전에라도 만약에 나타났으면 저는 아마 그 결혼을 깼을 정도로 그냥 저한테는 늘 어떤 이제 미련 같은 그 감정이 이제 있는 거예요. 그러니까 이제 느닷없는 느닷없는 헤어짐이라는 정의 없이 그냥 그렇게 흐지부지된 상태에서 이제 저는 계속 그런 감정으로 이렇게 지내고 있다가 그냥 나이 됐고 그냥 만났을 때 그냥 어느 부분이 괜찮아가지고 결혼을 해서 살게 된 거죠. 그러니까 그래요. 이게 남편을 보면 곰곰이 생각하면 참 고마운 사람일 거예요. 그러니까 문득은 이 사람이 너무 좋은 사람이라고 와닿지는 않아요. 그러니까 그중에 하나가 너무 욱하는 게 순간 욱하는 게 있는데 이 친구가 욱할 때마다 저는 엄마, 아빠가 엄청 큰소리로 싸워서 마당에서 너무 무서워서 혼자 쪼그리고 앉아 있던 모습이 자꾸 생각이 나거든요. 그래서 되게 여러 차례 부탁도 해보고 이야기도 해보고 그러니까 결혼 초에 영화를 보러 갔는데 주차할 데가 없으면 주차할 데가 없는 것 같은데 집에 가는 건 어때가 아니고 아씨 여기 주차를, 갑자기 이렇게 팍 터지면 영화를 보러 가자고 한 제가 죄인 같은 느낌이 드는 거예요. 너무 그러면 이제 두 번 다시 얘기를 안 하게 되는 거죠. 그러니까 그런 것들이 이제 @ETC를 하면서 제가 가장 큰 장점은 아이들이 엄마, 아빠의 싸우는 모습을 많이 안 봐서 아이들이 너무 정서적으로 너무 괜찮은 거예요. 근데 와서 그냥 그냥 제가 두 가지만 부탁했거든요. 아이의 문제에 대해서도 @DATE쯤에 처음으로 한번 이 친구가 육아에 개입을 한 거예요. 그러니까 막내가 또 무슨 친구랑 싸웠는데 얘는 너무 기질이 예민해지고 친구랑 싸웠는데 엄마 저는 걔를 복수하고 싶어요. 막 이제 이러고 있는데 막 달래주고 남편하고 전화해서 나 머리가 너무 아파. 진짜 미칠 것만 같아. 그럴 때는 도망가고 싶어요. 너무 힘들어요. 세 아이의 감정을 다 받아주는 게. 그랬는데 내가 전화해 볼게 하는 거예요. 근데 한 번도 그런 적이 없어서 네가 하긴 뭘 해. 야, 지금 그리고 애들 수업 시간이야 했는데 전화를 했어요. 근데 아이가 어쨌든 아빠랑 통화를 해서 괜찮아진 경험을 @DATE에 제가 처음 한 거예요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 나눠지는 거를. 그래서 아이들 공부도 이제 집에서 봐줄 때 그러면 딴 거 다 필요 없고 채점만 좀 해줘라. 그다음에 가르치고 혼내는 거는 내가 했던 거니까 내가 할 테니까 너는 그냥 채점만 좀 부탁해. 왜냐하면 여기서 으악 하면 제가 저는 또 잔뜩 예민해져가지고 화가 나거든요. 그래서 하지 말라고 해도 하니까 그러니까 그냥 제가 청소를 하는데도 갑자기 야, 놔둬, 내가 할게 해서 제가 청소하고 애 채점만 두 가지만 부탁했거든요. @PLACE 오면서. 근데 갑자기 청소를 하면서 애들을 잡기 시작하는 거죠. 이 @ETC들 거기 장난감 내가 아빠가 어떻게 해서 어떻게 하라고 했지. 이제 이러면 이제 저는 너무 두렵고 공포스럽고.
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 근데 애들은 너무 또 괜찮은 거예요.
상담사 : 오히려.
내담자 : 그래서 저는 그게 부러운 거예요. 쟤네는 왜 괜찮지? 안 무섭나? 나는 나는 너무 힘든데. 걔네한테 고마우면서 미안하면서 부러워요.
상담사 : 애들이 부럽다는 거죠?
내담자 : 애들이 부러워요.
상담사 : 막 소리치는 아빠를 보면서 두려워하지 않는 것이.
내담자 : 그러니까 금방 회복이 되는 거예요.
상담사 : 회복이 돼버리니까.
내담자 : 그러니까 제가 막 너무 화가 나서 막 이렇게 했는데도 셋이 근데 여기서 이렇게 하고 있다가 또 셋이 쪼르르 가서 막 깔깔거리고 있는 거예요. 저는 제 감정이 회복이 안 돼서 저는 너무 힘든데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 걔네가 너무 저는 애들이 너무 부러워요. 그렇게 그런 상황에 아무렇지 않을 수 있다는 것들이. 그래서 그런 부분 때문에 말을 말을 하기가 너무 거의 대화라는 거를 안 했던 것 같아요.
상담사 : 여기 가족 사항도 좀 알려주시면 좋겠는데요. 우리 남편 존함이 어떻게 되죠?
내담자 : @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME. 나이가 어떻게 되시죠?
내담자 : 동갑입니다.
상담사 : 똑같, 그래서 그 친구라고 하시는구나. 학교는?
내담자 : 학력을 말씀하시는 거죠? @ETC
상담사 : 어떤 일을 하시죠?
내담자 : 지금 현재는 백수예요. 그때 회사 그만두고 와서.
상담사 : 그전에는 어떤 일을 하셨나요?
내담자 : 그냥 회사 @TITLE.
상담사 : @TITLE에.
내담자 : @TITLE 이런 것들 여러 가지.
상담사 : 지금 같이 살고 계시고 그다음에 아이가 셋이라고 그러셨는데 큰애가.
내담자 : 이름? @FAMILY_NAME 딸.
상담사 : 딸이고. 몇 살이에요?
내담자 : 한국 나이로 올해 @AGE이요. @YEAR.
상담사 : @YEAR. 사이, 어떤 친밀도로 말하자면 0에서 가장 가까운 게 5라고 하면은 남편하고는 몇 점 정도로.
내담자 : 남편이요?
상담사 : 죄송해요.
내담자 : 남편, 친밀도. 아니요, 아니요. 친밀도 0에서 5요? 그래도 한 2 정도는 되지 않을까요?
상담사 : 2, 2 정도, 큰애하고는?
내담자 : 근데 그 아이도 4.
상담사 : 4 정도 돼. 둘째, @ETC죠, 둘이가.
내담자 : @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME, 몇 살이에요?
내담자 : @AGE이요. @YEAR.
상담사 : @YEAR이고 얘하고는 어떤가요?
내담자 : 그 아이는 5.
상담사 : 5, 되게 가깝네요. 막내는 그러면.
내담자 : @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME?
내담자 : @FAMILY_NAME요.
상담사 : @FAMILY_NAME, 이름이 좀 다르구나. 얘하고는 어떻게 되나요? 똑같아요?
내담자 : 얘는 4. 근데 저희 딸을 3으로 하고 싶어요. 제가 사실은.
상담사 : 그러니까 @FAMILY_NAME하고 제일 가깝네. 그렇죠?
내담자 : 그 아이가 가장 어떤 표현들이 많아요. 이해력도 이해해 주는 것도.
상담사 : 엄마 잘 이해해 주고.
내담자 : 엄마를 이해한다기보다 어떤 상황을 잘 이해하더라고요. 싸워가지고 그냥 아이들 방에 있는데 막내는 엄마, 아빠 싸우셨어요 하는데 이 아이는 아니, 엄마, 아빠가 의견이 달라서 그럴 수 있는 거잖아 하면서 되게 의연하더라고요. 어떤 그리고 그러니까 제일 살가워요.
상담사 : 지금 이제 남편분이 직장을 가지지는 않고 그렇죠? 직장을 지금 구하고 계시는 거예요?
내담자 : @ETC 쪽으로 이제 언제까지 자기가 직장 생활을 하겠냐 해서 한 3개월 학원을 다니다가 그게 생각만큼 이제 일이 바로 연결되지는 않더라고요. 그래서 어쩔 수 없는 지금.
상담사 : 이직을 지금 이제 그렇게 하시는.
내담자 : 그렇죠. 완전히 새로운 직업으로 전환을 하는 거죠. @ETC이었으면 이제 @ETC 그쪽을 하려고 지금.
상담사 : 남편도 또 전환기에 굉장히 마음이 복잡하시겠네요, 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 상황인 것 같고. 아이들은 사춘기 좀 왔나요? 지나갔나요?
내담자 : 아니요. 아직 저희 막내는 아직 아닌 것 같고 둘째는 배고프면 엄청 짜증을 내더라고요. 그 아이도 먹는 거에 예민해서 근데 큰애는 이 아이의 상태를 얘기하면 남들은 얘 아직 사춘기가 안 왔다고 하거든요. 그냥 착해요.
상담사 : 착해요.
내담자 : 엄마, 아빠 잘 그리고 제가 어떤 얘기를 많이 나누려고 노력을 하고 힘들면 이제 저도 같이 공부하니까 이제 엄마 너무 힘들어. 엄마도 공부 너무 하기 싫어. 엄마도 미칠 것 같아. 이러면서 이제 공감을 해 주려고 하는데 특별히 어떤 문제는 일으키거나 그러지 않아요. 대화 현재 잘되고 어떤 엄마가 하자는 일에 잘 따라와 주고.
상담사 : 따라와 주고. 우리 @NAME 씨께서 생각하시는 내가 가장 이렇게 이렇게 힘을 받는 일이나 사람이나 그런 분들이나 상황이나 이런 게 있으실까요? 자기 힘들면 좀 이렇게 연락을 하거나 아니면 생각을 하면은 좀 마음이 좋아지는 기대가 되는.
내담자 : 저는 책을 봐요.
상담사 : 책 읽기 하시는구나.
내담자 : 코로나 때 2년 반 정도 됐죠. 500권을 읽었어요. 그러니까 활자 중독처럼 읽었어요. 할 수 있는 게 없잖아요, 아이들과. 그러니까 핸드폰을 자꾸 보기는 그렇고 워낙에 책도 좋아했는데 그냥 10권, 20권씩 빌려다가요. 하루에 1권, 이틀에 3권씩을 읽었어요. 남는 아이들 밥 해주고 남는 모든 시간에 그냥 책만 읽었어요. 계속 그냥 그 글자를 계속 읽는 거예요. 그게 제가 이렇게 푸는 것 같아요. 그러니까 그렇게 책 쌓아놓는 거 보면 좋아요. 편안해요. 그러니까 아무것도 그러니까 애들 니네 자 해놓고 이렇게 침대에 자세 딱 만들어놓고 책을 딱 펼쳐놓으면 그때부터는 이제 저만의 시간이잖아요. 그래서 그냥 거기에 그냥 빠져드는 것 같아요. 이 책에 이 소설책을 제가 좋아하는데 소설 속에서도 로맨스 소설을 되게 좋아하거든요. 그러면 유쾌하잖아요. 근데 책을 읽다가 암울한 건 안 읽거든요. 그러니까 유쾌하니까.
상담사 : 유쾌한 건.
내담자 : 거기서 유쾌하고 거기서 재미있고 거기서 슬프고.
상담사 : 해피 엔드로 끝나는 거 이런 거 좋아하시는구나.
내담자 : 울고 싶어도 책을 보고 울고요. 책 보고 웃고 여기서 벗어나는 게 여기가 현실, 여기가 환상 같은 현실이 환상, 그렇게 코로나 때 그렇게 읽어서 지금도 계속 어떤 심란함, 뭐 이렇게 하면 책을 보는데 지금은 말씀드렸지만 연락을 자꾸 숨어서 하게 되고 이야기를 하게 되고 나누게 되는 그것 때문에 제가 그 책 보는 주는 것도 사실 별로인 거예요. 내가 책 보는 횟수가 주는 것도 그래서 @PLACE에 있는 도서관을 돌아다니는 게 낙이었고 거기에 있는 취향의 모든 책을 거의 다 읽었어요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그냥 책 봐요. 책이 제일.
상담사 : 주위에 뭐 이렇게 좀 자주 연락하시고 하는 그런 친구들이나 누구는 없으세요?
내담자 : 동생들하고 연락, 동생하고 굉장히 연락을 하고 잘 지내왔었는데 여기에 출현으로 다 대인관계도 다 많이 이쪽으로 많이 치우치게 되더라고요. 시간이 이렇게 서로 비는 시간이 같으니까 동생하고도 연락 안 한 지가 한참 됐고 책도 그렇게 되고 어디에 있어라고 하면 어느 순간에 오더라고요. 누가 보면 되게 무섭다고 집착적이다고 하는데 그런 성격인지, 그러니까 안 본 지가 너무 긴 시간이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그 성격이 있는지 없는지는 사실 잘 모르겠는데 좀 집요한 것 같기도 하고 그래서 이 사람 출현 이후로 많은 생활 패턴들이 제가 지금까지 유지했던 생활 패턴들이 많이 흐트러졌죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 이런 이야기는 막 나불나불할 이야기는 아니잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 제가.
상담사 : 어디 가서 이야기를 할 수가 없지. 동생하고 친했는데 연락이 없던 상황에서 출현을 하신 거예요. 아니면 출현을 함으로써 연락이 안 된 거예요.
내담자 : 그러니까 동생이 얼마 전에 연락했는데 이제 동생도 좀 바빴나 보더라고요. 거의 정말 이틀에 한 번, 하루에 한 번 이렇게 전화해서 아침마다 이제 애들 얘기 나누고 아니면 일주일에 최소 2, 3번 이상 막 이렇게 몇 시간씩 통화하고 했었는데 이제 동생도 바빴는지 연락이 없었고 이제 저도 여기 이쪽 연락에 치우치다 보니까 동생 연락을 제가 많이 소홀히 하게 된 거죠.
상담사 : 서로.
내담자 : 서로 그렇게 자연스럽게 됐어요.
상담사 : 문제가 있었던 건 아니고.
내담자 : 없었고요.
상담사 : 그렇죠? 지금도 이제 연락할 수 있으면은.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 할 수 있는 거고 그렇죠? 근데 이제 굉장히 좀 좀 충격적인 등장이네, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 등장이고 계속 와서 찌르고 지금 그런 상황이 @NAME 씨의 태도가 굉장히 중요한 시점이네요, 사실은.
내담자 : 저도 거기에 이제 그 감정이 다시금 자꾸 돌아가는 것 같이.
상담사 : 그러니까. 그래서 앞으로 공부하셔서 또 뭐 하시고 싶으신 거예요? 상담 공부하시면서.
내담자 : 저는 상담하면서 꿈이 생겼다면 @ETC를 하고 싶은 거예요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 제발 아이들이 이 아이들이 자라서 저희 아이들과 사회 구성원으로 만나잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 제발 아이들을 좀 잘 좀 키워줬, 제발 좀 그런 것도 있어서 어느 순간 @ETC가 하고 싶더라고요. 상담도 하고 싶고.
상담사 : 미래 다음 세대에 대한 좀 아이들이 건강하게 자라서 다음 세대를 좀 이렇게 이끌고 나가는.
내담자 : 제발.
상담사 : 그런 거를 세워주고 싶구나.
내담자 : 어쨌든 아이들의 문제는 부모의 역할이 크니까 좀 바람이요.
상담사 : 되시겠죠. 마음을 가지시면. 근데 이런 생각이 혹시 우리 오늘 이야기는 다루지는 않았는데 @NAME 씨의 슬쩍 지나가면서 이야기는 하셨어요. 어릴 적에 부모님이 많이 싸우셨다고. 이런 내가 자라온 원가족에서 경험, 부정적인 어떤 경험 이런 것들이 지금 이런 꿈을 좀 가지게 하게 한 건가요?
내담자 : 아니요. 그렇게는 생각해 보지 않았어요. 그냥 왜 어떤 금쪽이 그런 내용도 그렇고 어떤 문제가 있을 때 그런 내용도 항상 부모의 역할이 필요한 거고 지금 제 또래 저보다 어린 나이에도 불구하고 애들은 때려야 돼라는 생각을 가진 친구가 있으니까요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아니라고 해도 그 친구는 그 마인드잖아요. 그러니까 그런 거가 저는 좀 제대로 좀 아이들이 받아줘서 정말 마지막에 저는 부모님한테 기댈 수가 없거든요. 그 모든 시간들을 남편도 마찬가지고 그러니까 혼자 정말 여기서 이렇게 되는 거예요. 그러니까 저희 아이들한테 바라는 거는 무슨 일이 있어도 엄마한테 찾아와줬으면. 그게 제가 어떤 이 아이들에 바라는 가장 최종적인 목표라면 목표거든요. 어떤 힘든 일이 있어도 엄마는 그 자리에 누구한테 말을 못하더라도 엄마한테는 엄마가 어려우면 어떤 어른이라도 도움을 청할 수 있는 아이가 되었으면 좋겠는 그런 마음이 있거든요.
상담사 : 그러시구나. 좋습니다. 저 책 읽는 거 좋아하는 사람 중에 하나인데 동지를 만난 것 같아요. 근데 저보다 훨씬 더 열정이 넘치시는 것 같습니다.
내담자 : 아니요, 그냥 미친 듯이 읽었어요. 회피로.
상담사 : 그렇죠. 이게 정말 책 읽는 걸 좋아하지만 그게 나의 피난처가 되는 것도 아마 강화의 요인이 될 수도 있을 것 같아요. 어떤 행동을 자주 하게 될 때는 거기서 얻는 뭔가 강화물이 있거든요. 책 읽고 난 후에 느끼는 것도 있고 현실에 대해서 지금 같은 경우는 좀 빠져나올 수 있는 것도 있고. 잠깐만. 저는 지식 습득을 위해서 읽는데 또.
내담자 : 저는 설렘을 얻고자.
상담사 : 설렘.
내담자 : 요새 나태주 시인 시집에 빠졌거든요. 온통 되게 그냥 시인이 할아버지시기에 되게 고리타분하지 않을까라고 우연찮게 시집을 접했는데 너무 좋은 거예요.
상담사 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그래서 지금 한 4권째 읽고 있거든요. 그래서 그런 것들도 좋고 좋더라고요. 책이라는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좀 이제 정리를 좀 할 시간이 됐는데 오늘 좀 이야기하시면서 자기 자신과 관계돼서 좀 한번 생각하게 된 좀 떠오르는 통찰이라 그럴까? 내가 나 자신에 대해서 한번 생각해 보는 것들은 어떤 것이 생겼나요?
내담자 : 너무 어려운데요.
상담사 : 아니면 내가 내가 전혀 생각하지 않았던 나의 모습들이나 이런 것들을 오늘 좀 이렇게 드러난 게 있으실까요?
내담자 : 아까 말씀드렸던 아이들 @DATE에 드러났던 그 부분은 되게 덤덤하게 이야기할 줄 알았거든요. 이렇게 터질 줄은. 그래서 너무 당황했어요, 제가.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그러니까 괜찮아졌을 거라고 생각했는데 나 아직 괜찮아지지 않았구나. 그러니까 힘들다와 괜찮다의 아직 그러하네요. 그러니까 다른 지인 만날 때는 그러지 않았거든요. 그냥 이런 일이 있었어 하고 제가 잘 넘겨서 별문제 없어, 없나 봐라고 생각했는데 지금 여기서 이렇게 터질 줄은 너무 너무 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 그러시구나. 하여튼 좋은 우리 상담 과정을 통해서 이렇게 목표를 좀 잘 이루어 갔으면 좋겠어요. 우울한 마음도 기운 빠지는 것도 잘 해결되고 나를 통찰해가지고 내가 정말 원하는 게 뭔지를 찾아볼 수 있는 그런 상담 회기가 되면 좋겠네요. 이번 주에는 그러면은 우리가 @DATE에 줌으로 상담을 진행하도록 하겠습니다.
내담자 : 잠시만요. 잠깐 @DATE, 네, 알겠습니다.
상담사 : @DATE은.
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE이죠. @DATE.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 줌 주소는 제가 나중에 보내드릴 테니까 시간 되면 클릭하고 들어오시면 됩니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이거 사후 점검표가 있는데요.
내담자 : 그런데 제가 조금 걱정되는 게 어쨌든 그 시간에 집인지라 제가 집에서 말을 좀 많이 그러니까 어쨌든 내용들이 조심해야 될 내용들이다 보니.
상담사 : 그렇구나. 아이들도 있고 그래서.
내담자 : 그렇죠. 남, 제가.
상담사 : 남편들도, 남편도 계시고.
내담자 : 이 소리를 죽인다손 치더라도 불편한 마음이 꽤나 들겠다라는 지금 생각이 여겨지는 거죠.
상담사 : 그럴 수가 있겠네요.
내담자 : 아이들 문제뿐만 아니고 지금 이쪽 문제도 이제 어쨌든 이렇게 이야기가 돼야 되니.
상담사 : 그 문제는 좀 더 한번 지혜를 모아보죠. 다음 질문에 얼마나 동의하는지 아니다, 0. 가끔 그렇다, 1. 자주 그렇다, 2. 거의 항상 그렇다, 3입니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아니요. 요새는 많이 좋아졌어요.
상담사 : 아니다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2요.
상담사 : 2. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 2요.
상담사 : 2. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 오케이. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그거는 안 느껴져요. 제가 회피해서.
상담사 : 회피해서. 기분이 우울하다.
내담자 : 3
상담사 : 3. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 2. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 희망이라도 생각을 해봤을까요? 희망. 1이요.
상담사 : 1. 주의 집중이 잘 안 된다. 3?
내담자 : 네, 3.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 아니요. 지치지는 않아요. 그럴 수 없어요.
상담사 : 아니다. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 오케이. 좋습니다. 오늘 수고 많이 하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이야기해 주셔서 감사합니다. 잘 해결되겠죠. 그렇게 기대하겠습니다. 감사합니다.
