상담사 : 네. 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. 네. @NAME 님? 네. 댁이세요? 네. 네.
내담자 : 네? 이어폰 꽂고 와야겠다.
상담사 : 네. 소리가 좀 작게 들려서. 네. 제가 계속 그래서 말을 시켜 보고 있습니다. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지금 잠깐만요. 저도 한번 볼륨을 확인을. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 제 볼륨도 좀 높였습니다. 네. 만나서 반갑습니다. 저는 여기 @SCHOOL 상담사 @COUNSELOR입니다. 네.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 안녕하세요. 저희가 이 연구 관련해서 연구원에게 조금 안내는 좀 받으셨죠?
내담자 : 네. AI.
상담사 : 네. 맞아요. 그러면 동의서도 작성해서 보내고 하셨나요?
내담자 : 네. 링크 주신다고 했는데 아직 못 보낸 것 같은데, 동의서.
상담사 : 네. 그럼 저희가 주.
내담자 : 이메일로 주신다고 했는데 맞아, 제가 이메일 아직 확인을 안 했어요.
상담사 : 여기에 연구에 참여하시는 분들에게 드리는 서비스가 주 2회, 총 8회기 상담을 진행하고 있습니다. 한 회기는 이제 1시간 60분의 기준으로 진행이 되고요. 그다음에 이제 처음 아마 카톡이든 문자로 받으셨을 링크 주소에서 검사를 좀 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 검사 스크리닝 결과 저희가 배정된 주제와 관련된 상담을 하는데 혹시 어떤 군으로 배정이 됐는지 들으셨어요?
내담자 : 네. 저 우울군. 우울.
상담사 : 네. 우울군으로 좀 배정이 되셨는데 이거는 제가 이따 한번 말씀을 한번 드려 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 최근에 좀 우울할 만한 어떤 이벤트가 있으셨나요?
내담자 : 그냥 올해 계속 우울감이 높았거든요.
상담사 : 올해 2024년도에 아니면 평상시에 내가?
내담자 : 평소에는 그냥 간혹 있었는데 올해 계속 우울감이 올 초부터 높아 가지고 저도 그걸 느끼고 있었거든요.
상담사 : 네. 그러면 그렇게 느낄 만한 어떤 이벤트, 사건, 사고가 기억나는 게 있으신가요?
내담자 : 이제 직장을 그러니까 정규직을 구해야 된다는 압박감? 남편이 주는 압박감이랑 또 큰딸이 지금 @YEAR인데 사춘기 접어들면서 오는 충돌과 그전부터 있었던 큰아이의 건망증이 저랑 많이 충돌을 했거든요. 제가 지금 이해를 못 하는 정도여서 그래서 거기 그 두 가지 때문에 우울감이 많이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그걸 떠올리시는 데도 지금 울컥하신 것 같아요.
내담자 : 네. 자녀 얘기하면서 좀.
상담사 : 네. 이거 제가 차차 구조화하고 물어보도록 하겠습니다. 그러면 지금 우울감이 지금 이제 낮지는 않으세요. 지금 제가 툭 건드렸는데 이제 이미 울컥 하세요. 그렇죠? 네. 그런 거 보면 현재도 아마 쭉 이게 좀 해결되지 않은 채 정서가 좀 지속되고 있구나라고 좀 느껴지는데 이제 그럼 이어서 말씀을 드리면 말씀하신 것처럼, 알고 계신 것처럼 우울군으로 배정이 됐습니다. 저희 상담은 여기 혹시 학부 과정으로 되어 있는데 지금 어디 학교, 혹시 어떤 전공들을 좀 하고 계신가요?
내담자 : 저는 졸업은 한참 전에 했어요.
상담사 : 네. 네. 졸업으로. 네.
내담자 : 네. 제가 졸업으로 안 썼나요? 졸업 체크가 없었나?
상담사 : 이게 하셨을 텐데 아마 저한테는 그렇게 넘어오지 않아서. 혹시.
내담자 : 그게 2개밖에 없었었던 것 같아요. 선택지가 @SCHOOL랑 어디랑.
상담사 : @SCHOOL?
내담자 : 그래서 제가 상담 이거 해 주시는 선생님 학교를 그래서 언니한테 물어봤더니 언니가 이걸 하면 된다고 그래서 그냥 그걸 체크를 했거든요.
상담사 : 그러시구나. 네.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 그러면 뭐 @SCHOOL나 @SCHOOL가 아니신 거예요?
내담자 : 네. 저는 그거랑은 전혀 상관이 없는.
상담사 : 네. 그럼 어떤 전공을, 언제 좀 졸업을 하신 건가요?
내담자 : 저는 @STUDENT_ID이고 @SCHOOL @DEPARTMENT 졸업했거든요.
상담사 : @DEPARTMENT 전공하셨군요. 그러면 이 상담은 누구 이제 소개로 아마 그러면 진행을 하시게 되신 거예요?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 언니의 지인.
상담사 : 네. 네. 네. 그러면 이제 @DEPARTMENT 전공하셨으면 저희가 이제 상담 아무래도 연구이다 보니까 구조화된 이제 진행들이 좀 있어요. 그러면 우울군으로 배정이 되시면 우울군과 관련된 사전 검사, 사후 검사도 있고 중간에 우울을 유지시키는 내 정서 또 그 정서를 일으키게 하는 좀 딱딱한 생각들이 어떤 것들이 좀 있는지 좀 점검하는 시간들은 좀 기본이 있다라는 거 이해를 좀 해 주시고, 저희 치료 기법이 이제 인지행동 치료 기법이에요. 들어는 혹시, @DEPARTMENT 해도 좀 들어보셨을 것 같은데. 그렇죠? @DEPARTMENT도, 저도 이제 석사에 @DEPARTMENT 복수 전공을 좀 했기 때문에 거기 상담 장면이 나오기 때문에 아마 들어보셨을 것 같은데, @DEPARTMENT는 훨씬 더 좀 폭넓기 때문에 다 기억이 좀 나진 않으실 수도 있는데 어떻게 이해하시면 좀 좋으냐면 예를 들어 올여름에 무척 더웠잖아요. 그럼 35도, 36도 되는데 내가 밖에서 뭔가 짐을 나르는 어떤 활동을 좀 하게 된다라고 하면 그렇게 10분, 20분 내가 노출된 채 뭔가 계속 에어컨이 없는 밖에서 짐을 나르고 있게 되면 나한테 일어나는 신체 증상들 뭐가 있을까요? 금방 알아차려질 수 있는 거.
내담자 : 땀이 많이 나고 얼굴이 빨개진다.
상담사 : 그렇죠. 그런데 옆에 같이 일하는 내 동료가 봤는데 하나도 변한 기색이 없어. 그럼 어떤 생각을 좀 하세요?
내담자 : 더위를 잘 안 타나?
상담사 : 그렇죠. 더위를 잘 안 타나? 아니면 그런데도 불구하고 땀이 하나도 안 나면 이 더위에 땀이 안 나고. 왜, 땅구멍이 좀 이상한가? 이상해. 다 흘리고 있는데 너만 안 흘려라고 할 수 있는데 더우면 땀이 나는 게 정상이에요. 그쵸?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 이거 이제 인지 행동 치료에서 어떤 스트레스 사건이 있어. 그러면 내가 그 정서를 느끼는 게 이상한 게 아니에요. 그렇죠? 근데 @YEAR이면 사춘기가 막 들어섰겠네요, 자녀가. 사춘기 자녀가 속된 말로 이제 아이들이 이제 자라왔을 때 귀엽고 사랑스러웠던 모습들을 탈피하면서 이제 아이들이 마냥 귀엽고 사랑스럽지만은 않은 상태가 되고 거기에 언어로 엄마를 공격하거나 그다음에 행동으로 나를 무시하는 행동들을 보이는 시기가 되잖아요. 그것도 그 아이도 정상이에요. 발달 단계상. 그런데 그것을 경험하는 나는 굉장히 당황스럽고 화가 나고 속상하고 우울하고가 당연하죠. 그렇죠. 그때는 이런 감정이 들죠. 얘가 문을 꽝 닫고 들어가. 아니면 갑자기 소리를 질러. 막 그다음에 내가 어떤 반응들을 보였는데 이상한 반응들을 보여. 그러면 화가 나고 때로 우울하거나 불안하거나 쟤가 왜 저러지? 이런 생각들이 들면서 감정이 드는 건 되게 자연스러운 거잖아요. 네. 근데 애가 막 이렇게 반응을 보이는데도 내가 아무런 반응이 없다라고 하면 그것도 좀 이상한 거고. 근데 여기에서 어떤 사건 속에 일어나는 감정들은 자연스러운 거고 누구나 다 있는 거다. 그런데 여기에서 내가 너무 감정의 강도가 너무 세. 그러면 내 일상이 무너지게 되죠. 그런데 이 감정을 느끼기 직전에 우리는 생각이라는 걸 해요. 내가 잘못 살았어. 쟤를 내가 정말 사랑하고 애쓰고 키웠는데 내 인생이 허무해까지 생각이 강하게 들어가면 그때는 우울 감정들이 더 깊어지고 이제 일상에 도미노처럼 내가 우울한 상태가 계속되게 되죠. 그래서 인지행동 치료는 내 감정이 좀, 생길 수 있죠. 그러면 그 감정이 이게 우울하다고 내가 느끼는 거구나. 그러면 이 감정들을 내가 어떻게, 우울하면 좀 깔아지는 거니까 에너지가 고갈된 상태로 되죠. 무기력하고 움직이지 않고 아무것도 하고 싶지 않은 상태가 돼버리니까 이걸 조절해서 심리적인 에너지를 끌어올리는 조절, 대처, 전략들도 행동을 활성화시키는 전략들도 좀 배우게 되고 그 이면에 생각을 할 수 있죠. 정말 내가 애썼는데 엄마로 쟤는 나를 이렇게밖에 엄마 취급을 안 하는구나. 내가 진짜 헛사는 거 아니야라는 생각들이 정말 세게 올라올 때 그런가? 어떤 한 면은 내가 그렇게 생각이 들 수도 있지만 이걸 반대하는 증거들도 있어라고 하면서 좀 이런 단단한 생각들을 좀 풀어 헤쳐 주는 그런 이제 치료 기법이기도 해요. 그래서 이거는 차츰 무슨 말을 하는지 한번 회기가 진행되면 좀 이해하실 것 같고요. 제 소개를 하면 저는 이제 전문가로 이 집단에 참여하게 됐는데 저는 이제 여기 @SCHOOL 이제 출신이에요. 그래서 석사를 저는 12년도에 석사 이제 @DEPARTMENT과 @DEPARTMENT를 하고 그다음에 현장에서는 저는 @DEPARTMENT보다는 @DEPARTMENT이 더 좋더라고요. 그래서 이쪽에서 계속 전문가로 활동을 하다가 이제 2020년도에는 다시 한번 박사 공부를 더 하고 싶다는 생각들이 좀 들어서 지금 이 연구하고 계신 이제 @TITLE 밑으로 들어가서 박사 졸업을 하고 지금 이제 논문을 좀 앞두고 있습니다. 그래서 작년에 저도 @DEPARTMENT 1급 자격을 따서 전문가로 활동을 하고 있고 그다음에 이제 작은 센터가 있어서 거기에 이제 내담자를 제가 만나기도 하고, 개인적으로. 그다음에 외부 기관과 연결돼서 강의나 상담을 진행하고 있습니다. 저랑 8회기를 좀 만날 예정이고요. 상담을 받아 보신 경험이 있으신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 한 번도? 초, 중, 고? 대학교. 네.
내담자 : 네. 없는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 우울이라는 정서가 올라왔을 때 나름 대처 전략들로 막 애쓰셨겠네요. 이 방법도 써보고 저 방법도 써보고 하셨을 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그냥 깔아 줘요. 깔아 줘서.
상담사 : 그냥 무기력하게 깔아 줘서.
내담자 : 집에만 있어요. 잠자고. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 상담 경험은 없다. 네. 그러면 조금 더 구조화를 드리면 상담은 비밀 보장의 원칙에 따릅니다. 그래서 말씀하신 거 비밀 보장이 됩니다. 다만 저희가 아마 안내를 받으셨겠지만 상담하는 과정에 녹음이 돼요. 화면이 아니고 이제 말소리가 녹음이 되는데 이 녹음도 비식별화 과정을 좀 거칩니다. 녹음된 걸 이제 글로 풀어낼 때 이게 이제 데이터 자료로 사용될 때 @NAME 님 이름, 나이 @AGE 저 @COUNSELOR 이런 이름들이 다 들어가지 않고 비식별화 처리 골뱅이 처리든 다 비식별화 처리가 되어서 들어가고 그다음에 어떤 특정 개인 정보, 민감할 수 있는 그런 정보들이 다 이제 비식별화 과정들을 이제 거치기 때문에 녹음은 신경 쓰지 않고 편안하게 참여하셔도 된다라는 거. 그렇지만 저희가 이제 비밀 보장을 깨는 이제 몇 가지 예외 원칙들이 있어요. 어쨌든 상담이라는 건 내담자의 복지를 위해서 드리는 전문적 서비스이기 때문에 예를 들어 우울군들에게는 조금 나타날 수 있는 게 자해나 자살. 내가 정말 인생이 쓸모없어. 그냥 이대로 있느니 내가 죽지. 죽고 싶어라는 생각들이 들 때가 있어요. 그런데 그런 것들을 이제 선생님, 제가 진짜 아파트 몇 층에서 그냥 오늘은 뛰어내리고 싶어요. 뛰어내릴 거예요. 옥상에 올라가 봤어요라고 이제 자살 사고나 자해나 이런 것들 또 폭력, 가정폭력, 성폭력 관련돼서 연루됐거나 전염성이 있는 어떤 질병에 내가 노출돼 있는 상태에 다른 사람들은 모르는데 저에게 얘기가 됐다라고 하면 내담자를 보호하는 차원에서 비밀은 보장이 되지 않습니다. 요것들은 동의를 해 주셔야 진행이 됩니다. 그러면 여쭤볼게요. 우울이 조금 계속 올해부터 있으셨다라고 하면 죽고 싶다라는 생각들이 좀 들었던 적이 있으신가요?
내담자 : 남편하고 관계가 안 좋을 때 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그런 생각이 드는데 생각이 들 수는 있지만 이 생각을 내가 구체화시킨 적은 좀 있으신가요?
내담자 : 상상으로. 그러니까 최근에 며칠 전이지? 이제 뭔가 다툼이 있었는데 이제 너무 남편이 뭐라고 그래야 되나. 사과를 잘 안 하는 스타일이거든요. 본인 말이 다 맞다. 약간 좀 그런 식이라서 사과를 결혼하고 받아 본 적이 한 번도 없어 가지고 어떤 일이 있었는데 내가 사과해. 사과해. 사과해 달라고. 계속 이제 그걸로 언쟁을 벌이다가 결국 남편이 알았어. 미안해. 원래 이런 성격이 아닌데 진짜 결혼하고 처음 들어본 것 같아요. 그래서 알겠어. 그건 내가 미안해. 그래 가지고 아무튼 그날 되게 많이 울고 잤는데 아침에 눈이 진짜 쌍커풀 수술한 것처럼, 수술은 해 본 적이 없지만 쌍수한 것처럼 막 이렇게 부어 있어서 이제 안방 화장실에 제가 아침에 갔는데 문을 잠그고 내가 목을 매달아서 죽으면 애들이 놀라니까 화장실 문 밖에 이 쪽지를 발견하면 119에 신고해. 문 문 열어 보지 말고 이렇게 쪽지를 적고 죽을까? 갑자기 그런 생각이 문득 들더라고요. 이 사람이랑 평생 어떻게 살지? 이런 생각이 들면서 그래서. 상상으로.
상담사 : 아니, 남편이 미안해도 했는데.
내담자 : 그러니까 그걸 받아 주면서 제가 남은 인생을 같이 부부 생활을 어떻게 할까라는 그런. 네.
상담사 : 미안해를 그렇게 어렵게 받아냈는데 받아 듣고도 이제 그런 소리 그런 생각이 좀 드셨다.
내담자 : 왜냐하면 좀 재미없는 성격이거든요, 남편이. 재미가 없어요. 그래서 저는 약간 좀 장난도 많이 치고 서로 좀 티키타카가 되는 그런 부부 관계를 원했는데 회사 생활에 남편도 찌들면서 살다 보니까 스트레스도 많이 받고 오고 점점점 남편도 작년부터 약간 공황장애 증상이 있어서 상담을 다니고 약도 먹고 그랬었어요. 그 회사 사람의 관계들 때문에. 그래서 그런지 점점 남편도 재미없어지고 사람이 말도 없어지고. 말이 없어요. 저는 집에 오면 대화할 사람이 없어요. 그래서 재미가 없어요, 인생이. 갑자기 왜 근데 요즘에 그런 말을 많이 하거든요. 저는 교회 다니고 이제 목장 활동도 하는데 요즘에 계속 나누는 얘기가 이제 다 제 또래니까 남편 얘기 아니면 아이 얘기인데 다 고민이 비슷비슷하거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이제 @AGE 들어가니까 다 비슷하게 겪고 있는데 내가 이렇게 인생을 살면 너무 재미없이 그냥 한평생이 끝나겠다 그런 생각이 드니까 이 사람을 만난 게 너무 한스러운, 지금 와서는.
상담사 : 그럼 뭔가 재미있고 좀 즐겁고 그러고 싶은데 지금 그걸 충족할 만한 상황은 좀 안 되시네요.
내담자 : 네. 그렇죠. 뭔가.
상담사 : 그러면 한 가지만.
내담자 : 마음을 읽어 주는.
상담사 : 대화 상대가 없다. 네. 혹시 이제 진단 질병 여부만 제가 좀 파악을 하고 한번 구체적으로 2024년도에 시작됐던 일들도 좀 질문을 드려 보고 할게요. 신체나 이런 정신 건강 관련해서 내가 진단명이 있었던 때가 있으셨나요?
내담자 : 지금 @ETC 약을 먹고 있거든요. 진단을 받아서. 그게 벌써 한 3년 정도 된 것 같아요.
상담사 : 이 한 가지?
내담자 : 4년? 네. 3, 4년 됐어요.
상담사 : 네. 그거 말고는 다른 거는 좀 없으시고?
내담자 : 허리 디스크가 오래, 고질병이에요.
상담사 : 혹시 댁은 좀 어느 지역에 좀 살고 계신가요?
내담자 : @PLACE이요.
상담사 : 아니, 저희 학교랑 가까우신데요. 근데 비대면으로 신청을 하신 이유가 있으세요?
내담자 : 근데 왔다 갔다 하면 제가 오후에 출근을 해 가지고.
상담사 : 일을 하세요?
내담자 : @TIME에 가서 3시간 하고 오거든요. 아이들 @ETC, @TITLE로. 그래서 약간 저는 이렇게 좀 빠듯하게 움직이는 걸 별로 안 좋아해 가지고 만약에 하루 종일 일정이 없었으면 갔을 것 같은데. 그래서.
상담사 : @PLACE이면 @SCHOOL까지가 얼마나 걸려요?
내담자 : 저는 운전이 아직 초보라 가게 되면 이제 버스 타고 지하철 타고 가야 돼요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : @PLACE에서 이제 지하철 타면 가깝긴 가까워요.
상담사 : 아닙니다. 네. 네. 왜냐하면 우울 정서를 경험할 때는 조금 내가 기분 좋을 만한 나를 기분 좋게 할 만한 행동을 찾아서 좀 움직이고 그렇죠. 사전과 사후 내 기분이 바뀌고 개선되는지 좀 확인하면 좋은데 그래서 우울한 경우는 이제 얘기하잖아요. 아무것도 하고 싶지 않고 그냥 이제 무기력하게 그냥 나를 내버려두고 싶은 게 도움이 안 되잖아요. 그래서 혹시 비대면보다는 대면으로 오시는 게 이제 치료적 효과가 더 낫지 않을까라는 차원의 말씀을 드렸는데 이제 일을 @TIME부터 또 @TIME 하시고 운전이 미숙하다고 하면 네. 그 부분은 네. 비대면으로 괜찮습니다. 네. 그러면 혹시 가족 관계는 현재는 좀 어떻게 되시나요? 남편.
내담자 : 딸, @AGE 딸, @AGE 딸.
상담사 : @AGE도 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : @AGE가 이제 @YEAR?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 유치원.
내담자 : 네.
상담사 : 남편 되시는 분은 나이는 어떻게 되시나요?
내담자 : @AGE이라서 @AGE.
상담사 : 직업은 어떤 일을 좀 하시나요?
내담자 : 공무원이에요.
상담사 : 네. 그리고 본인은 지금 방과 후 이제 초등학교 가서 @ETC 하시는 건가요?
내담자 : 초등학교 아니고 아파트에 점점 이제 몇 년 전부터 계속 생겼거든요. 아파트 안에서.
상담사 : 그래요? 그럼 어디 아파트로, 다른 아파트로 가세요? 아니면 본인 아파트?
내담자 : 옆동네요. 저희 동네는 아니고 옆 동네 아파트.
상담사 : 네. 지금 봤더니 이제 남편 되시는 분도 이제 업무 관련된 스트레스가 좀 있으셔서 워낙은 좀 재미있으셨나 봐요. 남편 되시는 분이랑 두 분이.
내담자 : 그냥 마음 맞으면 농담도 잘하고 재밌는데 기본적으로 연애할 때부터 약간 본인이 뭐가 삔또가 나가면 연락 차단하고 안 받고 그랬었어요. 그때부터 막 재미있고 막 그런 건 아니고 본인도 이제 살아온 환경 자체가 되게 많이 상처가 있는 사람이라 기질적인 것도 많이 받았고 그래서 약간 좀 제가 맨날 하는 말인데 @FAMILY_NAME들, @FAMILY_NAME거든요. @FAMILY_NAME 그리고 큰딸, 둘째 딸은 약간 저의 기질을 많이 닮았는데 그 큰 @FAMILY_NAME 둘이 인지상정? 인지상정이 되게 부족하다고 해야 되나 그래요.
상담사 : 지금 이제 내 마음을 괴롭게 하는 게 남편과 그 딸.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 네. 그러면 한번 좀 2024년도라고 기억을 하시는데 그럼 2023년도에 작년에는 이 우울 정서 관련해서 좀 어떠셨어요? 내가 어떻게 느끼고 계세요?
내담자 : 그러니까 제가 뭔가 일을 하면은 남편도 닦달이라고 해야 되나 뭔가 잔소리를 안 하니까 저도 마음이 이제 그때 좀 편안해지고 제가 이제 일을 안 하고 있을 때는 계속 눈치 주고 뭔가 이제 일을 하라는 식으로 뭔가 이제 계속 하고 말을 은연 중에 하고 갑자기 빨리 일 구하라는 식으로 계속, 갑자기 앞에 아무것도 없이 갑자기 뜬금없이 그런 말을 하고. 그렇게 하면 이제 갑자기 저는 멘붕이 오고 엄청 스트레스 지수가 높아지고 막막한 느낌?
상담사 : 그러면 2023년도에는 일을 조금 더 본격적으로 하셨었어요?
내담자 : 그니까 저도 @ETC 일을 제가 아이 키우면서 시간 쓰기가 좋아서 중간중간 계속 했었어요. 근데 이제 23년, 22년도에 잠깐 또 몇 개월 일하고 그 일이 이제 계약이 끝나서 23년 초반에 쉬다가 작년에 한 5, 6개월 또 일을 했었어요. 그리고 또 이제 그 일이 끝나서 올 초에 또 쉬다가 이제 또 지금 일을 하게 된 거예요. 그러니까 일이 계속 계속 몇 개월 하고 쉬고 몇 개월 하고 쉬고 약간 이런 식으로 계속 돌아간 것 같아요. 남편은 그게 싫고. 남편은 그게 싫고 불안하고 좀 정규적으로 일을 했으면 좋겠고 그런데 저는 그냥 파트타임이 저한테 맞고 제 체력에도 이렇게 일하는 게 맞고 아이를 키우면서도 내가 충분히 두 개를 해낼 수 있는 시스템이고. 근데 남편은 정규 8시간 근무를 원하고. 근데 저는 그게 어렵고.
상담사 : 그러면 현재는 그러니까 정규직 근무 관련해서 재정적으로 좀 가정이 압박감이 막 있는 상태이신가요? 이거는, 그거는 타당한가. 내가 파트타임으로도 그냥 우리 가정 경제를 꾸리고 남편이 풀 타임이니까 좀 괜찮은 것 같은데 남편이 왜 정규직에 대한 압박을 계속 주는가라고 할 때 이해되시는 부분들이 있으세요?
내담자 : 있긴 있어요. 이제 아이가 중학교 가고 둘째가 초등학교 가면 아무래도 학원비가 껑충 뛰니까 안 다니던 학원도 더 보내야 되고 일단 학원비. 학원비.
상담사 : 아이들 교육비.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 교육비 관련 이해는 되지만 내 체력적 요건이 도저히 뭐 그러지 않는다. @ETC도 있으시면 또 무리하면 또 힘들기도 하죠.
내담자 : 제가 체력이 엄청 많이 떨어졌거든요. 그때 이후로. 그래서 진짜 8시간 근무를 하면 그 두 아이를 양육할 수 있을까 싶은데 남편은 출근하면 다른 여자들도 다 해. 일해. 그렇게 하면서 애들 다 키우고 왜냐하면 자기는 이제 직장 가면 여자들은 그렇게 다 하는 분들밖에 없으니까. 근데 또 저는 이제 주부 입장에서 내 주변은 아닌데? 파트타임에서도 애 잘 키우던데? 혹은 일 안 하면서도 애 둘 잘 키우던데 또 그런 사람이 또 있는 거죠.
상담사 : 네. 입장 차가 있죠. 각자 처한 입장에서의. 대립각을 세우게 되면 소통은 이제 불가능하게 되죠. 그러니까 남편과는 그런 정규직 근무 압박, 그쵸? 이게 조금 스트레스 요인으로 좀 다가오시는 것 같고.
내담자 : 네. 신혼 때부터. 쭉.
상담사 : 서로 포기해, 결혼 몇 년 차세요?
내담자 : 큰아이가 지금.
상담사 : @AGE.
내담자 : @AGE. 2009년에 결혼한 것 같아요.
상담사 : 한 15년? 14, 5년?
내담자 : 네. 그 정도 된 것 같아요. 네.
상담사 : 네. 그러면 남편과는 그런 정규직 근무 요청에 압박감 그다음에 소통의 부재 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 게 좀 있고 혹시 더 있으신가요? 남편과의 불편감.
내담자 : 지금은 없는데 좀 쌓아져 있던 게 옛날 거 말해도 되나요?
상담사 : 네. 네. 해 보세요.
내담자 : 제가 신혼 때인데 그때는 아이가 없었던 시절에 제가 외국 가서 죽을 뻔했거든요. 근데.
상담사 : 혼자 가셨을 때 아니면 같이 갔을 때?
내담자 : 직장. 직장 동료들이랑 같이 갔을 때 납치를 당해서 진짜 권총도 있었고 한 명이 사망하셨고 죽을 뻔했는데 이제 저는 그때 근데 제가 해외에 간다고 남편이 그때는 좀 남편이 생각이 깨어 있는 사람이 아니었어 가지고 제가 6월에.
상담사 : 그때는 풀 타임이실 때예요? 풀 타임.
내담자 : 그때는, 네. 그때는 제가 이제 결혼 전부터 직장 다니던, 다니던 직장에서 첫째 애기 낳기 전까지 계속 일했거든요. 만삭 때까지. 그래서 아무튼 그때 해외를 한번 1년에 두 번 나간다고 남편이 화를 낸 상태에서 제가 떠나게 됐어요. 직장에서 가는데 어쩔 수 없이 이제 가야 되잖아요. 갔는데 이제 그렇게 납치를 당하고 가방도 다 뺏긴 상태에서 일단 카드 정지를 해야 되니까 진짜 어떻게 어떻게 해서 이제 살아 가지고 전화를 했는데 안 받는 거예요. 왜 전화하냐고. 계속해서 안 받아서 그때 거기 시차가 있어서 한국에 새벽이었나 그랬거든요. 받았는데 왜 전화하냐고. 그래서 나 강도 당해 가지고 여차저차해서 살았는데 카드 좀 정지해라. 당신 카드가 내 지갑에 있었으니까. 안부는 묻지 않고 그냥 끊어버리는 거예요. 그래 가지고 이제 임시 여권을 이제 거기서 영사관에서 발급받아서 한국에 어떻게 왔는데 다른 가족들은 다 마중을 나왔어요. 공항까지. 인천공항까지. 근데 남편은 당연히 안 나오겠죠. 그래서 이제 제가 잘 도착했다고 전화했는데 다른 가족들은 다 나왔더라. 이러면서 저는 이제 했는데 어쩌라고. 안 가도 되지. 이런 식으로 이제 전화를 받은 거예요. 그래서 그렇게 해서 이제 집에 갔는데 너무 헤어지고 싶었고. 너무 이 사람이랑 안 좋은 일이, 화가 너무 많아요. 신혼 때부터. 술 먹고 저한테 이제 폭행 아닌 폭행을 한 적도 있었고. 그거를 전해 들은 시모는 니가 맞을 짓을 했으니까 맞았겠지. 이렇게 나오고. 그때도 사과를 저한테 안 했어요. 남편은 어쨌든 사과를 안 하는 사람이에요. 그니까 섭섭한 게 너무 많죠. 너무 많이 쌓였어요. 이런 성격이라서 그냥 좋을 때는 웃고 떠들 때는 그냥, 그냥 살자. 살자 해서 이렇게까지 온 것 같아 같아요. 마음을 진심으로 알아 주거나 위로해 주거나 다독여 주거나 그런 자상함은 없는 것 같아요. 앞만 보고 달려가는 사람. 나는 연금 받으니까 너 노후는 니가 책임져. 약간 이렇게도 말을 했고, 저한테. 이 사람 도대체 왜 결혼했지? 같이 으쌰으쌰 해서 함께 뭘 이렇게 헤쳐나갈 생각은 별로 없는 것 같은데 또 어떻게 보면 있는 것 같기도 하고 하다가도 또 아닌 것 같기도 하고. 기본적으로 그런 사람이에요.
상담사 : 그러니까 공감 반응이 거의 없으시네요.
내담자 : 인지상정이 없다고 한 게 큰딸이 그걸 닮았어요.
상담사 : 그러면서 이제 그런 분들의 특징이 자기 역할들은 되게 잘하실 수 있는데 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 자기 회사 일, 또 자기가 해야 될 일은 꼭 잘하거든요. 관계가 안 좋아도 조카들 명절에는 용돈 주라고 탁 던져 주고. 그래서 제가 이 사람이랑 사는 이유는 성실해서. 그나마 성실해서.
상담사 : 그 반면 @NAME 님은 조금 더 감성적이고 또 이런 심리적 지지가 필요한 사람처럼 보이는데 그 맥락에서 보면 이제 두 분이 좀 극과 극인 상태이네요. 이게 완전 MBTI로 말하면 F고 완전 T스러운 사고하는 스타일이신 것 같은 생각이 좀 드네요. 네. 그 세 가지 정규직 근무에 대한 압박감. 그러니까 본인 같은 사람을 원하시네요. 아내에게 정규직으로 성실하게 일 열심히 하고. 뭘 말해. 그냥 견디고 사는 거지. 이런 거. 그런데 그럴 수는 있지만 이 신혼 초 사건은 조금, 들은 저도 당황스럽고 아쉽네요.
내담자 : 왜냐하면 신혼 때는 좀 약간 애정 뿜뿜 하니까 좀 걱정스러운 게 좀 더 오버될 수도 있잖아요, 오히려. 근데 오히려 그걸 차단하고 상처를 주니까 저도 좀 그게 이해가 안 됐었어요, 그 당시에는. 아무리 상처가 많은 사람이라도 죽다 살아온 부인한테 이렇게까지 할 수 있는 일인가
상담사 : 내가 이해되는 남편의 상처받을 만한 상황들 뭐가 있어요? 그러니까 지금 몇 번 얘기하셨거든요. 그래, 남편이 좀 상처가 많은 사람이지. 상처가 많은 사람이지. 한 두 번 얘기하셨거든요.
내담자 : 상처가 남편이 태어나서 한 두세 달? 한 두세 달 됐을 때 남편의 이제 아빠께서 한쪽 팔다리가 잘렸어요. 거기 철도 근무하셨는데. 그래서 이제 남편의 엄마는 거기에 시모, 시모분이랑도 사이가 지금 깨져 있는 상태이기 때문에 시어머니라고 표현하기조차 저는 싫거든요. 그래서 시모라고 하는 점 좀 이해 부탁드릴게요.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 네.
내담자 : 아무튼 그분께서 이제 거기 병 수발하느라고 이제 병원 수발하느라고 이제 바빴고 이제 할머니 외할머니가 돌봐줬고 또 이제 아빠가 회복하고 집에 온 이후에는 거의 아동학대를 하면서 자랐더라고요. 지금으로 따지면 아동학대인데.
상담사 : 누가 아동학대를 한 거예요?
내담자 : 뭔가 잘못한 일.
상담사 : 어머니, 시모?
내담자 : 남편의 아빠가. 애들 할아버지가 문 다 잠그고 이불, 뭐 잘못하면 이제 문 다 잠그고 이불 속에 집어넣고 막 때렸대요. 때리고 새벽 @TIME에 기상을 해서 한글을 책을 읽으라고 하고 일기를 쓰라고 하고 그랬대요. 그러면서 그래서 @AGE에 한글을 뗐다고 얘네 할머니가 자랑스럽게 말을 하더라고요. 저는 그걸 듣는데 하나도 뿌듯하지 않고 이거 아동학대 아니야? @TIME에 굳이 왜 애를 깨워 가지고 한글을 읽히고 왜 공부를 시켜. 그런 생각을 했거든요. 아무튼 엄청 많이 맞고 자랐다고 하더라고요. 엄격하게.
상담사 : 이거 남편분을 통해서 들은 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러네요. 남편분이 왜 공감 반응이 없으신지 이해가 좀 되네요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 그 부분이 좀 기능하기가 좀 어려우시겠네요. 그러려면 남편분도 좀 몸이 기억하고 있는 폭력에 대한 반응들 좀, 좀 다루시면 좋겠다는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 애들은 절대 안 혼내고 손도 안 대요. 저는 오히려 막 그냥 막 나가면서 키웠는데 남편이 절대 혼내지 말라고 그러고 소리 지르지 말라고 애들한테 그러고 잘 안 혼냈어요. 지금도.
상담사 : 네. 남편과는 어쨌든 그 세 가지. 네. 그럼 왜 이렇게 냉정한지, 냉정하다 못해 차가운지가 좀 이해가 됐어요. 이게 사실은 그냥 이해되지는 않거든요. 신혼인데 더군다나 사람이 한 사람은 죽어, 직장 동료가 누구 죽었다고 아까 그랬던 거죠? 같이 갔던 일행이.
내담자 : 거기 거기 현지에서 만나서 저희랑 같이 합류하신 분.
상담사 : 그러니까 그런 상황이면 정말 생사의 기로에 있었던 되게 위험한 상황인데 그것에 대한 반응이 보편적 반응은 아니시거든요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그러면 적어도 야, 너 괜찮아는 물어봤어야 되는 게 사실은 그런데 지금 그런 게 지금 다 빠진 반응들이거든요. 평범한 반응들은.
내담자 : 오히려 저를 비난하는.
상담사 : 그러니까요. 내 잘못이 아닌데 내가 비난당할 이유는 없으시고. 네. 내 잘못인가요? 출장, 내 잘못인가? 그 자리에 있었던 거 내가 잘못된 행동들은 아니었기 때문에 그건 내 문제로 갖고 오지 않으셨으면 좋겠고 그다음에 이제 사춘기 자녀 이야기도 같이 하셨어요. 사춘기 아이의 건망증?
내담자 : 네. 얘도 그래서 상담을 다니려고 했는데 제가 계속 미루다 미루다 지금 되게 시간이 오래 흘렀거든요.
상담사 : 아이가 건망증이 있어요?
내담자 : 엄청 심해요. 엄청 심했었어요. 지금 약간 좀 제가.
상담사 : 예를 들면 예를 들면 이제 납득이 될 만한 상대 다른 사람이 들었을 때 진짜 그랬겠다라고 좀 이해될 만한 상황 한 가지만 좀 설명을 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 이게 너무 일상적이고 많아 가지고 사실 제가 기억이 진짜.
상담사 : 그럼 최근의 것.
내담자 : 막, 최근에 지금 최근에는 오늘이 수요일인데 제가 이제 아이 학교 갈 때 소파에 앉아서 나가는 걸 보려고 거기 앉아 있는데 3일 연속 실내화 가방을 방에 놓고 자기 가방만 덜렁 메고 다 학교 다녀오겠습니다. 이러더라고요.
상담사 : 가방만 메고?
내담자 : 월요일도 제가 지적, 네. 월요일도 지적, 야, 너 뭐 빠진 거 없어? 실내화 가방. 어제도 너 실내화 가방 빠졌네? 오늘도 너 물 챙겼어? 물도 안 챙겼어요. 실내화 가방? 당연히 없어요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 이런 식인 거예요.
상담사 : 그걸 건망증을, @YEAR이면 그런 것도 있잖아요. 좀 이게 계속 지속됐을 거 아니에요. 애기 때부터. 그 아이의 건망.
내담자 : 학교 들어가면서.
상담사 : 그렇죠. 그 아이의 건망증은 지금 있는 일은 아닌데 6년 동안 그렇게 가르쳐 주셨으면 그다음에는 아이가 스스로 좀, 사춘기 지금 막 들어갔죠? 생리를 시작했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 사실은 이제 사춘기 돌입이 된 건데 그러면 이때는 그래서 아이가 엄마, 고마워 내가 빼먹었네. 이런 반응은 아니실 것 같아요. 아버지하고 성격이 똑같다고 하면.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 고마워하지 않고 아, 나 지적당했네 이런 약간.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 안 좋은 표정.
상담사 : 그러면 혹시 그 선택은 해 보셨어요? 그냥 보내는 선택. 물병 안 가져가고 실내 가방 안 가져가고 보내는 선택에서는 어떤 일이 좀 벌어졌었나요?
내담자 : 그때는 코로나 시기라, 코로나 시기가 있었잖아요. 그래서 물을 안 가져가면 안 됐었어요. 그래서 그때는 제가 더 그거에 대해서 많이 혼내고 지적을 했고 지금은 이제 @YEAR이고 자기도 여유가 생기니까 안 가져가면 학교 걸 또 먹더라고요. 이제 학교에 있으니까. 그래서 학교 실내화도 원래는 이제 빌려줬는데 실내화가 이제 안 빌려준다고 하더라고요. 그래서 제가 지적을 다시 또 이제 좀 안 하다가 또 하게 되는 거예요.
상담사 : 학교 실내화를 안 빌려주면 이 아이가 당하는 힘겨움은 뭐예요?
내담자 : 언뜻 지난주에도 안 가져가서 제가 여기 중간에서 만났었거든요. 아침에 가져다 줬는데 나 크록스 신고 다니니까 학교 갈 때 크로스 바닥 닦아서 신고 다닐 뻔했네. 한 거 보니까 자기 신발을 바닥에 닦아서 신나 봐요. 물어본 적은 없는데 그렇게 자기가 말하더라고요. 은연 중에.
상담사 : 그러면 중간에서 내가 가져다주는 선택을 했던 건 아이의 요청인가요? 아니면 내 선택인가요?
내담자 : 제가 야, 너 실내화 가방 놓고 갔어. 전화하니까 안 되는데 하면서 가지러 온다고 하더라고요. 그런데 나 지각인데, 그러면. 이러길래 그럼 엄마가 갈게. 중간에서 만나. 제가 그랬죠.
상담사 : 그러면 아이가 엄마 고마워하나요?
내담자 : 안 해요.
상담사 : 그러니까 거기서.
내담자 : 고맙단 말을 잘 안 해.
상담사 : 거기서 청소년기에 부모 양육은 좀 태도가 달라져야 돼요. 근데 지금 @NAME 님이 큰딸에게 그냥 초등학교 저학년 아이를 대하듯 똑같이 대해요. 근데 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 나는 애쓰고 수고하는데 좋은 소리 하나도 못 들어요. 그리고 아이의 행동은 안 고쳐져요. 그러면 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 자기가 이제 못 갖고 가서 신발을 닦아서 신는 경험을 한 후에 제가 챙겨 주면 걔가 고맙다고 하려나요?
상담사 : 거기에 챙겨 주는 게 빠져야죠.
내담자 : 스스로 그러면 그걸 다 경험한 후에 혼자 이제.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 생각해서 챙겨 가는.
상담사 : 네. 네. 그런데 거기에 챙겨 주는 것도 아이가 부탁하게 하셔야 돼요. 엄마, 나 이렇게 하면 지각하는데. 그러면 거기서 가만히 계셔야 돼요. 지금 봤더니 나는 나대로 너무 애쓰고 아이한테 좋은 소리를 하나도 못 들으세요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 제가 그 한 예가 뭐냐면 제가 이번에 되게 많이 느꼈는데 얘가 봄에 수학여행을 갔거든요. 수학여행을 가려면 자기가 일단 주도적으로 짐을 싸야 되잖아요.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 주도적으로 짐을 안 싸고 그냥 전날 손 놓고 그냥 자기 방에 있더라고요. @FAMILY_NAME, 이걸 하려면 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 해야지. 나는 니가 짐을 싸고 엄마는 보조적인 거야. 니가 부족하면 내가 사 줄 수 있고 챙겨 줄 수 있지. 니가 주도적으로 일단 짐을 챙겨 봐. 제가 그랬거든요. 근데 그거를 전혀 못 하더라고요. 그래서 제가 어쨌든 간에 90% 이상을 다 도와줬는데 그게 다 제가 주도적인 게 저는 이제 너무 싫은 거예요. 애가 주도적으로 하고 저는 부족하다고 말했을 때 저는 도와 달라고 했을 때 도와주고 싶거든요. 이걸 올해 이 아이한테도 몇 번을 얘기했어요. 제가 말한 게 바로 그거거든요. 근데 적극적으로 하질 않아요. 그러다가 저는 지켜보다가 결국 제가 제가 먼저 말을 해서 제가 걔를 움직이게끔 만들어서 그렇게 얘를 이렇게 하는 거죠. 준비되게끔.
상담사 : 근데 한번 멈춰 보세요. 그게 안 불안하셔야 되는데.
내담자 : 그러니까 제가 뭔가 좀 약간 완벽한 걸 원해 가지고 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 이렇게 되면 중학교, 계속 나는 잔소리하게 되고 아이하고 갈등은 계속 생기고 아이는 하나도 고마워하지 않고 아이는 그 행동에 습득을 할 수가 없어요. 그러니까 결국은 아이를 위한 행동은 아니다. 나는 나대로 지치고 그러니까 좋은 결과들이 하나도 없어요. 다만 어떤 결과가 있냐면 그냥 밖에서 봤을 때 그냥 얘는 잘 준비해 갖고 왔어. 근데 속은 다 무너져. 상태가 되기 때문에 사실은 지각 엄청나지 않아요. 그러니까 엄마 나 지각할 거 같아라고 하면 가만히 계세요. 그래, 와서 가져가. 와서 가져가. 그래서 얘가 지각하기 싫으면 본인이 자기가 선택하는 거예요. 청소년기 부모 양육은 이렇게 바뀌어야 되거든요. 견뎌 주고 자기가 그 책임이, 얘 책임인 거예요. 얘 문제지 @NAME 님 문제가 아닌 거예요. 근데 지금 아이 문제를 내 책임으로 너무 많이 가지고 와요. 지금은 홀로 서기 하고 부모가 언제, 잘 아시거든요. 도와줘라고 할 때 도와주는 거예요. 그것도 아이가 엄마, 나 여기까지 좀 갖다 줄 수 있어라고 하면 그래. 엄마 좀 봐. 되게 이것도 하고 저것도 하고 좀 바쁜데. 좀 이렇게 튕기기도 하면서 그래, 그런데 엄마가 안 가면 너 지각한다니까. 그래, 그러면 엄마가 어디까지 갈까? 니가 어디까지 올래? 그럼 엄마가 정문까지 갈게. 이거 말고 엄마가 어디까지 가면 되겠어? 그럼 그것도 자기가 선택하게. 그러면 얘가 엄마 덕분에 내가 지각하지 않았다라는 고마움이 생겨서 엄마 고마워까지 해야 되는 게 맞아요. 근데 지금은 아이가, 아이 지각하는 거 별 문제 아니에요. 근데 이 지각을 1번, 2번, 3번, 10번 하더라도 이 행동이 수정되는 게 더 맞거든요. 지각 뭐 큰일 나겠어요? 자기가 승질 나면 자기가 바꾸거나 생각해서 신발 주머니를 가져가거나 해야 되는 게 맞죠. 그 불편감을. 아니면 정 그럴 수도 있어요. 자꾸 까먹고 매번 크록스 신발 닦아서 신는 것도 본인 선택이에요. 거기에 저 꼴을 못 보겠어. 내가 가져다 주지. 이것도 안 돼요.
내담자 : 가방 메고 나갈 때 너 신발 안 챙겼네. 그 말도 하지 말아요?
상담사 : 그렇게 하지 말고 너 빠뜨린 거 없니?
내담자 : 빠뜨린 거 없니?
상담사 : 네. 너 빠뜨린 거 없니? 그렇게 그거는 해 줄 수 있죠. 그래서 한 번 이제 자극을 주는 거예요. 너 빠뜨린 거 없어? 너가 챙겨 봐. 뭐, 뭐 챙겨가야 되니? 빠뜨린 거 없니? 그래서 본인이 생각해야 이게 자기 주도적으로 바뀌는데 이미 엄마가 가만히 있어도 다 줘. 신발 주머니, 물병 그러면 나는 생각하지 않아도 다 챙겨 주니까 나중에는 어떻게 하냐면 엄마가 나한테 말 안 해 가지고 안 챙겨 갔잖아. 이런 말을 들으실 수 있어요. 이거는 제가 청소년 상담을 많이 하다 보면 어머님들이 되게 안타까운 게 엄마 욕을 해요. 엄마가 말을 안 했잖아. 왜 이제껏 다 물 챙겨가. 실내화 주머니 챙겨가. 말해 놓고 오늘 왜 안 했어? 이렇게 된다니까요. 자기 문제인데 이 책임을 전가를 시켜요, 부모에게. 이렇게 되면 안 되세요.
내담자 : 저희 둘째가 얼마 전에 그렇게 얘기해 가지고 제가 엄청 혼냈거든요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 그런 식으로. 하여튼 뭔가 생각을 안 나는데 엄마 때문에 뭐 어떻게 됐잖아. 왜 정씨들은 맨날 왜 내 핑계야? 남 핑계 좀 대지 마. 제가 막 그랬거든요.
상담사 : 그러니까요. 네. 그거는 내가 여지를 준 것도 있어요. 그들이 부탁하지 않았는데 내가 그냥 다 채워 준 거예요. 그러지 마세요. 나도 지금 @ETC이에요. 몸도 아프고 지금 무기력하고 우울한데 도와주고 좋은 소리 하나도 못 들어. 도와주고 좋은 소리라도 들으면 좀 낫죠. 엄마, 고마워. 엄마밖에 없어. 엄마 때문에 내가 학교를 지각을 안 했지 뭐야. 이렇게 말이라도 들으면 그래, 내가 좀 의미가 있지라는 생각이 드는데 좋은 소리 하나도 못 들어. 그리고 나는 계속 뭔가 심부름꾼처럼 지시하는 거에 내가 뭔가 계속 따라 줘야 되는 사람이 되잖아요. 근데 그게 아이들이 홀로 서는 것 자조 능력을 키워가는 부분들에도 도움이 되지는 않는다. 근데 이게 이제 갑자기 그러시면 그렇고 좀 얘기는 한 번 하고 시작을 하시는 게 아이들이 이제 엄마가 진짜 말한 대로 하네. 이게 될 건데 가능하실까요?
내담자 : 네. 기억해서 노력해 볼게요.
상담사 : 네. 왜냐하면 이게 반복된다고 하니까 그래서 아이의 건망증 때문에 스트레스가 돼요가 이제 첫 번째 우울감의 주제였기 때문에 말씀을 드린 거예요.
내담자 : 근데 이렇게 작년인가 재작년에는 물통이랑 핸드폰을 같이 이렇게 올려놨는데 식탁에, 식탁에 네 거 올려놨으니까 챙겨가 했는데 물통만 들고 갔어요. 같이 2개를 놨는데. 핸드폰, 물통 식탁에 올려놨으니까 챙겨가. 했는데 이거는 뭔가요? 뭘까요?
상담사 : 자기 세계에 아이도 빠져 있는 게 있을 수 있고. 그러면.
내담자 : 두 개를, 두 개를 시키면 하나밖에 수행을 못 해요. 보통.
상담사 : 그럼 학습 능력은 좀 어떤가요?
내담자 : 그냥 평범해요. 못하지도 않고 엄청 특출 나게 잘하지도 않고 그냥 평범해요.
상담사 : 그런데 건망증이 있다. 그러게요. 그거는 뭐 이렇게 얘기 들어 가지고 좀 알기는 좀 어려운데 결국은 건망증도 어쨌든 누군가가 챙겨 줘서 해결되지는 않는다. 그러려면 소통이 되는 아이면. 봐봐. 이게 매번 너가 스스로 해야 될 니 책임인데 지금 내가 너한테 계속 얘기를 해 주고 있어. 그런데 그것도 너가 지금 까먹고 가. 챙겨서 놔뒀는데도 거기에 1개만 챙겨간다. 그러면 이런 거는 결국은 이제 ADHD 할 때도 그런데 내가 챙겨야 될 게 뭔지 자기가 계속 무엇을 어떻게 해야 될지를 자기가 스스로 쪼개서 생각을 해 봐야 되거든요. 그래서 엄마가 얘기해 줄 건 1번 뭐 신발 주머니 2번 물병 3번 핸드폰 4번 가방 챙겨가가 아니라 무엇을 해야 되니라고 자기가 자기 생각을 하게 해야 돼요. 그래서 내가 뭐 해야 되지? 한번 얘기해 봐. 엄마가 점검해 줄게. 그래서 점검해 주셔야지. 다 가르쳐서는 아이는 생각하는 기능들이 어쨌든 계속 발달되지는 않죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 네. 그래서 이 부분은 아이 건망증도 내 우울 정서에 영향을 미치는 요인들이니까 일주일에도 여러 번 있다고 하니까 오늘이 수요일, 목요일, 금요일 혹시 이틀 중에 아이 신발 주머니 그다음에 물병 관련해서 지금처럼 책임을 져야 될 사람이 누군가. 책임의 주인이 누군가. 책임의 주인이 누구예요?
내담자 : 아이죠.
상담사 : 네. 그러면 책임지지 않아서 발생한 문제의 해결할 사람은 또 누군가? 그것도 아이죠. 네. 그러면 버티실 수 있으시면 아이가 지각하고 선생님한테 혼나고 이거는 좀 버티셔야 돼요. 오래된 거면 좀 오래 갈 수도 있어요. 근데 그 과정을 거치지 않으면 중학교 가면 더 힘드세요. 그래서 이거는 한번 과제를 한번 드려 볼게요. 책임을 아이에게 해서 챙겨 주지 말고 아이가 나한테 부탁하게, 필요하면. 얼마든지 도울 자세, 돕지 말라는 게 아니라 부탁을 해와서 내가 도울 수 있는 상태가 되셔야 된다.
내담자 : 근데 아이가 저한테 뭘 부탁을 잘 안 하거든요. 저는 이렇게 뭘 부탁하면 오히려 그게 고마운 거예요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 얘가 엄마한테 마음을 열었네. 부탁을 하네. 좀 뭔가 생각을 좀 하고 있네. 오히려 지금은 그게 고마운 거예요. 너무 말을 안 하거든요. 이제 일단 사춘기라 입이 닫혔고 부탁하는 말을 안 하는 거예요. 도와 달라는 말을 안 해요. 그래서 그 말을 했더니 어떤 분도 아이가 중학생인데 그분도 똑같더라고요. 오히려 부탁하면 고맙대요. 그래서 저는 부탁하면 즐겁게 해 줄 수 있는 마음이 있는데 아이는 그게 엄마를 불편하게 만든다고 생각을 하는지 말을 안 하더라고요.
상담사 : 부탁하기 전에 어머님이 해 주시거든요.
내담자 : 기다리다가.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 말을 하는 경우가 많긴 했죠.
상담사 : 그냥 이게 결핍을 느껴야 돼요. 스스로. 목이 마르기가 아직 안 됐는데 목마르기가 안 됐는데 엄마가 계속 물을 줘. 그러면 얘는 목마른 게 뭔지 몰라요. 그렇죠. 근데 목이 말라 봐야 이게 목이 마른 거구나. 그럼 뭘 먹지? 물이구나. 아니, 음료수인가? 음료수 먹었는데 또 목말라. 아니다. 물이다. 이걸 찾아가는 과정이 있어야 되는데 목이 마르면 너 목마르지? 땀 났네. 물 마셔라고 하면 얘는 목마름이 뭔지 모르고 그럼 목마를 때 뭘 해야 되는지 몰라요. 그래서 그 결핍을 느끼고 부족하다라는 걸 느끼고 그럼 내가 뭘 해야 되지라고 하는 생각하는 시간들이 좀 필요하다. 우선은 자녀와의 관계에서는 좀 이거가 있고 남편과의 관계는 조금 더 쉽지는 않아 보여요. 남편한테 뭔가 기대해서 남편이 바뀔 거라고 기대하기는 어렵겠다. 왜냐하면 남편의 이런 공감 반응이 없는 게 내가 싫어서도 아니고 그냥 그 사람의 발달 과정상 이제 형성된 어떤 패턴처럼 보이거든요. 그러려면 내가 이 관계에서 노력하고 가르쳐서 하기에는 굉장히 쉽지는 않으시겠다. 예를 들어 최근에 미안해라고 처음 들으신 것처럼 오랜 작업이 좀 필요하겠다. 이런 관계 속에서도. 그러면 결국은 남편한테 뭔가 요구해서 얻어내기는 쉽지는 않을 수 있다. 그러면 남은 건 결국은 이제 나죠. 그럼 아까 조금 보호 요인으로 볼 수 있는 게 종교 아까 얘기를 잠깐 하셨는데 교회를 다니시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 교회에서는 혹시 어떤 활동들을 좀 하시나요?
내담자 : 안 해요.
상담사 : 안 해요? 아까 뭐.
내담자 : 그냥 주일 예배 드리고 목장 모임.
상담사 : 네. 저희도 여기도 @ETC라. 네. 그 이제 내용을 좀 저희도 @ETC는 교회를 기본 다녀야 되니까 이제 알고 있어서. 그러면 아까 그 얘기하시면서 조금 울컥하셨어요. 얘기할 사람이 없어요라고 하는데 혹시 교회나 목장의 구성원들 중에 내가 있는 그대로 내 마음을 터놓을 수 있는 대상이 없는가?
내담자 : 지금 간 목장은 얼마 안 돼 가지고 1년 정도밖에 안 돼서 그래도 숨김없이 말은 하는데 막 진짜 막 울고불고 막 짜내면서, 감정을 짜내면서 말한 적은 아직 없고 진짜 그럴, 그럴 사람이 이제 전, 전 목장 목자랑 저희 언니랑도 소통을 전화를 되게 많이 하거든요. 저희 언니.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 친구 한 3명 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 있으시네요.
내담자 : 네. 그래서 저는 약간 좀 우울감이 오면은 통화를 막 이 사람, 저 사람한테 막 걸어요. 그래서 자꾸 통화를 해요. 그걸 저 얼마 전에 느꼈거든요. 그렇더라고요.
상담사 : 전화하면서 내가 조금 우울 정서를 개선하기 위한 노력들. 네. 맞아요. 그게 나만의 또 대처 전략이실 거예요. 근데 이제 잘 찾아보면 그거 말고 더 있으실 수 있거든요. 그건 한번 천천히 찾아보고 다음 2회기에는 원가족, 부모님 이야기 아까 남편 되시는 분 이야기만 좀 들었는데 내 원가족. 그리고 자라온 발달 이제 내 성장 환경들을 조금 들어보는 시간들을 좀 가져 보려고 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 벌써 시간이 좀 5분밖에 안 남아서 저희가 사후 우울 관련된 질문 가지고 한번 점검을 해 보도록 하겠습니다. 이거는 녹음을 해야 되니까 어떻게 진행을 하시냐면 매번 이 문항을 읽으시고 여기에 점수를 몇 점 이렇게 얘기를 하시면 돼요. 근데 이거는 지금 현재 당신은, 그러니까 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 한번 이야기해 주세요. 네. 읽고. 네. 몇 점에 동의하는지 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 1번에 몇 번, 2번에 몇 번 이렇게요?
상담사 : 네.
내담자 : 1번에 2번.
상담사 : 네. 읽으시고. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 네.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 자주 그렇다.
상담사 : 2점.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 3.
상담사 : 3점.
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 1.
상담사 : 1점.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 2.
상담사 : 2점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 2.
상담사 : 2점.
내담자 : 기분이 우울하다. 3.
상담사 : 3점.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 2.
상담사 : 2점.
내담자 : 3 할게요.
상담사 : 네.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 1.
상담사 : 1점.
내담자 : 집중이 잘 안 된다. 3.
상담사 : 네.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 3. 사는 게 허무하게 느껴진다. 3.
상담사 : 거의 고위험군 같으신데요, 우울의.
내담자 : 그래요?
상담사 : 3점 측정이 되게 많으세요. 근데 이전보다 너무 많이 먹는 거예요, 아니면 적게 드시는 건가요?
내담자 : 적어진 것 같아요.
상담사 : 이건 2번이었고 그다음에 2번은 기운이 없고 기분이 가라앉는다에도 3점 거의 매일 그러시네요. 그쵸?
내담자 : 네. 잘 안 웃어요.
상담사 : 네. 기분이 우울하다. 우울한 기분, 그다음에 흥미, 관심이나 흥미가 준 거. 그다음에 주의 집중도 잘 안 되고 쉽게 지치고 사는 게 허무하게 느껴진다라고 해서 좀 총 26점으로 굉장히 좀 높게 나오신 것 같아요. 그러니까 처음 스크리닝 하셨던 것보다도 더 높은 거 아닐까라는 생각들이 좀 들어요. 그러면 굉장히 힘드시지 않나. 지금 현재 되게 힘드신 상태 같아요.
내담자 : 왜 더 힘드냐면 제가 이제 직장을 새로 갔는데 거기에 같이 일하는 직원이 약간 저만 은따시키는 느낌?
상담사 : 지금 현재 직장에? 그 아파트 @ETC하는 데?
내담자 : 네. 그러니까 저는 이제 3시간이라 약간 중간에 갔다가 중간에 빠지는 그런 느낌이 있는 사람인데 거기서 약간 소외당하는 느낌이 들더라고요. 거기서 이제 7, 8월 대학생 자원봉사 학생들도 여럿이 왔는데 저랑 동시에 이제 이제 거기에 이제 가게 된 건데 그 애들이랑은 @AGE 초반이거든요. 저를 그렇게 힘들게 하는 사람이, @AGE 50대 초반 아줌마인데 그 아이들이랑은 되게 잘 지내고 보드게임도 하고 사적인 얘기도 막 농담도 하고 그러는데 제가 뭘 질문하면 단답형으로 그냥 끊어버리고 대화가 더 이제 왔다 갔다 안 되는 그런 대답으로 그냥 해버리고 제가 말을 걸지 않으면 아예 하루 3시간 동안 저한테 말 한마디도 안 걸고. 지금 두 달, 세 달째 지금 7월부터 일했으니까 세 달째인데 세 달 내내 그래요. 그러다가 한 두 번 정도? 두 번 정도 저한테 친절하게 말 걸고 막 그렇게 했었나 그 정도예요. 그래서 자꾸 생각하게 되죠. 내가 저 사람한테 실수를 했나? 오자마자 내가 밉보인 게 있나? 약간 좀 그런 생각도 들고 왜 나한테만 저렇게 하지? 그냥 그분이 이제 9월에 가시거든요. 이제 그만두는데 일을 계약이 끝나서.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 이제 자기는, 자기는 그만둘 사람이고 나는 3시간짜리라 그냥 홀대하는 건가? 여러 가지 생각이 많이 들어요. 그래서 되게 스트레스받아요. 지금 일하러 가는 자체가. 짧지만 스트레스를 많이 받아요.
상담사 : 네. 그러실 수 있겠네요.
내담자 : 네. 원래 직장이 가면은 왜 또 저 나이대 되면은 그냥 되게 허물없이 그냥 아줌마들끼리 막 얘기하고 재미있게 사적인 거 하고 농담하고 그렇게 막 재미가 있어야 되는데 되게 그냥 애들만 그냥 이렇게 같이 그냥 좀 놀아 주고 그냥 오는 그 정도인데 되게 그래서 재미가 없어요.
상담사 : 그러네요. 네. 좀 어렵네요. 그래도 뭐 어쨌든 그건 끝이 있으니까 그 관계에는 끝이 있으니까. 네. 9월 달을 잘, 대책 없이 나를 미워하는 사람을 어떻게 할 수는 없더라고요. 내가 노력을 안 한 게 아니면 그 사람의 문제인 거죠, 뭐. 내가 아이 돌보는 데 엄청난 실수를 한 것도 아니고 그러면 그 사람의 프레임 속에 그게 열등감이든 시기든 질투든 그 사람 문제인 거죠. 근데 이제 아쉽죠. 일을 재미있게 할 수 있는데. 그렇죠?
내담자 : 네. 제가 요전에는 @SCHOOL에서 3개월 일을 했는데 그때는 진짜 재미있게 일했거든요.
상담사 : 그러니까 좀 재미있을 만한 영역들이 좀 하나도 없긴 하시네요. 지금 교회 장면 말고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 집에 오면 이렇고 거기 가면 그렇고. 그러네요.
상담사 : 그래서 조금 더 우울감이 좀 그냥 지속된다. 유지된다. 좀 환기가 될 만한 일들이 좀 없으신 것 같기는 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 오늘 1회기는 여기까지 좀 진행을 했는데 오늘 처음 이제 상담이라는 걸 처음 받으셨는데 많은 본인의 이야기 또 호소 문제들을 이야기하셨는데 지금 오늘의 첫 경험이 좀 어떤 생각들을 좀 갖게 하셨나요? 아니면 어떤 깨달음이 좀 알아차림이 좀 있으셨나. 어떤 혹시 도움이 되셨나 어떤 게 기억에 남는지 한번 정리를 좀 부탁드릴게요.
내담자 : 그냥 남편이 그냥 그런 일을 당하고 컸다. 그래서 그냥 그게 영향을 줬겠다라고 그냥 막연하게 생각을 했는데 또 이제 전문가 선생님이 그거 듣고 그럴 수밖에 없겠다라고 인정을 해 주시니까 영향을 많이 미쳤구나. 그래서 이렇게 됐구나. 좀 그게 좀 이해가 수긍? 좀 표면적으로 그렇게 이해가 된 것 같고. 아직은 더.
상담사 : 여기까지 나에 대한 이해보다 그리고 자녀 관련해서는 제가 좀 숙제처럼 또 드리기도 했는데 이 부분은 좀 실행이 좀 가능하실까요?
내담자 : 네. 해 볼게요.
상담사 : 네. 이거는 제가 다음 회기에는 자세히 좀 여쭤볼 거예요. 자녀 관련해서는. 이 양육 태도가 바뀌지 않으면 갈등 요인은 계속 되실 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 이거는 제가 과제로 다음 회기부터는 점검을 하고 다음 회기에는 좀 발달사 그리고 원가족 이야기들을 한 번 더 챙겨서 이야기해 보도록 하겠습니다. 네. 그러면 제가 녹음은 여기까지 하겠습니다.
