상담사 : 반갑습니다. 저 @COUNSELOR 상담사고요. 제가 조금 전에 인사드렸는데 보셨어요?
내담자 : 네, 맞아요. 봤어요. 죄송해요.
상담사 : 괜찮습니다. 그럴 수 있죠. 그래요. 상담 신청하신 게 용기를 내셨을 것 같은데 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 뭐.
상담사 : 그래요. 큰 용기를 내신 거죠. 애쓰셨습니다. 또 이 상담을 통해서 좀 좋은 결과들이 있도록 우리 같이 함께해 나가도록 하면 좋겠네요. 제가 좀 문자를 잘못 드린 것 같아요. @NAME이시네요.
내담자 : 네, @ETC 할 때 @ETC 자 맞아요.
상담사 : 제가 @ETC으로 보내서 죄송해요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 이번 상담이 이제 8번 진행되는 거는 들으셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 총 8번 진행할 거고 주 2회나 3회로 상담이 진행이 될 예정이고요. 그다음에 한 번 상담할 때 1시간으로 예정이 됩니다. 스크리닝 검사하신 거에서 이제 우울이 좀 높게 나오셨어요. 그래서 오늘 이제 이번 상담에는 주로 우울과 관련된 상담을 진행하려고 하는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 예전에 상담받아 보신 경험이 있으신가요, 혹시?
내담자 : 네, 있어요.
상담사 : 언제 어떻게 얼마나 받으셨는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 제가 이혼했거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 네, 최근에.
상담사 : 최근에요? 아이고, 그러셨군요.
내담자 : 한 2년 됐는데 아직 소송이 안 끝났고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 이혼하고 나서 상담을 한 두 번? 그 정도 받았죠.
상담사 : 두 번.
내담자 : 네, 2회기. 그러니까 센터를 두 곳을 갔던 거예요.
상담사 : 그래요. 센터를 두 번 가서 한 번씩 이렇게 받으신 겁니까?
내담자 : 아니요. 아니요. 6회기로, 한 곳에서는 6회기로 한 번 받았고 한 곳에서는 8회기로 한 번 받았던 것 같아요.
상담사 : 아이고, 얼마나 힘드셨으면 또 상담 센터 가서 상담받으실 생각을 하셨네요. 받으시고 좀 도움이 되셨는지 모르겠네요.
내담자 : 뭐 그때는. 네, 뭐.
상담사 : 그래요. 이제 신청 상담 신청서에 안 적혀 있어서 제가 몇 가지 개인적인 질문 좀 드려야 되는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 직업이 어떻게 되실까요?
내담자 : 지금은 @ETC 쪽 하고 있어요.
상담사 : @ETC 쪽으로 일을 하고 계시고. 혹시 종교가 있으세요?
내담자 : 아니요, 없습니다.
상담사 : 최종 학력이 어떻게 되실까요?
내담자 : 대학원.
상담사 : 대학원 졸업하셨구나. 좋습니다. 감사합니다. 혹시 이제 마음 관련해서 약을 드시거나 병원에 가시거나 그런 경험은 있으세요?
내담자 : 네, 있어요
상담사 : 있으세요?
내담자 : 이혼하고, 이혼하고 먹었고요.
상담사 : 어떤 약 드셨어요? 불안 아니면 우울?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 정확하게 거기서 정신건강의학과에서 약을 먹었는데 약의 이름을 거기는 말을 안 해 주더라고요.
상담사 : 괜찮습니다. 얼마나 드셨어요?
내담자 : 한 2년?
상담사 : 2년 정도요? 지금은 그러면.
내담자 : 지금은 안 먹어요.
상담사 : 안 드셔도 괜찮으세요?
내담자 : 잠을 조금 못 자는 건데. 그래도 버틸 만해요.
상담사 : 그래요. 다행이네요. 그래도 그만큼.
내담자 : 오십견이 왔어요.
상담사 : 네?
내담자 : 오십견이 왔어요.
상담사 : 그렇군요. 좀 이렇게 직업이 팔을 좀 많이 쓰는 그런 직업이신가 봐요.
내담자 : 아니요. 그건 아니고 8월 20일에 소송이 하나 끝났는데 그게 끝나고 나니까 긴장이 풀렸다고 해야 되나?
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러고 나서 오십견이 오더라고요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 병원에 가 보니까 스트레스가 원인이라고 하던데요.
상담사 : 주로 이제 오십 전후에 온다고 해서 오십견인 걸로 제가 들은 것 같은데. 그게 스트레스로 더 젊은 나이에 오기도 하고.
내담자 : 그런데 오십견, 정형외과에서 말하는 오십견의 정의는 50살 때 브래지 끈에 손이 이렇게 안 닿으면 오십견이래요. 그런데 제가 그 스트레스를 받고 여기 목이 이렇게 경직돼서 손이 이렇게 뒤로 안 가더라고요. 그러고 나서 병원에 갔더니 오십견이라고 하길래 그렇구나. 그런데 뇌에서 이렇게 호르몬이 너무 스트레스가 과하게 받으면 이렇게 어깨까지 이렇게 경직이 된대요. 그래서 그렇게 얘기하시길래 아, 그렇구나.
상담사 : 아이고, 얼마나 스트레스를 많이 받았으면 호르몬과 뇌와 어깨와 또 목까지 그렇게 경직이 됐고. 아직도 좀 치료 중이세요, 오십견은?
내담자 : 네. 그건 금방 낫는 병은 아니라서.
상담사 : 그래요. 사실 저도 오십견 비슷한 증상으로 지금 많이 어려워하는데 지금 1년 가까이 됐거든요. 그런데 스트레칭이 가장 좋은 치료 방법인 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런데 저는 아예 움직여지지가 않아서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 그걸 주사 맞고 그다음에 치료를 그다음부터 이제 해야 된다고 하더라고요. 그래서.
상담사 : 아예 움직여지지가 않는다고. 일하시기도 어렵겠어요.
내담자 : 일하는 거는 앞으로 움직이는 건 괜찮아서, 뒤로 움직이는 게 안 되는 거라.
상담사 : 그나마 다행이네요. 그래요. 알겠습니다. 그래요. 그러면 이제 저희가 이제 8번 상담을 진행할 거고 이제 이제 주로는 우울과 관련된 상담을 진행할 예정인데 @NAME. 제가 호칭을 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그렇게 불러주셔도 돼요, 편하신 대로.
상담사 : @NAME 씨 이렇게. 좋아요, 그럼 @NAME 씨라고 부르겠습니다. @NAME 씨가 내가 8회를 상담한 이후에 좀 어떤 게 좋아지면 내가 상담을 좀 잘 받았구나. 이런 생각이 드실 것 같으세요?
내담자 : 저는 그냥 제가 뭐라 그래야 되지? 스트레스를 극복하는 방법을 잘 모르는 것 같아요. 그래서 항상 우울하고. 뭔가 그러니까 뭔가 그런 스트레스 상황에 직면했을 때 어떻게 내가 이 방법을 해결해 나가야 될지에 대해서 잘 판단이 안 서고 그냥 혼자 너무 화가 나고 그냥. 그래서 그걸 혼자 계속 끙끙 앓고 있어서 자꾸 곱씹고 마음속에 담아두고 그래서인지 더 우울해지는 것 같은 경향이 있는 것 같은 기분. 그래서 그런 방법을 조금 상담을 통해서 해결을 한다면 좀 제가 살아가는 데 편하지 않을까.
상담사 : 좋습니다. 그러니까 스트레스를 극복하거나 또는 어떤 문제를 직면했을 때 그걸 해결해 가는 방법 또는 판단 이게 안 서니까 너무 힘드니까 그런 극복하는 방법이라든가 아니면 문제를 해결해 가는 그런 방법이나 판단이나 이런 것들을 좀 알고 싶다. 그러면 내가 앞으로 살면서 우울한 감정이든 이런 것들을 좀 잘 극복해 나가면서 살 수 있지 않을까. 이렇게 지금 말씀하시는 건 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 그럼요, 있어요. 스트레스 극복하는 방법이 있고 또 문제를 직면했을 때 해결해 가는 방법이 있으니까 우리 길진 않지만 8회기 함께하면서 그런 것들을 차근차근 배워나가도록 하죠. 좋습니다, 좋습니다. 그래요. 지금 이제 우리 오늘 많이 해야 될 이야기가 어떻게 해서 이제 우울에 대한 불안도 좀 높으시고 우울도 높으시고 한데 어떻게 내가 우울이 좀 많이 생기게 됐는지 이 얘기와 그다음에 이제 가족에 대한 이야기거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 해 봐야 되거든요. 왜냐하면 다 연결되어 있고 중요한 거기 때문에 어떻게 가족 이야기부터 할까요? 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요, 좋습니다.
내담자 : 그러니까 우울이 심해진 이유도 가족 때문이 제일 크죠.
상담사 : 그래요, 좋아요. 그러면 일단은 이제 원가족이라고 해서 이제 내 남편 말고 우리 엄마, 아빠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄마, 아빠 얘기부터 먼저 하도록 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지. 두 분 다 살아 계시나요?
내담자 : 네, 살아 계세요.
상담사 : 아버지는 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : @ETC생.
상담사 : @ETC생이요. 그래요. 그다음에 어머니는요?
내담자 : @ETC생.
상담사 : @ETC생. @ETC생이면.
내담자 : @AGE?
상담사 : @AGE. 52년생이요? 그다음에 엄마는 @AGE.
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 형제가 어떻게 되세요?
내담자 : 여동생 하나 있어요.
상담사 : @NAME 씨하고 여동생. @NAME 씨는 @AGE이고 동생은, 여동생은요?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE이요? 아버지는 최종 학력이 어떻게 되세요?
내담자 : 대학교.
상담사 : 대졸이시고. 어머니는요.
내담자 : 고졸.
상담사 : 아버지는 어떤 일 하셨어요?
내담자 : 군인이셨어요.
상담사 : 직업 군인이요?
내담자 : 네, @ETC.
상담사 : 그래요? 어머니는요?
내담자 : 집에 계셨어요.
상담사 : 주부셨고요. 동생.
내담자 : 은행원이요.
상담사 : 동생이?
내담자 : 은행원이에요.
상담사 : 은행원이요? 그래요. 동생은 학력이.
내담자 : 대졸.
상담사 : 대졸이요? 좋습니다. 아버지는 어떤 분이셨어요?
내담자 : 아빠는 너무 좋은 분이시죠. 그냥 저한테 아낌없는 사랑을 주는 사람.
상담사 : 그래요. 아빠 얘기하시면서 약간 좀 울먹울먹하시는 마음, 이런 부분이 있어요.
내담자 : 아빠만 제 편이라.
상담사 : 그래요? 내 편이 되어줬던 아빠를 생각하니까 울먹울먹하고.
내담자 : 이혼해도 언제든 내 편인 사람은 아빠밖에 없었으니까.
상담사 : 아이고, 눈물까지 나시네. 그래요. 아빠 너무 좋은 분이시고 성격은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 성격도 그냥 저랑은 잘 얘기도 많이 하고 제 얘기는 항상 잘 들어주셨던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그러면 다른 가족들 얘기는 안 들어주셨네요?
내담자 : 네. 다른 가족들이랑은. 다른 가족들이 얘기해도 그냥 아빠가 혼자 삭히고 말 안 하고, 엄마한테 말 안 하고.
상담사 : 이렇게 스트레스받거나 그러면 좀 혼자 삭히는 성향이 있으시군요, 아버지가.
내담자 : 그러신 것 같아요, 아빠가.
상담사 : 그렇군요. 그럼 아빠는 스트레스를 어떻게 푸셨을까요?
내담자 : 운동을 많이 하세요. 지금은 조금 몸이 안 좋으셔서. 그래도 아침에 수영하시고 원래는 저녁에 테니스 치시고 하셨는데 테니스는 이제 못 치시니까 헬스하시거든요. 그래서 그냥 그게 운동, 운동이 아빠의 그냥 항상 스트레스 푸는 낙이셨던 것 같아요.
상담사 : 그래도 건강한 방법으로 스트레스를 좀 해소하고 살고 계셨네요. 그래요. 그래서 지금 이제 @NAME 씨랑은 너무 좋은 관계에 있으시고. 아버지랑 어머니랑은 좀 관계가 어떠셨어요?
내담자 : 아빠랑 엄마도 얘기도 잘하고. 그런데 그냥 제가 봤을 때 아빠랑 엄마는 엄마가 너무 아빠를 막 이렇게 못살게 구는 것 같았어요.
상담사 : 못살게 군다는 건 어떤 말일까요?
내담자 : 아빠. 그러니까 아빠. 그러니까 저랑 아빠랑 말이 잘 통하는 이유는 아빠가 무슨 말을 하고 싶은지, 어떻게 무슨 말이 하고 싶은지 저는 얘기를 하면 딱 알아듣고 이렇거든요. 그래, 아빠 알았어. 이렇게 딱 얘기를 잘 캐치해서 이렇게 딱 얘기를 잘해 주거든요. 그런데 엄마는 그거를 못 알아듣고 계속 물어보고. 왜? 이렇게 그런 식으로 뭔가 이유와 반문을 계속하니까 아빠 입장에서는 한 번이 아니라 그게 여러 번이 계속되니까 조금 화가 날 거 아니에요, 아빠는. 그래서 제가 중재도 몇 번 시켜주고 이렇게 하긴 하는데 엄마는 그게 고쳐지지 않는 사람이거든요.
상담사 : 엄마는 그거를 아빠한테만 그러세요? 아니면 자녀들한테도 그렇게 하시는.
내담자 : 다 그랬던 거 같아요.
상담사 : 그러니까 소통이 잘 안되고 또 상대가 얘기하는 걸 잘 캐치를 못하고 계속해서 질문을 하는 게 약간 좀 따지는 것처럼 하고 그러니까 이렇게 조금 어려운가 보네요.
내담자 : 네. 그런데 동생이랑은 또 잘 얘기도 하는 것 같은데 그건 저도 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 이제 동생이랑은 크게 그렇진 않은데 그러면 @NAME 씨랑은 조금 어려우셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 그거를 제가 대학원 논문을 실패하면서 엄청 힘들었을 때 그때 교수님이 저한테 @NAME아, 너는 오이디푸스 콤플렉스가 해결되지 않은 것 같아. 그렇게 얘기를 해서 제가 엄마랑 엄청 많은 얘기를 하고 그때 엄마랑 그러니까 어린 시절 때 이제 제가 엄마한테 서운했던 거를 다 얘기했죠, 이제 저는. 엄마, 왜 나한테 그렇게 했어? 엄마는 왜 나한테 내가 다 할 수 있는 건데 나한테 그렇게 했어? 뭐 이렇게 하면서 이제 다 물어보고 하면서 이제 다 풀었어요, 그런 오해를. 나는 잘할 수 있는데 왜 나한테 그렇게 따지면서 나를 그렇게 옥죄면서 그렇게 했어? 이렇게 했더니 엄마는 네가 더 잘할 수 있었던 사람이어서 그렇게 했는데 자기가 생각해 보니까 그때는 엄마가 너무 몰라서 그랬던 것 같다고 미안하다고 그렇게 얘기를 해서 그 이후에는 엄청 잘 지냈어요. 그런데 이번에 이혼을 하면서 이거는 되게 가치관의 차이인 것 같아요. 엄마는 그냥 어쨌든 이혼은, 이 이혼은 제가 잘못해서 한 이혼이 아닌데 누군가한테 내가 이혼했다는 걸 말하는 게 너무 싫은가 봐요. 그런데 저는 엄마가 그렇게 내가 이혼한 거를 부끄러워하는 게 너무 싫어요. 내가 잘못한 게 아닌데 엄마가 그렇게 부끄러워하면 다른 사람이 생각했을 때 엄마, 나는 내가 잘못한 사람인 것 같아. 뭔가 내가 잘못해서 이혼을 당한 것 같은 기분이야. 그런데 왜 엄마가 나를 부끄러워해? 내가 이혼한 게 잘못한 게 아닌데 엄마가 그렇게 나를, 내가 이혼한 거에 너무 부끄러워하니까 꼭 내가 뭔가 되게 잘못해서 부끄러워 이혼을 당한 것 같고. 그런 거에 대해서 내가 너무 힘들고 너무 난 너무 싫어. 그렇게 얘기를 했는데도 그걸 너무 화를 내고 짜증을 내면서 얘기를 하니까 그게 타협이 안 되더라고요. 그게 좁혀지지 않고 그냥 아직도 그냥 그렇게 살고 있어요. 엄마랑은 다시는 못 볼 것 같아요.
상담사 : 그 정도로 엄마한테 마음이 많이 상했군요.
내담자 : 네. 그냥 엄마한테는 너무 큰 상처를 많이 받아서 그냥 안 보고 살아도 괜찮아요, 이제.
상담사 : 그 이혼을 했다는 것만으로도 어마어마한. 이별이라는 게 인간이 경험할 수 있는 가장 큰 스트레스거든요. 그래서 @NAME 씨가 겪고 있는 그 스트레스가 너무나 어마어마한데 그거를 감당하기도 쉽지 않은데 엄마까지 나를 부끄러워하는 그런 엄마의 모습을 보면서 진짜 얼마나 감당하기가 어려웠을지.
내담자 : 그냥, 그냥 저는 제가 그랬어요. 이거 이혼도 사실 그 사람이 바람도 피우고 노름도 하고 정말 두 집 살림도 하는 거까지 보고 이혼한 건데. 그런데 그런 바람피운 것도 결혼, 결혼 생활하면서 훨씬 전에 알고 있었는데 엄마가 자기 목에 칼이 들어올 때까지 이혼은 안 된다고 해서 내가 진짜 참고 있었던 건데. 시험관 @ETC 했거든요. 그런데 마지막 시험관 제가 진짜 그렇게 바람피우는 사람 아기를 가져야 되나 싶어서 안 하고, 안 하고 있다가 어쨌든 그 사람이 엄청난 잘못을 해서 이런 게 다 들켜서 이제 저도 집에 얘기를 하게 됐는데. 저는 저한테만 그렇게 했으면 되는데 저희 집에까지 저희 엄마, 아빠한테까지 너무 그렇게 몹쓸 짓을 하고 가니까 너무 화가 나서 정말 용서가 안 되더라고요. 그래서, 그래서 진짜 소송도 하고 그렇게 한 건데. 저는 진짜 2년 동안 살면서 진짜 제 인생은 없었다고 생각해요. 저는... 저는, 저는, 저는 그냥 없는 사람이고 그냥 그 이혼, 그 이혼 하나만 보고, 그 이혼 하나만 보고 그냥 살았던 거 같은데 그 마음을 왜 못 알아주는지도 이해가 안 되고.
상담사 : 그 이혼하는 게 뭐라고, 딸이 그 지옥 같은 데서 살고 있는데. 그렇죠?
내담자 : 그냥, 그냥, 그냥, 그냥 죽는 것보다 나은데.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 백배, 천배 낫죠.
내담자 : 진짜 죽으려고 @EVENT 별짓 다 해 봤는데 죽지도 않아지고.
상담사 : 그걸 엄마는 아세요?
내담자 : 아빠만 알아요.
상담사 : 엄마가 아신다면 그래도 그거보다는 이혼이 낫겠다, 이렇게 생각하실 것 같은데.
내담자 : 아니요. 아마 안 할걸요? 절대 안 할 거예요.
상담사 : 그럼 이혼하는 것보다 딸이 죽는 게 낫다고 생각하신다는 말씀이에요, 엄마가?
내담자 : 그럴 수도 있어요.
상담사 : 좀 이해하기가 쉽지 않은 분이네요, 어머니.
내담자 : 네. 동생이 조카가 있어요. 그런데 그 조카를 제가 엄청 예뻐해서. 제가 애가 없으니까 동생이 아프고 그럴 때 제가 저희 집에서 키우기도 하고 그랬거든요. 그런데 그 조카 앞에서 제 욕을 하고.
상담사 : 아이고, 세상에.
내담자 : 제가 집에 갔더니 이모, 여기 왜 왔어? 이모가 여기 왜 와? 이렇게 얘기를 하고. 할머니가 얼마나, 얼마나, 얼마나 제 욕을 그렇게 했으면. 그냥 사람같이 안 보였어요, 그냥.
상담사 : 그러니까 정말 @NAME 씨가 안 보고 살아도 괜찮겠다라고 말씀하신 게 너무 이해가 가네요.
내담자 : 그냥 제가 그렇게 사랑했던 조카인데도 그냥 걔도 안 보고 살아도 되겠다. @FAMILY_NAME도 이제 안 보고 살아도 되겠다. 내가 굳이 뭐 하러 그렇게까지 나를 말하는 사람들한테 내가 왜 애써서 힘들게 내 감정을 소비하면서 살아야 되나. 그 사람들은 그냥 내가 소송할 때 돈 쓰고 그런 게 아까운 그런 사람들인데. 그런데 그 돈 없어도 사는 사람들이거든요. 그런데 그게 그 돈이 뭐라고. 그냥 너무 이해가 안 됐어요. 그냥 안 보고 사는 게 맞는 거다 싶고. 그냥 그런 생각했어요. 그냥 연락 안 하고 안 보고 사는 게 맞을 것 같아요.
상담사 : 지금 진짜 @NAME 씨가 굉장히 마음이 연약해져 있는 상황, 취약해져 있는 그런 상황. 마음에 어마어마한 대미지를 입은 그런 상황이기 때문에 정말 조심스럽게 잘 도와주고 그래야 되는 때인데, 모든 가족들이. 그런데 너무 연약해져 있는 그 상태에 더 심하게 아프게 하고 상처를 주고.
내담자 : 그냥 저번에 뭐라고 했지? 그냥 저한테 뭐라고 했는데 그냥 엄마가 그동안 했던 행동들은 그냥 심장이 그냥 구멍이 나서 안 메꿔지는 구멍이 그냥 난 거 같아요, 이제는. 그런데 평생 죽을 때까지 어떤 방법을 취해도 안 메꿔질 것 같아요, 그거. 제가 진짜 너무 힘들고 너무너무 힘들고 저게 엄마인가 싶어서 어느 한 날은 가서 그랬어요. 엄마는 계모라고. 나는 엄마라고 안 부를 거라고, 이제 계모라고 부른다고. 내가 만약에 죽어도 내 장례식장에 와서 울지 말라고, 계모가 왜 우냐고. 엄마는 절대 내 장례식장에 와서 눈물 한 방울도 흘리지 말라고. 나는 그런 거 바라지 않는다고. 엄마가 나한테 준 상처에 비하면 내가 이렇게 말한 거 절대로 서운해하지 말라고. 엄마는 이런 얘기 들어도 내가 받은 상처에 진짜 100만 분의 1도 이해 못 한다고. 그러니까 그 말 꼭 명심하라고 그렇게 얘기했어요, 제가.
상담사 : 엄마가 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 아무 말도 안 했어요.
상담사 : 정말 얼마나 아팠으면 내 심장에 구멍이 나서 그 어떤 것으로도 채워지지 않는 것 같은 그 어마어마한, 엄마로부터.
내담자 : 그런데 진짜 그건 정말, 정말이에요. 그런데 진짜 아무리 엄마가 나중에 그땐 정말 미안했다. 이런 말로 나한테 용서를 빌어도 절대로 안 채워질 것 같아요, 그거는. 이렇게 사는 사람이 있을까 싶기도 해요. 이런 삶을 사는 사람이 있나, 가족들이랑?
상담사 : 힘든 일을 겪어도.
내담자 : 선생님, 잠깐. 아빠한테 전화가 와서.
상담사 : 네. 통화 잠깐 하세요. 제가. 지금 @NAME 씨가 아빠한테 전화가 와서 잠깐 받으러 나갔습니다. 그사이에 녹화하고 있는 동안에는 얘기를 할 수가 없을 것 같아서 지금 @NAME 씨가 아버지랑 통화하려고 잠깐 나갔습니다. 지금 이제 들어오고 계시는 것 같아요. 들어오시네요. @NAME 씨.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요, 통화 잘하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요, 그래요. 그런데 제가 정말 @NAME 씨가 얼마나 어려웠을까. 특히 이제 이혼과 관련해서 더 많이 어려우셨을 텐데. 엄마의 이런 어떤 부분들이 지금만 있으신 게 아니라 어렸을 때부터 계속 그러셨을 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 제가 그 얘기를 들어보면 어머니께서 약간 상대의 마음을, 상대에 대한 공감 능력이 어마어마하게 떨어지시는 것같이 느껴지거든요.
내담자 : 약간 말을 되게 예쁘게 하지 않는 그런 경향이 있어요.
상담사 : 그러니까 내가 이 말을 할 때 상대가 어떻게 느낄지, 이런 거에 대한 생각이 별로 없으시고 그냥 내가 생각하는 대로 바로 말하시는. 그러면 진짜 그 주위에 있는 사람들이 마음이 많이 아프셨겠어요, 온 가족들이.
내담자 : 그게 제일 단점이에요. 그래서 항상 말을 해요. 그러니까 그냥 평상시에는 그냥 괜찮을 수 있는데 자기가 감정이 이렇게 고조되면 이렇게 하지 않아도 될 말까지 너무 이렇게 심하게 이렇게 얘기를 하니까 저렇게까지 굳이 말해야 되나? 이런 생각.
상담사 : 그래요.
내담자 : 저게 엄마인가? 그런 마음이 들 정도로 말을 하니까 너무, 딸 입장에서는 너무 화가 나죠. 게다가 저는 첫째인데. 그리고 저는 첫째니까 더 막 어릴 때부터 그런.
상담사 : 많이 받았겠죠.
내담자 : 네. 그런 게 되게 심했던 것 같아요, 그래서.
상담사 : 아이고, 고생이 많았겠어요. 마음고생이 정말 심했겠어요, @NAME 씨.
내담자 : 네. 그래도 아빠가 있어서 그래도 그나마 괜찮았었는데.
상담사 : 그래요. 아빠가 많이 막아주셨는데 아빠도 많이 어려웠겠네요. 어려우셨겠어요.
내담자 : 아빠가, 아빠가 보고 너무 힘들었나 봐요, 이번에. 아빠가 저한테 도움을 요청했어요.
상담사 : 아이고, 그 정도로. 마음이 어려우시네.
내담자 : 그래서 그냥 제가 가서 미안하다고 빌었어요, 이번에.
상담사 : 미안하다고?
내담자 : 네.
상담사 : 누구한테요?
내담자 : 엄마한테요.
상담사 : 아빠 도와드리려고 엄마한테 미안하다고 말을 했다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 다른 사람의 마음을 배려하지 않는 엄마 때문에 힘든 아빠를 위해서 엄마한테 어마어마한 상처를 받은 딸이 엄마한테 미안하다고 다시.
내담자 : 그런데도 안 받아주길래 그냥 처음에는 그냥 넘어가고, 넘어가고 했는데 마지막에 그냥 진짜 너무 화나서 집에 가서 진짜 난리를 쳤거든요. 그런데 진짜 난리를 쳤는데 제부. 제부도 남이잖아요, 어쨌든.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 제부라는 사람이 저를 막 밀치고 나가라고 하고.
상담사 : 그러면 지금 동생 부부랑 엄마랑 같이 살고 있어요?
내담자 : 같이 살아요.
상담사 : 아빠도 같이 사시고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 진짜 @NAME 씨랑은 좀 잘 안 통하지만 엄마가 여동생이나 제부랑은 좀 잘 통하나 봐?
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 아이고, 진짜 그러니 우울과 불안과 그런 게 없을 수가 없었겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 남편과의 부분도 좀 얘기 나눠봐야 되겠지만 이거는 이제 조금 더 길어질 수 있으니까 우리가 다음 시간에 또 이야기 나눠보도록 하고요. 우리가 다른 걸 한 건 아니지만 내가 어떤 시간들을 보내왔는지, 내가 엄마와의 관계 속에서 얼마나 고통당했는지 이제 그런 이야기를 하시면서 또 많이 울기도 하시고 그러셨는데. 그래도 얘기 좀 하고 나니까 어떤 마음 드세요?
내담자 : 그래도 조금 속이 시원한 것 같아요.
상담사 : 속이 시원하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 어디 가서 얘기하기가 쉽지 않은 이야기니까요.
내담자 : 맞아요. 남의 욕은 할 수 있을지언정 내 엄마잖아요, 그래도 어쨌든.
상담사 : 어쨌든 속이 좀 시원하다고 하니까 다행입니다.
내담자 : 네, 감사해요.
상담사 : 저희가 상담하면서 항상 이제 시작할 때 사전 점검을 하고 그다음에 상담 마지막 질문에 사후 점검을 하거든요, 마음이 어떤지. 그래서 몇 가지 문항을 가지고 여쭤보면 이제 @NAME 씨가 답변을 해 주시면 되는데. 오늘도 이제 사후 점검하고 마무리하려고 해요. 제가 이제 질문을 11개를 해 드릴 텐데 우울이랑 관련된 질문이거든요. 그래서 그 질문을 하면 아니다가 0점 그다음에 가끔 그렇다가 1점, 자주 그렇다가 2점, 거의 항상 그렇다가 3점. 3점이 만점이에요. 0점과 3점 사이에 답변해 주시면 됩니다. 그래요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1점. 0점이.
상담사 : 0점이 아니다.
내담자 : 네, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 늘 항상 그렇다가 3점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 3점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 2점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 사는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 꽤 우울감을 좀 많이 느끼고 있다, 이렇게 좀. @NAME 씨는 내가 이제 우울하고 또 불안하기도 하시고 그러면 좀 어떻게 이 우울한 감정을 좀 해결해 가려고 하세요? 아까 잘 모르겠다라고 말씀하셨는데 그래도 그동안은 어떻게 해 오셨는지.
내담자 : 그냥 집에 있어요.
상담사 : 집에 있어요? 집에 있으면 좀 괜찮아져요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그래요? 그러니까 내 우울한 감정이나 내 불안한 마음에 대해서 뭔가를 이렇게 해주거나 그러지 않고 그냥 집에만 있군요. 그래요. 우리가 막 우울하고 그러면 이제 음악을 듣거나 또는 TV를 보거나 여러 가지 활동을 행동을 하는데 그렇게 하지 않고 그냥 집에만 있으신 거네요.
내담자 : TV를 틀어 놓고 그냥 집에 있어요.
상담사 : 그래요. 어쨌든 우리는 뭐지? 이렇게 우리가 어디가 빠져서 아프면 이게 아, 아파하고 이렇게 지압 같은 거라도 하잖아요. 우리가 광고하잖아요. 아, 아파 이렇게. 그게 다 우리를 보호하고 치료하려고 하는 그런 본능적인 행동인데 우리가 마음이 아플 때도 그렇게 본능적인 뭔가를 하거든요. 그런데 이제 @NAME 씨는 TV 틀어 놓고 그냥 집에 있는 거 말고 어쨌든 조금 밖에 나가서 말하거나 활동하거나 일하거나 이렇게 하지 않고. 그래요, 그래요.
내담자 : 밖에 나가서 말을 하는 건 절대 안 하는 것 같아요, 누구한테 말하는 건.
상담사 : 그래요.
내담자 : 원래는 그런 걸 좋아했는데 제 흠이라고 생각해서.
상담사 : 그래요. 그렇죠, 쉽지가 않죠, 이런 얘기. 누구한테 이렇게 해서 하기가.
내담자 : 그리고 그 말이 와전돼서 나중에 저한테 독이 돼서 돌아오더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 믿고 마음 펴놓고 얘기하기가 쉽지가 않네요.
내담자 : 그래서 그냥 집에만 있어요.
상담사 : 그래요. 우리가 이제 앞으로 이렇게 남은 상담을 진행할 때 우리가 어떤 식으로 하려고 하냐면 우리의 불안이나 우울한 감정이 그냥 그 자체로만 있는 게 아니라 우리의 생각과 굉장히 연관이 되어 있거든요. 그래서 우리가 불안이나 우울한 감정이 올라오는 걸 컨트롤하기는 어려워요. 거의 그런데 우리의 생각을 우리가 컨트롤하기는 비교적 훨씬 쉽거든요. 그래서 우리의 생각들을 살펴보면서 이 감정들을 조절해 나가는 연습을 하려고 하거든요. 그래서 그 작업을 할 거고. 또 한 가지 우리가 할 것은 이제 생각을 통해서 우울이나 이런 부분들을 좀 해결해 가지만 동시에 좋은 감정을 많이 만들어가는 것도 이 우울과 불안을 낮추는 방법 중에 하나거든요. 그래서 긍정적인 감정을 어떻게 하면 만들어갈 수 있을지 이런 것들을 우리가 어떻게 행동으로 해 나갈 수 있을지. 이런 거를 우리가 또 해나가려고 해요. 그래서 이제 오늘은 그냥 간단하게 얘기만 나눠보면 @NAME 씨가 이렇게 해봤던 것들 중에 그거 하고 나면 기분이 좀 좋아지더라. 이런 거가 있을까요?
내담자 : 여행?
상담사 : 여행. 좋아요. 좋습니다. 또 어떤 게 있을까요?
내담자 : 또 뭐가 있을까. 뭐가 있을까.
상담사 : 괜찮습니다. 괜찮습니다.
내담자 : 골프?
상담사 : 골프?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 지금은 못 하니까.
상담사 : 그래요. 아이고, 세상에. 팔 때문에 못 하는 게 많겠네요. 그러니까 더 많이 어렵고 골프도 어렵고. 좋습니다. 일단은 이제 우울한 감정일 때 가장 도움이 되는 것 중의 하나가 햇볕을 보고 걷는 거예요. 그게 진짜 별거 아닌 것 같은데 특히 우울에 굉장히 도움이 돼요. 그래서 약 먹듯이, 밥 먹듯이 그렇게 해라. 이렇게 얘기를 하거든요. @NAME 씨의 지금 환경 속에서 내가 햇볕을 보고 좀 한 30분? 하루에 한 30분 정도 걷는 거 어떻게 가능하실까요? 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요? 좋습니다.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 네. 그러면 다음 상담까지 한번 이거를 좀 실천해 볼 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 하루에 한 30분 정도 햇볕을 쬐면서. 그런데 선크림 이런 걸 너무 많이 바르면 또 이렇게. 왜냐하면 햇볕이 이렇게 우리 몸 안에 들어와서 이렇게 흡수가 되고 그게 우리의 뇌에 이제 영향을 미치는 건데 선크림을 바르고 그러면, 살이나 이런 데 다 바르면 좀 효과가 없거든요. 그러니까 가능한 한 이렇게 이런 데 안 바르고 30분 정도 이제 좀 가볍게 걷는 거 해 보면 좋을 것 같아요. 그러니까 햇볕도 우리한테 좋은 영향을 주지만 걷는 것 자체도 또 혈액 순환을 하면서 기분이 좋아지게 만들어주는. 그런데 거기를 맨발로 할 수 있을까요, 혹시?
내담자 : 아니요, 그건 안 될 것 같아요.
상담사 : 맨발로 하면 효과가 더 좋거든요.
내담자 : 그건 안 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이번에는 햇볕 쬐면서 걷기 30분 하는 거, 그렇게 좀 한번 해 볼게요.
내담자 : 네, 거기 너무 위험한 곳이라.
상담사 : 그래요? 그럼 안 돼요.
내담자 : 가게 있는 데인데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 거기 좀 약간 산이라서 이렇게. 햇볕 쬐면서 이렇게 왔다 갔다 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 너무 좋은 환경 속에 있네요. 좋습니다. 잘됐네요. 그리고 한 가지만 더 해 보죠. 저 같은 경우는 예쁜 길을 드라이브하는 거 그것도 기분이 좋아지고. 그다음에 이제 예쁜 카페에 가서 차 마시면서 책 보고 이런 거 저는 좋아하거든요. 그러면 되게 기분이 좋아지고. 그런 것처럼 별거 아니지만 이렇게 내가 잠깐 했을 때 기분 좋아지는 그런 거가 있을까요, @NAME 씨?
내담자 : 저도 예쁜 카페에, 조용하고 예쁜 카페에 가서 책 읽기?
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래서 혹시 이제 걷는 거 하고 또 여유가 조금 생긴다. 꼭 하지 않아도 돼요. 너무 부담은 갖지 마시고. 나 그래도 좀 여유가 된다, 그러면 조용한 카페에 가서 차 마시면서 책 읽기 그것도 한번 해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 오늘도 이제 내가 얼마나 진짜 제가 들으면서 아까 @NAME 씨가 이렇게 사는 사람이 얼마나 있을까요? 이렇게 물어보셨는데 사실 그렇게 많지는 않죠. 많지는 않죠. 너무너무 객관적으로 봤을 때도 진짜 너무 어려우셨겠다, 그런 생각이 들고. 이제 그 이야기들을 이렇게 조금 털어놓으시면서 좀 속이 시원해졌다라는 말씀하셨고. 지금 이제 기분 좋아지는 행동. 이거 말을 할 때 @NAME 씨의 표정이 약간 좋아지는 느낌이 저는 좀 느껴졌는데.
내담자 : 말하고 나니까 기분이 좋았어요.
상담사 : 그랬어요?
내담자 : 네.
상담사 : 말하는 것만으로도 좀 기분이 좋아지셨네요.
내담자 : 네, 맞아요. 누구한테 이런 말을 한 번도 한 적이 없어서.
상담사 : 그래요, 그래요. 그다음에 제가 기분 좋아지는 뭐랄까. 햇볕 쬐고 걷는 거 그다음에 조용한 카페에 가서 책 보는 거. 이런 얘기를 하고 나서도 또 표정이 좋아지셨어요.
내담자 : 네, 맞아요. 생각하니까 좋았어요.
상담사 : 생각하는 것만으로도 좋아지네요. 그런데 실제로 하면 그거보다는 조금 더 좋아지겠네요. 그래요. 오늘 우리가 이제 첫 번째 상담을 시작했는데 좀 상담하시면서 불편한 게 있으셨을 수도 있고 또 내 감정에 대해서나 여러 가지 좀 경험하신 게 있으실 것 같은데 좀 어떠셨는지 얘기 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 상담하면서 그냥 제 얘기를 해서 너무 좋았어요. 누군가한테 이런 얘기를 할 수 있다는 것 자체가 너무 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 아무한테도 할 수 없었던 얘기를 상담을 통해서 또 이렇게 얘기해서 그냥 또 뭔가를 또 하나 내려놓은 것 같은 기분.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 너무 좋았고 이렇게 또 차츰차츰 좋아질 거라는 기대감도 생긴다? 그런, 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 내 얘기를 할 수 있어서 너무 좋았고 또 그러면서 뭔가 무거운 거를 조금 내려놓은 것 같은 그런 느낌이 드셨다. 그리고 또 이렇게 조금씩, 조금씩 좋아지겠구나 하는 그런 기대감이 생겼다 이런 말씀이시네요.
내담자 : 네. 우울감이 조금은 없어지겠다라는 기분 좋은 생각이 들었어요.
상담사 : 좋습니다. 이게 얼굴에도 이렇게 환히 이렇게 드러나는 것 같아요. 그 기대감을 가지고 우리 또 열심히 해 나가보도록 합시다. 그러면 우리가 이번 주에 또 하루 언제 만나면 좋을지 일정을 좀 정해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 가능하면 일주일에 세 번 해도 괜찮고요. 만약에 월요일날 하셨다면 월수금 이렇게 하셔도 좋고 오늘 화요일 날 했으니까 목요일 오전도 괜찮고 금요일 날. 금토 이렇게 괜찮은데. @NAME 씨는 언제가 시간이 좋으세요?
내담자 : 저도 아무 때나 괜찮아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면은 목요일 날 오전에 가능하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 시. 한 10시나 10시 반은 어떠세요?
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 그래요? 그럼 10시에 만나는 걸로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 내일모레. 내일모레죠? 9월 5일 목요일 10시요. 그럼 그때 우리 또 반갑게 만나도록 합시다.
내담자 : 네. 여기로 들어가면 되죠?
상담사 : 네, 이리로 들어오시면 돼요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 안녕히 계세요.
