상담사 : 상담을 좀 이렇게 하겠습니다. 이렇게 줌으로 상담하게 돼서 이게 좀 줌이라는 게 좀 제한적인 미디어이기는 하지만 그래도 편리함을 가지고 한 8회기 정도 안내받으셨죠? 8회기 저희가 이렇게 뵙게 됐는데. 혹시 원래 뭐죠? 비대면으로만 상담을 신청을 하신 상황이던가요? 아니면 혹시 대면 상담도 원하셨던가요? 어떤 상황이세요?
내담자 : 비대면을 좀 더 선호했었.
상담사 : 그렇게 신청을 하신 상황이시군요.
내담자 : 그렇게 신청을 했던 것 같아요. 아무래도 논문이 좀 겹치다 보니까.
상담사 : 논문 학기세요?
내담자 : 네, 그래서.
상담사 : 아이고, 바쁘시겠네요. 그러면 오늘은 이게 첫날이어서요. 제가 이제 몇 가지 제가 제한적인 정보를 갖고 있지만 그 내용에 대해서 잠깐 좀 말씀 나누고 여쭤보고 어떤 점이 불편하신지 좀 파악하는 내용을 중심으로 해서 오늘은 좀 진행을 좀 해보도록 하겠습니다. 지금 말씀하신 대로 지금 석사 과정을 하고 계시군요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아무래도. 혹시 전공은 뭐 하셔요?
내담자 : 전공은 이제 상담 및 임상, 임상 심리학 하고 있습니다.
상담사 : 그러신가 했네요. 상담하시는 분 아닌가, 석사 하신다고 하길래. 그래서 상담하시는 거 아닌가 싶은 생각이 있었습니다. 저희 스크리닝한 결과로 봐서는 우울이 조금 높게 나오신 것 같아요. 혹시 결과들은 내용들을 조금 살펴보셨어요? 리뷰를 받으셨나요?
내담자 : 저는 따로 검사를 받은 결과를 따로 받은 게 없어서.
상담사 : 받지는 않으셨고요?
내담자 : 네.
상담사 : 내용을 보니까 저희가 우울과 불안과. 상담하시는 분이시니까 잘 아시겠지만 우울과 불안과 중독으로 저희들이 좀 부분을 나눠서 이렇게 스크리닝을 했었는데. 보니까 우울이 좀 높게 나오셨고요.
내담자 : 아마 스트레스겠죠? 아무래도 논문하고 있다 보니까.
상담사 : 논문하고 계신다고 하는 거 보니까 당연히 그런 부분에 있어서 불편함은 있으시겠다 싶네요. 어떠세요? 요즘에는 어떤 불편함이 가장 크신 거예요?
내담자 : 일단은 제가 이거 어쨌든 교수님이 하시는 사업이라서 많은 참여 부탁한다고 해서. 그러니까 뭔가 좀 문제가 좀 있어서 좀 했다기보다는 이런 상담사분들 어떻게 좀 상담하는지도 좀 배울 수 있고 사업 참여도 할 수 있다라고 해서 좀.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 신청한 케이스여서. 그 제가 이거 신청하면서 안내하시는 분한테도 조금 물어봤거든요. 제가 특별히 뭔가 심각할 수준의 그런 마음, 심리적 문제는 없는데 내가 제가 이걸 신청을 해도 되느냐. 좀 데이터 등록에 별로 도움이 안 되면 이제 다른 분들도 있으니까 그분들한테 기회를 먼저 주는 게 낫지 않냐라고 했는데 크게 상관없다고 하셔서 일단 신청을 했는데. 그래서 아까 프로파일 읽어주신 대로 우울? 우울이라기보다는 좀 스트레스하고 불안 쪽에 좀 가깝지 않나 좀 생각이 들긴 해요, 그냥. 논문이 통과가 될지 또 어떻게 좀 시작을. 지금 이제 작성하고 있으니까 어떻게 좀 결과가 나올지 약간 그런 부분 때문에. 그런 게 좀 불편한 부분이면 좀 불편한 부분인 것 같습니다.
상담사 : 이거 좀 안내를 받으셨는지 모르겠는데 우울과 불안하고 중독으로 나누고요. 일반군도 있거든요. 그러면 일반군으로 안내받지도 않으셨구나.
내담자 : 따로 안내 추가로 받은 건 없었어서.
상담사 : 우울군으로 지금 분리는 돼 있는데, 구분은 돼 있는데. 글쎄요. 오늘 한번 말씀 나눠보고요. 이게 이제 일반군으로 조정이 필요하다면 또 진행팀한테 이야기해서 조금 변동을 할 수도 있겠지만. 일단은 스크리닝 결과 구분된 대로 우울. 아까 말씀하신 스트레스와 불안에 대해서 말씀하셨는데 일단 스크리닝 결과 자체로는 우울의 요인이 좀 있어서 한번 그렇게 한번 이야기를 나눠보겠습니다. 혹시 이전에 상담을 받아보셨거나 아니면 병원에 가보셨거나 이런 경험들이 혹시 있으세요?
내담자 : 상담을 받아본 건 이제 자기 탐색 때문에 많이 받아봤죠.
상담사 : 상담을 시작하시고 나서, 공부 시작하시고 나서 받으신 거예요?
내담자 : 그렇죠. 그 외에는 이제 중학교 때 한번 받아본 거 같아요.
상담사 : 중학교 때 받아보셨고요.
내담자 : 그거 받아본 계기로 상담 좀 하고 싶다라고 생겨나서.
상담사 : 그 계기로 상담 공부를 하고 상담사가 되고 싶다 이런 생각을 하셨다는 말씀이시죠?
내담자 : 심리 쪽에 좀 관심이 생긴, 그때 받은 상담은 약간 그런.
상담사 : 그러셨군요, 중학교 때. 그럼 몇 회기나 받아보셨어요?
내담자 : 그때는 이제 그때도 제가 학교에서 안내문 같은 걸 발송을 하잖아요. 요즘은 좀 더 철저히 좀 아이들 심리 케어 같은 걸 하기 위해서 발송을 하는데 이제 그때도 이제 상담, 기본 상담 한 5회기였나? 한번 받아봐라. 제 기억이 가물가물해서.
상담사 : 그런 거예요?
내담자 : 건강상 좀 받아봐라. 아이들 미리 이제 하고서 제가 아마도 그때 조금 내향적인 성격이라서 그게 좀 많이 나왔던 것 같아요. 우울 쪽이 조금 뜬 것 같아요. 그래가지고 이제 심각했으면 아마 길게 상담을 받아보라고 했을 텐데 점검 차원상 5회기 정도 받아보는 게 좋지 않겠냐라고 해서 그때 받아본 기억이 좀 나네요.
상담사 : 특별한 이슈를 가지고 그러면 상담을 받아보신 경험은 없으시네요? 그렇죠?
내담자 : 진로 상담을 제외하면 따로는 없는 것 같아요. 이게 특별한 이슈가 될지는 모르겠는데 이제 아무래도 이혼 가정이다 보니까.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 일단 제 기억은 없는데 정신과를 조금 다녔다고는 해요, 언제인지 모르겠는데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 4살 때인가, 5살 때인가.
상담사 : 그렇게 어렸을 때요?
내담자 : 네. 그런데 기억은 없어서. 이게 할머니 말을, 할머니께서 이야기해 주신 걸 그냥 말하는, 다시 재말하는 거여서 뭘 했는지도 모르겠고 어떤 진단이 나왔는지도 모르겠고 그래서 이거 그냥 정보가 별로 없네요, 이거에 대해서.
상담사 : 그러시군요. 그러면 부모님은 언제 언제 이혼하신 거예요?
내담자 : 4살 때 이혼하셨죠.
상담사 : 어렸을 때 그러셨군요.
내담자 : 좀 어렸을 때 있어서 그래서 많이 기억에 남는 거는 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 이후로는 지금까지는 지금이야 이제 성인이 되셨으니까 성장하실 때는 저기 부모님 누구랑 같이 지내셨어요? 아까 말씀하신 할머니랑 그렇게 지내셨어요?
내담자 : 조부모님하고 어머님하고 이렇게.
상담사 : 그러시구나. 5회기밖에 안 하셨는데도 중학교 때 하셨던 상담이 좀 좋은 이미지가 있으셨나 봐요? 이슈는 없으셨어도.
내담자 : 그렇죠. 그랬던 것 같아요. 많이 좋은 이미지를 좀 남겼던 것 같고 그래서 좀 관심이 갔던 것 같다 생각이 좀 드네요.
상담사 : 그럼 정말로 중학교 때부터 상담할까? 상담에 대한 관심 이런 것들이 조금 구체적으로 생기셨던 편이세요?
내담자 : 네, 그렇죠. 그때부터 좀 구체적으로 생겼던 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나. 또 그런 기회를 생각지도 못했던 자의에 의한 선택도 아니었는데 이런 기회가 되네요.
내담자 : 아무래도 그때 진로 고민하고 맞물렸던 것 같다라는 생각도 좀 들기는 해요. 그런데 이제 어쨌든 고등학교 진학도 여러 가지잖아요. 미리 진로 탐색을 좀 하다 보면 실업고를 갈 수도 있고 아니면 일반고를 갈 수도 있고 아니면 다른 특성화고를 갈 수도 있고, 특성화고죠. 그런데 뭘 갈까라고 고민하다가 마침 또 그렇게 계기가 좀 맞물려서 그랬던 거지 않았나라는 생각이 좀 들기도 하네요.
상담사 : 지금 공부하시는 건 좀 어떠세요?
내담자 : 공부하는 거는 글쎄요, 공부가 지금 당장은 이제 청소년 상담사 2급 정도를 그냥 개인적으로 공부하고 있고 이제 나머지 논문 같은 거 쓰고 있는데 이게 일단 개인적인 공부다 보니까 잘하고 있나라는 게 조금 의구심이 좀 들 때가 좀 있긴 한데 일단 할 수 있는 걸 좀 하고 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 재미는 있으세요?
내담자 : 재미는 그렇게 막 계속 재미있다는 아닌 것 같아요, 확실히. 그렇다고 완전 하기 싫다도 아닌 것 같기도 해요. 실습하다 보면 이제 상담도 할 때가 있는데 그럴 때 좀 내담자한테 도움을 좀 많이 주면 나름대로 뿌듯할 때도 있고. 그리고 이론 같은 거 공부하다가 얘네 둘이 또 이렇게도 생각해 보지 않을까라고 토론 같은 거 좀 마음 맞는 사람들이 또 있긴 하거든요. 그분들하고 이제 토론 같은 거 했을 때 좀 재미를 느낄 때도 있고 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 아까 말씀하신 중학교 때부터 상담을 생각하셨는데 현재도 상담을 그래도 준비하고 계시기도 하고 앞으로도 하게 되실 건데. 중학교 때 생각하고 기대했던 뭐랄까요, 상담사의 모습? 상담사의 역할. 아직 전문적으로 시작은 안 하셨지만 어떠세요? 어떻게 좀 기대감이 어떤 식으로 이렇게 좀 변화되시는 것 같으세요?
내담자 : 기대감이라기보다는 구체화가 돼가고 있다 정도인 것 같아요. 물론 이제 맨 처음에 사람들이 잘 모르니까 상담이 어떤 거고 심리학이 어떤 건지 몰라서 이제 영화 같은 거나 아니면은 이제 책 같은 걸로 많이 접하니까 책 쓰고 좀 연구 같은 거 하고 아니면 사람들 심리적으로 뭐 해주는가 보다 이렇게 했다가 많이 좀 편하지만은 않은 직업일 수도 있다. 마음고생이 있을 수도 있고 육체적인 면도 좀 쓸 데가 있다. 그게 이제 아동들 이제 근로할 때 좀 많이 느꼈거든요. 놀이 치료 같은 거 옆에서 보면서 배우면서 했을 때 신체적으로도 쓸 수도 있고 정신적으로도 좀 힘들 수도 있고 여러 가지겠구나를 좀 느꼈고. 여기도 이제 어쨌든 상담이라는 직업군 자체가 어디에나 들어갈 수 있지만 또 말 그대로 어디에나 들어갈 수 있기에 조금 애매한 위치에 아직 한국 사회는 있고 그래서 취업 문이 넓을 것 같으면서도 조금 좁을 수도 있겠구나라는 여러 가지 생각들이 조금 구체화돼 가고 있는 그런 실정인 것 같아요, 지금 현재는.
상담사 : 이게 상담이라는 상담사로서의 어떤 역할들, 하게 될 일들도 그렇지만 구체적으로 이거는 어쨌든 나의 직업이 되고 또 직업이 되고 나의 돈벌이가 되는 거니까 또 현실적인 부분들과 같이 연결해서 생각하시게 되면서 또 그냥 중학교 때 생각했던 상담사하고는 또 다른 고민들도 같이 곁들여지시게 될 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 상담사가 돈을 그렇게 많이 버실 수 있는 직업은 아닌데.
내담자 : 그렇죠, 아무래도.
상담사 : 논문은 지금 어떻게 준비해 가고 계신 거예요? 지금 논문 학기 몇 학기째신데요? 논문을 하시네요?
내담자 : 논문 학기는 이제 이번 학기 이번 연도 3월부터 시작해서 이제 다음 연도 1월에 이제 졸업하는 계획에 있고 이제 2학기째죠, 어쨌든. 논문 이제 다음 학기 넘어가면 2학기째 돌입하는 거죠.
상담사 : 잘 준비되세요?
내담자 : 일단 앞에 서론하고 이론적 배경은 다 작성한 상태고 이제 연구 방법까지는 작성했는데 측정 보고하고 이제 결과, 결과를 추출하기 위한 이제 활동을 직접적으로 해야죠, 이제 앞으로.
상담사 : 당연히 논문을 하면서 신경 쓰이고 체력적으로든 정신적으로든 스트레스가 되는 거야 당연할 텐데 특별한 스트레스가 있으신 거예요?
내담자 : 아무래도 이제 제가 만약에 이게 양적 연구같이 그냥 데이터값을 찾아주세요라고 던지는 거였으면 좀 덜 했을 텐데 이제 지도 교수님이 이제 약간 질적 연구 쪽 프로그램 쪽을 해 보는 게 좋을 것 같다라고 이제 논문 주제가 결정이 돼서 어쩔 수 없이. 그래서 그걸 하려면 일단 해야 되잖아요, 진행이. 그런데 이제 이게 진행에 앞서서 이제 여러 가지 좀 뭐라고 해야 되냐. 절차라고 해야 되나? 진행 속도가 뭔가 제가 생각하는 거하고는 조금 미스 매칭이 되는 것 같아요. 저는 이제 딱 뭔가 빨리빨리 딱 해서 결과를 내 손에 좀 쥐고 있으면 좋을 텐데 이제 그렇게 안 되니까 살짝 불안한 거죠. 내가 계획한 것까지 좀 나올 수 있을까, 결과가? 난 빨리 끝내고 싶은데, 그냥. 이 뭔가 맨날 할 건 없는데, 지금 당장. 그래도 시간은 지나가니까 이걸 어디 어떻게 좀 쓰지 않을까, 약간 이런 고민들이 조금 불안 내지는 좀 우울감 정도에 좀 영향을 주고 있지 않나 좀 생각이 드네요. 그런 것 같아요.
상담사 : 일상적인 불안과 우울 말고 내가 이게 말씀하신 대로 이제 불안에서 그치지 않고 내가 좀 우울하구나. 아니면 이것 때문에 내 어떤 일상적인 리듬이나 패턴이나 이런 것들에 어느 정도의 무력감이나 아니면 어떤 형태로든 조금 지장을 주는구나 하는 정도까지 생각을 하세요?
내담자 : 그렇게까지는 아니지 않을까 싶기는 한데.
상담사 : 그런 정도는 아니시고.
내담자 : 그거는 논문은 아니고 굳이 그렇게 깊게 좀 뭔가 생각하는 게 그렇게까지는 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러시지는 않군요.
내담자 : 따지면 그냥 취업 정도 이거 외에 뭐지.
상담사 : 취업.
내담자 : 이제 내년부터는 졸업하고 일단은 어디 한번 도전해 볼지는 생각해 둔 데가 있는데 그거 외에도 이제 여러 가지. 어디 가서 좀 어떻게 할까, 취업은 좀 잘 될까 약간 이런 고민들 정도가 있는 것 같아요, 플러스로 해서.
상담사 : 대학원을 가시고 공부를 마무리하시게 된다면 당연히 할 수밖에 없는 고민들이시지 않을까. 그리고 말씀하신 대로 일상적인 불안의 수준을 넘어가는 과도한 불안이나 그런 수준은 아닌 것 같다라고 생각하시는 거죠?
내담자 : 제가 죄송해요. 이거는 내담자의 입에서 나올 말은 아닐 수도 있는데 DSM-5 같은 데 나오는 이제 우울감에 이제 잠을 못 잔다거나 집중력이 안 된다거나 아니면 아무것도 즐거움을 이 정도까지는 아닌 것 같고 그냥 가끔씩 이제 뭐 하다가 보면은 논문 잘 될까? 약간 이런 꿀꿀한 기분? 그러다가 또 이제 좀 친한 애들하고 이야기하다 보면 또 금방 잊게 되고.
상담사 : 일상생활 잘하고 계신 거고. 그렇죠?
내담자 : 네, 그렇죠. 그것 때문에 밥을 거른다거나 폭식을 한다거나 그런 거는 없으니까 아무래도.
상담사 : 네. 그럼 뭐 다 시간이 지나며 피할 수 없는 불안과 고민 그 어딘가 계신 거네요.
내담자 : 맞아여. 그런 이성적인 생각을 하면서도 이제 비합리적 신념이 어딘가에서 계속 옆에서 그래도 좀 불안하지 않니? 그래도 좀 이건 아니지 않니? 잘 안될 수도 있는데 이런, 이런 목소리가 좀 들릴 때가 있다 정도인 것 같아요.
상담사 : 아니, 배우셨으니까 그런 얘기하셨지만 그게 비합리적 신념은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠. 이제 이성적으로 생각하면 이제 당연히 그런 불안이 있을 수 있고 이제 당연히 그런 불안은 누구나 다 느끼는 거지만 이제 거기서 이제 정상과 이상의 차이는 이제 내가 그걸 어떻게 잘 제어하느냐에 따랐는데 사람이 살아온. 죄송해요, 이것도 내담자 입에서 나오면 안 될 말인 것 같긴 한데 사람이.
상담사 : 그런 거 구분하지 마시고 편하게 해 보세요.
내담자 : 사람이 어쨌든 자기 분석을 좀 했잖아요, 제가. 이혼이라는 이슈가 있었고, 저한테는 어쨌든. 이혼이라는 이슈에서 좀 파생된 이런 신념들인 것 같아요, 이런 것들이. 뭔가 문제가 생기면 이거 나 때문에 이런 문제가 생긴 거다부터 시작해서 미래에 대한 좀 불안감. 왜냐하면 이제 부모님이 내 주 양육자가 내 편에 있다가 갑자기 사라졌으니까, 한 분이. 그런 거에 대한 좀 불안감? 과연 내가 미래에도 이렇게 좀 생활할 수 있을까? 잘못되면 어쩌지 약간 이런 불안감들이 어찌 보면 그 당시에 생존에 정말 필요했을 거라고 저는 생각을 하고 있긴 해요. 그 어린아이가 양육자 한 명이 없어졌는데 이제 어떻게 생존할 것인가. 그 미래에서 올 수 있는 그런 위협들로부터 철저히 준비를 해야겠다. 정말 쓸데없는 작은 신경 안 써도 되는 그런 작은 위협이라도 나한테 큰 위협이 될 수 있으니까. 그런데 이제 지금은 아닌 걸 아는데 그럼에도 불구하고 좀 남아 있는 거죠, 그 옛날 습관이 몸에 깊숙하게.
상담사 : 그런데 지금 말씀하신 대로 @NAME 님께서 알아서 저기 내담자도 하시고 상담사도 하시니까 제가 편하기는 한데. 어떠세요? 지금 말씀하신 대로 내가 그때 당시에 이런 생각들과 신념들이 잘 나에게 자리 잡았고 지금도 어떠한 상황 속에서 그렇게 작용을 하고 있구나, 작동을 하고 있구나라고 생각하신 부분인데. 가장 아까 말씀하신 과거로 돌아가 보면 가장 나에게 좀 힘들었다라고 생각하시는 기간이 어떤 기간이세요?
내담자 : 아무래도 가장 힘들었던 거는 초등학생이었던 것 같아요. 초등학생일 때가 가장 힘들었을 것 같다라는 생각이 좀 많이 들어요. 유치원 때는 아마 몰랐을 거예요. 본인의 이제 우리 가족 구성원이라든가 이런 상처가 남들과는 조금 뭐라고 해야 되나. 틀린 건 아닌데 다름이 있다라는 거를 인지하는 거에 있었을 때 초등학교에 들어가고 나서부터 아마 제가 조금 초등학교의 @NAME이가 조금 이상하게 느끼지 않았나라는 생각이 좀 들어요, 기억들을 되짚어보면. 그때 이제 다른 친구들은 엄마가 태워다 주거나 아빠가 태워다 주거나 했는데 저는 할아버지가 태워다 주셨거든요. 그리고 이제 타고 내리는 것도 이제 보통 가정들은 이제 자가용을 타거나 아니면 이제 그런 것들로 데려다줬는데 이제 할아버지가 아무래도 농사 일을 하시다 보니까 이제 트럭으로 저를 태워다 주셨거든요. 그래서 그런 거에 대한 차이가 이제 아마 그때 당시에 초등학생이었던 저에게는 뭔가 부끄럽고 뭔가 남들과 다르니까 내가 이상한 건가라는 걸 인식을 하고 이제 아마 그때 제가 제일 이걸 깨달았다라는 걸 좀 상기시키는 기억이 보통은 교문 앞에 내려다 주고 싶으시잖아요, 부모님들은. 이제 애가 좀 덜 힘들게 좀 걸어가는 걸 막기 위해서. 그런데 이제 제가 어느 날은 이제 할아버지한테 교문 앞 말고 좀 멀리서 내려달라는 걸 했던 기억이 있어요. 그때 내가 왜 이런 말을 했냐라고 하니까 이런 좀 수치심이라고 해야 되나? 부끄러움을 좀 남들에게 들키고 싶지 않아서 이렇게 했구나라는 게 들었고 아마 분명 저한테 소중한 가족이었고 지금도 그런데 제가 소심하다고 했잖아요, 좀. 보통의 저였으면 그런 말을 안 했을 거예요. 왜냐하면 할아버지한테 상처가 될 거라는 걸 알고 있으니까. 그런데 그럼에도 불구하고 그걸 무시하고 했다는 건 내가 그만큼이나 그 당시에 되게 힘들었겠구나라는 생각이 좀 드는 시기가 초등학생이었던 것 같아요.
상담사 : 초등학교 때 충분히 그럴 수 있죠. 충분히 그럴 수 있죠. 그러면 내가 그때 그랬구나라는 거를 이렇게 좀 인식하신 게 어떤 기회를 통해서 그러신 거예요? 자연스럽게 상담하시면서일 수도 있고 아니면 그전부터 내가 그때 당시에 내가 그런 생각들과 그런 어려움들이 마음에 있었구나, 구체적이지 않더라도. 그런 생각을 언제 해 보셨어요?
내담자 : 아무래도 이제 이쪽 공부를 하고서 이제 자기 탐색을 할 때 대학교 1학년 때부터 2학년 때 정도에 많이 들었던 것 같아요, 이런 생각들. 그때 당시에 이제 수업 과제로 이제 보통 교수님들은 그런 걸 원하시죠. 다른 사람을 해라, 너 말고. 다른 사람으로 해서 이제 프로파일 같은 걸 해 봐주고 정리를 한번 해 봐라. 그런데 정 안 되면 이제 너 스스로 해도 괜찮다라고 하는데 저는 그때 당시에도 좀 다른 사람하고는 서먹서먹했거든요, 아무래도. 그래서 이제 별로 자신감도 별로 없었고. 상담 처음 배우는 거니까 내가 다른 사람 하다가 잘못되면 어떡하지 이런 생각이 드니까. 그래서 저 자신을 이제 평가하고 분석하면서 내가 그때 가장 힘들었구나. 그래서 이런 생각들이 자꾸 드는구나. 그런 활동들 중에서 좀 인상 깊었던 건 다른 사람한테 물어보는 거였어요, 솔직히. 부모님한테 이런 얘기를 해도 이제 너는 생각이 너무 많아서 그렇다, 걱정하지 말라라고 하는데 부모님이면 그런 말 할 수 있지. 그런데 이제 다른 사람한테 이런 이야기를 꺼내기가 그 당시에도 어려웠거든요, 어쨌든. 초등학생은 당연히 그랬고 중학교까지도 조금 비밀로 하고 있다가 고등학교에 좀 은사님 만난 게 좀 컸던 거일 수도 있어요. 왜냐하면 저 1학년 때 담임 교사분도 그 담임 선생님도 아직도 기억나는데 그분도 이제 부모님이 이혼하신 분이었고 이제 어머님한테 길러지신 분이었거든요. 그래서 그분 만나면서 이제 조금 나 이혼 과정에서 조금 살았던 사람이다라는 걸 개방적으로 지금 말할 수 있는데 그때 당시에 그 계기로 조금씩 이렇게 틀어줬던 것 같아요, 좀 열려 있던 것 같아요. 그래서 어쨌든 그래가지고 이제 다른 친구들은 이런 일에 대해서 어떻게 생각하냐는 걸 좀 물어봤던 것 같아요. 왜냐하면 너 그러다가 그렇게 되면 어떡하냐. 되게 잘못될 수도 있잖아요. 그런데 그렇게 신경을 많이 안 쓰더라고요, 친구들은. 뭐 잘못되면 또 다르게 할 수 있겠지. 그거 잘못된다고 죽지는 않겠지 하면서.
상담사 : 그런데 뭐가 잘못돼요? 무슨 말씀이세요?
내담자 : 예를 들어서 어떤 대회 같은 거에 도전을 한다고 하면은 저도 그 당시 내용을 다 기억을 못해가지고 약간 이런 내용이었을 거예요. 나갔다가 안 되면은 쓴 시간이 너무 아깝지 않냐. 약간 저는 이런 마인드였거든요, 그때 당시에도. 굳이 그거 시간 아깝게 그럴 바에는 처음부터 안 하는 게 낫지라고 했는데 이제 친구들은 잘 안되면 잘 안되는 대로 재미있지 않냐. 뭘 그렇게 걱정을 하냐. 잘 안되면은 우리끼리 재미있게 놀았다고 생각하자. 한번 해 보자, 같이. 이런 식으로 이제 반응이 다르니까 얘들한테는 실패가 그렇게 무서운 게 아니고 경험이구나라는. 왜냐하면 저는 아까 맨 처음에 생존이었잖아요, 실패는. 얘들은 생존이 아니고 경험이구나. 그래서 얘들은 이렇게 도전할 수 있는 거구나라고 딱 들었던 것 같아요. 내가 이게 일반적인 생각이 아니고 다른 생각도 있구나. 그래서 그러면 나도 그때 처음 많이 좀 깨달았던 것 같아요, 이런 신념이 있다는 거에 대해서.
상담사 : 지금 말씀하신 게 대학교 때신 거예요?
내담자 : 아니요, 고등학교 때.
상담사 : 그건 고등학교 때 드신 거구나. 고등학교 때 그런 생각을 하셨군요.
내담자 : 그런데 그때는 이제 이렇게 자세히는 못 풀었죠. 내가 저 친구하고 생각이 다르네 정도만 알았을 텐데 이제 그런 경험을 기억하고 있다가 대학교 때 이제 자기 분석 때 분석을 해 보니까 이때 좀 이런 걸 깨달았구나, 내가. 경험을 했구나. 깨달았다라기보다 경험을 했구나가 좀 나온 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 말씀하신 그런 어떤 사고적 특성들이 지금도 어느 정도는 나의 어떤 사고적 습관이구나, 분위기구나 이렇게 생각하세요? 가끔씩 이렇게 느끼실 때가 있으세요?
내담자 : 네, 그렇죠. 가지고 있죠. 가지고 있고 또 어느 때는 이제 제가 좀 시야가 이제 넓어져 있을 때는 괜찮은데 많이 좀 힘들거나 아니면 체력, 육체적이든 심리적이든 조금 힘들거나 좀 피곤할 때는 시야가 좁아지니까 좀 휩쓸려 갈 때도 있기는 해요, 휩쓸려 갈 수 있는 시간들이. 왜 내담자들도 그렇고 좀 감성적인 시간이라고 하잖아요. 약간 밤이라든가 비 오는 날이라든가. 이럴 때는 조금 휩쓸려 간 경우도 종종 있기도 해요.
상담사 : 그러면 그런 게 그때마다 이렇게 알아차려지시긴 하세요? 그런 순간이 딱 되면, 지금 이제는?
내담자 : 이제 처음에 느낄 때는 오늘 이렇게 별로 기분도 안 좋고 이렇다라고 하니까 오늘이 그날이구나라는 걸 이제 나중에 또 깨닫죠. 오늘이 그날이구나. 오늘 왜 이렇게 기분이 별로인가 했는데 밖에 비가 오려고 하는구나.
상담사 : 그런데도 말하자면 내가 조금 우울의 순간과 우울감을 느끼는 순간이 있구나라고는 평소에 그런 생각을 해 보시진 않으셨어요?
내담자 : 평소에는 그냥 지내는 것 같아요. 평소에는 그런 생각이 들기보다는 그냥 오늘 뭐 해야지. 오늘 그냥 일상적인 생각들? 평소에는 그렇게 우울감 드는 생각은 안 나는 것 같아요.
상담사 : 그러면 아까 말씀하신 어떤 생각들 또 어떤 상황들에 의해서 어떤 영향을 받게 되는 어떤 사고의 흐름들 이런 걸로 짐작해 봐서는 그때 당시에는 그 사고, 그런 생각들이 드는 그 순간에는 충분히 어느 정도는 우울이라는 감정들 속에 있을 수 있겠다 하는 느낌은 들어요. 그 순간들은 어떠세요? 그 순간들은 내 사고적인 특성들을 어떻게 구분하실 수 있으시겠어요, 정서적인 특징을?
내담자 : 그렇게 좀 우울감이 느껴지는 그 순간들이라고 하면 구체적으로 어떻다, 어떻다라기보다는 제가 좀 지금 표현할 수 있는 제일 구체적인 방법은 예를 들어서 평소에 이제 감정을 10으로 좀 총 감정을 10으로 따진다면 그럴 때는 아무래도 우울이 한 5 정도를 차지하고 있는 것 같아요. 그러다가 내가 좀 깨달았구나. 오늘은 그날이구나라고 하면 거기서 한 1점 정도 떨어지는 것 같아요, 한 4 정도. 그래도 이제 경험하는 거는 있으니까. 느끼고 있는 건 이미 있으니까 한 4 정도 좀 떨어지고 그러다가 좀 이제 그런 좀 우울한 시기가 좀 지나면. 우울한 시기라고 하니까 좀 그런데 일단은 그럼 좀 뭔가 다시 또 심리적으로든 정신적으로든 좀 푹 쉬고 회복하면 이제 다시 시야가 넓어지면 다시 정상적으로 돌아오는 것 같아요.
상담사 : 그래도 이미 말씀하신 대로 잘 알아차리시고 그 상황들을 넘어가는 방법들을 잘 알고 계시니까. 크게 사실 알고 계신 대로 각자 어떤 정서적이고 심리적인 특징들은 다 있고 취약성도 있을 수 있지만 그게 나에게 주는 어떤 불편함이 크다거나 또는 그런 내 취약점들이 또 다른 사람에게 주는 불편함이 크지 않다면 사실은 지금 말씀하신 대로 그것들을 잘 처리하면서 넘어가시는 것 같고 이미 방법들을 잘 아시니까 그러고 계신 것 같네요. 그런데 아까 말씀하신 그런 순간들이 빈도는 얼마나 되세요? 예를 들어서 한 달에 한 번 정도는 그러나? 아니면 뭐 몇 개월에 한 번 그러나? 어떠세요?
내담자 : 요즘은 조금 많은 것 같긴 해요. 아무래도 논문 때문에 힘들어서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 상황에 따라 다를 것 같긴 한데 하여간 논문 때문에 좀 힘들어서. 아무래도 이거는 뭐 피할 수 없는 거니까, 일단. 그래서 예를 들어서 1학기라고 해야 되나? 그냥 이 논문 생각 없이 그냥. 이제 어쨌든 대학원 들어와서는 논문 생활을 계속했으니까 이제 대학교 4학년 내지는 3학년으로 좀 돌아가면 그렇게 뭔가 없었던 것 같아요, 그 정도로 생각을 하면. 왜냐하면 이제 그때 당시에는 이제 물론 취업이라는 게 있었지만 당장 내가 할 일도 많았고, 뭐든지. 그리고 이제 수업 같은 것도 듣는 것도 할 일이 많았던 게 조금 좀 미스 매칭이긴 한데 좀 다르네요. 논문은 뭔가 부담감이 좀 느껴지는 할 일이었다면 거기는 이제 내가 일상적으로 항상 뭔가를 할 게 정해져 있고 그런 거에서 좀 안정감을 느낀 거일 수도 있겠네요. 그래서 그걸로 따진다면 한 달에 한 1번 내지 2번 정도. 많으면 2번 적으면 1번. 없을 때도 많고.
상담사 : 그게 지금 말씀하신 게 4학년 때 얘기하시는 거예요? 아니면 그 이후로 논문 때문에 지금 그러신다는 거예요?
내담자 : 논문 때, 4학년 때. 논문 때는 좀 많아요. 그때보다는 좀 많아요. 한 3번 내지 4번 정도? 한 달에 한 3~4번?
상담사 : 그러면 적지는 않으시네요. 그러면 그게 아까 말씀하신 대로 내가, 내가 그렇구나라는 것들을 알아차리시기도 하고 또 생각들을 조금씩 정리해 가시기도 하고 하면 빨리 괜찮아지시기도 하고 여러 다른 방법들을 통해서 기회를 통해서 빨라지시기도 하겠지만 보통 그런 말씀하신 한 달에 3~4번 정도의 시간들이 오면 며칠 정도 이렇게 영향이 있으세요?
내담자 : 아니요, 그날에 끝나요. 그거는 며칠까지 가지 않아요. 그냥 그날에 오늘은 좀 되게 힘든 날이구나, 나한테. 내가 좀 많이 지친 날이구나 해서 그날에 끝나지 그게 며칠 정도로 쭉 이어진다 그런 건 아니에요.
상담사 : 그러면 아까 말씀하신 대로 이게 그런 것들이 느껴지면 지금도 일상적으로 잘 하시기는 하겠지만 혹시 뭐 어떤 내 생각들을 아니면 여러 가지 나름대로 자기 메시지를 통해서 이렇게 하는 거 외에 특별히 예를 들어 운동을 한다거나 아니면 어떤 누구랑 이야기를 한다거나 여러 가지 갖고 계신 다른 방법들은 뭐가 있으세요?
내담자 : 방금 얘기해 주신 대로 제가 운동을 하거든요. 운동도 하고 친구들하고 이야기도 하고. 일단은 뭐 고민만 하면 뭔가 안 해결되니까 논문 고칠 거 있나 일거리 찾아서 더하고 실행을 해 보는 거죠. 어차피 그런 거 고민할 바에는. 그런 식으로 그냥 푸는 것 같아요. 논문 어떡하지 하면은 보면 되죠. 이제 논문 보러 가고 다시 고치고 또. 오탈자 있나 확인하고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 이걸 한 가지 좀 여쭤볼게요. 이게 나름대로 각자가 자기가 공부를 하는 방법이 있거나 아니면 일을 처리해 가는 방법들이 있잖아요. 논문도 어떻게 보면 나에게 주어진 어떤 일들을 처리해 가는 방법인데. 사람마다 그런 것 속에서 갖고 있는 자기의 특성이 있고 그게 내가 생각할 때 장점일 수도 있고 아니면 내가 생각할 때 약점일 수도 있는데. 말하자면 어떤 사람은 일을 그때그때마다 적절한 시기에 하지 않고 조금 미룬다거나 아니면 뭐 빨리하긴 하는데 내가 너무 일을 꼼꼼하게 하지 못한다거나, 그때그때마다. 아니면 어떤 사람들은 오히려 반대로 너무 강박적으로 일을 한다거나. 아니면 아까 말씀해 주신 것들하고 결은 좀 다를 수 있지만 잘 해내고 있고 열심히 하고 있는데도 불구하고 내가 그냥 불안이 기본적으로 너무 높다거나. 너무 걱정하고 안 될 것들을 생각하면서 계속해서 불안해한다거나 여러 가지가 있잖아요. 이제 자기가 일을 처리해 가거나 학업을 해 가는 특성이 있기 마련인데 @NAME 님은 어떠세요? 어떤 특성이 좀 있는 것 같으세요? 논문을 하는 과정 속에서는.
내담자 : 일단은 기본적으로는 이제 이미 알고는 있지만, 스스로도. 이제 실패라는 거에 대한 두려움이 깔려 있어서 강박적으로 좀 내가 잘 안되면 어쩌지? 이런 불안이 좀 베이스로 깔려 있는 것 같긴 해요. 그래서 강박적으로 한다기보다는 뭔가 좀 미리미리 대비하고 싶다라는 부분이 좀 큰 것 같고요. 그런데 아무래도 이 논문 자체가 이제 내가 나만 준비됐다고 실행할 수 있는 논문이 아니다 보니까 나는 준비됐고 빨리하고 싶은데 저쪽에서 뭔가 저희도 준비됐으니까 이제 하시죠. 이런 메시지가 안 오니까 지금이라도 쟤들이 만약에 이거 저희 좀 힘들 것 같습니다라고 좀 실행을 못 해 주면 어떡하지? 지금이라도 다른 데를 찾아봐야 되나 약간 이런 식의 그런 생각들이 좀 드는 것 같아요. 그런 면에서 좀 스타일로 따지면 좀 과도하게 미래를 좀 대비하는 그런 느낌의 작업 스타일. 그래서 좀 끝낼 거면 빨리빨리 좀 미리 끝내고. 그러니까 나중에 시간이 남아서 수정을 하고 보완을 할지언정 빨리 끝내고 싶다라는 스타일인 것 같아요.
상담사 : 그럼 주로 내가 할 수 있는 일들은 미리미리 다 하시는 편이세요?
내담자 : 그렇죠, 할 수 있는 일은 거의 미리미리. 왜냐하면 서론도 그렇고 이론적 배경도 그렇고 측정 도구 찾는 것도 그렇고 거기까지는 제가 할 수 있거든요, 저쪽이 오케이를 안 해도. 그런데 이제 뒤에는 못 하죠, 저 혼자. 논의도 못 쓰고 이제 이것들만 남았으니까. 빨리하고 싶은데 좀 안 되는 부분인 것 같아요.
상담사 : 지금 말씀하신 딱 타이밍 안에서 그럼 내가 할 수 있는 일은 다 하고 나면 물론 마음 편하게 있을 수는 없고 여러 가지 협업할 수 있는, 상대방이 할 수 있는 일에 대해서 사실 제안도 하고 조금 이렇게 챙기기도 하고 여러 가지 있겠지만 내가 할 수 있는 일을 하고자 했을 때 어떤 사람 같은 경우는 좀 내가 할 수 있는 일 다 했으니까 좀 편하게 있자, 아주 편할 수야 없겠지만. 어쨌든 그럴 수도 있고 아니면 계속해서 마음 졸이고 사실은 하루라도 하루에 몇 번이라도 체크하거나 막 이렇게 좀 하고 싶지, 독촉하고 싶지만 그러지 못하는 사람도 있을 거고. 이제 그런 면에서 내 마음의 상태들이 안정적인 상태에 비해서는 좀 이런 부분에 있어서 좀 과하구나라고 생각되는 부분이 있을 수도 있고. 아니면 그것조차도 이런 상황이 이렇고 내 상황이 이렇고 저쪽의 반응들이 그렇다면 내 이 정도의 불안이나 조급함들은 당연하다, 있을 수 있는 일이다라고 생각할 수도 있을 것 같아요. 어떠세요? @NAME 님이 스스로 마음을 생각하면서 어떤 부분에 있어서 내가 좀 과하구나라고 생각되는 부분이 있다면 어떤 부분이 있으세요?
내담자 : 아무래도 과하게 생각하는 거겠죠, 앞으로의 일을 좀 부정적인 쪽으로. 그래서 별로 편하게 쉬지는 못하는 것 같아요. 일단 내가 할 수 있는 걸 다 했다 쳐도 편하게 쉬고. 그러니까 다 해서 제출해서 피드백 오기 전까지. 그러니까 다 해서 제출한 당일은 좀 편한 것 같아요. 나 오늘 한 거 다 해서 제출을 했네. 그런데 피드백이 내일 안 오고 내일모레 안 오는 이 시간 동안은 그렇게 편하게 좀 쉬고 있지는 못할 것 같아요. 못 하는 것 같아요. 좀 불편한 시간인 것 같아요, 그 시간이. 아니면 막말로 그냥 이 정도면 됐어요. 누가 좀 교수님이나 아니면 지도 교수님이 그냥 이 정도면 됐고 이제 나머지는 뭐 준비해 하면서 그냥 그전까지는 쉬고 있어도 되겠다. 약간 이런 피드백이 오면 편할 텐데 이제 그것도 아니니까.
상담사 : 그것도 아니고.
내담자 : 불편한 시간인 것 같아요.
상담사 : 힘드시겠네요. 당연히, 당연히 마음도 조급하고 불안하고 그래지시겠네요. 이전에도 이런 식의 어떤 불안이나 이런 패턴들이 이전에도 경험됐던 적이 혹시 있으세요?
내담자 : 예전에도 다양하게 좀 나타나죠. 이런 뭐라고 해야 되냐. 그러니까 과제를 수행하는 패턴이라기보다는 좀 미래에 대한 좀 불안한 생각들, 안 좋은 경우의 수를 좀 따지는 생각들을 생각을 하는 패턴들은 좀 자주자주 좀 보는 것 같아요. 그런데 이제 그럴 때는 그냥 제가 대비를 하죠.
상담사 : 어떻게 해요?
내담자 : 예를 들어서 임상심리사 2급 볼 때도 떨어지면 어떡하지 이 생각이 들 때마다 그냥 공부를 계속했거든요. 그런 식으로 그냥 대비하는 것 같아요. 좀 내가 붙은 나의 모습을 좀 생각하면서. 생각날 때마다 공부하고 필기도 있으니까 필기도 그냥 깜지 그거 생각나면 좀 안 날 때까지 감지도 좀 써보고. 생각나면 나 오늘 뭐뭐 했으니까 충분히 한 것 같다. 그런데 이건 이제 제 스스로 할 수 있는, 어디까지나. 그런데 이제 팀별로 하는 모임이라든가 이런 거에서는 이제 둘 중 하나죠. 제가 지금처럼 조금 불안을 느끼면서 좀 남들하고 협업을 하거나 아니면 제가 그냥 팀장이 돼서 아예 싹 끌고 가거나. 그래서 보통은 전자를 했고 했는데 이제 전자를 하면 이제 에너지가 좀 많이 소비가 되니까 요 근래에는 좀 후자를 그래도 에너지는 좀 내가 이제 논문 쓰는 데 좀 투자하고 좀 그렇게 하자라고 했다가 생각이 좀 바뀌려고 하고는 해요. 그냥 남들한테 맡기느니 내가 하는 게 더 낫겠다라는 식으로. 약간 이런 것들에 대해서는 계속 패턴이 보이는 것 같긴 해요, 저 스스로도.
상담사 : 그런 부분에 있어서는 사실 대학교 공부를 시작하시면서부터도 또 상담 공부가 그런 부분이 있기도 하고 좀 많이 반복됐을 수도 있겠다 생각은 좀 드네요. 이제 그 부분 자체에 대해서는 사실 사람마다 갖고 있는 자기의 어떤 여러 가지 종류의 패턴들이 있으니까, 그게 강점이든 약점이든.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 지금 말씀하신 그 부분에 있어서는 그렇게 크게 불편함을 느끼진 않으셨어요?
내담자 : 불편함을 없애려고 노력했죠.
상담사 : 없애려고 노력을 하셨어요?
내담자 : 없애려고 많이 노력했죠. 어쨌든 이게 만약에 단점만 있었다면 제가 버리려고 노력을 했을 텐데 꼭 단점만 있는 패턴은 또 아니었거든요, 어쨌든. 불안감은 어쨌든 인간에게 있어서 개인에게 있어서 그만큼 발전 동기가 될 수 있고, 충분히. 무언가에 대해서 안주하고 있다기보다는 무언가에 대해서 불안하고 걱정하고 있다는 건 말 그대로 이제 내가 성장하고 뭔가 그런 상황이 직접 닥쳤을 때 대비할 수 있는 대비책이 마련돼 있고. 어쨌든 나한테 이득이 되는 부분이 충분히 있기에 안 버리고 아마 이런 패턴들이 있다라는 것 정도만 알고 있는 거라고 저 스스로 생각하고 있거든요. 그래서 불안감이 있지만 그걸 줄이려고 좀 노력하는 것 같아요. 그게 활동이 됐든 아니면 저 스스로 그냥 알아차리고 심리적인 시야를 높이는 게 됐든, 어느 쪽이 됐든.
상담사 : 말씀하신 대로 또 아까 제가 또 말씀드린 대로 이게 자기가 갖고 있는 어떤 취약점들은 누구나 다 있기 마련이고 그런 부분이 지금처럼, 지금처럼 그게 불편함으로 느껴지기보다는 일정한 나에게 필요한 자극이 되고 동기가 된다라고 생각하셨다면 당연히 그런 게 기능적으로 사용될 수 있었겠다는 생각이 드네요.
내담자 : 어떨 때는 불편하기도 한데 어떨 때는 만약에 완전히 그게 안 불편하면은 아마 제가 상담에서 이게 문제예요라고 말을 안 했겠죠. 그런데 어떨 때는 불편한데 어 때는 또 도움이 될 때도 있고 그러니까. 양면적인 부분이 있으니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그게 이제 어떤 때는 말씀하신 대로 이렇게 장점이. 이게 이런 나의 어떤 특성들이 나에게 이런 도움을 주는구나라는 게 사실 좀 더 크고, 취약점보다 불편함보다. 그게 좀 크거나 아니면 그게 좀 더 급하거나. 그게 더 기능적인 역할들을 현재의 상황에서는 하고 있다고 생각된다면 사실 뭐 해 나가는 거죠. 뭐 그렇게 어느 정도는 해 나갈 수 있는 거죠. 그런데 이게 말씀하신 대로 불안, 내가 갖고 있는 심리적인 불안의 습관들이 지금 현상적으로는 이게 나에게 주는 긍정적인 동기가 되어지는 부분들이 분명히 실제적으로 있고 그것들이 느껴지고 기능적인 역할들을 한다고 하지만. 하지만 이게 계속해서 나에게 동기가 되는 만큼이나 반복적인 어떤 나의 심리적인 패턴이라면 이게 그만큼의 스트레스를 계속 이어가는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 스트레스가 없다고는 할 수 없죠.
상담사 : 지금 말씀하신 대로 없다고는 할 수 없다 정도면 이런 표현 정도시면 저는 괜찮은 것 같아요. 없다고는 할 수 없다라고 표현하셨으면. 그런데 이제 어떤 분들은 의식하지 못하지만 이게 이제 밑으로 쭉 깔려 있는 분도 있거든요, 사실. 그게 아까도 시험에 대해서도 말씀하셨지만 그게 어느 정도의 부담스럽고 목표치가 세워져 있는 시험이냐에 따라 다르겠지만. 다를 수도 있고 아닐 수도 있겠지만 굉장히 좀 사소한 거에도 그런 어떤 심리적인 패턴들이 작용하고 있다라고 생각된다면 그건 나에게 적지 않은 스트레스 수준을 계속 유지시켜주는 걸 수도 있는 거고요. 그렇지 않을 수도 있는 거고 하는 것 같아요. 바로 구분하실 수 있지 않을까요, 상담하시는 분이신데. 어떠세요? 좀 그런 정도로 좀 그래도 나에게 지속적이고 일상적으로 그래서 좀 영향을 주고 있는 것 같다. 아니면 그 정도는 아닌 것 같다. 어떻게 구분하실 수 있으시겠어요?
내담자 : 일단 독성 스트레스는 아닌 것 같아요. 내가 감당하기 어려울 만큼의 양은 아닌 것 같은데. 왜냐면은 이제 지금도 감당을 일단 하고 있고. 감당 못 했으면 논문을 포기를 해야겠죠, 아무래도. 지금 딱 전화기 들고서 교수님한테 저 논문 안 쓰겠습니다 하고 그냥 끊는 게 맞겠죠, 만약에 감당을 진짜 못할 것 같으면. 살아야 되니까, 일단 제가. 그래서 감당을 못하는 스트레스는 아닌 것 같고. 다만 이제 뭐라고 해야 되냐. 조금씩, 조금씩 그런 생각이 드는 하루가 있다면 그때는 조금 힘들다 정도인 걸로 이어가고 있는 것 같아요.
상담사 : 아까 말씀하신 대로 관계들은 좋아하시죠? 대화하시고 또 누군가 만나서.
내담자 : 제가 아닌데.
상담사 : 그러실 것 같네요. 그래도 그 어떤 관계들 안에서 재미나 의미들을 잘 찾아가시고 그러실 것 같다는 생각은 드네요, 아까 표현하신 대로. 지금은 그러면 누구랑 지내시는 거예요? 여기가 대전이 혹시 집이 아니시면.
내담자 : 대전이 집이긴 합니다.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 대전이 집이고. 지금은 이제 조부모님하고는 이제 따로 떨어져서 이제 어머님, 동생 이제 저 해서 셋이서 살고 있어요.
상담사 : 동생은 혹시 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : 동생은 이제 저하고 4살 차이니까 이제 스물넷? 스물넷, 스물넷이에요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 어머님, 어머님은 계속 지금 일하시거나 이러세요?
내담자 : 네, 직장에 계속 다니고 계세요.
상담사 : 그러시구나. 그 이후에도 계속 그럼 일을 하셔서 조부모님께서 이제 봐주시거나 이런 상황이셨던 것 같아요.
내담자 : 맞죠. 그래서 이제 저희 케어는 이제 조부모님한테 맡기고 이제 일을 하러 맨날 나가셨죠.
상담사 : 그러시구나. 그럼 그때도 같이 사시긴 하셨던 거예요?
내담자 : 네, 같이 사시고 계셨죠.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 다만 이제 주 양육자는 이제 조부모님 쪽으로 간 거고 어머님은 이제 경제 활동을 밖에서 주로 많이 하셨고.
상담사 : 아버님과는 연락은 전혀 안 되시는, 안 하시는?
내담자 : 마지막으로 연락한 게 중학생이었던 것 같고 그 후에는 그냥 연락을 따로 안 하고 있었던 것 같아요.
상담사 : 가족들하고는 어떠세요? 동생이나.
내담자 : 가족들하고는 그냥 평범하게 무난하게 지내는 가정. 크게 피하는 사이도 아니고 그렇다고 너무 가까운 사이도 아니고.
상담사 : 그렇지 않으시군요, 또.
내담자 : 적당하게 분화된, 적당하게 경계선을 지키고 있는 그런 가족의 형태이지 않나.
상담사 : 동생이 여동생이세요, 남동생이세요?
내담자 : 여동생.
상담사 : 여동생이시구나. 저희가 안내받으셨겠지만 총 8회기인데요. 저희 이 상담 구조에 대해서 일반 내담자에 비해서는 설명을 많이 들으셨는지 아니면 사전 정보가 있으신지 모르겠지만 저희가 8회기 진행하는데 주에 이제 2회기씩 진행을 하는 걸 기본 구조로 잡고 있거든요.
내담자 : 그렇다고 하시더라고요.
상담사 : 네. 그리고 만약 원한다면 4회기도 할 수 있고요. 아니면 상황이 안 되면 주 1회만 할 수도 있고 그런 상황이에요. 말씀하신 대로 이게 편하시니까, 비대면이 편하시니까 일단은 비대면으로 진행을 하면 될 것 같고요. 혹시라도 중간에 이제 대면으로 상담을 진행하고 싶은 마음이 있으시다거나 그런 필요들이 느껴지시면 또 저도 혹시 느껴지시면 그렇게 한번 제안드려서 할 수 있다면 그렇게 한번 해 보는 걸로 편하게 저희가 생각을 하도록 하고요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 그리고 추가로 혹시 제가 일단은 1회기는 오늘 한다라는 것만 안내를 받았거든요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그래서 다음 회기는 언제 한다는 여기서 정하고.
상담사 : 여기서 오늘 같이 정해 봐야죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 언제가 좀 편하세요? 주말이 편하다고 하셨던가요? 아니면.
내담자 : 주말이 일단 비교적으로 편하다기보다는 시간이 널널해서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 왜냐하면 이제 제 연구가 학교에 적용하는 연구다 보니까 평일에는 학교로 갈 수도 있어요, 프로그램 연구가. 왜냐하면 평일은 학교 가는, 이제 방학이 끝나서 본격적으로 시작을 하려고 하거든요. 그래서 주말이 좀 가능하시다면 주말로 좀 가능하시지 않나라는 걸 조금 물어봤고. 그래서.
상담사 : 만약 안 되면 저기 @NAME 님도 그러시고 저도 그렇고 안 되면 조금, 조금씩 조정은 할 수 있겠지만 일단은 그러면 주말에 진행하는 걸로 그렇게 해 보시자고요.
내담자 : 혹시 저 말고 다른 인원들도 로테이션 때문에 주 2회기를 해야 된다고 하면 아무래도 토일 이렇게 하기에는 조금 이상할까요, 혹시?
상담사 : 토일이요? 제 생각에 주말에 하실 것 같으면 제가 토요일날하고 일요일날 이렇게 하루하루 하기에는 아마 시간이 안 될 것 같고요. 되는대로 해서 두 회기를 연속해서 해야 될 것 같아요. 토요일날 2시간 하든지, 일요일날 2시간 하든지 이런 식으로 하게 되지 않을까 생각이 되네요.
내담자 : 그 점은 이제 어쨌든 연구 제가 따로 안내받은 건 없어서 꼭 2시간을 해야 된다라고 안내받은 건 따로 없어가지고. 그런데 지금 이야기를 좀 듣다 보니까 이제 2시간을 하는 게 원칙이라면 해야 되지 않을까라는 생각이 좀 들어서.
상담사 : 이게 어차피 사업에 대해서 알고 계시니까 그렇지만 이게 이게 저기 뭐죠? 시간이 별로 여유가 없어요. 없어서 가능한 주 2회씩 해가지고 이렇게 끝내는 걸로, 이렇게.
내담자 : 저보다 좀 정보가 많으신 것 같아서 좀 맡기겠습니다. 어떻게.
상담사 : 어쨌든 주마다 2번의 시간들을 내시는 게 어렵긴 하시지만 만약에라도 이게 이번 주에는 2시간 말고 1시간만 하는 게 좋겠다라고 이런 거 있으시면 편하게 말씀해 주시고요. 일단은 그러면 제 상황으로는 토요일날, 일요일날 한 번씩 한 번씩 이렇게 만나긴 힘들 것 같고 한 번에 2시간으로 할 수 있는 시간을 저희가 세팅을 해서 그렇게 뵙는 걸로 그렇게 그럼 해 보시죠. 저는 일단은 일요일이 저녁 시간이 오히려 토요일보다는 편할 것 같습니다. 토요일은 좀 유동적일 것 같아요.
내담자 : 그럼 저도 일요일 이 시간에 2시간 하는 것도 가능하니까 충분히 가능할 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 7시에서 9시까지 그렇게 진행하시는 걸로 해 보시죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 다음 주에도 25일날. 아, 다음 주, 다음 주. 다음 주 제가 안 되겠네요. 그러네요. 다음 주 제가 다른 모임이 있는 걸 제가 깜빡했네요. 혹시 시간이 더 늦어지시면 더 편하시기도 하세요?
내담자 : 저는 일단 토요일, 일요일이면 크게 상관은 없거든요.
상담사 : 상관없으세요?
내담자 : 네, 늦어진다고 해도.
상담사 : 만약 토요일을 토요일, 토요일. 토요일날 7시, 8시. 7시 반에 가능하시겠어요?
내담자 : 그럼 토요일 날 7시 반으로.
상담사 : 네, 24일날 7시 반에 뵙는 걸로 하시죠
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그리고 저희가 마지막으로 항상 마칠 때 저희가 사후 점검 문항이 좀 있어요. 그래서 이 부분은 제가 질문을 11가지 항목인데요. 제가 질문을 드리면 그거에 대해서 0부터 3까지. 예를 들어서 죽고 싶은 생각이 든다. 이런 문항이 있을 때 전혀 그렇지 않다라고 하면 0. 거의 항상 그렇다 하면 3 해서 이 볼륨으로 0부터 1, 2, 3 해서 대답을 해 주시면 이걸 제가 체크하고 그렇게 마무리하는 걸로 그렇게 회기마다 진행이 될 것 같습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 그럼 제가 질문을 좀 드릴게요. 이전보다 너무 많이 먹거나 요즘 너무 적게 먹는다. 어떠세요? 아니다 하면 0, 진짜 그렇다 하면 3.
내담자 : 0인 것 같아요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이전보다인가요, 이것도?
상담사 : 지금이죠.
내담자 : 지금?
상담사 : 어쨌든 지금.
내담자 : 지금은 0인 것 같아요.
상담사 : 0. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0인 것 같아요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0인 것 같아요.
상담사 : 전혀 우울감은 없으시군요. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감. 이거는 제가 조금 달고 사는 건데 1인 것 같아요, 죄책감 부분이.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 이거는 0인 것 같아요, 지금은.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이건 0인 것 같아요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 이것도 0인 것 같아요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이거는 1 정도 주는 것 같아요. 왜 안 되는지는 더워서 안 되는 건지 아니면 제가 그냥 불안이 많아서 안 되는 건지 모르겠는데.
상담사 : 그럴 수도 있겠네. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거는 1인 것 같아요, 이거는.
상담사 : 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 이건 0인 것 같아요.
상담사 : 감사합니다. 첫 회기 시간 내주셔서 감사하고요. 이 내용들, 오늘 한 내용들 제가 조금 정리하고 다음 시간에는 저희들이 이제 진행될 7회기에 대해서 조금 안내드리고 그렇게 두 번째 회기 시작하겠습니다. 어떠세요? 별로 동기도 없는데 어쩌다가 시작된 이 상담을 한 번 마치시면서 어떤 기대가 좀 드세요? 소감이 어떠셨는지 한번 말씀해 주실래요?
내담자 : 동기가 없었던 건 아니거든요. 제가 그러니까 저는 어쨌든 상담 현장에서 뛰시는 분들이라고 해야 되나. 상담을 진행하시는 분들에 대한 상담을 받아보는 거니까 어찌 보면은 내담자 경험이죠. 해서 저한테는 이제 동기가 그런 쪽으로는 있었는데 문제는 이제 내 발언들이 과연 이 AI 거기에 도움이 될까라는 좀 미안함 내지는 부담감이 좀 있었거든요. 나 솔직히 말해서 내 발언들이 좀 도움이 될까? 그렇게 뭔가 좀 심각하게 이런 좀 이슈를 가진 분들의 발언이 있어야 좀 빅데이터가 좀 질이 높아지는 건 아닐까 이런 생각들이 좀 들어서 제가 오히려 좀 죄송스러운 부분이 좀 있었거든요, 이걸 참여를 하면서.
상담사 : 아까 말씀드린 대로 이제 일반군도 있기도 하고요. 그러니까 물론 제가 이제 한번 상의는 해 보겠지만 일반군도 있기도 하고 또 기존에 아까 말씀하신 내가 갖고 있는 어떤 우울의 습관들, 우울의 반복들 이런 부분들도 또 편하게, 편안한 마음으로 지금까지 이렇게 정리해 가시고 발견하셨던 부분들도 다시 한번 반복하시고 조금 더 깊이 있게 좀 돌아볼 수 있는 또 기회가 되실 수도 있고 해서. 어쨌든 다음 주에 시작하면서 한번 다시 한번 그건 정리하면서 시작을 하시도록 하죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그러면 다음 주. 이번 주죠. 오는 토요일 날 저녁 7시 반에 그렇게 뵙겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 감사합니다. 좋은 저녁 되십시오.
내담자 : 좋은 저녁 되세요.
상담사 : 네, 들어가세요.
