내담자 : 네.
상담사 : 네. 우선은 이 상담이 어떻게 진행된다고 알고 신청해 주신 걸까요?
내담자 : 원래는 이제 @TITLE께서 한번 이것 좀 참여해 봐라라고 하셔서 제가 과대여서
상담사 : 아.
내담자 : 그래서 @TITLE이 말씀하셔서 그냥 하게 됐고 그다음에 정확하게는 모르겠지만 이렇게 AI 이런 거 해가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그거에 필요한 상담을 하는 거라고 이야기는 전달 들었어요.
상담사 : 네. 맞아요. 그래서 저희는 조금 짜여져 있는 프로토콜대로 상담이 진행은 되기는 하지만 그래도 상담을 하시는 선생님들이 다 전문 상담사예요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 기본 2급 자격증까지는 전문 상담사 2급은 소지하고 있는 전문가이기 때문에 AI에 필요한 상담이긴 하지만 그래도 이제 본격적으로 상담이 진행은 될 겁니다. 저희는 8회기 정도 진행될 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 일단은 상담을 하고 있는 저는 현재 @PLACE에서 @PLACE라는 곳에서 상담원으로 일을 하고 있고요. 저희 학교와 대학생들 혹은 다른 친구들을 상담도 개인적으로 하고 있고 @PLACE에 소속되어서 상담도 진행을 하고 있습니다. 저도 전문 상담사 2급까지는 취득한 전문 상담 인력이고요. 혹시 @TITLE께서 한번 참여해 봐라라고 하셨다는 거는.
내담자 : 네.
상담사 : 상담 관련된 공부를 하고 계신 걸까요?
내담자 : 네. 그쪽으로 공부하고 있어요.
상담사 : 혹시 어디서 공부하고 계신 어느 학교에서 공부하고 계신지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저 그 사이버 대학교여가지고 전향 사이버 대학교에서 지금 공부하고 있어요.
상담사 : 아. 제가 @SCHOOL 친구들을 지금 많이 만나고 있어요 꽤. 그래서 혹시 같은 곳에서 왔나 궁금해서 여쭤봤어요.
내담자 : 다른 곳이에요.
상담사 : 다른 곳이에요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아 진짜요? 신기하다. 제가 잘 모르거든요. 저는 저희 학교밖에 모릅니다. 그러면 지금 학부 과정을 하고 계신 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좀 어떻게 시작하게 됐는지 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 나이가 사실은 그냥 일반 학교 다녀도 되는데 돈도 벌고 싶고 그리고 조금 일찍 결혼을 해가지고 어느 정도 가계도 있고 하니까 그래서 그냥 그 대신 공부하는 거는 남편이 지원해 준다 해가지고 그래서 그냥 그쪽으로 가게 됐어요.
상담사 : 그렇군요. 결혼을 일찍 하셨다고 했는데 지금 현재?
내담자 : 올해 한국 원래 나이로 @AGE이에요.
상담사 : 정말요? 진짜 젊어 보이시네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 결혼을 언제 하신 거예요?
내담자 : @AGE에 했어요.
상담사 : 정말요? @AGE이라니 잠깐만요. 벌써 결혼한 지 2년이나 되신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 정말 저는 따라잡기는 글렀네요.
내담자 : 아니 아니. 원래 학교를 다니다가 그쪽을 자퇴를 했거든요. 그래서.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다가 그래도 좀 상담 쪽으로 공부하고 싶어가지고 들어오게 됐어요.
상담사 : 상담 쪽으로 공부를 하고 싶다고 생각하신 이유가 있어요?
내담자 : 제가 그쪽 질환을 진단을 받은 게 있다 보니까 조금 더 제 질환에 대해서 정확하게 알고 싶고 그리고 또 제 질환을 상담해 주시는 상담사분이 없으세요.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 지금까지 못 찾아뵈어서 병원밖에 상담이 안 되어서 제가 조금 더 그런 쪽을 더 해주고 싶기도 하고 그다음에 가정 폭력으로 인해서 법원에서 저희 집으로 이제 청소년 상담사 분을 보내주셨어요. 그래서 그분께서 @NAME 씨는 나중에 같은 직종으로 만났으면 너무 좋겠어요라는 말이 계속 생각이 나가지고 그래서 결심했어요.
상담사 : 되게 멋있네요. 맞아요. 저희도 그런 말 하거든요. 힘들고 조금 고난 일하고 표현하는 그런 어려운 일들을 겪을 때 그냥 단순히 내가 힘들구나뿐만 아니라 너는 그걸 겪었기 때문에 앞으로 그런 비슷한 사례가 있을 때에 너가 그 사람들을 위해줄 수 있고 더 공감해 줄 수 있다라는 말을 많이 들었어요. 저도 근데 실제로 맞는 것 같아요. 그래서 그 상담사님께서 해주신 말이 되게 멋있고 그거에 따라온 @NAME 님도 되게 대단한 것 같아요. 우와.
내담자 : 기억 안 나요. 사실 어떤 분이셨는지 정확하게 기억은 안 나는데 하여튼 그 말 한마디는 정확하게 기억이 나서.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 맞아요. 근데 정말 그렇게 해서 다시 만났을 때 딱 알아보면 너무 좋을 것 같아요. 저도 정말 많이 응원할게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 원래 병원에서 이제 질환에 관련된 질환을 진단받았다고 했는데 이게 어떤 건지 혹시 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 혹시 이게 그러니까 지금 상담이니까 그런 게 없겠지만 일반 사람들이 들으면 너무 편견에 짙은 눈으로 저를 바라봐서 말을 말하고 다니고 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : did.
상담사 : did이요?
내담자 : 해리성 정체감 장애라고 드라마 킬밀미 거기 나오는 그걸로 유명하죠. 네.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 알고 있죠. 알고 있죠. 혹시 언제쯤 진단을 받았는지 여쭤봐도 괜찮을까요? 혹시 너무 불편하면 중간에 얘기 못하겠어요 해도 돼요.
내담자 : 괜찮아요. 한 @AGE @AGE쯤에 진단을 받았어요.
상담사 : @AGE @AGE. 고등학교 @YEAR쯤에.
내담자 : 어. 맞아요.
상담사 : 그때 어떻게 하다가 병원에 가게 되신 거예요?
내담자 : 그러니까 원래는 그 학교에서 학교를 이제 다니잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 학교를 다니는데 이틀에 한 번꼴로 발작 일으키면서 호흡 곤란 오면서 기저를 계속하니까 이틀에 한 번 저희 학교로 구급차가 왔어요. 그래서 원래는 간질 발작인가 싶어가지고 이제 전문 검사를 다 받았는데 @HOSPITAL 측에서는 @HOSPITAL를 처음에 갔어요. 학교 근처였기 때문에. 그쪽으로 갔는데 거기서는 얘 꾀병 엄살이라고 이런 식으로 이야기해서 제대로 된 치료를 못 받다가 그래도 증상이 계속 나타나니까 저기 @HOSPITAL 서울에 그쪽을 가서 했더니만 이거는 저희 과가 아니라 정신과 쪽 가봐라라고 하셔서 거기서 이제 @HOSPITAL 거기서 입원 치료하면서 거기 @TITLE께서 진단을 그렇게 내리셨어요.
상담사 : 그러면 지금도 계속 치료를 받고 있는 게 있을까요?
내담자 : 지금은 지금 사실은 공부를 하기도 하고 그다음에 이제 일하면서 사실 저도 잊고 살은 건지 아니면 이게 증상이 제 스스로가 평가할 수가 없는 상황이라서.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 잘은 모르겠는데 지금은 따로 진료 받을 곳을 사실은 못 찾아서 못 가고 있어요.
상담사 : 그러면 그 당시에는 약 처방이나 그런 건 있었을까요?
내담자 : 그 약 처방은 제가 사실은 ADHD도 자체 진단을 받아서 그것만 약 처방을 약물 치료를 했고 나머지는 거의 방치 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 아이고. 아이고. 사실 이 해리성 정체감 장애라는 것을 내가 인식하지는 못하지만 내가 무슨 다른 상태나 성격 상태로 나타나는 것을 의미하잖아요. 쉽게 이야기를 하자면. 근데 방금 이야기해 주신 거는 조금 발작처럼 간질인가 생각될 정도로 발작이 있었다고 하고 다른 사람들이 이제 너 이랬어 이랬어라고 말씀해 주시는 그런 행동들도 있었을까요?
내담자 : 일단은 교수님께서 그때 말씀하신 게 너 안에는 지금 적어도 5개의 지금 인격이 따로 존재를 하는 것 같아라고 이야기를 하셨었고 친구들한테는 갑자기 뜬금없이 그 저희 학교가 6층까지 있었거든요. 갑자기 저희 제가 수업 듣는 거 3층인데 수업 시간 중간에 확 나가더니 6층으로 올라가서 창문으로 몸 내놓으려고 하고 거기서 갑자기 막 소리 지르고 그다음에 약간 자폐성인 사람들 있죠? 자폐 스펙트럼처럼 행동을 한다거나 아니면 엄마 말로는 갑자기 뜬금없이 얘는 미술 공부를 해본 적이 없는 앤데 혼자서 막 소묘하고 있고 되게 좀 약간 수준급의 소멸을 하고 있고 책을 이렇게 사전 요만한 거 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 이거를 딱 주면은 한 @TIME 만에 그 책을 다 외워버리고 약간 이런 상태들이 계속 있었다고 얘기는 들었어요.
상담사 : 요즘에는 그런 이야기들을 잘 듣고 있진 않다는 거죠?
내담자 : 요즘에는 가끔 가다가 어린 아이 같은 상황? 아기 같 진짜 한 @AGE. @AGE인데 @AGE짜리 애처럼 막 행동을 한다거나 말투부터 그렇게 바뀐다거나 그런 건 가끔씩 들었는데 그때에 비해서는 심각하지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래도 꽤 많이 나아지고 호전됐다는 의미잖아요.
내담자 : 그것 때문에 약간 스트레스를 받는 게 나도 나를 모르겠다? 약간.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그러니까 나 스스로한테 내가 거짓말하는 게 아닐까? 혹시라도 내가 말하는 이 모든 것들이 이 사람한테 거짓말을 하는 게 아닐까? 내 스스로를 속이는 게 아닐까? 이런 생각이 계속 드는 거예요. 진심으로 다가가고 싶은데 이제는 진심이 뭔지도 모르겠고 약간 이런 것 때문에 인간관계 하는 데 약간 우울증성이 있고 약간 그런 게 있는 것 같아요. 네.
상담사 : 아이고. 그렇죠. 사실 이게 고등학교 때부터 나왔다면 물론 중학교 때까지는 아니더라도 그래도 되게 예민하고 민감한 시기잖아요. 그리고 대학교를 결정해야 되는 되게 중요한 시기인데 그때부터 시작됐다면 사실 엄청 큰 스트레스고 내가 인지하지 못했기 때문에 다른 사람에게 어떻게 보일까도 굉장히 두려움이 느껴질 수밖에 없죠. 당연히. 그러니까.
내담자 : 그걸 진단받을 때 하필이면 케밀미 드라마가 엄청 유행하고 있을 때였어요.
상담사 : 아 진짜?
내담자 : 그러니까 그거 따라 한다는 그래서 왕따를 당하기도 하고 너 왜 드라마 보고 너가 그 주인공처럼 행동하냐 이런 식으로 하고 괜히 연기하지 말라고 이런 게 있었어서 약간 좀 그런 것 때문에 증상이 좀 더 심해졌었어요.
상담사 : 그렇죠. 스트레스를 받으니까 이게 또 더 심해질 수 있죠. 왜 하필이면 겹쳤을까요? 케밀미가. 너무 속상한데요. 아이고.
내담자 : 그래서 다행인 거는 제 증상에 대해서 누구 한 명쯤은 다 이제 알 수 있는 상황이 됐다는 게 좋은 점이었지만 그에 반해서 또 놀림거리로 작용한다는 게 또 별개의 그런 거였던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 하필이면 왜 겹쳐가지고 너무 힘들었을 것 같은데. 아이고. 그랬군요. 그러면 되게 불안감도 많이 올 수 있겠네요. 언제 내가 또 어떤 모습을 보일지 모르니까.
내담자 : 그냥 이제 남편도 이미 알고 있는 상황인데 남편한테 나 이것 때문에 좀 많이 불안해서 어떻게든 병원을 한번 찾아보거나 상담센터를 찾아볼까라고 얘기를 이제 넌지시 하면 남편은 증상은 이제 그렇게 없는데 왜 그걸 니가 굳이 찾아가? 약간 이런 식으로 받아들이는 상황인 거죠. 그러니까 오히려 가족들이라든지 이런 쪽 이제 완전 최측근들은 그냥 이젠 니가 성인이고 그렇게 진단 받은 지는 벌써 10년이 더 된 이야기야. 너는 그때에 비해서 다른 사람인데 왜 너가 그걸 굳이 끄집어내가지고 또 너가 그런 증상이 있는 사람이라고 너 스스로 인정하려고 해? 이런 상황 느낌인 거지 지금 상황이.
상담사 : 오히려.
내담자 : 오히려 나는 이제 내가 내 스스로 이게 확실히 다 나은 상황인 거라는 걸 인지를 못하겠고 오히려 이렇게 조용할수록 언제 또 확 올라와 버리면 어떻게 하지? 약간 이런 생각도 들고 결혼을 했으니까 나중에 자녀 계획도 생길 건데 그 자녀한테 또 이게 보이면 그 애는 어떻게 할지 모르겠고 그래서 완벽하게 확 이제 @NAME 씨 진료 그만두셔도 돼요라는 얘기를 듣고 끝내고 싶은데 이제 그런 상황이 될 수가 없다는 거. 그게 조금 더 불안함을 증폭시키는 거 아닐까라는 생각이 요즘 들어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 사실 이게 가족이기 때문에 가장 가까운 사람이기 때문에 더 그런 이야기를 할 수 있어요. 괜찮은데 왜 너 스스로 그렇게 인정하려고 하는 거야? 왜 너 아프다고 하는 거야? 라고 그게 사실 걱정에서 나오는 거죠. 어떻게 보면. 가족들도 아니야. 너 이제 괜찮아라고 부정하고 싶은 마음도 있고. 근데 저는 @NAME 님이 하고 있는 게 굉장히 잘하고 있다고 생각이 들어요. @NAME 님이 단순히 단순히 그냥 불안해서 하는 것보다는 내가 완치됐다는 걸 확인하고 내가 더 나은 미래를 위해서 해보겠다라고 하는 목표를 가지고 하는 거잖아요. 근데 저는 충분히 상담도 받아보고 병원도 가보고 하는 게 나쁘진 않다고 생각을 해요. 사실 해리성 정체장애는 약물 치료도 하긴 하지만 효과적인 거는 심리 치료라고 저도 알고 있긴 하거든요. 물론 일반 상담센터에서는 흔하게 마주할 수는 없는 거기는 해요. 알고 계신 것처럼. 대부분 병원으로 먼저 가고 있고 병원에서 심리검사를 하시는 임상심리사분들은 좀 많이 보겠죠. 근데 제가 알기로도 이 약물 같은 경우에도 자체적으로 정말 이것만 치료할 수 있는 약물은 없다고 생각 알고 있고 그냥 그에 따르는 2차적인 우울이나 선행되는 불안들을 관리하는 사온의 약물을 준다고는 생각이 들어. 아. 생각이 든대. 알고 있어요. 근데 해리성 정체 장애가 왔다는 거는 그전에 조금 혹시 나 조금 놀라거나 어려움이 있거나 좀 힘들었던 일이 혹시 있었을까요?
내담자 : 이게 또 뭐라고 하셨는데 이게 같이 뭐가 왔대요. 그러니까 내가 진짜 힘들었던 기억을 스스로가 없앴다고 해야 되나? 약간 그래서 더 치료가 안 될 거다라고 그때 @TITLE이 이야기를 해 주셔서 그 상황이 정확하게 기억이 안 나요. 근데 지금 기억이 정확하게 나는 정확하지 않고 기억이 뜨문뜨문 나는 거는 집에서 집안 환경이 그렇게 좋지 않았던 거. 첫 번째가. 그러니까 약간 어릴 때부터 약간 눈치를 봤던 느낌이고.
상담사 : 네.
내담자 : 어딘가에서 갇혀 있고 누군가를 뭔가를 껴안고 있는데 그 껴안는 존재를 모르겠어요. 근데 뭔가 내가 계속 껴안고 그냥 어두운 방 안에서 뭔가 있다는 거. 그리고 학교에서 조금 친구들이랑 많이 사이가 안 좋았던 것 같아요. 오히려 막 약간 소외감 왕따 이런 걸 당했던 것 같은데 정확하게 무슨 상황인지는 저도 기억이 안 나고.
상담사 : 그럼 정말 어렸을 때 집안 환경도 많이 좋지 않았고 거기서 눈치를 봤다는 거는 좀 두려움이나 불안이 있었다는 거잖아요. 그렇죠? 그리고 집 안에서 또 어딘가 갇혀 있거나 뭔가를 껴안고 좀 어둡고 무서운 상황에 있었던 기억이 뜨문뜨문 나기도 하고 학교 생활도 좋지 않았다고 하는 거 보니까 정말 어떤 것 때문에 원인이 있었다라고는 할 수 없지만 그냥 확실한 거는 내가 조금 어릴 때 힘들었구나 @NAME 님이 좀 어려웠구나까지는 저희가 알 수 있다는 거네요. 그렇죠?
내담자 : 이런 상황이 어릴 때 기억도 제대로 이런 식으로 뜨문뜨문 나고 그다음에 가끔은 그게 혼돈이 돼요. 이렇게 이 인격이었을 땐 이런 기억을 가졌다가 저 인격이었을 때 저 기억을 가졌으니까 이게 어떻게 보면 혼합돼가지고 나는 한국인인데 어떻게 언제 중국인이 된 것 같고 약간 이런 식이 되니까 과거 얘기를 누군가 물어보면 나는 이런 사람이었어 하면서 말을 하는데 다시 뒤로 와서 생각하면 내가 그런 사람이었나? 약간 이런 상황이 계속 펼쳐지는. 그러니까 내 스스로도 내가 이 사람한테 괜히 거짓말하는 것 같고 나는 내 기억 속에는 이런 상황이었는데 왠지 앞뒤가 말이 안 맞고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약간 이런 게 계속 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 내가 거짓말하려고 한 건 아닌데 내 입에서 나왔기 때문에 거짓말을 하는 것 같고. 충분히 그런 생각을 느낄 것 같아요. 근데 문제는 내가 다 기억하지 못하고 알지 못한다는 게 제일 답답하고 힘들게 느껴지긴 할 것 같아요.
내담자 : 그러니까 이게 그전까지는 사실은 약간 사람 관계에서 상처를 제가 조금 그런 상황에서 많이 받았기 때문에 이 사람들이랑은 어차피 올해만 보고 끝낼 거야. 내가 뭔 말을 해도 저 사람들은 안 믿을 거고 나는 저 사람들은 오래 갈 생각이 없어 하는 마음으로 그냥 대충 넘겼다면 이제는 결혼을 했고 어떻게 보면은 지금 계속 지켜봐야 하는 사람들이 계속 생기는 과정인데 내가 이러면 안 될 것 같은데 내가 상황이 이 상황에서 이 얘기를 하고 저 상황에서 저 얘기를 하면 안 될 것 같은 데라는 생각이 계속 드는데 오히려 너 괜찮아. 너는 지금 정상이야. 이런 식으로 얘기하니까 혼자서 불안감이 계속 증폭되는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 사실 그렇죠. 가족들이 같이 인정을 해줘야 되는 부분이 맞거든요. 근데 계속 괜찮아라고 하니까 오히려 더 불안감이 느껴질 수밖에 없죠. 맞아요. 일단은 제일 확실하게 저희가 지금 짧은 대화를 통해 알 수 있는 거는 결국 그건 것 같아요. @NAME 님이 정말 살려고 그러니까 기억을 잊어버렸다는 거는 그만큼 괴롭고 고통스러웠던 기억이라는 거잖아요. 거기서 벗어나려고 내가 그걸 누르다 보니까 이렇게 아픔이 찾아온 거라는 거는 확실하게 알 수 있는 것 같아요. 진짜 얼마나 괴로웠으면 그렇게 했겠어요. 본인 스스로가 내가. 어렸던 나이였을 텐데. 그 불안감이 좀 어느 정도 오는 것 같아요?
내담자 : 가끔은 숨쉬기 힘들 정도? 내가 왜 살지? 이런 식으로 거짓말하고 다니고 최측근들한테 그 사람들이 상처받았다고 저한테 얘기는 하지 않지만 내가 스스로 생각했을 때 그 사람들한테 상처 주고 진심이 아닌 된 모습을 보여주는데 내가 왜 저 사람들한테 내가 스스로 사랑받을 자격이 있나라는 생각이 들고 그만하고 싶다. 진짜 그냥 모든 거를 그냥 그만 멈추고 싶다라는 생각도 들고 내 선택에 스스로 책임은 져야겠지만 이제 어디서부터 어디까지 내가 책임을 져야 되지라는 생각도 들고 그냥 나는 나로만 살고 싶은데 어디서부터 어디까지 왜 내가 해명하고 있어야 되지? 약간 이런 생각도 들고. 결국엔 오해하는 건 저 사람들이잖아. 약간 그런 나쁜 마음도 들고. 그러니까 혼자서 다이어리에다 이렇게 다 써봤어요. 내가 지금 무슨 생각을 하고 있을까? 다이어리를 봤는데 저도 저 스스로를 모르겠는 거예요. 이럴 때는 이런 감정이 들었다가 급절철할 때는 저런 감정이 들었다가 내가 근데 사실은 지금 남들 앞에서 웃고 있는데 웃고 있는 게 진짜 웃겨서 웃는 걸까라는 생각도 들고.
상담사 : 내가 느끼는 감정들까지 조금 의심하게 되고.
내담자 : 그게 슬픔은 약간 눈물이 흐르는데 그것도 가식 아닐까? 약간 이제는 남들을 넘어서서 내 스스로를 속이는 느낌이 계속 드니까 그냥 그거 자체가 불안한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있을 것 같아요. 그런 불안감이 요즘은 어느 정도 들어요?
내담자 : 한 그냥 사실은 제가 지금 요새 새롭게 취미를 가진 게 여행이거든요. 그냥 여행 계획을 세우고 그럴 때는 아무 생각이 안 들어요. 그래서 여행을 취미로 잡자라고 생각을 한 건데 그거 제외하고는 1회 10점 만점이라고 하면은 대략 7점 8점?
상담사 : 7점 8점? 굉장히 높은데요.
내담자 : 그냥 사실은 일을 하면서 그다음에 바깥에서 슈퍼를 나가더라도 사람을 만나게 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 집에서만 틀어박혀 있을 순 없으니까. 그 모든 순간들이 다 불안해요 그냥. 내가 내 스스로 돈을 내고 물건을 사는데도 내가 돈을 안 내고 물건을 사는 듯한 느낌? 그러니까 다 거짓된 것 같다. 그냥 모든 게.
상담사 : 모든 행동이 의심이 되는 거잖아요. 지금 나의 내가 의식하는 행동조차 의심되는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 숨 쉬는 것도 의심되고 약간 이런 느낌으로.
상담사 : 아이고. 그러면 삶을 살아가는 게 너무 너무 힘들 것 같다는 느낌이 들어요.
내담자 : 그래서 딴 생각으로 많이 돌리려고 노력은 하고 있어요. 근데 그럼에도 그게 그 행동이 끝나버리면 내가 뭔가를 집중했던 게 끝나버리면 다시 찾아오니까 쉴 틈 없이 계속 뭔가를 찾아내는 것 같아요. 그러니까 오히려 그래서 산만하다는 얘기도 많이 듣고.
상담사 : 아무 생각 안 하려고 하다 보니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 ADHD랑 같이 진단받았다는 의미일까요 혹시?
내담자 : 그러니까 그거는 @TITLE께서 저를 바라봤을 때 그 진단을 하셨겠지만 그거에 대해 진단을 어떤 과정을 할지 모르겠지만 그거는 맞겠죠. ADHD도 있는 건 맞겠지만 가만히 못 있겠어요. 다시 그 생각이 들면은 나는뭘 어떻게 할 수가 없으니까.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 가만히 있기가 어렵겠죠. 불안해 오니까. 근데 아까 또 불안 말고도 조금 무기력함 우울감에서도 같이 호소를 해 주셨는데 불안 말고도 이런 우울감들도 많이 오나요?
내담자 : 그러니까 불안이 오게 되면 그때 우울감이 같이 오는 거 같아요.
상담사 : 불안이 오면 그 뒤로 우울감이 온다는 거죠?
내담자 : 네. 그러니까 그 불안이 오면은 다 불안해 여기서 끝나는 게 아니야 불안하니까 죽어야 하나? 나는 여기서 쓸모가 없을 것 같은데 이런 생각이 들면서 우울감이 같이 확 오면서 그러면서 무기력해지는 것 같아요. 내가 굳이 여기서 발버둥 쳐봤자 뭐 해? 나는 아무것도 안 해야지 그나마 멀쩡한 사람 같고 내가 뭔가 하는 순간부터 남들보다 이상해지고 약간 이런 거. 그리고 오히려 티를 안 내려고 다른 사람들 앞에서는 행동을 약간 오버하고 그러다 보면은 또 그 사람들은 그러니까 그거를 그냥 그대로 웃기다고 받아주는 사람들도 있는 반면에 오버하니까 쟤 왜 저래? 약간 이런 식으로. 잠시만요. 야. 오버하면서 하니까 이제 그런 다른 사람들은 이해하지 못하는 사람들은 쟤 왜 이렇게 오버해? 행동을 왜 저렇게 해? 이런 식으로 하면서 또 이제 약간 불만 섞인 거를 이제 제가 알게 되잖아요. 그러면 이제 약간 그게 인간관계에 상처가 있다 보니까 그런 거에 있어서도 또 상처를 또 받는 거야 혼자. 그러면 툭툭 털어서 남들 앞에서는 나 괜찮아 되게 쿨한 사람. 그리고 성격 좋은 사람. 긍정적인 사람으로 보이는데 그게 그냥 연기인 거거든요. 약간 남들한테 그렇게 보여야지 정상적인 사람이라고 나는 생각을 하니까 스스로한테. 근데 혼자서 집에 와서는 한 달이고 두 달이고 1년이고 2년이고 그냥 그 사람 딱 한 사람이 그 말 한마디를 했다는 걸 계속 기억하고 혼자 상처받고 있어요.
상담사 : 그게 쉽게 잊혀지지 않는군요. 다른 사람이 하는 부정적인 피드백이.
내담자 : 네. 그러니까 그냥 그 말 한마디가 내 모든 걸 보여주는 것 같은 느낌.
상담사 : 그렇군요. 혹시 원가족은 조금 어떻게 되고 어땠는지 이야기를 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 제가 엄마 아빠 여동생 1명 이렇게 있었어요. 근데 아주 어릴 때 완전 이제 @AGE 정도 됐을 때 기억에 제 기억에 아빠가 동생이 태어나기 전이었던 것 같은데 아빠가 엄마를 칼로 위협했었어요. 근데 그러다가 엄마가 도망쳐 왔고 그래서 무슨 약간 골방 옷방 같은 데에서 숨어 있었거든요. 생명의 위협을 받아서 그래서 2살인 제가 가서 엄마를 위로해 줬었고 그게 되게 선명하게 남아 있어요. 기억이 좀 충격적이어서. 그리고 @AGE에서 @AGE 사이쯤에 그리고 그 이후에는 정확하게 기억이 안 나 학교를 들어갈 쯤에는 근데 @AGE부터 @AGE쯤에는 제가 친가 쪽 아빠 쪽 할머니 쪽 친척 쪽을 가면은 항상 동생은 좋은 거 맛있는 거를 막 줬었어요. 동생한테는. 그래서 저한테는 방에 그냥 들어가라고 하고 그러니까 개밥 주듯이라고 표현을 해야 되나? 약간 드라마 속에 감옥 같은 그런 거에서 그런 급식 주듯이 그냥 방에다가 저한테 따로 줬던 걸로 기억하고 이유를 그때 당시 대충 들었을 때는 너 때문에 자기 아들 그러니까 아빠가 원하지 않는 결혼 엄마랑 했다 이런 식으로 저한테 얘기를 했던 걸로 제가 기억을 하고 동생은 그럼 왜 잘해주냐라고 너무 이제 반감에 물어봤었는데 그때가 니 동생은 할아버지랑 외모가 닮았어. 그래서 예뻐하는 거야 이런 식으로 얘기를 제가 들은 것 같은데 저도 이게 정확하게 내가 들은 건지 아니면 착각인 건지가 또 의문이 드는 거예요. 의심 되고. 근데 이제 엄마한테 따로 물어봤었어요. 근데 엄마한테는 그런 상황이 있기는 있었어라고 얘기는 한 거 보니까 그게 기억이 마지막이었던 것 같아요. 그러니까 이게 뜨문뜨문 나는데 다른 정 그러니까 이게 완벽하게 100% 맞다 이런 상황은 아닌 것 같은데 이런 비슷한 상황이었지 않을까 그런 거?
상담사 : 그렇죠. 그리고 이미 너무 어렸을 때예요. @AGE부터 @AGE 사이면 보통은 기억하지 못할 때이기도 해요. 근데 기억한다는 것 자체가 뜨문뜨문 날 수밖에 없고 조금 왜곡될 수도 있기는 해요. 일반 보통 사람들도. 그럼에도 기억이 난다는 거는 그 어린 시절이 그만큼 그게@NAME 님 마음에 좀 강하게 다가왔다는 거잖아요. 힘들었다는 거니까. 그렇게 되면 @AGE 이후부터 초등학교 때까지는 잘 선명하게 기억이 잘 나지 않는 걸까요?
내담자 : 네. 그거보다 더 기억이 안 나요.
상담사 : 오히려 언제까지가 기억이 애매하게 잘 안 나는 것 같아요?
내담자 : 초등학교 @YEAR @YEAR? 그때까지 기억이 제대로 학창 시절이 잘 기억이 안 나요. 그래서 얘기를 친구들이랑 얘기를 들어보면 야 너 학교 그냥 한국에서 어디서부터 어디까지 들었다며라는 친구가 있고 저한테 얘기를 들었대요. 그러니까 한국에서 언제부터 언제까지 학교를 다녔다며라는 친구가 끝까지 학교를 다녔다며라는 친구하고 어떤 한 친구한테 물어보면 야 너 어렸을 때 @PLACE에서 왔다 이렇게 학교를 다녔다 이런 친구도 있고 말하는 게 다 다른 거예요. 뭐가 진실인지 저도 잘 모르겠는데 친구들은 이제 그걸 하나로도 거짓말쟁이라고 느끼고 약간 이런 식으로 대하다 보니까 모르겠어요. 저도 뭐가 진실인지.
상담사 : 실제로 @PLACE에서 생활을 했다고 부모님이 말씀하시나요?
내담자 : 아니요. 그 학창 시절에 대한 얘기를 부모님이 아예 안 해주세요.
상담사 : 아예 안 해주세요?
내담자 : 네. 그냥 말해도 약간 피하신다거나 약간 이런 식인 느낌이 들어요.
상담사 : 그러면 지금은 좀 가족 관계가 좀 어떻게 되고 있어요?
내담자 : 지금 상황에서는 지 제가 성인이 되고 @AGE이 되고 부모님이 이혼을 하셨어요. 결국에는. 그래서 아버지랑도 이제 반 년에 한 번 연락 정도 할 정도? 그렇게만 됐고 엄마만 따로 이제 동생이랑 이렇게 셋이서 얘기를 그냥 친구처럼 하는 편인데 엄마도 지금 감정적으로 안 좋다 보니까 그래서 동생이랑도 얘기가 잘 안 된다고 하더라고요. 그냥 얘기가 다 없어져 버렸어요. 그게 상황이 아니고 오히려 제가 엄마랑 동생 얘기를 들어주는 약간 나 이렇게 살다가 진짜 감정 쓰레기통 되는 거 아니야? 할 정도로 너무 저한테만 얘기를 하시고 하는 상황이라서 부담스럽다.
상담사 : 그럼 부담스러울 수 있죠.
내담자 : 나도 내 얘기를 하고 싶고 내 거 내 지금 이 상황에 대해서 물어보고 싶은데 너 또 그 얘기야? 그만해. 너 이제 그런 상황 아니야. 어릴 때만 그런다고 했어. 지금 넌 성인이니까 그렇지 않아. 왜 또 그런 얘기를 해? 약간 이런 식으로.
상담사 : 다 회피를 하시는구나.
내담자 : 모든 걸 내가 숨기고 그냥 혼자 껴안아야 되겠구나라는 생각밖에 안 들어요.
상담사 : 그럴 때 어떤 마음 어떤 감정을 느끼는 거 같아요?
내담자 : 그냥 어쩔 수 없지. 그냥 굳이 알려야 하나? 그만하고 싶다. 왜 나만 이런 걸 걸려서 다른 사람들 피해를 굳이 주지? 나도 일반인이고 싶다. 거의 대부분 그런 생각하는 것 같아요.
상담사 : 혹시 진단을 받았을 때 생물학적인 요인이 있다라고 들었을까요?
내담자 : 생물학적 요인이라는 게 질환 말씀하시는 걸까요?
상담사 : 그렇죠. 어떤 연구자들은 뇌의 구조나 이런 것들 때문에 그런 건 아니잖아요. 그쵸? 한번 확인해 본 거예요. 왜냐하면 그냥 계속 살아왔던 삶이 너무 계속 의심의 연속이고 고통스럽고 너무 힘들었을 거라고 느껴져요. 제가 차마 다 공감할 수 없을 정도로. 그리고 이거는 어떻게 보면 진짜 경험한 사람만 느낄 수 있는 마음이기 때문에 쉽사리 공감된다고 말도 할 수가 없는 상황인 것 같아요. 그만큼 얼마나 힘들었을까? 얼마나 괴로웠을까? 혼자서 그 혼자서 버티는 거잖아요. 그 시간을. 그럼에도 다행이라고 생각했던 부분도 있는 것 같아요. 한편으로는. 지금 많이 괜찮아졌다는 것은 어느 정도 안정감을 느끼고 있다는 거고 사실 이거의 치료는 좀 다양하게 정신 분석을 가장 많이 하는 걸로 알고 있어요. 아무래도 무의식적인 것은. 그것을 통해서 치료를 하는 것도 알고 있고 또 인지 행동 기법이나 다른 방법들도 사용한다고 해요. 제가 알기론. 결국 여기서 제일 중요한 거는 우리가 지금 정신 기법을 쓸 수도 없고 우리가 뭘 할 수도 없으며 @NAME 님이 좀 심리적으로 안정감을 느낄 수 있게 괜찮구나. 내가 잘하고 있구나라는 것을 스스로 생각할 수 있게 도와주는 게 우리 상담에서 조금 필요하지 않을까 근데 그것을 점점점점 결혼을 통해 그 전에 연애를 통해 다른 좋은 사람들을 만남으로 통해 조금 조금 조금씩 @NAME님도 느끼고 있었기 때문에 지금 이렇게 다른 사람들이 봤을 때 야 너 괜찮잖아. 너 지금은 나은데 왜 굳이 그걸 하려고 해라고 하는 것처럼 그 정도로 나아진 게 아닐까라고 생각이 들어요. 확실히 심리적으로 안정이 조금 되었고 그래도 그럼에도 날 믿어주고 나를 알아주는 사람이 있다라는 걸 경험하면서 점점점점점점 인식하게 된 게 아닐까라고 생각이 들어요.
내담자 : 그래서 더 무서워요.
상담사 : 그래서 무섭죠. 그렇죠. 무섭죠. 무섭죠. 당연히 무섭죠. 왜냐하면 갑자기 찾아올까 봐 두려운 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 놓칠까 봐 오히려 그런 사람이니까. 내가 지금까지 했던 그 인간관계로서는 그러면서 사람들이 떠나갔으니까.
상담사 : 봤을 때? 이제 나를 사랑해 주고.
내담자 : 그래서 지금 왜 나 같은 사람을 좋아하지라는 생각도 들고 그래서 더 진짜 일반인처럼 그렇게 가고 싶은데 차라리 약간 흔하다고 그러니까 그 사람들이 뭔가 이게 건강하다는 건 아니고 그 사람들도 분명히 아픔이 있겠지만 오히려 흔하다고 하는 우울증이나 이런 거면 모르지만 상담 센터에서 다 거부하는 이런 거를 걸려서 나 지금 어떻게 살아야 되지라는 생각도 계속 들어요. 거기서만 그냥 그러니까 엄마 말로는 니가 니 스스로 거기서 못 벗어나고 있는 거야라고 하는데 탈 때 거부하는데 그걸 어디다 물어봐요? 괜찮은지 안 괜찮은지? 그렇다고 엄마한테 말해도 거절을 하고 죄송해요.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요.
내담자 : 남편도 공감을 잘 사실은 해준다고 하지만 잘 못하는 것 같고 누구한테 얘기를 해도 장난치는 걸로만 알고 이렇게 하다가 회사에서 또 잘릴까 봐 겁나고 어디서부터 뭘 손대야 될지 모르겠어요. 일단 거기서 벗어나면 된다고 하는데 내 스스로가 벗어날 준비가 안 된 것 같고 뭘 해야지 벗어날 수 있는지도 방법을 모르겠는데 항상 벗어나라고만 하니까.
상담사 : 당연히 무섭죠. 당연히 두렵고 당연히 어려운 게 맞아요. 거기서 쉽게 벗어난다는 게 쉽지 않죠. 제가 1년을 아팠는데 1년을 아팠는데 거기서 벗어나는 게 하루 만에 되지 않잖아요. 근데 하루 아픈 사람은 회복하는 게 더 빠르단 말이에요. 하루 만에 회복할 수 있어요. 근데 1년을 아프면 그만큼 회복하는 데 더디고 2년 3년이면 더 더 더 더뎌진단 말이에요. 근데 지금 옛날부터 친구들이 나를 떠났던 경험들도 있고 어린 시절 기억은 잘 안 나고 조금 불안하고 스스로를 의심하는 그런 상황이 연속된 상황에서 어떻게 편하게 벗어날 수 있겠어요? 당연히 못 벗어나는 게 맞아요. 그게 당연한 거예요. 그게 모든 사람들이 다 그럴 거예요. 어느 누가 @NAME 님이 말하는 평범한 사람들도 다 똑같이 경험하면 똑같이 느낄 거예요. 너무 벗어나려고 아등바등 안 해도 돼요. 괜찮아요. 그렇지만 조금 편해지면 더 좋겠죠. 마음이. 그 작업은 저희 상담에서 충분히 할 수 있을 것 같아요. 나 이러면 안 돼. 혹은 이 사람이 날 떠날 거야라는 두려움에서 조금 조금씩 벗어나는 건 가능하단 말이에요. 근데 한 번에 다 다른 사람들이 말하는 것처럼 한 번에 다 이겨내는 건 정말 어려울 수밖에 없어요. 그렇지만 조금 조금씩 하면 지금 많이 괜찮아진 것처럼 분명히 그 마음도 괜찮아지거든요. 그거는 제가 열심히 도와줄게요. 괜찮아요. 할 수 있어요. 그리고 힘든 게 당연하고요. 다른 사람은 왜 이겨내지 못하냐 뭐라 하면 직접 해보라 그래요. 너 같으면 되겠어? 해보라 그래요. 남편하고는 이런 두려움을 혹시 나눈 적 있어요? 난 혹시 이렇게 될까 봐 두려워. 당신이 떠날까 봐 걱정돼라고 해본 적이 있을까요?
내담자 : 제가 소위 말하는 일반인들 중에 남편이랑 엄마랑 동생이 다 포함이 돼 있으니까 이 상황을 사실은 전문가들도 만나기 힘든 케이스고 제 상황이. 일반인들은 얼마나 더 만나기가 힘들겠어요. 그러니까 주변에서 흔하게 발생되는 게 아니니까 말로는 내가 널 사랑하니까 이해해. 공감해 하는데 약간 하는 말은 걱정되니까 하는 거겠지만 엄마랑 똑같다. 엄마가 나한테 하는 거랑 똑같네. 어떻게든 강압적이든 아니면 친절하게 말로 설명을 해주든 이해를 어떻게든 벗어나게 해주려는 건 알겠는데 상황 자체를 이해를 잘 못하는구나. 그런 느낌이 계속 들어요. 그러니까 이걸로 인해서 내가 이 사람에 대한 신뢰도가 사라질 것 같고 내 스스로가 이 사람을 평가하는데. 그리고 이 사람도 나한테 이거에 대한 신뢰도가 사라질 것 같고 그거 두려움 때문에 초반에는 얘기를 몇 번을 했는데 그 이후로는 얘기를 못 하고 못 꺼내는 상황인 것 같아요.
상담사 : 이건 정말 이해의 문제네요. 정말. 그냥 단순한 공감뿐만 아니라.
내담자 : 그러니까 이게 공감을 해주는 것 자체도 고마운데 내 상황에 맞지 않는 공감을 하는 듯한 느낌이 계속 드니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 단순히 나는 우울 그러니까 우울 그러니까 우울증이 없는 사람이. 그러니까 약간 이런 식이에요. 어떤 식이냐면.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 우울증이 없는 사람 없어. 이 세상에 정신병이 없는 사람 없어. 그 정신병이 없는 사람이 더 정신병이 있는 거야. 약간 이런 느낌이에요. 위로를 해주는 게.
상담사 : 뭐 틀린 말은 아니지만.
내담자 : 그러니까 이게 뭔가 틀린 말은 아닌데 확 와닿지 않고 내가 뭔가 속 시원하게 털어놓기도 어려운 상황.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 뭔가 나는 공감을 바랐는데 T적인 대답이 돌아오는 느낌이네요.
내담자 : 약간 그런 느낌인 거예요.
상담사 : 그렇죠. 나는 힘들다 했는데 안 힘든 사람은 없어가 된 거잖아요.
내담자 : 그러니까 나처럼 이런 사람이 있을까라는 얘기를 질문을 했다면.
상담사 : 했는데.
내담자 : 정신병 있는 사람이 어디 있어 그런 사람들이 더 정신병 있는 거야 이런 식으로 약간 표면적으로 그러니까 이걸 뭐라고 정확하게 표현할지 모르는데 표면적으로 훑고 지나간다 이런 느낌.
상담사 : 그러니까 너만 그런 거 아니니까 걱정마를 해주고 싶었는데 뭔가 그게 직접적인 위로가 되지 않았다는 의미잖아요.
내담자 : 네. 맞아요. 뭐라고 설명을 해야 될지 모르겠지만 그런 상황인 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요. 제가 찰떡같이 알아 들어볼게요. 저는 그런 사람이니까요.
내담자 : 그러니까 고마운 건 알겠고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 고마운 건 알겠고 날 위해 뭔가 해주는 건 알겠는데 미안해서 말해도 못 꺼내겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서.
상담사 : 이 사람 노력하고 있지만 뭔가 쉽게 와닿는 부분이 아니기 때문에 더 어렵다는 거잖아요. 계속 이야기하면 지칠 수도 있고.
내담자 : 맞아요. 제가 지금 딱 엄마 상황에서 얘기를 들어주다 보니까 지친 상황이거든요. 근데 그 상황을 이렇게 내가 전가를 시킬까 봐 더 이상 더 오랜 말을 못 거는 것도 있어요.
상담사 : 나도 이렇게 하다 지쳤는데.
내담자 : 나한테 그러니까 나는 피를 나눈 내 엄마한테 내가 지쳤는데 어떻게 보면은 서류상으로 묶여 있지만 남이 될 수도 있는 상황인 거잖아요. 이 사람한테 내 모든 거를 얘기를 해서 이 사람이 지치면 어떡하지라는 걱정도 스스로 되게 많이 들고
상담사 : 결국은 이 사람이 떠날까 봐 두려움을 느낀다는 의미잖아요. 그렇죠? 왜냐하면 계속 계속 그런 경험들을 해왔고 기억은 잘 안 나지만 어린 시절부터 가정에서도 왔던 불안감이나 두려움들이 있었기 때문에 계속 느끼게 되는 것 같아요. 저희가 상담하면서 남편한테 한번 말해보기도 시도해 보기 할 수도 있고 또 모르잖아요. 근데 분명한 거는 지금 제가 들었을 때에도 확실히 @NAME 님이 많이 나아진 거는 알 수 있는 것 같아요. 근데 그렇게 된 거는 분명히 안정감을 찾았기 때문이라고도 생각이 들어요. 그러면 그 속에서 지금만큼보다 덜 불안할 수 있도록 함께 만들어갔으면 좋겠어요. 덜 불안하고 덜 무기력하고 덜 우울하고 저는 @NAME 님은 할 수 있을 거라는 생각이 드네요. 이게 시간이 지난다고 그냥 해결되는 게 아니에요 사실. 앓고 있는 해리성 정체감 장애가 시간 지난다고 시간 지나면 괜찮아져요 하는 질병은 아니잖아요 사실. 그렇죠. 그거는 정말 상담을 제대로 받지 못했고 병원을 가진 못했지만 스스로 지금까지 극복해 오고 스스로 개선이 되었다는 의미예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 경험들을 짧은 시간이지만 여기서 다시 경험해 보고 늘려가면서 저희가 제가 그러거든요. 우울감을 느끼는 내담자를 만나거나 불안감을 느끼는 내담자를 만나면 항상 하는 말이 있어요. 우리가 이 상담이 끝날 때 너가 해결됐다고 생각이 들 수 있는데 다시 힘들면 그 상황이 돌아올 수 있어. 다시 힘들면 너가 우울감을 느낄 수 있고 충분히 다시 힘들면 불안감을 느낄 수 있고 다시 힘들면 그 증상이 나타날 수 있거든 네가 또 자해를 하고 싶은 생각이 들 수 있고 휴대폰만 하고 싶고 누워 있고 싶을 때가 있어. 근데 명확한 거는 너가 이 상담을 마쳤을 때는 그런 생각은 드는 건 자연스러운 거고 그런 생각이 들 때 이전보다 빠르게 더 일어날 수 있을 거야라고 이야기를 해줘요. 그런 거 같아요. 내가 갖고 있는 그 부정적인 생각들 감정들 그리고 어려움들이 재경험 될 수는 분명히 있어요. 내가 갖고 있기 때문에. 근데 내가 거기서 어떻게 일어나냐 내가 어떻게 생각하냐 그리고 내가 다시 어떻게 나아가냐는 우리가 만들 수 있는 거거든요. 근데 @NAME 님은 분명히 지금 전보다 훨씬 나아진 상황이고 그랬기 때문에 가족들도 야 다 됐는데 이제 너가 뭘 신경 써라고 했다는 건 그만큼 보이지 않았다는 거니까. 그러면 이제는 그 불안감과 두려움 속에서도 조금 조금씩 자유로워질 수 있을 거라고 분명히 생각해요. 그리고 그런 의미로는 저희가 함께할 상담도 충분히 도움이 많이 될 거라고 생각이 들어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 근데 이거 치료를 못한다고 거부했던 상담센터는 어딘지 꼭 알려주세요.
내담자 : @PLACE에 전부 다 그랬어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : @PLACE에 네이버 검색하면 @PLACE에 심리상담소 상담소 이렇게 해가지고 쭉 뜨잖아요. 네이버에.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 1부터 끝에가 50번이었나 그때가? 다 전화했는데 다 거절당했어요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 죄송한데 못하겠다고.
상담사 : 그러면 제가 한번 이 상담 끝날 때쯤에는 혹시 계속 추후로 관리할 수 있거나 도움을 줄 수 있는 곳이 있는지 저도 아는 분들 통해서 한번 알아보기도 할게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러니까 우리가 얼마 되지 않는 회기지만 얼마 되지는 않지만 그 회기가 강력할 수 있잖아요. 이 시간 동안 최대한 많이 열심히 집중해 주시면 충분히 마음이 편안해지는 경험도 할 수 있을 거라고 생각해요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 결국 상담 경험은 없으신 거죠?
내담자 : 그것만 있어요. ADHD.
상담사 : ADHD만.
내담자 : 그것만 있었던 것 같아요.
상담사 : 그게 언제였을까요?
내담자 : 그러니까 진료를 받은 게 @AGE 때고요. 그러니까 이거는 그거 보고 기억을 하는 건데 @AGE 때부터 @AGE 봄방학 때부터 여름방학 될 때까지 @HOSPITAL에 있었어요. 그리고 거기 @TITLE께서 이제 상담 센터를 이제 추천을 해줄 테니까 가봐라 대신 거기는 학생까지밖에 못한다. 그래서 엄마가 저를 데리고 그때 미술 치료 이런 걸로 해가지고 갔었어요. 성인이 되면서 퇴소를 해야 된다고 그래서 그래서 그 이후로는 진료를 못 받았어요. 상담 그런 거를.
상담사 : 그럼 이거는 ADHD에 대한 상담을 경험했던 건가요?
내담자 : 제가 알기로는 그건데 왜냐하면 그때 당시에 증상이 훨씬 심했기 때문에 약간 저한테 직접적으로 얘기하는 것보다 @AGE 아이들 상담할 때 부모님한테 대신 얘기하는 것도 그런 식으로 진행이 됐었어요. 저랑은 아예 소통이 안 돼서. 그러니까 대화가 아예 소통이 안 돼서 저랑은 대화를 아예 못 하셨었고 그래서 미술 치료 이렇게 쭉 하면 결과물 가지고 엄마랑 상담. 저랑은 놀이 치료 막 하면서 이거에 대한 결과를 엄마랑 상담 이런 식이었어요. @AGE @AGE. 완전 어린아이들 하듯이.
상담사 : 아동 상담처럼?
0 : 그런 느낌이어서. 네. 맞아요. 그래서 제가 그거에 대해서 뭐 때문에 그 치료를 했는지는 정확하게 모르겠지만 그런 식으로 진행을 했었어요. 그래서 @AGE @AGE 겨울방학부터@AGE 겨울방학까지 1년 동안 그 치료를 계속 했던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 거의 1년 가까이네요.
내담자 : 네. 거의 그 정도 했었어요.
상담사 : @AGE 겨울부터 @AGE 겨울까지면.
내담자 : 네. 그리고 제가 그렇게 하다 보니까 학교를 제대로 못 다녀가지고 학교를 제가 고등학교 4년 다녔거든요. 그래서 그것 때문에 어떻게 보면 학생이라고 고등학생이라고 거기서 이해해 주셔가지고 서류로 이렇게 하셔가지고 @AGE까지 그 치료를 했었어요. 나이는 성인이지만 학생이라고 미성년자로 취급을 따로 해 주셔가지고 그렇게 하다가 @AGE 여름방학부터 이제 겨울방학 될 때쯤까지 그때 또 상황이 또 심각해져서 여기서는 못한다. 또 그렇게 거부를 그때 당시에 하셔서 그때 @HOSPITAL?
내담자 : 네.
상담사 : @HOSPITAL에 가서 거기서 폐쇄 병동에서 또 입원을 그때 했었거든요. 그래서 그렇게 치료가 끝난 것 같아요. 그러니까 @AGE 봄 정도? 겨울에서 봄 정도 돼요. 그쯤에 끝났어요.
상담사 : 겨울에서 봄 정도 됐을 때?
내담자 : 네. 그러니까 @AGE 겨울까지 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 입원했을 때의 마음은 좀 어땠어요?
내담자 : 편하다. 오히려.
상담사 : 오히려 편하다. 어떤 부분에서 편하다고 느꼈어요?
내담자 : 그냥 나랑 다 똑같아 보였거든요. 거기서는 적어도. 그러니까 치매가 걸린 것처럼 행동을 하고 뭔가 귀신이 보이는 것처럼 소리를 막 질러도 이쯤에서 내가 이상한 사람이 아닌 것처럼 느껴졌었어요. 그냥 오히려 내가 여기서 더 정상인처럼 느껴지고.
상담사 : 그 말은 정말 그만큼 공감을 받고 그만큼 괜찮다라는 것을 느끼고 싶었다는 의미인 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그거 내면까지는 잘 모르겠는데 그냥 지금 그때 당시의 생각도 그렇고 지금도 그렇고 가장 크게 느꼈던 건 거기서가 제일 정상인이었다. 그래서 마음이 편했다. 이게 있고 아직도 그때 쓴 다이어리 일기장이 있는데 거기에도 그렇게 써 있었어요. 여기선 내가 정상인이다. 저 사람들을 보고 저 사람들 이상해라고 얘기를 할 수 있는데 나가서는 내가 다른 사람들한테 저 사람 이상해라는 소리를 듣는데 여기서는 적어도 내가 다른 사람하고 이상하다고 평가를 할 수 있다. 약간 이런 식으로.
상담사 : 그게 정말 마음이 힘들었나 봐요. 다른 친구들과 다른 거.
내담자 : 오히려 이제 폐쇄 병동을 가는 것을 권유를 하셨을 때 저희 부모님들은 되게 저한테 말하기 되게 어려워 하셨대요. 근데 왜냐하면은 진짜 말로만 듣던 그러니까 일반인들은 생각도 못하는 진짜 말로만 듣던 정신병원이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 묶여 있고 막 이런 병원이니까.
상담사 : 그렇게 생각이 들 수 있는 곳이니까. 그렇죠.
내담자 : 그러니까 근데 오히려 저는 들어가서 처음 들어갔을 때 무슨 상담을 했었어요. 그러니까 완전히 입소는 아니고 입소하기 전에 상담을 들어갔는데 그때 보고 나 갈게 내가 들어갈게 나 할래. 약간 이렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 어느 정도 진짜 간절함도 있었다는 거니까.
내담자 : 맞아요. 저 이제 곧 있으면 성인이 돼야 되는데 성인이 되는데 그럼 돈도 벌고 일도 하고 사람 만날 일이 많은데 나 또 이렇게 살면 어떡하지라는 불안감이 되게 컸던 것 같아요.
상담사 : 아이고. 그랬구나.
내담자 : 그냥 정상인처럼 코스프레를 하는 방법이라도 배워야겠다라는 생각이 제일 컸던 것 같아요. 그때는.
상담사 : 그렇죠. 그 마음이 제일 힘들긴 했었겠죠. 지금까지도 괴롭히는 마음과 연결되는 것 같아요.
내담자 : 근데 그게 지금 이렇게까지 심화될 줄은 몰랐어요. 이렇게까지 올 줄도 몰랐고.
상담사 : 그래도 정말 그래도 지금은 극복할 수 있는 힘이 더 생긴 거예요. 하지만 힘든 건 아까 말했듯이 당연한 거예요. 그게 어떻게 한 번에 괜찮아지겠어요? 한 번에 털고 일어날 수 있겠어요? 어느 누가 그래요? 못해요. 저도 제가 사회 불안 장애를 진단받은 적이 있었는데 저도 이제 사람들이 무서운 거예요. 사람들 앞에 나가지 못하고 대중교통 같은 것도 못하고 슈퍼마켓 옷 가게 아무데도 못 가는 그런 수준이었는데 저는 그걸 극복하고 괜찮아지고 나서 제가 괜찮다 생각했어요. 근데 한 3~4년 지났는데도 가끔씩 불안하면 나서는 거 두려워할 때가 많고 사람들 뒤에 숨을 때가 있고 배달 못하고 전화 주문 못하고 친구한테 맡기고 그런 제 모습은 그냥 내가 소심하구나라고 정의를 내린 거예요. 근데 그게 연결이 되더라고요. 내가 그때 무서워했던 게 지금도 나를 무섭게 하긴 하는구나 그래서 저는 힘들 때 그게 더 올라오거든요. 그래서 그때 느꼈죠. 나는 괜찮다고 생각했는데 한 번에 괜찮아지진 않는구나. 그래도 많이 이만큼 살아갈 수 있게 되었네로 생각을 이제는 하고 있지만 어떻게 한 번에 괜찮아지겠어요? 그 경험들이.
상담사 : 저 근데 뭐 하나만 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 진단을 받으셨는데도 상담사로 일을 하는 거에 문제가 없어요?
내담자 : 그럼요. 일은 없어요. 문제없어요.
상담사 : 그래요?
상담사 : 저도 약 처방까지 받았었어요 저는.
내담자 : 아니 그러니까 이거를 이 길을 가겠다고 생각은 했는데 나 같은 사람이 어떻게 그런 일을 해? 하다가 또 넘어가면 어떡하지라는 그 걱정이 많이 들어서 @TITLE이랑 계속 그걸로 상담을 했었거든요.
상담사 : 저도 가끔씩 내담자 만날 때 떨릴 때도 있고 기 센 남자 있잖아요. 사람마다 성향이 다르니까.
내담자 : 네.
상담사 : 만나면 두려움이 느껴질 때가 있기는 해요. 그런데 이전만큼 두려움이 느껴지지는 않고 확실히 그리고 두려움이 느껴지는 건 맞아요. 가끔 찾아올 수 있어요. 내가 이렇게 되면 저 사람이 나를 무능하게 생각할까? 나 어떻게 생각할까라는 생각이 들기는 하지만 그것을 극복할 수 있는 힘도 같이 길렀어요. 그리고 저는 아파봤기 때문에 아픈 사람들 마음을 더 이해할 수 있잖아요. 공감할 수 있고. 그리고 이들에게 말할 수 있잖아요. 정말 괜찮아질 수도 있어. 물론 아무것도 없었던 것처럼 제로로 만들기는 어렵겠지만 너가 이걸 가지고 행복하게 살아가고 즐겁게 살아가고 아무렇지 않게 살아갈 수 있을 정도로 할 수 있어라는 것을 저를 통해 또 보여줄 수 있는 거잖아요. 할 수 있어요. 저는 진짜 약도 약 진단 받고 병원에서 받았거든요 저도. 약도 먹고 그랬었죠.
내담자 : 아 진짜요?
상담사 : 응. 저도 공황 발작처럼 증상도 나타나고 아무 데도 못 가고 @TIME 되는 거리를 꾸역꾸역 걸어 다니고 사람들 만날까 봐. 그랬었어요. 근데 물론 이걸로 제가 모든 걸 @NAME 님의 모든 것을 다 공감할 수는 없지만 그래도 @NAME 님이 지금 주변 사람들이 너 이제 괜찮아라고 하는 정도까지 개선이 되었다면 앞으로는 더 나아지고 @NAME 님과 비슷한 사람들을 위해 살 수 있지 않을까 싶어요.
내담자 : 제일 크게 위로되는 것 같아요. 제 인생 중에서.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 저도 이제 불안한 친구들 만나면 아주 반가워요. 야 너 할 수 있어 이렇게. 물론 그렇다고 그 친구들은 당장 이해를 못하죠. 아니 그건 저랑 다르잖아요. 이렇게. 그렇지만 분명한 건 할 수 있어요. 저도 엄청 나약하고 못났고 그랬는데 이런 저도 하는데 괜히 못할 일은 없다고 생각해요. 저도 비슷한 시기에 찾아왔고.
내담자 : 저도 그때 그 상담 선생님이 똑같이 말씀하셨을 때 한참 @AGE 사춘기 반항기여가지고 꼴에 선생님한테 뭔 소리하는 거냐고 한다. 안 한다고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 언젠가는 내가 언젠가 이 세상 다 부숴버릴 거라고 막 이러면서 선생님 하는 말 다 말도 안 되는 소리라고 막 그랬었는데 결국에는 그 선생님 말이 제일 기억에 많이 남더라고. 다시 생각해 보면.
상담사 : 맞아요. 그때는 또 어렸으니까 받아들이기 어렵죠. 그땐 어느 누구를 데리고 가도 자기가 뭘 알아? 이렇게 될 수밖에 없는 나이잖아요.
내담자 : 내가 제일 힘들어.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그리고 거기에 또 중2병까지 받아서 니가 내 질환을 앓아? 막 이러면서.
상담사 : 맞아요. 그렇게 돼요. 나중에는 그걸로 핑계 대요. 저 그걸로 핑계 많이 댔어요. 나 사람 무서워하는 거 알잖아 너가 해 이렇게 나중에 이용해 먹는 수준까지 같다니까요. 그래도 분명한 거는 나아질 수 있다는 거고 지금 충분히 나아진 상태이기 때문에 더 나아질 수 있다는 거예요. 우리 그 두려움과 좀 힘든 마음들만 조금 더 다스리면 지금보다 훨씬 나아질 거라 생각해요. 네. 혹시 이 상담을 통해서 조금 원하거나 이루고 싶은 목표가 있을까요?
내담자 : 저 그 계속 그러니까 될지 안 될지는 모르겠는데 불안감을 해소하는 방법 스트레스 해소하는 방법을 모르겠어요. 아직까지.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 스트레스 해소하는 방법을 같이 찾아보는 걸 목표로 잡아도 될 것 같아요. 해소하는 방법 찾기. 그러니까 불안할 때 대처할 수 있는 전략. 할 때 대처할 수 있는 전략. 그리고 불안이나 우울할 때 전략을 찾고 그걸 직접 실행해 보는 걸 연습해 봅시다. 우리. 좋아요. 그러면 충분히 할 수 있을 것 같아요. 내가 조금 불안하거나 두려움이 생길 때에 한번 시도해보고 그게 어땠는지 나누면서 매주 매주 확인을 하면서 좀 어떻게 마음이 변하고 있는지 확인하면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 오늘은 한번 이렇게 슬슬 상담을 마무리하려고 하는데 오늘 조금 어땠어요? 첫 회기긴 했는데.
내담자 : 조금 남들한테 말하지 못한 거를 처음으로 세세하게 얘기한 것 같아서. 그러니까 어릴 때 엄마 따라가서 어떻게 보면 들킨 건데 내 의지대로 얘기한 거는 사실 처음인 것 같아서 많이 부끄러워요.
상담사 : 부끄러울 수 있어요. 처음이기 때문에.
내담자 : 부끄러워요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 부끄러울 것 같아요.
상담사 : 저도 그랬어요. 처음에 너무 부끄러웠어요.
내담자 : 뭔가 다 들킨 느낌.
상담사 : 그렇죠. 모든 걸 빨개 벗겨서 이렇게 보여준 느낌도 들고 너무 부끄럽기도 하고 그럴 것 같아요. 또 그럼에도 이야기해 보니까 또 어땠어요?
내담자 : 처음으로 내 스스로를 내가 인정해 준 느낌? 나라는 사람 이런 사람이었지 약간 들고. 나 지금 그 생각이 잠시 안 들었어요. 나 지금 거짓말하는 거 같네라는 생각이 안 들었어요.
상담사 : 거짓말하는 것 같지 않네라는 생각을 했다는 것 자체가 정말 솔직하게 이 시간을 임했다는 거잖아요.
내담자 : 거짓말을 했네라는 생각이 아예 안 들었어요. 그냥. 거짓말 하지 않는 것 같네라는 생각도 안 들고 거짓말하고 있네라는 생각도 안 들고 있고 그냥 잠깐 잠깐 제가 이제 원래 있었던 과거 얘기를 할 때 그때 이런 상황에서 거짓말했다라는 생각이 들어요. 이럴 때 생각 빼고는 아예 그게 없었던 거 같아요.
상담사 : 이게 어느 정도. 어느 정도 솔직하게 표현도 했고 나의 불안감도 꺼냈기 때문에 그래서 느끼지 않았을 수 있었던 것 같아요. 근데 이러한 일들을 계속 일상생활에서도 조금 조금씩 꺼내보면서 하다 보면 어느 순간 내가 거짓말하고 있나라는 생각이 아예 사라질 수도 있지 않을까라고 생각이 드네요 지금.
내담자 : 들어줄까요? 누군가가?
상담사 : 그럼요. 그럼요. 저도 듣고 있는데 저도 듣고 있는데.
내담자 : 선생님이잖아요.
상담사 : 그 말 많이 들어 선생님은 선생님이잖아요. 저는 밖에 나가서도 다 이렇게 들어줘요. 제가 상담이 아니더라도 다 들어줘요. 그 말은. 제가 상담사이기 때문에 들어주는 건 있지만 그래도 들어주는 사람이 있다는 거.
내담자 : 사람을 찾기가 만만치 않으니까요.
상담사 : 그러니까 우리 제가 보기엔 옆에 있는 사람 먼저 그렇게 만들어버리면 됩니다. 살살 구슬려서 그렇게 만들어버리면 돼요. 그거를 한번 시도해 봅시다 우리가.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 상담을 마무리하기 전에 우리 맨날 사후 검사를 진행할 거예요. 상담 마무리할 때쯤에. 제가 불러드리면 그 말에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 되고 자 0점은 아니다. 1점은 가끔 그렇다. 2점은 자주 그렇다. 3점은 거의 항상 그렇다로 대답해 주시면 됩니다. 숫자로만 대답해 주셔도 돼요. 이거 대답해 주시면 이제 상담 마무리하고 이거 끝난 다음에 다음 상담 일정 같이 한번 잡아봐요. 그러면 한번 불러드릴게요. 자 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 4번. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 7번. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 9번. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 마지막 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 우리 하나만 더 할 건데요. 여기서 똑같이 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 돼요. 자 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 2점.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 그리고 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 마지막 11번. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 그러면 상담은 여기까지 하고 상담 마치고 나서 다음 일정 함께 잡아봅시다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 고생하셨어요.
