상담사 : 좋아요. 혹시 상담에 대한 간단한 소개는 들었을까요?
내담자 : 들었어요.
상담사 : 어떻게 들으셨어요?
내담자 : 이거 AI 빅데이터 구축하는 사업에.
상담사 : 되게 자세하게 알고 있네요.
내담자 : 들었어서. 그거 하신다고, 연구 자료로 사용하신다고.
상담사 : 너무 잘 알고 계신데요? 보통 여쭤보면 저 들었어요. 그래서 어떤 거예요? 하면 AI? 해서 맞아요. 그런데 맞아요. 그 데이터로 사용하려고 저희 상담을 진행하고 있고 상담은 총 8번 진행될 거예요. 8번 진행되면서 무조건 1시간 이상 진행이 되어서 시간은 좀 여유로울 때 와주시면 되는데. 저희가 녹음은 계속 진행이 될 건데 이거 녹음할 때 이걸 비식별화하는 과정을 거쳐요. 그래서 저희가 말하는 학교, 학과 아니면 이름, 나이, 출생 연도 이런 것까지 다 땡땡땡땡, 빵빵빵빵 처리가 되어서 누구인지 알아보지 못하게끔 나와서 걱정 안 하셔도 될 것 같아요. 그럼 궁금한 게 진짜 어떻게 신청하게 되었는지가 궁금합니다.
내담자 : 저는 심리 상담을 좀 받아보고 싶다라고 생각은 하고 있었어요, 5월 초부터.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 내 마음 상태가 어떤가가 궁금하긴 했거든요. 그런데 이제 그래도 진입 장벽이 이제 보통 심리 상담하면 정신과 보통 이렇게 생각하니까.
상담사 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
내담자 : 정신과까지는 아닌데 이런 생각이어서 내가 이렇게까지는 아닌 것 같고. 그런데 이번에 좋은 기회가 있다라고 해서 그러면 한번 신청해 보자 해서.
상담사 : 맞아요. 대부분이 다 심리 상담받아 보고 싶다라는 마음으로 시작하긴 하더라고요. 그런데 확실히 이런 거를 뭔가 배워보고 하는 친구들에 비해서 진입 장벽이 되게 높은 것 같아요. 실제로 저도 만나는 사람들한테 여쭤봐요. 혹시 어떻게 상담을, 이전에 어떻게 받아왔냐 물어보면 대부분은 병원을 많이 가요, 확실히. 상담센터는 가보신 분들 있으면 아는 사람 통해 갔긴 했지만 좋은 경험을 하고 온 사람들이 적을 때가 되게 많아요. 저희가 이번에 사업을 하는 사람들은 대부분 다 전문가 자격증 2급 이상은 소유한 사람들이거든요. 그래서 최대한 열심히 해야겠다라는 생각을 하면서.
내담자 : 믿음과 신뢰로 왔습니다.
상담사 : 감사합니다. 그러면 주님, 해 보겠습니다. 일단은 간단하게 조금 더 들어가기 전에 제 소개를 해 드릴게요. 저는 여기 @SCHOOL에서 학부랑 석사를 졸업을 했어요. 졸업을 하고 현재는 @COMPANY에서 @COMPANY라고 혹시 아시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 중학생 때쯤에 생겼을 거예요, 2012년. 중학생 때 맞죠?
내담자 : 그쯤 된 것 같긴 한데.
상담사 : 그렇죠? 그때 생긴 @COMPANY에서 상담사로 일을 하면서 이렇게 학생들이나 외부 상담 일을 받아서 하고 있는 전문 상담사입니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이 이야기를 하는 이유는 저 잘났어요가 아니라.
내담자 : 신뢰합니다.
상담사 : 네, 맞아요. 저희 첫 회기니까 좀 신뢰감도 쌓고 친해지는 게 되게 중요하거든요. 그래서 말씀을 드립니다.
내담자 : 대단하시네요.
상담사 : 아무것도 안 했습니다. 사실 심리 상담을 받아보고 싶다라는 거는 조금 내가 갖고 있는 고민들이 있거나 궁금했던 것들이 있기 때문에 나오는 생각이라고 생각하거든요. 받고 싶다고 생각했던 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 제가 올 초에 이제 좀 일들이 많이 겹치면서. 그러니까 어떤 기분인지 잘 모르겠는 거예요. 제 기분이 우울하다가도 그냥 좀 뭔가 사람들 만나면 괜찮고. 그러니까 저도 제 마음을 약간 모르겠는 거예요. 그래서 이게 괜찮은 상태인가, 내 심리가 지금 괜찮은가. 그 부분이 좀 알고 싶었던 것 같아요. 그런데 처음에는 또 그랬는데 지금은 그런 느낌보다는 그냥 그렇게 가지고 있던 생각이었는데 이번에 기회가 있다고 해서 그때의 마음은 아니지만 그래도 한번 받아보고 싶다. 살면서 제 자신을 알아갈 수 있는 게 본인 내면 보는 게 좀 힘드니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그걸 전문가분들 통해서라도 좀 알 수 있으면 좋지 않을까 하는 생각이 좀 있어서.
상담사 : 맞아요. 보통 상담을 배우는 친구들도 제일 어려워하는 게 내가 지금 무슨 생각을 하지, 무슨 마음이지를 파악하는 게 되게 어렵거든요. 그래서 접해 보지 못한 사람들은 더 어려워하는 것 같아요. 혹시 올 초에 일들이 겹쳤다고 했잖아요. 이거 조금 이야기해 줄 수 있어요? 너무 부담스러우면 저희 상담에서는 내가 아직 이야기하기 좀 그렇다. 혹은 안 하고 싶다면 솔직하게 말해 줘도 돼요. 괜찮아요.
내담자 : 해도 상관없기는 한데 제가 결혼식 이런 건 아니고 그냥 혼인 신고만 했었고 한 @TIME 정도. 이제 먼저 @TIME 정도 동거하고 그다음에 몇 개월, 혼인 신고하고 몇 개월 안 돼서 이혼 과정이었던 거죠. 그런데 그 과정에서 이제 이분 만났을 때부터 이제 폭력, 폭언, 욕설 이런 걸로 이제 많이. 저는 끝에 그런 생각을 했거든요. 이게 내가 나를 잃어버린다라는 생각이 너무 많이 들었어서, 초반에는. 그래서 내가 누군지 잘 모르겠다. 다 제가 잘못했고 이런 식으로 얘기하니까 그런 생활이 약 @TIME, 거진 @TIME 정도였던 거죠. 그러니까 그렇게 받아오니까, 계속 받아오니까 내가 잘하는 게 뭐지? 내가 좋아했던 게 뭐지? 내가 싫어했던 게 뭐지? 이런 식으로 계속 생각이 드는 거예요, 이게 다 완전히 정리가 됐는데도. 그러면서 그 과정을 좀 겪으면서 지난날에 대한 후회도 많이 오고 이러면서 내가 나를 찾아야 되는데 이 방법이 어떤 방법인지는 좀 잘 모르겠다. 이래서 한번 받아보고 싶다는 한번 얘기했었던 것 같아요.
상담사 : 그 시간들을 어떻게 버티신 거세요?
내담자 : 저는 이제 원가족이 이혼 가정이어서 그거에 대한 이제 나는 그래도 어쨌든 이 과정 겪으면서 어쨌든 혼인 신고했으니까 지켜야 돼, 이게 컸거든요. 나는 똑같은 선택을 하지 말아야지. 그러면서 그냥 책임감이었던 것 같아요. 그래도 내가 선택한 거에 대한 책임. 이 사람이 어떻든 간에 내가 선택한 거에 대한 책임은 나는 질 거야. 그러니까 그거에 대한 어쨌든 결핍 아닌 결핍도 있었고 나는 똑같은 사람이 되지 않을 거야라는 그런 것들이 좀 있었던 것 같아요. 그래서 계속 그냥 버텼어요. 그러니까 어떻게든 그냥 버텨야지, 내가 선택한 거니까 버텨야지. 이런 생각들로 버티고 버티다가 이제는 그냥 딱 그런 마음. 내가 뭘 위해서 이렇게 버티고 있지? 내가 나를 잃어버리는 게 이 가정을 지키는 것보다 더 중요한가? 그런 생각이 머릿속에 딱 들더라고요. 그래서 이제 가족들한테 이제 도움 요청해서 정리하면서 이제는 그런 시간 버텼던 것 같아요, 그냥 그런 생각으로. 내가 선택한 건 내가 책임져야지 이거. 누가 선택하라고 한 게 아니잖아요, 어떻게 보면. 제가 선택한 일이니까 내가 책임져야지. 내가, 내가 한 거에 대한 책임은 내가 져야지. 그러니까 제일 컸던 것 같아요, 그 생각으로 버텼던 것 같아요.
상담사 : 왜 책임져야 돼요. 책임질 수밖에 없으니까 계속 버텨야 되니까 스스로 책임져야 된다고 스스로에게 이야기를 하지 않았을까 싶어요. 지금은 좀 괜찮아요?
내담자 : 지금은 그래도 아무래도 신앙생활 하니까 그래도 좀 말씀 들으면서 많이 회복하긴 한 것 같아요. 그래서 어쨌든 이 시간 없었으면 나 과연 신앙 다시 가질 수 있었을까 이러면서 저는 좀 받아들이게 되는 것 같아요. 그러면서 좀 자유해졌어요. 이거는, 이건 어쨌든 내가 살아가면서 책임져야 되는 이혼이라는 꼬리표 같은 것이지만 내가 여기서 벗어났다라는 거. 내가 나를 그래도 좀 내가 나 자신을 좀 사랑해 줄 수 있는 시간으로 좀 보냈어요, 그래도. 그러면서 완전히, 완전히 정리됐다고는 사실.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 말은 못 하고 가끔씩 이제 생각이 들 때가 있죠. 지난날에 대한 후회들이 이제 몰려올 때 또 미래에 대한 걱정. 어쨌든 누군가를 만나야 될 때, 누군가랑 이제 대화를 하게 될 때 이런 모습들이 과연 이 사람들이 수용이 될까. 이런 부분이 겹칠 때는 한 번씩 오긴 하는 것 같아요. 아직은 완벽하게는 아니구나.
상담사 : 그렇죠, 그럼요. 그럼요. 우리가 요즘에는 그런 말 많이 하잖아요. PTSD, 똑같아요. 이혼도 어떻게 보면 나에게 PTSD인 사건이죠. 지금 이야기를 들어보면 결국에는 @NAME 님이 잘못하지도 않았고 솔직히 객관적으로 보면 피해자인 거잖아요. 피해자임에도 불구하고 내가 가해자가 된 것처럼 그런 죄책감도 안 있고 책임감도 안고 그 시간들을 그렇게 @TIME이라는 시간을 버틴 거 아니에요, 어떻게 보면. 같이 산 걸 @TIME까지 합치면 @TIME인 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 그 긴 시간들을 혼자서 버텼어요. 당연히 안 괜찮죠. 그게 올 초에 끝났으면 지금 끝난 지 얼마 안 된 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 자꾸 뭔가 이 감정에 빠지면 안 된다라는 생각들을 많이 하는 것 같아요. 그런 감정에서 좀 벗어나야 된다라는 생각들을 좀 해요. 그러니까 계속 그 죄책감이 사실 제일 컸거든요. 저는 그러니까 이렇게 잘못했어, 이 사람이 잘못했어에 대한 그런 원망보다는 내가 이런 선택을 해서 이런 거. 이런 결과가 왔어라는 죄책감이 사실 제일 컸어요.
상담사 : 그렇죠. 죄책감이 가장 힘들게 하는 거죠. 안 괜찮아도 괜찮아요. 저도 그게 계속 궁금했거든요. 이야기 들으면서 정말 안 괜찮은 일인데 정말 힘든 일이잖아요. 그런데 왜 계속 괜찮다고 이야기를 해 주고 싶어 하는 것 같지가 제일 궁금했던 것 같아요.
내담자 : 뭔가 그거 같아요. 안 괜찮아. 안 괜찮으면 무너질 것 같다? 어쨌든 여기서 벗어났고 다, 다 됐는데 여기서도 안 괜찮으면 어떡하지? 이제 괜찮아. 괜찮으려고 이런 과정을 겪었는데 안 괜찮... 다 괜찮은데, 결과적으로 다 괜찮은 일인데 왜 안 괜찮을까, 안 괜찮아야 되는 거지? 그러니까 스스로 계속 괜찮아, 다시 할 수 있어. 괜찮아, 괜찮아.
상담사 : 다시 할 수 있죠.
내담자 : 괜찮아라고 그냥 이게 그냥 스스로한테 말해 주는 것 같아요. 제가 여태까지 스스로를 잘 못 돌봤으니까 괜찮아. 뭐 그런 감정도 다 괜찮은데. 부정적인 감정보다는 약간 그냥 괜찮다, 괜찮다 스스로 약간 세뇌 아닌 세뇌를 하는 것 같아요. 괜찮다.
상담사 : 그래야 내가 사니까 괜찮다고 하는 거잖아요, 결국에는. 괜찮아야 내가 살고 안 그러면 너무 내가 힘들어질 것도 알고 괴로울 것도 아니까 괜찮다고 스스로 한다는 의미잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저희는 그런 이야기를 하거든요. 음식을 먹을 때 죽을 먹으면 1시간 이내로 소화가 된대요. 그리고 일반식을 먹으면 2시간 이내로 소화가 되는데 우리가 엄청 딱딱하고 기름지고 엄청 맵고 이런 조금 어떻게 보면 몸에 좋지 않지만 자극적인 음식들을 먹게 되면 그 소화 시간이 6시간, 8시간 이렇게 진행이 된대요. 우리 마음은 똑같거든요. 만약에 내가 딱 이혼. 이혼도 되게 큰일이잖아요. 이혼도 되게 큰일인데 여기까지 가기 위해서 얼마나 내가 힘들었고 얼마나 내가 버티고 괴로웠겠어요. 이게 다 소화가 되기도 전에 계속 우리는 내가 힘들고 괴로운 시간들. 그 사람의 폭력이나 폭언들을 들고 주변 사람들까지 의식을 하면서 그 괴로운 시간들을 통해 끝낸 거잖아요. 그러면 충분히 이것들을 내가 소화해낼 수 있는 시간을 줘야 돼. 분명 맞아요. 내가 무너질 것 같고 힘들 것 같고 내가, 내가 살려고 괜찮으려고 하는 건 맞지만 내가 정말 살기 위해서는 충분히 힘들어하는 시간도 필요하지 않을까 생각을 해요. 그래야 온전히 내가 그거를 표현했을 때 정말 괜찮아질 수 있는 거거든요. 그래서 저는 어떻게 보면 8회기가 되게 짧거든요. 그래서 이 짧지만 이 시간 동안 조금 그걸 소화해낼 수 있는 시간을 보냈으면 좋겠어요. 그리고 이 시간이 사실 상담은 딱 우리가 정해 놓는다 해서 끝났다고 해서 끝나는 게 아니에요. 그 뒤로 괜찮은지 확인도 하고 추후로 아직 조금 어려운 것 같아요 하면은 이 AI 사업을 떠나서 계속 만날 수도 있기 때문에. 저도 어차피 계속 공부를 하고 있는 거고 또 그러니까 분명히 힘들고. 사실 너무 힘들기는 해요, 다시 꺼낸다는 게. 그리고 힘든 걸 인정하는 게 힘들어요. 그렇지만 조금, 조금씩 좀 꺼내서 우리가 소화해내는 작업들을 해봤으면 좋겠어요. 안 괜찮아도 돼요. 여기서는 안 괜찮았으면 좋겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 울고 싶으면 울어도 돼요. 저는 같이 울어줄 수 있어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어떻게 결혼을 선택하게 됐는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 제가 이분 만나기 전 바로 전에 이제 거의 3~4년 사귀었던 분이 있었는데 그분한테 이제 헤어지자라고 얘기를 했을 때 그분이 이제 자기 죽겠다라는 연락, 계속된 연락. 그다음에 회사 앞에 찾아오고 친구들이랑 있으면 친구들 있는 곳까지 찾아오고. 저의 친구들, 저 없는 친구들한테 가서 자기, 자기가 피해자인 것처럼 이렇게 다 얘기하고 이러고. 친구들도 피해도 보고 이런 시간이 한 3개월 정도여서 그때 문을 여는 게 좀 두렵더라고요, 회사의 이렇게 문을 여는 게 좀 두렵고 어디를 가도 뭔가 따라오는 것 같고. 그리고 실제로 저희 집에 찾아오고 다 했었으니까 그런 시간이 제가 좀 많이 힘들었었어요. 어쨌든 원가족이, 저희는 부모님도 이혼하셨고 다 계속 따로 살고 이래서 이제 의지가 되지는 않았거든요. 부모님이나 할머니랑 같이 살았는데 할머니한테 그걸 또 얘기할 수는 없으니까. 그래서 그런 시간에 이제 회사 사람들은 알 수밖에 없죠. 이제 저의 그동안 연애들도 봐왔고 하니까 이제 헤어지는 과정에서 그렇게 힘들어하는 걸 보면서 그분이 이제 도와줬었어요. 집도 데려다주고 있는지 없는지도 살펴봐주고. 그래서 저한테는 처음으로 나를 지켜줄 수 있는 사람이구나라는 생각을 그 사람 보면서 처음 했어요. 여태까지 연애는 내가 이 사람을 좀 돌봐줘야지, 내가 이 사람 이런 부분 고쳐줘야지. 이렇게 했는데 처음으로 나를 지켜줄 수 있는 사람이라는 생각이 들어서 이제 그렇게 동거 먼저 시작했죠. 그다음에 이제 이분이 그러면서 한 3개월쯤 됐을 때부터 이제 그런 모습들이 나온 거죠. 이제 원래 집착이라는 게 조금 있기는 했었어요. 이제 연락하는 거나 이런 거, 계속 간섭하고 이런 건 있었지만 그것보다 나를 지켜줄 수 있다라는 이게 관심이구나라고 생각했어요. 그때는 집착이라는 생각보다는 이 정도로 나한테 관심이 있구나, 나를 이 정도로 좋아하는구나. 이렇게 받아들였는데 이게 이제 같이 지내고 있으니까 이제 점점 그런 모습들이 심해지고 뭘 하지 않아도 이제 다 마음에 안 들면 물건들 집어 던지는 것부터 시작하고 소리 지르고 이제 그다음에 때리고 욕하고. 매일매일이 이제 저한테는 그랬었던 것 같아요. 그래서 내가 의지할 사람이 이 사람밖에 없는데 이 사람마저 이러네? 그런데 난 도움을 요청할 곳이 아무 곳도 없다. 그래서 이제 이분이 그렇게 하고 나서 이제 같이 회사를 다녔었는데 그만두자. 그만두고 다른 걸 하자. 막 이렇게 해서 그 사람들하고도... 원래 나올 생각이었어요, 저는 그쪽에서 전 직장에서 오래 일했었고 그분은 이제 들어온 지 얼마 안 됐었고. 거진 1년 안 됐었으니까. 저는 한 5년 정도 일을 했었었고.
상담사 : 되게 오래네요.
내담자 : 그런데 거기서도 이제 다 오래 일하신 분들하고 대표님하고 사이가 안 좋았어요. 그래서 저희도 마음속으로 계속 언제쯤 시기일까라고 정하고 있을 때 이제 그분은 이제 사내 연애이고 이렇게 하는데 저희한테는 안 된다고. 계속 이렇게 얘기하셨고 충돌도 몇 번 있었고 그러면서 이제 이건 너를 존중하지 않는 거다. 이 회사는 너를 필요하지 않는다. 우리는 여기 있을 필요 없다. 자꾸 이렇게 말하고 저한테도 어쨌든 이 사람이 더 크니까.
상담사 : 컸으니까.
내담자 : 그래서 그만두고 그때부터는 저 계속 일을 했었고 끊임없이 일을 하고 일을 찾고. 그런데 이 사람은 그때부터 이제 다 놔버린 거죠.
상담사 : 나오면서 아예 놔버린 거예요?
내담자 : 네. 그러면서 이제 어쨌든 생계를 제가 책임지고 하다 보니까 이게 월세나 이런 부분들이 한 달에 70만 원 정도 이렇게 나오고. 관리비 이런 거 다 포함하면 70만 원 정도 나오고 보통 200만 원, 200만 원 초반대 벌어서 2명을 감당하기에는 너무.
상담사 : 어렵죠. 맞아요.
내담자 : 이게 어려운 부분이라 그렇게 하다가 이제 계약 기간 1년 정도 됐을 때 그러면 이 방법을 찾아보다가 신혼부부 LH가 되면 한 15만 원대, 20만 원대로 줄어든다. 그러면 어쨌든 여기서는 벗어날 수 없으니 이거라도, 이거라도 좀 세이브 해야겠다라고 생각해서 그 사람도 원했고. 왜냐하면 돈 가지고도 엄청 이제 내가 왜 이렇게 살아야 되냐, 너 때문에 너를 만나서 이렇게 된 거다.
상담사 : 그렇게 이야기를 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 얼굴을 한번 보고 싶어요.
내담자 : 이런 식으로 그냥 매일같이 무슨 기분이 안 좋거나 이러면 저의 입에서 이제 미안하다라는 말이 나올 때까지 이제 잠도 안 재우고 그런 이제 폭력성 있는 모습만 계속 보여줬고 그냥 미안하다라고 하면, 어쩔 수 없이 미안하다라고 하면 왜 미안한 짓을 해부터 이제 시작해서 이제 더 가는 거죠. 그러니까, 그러니까 점점 말을 안 하게 되고 행동을 줄이게 되고 내가 웃는 거, 우는 거 다 하나하나 신경 써야 되고 하나하나 이 사람 이제 기분이 안 좋으면 이게 저한테 오니까 점점 그 공간에서 제가 투명해진 거죠, 어떻게든 이 사람 안의 그런 시간이 조금씩 줄어들게. 그러면서 이제 됐고, 그 서류를 넣었는데 됐고 신혼부부 될 것 같다. LH 측에서 된다라고 해서 이제 신혼 혼인 신고하고 제출해서 그때부터 이제. 그렇게 혼인 신고하게 된 거예요.
상담사 : 그게 이제 지난 @TIME 전인 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그다음부터는 어땠어요?
내담자 : 그다음부터는 이제 그다음부터도 이제 과정, 그 과정 겪으면서 집에 이제 찾아왔고 회사에도 찾아오고 미안하다 사과도 했다가 갑자기 화도 냈다가 협박도 했다가. 이런 과정이 또 저한테 와서 너무 힘들다, 너무 힘들다 했는데 이제는 어제.
상담사 : 그게 이혼하기 전?
내담자 : 이혼 이제 과정.
상담사 : 과정 중에서.
내담자 : 과정 중에서 이렇게 하면서 여기저기 이제 피해 다녔죠, 그 사람이 알 수 없는 곳으로. 친구네 집, 교회 전도사님네 집. 이렇게 옮겨 다니면서. 왜냐하면 본집은 너무 아는 곳이니까, 할머니네 집은 아는 곳이니까 거기에 들어갈 수 없었고. 할머니에 대한 위험도 있었고, 정말 어떻게 변할지 모르는 사람이었어요. 진짜 흉기까지 들고 막 이랬어서. 그래서 저한테는 이제 그게 저는 그런 생각이 들어요. 나는 괜찮은데 나 때문에 내 가족들까지. 아무리 제가 그래도 나 때문에 내 가족들까지 다치는 경우는 없게 해야지, 나 때문에 내 친구들이 다치는 경우는 없게 해야지. 이 선택은 나 하나에서 끝나야 되는데 자꾸. 이런 과정들이 있어서 이제 더 피해 다니고. 물론 부모님들이 있는 곳으로 와라고 했는데 쉽게 못 간 것도 또 그분들한테 피해가 될까 봐.
상담사 : 피해가 될까 봐.
내담자 : 그래서 최대한 그냥 숨어서 피해서 다녔고. 이혼 완전히 끝나고 나서는 어쨌든 저는 신앙생활을 해서 많이 회복됐다라고 생각하거든요. 좀 두려움이 크다. 그런데 제 스스로 어쨌든 두려움이 너무 큰 거 같아서 이제 어쨌든 정리도 됐고 내가 도움을 요청할 수 있는 곳이 저한테는 그래도 많이 생겼던 거죠, 교회 다니면서. 목사님 사모님 또 주변 분들. 그리고 하물며 경찰서라도 이제 신고해야지라는 생각도 들었고. 그러면서 내가 조금 이렇게 더 수그러드니까 이 사람이 더 이러는 것 같다. 내가 좀 당당해져야지, 맞닥뜨려 봐야겠다. 그냥 계속 이렇게 숨어 다니는 건 내가 원하는 건 아니니까. 좀 자유하고 싶고 나도 나를 찾고 싶은데 계속 숨어만 다니니까. 그래서 이제 맞닥뜨리는 걸로 할머니 집에 들어간 거죠. 그런데 그 이후로부터는 별다른 건 없었고 그렇게 정리됐고 그러면서 저는 온전히 좀 신앙생활하는 데 집중하려고 했어요, 다른 것보다는. 그래서 교회 안에서 사랑도 많이 받고 이렇게 존재적으로 수용도 많이 받고 나눴거든요. 저의 이런 부분들을 좀 나누면서 충분한 애도도 필요하다라는 얘기도 듣고. 그렇지만 그래도 괜찮아, 얼른 괜찮아져야지 이런 생각으로 좀 힘들 때는 차라리 몸을 움직이자. 생각 많을 때는 차라리 몸을 움직이자. 나 실패하지 않았다. 나 다시 할 수 있다, 이렇게 좀 생각하면서 제 자신을 좀 돌아보는데. 나 뭐 좋아했었지? 나 이런 거 좋아했었나? 이런 거 하면서 친구들 만나면서도 제가 제 얘기를 잘 못 해요, 못 하고 안 해요. 나랑은 좀 결이 다른 친구들의 고민들을 많이 얘기해서. 그래, 약간 좀 들어주는 역할인데 친구들한테도 이제 이런 과정들을 겪었다 털어놓고 그냥 그렇게 얘기하면서 좀 많이 버텼던 것 같아요. 나 내 옆에 이렇게 좋은 사람들 많고 이 사람, 이런 사람들만 내 주변에 있는 거 아니고 하면서. 그렇지, 내가, 내가 혼자가 아니지. 혼자가 아니지, 이런 생각들을 좀 하면서 버티고 지냈던 것 같아요, 이혼하고 나서는.
상담사 : 왜 스스로의 이야기를 잘 못 하는 것 같아요? 그런데 정확히는 안 한다고 표현을 했잖아요.
내담자 : 굳이 이야기를 해서. 어쨌든 좋은 얘기는 아니니까. 저는 약간 그런 거, 안 좋은 얘기해서 이런 자리. 어쨌든 저희 친구들은 좋은 일로 만나고 축하해 주고 격려해 주는 일로 만나는 자리에서 굳이 내 얘기를? 이런 얘기를? 기분 망치지 말자. 나도 또 꺼내고 싶지 않고. 그냥 한 번 얘기했으면 됐다. 그리고 여태까지 살아왔던 거는 어떻게 보면 저한테 그냥 흠이라고 생각했어요. 굳이 내가 얘기하지 않았으면 하는 내용들. 굳이 얘기해 봤자 좋은 소리 들을 것 같지 않은 내용들은 굳이 하지 말자. 그러면서 안 했던 것 같아요. 물어보는 사람도 사실 없었고. 어떻게 어린 시절에 어땠어? 이렇게 물어보는 사람도 없고.
상담사 : 그렇죠, 물어보는 사람 없죠. 그렇죠.
내담자 : 그러면서 그냥 자연스럽게 알게 되는 경우들 있잖아요. 이 친구는 어머니가 안 계시고, 이런. 나는 이혼 과정에서 어쩔 수 없이 뭔가 약간 이런 분위기로 알게 되는 그런 경우들로 알고 있다가, 친구들도. 이제 자세하게는 모르다가 이번 일 겪으면서 이제 알게 됐죠. 그러면서 이제 처음 얘기했던 거 같아요. 그런데 그것도 이제 일부 이 사건에 대한 얘기만 했지. 예전부터 막 돌아가서 그렇게 얘기는 하지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 마음에 아직 무서움, 불안함. 정확하게 제가 어떤 마음인지는 지금으로서는 알 수가 없겠지만 이야기하지 못하게 만드는 그 두려움이 있는 것 같기는 해요, 확실하게.
내담자 : 그게, 그게 있었는데 제가 그걸 처음 이제 편한 분들한테는 교회분들한테도 이제 뭔가, 조금씩 뭔가 빼놓고 얘기하긴 했는데 얼마 전에 제가 그걸 한번 했었거든요. 온전한 저의 이야기를 했는데 생각보다 괜찮더라고요. 이거를 어쨌든 저는 좀 수련회 같은 그런 걸 통해서 어쨌든 내 안의 두려움이 하나님보다 크다, 지금은. 이거를 받아들이고 와서 그 마음으로 처음 이제 했어요. 그러니까 저희 완전 처음부터 끝까지의 얘기를 했을 때 그냥 그렇게 하더라고요. 고생했다라는 말을 처음에 이제. 저는 그런 말을 기대하고 한 건 아니에요. 그런데 마음속 깊은 곳에 뭔가 했을 수도 있는데 이런 말보다는 그냥 저의 약간 신앙 고백이었어요. 절대 두려움이 이제 하나님보다 크지 않아요라는 생각으로 이제 얘기했던 거죠. 그리고 어쨌든 그분한테도 상처가 되지 않았으면 좋겠다는 마음으로 이제 저의 이야기를 한 거죠. 왜냐하면 저희 교회 다니시면 아시겠지만 간증의 시간이 있어서.
상담사 : 있죠, 수련회에 가면 꼭 있고.
내담자 : 그게 이제 저한테는 이번 주거든요. 그런데 그거를 어쨌든 간증은 좀 짧은 시간이잖아요. 짧은 시간 안에 내 얘기를 그냥 이렇게 두서없이 듣는 것보다 온전히 내 얘기를 일단 이 사람한테 한번 해야겠다라는 생각으로 저희 처음 두려움이 살짝 나온 거였어요. 내가 이제 두렵구나.
상담사 : 뭐가 그렇게 두려웠던 것 같아요?
내담자 : 이거를 나조차 나를 이게 흠이라고 생각하는데 어느 누가 이걸 흠이라고 생각하지 않을까. 그리고 여태까지 나는, 저는 이걸 숨기고 살려고만 노력했지 꼭 드러내려고 살진 않았으니까. 이걸 얘기했을 때 사람들의 반응이 좀 두려운 거 같아요. 내가 생각했던 거랑 다르네라든가 나를 떠나버리면 어떡하지? 이런 생각들이 많아서 그냥, 그냥 밝고 싶었고 그냥 얘기 안 하고 싶었고 숨겼던 것 같아요. 그런데 그게 이제 어쨌든 두려움이었더라고요, 저한테 제일 큰 건. 살아보면서 저한테는 이걸 얘기할 수 있는데, 얘기할 수 있는 시간이 분명히 있었을 텐데 그냥 이건 내 안의 두려움 때문에 이걸 말하는 순간 나는 다르게 올 거야. 이걸 얘기하는 순간 변할 수 있어. 얘기하는 순간 나한테 이게... 저 사람한테 무기가 될 수 있어. 좀 계속 나를 지켜준 건 나밖에 없어라는 생각으로 좀 살았거든요. 그래서 이게 나한테 무기가... 나한테 무기가 아니고 상대방한테 무기가 되는 얘기는 하지 않았으면 좋겠다. 그리고 또 이 일로 내가 또 상처받지 않았으면 좋겠다. 이런 두려움이 제일 컸어요, 사람들한테 받을 상처.
상담사 : 당연히 크죠. 클 수밖에 없죠. 또 아직 우리가 원가족에 대한 이야기는 아직 하지 않았잖아요. 쭉 이야기를 들으면서 뭔가 마음에 가장 걸렸던 부분이 한 가지 있다면 뭔가 @NAME 님이 생각하기에 이 모든 과정이 혹시 나의 잘못이라고 생각이 되나가 가장 뭔가 걸렸던 것 같아요. 이야기해 줄 때 죄책감이라는 이야기도 그랬고 나의 책임이라는 것도 있었고. 나는 그렇게 하지 않을 거야라는 이야기도 그렇고. 다른 사람들이 알게 됐을 때 오는 두려움도 다양한 이유는 있겠지만 그래도 뭔가 나의 잘못으로 인해서 일어난 것처럼 계속 느껴지는 것 때문에 힘든가? 많이 괴로운가라는 생각이 들어서 그게 계속 마음속에 걸리더라고요.
내담자 : 그게 제일 큰 것 같아요. 어쨌든 나의 선택하지... 내가, 내가 그렇게 하고 싶지 않았어도 이 원가족에 대한 건 제가 선택할 수 있는 부분은 아니었으니까.
상담사 : 그럼요, 당연하죠.
내담자 : 그런데 그거에 대한 거는 그냥 온전하게 저한테는 받아들일 수 없는. 이거는 이제 저는 어쨌든 지금은 되게 많이 좋아진 상태거든요. 왜냐하면 복음 학교를 제가 갔다 온 지 얼마 안 돼서 그런가. 많이 좀 괜찮아진 상태라고 생각하는데 그전에는 이제 이해할 수 없다, 도저히. 어떻게 이러지? 어떻게 자기 자식한테 이러지라는 생각이 엄청 컸는데 시간이 지나고 지나고 생각해 보면 내가 이때 좀 더 이렇게 했었으면 달라졌을까? 그게 그런데 사람들하고 관계에서도 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 나타나죠. 내가 어렸을 때 가지고 있었던 생각이잖아요. 연결될 수밖에 없죠. 그러니까 더 말하기가 두렵고. 그런데 정말 그게 @NAME 님의 책임일까요? 남편과의 관계도 저는 들으면서 그런 생각이 들었거든요. 만약에 나였으면 어떻게 했을까. 그런데 저였어도 같은 선택을 하지 않았을까 싶어요. 내가 믿을 사람이 한 명도 없었던 거잖아요. 의지할 사람도 한 명도 없고 믿을 사람도 한 명 없는데 내가 유일하게 의지할 수 있는 사람이 남편이었던 거잖아요, 전 남편이었던 거잖아요. 그러면 이 사람이 하는 행동이 옳지 않다는 건 나도 알지만 그걸 분별할 수 있었을까요, 제대로? 저는 못했을 것 같아요, 저였어도. 그럼 그게 과연 @NAME 님이 잘못 선택했기 때문에 이루어진 걸까요? 저는 거기는 아니라고 생각해요. 왜 제가 눈물이 날 것 같죠? 아니라고 생각해요. 거기서 할 수 있는 최선의 선택을 한 게 아닐까요? 저는 그럼에도 너무 대단하다 생각했던 거는 그거였어요. 얼마 안 된 거예요, 사실. @TIME도 안 된 건데 거기서 더 나아지려고 노력한다는 거. 그리고 내 두려움을 극복하고 사람들에게 이야기한다는 게 정말 대단한 거예요. 그 말은 다른 의미로 @NAME 님은 @NAME 님이 생각했던 것보다 훨씬 좋은 사람이, 나은 사람이라는 거예요. 그렇게 가고 있다는 거거든요. 보통 우울증이 있는 사람들이 뭘 해야 되는지 알거든요. 내가 누워만 있으면 안 되고 까라지면 안 되고 일어나서 나가야 되고 요리라도 해야 되고 청소라도 해야 되고 이거 다 알아요. 그런데 못 해요. 그냥 그 사람이 나약하고 그 사람이 못나서가 아니에요. 정말 내가 우울하니까 못 일어나겠는 거예요. 실제로 우울하다고 해서 상담하는 친구들 대부분이 다이어트로 많이 오거든요. 운동해야 되는데 운동을 못 하겠어요. 너무 힘들어요. 저는 누워만 있어요. 그럼 또 그 모습에 스트레스를 받는 거예요. 그런데 그 친구들 못 일어나는 게 정상이에요. 그만큼 힘드니까 못 일어나는 거예요. 그러면 같이 그렇게 이야기를 해요. 네가 못 일어나는 이유는 너가 그만큼 힘들기 때문이야. 너 못 일어날 때 또 못 일어나는 나에게 스트레스받지 말고 나 그만큼 지금 우울하구나, 무기력하구나, 힘들구나라고 너를 이해해 줘라고 처음에 시작하거든요. 똑같아요. 내가 분별이 될까요? 거기서 할 수 있는 최선의 선택을 한 것 같아요. 최고의 선택이잖아요. 그런데 저는 @TIME 만에 그렇게 나왔다는 것도 대단하다고 생각해요. 지금까지 계속 반복된 거잖아요. 나의 삶에서 힘든 일이 원가족에서도 발생했고 정확히는 모르지만 이전 남자친구가 계속 어떻게 보면 협박을 하고 있는 상황이고. 가족을 가지고, 친구를 가지고 협박을 한 거잖아요, 직장을 가지고. 그런 상황인 거고 계속 나를 쫓아다니고 있는 상황인 거고. 그런 두려움이 계속 연속인데 내가 처음으로 의지할 것 같았던 사람은 이전 사람이 나에게 했던 행동과 다를 거 없고 더 잘못된 행동을 하고 있는데. 이게 반복되면 우리가 쉽게 우울감이라고 하면 우울감이 한 번 오고. 한 번 오면 그걸 극복하는 게 쉬울 수 있어요. 그런데 우울감이 이틀 왔으면 극복하는 데 더 오래 걸린단 말이에요. 마찬가지로 힘든 게 계속 여러 번 왔는데 거기서 일어나고 벗어나는 게 쉬울까요? 어려워요. 그런데 벗어났잖아요. 그건 진짜 다른 사람이 아니라 @NAME 님의 힘으로 벗어난 거란 말이에요. 그 소리는 진짜 @NAME 님 내면에는 힘이 있다는 소리거든요. 그러면 그런 힘이 있는 사람이니까 마음이 아프고 힘들었던 나도 조금 돌봐주면 좋을 것 같아요. 너무 대단한 것 같아요. 그게 어떻게 흠이에요? 저도 요즘 그런 생각을 해요. 저도 연애를 하고 있고 결혼을 이제 준비를 하려고 하는데 계속 고민을 하는 거예요. 얘랑 정말 하는 게 맞을까? 가끔씩 엄청 예민하게 대하고 작은 부탁 나한테는 하면서 내가 하는 거 안 들어주고. 그런 사소한 것들이 보이면 얘랑 하는 게 맞을까라는 생각이 들어요. 그러면서도 저는 너무 오래 만났기 때문에 해야지, 해야지라고 하거든요. 상담을 배운 저도 그래요. 하고 있는 저도 그래요. 그건 저보다 훨씬 대단한 거예요, 어떻게 보면. 제가 아까 제가 눈물이 날 것 같아요라고 했잖아요. 그 이유가 계속 눈물을 참는 게 보이니까 계속 그러면 내가 힘든 거를 누르고 지금조차도 꺼내지 못하고 누르고 있다는 거라서 그게 너무 조금 마음이 같이 아팠던 것 같아요. 좀 편하게 울기도 하고 편하게 표출하기도 하고 편하게 내려놓았으면 좋겠는데 뭔가 그걸 해결하러 온 이 자리에서까지 참고 있다는 게 너무 마음이 아팠던 것 같아요. 오늘 @NAME 님이 안 괜찮았으면 좋겠어요. 다행인 건 지금 정말 너무 내면도 너무 건강한 편이에요, 그렇게 따지면. 그리고 괜찮아라고, 내가 어떤 이야기를 해도 괜찮다고 해 주는 좀 뭔가 든든한 공동체도 있다는 게 큰 장점인 것 같아요. 그래서 그 안에서 조금 더 나 안 괜찮아라고 스스로 인정해 주는 거 먼저 하면 좋지 않을까요? 조금 괜찮다면 원가족에 대한 이야기를 해 볼 수 있을까요?
내담자 : 원가족. 저희 엄마는 @ETC하셨고 아들이 한 명 있었어요. 제가, 제가 초등학교 때는 고등학생이었으니까 나이 차이가 좀 있었죠. 초등학교 제가 한 1~2학년 때였으니까.
상담사 : 저학년 때?
내담자 : 네. 그랬고 아빠 이렇게 원래 가족은 이랬고. 그런데 엄마, 아빠랑 맨날 다투셨고 집에 잘 안 계셨어요. 그런데 이제 집에 안 계시니까 저한테는 어쨌든 배 다른 오빠죠. 배 다른 오빠인데 @EVENT 많이 당했어요. 그럼에도 저는 어떤 생각이 드냐면 이걸 말하면 저렇게나 싸우시는데 더 싸우시겠지? 그때부터 뭔가 나만 조용히 하면 나만 얘기 안 하네. 그냥 또 그렇게도 얘기했었고 얘기하지 말라, 얘기하면 안 된다. 그렇게 분별력이 있는 나이는 또 아니었으니까. 이게 잘잘못 이렇게 하면 안 된다는 건 알겠지만 이걸 어떻게 해야 되지? 뭐 할 수 있는 나이는 저는 아니었었던 것 같아요. 그러면서 저는 좀 어떻게 보면 부모님도 생각하고 했었는데 제가 초등학교 2학년 때 학교를 갔다 왔는데 집에 물건이 하나도 없는 거예요. 이게 뭐지라는 생각이 들었고 그러면서 이제 전화를 했죠. 집에 전화기가, 전화기만 남아 있었고 그냥 이불 이런 정도만 남아 있어서 전화를 몇 통 했던 것 같아요, 엄마한테. 그런데 몇 통 만에 받아서 니네 아빠랑 이제 잘 살아. 이렇게 그냥 끊으셨고 저는 그냥 이게 뭐지라는 생각이 엄청 컸어요. 그렇게 있다가 이제 아빠한테 집에 물건이 하나도 없어, 엄마가 이렇게 얘기했어라고 했는데 아빠 그때 아마 다른 지역으로 일을 하러 가셨나 그랬을 거예요. 그래서 한 2주 동안 아무것도 없는 집에서 혼자 이제 학교 다니고, 씻고 준비하고 학교 다니고 이제 저녁은. 점심은 학교에서 주니까 저녁은 아빠가 김밥집에다가 얘기해 놓을 테니까 김밥 가서 먹어. 아빠 얼른 갈게라고 한 기간이 한 2주 정도였던 것 같아요. 그러면서 이제 너무 이게 뭐지? 이게 뭐지라는 생각을 엄청 많이 했던 것 같아요, 그때 생각하면. 그러면서 이제 이제 아빠가 왔고 처음 이제 아빠랑 어렸을 때 기억 막 이런 게 잘 없긴 하거든요. 그러니까 저도 기억은 잘 안 나는데 제가 거기에 태어났을 때부터 이렇게 저희가 가족이랑 같이 살았던 게 아니고 원래는 할머니 집에 있다가 엄마가 또 나갔다가 그러면서 이제 고모부가 딸처럼 키워주셨다가 다시 데리고 간다고 해서 이렇게 또 데리고 갔다가 이런 과정들의 반복이 있었었대요. 그러다가 이제 다시 할머니 집으로 오게 된 거죠. 할머니 집으로 와서 아빠는 어쨌든 또 관심이 없으셨고, 저한테 자라나면서. 그런데 저한테는 정말 아빠 같은 고모부가 계셨어요. 고모부랑 방학 때는 놀러 가고 고모부가 에어컨 이런 거 설치, 수리하시고 하셨어서 여름방학 때는 놀러 가고 그랬었는데 저는 나를 이렇게. 고모부 보면서 나 진짜 고모부 앞에서는 다 허용되는. 그런 만큼 이제 저를 엄청 사랑하셨고 저도 아빠처럼 했는데 이제 고모부가 돌아가셨어요. @EVENT로 돌아가셔서 그때 제가 약간 내가 사랑하는 사람이 없어졌다라는 생각이 이제 처음 들었죠. 그리고 그 이유조차 너무 충격적이었고. 그랬었던 것 같아요, 저희 가족들, 원가족들. 엄마도 그렇게 집 나가버리시고 아빠 관심 없으시고 어쨌든 이복오빠한테 대한 그런 수치심, 상처 같은 것들이 또 있고. 그런데 그걸 그냥 내 있는 대로만 했던 사람인 고모부가 돌아가셨을 때 마음 놓고 보고 울면 안 될 것 같았어요. 그냥 뭔가 내 내면에서 울면 안 될 것 같다라는 생각이 계속, 계속 들었던 것 같아요. 그래서 그때 장례식장에서도 너무 많이 이제 계속 참게 되는 거예요. 뭔가 죽음이 슬픈데 저한테 고모부는 너무 좋은 사람이고. 그런데 울면 너무 슬픈 일 같기도 했고 받아들이고 싶지 않았던 것 같아요. 고모부의 그런 죽음을 받아들이고 싶지 않았던 것 같아요. 내가 어쨌든 너무나 사랑했던 사람, 좋아했던 고모부가 그렇게 가셨다는 거. 이제는 없다는 게 너무 받아들이기가 힘들어서 그렇게 참았던 것 같아요. 그리고 숨어서 울었던 것 같아요, 그런 모습을 가족들 앞에서 보여주기 싫어서.
상담사 : 보여주기 싫었던 이유가 있어요?
내담자 : 그냥 저한테는 가족들 또한 작전 같은 느낌이었어요. 그냥 이 가족들한테도 나의 이런 모습을 보여주기도 싫고 보인다고 한들 위로를 바라지도 않지만 그래 주지 않을 거라는 거를 알고 있어서 그냥 온전히 터놓지 못했던 것 같아요, 가족들한테. 나 지금 슬프다, 고모부가 왜 저기에 저렇게 있냐. 왜, 왜 사랑하는 고모부가 저렇게 되셨어야 되지? 그냥 이런 말, 제 안에 이제 쌓아뒀던 말들을 그냥 못 했던 것 같아요, 못 했던 것 같고. 그랬던 것 같아요. 의지할 곳이 하나도 없다, 가족들을 생각하면. 이제 고모부까지 그렇게 가시고 나니까 저한테 고모부가 아빠셨거든요. 그때부터는 이제 가족, 가족은 그냥 이름. 가족... 엄마가 그렇게 집 나가버리시고 저는 매 순간 이제 버려졌다라고 생각했거든요. 엄마는 날 버리고 나갔어. 아빠는 할머니한테 나를 맡겼다라고 하지만 이런 관심을 주지 않는 걸 보면서 할머니한테 나를 버린 건가. 그러면서 이제 할머니가 좀 돌봐주시다가 이제 건강이나 이런 부분이 그때 좀 안 좋으셔서 고모네 집. 이제 고모부 돌아가시고 고모가 @PLACE에 있다가 이제 @PLACE으로 가셨거든요. 거기에 이제 살고 계셨는데 거기로 이제 옮겨가면서 할머니도 내가 버거운가라는 생각. 매 순간 이제 나는 가족들 품에 있으면 안 되나. 이런 생각도 들고 그리고 이제 고모네 집에 갔는데 이제 새 고모부도 계셨고 그것조차 받아들이기 너무 힘들었고. 그런데 온갖 이유로 맞았어요. 이거를 가족들한테 이야기했지만 다 너 잘 되라고 하는 거지. 그냥 다 회피하는 것 같았어요, 나를 책임지기 싫어서. 그러면서 학교 선생님들조차. 왜냐하면 그때 막 여름이었고 어떻게든 고통을 참으려고 진짜 이를 악물고 참고 혓바닥이 다 터질 정도로 맞고 여기 다 피멍이 들 정도로 맞고 어떻게 가릴 수도 없고. 하복이니까 가릴 수도 없는데 선생님들조차 봤는데도 불구하고 어떠한 말도 없었고. 그냥 다 어른들은 저한테 다 그냥 그랬던 것 같아요, 어렸을 때부터. 그래서 나는 내가 지키면서 살아야지, 내가 지키면서 살아야지. 나 믿을 수 있는 거는... 사람을 믿을 수는 없겠다, 사람을 믿을 수 없겠다. 그러다가 이제 진짜 도저히. 그때도 거기 있는 동안에 이제 또 왕따를 당했죠. 그런데 그때 한참이 딱 그때였어요, 학교 폭력이 엄청 이슈 됐을 때. 고모가 저한테 그렇게 한마디 하시더라고요. 저기 죽는 애들은 용기라도 있어서 죽지, 넌 용기도 없어서 못 죽잖아 이렇게 말하는데 저 말이 죽으라는 말인가. 그만큼 저... 그만큼 내가 이런 말을 들어야 될 정도인가. 내가 뭘 잘못했지? 내가 어디서부터 잘못됐지? 내가 왜 지금 이렇게 맞아야 되지? 하면서 이제 마지막 이제 진짜 도저히 안 될 것 같다라고 생각될 때 그때 아빠한테. 그때도 아빠한테 이혼할 때도 똑같지만 그때도 아빠한테 얘기했던 것 같아요. 너무 힘들다. 그래서 아빠가 또 데리고 왔고 그 과정에서도 이제 고모랑 아빠랑 사이가 원래 안 좋으셨어서 많은 마찰이 있었고 그걸 겪으면서 나 하나 때문에 너무 가족들이 이렇게 되는 건가 싶기도 하고. 그러면서 이제 또 할머니네 집 왔고 할머니는 저를 책임지시지 않는다, 이것보다는 이제 연세가 너무 많으시니까 내가 속 썩이면 안 되겠다. 내 일은 내가 스스로 해야지. 중학교까지는, 중학교까지는 의무 교육이었던 것 같기도 하고 기초 생활 이런 거 할머니 밑에 있으니까 받아서 그렇게 막 돈 들어가는 경우는 많이 없었지만 그래도 이제 이런 거 나올 때마다 죄송스러웠죠. 죄송스러운 마음이 엄청 있었고 그때부터 이제 고등학교부터는 이제 제 손으로 제가 벌어서 생활하면서부터 이제 저는 알바를 한다고 막 늦게 들어가고 하는데 이제 할머니는 옛날분이시고 하니까 그게 이해가 안 되시고 이러면서 많이 싸우고 많이 다투고. 이러면서 할머니도 너무 버거운 거예요. 그래서 저도 그러다가 이제 저는 20살 때 그냥 집 다 구하고 그냥 나갈 거다. 더 이상 여기 집에 못 있겠다. 그러고 그냥 나왔거든요. 그러다가 이제 계속 밖에서 지내다가 이혼하고 이제 다시 들어간 거예요. 어떻게 보면 제가 제일 피하고 싶던 곳에서 다시 돌아간 느낌이었지만 지금은 그런 생각은 들진 않아요. 그래서 저에 대한, 저의 원가족에 대한 건 어쨌든 다 나를 버렸다. 의지할 수 없다. 사랑, 가족. 무슨 사랑, 아껴주고 보듬어준다. 이런 거에 대한 마음. 그냥 가족은 저한테 그냥 가족이라는 이름이었는데 혼하면서부터 이제 아빠한테 손 내밀었을 때 아빠가 얘기 다 들으시고 내가 너한테 부모의 역할을 못 해 줘서 네가 이렇게까지 참았다. 미안하다라는 얘기를 또 듣고 저희 이제 새어머니도 저랑 똑같은 걸로 이혼하신 분이시라 저를 너무 이제 잘 이해해 주셨고. 그냥 이제부터는 부모가 할 역할이지, 네가 할 역할은 아니다라고 해 주셔서 이제 저한테는 너무 감사하지만, 다 감사하지만 아빠도, 아빠도 이제 좀 약간 짠하다고 해야 되나? 아빠도 그러고 싶어서 그런 게 아닐 거야. 그 말 한마디가 진짜 듣고 싶었거든요. 미안하다, 아빠가 미안하다. 그런데 그걸 딱 듣고 나니까 일부러 그러진 않았을 것 같다라는 생각. 정말 내가 싫었고 정말 내가 힘겨웠으면, 내가 버거웠으면 이렇게 마지막 결정적인 순간이 다 아빠였더라고요. 제가 그렇게 고모네 집에 있을 때, 죽어야 끝나나라고 생각했던 그 이혼. 그 사람한테 있을 때도 다 어쨌든 아빠한테 도움을 받으면서 그렇지, 그러고 싶어서 그런 건 아니었을 것 같다. 그리고 아빠한테도 얘기를 다 했었거든요. 난 살아오면서 이랬다. 아빠한테 이런 감정이었다. 미안하다라는 그 말에. 그냥 요새는 만나면 좀 미안해하시는 거가 보이면 아빠도 저 속에 말하고 싶은 게 좀 많은 것 같은데 좀 버거워 보인다. 말하지 못하는 걸 저도 너무 아니까 아빠도 나랑 비슷하구나. 말하지 못하고 있는 게 있구나. 그래서 저는 새어머니를 보면 저를 신경 쓰시기보다 그냥 아빠의 그런 것들을 좀 잘해 주셨으면 좋겠는 마음인 것 같아요. 그래서 저한테는 가족이 그냥 아빠, 그냥 엄마. 너무 이제 감사하지만 이렇게 와닿지는 좀 않아요.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 와닿겠어요. 우리가 기질은 배 속에 있을 때 갖고 나온다고 하거든요. 그래서 상담할 때 이제 특히 아이들 상담할 때 물어봐요. 애기 배 속에 어땠어요? 배 속에 있을 때 안 아팠어요? 배 속에 있을 때부터 아픈 친구들은 예민하게 태어나는 경우가 많아요, 몸이 아프니까. 그런데 성격은 생각보다 우리가 기억하는 그 순간이 아니라 매우 어렸을 때부터 그래요. 그래서 3살 이전에 엄마랑 떨어진 친구들이 굉장히 많이 불안할 수 있어요. 기억도 못 하는데 본능적으로 아이는 알거든요. 이 사람이 없으면 내가 죽겠구나. 정말 생사의 문제잖아요, 애기는. 누가 나를 돌봐주지 않고 누가 나한테 밥을 먹여주지 않고 누가 내 똥을 치워주지 않으면 아이는 죽을 수 있단 말이야. 생사의 문제이기 때문에 아이는 본능적으로 알아요. 그런데 어떻게 보면 내가 알지 못하는 그 순간부터 혹시 내가 버림받으면 어떡하지라는 생각들을 해 왔다는 거잖아요. 초등학교 2학년 때 사촌. 사촌이 아니라 이복오빠한테 당했던 일. 그것도 솔직히 쉽지 않은 일이잖아요. 웃으면서 꺼낼 수 있는 일도 아니고. 저도 비슷한 일이 있었거든요, 사촌 오빠한테. 이제 사촌 오빠인데 피가 아예 섞이지 않았어요. 우리 고모가 재혼한 상대 고모예요. 이모가 재혼한 이모부가 데리고 온 오빠였어요. 그런데 이 사람이 추행을 했을 때 저도 초등학교 4학년? 4학년부터 고학년이라 하나요? 그때였는데 부모님께 말을 못 하겠는 거야. 내가 괜히 이거 말하면 이모가 이혼하게 되면 어떡하지? 이제 막 이모가 행복해 보이는데? 그러다가 그 오빠가 교통사고로 이렇게 죽게 되었거든요. 그러니까 더는 털어놓을 데가 없는 거예요. 그 뒤로 사실 남성에 대한 조금 불안감, 두려움이 있었어요. 지금도 가끔씩 그래요. 난 누가 나를 터치하는 게 싫어, 이렇게 말하거든요. 거기서부터 나왔겠죠, 사실. 그리고 알아주지 못한 엄마, 아빠한테도 미움이 생기고, 말도 안 했는데, 내가. 괜히 거부감이 생기고. 그 작은 일에도 이렇게 될 수 있는데 너무 어릴 때부터 너무, 내가 너무 불안하고, 살려고 자꾸 참은 거잖아요, 살려고. 버림받지 않으려고 결국 살려고 그런 거잖아요. 너무 어릴 때부터 너무 많이 버텨온 것 같아요. 그러면서 내가 유일하게 사랑하는 존재도 이제 떠나보내게 됐는데. 고모부가 가면서도 울지 못했다고 하는 걸 보고 너무 마음이 아픈 거예요, 제가. 그 와중에도 내가 살아야 되니까 못 운 거잖아요. 그 와중에도 이제 이제 나를 책임질 사람들한테 보일 수가 없었던 거잖아요, 이제. 얼마나 괴로웠어요. 그런데 그럼에도 지금 너무 잘 버텨준 것 같아요, 지금까지. 정말 하느님이 보호하셨구나라는 생각이 들면서도 얼마나 귀하게 사용하시려면 이렇게 귀한 일들을 겪게 하셨을까. 어잖게 공감할 수 없잖아요. 사실 공감이라는 거는 내가 경험해 봤을 때 가장 크게 느껴질 수 있는 거잖아요. 제가 경험이 아무리 많다고 해도 이 모든 걸 이해할 수는 없지만 그럼에도 같이 안고 가고 싶은 것 같아요. 그런 마음을 주시는 것 같아요. 이제 이 상담이 끝나도 정말 마음이 편안해지고 행복해지는 그 순간까지 제가 꼭 도와드릴게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 뭘요, 그게 제 역할인 걸요. 제가 받은 비전이고. 우리가 오늘은 그냥 첫 회이기 때문에 계속 내가 어떻게 삶을 살아왔고 어떤 생각을 겪는지만 이야기를 좀 해 보려고 했었어요. 이다음 회기부터는 저도 앞으로 더 시간을 좀 여유를 잡고 잡아볼게요. 우리가 좀 더 여유롭게 이야기를 하면서 좀 여유롭게 나눠봤으면 좋겠어요. 그리고 처음에 눈물을 참는 것보다 지금이 좋은 것 같아요. 또 참으려고 하는 것 같아서. 이 시간이 그냥 마음껏 편하게 내려놓을 수 있는 시간이 되었으면 좋겠어요. 저도 그렇게 되길 노력해 볼게요. 사실 우리가 스크리닝을 처음에 사전 검사를 했죠. 거기서는 좀 우울이 높다라고 나왔어요. 오늘 이 상담을 통해서 조금 얻고 싶은 게 있을까요?
내담자 : 얻고 싶은 거. 그냥 저 이런 감정이 들 때 어떻게 해야 되는지 좀 알고 싶은 것 같아요. 그 감정에 이렇게 머물러 있지 않고 어떻게 했으면 좋은 방법들.
상담사 : 너무 좋아요. 사실 감정이 들 때 정확히 내가 어떤 감정을 느끼는지 알아차리는 걸 먼저 연습할 거거든요. 그거 하면서 그럴 때 내가 대처 전략으로 찾을 수 있는 거. 좋아하는 거, 즐거웠던 거 한번 같이 찾아보면서 만들어 가보면 될 것 같아요. 우리가 상담을 마칠 때 마지막에 항상 제가 척도 질문을 해 드릴 거예요. 몇 점부터 몇 점까지 몇 점에 해당되는지. 오늘 조금 많이 2개 정도 할 건데 이거 하고. 하기 전에 오늘 간단하게였지만 그래도 조금 상담을 시작해 보면서 개관을 해 봤어요. 오늘 어땠는지 나누고 싶어요. 오늘 조금 어땠어요? 사실 상담은 처음인 거잖아요.
내담자 : 그런데 좀 그런 마음이 있었어요. 어디까지 얘기를. 그런데 이 또한 두려움이다. 내가 여기. 아까 말씀하신 여기가 그런 자리인데 어쨌든 처음 보시는 분이고 전문가임에도 불구하고 방어하고 싶은 마음을 내려놓지 못한 그 마음들이 이거 내가 내려놓지 않으면 뭔가 진전이 없을 수 있겠다. 그러니까 제가 어쨌든 내가 알아보고 싶고, 내 상태를 알아보고 싶어서 하는 시간인데 얘기를 안 하면 안 될 것 같다라는 생각이 들었고. 잘해 주셔서, 말씀을. 조금 오픈하기 편했던 것 같아요. 그래서 저는 좋았던 것 같아요.
상담사 : 방어 열심히 해도 돼요. 그 방어를 내려놓을 수 있도록 도와주는 게 제 역할이니까 정말 하고 싶은 대로 표현해도 돼요. 아직은 조금 두려운 마음이 들면 그대로 표현해도 되고 아니면 오늘처럼 만약에 조금이라도 꺼내고 싶으면 꺼내도 돼요. 중요한 거는 너무 억지로 할 필요는 없어요. 그건 저의 역할이니까 제가 열심히 해 볼게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 사실 이대로 열고 돌아가면 조금 집에 돌아가서 무기력함이나 우울감이나 죄책감이나 다양한 감정들이 올라올 수는 있을 것 같아요. 그때는 좀 대처할 수 있는 걸 한 가지 찾고 돌아가면 좋기는 할 텐데 지금 찾기에는 너무 오래 걸릴 수 있을 것 같아서. 평소에 어떤 활동을 했을 때 좀 좋아했던 것 같아요?
내담자 : 어떤 활동. 어떤 활동? 저 그냥, 좋아했던 거? 모르겠는데.
상담사 : 잘 모르겠죠? 그러면 혹시 일기 쓰는 거 좋아해요?
내담자 : 뭐 쓰는 거 좋아하기는 해요. 그런데 좀 귀찮을 때도 있어요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 만약에 다음 만날 때까지 빨리 만날 수도 있지만 그사이에 조금 내가 무기력해지고 힘들고 조금 죄책감도 들고 지금 올라온 감정 때문에 힘들다 하면 그 감정 그대로 그냥 다 적어주세요. 꼭 일기가 아니어도 돼요. 오늘 뭐 했다가 아니라 지금 느끼는 생각이 뭔지, 감정은 뭐인 것 같은지, 내가 왜 이런 생각을 느끼는지 그냥 지금 느끼는 것에 대해 쭉 적어서 오는 걸로 해 봐요. 못 해도 괜찮아요. 저는 못 한다고 혼내키지 않아요. 그렇지만 그거를 적으면 우리가 다음에 만약에 보게 된다면 내가 이때 이런 생각을 했구나라는 걸 또 알아차릴 수 있는 게 되거든요. 그래서 우선은 그런 마음이 들고 힘들어질 때 적어 보는 거예요. 분량은 3줄 적어도 되고 1줄 적어도 되고 많게는 20줄, 30줄 상관없어요. 적어주면 될 것 같아요. 그러면 제가 이제부터 불러드리는 질문들에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 이야기해 주시면 되는데 0은 아예 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다고 해 주시면 돼요. 그럼 한번 불러드릴게요. 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 일주일 사이로.
내담자 : 일주일 사이요?
상담사 : 네. 아니면..
내담자 : 0
상담사 : 0점. 좋아요. 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번?
상담사 : 1번. 3번, 죽고 싶다는 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잤다.
내담자 : 2번.
상담사 : 5번, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2번이 뭐였죠, 2번?
상담사 : 2번이 자주 그렇다. 3번이 거의 항상 그렇다.
내담자 : 최근 일주일? 최근 일주일은 그런데 너무 은혜를 많이 받아서.
상담사 : 역시 하나님 파워.
내담자 : 거의 죄책감은 이제 없는 것 같은데. 거의 없다, 1번?
상담사 : 1번? 좋아요. 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 그다음에 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1번?
상담사 : 1번. 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번.
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 좋아요. 오늘은 여기까지 해 보도록 할게요. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 더 감사하죠.
