상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 상담 1회기를 시작하도록 하겠습니다. 연구원 통해서 혹시 안내를 받으신 적 있으신가요? 저 말고 다른 연구원 통해서.
내담자 : 한 번 받은 것 같아요.
상담사 : 뭐라고 안내를 받으셨나요?
내담자 : 설문해야 되는 거 그거 하라는 동의서 하는 거 하고 문자로는 2번 더 받은 것 같아요.
상담사 : 네 그리고 그 내용에 혹시 상담 구조화와 관련된 내용들이 좀 있었나요?
내담자 : 그런 내용은 전혀 없었어요.
상담사 : 없었어요? 저희가 상담을 모든 회기 연구 참여하다 보니까 녹음을 하게 됩니다. 이 안내도 없었어요. 그럼 제가 안내를 해드리도록 하겠습니다. 저희 상담은 주 2회 총 8회기 그리고 1회기는 60분 기준으로 상담을 진행하고 상담은 녹음을 하게 되는데 상담은 사실은 비밀 보장의 원칙이 제일 우선인데 녹음을 한다라고 하니까 불편한 분들도 계시기는 하더라고요. 그래서 불편하시면 제가 안 보이는 곳에 놓고 좀 녹음을 해야 되는데 녹음을 했을 경우 개인의 정보 민감 정보라고 할 수 있는 모든 것들이 비식별화 처리가 되기 때문에 그런 거 다 삐 처리나 골뱅이 처리 다 되니까 그거 불편해하지 않으셨으면 좋겠고 그래서 비밀 보장 지켜질 수 있으니까 믿으시고 진행을 하시면 좋을 것 같습니다. 이거 외에 제가 비밀보장 원칙하에 상담을 진행하는데 기본 비밀 보장인데 비밀 보장 원칙을 저희가 좀 제한하는 영역들이 몇 가지가 있어요. 상담이 내담자의 복지가 우선이기 때문에 혹시 @NAME 님이 진행하다가 자신과 타인을 해치는 그런 이야기를 하거나 또 본인이 폭력과 또 성이나 다양한 폭력에 노출되어 있어서 위험한 상황들이 될 때는 저희가 이제 비밀 보장 원칙을 제안합니다. 그리고 또 사례를 풀다가 또 어려움이 있을 경우 제가 또 슈퍼바이저에게 논의를 할 수 있습니다. 여기까지 혹시 동의가 되실까요? 네 감사합니다. 스크리밍 결과 배정된 주제 가지고 상담을 진행해요. 그래서 @NAME 님은 혹시 어느 분으로 분류가 됐는지 알고 계신가요?
내담자 : 들은 건 없는데 그냥 개인적으로 우울.
상담사 : 들은 적이 없어요. 네 우울군으로 배정이 되셨습니다. 불안군도 점수가 있기는 하지만 네 우울근 점수가 1점 더 높은 것 같아요. 그래서 우울군으로 배정이 되었습니다. 상담을 받아보신 적이 있으신가요?
내담자 : 네 이전에 있어요.
상담사 : 죄송합니다. 제가 제 소개를 안 했군요. 네 네 안녕하십니까? 저는 상담사 @COUNSELOR입니다. 제 소개부터 하고 했어야 되는데 구조화 막 진행하느라고 제가 소개를 못 했는데 저는 2014년도에 저희 이제 @SCHOOL 상담 석사를 시작했어요. @DEPARTMENT 시작을 하고 자격을 취득하고 현장에 있다가 2020년도에 다시 좀 역량을 강화하는 차원의 목적으로 박사 과정을 시작을 했고 지금 수료 상태며 논문을 두 앞두고 있습니다. 그래서 작년에 상담학기 1급 전문가 과정 취득을 해서 작은 센터 이제 오늘 오신 공간 이곳에서 상담을 진행하기도 하고 그다음에 또 도움이 필요한 후배 @TITLE들 이제 도움을 드리고 있습니다. 네 제 소개 혹시 여기까지 궁금한 사항 있으실까요? 
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으신가요? 네 혹시 상담을 좀 받아본 적 있으신가요? 네 혹시 언제쯤 어떤 상담의 주제를 가지고 그리고 생각할 때 효과성은 좀 있었나 이 세 가지 정도로 좀 간략하게 얘기가 가능할까요? 근데 회기가 1 2회기로 끝난 거 말고 적어도 5회기 이상 된 상담을 좀 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 전에 한 3년 전쯤에 8회기로 상담받았었고요.  그때는 상담해 주셨던 분이 좀 말씀이 많으셔서 제 얘기를 꺼내서 얘기하는 거가 좀 어려웠어요.
상담사 : 어떤 계기로 그러면 상담을 시작하신 거예요? 8회기씩.
내담자 : 내담자 경험하는 부분으로.
상담사 : 네 네 그리고요.
내담자 : 네 그리고는 아까 말씀하셨던 것처럼 한 2회기 이렇게 그냥 하다가 끊긴 건 있고 이게 전부입니다.
상담사 : 아 그래요 그런데 그 내담자 경험을 하셨다고 했는데 그러면 이 경험에서 그래도 내가 상담을 통해서 얻어간 게 있다라고 하면 어떤 게 좀 있었을까요? 어떤 게 도움이 되었을까요?
내담자 : 오래된 일이라서 구체적으로 기억은 안 나고요.
상담사 : 내담자 경험이라도 상담이라는 게 이제 목표가 있잖아요. 나의 호소 문제.
내담자 : 그때는 어떤 의 부부 관계에 대한 부분들을 했었기 때문에.
상담사 : 개인 상담이 아니고 부부 상담.
내담자 : 이게 부부로 시작했다가 개인으로 끝나게 됐던 케이스예요. 그래서 남편과 같이 하다가 중간에 이제 남편은 더 이상 하고 싶지 않다 그래서 빠지고 저는 마무리를 이제 한 케이스라 그렇게 시작해서 단기적으로 어떠한 그렇게 이렇게 한번 해보세요라고 했을 때 그때 효과는 좀 있었지만 그게 장기로 이어지진 않았고요. 그리고 그 안에서 개인적인 좀 답답하고 힘들었던 것들을 얘기하기엔 좀 편안하지 않았던 기억들이 좀 있습니다.
상담사 : 혹시 그 편안하지 않았다라는 게 상담자 요인처럼 느껴지나요? 아니면 부부로 같이 참석을 했기 때문에 남편이 있어서 그랬던 걸까요? 아니면 내가 자기 표현이 좀 어려웠을까요?
내담자 : 상담자 요인이 더 컸던 것 같아요.
상담사 : 상담자의 어떤 요인이 나고 말하는 걸 막았을까요.
내담자 : 지도 @TITLE다 보니까 하기가 얘기했을 때 이게 어떻게 다뤄질까라는 것 그리고 그게 어떤 영향이 나한테 좀 미칠까에 대한 불편함들이 좀 있었어요.
상담사 : 네. 사실은 좀 이중 관계에서 오는 불편감이었겠네요. 지금 석사 과정인데 전공이 어디에서 어떤 전공을 좀 하셨을까요?
내담자 : @SCHOOL에서 @DEPARTMENT로 했습니다. 
상담사 : @DEPARTMENT 전공 지금 졸업하신 상태인 거죠. 그럼 현장에 지금 하시는 일은 어떻게 되시나요?
내담자 : 지금 프리랜서로 상담소에서 일하고 있어요.
상담사 : 혹시 이제 질병 관련해서 이제껏 정신 질환 관련해서 아니면 신체 질환 관련해서 진단명 있던 게 있어요? 
내담자 : 정신 질환은 없었고요. 지금 신체 질환으로는 이제 난청과 이명이 있습니다. 
상담사 : 네 그럼 혹시 제 얘기가 작게 들리거나 불편하게 들리진 않으시나요?
내담자 : 지금은 괜찮아요.
상담사 : 네 그럼 불편하면 언제든지 얘기해 주세요. 네 난청과 이명 이거는 언제 좀 진단을 받게 되셨나요?
내담자 : 이거는 처음 돌발성 난청으로 왔던 거는 2008년 11월 그때쯤이고요. 그리고 두 번째로 왔었던 거는 2016년 여름이고요. 그리고 이제 지난달에 8월 말에 제가 인공와우 수술을 해서 지금은 이제 한 달 동안은 좀 조심하고 관리하고 있는 중이에요.
상담사 : 좀 잘 안 들린다라는 게 되게 힘들었을 것 같아요. 지금은 좀 수술한 지 얼마 안 됐는데 좀 현재 기분이 좀 어떤가요? 
내담자 : 인공와우는 기계를 여기 안에 삽입을 해요. 그리고 한 달 후에 기계 장치를 달아서 하는 거라 지금은 이제 여기 귀 뒤로 하고 쭉 이렇게 해가지고 절개를 하고 기계를 넣은 상태이기 때문에 지금 염증 생기지 않게 이런 거를 좀 조심하라고 했고요. 그래서 지금은 들리는 거는 이전이랑 똑같은데 사실은 이쪽 같은 경우는 잔존 청력이라고 남아 있는 청력을 살리는 수술을 할 거냐 아니면은 더 잘 들리는 걸 할 거냐 이렇게 좀 하라고 선택을 할 수 있는데 너무 잔존 청력이 낮다 보니까 교수님이 수술하셨던 @TITLE이 오히려 그거 말고 잘 들리는 쪽으로 가자 그렇게 해서 수술을 했는데 어제 그저께부터는 제가 조금 괜히 그렇게 했나라는 게 올라와서 좀 마음이 좀 어렵긴 했어요. 잔존 청력이 있는 것과 없는 것에 지금 차이를 제가 느끼고 있어요. 그때는 이렇게 드라이를 할 때 소리가 웅하고 들렸는데 지금은 거의 안 들려요. 이쪽만 들리고 이 잔존 청력을 살렸어야 됐나 이제 이런 좀 후회가 조금 됐는데 사실은 이제 어디까지 가냐면 잔존 청력을 살리면 나중에라도 더 살릴 수 있지 않았을까라는 약간의 후회가 좀 되고요. 근데 또 그거를 좋게 좀 생각하려고 지금 애를 쓰고 있어요. 그러면서 그래도 잘 들릴 것이고 그렇게 이제 좀 생각을 좀 바꿔가고 있어요. 
상담사 : 내 선택이 최선이었나라.
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 어쨌든 청력과 관련된 거니까 최선의 선택을 잘했나라는 고민 걱정들을 지금 계속하고 있는 것 같네요. 저라도 그럴 것 같아요. 너무 힘든 수술이었을 것 같아요. 나이에 비해서 워낙 청력이 좀 안 좋았나요? 그러면 성장기부터 한쪽이.
내담자 : 아니에요. 저는 절대 음감이고 청력이 굉장히 좋았어요. 그래서 저희가 3층에 살았는데 아빠가 이제 1층에서 올라오는 계단 소리가 들릴 정도로 저는 굉장히 발달을 했던 사람이어서 귀가 안 들리는 것에 대해서도 굉장히 답답했고.
상담사 : 스트레스가 지금 많겠네요.
내담자 : 많았죠. 지금도 마찬가지. 그리고 이제 소리를 잘 들었기 때문에 작은 소리에 예민했는데 이제는 그 소리의 방향성을 잃어버렸어요. 그래서 이게 오른쪽에서 나는 건지 왼쪽인지 앞인지 뒤지 위인지 아래인지가 하나도 모르기 때문에 핸드폰을 어디다 뒀는지를 모르면 찾을 수가 없어요. 누가 도와주지 않으면 집에서 핸드폰이 막 울려도 어디서 이게 나는 소리인지를 알 수가 없어요. 소리는 들리는데 그런 이제 어려움이 좀 오래 있었죠.
상담사 : 워치를 해도 안 되는 건가 그거는 너무 답답하고 힘들 것 같으네요. 청력이 너무 좋았던 상태라서.
내담자 : 네 맞아요. 그리고 이제 절대 음감이 음을 다 들을 수 있는 건데 지금은 음이 떨어져서 제가 반을 올려야 돼 이렇게 생각하고 음을 맞추면 이제 맞아요. 근데 원래는 그냥 다 들렸던 소리인데.
상담사 : 되게 똑똑하시네요. 반음 내려진 것까지 알고 반음 올려야 돼. 일반인은 모르는 것들을.
내담자 : 왜냐하면 절대 음감이라는 게 그거예요. 이 소리를 딱 눌렀는데 이렇게 내려왔다 그래요.
상담사 : 대단하십니다. 그러면 어려서부터 청력이 나빴던 게 아닌데 그러면 어느 시점에 좀 청력이 나빠질 법한 대부분 외부 충격 아니면 스트레스 사건 어떤 게 있었을까요. 
내담자 : 2008년도에는 제가 출산을 하고 4개월 만에 왔어요. 그때는 이제 @PLACE에서 공부를 했을 때라 아무도 도움을 받을 수 있는 상황이 아니었고, 남편과 제가 이제 남편은 큰아이를 보고 저는 둘째 아이를 보면서 학교를 다녔는데 그때 페이퍼를 내야 될 게 있었어요. 그래서 제가 이틀 밤을 거의 몇 시간 못 자고 커피만 마시면서 버텼어요. 그리고 페이퍼를 딱 내고 잠을 자고 아침에 일어났는데 그다음 날부터 안 들렸어요. 그래서 한 며칠 있다가 이제 @PLACE이니까 한국 사람들이 이렇게 수소문을 해서 한국 의사를 찾아서 갔어요. 그랬는데 그분이 이제 한국 사람이라고 저렴하게 해 주셨음에도 불구하고 그때 당시가 2008년도인데 의사 한 번 보는 진료비가 한 14만 원 16만 원 됐어요. 아무것도 처리하지 않고 일반 진료가 그냥 그래서 그 돈을 내고 오면서 그분이 다음 주에 한번 더 오세요. 검사합시다 그랬는데 검사비가 얼마냐고 물어봤더니 한 몇 백 불이더라고요. 그러니까 몇십만 원이어서 근데 이제 안 갔죠. 그리고 좀 잘 먹고 잘 쉬면 되지 않을까 해서 조금 이렇게 했는데 전혀 이제 그게 없었고 그러면 그 상태로 있다가 한국에 이제 2010년 2009년도 12월이니까 2010년도에 이제 들어왔다고 하면 그때 들어와서 2년 동안은 제가 아무것도 못하고 거의 누워 있었어요. 몸도 안 따라주고 에너지도 하나도 없고 그리고 이제 살은 다 빠져가지고 이제 좀 마른 처음이었어요. 그때 어쨌든 마른 상태가 됐었고 그러다가 이제 건강보조식품을 엄마가 해 주셔서 먹으면서 좀 살아났고 그리고 나서 제가 2013년도인가 2013년도부터 사역을 했어요. 근데 이제 16년도에 왔을 때는 여름 성경학교 다 끝나고 나서 다시 한번 확 왔을 때는 그때는 거의 한 80%가 안 들린다 이런 느낌이었어요. 그래서 그때 입원해서 2주 동안 이제 응급을 했는데 그때도 회복되지 않았어요. 그 상태로 계속 온 거죠.
상담사 : 내 체력적인 한계 이상으로 에너지를 써서 나타난 결과인 것 같네요.
내담자 : 아까 제가 두 가지가 다 그랬어요. 제가 조절하는 법을 잘 모르는 것 같기는 해요. 어디가 나의 맥시멈인지 뭔가가 있으면 막 달려가서.
상담사 : 한참 넘겼던 것 같은데.
내담자 : 예 맞아요. 그러니까 모르는 거죠.
상담사 : 이 한 가지 있다는 거죠. 네 상담을 신청하시게 된 계기 또 아니면 상담을 통해서 8회기니까 8회기가 끝났을 때 적어도 나의 이런 문제가 좀 해결이 되면 좋겠다라고 하는 개인의 목표 이런 것들이 좀 있으신가요? 주정서인 우울 관련해서 좀 생각을 해 주시면 좋은데 나를 우울하게 만드는 어떤 것들 우울 정서와 관련된 것으로 얘기를 해보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 우울한 거는 기본으로 갖고 가는 정서인 느낌이 좀 들어요. 그러니까 다운되어 있다라는 이게 막 즐겁다 신난다 재밌다 이런 정서보다는 조용히 있으면 좋겠다. 가만히 있고 싶다. 아무것도 하고 싶지 않다 이런 게 좀 제 안에 많이 있어요. 그래서 근데 말씀해 주시는데 불안이라는 것도 제 안에는 같이 있다는 게 느껴지거든요. 아무것도 안 해도 불안하지 않으면 좋겠어. 이런 게 조금 있어요. 아무것도 안 해도 괜찮아 이렇게 뭐를 해야 한다라고 하는 하지 않으면 어떤 기능이 없는 상실된 그런 느낌을 좀 버리고 싶고 아무것도 안 해도 존재 가치로 괜찮아가 있으면 좋겠다 이런 마음은 좀 들어요.
상담사 : 이거는 거의 내 생각 신념의 변화 그런 거죠. 그렇죠. 네. 그러면 혹시 뭐 더 이거는 조금 이따 이거에 대한 히스토리가 있다라고 하면 이런 생각을 갖게 한 시점들이 좀 있어요. 사람마다 네. 그건 한번 다양한 질문을 통해서 한번 파악을 해보고 저희가 하는 이 상담 연구가 프로토콜화 되어 있는데 기법이 인지 행동 치료예요. 상담을 전공하셨으니까 인지행동 치료를 배워본 적 있으신가요? CBT나 REBT 그러면 그걸 혹시 좀 어떻게 이해하고 계실까요?
내담자 : 인지행동 치료는.
상담사 : 죄송합니다. 어렵게 제가 묻지 않고 제가 그냥 쉽게 한번 설명을 해드리면 사람의 마음이잖아요. 마음에 대한 건데 지금 어떤 게 좀 좋아졌으면 좋겠어요라고 하니까 좀 어렵잖아요. 목표가 뭘 해야 될지 뭐가 좋아지면 좋아질까 내 정서와 관련해서 좀 어려우실 것 같은데 모든 사람이 좀 그래요. 마음이라는 게 보이지 않으니까 마음이 어디에 있을까요?
내담자 : 머리에 있죠. 
상담사 : 네 머리에 있으시군요. 많은 사람들은 마음이 있다고도 해요. 가슴을 짚기도 해요. 그러니까 그 정도로 마음이라는 실체를 알아차리기가 좀 어려워요. 누구든 이렇게 심리학을 전공한 전공자들도 그 고민을 늘 하고 있고 마음이라는 게 뭘까 진짜 실체가 있는 거야라는 질문들을 계속 던지고 연구하고 이론을 체계화해 가는 것 같습니다. 그래서 제가 늘 하는 건 좀 몸과 마음을 빗대어서 같이 좀 알아보면 조금 더 이해하기가 쉽더라고요. 여기는 몸 몸이라고 하면 제가 거꾸로 쓰니까 여기는 이제 마음 이야기를 한번 해볼게요. 올여름에 무지 더웠죠 무지 더웠어요. 36도까지 7도까지도 찍기도 하고 바깥에 그냥 다닐 때는 체감 온도가 더 떨어지기도 하더라고요. 습할 때는 예를 들면 그런 정말 고온 있을 때 햇볕이 너무 내리쬐는 이때 내가 길거리에 그래서 짐을 한 두어 개 들고 한 10여 분 걷는다라고 생각해 보세요. 그럼 나한테 나타날 수 있는 신체 증상 뭐가 있을까요?
내담자 : 땀이 나죠.
상담사 : 그렇죠 기본 땀이 나죠. 네.
내담자 : 그다음에 심장이 가빠지죠. 
상담사 : 네. 심장이 가빠지기도 하고. 
내담자 : 열도 나도. 
상담사 : 네 또 열도 나고 근데 나랑 같이 걸어가는 동행이 있어요. 동행 어떤 사람이 있는데 이 사람이 걸어가면서 그러는 거예요. 이 사람도 짐도 막 이렇게 들고 있어요. 친구야 내가 요 며칠 잠을 못 잤어. 뭐 신경 쓸 게 있었는데 잠이 안 오더라고 계속 밤마다 설쳤어. 더워서 그런가? 그러다 보니까 입맛이 없어서 밥을 내가 지금 며칠 동안 한 끼 제대로 먹었나 싶어. 근데 쉬려고 봤는데 일거리가 계속 있어서 쉬지도 못했어. 근데 알잖아. 나 운동 되게 싫어하는 거 다 기본 생리적 욕구라고 할 수 있는 것들이 굉장히 결핍된 친구가 같이 걸어가고 있다. 그러면 이 친구한테는 어떤 증상이 좀 발현될까요? 
내담자 : 걔는 좀 느려지겠죠. 걸음도 느려지고 그리고 심리적인 거요.
상담사 : 아니 신체적인 거 느려지고.
내담자 : 느려지고 들기가 이제 무거워서 도움을 줘야 되나 이런 생각도 제가 들 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 어지러워할 것 같고 도저히 못 걷겠어 하고 눈동자는 풀릴 수도 있고 때면 그때 걷는 거니까 비실거리는 것 같고 약간 헐떡거리거나 이러다가 금방 쓰러질 것 같은 느낌이 있겠죠. 이 친구와 나와의 차이가 뭘까 보면 나는 적어도 주중에 잠도 좀 자고 밥도 좀 먹고 쉬기도 하고 운동도 했어. 이 정도 더위에 땀쯤이야. 더울 때 땀이 나는 반응들은 지극히 정상 반응이죠. 옆에 이런 친구를 보면 어떤 생각이 들어요? 비실비실거리고 막 짐도 못 들고 해롱해롱하는 친구를 보면 어떤 생각이 들어요? 
내담자 : 도와줘야 되나.
상담사 : 도와줘야 되나 그렇죠 이 반응이 다 달라요. 사람마다 왜 그래 내가 문제인가 이런 분도 계시더라고요. 근데 보니까 @NAME 님은 도와줘야 되나라는 생각을 해요. 그렇죠 되게 배려하는 존중하는 예쁜 마음인데 이 차이를 나타내는 건 이런 생리적인 욕구를 충족했냐 이게 좌절됐냐 충족했냐의 차이에 따라서 땀이 나는 정상 반응 땀이 나는 게 이상 반응은 아니에요. 정상 반응인데 이 정상 반응과 그리고 이상반응 이 사이에 이런 욕구 충족이 가르마를 좀 타지 않나 혹시 여기까지 좀 동의가 되시나요? 네 이게 이제 생리적 욕구죠. 몸의 욕구 더울 때 땀이 나는 건 자연스러운 반응이에요. 그러면 마음으로 다시금 넘어와서 사람이 어떤 스트레스 사건을 좀 경험하게 되죠. 외부로부터 그때 나타날 수 있는 이 자극에 의한 내 반응 뭐가 있을까요? 스트레스를 딱 받았어 자연스러워라고 느낄 수 있을 법한 반응들.
내담자 : 뭐가 먹고 싶다고 할 것 같아요, 저는.
상담사 : 좋아요. 먹고 싶다 이건 생리적 반응.
내담자 : 이런 생각이 좀 들 것 같고요. 마음에서는 좀 화가 나죠.
상담사 : 그렇죠 감정 반응이 있어요. 화가 나요. 그러다 보면 행동을 해요. 막 먹으러 가 그럴 수 있고 또 신체 각성되는 그 신체적 이제 감각들이 또 느껴지기도 할 거예요. 화가 나니까 심장이 벌렁벌렁거리고 막 쿵쾅쿵쾅 뛰거나 그럴 수 있어요. 근데 여기에 화가 나라고 했어요. 아까 화가 나 뭔가를 씻고 싶어 이건 뭔지 분노 표현이죠. 뭔가 이제 질겅질겅 씹고 싶은 이 반응을 일으키는 데에는 사람은 해석이라는 걸 거쳐요. 자극과 반응 사이에 여기는 이제 사고 그다음에 자동적 사고 그다음에 오래된 신념 아니면 내가 갖고 있는 도식 저 행동을 하는 건 날 무시하는 거야라는 그냥 나만의 도식이 있을 수도 있고, 오랜 경험에 의하면 저거는 이렇게 해석할 수 있어라고 내가 해석을 돌리는 게 있어요. 그러면 자동적으로 딱 스쳐 지나가는 것들이 있어요. 이게 생각이라는 건데 화가 났을 땐 날 무시하나가 좀 있을 수 있어요. 그래서 인지행동 치료라는 건 어떤 사건 자극이 있을 때 반응이 있는데 그 반응 사이에 자동적으로 나타나는 사고 신념들이 좀 있다. 겉으로 나는 건 자동적 사고 조금 더 깊이 파보면 신념이라는 게 좀 존재한다. 근데 여기에 영향을 미치는 게 있어요. 예를 들어 어떤 사람이 예를 들어 이제 @NAME 님한테 그러는 거야. @NAME야 사진 좀 찍자라고 했는데 좀 귀찮은 날 있잖아요. 그래서 야 나 귀찮아 오늘 사진 별로 안 얼굴이 좀 잠도 못 자서 까칠해서 별로 안 찍고 싶어 내 친구가 계집애 사진도 안 찍고 이렇게 했어요. 이 친구의 이 행동은 어떤 마음에서 한 걸까요?
내담자 : 같이 했으면 좋겠는데 왜 안 해?
상담사 : 서운함 같이 찍지 이런 거예요. 졸업식 이런 거면 더 하겠죠. 그게 뭐가 중요해? 사진으로 남는 게 중요하지라고 하는데, 여기에 학교 폭력 피해가 있어서 좀 친구한테 맞았던 친구가 똑같은 @NAME 님이라고 하면 이 친구는 이걸 어떻게 받아들일까요? 폭력으로.
내담자 : 왜 때려.
상담사 : 날 때렸어 왜 때려 신고해야 돼 이렇게 가요. 똑같은 사건에 좀 기분은 나쁠 수 있어 왜 나 사진 찍기 싫다니까 감정 일어날 수 있어 싫어 귀찮아 있을 수 있죠. 요구하는 거예요. 자극에 이 반응은 일어날 수 있는데 여기에 강도가 센 반응, 사고가 센 사고가 나고 있다라고 하면 내 삶이 너무 괴로운 걸 거예요. 그런데 이 반응이 왜 세게 나타나냐 봤더니 오래된 이런 욕구와 욕구의 결핍 마음에도 욕구가 있어요. 몸의 욕구 다 이해가 되죠. 자야 되고 이걸 안 하는 사람이 없어요. 근데 마음도 봤더니 채워야 될 욕구라는 게 있어요. 첫 번째는 제가 지금 예를 들었던 안전 사람과 환경 다 안전해야 돼. 그래야 사람이 좀 편안하죠. 그다음에는 누구든 따뜻한 관심을 받고 사랑받고 지지받고 격려받고 싶어 해요. 이게 필요 없는 사람 없죠. 그다음에 유능이에요. 내가 귀여워 좀 살고 있지. 나중에 적어도 이거는 해라고 하는 유능. 또 하나는 이거 내 마음대로 선택했잖아라고 하는 자율 이 중에 어느 것 하나 사람이 빠지게 되면 좀 감정 반응이나 이런 생각 반응이 좀 강도가 세지는 경우들이 있어요. 여기까지 좀 이해가 되시죠? 예를 들어 더운 날 땀이 좀 나면 우리 해결 방법이 쉬워요. 집 가서 샤워하고 옷 갈아입으면 돼요. 그렇죠. 이 친구는 어떻게 해야 될까요? 뭐 링거를 맞추든 그다음에 좀 씻기든 먹이든 해야 되겠죠. 쉼이 좀 필요하죠. 마음도 마찬가지예요. 그냥 정상 반응에 일시적인 큰 사건들이 있었던 거면 생각을 점검하고 감정을 조절하게 하고 인지행동 치료가 그 감정이 뭐야 감정을 알아차리고 그다음에 표현하고 조절하는 것들을 같이 하고 생각이 너무 강한 거면 굳이 그렇게 생각해야 되겠어 다른 방법은 없어라고 저희가 인지 행동 치료를 도와드려요. 그런데 점검하다가 보면 이런 경우 있어요. 이렇게 아픈 경우 욕구가 좌절이 많이 돼서 허기가 져라고 하는 경우들은 이 부분도 같이 좀 점검하면서 갈 수 있다. 이게 제가 마음을 이해하는 모형이고 인지행동 치료 기법이에요. 네 이 기법에 대해서 이해가 되시나요? 네 이렇게 좀 진행이 될 거라는 거 이 얘기는 아마 자주 제가 반복해서 말씀드릴 수 있어요. 그래서 제가 많이 묻는 게 어떤 감정을 좀 느끼셨어요? 물으면 제가 감정 카드든 목록이든 보여드릴 거고 어떤 생각을 하셨어요? 자꾸 물어볼 거예요. 그래서 그 생각의 끝에는 뭐예요? 그게 어떻다는 거의 질문을 생각을 많이 물을 거고 또 하나는 반응으로 나타나는 게 행동 근데 우리가 행동 이면에 나타나는 것들을 다루기 때문에 행동보다는 그때 나는 신체 감각들 감정을 구성하고 있는 하위 요소들이 그런 생리적인 각성 심장이 빨리 뛰거나 두근거린다거나 그다음에 표현된 행동 해석 해석은 우리가 다룰 거고 표현되는 행동은 늘어지거나 이럴 수 있으니까 그래서 그 생리적 각성에 대한 부분들 신체 감각이 어떤 게 느껴지나요라고 하는 것들을 좀 지속적으로 질문하면서 물어볼 수 있다. 그리고 이것과 관련된 제가 과제를 드리고 과제 점검을 매번 합니다. 네 여기까지 이해가 되셨죠?
내담자 : 과제라고 하니까 갑자기.
상담사 : 덜컹하나요? 네 이 부분은 제가 임의로 정하지는 않습니다. 네 우울이기 때문에 주로 드릴 수 있는 과제가 나를 위한 과제 내가 제일 즐거울 수 있는 과제 내 심리적 에너지를 끌어올릴 수 있는 과제를 상의해서 목표를 정하고 계획을 수립해서 드릴 거예요. 하기 싫은 게 아니라 내가 하고 싶었던 하고 싶었는데 못했던 거 하면 내가 기운이 펄펄 날 것 같은 거까지는 아니어도 에너지가 생겨요라고 하는 과제들로 드릴 거예요. 과제를 빌미 삼아 안 해봤던 걸로 해보세요. 그래서 그게 긍정 정서가 돼서 내 에너지가 될 수 있도록 하면 좋겠어요. 학교 숙제 아닙니다. 네 불안 계열이면 좀 다른 과제이긴 하지만 우울은 본인이 즐거운 걸 해보라고 할 거예요. 그러면 많이 고민해야 되겠죠. 내가 뭐 할 때 즐겁지 아까 보니까 많이 지쳐 있는 것 같아요. 쉬고 싶다라는 표현이 여러 번 지금 나오는데 쉬면서 체력적으로 내가 회복이 될 수도 있지만 심리적으로 내가 뭘 해서 내가 좀 긍정 정서가 생기지 소소한 거라도 좀 찾으면 좋을 것 같아요. 그거 찾는 것도 같이 한번 도움을 드리도록 할게요. 아까 다시 제가 호소 문제를 이야기했을 때 오늘 첫 회기라 제가 말이 많아요. 네 가만히 있고 싶다. 조용히 있고 싶다. 뭐 하지 않아도 괜찮아 기능이 없어도 괜찮아 존재로도 괜찮아라고 했던 이런 생각을 하게 된 계기라고 하면 떠오르는 게 있어요. 이 워딩과 관련된 일련의 사건들 기억나는 거.
내담자 : 사건은 잘 모르겠고 아마 연결되어서 제가 특정 사건이나 기간이나 어떤 그거를 찾기는 좀 어렵고요. 제가 하는 거를 가만히 보면 쉬지 않는 거, 쉬는 법을 좀 모른다 쉴 줄 모른다 그냥 계속 달리기만 한다 그리고 짜증을 잘 부린다 이런 것들이 반복적으로 나타나는 것 같아요. 근데 최근에 제가 지금 하는 부분 중에 하나는 누워서 드라마 보기만 하고 있어요.
상담사 : 어떤 드라마를 보시나요? 
내담자 : 여러 개를 많이 봐서 지금.
상담사 : 제일 재미있었던 거.
내담자 : 지금은 굿 파트너 보고 있어요. 근데 이제 가만히 제가 보니까 굿 파트너 보기 전에 저의 그것들을 이렇게 봤을 때 아 내가 이렇게 돌봄받고 싶구나 보호받고 싶구나 이거를 느낀 거가 그런 드라마들을 보더라고요. 눈물의 여왕 선제 업고 튀어 이러면서 그 남자 주인공이 여자 주인공을 이렇게 챙기고 돌보고 보호하고 이런 것들을 제가 보고 있는 저를 좀 봤어요. 그러면서 내가 지금 이거가 원하는 건가라는 게 좀 떠올랐어요. 그러면서 제가 3박 4일 수술하고 입원해 있을 동안에 남편이 보호자로 같이 갔는데 그렇게 행동하지 않은 남편에 대한 또 실망감이 되게 저한테 컸던 것 같아요. 그러니까 이제 보고 싶지 않은 마음에 계속 제가 이제 저의 도피하는 방법으로 드라마를 계속 봤던 것 같아요. 심지어 입원해서 아픈 와중에도 한 손을 이렇게 보는 저를 좀 보게 됐어요. 그러면서 그 당시에는 못 느끼고 이제 시간이 좀 지나면서 보니까 내가 똑같은 패턴의 드라마를 찾고 있구나 티빙을 저는 보는데 그런 패턴은 내가 찾고 있구나라는 거가 이렇게 좀 알아져서 내가 지금 상태가 이렇구나 채우려는 마음은 없었고 이렇구나라고 저를 좀 알게 되는 그랬었어요. 지금도 이제 보면 지금 이 시점에 제가 드라마를 보고 있지만 그전에는 계속 움직이면서 뭔가를 하는 하지 않으면 답답해 보이는 근데 @TITLE 지금 말씀해 주시니까 제가 누워 있는 거를 남편이 누워 있는 꼴을 제가 보기 싫어했던 게 하나가 떠오르고 이전에를 생각해 보면 누워 있다가 혼난 기억들이 좀 떠올라요. 
상담사 : 어렸을 때.
내담자 : 네 어렸을 때 그리고 누워 있지 말라는 얘기를 많이 들었던 것 같아요. 그러니까 그게 이제 움직여라 할 일을 해라. 이제 이런 쪽으로 좀 부모님들이 말씀을 하셨던 것 같고 근데 되게 힘들었는데 난 쉬고 싶은데 근데 뭔가 해야 되는 일이 있으면 계속 그 일에 밀려서 했었던 제 모습도 좀 보여서 초등학교 때 저희 초등학교 때는 이렇게 저희 집 바로 앞에 그 큰 길에 쓰레기차가 지나가요. 그러면은 저희 집은 3층인데 만약에 아빠가 갖다 놓으시면 모를까 만약에 쓰레기가 3층에 있으면 아빠나 엄마가 이제 갈 때 부탁을 해요. 쓰레기가 있으니까 좀 버려달라. 근데 제가 거의 다 버렸던 거 같아요. 제가 지금 집에서 막내인데 그거를 3층에서 1층까지 끌고 내려가서 쓰레기 아저씨한테 주면 아저씨가 그거를 큰 쓰레기통에 버리고 그 쓰레기통을 주세요. 이런 것들을 쓰레기가 있을 때는 제가 버렸던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 행동을 하고 났을 때 피드백이 있었나요? 부모님이나 가족들.
내담자 : 기억은 나지 않아요. 근데 뭐가 있었을까 싶어요. 잘했다. 수고했다 이런 얘기는 별로 들어본 기억은 없는 것 같아요. 그냥 당연히 해야 되는 거. 근데 지금 돌아봐도 왜 그 일은 계속 나만 했을까? 왜냐하면 위로 언니가 @AGE @AGE @AGE 언니가 있는데도.
상담사 : 역할 분담이 있었던 거 아닐까요?
내담자 : 아마도 제가 제일 일찍 집에 온다든가 집에 오래 머무르는 시간이 있다든가 그러지 않았을까 싶은데 그 당시에 다른 이제 바로 위에 언니가 있어도 제가 있었던 기억들은 있어요. 
상담사 : 다른 사람이 있어도.
내담자 : 연결되는지는 모르겠지만 그래서 쉬고 있는 자체가 그렇게 안전하다 편안하다 그게 아니라 또 뭔가 일을 시키는 거 아니야 이런 느낌으로 뭐를 또 해야 되는 거 아니야 이런 게 좀 있지 않았을까.
상담사 : 하기 싫은데 내 마음과는 다르게.
내담자 : 네 그런 게 우울을 좀 갖고 오지 않았을까.
상담사 : 동기가 없는데 계속 해야 되는 상황.
내담자 : 근데 지금도 사실은 그런 부분들이 있어요. 지금 자체는 당장은 아니지만 이 전으로 봤을 때 하기 싫은 것에 대해서 해야 하는 부분들이 계속적으로 제 삶에서 있었고 그거를 하면서도 계속 화가 나고 불평하고 불만이.
상담사 : 그러면 구체적으로 얘기할 수 있는 사건들은 뭐가 있어요?
내담자 : 예를 들어 이제 제가 목회자 사모였을 때 남편은 설교만 자기가 하는 일이라고 생각했던 것 같아요. 개척을 했을 때 물론 부사역실 있을 때는 설교만 해도 됐었을 거예요. 신방 가는 거 말고. 근데 막상 개척을 했을 때 보니까 청소를 하는 것도 아니고 청소까지도 바라고 정리를 하는 것도 아니고 밥을 하는 것도 아니고 예배 시간에 그냥 설교만 하고 끝나는 거로 본인의 일은 다 끝났다고 생각하는 그러니까 저는 그 당시에 토요일 날 와서 토요일 날 아침부터 장을 보고 그리고 정리를 해놓고 저녁이 되면 사냥 연습을 한 @TIME @TIME을 하고 그리고 이제 내일 먹을 거를 반 정도는 정리를 해놓고 준비를 해놓고 주일날 아침에 남들보다 @TIME 일찍 가서 밥을 하기 시작하고 그리고 중간에 또 들어가서 찬양 연습 어제 했던 거 한번 다시 맞춰보고 그리고 예배가 시작되면 반주를 하고 그다음에 중간에 나와서 밥을 안치고 그리고 예배가 끝나면 나와서 밥을 막 뜨고 준비를 하고 끝나면 설거지를 하고 이렇게 계속 반복적으로 이루어진 일들이 저한테 되게 몸에도 버거웠고 이거를 나 혼자 하고 있다라는 것에 대한 화가 좀 많이 났었어요. 다른 사람들은 다른 사람이라고 할 것도 없이 왜 당신은 하지 않고 이걸 계속 나만 하고 있지 적어도 와서 그 화분에 물이라도 주고 좀 관리를 하고 정리를 좀 하고 했어야 되는데 이 모든 거를 저 혼자 하는 거가 너무 저는 버거웠어요. 그리고 똑같이 쓰레기를 버린다든 분리수거를 한다든 뭐가 있어도 다 제가 하게 되니까 그게 저한테는 버거워서 누군가 도와주면 좋겠는데 그렇지는 않고 그리고 그거를 요구했을 때 뭐라고 했는지는 기억은 안 나요. 근데 어쨌든 돕지는 않았던 것들이 저한테는 이제 그렇게 하고 싶지 않은데 나도 쉬고 싶은 때가 더 컸던 것 같아 쉬고 싶은데 왜 계속 나한테 뭐를 요구하지 이런 게 좀 많았던 것 같아요. 그리고 주 중에 성경 공부를 하건 수요일 예배를 하건 기도회를 하건 본인은 빠져도 저는 가야 되는 거죠. 새벽 예배도 마찬가지.
상담사 : 왜 왜요. 
내담자 : 본인은 뭐 해서 못 간다 얘기하고 본인은 뭐 해서 빠진다 이렇게 얘기하고 저는 뭐가 특별한 게 없으면 당연히 가 있어야 하는 걸로 그때도 제가 느꼈던 거가 개척 교회를 한다라는 거가 어떤 건지 모르고 시작했구나 이제 저도 몰랐고 이렇게 일이 많을 줄은 저도 몰랐고 그리고 이거를 다 내가 해야 된다라는 것은 더욱더 몰랐고 그러니까 저한테는 토요일 날 주일날 그렇게 뛰고 나면 월화수목은 쉬어야 돼요. 수요일 날 금요일 날 예배를 또 가야 되고 어쨌든 그러니까 새벽 예배는 계속 갔어야 되고 하니까 이게 여유 있게 뭐를 한다거나 이런 것도 없고 주중에는 또 성경 공부를 한다 그러면 2개씩 이렇게 하게 되면 그거는 저는 또 필참으로 가게 되는 거죠. 남편이 못하면 또 제가 그걸 해야 돼요. 그러니까 저는 계속 그 자리를 지키면서 가는데 이게 저한테는 되게 버거운 일이었다라는 거 이게 즐거운 것도 있었지만 실질적으로는 그러다 보니까 견디고 참다 보니까 아이들한테 이제 그거가 흘러가게 됐었던 것 같아요. 그러니까 짜증 부리는 거 안 하려고 해도 밥을 해주는 것도 힘들고 아침에 못 일어나는 것도 되고 이러면서 좀 많이 힘들었던 기억들이 나요.
상담사 : 체력적으로 지칠 만한 상황들이 좀 계속 있기는 했네요. 이거는 조금 더 이제 찾아보면 좋을 것 같고 여기에 가족 관계를 한번 작성을 좀 해 주시겠어요.
내담자 : 이 자취를 하고 있는데.
상담사 : @NAME 님 이야기를 좀 들어볼게요. 유아 유치 시절 초등학교 들어가기 전에 나는 뭐 이런 게 기억이 난다. 부모 자녀 관계, 형제 자녀 관계 아니면 뭐 내 일상에 이런 아이였던 것도 괜찮고 좋았던 일 싫었던 일 다 괜찮고 지금 이렇게 이야기하는 동안 유아 유치 때 제일 먼저 떠오르는 게 뭐가 있어요?
내담자 : 유아 유치요. 
상담사 : 초등학교 들어가기 전 가족 구성원을 먼저 아버지 어머니.
내담자 : 네 아빠 돌아가셨고요. 큰언니 오빠 작은언니 저 이렇게 했어요.
상담사 : 이렇게 나이는 현재 어머니 연세는.
내담자 : @AGE세.
상담사 : 네 언니는 그냥 한국 나이로.
내담자 : @AGE @AGE @AGE @AGE 저희 다 @AGE 터울이에요. 
상담사 : @AGE @AGE @AGE @AGE
내담자 : 진짜 나이 많다.
상담사 : 네 아버님 하시는 일은 뭐였어요?
내담자 : 아버님은 사업하셨어요 처음에 @TITLE 하시다가.
상담사 : 어디 어디.
내담자 : 초등학교 @TITLE 하시다가.
상담사 : 어머님은.
내담자 : 초등학교 @TITLE 하시다가 유치원 @TITLE을 하셨죠.
상담사 : 언니는.
내담자 : 언니는 지금 유치원 @TITLE이 원감이고요. 오빠는 @PLACE에서 교회에서 간사로 일하고 있고요. 언니는 공무원이고요. 네 저는 지금 상담을 하고 있어요.
상담사 : 그러면 내 주변에 이렇게 해야 제가 좀 이해하기가 좀 쉬울 것 같아서 어땠나요?
내담자 : 초등학교 전에 제가 생각나는 거는 저희가 아빠가 그때 집을 지으실 때인데 제가 아빠 뒷주머니를 잡고 공사장에 갔던 기억이 나요. 이제 아빠가 공사하시는 분들한테 이렇게 얘기하시고 하시고 저는 뒤에 따라다니면서 그거를 굉장히 해보고 싶었어요. 못을 빼는 거를 봤는데 나도 저거 해보고 싶다 했다가 혼났죠. 위험하다고 그런 기억이 있고 그리고 또 하나는 볼거리 할 때예요. 볼거리를 하는데 아빠가 그때 딸기 풍선껌이 있었어요. 빨간색 되어 있는 봉천 검을 사주고 먹으면서 등에 업혀가지고 울었던 기억. 근데 이제 이렇게 귀를 댔을 때 우리 아빠 심장 소리가 들린다 소리가 막 울린다 이런 기억이 하나 있어요.
상담사 : 나와 아버지와의 관계는 어땠던 것 같아요. 어떤 정서가가 좀 떠올라요 아버지 하면.
내담자 : 아빠는 보고 싶어요.
상담사 : 그러니까 지금 장면이 아버지 등에 업혀서 울고. 아버지 심장 소리를 들은 어린 @NAME 님은 되게 행복하고 포근했겠다라는 생각이 좀 들었어요. 그래서 아버지와 그 정서 관계가 어떤가 좋은 아버님이셨네요.
내담자 : 저한테는 엄마한테는 모르겠지만 엄마한테는 저한테는 어떤 이렇게 도움이 필요할 때 도움을 잘 주셨던 아버지 그리고 내가 물어보면 모르는 게 없이 답을 해 주셨던 아버지 그리고 제가 아빠한테 이렇게 좀 지금 생각하면 철딱서니 없는 말을 해도 아빠는 그거에 대해서 나무란 적이 없었던 것 같아요. 나무라지 않고 아이고 참 세상이 내 마음대로 되지 않는다 이런 얘기들을 하시면서 그냥 넘어가 주셨던 꾸중이거나 혼냈던 기억은 제가 거의 없어요. 기억나는 건 없어요. 아마 혼났을 것도 있을 것 같은데 사실은 그 기억보다는 몇 개 되지 않는 기억들 중에 아버지에 대한 기억들이 그렇게 저는 떠올라요. 그래서 아빠는 얘기하면 보고 싶어요.
상담사 : 언제 돌아가셨어요?
내담자 : 제가 @PLACE에서 2009년 12월에 왔는데 아빠가 2010년 5월에 돌아가셨어요. 그리고 제가 돌아왔을 때는 아빠가 중환자실에 계셔가지고 제대로 깨어난 거 못 보고 요양원에 계시다가 이제 돌아가셔서. 
상담사 : 그립다 보고 싶다.
내담자 : 지금도 어떤 일들이 있으면 아빠 이거 어떻게 해야 돼 물어보고 싶어요. 근데 아빠가 없잖아요. 그래서 우리 아빠가 있었으면 이것도 이렇게 하고 저것도 저렇게 하는 거 물어보고 한번 해봤을 수도 있을 텐데 이런 아쉬움은 있어요.
상담사 : 그럼 초등학교 때 @NAME 님은 어떤 어린이였을까요? 어떤 장면이 좀 떠오르는.
내담자 : 초등학교 때 저는 좀 내성적이었던 모습들이 보여져요. 그러니까 제가 어렸을 때부터 피아노를 쳤기 때문에 이렇게 옛날에는 학급 회의 하면 동해물과 이렇게 그런 걸 불렀잖아요. 그러면은 친구들이 이 지휘를 하는 사람으로 저를 뽑았는데 제가 앞에 나가서 하는 게 되게 부끄러워가지고 이렇게 팔자 기고 이렇게 제가 했었던 기억이 있어요. 애들이 막 아니 그렇게 말고 똑바로 해달라고 근데 이제 그게 좀 부끄러웠던 그런 기억들이 있고 그리고 @YEAR 때 @TITLE이 계셨는데 그 @TITLE이 이제 실과 @TITLE이셨던 것 같아요. 지금 돌아보면 그 @TITLE이 이렇게 바깥 나가에 나가서 화분을 해서 국화 신기 이런 거 되게 금잔화 심기 이런 거를 되게 많이 하셨었는데 그런 거 했었던 기억들이 좀 나요. 그러면서 그때 이런 것도 하는구나 새로운 것을 이렇게 배우게 해 주셨던 @TITLE이 좀 생각이 나고요. 그리고 이제 제가 다녔던 초등학교에 엄마가 병설 유치원 @TITLE으로 계셨어서 그때 엄마가 점심시간이 되면 밥을 직접 이렇게 해놓으세요. 그러면 가서 이렇게 밥이랑 반찬이랑 먹었던 점심을 먹었던 기억들도 좀 있어요.
상담사 : 그때 좀 기분은 좀 어땠어요? 엄마랑 같이 점심을 먹는 기분.
내담자 : 특혜 받는 기분이 좀 들기도 했고요. 그때는 그냥 그게 그냥 일상인 것처럼 그게 매번 있었던 건 아니고 어떤 기간이 좀 있었던 거로 기억이 나요 그때 그렇게 @YEAR 때인가 @YEAR 때가 딱 그때 이렇게 같이 차가운 밥 먹지 말고 그때는 저 혼자 있었나 그러지도 않았는데 어쨌든 그래서.
상담사 : 같은 학교 @YEAR이면 어쨌든 언니들은.
내담자 : 언니하고 오빠는 다른 지역에 있었고요. 그리고 작은 언니 같은 경우는 있었던 것 같은데 그때 언니는 어떻게 했는지 모르겠네요. 어쨌든 저는 그렇게 가서 같이 밥을 먹었던 기억이 있어요.
상담사 : 중학교 때 어땠나요?
내담자 : 중학교 때는 언니가 공부를 굉장히 잘했고요. 
상담사 : 몇 째 언니가요.
내담자 : 둘째 언니가요. 바로 위에 언니가 잘해서 언니가 전교 회장이었어요. 여자 중학교에서 그런데 아빠는 육성회장이었고 저는 거기에서 정말 중간 정도밖에 안 되는 성적을 가지고 있었던 그런 아이여서 @TITLE들이 와서 이제 저를 알아보고는 누구 동생이구나 이제 이렇게 하지만 거기서 튀어나오지 않는 그랬었던 제 모습이 학교 시절에는 있었고요. 
상담사 : 중학교 때를 얘기하는데 언니 얘기부터 하는 거 보면 그때 들었던 내 생각과 감정은 뭘까요?
내담자 : 되게 잘하는데 나는 못하는 것에 대한 열등감까지는 아니고요. 내가 언니를 미워했거나 그랬던 적이 없기 때문에 부러운 거겠죠 부러움이 제일 컸던 것 같아요. 그러고 언니는 초등학교 때도 전교 회장이었어요. 그리고 되게 이례적이었던 게 여자가 전교 회장 된 게 첫 번째였기 때문에 학교에서 투표를 두 번 했어요. 못 믿겠다. 근데 두 번 다 됐죠 그 당시에 그래서 그때 무슨 방위 성금하고 왜 불우 이웃 성금 방위 성금이 아니라 그때 TV에도 나왔었어요. 학교 대표로 나가서 하는 그런 근데 이제 그냥 이제 우리 언니는 그렇구나 이런 거지 뭐 그게 다른 건 없었던 것 같아요. 그러니까 이제 중학교 올라갔을 때 또 회장을 하니까 우리 언니는 또 공부도 잘하는데 진짜 공부 잘했고 글씨도 잘 썼고.
상담사 : @NAME 님도 글씨 잘 쓰는데.
내담자 : 저랑은 비교가 안 돼요. 거기는 이렇게 타자 친 것처럼 똑바르게 양줄도 해도 안 틀려요.
상담사 : 공무원인데 어떤 업무.
내담자 : 통계청에 있어요.
상담사 : 같은 학교 언니가 나 @YEAR 언니가 @YEAR 정도 됐을 텐데 언니라는 존재가 좀 많이 든든했겠네요. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 전교 회장 우리 언니. 
내담자 : 그렇죠 그렇죠 전교 회장 언니보다 육성회장 아버지가 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 중학교 때.
내담자 : 왜냐하면 언니가 전교 회장이기 때문에 아빠가 @TITLE들 그 당시에 삼계탕을 다 쏘셨어요.
상담사 : 맞아 옛날에는 돈을 많이 쓰셔야 되는 때였죠. 현재랑 다르게 사업하시고 이럴 때였나요? 
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그리고 초등학교 때 언니가 전교 회장 됐을 때는 학교 대문을 쇠로 스테인리스로 해서 이렇게.
상담사 : 부유했군요. 
내담자 : 그랬나 봐요. 
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그리고 큰언니가 들어갔을 때는 그 당시에 동생도 세워주셨어요. 학교에 돈이 많으셨나 봐요. 
상담사 : 그런가 보네요. 많으셨네요.
내담자 : 유리 있잖아요. 거울 있잖아요. 들어가면 @TITLE 들어가는 정면에 들어가는 거울도 여기를 아빠 이름이 딱 새겨져 있어서 그냥 당연한 거죠. 그냥 그렇구나 이런 게 있구나 이 정도였지. 나중에 커서 보니까 그게. 
상담사 : 자랑스럽고 되게 뿌듯하고 어마어마하고 그랬을 것 같은데.
내담자 : 근데 그런 느낌으로.
상담사 : 다닐 때는 몰랐다.
내담자 : 몰랐어요. 전혀 모르고 그냥 그냥 그런가 보다. 우리 아빠는 이런 거 왜 했을까.
상담사 : 저런 건 누가 하는 거야 이렇게 써 있어 막 이런 건데 그게 내 아버지였어.
내담자 : 그래서 그거에 대해서 그냥 그냥 그런가 보다 했죠. 근데 이제 중학교 @YEAR 때 아빠가 제가 3월에 저희 오빠가 @SCHOOL @DEPARTMENT로 입학했어요. 그러면서 오빠의 입학식을 참석한다고 가셨는데 하루 전날 가셔서 이모 집에서 자고 아침을 먹는데 아빠가 젓가락에 음식을 자꾸 떨어뜨리시더래요. 그래서 그 길로 병원에 갔어요. 가셨고 이제 이 뇌출혈이 이제 오신 거예요. 그리고 한 몇 달을 입원해 계셨죠. 그리고 그 당시에 저희 비리도 있어요. 
상담사 : 뭐가 있다고요.
내담자 : 비리요. 중학교 들어갈 때 저를 아빠가 @PLACE로 꼭 보내야겠다라는 마음에 @TITLE을 이제 하고 싶지 않은 @TITLE 독한 @TITLE을 갖다가 놓은 거예요. 저희 담임으로 이 @TITLE은 저 때문에 이 반 담임이 된 거죠. 그런 게 있었더라고요. 근데 그 아버지가 갑자기 쓰러지셨어요. 그리고 이제 저는 정신이 없고 공부를 시켜보니까 할 거는 같은데 그다지 열심히 하는 것 같지는 않고 이제 이런 시기가 좀 있었어요. 그리고 아빠는 제 기억으로 몇 달 있다가 퇴원하셨고 그때부터 사업을 하실 수가 없었어요. 한쪽이 이제 마비가 되셔서 그렇게 됐었고 그리고 나서 이제 회복이 되시는 거가 있으셨고 그러고 저는 고등학교를 @PLACE로 왔죠. 결과적으로 그러면서 부모님이 자연스럽게 별거가 시작되셨어요. 엄마는 자식들이 다 @PLACE에 있으니까 @PLACE로 나오셨고 또 오빠는 군대를 갔었고 큰언니도 대학 다니고 작은 언니랑 저랑 같이 이렇게 @YEAR @YEAR 이렇게 됐었죠. 
상담사 : 시간 관계상 고등학교 때 거부터는 다음 회기에 조금 더 물어보고 아까 좀 의미 있게 나왔었던 아버지가 저한테는 그랬어요. 엄마한테는 어땠는지 모르지만라고 하는 이제 부모님 사이의 관계 또 그 관계가 또 나에게 미쳤던 이제 감정적 영향 또 끼치게 됐던 사고들 아마 또 있을 것 같은데 다음 주까지 조금 더 한번 생각을 하고 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다. 네 이번 주는 과제는 없습니다. 아까 그런 이야기를 듣고 싶다 그랬잖아요. 괜찮아 기능이 없는 사람이면 어때? 존재 가치로 괜찮아 이거는 어린아이들 때는 법적 보호자가 필요한 시기는 부모나 주변 사람들이 해줄 수 있는 얘기지만 저는 성인이 됐을 때는 주변에서도 해줄 수 있지만 내가 나를 생각하고 나에게 해줄 수 있는 말이라고 생각이 들어요. 그래서 이번 일주일 다른 과제 말고 스스로 @NAME야 너 괜찮아 너 존재로 충분해라는 셀프 톡을 좀 많이 해주시면 좋겠어요. 지금 쉼도 너무 필요한 시기이기도 한데 이런 시기는 일을 조금 줄여도 괜찮아요. 경계를 모르겠다고 하니까 네 그렇지 않으면 수술한 거가 혹시 더 좋지 않게 또 발생이 또 될까 봐 걱정이 되기도 해요. 또 너무 무리해서 또 달릴까 봐 좀 적절히 힘들면 그냥 에라 모르겠다 쉬세요. 저희가 이제 프로토콜에 의해서 상담 시작할 때 다음부터는 사전 검사 또 사후 검사를 실시하고 신념을 점검하는 것들이 좀 있기도 해요. 이런 것들은 다음 회기부터 마지막 더 점검하고 또 그 순서대로 진행하도록 하겠습니다. 여기는 사전 검사고 오늘은 사후 검사만 할 건데 어떻게 하냐면 이 문장을 읽고 앵커의 점수로 대답을 해 주시면 돼요. 읽으시면서 녹음에 그러면 들어가게 됩니다. 
내담자 : 읽고 점수를 그냥 이전보다 너무 많이 먹고.
상담사 : 최근 일주일을 생각해서 작성해주세요. 
내담자 : 이전보다 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 일주일이라고 하셨죠 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 죽고 싶은 생각이 든다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 죄책감이 느껴진다. 기분이 우울하다. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 주의 집중이 잘 안 된다. 이전보다 쉽게 지친다. 사는 게 허무 없게 무의미하게 의미 없게 느껴진다.
상담사 : 네 우울 관련돼서 증상이 좀 나아지고 있는지 좀 같이 점검을 좀 해보도록 하겠습니다. 오늘 상담을 지금 이제 새롭게 시작하셨는데요. 오늘은 사실은 뭐 실제 이 증상을 개선하기 위한 어떤 노력들이 있는 회기는 아닙니다. 그런데 어쨌든 아마 오래간만에 내가 내 과거 성장 환경 배경들을 한번 살펴보고 얘기하는 시간이었을 것 같아요. 그다음에 호소 문제를 찾아보는 시간들이었는데 오늘의 경험이 좀 어떻게 기억되나요?
내담자 : 아빠 얘기를 오랜만에 해서 기분이 좋으면서도 보고 싶은 마음이 더 드는 것 같아요.
상담사 : 기분이 좋으면서도.
내담자 : 보고 싶다. 그립다 이런 마음이 좀.
상담사 : 보고 싶어 하고 그리워하면 되죠. 내가 아빠 같은 존재가 또 되면 되고 원래.
내담자 : 제가요. 
상담사 : 앞에 가신 분들의 삶을 보고 배우잖아요. 내가 누군가에게 따뜻한 등을 내어주고 내가 아는 선에서 물어봐 주고 물어봐 주면 대답해 주고 더 있으실까요? 
내담자 : 조금 가벼워진 느낌도 있어요. 말을 오랜만에 많이 제 얘기를 맨날 듣다가 남의 얘기 제 얘기를 많이 하니까 옛날엔 그랬었지, 그렇게.
상담사 : 가벼워졌다. 너무 수고하셨습니다. 
내담자 : 네 고맙습니다. 
상담사 : 저희는 다음 회기에 뵙도록 하겠습니다.
