내담자 : 안녕하세요, 선생님.
상담사 : 만나 봬서 반갑습니다. 오늘 퇴근하고 오신다고 했는데 많이 급하셨죠?
내담자 : 아니요. 오늘 좀 일찍 왔어요, 제가.
상담사 : 그래도 다행이에요, 선생님. 이 상담에 대해서 얼마나 안내를 받으셨고 상담에 대한 기대 사항은 어떠하신지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 네. 저는 @SCHOOL 쪽에 있거든요. 그래서 거기 학교 게시판에 공고가 올라와서 제가 신청을 했고요. 그래서 연구 목적이라고 나와 있어서 AI 상담에 대해서 어느 정도 들은 적이 있었기 때문에. 우선 저는 이제 이게 이 상담을 받으면 한상학회에 내담자 경험이 인정이 된다고 하셔서 이제 그거 목적으로 신청을 했습니다.
상담사 : 알겠습니다. 저는 이 상담을 맡은 @COUNSELOR이고요. 저는 임상 심리 전문가 또 정신 건강 임상심리사 1급, 중독심리 전문가, 건강 심리 전문가, 청소년 상담사 1급 자격을 소지하였고 현장에서 심리 상담과 평가와 교육을 하고 있습니다. 그리고 상담학회 수련 그 과정도 충분히 인정이 되는데요. 그거는 이제 제가 아니라 이제 @PROFESSOR 교수님 또는 @SCHOOL의 @PROFESSOR 교수님이 본 연구에서 책임과 연구원이셔서 그분들의 명의로 다 자격 수련 내에 다 발급이 되니까 그거는 추후에 다 확인하시면 됩니다. 스팟 전에 질문지에 응답해 주셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우울 점수가 9점, 불안 점수가 7점 이제 그렇게 나왔거든요. 한번 질문지들 한번 다시 한번 활용을, 그거 보고서 말씀을 한번 나눠볼게요.
내담자 : 이게 몇 점 만점인가요?
상담사 : 그렇게 높은 점수는 아닌 것 같은데요. 제가 지금 몇 점 만점인지는 한번 확인해서 말씀을 드리도록 할게요. 선생님이 평상시에 우울이나 불안이나 이제 그런 것들에 대한 염려가 있으셨나요?
내담자 : 그게 솔직히 개인적으로는 좀 우울하다고는 생각을 하는데요. 그런데 이제 겉으로는 잘 드러나지는 않을 것 같아요.
상담사 : 그러실 수도 있죠. 그러면 질문지를, 아마 사전 검사가 이 질문지였을 겁니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 한번 제가 화면을 보여드릴게요. 잠깐만요. 화면을 공유하고서 보여드리도록 하겠습니다. 지금 사전 검사 우울이라고 써 있는 화면 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 저랑 매 회기마다 1번부터 9번을 체크를 할 거고요. 이렇게 하겠습니다. 1번은 이제 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 이제 여기는 지난 상담 이후라고 되어 있는데요. 그러면 최근 일주일을 한번 말씀을 나눠볼게요. 최근 일주일 동안 매사에 흥미나 즐거움이 없었다. 어떠신가요?
내담자 : 전혀 없는 것 같습니다.
상담사 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없었다. 거의 매일인가요? 아니면 이런 날이 거의 없었다라는 건가요?
내담자 : 그러니까 흥미나 즐거움이 거의 없다라는 게 좀 의욕이 없는 것 같은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 의욕이 없는 거죠. 그런데 그렇지는 않거든요.
상담사 : 그렇지는 않다. 그러면 전혀 아니다, 그거는. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 이거는 그러니까 가끔. 그러니까 지속적이진 않고요. 순간순간 그런 적은 있죠. 그래서.
상담사 : 잠들기 어렵거나. 이따가 또 자세하게 여쭤보려고요. 세 번째, 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔이요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 이거는 뭐 자주, 자주 있어요.
상담사 : 자주. 자주라고 하면 일주일에 며칠 정도라고 할까요?
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이게 사실 날짜로 하니까 그런데 피곤하다고 며칠 동안 느끼는 것 같아요, 항상 피곤함을 느끼는.
상담사 : 알겠습니다, 항상. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이거는 아니에요, 전혀 없음.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 이거 자주 있죠. 거의 매일? 거의 매일? 일주일 이상?
상담사 : 네. 지금 표기가 일주일 이상이기보다는 자주이고 거의 매일인데. 일주일 이상이라고 하니까 조금 어색하긴 하네요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 이건 전혀 없음.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 안절부절못하는 적은 있지만 다른 사람한테 보일 정도는 아닌 것 같아요. 그래서 이거를 뭐라고 해야. 그러니까 저는 알거든요, 제가 안절부절못한다는 거를. 그런데 다른 사람들 앞에서 제가 그렇게 보일 정도는 아닌 것 같아요.
상담사 : 그것도 한번 이따 여쭤봐야겠네요. 9번, 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 자해를 한 적은 없고요. 한 번도 자해를 한 적은 없는데 죽음에 대해서는 자주 생각을 하죠. 자살 사고는 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 1, 2, 3 중에서 뭐라고 표시를 할까요?
내담자 : 이게 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
상담사 : 그러면 자해는 뒷부분을 빼고 그냥 차라리 죽는 것이 낫겠다. 자살 사고를 얘기해 볼까요?
내담자 : 이거는, 이거는 이게 되게 구체적이진 않아요. 그래서 그냥 막연한 거기 때문에 조금, 조금.
상담사 : 1이라고 해 볼게요. 구체적이지는 않지만 삶에 대한 좀 심드렁.
내담자 : 네, 그런 거.
상담사 : 죽고 싶다라는 거는 언제부터 그러셨어요? 그러니까 제가 말하는 건 구체적인 자살 사고는 아니지만 삶이 참 낙이 없다, 심드렁하다, 무의미하다, 좀 지친다, 별 기대가 없다. 이런 걸 좀 느끼신다라고 이해하면 될까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거를 한번 좀 명료화를 해 보려고 하는데요. 가장 최근의 일을 한번 얘기해 볼게요. 심드렁하다, 별로 살고 싶지 않다, 별 기대가 없다, 지친다. 이런 건 최근에 언제 느끼셨을까요?
내담자 : 최근이요?
상담사 : 네.
내담자 : 최근에... 그런데 살고 싶지 않다라고 표현을 하니까 이게. 그러니까 이게 막연하게 죽음에 대한 어떤 생각을 저는 그냥 사람들이 보통 하는, 다 이러지 않나라는 그 수준에서 생각은 하고 있는데 살고 싶지 않다라고 막 죽어버리고 싶다. 이렇게까지는 감히 그렇게는 못 했던 것 같아요. 그렇게까지는 생각을 못 하는데 아마 젊었을 때 오히려 젊었을 때 그런 약간 낭만적으로, 청소년들처럼 낭만적으로 생각하는 게 있었던 것 같아요. 마흔까지만 살아야지 막 이런 그런 게 있었는데 오히려 나이 들고 나서는 약간 이러지도 못하고 저러지도 못하고. 그리고 실제 죽을 용기도 없고 자해를 해 본 적도 없고 할 생각도 없고 그렇긴 하죠. 그런데 최근에, 최근에 가장 이렇게 죽음과 관련해서 가장 힘들었던 이것은 구체적으로. 그러니까 힘들었다고 해서 그거를 죽음과 관련짓지는 않았던 것 같거든요. 내가 죽어버려야지 막 이런 생각은 감히 못 했던 것 같아요.
상담사 : 우리 고등학교 때나 젊었을 때는 마흔 넘어 인생이 잘 예측이 안 되잖아요. 굉장히 노땅 같고 인생 재미없을 것 같고 우리 부모들의 삶은 그냥 우리 엄마, 아빠지. 여자, 남자 성인으로, 한 개인으로의 삶에서 보이지 않았고 그래서 마흔 정도까지만 살아야지. 오십? 상상도 안 되고. 그랬을 것 같아요. 그런데 요즘은 그냥 늘 죽음이 전보다는 좀 현실적이지만 죽고 싶다라는 것보다는 좀 제가 느끼기에는 선생님이 죽음에 대한 생각은 결국은 좀 이렇게 겸손한, 겸허한 마음. 내가 영원하고 그런 존재라기보다는 내가 유한한 존재구나. 그거와 함께 삶에서 별 좀 낙은 없다. 좀 지쳤다라는 느낌을 받는데 어떠세요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 약간, 약간 갇힌 느낌? 그러니까 앞으로도 못 가고 뒤로도 못 가고 약간 지금. 요즘에, 요즘에 올해 변화가 조금 있었거든요. 그래서 제가 그러니까 지나 보면 항상 그랬던 것 같긴 한데, 뭔가를 선택할 때 항상 그랬던 것 같긴 한데 지금도 그런 건지 아니면 또 지나서 또 세월이 지나면 내가 그때 선택을 잘했어. 그거는 당연한 거야라고 생각할 수는 있겠지만 항상, 항상 그런 순간에 처했던 것 같기도 하고. 그러니까 진퇴양난이다. 나는 정말 나는 어쩌면 이렇게 그냥 낙오자구나. 그냥 혼자 헤매다가 이렇게 끝나는구나 하는 그런 생각들이 요즘에도 많이 들어요. 요즘에는 이제 또 나이가 이제 많아지니까 약간 이제 돌아갈 수 없잖아요. 제가 이렇게 막 뭔가 되게 이렇게 진취적으로 뭔가를 할 수 있는 나이는 아닌 것 같아요. 이제 스스로 못 한... 할 수는 있겠죠. 할 수는 있는데 저 스스로가 현실을 생각을 해서 더 이상은, 더 이상은 인생을 그렇게 내가 살고 싶은 대로 살면 안 되겠구나. 그래서 제가 평생 이제 기피하려고 했던 그런 안정적인 삶을 살아야 되는구나. 그러다 보니까 다른 사람들은 이제 평생 살면서 그런 안정적인 생활을 하기 위해서 뭐랄까. 준비를 많이 하고 사회적 기반도 많이 마련해 놓고 했을 텐데 저는 그렇게 살지 않았단 말이에요. 그러다 보니까 어쩔 수 없이 나이도 그렇고 현실적으로 경제적 상황이나. 그러니까 더 이상 그렇게 막 살 수가 없으니까 지금, 지금 이렇게 사는 거죠. 그러니까 이렇게 나름대로 막 애써서 직업도 찾고 나름대로 이렇게 평생 이 길을 가야겠다라고 하고 들어오기는 했지만 사실은 항상 확신은 없었던 것 같아요. 뭔가 그러니까 지나고 나면 그런 건 있거든요. 지나고 나면 항상 선택이 맞았던 것 같아, 내가 했던 선택은 항상. 그러니까 제가 선택을 한 게 아니고 그렇게 갈 수밖에 없었던 것 같아, 그런 것 같거든요. 그래서 항상 괜찮아, 이렇게 살아도 괜찮아. 그런데, 그런데 지금은 어쨌든 어떤 변화 속에 있는, 그 안에 있으니까 제가 또 확신이 안 드는 거죠. 제가 지나고 나면 이게 맞았을 수도 있어. 틀려봤자 갈 데도 없는데, 뭐. 이렇게 생각하면서도 불안하고 내가 너무 사실은 이제 인생에 대해서 후회를 거의 안 한다고 제가 이렇게 떵떵거리고 살았는데 이렇게 많이 후회하나? 그런 생각도 하고요. 그러니까 이제는 조금 저는 항상 제가 아웃사이더로 이제 아웃사이더였고 또 그렇게 살았고. 약간, 약간 냉소적으로 아웃사이더임을 약간, 약간 뭔가 된 것처럼 이렇게 생각하고. 이렇게 되게 지금 생각하면 되게 청소년인 것 같은데. 최근까지 청소년이었나 봐요. 그런데 가끔씩 이제 메인스트림으로 들어오고 지금은 이제 직장 생활을 하고 또 그러다 보면 사람들, 직장에서 사람들하고 어느 정도는 또 저를 공개해야 되고 또 그 사람들하고 맞춰서 살아야 되고. 그런 게, 그런 게 쉽지는 않죠, 저한테. 이게 다 어렵겠지만, 사람들마다 다 어렵겠지만 저도 상당히 약간 외골수적인 게 있어서 항상 직장에서 잘 지내지 못했어요. 그러다 보니까 많이, 많이 건너뛴 것 같기도 한데, 자해 얘기하다가. 자해를 하려고 했던 적은 한 번도 없고요. 그러니까 죽고 싶다는 생각을 한 적은 이제 젊었을 때 오히려 많고. 제일 처음에 죽고 싶다고 생각했던 거는 초등학교 6학년 때 그때였고 그때는 정말 진지하게 생각했던 것 같아요. 그런데 그 당시에는 자해라는 그런 것조차도 사실 우리한테 요즘에는 이런 정보들이 많은데 그 당시에는 저는 모범생이었기 때문에 그런 거에 대해서 주변에 그런 걸 하는 사람들이 있다거나 그런 것도 없었고 그냥 괴로워서 되게 구체적으로 죽음에 대해서 생각했지만 감히 이제 그런 걸 실행해 보지 못하고 그냥 그런 상태로 해서. 그게 그런 사고가 한 번 형성이 되니까 없어지지는 않는 것 같아요. 그래서 그냥 막연하게, 막연하게 가지고 있죠. 그렇습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 항상이라는 단어를 꽤 많이 쓰셨어요, 항상. 한번 제가 항상을 언제 쓰셨나 한번 얘기를 해 볼게요. 앞으로도 못 가고 뒤로도 못 가고를 두 번 말씀하셨어요. 항상 그랬다, 진퇴양난. 그리고 또 항상 확신이 없었다. 지나고 보면 또 그렇게 틀린 것도 아니었고 그렇게 갈 수밖에 없었구나라는 생각이 들긴 하지만 항상 확신이 없었다라고 하셨고. 항상 아웃사이더, 항상 외골수, 잘 못 지냈다. 이렇게 말씀하셨어요. 다시 들어보니까 어떠세요? 항상이라고 말씀하신 게?
내담자 : 제가 자주 쓰는 부사들이 있다는 거를 알고는 있거든요. 그래서 조심하려고 예전에는 노력을 했던 것 같아요. 되게 강조를 많이 하더라고요, 제가. 되게 강조를 많이 해요. 제가 하는 말을 제 스스로 생각하기에 임팩트가 없다고 생각을 하는지 그런 부사들을 많이 쓰더라고요.
상담사 : 저는 부사를 많이 써서 이상하다. 그게 아니라 그게 선생님이 나는 항상 확신이 없었어, 나에 대한 태도. 그 말인즉슨 사람은 확신이 있어야 하는데 나는 확신이 없어. 나는 항상 아웃사이더였어. 나는 항상 외골수였어. 나는 항상 못 지냈어. 그게 선생님의 정체성에 굉장히 중요한 이야기인 것 같아요. 선생님에게 확신이 없었다는 것, 외골수라는 것, 아웃사이더라는 거는 어떤 의미인가요?
내담자 : 그러니까 제가 가려고 하는 방향이 있었거든요.
상담사 : 구체적으로는요?
내담자 : 그런데 그것도 이게 젊었을 때라. 젊었을 때, 젊었을 때 어떻게 했지? 그러니까, 그러니까 제가 하고 싶은 대로, 제가 살고 싶은 대로 살려고 노력을 했었던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 살고 싶었던 때가 뭘까요?
내담자 : 그 철학에 대해서 제가 최근에 좀 많이 생각을 하고 있는. 사실 예전에도 생각을 하고. 그러니까 예전에는 제가 조금 자유롭게 살려고 조금 소속이 안 되고 뿌리를 내리지 않고 제가 이렇게 떠돌면서 조금 살았던 게 있어요.
상담사 : 자유롭고 소속이 안 되고 싶고 떠돌고 싶고. 맞는 표현 제가 했나요? 떠도는 게 낫다?
내담자 : 떠도는 게 낫지는 않고요. 떠돈다는 표현이 사실 좀 부정적인데 제가 그렇게 썼죠. 그런데 그렇게 그러니까 소속이 되는 거에 대해서 약간 알레르기가 있는 것 같아요. 뭔가 좀 의식적으로 피하려고도 했었고. 그래서 뭔가 저한테 뭔가 조금 족쇄가 채워지거나 조금 억압이. 그냥 받아들여도 되는데 사실 제가 그거를, 이제 그런 걸 느끼면 그냥 튕겨져나가는. 그런 저 스스로도 그렇고 그런 말을 듣기도 했고. 그래서 그냥, 그래서 제가 그냥 하고 싶은 공부하고. 어떻게 보면 다른 사람들이 그런 얘기를 하도 많이 하긴 하는데 그게 그냥 제가 하고 싶은 거 하고 살면서 나름의 철학을 가지고 자유롭게 살고 싶었는데 그게 이제 나이가 들어가면서 구체화돼야 되는데, 어느 정도 구체화되긴 했지만 항상 저는 원점으로 되돌아온다는 그런 느낌이 있거든요. 그러다 보니까 갈등. 그러니까 내가 잘못 살았나 하는 그런, 그런 생각도 들죠. 그래서 그냥 그걸 떠돈다고 표현할 건지 아니면 자유롭게 살려고 했다는 그런 의지로 내가 자유롭게 살려고 했다. 자유롭다는 게 이게 진짜 방탕하거나 그런 건 아니잖아요. 그런데 그거를, 그거에 대한 어떤 부정적인 시각도 있고 또 현실적인 제한도 있고. 그런데 성인이 되면서 구속을 많이 느꼈기 때문에 제가 그거를 탈피하려고 많이 노력을 했던 것 같아요. 그래서 나름대로, 나름대로 제 인생을 구축하려고 했는데 이제 벽에 부딪힌 느낌.
상담사 : 인생의 파노라마를 스스로 한번 정리를 해 보셨어요. 나는 선택적 아웃사이더?
내담자 : 그렇죠, 박차고 나왔으니까.
상담사 : 선택적 외골수. 그러니까 외골수라는 건 이제 여기서는 저는 좋은 의미일 것 같아요. 내가 사람들의 기류에, 사람들의 기대에, 사람들의 구속에 좌지우지되지 않으려고 그거를 이제 왜 노력하셨던 걸 외골수라고 이렇게 표현하셨다라는 생각이 들고요. 그래서 소속에 대한 알레르기라고도 표현을 하셨고요. 그런데 이제는 뭔가 좀 완성이 되어야 할 텐데 완성이 되지 않은 느낌이다라는 아쉬움도 표현을 하셨어요.
내담자 : 그런 것 같아요. 이제는 예전처럼 그렇게, 예전처럼 그렇게 살면 안 되니까 우선은.
상담사 : 예전처럼이라는 게 구체적으로 뭔가요? 소속이 안 되려고 노력하셨다라는 건 무슨 뜻이에요?
내담자 : 제가 일을 조금 하고 경제적으로 어느 정도 이렇게 이제 돈을 모은 다음에 저는 항상 여행을 다녔거든요. 그러다가 다시 돌아와서 다시 또 일하고 또 떠나고 돌아와서 일하고 계속 그렇게 지냈어요. 그런데 이게 이제 젊었을 때는 그게 어느 정도 흥분한 그렇게 뭐랄까. 막 되게 탐험적인 느낌이 있었거든요. 약간 모험을 떠나는 그런 게 있었고. 저한테 분명히 그런 성향이 있는 것 같아요, 되게. 사실 낯선 도시에 딱 도착하는 게 불안하면서도 저는 가이드북하고, 배낭하고 이제 가이드북 하나 들고 그렇게 해서 막 낯선 도시에 도착을 하거든요. 그러면서 막 탐험을 해요. 탐험을 막 하고 그러다가 이제 지겨우면 돌아오고. 그렇게 해서 살았는데 언제까지 그렇게 살 수는 없고. 그렇게 하다 보니까 그러니까 이게 어떤, 저만의 어떤 학문이 없는 거예요. 저만의 어떤 커리어도 없고 일은 할 수 있지만 그건 제가 좋아해서 하는 일은 아니고 그냥 돈 벌려고 하는 일이니까. 그런데 저는 그게 있어야 되겠다. 그러니까 뭘 하나 배우더라도. 아니, 그렇게 다니다 보니까 학원도 하나 못 다니고 막 이렇게. 이제 항상 언제 떠날지 몰라. 그러니까 이거 하지 말아야지. 그래서 항상 떠날 준비를 하고 있어요. 항상 배낭이 저쪽에 있고 떠날 준비를 하다가 뭔가, 뭔가 일을 하다가 어쨌든 계약된 일이 끝나고. 그런데 떠났을 때 보면 뭔가 기분이 나쁠 때, 속상할 때. 솔직히 얘기하면 그랬던 것 같아요. 뭔가, 뭔가 삐졌나? 아니야, 삐진 건 아니고 속상할 때 많이 떠났던 것 같아요. 나름대로는 이제 내가 탐험을 하러 떠나야지 그렇게 생각을 했지만 그 배경에는 탈피하고 싶은 욕구, 회피하고 싶은 욕구도 되게 컸고. 그러니까 현실적으로 힘들면 그냥 나가버렸지 않았나 그런 생각이 들어요. 그런데 지금은 이제 코로나 이후로는 제가 어쨌든 아무 데도 안 가고. 제 인생에서 이렇게 오랫동안 머물러 있는 것도 처음이거든요. 그러다 보면 이제는 코로나 이후로는 한 번도 안 나갔어요. 그러다 보니까 이것도 제 정체성을 잃어버렸을지도 몰라요, 저는. 돌아다녀야 되는데 그런데 이게 경제적인 부분도 있고. 계속 돌아다니면 이게 이제 제 경력을, 제가 좋아하는 분야의 경력을 쌓고 이렇게 해야 되는데 예전처럼 그렇게 살면 안 될 것 같더라고요. 경제력도 이제 나이가 드니까 일을 하는 데 있어도 조금 한계도 느끼고. 그래서 그냥 마치 예전에 그런 일이 없었던 것처럼 저는 이제 여기 현실에서 다른 사람들처럼 이제 일도 하고 나름대로 뿌리도 내리고 한곳에 정착해서 이렇게 살려고 노력하고 있죠, 요즘에. 그리고 직장 생활도 하면서 새로운 사람들 만나서 잘 지내려고 노력을 하고. 잘 못 지낼 가능성이 많지만.
상담사 : 지금 간단한 인적 사항 여쭙고 사람들과 잘 지내려고 노력하고 있다, 잘 지내지 못하겠지만이라고 말씀하신 부분으로 다시 돌아올 거예요. 지금은 어떤 일하셔요?
내담자 : 저도 @ETC고요. 그런데 아기예요, 아직. 초보 상담사고 수련 마치고. 수련을 다 채우지 못했어요. 그래서 제가 이제 거기에 좀 딜레마가 있었는데 경기도 쪽에 있다가 거기 수련을 1년 받고 거기 제가 한상심 가입이 안 돼서, 거기 수련 센터가 한상심 쪽인데 저 가입이 안 돼서. 그럼 여기서 열심히 수련해 봐야 저는 그러니까 그 수련을 못 채우니까 그냥. 그리고 조금 불만족스러운 부분도 있었고. 그래서 이사는 가야 되겠고 그런데 이제 계속 경기도에 있을 건지 아니면 지방으로 내려갈 건지. 지방에 가면 약간 이렇게 채용이 되니까. 그리고 사실 이제 조금 지방에서 더 살고 싶어 하는 것도 있어요, 제가. 경기도 이렇게 좀 복잡, 도시에서 사는 것보다는 지방에서 살고 싶어 하는 게 있기 때문에. 그래서 이번에 이제 @PLACE로 내려왔거든요, 이번 1월에. 내려와서 @COMPANY 대체 인력 구한다고 해서 잠깐 들어갔다가 6개월 계약이었는데 제가 3개월 만에 그만두고 나왔죠. 그래서 그만두고 이번에 여기 @COMPANY라고 새로 생기는 데가 있어서 지원을 했는데요. 채용이 됐어요. 그래서 아직 사무실 개소를 안 해서 저희가 지금 이제 홍보 작업한다고 일종의 출장이고 그냥 홍보 작업만 조금 하고 있어요. 그러다 보니까 이제 일찍 끝나서. 저희를 하루 종일 붙잡아둘 수가 없으니까, 사무실이 없기 때문에. 그래서 요즘에 일찍 끝나고 있어요. 그래서 아직은 이제 수련만 받고 그러니까 @COMPANY에 있을 때 검사. 거기 검사는 그냥 정서 행동 특성 검사, 사후 관리 검사이기 때문에 제가 수련받았을 때 했던 그런 검사는 아니고 또 저한테는 초등학생만 배정을 해 줬더라고요. 그래서 초등학생들 이제 간단한 검사하고 주로 학부모들 이제 면담, 그런 거. 이렇게 해석 상담을 학부모들한테 하고. 그리고 이제 그러니까 이쪽 길로 가려고 노력을 하고 있죠. 이제 막 일을 잡으려고 그러다가 이 센터에 채용이 됐어요. 그런데 여기는 이제 그렇게까지 고인력은 필요 없는 곳이기 때문에 저 같은 사람도 채용이 됐답니다. 그래서 저도 이제 @ETC 쪽이에요.
상담사 : 지금 대학원 석사 과정이라고 하셨지요?
내담자 : 아니요. 저는 석사는 끝냈고요.
상담사 : 석사 끝내셨고 @ETC 쪽 전공 석사를 끝내셨나요?
내담자 : 석사는 @DEPARTMENT이고요.
상담사 : @DEPARTMENT 석사.
내담자 : 그리고 석사 끝내고 나중에 @ETC을 @SCHOOL. 아니, @SCHOOL 말고요, 다른 데. 거기 @SCHOOL이라고 거기 @ETC에 @DEPARTMENT가 있거든요. @DEPARTMENT에 편입했어요. 편입해서 졸업하고 거기서 졸업하고 나서 이제 1년 거기에 이제 학생 심리 상담 센터가 있어요. 사이버 대학인데 심리 상담 센터가 있어서 수련을 이제 하는데 거기는 한상심 수련 센터라서 졸업을 하고 나서 한상심에 가입하려고 보니까 제가 @DEPARTMENT라서 한상심에서는 이제 안 된다고. 그게 이제 기초 과목 저는 다 들었는데 거기서 이제 전공이 아니라 자유 선택으로 나오니까 가입이 안 된다고 해서 딜레마에 빠졌죠. 그러니까 그게 또 서울에 있어요. 저는 이제 저기 경기도 아래쪽에 있고 그 센터는 서울에 있는데.
상담사 : 고생하셨네요.
내담자 : 사실 거기 수련받으려고 이제 일도 안 다녔거든요. 직장 일하는 거 그만두고 이제 올인을 했죠. 수련을, 꼭 이거는 수련을 어쨌든 해야겠다 해서 일 다 접고 1년간 수련을 했는데 이번 학기에 제가 시험을. 거기는 이제 수련생들 시험을 보는데 어쨌든 지원 다 하고 시험을 보긴 했는데 더 있으면 수련은 당연히 더 해야 되겠지만 저는 이제 경력을 인정 못 받고. 그러니까 학회 자격증을 따려면 한상으로 가야 되는데 그러니까 이중으로 하게 되잖아요. 그래서 수련 그만뒀죠. 그만두고 이사하고 지방으로 내려와서 지방으로 내려오면 길이 있을 것 같고 구할 수 있을 것 같다라는 생각이 들어서 청소년, 청상복 같은 데서는 있더라고요. 그래서 구인 광고가 나오니까 그러니까 구할 수 있을 것 같다는 생각에 내려왔죠. 아니면 다른 일 하면 되니까. 그래서 내려오자마자 이제 @COMPANY에 지원을 했는데 지원자가 저밖에 없었어요. 그래서 뽑아주시더라고요. 그러니까 지방이 이렇더라고요. 그래서 분위기 파악했고 @COMPANY @PROJECT라는 게 이런 거구나. 그래서 파악을 했는데 잘 못 지냈어요.
상담사 : 그거를 한번 여쭤볼까요? 사람들과 잘 지내려고 노력했지만. 사람들과 잘 지내려고 노력하고 있다, 잘 지내지는 못하겠지만이라고 말씀하셨었어요, 아까. 그리고.
내담자 : 그런데 저기 @COMPANY에서는 노력 안 했던 것 같아요.
상담사 : 어떤 차이가 있을까요? 거기가 6개월 계약으로 갔는데 3개월밖에 일하지 못하고 사람들과 잘 지내지 못했다 하셨어요. 노력을 하지 않았다라는 건 어떤 의미일까요?
내담자 : 제가 거기가 너무 싫었어요. 너무 싫었고.
상담사 : 이유가 있겠죠. 어떤 이유로 싫었을까요?
내담자 : 그러니까 저는 이제 일을 할 때 일 분야와 어쩌면 거기 직장에서 대인관계 분야가 적어도 둘 중에 하나가 만족이 되면 일을 할 수 있을 거라고 생각을 했거든요. 그런데 둘 다 저하고 안 맞았다고 생각을 해요. 그러니까 어떤 상담이나 심리 검사를 제가 하고 이런 거는 저는 괜찮았어요. 그거는 괜찮은데 그게 문제가 아니었고 거기 그 센터의 업무 분장 문제, 업무 분장이 잘못됐는데 저를 채용을 해서 저를 채용해 놓고 자기네들끼리 업무 분장을 자기 멋대로 해 놓고 나중에 알고 봤더니 그게 문제가 된다는 걸 분명히 알면서도 그거를 승인을 해 주고, 관리자가 승인을 해주고 결국은 그 잘못된 것을 돌아가게 하기 위해서 제가 쓰이고 있고. 이건 뭐지? 내가, 내가. 그리고 저를 어떤 사람의 선임자죠. 그분은 거기에 굉장히 거의 오래 있었어요. 거의 9년? 올해 9년 차라고 했는데. 그걸 몰랐어요, 왜 저분이 저한테 그렇게 잘해 주는지 몰랐는데 정서 행동 특성 검사가 어떻게 진행되는지 이렇게 시간이 지나면서 이제 알게 되고 업무 분장이 어떻게, 왜 이렇게 흘러갔는지를 이제 나중에 알게 되고. 그리고 그 선임자와 제가 충돌을 하게 되고. 그러면서 사람들이 저를 위해서 노력해 줬다고 생각을 해요. 다른 전문 상담사라든지 상담 교사들이 노력을 해 줬는데 거기 실장님이 이제 농담 삼아서 저한테 제가 자기들을 소외시킨다라고 웃으면서 얘기를 하더라고요. 그러니까 그 센터의 장면은 마치 제가 소외된 것 같은 그런 장면이거든요, 사실은. 그러니까 제가 그 사람들 밥 먹으러 갈 때 초반에는 같이 갔는데 그다음부터는 절대로 같이 안 가고 저 혼자 도시락 싸 와서 먹고 같이 모여서 뭐 먹자 하면 안 먹고 우리 내려가서 뭐 하자 하면 안 하고. 그러니까 다 거부했어요, 제가. 그래서.
상담사 : 왜요?
내담자 : 싫었죠, 되게 싫어서. 섞이는 것조차도 원치 않았던 것 같아요. 그러다 보니까 그나마 이제 실장님은 좀 실장님도 처음에 와서 사람이 너무 유한데 저한테 이제 농담 삼아서 선생님이 저희를 소외시키는 것 같아요. 그러면서 호호호 웃고 그러시는데 저도 웃으면서 참 그렇다라고 생각을 했죠. 왜냐하면 그 사람들은 어쨌든 겉모양이 자기네들이 저를 소외시키는 것처럼 보이지 않으려고 노력을 했거든요. 그러니까 누가 봐도 제가 소외되는 상황이었어요. 그런데 그거는 그 사람들이 저를 소외시킨 게 아니고 제가 참여를 안 한 거였는데. 그런데 이제 왕따가 되는 느낌은 초반에 있었어요. 분명히 있었고 그 점에 대해서 제가 속상해서 그 선임한테 임상심리사분한테 제가 얘기를 했는데. 그러다 보니까 뭔가 제가 그분한테 의존을 하게 되고. 그런 제가 속으로 느꼈던 그런 의존의 감정도 다 얘기를 했고. 선생님이 안 계시니까 마치 엄마가 없어지는 것 같아요. 막 이렇게 농담 삼아서 얘기하고 그랬거든요. 그런데 나중에는 그 사람도 있고 제가 견딜 수가 없는 거예요. 그 사람이 하는, 하는 짓거리들을 제가 견딜 수가 없어서 그래서 제가 이제 응대 안 하는 걸로. 그분의 표현은.
상담사 : 그 사람들의 짓거리라고 했을 때 그 사람들의 거리라는 건 @COMPANY 직원들을 통틀어서 말씀하시는 거예요?
내담자 : 네. 좀 표현이 그렇죠?
상담사 : 아니에요. 제가 그것 때문에 물어본 게 아니라 지금 이제 중간에 이게 잘 들리지 않아서 그러니까 선임에게 의존했는데 선임이 나에게 하는 짓거리를 나중에 못 참겠더라는 얘기인지 아니면 이제 선생님에게 의존했는데 얘기와 내가 다른 @COMPANY 사람들의 짓거리를 못 참겠다라는 그 얘기였는지 제가 그 부분이 잘 안 들려서 여쭤본 거예요.
내담자 : 사실 둘 다예요, 둘 다.
상담사 : 구체적으로 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 되게 긴데. 길어서 짧게 얘기해야 될 수도 있어요.
상담사 : 그러면 이번에 @COMPANY에서의 갈등이 @NAME 선생님이 그동안 나는 늘 항상 아웃사이더였어요. 나는 항상 외골수였어요라고 얘기하셨던 거를 지금 이번 올해 3개월 동안 일했던 @COMPANY의 그 일하고 다 맥락이 비슷한 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이번 이제 @COMPANY 이야기는 아주 자세하게 말씀하시는 게 이해에 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다. @COMPANY 들어가서 초반에, 처음에는 이제 저 외에도 같이 들어온 기간제 상담 교사 선생님도 계시고 그리고 정규직으로 있는 상담 교사도 있고 그래서 4명이 새로 왔는데 저 들어오고 나서 어쨌든 업무 분장 얘기를 임상 심리사 선생님이 선임 그분이 이제 얘기를 했고 제가 정서 행동 특성 검사 사후 관리를 자기하고 저하고 하게 된다라고 해서 이제 그렇게만 알고 있었고 그 외에 일이 없었어요, 사실은. 일이 없고 거의 정서 행동 특성 검사 실시가 4월부터 있는데 실시하고 그 결과가 센터로 오기까지는 처음에 저한테 배정된 게 4월 중순이었거든요. 그러니까 3월부터 4월 중순까지 정서 행동 특성 검사를 준비하면서 정말 일도 없이, 사무실에 앉아서 하는 일 없이 그렇게 하루를 보냈어요. 그냥, 그냥 출근해서 하는 일 없이 그냥, 그냥 이렇게 공부 준비하라고 하는데 그거 뭘 대단한 걸 본다고 그냥. 그러니까 너무 괴로운 거예요, 일도 없이 그냥 사무실에 앉아 있는데. 그런데 그게 또 그 시간에 제가 지금 바쁘지 않으니까 이 시간을 내 개발을 위해서 좀 써야겠다 해서 공부를 할 수 있나? 그것도 아니었고 사무실 분위기가 저는 솔직히 제 느낌으로는 사무실 분위기 개판이라고 생각을 하거든요. 너무 시끄럽고 자기 하고 싶은 얘기들은 다 하고. 한 사무실에서 일을 하게 되면, 여러 사람이 일을 하게 되면 서로 하는 이야기들을 다 듣잖아요. 그러면 보통 센터 같은 데 다 시끄럽다고 얘기를 하는데 전혀, 전혀 자기네들 하고 싶은 얘기, 옆에 사람들하고 하는 얘기 전혀 배려하는 것도 없고 어떻게 그렇게 시끄럽게 얘기를 하지? 목소리 줄이는 것도 없고 또 자기네들이 기존에 있었던 사람들의 어떤 감정싸움. 그런 게 항상 반복이 됐던 것 같아요. 그러니까 당연히 있겠죠, 사무실에서 오래 일했으니까. 그러니까 그 사무실 분위기도 사실 저는 견딜 수가 없었어요. 누구나 떠들 수 있어요. 저도 마음만 먹으면 그냥 멋대로 떠들어도 돼요. 어제 전날 하고 싶었던, 전날 있었던 얘기 옆 사람한테 실컷 떠들어도 되고 저 옆쪽에 있는 사람들이 듣거나 말거나. 그리고 내 업무 전화 받을 때도 시끄럽게 떠들면서 말해도 되고. 그런데 그게 마치 들려준다는 느낌도 저는 되게 강하게 받았거든요. 자기 업무하는 거에 대해서 다른 사람한테 들려준다라는 느낌도 있었고. 너무 노골적으로 얘기를 하니까 그것도 견딜 수 없었고. 그리고 이 선임이라는 분도, 선임이라는 분도 저한테 굉장히 잘해 줬는데 그게 좀 과했죠. 제가 착각할 정도로 과하게.
상담사 : 어떤 착각일까요?
내담자 : 제가 우쭐해졌으니까요.
상담사 : 우쭐해졌다요?
내담자 : 네. 그 선생님이 저를 이렇게 막 되게 잘해 주시고 되게 챙겨주시고 또 저의 안목에 대해서도 막 그렇게 좋게 얘기해 주고 막 그러면서, 좀 뭔가 이상하다는 느낌은 초반에 있긴 했어요. 뭔가, 뭔가 이상하다. 업무 인수인계하면서 저한테 초반에 얘기할 때 그때서부터 조금 이상하다는 느낌은 있었는데. 저 사람이 왜 저러지 하는 그런 느낌은 있었는데.
상담사 : 그러니까 과하게 친절한 게 이상했다는 말씀이세요?
내담자 : 약간 상반된 게 있었던 것 같아요. 저 사람의 말 속에서 친절하신데 맨 마지막에 하시는 말씀은 약간 제가 느끼기에는 그 말의 워딩을 그대로 옮기면 아마 아무렇지도 않았을 수도 있는 그냥 우리 잘 지내보자. 그러니까 제가 그 선생님하고 같이 일을 하는지는 정확하게 제가 센터 업무를 몰랐기 때문에 그냥 네, 네 하고 말았는데 그 선생님 입장에서는 앞으로 잘 지내보자 그렇게 말을 했던 것 같아요. 그런데 저는 어떻게 들렸냐면, 저는 어떻게 들렸냐면 너 나하고 잘 지내야 돼 약간 이런 느낌? 너 내 말 잘 들어야 돼 하는 그런 느낌을 받았죠, 받았어요.
상담사 : 살짝 의도가 있는 친절이었다. 본인, 선생님을 컨트롤하기 위한?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 의도가 있는 친절이었다라는. 좀 속았다? 불쾌감, 섭섭하다. 믿었는데 배신당했다, 이런 느낌일까요?
내담자 : 초반에는, 그때는 사실 몰랐거든요. 그냥 그런 느낌만 있었고 제가 잘못 생각했을 수도 있잖아요, 제가 순간적으로 느꼈던 거니까. 그런데 진행되면서 이렇게 센터에서 일을 하면서 그 사람을 보고. 그러니까 초반에 이렇게 일이 있었어요. 왔다 갔다 하면서 그런 일이 있었기 때문에. 그러면서 나중에 이게 그때 느꼈던 어떤 상반된 그 선생님의 마음이 그때 느꼈나? 그렇게 생각을 한 거죠. 맞아요. 그 선생님이 저를 컨트롤하려고 했어요, 많이. 그러니까 저를 업무 분장에서 정서 행동 특성 검사 사업을 원래는 @COMPANY에서 그 직원들이 다 어느 정도 나눠서 해요. 그게 보통 @COMPANY에서 그렇게 한다고 하는데 저를 뽑아놓고, 저를 뽑아놓고 다른 선생님들한테 정서 행동 특성 검사 사후 평가를 다른 선생님들은 안 하고 자기하고 임상심리사하고 저만 사후 평가를 하는 걸로 업무 분장을 해 놨더라고요. 그런데 그게 잘못된 거라는 걸 저는 모르죠. 당연히 처음 왔고 이게 정서 행동 특성 검사가 뭔지도 잘 모르니까. 그런데 나중에 알고, 그러니까 나중에 그런 조금씩 지나면서 이게 잘못됐다는 느낌이 서서히 들기 시작하면서 그 선생님이 어쨌든 그 정서 행동 특성 검사를 하는 건 그 선생님의 업무이기 때문에 그 선생님은 해내야 되거든요. 그러니까 저를 어떻게 잘 구워삶아서 잘 이용해 먹어야 되겠죠? 그렇게 생각을 했어요. 그래서 그렇게 극도로 친절했고, 극도로 친절했죠. 모셔야 된다는 둥 이런 말을 해 가면서. 그리고 그거 외에 그 선생님과 다른 기존에 있었던 선생님들 사이에서 있었던 그런 감정싸움들? 그런 것들을 이제 적나라하게 보게 됐거든요. 거기에 끼면 안 되겠다는 생각도 들었고. 그래서, 그래서 점점 이제 그 선생님을 조금 멀리했죠. 그래서 말을 안 했죠, 그 선생님하고. 그 선임하고 임상심리사 선생님하고 저하고 말을 안 하고. 대신 업무는 받아서 하겠다 해서 어쨌든 저한테 배정한 거는 최대한 제가 하려고 노력을 했었고. 그랬는데 더 이상 약간 이제 더 있으면 안 되겠더라고요. 그만두는 게 맞다라는 생각이 들었고 그 과정에서 저는 이제 저대로 화가 나고 저 스스로 그냥 다, 그냥 다 거기 있는 선생님들 다, 거의 다 마음에 안 든다고 제가 생각을 했던 것 같아요. 그래서 저 혼자 화가 많이 난 거죠. 스스로 고립되었고, 스스로 더 이상 있으면 안 되는. 하루하루가 거기 출근하는 게 너무 힘들었기 때문에 그만두는 게 맞는 것 같다. 내 정신 건강을 위해서 그만둬야 되겠다라고 생각을 했죠.
상담사 : 스스로 고립되고 하루하루 힘들었다라고 말씀하셨어요. 그 과정들이 비단 3개월이 아니라 그동안 내가 지내왔던, 소속되기 싫었다고 하면서도 우리는 어딘가에 소속이 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거기에서 계속 반복되었던 문제들이다라고 하셨네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 제 생각에는 그 패턴이 믿지 말아야지 하면서도 사람들에게 마음을 주게 되고 역시 속았구나, 믿지 말아야지 해 놓고서 내가 또 속았구나 또 믿었구나. 그런데 그 말인즉슨 사실은 내가 믿을 수 있는 정말 신뢰할 완벽한 대상이 있으면 참 좋겠는데 그런 사람을 만날 수 없는. 그래서 싫다 하면서도 마음 줬다가 속상하고. 속상한 게 반복되면 떠나고 정착을 하지 못하는. 그러다 보니 나에게 적절한 커리어나 남는 돈이나 이런 것들이 없이 이랬구나. 그래서 살아온 것들에 대해서 뭔가 안정감이 없는 거와 앞으로도 이렇게 될까? 방금 선생님이 그러셨거든요. 사람들과 잘 지내려고 노력하고 있어요, 잘 지내지는 못하겠지만. 이거 이렇게 살아온 거에 대한 불만족과 함께 앞으로도 이러지 않을까라는 염려. 그런데 한편으로는 선생님은 믿을 수 있는, 정말 나를 실망시키지 않을 정말 어딘가에 있을 그런 사람들을 기대하시는 것 같아요.
내담자 : 기대 많이 했죠. 예전에 아주 젊었을 때 찾았던 것 같아요, 그런 사람을. 그러니까 약간 멘토 같은? 그런데 결론은 없다. 그런 사람은 없다. 그래서, 그래서 내 스스로 찾든가, 내가 그런 사람이 되든가. 그러니까 어디서 그렇게 읽었던 것 같아요. 그러니까 그런 사람 못 찾으면 가 그런 사람이 돼라. 그래서 약간 객기도 있었고 그래서 이렇게 막 했는데 없는 것 같기도 해요.
상담사 : 많이 외로우셨겠어요.
내담자 : 항상 외롭죠, 항상 외롭답니다.
상담사 : 많이 외롭고 그런 얼얼한 심정. 뭐라고 할까요? 믿으면 안 돼라고 했는데 믿게 되고 마음을 줬는데, 어렵게 마음을 줬는데 아니었구나 했을 때 그 얼얼한, 통렬한. 그러니까 남들이 야, 야, 직장생활이 다 그렇지 뭐. 뭘, 뭘 기대하냐? 이렇게 하고 지나갈 수가 없는. 나는 참 속상하고 그래서 훌쩍 떠나고. 아까 돈 벌고 여행하고 탐험하고 모험하고 반복했어요 하시다가 다시 두 번째 말씀하실 때는 그런데 봤더니 속상할 때, 삐질 때, 탈피, 회피였던 것 같아요. 그런데 그게 소속에 대한 알레르기로 느껴지지 않고 소속될 것 같으면 훅 떠나는 게 아니라 참 소속되고 싶었는데 소속되지 못하는구나를 알았을 때 굉장히 깊은 상처, 실망. 이런 것들이 많이 힘드셨겠구나. 소속되는 게 싫은 게 아니라 소속되고 싶으셨던 것 같다. 지금 선생님, 계속 눈을 깜빡이고 계시고 화면을 정면으로 안 보셨고 생각. 그러니까 이거는 좀 생각하는. 내가 그랬나라고 생각을 할 때 사람들은 시선을 약간 내리고서 생각을 정리하면서 눈을 깜빡거려요.
내담자 : 네, 생각하고 있어요. 몸도 지금 흔들흔들하면서 생각하고 있어요.
상담사 : 그래요. 몸도 흔들흔들하고 생각하고 계시니 이게 선생님에게 좀 지금 아주 중요한 메시지, 아주 중요한 생각할 무엇인가가 되는 것 같아요. 사실 나는 소속에 대한 알레르기가 있다고 표현했지만 내가 간절히 원했던 건 소속인데 그게 안 되니까 상처받고, 상처받는 내 모습이 너무 아쉽고 싫고 더 이상 그러고 싶지 않아. 그래서 나는 소속 자체를 싫어해요.
내담자 : 그게, 그게 사람들. 거기 일하는 곳에서 사람들, 사람들하고 문제가 저는 많았던 것 같아요. 항상 있었던 것 같아요. 항상 또 쓰죠. 그런데 왜냐하면 그러니까 예전에도 하여튼 직장에서 그것도 계약직인데 그 짧은 기간에 어쨌든 선생님들하고 어쨌든 그분들하고 잘 못 지내서. 여러 사람은 아닌데 있었어요, 꼭 특정한 누군가를 제가. 그래서 나는 어디 가면 한두 사람은 찍어서 미워하는구나. 그런 저 나름의 반성이 있거든요. 그러지 않으려고 해도 딱 이제 새로운 곳에서 여러 사람을 만나면 이제 한두 명씩 눈에 들어오기 시작을 하는데. 이제 또 시작이구나, 내가 또 시작이구나 그렇게. 진정을 하려고 해도. 나름대로 그런 것도 있어요, 제가. 이게 맞다, 나의 감정이 틀리지 않다라는 그런 확신이 살아오면서 쌓였던 것 같아요. 그래서 약간, 약간 배짱인가? 약간 내가 그렇게 하면 안 된다는 걸 알면서도 이제 이런 거 사람들한테 드러내면 안 되는데 어쨌든 내가 누군가한테서 부정적인 감정을 느끼게 된다면 이유가 있다. 그래서 최근에는 최대한 그것을 그 사람이 주는 어떤 부정적인 어떤 말이나 어떤 행동들을 제가 가지고 오지 않으려고 노력은 하는데요. 그렇게 노력을 해요. 지금도 여기 새로 시작하는 데서도 약간 이제 벌써 한 명이 눈에 띈답니다. 그래서 조심하려고 노력해요. 되게 어린 분이라, 다 나이도 어리고 한데 제가 이제 그 사람이 하는 행동이 조금 그렇다고 하더라도. 주변 사람들은 별 크게 문제시 안 삼는 것 같은데 이제 꼭, 왜 저는 꼭 그런 사람하고 이렇게 일이 발생하더라고요, 뭔가. 그래서 엮이지 말아야지 하는. 조심해서 제가 괜히 막 그 사람의 문제를 문제에 끌려들어 가서. 그러니까 스스로 못 지내는 거예요, 사실은. 새로운 곳에 갈 때마다 새로운 사람들 직장에서 어쨌든 그런 사람들하고 만날 때 긴장하는 게 그런 거거든요. 내가 잘 못 지내면 어떡하지 하는. 그래서 직장에서 쫓겨날까를 걱정하는 게 아니라 내가 또 박차고 나오면 어떡하지 하는 그거를 걱정을 해요. 아무도 저를 뭐라고 하는데 혼자, 혼자서 그렇게 얘기를 하죠.
상담사 : 우리 @NAME 선생님, 기존에 상담 경험이 있으신가요? 상담을 받으신 경험.
내담자 : 네. 저희가 저희 수련센터, 대학 수련센터 거기 들어가려면 내담자 경험을 해야 되거든요. 그래서 횟수로는 본의 아니게 두 분을 만났어요. 두 분을 만났는데 첫 번째 분은 제가 2회기 만에 그만두고 저 사람 너무 문제다. 제가 그분한테 충고했을 정도로 그분은 정말 문제였고 두 번째 분은 자격은 그냥 @COMPANY 임상심리사분인데 예전에 오래전에 이제 자격을 따서 현장에 있는 분인데. 어쨌든 저는 이제 그 경험이 필요하니까 우선 집 가까운 데 해서 상담을 15회기 정도 채웠거든요. 그때도 대인관계 문제였죠. 직장에서 안 그래도 막 직장에서 열 받고 있는데 상담을 이걸로 받으면 되겠다 해서 상담을 그 주제로 해서 직장에서의 대인관계 문제를 받았는데. 사실 잘 모르겠어요.
상담사 : 상담받은 게 그러면 15회기, 길게 하신 거예요, 선생님. 선생님이 끌려다니시는 분은 아니고 선생님은 이거 아니다 싶으면 2회기만 해도 상담을 중단하실 수 있는. 상담을 꾸준히 하는 것도 힘이지만 상담을 중단하는 것도 힘이에요. 그런데 15회기를 하셨다라는 건 선생님이 얻은 게 있으시다는 거예요.
내담자 : 사실 그 상담이 저희가 10회기만 해도 되는데 그게 그 상담이 힘을 잃었다고 저는 생각을 했거든요. 그 상담은 상담사분이 중간에 저하고 한 번 마찰이 있었어요. 그런데 그분도 그러니까 자기가 실수했다고 말씀을 하셨고. 그리고 저의 문제. 제가 이제 어떤 사람들과의 관계를 자꾸 끊어버리는 문제에 대해서 제가 이제 그렇게 얘기를 했으니까 저는 그런 패턴이 있다, 조금 마음에 안 들면 그냥 사람들 관계를 끊어버린다. 그렇기 때문에 이분도 제가... 약간에 제가 조금 짜증이 났었거든요. 그래서 그 말에 대해서 뭐라고 그분한테 했는데 심하게 얘기한 건 아니고 저는 내담자로서 그렇게 얘기를 했는데 그분이 죄송하다고 하고. 마치 제가 그만둘 거라고 생각을 하셨나 봐요. 저는 10회기가 필요하기 때문에 절대 그만둘 일은 없지만 이제 상담 다시 꼭 오시라고 이렇게 부탁하시길래 10회기 당연히 채웠고. 그런데 그때 이후로, 그때 이후로 그분이. 모르겠어요, 그분의 문제인 것 같기도 하고 저는 상담에 힘을 잃었다고 생각을 했어요.
상담사 : 그런데 또 15회기를 받으셨어요?
내담자 : 네. 그래서 저는 도움이 됐다고 처음에는. 도움은 된 것 같아요, 왜냐하면 제가 직장에 돌아가서 저하고, 제가 이제 힘들어하는 그 사람한테 조금 덜. 그 사람을 이제 그 사람이 하는 행동을 제가 어느 정도는, 어느 정도는 이제 받아주고 조금 즉각적인 효과는 있었죠. 제가 이제 참아야 된다는 그런 식으로 상담이 흘러갔기 때문에. 그러니까 속으로는 제가 인정을 안 하고 제가 완전히 받아들일 수는 없지만 현실적으로 제가 제 원리 원칙을 들이대면 이거는 서로 괴로우니까. 같이 일하는 선생님도 괴롭고 저도 괴로우니까. 어쨌든 상담사분이 그런 얘기를 하셔서 나름대로 약간 충돌이 있을 때마다 그걸 풀려고 노력은 하긴 했어요. 그리고 15회기. 그런데 중간에 그분이 이제 개인적으로 이렇게 약간 이렇게 개인 수술 같은 게 있어서 약간 또 중단이 됐었거든요, 상담이. 중단이 한 몇 주 되고 다시 상담이 시작됐는데 그때서부터는 정말 이제 약간 이게 왜 내가 상담을 받지 하는 느낌. 이게 돈을 안 내고 그분을 만나면 상당히 좋긴 할 것 같은데. 그리고 직장 끝나고 직장이 그때 좀 멀었는데 직장 끝나고 시간이 없으니까 곧바로 와서 상담을 받는 게 약간 숙제같이 느껴지기는 했었어요. 이렇게 떠들고 나면 좋긴 한데 내가 이렇게 약간 내가, 내가 이미 내 머릿속으로 다 정리해 놓은 이야기를 하면서 내가 비용을 이렇게 지불하는 게 맞나 하는 생각이 들어서. 또 이제 몸이 힘들다, 숙제 같은 느낌이 든다. 그래서 상담은 당분간 이제 그만해야겠다. 저는 이제 15회기는 많이 받았다라고 생각을 했기 때문에 그만뒀죠, 그거 이후로. 그게 딱 두 번 이렇게 있었어요.
상담사 : 상담은 상담자의 역할과 힘도 중요한데 내담자분들의 역할과 힘이 참 중요해요. 그런데 @NAME 선생님과 말씀을 나눠볼 때 @NAME 선생님에게 이제 힘과 역량이 느껴지고요. 그리고 저는 @NAME 선생님이 안정적인 삶을 기피하고 싶었다고 했거든요. 그리고 소속에 대한 알레르기가 있었다고 하는데 저는 선생님의 그 말에서 이질감을 느꼈어요. 즉 선생님은 안정적인 삶을 원했지만, 소속을 원했지만 그러지 못할 때 삐지거나 섭섭하거나 할 때 그 자리를 결국 거기를 또 떠나서 다른 데를 탐험하고 역시 거기가 지겨워지면 또 돌아오고. 본인의 히스토리에서 반복되었던 내가 정말 소속되고 싶고 내가 정말 신뢰하고 싶은 사람들과 정말 그런 사람들과의 안정적인 관계. 그런데 그 이상적인 것들이 어렵기 때문에 나를 보호하는 방법으로 선생님은 아까 그 자리. 또 박차고 나갈까 염려된다고 하셨는데 박차고 나가는 걸 선택을 하셨겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 상담 우리 저는 우리 @NAME 선생님의 여러 역량과 함께 지금의 @NAME 선생님의 때가 되었다. 내가 정말 기피했던 것일까? 내가 정말 알레르기가 있었던 것일까에 대해서 사실은 이제는 받아들여야 할 때. 내가 원하는 건 모험이 아니었어. 내가 원하는 건 사실 안정이고 소속이었을 수도 있어. 그렇게 스스로에 대해서 넉넉하게. 그런 걸 느꼈다라고 해서 그게 약한 사람도 아니고 지금까지 살아온 나를 부정하는 것도 아니거든요. 이제 그거를 바라볼 수 있는 때가 되셨고 값을 치러오셨구나 그게 느껴져요. 그게 선생님의 힘이고 상담에 대한 앞으로의 동기가 될 수 있겠다라는 생각을 합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 상담에서는 저는 선생님의 감정이나 욕구는 100% 수용하고 인정할 겁니다. 하지만 앞으로 상담에서는 선생님이 하시던 난 꼭 어디에 가면은 한두 명 안 맞는 사람들이 있더라고요. 나는 그 사람들을 찍어서 싫어하더라고요. 그런데 지나고 보니까 내가 찍어서 싫어한 게 맞더라고요라고 하셨어요. 저는 선생님의 감정. 감정과 욕구를 다 수용하고 인정하고 받아들이는 걸 선생님과 연습을 할 거예요. 그리고 @NAME 선생님에게 도움이 되지 않거나 @NAME 선생님에 문제 되는 상황이 반복되게 하는 생각은, 사고에 대해서는 저는 계속 이의를 제기하는 역할을 해야 돼요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그 과정을 통해서 저는 선생님이 굉장히, 사실은 굉장히 원하고 있을 수도 있겠다. 누군가가 나에 대해서 다른 생각도 가능하고 그런 부드러운 논박을 같이해 줄 수 있는 누군가를 굉장히 원했을 수도 있겠다. 그걸 같이 할 동료나 같이 할 내 사람이 없었을 수도 있겠다.
내담자 : 그렇죠 없죠. 사실은 없죠.
상담사 : 그러면 제가 이제 앞으로 7회기, 남은 7회기 동안 선생님의 그런 동료와 선생님의 사람이 되어 드리는 거예요. 선생님의 감정과 욕구를 같이 그거를 이제 공감하고 그거에 대한 속뜻을 같이 생각해 보고 그리고 선생님의 사고방식에 대해서는 수정할 것이 있다며 같이 논박하고 들여다보는 그거를 한번 남은 7회기 동안 같이해 보시죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그리고 아직 우리의 구체적인 상담 목표는 나오지 않았어요. 상담 목표에 대해서는 다음 회기 때 연결해서 다시 한번 화두로 올려놓도록 하죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 저희가 이제 상담 시간을 좀 구체적으로 정해야 할 것 같네요, 선생님. 상담을 일주일에 두 번씩 해야 한다라는 가이드라인은 알고 계신가요?
내담자 : 아니요, 저는 모르고 있었어요. 저는 한 번이라고 생각했는데.
상담사 : 그러세요? 그럼 모집 공고에는 그게 나와 있지 않았나 보네요. 진행자에게는 일주일에 두 번을 해라라는 가이드가 있었거든요. 그러면 상담, 지금 상담 시간에 이 시간이 제일 좋으신가요?
내담자 : 사실 다음 주. 잠깐만, 다음 주... 다음 주까지도 저희가 사무실 오픈을 안 해서 계속 이렇게 홍보하는 작업을 하게 되면 제가 일찍 오기는 할 것 같아요. 보통 요즘에 오는 시간이 한 4시 반? 한 4시 정도에는 도착을 하는 것 같거든요. 이제 조금 늦으면 또 기차를 제가 이제 @PLACE에서 오기 때문에 기차를 더 늦게 타게 되면 4시에서 한 5시 사이에 도착을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 괜찮으시다면 선생님, 다음 주부터는 상담을 주 2회 가능하실까요?
내담자 : 네, 가능하죠.
상담사 : 그러면 저는 다음 주 화요일.
내담자 : 화요일이요?
상담사 : 네. 화요일 9월 10일 5시 가능하고요. 선생님은 어떠세요?
내담자 : 5시에 한번 노력해 볼게요.
상담사 : 그리고 그다음에 12일. 그러면 10... 이때는 안 되겠구나. 12일. 12일이 목요일인데요. 9월 12일 목요일. 이때는 제가 상담이 끝나면 한 5시 10분에서 20분 정도가 가능할 것 같아요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 5시 10분 정도로 바로 최대한 빨리 입장하는 걸로 할게요. 알겠습니다. 그럼 다음 주 9월 10일 화요일 5시, 9월 12일에는 이제 목요일 5시. 선생님, 5시 20분 어떠실까요? 5시 20분?
내담자 : 목요일이요? 괜찮아요.
상담사 : 9월 12일 목요일 5시 20분으로 해야겠네요. 기다리실 것 같아서 그렇게 하도록 할게요. 알겠습니다. 오늘 첫 시간이었어요, 선생님. 한번 선생님 소감과 핵심 질문? 이번 주 계획은 어떠신지 좀 여쭤볼까요?
내담자 : 핵심 질문이요?
상담사 : 상담을 마칠 때는 늘 키 퀘스천이라고 핵심 질문을 합니다. 이번 주에 선생님의 계획은 무엇인가요? 이번 주에 선생님을 위해서 할 일 아니면 선생님에게 도움이 되는 일은 뭐가 있을까요? 이런 걸 이제 핵심 질문으로 마무리를 합니다.
내담자 : 개인적인 계획도 괜찮은 거예요?
상담사 : 네.
내담자 : 사실 내일 제가 중고차를 구입을 했거든요. 제가 장롱 면허였는데 거의 진짜 @ETC 넘게 장롱 면허였는데 제가 이제 지방에 내려오니까 차 없으니까 너무 불편해서 이제 안 되겠다. 차를 사야겠다 해서 거의 두 달 동안 이제 차 검색을 하다가 인터넷으로 차를 주문해서요. 중고차가 내일 도착을 해요. 그래서 되게 떨려요. 지금 운전 연수를 이틀을 받았거든요. 도로 연수 이틀 받고 겁이 나서 아직은 운전 못 하는데 어쨌든 차를 빨리 사야겠다. 차가 있어야지 어쨌든 연습을 조금이라도 할 거 아니에요. 그래서 내일 온다고 해서.
상담사 : 표정이 화사해지셨어요. 차 얘기하니까 아주 광대 승천하셨어요. 그럼 이제 이번 주 회기. 아니, 오늘 회기 소감을 듣고 이제 마무리하겠습니다.
내담자 : 사실 되게 긴장을 많이 했거든요, 시작하기 전에. 그런데 잘 진행될 것 같아요. 감사합니다.
상담사 : 저도 그럴 것 같네요, 선생님. 알겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 감사합니다. 다음 주에 뵐게요.
상담사 : 다음 주 화요일에 뵐게요.
내담자 : 네, 나가겠습니다.
상담사 : 퇴장해 주시면 됩니다. 다음 주에 뵐게요. 들어가세요.
