상담사 : @NAME 님 되시죠? 네. 맞아요. 네. 반갑습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR라고 하고요.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 반갑습니다. 상담 신청해 주셨는데 혹시 어떻게 알고 신청하셨는지 궁금해요.
내담자 : 제가 @SCHOOL 지금 재학 중인데 거기에서 이제 공지가 떠서 네. 그렇게 보고 신기해 가지고 하게 됐어요.
상담사 : 그렇구나. 혹시 어떤 전공하시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 지금 학교 다니고 있는 학교에서 @DEPARTMENT 전공하고 있고요. 네.
상담사 : @DEPARTMENT은 좀 보건 계열인가요?
내담자 : 네. 보건 계열 쪽으로 지금 많이 빠지고 있는 추세고 원래는 @DEPARTMENT 하고 있어요.
상담사 : @DEPARTMENT 안에 큰 @DEPARTMENT.
내담자 : 아니요. 네. @TITLE인데요. 저는 원래 저 @TITLE인데 복수 전공처럼 지금 다른 것도 공부하고 있는 상황이에요.
상담사 : 신기하다. 저는 진짜 @DEPARTMENT은 처음 들어봤어요. 이게 좀 @DEPARTMENT 같은 건가요?
내담자 : 비슷하다고 생각하시면 되는데 좀 @DEPARTMENT라고 많이 불리는데 강화랑 벌 쪽으로 많이 하시더라고요. @TITLE들이 그래서 강화랑 벌이랑 약간 보상 쪽으로 많이 해 가지고 행동 쪽 많이 잡아서 들어가시는 쪽이더라고요, 거의 다.
상담사 : 그럼 행동 교정하는 데 있어서 좀 아무래도 좀 아동이나.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그러면 @DEPARTMENT와 @DEPARTMENT 모두를 다 가지고 계시면 엄청 좋을 것 같아요. 그렇구나. 혹시 @DEPARTMENT를 이렇게 전공하시게 된 계기가 있나요?
내담자 : 이게 @DEPARTMENT 자체를 알게 된 게 집에 근처에 @COMPANY가 생겼어요. 거기서 이제 처음 알게 됐는데 이제 성적 맞춰서 학교로 가다 보니까 그게 있으니까 신기해서 넣었는데 붙은 거예요. 그래서 시작하게 됐어요.
상담사 : 진짜 신기하다. 그러면은 그전까지는 @DEPARTMENT에 대해서는 모르셨던 거예요?
내담자 : 네. 아예 몰랐어요. 아예 모르다가 우연하게 알게 돼서 하고 있어요.
상담사 : 우와. 뭔가 전공이 찾아온 느낌이에요. @NAME 님께. 쭉 이렇게. 신기하다. 그래서 지금 @DEPARTMENT 배우고 계시는 거에 대해서는 좀 어떠세요? 전공 과정에서 해 보니까.
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 힘들어요?
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 어떤.
내담자 : 의뢰는. 네. 의뢰는 심리로 온 친구들인데 막상 까 보니까 이제 그냥 전반적으로 다 해야 되는 아이들 막 이렇게 오니까 그냥 다 하는 거죠. 그런 느낌이에요.
상담사 : 언어를 치료하면서도 뭔가 좀 심리 치료도 같이 있고 그런 편인가요?
내담자 : 네. 그러니까 심리가 가장 기초 학문에서 응용처럼 나온 게 이제 @TITLE들 미술 치료고 그다음에 음악 선생님들 하신 거고 그다음에 제가 알기로 언어나 언어가 또 심리치료의 한 응용 분야인 걸로 알고 있고 행동도 심리에서 이제 파생된 걸로 알고 있어서 우리 애가 불안해요라고 했는데 알고 보니까 장애군이고 이런 경우로 많이 오세요, @COMPANY에.
상담사 : 하긴 어머님들은 일단은 심리적인 이유겠지 하고 찾아오지만 좀 막상 보면 신경 생리적인 그런.
내담자 : 네. 그런 쪽도 많았었어요.
상담사 : 그렇구나. 신기하다. 계속 상담 심리만 계속 이렇게 보는 편이어 가지고 다른 걸 이제 못 봤는데 오늘 되게 설명해 주셔서 유익한 것 같아요. 그렇게 해서 일단 공부를 하고 계시고 이런 공지를 보고 상담을 신청해 주셨잖아요. 혹시 이렇게 상담받아 보시는 건 처음이신가요?
내담자 : 네. 상담받아 보는 건 처음입니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이렇게 중고등학교 다닐 때 위클래스라든지 위센터의 경험은 있으신가요?
내담자 : 위클래스를 방문해 본 적은 있는데요. 전문적으로 주에 한 번씩 상담을 하자 이런 거는 없었고 가끔 @TITLE들이 반에 들어와서 위클래스라는 게 있어요. 홍보차 들어오셔 가지고 좀 가끔 그런 거 하고 한번 위클래스 한번 가보고 이렇게만 해 보고요. 그렇게 막 들어가 보지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 진짜 처음이시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 상담에 대해서는 상담은 뭐뭐일 거야라고 생각하시거나 상담이 뭐라고 좀 평소에 생각해 오셨어요라고 질문드리면 좀 어떻게 답을 해 주실 수 있으신가요?
내담자 : 심리, 정서 쪽을 다루는 거 그렇게만 알고 있는데. 네. 그렇게만 알고 있고 이제 그냥. 네. 그렇게만 알고 있어요.
상담사 : 정서 쪽을 다루는 거다. 그러면 그 공지에서 이렇게 상담 이제 8회를 진행한다. 그 공지를 딱 보셨을 땐 좀 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 전공적으로는 알고 있었거든요. 인지 기반이라든지 아니면 그런 것들을 알고 있었는데 공지 봤을 때는 인지 기반 행동 그쪽인 걸로 알고 있었거든요. 아닐 수도 있고 맞을 수도 있는데. 그래서 신기하다. 저거를 할 수 있으신 분이 계시는구나. 신기해 가지고 했던 것 같아요.
상담사 : 인지 행동 치료에 기반한 그런 심리 치료이다라고 하셔서 신기하고 또 경험해 보고 싶으셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그래서 저희가 사전에, 검사를 하셨을 것 같아요. 자기보고식 검사를.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 설문조사를 하셨을 때 그러고 나서 이렇게 배정이 되실 때 어떤 군이다라고 설명을 들으셨는데 기억나시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 우울군으로 이제 상담받게 되실 거다라고 안내를 받았을 때.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떤 좀, 어떻게 좀 느끼셨어요?
내담자 : 예상한 결과다?
상담사 : 예상한 결과다.
내담자 : 네. 예상한 결과다. 예상됐던 부분이었고 분류 잘해 주셨구나. 잘해 주셨다. 그냥 그렇게 생각했었어요.
상담사 : 진짜요? 그럼 예상한 결과다라고 느끼셨을 때 내가 어때, 어땠길래 뭔가 이거 내가 예상한 결과대로 아주 정확하게 잘 나온 것 같아라고 느끼셨나요?
내담자 : 검사 항목 중에서 우울 관련된 항목들이 있었던 걸로 기억이 나는데 유난히 그쪽에 많이 체크를 했던 것 같아요. 그리고 거기에 관한 주관식으로 막 써놓고 그랬던 것 같아서 그런 거가 조금 있으니까 더 강조되지 않았을까 싶어서 우울 쪽으로 이제 배치가 되지 않았을까 생각했었어요.
상담사 : 그러면 뭔가 요즘 마음이 어때? 했을 때 그때 내가 우울 쪽에 많이 체크한 것 같다라고 하셨잖아요. 혹시 좀 평소에 나의 마음이 좀 어떠했다 아니면 내 마음은 지금 어떻다라고 느끼시는지 이야기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 평소 제 마음이요?
상담사 : 네. 그것도 괜찮고 아니면 그 상태, 그때 이제 검사했을 때 내 마음 상태가 그때는 좀 이러했지. 그래서 좀 우울증에 속하는 걸 내가 많이 체크한 것 같아. 이렇게 했을 때 내 마음이 좀 어땠는지.
내담자 : 타지 생활을 하고 있어요. 타지 생활 중인데 이제 일하고 있는 곳도 저 직원이 저 거의 혼자예요. 직원이 혼자다 보니까 있긴 있는데 @TITLE이랑 이제 계시긴 하는데 이제 두 분 다 가정이 있으신 분들이셔 가지고 저한테 많이 이제 저한테 많이 관심을 기울여 주신다고는 하는데 그럼에도 불구하고 이제 집에 돌아오거나 퇴근할 때는 조금 혼자인 것 같은 기분이 들더라고요. 네. 근데 그게 지금 제가 3년이 넘었어요. 타지 생활도 3년을 진행하고 있는 상황인데 이게 처음에는 원래 이런 거지라고 생각을 했는데 지속되니까 점점점점 사람이 우울해지는 것 같더라고요. 근데 그런 것도 있었고 선생님들이 이제 이제 같이 일하던 직장에서 입사하신 분들은 많으셨는데 퇴사한 분들이 그만큼 많았어요. 그러니까 저 빼고 다 한 번씩 다 스쳐 가셔 가지고 저 지금 혼자 있거든요, 직장에서. 그러다 보니까 이제 업무는 과중이 되는데 사람은 없으니까 이제 그것 때문인지, 막. 그런 부분 때문인 것 같아요. 요즘 계속 우울했던 게 저는 할 수 있는 게 조금밖에 없다고 생각을 하는데 그 이상을 계속 원하는 느낌이니까. 그거를 나름 쳐냈다고 생각을 하는데 이게 끝나는 느낌이 없어서 이런 게, 좀 요즘 그런 것들을 좀 많이 느끼고 있어요.
상담사 : 저희가 하얗게 불태웠다 해서 번아웃, 소진 이야기도 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 약간 그런 느낌 인상도 많이 받았던 것 같아요. 업무를 처리했는데 이제 끝이 안 나는. 쳐냈다고 생각했는데 뭔가 계속 있는. 그럼 혹시 어느 직장에서 일하고 계신지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저는 @COMPANY에서 일을 하고 있고요. 주요 대상자들은 @ETC 담당을 하고 있어요. 근데 제가 타지 생활 중이라고 하는데 @PLACE에서 일을 해요. @PLACE에서 일을 하다 보니까 병원 군에 가야 될 아이들도 지금 받아내고 있는 상황이거든요. 이런 상황이에요.
상담사 : 혹시, 맞아. 일단은 이 상담은 다 비밀 보장이 되고요. 그런 말씀을 제가 드리는 이유가 조금 더 뭔가 @NAME 님의 일상을 조금 더 잘 이해하면 좋겠다 싶어서 혹시 그 @PLACE가 어디이신지 좀 여쭤보려고.
내담자 : @PLACE예요.
상담사 : 원래 본가는 어디에 계세요?
내담자 : 본가도 @PLACE인데 @PLACE이거든요. 나름 이제 @PLACE로 가겠다고 여기를 왔는데 여기가 더 힘든 곳이더라고요. 살기가.
상담사 : 그러면 @COMPANY에 @TITLE 다른 @TITLE하고 @NAME 님 이렇게 세 분이 계신 거예요?
내담자 : 네. 그렇게 세 분.
상담사 : 그렇구나. 3년 동안 어떻게 버티셨어요?
내담자 : 3년 동안 계속 3명이 있는 게 아니고 아까 말씀드렸듯이 계속 누군가가 들어왔었는데 계속 빠져나가서. 제가 왔는데 다른 아까 그거를 계속 반복을 해서 사람들 자체는 많이 만났던 것 같아요. 많이 만났는데 이제 한, 퇴사 시점이 항상 정해져 있어요, @COMPANY가. 그 시점 되면 남아 있는 사람은 저 혼자 이런 식이었어 가지고.
상담사 : 혹시 퇴사 시점은 늘 정해져 있다라는 게 어떤 의미인가요?
내담자 : 네. 바우처가 있잖아요. 바우처 카드를 갖고 오면 이제 지역마다 조금씩 다르긴 한데 2월에 종료가 되고 3월부터 다시 시작하는 느낌으로 하거든요. 그러니까 2월까지는 고정된 고정된 @TITLE가 해야 돼요. 그래서 2월 한 중순쯤에 다들 그만두시는 식으로. 그리고 3월달에 갱신해서 있다가 이런 식으로 들어가서 항상 2월쯤에 계셔서. 항상 새학기 되면 혼자 있는.
상담사 : 그럼 @PLACE에 인력 풀이 되게 그래도 되게 많은가 봐. 없어요?
내담자 : 없습니다. 없어요.
상담사 : 그러면 계속 그냥 일을 할 수도 있는 거잖아요. @TITLE들이.
내담자 : 일은 할 수 있는데.
상담사 : 사례 수가 이제 확 줄어들다 보니까 바우처 사업이 일단은 종료 시기가 되면.
내담자 : 아니요. 사례 수도 지금 @TITLE들은 적은데 애들은 많으니까. 엄청 많아요. 근데 어떻게 얘기해야 되지? 그냥 빡세요, @COMPANY가. @COMPANY가 좀 빡빡하게 굴러가는 구조예요.
상담사 : 힘들어서 그만두시는구나.
내담자 : 네. 힘만 들어서 그만두세요.
상담사 : 그러니까요. 그렇게 힘든데 @NAME 님은 3년이나 장기 근속을 하고 계시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 3년이나 다니실 수 있었는지.
내담자 : 우선은 정신 차리니까 3년이었고요. 정신 차리니까 3년이었고요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 눈 뜨니까 3년 뒤.
상담사 : 눈 뜨니까 3년. 정신 차려 보니까 3년. 되게 정말 가열차게 진짜 치열하게 살아오셨지 않았을까라는 생각이 들어요. 그 표현이 되게. 그러면 여기서 3년 일하시기 전에는 따로 직장 생활을 해 보시거나 그런 경험이 있으신가요?
내담자 : 네. 저는 대학교 졸업하고 바로 @PLACE로 넘어갔어 가지고 직장 생활을 해 본 적은 없어요.
상담사 : 그러면 첫 직장이시군요.
내담자 : 네. 첫 직장이에요.
상담사 : 진짜 멋지다. 어떻게 사회 진짜 초년생으로서 처음 여기에 이제 직장을 구하고 많은 @TITLE들이 들어왔다 나갔다 하는 것도 사실은 보는 게 되게 쉽진 않았을 것 같아요. 그런 걸 이제 함께 버티면서 @TITLE하고 그러면 그 다른 한 분 @TITLE 말고 다른 한 분도 여기서 그렇게 장기 근속하신 분인가요?
내담자 : 네. 장기 근속.
상담사 : 그렇구나. @NAME 님 진짜 엄청 엄청 큰 역할을 하고 계실 것 같아요. 진짜.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇구나. 그래서 뭔가 우울이라는 단어를 들었을 때 예상한 결과였고 난 지금 사실 타지 생활 3년 차인데 직장에서 이렇게 정말 가열차게 일하고 있고 나는 이제 아직 미스인데 직원분과 @TITLE은 또 같은 좀 유대관계가 있는 것 같고 같이 얘기하고 배려받는 것 같으나 혼자인 것 같고 집에 돌아오는 길에 좀 뭔가 외롭고 그러면서 이제 그래, 내가 우울할 만했어라고 생각을 하셨네요. 그러면 보통 퇴근하시면 이렇게 어떻게 그다음 일과가 어떻게 되나요?
내담자 : 그냥 침대에 누워 가지고 그냥 유튜브 보거나 아니면 이제 운동하러 가고 그렇게 하는 거죠.
상담사 : 일단 제가 적으면서 상담을 하고 있거든요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 좀 양해를 부탁드릴게요. 제가 좀 적지 않으면 어느 순간부터 잘 까먹게 되더라고요. 그래서 말이 없을 때는 저분이 뭘 적고 계시구나. 적고 있구나. 이렇게 하시면 될 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 퇴근 후에 그렇게 지내시고 혹시 @COMPANY는 월요일부터 토요일까지 일을 하시나요?
내담자 : 아니요. 월요일부터 금요일까지 일하고 있어요.
상담사 : 그래도 너무 한편으론 다행이에요. 토요일 근무가, 보통 그런 이제 개인 @COMPANY는 토요일이 또 엄청 바쁘기도 하잖아요. 근데 토요일이 없는 만큼 되게 월급이 진짜 농축돼서 막.
내담자 : 네.
상담사 : 업무 강도가 0부터 10까지라고 했을 때 나의 업무 강도는 몇 점이에요?
내담자 : 8점?
상담사 : 8점.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 10점 나올 줄 알았는데 8점을 주셨네요.
내담자 : 제가 지금은 토요일은 안 나갔는데 격주로 토요일에 나갔었어요. 그때는 진짜 힘들었는데 이제는 토요일이 없어 가지고 나름의 여유도 생겼고.
상담사 : 토요일이 보장받을 수 있었던 때는 언제부터인가요?
내담자 : 몇 년, 3년 차? 3년 차 때부터는 조금 보장을 받았던 것 같아요.
상담사 : 우와.
내담자 : 가끔 나가긴 하는데 그 정도는 뭐. 이러면서.
상담사 : 너무 다행이에요. 아니, 그러면 이제 아이고, 정말. 이런 업무의 힘듦. 이런 일상의 좀 고됨. 이런 것들을 평소에는 좀 누구와 좀 이야기하시거나 아니면 좀 어떻게 좀 푸시는 편이세요? 스트레스를.
내담자 : 학과 동기들한테 얘기를 해 본 적도 있고요. 학과 동기들한테 이렇게 얘기해 보고 아니면 그냥 누워 가지고 유튜브 보면서 그냥 잊어버리고 정말 힘든 날에는 진짜 알코올, 술 먹고 그냥 뻗어서 자고 그렇게 해서 많이 풀었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 학과 동기들에게 이야기했을 때는 좀 어땠어요?
내담자 : 공감 많이 했던 것 같아요. 같은, 지금 물론 다른 곳에 일하고 하는데 비슷한 환경에서 일을 하니까 이제 그냥 나도 그래. 이런 얘기를 많이 들어서 나만 이러고 사는 게 아니구나 싶어서 그랬었던 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 진짜 나만 힘든 줄 알았는데 우리 @TITLE들의 약간 숙명이랄까. 그렇구나. 사실 진짜 사람 대하는 일이 힘들기도 한데 이제 특히나 정말 이제 @TITLE로서 아이들을 대하다 보니까 힘도 배로 들고 그만큼 또 아이들이 또 좋아지면 또 그만큼 또 오는 기쁨도 있으셨을 것 같아요, 사실. 일단 우리가 지금 우울에 초점을 맞춰서 이야기를 하다 보니까 조금 계속 그쪽으로 얘기하는데 사실 버틸 수 있는 힘도 되게 업무에서 느끼는 그러니까 그래도 플러스는 그래도 버틸 수 있게 하는 거는 뭐, 뭐였어라고 이야기해 주신다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 버틸 수 있었던 거는.
상담사 : 아니면 일하는 지금 나의 업무의 좀, 좀 힘든 면을 이야기 주로 했다면. 그래도 내가 업무하면서 좀 긍정적으로 오는 것들, 긍정적으로 느끼는 것들이 있다면 어떤 걸까요?
내담자 : 긍정적으로 느끼는 거. 애들이 좀 좋아지는 거가 긍정적인 경험이고.
상담사 : 그럼 지금 주로 아이들 @DEPARTMENT하고 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋아요. 아까 유튜브 보신다고 하셨는데 주로 유튜브는 어떤 거 좀 시청하시는 편이세요?
내담자 : 유튜브요? 유튜브 옛날 프로그램 많이 보고요. 그리고 야구 보고 그런.
상담사 : 야구 좋아하세요?
내담자 : 네. 야구.
상담사 : 혹시 어느 팀 응원하고 계세요?
내담자 : 두산베어스. 두산베어스.
상담사 : 이렇게 하시는 거 보니까 혹시 되게 좋아하는 그런 선수도 함께 떠오르신 거 아닐까라는 생각이 들었는데.
내담자 : 야구 많이 좋아해요, 저. 야구 많이 좋아해요. 근데 얘기할 사람들이 없어 가지고 그냥 부끄러워서.
상담사 : 혹시 두산베어스에 어떤 선수 좋아하세요?
내담자 : @NAME 선수요.
상담사 : 네?
내담자 : @NAME 선수, @NAME 선수.
상담사 : @NAME 선수하고 처음에 잘 못 들었어요.
내담자 : @NAME 선수.
상담사 : @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 솔직히 말씀드리면 야구를 잘 몰라요. 근데 @NAME 선수는 진짜 많이 들었어요. 그 @NAME 선수가 다시 두산으로 와서 재계약한 거 아니에요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그거 맞아요.
상담사 : 완전 두산, 두산 맨이잖아요. 아니에요?
내담자 : 맞아요. @NAME는 두산에서 끝내야 돼요.
상담사 : 네. 그래서 그분은 아는데 @NAME 님은 진짜 야알못이라 너무 죄송합니다.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 저는 @PLACE에 있거든요. 그래서 한화를 그냥 약간 되게 뭐랄까. 그냥 늘, 그냥 그래. 한화가 있지. 이런 마음. 마음 한편에 그래. 한화가 있지. 그리고 또 한화 @NAME 	@TITLE 되게 또 대단하신 분이다. 되게 뚝심 있는 분이다 이런 생각을 하면서.
내담자 : 대단하신 분이죠.
상담사 : 네. 그래서 그래도 @PLACE에 팀이 있다 이런 정도인데요. 야구 좋아하시는구나. 좋아요. 저희 사촌 언니가 두산베어스 엄청 광팬이에요. 근데 왜 야구를, 저는 일단 야구를 좀 볼 줄 몰라 가지고 이렇게 설명을 듣잖아요. 이렇게 지금 병타, 병살타 이런 걸 들어도 잘 이해를 못해서.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 근데 야구가 되게 매력 있는 스포츠인 것 같아요. 왜냐하면 저의 이제 친구가 야구를 되게 좋아하는데@NAME 선수 팬이에요, 그 친구는.
내담자 : 아, 예.
상담사 : 근데 야구가 되게 매력 있다는 걸 설명을 해 줬을 때 뭐냐면 야구는 모든 선수에게 동일하게 기회를 준대요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 모든 선수가 정말 열심히 하다 보면 정말 그거에 대해서 보상을 받을 수 있고 되게 그런 되게 진짜 페어한, 아주 공평한 그런 야구이고 야구 그 필드 안에서만큼은 누구나가, 누구나가 다 소중하고 중요한 존재다라고 해서 그 얘기 듣는데 막 소름이 지금도 끼쳐요. 그래서 진짜 야구에는 엄청난 멋짐이 있구나. 그런 걸 느꼈습니다. 네. 그럼 예능 프로는 주로 뭐 좋아하세요?
내담자 : 예능은 많이는 안 보는데 강식당이나 신서유기 그런 거 그냥 보고.
상담사 : 강식당하고.
내담자 : 신서유기.
상담사 : 신서유기. 재밌는 거 좋아하시네요.
내담자 : 네. 좋아해요.
상담사 : 저도 이 2개 진짜 잘 챙겨봤는데. 되게 유쾌하게 잘 스트레스를 해소하시는데요. 좋아하는 거 잘 즐기시면서. 좋습니다. 그리고 혹시 상담 시작하면서 좀 궁금했던 점 아니면 뭐 이런 거는 좀 물어봐야겠다 하시는 점 있으셨을까요?
내담자 : 제가 좀 감정 업 앤 다운이 좀 많이 심해요. 좀 업 앤 다운이 심해 가지고 심하고 표정에 다 드러나요. 제 감정이 표정에 다 드러나 가지고 이제 좀 이런 요동치는 것들을 좀 어떻게 좀 조절할 수 있는 방법이 없을까 싶어 가지고 좀 그런 거를 좀 물어보고 싶었어요.
상담사 : 감정이 업 앤 다운이 좀 심하다라는 것은 스스로 좀 느끼신 건가요?
내담자 : 좀 심할 때는 우울한 게 정말 정말 끝까지 찍고 오거든요. 네. 한번 찍고 오고 좀 괜찮아지면 좀 잘 있다가 갑자기 또 기분이 너무 좋아질 때도 있고요. 다시 또 잘하는데 너무 기분이 좋아서 하이한 거는 마음이 없어지긴 했거든요. 근데 정말 우울이 정말 저 밑바닥까지 찍고 오는 경우가 좀 많은데 그거를 빨리 좀 끌어내고 싶은데 이거를 제가 잘 컨트롤을 못하는 것 같아 가지고 그것 때문에 좀, 그거를 어떻게 하시면 좋을지에 대해서 물어보고 싶었어요.
상담사 : 우울을 밑바닥까지 찍는다라는 것은 좀 어떤 표현. 잠시만요. 이분은 아니신데. 물의 밑바닥을 찍는 것에 대해서 조금 자세히 저에게 설명해 주실 수 있나요?
내담자 : 무력해지는 경우도 있고요. 무력해지는 경우도 있고 그냥, 그냥, 그냥 갑자기 눈물이 나오는 경우도 있고요. 그러다가 좀 상태가 좀 안 좋으면 좀 극단적인 생각까지 좀 나는 수준까지 있기는 한데. 생각만 나는 정도고요. 그거를 실행해야겠다는 아니고 목끝까지 갔다가 그래도 이제 좀 괜찮아지면 올라와서 그냥, 그냥 평소대로 있다가 갑자기 또 그러고 이런 게 좀 있어요.
상담사 : 잠시만요. 뭐가 자꾸 이렇게. 아니에요. 그러면 내가 언제부터 이렇게 감정이 업 앤 다운이 좀 심했고 좀 뭔가 고양되고 기분이 되게 하이 좋아지는 거는 그래도 조금 많이 나아졌는데 우울의 밑바닥까지 찍는다고 하셨잖아요. 그러니까 돌이켜 보면 언제부터 좀 그래라고 느끼셨어요?
내담자 : 생각을 해 봤을 때는 이게 어릴 때부터 그랬던 것 같은데요. 어릴 때부터 좀 그런 건 있었던 것 같은데 이거를 인지하기 시작한 거는 성인이 되고 나서 조금 인지하기 시작했어요. 근데 성인 때도 이것 때문에 이것 때문에 불편하다 이런 것도 느끼지 않았었는데 직장 잡고 나서부터 이거는 좀 고쳐야 될 부분이구나라고 느껴졌었어요.
상담사 : 그럼 3년 전쯤부터.
내담자 : 3년은 안 됐는데. 1년, 2년 전부터.
상담사 : 2년 전부터.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 스스로 이렇게 느끼셨고 혹시 주변에서 좀 주변에서 알아차릴 만큼 내가 업 앤 다운이 좀 있는 편인가요?
내담자 : 네. 주변에서 알려줘서 알게 됐었어요.
상담사 : 혹시 어떤 분이 좀 감정의 기복이 좀 있는 편인 것 같아. 그래 보여라고 혹시 하셨나요?
내담자 : @TITLE
상담사 : @TITLE께서 좀 뭐라고 말씀하셨던 것 같아요? @TITLE의 그때의 기억을 떠올려서 @TITLE이 이러이렇게 말씀해 주셨던 것 같아. 했을 땐 어떻게 말씀하셨나요?
내담자 : 평소처럼 지냈는데 갑자기 훅 떨어졌다고, 텐션이. 근데 처음에는 하루 이틀이면 되겠지 했는데 지금 너 5일째라고. 이렇게 이런 식으로 얘기하셨어요.
상담사 : 그 이야기를 한 2년 전쯤 처음 들으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그때 몰랐다고 그랬어요. 몰랐어요라고.
상담사 : 그러면 뭔가 그 이야기를 듣고 @TITLE께 좀 그렇게 보이지 않으려고 좀 더 노력을 하신 편인가요? 아니면 뭔가 그 이야기를 듣고 나의 행동은 좀 어땠어요?
내담자 : 처음에는 이해를 잘 못했어 가지고 그냥 이해를 못해 가지고 했었는데 이게 계속 반복이 되는, 반복적으로 이 얘기를 들었었거든요. 이야기를 좀 반복적으로 듣고 나서 이거는 좀 가려야, 이거는 좀. 뭐라고 해야 되지. 숨겨야 되는 거라는 거를 알게 됐을 때 부터 숨기려고 많이 노력을 했던 것 같아요. 근데도 숨기려고 해도 티가 난대. 숨기려고 해도 티가 난대. 숨기려고 하는 것도 보인다고.
상담사 : 이게 약간 어려운데요. 뉘앙스가 @TITLE이 이 이야기를 보통 우리가 누군가가 누구한테 이렇게 얘기를 한다면 저 사람의 의도에 대해서 궁금할 수 있잖아요. @TITLE께서 나한테 계속 그런 피드백을 반복적으로 해 주셨단 말이에요. 너 되게 다운돼 보여. 하루 이틀이면 괜찮았다가 지금 5일째야라든지 아니면 너 되게 감정의 기복이 너무 잘 드러나. 이렇게 계속 뭔가 반복적으로 피드백을 주셨을 땐 @TITLE은 좀 어떤 의도를 갖고 나에게 그런 말씀을 하셨나라고 생각해 보신 적 있나요?
내담자 : 자꾸 텐션이 떨어지니까 치료에 지장이 있어 보여서 그랬나라고 생각을 했었어요. 이렇게 생각 했었어요. 실제로도 치료에 지장이 있을 것 같다고 생각이 들어서 좀 잘 숨기려고 하기도 했었고.
상담사 : 직업적으로 내가 제대로 기능하지 못할 것 같기 때문에 텐션 좀 잘 조절해라든지 텐션 좀 끌어올려 이렇게 하셨을 거다.
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 이제 @NAME 님이 든 생각인데 그걸 이제 @TITLE께 한번 여쭤본 적이 혹시 있을까요? @TITLE, 그렇게 말씀해 주시는데 제가 좀 어떻게 이해하면 좋을까요라든지.
내담자 : 아니요. 그런 건 안 했는데.
상담사 : 그러니까 그런 피드백을 하는 것이 어쨌든 뭐 좀 힘을 좀 내 봐라든지 기운 좀 내서 해라는 게 아니라 @NAME 님께서 치료에 지장이 있을 것 같아. 이렇게 뭔가 좀 지적하는 듯이 좀 느끼셨다는 건가요?
내담자 : @TITLE 말투는 약간 그런 말투셔 가지고. 원래 그런 말투셔 가지고 그냥 그렇지.
상담사 : 그렇군요. @TITLE, 혹시 @TITLE은 연세가 좀 어떻게 되실까요?
내담자 : 이번에 @AGE 되셨을걸요.
상담사 : 되게 젊은 @TITLE이시네요. 그러면 평소에 좀 @TITLE께서 @NAME 님께 이렇게 이야기하시는 내용 중에 좀 이렇게 지금처럼 감정의 기복이 있어 보여처럼 뭔가 기억에 남는 말들이 좀 혹시 있을까요?
내담자 : 오늘 얘기하셨었는데, 이랬는데 아마 얘기했던 게 10개를 잘하는, 10개 중에 7개, 8개를 잘하는데 1개, 2개를 너무 실수를 크게 해 가지고 7개, 8개가 안 보인다고. 다른 사람들이 보기에는. 그래서 그 한두 개를 좀 지혜롭게 좀 할 수 있는 방법에 대해서 터득했으면 좋겠다고. 그렇게 하셨었어요, 오늘. 오늘 그렇게 하셨었어요.
상담사 : 혹시 그런 이야기는 오늘 처음 들으신 건가요?
내담자 : 아니요. 이것도 종종 얘기하셨어요.
상담사 : 감정의 기복이 좀 얼굴에 보여는 2년 전쯤이고 7, 8개를 잘하는데 한두 개를 크게 실수해서 7, 8개 잘하는 게 눈에 안 보여 하는 말씀은 얼마. 언제 처음 들으셨던 것 같아요?
내담자 : 종종 들었었어 가지고 언제였는지는 기억이 잘 안 나요. 정확하게 기억이 안 나요.
상담사 : 종종 들으셨군요. 그럼 혹시 이 한두 개의 실수가 무엇인지 좀 구체적으로 이야기를 해 주신 적은 있나요?
내담자 : 결제, 돈, 결제 실수.
상담사 : 네?
내담자 : 결제 실수.
상담사 : 결제 실수.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 한 개, 한두 개라고 하면 이제 결제 실수와 또 하나는 또 뭐가 있을 수 있을까요?
내담자 : 결제 실수. 결제 실수가 좀 크고요. 크고 그리고 충분히, 뭐라고 해야 되지? 충분히 천천히 해도 되는데 조급해해 가지고 잔실수들을 되게 많이 해요, 제가. 근데 그게 이제 잔실수로 끝나는 게 아니라 자꾸 커져서, 일이.
상담사 : 예를 들면요?
내담자 : 제가 결제 실수를 했어요, 이것도. 돈 가지고 실수를 했는데 이거를 그냥 얘기하고 넘어가면 되는데 얘기하고 넘어가면 되는데 이거를 어머님한테 얘기해 드렸거든요. 근데 어머님이 이제 이거를 시청에다가 얘기를 한 거예요. 그래서 시청에서 연락이 온 거죠. 그래서 담당 주무관도 징계를 먹고 저도 저도 저도 이제 경위서를 썼고 이런 식이 된 거죠. 작은 실수가 엄청 커지는 경우가 되게 많았었어요, 제가.
상담사 : 그럼 이 결제 실수가 많았었다고 말씀하시는 건 몇 번 정도.
내담자 : 한 달에 한 번은 꼭 일을 그르치는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 한 달에 한 번은요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이 결제라는 것은 사실 @TITLE는 치료실에서 치료를 하고 또 치료에 관해서 치료 대상자와 대상자 보호자 케어를 하고 또 이런 것들을 잘 서류를 정리해서 이렇게 @COMPANY에 보관하고 이런 것들 외에 지금 이런 행정적인 결제라든지 이런 것들을 따로, 따로 좀 담당할 수 있는 직원이 필요한 일일 것도 같다고 저는 느끼거든요.
내담자 : 저도 그렇게 생각해요. 생각을 하는데 여기가 인력풀이 적은 곳이다 보니까 구할 수가 없어요. 그리고 예전에 구한 적이 있거든요. 구한 적이 있는데 그 선생님이 그래서 잘렸어요. @COMPANY라든지 @COMPANY가 좀 뭐라고 해야 되지. 노멀한 곳은 아니잖아요. 보통의 직장과는 다르니까 새로운 곳에서 새로운 그런 형식을 갖춰야 되니까 그게 쉽지 않다 보니까 일이 좀 많이 그렇게 된 거죠. 그렇기도 하고 여기는 이제 인력은 적어요. 인력이 적은 곳이에요. 인력이 적은 곳에서 하려고 하니까 사람이 안 구해지는 게 또 있어 가지고. 그냥 이제 근데 확실한 거는 저만 이런 행정 일을 하는 게 아니라 @PLACE 내 선생님들은 거의 행정 일도 같이, 실무 선생님들은 행정 일도 같이, 다 거의 같이 하면서 계셔 가지고. 그래요.
상담사 : 그렇구나. 그러면 이 결제 실수가 거의 한 달에 한 번쯤 있으면 이제 혹시 좀, 예를 들어 10만 원을 체크해야 되는데 어떤 실수를 하시는지.
내담자 : 어머님이 6개월이 최근에 6개월이 지나셨거든요. 근데 그걸 충분히 인지를 하고 결제를 하러 갔는데 아버님이 핸드폰을 주셨어요. 삼성페이를 주셨는데 그 삼성페이의 제한 시간에 혼자 다급해진 거죠. 까먹었어요. 6개월. 그리고 다시 계산을 했는데 그 계산이 틀렸어요. 그래서 어머님 그러고 나서 어머님은 벌써 애들을 어린이집에 데려다주고 왔는데 전화를 걸었어요. 죄송해 가지고. 근데 그 어머님은 실수 때문에 타 @COMPANY에서 여기로 옮기신 어머님이셨어요. 이렇게 된.
상담사 : 그러니까 삼성 근데 삼성페이 그 시간 내에 그렇게 못해서, 이제 그런 실수는 할 수도 있잖아요. 삼성페이가 워낙 몇 초 안에 결제하세요. 막 이런 게 있으니까.
내담자 : 근데 그 삼성페이도 삼성페이인데 2개월 미납분을 까먹었어요. 아, 맞다. 나 2개월 미납 체크해야 되는데 체크 안 했네. 하고 돈도 틀렸는데 이게 1개월 치도 아니었고 2개월 치도 제대로 찍은 것도 아니고. 그런 식이었어요.
상담사 : 그러면 2개월 치를 다 냈어야 되는데 최종 결제는 얼마를 하신 거예요?
내담자 : 이거는 예를 든 건데요. 얘가 24만 원을 결제를 해야 되는데 6만 원을 결제를 한 거죠.
상담사 : 6만 원을.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 차액을 다시 또 결제하거나 아니면 그전에 했던 걸 취소하고 다시 해도 되잖아요.
내담자 : 어머님은 이미 떠나신 상황이었어 가지고.
상담사 : 아니, 그렇다고 해서 이 어머님이 그렇게 시청에 좀 이야기를 하시는 게 맞는 건가라는 생각이 저는 드는데요.
내담자 : 여기는 그런 일이 많아요.
상담사 : 그런 일이 많다고요? 아니, 24만 원을 해야 되는데 6만 원을 했으면 아이고, 그렇게 실수할 수도 있지. 그러면 다음에 결제 더 필요한 금액만큼 더 결제할게요. 해도 되고. 아니면 난 그런 게 싫다. 그냥 취소해서 다시 24만 원 딱 깔끔하게 결제해 달라 해도 되는 건데 그걸 바로 시청에 마치 신고하듯이 그렇게 이야기하는 게. 저는 이야기를 제가 하면서 억울한 감정이 진짜 많이 올라오거든요. 혹시 @NAME 님은 어떤 감정을 좀 느끼셨어요? 이 일례로 들어주신 이 예를 이야기하시면서 나의 감정은 좀 어때요?
내담자 : 우선은 당황스러웠고요. 당황스러웠고 한숨이 나왔어요.
상담사 : 한숨이 나고.
내담자 : 한숨이 나고. 일을 때려치우고 싶죠. 때려치우고 내가 이 일을 하더라도 이곳을 떠나자. 이곳을 떠나서 타 지역으로 이동해서 저기 @PLACE로 가자, 내가. @PLACE에서 대우받으면서 일하지 굳이 여기 와서 할 필요가 있을까라는 생각을 했던 것 같아요. 그리고 친구가 부러웠어요.
상담사 : 친구가 부러웠어요?
내담자 : 네. 친구들은 다 @PLACE에서 일을 해요. 거기서는 이제 막 그래서 선생님, 이런 좀 대우를 좀 받으면서 뭔가 제 마음에는 일을 하고 막 그러는 것 같은데, 같은데 같이 대학교 나왔고 같은 시험을 보고 같은 자격증을 따고 그저 이제 일하는 곳만 다른데 일하는 곳만 다른데 좀 나는 그냥 시골에 있는 @TITLE고 시골에 있는 @TITLE고, 저기 내 친구는 @PLACE에 있는 엄청난 @TITLE고. 약간 이런 식으로 생각을 하는 것 같아 가지고 그때 갑자기 그냥 또 친구가 부럽다 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 아니, 진짜 사람이 귀한 그런 곳에서 치료를 해 주시는 선생님들을 감사하게 생각해야 되는데 세상에. 그러면 같은 시험을 보고 같은 자격증을 땄다는 게 제가 알기로는 @TITLE는 면허처럼 알고. 아닌가요?
내담자 : 네?
상담사 : @TITLE는 나라에서 주는 면허 같은 개념 아닌가요?
내담자 : 네. 국시원에서 시험을 봤어요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네. 국시원에서 시험을 봤고 그거가 있어야지 이제 @TITLE로 활동을 할 수 있는데.
상담사 : 그러면은 몇 급을 가지고 계신 거예요?
내담자 : 현재는 2급이고요. 이번 연도에 1급 땄어요.
상담사 : 그러면 다른 타 지역으로 진짜 가실 수 있지도 않을까요? 다시 가실 수 있지 않을까요?
내담자 : 갈 수 있어요. 지금도 갈 수 있고 그냥 타 지역 가서 일해도 되기는 해요.
상담사 : 그러나 내가 @PLACE에 계속 남아 있는 이유가 혹시 있을까요?
내담자 : 저도 @PLACE 출신이거든요. @PLACE인데 학교는 그래도 나름 @PLACE에서 @PLACE를 벗어나서 이제 학교를 다녔었는데 거기서는 @ETC을 되게 많이 보였어요. 그냥 지나가면 @COMPANY, 지나가면 @COMPANY, @COMPANY, @COMPANY, @COMPANY 되게 많은데 여기로 오면 손에 꼽아요. 근데 그게 얼마나 불편한지 저도 알고 있거든요. 치과를 가려면 1시간을 차를 타고 치과를 갔었던 사람이고 응급실이 없어서 밤에 아무리 아파도 응급실까지 갈 수 있는 버스가 없고 차가 없으니까 독특한 상황인 걸 아니까 지역으로 내려왔는데 근데 그거 가지고 후회가 되기도 하고요. 가끔은 근데 그럼에도 여기 있어야겠다 생각도 들고 여러 가지 감정이 좀 드는 것 같아요. 나는 지역에서 이바지하고자 하고 내려왔는데 가끔 이런 생각이 들어요.
상담사 : 멋있다. 그래서 지역에 이바지하고자 하는 그런 마음으로 나도 대우받을 수 있음에도 불구하고 어머님이, 어머님들이 약간 이런. 정말 왜 이렇게 저는 억울하죠. 아니 진짜 그냥 좋게 좋게 해결할 수, 얼마든지 좋게 좋게 해결할 수 있는데. 이런 일들이 이제 아까 말씀해 주시기로는 한 달에 한 번 정도 있는 편이었고, 또 @TITLE께서는 그런 실수 때문에 아무리 다른 걸 잘해도 그 실수가 너무 압도적이어서 실수만 보인다. 그런 피드백을 종종 하셨고 또 2년 전부터는 좀 감정 기복이 얼굴에 너무 잘 나타나는 것 같아. 거기에 내포된 의미는 내가 느끼기로는 치료에 지장이 있지 않게 그렇게 좀 해라는 말로 들렸어요. 그쵸? 그러면서 이제 상담 시작하셨을 때 이런 감정 기복을 좀 잘 컨트롤 할 수 있는 방법이 있는지 물어보셨고. 그리고 아까 두 번째로는 뭐라고 해 주셨는데. 업 앤 다운이 좀 있는 편이고 그것이 얼굴에 드러난다. 같은 맥락에서. 그래서 감정 기복을 잘 컨트롤하고 싶다가 이제 상담에서 좀 바라고 좀 목표할 수 있는 그런 내용이네요. 다시 돌아가서 우울을 밑바닥으로 찍고 왔을 때 이제 무력해지고 갑자기 눈물이 나고 그리고 극단적인 생각까지 하셨어요. 이 극단적인 생각은 좀 어떤 생각인지 구체적으로 좀 말씀해 주실 수 있나요?
내담자 : 죽고 싶다?
상담사 : 언제 좀 이렇게 죽고 싶어. 하는 생각이 좀 드셨나요?
내담자 : 집에 돌아왔을 때는 괜찮아요. 집에 돌아왔을 때는 괜찮은데 막상 집에 있을 때는 집에서 그냥 거의 누워 있으니까 별 생각 안 드는데 일할 때 영아, @AGE 수업할 때, @AGE 수업할 때 텐션 좀 끌어서 쓰거든요. 그렇게 하고 나서 너무 많이 텐션 끌어 쓰고 나면, 텐션 너무 많이 쓰고 각성을 쫙 올려서 수업을 했는데 그게 순간적으로 훅 떨어질 때가 있거든요. 그때 갑자기 차분해지면서 그만둘까? 수업을 그만둘까라는 생각이 들더라고요. 약간 그런 게 있어요.
상담사 : 그래서 아, 그만둘까? 생각하고 또 어떤 생각 하시면서 결국엔 죽고 싶다라고 느끼시는지.
내담자 : 그만둘까? 하는데 애는 앞에 있으니까 수업은 하는데 수업을 하면서 수업을 하다가 갑자기 그냥 죽을까? 그냥 이게 계속 이런 상황인 것 같아요. 각성을 최대치로 올렸다가 올려서 쓰고 있는데 이제 그게 훅 떨어지는 순간 이제 저도 훅 떨어지는 순간 오는 사이에서 오는 게 있나 봐요. 거기서 갑자기 부정적인 생각에 훅 들어가더라고요. 그게 지금 내가 지금 정상인 건지, 정말 그냥 우울해서 이런 건지. 그냥 원래 사람들은 이런 건지를 잘 모르겠어요. 그게 좀 궁금.
상담사 : 그럼 그런 순간이 이제 일할 때 특히 @AGE 수업을 할 때 좀 자주 있는 편이신가요?
내담자 : @AGE, @AGE 애들한테는 그런 것들 잘 못 느끼거든요. 근데 이제 @AGE쯤 아이들 할 때 이제 힘드니까 갑자기 막 갑자기 막 갑자기 눈물이 나고 그렇게 되더라고요. 갑자기 급우울해져요. 가끔 텐션 쭉 찍고 내려올 때 우울해지면서 별의별 생각이 다 나더라고요. 근데 거기에서 애 앞에서 울 수는 없는 노릇이고 엄마 앞에서 너무 힘들어 할 수도 없는 상황이니까 그냥 이제 수업은 수업대로 하고 좀 쉬는 시간에 약간 공허해졌다가 다시 수업하고 그다음에 또 괜찮고. 이런 게 좀 반복되는 상황인 것 같아요.
상담사 : 그럼 하루에 치료는 몇 살에 몇 케이스 정도 하세요?
내담자 : 치료는 제가 몇 살을 받고 싶어요는 없고요. 치료 나이는 작은 애들은 @AGE 아이들부터 있고요. @AGE 아이들. 범위는 조금 넓고요. 하루에 9케이스 정도 하는 것 같아요. 오늘 잠깐만요. 오늘 몇 개 했지? 오늘 몇 개 했지? 잠시만요. 오늘 몇 개 했더라. 오늘 7개 했어요. 오늘은 7개 했어요.
상담사 : 그럼 월부터 월화수목금 이렇게 7개에서 9개 정도 매일매일 하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그중 특히 @AGE 아동을 치료할 때 좀 유독 그런 걸 느끼시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 @AGE 아동이 좀 어떻게 느껴지시는지.
내담자 : 어떻게 느껴지냐는 잘 모르겠는데 그냥 하다 보면 힘들다? 힘들다.
상담사 : 힘들다.
내담자 : 수업을 하고 있는 중간에 아, 힘들다.
상담사 : 지금 @AGE 아동 케이스가 몇 케이스 정도 되나요?
내담자 : 지금 15개 있어요.
상담사 : 15개요?
내담자 : 많을 수밖에 없는 게 그게 학교 가기 직전이다 보니까.
상담사 : 어떤 @AGE 아동의 특성보다도 @AGE 아동이 내 케이스 중에 조금 차지하는 비율이 좀 큰 거일까요?
내담자 : 네. 좀 크기는 해요. 3분의 1 정도가 그 정도고요.
상담사 : 그러면 상대적으로 @AGE 아동 케이스도 많고 실제로 @AGE 아동을 치료하는 데 힘들고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그러면 내가 감정 조절을 잘할 수 있는 모습은 이걸 목표를 달성했다라고 했을 때 나의 모습은 어떻게 좀 변화돼 있을 것 같아요?
내담자 : 좀 차분해지지 않았을까 싶어요.
상담사 : 예를 들어 어떤 상황에서 나는 평소에 이렇게 감정 조절을 못했는데 만약에 감정 조절을 할 수 있다면 차분해진다는 것의 의미, 조금 더 구체적으로 한번 생각해 보면 예를 들어 @TITLE께서 아니면 누군가의 피드백으로 내가 좀 조절이 됐구나라고 느끼는지 아니면 내 스스로가 좀 지금 이런 상황인데 어떻게. 아, 그렇게 해 볼게요. 예를 들어 @AGE 아동 치료 세션에 들어갔어요. 너무 힘들다, 진짜. 그만둘까? 진짜 눈물이 나는데 울 수도 없고. 진짜 진짜 죽고 싶다. 하기 싫다. 막 힘들어. 이런 생각이 드는데 만약에 내가 감정을 조절할 수 있는 능력이 좀 늘어났어요. 그러면 그 상황에서의 나는 좀 어떤 모습으로 차분해질 것 같아요?
내담자 : 그런 게 와도 그런 부분이 와도 외현적으로 드러나지 않을 것 같아서. 외현적으로 드러나지 않았으면 해서.
상담사 : 그럼 내 안에는요?
내담자 : 안에요? 안은 생각을 안 해 봤는데. 전조 증세를 조금 알 수 있지 않을, 알 수 있으면 전조 증세, 전조 증세 정도로 좀 캐치할 수 있지 않을까?
상담사 : 갑자기 머리에 든 생각인데요. 각성을 최대로 끌어올리신다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 @AGE 아동을 수업할 때 각성을 최대로 끌어올린다는 게 예를 들어 평소에 내 각성은 몇 수준이고. 몇 수준인가요? 0에서부터 100으로 봤을 때 평소 나의 각성 수준.
내담자 : 각성 수준, 5에서 6?
상담사 : 진짜요? 0에서 100인데요.
내담자 : 네. 5에서 6. 근데 수업할 때 80, 9 0까지 쓰는 경우도 있고요.
상담사 : @AGE 세션에서 주로 그러시는 거죠?
내담자 : 네. 평소에는 잘 생각을 안 해요. 제가 생각도 잘 안 하고 그냥 생각없이 살아 가지고 생각을 거의 안 쓰고 사는데 직장에 들어가면 어떻게 할 수 없으니까 최대한 쓸 수 있는 거 다 쓰는 거죠. 이제 차이가 좀 많이 나요.
상담사 : 우와. 아니, 저는 좀 충격받았어요. 어떻게 평소에 나의 각성 좀 긴장 수준 이 한 5, 6 정도 되는데 이게 @AGE 세션에서 특히 8, 90을 쓴다고 하면은 평소에 그냥 걸음으로 되게 천천히 걷는 사람이 갑자기 스포츠카를 타고 이렇게 가는 거나 마찬가지거든요. 언제부터 그렇게 치료에서 각성을 쫙 끌어올리셨어요? 치료를 시작할 때부터 그러셨나요?
내담자 : 배울 때부터 이런 식으로 배웠었어 가지고.
상담사 : 예? 배울 때부터요.
내담자 : 네. 그러니까 실습을 나갔을 때부터 좀 이런 식으로 하는 게 되게 많이 봐서 그런가?
상담사 : 얘들아, 뭐 이래 보자. 이렇게? 막.
내담자 : 네. 그렇게 하는 거예요.
상담사 : 선생님 따라 해 봐. 아, 아, 이러고. 옳지, 아니, 다시. 아 하면 아, 그 입 보고 막 이마 그래, 그래. 이렇게 좀. 아니, 근데 아니, 아니 근데 내가 평소에 이게 천천히 걷는 사람이라니까요.
내담자 : 네. 그렇게 배웠고 피드백도 그렇게 받아 가지고 당연히 그런 건 줄 알고 수업을 했었었고요. 그나마 이제 조금씩 내려오고 이제 조금 덜 찍어도 되는 수준까지 내려오긴 했는데 평소에는 제가 이렇게 말을 하거든요. 근데 수업에 들어가면 이거 집인데 해도 돼요?
상담사 : 해도 돼요.
내담자 : 해도 되나?
상담사 : 네.
내담자 : 이제 소리도 많이 쳐요. 여기 안 봐? 이런 것도 하고 이제 이런 것도 하고. 자, 수업, 자, 갑시다. 출발. 이런 것도 하다 보니까 지금.
상담사 : 갑자기.
내담자 : 그냥 그렇게 배웠고 그렇게 하는 거라고 알고 있었고 그래서 이 직업을 안 하려고도 했었었어요. 안 맞는 일이라고 생각도 했었어요. 그래서 이제 안 하려고 하다가 어찌저찌 여기 들어왔더니 이런 결과가 나타난 것 같은 느낌이거든요.
상담사 : 아니, 아니 근데 뭐 출발 이런 거는 너무 힘들 거 같아요. 전체적으로 이 톤이 맞아요. @NAME 님도 목소리 톤이 좀 낮으신 편이고 저도 여자 치고는 좀 목소리가 낮거든요. 근데 저도 아동 상담할 때는 조금 업되는 것도 없지 않아 있지만 근데 한두 번이지 일주일에 한두 케이스지 진짜 온 3분의 1의 케이스를 내가 그렇게까지 목소리 톤도 높여야 하고 그럼 너무 힘들 것 같은데요. 근데 보통 다 그렇단 말이죠?
내담자 : 네. 보통 @ETC은 거의 이렇게 수업을 하셨어 가지고.
상담사 : 그렇구나. @NAME 님 진짜 알아두셔야 할 건 평소 나의 각성 수준에 비해서 너무나 많은 걸 끌어다 쓰시니까 이게 몸과 마음은 되게 밀접하게 연결이 되어 있거든요. 이렇게 막 안 떼져요. 몸이 너무 힘들면 마음도 같이 힘들고 이 마음이 힘들면 또 몸도 같이 힘들고 불가분의 관계예요. 그러니까 혹시 평소에 좀 어디가 아프시다거나 그런 건 있으세요?
내담자 : 아픈 거요?
상담사 : 평소에 통증을 느끼는 부위라든지 좀 어디가 좀 잘 아프네. 내가 약하네라든지 신체적으로요.
내담자 : 디스크 있거든요. 계속 앉아 있어 가지고.
상담사 : 허리 디스크요?
내담자 : 네. 디스크 있고요. 디스크 있고. 가끔 저는 스트레스 많이 받으면 불면증 정도?
상담사 : 맞아. 잠은 어떻게 주무세요? 잠. 네. 수면의 질은 상중하로 좀 나눠 본다면?
내담자 : 이것도 좀 때에 따라서 다르긴 한데 그래도 평소에는 중 정도로 자는 것 같아요. 중 정도로 자고 좀 스트레스를 많이 받은 날에는 거의 이제 자다 깨다 하고 피곤할 때는 좀 잘 자고.
상담사 : 진짜 피곤할 때는 진짜 스위치 꺼지듯이 쫙 자고.
내담자 : 네.
상담사 : 아니, 그렇구나. 평소에 주무시는 시간은 몇 시쯤 되세요?
내담자 : 조금씩 다르긴 한데 @TIME쯤 자서요. @TIME 정도.
상담사 : 그러고 출근은 몇 시까지 하세요?
내담자 : 출근은 @TIME에서 @TIME까지 합니다.
상담사 : 그러면 아침부터 이렇게 7호 세션이 있는 거예요?
내담자 : 네. 아침부터 있어요.
상담사 : 몇 시가 첫 시작 세션이세요?
내담자 : @TIME에 첫 시작합니다.
상담사 : 아니, 아니 이거는. 고등학생보다 아니, 잠시만요. 아니, @NAME 님.
내담자 : 시간표 보여드리고 싶다. 근데 전.
상담사 : 네?
내담자 : 다들 그렇게 살지 않아요?
상담사 : 이야, 아니 다들, 다들은 우리 빼요. 여기선 보편성의 기준을 빼자고요. 저는 @NAME 님만 볼 거고 @NAME 님도 @NAME 님만 보실 거예요. 남들 다 그렇게 살지 않나요? 아니, 뭐 남들은 저기로 치워버리고요. @NAME 님 마음, @NAME 님의 지금 몸, 나의 생각 여기에 더 집중할 거예요. 아니, 이게 차라리 학생이면 나아. 학생이면 그냥 앉아서 듣고 만약에 집중이 안 되면 그냥 뭘 하든지 그냥 머리로 음악 생각하고 이따가 뭐 생각하고 할 수 있지만 이거는 온전히 대상자에게 집중하고 온전히 치료를 해야 하고 거기다 대고 또 막 진짜 행정 일도 해야 되고 결제도 해야 되고. 이거는 실수, 이게 아니, 우리도 주의력에 한계가 있고 주의 집중력에 한계가 있는데 너무 많은 과부하가 걸리면 우리 컴퓨터도 너무 많은 프로그램을 계속 돌려 봐요. 펑.
내담자 : 터지죠.
상담사 : 네. 하물며 인간인데요. 때 되면 먹어 줘야 되고 때 되면 쉬어야 되고 때 되면 자야 하고 때 되면 정말 나를 위해 정말 여행도 가야 하고 뭔가 그래야 되는 존재인데. 아이고. 그럼에도 불구하고 졸업하시고 정말 어려운 공부 하셨고 자격 따서 내가 태어난 곳으로 가서 어차피 많은 곳은 많은 선생님들 계시니까 나는 정말 없는 곳에 그리고 내가 난 곳에 나고 자란 곳에 좀 기여하는 @TITLE가 될 거야 하는 그런 사명과 소명 의식을 가지고 가셨고 세상에 사람들 막 그만두고 들어오고 그만두고 들어오고 이런 걸 보시면서 무려 3년이나 다니셨단 말이죠. 너무 대단하신데요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니, 진짜로. 야. 만으로는 몇 살이신가요?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무너무 진짜 젊은 걸 넘어서서 어리세요. 정말 어떻게 이렇게 정말 너무너무너무너무너무너무 어떻게 이렇게.
내담자 : 사회적 위치에서는 어린 게 맞는데요.
상담사 : 그니까.
내담자 : 사회적 위치에서는 어린 게 맞죠. 하지만.
상담사 : 하지만. 뭐예요? 생략하신.
내담자 : @TITLE 위치에서는 적은 나이가 아니에요.
상담사 : 아니에요. @NAME 님, 전 @PLACE에서 정말 늦게 @DEPARTMENT의 길에 들어서서 @DEPARTMENT하시는 분도 봤거든요. 그분은 @AGE 때부터 하셨어요. @TITLE는 뭐, 아니에요. 너무 젊으신 거예요. 진짜 젊은 걸 넘어서서 너무 어리신, 진짜 정말 정말 푸르른 진짜 청춘이신데 이렇게 이렇게 너무너무 가열차게 많은 에너지를 많은 에너지를 에너지를 에너지를 끌어올리셔서 끌어올리셔서 끌어올리셔서 그렇게 살아오셨다니. 이야, 아이고. 진짜 진짜 막 되게 이렇게 마음으로는 막 토닥여드리고 있어요. 진짜로.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이런 와중에 이렇게 또 상담도 하시고 그렇죠. 이야. 이 상담을 신청하시고 상담을 하시는 건 @NAME 님에게 좀 어떤 의미가 될 수 있을까요?
내담자 : 의미? 의미? 좀 편해졌으면 좋겠어요. 편해졌으면 좋겠어요. 그런 거 좀 알았으면 좋겠어요.
상담사 : 편해졌으면 좋겠고 어떤 걸 알았으면 좋겠다고 말씀해 주셨나요?
내담자 : 저 스스로에 대해서 좀 알고 싶어요.
상담사 : 스스로에 대해서. 네. 감사합니다. 왜 감사하다고 했냐면요. 아까 업 앤 다운을 조절하고 싶은 이유가 외현적으로 티가 안 났으면 좋겠다라고 하셨어요. 근데 그 말은 즉슨 곧 이렇게 외현적으로 티가 났을 때 그런 피드백을 해 주셨던 @TITLE이 떠올랐고요. 결국에는 뭔가 직장에서 기능하는 나의 모습에 좀 감정 기복이 있는 사람 이렇게 드러나지 않고 그냥 좀 차분한, 저 선생님 좀 차분하네. 좀 좋게 변했네. 이런 쪽으로 내가 좀 그런 것에 타인의 기준, @TITLE의 기준 뭔가 그런 것에 내가 좀 맞춰가고 싶은 그런 바람이 좀 많이 담겨 있는 그런 느낌이었다면 지금 말씀해 주신 건 편해졌으면 좋겠다. 스스로에 대해서 알고 싶다는 타인에 초점을 맞춘 게 아니라 이제 @NAME 님 스스로에게 초점이 온 느낌이에요. 그래서 되게 감사했어요. 좀 내가 슬퍼 보이고 내가 좀 이런 진짜 힘든 애들 세션 하는데 당연히 뭐 텐션 떨어져 보일 수 있죠. 그리고 저는 감정 기복 못하는 나이 많으신 분들 많이 봤는데요. 솔직히요. 주변에 보면 되게 많아요. 마트 가도 되게 많고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 진짜 감정 조절 하나도 못하는 남자 성인들도 많이 봤어요. 치료 장면이 아니라 그냥 일상생활에서 밥집 갔는데 웨이팅 번호 누르려고 오늘 했는데 뒤에 어떤 남자가 제가 먼저 왔는데요. 제가 먼저 왔는데. 안 들려요. 네? 그랬더니 제가 먼저 왔다고요. 막 이러는 거예요. 아니, 좋게 얘기할 수 있잖아요. 일상에서 너무 이런 분들 많으니까. 뭐 어때요? 남들 눈에 보이는 나보다 내가 나를 알고 내가 내가 스스로 나 자신과 좀 편해졌으면 좋겠다 이렇게 느끼시는 게 너무 너무 좋게 들렸어요. 그리고 그러셔야만 해요. @NAME 님이 가장 소중하고요. @NAME 님이 먼저예요. 이게 이기적이야. 이게 아니라 정말 내가 먼저라니까요. @NAME 님이 계셔야 이 많은 아이들 세션도 진행할 수 있고 @NAME 님이 계셔야 돼요. @TITLE @NAME 님보다도 그냥 @NAME 님이 온전히 편해지셨으면 합니다, 저도. 감사합니다. 그래서 저희는 일주일에 한 번씩 만날 수도 있고요. 일주일에 두 번씩 만날 수도 있어요. 근데 어느 편이 좀 더 편안하세요?
내담자 : 제가 지금 수요일이랑 금요일만 시간이 가능한데 일주일에 한 번 그래도 될까요?
상담사 : 좋아요. 좋아요. 네. 세션도 많으신데 맞아. 일주일에 두 번은 좀 부담스러우실 수 있어. 그럼 저희는 @DATE으로 고정해서 진행할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 알겠습니다. @NAME 님, 제가 또 문자로 안내도 드릴게요. 다음 상담 안내도 드릴 거고 미리 좀 상황이 이제 조정을 해야 되시면, 워낙 치료 세션에 계신 분이라 너무 잘 알 거야. 네. 알겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 사안 같은 건 설명 안 해도 되죠? 네.
내담자 : 기본으로.
상담사 : 기본, 기본이신데 맞아요. 제가 너무, 저도 약간 저희 루틴상 이런 직업 루틴상이 좀 나갔네요.
내담자 : 맞아요. 있어요. 그런 게 있어요. 너무 싫어요.
상담사 : 맞아요. 그러면 안 돼요.
내담자 : 너무 싫어요.
상담사 : 양해해 주셔서 감사하고요. 네. 오늘 저희 처음 이렇게 만났는데 저희가 끝날 때는 이렇게 질문을 드려요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 1번부터 11번 열한 번의 질문을 드릴 것인데 이것은 이제 느끼시는 바대로 아니면 0 가끔 그러면 1 자주 그러면 2 거의 항상 그러면 3. 0부터 3까지 이렇게 되어 있고요. 그래서 느끼시는 바대로 숫자로 이야기해 주시면 좋을 것 같아요. 네. 질문드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다. 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 2. 아, 1이요. 1.
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 네. 응답해 주셔서 감사합니다. 네. @NAME 님 오늘 저희 첫 회기였는데 좀 어떠셨는지 소감 말씀해 주시고 마무리해 볼게요.
내담자 : 상담 긴장했었는데요.
상담사 : 네.
내담자 : 긴장감도 있었는데 그래도 잘 이끌어 주셔서 감사하고요. 그리고 생각보다 질문이 심오했던 것 같아 가지고 생각해 보지 않았던 것들에 대해서 하려고 하니까 좀 어려웠던 것 같은데 그것도 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 감사합니다. 솔직하게 이야기를 되게 잘해 주셨고 저를 되게 저에게 이야기해 주시는 게 그래도 저를 좀 어느 정도 그래, 한번 믿고 얘기해 보자. 이런 느낌이 좀 느껴졌어요. 제가 좀 질문이 좀 심오했던 것도 좀 많았던 것 같은데 그럼에도 불구하고 이렇게 좀 이야기해 주시느라 너무 고생 많으셨습니다. 혹시 더 궁금하신 거나 그런 부분 있을까요?
내담자 : 만약에 일정 변경이 있으면 선생님께 다이렉트로 연락드리면 되죠?
상담사 : 네. 제가 제 번호로 이제 안내 문자 드릴 거예요. 네. 그래서 연락해 주시면 됩니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 감사합니다. 저희 그러면 다음 주 수요일 이 시간에 또 뵙겠습니다.
내담자 : 네. 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네.
