상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 식사는 하셨어요?
내담자 : 방금 했어요.
상담사 : 그러셨구나. @SCHOOL @ETC에 계세요?
내담자 : 네. @ETC에서 살고 있어요.
상담사 : 근데 줌이 더 편하셔서 줌으로 신청하신 거예요?
내담자 : 제가 아직 대면은 지금 조심스럽다고 해야 하나. 어쨌든 전문적으로 받아 본 적도 없고 사실 제가 상담에 대한 기억이 그렇게 좋은 편이 아니어서 그래서 조심스러워서 줌으로 하고 싶다고 말씀을 드렸어요.
상담사 : 그럼 앞으로도 쭉 줌으로 하고 싶으세요?
내담자 : 근데 오늘 이렇게 해 보니까 대면이 더 나을 것 같기도 하고. 저녁 시간대에 너무 피곤하시죠?
상담사 : 저를 배려해 주시는군요.
내담자 : 당연하죠.
상담사 : 그러면 이전에는 상담받으신 적이 없으신 거네요.
내담자 : 네. 받아 본 적은 없어요.
상담사 : 그럼 제 소개를 먼저 할게요. 네. 저는 이름은 @COUNSELOR이고요. 네. 상담사 일을 하고 있고 저는 어린아이들 영유아 검사부터 정신병원에서 입원 환자들 대상으로 하는 프로그램 참여도 해 보고 그리고 위클래스에서 아이들 상담하는 일을 주로 했었습니다. 지금은 프리랜서로 상담을 하고 있어요.
내담자 : 위클래스에서 계시는 상담 선생님들도 다 전문적인 상담 선생님들이신 거죠? 상담가?
상담사 : 네. 네. 자격이 있어야, 네. 할 수가 있어요. @NAME은 그러면 상담을 신청하신 이유가 있을까요?
내담자 : 사실 제가 복수 전공을 하고 있어서 도움이 될 것 같기도 한데 사실 제가 원래 별로 하고 싶은 생각이 없었어요. 상담에 대해서 저는 솔직히 이렇게 아직은 거부감이 있는 것 같아서 그래서 좀 꺼렸는데 근데 요즘에 @COURSE이나 @COURSE 이렇게 배우고 저에 대해서 막 깨달아지는 거나 불안한 것들 그게 뭔가 드러나면서 한번 받아 봐도 좋을 것 같다는 생각이 들어서 신청했어요.
상담사 : 거부감이 생긴 어떤 이유가 있을까요?
내담자 : 제가 고등학생 때 이제 아버지랑 이제 그렇게 좋은 관계가 아니어서 많이 힘들어 했었을 때 이제 갈 수 있었던 데가 위클래스밖에 없었어요. 그래서 용기를 내서 이제 가서 이제 상담을 받았는데 이제 그때 녹음하신 그 내용을 바탕으로 이제 담임 선생님한테 그게 얘기가 전해지고 담임 선생님이 부모님께 이렇게 전화해서 저는 집에 갔을 때 이제 이게 어떻게 된 거냐, 이미 상황이 막 벌어져 있고. 그래서 그때 이후로 역시 믿을 어른은 없구나. 다 똑같구나, 결국에는. 그런 생각을 하게 됐던 것 같아요.
상담사 : 상담에 대한 안 좋은 경험이 있으신 거군요. 그러면 이 상담에 대한 개략적인 설명은 혹시 들으셨을 수도 있는데 이게 지금 연구 과정에 쓰이는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 원래 상담의 원칙은 비밀 보장의 원칙이 가장 중요하게 이제 되는데 이거는 녹음을 해서 녹음본을 사용한다고 해요. 네. 그런데 이제 개인 정보를 추측할 수 있을 만한 그런 것들은 이게 스크리닝 작업을 통해서 다 블러 처리된다고 하더라고요. 그러니까 @NAME인 걸 특정할 수 있는 지역, 어떤 지명, 식당, 인명 이런 것들은 다 지워진대요. 이거는 괜찮으세요?
내담자 : 학교 측에서 하는 거니까 잘해 주실 거라고 믿습니다.
상담사 : 네. 저는 이 들은 내용은 다른 사람에게 아무에게도 발설하지 않을 거고요. 이 연구에 쓰이는 거로만 특수성이 있다는 걸 알려드리고 다만 제가 비밀 보장의 원칙을 지키지 못할 경우가 있어요. @NAME이 스스로를 다치게 하려 한다거나 타인을 다치게 하려고 하는 경우에만 제가 비밀 보장의 원칙을 지키지 못하고 생명을 더 우선시합니다. 비밀 보장 잘 지켜드릴게요.
내담자 : 감사합니다. 근데 뭔가 관계망, 저랑 그게 연결되어 있지 않아서 더 안심이 되는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 학교라는 특수성도 있었을 텐데 선생님이 좀 대처가 좀 안타깝네요. 많이 상처가 됐겠어요.
내담자 : 네. 복도에서 마주칠 때마다 째려보고 그랬었어요.
상담사 : 그 선생님은 그럼 비밀 보장의 원칙에 대해서 혹시 설명을 해 주셨어요?
내담자 : 전혀 그런 게 없었고 그냥 녹음을 해도 되냐 그래서 저는 이제 @ETC 아니라고 생각해서 하셔도 된다, 이렇게 했는데 이제 집에 가 보니까 이제 일이 커져 있었어요.
상담사 : 토닥토닥. 다양한 사람이 있고 또 다양한 상담자가 존재해서. 안타까운 경험을 하셨어요. 그럼 혹시 어디 몸이 아프시다거나 뭔가 마음이 좀 힘든 그런 진단받을 만한 그런 혹시 경우가 있으셨을까요?
내담자 : 사실 저는 고등학생 때 저희 집으로 전문적인 상담을 받아 보라고 그런 안내 통지문? 뭐라고 해야 하지. 그런 게 날아왔었는데 이제 아무래도 저희 아버지가 @TITLE이시고 어머니가 @TITLE이시거든요. @TITLE. 그러다 보니까 저는 도움이 필요하다고 말씀을 드렸었는데 이제 그때 당시에 아빠의 의견은 아빠가 @TITLE고 엄마가 @TITLE인데 네가 이런 가지고 힘들어하는 게 말이 되냐. 사람들이 뭐라고 생각을 하겠냐. 이런 식으로 이제 얘기를 해서 그때 이후로 한 번도 뭔가 전문적으로 진단을 받거나 상담을 받아 봐야겠다는 생각을 못 해 봐서 근데 @YEAR 때부터는 불안이 좀, 이유 모를 불안이 좀 심했던 것 같아요. 그런 거 외에는 뭔가 저희 집안 분위기인 것 같기도 한데 약간 깔려 있는 게 약간 우울, 약간 침체되고 말 없고 그런 분위기였어서 사실 크게 문제가 된다고 느끼진 못했는데 자라나면서 많은 사람들에게 이런 사람들이 그러니까 이게 뭔가 평범한 건 아니구나. 조금씩 깨달으면서 조금씩 이제는 변화를 주려고 노력을 계속해서 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 학교에서 날아왔다면 뭔가 전체적으로 심리 검사하는 데에서 좀 점수가 높게 나와서 그랬나 보네요.
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 어떤 신체적인 증상은 혹시 있으세요? 어디가 특히 불편하다거나.
내담자 : 사실 제가 제 몸을 그렇게 잘 @ETC 뭔가 아파도 제가 잘 참거든요. 뭐든지 다 잘 참아서 사실 잘 몰라요. 그래서 병원도 제가 사실 이거 자랑은 아니지만 잘 안 가고 그랬어서 사실 그냥 잘 견디는 편이다 보니까 뭐든지 뭔가 무던한 편이라서 딱히 없었던 것 같기도 하고 모르겠어요. 모르는 게 많을 것 같아서 죄송해요.
상담사 : 아니요. 잘 모를 수도 있죠. 잘 그러니까 살아내기 위해서 그 고통을 느끼면 안 됐을 수도 있고요. 내가 이 상황들을 견뎌내려면 나를 좀 모른 척해야 좀 살 만했었을 수도 있고. 그러니까 이게 이유가 어쨌든 지금까지 해온 방법은 @NAME이 살기 위해서 최선을 다해 오신 거죠. 그러니까 아픔 느끼지 못하는 것도 그 하나의 방법이었을 거고. 그러면 이번에 이거 하시기 전에 검사 같은 거 하셨죠? 뭔가 뭔가 체크 같은 거 하지 않았어요?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 거기서 또 점수가 우울 부분이 점수가 좀 높게 나왔대요. 뭔가 그 우울감을 호소하는 항목에 아마 표시를 하셨나 봐요.
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 저랑 만약에 상담을 이제 8번 정도 하게 될 텐데 어떤 거에 대해서 얘기를 나눠 보고 싶으신지.
내담자 : 사실 어디서부터. 잠시만요.
상담사 : 네. 괜찮아요.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 전혀 상담 중에는 죄송한 일은 아무것도 없어요.
내담자 : 아직 아무것도 안 했는데.
상담사 : 혹시 어떤 말이 @NAME을 좀 눈물이 흐르는 이유가 어떤 것 때문일까요?
내담자 : 잠시만요. 뭔가 그러니까 나에도 해당이 되긴 하겠지만 그러니까 안심이 되는 어른을, 그러니까 진짜 살아가면서 그렇게 경험해 본 적이 없어요. 그런 느낌을 받을 때마다 이렇게 눈물이 나는 것 같아요. 그러니까 안심이 되고.
상담사 : 많이 힘들었구나.
내담자 : 아이고, 안 울고 싶은데.
상담사 : 옆에 있으면 토닥여 줄 텐데.
내담자 : 아유. 아이고. @ETC.
상담사 : 정말요? 제가 그럴 때 토닥여 주고 싶은데 해 줄 수 없으니까 이렇게 하면 이렇게 이게 나비 자세라고 하거든요. 이거 이렇게 토닥토닥해 주는 거예요, 자기를. 자기를 안아 주는 거예요. 천천히 하나씩 오른손 왼손 오른손 왼손 토닥토닥. 자유로운 나비네요.
내담자 : 아이고.
상담사 : 제가 눈을 보고 얘기하고 싶은데 이게 제가 눈을 보는 것 같은가요?
내담자 : 네. 너무 부담스러워요. 자꾸 가까이 다가오셔서.
상담사 : 알겠어요. 멀리 거리 유지를.
내담자 : 감사합니다. 사실 눈물 보일 때부터 계속 거리를 뒀는데 계속 다가오셔서.
상담사 : 제가 또 눈치가 없었네요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그럼 우리가 이 시간이 그럼 어떤 시간이 되면 좋겠어요? 상담 시간이.
내담자 : 사실 뭔가 어려운 게 사실 우울이라는 게 너무 범위가 광범위하잖아요. 어떤 부분을 어떻게 건드려야 하는지도 잘 모르겠고 문제는 또 끊임없이 많고 여러 가지 상황들과 뭔가 저의 자존감에 대한 문제라든가 뭐 그런 것들이 막 얽히고설켜 있어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네. 어떤 부분을 어떻게 건드려야 할지도 잘 모르겠고 그렇다고 제가 어떤 병을 진단받은 것도 아니라서 그렇다고 그런 문제에 도움을 달라고 얘기할 수도 없고 그냥 그냥 일상생활에서 사실 이번 연도부터 유독 뭔가 저를. 이게 원래 이런 건가요? 진짜.
상담사 : 모른 척하고 살다가 이거 얘기하려니까 엄청 엄청 힘든 감정들이 몰려올 수 있죠.
내담자 : 저를. 그러니까 너무 이렇게 힘들어, 뭔가 그래도 처음에는 그래도 해야지. 그래도 어떡해. 해야지. 이런 열정이라도 있었는데 이제는 그냥 너무 지쳐서 그러니까 유독 자존감도 너무 낮아지고. 이게 뭐라 그럴까, 이게 어디서부터 어떻게 시작될 건지 모르니까 사실 제가 어렸을 때부터 우울했던 것 같거든요. 저희 집 분위기가 그랬어서 그렇게 막 대화를 많이 하던 집도 아니었고 그래서 제가 뭔가 제 얘기를 하는 걸 사실 잘 못했었어요. 근데 이제 대학교 들어와서 교회 공동체 이렇게 만나면서 많이 회복이 됐다고 해야 하나. 근데 사실 모르겠어요. 제가 다 바뀌어야 하는 문제인 것 같기도 하고. 모르겠다는 말을 사실 좀 입에 달고 살아서 사실 아무것도 모르겠어요. 너무 힘든데 사실 힘든지도 이제 잘 모르겠고 감정이 이제 사실 말하면 사실 제 감정도 이제 잘 모르겠고 이제 어떻게 해야 할지 잘 모르겠어서. 문제가 명확하면 쉬울 텐데 쉽지 않으려나. 이게 갑자기 찾아오는 불안, 제가. 사실 저는 아침에 일어났을 때 개운하게 일어나고 활기차게 일어나는 게 가능한 줄 몰랐어요. 어떻게 그 에너지를 가지고 활기찬 아침이라는 걸 사실 경험해 본 적이 그렇게 없어서 항상 그러니까 부족한 에너지로 삶을 살아왔던 것 같은데 뭔가 그렇게 되고 싶, 저는 항상 그래서 뭔가 유쾌하고 활발하고 밝은 사람들을 항상 부러워했거든요. 그렇게 되고 싶어서. 사실 이런 것들은 또 바꿀 수 없는 부분인 것 같아서. 저의 성격이나 이런 모든 것들이 다 영향을 미쳐서 뭔가 제 스스로 저를 계속 갉아먹는 것 같다는 생각을 많이 했던 것 같아요. 주로 했던 고민이 사실 제가 저보다 남을 항상 더 먼저 생각하는 그런 게 좀 있어서 내가 너무 힘들고 지쳐도 왜 그렇게까지 하는지 이해가 안 되지만 그러고 있는 내 자신이 솔직히 말하면 이제 저도 사실 잘 이해가 안 되는데 그걸 고치려고 하니까 고쳐지지도 않고 또 그래서 또 지치고 또 혼자고 그러니까 그런 모든 것들이 어떻게 보면 사랑받고 싶어서 하는 거라고 저는 생각을 했거든요. 근데 또 그런 희생적인 부분을 뭔가 해 주고 도와준다고 해서 얻을 수 있는 게 아니더라고요, 그런 것들이. 그래서 또 회의감과 그런 것들이 또 밀려오면 또 힘들고 그냥 뭔가 그런 것들이 반복되면서 옛날에는 인과관계에 대한 생각을 좀 많이 했던 것 같아요. 고민도 많이 했었고. 또 보니까 왜 그런지 잘 모르겠는데 제가 뭐든지 잘 참는 성격이어서 어릴 때부터. 잠시만요. 배터리가, 죄송해요.
상담사 : 배터리가 없군요. 충전기를 가지러 간 거 같습니다. 배터리를 가지러 간 동안, 다시 접속할 동안 녹음을 잠시 중단하겠습니다.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 아니에요. 괜찮은가요?
내담자 : 네. 배터리가 꺼져서.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 충전기 연결하고 왔습니다.
상담사 : 빠른 대처를 했네요. 금방 돌아왔는데.
내담자 : 지금, 쉽지 않네요.
상담사 : 그러게요. 만약에 대면이 부담스럽고 어려우면 제가 학생 상담센터 예약을 해놓을 테니까 혼자 거기 들어가서 해도 돼요. 거기는 이제 충전기도 연결할 수 있고 조용한 공간이어서 밖에서 안 들리거든요. 거기 들어가면. 좀 더 지금 @NAME이 거기 그 공간에 있는 것도 좀 나는 마음이 뭔가 안쓰러워서요. 그러니까 더 보호된 공간에서 얘기를 하면 좋겠다는 생각이 들어서. 만약에 대면이 부담스러우면 혼자라도 상담실에 들어가서 좀 안전한 공간에서 자기 얘기를 하면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 그러면 이따가 다시 얘기를 나누고 @NAME 그 얘기까지 했어요. 나보다 남을 먼저 배려하고 근데 사랑받고 싶은 마음도 있었고 근데 그게 내가 마음을 준 만큼 돌아오지 않은 것에 대한 회의 그런 것도 느끼고 인간관계에 대한 고민도 있었다.
내담자 : 뭔가 사실 주는 거로 온전히 기뻐할 수 있는 거는 하나님밖에 없잖아요. 저는 인간이다 보니까 뭔가 내가 이렇게 어떻게 보면 내가 할 수 있는 최선의 방법이 도와주고 헌신하고 희생하는 것들이었는데 이제 어떻게 보면 뭔가 그냥 사람이다 보니까 당연해져 버리더라고요, 그 모든 것들이. 그래서 이제 그런 것들이 반복되면 또 이제 힘들어지고 그러면서 회의감을 느끼기도 하고 근데 또 그 행동을 멈출 수가 없어서 남을 돕는 게 사실 이게 나를 해하면서까지 있는 게 사실 건강한 건 아니잖아요. 그래서 고민이 많이 되기도 했었고 그리고 저는 뭐라고 해야 하지. 제가 약간 본심이 밖으로 잘 안 나와요. 그러니까 이렇게 안에 숨이 꽉 이렇게 누가 이렇게 압으로 누르는 것처럼 뭔가 입을 꾹 다물게 되고. 네. 그래서 너무 답답하고 뭔가 어떠한 문제가 생겼을 때 아니면 누가 저한테 왜 그러냐, 뭐가 문제냐, 이렇게 물었을 때 충분히 그냥 말로 설명해 주면 되는 건데 이게 입이 열리지가 않아서 이것도 왜 그런지 모르겠고 답답하고 근데 또 이제 사람들이 다가올 때는 그렇게 입을 꾹 다물고 있다가 떠나려고 그러면 그제서야 막 붙잡고. 그리고 만약에 떠나버리면 불안해지기 시작하고 약간 그런 것들도 있어서. 너무 불안할 때는 호흡이 가빠지기도 하는데 사실 가만히 있지를 막 못하겠고 제가 사실 막 울면서 거리를 돌아다녀요. 이제 뭐라도 해야 할 것 같아서 가만히 있지를 못해서 막 걷다가 결국에 지쳐서 돌아올 때까지 이제 어떻게 보면 누군가가 도와주기를 기다리는 것 같거든요. 근데 또 막상 이제 먼저 도와 달라고 말은 못 하겠고. 누가 도와준다고 뭔가 저한테 다가오면 뭔가 밀어내게 되고 그런 것들이 있어서 사실 제가 엄마나 아빠도 저한테 막 이제 도와주려고 할 때 제발 날 좀 내버려둬라. 내가 알아서 해 보고 내가 진짜 죽을 때까지 한번 해 보고 막 피가 철철 흘러서 못 할 것 같으면 그때 도와 달라고 하겠다. 그러니까 내가 혼자 하게 내버려둬라. 이런 말들을 하는데 어떻게 보면 또 한편으로는 또 나를 도와주지 않았던, 내가 필요하다고 했을 때 뭔가 돕지 않아 줬던 사람들에 대한 원망도 있었었던 것 같아요. 그래서 뭔가 뭔가 도움을 구할 거면 확실하게 구하고 받을 거면 확실하게 받으면 좋은데 그런 것들이 잘 안되니까 저도 막 도와 달라고 하고 싶고 뭔가 그런 것들을 표현하고 싶은데 그게 너무 어려워서 항상 뭔가 저를 더 불안하게 만드는 것 같아서 그런 부분이 좀 어려운 것 같아요. 그렇습니다.
상담사 : 말하기 많이 어려웠을 텐데 얘기해 줘서 고마워요. 여기 휴지가 붙은 것 같아요. 이쪽인가? 눈물을 닦다 휴지가 남아버렸어.
내담자 : 밥 먹다가 뛰쳐나갔는데 이렇게 울게 될 줄 몰랐어요.
상담사 : 밥 먹다가? 어떡해. 식사를 다 못 하신 거예요?
내담자 : 아니요. 아니요. 다 하고 이제 정리만 못 하고. 아이고.
상담사 : @ETC면, 전 @ETC 생활을 안 해 봐서 식사는 어떻게 하나요?
내담자 : 보통 시켜 먹거나 사 먹거나 아니면 집에서 반찬이나 이런 거 싸 와서 햇반에다 돌려 먹거나 아니면 저기 롯데마트가 바로 앞에 있어서 재료 같은 거 사서 만들어 먹을 수도 있는데 사실 그거는 너무 힘들어서 보통은 거의 다 이제 사 먹거나 방에 있는 햇반 이제 먹거나 이런 것들. 이 정도.
상담사 : 오늘 저녁은 누구랑 같이 먹었어요?
내담자 : 네. 친구랑 같이 먹어서 파스타 해 먹었어요.
상담사 : 크림이요? 토마토.
내담자 : 토마토, 베이컨 토마토.
상담사 : 오, 맛있었겠는데요.
내담자 : 네. 맛있었어요.
상담사 : 그럼 그 친구는 같은 과 친구예요?
내담자 : 같은, 저는 @DEPARTMENT라서 복수 전공이 @DEPARTMENT인 거라. 근데 그 친구는 @DEPARTMENT 친구고 학번이 달라요.
상담사 : 그럼 주로 그 친구랑 친하게 지내는.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이 친구한테는 좀 마음을 터놓고 얘기를 하는 편인가요?
내담자 : 사실 제일 뭔가 마음을 터놓기 가장 편한 사람인 건 맞는데 그만큼 저를 되게 답답해해요. 제발 말을 좀 하라고. 외롭다는 표현을 많이 썼던 것 같아요, 그 친구가. 뭔가 항상 입을 제가 다물어 버리니까.
상담사 : 너랑 같이 있을 때 외롭다. 너의 마음을 얘기해 주지 않아서.
내담자 : 네. 뭔가 소통을 해야 아는 부분들이 있잖아요. 왜 마음이 상했는지라든지 아니면 어떤 부분이 어떻게 문제인 건지를 표현을 해야 아는데 제가 이제 사실 기분이 뭔가 감정적으로 상해 버렸을 때는 입을 제가 뭔가 열고 싶어도 뭐라고 해야 하지. 누가 이렇게 꼭 잠가놓은 것처럼 열리지가 않아서 너무 답답한 것 같아요. 사실 막 속으로는 이미 다 이거 이래서 그렇고 저거 저래서 그렇고 이거 다 있는데 사실 입으로 내뱉기, 이것도 뭔가 눌리는 것도 있긴 한데 사실 내가 이런 부분에서 마음이 상했다는 거를 쟤가 과연 이해해 줄까? 약간 부끄러운 것도 좀 있는 것 같기도 하고 내가 이래도 되는 걸까? 약간 그런 생각들도 들면서 뭔가 더 말을 안 하게 됐었던 것 같아요. 감정을, 뭔가 표현 제대로 표현하는 게 아직은 좀 뭔가 자유롭게 표현하는 게 아직은 조금 그렇게 편한 것 같진 않아요.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 그러니까 @NAME의 가정 환경이나 그리고 교회 환경 내에서 @TITLE의 자녀라는 그 위치 하나만으로도 많은 것을 감내해야 하고 표현하기 어려웠을 테니까 그렇게 쭉 사신 거잖아요, 어릴 때부터. 다른 많은 어떤 이유들도 있겠지만.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 혹시 @DEPARTMENT를 선택하신 이유는 어떤 이유였을까요?
내담자 : @DEPARTMENT요?
상담사 : 응.
내담자 : 사실 저는 절대 안 갈 거라고 이제 얘기를 해놨었는데 왜냐하면 이제 저희 아버지가 너무 이제 @COURSE 쪽에 치우쳐 계셔서 나는 하나님을 이제 학문적으로 배우고 싶진 않다. 나는 그래서 가고 싶지 않다, 나는. 그랬었는데 이제 제가 사실 어렸을 때는 뭔가 하나님을 사랑한다고 고백하는 게 안 됐었어요. 왜냐면 보이지 않고 뭔가 매력이 느껴지지도 않고 그냥 내가 어떻게 사랑이라는 감정을 느껴. 약간 그런 생각을 했었는데 근데 이제 사랑을 하게 되니까 사실 사람을 사랑하면 더 알고 싶고 보고 싶고 막 그렇잖아요. 그런 것처럼 내가 더 알아야겠다. 뭔가 더 알고 싶다는 생각을 많이 하면서 신앙과 신학은 같이 가야 하는 거구나, 라는 것들을 깨달아서 들어오게 되었습니다.
상담사 : 그러면 하나님과의 관계는 어떠신가요?
내담자 : 요즘이요?
상담사 : 네.
내담자 : 요즘이요? 요즘은 힘든 것 같아요. 사실 제가 이번 연도부터 하나님한테 조금씩 뭔가 제 본심을 얘기하게 됐거든요. 조금씩 이제 어떻게 보면 입이 조금은 험해졌다고 표현할 수도 있는데 내 안에 있던 원망이나 불만이나 이런 것들을 토로, 어쩌면 토로하는 것 같아요. 사실 그래서 요즘은 그냥 왜 탄생이 축복인지 모르겠다. 내 삶이 축복인지 모르겠다. 이러한 불평, 불만을 사실 많이 하는데 이제 인간은 뭔가 하나님 없이는 살아갈 수 없게 자기가 그렇게 만들어 놓고서 내가 태어나지 않았으면 아무것도 모르니까 후회할 일도 없고 그냥 그렇게 있었을 텐데 왜 내가 태어나니까 뭔가 하나님을 찾게 되고 그게 축복이라고 고백하는 거지 내가 태어나지 않았으면 애초에 없었을 일 아닌가? 내가 왜 태어나길 바란 것도 아니고 그러니까 나를 왜, 왜 삶이라는 걸 시작했을 때는 뭔가 결국에는 사람들을 믿지 않으면 어떻게 보면 심판을 받아서 이제 지옥에 간다는 게 이제 성경 말씀이니까 또 이제 그런 게 그런 건데 뭔가 왜 삶이 축복일까. 내가 과연 이 힘든 뭔가, 하나님 안에 있을 때 감사하고 은혜라고 고백은 되겠지만 그렇지 않을 땐 내가 이렇게 죽도록 힘들고 이 시간을 지나가야 하는데 과연 내가 만약에 새로 태어나는 아이들을 보면서 이게 뭔가 이 탄생이 축복이라고 과연 내가 고백할 수 있을까? 이런 생각이 들 만큼 요즘 제 삶이 많이 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 되게 욥의 고백 같은 느낌이 드네요. 욥이 자기 몸을 이렇게 하면서 태어나지 않았으면 좋았을걸. 고난의 때를 지나가고 있다는 뜻이기도 하겠죠.
내담자 : 뭔가 사실 저저번 주에 제가 또 불안이 너무 세게 찾아와서 사실 불안이 막 찾아올 것 같은 그 징조가 있을 때 이제 얼른 내가 예배의 자리를 찾아봐야겠다. 이런 생각이 들어서 학교에 이제 예배 자리가 넘쳐나니까 막 찾아봤는데 아무것도 없는 거예요. 예배가 아무것도 없어서 내가 혼자 살았던 @PLACE에 어디를 나가 봐야겠다, 아니면 친구들이랑 같이 나가봐야겠다 하고 찾았는데 모든 게 다 막히는 거예요. 내가 계획했던 모든 것들이 막히고 결국에 이제 가만히 못 있겠어서 밖으로 이제 계획을 짜고 나갔는데 그것마저 이제 무너지니까 이제 결국에는 이제 차 안에 이렇게 앉아서 막 엉엉 울면서 저를 막 스스로 다독이면서 괜찮아, @NAME. 괜찮아. 이러면서 뭔가 제 의지는 아니었던 것 같지만 뭔가 하나님이 너와 함께하시고 너를 지키시고 너를 사랑하시고 막 이런 말들을 고백하면서 점차 그럴 때 뭔가 평안을 처음으로 찾아봤던 것 같아요. 그러면서 이제 막 기도하러 가서 기도를 하면서 어느 정도 평안해졌을 때 깨달아졌던 게 나 진짜 하나님 없으면 살 수가 없는 존재구나. 뭔가 비유적으로 뭔가 얘기해 봤을 때 드라마에서 서브 남주랑은 어떻게 이으려고 해도 안 이어지잖아요. 근데 막 마치 하나님이 짜잔 뭔가 나밖에 없지? 약간 이렇게 해서 나타나는 느낌이라서 뭔가 네 길은 나밖에 없어. 이런 느낌이라서 너무 사실 이거는 옛날 같았으면 감사가 됐겠지만 이제는 그것만으로도 너무 원망스러운 거예요. 뭔가, 왜 약간 뭔가 이 정도로 힘들 줄 알았으면 좀 강하게라도 지으시든가 왜 이렇게 연약하게 지으셔서 뭔가 이런 불만들이 그냥 끊임없이 요즘 막 나오는 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 어떤 불만일까요?
내담자 : 어떤 불만이냐고요? 사실 제가 이제 요즘 학교에서 근로를 할 수가 있는데 제가 그 자리를 양보를 했어요. 이제 필요하다는 분이 있어서 양보를 해서 근데 저도 이제 재정적으로 @ETC 받아야 하니까 벌어야 하니까 알바를 이제 두 개를 구해서 일주일에 생활을 하는데 너무 힘든 거예요. 진짜 이제 수업도 들어야 하지, 알바도 해야 하지, 제가 또 이제 학교에서 하는 활동도 해야 하지. 그러니까 막 몸이 하나인 게 진짜 너무 힘들 정도로 너무 이제 사실 제가 @YEAR 때도 @ETC 편이라서 약간 일중독처럼 사는 편인데 @YEAR 때는 그 모든 것들이 뭔가 감당이 되고 할 만 했는데 이제는 뭔가 그게 감당이 안 될 정도로 너무 힘들어서 뭔가 뭐 하나 제대로 해내지 못하는 것 같아서, 제가. 자존감도 너무 떨어지고 체력적으로도 너무 힘들고 정신적으로도 너무 뭔가 피폐해지고 그러면서 이제 뭔가 재정적으로나, 이런 것들에서. 하나님한테 가서 이제 호소를 했죠. 하나님, 정말 너무 힘듭니다. 너무 힘들다. 근데 사실 이게 내가 선택한 거고 나의 책임이니까 내가 하나님을 원망할 수 없는 걸 알아서 내가 원망할 대상이 나밖에 없다는 걸 더 알아서 너무 힘든 것 같다. 내가 하나님한테 묻고 선택한 것도 아니었고 내가 결정하고 내가 양보한 거니까 내가 책임져야 하는 부분이니까 내가 해야 하는 거 아는데 하나님, 저 너무 힘들어요. 이렇게 도와 달라고 고백했을 때 침묵하시는 그 하나님의. 사실 뭔가 계속 사실 이번 연도 내내 자존감 때문이라든지 아니면 어머니가 또 좀 크게 아프시기도 했고 뭔가 이런 외적인 상황과 내적인 상황들이 다 겹치면서 진짜 완전 무너져 내렸었거든요. 막 바닥을 칠 정도로 진짜, 뭔가 몸을 아침에 일으키기 너무 힘들고 방 청소하는 게 되게 힘들고 이럴 정도로 뭔가 나 자신을 돌보지 못할 정도로 너무 힘든 상태에서 뭔가 하나님까지 침묵을 하니까 뭔가 하나님은 전지전능하시다는 어떻게 보면 당연한 진리가 저한테는 항상 원망거리가 됐던 것 같아요. 하나님, 전지전능하다면서요. 항상 나와 함께하시고 나를 이해하신다면서요. 근데 왜 내가 도와 달라고 그럴 때 왜 맨날 침묵하세요? 뭔가 이런 고백들을 불평, 불만들을 했던 것 같아요. 근데 이게 사실 그러니까 하나님 아버지를 아빠와 이제 같이 이렇게 겹쳐본다고 하잖아요. 사실 제가 부모님께도 그런 원망이 있거든요. 있었거든요. 사실 지금은 그렇게 원망하고 그러지는 않은데 그냥 뭔가 내가 필요할 때 저는 약간 도와 달라는 말을 잘 못하는 성격이라서, 내가 용기 내서 진짜 도와 달라고 한 말은 진짜 간절한 거 진짜 죽을 것 같을 때 이제 도와 달라고 하는 건데 그걸 외면했을 때에 그게 너무, 어렸으니까 그때는. 어렸을 때 너무 상처였어서 사실 그때부터 저한테 부모님이 뭔가 의지할 대상이 아니구나. 그렇게 큰 관심이 없구나. 뭔가 관심이 있다고 하더라도 한순간이구나. 뭔가 부모라는 존재에 대한 기대감이 전혀 없었던 것 같아요. 바라는 것도 없었고 원하는 것도 없었고 그냥 뭔가 나를 좀 제발 내버려두라는 말을 제가 입에 달고 살거든요. 그냥 나를 좀 내버려뒀으면. 그러니까 뭔가 구속하고 그러니까 저희 아버지가 또 이제 걱정이 많으세요. 그래서 이제 초등학교도 걸어서 5분 거리인데 등교하면 등교했다고 문자 항상 해야 하고 하교하면 하교한다고 통화해야 하고 중학교 때부터 이제 저희가 휴대폰에 위치 추적 앱을 깔아놓고서 생활을 제가 했었는데 그때도 저녁 @TIME, @TIME만 되면 어디냐. 전화 오고 그랬었던 그런, 그러니까 구속하고 나를 자꾸 통제하려고 하는 거여서 제가 좀 약간 예민하게 아직도 반응하는 게 좀 있는 것 같아요. 이제 좀 제발 그만해라. 나를 좀 내버려둬라. 나를 좀. 뭔가 자유하고 싶지만 뭔가 부모님의 사랑을 받고 싶고. 근데 또 주려고 다가오면 왜 이제 와서 이러냐고 원망하게 되고 뭔가 그래서 쉽지가 않은 것 같아요. 그러니까 어색하기도 하고.
상담사 : 어릴 때부터 부모님하고 쭉 계속 살았나요?
내담자 : 저는 태어나서 할머니 손에 맡겨져서 @AGE 때 이제 다시 엄마, 아빠랑 같이 살았다고 들었어요. 네.
상담사 : 커가면서 이제 부모님 혹시 어린이집은 몇 살 때부터 갔다거나 유치원은 그런 게 기억나세요?
내담자 : 사실 기억도 안 나고 사실 그런 거에 대해서 얘기를 안 나눠서 사실 전혀 몰라요. 그냥 뭔가 어렸을 때 얘기해 준 거 기억나는 거는 그냥 너는 눈물이 많았다. 그런 거랑 엄마가 저를 이제 제가 @ETC인데 저를 배에 이제 품고 계셨을 때 가장 힘들어했었다. 그러니까 음식도 많이 뭔가 잘못 먹으면 온몸이 막 가렵고 뭔가 그래서 되게 힘들어했었다. 뭔가 이런 것들? 이런 것들 외에는 들어본 게 없었던 것 같아요. 할머니 손에 맡겨져서 그냥 어렸을 때부터 엄마, 아빠가 미안하시다는 말들을 좀 많이 했었는데 사실 저는 어렸을 때는 기억이 그렇게 남아 있지 않으니까 그냥 그렇게까지 미안할 부분이 아닌데? 정도였던 것 같고. 네. 그런 것 같아요.
상담사 : @ETC 중에 몇째세요?
내담자 : 저는 둘째예요.
상담사 : 그럼 가족에 대해서 좀 간략하게라도 소개해 주실 수 있나요?
내담자 : 엄마랑 아빠랑 언니랑 남동생 2명이 있습니다.
상담사 : 그럼 아버지는 @TITLE이시고 어머니는 아직도 @TITLE 하고 계세요? @TITLE.
내담자 : 엄마는 @TITLE이셔서.
상담사 : @TITLE.
내담자 : 네. 네. 이신데 지금은 몸이 안 좋으셔서 조금, 잠깐 휴직하고 계세요.
상담사 : 언니는 몇 살이에요?
내담자 : 저보다 1살 많아서 @AGE.
상담사 : 남동생은 나이가 어떻게 될까요?
내담자 : 남동생 @AGE이랑 @AGE 이렇게.
상담사 : 거의 연년생들이구나.
내담자 : 네.
상담사 : 언니는 혹시 어떤, 일을 하나요? 아니면 공부 중인가요?
내담자 : 언니도 저랑 같이 대학교 같이 다니고 있고 남동생은, 셋째 남동생은 지금 군대에 가 있고 막내는 지금 이제 입시 준비하느라고 바빠서.
상담사 : 이번에 수능 보는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 대학 오면서부터 @ETC 생활 하신 거고요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 언니랑은 관계가 어떤가요?
내담자 : 언니랑이요?
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 언니는 어렸을 때부터 뭔가 눈치도 빠르고 약간 부모님이 원하는 자녀의 모습이었다고 해야 하나. 뭔가 시키면 알아서 잘하고 뭔가 하지 말라 그러면 안 하고. 그리고 뭔가 엄마, 아빠를 잘 다룰 줄 알았던 것 같아요, 어린 나이부터. 그래서 뭔가 언니가 어렸을 때 자기가 이제 조금만 풀어 주면 3명이 자기를 이겨 먹으려고 하겠다. 그래서 완전 기강을 잡아놔야겠다 해서 그때부터 완전 굴림을 했어서 꼼짝도 못 해요. 3명이 아주 꼼짝도 못 하고. 근데 언니가 이제 언니는 뭔가 저한테 고민을 유일하게 다 털어놓는데 사실 저는 언니한테 그렇게 털어놓는 편은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그럼 언니 고민을 듣는 게 @NAME은 어떠세요?
내담자 : 제가 언니가 행복했으면 하는 사람 중에 제일 어쩌면 가장 행복했으면 하는 사람일 것 같아서 사실 들어 주고 위로해 주고 이런 것들이 제 역할이라고 생각하는 것 같아요. 또 언니 모습에서 드러나는 부분들이 뭔가 저와 닮아 있는 모습들도 많아서, 아무래도 가정 환경이 같았다 보니까 사람은 다르긴 하지만 그래도 같은 환경에서 자라다 보니까 공감되는 부분들도 많고 그래서 더 뭔가 위로해 주고 들어 주고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그럼 반면에 @NAME이 언니에게 털어놓을 수 없는 이유는 무엇일까요?
내담자 : 사실 언니랑은 뭔가 이렇게 막 고민을 서로 터놓고 가까워진 건 성인 때부터였는데 왜냐하면 언니가 학창 시절 때 한 1년 반 정도는 @PLACE에 가 있었고 그전에는 이제 혼자서 생활하는 거를 즐겨 했어서 저는 주로 남동생들이랑 이렇게 놀거나 그러니까 조금 큰 이후로는 그냥 제 친구들이랑 어울리는 정도였어서 뭔가 언니는 뭔가 제 말을 털어놓기 불편하기도 하고 사실 엄마의 모습을 좀 닮아 있어서 뭔가 그 의무감으로 저를 걱정하고 뭔가 짜증스러운 그 걱정과 이런 것들도 저는 너무 부담스럽고 뭔가 그 의무감을 좀 내려놨으면 좋겠는데 계속해서 뭔가 엄마의 역할을 자기가 해내야 한다는 그런 생각을 좀 가지고 저를 대하는 것 같아서 불편하기도 하고 그리고 또 저희 언니가 엄마, 아빠랑 또 되게 밀접해요. 가까워요. 그래서 모든 얘기가 다 흘러들어가서 믿을 수 없어요. 믿을 수 없고. 네. 측근이어서.
상담사 : 그럼 부모님 그러니까 아빠랑 아니면 그리고 엄마와 어떤 특별하게 얘기할 수 있을 만한 갈등이 있었던 걸까요?
내담자 : 아빠랑은 이제 아무래도 아빠가 통금 시간이나 아니면 이런 것들이 좀 예민하셨다 보니까 저녁 늦게까지 이제 친구들이랑 전화하는 거라든가 아니면 @TIME 이상만 돼도 왜 안 들어오냐, 이런 말들을 많이 하셨는데 저희 언니가 @ETC 갔을 때 저희 엄마도 딱 다른 지역으로 발령을 가셔서 집에 남동생이랑 아빠밖에 없을 때 사실 그때 제가 가장 불안해했었거든요. 그래서 제가 의지할 곳이 친구들밖에 없었는데 뭔가 아빠가 자꾸 내가 도망갈 수 있는 유일한 피난처를 자꾸 뭔가 앗아가려고 하니까 어쩔 수 없이 뭔가 나는 그걸 지켜야 하니까 저도 아빠를 이제 적대시할 수밖에 없었고 거기에서 뭔가 오해와 갈등으로 인해서 이제 많이 대립을 했었고 그런 과정에서 아빠가 이제 폭력을 좀 쓰셨어요. 그러면서 이제 갈등이 심화가 됐다고 보면 될 것 같아요. 그리고 엄마는 이제 뭔가 저한테는 언제나 그렇듯이 방관자. 뭔가 항상 뭔가 아빠의 편에서 뭔가 저를 함께 비난하고 아빠가 없으면 그제서야 저를 다독여 주지만 결국에 하는 말은 아빠를 이해하라는 말이어서 엄마나 아빠나 사실 저는 똑같았었던 것 같아요.
상담사 : 아빠의 폭력은 일회성이었나요? 아니면 여러 번 있었던 일인가요?
내담자 : 여러 번 있었고 그리고 뭐라고 해야 하지. 그냥 아빠가, 뭐라 해야 하지. 자기가 약간 무시받는다고 느끼거나 이러면 주체를 잘 못 하셨어요. 아빠는.
상담사 : 그럼 신체적인 폭력을 쓰신 거예요?
내담자 : 네. 저희 아빠 손이 주먹왕 랄프 손이거든요. 그래서 정말 손이 두꺼워요. 정말 드라마 장면에 나오는 것처럼 이제 고개가 이렇게 확 돌아가면서 그렇게 주로 이제 얼굴을 때리셨어서 이제 그때 이제 제가 위클래스를 찾아갔던 이유가 그것 때문이었거든요. 뭔가 주변에서 이제 손을 뭔가 좀 높이 든다고 하면 이제 반사적으로 뭔가 움찔거리게 되니까 이런 것도 너무 힘들었고 그리고 이제 또 집에 가면 엄마, 아빠와 또 뭔가 대립하거나 이런 것들을 뭔가 털어놓을 곳이 필요했어서 찾아갔던 곳이었는데 그러니까 상황이 그렇게 돼버려서. 사실 부모님께 그렇게 전해진다고 해서 궁극적으로 문제가 해결되는 건 아니잖아요. 뭔가 결국에는 뭔가 내가 도움을 청할 수 있는, 어쩌면 내 얘기를 들어줄 수 있는 공간이 계속해서 줄어든다고 생각을 했고 그래서 뭔가 점점 더 마음을 더 굳혀왔던 것 같아요. 그래서 더더욱 제 얘기를 안 하려고 계속 그랬던 것 같고 말이 많이 없어졌던 것 같아요.
상담사 : 그때 그 선생님이 어디 다른 기관에 신고를 하거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 담임 선생님한테 전달을 하셨고 담임 선생님이 이제 부모님께 전화를 해서 @NAME가 상담을 받았는데 이러이렇게 얘기를 하더라. 이거는 문제가 좀 있는 것 같아서 부모님께 연락을 드렸다. 근데 제가 부모님과 문제가 있는 건데 그거를 부모님께 얘기를 하면. 그래서 집에 갔을 때는 네가 이렇게 이렇게 했다며? 그래서 담임 선생님한테 연락이 왔어. 어떡할 거야. 그때도 이제 공지 같은 게 날아왔으니까, 상담을 받아 보라는. 그래서 저는 이제 나한테 상담을 받겠다. 나 그냥 너무 힘들다고 표현을 했지만 이제 그때 돌아오는 답변이 너무나도 충격적이어서 뭔가 아빠가 뭔가 @TITLE고 @TITLE인 게 그렇게 중요한가? 뭔가 자녀가 이렇게 힘들다는데 뭔가 이 정도일 줄은 몰랐다. 완전 실망. 뭔가 기대하지도 않았지만 이 정도로 최악일 줄은 몰랐다. 그 당시에는 뭔가 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 최근까지도 그런 폭력이 이어지고 있나요?
내담자 : 다행히 아버지가 이제 하나님 안에서 잘 다루어지셔서 되게 많이 바뀌셨어요. 그래서 뭔가 엄마가 크게 아픈 사건들도 여러 번 있기도 했고 그리고 아빠랑 또 제가 할머니 간병을 1년 동안 했었던 적이 있는데 그때 아빠랑 이제 붙어서 생활을 하다 보니까 그때 매일 아빠랑 저녁 기도를 함께 갔었는데 그때 이제 있었던 시간을 계기로 뭔가 좀 더 뭔가 아빠가 좀 많이 유해지시고 선해지셨던 것 같아요.
상담사 : 그 시간을 어떻게 견뎠을까 싶네요. 아까는 그 상담 선생님이 왜 그랬을까 그랬는데 그 선생님은 @NAME을 지켜야 한다고 아마 생각을 했나 봐요. 근데 그 대처 방식이 좋지 않았고. 근데 그건 그래서 그 비밀 유지를 깼던 거 같아요, 그분이. @NAME이.
내담자 : 사실. 네. 알고 있었는데. 왜냐하면 가정 폭력이니까, 결국에는. 그거를 묵인할 수 없었다는 걸 알지만 어떻게 나에게 일말의 그러니까 언질도 없이 그것도 심지어 부모님께 전달한다고 해서 해결되는 건 아니라는 걸 나도 알 정도인데 어떻게 이렇게 문제를, 배신감.
상담사 : 제가 같은 상담사로서 정말 사과를 드리고 싶어요. 죄송합니다.
내담자 : 아니에요. 아니에요.
상담사 : 진짜 그 절박한 마음으로 찾아갔었을 텐데. 저였어도 너무 황당하고 진짜 어처구니없었을 것 같아요. 그럼 그때 만약에, 이건 있지 않았던 일이지만 만약에 이게 신고가 되어서 부모님과 분리가 되고 이런 상황이 오더라도, 왔으면 오기를 차라리 바라셨나요? 혹시.
내담자 : 사실 이제 제가 한 번은 아빠가 나한테 한 번만 더 손을 들면 나 집을 나가서 신고를 하겠다. 이제 생각을 하고 딱 집에 들어갔을 때 아빠가 이제 또 앉아 봐라 해서 얘기를 하다가 또 눈이 뒤집히면서 손을 이제 들려고 하실 때 제가 이제 현관문으로 나갔어야 됐는데 제가 현관문 맞은편에 제 방이 있어요. 제 방에 들어가서 문을 잠그고 막 이렇게 손을 떨면서 아빠가 이제 덜커덕 하면서 문 열어, 문 열어. 막 이러는데 막 손을 떨면서 경찰에 신고를 해야 하나? 이러면서 막 고민을 했을 때 뭔가 이게 이 정도까지 일을 키워도 되는 문제일까? 그리고 또 그렇게 했을 때 뭔가 죄책감이 너무 클 것 같아서 그렇게 하지는 못했을 것 같아요. 제가 뭔가 경찰이 뭔가 개입을 한다거나 기관의 개입이 있었다고 했을 때는 뭔가 죄책감이 너무 심해서 그거대로도 되게 힘들어했을 것 같아요.
상담사 : 우리가 차근차근 그 죄책감에 대해서도 이야기를 나눠 보면 좋을 것 같고. 그럼 지금은 이런 나의 얘기를 나눌 수 있는 게 아까 그 밥 같이 먹은 친구랑 또 있을까요? 나 힘들 때 얘기할 수 있는 사람.
내담자 : 힘들 때 얘기할 수 있는 친구요? 힘들 때 얘기할 수 있는 사람은 없는 것 같아요. 그냥 이제 꼬치꼬치 캐물으면 이제 진짜 너무너무 뭔가 한 몇십 분 정도 기다려 준다면 꼬치꼬치 묻는 사람들한테는 이제 얘기를 하면서 이제 또 털어놓겠지만 사실 사람들이 그렇게 사람한테 관심이 있진 않잖아요. 그렇게 막 그 시간을 견디고 인내할 만큼의 애정을 가지고 있진 않잖아요. 그러다 보니까 이제 저도 삭히고 묵히는 게 너무 익숙해져 버려서 뭔가 이제는 얘기를 하고 싶다고 생각을 해도 그게 잘 안되는 것 같아요. 쉽지가 않, 안 돼요.
상담사 : @NAME 오늘 상담하실 때 그 공간에서 말씀하시는 게 좀 어떠셨어요? 괜찮으셨어요?
내담자 : 여기가 제가 기타도 쳐 보고 했는데 방음이 아주 잘돼요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네. 방음이 잘 돼서 그리고 오늘이 또 금요일이죠? 금요일에는 다들 사역 때문에 다들 없는 시간대라서. 제가 또 @TITLE거든요. 그래서 마음 편히 여기서 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 다행이에요. 그럼 우리가 11월 안에 8번을 만날 수 있다고 하더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 금요일 이 시간은 고정이 되어도 괜찮나요?
내담자 : @TIME이요?
상담사 : 네.
내담자 : 사실 제가 금요일 예배가 있는데 가야 하는 날이 있을 수도 있을 것 같아서 다음 주에 아마 제가 갈 것 같아요. 그래서 사실 저는 평일 저녁 시간, 저녁 @TIME 이후에는 다 되거든요. 평일 @TIME 이후에는 다 가능해서. 토요일도 전부 가능하고.
상담사 : 그렇구나. 그러면 그때 월요일은 @TIME 이후라고 들었던 것 같은데 맞나요? @TIME 이후?
내담자 : 월요일 @TIME 이후 맞는, 제가 근데 근로를 하게 돼서 만약에 하면 @TIME 이후에 가능할 것 같아요.
상담사 : 그럼 @TIME 이후에 이렇게 줌으로 만나면 좋겠나요? 아니면 학생 상담센터에서 만나도 괜찮은가요? 편하신 대로.
내담자 : 사실 이것도 사실 제 고민 중 하나긴 한데 제가 바람이, 어떻게 보면 있는 것 같은데 사실 이게 내 바람인지 잘 모르겠다고 고민하는 것도, 모르겠어요. 회피하는 건지 아니면 바람이 있는데 그거를 말을 못 해요. 뭔가 이게 내 바람일까 고민하게 되고 뭔가 그걸 얘기한다 생각했을 때 좀 불안한 것 같기도 하고. 사실 대면으로 해 보고 싶기도 한데 모르겠어요. 사실 모르겠어요. 약간 긴장이 될 것 같아서. 어떤 게 편하세요?
상담사 : 그러면 너무 불안하면 아직 우리에게 7번 남았잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 기다릴게요. 마음의 준비가 되면 얘기해 주세요. 선생님, 직접 만나요, 라고. 이제 조금 된 것 같아요. 그리고 안 될 수도 있고. 그래도 괜찮아요. 그러면 일단 월요일, 월요일. 월요일 이 시간 @TIME은 괜찮을까요? 이 정도면.
내담자 : 월요일이요? 월요일은 가능해요.
상담사 : 이 시간 괜찮아요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그럼 줌을 학생 상담 센터에서 하는 게 좋겠어요, 아니면 여기 또 여기가 좋으세요?
내담자 : 학생 상담 센터에서는 그 방이 따로 이게 구비가 되는 거예요?
상담사 : 방이 있더라고요. 상담실은 하나, 2개 있고 들어가면 안에서 문 닫을 수 있고 그 손잡이를 위로 이렇게 올리면 방음 시스템이 가동이 되더라고요. 안에 방 있고 책상 하나 있고.
내담자 : 아무래도 거기가 괜찮겠죠?
상담사 : 아니요. @NAME이 편한 곳이요. 여기가 오히려 @ETC가 편안하면 여기서 해도 되고 좀 더 조용하고 더 뭐랄까, 나 혼자 있는 공간에서 하고 싶으면 이제 거기를 선택하시면 되고.
내담자 : 뭔가 사실, 모르겠어요. 상관없어서.
상담사 : 월요일 이 시간에도 금요일처럼 사역이 없잖아요, 월요일은.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 혼자 계실 수 있을까요?
내담자 : 월요일에요?
상담사 : 네.
내담자 : @ETC에, @ETC에.
상담사 : 지금 상담하고 여기 휴게실? 휴게실에 혼자 계실 수 있는 상황이 될까요?
내담자 : 월요일이요? 아니요. 그렇죠. 제가 학생 상담 센터로 가는 게 좋은 것 같아요. 네.
상담사 : 그러면 제가 예약을 해놓을게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 전화를 해 보고 확인하면 확정이 되면 스케줄 연락하시는 분이 연락을 하는 것 같아요. 수요일에도 수요 예배를 가시나요?
내담자 : 수요일에는 아니요. 저는 안 갑니다.
상담사 : 그러면 지금 1번 2번 3번 4번 5번 6번 7번. 그러면 일단 월, 수에 만나는 거로 할까요? @TIME.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 해서 안 가는 금요일에 한번 만나는 거로 하면 8번이 될 것 같아요. 안 가는 금요일을 지금 알 수 있나요? 예배 안 가는 금요일.
내담자 : 사실 거의 대부분 못 가는 날이 많은데 다음 주는 교회 언니가 꼭 오라고 했어서.
상담사 : 예배 시간에 하는 건 좀 불편하긴 한데 예배를 방해하는 것 같아서.
내담자 : 예배가 @TIME이긴 한데 교회가 @PLACE에 있어서 이동하는 중일 것 같아요. 만약에 그 시간이 되면.
상담사 : 그럼 안 되겠어요. 일단 그럼 월, 수로 만나보고 나머지는 다시 정해 봅시다. 하루는.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 오늘 어떠셨어요? 오늘 좀 약간 길어지긴 했는데 이야기 나누시면서 좀 어떠셨나요?
내담자 : 길어졌나요? 사실 제가 도움이 될지 잘 모르겠어서.
상담사 : 어디에요? 연구에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그건 생각하지 마세요. 연구는 하나의 빌미일 뿐.
내담자 : 그렇죠. 뭔가, 사실 모르겠어요. 저도 뭔가 상담받고 싶지 않아 했었는데 어떻게 보면 즉흥적으로 결정한 부분도 있어서 별 크게 뭔가 깊이 생각하거나 기대하거나 이런 부분이 아예 없었다 보니까 사실 오늘 또 이렇게 얘기하면서 이렇게 울게 될지도 몰랐고 사실 아직도 뭔가 저의 문제를 상담을 받을 때는 뭔가 문제가 명확해야 할 것만 같은데 그런 부분에 있어서도 잘 모르는 것 같고 그래서 이게 뭔가 제가 어떻게 보면 선생님한테 도움을 받는 건데 자꾸 뭔가 제가 도움이 되어 드려야 할 것 같아서. 네. 그래서 뭔가 어떻게 보면 저의 얘기를 하는 것도 아직 노력이 필요한 부분인데 어쩌면 그러한 의무감 때문에 더 어떻게 보면 노력하려고 했었던 부분도 있는 것 같기도 하고 아니, 근데 사실 처음부터 사실 너무 안정적인 어른의 뭐라고 해야 하지. 이미지를 너무 숨겨 주셔서. 안심돼서 뭔가 술술 얘기할 수 있었던 것 같기도 한 것 같아요. 그래서, 모르겠어요. 뭔가 제가 지금까지 무슨 말을 어떻게 횡설수설한 것 같은데 근데 후련한 것 같기도 하고 그러네요.
상담사 : 그래요. 저는 상담을 공부한 사람이고 상담의 전문가라고 부족하지만 할 수 있겠고 @NAME은 @NAME 삶의 전문가니까 이 시간은 누가 누구를 제가 @NAME을 돕는 사람으로 옆에 있어 주는 거죠. @NAME의 삶을 가장 잘 아는 건 @NAME이니까 저는 그 돕는 사람으로 조금이라도 도움이 됐으면 하는 마음으로 옆에 같이 있겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 여기서 우울이 많이 측정이 되어서 그거를 한번 점검하는 항목이 있더라고요. 마지막으로 그걸 한번 점검을 해 보고 시간을 정리를 해 볼게요. 공유를 해 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 질문을 하겠습니다. 다음 질문에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 읽을게요. 1 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 거의 항상 그런 것 같아요.
상담사 : 3점이고 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 거의 항상 그런 것 같아요.
상담사 : 많이 자시나요? 적게 자시나요?
내담자 : 저는 적게 자는 편이어서. 오늘도, 어제라 그래야 하나? 밤을 새서 사실 뇌가 잘 안 돌아가서.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 어떤 거에 대한 죄책감일까요?
상담사 : 그렇죠. 이게 지금 @NAME한테 떠오르는 게 아마 그렇겠죠. 죄책감이라는 게 좀 광범위한 질문이기도 해서.
내담자 : 근데 사실 뭔가 저는 뭔가 부모님께는 항상 그 이유 모를 죄책감은 항상 따라오는 것 같아요.
상담사 : 그럼 거의 항상 그렇다.
내담자 : 네.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 거의 항상 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 일상 활동에 대한. 제 일상에 하는 활동에 대한 건가요?
상담사 : 네. 그러니까 내가 하는 모든 학업이나 어떤, 그런 학교 활동이나 이런 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 네. 완전. 내 삶이 너무 재미가 없어서.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 희망 있죠.
상담사 : 그럼 몇 점인가요?
내담자 : 아니다. 저에게는 하나님이 있으니까. 희망은 항상 있을 거라 믿습니다.
상담사 : 그럼 거의 항상 그렇다일까요?
내담자 : 희망은 있는 거니까 아니다 아닌가요? 내 삶에는 희망이.
상담사 : 희망이 없는 것 같다. 제가 잘못 이해했네요. 아주 잘 이해했네요. 두뇌 활동이 잘 있어. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 근데 사실 제가 이제 최근에 머리를 많이 박아서 뇌진탕 증상이 많았어서 요즘 집중을 잘 못하는데 이것도 해당이 될까요?
상담사 : 그렇죠. 어쨌든 주의 집중이 잘 안됐으니까.
내담자 : 거의 항상 그런 것 같아요.
상담사 : 이게 자기 의지로 어디 박은 거예요?
내담자 : 아니요. 아니요. 제가 막 넘어지고 어디 박고 막 해서 한 네다섯 번을 세게 박아서. 요즘 자꾸 멍해지고 멍청해지는 것 같아요. 요즘 자꾸.
상담사 : 병원은 안 가 봤겠죠?
내담자 : 그렇죠. 뇌진탕은 시간이 지나면 괜찮아진다 그래서.
상담사 : 피를 흘리지 않는 한 가지 않겠군요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 요즘은 거의 항상 그런 것 같아요.
상담사 : 이거 참 이대로 끝내기가 거시기하네.
내담자 : 네? 거시기하다고요? 네?
상담사 : 죽고 싶은 생각이 들 때.
내담자 : 네.
상담사 : 연락할 사람이 있나요?
내담자 : 그런 생각이. 저는 못 할 것 같아요, 연락.
상담사 : 아는 사람한테 하지 마세요, 그러면.
내담자 : 모르는 사람한테요?
상담사 : 전문 기관에 하세요. 지금 전화번호죠? 핸드폰이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저장하세요.
내담자 : 엥?
상담사 : 1588
내담자 : 1588
상담사 : 9191
내담자 : 1588-9191이요?
상담사 : 네. 24시간 통화가 되거든요. 나 진짜 이대로 있으면 정말 죽고 싶은 생각 때문에 너무 힘들 것 같다 할 때.
내담자 : 뭐 하, 뭘 봐, 어떤 상담가분들이 받아 주시는 거예요?
상담사 : 한국 생명의 전화라는 곳이거든요. 이것도 있고 하나 더 있어요. 109번.
내담자 : 109번.
상담사 : 여기 자살 예방 상담.
내담자 : 저 자살 못 해요.
상담사 : 너무, 죽으면 안 되고.
내담자 : 저 안 죽어요.
상담사 : 여기 아까 죽고 싶은 생각이 든다고 해서.
내담자 : 아니, 제가 너무 힘들어서.
상담사 : 힘들어서죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아주 혹시라도 너무 힘들어서 나, 하면 여기 전화해야 해요. 알았죠? 지인한테 하지 말고 힘들면 여기 전화해서 힘들다고 얘기하세요. 24시간이니까.
내담자 : 네. 아이고.
상담사 : 그래요. 그러면 잘 살다가 우리 @DATE에 만나도록 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 몇 시에 자나요?
내담자 : 저는 좀 늦게 잘 것 같습니다.
상담사 : 차차 이야기를 해 보도록 하여요. 그럼 1시간을 차라리 미리 당겨서 지금 더 할래요? 아니면 오늘 쉬고 싶어요?
내담자 : 제가 도와줘야 하는 일들이 있어서.
상담사 : 나중에 만나요. 월요일에 그러면.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 얘기를 나눠 줘서 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 먼저 나가세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
