상담사 : 안녕하세요. @NAME.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 반갑습니다. 저는 오늘부터 @NAME 상담을 8번의 상담을 맡게 된 상담사 @COUNSELOR라고 합니다. 오늘 시간 맞춰서 잘 들어와 주셨어요. @NAME. 네. 우리 오늘부터 @NAME과 8번의 상담을 진행하게 될 건데요. 저희가 지금 이렇게 상담을 하는 것은 AI에게 상담 데이터를 축적하기 위한 그런 사업의 일환으로 저희가 이렇게 상담을 하게 되었습니다. 그래서 우울, 불안, 중독 이렇게 3개의 군으로 나누어서 우리는 이 상담을 진행을 하는데요. 우리 @NAME은 지금 우울군으로 분류돼서 우리가 우울감과 관련된 이런 상담을 진행할 거예요. 우리의 상담 내용은 녹음이 될 거고요. 녹음 후에는 비식별화가 되어서 @NAME의 개인 정보라든지 이름 이런 것들은 노출 없이 우리가 이야기를 나눈 이 상담 내용만이 데이터로 남게 됩니다. 그래서 우리의 이런 상담들이 녹음된다는 것에 @NAME이 알고 계시면 좋을 것 같고요. 앞으로 8번의 상담을 진행하게 될 텐데 우울과 관련된 그런 목표를 가지고 저희가 상담을 진행을 할 거고요. 가능한 한 빠르게 상담을 진행해야 하는 상황이기 때문에 주 2회 혹은 3회까지도 우리가 상담을 할 수 있습니다. 그래서 그 부분에 대해서 우리 @NAME이 알고 계시면 감사하겠습니다. 앞으로 저희는 이렇게 시간을 정하고 60분, 1시간이라는 시간을 상담을 하게 될 거고요. 이 상담 안에는 우리가 목표로 하고 있는 우울과 관련된 증상들을 개선하기 위해서 지금처럼 @NAME이 갖고 계신 고민에 대해서 편안하게 이야기를 나눌 수도 있고요. 기억 샤워나 또한 우울감을 경감시키기 위한 다른 어떤 기술과 관련된 부분들을 배울 수도 있습니다. 이 시간을 통해서 @NAME이 조금이라도 내 마음이 좀 편안해지고 나를 좀 힘들게 하는 그런 감정으로부터 조금 더 자유로워지시기를 바라겠습니다, @NAME. 먼저 오늘은 심리 상담 중에서도 초기 상담이라고 해서요. 첫 번째 상담은 제가 @NAME이 지금 겪고 있는 심리적인 어려움에 대한 이해, 또 그것이 어떤 원인이었을까. 무엇이 또 이것을 계속 지속하게 하고 강화시킬까 하는 것들에 대한 좀 파악을 해야 하는 그런 시간이에요. 그래서 오늘은 일반적인 심리 상담과는 조금 다르게 제가 @NAME한테 조금 질문 같은 걸 많이 할 수 있고요. 우리 @NAME이 오늘은 좀 내 얘기를 그냥 편하게 한다고 좀 생각해 주시면 좋을 것 같고요. 오늘 상담을 바탕으로 @NAME의 목표를 우리가 좀 이루기 위해서 어떠한 방법들을 제가 도와드릴 수 있을지 그런 전략들을 알려드릴 거고요. @NAME이 어려워하는 그런 문제들의 원인이 무엇일까, 라는 것들을 좀 찾아볼 수 있는 시간이 될 거예요. 네. 먼저 @NAME, 지금 @NAME은 우울군으로 분류되어 있다고 제가 먼저 안내를 드렸고요. 그리고 이제 두 번째는 이제 @NAME께서 이 상담을 신청하게 된 계기가 무엇인지가 조금 궁금합니다.
내담자 : 주변 지인의 추천으로 한번 받아 본다고 했습니다.
상담사 : 네. 지인이 추천을 했더라도 @NAME이 꼭 해야겠다는 마음이 아니라면 사실 안 하실 수도 있잖아요. 추천을 했을 때 내가 해 보고 싶다는 마음이 들었던 이유가 좀 무엇일까요?
내담자 : 이런 계기가 별로 없잖아요, 원래 잘. 그래서 한 번은 받아 보고 싶다고는 생각했는데 이런 기회가 없어서 주변 지인이 한번 해 보는 거 어떻겠냐고 해서 그래서 한번 신청해 봤습니다.
상담사 : 그러셨군요. 한 번은 받아 보고 싶다는 것이 심리 상담에 대해서 받아 보고 싶다는 마음이 좀 막연하게 있었다는 것일까요?
내담자 : 네. 조금 있었어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 실제로 상담을 받아 본 적은 아직 한 번도 없으신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 혹시 그러면 현재 겪고 계시는 질병과 관련된 그런 어려움들이 좀 있으실까요? 신체적, 정신적 무엇이든 다 괜찮아요.
내담자 : 요즘에는 많이 좋아지긴 했는데. 그냥, 모르겠어요. 삶이 재미가 없는 느낌.
상담사 : 그럼 지금 신체적인 어떤 질병이 있는 상황은 좀 아니신 것 같고요. 그렇죠? @NAME, 맞나요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 신체적인 질병은 없으시고 삶이 조금 재미없게 느껴진다는 것은 조금 우울감이 있는 것 같다는 그런 느낌으로 조금 드는데 혹시 이와 관련해서 검사라든지 치료를 받으신 적은 혹시 있으신가요?
내담자 : 좀 오래되긴 했는데 그냥 정신과를 한 번 다녔었어요.
상담사 : 네. 그러셨군요.
내담자 : 한 1개월에서 2개월 정도. 한 그 정도 짧게 한번 다녀 본 적이 있어서 1년 넘었을 거예요. 아마 작년 초쯤에 초중반에 했으니까.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 그때 진단받은 그런 진단명 같은 것도 혹시 있으셨나요? 아니면 뭐 이렇게 진료나 약물 치료 정도만 하신 걸까요?
내담자 : 진료랑 알약 받았었어요.
상담사 : 약물 치료를 하셨군요. 우울증이라고 좀 진단을 받으신 건 아니었고 그와 관련해서 검사를 하신 것도 아니셨나요?
내담자 : 우울증인 것 같다고 예상은 된다고 그렇게는 말씀해 주시고 따로 검사 같은 거는 안 했어요.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 1~2개월 정도 약물 치료를 하셨다고 했는데 그렇게 약물 치료하시면서 좀 도움이 되셨는지, 이렇게 정신의학과 다니는 게 사실 또 쉬운 일은 아닐 텐데 그 시간이 좀 @NAME에게 도움이 되셨는지 조금 궁금해요. @NAME.
내담자 : 솔직히 얘기하면 딱히 그 시간이 너무 힘들었어서 도움은 잘 안됐고요. 네. 그랬어요.
상담사 : 그러셨군요. 그때 당시 힘든 일들이 지금도 좀 계속 지속되는 걸까요? 아니면 지금은 조금 나아지신 걸까요?
내담자 : 이제 그 일을 안 하니까 이제 조금은 나아지긴 했는데 아직까지 그때 상처받았던 게 아직 좀 복구가 안 된 것 같아요. 좀 오래 가네요, 이게.
상담사 : 그럴 수 있죠. 좀 힘든 시간을 좀 보내셨군요. @NAME. 그런데 당시에 약물 치료도 크게 도움이 안 됐고 또 상담을 받은 경험도 없다고 얘기를 하신 걸 보면 이 또 힘든 시간을 혼자서 좀 이렇게 견뎌내시느라고 되게 좀 어려우셨겠구나, 고생하셨겠구나, 또 여전히 그 상처들이 조금 남아 있는 것 같다고 그렇게 얘기를 해 주셨는데 여전히 그런 어려움들로부터 영향을 좀 받고 계시는구나, 하는 그런 느낌들이 조금 들었습니다. 우리 이제 좀 차분하게 상담하면서 잠시 후에 @NAME이 이 부분에 대해서 좀 이야기를 나눠 주실 수 있다면 좀 편하게 나눠 주시면 감사하겠습니다, @NAME. 우리 아까 지인의 추천으로 상담을 신청을 했고 좀 삶이 좀 재미없는 느낌이라고 좀 이렇게 이야기를 해 주셨어요. 아마 지금도 약간의 우울감을 경험하고 계시는 게 아닐까 하는 그런 좀 느낌이 들었는데요. 우리 이 상담 과정은 내가 지금 현재 느끼고 있는 이런 우울감을 개선하기 위해서 진행하는 상담이에요. 우리 @NAME이 상담의 목표가 있을 거예요. 내가 상담을 통해서 좀 이렇게 달라지고 싶다 혹은 이런 도움을 원한다는 것들이 있으시다면 상담 목표를 좀 한번 얘기해 봐 주시면 좋겠어요.
내담자 : 네. 그냥 요즘에는 집에만 있거든요. @ETC이라서. 네. 네. 밖에 좀 많이 돌아다니고 해야 하는데 아직 그거는 그게 마음이 잘 안 나더라고요. 그냥 집에 혼자 있는 게 더 편하고 그래서 이 상담 이후로 그냥 조금 마음이나 이런 거 좀 개선됐으면 좋겠어요. 뭐라고 해야.
상담사 : 네. 우리 @NAME이 마음이 개선됐으면 좋겠다는 것은 지금의 상태가 어떻고 어떻게 달라져야 개선이 됐다고 우리가 좀 생각해 볼 수 있을지 구체적으로 좀 한번 얘기해 보면 좋겠어요. 마음이 개선된다는 건 어떤 의미일까요?
내담자 : 그냥 요즘에 이렇게 친한 사람들 말고는 새로운 사람 만나기 좀 그래서. 어떻게 설명드려야 할지 모르겠네요.
상담사 : 새로운 사람 만나는 것이 어떻다는 말씀일까요? @NAME.
내담자 : 살짝 그냥 좀 어려워요. 그래서 요즘에는 그냥 집에만 자주 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 활동적이게 좀 움직이고 싶은데 아직 그렇게, 우울감이 좀 있어서 그런가 움직이기가 싫더라고요. 그래서. 네.
상담사 : 네. 그러면 우리 @NAME이 마음이 개선이 되었으면 좋겠다는 것들을 이야기를 해 주셨는데 어떻게 되면 마음이 개선됐다고 볼 수 있을까. 우리가 그 의미를 생각해 보는 게 중요한데요. 지금 말씀하신 것처럼 내가 활동적이게 좀 움직이고 싶다 이런 것들이 좀 가능해지면 내 마음이 개선됐다고 좀 볼 수 있겠어요. 두 번째로는 지금 익숙하고 친하다고 생각하는 사람들만 좀 만나고 있는데 새로운 사람들을 만나는 것을 좀 어렵지 않게 느낄 수 있게 되면 마음이 개선이 됐겠다고 좀 그렇게 생각해 볼 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 아까 말씀하신 것처럼 혼자 있는 게 좀 편하다. 집에 있는 것이 조금 좋다고 이야기를 해 주셨는데 이 정도가 조금 어느 정도인지 조금 궁금해요. 예를 들어 정말 필요하고 해야 할 일이 있는데도 좀 못 나가는 건지, 그렇게 나가는 것은 가능하지만 되도록 좀 안 나가려고 하는 건지, 새로운 사람만 만나는 것이 어려운 건지, 익숙한 사람을 만날 때에도 좀 어렵고 두려운 마음들이 좀 있으신 건지, 우리 이와 관련돼서 이 증상이 어느 정도인지를 좀 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요. 먼저 집에 혼자 있는 것이 좋다고 이야기를 하셨는데 이렇게 집 밖에 나가는 것이 조금 어려운 상황인데 그 정도가 조금 어느 정도일까요?
내담자 : 음. 뭐라고.
상담사 : 예를 들어서 내가 할 일이 있거나 약속이 있으면 나갈 수는 있다 아니면 있어도 좀 잘 못 나가겠다. 어느 정도일까요?
내담자 : 나갈 수는 있어요.
상담사 : 나갈 수는 있다.
내담자 : 전자예요, 전자. 네. 전자, 네. 근데 굳이? 생각이 들 때도 있고.
상담사 : 그러면 나갈 수는 있지만 나가는 것이 막 지금 되게 즐겁거나 내가 그런 일들을 만들어서 나가거나 하지는 않으신다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 일주일에 보통 몇 번 정도 좀 외출을 하시는 것 같으세요?
내담자 : 한 세 번 정도는 나가는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네.
상담사 : 일주일에 세 번 정도 나가는 것은 그러면 어떤 일로 조금 이렇게 외출을 하세요?
내담자 : 운동하러 가거나요. 아니면 그러니까 이런 거 좀 개선하려고 운동도 하고 있고 시합도 다니고 있고.
상담사 : 뭘 다녀요?
내담자 : 시합이요.
상담사 : 시합?
내담자 : 시합, 네.
상담사 : 운동해서 시합 나가는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 어떤 운동인데요?
내담자 : 탁구요.
상담사 : 아, 네. 네.
내담자 : 네. 그래서 하고 있고 그냥 이런 취미들을 하나씩 찾아서 그냥 하는 게. 그렇게 해서 노력을 하고 있어요, 지금.
상담사 : 너무 좋은 노력을 하고 계시네요. 운동이 가장 좋은 정말 치료제거든요. 이렇게 운동을 할 때 그럼 이렇게 외출을 하시는 모양인 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 운동은 누가 억지로 시킨 건가요? @NAME이 스스로 한 건가요?
내담자 : 스스로 한 거예요.
상담사 : 너무 잘하셨네요. 네. 그러한 상황에서 이렇게 운동을 하러 나간다는 건 사실 굉장한 큰 에너지가 드는 건데 @NAME이 스스로 그렇게 선택을 해서 하고 있다는 것은 굉장히 좀 훌륭한 면인 것 같습니다, @NAME님. 그러면 활동적으로 움직이고 싶다는 것은 예를 들어서 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 뭐 사소한 거라도 그냥 밖에 자주자주 외출하고 그냥 잠만 자는 것이 아닌 좀 계속 움직이면서 활동하는 걸 좀 이제 마음을 내서 하고 싶은데 이제 그게 잘 안되는. 네.
상담사 : 그러면 실제로 운동하러 이렇게 세 번 나가는 것 외에 집에서 혼자 있을 때 뭔가 정말 나에게 쉼을 주거나 나에게 도움이 되는 어떤 활동을 하기보다는 좀 주로 잠을 많이 주무시거나 좀 일상을 좀 무료하게 좀 보내시는 그런 경우들이 좀 많으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그럼 좀 활동적으로 움직이고 싶다는 것은 실제로 외출하는 횟수가 좀 더 많았으면 좋겠다는 그런 뜻일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 번 정도까지 조금 많아지면 좋으시겠어요?
내담자 : 적어도 한 다섯 번은 나갔으면 좋겠어요.
상담사 : 우리 두 번만 더 나가면 되겠네요. 근데 나갈 만한 일이 또 있어야 우리가 어떤 목적을 가지고 나갈 텐데 @NAME이 또 이렇게 좀 활동적이고 싶다. 뭔가 하고 싶은 게 있으신 건가 하는 생각들이 조금 드는데 이렇게 외출을 해서 무엇을 하면 내가 활동적으로 잘 보냈다고 좀 생각이 들 것 같으세요?
내담자 : 밖에 나가서 영화를 본다든지 아니면 그냥 액티비티 같은 예체능?
상담사 : 영화랑 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 또 뭐가 있지? 내가 좋아하는 게. 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 지금 그러면 가장 먼저 떠오른 게 영화 보기였죠. @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 영화를 평소에도 좀 보러 가시나요? 아니면 예전에는 잘 갔지만 최근에는 좀 잘 가지 않으시거나.
내담자 : 예전에는 잘 갔는데 최근엔 잘 안 그러니까 볼만한 거 있으면 한 번씩 가는 정도.
상담사 : 그런데 막 내가 막 큰 의지를 가지고 막 되게 재밌겠다 이거 꼭 보고 싶어, 이러한 좀 긍정적인 정서로 나가는 일은 좀 별로 없으시다 이런 의미일까요?
내담자 : 있긴 있어요.
상담사 : 아, 있긴 있다.
내담자 : 꼭 보고 싶다는 영화가.
상담사 : 네. 네. 네. 네.
내담자 : 그럴 때는 꼭 나가요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 혹시 지금 이렇게 운동 말고 내가 뭔가 해야 하거나 내가 좀 이렇게 의무감으로 해야 하는 일들이 혹시 이렇게 많지 않으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 좀 뭔가를 배우거나 좀 뭔가 의미 있게 시간을 보내고 싶은 마음도 조금 있으시나요? 아직 학생으로 제가 알고 있는데 그렇죠?
내담자 : 네. 지금 올해 @ETC가 끝나서 4월에 끝나서 1년 다니고 @ETC한 거라 이제 시간이 3월 지나버려서 오래 그냥 지내고 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 이 시간이 그냥 좀 요즘 너무 아무것도 안 했는데 너무 빠르게 지나간 것 같아서 뭐라도 좀 하고 싶은 마음에, 네. 너무 집에만 있었던 것 같아서.
상담사 : 실제로 지금 학교를 다니고 계시지 않으니 아마 진짜로 내가 뭘 해야 할지 또 막막한 그런 마음도 좀 있으실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 혹시 전공이 어떻게 되실까요?
내담자 : 저 원래 @DEPARTMENT 전공했었는데 @ETC 되는 @DEPARTMENT.
상담사 : 그럼 @DEPARTMENT 일까요?
내담자 : 근데 이제 @EVENT 상황이에요.
상담사 : 그럼 지금 이제 @YEAR으로 복귀하시는 건가요?
내담자 : 네. 어차피 @ETC라서 1년만 더 다니면 되는 거.
상담사 : 어머, 너무 허무하시겠어요. 아이고, 그러시구나.
내담자 : 1년 다니면서 그 꿈 접어서.
상담사 : 아.
내담자 : 오히려 잘됐다는 생각이 있습니다.
상담사 : 그렇군요. 그러면 내가 원하는 과는 어디든지 갈 수 있는 건가요?
내담자 : 자리가 너무 없으면 TO 남는 대로 일단 딱 갈 수 있다고는 들었어요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 원하는 과여도 TO가 안 나면 못 갈 수도 있는 상황이에요.
상담사 : 아니, 그건 너무한 거 아니에요? 학과가 없어진 마당에 그럼 혹시 @NAME은 이와 관련해서 진로와 관련해서 마음을 좀 정하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 학과로 좀 마음을 정하셨나요?
내담자 : 지금 @DEPARTMENT 생각하고 있어요.
상담사 : 정말 운동 쪽에 관심이 있으신가 보네요.
내담자 : 몸 움직이는 걸 약간 좋아하는데 잘 못하다 보니까 잘은 못하다 보니까 그냥, 그냥 그 움직이는 거에 그냥 의미를 두고 있는 것 같아요. 잘 못하기도 하고.
상담사 : 그래도 이제 @NAME이 이런 쪽으로 내가 좀 관심이 가고 좀 재미를 느낀다는 것을 저는 좀 긍정적으로 좀 보는 것 같아요. 그렇다면 지금 내가 이제 시간이 이렇게 빠르게 지나가면서 좀 아무것도 하지 못했다는 그런 생각 때문에 아마 @NAME이 더욱더 나 자신에 대해서 좀 실망하거나 후회가 남는 일들도 저는 분명히 있을 것 같다는 생각이 조금 들어요. 그렇다면 우리가 복학을 하기 전까지 지금 11, 12, 1, 2, 3 한 5개월, 5개월? 4개월, 4개월 정도의 좀 시간이 있죠. 4개월 정도의 이 시간을 @NAME이 조금 더 원하는 삶에 필요한 그런 행동들을 무언가 하나라도 조금 해 보면 좋겠다. 예를 들어서 지금 내가 탁구를 배우고 있는 것처럼요. 앞으로 @DEPARTMENT에 갈 거라면 탁구 외에 좀 내가 흥미를 느낄 수 있을 만한 새로운 운동을 좀 발견해 보는 것도 저는 좋을 것 같고요. 아니면 꼭 운동이 아니라 우리 이제 나중에 취업이나 이런 것들을 조금 생각했을 때 @NAME이 이와 관련돼서 필요한 자격증이라든지 아니면 공부라든지 이런 스터디 가입 같은 것들을 좀 한번 해 보시는 것도 되게 의미 있는 일일 수도 있을 거고요. 아니면 진로와 사실은 또 전혀 상관없이 @NAME이 그동안 내가 하고 싶었던 일들을 한번 떠올려 보고 그것을 해 보는 것도 저는 또 굉장히 @NAME 일상에서 의미 있는 일일 것이다 하는 생각이 또 들기도 해요. 예를 들면 특별한 여행을 계획해서 여행을 가거나 아르바이트를 통해서 내가 좀 돈을 벌어 보거나 하는 그런 일들도 @NAME한테 의미가 있을 것 같아요. 혹시 @NAME이 지금 아르바이트나 이렇게 좀 경제적으로 좀 활동하는 부분들도 혹시 있으실까요?
내담자 : 따로 뭐라고 제가 막 해서 그러니까 알바 지원해서 그렇게 한 건 아니고 그렇게 하지는 않고 저희 아빠가 지금 부사업으로 스터디카페 하고 있는데 그거 일 도와주면서 그냥 조금씩 용돈 개념으로 월급 받고 그러고 생활하고 있어요.
상담사 : 그러시군요. 그럼 그것 때문에라도 밖에 나가시겠네요.
내담자 : 네. 그거는 한 10분, 5분밖에 그냥 그것만 들렀다가.
상담사 : 정리하고. 네.
내담자 : 네. 다시 집에 오는 거라서.
상담사 : 아, 그렇군요. 그러면 우리 @NAME이 내가 어떤 필요한 공부를 하거나 아니면 또 다른 어떤 취미를 발견하고 해 보거나 하는 것들이 좀 있다면 뭐라도 하고 싶은 마음이 조금 좀 충족됐다 해결됐다고 좀 볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 우리 @NAME이 그럼 특별히 좀 나 이런 거 해 보고 싶은데 그동안 좀 하지 못했다 하는 것들 혹시 있으실까요?
내담자 : 딱히 없어요.
상담사 : 그럼 지금 내가 뭘 해야 하는지도 좀 약간 막막한 상태라고 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 이렇게 마음이 막막하면 사실 무언가를 하는 게 더 어렵잖아요. 그렇다면 좀 내가 뭘 할 때 좀 즐거워하고 내 안에 이런 걸 좀 원하는 마음이 있었구나, 하는 것들을 우리가 좀 발견할 수 있다면 우리 @NAME이 지금 보니까 할 일이 있으면 좀 움직일 수 있는 것 같아요. 충분히. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 지금 스스로 내가 좀 무언가를 하고 싶다는 마음이 좀 잘 안 생기신 것 같아요. 삶이 재미없다고 느끼는 게 아마 지금 할 일만 하고 내가 하고 싶은 일이 좀 별로 없기 때문에 그럴 수도 있겠다 하는 그런 생각이 조금 들거든요. 우리가 부정적인 정서를 많이 느끼면 하고 싶다, 즐겁다는 이런 긍정 정서를 좀 많이 못 느끼거든요. 그러다 보니.
내담자 : 맞아요. 부정적인 게 많이.
상담사 : 네. 네. 네. 그러다 보니 할 일은 꾸역꾸역하지만 그것이 막 되게 즐겁게 느껴지거나 삶에 의미 있게 느껴지지는 않거든요. @NAME이 좀 내가 살아 있다, 내가 활력을 느낀다고 좀 느낄 만한 그런 일들을 좀 찾아보시면 좋겠다. 찾을 수 있었으면 좋겠다 하는 그런 마음이 좀 드네요. @NAME을 움직이게 할 수 있는 그런 일들 말이에요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. @NAME, 그러면 우리의 첫 번째 첫 번째 상담 목표는 활동적으로 좀 움직이고 싶다인데요. 그 활동적으로 움직인다는 것의 정의는 자주 외출한다. 다섯 번 정도. 그리고 내가 뭐라도 하고 싶다고 이야기를 해 주셨는데 내가 지금 무엇을 해야 할지 막막하기 때문에 더 집에 머무르시는 것 같아요. 그래서 내가 무언가를 스스로 하고 싶은 그런 활력을 갖게 하는 어떤 일들을 발견하는 것 이 두 가지를 좀 상담 목표로 하면 좋겠다 하는 생각이 조금 듭니다. @NAME 생각은 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이 이외에 우리 2차적인 상담 목표 혹시 좀 내가 더 원하는 상담 목표가 혹시 더 있으실까요?
내담자 : 제가 멘털이 진짜 안 좋거든요.
상담사 : 멘털. 네.
내담자 : 네. 혼자 자책도 많이 하고 그래서 그런 거 좀 어떻게 하면 좀 좋아질 수 있는지 그거 하나 정도는 갖고 싶긴 해요.
상담사 : 네. 멘털이 좋지 않다는 것은 좀 스트레스에 좀 취약하다 혹은 그런 것들로 인해서 내가 좀 극복하는 게 좀 어렵다 이런 뜻으로 조금 들렸는데요. 우리 @NAME께서 멘털이 좋지 않다고 표현하신 그 의미가 조금 무엇인지에 대해 좀 더 자세히 얘기해 주셨으면 좋겠어요.
내담자 : 일단 아까 말했다시피 제가 힘들었던 그 시간이 @ETC긴 하거든요, 사실. @ETC대 원래 전에는 진짜 너무 활력도 좋고 긍정적이고 막 이렇게 살아왔는데 @ETC 시작하고 나서부터 사람 때문에 스트레스를 너무 많이 받으니까 거기서부터 그냥 완전 다 흔들렸던 것 같아요. 거기서부터 그냥 완전 망가졌어요. 제 자신이. 그래서 그게 지금 잘 복구가 안 되네요.
상담사 : 그러셨군요. @ETC를 기점으로 @NAME도 좀 내가 스스로 망가졌다고 생각할 정도로 거기서의 그 스트레스가 나에게 굉장히 큰 영향을 주었다고 좀 느끼고 계시네요. 그럼 @NAME 제가 좀 처음 만난 낯선 사람이겠지만 @NAME께서 이제 그 이야기를 조금 해 주셔야 제가 이 부분에 대해서 좀 이해가 될 것 같은데 @ETC 기간 동안 어떤 일이 있으셨던 건지, 그것이 @NAME에게 어떤 스트레스를 좀 느끼게 했는지에 대해서 조금 얘기를 나눴으면 좋겠어요.
내담자 : 제가 그런 사람들 처음 만나봤는데 뭐라 일단은 제가 @COMPANY에서 일했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 제가 가고 싶어서 간 건 아니고 배정받아서 간 건데 나는 거기 @TITLE이 그냥 처음부터 그냥 반말 찍찍 해대고 거기서부터 약간 느낌이 안 좋았는데 갈수록 더 심해지시고 사람 취급도 안 해 주시고 말도 막말도 많이 하시고. 그래서 그거에 대해서 저도 좀 이제 참다 참다 화가 많이 나서 참다 참다가 저도 싸우는 걸 별로 안 좋아해서 한 번 화를 낸 적이 있는데 그 뒤로 더 저를 무시하시고 이제 뭔가 부당한 일들 같은 게 있으면 저희는 기관에다가 얘기는 것도 있지만 그게 너무 안 통한다 싶으면 공무원들 있잖아요. 거기다가 얘기하는 방법도 있어서 그렇게 얘기해서 그렇게 기관으로 또 넘어가고 이런 상황들도 있고 개선이 된 것도 있지만 그게 잘 안 바뀌어지더라고요. 그래서 그냥 그런 시간이 너무 힘들었어요. 그냥 맨날 맨날 스트레스도 엄청 받고 일도 그냥 안 하고 싶고 그냥 아예, 아예 다 그만두고 싶다는 생각만 하는데 그냥 내가 왜 살고 있지? 막 이런 생각도 많이 들고 약간 그래서 거기서 그냥 힘들었어요. 옮기고 싶었는데, 다른 좀 편한 데로. 근데 옮긴 적은 있어요. 근데 옮겨도 @ETC에서 @ETC으로 거의 잘 진짜 못 가기 때문에 @ETC로 시작했으면 @ETC로 가야 하는데 또 거기서 또 옮긴 데에서도 또 똑같이 그렇게 됐기에 그러니까 나아진 구석이 하나도 없었어서. 그러니까 옮기면 좀 나아지려고 옮기는 거잖아요. 근데 그런 게 하나도 없었어서 거기서 또 그냥 1년 8개월이죠. 21개월, 21개월 내내 그냥 스트레스를 엄청 받았던 것 같습니다.
상담사 : 그러셨군요. 이게 사실 내가 뭐 하고 싶어서 하는 일이 아니잖아요. 이제 어쩔 수 없이 이제 국가에서 정해 준 일들을 해야 하는 거고 나의 의지와는 전혀 상관없이 이렇게 어떻게 보면 강제적으로 해야 하는 그런 일인데 그런 상황에서 아까 이제 표현하신 거 그대로 좀 사람 취급을 안 하더라고 좀 이야기를 좀 해 주셨는데 굉장히 좀 존중받지 못하고 좀 하대하시고 좀 무시하셨구나, 그런 상황에서 사실은 스트레스를 안 받기는 참 쉽지 않으셨을 것 같아요. 누군가가 나를 좀 소중하게 대해줄 때 우리는 내가 소중하다고 느껴지고 누군가가 나를 함부로 대하면 내가 진짜 그렇게 좀 별로인가라는 그런 생각을 좀 자연스럽게 할 수밖에 없잖아요. 근데 21개월이라는 아까 1년 8개월이라고 하셨나요? 21개월.
내담자 : 네.
상담사 : 정말 거의 2년이 가까운 그 긴 시간 동안 누군가에게 이렇게 하대당하고 존중받지 못했던 이 시간이 하루의 일상을 대부분 그렇게.
내담자 : 죄송해요.
상담사 : 네.
내담자 : 21개월이 아니라 18개월이다.
상담사 : 18개월. 18개월이라는 그 시간을 @NAME이 그러한 감정들을 지속적으로 느꼈다고 한다면 되게 무력감을 느끼셨을 수도 있겠다. 내 마음대로 무언가 할 수 없는 그런 상황에서.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 마음을 좀 느끼셨다. 느끼셨겠다 하는 그런 마음이 좀 드네요. 네.
내담자 : 군대는 참는 게 답이라고 하잖아요. 군대는 참는 게 답이라고 하잖아요. 그래서 그 생각 하고 갔는데 이 참을 수가 없더라고요. 참을 수도 없고 그거를 제일 가까이에 있는 엄마, 아빠한테 이렇게 얘기도 해 보고 해 봤는데 이해를 잘 못 해 주는 경향이 있었어서 말도 잘 안 하게 되고 그냥 저도 외동이다 보니까 혼자 그냥 방 안에 틀어박혀 있고 약간 이런 시간이 좀 많았었어요.
상담사 : 아이고, 그러셨군요. @NAME이 이제 그 시간을 사실 다시 돌이키고 싶지는 않으시겠지만 우리가 한번 지금 이야기가 나온 김에 좀 돌이켜본다면 @NAME이 아까 이제 스스로 좀 내가 좀 상처를 많이 받았다. 그게 회복이 안 된다고 이렇게 표현을 해 주셨는데 어떤 부분이 좀 이렇게 @NAME을 많이 힘들게 하고 좀 내 자신이 망가지는 것 같다고까지 느끼게 하셨던 것 같아요?
내담자 : 그냥 거기서 돈 주는 것도 아닌데 왜 우리가 이렇게 열심히 해야 하고 이렇게 무시받으면서 일해야 하지 약간 이런 생각이 너무 많았고 우리는 그냥 열심히 일해 준 거밖에 없는데 그냥 그냥 되게 답답했어요. 그냥 많이 답답했고 그게 계속 계속 계속 1년 8개월 동안 그러니까 18개월 동안 계속 지속되다 보니까 처음엔 좀 작았거든요. 그냥 아, 그러고 말지라고 했는데 그냥 저런 사람인가 보다 하고 말지 했는데 계속 그 긴 시간 동안 계속 지속되다 보니까 너무너무 그게 커져서 그냥 그게 좀 폭발했던 것 같아요.
상담사 : 폭발했다는 건 어떤 뜻이에요?
내담자 : 그냥 @TITLE하고도 싸우고 저희가 좀 이제 이런 건 좀 아니라는 부분들을 제가 좀 개선을 했는데 주변에서는 고맙다는 말 그러니까 저희 같이 @ETC하던 애들한테도 고맙다는 말도 한 번도 못 들어봤고 위에서도 이런 일 해 줘서 고맙다는 말도 한 번도 못 들어봤고 오히려 같이 일했던 @ETC한테 손절까지도 당했어서. 네. 거기서 상처를 많이 받았죠. 이유를 아직까지 모르겠어요. 왜 손절당하는지.
상담사 : 그러셨군요. 지금 @NAME 이야기를 들어보니까 사실 그 상황에서 내가 조금 무시당했다는 그런 부분들도 @NAME이 지금 굉장히 스트레스이셨던 것 같은데 그 상황에서 내가 나름대로 이 상황을 어떻게 보면 좀 총대를 매신 것 같아요. @NAME이 그렇죠? 이 상황에 대해서 좀 뭔가 내가 바꿔 보기 위해서 노력을 했는데 뭔가 고맙다는 말 대신 관계가 단절되는 걸 조금 경험을 하셨구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 해서 내가 뭘 잘못했.
내담자 : 네. 그래서 혼자 막 자책도 되게 많이 하고 그래서 그래, 너 아니어도 그냥 친구 있지 하면서 그냥 알겠다고 하고 연락 안 하고 그랬긴 했는데. 지금은 잘 살고 있어요. 그냥 그때 당시에는 그냥 좀 왜 손절당했지? 약간 이런.
상담사 : 그러셨군요. 네. 그래요. 혹시 @NAME, 그럼 이런 일을 겪기 전에는 @NAME의 모습이 아까 조금 되게 밝고 긍정적인 편도 있다고 하셨는데 그전에도 누군가랑 우리가 갈등은 꼭 생기잖아요. 그런 갈등 같은 거 생겼을 때 그때 @NAME의 모습은 좀 어땠어요?
내담자 : 갈등이 생겼을 때는 무슨 일인가 일단 파악하고. 어떻게 했더라? 아무튼 저는 저도 저는 싸우는 걸 싫어하는 사람이기 때문에 먼저 사과하거나 아니면 먼저 맞춰 주는 성격이었던 것 같아요.
상담사 : 이런 일을 경험하시기 전까지는 그럴 만한 일들이 좀 별로 없으셨겠군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 딱히 진짜 없었어요.
상담사 : 네. 지금 이러한 일이 이런 힘든 시절들을 겪으면서 지금은 좀 괜찮아졌다고 하지만 상처가 좀 아직 남아 있는 것 같다고 하셨잖아요. 이 일이 지금의 나에게 좀 어떤 영향을 조금 주고 있나요?
내담자 : 일단은 멘털이 너무 안 좋아졌기 때문에 어딜 가든 뭔가 이렇게 멘털이 안 흔들려야 하는 상황이 왔을 때 혼자 너무 많이 흔들리고 그냥 그때마다 조금씩 우울감이 조금 생기는 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME, 반대로 내가 어떻게 되면 멘털이 조금 나아졌다 강해졌다고 좀 볼 수 있을까요?
내담자 : 대회로 예를 들자면 그냥 탁구는 멘털 싸움이잖아요. 그래서 멘털 싸움이기 때문에 멘털이 좋아지면 그래도 탁구를 좀 더 잘할 수 있겠다는 저의 생각입니다.
상담사 : 그럼 @NAME, 제가 탁구는 실제로 해 본 적은 없고 그냥 구경만 해 보았는데 멘털의 영향을 받는다는 게 어떤 거예요? 탁구에서요.
내담자 : 일단 내 플레이가 잘 안될 때 아니면 @ETC 안 맞는 사람 그러니까 탁구는 스타일이 100개가 있으면 그러니까 스타일이 있으면 100개가 100개 중의 다 100개가 다르거든요, 스타일이 다. 사람들이. 그래서 그거에 맞춰서 해야 하는데 그걸 또 적응 못 하면 거기서 또 멘털 많이 흔들리고.
상담사 : 적응을 좀 잘 못한다는 것은 예를 들어 이제 플레이를 할 때 우리가 선수가 아니니까 선수도 심지어 마찬가지죠. 잘될 때가 있고 잘 안될 때가 있잖아요. 잘될 때야 당연히 자신감이 생기지만 잘 안될 때 이것을 어떻게 하면 더 잘할까, 라고 이렇게 생각을 하면서 그 시간을 좀 견뎌내야 하는데 잘 안되면 계속 안 될까? 내가 잘하지 못할까? 이런 마음 때문에 조금 더 마음이 좀 불안해지거나 마음이 힘들어지거나 작아진다 이런 뜻일까요? @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 @NAME은 어떻게 되면 내가 좀 탁구에서 어떤 모습을 보이면 내가 멘털이 좀 강해졌다고 볼 수 있을까요?
내담자 : 그냥 어떤 사람들이 나와도 점수 차가 많이 벌어져도 많이 쫓아, 그래도 포기하지 않고 그러니까 점수 차가 많이 벌어지면 약간 저는 포기하는 경향이 있어서 포기하지 않고 그냥 계속 쫓아갈 수 있는 뒤집을 가능성이라도 만들어 주는 그런 그렇게.
상담사 : 네. 네. 네. 그러니까 어차피 안 될 것 같으니까 포기한다는 것은 좀 멘털이 약하다고 볼 수 있는 거고.
내담자 : 네. 게임 @ETC.
상담사 : 네. 그리고 사실 게임 매너로서도.
내담자 : 게임 질 것 같은.
상담사 : 네. 우리 스포츠 정신으로 봐도 사실은 내가 지고 있고 안 될 거라고 생각해도 끝까지 마치는 게 훨씬 더 더 좋은 스포츠맨십이죠. 우리 @NAME이 아마 스스로 좀 내가 자꾸만 자신이 없어지고 작아진다는 그런 느낌 때문에 그렇게 끝까지 견뎌내는 것들이 조금 어려우셨던 것 같아요. 실제로 굉장히 누군가한테 좀 무시받고 하대받았던 그 경험이 @NAME이 무언가 내가 잘 안되는 상황, 좀 힘든 상황들을 견뎌내는 건 좀 굉장히 어렵게 했을 수 있겠다. 그런 영향을 좀 주었겠다는.
내담자 : 네. 맞아요. 어려워요. 네.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 어려워요.
상담사 : 네. 네. 네. 사실 우리는 누군가한테 존중받아야 할 소중한 사람인데 아무 이유 없이 @NAME이 그런 일들을 겪었다는 것은 사실은 그럴 수 있을 것 같아요. 그런 상황에서 @NAME이 스스로 나 자신에게 들었던 그런 생각이 조금 있을 것 같아요. 이런 상황에서 내가 누군가한테 이렇게 계속 무시받고 하대받는 또 내가 열심히 했음에도 불구하고 고맙다는 소리보다는 이렇게 무시받는 그런 상황에서 나 스스로 나 자신이 좀 어떻게 느껴지셨는지가 좀 궁금해요.
내담자 : 그냥 많이 부족하고 많이 모자란 사람이구나. 난 맨날 왜 이러지? 약간 이런 생각 많이 하고 그냥 혼자 많이 죄책감에 빠져 있어요.
상담사 : 그러셨군요. 내가 부족하고 모자란 사람.
내담자 : 팀 게임이면 팀한테 도움이 좀 되고 싶을 때도 있는데 그게 또 멘털적으로 안 좋아서 이렇게 아무것도 못 하고 지면 그냥 좀 많이 미안하기도 하고 그래요.
상담사 : 실제로 좀 그러실 수도 있을 것 같아요. 운동이라는 게. 또 탁구는 혼자 하는 것보다 같이 하는 경우가 또 많잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이렇게 팀에게 도움이 되고 싶고 운동도 좀 잘해내고 싶은 @NAME 마음에 내가 부족하구나, 모자란 사람이구나, 나는 맨날 왜 이럴까, 라는 생각이 든다면 실제로 팀에게 도움이 되고 싶고 잘하고 싶은 @NAME이 결코 잘할 수는 없을 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네. 지금 제가 보기에는 저는 운동량도 중요하지만 운동량보다 멘털 키우기가 더 먼저인 것 같긴 하거든요.
상담사 : 네. 맞아요. 그러지 않으면 사실.
내담자 : 그게 먼저 1순위가 되어야 운동량을 많이 해서 끌어올려서 그렇게 해야 잘될 수 있을 것 같은데 그게 1순위가 안 되니까 그래, 그냥. 뭐라고 해야 하지. 운동을 지금 솔직히 5일 내내 나가도 되는 시간도 많고 한데 잘 안 나가게 그러니까 한 일주일 두세 번만 레슨받을 때만 나가고 있는 게 좀 그래요. 집에 그리고 나머지는 집에 있고.
상담사 : 네. 이런 생각이 자꾸만 드는데 운동이 막 재미있고 즐거울 수는 없을 것 같아요. 당연히. 자꾸만 나의 부족한 점들을 보게 되고 그러니 얼마나 괴로우실까. 근데 사실은 지금 이야기를 들어보면 @NAME은 운동을 좀 더 잘해내고 싶고 우리 팀에게도 도움이 되고 싶으며 조금 더 활동적으로 하고 싶다는 마음이 분명히 있으신 것 같아요. 아마 이제 그렇기 때문에 내가 좀 달라지고 싶다는 마음을 좀 먹으신 것 같고 그래서 지인의 권유를 거절할 수도 있었지만 이렇게 한번 도전해 보신 게 아닌가 하는 생각이 들어서 일단 저는 @NAME이 그렇게 마음을 먹었다는 사실이 변화의 시작이거든요. 그래서 8번의 상담이 아주 긴 상담은 아니에요. 사실 심리 상담은 훨씬 더 호흡을 길게 가져가지만 @NAME이 8번의 상담을 통해서 반드시 나 자신이 그렇게까지 부족하거나 모자란 사람은 아니구나, 라는 것을 좀 발견하실 수 있고 나 자신을 조금 더 이해하고 스스로 격려할 수 있는 그런 분이 좀 되셨으면 좋겠고 그렇게 될 수 있도록 저도 또한 노력하겠습니다. @NAME. 네. 우리 @NAME이 그러면 가족 관계가 조금 어떻게 되는지도 조금 궁금해요. 지금 현재 동거하고 있는 가족 혹시 있으신가요?
내담자 : 저희 저는 가족이랑 같이 살고 있어요. 엄마, 아빠, 저. 네. 이렇게 3명.
상담사 : 네. 그렇군요. 우리 부모님에 대한 이야기를 좀 해 보려고 하는데요. 왜냐하면 우리 @NAME이 자란 환경 중에서 가장 큰 영향을 주는 게 바로 부모님이거든요. 그래서 우리 가족은 어떤 분위기였고 또 우리 엄마, 아빠는 좀 어떤 분이셨는지 내가 부모님께 어떤 영향을 좀 받은 것 같은지 그에 대한 이야기도 좀 간단히 나누려고 해요. @NAME이 기본적으로 나 자신에 대해서 어떻게 생각하고 있는지 이것이 이 스트레스 요인으로 더 부정적으로 흘러갔겠지만 그 이전에 또 나는 어떻게 나를 바라보고 있었는지에 대해서도 우리가 생각하는 것이 좀 중요하거든요. 우리 먼저 어머님을 얘기하셨으니까 우리 어머님은 조금 어떤 분이셨나요?
내담자 : 엄마, 항상 바쁜 사람이요. 네. 항상 바쁘고 맨날 늦게 들어오고 그냥 계속 바쁜 사람이었어요. 아빠도 마찬가지고. 그래서 집에 있는, 집에 혼자 있는 시간이 되게 많았었어요. 어렸을 때부터. 네. 밥도 맨날 혼자 먹고. 그냥 이제 혼자 있는 시간이 되게 많았는데 들어오면 또 잘해 주시긴 해요. 늦게 들어올 뿐이지 저 잠자거나 아니면 아니면 늦게까지 깨 있을 때 늦게 들어오실 뿐이지 들어오면 또 잘해 주시고. 근데 이제 또 얘기를 많이 안 하다 보니 늦게 들어오고 하다 보니 얘기도, 얘기는 많이 해 본 적이 없어요. 엄마, 아빠랑. 그래서 잘 안 하게 되고 맨날 방에 들어가서 혼자 있게 되고 좀 얘기 좀 하자고 다가오긴 하는데 마음이 그렇게 막 나지는 않은 것 같아요. 잘 안 꺼내게 되고.
상담사 : 익숙하지 않기 때문에 또 그런 것들이 자연스럽지 않으실 수도 있겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇군요. 우리 어머님의 성격은 좀 어떤 편이세요?
내담자 : 급해요. 급하고 되게 그냥 항상 매사에 진지한 것 같아요. 장난 같은 거 잘 못 치고 제가 장난 한 번 치면 되게 그걸 진지하게 또 받아들이고.
상담사 : 어머님이 이렇게 바쁘시기도 하고 마음도 급하고 하다 보니까 마음의 여유가 좀 그렇게 많진 않으실 것 같아요. 네. 그러시군요. 우리 아버님은 좀 성격이 어떠세요?
내담자 : 아빠는 말이 별로 없고 무뚝뚝하고 별로 그냥 터치를 잘 안 하는.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME은 지금 내가 좀 자란 환경과 부모님에 대한 이야기를 조금 떠올려 보셨는데요. 내가 이렇게 이 가정에서 조금 자라면서 엄마, 아빠에게 좀 어떤 영향을 조금 받으신 것 같으세요?
내담자 : 그냥 항상 혼자, 항상 혼자라는 생각도 많이 했고 밥 좀 같이 먹고 싶은데 초등학생 때부터 맨날 밖에서 혼자서 사 먹고 식당 같은 데도 1인 식당 찾으러 다니고 막 고기 같은 것도 먹고 싶은데 혼자 들어가기 좀 그렇고 막 이래서. 그냥 항상 혼자. 그래서 예전에는 지금도 사람, 형들도 좋아하고 하지만 주변 형들도 좋아하고 하지만 예전에 그래서 더 약간 사람한테 애정도 많았고 정도 많이 쏟고 그랬어요. 또 그러다가 뒤통수 한 몇 번 맞고.
상담사 : 아이고, 그러셨군요. 아마 @NAME 마음 안에 좀 깊은 외로움이 좀 있으신가 보다 하는 그런 마음이 조금 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 아마 그런 마음 때문에 가족과의 관계는 조금 어색하더라도 친구 관계나 다른 타인과의 대인 관계라고 하죠. 그런 부분에서는 굉장히 좀 많은 사람들과 잘 지내고 싶고 아까 웬만하면 싸우지 않는다고 하셨는데 아마 잘 지내고 싶고 좋은 칭찬과 인정, 친밀한 관계를 맺고 싶은 욕구가 되게 많으셨나 보다. 하는 그런 모습으로 좀 아마 이렇게 자라나신 게 아닐까 하는 생각이 좀 들어요. 그런데 이랬던 @NAME이 이제 @ETC 하시면서 좋아했던 그런 사람들, 사람들에 대한 표상이 좋았던 거죠. 그런데 말도 안 되는 나를 이렇게 대하는 사람들을 만나면서 타인에 대한 그런 좋은 마음이나 좀 신뢰로웠던 좋은 친밀한 관계를 쌓고 싶던 그 마음들이 굉장히 많이 무너져 내리셨겠다 하는 마음이 좀 드네요.
내담자 : 네. 딱히 사람에 대한 고정관념이 없었는데 그런 사람 처음 만나고 나서 되게 이렇게 마음을 잘 안 열게 되고. 처음 보는 사람한테는 마음 잘 안 열게 되고 그냥 조금 경계하게 되고 약간 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 우리 @NAME이 원래 사람을 안 좋아하는 사람이 아니라 이러한 일 때문에 새로운 사람 만나는 게 어려워지신 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 원래는 좋아하셨을 것 같아요.
내담자 : 네. 그래서 @DEPARTMENT도 간 거고 서비스하고 싶어서 사람, 새로운 사람 만나는 것도 좋아하고 그래서.
상담사 : 아유, 그 몇 사람들 때문에 @NAME이 또 이런 마음의 상처로 여태 좋아하는 사람들과 또 좋은 관계를 맺는 게 좀 어렵게 되셨다니 마음이 얼마나 또 힘드실까 그 마음은 또 마음속 깊은 외로움은 또 얼마나 좀 이렇게 많이 느껴지실까 그런 마음이 들어서 저도 조금 마음이 좀 슬픈 것 같아요. 우리 이 상담을 통해서 @NAME이 지금 목표했던 이런 부분들이 조금조금씩 나아지기를 저도 꼭 바라겠습니다. 그래도 제가 한 가지 좀 긍정적으로 좀 느껴지는 부분들, 우리 @NAME의 자원이라고 할 수 있겠죠. 이전에 @NAME이 사람들과 잘 지낼 수 있었다는 것은 기본적으로 @NAME이 좋은 친화력이나 사회적인 기술들을 갖고 있다는 뜻인 것 같아요. 그런데 지금 이 일이 @NAME에게 너무 상처가 돼서 이것이 두려워진 상태인 것 같아요. 즉, 이 두려움과 마음의 상처가 조금 회복된다면 @NAME은 이전의 모습처럼 내가 다른 사람들하고 더 좋은 관계를 맺을 수 있는 그런 사람이다. 충분히 그런 사람일 수 있다는 것들이 저는 일단 더 좋은 자원으로 조금 보였고요. @NAME이 삶이 좀 재미가 없다고 하셨지만 내가 해야 할 일들이 있을 때에는 할 수 있다고 이런 것들을 보고 지금부터 운동을 좀 좋아하게 됐다는 것들을 좀 보면 우리가 마음의 건강을 좀 도와줄 수 있는 좋은 취미, 흥미가 있으시구나. 실제로 운동은 우울증에서 가장 중요한 역할 중의 하나거든요. 그런데 @NAME이 이런 것들을 좋아한다는 것은 너무 다행이다. @NAME이 정말 많이 나아질 수 있고 달라질 수 있는 좋은 취미와 흥미를 갖고 계시구나 하는 측면에서는 굉장히 저는 좋은 자원을 갖고 계신다 하는 생각이 들었어요. 근데 다만 @NAME이 지금 내가 이런 부정적인 생각이 조금 나를 힘들게 하는데 이 생각이 좀 잘 안 고쳐질 거예요, 아마. 왜냐하면 그 경험이 너무 강렬하기 때문에 그런데 이런 상황에서 운동만 계속 늘린다면 @NAME 말씀처럼 더 스트레스가 될 수도 있는데 운동을 더 늘리기 위해서 내가 지금 내 마음을 이해하고 내 마음을 관리하고 극복하는 방법들을 알아간다는 것은 실제로 큰 도움이 될 것 같아요, @NAME. 그래서 @NAME이 원하는 활력 있는 삶, 더 활동적인 삶을 사실 수 있도록 할 수 있는 좋은 자원들을 많이 갖고 계신 것 같아서 우리가 이 마음에 어려움들과 이 상처들을 좀 잘 극복할 수 있는 그런 시간이 꼭 됐으면 좋겠다. 저도 꼭 그렇게 노력을 하겠습니다. 우리 오늘 이제 상담을 하고 난 이후에요. 이렇게 상담을 하고 나서 제가 사후 점검지 문항을 불러드릴 거예요. 이 문항은 지금 내가 조금 얼마나 좀 우울감을 느끼는지를 좀 측정해 볼 수 있는 평가지고요. 제가 읽어드리면 0점 아니다 3점 거의 항상 그렇다고 @NAME이 스스로 이렇게 점수를 매겨서 평가를 하는 거예요. 상담을 진행하다 보면 이 정도가 좀 줄어들거나 점수의 차이가 조금 느껴지실 거예요. 이렇게 계속 점수로 지금 내 상태를 평가하는 것은 우리 @NAME이 내가 얼마나 조금 달라지고 있는지, 내가 어떤 부분들을 유독 어려워하는지를 볼 수 있기 때문에 우리 이렇게 진행을 합니다. 제가 읽어드리는 질문을 들어보시고 얼마나 동의하는지 한번 점수를 매겨 주세요. 1. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다. 0점. 거의 항상 그렇다. 3점. 0, 1, 2, 3 중에 점수를 주시면 됩니다.
내담자 : 3이요. 많이 먹어요.
상담사 : 너무 많이 먹는다. 네. 네. 네. 좋아요. 2. 운이 없고 기분이 가라앉는다. 0 아니다. 3 거의 항상 그렇다.
내담자 : 3
상담사 : 3. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 4. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 3. 너무 많이 자요.
상담사 : 5. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 네. 그거는 가끔 죄책감 2점, 2점이요.
상담사 : 네. 6 기분이 우울하다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 7. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2점. 네.
상담사 : 8. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 9. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 10. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 네. 3점.
상담사 : 11. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 여기까지입니다. 지금 대부분 문항에 @NAME께서 3점 아니면 2점을 주셨어요? 지금 우울감이 좀 많이 강하게 느껴진다고 좀 볼 수 있을 것 같습니다. @NAME, 앞으로 우리가 이 우울을 좀 개선하기 위한 이런 목표를 세웠고요. 목표를 이루기 위해서 다양한 방법과 기술로 우리는 상담을 해 나갈 거고요. 8번의 상담 이후에는 지금보다 더 약한 강도로 이 생각들이 내려갈 수 있게 될 거예요. 우리 @NAME이 꼭 도움이 되고 변화될 수 있도록 저도 좀 그렇게 열심히 준비하겠습니다. @NAME, 오늘 상담이라는 것을 처음 경험해 보셨는데 오늘 하면서 어떠셨을지 조금 궁금해요. 어떠셨나요?
내담자 : 그래도 이렇게 말로 뱉고 그냥 이렇게 혼자서 생각하는 게 아닌 공유하는 게 그래도 조금은 마음은 편해지네요.
상담사 : 네. 우리 @NAME, 살아오신 그 삶의 과정 중에서 아마 이러한 이야기를 편하게 하거나 나눌 수 있는 기회가 많지 않으셨을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 그러다 보니 좀 쌓아놓고 이 쌓아놓은 감정들이 좀 나를 계속 공격하고 나를 자책하게 하는 그런 또 원인이 되었을지도 모르겠어요. 네. 우리 상담을 통해서 내 문제를 꺼내 보고 그리고 이렇게 누군가랑 공유하고 공감받고 이해받으면서 동시에 공감에 머무는 것이 아니라 이것을 어떻게 다르게 볼 수 있는지, 어떻게 다르게 할 수 있는지에 대한 방법까지 함께 배워 간다면 @NAME이 내가 원하는 삶에 조금은 더 가까워지지 않을까 하는 생각이 듭니다. @NAME. 긴 시간 동안 잘 집중해 주셔서 너무너무 감사하고요. 다음 두 번째 상담으로 만날 건데요. 우리 일정을 정해야 해요. 13일, 15일이 안 된다고 이야기를 해 주셔서 다음 주 월요일인 11일 목요일인 14일 지금처럼 @TIME에 혹시 상담하는 거 혹시 가능하실까요?
내담자 : 11일, 14일.
상담사 : 11일이 월요일이고요. 14일이 목요일이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮으실까요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네.
내담자 : 아, 목요일. 목요일 그러니까 화, 목은 아침에 레슨받아서 @TIME 넘어서 들어오거든요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그래서 화, 목은 오후 괜찮.
상담사 : 네. 그러면 다음 주에 목요일 그러면 그럼 돌아와서 몇 시에 가능하세요?
내담자 : 한 @TIME 가능할 것 같아요. 괜찮으신가요?
상담사 : @TIME요? 네. 네. 네. 네. 저도 괜찮아요. 그러면.
내담자 : @DATE?
상담사 : @DATE.
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE 이렇게 뵙고요. 제가 그다음 주부터는 월, 수 이렇게 @TIME로 딱 정해서 할 수 있을 것 같아요. 오히려 이렇게 시간하고 요일을 정해놓으면 더 편하시더라고요. 기억하기가. 혹시 그렇게 하는 건 괜찮으세요?
내담자 : 그다음 주부터 월, 수.
상담사 : 네. 그 다다음, 다다음 주부터, 네. 네. 일단은 화, 목에 아침에 일정이 있으시니까 다음 주는 제가 수요일이 안 돼서 다음 주만 월, 목을 하고 그다음부터는 월, 수 이렇게 @TIME 별다른 게 없으시면 그렇게 하셔도 되고 만약에 다른 일정이 있으시면 그건 그때그때 그렇게 좀 바꿀 수 있어요. @NAME.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 일단은 다음 주에는 @DATE, @DATE 이렇게 뵙는 거로 하겠습니다. @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 말을 잘 못해서 말을 어눌, 그러니까 유창하게 잘 못해서 얘기할 때 잘 유창하게 못해서 잘됐나 모르겠네요.
상담사 : 네. 잘하셨어요. 아마 낯설잖아요. 이렇게 표현을 한다는 거 또 내 마음속 깊은 이야기를 한다는 게 쉽지 않거든요. 그렇게 유창하지 않으셔도 돼요. 세련되게 얘기하지 않아도 돼요. 그냥 천천히 내 생각들을 차분하게 표현하시면 되고요. 지금 제가 했던 것처럼 @NAME이 좀 더 자세하게 표현할 수 있게 제가 다시 질문을 던지고 그거에 근거해서 또 이렇게 편하게 이야기를 하시다 보면 내 마음이 좀 이랬구나, 라는 걸 좀 분명하게 알게 되실 거예요. 유창하거나 세련되지 않아도 괜찮으니 지금처럼 편하게 얘기하시면 돼요. @NAME. 네. 고생 많으셨습니다. @NAME 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 네. 수고하셨어요.
상담사 : 네. 좋은 하루 되세요.
