상담사 : 혹시 몰라서 2개를 켜고 시작하겠습니다. 상담을 혹시 신청하시게 된 계기가 좀 특별히 있으실까요?
내담자 : 저는 솔직히 수련 인정도 되기도 하고 저도 상담을 하고 있어서 요새 조금 뭐라고 해야 되나 이게 약간 이제 그때와 또 주제가 조금 바뀌긴 했는데 그냥 조금 마음이 좀 힘든 그런 게 있다 보니까.
상담사 : 힘든 부분들이 있어서 네 일단은 지금 우울군으로 저희가 배정이 됐어요. 스크리닝 검사했을 때.
내담자 : 맞아요. 얘기 들었어요.
상담사 : 네 우울의 점수가 불안보다 1점 높으시거든요.
내담자 : 근데 제가 볼 때는 그때는 좀 우울에 가까웠는데 지금 약간 불안에 좀 가까운 것 같긴 해요.
상담사 : 2개가 같이 연결되어 있어요. 우선 감정이라는 게 그렇잖아요. 그래서 그러면 저희가 시작하기 전에 한번 검사를 한번 해볼까요? 여기 이게 불안이고 이게 우울이에요. 그래서 2개를 일단 천천히 읽어보시면서 체크를 해 주시고 한번 두 가지를 살펴보죠. 그러면 네 일단 불안 쪽에서는 점수를 한번 체크해 볼까요? 100점 3점에서 17점이고요. 네 지난번 처음 진행해 주신 것보다 점수가 확 올라가긴 했네요. 9점이었는데 지금 17점. 네 그리고 문항이 조금 겹치는 문항들은 있어요. 그렇죠. 우울하고 불안이라는 이제 정서적으로 조금 어려운 일들이 생기면 나오는 증상들이 비슷한 게 있어서 이거는 6점에 6점 12점 그러면 일단은 처음 배정된 기준으로 이야기를 하지만 불안도 조금 한번 그러면 왜냐하면 이게 어떻게 연관이 있는지 조금 살펴가면서 좀 이야기를 나눠볼게요. 혹시 지금 상담받으시는 게 물론 상담을 하고 계시지만 처음이신가요?
내담자 : 아니요. 처음은 아니죠.
상담사 : 다른 분들에게 상담을 받으신 경험이 있으시죠? 보통 몇 차례 정도.
내담자 : 오래 받지는 않았어요. 5회기 정도.
상담사 : 그때 이슈도 지금 이슈랑 비슷한가요?
내담자 : 아니요. 전혀.
상담사 : 전혀 다른 이슈로.
내담자 : 그때 그때는 수련이고 이런 거 하지 않을 때 그냥 제가 받고 싶어서 받은 상담이었고요. 이슈가 달라요. 그때랑은.
상담사 : 따로 뭐 질병이나 이런 진단을 받으신 거는 없으시고요.
내담자 : 갑상선 기능 저하증 정도.
상담사 : 근데 그게 기분에 영향을 주잖아요.
내담자 : 근데 그거에 딱히 영향을 받은 것 같지는 않은 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 여기 마음 부분에서는 없으시다라는 거죠. 일단은. 저희가 일단은 상담 구조화를 좀 먼저 하면 주 2회 상담이기는 한데 혹시 낮 시간에는 아예 안 되시는 건가요?
내담자 : 아니요. 줌으로 하면은 가능은 하고.
상담사 : 줌으로 하면.
내담자 : 대면으로는 좀 조절을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 네네네. 그래서 제가 주 2회를 지금 10월까지 저희가 이제 상담을 마무리를 해야 되는데 다음 주가 추석이고 이러다 보니까 조금 애매해요. 그래서 혹시 한 회기는 대면으로 하고 한 회기는 좀 줌으로 낮에 하고 하면 어떨까라는 생각이 들거든요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 괜찮긴 한데 저는 대면이 더 좋긴 해요.
상담사 : 그렇죠 저도 대면을 선호해요. 네.
내담자 : 저도 제가 상담을 받든 상담을 하든 대면을 좀 선호하는 편이라서.
상담사 : 맞아요. 네. 대면이 훨씬 좋은데 이제 낮 시간에 오시는 게 힘들다고 하셔가지고.
내담자 : @TITLE 시간이 오전이든 오후든 좀 맞으면 제가 한 번씩 맞춰갖고 올게요.
상담사 : 네네네. 일단은 다음 주는 금요일 날 이 시간보다 조금 더 일찍도 가능하시다라는 거잖아요.
내담자 : 네 다음 주 이 시간보다 좀 일찍도 가능하긴 해요.
상담사 : 그러면 20일 날 @TIME쯤 어떠세요? 금요일 @TIME 봐주세요. 네 만약에 안 되시면 문자 주세요. 네 그러면 @TIME에서 @TIME 사이 @TIME 사이 다 가능하니깐요.
내담자 : 이거 하나만 문자만 확인해도 좀 알 수 있어서 금방 확인해 볼게요. @TIME @TIME @TIME 될 것 같아요.
상담사 : 네 그러면 9월 20일은 @TIME 그리고 9월 24일 9월 24일 화요일인데요. 이때 혹시 낮에 @TIME쯤 가능하실까요?
내담자 : 오전에는 더 일찍도 가능해요. @TITLE만 괜찮으시면 오전에는 @TIME.
상담사 : 이 때는 오실 수 있는지 줌으로 할까.
내담자 : 올 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네네네. 이것도 대면으로 그러면 네 그리고 9월 27일 금요일은 마찬가지로 @TIME 대면이요.
내담자 : @TIME가 제일 편하신 시간이에요?
상담사 : 아니요. 저는 6시도 상관없어요. 어차피 학교에 계속 있는 상황이라서 이렇게 왔다 갔다 하면 돼서.
내담자 : 그래요?
상담사 : 잠시만요. 잠시만요. 27일은 안 되겠다. 27일은 제가 중간에 강의가 있네요. 그래서 9월 27일은 @TIME에 봬야지 될 것 같아요. 그럼 일단 이렇게 3개 정해놓고 이날 돼서 또 상황 봐서 다시 한번 맞춰볼까요? 그러면 여기 세 번 스케줄은 대면으로 다 진행을 하는 걸로 그러면 이제 또 상담을 진행을 하시고 상담 경험도 있으시고 하니까 오시면서 이제 이거 신청하시고 내가 이런 부분에 대해서 좀 이야기를 해봐야 되겠다라는 어떤 주호소 문제들이 있으셨을 것 같은데.
내담자 : 제가 이거 체크할 때는 제가 결혼한 지가 4월에 했으니까 얼마 안 됐어요.
상담사 : 얼마 안 되셨네요.
내담자 : 5개월도 아직 안 됐네요. 네 그래서 제가 결혼할 때 많이 힘들었어요. 저희 시아버지가 반대를 좀 많이 하시고 인격적으로 존중받지 못하는 행동을 좀 많이 하셨고 그래서 좀 되게 힘들게 결혼을 한 거거든요. 그런 마음이 좀 정리가 안 된 상태였어어가지고 물론 지금도 올라오긴 해요. 근데 올라오긴 하지만 지금은 이제 다른 또 이슈가 생기니까 조금은 이제.
상담사 : 그러면 이 검사하실 때는 이것 때문에 좀 많이 좀 우울하시고 좀 힘드신 상황에서 검사를 하신 거네요.
내담자 : 네 좀 이렇게 뭐라고 하지 근데 최근에 많이 힘들었는데 아버님이 좀 최근에 저한테 좀 좀 진심으로 좀 이렇게 막 대하시고 사과도 하시고 진심으로 좀 얘기도 하시고 해서 불과 이틀 전에.
상담사 : 문제가 사라졌나요?
내담자 : 사라지진 않을 것 같아요. 마음이 아마 평생 좀 남지 않을까 싶기는 해요.
상담사 : 네네. 왜냐하면 이제 울컥하셨다고 해서 그렇죠. 생각할수록 조금 생각해도 시간이 사과를 받아도 다친 마음이라는 게 그렇게 빨리 해결되지는 않잖아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 정도만 조금 낮아졌다는 거죠. 그런데 이틀 전엔 이런 일이 있었고요.
내담자 : 이틀 전에 그냥 너무 이렇게 저한테 이제 감사하다고 하시고 고맙다고 표현도 하시고 그렇게 하니까 그래도 조금은 이제 내려간 느낌이 들기는 해요. 근데 아버님이 계속 일관적으로 그런 모습만 보여주시면 저도 좀 이렇게 마음이 회복이 되겠는데 워낙 왔다 갔다 하시는 분이라서 좀 그래요.
상담사 : 네 그래서 그런 문제들이 있고.
내담자 : 최근에 또 제가 시험이 떨어졌어요.
상담사 : 어떤 식으로 떨어지셨어요. 한상이요?
내담자 : 한상심.
상담사 : 한상심 네네.
내담자 : 당시 면접이 떨어졌어요.
상담사 : 요즘 면접들이 다 어려워지나 봐요.
내담자 : 근데 저는 대답을 굉장히 잘했다고 생각을 하거든요. 좀 틀리게 한 것 같지 않기도 하고 주변에 이제 상담하시는 분들이 많잖아요. 그러면 나보다 대답을 더 못했고 아예 대답도 못했다는데 묻고 나는 그럼 왜 떨어졌지 이런 것 때문에 너무 화가 나는 거예요. 이게 이번 주 월요일이었거든요. 결과 발표가 그래서 일주일이 정말 참 이것 때문에 자존감도 많이 낮아지는 것 같기도 하고 억울하고 화나는 마음도 있는 것 같기도 하고 그래서 갑자기 그 이슈 때문에 좀 바뀐 것 같아요. 제가 좀.
상담사 : 이게 지금 더 큰 이슈여서 이게 조금 도드라지는 거죠.
내담자 : 그렇죠 1년을 그렇게 좀 기다려왔던 시험인데 그래서 그것 때문에 좀 많이 그러니까 불안해진 것 같아요.
상담사 : 네 그래서 이제 여기에서 불안이 좀 확 올라왔고 자존감이 낮아지니까 또 불안도 올라가기도 하는 것 같고.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 지금 제가 막 저를 자꾸 다그치고 있어요.
상담사 : 어떻게 좀.
내담자 : 유튜브를 못 보겠어요 내가 이러고 있어도 되는 건가 공부를 해야지 내가 지금 이러고 있으면 돼 막 이렇게 생각을 하는 거죠. 제가 지금 박사를 하고 있거든요. 박사 과정에 있으니까 어느 정도 기본 공부는 하긴 해야 되는데 그 이게 내가 지금 이렇게 멍청하게 있어도 되는 건가 그래서 저희 2주 정도 전부터 제가 이제 결혼할 때 피부 관리를 끊어놨었거든요. 남아서 이제 다녀야 되잖아요. 신랑하고 같이 다니고 있었는데 그 시간이 너무 아까운 거예요. 그래서 2주 못 갔어요. 지금.
상담사 : 아까워서.
내담자 : 시간이 아까워서.
상담사 : 돈은 괜찮으시고요.
내담자 : 돈은 이제 어쨌든 아직 쓰지 않았으니까 적립이 되어 있으니까 그 그런 상태인 것 같아요. 지금 그냥 딱.
상담사 : 이전에도 그럼 이런 비슷한 이슈들이 있었을까요? 내가 뭔가에 실패하고 뭔가가 잘 안 됐을 때 자존감도 확 떨어지고 불안해지고 좌절했던 경험이나 아니면 타인의 어떤 그런 불편했던 말들이 좀 나의 기분에 영향을 줘서 우울해졌던 상황이나 지금 말씀하신 이 두 가지와 연결돼서 과거에도 혹시 이런 경험들이 좀 있으셨는지.
내담자 : 그래서 저는 좀 타인의 말에는 영향을 좀 크게 받지는 않는 것 같고 이런 패턴이 석사 때 그랬어요. 석사 때도 제가 저를 그냥 되게 그때도 누가 어느 누가 저한테 뭐라고 한 적도 없고 되게 열심히 하는 애 전 상담을 좀 늦게 시작을 해서 되게 열심히 하는 애 자격증도 되게 잘 따는 애 저는 진짜 막 청상 직상 임상 다 취득을 했거든요. 쟤는 자격증도 되게 쉽게 잘 따는 애 그런데 저는 제가 늘 부족하다고 느끼는 거죠. 그 전공자가 아니니까 비전공이니까 그래서 좀 그때도 시간이 아까워서 아무것도 못 했어요. 공부만 했어요. 너무 그러다가 병이 생긴 거죠. 갑상선 기능 저하증도 생기고 빈혈도 있어가지고 빈혈도 한참 치료받고 그랬는데 또 그러는 거고 또 그러고 있는 거죠. 다시는 이러지 말아야지 해서 한 2년 쉬었거든요. 공부 안 하고 근데 또 공부 시작하고 또 이러고 있는 거죠. 근데 이제 근데 그러고 싶지 않거든요. 근데 이제 결혼도 했고 아기도 낳아야 되고 건강 관리도.
상담사 : 건강 관리를 해야지 되는 상황이시네요.
내담자 : 그래서 그런 것들에서 오는 불안이 좀 많이 높기는 한 것 같아요. 요새.
상담사 : 그럼 나의 이런 상황이 또 다른 문제들을 만들어서 악화될 것 같아서 불안하신 거네요.
내담자 : 건강인 것 같아요. 그러니까 그게 자꾸 이제 한 번 생각하면 꼬리를 꼬리를 또 물고 물고 또 물고 하잖아요. 그러다가 혼자 막.
상담사 : 큰 상황이 있었으니까.
내담자 : 건강하지 못해서 나이도 많은데 애기도 못 낳으면 우리 또 시댁에서 또 나를 어떻게 또 하겠어요? 또 연결되고 연결되고 우리 엄마는 또 얼마나 죄인으로 살겠어 여기까지 가는 거잖아 나이가 또 많다는 거에 대한 제가 신랑하고 나이 차이가 되게 많이 나거든요.
상담사 : 이렇게 나나요. 이렇게 나나요.
내담자 : 되게 많이 나요.
상담사 : 그래서 시부의 어떤 반대가 있었던 거네요.
내담자 : 네 맞아요. 네 나이 차이가 좀 일반인들이 생각하기에는 못할 만큼 많이 많이 나요.
상담사 : 죄송하지만 얼마나 날까요?
내담자 : @AGE 차이가 나요. @AGE 차이가 나는데 저희가 7년을 연애를 하고 결혼한 거예요. 근데 7년 연애할 동안은 아무런 되게 좋아해 주시고 이뻐해 주시고 괜찮았는데 그냥 아버지의 개인 이슈 가지고 약간 저한테 화살을 돌린 듯한 결혼을 하려고 이제 작년에 결혼을 하려고 했어요. 한 그래서 명절에 설날에 인사를 드리기로 해서 우리 신랑은 왔어요. 저희 집에 근데 우리는 제사가 없고 그 집은 제사가 있어서 너무 바쁜 거예요. 그래서 그러면 우리 집은 명절에 인사를 하고 명절 그다음 주에 이제 신랑 집에 인사를 가자 하고 했는데 그 주에 토요일 날 인사를 하기로 했는데 가기로 했는데 금요일에 할머니가 돌아가셨어요. 친할머니가 갑자기 그러니까 이제 아버지는 갑자기 이제 어머니를 잃으신 거잖아요. 어떻게 보면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 인사를 못 가고 결혼을 좀 늦춰야겠다. 그 해에 또 어른들은 또 막 그 해에 결혼하면 안 된다 이렇게도 하시고 그래서 저는 그게 너무 상처가 되거나 그런 게 없었고 그건 당연히 그냥 상황이니까 이해가 됐는데 좀 회복이 될 만 하니까 또 이제 인사를 또 하러 가려고 이제 날짜도 잡아놓고 식당도 예약해놓고 다 했어요. 근데 안 나오셨어요 근데 안 나오신 이유가 또 사건이 또 벌어진 거죠. 제일 가장 친한 분이 돌아가셨어요. 아버님이 그러니까 되게 또 상담사니까 되게 이해는 가요. 아버님의 상황이 근데 그게 다 저한테 온 거죠. 오롯이 난 아무런 행동도 한 게 없는데 그냥 저한테 다 오더라고요.
상담사 : 혹시 뭐라고 말씀을 하셨을 때 가장 좀 아프셨을까요? 물론 울컥하실 것 같아서.
내담자 : 아니 그냥 이제 하도 익숙해져서 일단 제가 지금 @PLACE에서 일을 하고 있어요. 원래 저도 @COMPANY에서 전임 상담사로 있다가 지금은 이제 @COMPANY @PLACE에서 지금 일을 하고 있는데 저거를 학교에서 검색을 해가지고 메일 보내신 거죠. 헤어져라 너 같은 애가 어떻게 우리 애를 막 그래서 막 쓰셨더라고요. 욕같이 쓰셨더라고요. 마지막에 이제 또 한 번 더 왔는데 그때는 가만두지 않는다. 너희 집안을 다 막 어떻게 해버린다 협박처럼 막 이렇게 보내기도 했고.
상담사 : 그전에는 한 번도 그런 모습을 보여주시지 않다가.
내담자 : 그렇죠. 되게 잘해주셨기도 했고 갑자기 그냥 그렇게 돌변하셔서 모든 게 다 나 때문에.
상담사 : 이런 일들이 일어났다.
내담자 : 난 관여한 게 없고 그전에는 인사도 안 가서 얼굴도 안 보셨었는데 그래도 그렇게 자꾸 나 때문에 나 때문에 그래서 이제 어머니도 힘들어하시는 거죠. 갑자기 왔다 갔다 너무 이랬다 저랬다.
상담사 : 시어머니가.
내담자 : 두 분이 또 싸우는 것도 나 때문에 그래서 그렇게 돼서 상견례까지 또 했어요. 모든 사람이 다 찬성하는데 자기만 반대를 하고 있으니까 되게 외톨이 같잖아요. 아버님이 그래서 저를 더 미워했던 것 같아요. 다 찬성하고 다 좋아하는데 나 혼자 이렇게 해봐야 근데 또 어머니가 또 강단이 있으시니까 됐어 그냥 진행해 결혼하고 웨딩 촬영 다 하고 결혼하고 다 해 안 오면 말하라고 그래 그래서 상견례를 또 했는데 와요. 또 상견례 할 때도 또 오셨고 와서 또 되게 재미있게 또 놀고 가셨어요. 근데 또 상견례하고 저희 오빠한테 전화해가지고 결혼을 연기를 하자 미루자 이런 식으로 계속 그냥 변덕을 부리시는 거죠. 그래서 우리 오빠가 또 세게 그래요. 그럼 아버님도 아들이 아까운 만큼 나도 우리 동생을 너무 아끼고 사랑해서 어디 내놔도 부족할 때 없는 애인데 이런 대접 받으면서 나도 하고 싶지 않으니까 일단 미뤄요. 청첩장 다 뿌렸든가 말든가 창피한 거는 걔네들의 몫이죠. 뭐 그렇게 했더니 또 왜 그러세요? 아닙니다. 또 이러고 늘 계속 이렇게 반복이 됐던 것 같아요. 그 후로도 한 수차례 그랬고요. 결혼식 날도 완전 대성통곡을 하셨고요.
상담사 : 결혼식장에서요.
내담자 : 네 처음 봤다고 사람도 주변 사람들이 다 처음 봤다고 나는 신랑 아빠가 저렇게 우는 건 처음 봤다고 할 정도로 그렇게 우셨고 그 후로 저도 쳐다보지도 않으셨고 또 지금은 또 굉장히 그래 또 이뻐하시고 잘해주세요. 그냥 이제 어디에 장단을 맞출지 몰라서 그냥 내비둬요. 그냥.
상담사 : 근데 이제 결정적인 거는 부모 그러니까 시아버지의 그런 문제들이 나 때문이 아니라는 거를 알고 있지만 어쨌거나 나는 감정적으로 영향을 받았잖아요. 물론 신경을 안 쓰신다라고는 했지만.
내담자 : 많이 울었죠. 상처도 많이 되기도 하고 내가 왜 저 사람한테 저렇게 아무것도 아닌데 어떻게 보면 그래서 제가 진짜 대놓고 아버지 아버님 아들이 저보다 잘난 게 나이 어린 거밖에 더 있어요. 한번 성질 나서 제가 저는 제가 뭐가 빠져요? 학벌이 빠져요. 집안이 빠져요. 그랬더니 저한테. 아빠 없다고 못 배워서 나한테 그런다고 그 말에 제가 좀 무너졌어요.
상담사 : 아버지가 좀 일찍 돌아가셨.
내담자 : 아니 아니 이제 이혼을 하셨어요. 살아는 계시죠 그래서 그 말에 한번 제가 좀 무너졌던 것 같아요.
상담사 : 사실 내가 무너진 이유는 다른 건 다 아니고 그냥 내가 가지고 있던 원래 나의 이슈네요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 아빠보다는 그래서 좀 되게 실망을 했던 것 같아요. 어떻게 저런 사람에서 이런 애가 나왔지.
상담사 : 남편분은 되게 좋으신가 봐요.
내담자 : 그리고 어머니도 되게 좋으신 분이에요. 그래서 저런 부모한테 키워줬다면 내 남편도 저렇게 될까 막 이런 생각까지 드는 거죠. 나중에는.
상담사 : 그런 그런 어떤 행동이 하나도 없었음에도 불구하고.
내담자 : 그렇죠. 그래서 내가 아빠 없는 걔 어릴 때부터 하도 들어가지고 눈물도 안 나 내가 신랑한테 아빠 보고 어떻게 하겠어? 내가 만들어낼 수도 없는 거고 눈물도 안 나 그렇게 따지면 자기네 아빠는 엄마 아빠도 없잖아 고아야 그럼 지금 왜 그렇게 말씀하시지 그냥 그러고 넘어가긴 했어도 마음에 계속 남죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 계속 남고.
상담사 : 이게 아마 그래도 나름의 큰 이슈 성장 과정에서 왜냐하면 일찍 이혼을 하신 하셨나 봐요. 어린 시절부터라고 이야기를 하신 걸 보면.
내담자 : 중학교 한 @YEAR 때쯤.
상담사 : 가장 예민했던 시기.
내담자 : 갈등은 @YEAR 때부터 시작이 된 것 같은데 본격적으로 이제 별거를 하시고 한 거는 @YEAR 때였던 것 같아요.
상담사 : 근데 사실 성장하시면서 이런 것들은 다 스스로 어느 정도 극복을 하셨던 부분도 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 저희는 엄마도 그렇고 제가 오빠만 둘이거든요. 오빠들도 그렇고 저 좀 되게 많이 사랑을 해 주셨고.
상담사 : 나이 차이가 좀 나나요?
내담자 : 아니요. 별로 안 나요. @AGE @AGE밖에 안 나는데 저는 오빠들한테 한 번도 맞아본 적이 없어요. 지금도 진짜 지금도 오빠가 저한테 동생 뭐 해 막 이러고 연말에도 꼭 지금도 사랑해 내 동생 사랑해라고 말도 해줄 만큼 친구들이 늘 저런 오빠들은 만화 속에만 있는 오빠들인데라고.
상담사 : 네 저도 그런 줄 알았는데.
내담자 : 진짜 너무 이렇게 좀 잘 해 주세요. 저희 엄마도 저는 진짜 대단한 사람이라고 생각을 하고.
상담사 : 어머니도 자녀 3명을 이렇게 혼자 키우시려면 정말 많이 고생을 하셨을 것 같아요.
내담자 : 네 맞아요. 그래서 저는 그래서 되게 우리 집이 대단하다고 생각을 하거든요. 엄마 혼자 키우는 것도 우리 이렇게 다 가르쳐 놨고 어디 부족함 없고 그래서 제가 막 따졌어요. 내가 나이만 많냐고 학벌도 저 사람보다 많고 돈도 내가 많다고 집도 없잖아요. 내가 난 집이라도 있지 그랬더니 아버지 아무 말도 안 하시더라고요. 따지기도 하고 막 그랬었어요. 너무 마지막쯤에 계속 참다가 안 되겠어서.
상담사 : 그래도 힘이 있으시네요. 따지기도 하시고.
내담자 : 그래서 버티는 것 같아요.
상담사 : 내면의 힘이 있으시니까 여기까지 사실 달릴 수 있었던 거고.
내담자 : 그래서 여기가 지금도 아파요. 지금 참아서 여기 약간 화병처럼 여기 여기가 이렇게 아픈.
상담사 : 아직 다 말하지 못하신 게 있나 봐요.
내담자 : 모르겠어요. 이게 화병이라고 해야 되나 이게 왜 울음 참으면 여기 아프지 않아요.
상담사 : 그렇죠 여기서 울컥울컥하죠.
내담자 : 여기가 그런 느낌이 이렇게 자주 들어요. 생각을 하면.
상담사 : 갑상선이 여기죠.
내담자 : 여기 여기쯤이죠.
상담사 : 가장 약한 부분이 아프겠죠. 남편분이랑은 이 부분에 대해서 그래도 나의 지지자일 것 같은데
내담자 : 그랬으니까 결혼을 했지 안 그랬으면 결혼 안 하고 참지도 않았겠죠. 욕 한마디 해버리고 그냥 진짜 또 야 잘 먹고 잘 살아라 하고 보내줬을 것 같아요.
상담사 : 7년 연애였죠.
내담자 : 진짜 싸울 일도 없고 늘 사랑받고 존중받고 있다고 느껴서 저는.
상담사 : 두 사람의 사이에는 아무런 문제가 없어요. 그렇죠 이제 내일 모레가 추석인데.
내담자 : 그래도 결혼하고 가족여행 가고 제사도 한번 지내고 하면서 제가 좀 진심으로 하는 걸 아니까 아버지가 좀 마음을 여셨어요. 마음을 여시기도 하고 되게 흔한 거에서 마음을 여시더라고요.
상담사 : 예를 들면.
내담자 : 가족 여행을 갔는데 시누가 있어요. 어려요. 근데 이제 여름 여행이어서 이제 에어컨을 틀어놨는데 실내에서 슈퍼에서 이렇게 쪼그리고 자고 있는 거예요. 추우니까 이렇게 웅크리고 자고 있어서 그러니까 저도 상담사하고 또 저도 되게 예민한 편이에요. 그 주변에 주변에 좀 예민한 편이라 저 사람 추운가 보다 솔직히 시누가 아니었어도 저는 했을 것 같거든요. 저는 또 사회복지를 오래 했어요. 그래서 사회복지 약간 직업병도 있죠. 마인드.
상담사 : 주변 사람 챙기는.
내담자 : 저는 시누가 아니어도 충분히 누구든 했을 건데 그냥 아무 생각 없이 그냥 우리 집에서 하던 것처럼 그냥 이불 이렇게 덮어줬어요. 근데 이제 그게 너무 좋으셨나 봐요. 그것도 흔한 저도 이제 강아지를 키우는데 어머니 아버지가 시누가 부산 살아서 3박 4일을 가고 싶은데 멍멍이 때문에 못 가는 거예요. 그 멍멍이 우리 집 데리고 오세요. 우리 집 데리고 와서 내가 우리 집에서 볼게요 하고 내가 이제 데리고 왔어요. 그런 게 너무 또 이제 좋으셨던 거죠. 자기 주변 사람들을 내가 챙기는 모습을 보니까 이제 이제 예뻐 보이는 거죠. 이제 근데 어떻게 사람이 같이 이렇게 지내고 예쁜 모습만 보일 수는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 불안한 거예요. 언제 또 돌변할까 내가 뭔가 실수를 하거나 자기 마음에 안 드는 행동을 하면 또 돌변할까 너무 많이 봤으니까 그런 모습들을.
상담사 : 이게 시아버님이 나한테 그렇게 하셨던 게 나의 잘못이 아니라고 하셨었잖아요.
내담자 : 나이 많은 죄.
상담사 : 그건 바뀔 수 없는 거고.
내담자 : 그건 제가 어떻게 제 힘으로 할 수 없으니까.
상담사 : 근데 혹시 그런 거는 탐색을 해보셨어요 왜냐하면 이제 상담을 오래 하셨을 것 같아서 보통 자신의 문제에 대해서 이렇게 계속 살펴보잖아요. 탐색을 하잖아요. 시아버지가 대체 뭐 때문에 나한테 나이 많은 거 정말 이게 이 문제의 핵심일까 아니면 그냥 남 탓이 하고 싶으셨을까 아니면 뭐 다른 이유가 있나.
내담자 : 저는 남 탓 같아요. 저를 그 전에 통화를 하거나 접촉을 하거나 보거나 한 적이 한 번도 없거든요.
상담사 : 한 번도.
내담자 : 7년을 만나면서도 한 번도 만나거나 접촉하지 않았어요. 그냥 제가 메모 정도 보내드리는 정도 생신 축하드려요. 정도 그리고 여행 가면 그냥 음식이나 선물 같은 거 사서 이렇게 보내는 정도였지 뭔가 마주치거나 얼굴을 보거나 음성을 듣거나 이래본 적이 없어서 저는 어떤 내 부분이 마음에 안 들었다기보다는 정말 자기의 상황을 돌릴 어떤 대상이 필요했지 않았을까라고 저는 생각을 했거든요.
상담사 : 나랑은 관계없네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 저거는 근데 이제 좀 전에는 또 트집을 잡을까 봐 걱정이에요라고 얘기를 하셔서.
내담자 : 잘하니까 근데 또 구체적으로 얘기를 또 해요. 그런 모습 보니까 좋았다. 그럼 이렇게 좋아서 나한테 또 잘해주는구나 그럼 안 좋으면 이제 또 그게 생각이 드는 거죠. 내가 실수할 수도 있는데 분명 그러면 또 어떻게 되려나 이렇게 생각을 하는 거예요. 그러니까 내 탓한 것보다 약간.
상담사 : 왔다 갔다 하는 게 혼란스럽다.
내담자 : 예 저는 그거 같아요. 저는 되게 중요한 게 일관성이거든요.
상담사 : 그럼요. 일관성 되게 중요하죠.
내담자 : 저한테 되게 중요한 건 좀 일관성인데 그게 없으신 것 같아서 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 다른 이제 가족분들이랑도 여기 시어머니나 아니면 남편분이랑도 이 부분에 대해서 혹시 이야기 나눠보신 적 있으세요?
내담자 : 늘 했죠. 늘.
상담사 : 아버님이 일관성이 없는 것 같아요.
내담자 : 네 늘 그래서 제가 어머니가 이제 막 얘기를 다 해 주세요. 다행히 근데 우리 신랑이 엄마 어떻게 살았어? 아빠랑 저렇게 힘들게 본인이.
상담사 : 엄마라고 부르시나 봐요.
내담자 : 되게 친구처럼 잘 지내요. 아버지하고도 되게 친구처럼 잘 지내고, 저는 어머니랑 신랑이랑 저희 셋이 아버지가 반대할 때 우리끼리 이렇게 막 파이팅도 하고 할 정도로 되게 잘 지내거든요. 그리고 신랑이 되게 부모님한테도 되게 딸처럼 잘해요. 오히려 딸은 되게 무뚝뚝한데 애교도 많고 딸처럼 첫째인데도 살갑고 그래서 이렇게 얘기를 하면 원래 그렇게 그런 면이 있었다고 원래 좀 이렇게 기분파라고.
상담사 : 기분파다.
내담자 : 그렇게 얘기를 많이 하시더라고요.
상담사 : 그러면 이제 지금은 좀 걱정이 된다 염려된다 하는 것도 사실은 이런 비일관적인 모습들이 과거에도 계속 있었기 때문에 나한테도 일어날 것 같아라고 하는 거네요.
내담자 : 그런 것도 있고 제가 경험한 것 때문에 그런 것 같아요. 언제는 그래 결혼해라 상견례 나와서 하고 막 나가고 어쩔 때는 또 안 된다 메일 보내고.
상담사 : 그럼 최악의 모습도 봤고 지금 예뻐해 주시는 모습도 봤잖아요. 어쨌거나 그런데 내가 대처할 수 있는 힘은 혹시 있는 것 같으세요? 이 상황에서 또 나를 뭔가 트집 잡아서 이야기하면 이렇게 해야지 하는 거 혹시 생각해 본 적 있으세요?
내담자 : 근데 저는 같이 화내진 않을 것 같아요. 같이 화내진 않을 것 같아요. 제가 원래 이렇게 좀 화를 많이 내는 스타일은 아니라서 상의를 할 것 같아요. 또 이렇게 어머니랑 우리 신랑이랑 말하고 상의를 할 것 같아요.
상담사 : 그러면 이 문제는 어쨌거나 지금은 그래도 뭔가 같이 해결 상의하고 해결해 나갈 수 있는 대책은 있으시네요. 방법은 있으시네요. 그러면 저희가 이 부분을 다뤄야지 될지에 대해서 지금 한번 제가 확인해 보느라고 한번 이야기를 조금 해봤어요.
내담자 : 좀 제가 막 그래서 혼자 생각을 해보잖아요. 그래서 이게 제가 아빠한테 배신감이 엄청 컸거든요. 그래서 아빠라는 존재의 배신감이 커서 또 이렇게 내가 너무 무서워하나 시아버지를 막 그런 생각도 되게 해보고.
상담사 : 그러니까 나의 아버지에 대한 배신감 그리고 어린 시절 보지 못했던 이제 같이 경험하지 못했던 삶에서 경험하지 못했던 빈 공간이라는 게 있잖아요. 그러다 보니 또 다른 아버지라는 대상이 두렵게 느껴진다.
내담자 : 그런 건가 생각도 해봤는데 그건 또 아닌 것 같기도 하고 그런 게 막 여러 가지가 드는 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 아버지 때의 어른분들을 만날 때 느낌은 어떠세요?
내담자 : 저는 그런 거 거부감은 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 담당 @TITLE은 혹시.
내담자 : 여자분이시고.
상담사 : 여자분이시구나.
내담자 : 아니 저는 이모부든 삼촌하고 되게 잘 지내요. 어른들하고 되게 잘 지내요. 그런 거는 근데 결혼에 영향은 미치긴 했어요.
상담사 : 결혼에 영향.
내담자 : 그게 있잖아요. 제가 안 할 생각이었어요. 원래는 안 할 생각이었고 우리 저희 아빠가 엄청 다정하시고 엄청 가정적이시고 술도 한잔 안 드시고 집 회사밖에 모르셨던 되게 우리 놀러 간다고 하면 저희 세대에 막 태워다 주고 태워 오고 하시는 분들이 별로 없었어요. 근데 그런 것도 굉장히 잘하셨고 그랬는데 우리 아빠가 바람이 났다고 이런 생각이 이제 딱 드는 거죠. 외도였어요. 그래서 되게 배신감이 엄청 컸어요. 몸으로 놀아주는 아빠였고 맨날 캠핑도 데리고 다니고 그때 시절에 낚시도 같이 다니고 바닷가 배 낚시 같은 것도 맨날 배 태워준다고 데리고 가시고 못 살진 않았거든요. 어릴 때 생각해 보면 저희 엄마가 혼자 키우면서 좀 힘들었지 아빠가 같이 살 때는 경제적으로 어려움이 없었는데 그랬었는데 그렇게 하니까 이게 못 믿겠더라고요. 언제 변할 줄 알아 그래서 제가 일관성이라고 자꾸 얘기를 하는 게 그 남자를 만나도 헤어지는 이유가 조금만 나한테 소홀하고 변할 것 같으면 미리 제가 헤어져 그 남자 왜 갑자기 이게 되는 거죠? 쟤 분명히 쟤는 저러다가 딴 여자 좋아하겠지 헤어져 그냥 그래서 만남이 길지를 못했어요. 길어봐야 1년 다 그래서 이제 안 할래.
상담사 : 근데 지금 남편분과 7년을.
내담자 : 네 그래서 저는 @AGE에 혼자 살 준비를 했어요. 그럼 나도 이제 그때도 그렇고 그래도 저는 이제 그때는 상담을 하지 않았거든요. 제가 @AGE에 나 이제 그냥 할 거 다 하고 준비 다 해놓고 내가 하고 싶은 공부나 해야겠다라는 마음에 결혼 안 할 거니까 어차피 돈이 남아 돌잖아요. 결혼 안 하면 혼자 살면 솔직히 여자들이 빚이 없는 한.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 충분하잖아요. 그래서 저는 그때까지도 그렇게 벌어놓은 돈도 있고 하니까. 근데 혼자 살려면 집은 있어야지 그래서 제가 시골에 이제 집을 지었어요. 전원주택을 지어놓고 직장도 사회복지 이렇게 하다가 내가 어차피 센터 하면 되니까 이렇게 막 서서히 다 준비를 해 가고 근데 이제 그때 만난 거예요. 우리 신랑을 사회복지 시설에서 만나서 받아들이기까지도 시간이 많이 걸렸죠. 나이 차이가 많이 나니까.
상담사 : 그렇죠 나이 차이가 일반적이지는 않으니까.
내담자 : 일반적이지 않으니까 되게 먼저 대시를 많이 했거든요. 난 비혼주의야 난 결혼 안 할 거야. 근데 이제 이 친구는 어리니까 결혼 생각이 없죠. 어쩌라고 결혼 안 하면 되지.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 어쩌라고 누가 결혼하지 이거는 나도 안 해. 그래서 제가 이제 그렇게 만나다가 1년이 되고 2년이 됐는데도 변함이 없더라고요. 사람이 한 번도 나한테 애정이 식었나라는 걸 제가 못 느꼈던 거예요. 이거 진짜 이 사람은 못 느끼게 하네. 근데도 결혼 생각은 없었거든요. 근데 한 어떤 분이 저희가 5년째 만날 때 언니가 같이 이제 제가 학원 강사할 때 만났던 그분이 근데 5년 정도 저렇게 변함없이 하면 결혼해도 돼 막 이러더라고요. 그래 결혼 근데 이제 혼자 또 상상을 하는 거죠. 결혼해도 잘할 것 같은데 그러다가 그럼 저 사람이면 할 수 있을 것 같아라는 생각이 들고 또 신랑도 하자고 하더라고요. 그래서 하려고 했는데 이제 상황이 이렇게 상황이 생겨서 딱 7년 만나고 결혼하게 된 거죠.
상담사 : 그럼 이렇게 일관적인 남편분과 이 비일관적인 시아버지의 모습이 2개 놓고 이렇게 딱 봤을 때는 어떤 느낌인지 혹시 거기에서 오는 불안이 혹시 있나 하고서 지금 점검하고 있는.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 제가 아까도 얘기했듯이 저런 아빠 밑에서 자랐으면 저 모습이 나오지 않을까 왜 어른들이 쉽게 되게 그러잖아요. 말썽부리거나 성이 안 차면 저희 엄마도 그렇게 말하거든요. 저희 작은 오빠 지 아빠 닮아가지고 아니 시도도 못 한다더니 저렇게 안 보고 커도 왜 저렇게 하는 행동이 똑같지 이런 말을 한 번씩 듣잖아요. 그런 불안인 것 같기도 해요. 진짜 우리 엄마가 시도도 못 한다고 했는데 막 이러면서 저렇게 변하면 어떡하지 이게 좀 뭔가 잠재워져 있다가 저렇게 스트레스 상황이 오면 저렇게 나오면 어떡하지 이것과 나만큼 스트레스를 받았을 거란 말이에요. 우리 신랑도.
상담사 : 그렇겠죠. 아무래도.
내담자 : 어쩌면 저보다 내면의 힘이 좀 더 약해서 더 힘들었을지도 모르고 그런데도 그냥 나오지 않았네. 그런 모습이 그러면 또 안심이 되기도 하고 그 진짜 계속 왔다 갔다 하는 것 같아요. 그 마음들이.
상담사 : 왜냐하면 씨는 하나만 있는 게 아니니까 그렇죠. 어머니의 영향도 있을 거고 그래서 불안이라는 게 사실 우리가 생존에 관련된 정서잖아요. 내가 살아남기 위해서는 뭔가 불안의 요소들을 찾아서 그거를 제거를 해야 되니까 자꾸 안 좋은 부분을 이렇게 찾게 되겠죠. 그러다 보면 이 불안이라는 감정이 확 올라올 수도 있고 근데 계속 확인을 하시는 것 같아요. 아닌 것 같은데 괜찮은데 괜찮은데 괜찮은데 하지만 여전히 이제 겹쳐지는 부분들이 있고.
내담자 : 그런 것 같아요. 네.
상담사 : 어떤 생각에 혹시 이 버튼을 쫙 누르는 것 같으세요? 아니면 그 뭔가를 봤을 때 버튼이 눌려지는지 불안한데가 올라오는지 아니면 어떤 생각이 쓱 지나갈 때 이 불안한데 이런 느낌이 있는지.
내담자 : 시댁 갔다 오고 그러는 것 같아요.
상담사 : 시댁 갔다 오면.
내담자 : 갔다 오면 아버님의 그 모습을 보고 나면 좀 그런 것 같아요. 그래서 저는 즐겁지 않은 명절이 이번이 처음이에요.
상담사 : 즐겁지 않으시구나.
내담자 : 부담되고.
상담사 : 처음 명절 아닌가요?
내담자 : 맞아요. 첫 명절이고 거기서 잠을 자야 되고 이 명절이 난 늘 파티였는데.
상담사 : 그렇죠. 이제 비혼주의셨으면 이 명절 때마다 놀러 다니셨을 거죠.
내담자 : 놀러 다니거나 가족 저희는 그래도 제사가 없으니까 저희 아빠랑 아무래도 왕래를 안 하다 보니까 맨날 우리끼리 가족 여행 다니고 너무 좋은 집에서도 맛있는 거 해 먹고 우리끼리 막 즐기는 그런 진짜 완전 파티 같은 시간이었는데 지금 처음으로 이렇게 딱 맞는 거잖아요. 명절이 오는 게 싫을 수도 있구나를 처음 알았어.
상담사 : 모든 며느리들의 고통이죠.
내담자 : 그거를 이번에 가기도 전에 너무 부담스러운 거예요. 나도 모르게 막 핑계를 찾고 있는데 안 될 걸 알면서 갈 거면서.
상담사 : 안 갈 수는 없잖아요.
내담자 : 안 갈 순 없으니까 어떻게든 하루만 자고 오려고.
상담사 : 거리가 조금 있나요? 시댁과.
내담자 : 너무 가까워요. @PLACE이에요. 저는 집도 @PLACE이고 저희는 @PLACE에서 만났고요. 시댁도 @PLACE이고 저기 다 저기 우리 친정집도 @PLACE.
상담사 : @PLACE 토박이세요.
내담자 : 네 그러다 보니까 너무 가까워요. 근데 또 제가 원래는 @PLACE에서 근무를 했거든요. @PLACE 학생상담센터 @SCHOOL. 근데 @PLACE으로 갔어요. 직장을 본캠으로 간 거죠. 작년에 연구 @TITLE가 되면서 본캠으로 옮겨서 바로 옆이에요. 시댁이.
상담사 : 아이고 이게 물리적으로라도 좀 거리가 떨어져 있으면.
내담자 : 그런데 다행히 그런 것들로 스트레스를 주지 않으세요? 왔다 가라 뭐 해라.
상담사 : 또 그런 거는 이제 시어머니들이 하시는 일인데 시어머니는 그런 걸 안 하시니까.
내담자 : 저는 저희 시어머니가 조금 너무 전화 많이 하시는 거 빼고는 너무 좋으신 분이라고 생각을 하거든요. 그래도 신랑이 컨트롤을 해요. 엄마 전화 좀 어지간히 해.
상담사 : 너무 긍정적인 장면인데요.
내담자 : 이렇게 신랑이 막 가만히 뒀다가 저 없을 때 뭐라고 하더라고요. 저번에도 같이 @PLACE을 갔는데 둘이 막 지하철 타고 돌아다니면서 놀고 있는데 어머니가 전화가 온 거예요. 시험 보러 간 거였거든요. 그때 신랑이 같이 가셔서 저는 면접을 보고 면접 끝나고 그래서 둘이 놀았단 말이에요. @PLACE에서 그랬는데 전화 왔는데 안 끊으시는 거예요. 근데 근데 제가 옆에서 말 못 되게 하면 맨날 뭐라고 하거든요. 엄마한테 말 이쁘게 하라고 그랬더니 갑자기 저걸로 쓱 가요. 뭐야 뭐 하고 왔어 그랬더니 엄마 교육시키고 왔대 뭐 했더니 엄마 @NAME 씨랑 나랑 나와 있는데 엄마가 전화를 안 끊으면 나는 엄마랑 얘기하고 @NAME 씨는 지금 이 아무도 모르는 낯선 땅에서 혼자 가만히 안 말도 안 하고 기다리고 있어야 되는데 전화를 좀 매너 있게 끊어줘야 되지 않겠어라고 하고 왔대요.
상담사 : 나이는 어리지만.
내담자 : 네 맞아요. 굉장히 기능적인 사람이에요.
상담사 : 사회복지 전공.
내담자 : 아니요. 아니에요. 회계 전공이에요. 회계하고 있어요. 그래서.
상담사 : 그럼에도 불구하고 사람의 마음이나 매너 관계 부분을 되게 잘하시네요.
내담자 : 그래서 좀 잘 지내는 것 같아요. 신랑이 그래도 역할을 잘 해줘서.
상담사 : 네네. 그렇죠. 사실 이 시부모님과의 관계에서 제일 중요한 건 남편의 역할이더라고요. 알지만 남편이 어떻게 행동하느냐에 따라서 또 마음이 바뀌기도 하잖아요.
내담자 : 맞아요. 그런 걸 좀 서로 기분 나쁘지 않게 유쾌하게 잘 푸는 사람 같아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 지금 딱 이렇게 여기까지 이야기해 놓고 보니 이 비일관적인 시아버지의 이런 모습들이 남편을 통해서 드러날까 하는 걱정은 어떠세요? 지금은.
내담자 : 지금은 여전히 있는 것 같긴 해요. 여전히 있어요. 여전히 있는 것 같아요. 늘 있는 것 같아요.
상담사 : 이거는 어떻게 보면은 계속 비일관적인 시아버지를 만나야 되는 상황이다 보니 드러날 수밖에 없기도 하겠네요.
내담자 : 그래서 뭔가 이렇게 그런 것도 걱정이긴 해요. 역할이 많아지면 우리 신랑도 스트레스 상황이 워낙 역할이 많아지면.
상담사 : 아이가 태어나고.
내담자 : 아이가 태어나고 아빠도 해야 되고 뭐도 해야 되고 막 이러면 그러지 않을까 막 이런.
상담사 : 지금 7년 거의 이제 8년 차 관찰한 남편분에게는 그런 모습은 아직까지는 없었어요.
내담자 : 아니요. 있었던 거 같아요.
상담사 : 있었던 것 같아요. 그런 신호들이 있었으니까 사실 더 불안하실 수도 있죠.
내담자 : 있었던 것 같아요. 근데 노력을 하는 것 같아요. 제가 이제 안 좋아하는 걸 알고 저의 이슈들을 알고 하니까 그냥 노력을 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이제 비일관적인 모습 이 부분에 대해서 조금만 더 살펴볼까요? 물론 우리가 다른 것도 왜냐하면 제가 이제 상담의 목표를 잡으려다 보니 이렇게 한번 살펴보고 탐색을 한번 해보는 거예요. 제가 이 이야기를 하고 지금 제가 뭔가를 하고 싶은 이야기를 잠깐 잊어버렸어요. 비일관적인 모습이 유독 시아버지한테만 있나 남편한테만 있나 다른 사람에게는 없나 나는 혹시 나는 항상 일관적인가.
내담자 : 그런가.
상담사 : 우리가 그렇죠 우리가 그러니까 일명 비합리적인 신념이라고 불려지는 그 카테고리에서 본다면 모든 사람은 이래야만 해 묻기에는 그렇죠.
내담자 : 그런 것 같지는 않고 우리 신랑한테도 그런 모습을 보기도 하고 저도 사람인데 어떻게 한결같을 수 있나라는 생각이 들기도 하고, 친구들 사이에서도 저는 거의 옆에 친구들이 거의 30년이 넘은 친구들이 대부분이에요. 물론 많이 보고 살았죠. 그래도 여전히 친한 친구들로 잘 지내고 있는 거 보면 누구에게나 그런 거 일관성이라는 게 없을 수 있다고 생각은 하는 것 같아요. 근데 이제까지 그게 내가 아무리 중요했어도 그게 나한테 상처로 돌아오지 않았던 것 같아요. 저도 많이 생각을 해봤는데 이게 막 사람 마음이 오늘은 이랬다 저럴 수도 있지. 그리고 스트레스 받으면 누구나 나밖에 모르지 그럼 그때는 어떤 게 나올지 모르지 이렇게 막 인정을 했다가도 그냥 그냥 괜찮거든요. 순간으로 뭐야 쟤 왜 저래 도 해도 또 잊혀지고 근데 그게 잊혀지지 않는 것 같아요. 아버님이 저한테 준 상처가 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 안 잊혀질 것 같아요. 영원히 안 잊혀질 것 같으세요?
내담자 : 그 메일을 안 지우고 있어요. 지금 아버님이 저에게 줬던 메일을 없어질까 봐 따로 보관도 해놨어요.
상담사 : 보관하신 이유는.
내담자 : 그러니까요. 제가 그거를 보관을 했어요.
상담사 : 다시 따져 물으시려고.
내담자 : 모르겠어요. 무슨 마음인지는 제가 그게 교직원 메일이잖아요. 그럼 제가 이 학교를 나가면 없어지는 메일이잖아요. 그거를 제가 제 개인 메일에 보내놨어요. 저도 궁금해요. 내가 왜 그랬을까.
상담사 : 그게요 무슨 마음일까요? 그게.
내담자 : 이미 우리 신랑도 보고 제가 신랑한테 말을 못하고 끙끙 앓았었거든요. 처음에는 거의 한 6개월에 말 못 했던 것 같아요.
상담사 : 꽤 오래 하셨네요. 인내심도 엄청나신데요.
내담자 : 저 tci 하면 인내심 100 나와요. 그래서 말을 못 했었다가 아버지가 점점 심해지고 우리 오빠한테까지 전화를 하고 엄마한테까지 전화를 하겠다. 근데 저는 아니 내 결혼에 나만 욕 먹으면 되지 왜 우리 오빠랑 엄마까지 욕을 먹어야 되지 근데 저희 오빠도 되게 좀 어떻게 보면 성숙한 사람이라서 잘 대처를 했어요. 아빠한테. 근데 그게 상처로 안 남을 수는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 우리 가족을 건드리는 거는.
내담자 : 더군다나 아빠 없이 큰 사람들의 특징이 지금 저는 그거라고 생각해요. 되게 똘똘 뭉치잖아요.
상담사 : 끈끈한 편이죠.
내담자 : 그래서 근데 엄마한테까지 그런다고 나 그럼 결혼 못할 것 같은데 그렇죠 못하죠. 그래서 제가 말을 했어요. 결혼 못할 것 같은데 아빠가 그렇게까지 하면 난 도저히 이 사람이 아무리 좋아도 못할 것 같아서.
상담사 : 나까지는 어떻게 참아보겠다.
내담자 : 그래서 신랑한테 얘기했던 것 같아요. 그래서 아버지가 사실은 언제 이렇게 보냈고 언제 이렇게 보냈고 다 이제 얘기를 하고 근데 지금까지 이런 건 괜찮았는데 또 그러지 않았으면 좋겠다고 우리 엄마한테까지는 안 그랬으면 좋겠다 얘기를 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시나 복수하고 싶다 이런 마음 있으세요?
내담자 : 그런 생각은 없어요.
상담사 : 그런 건 없어요.
내담자 : 저기도 그 편지를 보고 신랑이 안 보고 살 거라고 할까 했을 때도 그렇게 할 것 같으면 내가 뭐 하러 보여주냐 6개월 안 참았다. 나 이런 결과를 결론을 맞이할 것 같았으면 받자마자 얘기했다.
상담사 : 내가 안 볼 거였으면.
내담자 : 안 보고 안 보고 우리끼리 잘 먹고 잘 살자였으면 나는 받자마자 얘기했을 걸 야 니네 방 꼬라지 좀 봐 이러면서 바로 얘기했을 거라고. 근데 내가 6개월을 참은 이유가 뭐겠냐 나는 이제 우리 신랑한테 그렇게 얘기했어. 나는 자기가 그렇게 등지고 살지 않았으면 좋겠다. 부모랑 나 봐라. 아빠 없으니까 입장도 할 사람도 없고 같이 청첩장애도 비어 있고 이게 어떻게 보면 사람들이 다 결손 가정이라고 생각을 한다. 이런 빈자리를 뭐 하러 느끼냐 우리 조카들도 묻더라. 우리 엄마한테 우리는 왜 할아버지가 없냐고난 그렇게 결속 느끼면서 살게 나 하나면 됐지. 왜 그렇게 살려고 하고 우리 아이가 태어나면 또 할아버지 할머니가 없어야 되고 그렇게 할 것 같으면 안 참았다 하니까 저는 이제 그래서 제 말을 좀 따라주더라고요. 그래서 많이 마음고생을 많이 하기도 했죠. 신랑한테.
상담사 : 그럼에도 불구하고 해결이 되고 내 편을 들어줬고 다 했는데 또 이 상황도 사과도 하고 했는데도 불구하고 여전히 날파리가 여전히 이메일을 보관하고 있는 이유는 뭘까요? 이게 되게 의미가 있을 것 같아요. 그렇죠 꼭 잡고 싶은데.
내담자 : 화가 안 풀려서 그런가요? 아직도 서운하네. 이 시간이 해결해 줄까라는 생각도 들기도 하고 아직 1년이 안 됐잖아요. 당한 지가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네 그래서 아직 못 있는 것 같아요. 못 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 상담을 이제 하고 계시고 또 이쪽으로도 공부를 계속하고 계시니까 우리가 감정을 볼 때 감정이 조금씩 조금씩 옅어진다라고 이야기를 하잖아요. 근데 아직까지 그 정도로 옅어질 수 있는 시간적으로는 없다라는 말씀이신 거죠.
내담자 : 저는 100이면 지금 50 정도로 옅어졌다고 생각을 해요. 그래도 50이 남아 있으니까 아직 그래서 못 지우는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 그게 조금 옅어지고 옅어지고 옅어지면 지울 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 그럴 것 같긴.
상담사 : 0이 될까요?
내담자 : 0은 안 될 것 같아요.
상담사 : 그럼 못 지우나요?
내담자 : 그냥 그런 거죠 모르겠어요. 지우지는 까먹지 않을 것 같거든요. 저는 평생 까먹지는 않아도.
상담사 : 까먹지는 못하겠죠.
내담자 : 까먹지는 못해도 그냥 그냥 어제 누구나 실수는 하니까 그냥 이제 받아들이는 수밖에 없을 것 같아요. 제가 과거 일이고.
상담사 : 그냥 과거의 일이었다 이런 일도 있었다.
내담자 : 그냥 그걸로 인해서 지금 나한테 지장을 주거나 나를 너무 힘들게 하거나 그러지 않을 때가 오지 않을까 믿지는 못해도 근데 아직은 조금은 힘든 것 같아요.
상담사 : 아직은 50이니까 그렇죠.
내담자 : 안 잊혀지는 건 맞아요.
상담사 : 이제 혼자 굉장히 많은 것들을 스스로 개척하면서 살아오신 부분들도 있어요. 그렇죠 그러니까 이제 @AGE이 됐을 때 이제 나는 혼자 살려고 이런 것도 계획하고 막 되게 주도적으로 뭔가를 하셨거든요. 그런 거 보면 주도성도 되게 높으실 것 같아요. 자율성과 주도성이 되게 높으실 것 같은데 감정의 주도권은 주로 나는 그동안 어떻게 사용을 하셨을까요?
내담자 : 저는 근데 감정 표현도 되게 잘하는 편이거든요. 감정 표현도 잘 안 남겨놓고 잘 했던 것 같아요. 저는 제가 스스로 이렇게 생각했어요. 나는 우울증 걸릴 일이 없어라고 생각을 하고 살았어요. 다 표현하고 다 표현도 하고 해결도 잘했고 대인 관계도 솔직히 되게 결혼식 때 진짜 세상 진짜 잘 살았네 그 사진 찍는 분들이 신랑 신부가 인생을 되게 잘 살았나 봐요 할 정도로 너무 많은 분들이 와주시기도 했고 너무 행복하게 잘 살았다고 생각을 하거든요. 저는 근데 이제 감정 표현이라는 거에서 너무 하고 살았나 너무 수용되어져서 내가 뭔가 이런 게 내가 받아들여지지 않는 게 너무 그런가 이런 생각도 되게 많이 들기도 했고.
상담사 : 거부당했던 경험이.
내담자 : 별로 없었던 거죠. 그래서 더 상처가 큰가라고 생각도 해보기도 했고 진짜 많은 생각을 했던 것 같아요. 내가 진짜 내가 나를 내 내담자라고 생각하고.
상담사 : 그렇죠 우리가 이제 상담을 하다 보면 그럴 수밖에 없잖아요.
내담자 : 진짜 많은 생각을 했던 것 같아요. 그래서 어릴 때부터 저희 아빠도 저를 되게 예뻐하셨고 저는 지금도 오빠나 엄마가 어릴 때 어느 정도였냐면 오빠가 뭐 먹고 싶으면 너 뭐 먹고 싶다 얘기해 이렇게 할 정도로 그래야 사주니까 엄마 아빠가 좀 제가 중심이었던 것 같아요. 우리 집에 그래서 좀 늘 그렇게 그냥 예쁨 받으면서 사랑받으면서 고등학교 오빠들이 정말 저한테 욕 한마디 해본 적이 없어요. 맨날 우쭈쭈 예뻐만 했지 지금도 맨날 예쁘다고 그래요. 저한테.
상담사 : 거부의 경험이 없으시네요.
내담자 : 그래서 그런 것 같아요. 아까 @TITLE 얘기하신 대로 저는 늘 솔직히 공부도 잘했고 고등학교 때까지도 반장도 많이 했고 주도적으로 좀 하는 편이어서 늘 인기가 많았던 친구였던 것 같아요.
상담사 : 두려움 없이 앞으로 달려가셨을 거고.
내담자 : 그리고 지금이야 살이 좀 많이 쪄서 그렇지만 옛날에 날씬했을 때도 남자들한테 인기도 되게 많았고 공부도 못하지 않아서 그냥 하고 싶은 거 자격증 자격증 되게 많거든요. 그래서 국가 자격증 사회복지사도 1급도 있고 청지사도 있고 건강과정사 아까 제가 상담 자격증 다 따고 저는 근데 뭘 해야 되거든요. 뭘 안 하면.
상담사 : 목표 지향적이시네요.
내담자 : 그러지 않으면 좀 게을러지니까.
상담사 : 그러니까 이제 가만히 있는 게 죄 짓는 것 같은 느낌도 드시고 맞아요.
내담자 : 그래서 그렇게 살고 늘 막말로 남자한테 차인 적도 없고 이렇게 살았다가 저 사람이 왜 날 싫어하지 이런 거에서 또 많이 또 내가 너무 좀 충격을 먹었나 상처가 됐나.
상담사 : 그러니까 다시 얘기하면 100개의 성공 경험 그러니까 경험이 100이라고 놓고 97개는 성공 경험인데 3개가 실패 경험이네요. 아버지의 외도 부부 시아버지의 그런 비난 그리고 한상심 떨어진 거 어떠세요?
내담자 : 근데 모르겠네. 그래서 그러니까 복합적이었던 것 같기도 하고 뭐 하나 때문에 제가 멘탈이 진짜 강한 편이라고 생각했거든요. 저는 예를 들면 @TITLE이 말한 이 세 가지가 좀 시간 동안 따로 따로따로 일어났다면 나한테 아무것도.
상담사 : 해결하고 왔을 거 같아요.
내담자 : 아무것도 아니었을 것 같아요. 근데 그게 너무 동시에 아버지가 막 그렇게 하시고 또 일관성 없게 행동하신 차라리 거절을 해도 거부를 해도 나를 반대했어 하고 좀 깔끔하게 했었으면 좀 덜 상처였을까 이 생각도 해보고 거부 나를 거부하고 또 일관성 없게 막 하고 막 이렇게 힘든 과정에 나는 이제 공부할 건데 막 시험도 떨어지고 아직 진짜 저 이거 할 때만 해도 좀 아버지에 대한 그 마음 감정 이게 되게 해결이 안 됐었거든요. 정말 가기도 싫고 그때부터 이미 명절 걱정을 하고 있었어요.
상담사 : 이 시험 보시기 전부터요.
내담자 : 네. 공부를 하면서도 명절 때 어떡하지 신랑한테 나 혼자 두고 친구 좀 만나러 나가면 안 돼 미리 그리고 계속 그때부터 계속 그렇게 오다가 아버님이 갑자기 좀 잘해주시고 이러니까 거기는 좀 가라앉고 시험 떨어진 거에 또 포커스가 맞춰져서 이번 일주일 이렇게 딱 보내고 이랬던 것 같은데 너무 그냥 한 번에 다 밀려온 것 같아요. 이제까지 내가 없었던 어려움들이 작년부터 너무 지금까지 쭉 이렇게 밀려오는 것 같아요.
상담사 : 이전까지는 어떤 일들이 생겨도 다 스스로 충분히 해결할 수 있는 힘이 있다라고 믿고 다 처리하면서 오셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 아마 상담을 받아야 되겠다. 물론 이제 인정되는 부분들도 있겠지만 상담을 받아야 되겠다라고 생각하시는 것도 좀 영향이 있을까요? 그런 영향들이.
내담자 : 아니 진짜 상담을 받으려고 했었어요. 솔직히 결혼할 때도 너무 받고 싶었거든요. 근데 그땐 진짜 제가 시간이 안 되더라고요. 결혼 준비하고 박사 하고 직장 다니고 하니까 너무 시간이 안 돼서 내가 진짜 신혼여행만 갔다 와봐라. 내가 진짜 내가 상담을 꼭 받으리 그렇게 하고 있었고 이제 방학이 돼서 한가해진 거예요. 나 상담 좀 받을까 그랬더니 아는 분이 나 이거 신청했는데 하고 보여주시는 거예요. 이런 것도 있어 하면서 진짜 그냥 한 거였거든요. 어차피 받을 거 이거 하고 이어서 받든 유료 상담을 받든 하세요 하면서 이렇게 알려주셔가지고 신청을 하게 됐어요.
상담사 : 네네 그래서 지금 이제 큰 상담을 받게 된 동기에 해당하는 큰 상황 한 세 가지를 이렇게 살펴봤는데 그러면 우리 @NAME 님은 이번 상담을 통해서 어떤 변화를 조금 내가 이루면 그래도 이 8회기 상담이 되게 괜찮았다 효과 있었다라고 생각하실까요? 물론 저희는 수치적으로 불안이랑 우울에 대한 것들을 계속 매주 회기 확인을 할 거예요. 근데 이거는 이제 눈에 보여지는 숫자이기는 하고 증상에 대한 완화적인 부분이기는 한데 또 내가 생각하는 부분도 있잖아요. 이러면 좀 편할 것 같아 하는 그 상담의 목표는 좀 어떤 게 있을까요?
내담자 : 뭐라고 해야 되나 지금 현재는 저는 저에 대한 제 기준이 내가 너무 높은 것 같아요. 그래서 자꾸 이렇게 몰아붙이는 것 같아요. 저는 지금 제 문제가 제일 크다고 생각해요. 지금 그게 크니까 아버님의 일이 별 게 아닌 것처럼 느껴지고 아까도 얘기했지만 뭘 못해요 아까워서 시간을 아까워서 뭘 못해요. 그래서.
상담사 : 잠은 혹시 충분히 주무시나요?
내담자 : 요새 잠 잘 못 자요. 자다가 자주 깨고 그렇죠. 자는 시간이 아까워서 잘 못 자요. 원래 제 인생에서 가장 중요한 게 잠이었거든요. 무조건 @TIME 안 자면 일과가 안 될 정도로.
상담사 : 그러니까 집중력 확 떨어지실 텐데.
내담자 : 그러니까 좀 뭐가 좀 안 되는데 시간만 투자하고 붙잡고 있고 논문도 써야 되고 연구 계획서도 써야 되는데 안 잡히고 머리만 복잡해서 주제도 못 잡겠고 주제가 자꾸 바뀌고 그러고 있는 거예요.
상담사 : 지금 박사 몇 학기 차세요?
내담자 : 2학 차예요.
상담사 : 몇 학기 혹시 그 과정은 몇 학기 6학기죠 수차례 바뀌실 텐데.
내담자 : 이번에는 학술지 때문에 하나 학술지 하나 쓰려고 준비를 하고 있는데 지금 늘 바뀌어요. 지금 주제가.
상담사 : 이전에 이거 관련해서 성공했던 경험은 있으세요? 지금 이제 막 연구 @TITLE로 일을 하신다고 하니까 논문을 써서 결과를 봤다거나 왜냐하면 이제 시험에 대한 그런 성공 경험은 너무 많으시거든요. 처음 떨어져서 너무 당황스러운.
내담자 : 논문은 한 번.
상담사 : 네네네. 성공 경험 있으시고.
내담자 : 무섭지는 않거든요. 잘할 자신 있고.
상담사 : 잘할 자신도 있고 나는 능력이 충분히 있고.
내담자 : 네 저는 아니 저는 근데 또 능력이 있다고 생각은 하지 않아요. 그냥 모르면 열심히 하면 되지라고 생각을 하지.
상담사 : 그냥 열심히 하면 되지.
내담자 : 저는 제가 남들보다 늘 상담 쪽에서는 부족하다고 생각을 항상 해요. 하기는.
상담사 : 그러면 나를 바라보는 나의 기준이 너무 높다는 불안이기도 하고 우울로도 연결이 될 수 있을 것 같아요. 내가 내 기준에 못 미치니까 불안이 계속 연속적으로 나오는데 내가 이것들을 해결하지 못하면 이게 지속되면 우울이 같이 올 수 있잖아요. 무기력해지고 뭔가 축 처지기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 현재 상황에서는 사실 내가 가지고 있는 나의 기준이 너무 높고 거기에 못 미치거나 아니면 뭔가 좌절된 경험들이 오면 이 불안이 확 올라오고 그래서 내가 쉬지 못하고 계속 나를 채찍질하면서 뭔가를 계속하게 하고 이런 이제 패턴이 이전에도 있으셨고.
내담자 : 지금도 있고.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 지금 현재 경험하는 거는 불안이 더 높기는 하네요.
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 저희가 이게 이제 연구 재료로 사용이 되는 거라서 사실 불안으로 우울로 배정이 되셨기 때문에 이 두 가지를 저는 1차 목표는 우울에 관련된 거 그다음에 2차 목표는 불안에 관련된 거를 두 가지 생각을 좀 다뤄봐야지 되나 하는 부분들이 조금 이제 고민이 되거든요. 그래서 이거는 이제 운영진이랑 한번 이야기를 해봐서 어느 쪽에 초점을 맞추는 게 더 나을지 근데 지금 어떠세요? @NAME 님이 보실 때는 나의 이슈는 어느 쪽에 더 가까운 것 같으세요? 점수로는 사실 불안이 17점이고 지금.
내담자 : 근데 모르겠어요. 저 이제 또 시험 떨어진 지가 얼마 안 됐잖아요.
상담사 : 지난주죠 네 그럼.
내담자 : 아니요. 이번 주예요. 이번 주.
상담사 : 월요일 월요일.
내담자 : 월요일 그래서 그래서 불안이 올라왔지 싶고.
상담사 : 그러면 어떠세요? 나는 평소에 이렇게 기준이 높다라고 하시니까 보통 기준이 높으면 그거 완벽을 추구하고 뭔가 해내려다 보면은 이게 불안이라는 정서가 작동될 수 있는데 평소에 어떤 감정이 주로 이제 어떤 불편한 상황들이 왔을 때 작동이 되셨는지 우울은 나는 평생 우울하지 않을 거야라고 자신하셨었거든요.
내담자 : 근데 근데 저는 원래는 우울에 가까웠다고 생각을 해요. 저는 원래 진짜 우울증은 안 걸리겠다 생각했는데 아버님과 일을 겪으면서 굉장히 우울했어요. 진짜 작년부터 결혼 준비하면서까지도 기쁜 마음으로 하지 못했거든요.
상담사 : 근데 저희가 메리지 블루라는 말도 있잖아요. 일시적인 거냐 아니면 그러니까 이전에 내가 성장하는 과정에서 쭉 살펴보시면 무슨 문제가 생겼을 때 나의 감정은 분노 우울 불안 요건 중에 어느 쪽에 조금 더 가까운지.
내담자 : 어릴 때는 분노였던 것 같아요. 분노해서 우울로 좀 변한 것 같기도 해요. 계속 우울로 변했다가 약간 굴 속으로 숨는 스타일이었어요.
상담사 : 회피하고.
내담자 : 안 나가고 집에 있고 누가 만나자고 해도 안 나가고 나가야지 되는 애인데 원래 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네 원래 사람 만나는 거 좋아하시고 관계 맺는 거 좋아하시고.
내담자 : 그런 앤데 뭔가 우울이었던 것 같아요. 근데 모르겠네요. 최근에 그냥 불안이 좀 올라온 것 같은데.
상담사 : 최근에는 불안이 올라왔지만.
내담자 : 근데 이게 또 다음 주 되면 저는 그래도 우울에 가깝다고 생각은 해요. 다음 주 되면 좀 가라앉지 않을까라는 생각이 들어요. 이런 불안이.
상담사 : 볼까요? 다음 주에 가는지 한번 일주일 아마 추석 연휴로 시댁을 갔다 오고 하면 상황이 또 한번 확 바뀔 수도 있을 것 같아요. 그러면 저희가 일단은 지금은 이 주제를 가 이제 탐색하는 부분이었는데 그러면 다음 회기 때 만났을 때 이게 어떻게 바뀌는지랑 어떤 목표를 가지고 그리고 나를 이렇게 불편하게 하는 지금 신념이 그러니까 나의 기준이 너무 높다 나는 다 잘해야 돼라는 신념을 가지고 있는 건지 나는 어떤 어떤 생각 때문에 내가 기준이 높다라고 생각하시는 건지 이런 걸 좀 살펴봐야지 될 것 같아요. 왜냐하면 이 높은 기대치에 내가 못 미치면 우울해지는 거.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 모두에게 다 사랑받아야 돼 모두에게 인정받아야 돼는 아니고 내가 나의 기준에 못 미치는 거라고 얘기를 하시니까 그러니까 지금 보니까 시선이 밖에서 나를 평가하는 거는 아니야라고 계속 얘기를 하시거든요.
내담자 : 저는 외부 사람들에 잘 안 흔들리기는 해요. 누가 뭐라고 하면 내 욕하는 것도 그냥 그거에 막 기억에 남고 상처가 되고 막 그러지 않는 것 같긴 하거든요.
상담사 : 그러면 반대로 혹시 옆에서 이 정도면 충분해 그만해도 돼라고 분명히 들어보셨을 거 같아요.
내담자 : 아니 많이 듣죠.
상담사 : 그럼에도 불구하고 계속하고 계신 거죠.
내담자 : 맞아 내가 또 해 그 친구들이 맨날 너 뭐 해 그러면 나 공부해 시험 봐. 공부해 막 이러면 야 너 그냥 공부만 하다가 죽어버려라는 그냥 할 정도로.
상담사 : 공부하다가 더 성공할 수도 있어.
내담자 : 그냥 왜 이렇게 맨날 공부만 해 할 정도로 강의 좀 해 그만 좀 해 막 하거든요. 내가 뭘 했다고 혼자 그러고 있는 거죠. 더 해야 해.
상담사 : 나의 기준에 못 미친다.
내담자 : 그러니까 그런 게 있나 봐요.
상담사 : 그러면 이제 마지막으로 한번 이런 질문을 해볼게요. 나를 움직이는 힘은 어떤 게 있는 것 같으세요? 내가 이 다른 사람들은 벌써 힘들어서 나가 떨어질 것 같은 이런 일들 예를 들면 자격증을 지금 나열하면 꽤 많을 것 같아요. 이렇게 막 자격증 하나만 따도 막 힘들어서 쓰러지시는 분들 있거든요. 근데도 불구하고 나가 계속 이것들을 하고 있는 힘.
내담자 : 저는 그냥 성취 같아요. 뭐 하나 하고 나면.
상담사 : 성취감이.
내담자 : 네. 그게 너무 좋아요. 그냥 재미있어요.
상담사 : 인지 성취 인정 성취 유능감을 많이 쓰시네요. 그렇죠.
내담자 : 이거 해냈다라는 게 기분 되게 좋은 것 같아요.
상담사 : 자율성 주도성을 가지고 이 일들을 쭉 해나가시면서 거기서 얻어지는 내가.
내담자 : 내가 해냈어 이런 거가 진짜 되게 큰 것 같기는 해요.
상담사 : 네. 사실 그렇게 보면 관계적인 부분들도 아버지의 외도 말고는 되게 잘 채우고 좋으시거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 다만 여기서도 한번 이제 이제 댁에 돌아가셔서 한번 살펴봐 주세요. 내가 혹시 모든 사람에게 사랑받아야 된다라는 생각이 있나 모두 다 나를 사랑해. 왜냐하면 나는 계속 사랑을 받고 살았으니까 이런 생각이 있는지 한번만 살펴봐 주세요. 이게 갑자기 딱 떠오르지는 않을 수 있거든요. 자율성 주도성을 굉장히 많이 사용하시고 거기에서 오는 유능감도 굉장히 많이 사용하시고 그리고 나름 나는 이걸 하면서 재미도 느끼실 것 같아요.
내담자 : 재미있어요.
상담사 : 너무 재미있으니까 이거 하는 거죠. 사실은 공부가 힘든데 하진 않을 거 아니에요.
내담자 : 재미있어요. 사람들이 박사 안 힘들어 나 하나도 안 힘들어 재밌어 저는 진짜 그러거든요.
상담사 : 그래서 그런데도 불구하고 나의 우울이라는 감정 내가 세운 이 기준에 자꾸 못 미친다라는 느낌이 들 때 어떤 생각들이 계속 나를 이 일들을 하게끔 재촉하는지 이 신념을 좀 찾아봐야지 될 것 같아요. 그래서 그거를 가지고 다음 주부터는 조금 이제 개입을 할 수 있으면 그런 부분에 대해서 한번 볼게요. 그래서 한 주간 물론 어떤 일들이 벌어질지는 모르겠지만 한번 살펴보고 저희가 다음 주에 다시 만나겠습니다.
내담자 : 고생하셨습니다. 가셔야 되는데 제가 너무 늦게 왔죠.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 제가 제가 이전에 상담이 있어서 사실은 저도 이 시간밖에 안 되는 상황이.
