상담사 : 그러게요. 안녕하세요. 만나서 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 먼저 이게 아무래도 상담 연구 사업이다 보니까 조금 설명을 드리고 어떻게 진행되는지 안내를 드리도록 하겠습니다. 혹시 연구원들 통해서 직접 연락 받으신 건 있으신가요?
내담자 : 이메일로 보내야 된다고.
상담사 : 동의서 있었어요.
내담자 : 그래서 제가 보냈어요.
상담사 : 보내셨어요? 잘하셨습니다. 8번 상담을 진행할 상담사 @COUNSELOR이고요. 저희 상담은 가급적 주 2회 8회기 그리고 한번 시작했을 땐 녹음을 하기 시작해서 60분 돼야지 되는 조건들이 있습니다. 그래서 그런 양해 부탁드리고요. 서서 하셔야 돼요?
내담자 : 저 지금 뭐 만들고 있었어가지고. 상관없나요? 괜찮아요? 제가 단호박 수프를 지금 만들고 있었는데 지금 이제 거의 다 완성돼 가는 중이었는데 하면서 상관없을까요?
상담사 : 집중이 잘되실까요?
내담자 : 괜찮을 것 같은데.
상담사 : 혹시 얼마나 걸리실 것 같으세요?
내담자 : 한 5분 정도.
상담사 : 그러면 제가 좀 구조화 좀 설명을 좀 드리도록 하겠습니다. 저는 @SCHOOL 지금 현재 이제 박사 수료 중에 있고 논문을 좀 남겨두고 있고요. 학회 자격으로는 이제 최고 1급 자격을 가지고 있어요. 그래서 이 연구에 전문가 집단으로 참여를 하게 되었습니다. 저희 이 상담은 상담의 기법이 좀 다양하게 있는데 이 연구이다 보니까 이 연구는 좀 제한된 상담 기법을 이용하고 있는데 인지행동 치료라고 하는 상담 기법이에요. 그래서 어떤 생활 사건이 이제 스트레스를 발생하게 할 때 나한테 들어지는 기본 감정들이 좀 있잖아요. 우울할 수도 있고 불안할 수도 있고 이제 화가 날 수도 있고 하는 그런 정서를 일으키는데 정서가 딱 화가 났을 때 우리는 생각을 해요. 누가 나를 무시하나? 쟤 나 무시하는 거 아니야? 아니면 나를 가치 없다라고 느끼나? 이렇게 생각을 하는 생각들과 감정들이 연결이 되어 있어요. 그래서 그런 생각을 한번 너무 강한 생각을 하고 있으면 계속 그 감정에 사로잡혀서 하루 종일 살 수밖에 없거든요. 그래서 그 감정도 살펴보고 그다음에 그 생각 신념이라고 하는 것들도 살펴봐서 너무 강하게 나를 사로잡고 있지 않은지 그 강도가 세다면 우리가 조금 그 생각을 유연하게 할 수 있도록 하는 상담을 좀 진행을 합니다. 그리고 상담은 비밀 보장 원칙에 의해서 비밀 보장이 되는데 지금 상담하는 동안 저희가 이제 녹음을 하는 것들을 좀 양해를 부탁드리겠습니다. 근데 안내 동의를 동의서에 안내를 받으셨겠지만 60분 진행하는 동안 성함이나 하는 일이나 자녀의 혹시 이름이나 내 이름이나 이렇게 나왔을 때 비식별화 처리가 되는데 삐 처리가 다 되거든요. 그래서 이게 문서화 돼 있을 때 내가 누군지 알아보기는 어렵다. 그래서 편안하게 비밀이 유지된다라고 생각을 하시고 좀 말씀을 하셔도 괜찮을 것 같고요. 그 외에 이제 비밀 보장이 원칙인데 그 비밀 보장을 깨는 제한점들이 몇 가지가 있어요. 그런 부분들은 이제 폭력 관련된 부분 그다음에 나의 자해나 자살 나나 타인을 해롭게 하는 것 또 전염병 이런 관련된 부분들은 비밀 보장에 제한을 받기 때문에 이런 부분들은 제가 비밀 보장을 깨도록 하겠습니다. 그 외에는 이제 약속된 시간 안에 대면 또는 비대면으로 상담이 가능합니다. 지금 @NAME 님은 이제 검사에서 안내를 받으셨겠지만 우울군으로 좀 분류는 좀 되셨어요. 점수가 이 점수도 높거나 그런 점수는 좀 아니지만 함께 다뤄도 되겠다라는 결과들이 나왔기 때문에 함께 저희가 또 상담 주제로 좀 다룰 수 있습니다. 먼저 혹시 개인 상담을 좀 받아본 적 있으세요?
내담자 : 개인 상담이요?
상담사 : 내 개인의 문제를 가지고.
내담자 : 아니요. 아기 때문에 받아본 적은 있는데 제 개인적으로는 받아본 적 없어요.
상담사 : 그러면 개인적인 상담이 좀 처음이신 거네요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 뭐 여기 많은 이제 기혼자들이 상담에 참여할 때 내 개인의 문제가 개인의 문제로 끝나는 경우들은 다 없죠. 스트레스 상황이라는 게 직장 아니면 가족 내 자녀 남편 아니면 부모님 이런 모든 생활 사건을 통해서 우리가 경험하는 정서적 반응. 그때 생기는 강한 생각들을 대부분 상담에서 다루기는 해요. 그래서 관련된 우울 관련된 이런 정서적 반응들을 일으키게 하는 생활 사건들을 그냥 편안하게 이야기하시면 됩니다. 그러면 혹시 저희가 이제 첫 회기에는 내담자에 대한 좀 저희가 참고할 수 있는 정보들을 좀 모집을 하는데 혹시 질병 관련해서 진단 여부가 있으신가요?
내담자 : 질병이요?
상담사 : 신체적인 질병 그다음에 정신질환 관련된 질병. 그게 진단명은 무엇이고 어느 때 그 진단을 받았던 진단 시기는 언제이신가요?
내담자 : 몸이 아팠던 거요?
상담사 : 몸이 아팠던 거 혹시 또 정신 마음이 아팠던 것들 있으신가요?
내담자 : 마음이 아팠던 건 없고 몸이 이제 그때 이제 @DATE에 그때 제가 암 진단받아가지고 그래서 그때그때 이제 그때는 @DATE에는 항암 치료는 안 하고 이제 수술만 했어요. 개복 수술만. 그때는 이제 개복 수술만 하고 그냥 추이를 그러니까 경과를 지켜보자고 이제 추적 관찰만 하자고 해서 이제 수술만 했고 2년 뒤에 @DATE에 그때 이제 다시 재발해가지고 그래서 그때 또 개복 수술하고 그때 이제 항암 치료한 거거든요. 6번. @DATE에 했어요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그러고서 그 뒤로 지금도 이제 또 추적 관찰하는 중이고요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 지금 5년은 안 됐어요.
상담사 : 그러네요. 그러면 내년까지 좀 계속 추적 관찰을 하셔야 되는 시점인 거네요. 그러면 암의 종류는 어떤 건가요?
내담자 : 그때 @ETC이라고 했어요. 자궁 쪽이긴 했는데 자궁 처음에 자궁 그쪽이랑 연결돼 있다고 해서 자궁도 떼고 막 하긴 했는데 병명은 @ETC이었어요.
상담사 : 그러면 이거 어떻게 하다가.
내담자 : 특이 암이라고 하더라고요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 특이 암이라고 하더라고요. @ETC이.
상담사 : 못 들어봤어요.
내담자 : 못 들어보셨죠. 그래서 그때 이제 처음에 @ETC이라고 해가지고 이제 막 인터넷이나 찾아봤는데 너무 다 예우가 안 좋다. 이런 말밖에 없어서 사실 그런 거 보면 좀 더 우울할 것 같아서 카페 이런 데 가입도 안 하고 아예 그냥 안 찾아봤어요. 근데 오히려 그게 그냥 저한테 좋았던 것 같아요. 너무 우울한 그런 말들을 미리 그냥 알고 싶지는 않더라고요. 그랬는데 이제 다행히 그래도 @DATE에 처음에 그때 이제 발병했을 때는 @ETC는 안 해도 된다고 그래서 되게 그냥 그래서 수술도 엄청 아프고 힘들긴 했는데 그래도 그냥 견딜 만했거든요. 근데 @DATE에 그때 재발했을 때는 너무 좀 그때는 좀 충격이었죠.
상담사 : 재발했다라는 거가 충격이었던 거예요?
내담자 : 재발이 충격. 그러니까 처음에도 좀 충격이긴 했는데 처음에는 이제 수술이 너무너무 아팠어요. 왜냐하면 제가 그전에 @ETC 수술을 했었는데 그게 이제 개복 수술이었거든요. 근데 이제 그거를 한 몇 년 전에 했었고 그리고 또 이제 @ETC이라는 그거가 이제 @HOSPITAL에서 이제 수술한 거였는데 그전에 제가 왜 병원을 갔냐면 생리 양이 너무 많은 거예요. 그래가지고 산부인과를 갔는데 선생님이 여기 옆구리 쪽에 이상 500원짜리 동전만한 크기로 뭐가 있다는 거예요. 그러면서 이제 CT를 찍어오라고 그래서 CT 찍으러 갔는데 CT 큰 병원 가라고 하더라고요. 그래서 이제 @HOSPITAL에 갔어요. 갔는데 이제 @HOSPITAL에서 그게 이제 자궁이랑 이렇게 연결이 돼 있어서 뭔가 처음에 500원짜리 동전을 떼러 @HOSPITAL에 갔는데 그 외과 선생님이 이제 개복 수술을 이제 해서 개복이 아니라 저기 뭐지. 이렇게 안 빼고 이렇게 안 열고 그냥 하는 배 부풀려서 하는 그걸 했거든요. 구멍 뚫어서 하는 그거. 근데 선생님이 그게 자궁이랑 연결이 돼 있어서 아무래도 산부인과랑 협업해야 될 것 같다. 이래가지고 이제 산부인과 갔는데 @HOSPITAL에서 이거 만약에 저기 자궁에서 이렇게 시작된 거면 이게 전이 이런 거일 수도 있다고 그래서 4기일 수도 있다. 이래서 너무 무서운 거예요. 그래가지고 남편이 그냥 큰 병원으로 가자 해서 이제 @HOSPITAL 갔는데 @HOSPITAL에서는 그러면은 개복해서 자궁을 째고 그 옆에 조직들도 다 봐야 된다. 이렇게 해서 이제 수술하러 들어갔는데 제가 너무 그 앞전에 수술을 많이 한 거죠. 이미 두 번을 이제 복강경 복강경 수술할 때 이제 배를 막 이렇게 부풀려서 하는 거라 이게 장기간 자궁을 떼려고 했더니 대장이랑 협착이 돼가지고 자궁 떼는데 대장이 찢어진 거예요. 그래가지고.
상담사 : 어떻게 해.
내담자 : 외과 의사 투입돼가지고 대장까지 막 같이 이렇게 수술을 했는데 제가 수술하고 나와서 개복 수술한 것도 너무 아팠는데 일주일 동안 물을 못 먹었어요. 대장 그것 때문에. 그래서 이제 맨날 거즈에다가 입을 막 이렇게 축여. 근데 이제 그래서 그랬는데 그것도 어쨌든 시간이 지나니까 그 고통은 이제 잊혀지더라고요. 근데 다행히 항암 수술 항암 치료 안 해도 된다 해서 이제 그냥 한 2년간 그래도 편하게 좀 마음먹고 지냈는데 계속 이제 몇 개월에 한 번씩 이제 추적 관찰을 한다고 가서 CT도 찍고 하는데 2년 조금 안 됐을 때 갑자기 CT를 찍었는데 뭐가 보인다는 거예요. 다시. 그래가지고 그때는 처음에는 옆구리었는데 배꼽 바로 옆에 뭐가 보인다고 해서 너무 놀란 거예요. 그래가지고 이제 한 2개월인가 있다가 다시 이제 와서 한번 크기가 커졌나 다시 CT를 찍어보자 이렇게 했는데 그사이에 이제 무슨 일이 있었냐면 시아버님이 돌아가신 거예요. 근데 시아버님은 제가 되게 엄청 좋아했어가지고 너무 슬프더라고요. 그래가지고 그런 슬픈 일이 있은 다음에 이제 병원에 갔는데 크기가 커졌다는 거예요. 그래가지고 이번에 또 개복 수술을 또 해야 된다. 이래서 이제 그때 @DATE에 했는데 이번에는 항암까지 해야 된다. 그래가지고 그때 완전 이제 재발한 것도 놀랐는데 이제 항암까지 해야 돼서.
상담사 : 항암까지.
내담자 : 그때는 진짜 몸도 너무 막 엄청 이제 힘들었죠. 그거 끝날 때까지 6번 할 때까지.
상담사 : 그럼 @DATE 처음 암이 발견되기 전부터 그러면 이제 어쨌든 몸이 수술 어떤 수술이든 수술이 좀 있었고 그다음에 또 암 수술받고 또 내가 또 좋아하는 또 시아버님 돌아가시고 또 또 그다음에 또 암이 재발해서 또 이것을 또 항암 치료까지 하시면서 굉장히 좀 힘든 시간들을 좀 보내셨겠네요.
내담자 : 맞아요. 몸이 많이 힘들었어요. 그래가지고 제가 이제 그때 @DATE에 항암 치료 거의 이제 이제 항암 치료 마지막 끝나고 한 한 달인가 있다가 그때 이제 제가 좋아하는 가수 가수 그때 이제 tv에서 처음 본 거예요. 그래서 그때 그때부터 그 노래 듣고 쫓아다니고 하니까 마음이 좀 즐겁더라고요.
상담사 : 그 가수는 되게 이제 내가 나를 즐겁게 할 만한 이제 어쨌든 대상을 좀 찾기도 한 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 나한테 이제 심리적 에너지가 되는 게 또 맞죠. 근데 그 가수는 어떤 부분이 좀 좋았던 건가요?
내담자 : 꼭 그냥 말을 너무 잘하고.
상담사 : 가수 이름은 가수 이름은 뭐예요?
내담자 : 싱어게인에서 우승. 처음에 1회에서 우승했던 @NAME이라고. 저기 목사님이 엄청 유명한 @NAME 목사님.
상담사 : 맞아. 맞아요. 맞아요. 말도 잘하고 잘도 생겼죠. 노래도 또 자기 세계가 좀 있고.
내담자 : 맞아요. 자기 세계가 있어요. 그래서 하여튼 그때 좋아하게 되면서 원래는 사실 일도 조금 오래 더 쉬려고 했는데 이제 쫓아다니려고 하다 보니까 생각보다 또 돈이 또 많이 들어가더라고요. 공연 보려니까. 그래서 이제 그다음 해 @DATE인가 그때 제가 다시 일을 시작했거든요. 원래는 조금 더 오래 쉬려고 했는데 하여튼 근데 또 일을 다시 시작하니까 조금 더 빨리 건강도 회복되는 것 같기도 해요.
상담사 : 그러면 이제 이 팬클럽도 가입을 하시고 적극적으로 하시나요? 아니면. 그러세요?
내담자 : 팬클럽 팬클럽 따로 활동을 제가 하는 건 아니고 그 외에는 이제 공연 같은 거 이제 보려면 선 예매 같은 거 하려면 가입해야지 이제 더 빨리 예매할 수 있어서 이제 그런 것 때문에 이제 가입해서 하는 거고 따로 이제 그냥 친한 공연에서 만난 친한 언니들이 있어요. 공연 가면 같이 이제 가보.
상담사 : 이제껏 몇 번이나 좀 가보셨어요?
내담자 : 공연이요? 지금 벌써 4년 차라 엄청 많이 갔는데.
상담사 : 그래요? 그러면 1년에 1번이 아니라 열릴 때마다 몇 번씩 좀 가는 편이신가 보네요.
내담자 : 페스티벌 같은 거에 요새 엄청 자주 나오거든요. 페스티벌계의 왕자라고 막 이래 가지고.
상담사 : 그래요. 어머 또 몰랐네요. tv 나올 때는 저도 그땐 좀 봤었거든요.
내담자 : TV 잘 안 나오는데 공연은 진짜 많이 나와요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그래서 아마 한 해에만도 한 제가 한 10번 이상은 가는 것 같아요.
상담사 : 1년에 한 10번 정도.
내담자 : 그러니까 한 달에 어쩔 때는 두 번 있을 때도 있고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 한 달에 최소 한 번 이상은 가니까.
상담사 : 좀 내가 이런 내 취미 활동에 대해서 남편이나 또 자녀의 반응은 좀 어떤가요?
내담자 : 애들은 솔직히 그냥 또 가? 약간 이런 저기인 것 같고 남편은 그냥 예전에 처음에는 이제 잘 몰랐는데 저번에 한번 처제랑 얘기하는데 그러더라고요. 제가 이제 아팠었잖아요. 그래가지고 자기 제가 그냥 언니가 그냥 좋아하는 거 그냥 하게 하고 싶다고 그냥 즐겁게 살았으면 좋겠다고 그러면서 그래서 별로 간다고 해도 별말 없어요. 그냥 잘 갔다 오라고 하고 여기도 잘 데려다주고 데리러 오고.
상담사 : 든든한 지원군이네요.
내담자 : 엄청 가, 가. 막 이러는 건 아닌데 제가 간다고 하면 반대는 안 하는 그냥.
상담사 : 그러시군요. 그럼 제일 좋아하는 노래는 뭐 어떤 거 있으세요? 노래도 이제 거의 외우고 그러지 않으세요?
내담자 : 그렇죠. 제일 그냥 좋은 거는 이번 앨범 이번 앨범에서는 @ETC라고 새로 신곡에서 되게 좋고 그 앞전에서는 좀 얘가 이제 가사로 막 이제 사람들을 후드러 패거든요. @ETC라고 그 앞전에는 @ETC 그 노래를 좋아했어요.
상담사 : 좀 가사.
내담자 : 전체적으로 전체적으로 맨날 이제 같이 들으니까 한 번 앨범 발표하면.
상담사 : 이렇게 좀 갔다 오면 사실은 체력적인 소진이 좀 있기는 하잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 대부분 뭐 @PLACE에서 하는 게 아니니까 좀 타 지역을 지하철을 아니 뭐더라. 철도.
내담자 : 기차 타고.
상담사 : 기차 타고 움직이거나 버스 타고 움직이거나 좀 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 그곳에서도 또 움직이고 하고 공연 끝나고 막 하루 자고 올 때도 있지만 그날 내려가야 되면 사실은 직장도 다니신다고 하셨는데 그러면 굉장히 체력적 소진이 좀 있을 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 한 번 갔다 오면 피곤하긴 해요.
상담사 : 근데 얼굴은.
내담자 : 그런데.
상담사 : 너무 활기차 보이고 막 신나 보이셔가지고 그 속에서 또 받는 에너지가.
내담자 : 맞아.
상담사 : 또 상당히 있구나라는 느낌이 좀 드네요. 활짝 이렇게 피셨어요. 그 얘기하시는데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 얼굴에 미소가 띄어지고 막 생기 있어지고 또 좋아하는 노래 나올 때도 막 생기 있고 그런 것 같아요. 이게 내가 이제 좋아하는 활동을 함으로 인해서 긍정 정서를 좀 많이 더 발현시키고 그것이 또 삶에 또 에너지가 되고 일상으로 또 돌아갔을 때 다음에 또 있을 콘서트를 또 기대하면서 또 순간순간 스트레스 받는 것들은 넘기기도 하고 이제 그럴 수 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 이제 취미 활동에 또 좋은 긍정적인 면인 것 같습니다. 그렇죠. 그다음에는 이제 스크리닝 결과가 우울군으로 나왔는데 혹시 저희가 이제 상담을 받을 때는 이제 목표라는 게 있어요. 상담을 8번 받고 났을 때 나는 어떤 도움을 좀 받으면 상담 잘 받았다라고 좀 느낄 수 있을까라고 한다고 하면 좀 어떤 생각들이 좀 드시나요? 난 어떤 도움을 좀 받고 싶어요라고 하는 게 있으신가요?
내담자 : 제가 막 성격적으로 막 엄청 뭐를 막 되게 걱정하거나 불안해하거나 이런 성격은 아니거든요. 그리고 어렸을 때부터 조금 힘들었어서 그런지 모르겠지만 어떤 그냥 뭔가 좀 힘든 일 있을 때 조금 남들보다는 좀 유연하게 받아들이는 편인 것 같아요. 그래서 그때 아플 때도 그래도 막 엄청 정신적으로 막 엄청 엄청 힘들진 않았어요. 근데 좀 마음속으로 그냥 옛날에 있었던 일들 그런 거 내 탓인가? 이렇게 생각하는 거 이런 것들 조금 떨쳐 버리고 싶은 그런 소망이 있네요.
상담사 : 여기 보니까 지금 그런 말을 쓰셨는데 옛날부터 좀 제가 좀 힘들어 힘들었던 일들이 좀 있고 그렇게 자라서 그런지 힘든 거를 힘들게 받아들이기보다 유연하게 받아들여요라고 하는데 혹시 좀 제가 이해할 수 있게 어렸을 때부터 좀 이런 힘든 일이 있었어요라고 할 때 떠오르는 사건들 상황들이 좀 있다면 이야기가 가능하실까요?
내담자 : 이게 좀 그러니까 좀 이렇게 부모님이랑 관계된 건데 너무 이제 이렇게 말하려고 하면서도 좀 주저되는 게 왠지 그냥 부모님을 약간 흉보는 것 같은 그런 느낌이 들어가지고 조금 그게 좀 그렇긴 한데 좀 이렇게 많이 싸우셨거든요. 두 분이 어렸을 때. 그래서 그래서 그런지 모르겠지만 이제 아빠가 좀 이렇게 술 많이 드시고 이제 많이 싸웠어요. 엄마랑 아빠랑. 그리고 또 이제 엄마도 좀 이렇게 평범하지 않으셨던 게 엄마도 막 이렇게 화투 치러도 막 잘 다니시고 그러니까 저희가 좀 여자 형제 2명이었는데 좀 항상 집에서 둘이 그냥 이렇게 엄마 아빠를 기다리는. 그래서 좀 약간 방치가 좀 항상 이렇게 돼 있었던 상태였거든요. 근데 이제 항상 그리고 그래서 고등학교 때까지 고등학교 때까지는 그래도 이제 저희가 처음에 이제 초등학교 때까지는 단칸방에 살다가 중학교 때 이제 아파트 이사 갔어요. 그래가지고 되게 그래도 좋다고 생각했는데 고등학교 때부터 갑자기 이제 또 가세가 기울어지면서 점점점점 이제 되게 좁고 좁고 막 이런 집으로 계속 이렇게 이사를 다니는 거예요. 그래서 그런 것도 이제 좀 힘들었는데 저는 이제 고등학교 졸업하고 바로 이제 직장 생활을 시작했거든요. 동생은 이제 고등학교 졸업하고 그래도 대학교를 이제 갔는데 저는 이제 바로 직장 생활을 했는데 항상 제가 쓸 용돈 좀 빼고 나머지를 다 드렸어요. 그런데도 그런데도 맨날 돈이 없다고 없다고 없다고 하시고 그때쯤에 이제 막 카드 같은 거를 많이 이제 만들었는데 제가 쓰려고 카드를 만든 게 아니라 엄마가 쓰려고 제 이름으로 카드를 이제 만드시고 또 동생이 이제 대학교 졸업하고 동생도 이제 엄마가 좀 취업을 빨리 해야 된다 해서 @DEPARTMENT를 갔는데 원래는 @SCHOOL도 붙었는데 @SCHOOL도 붙었는데 @SCHOOL 가고 싶었는데 빨리 취업해서 일해야 된다 이래서 @DEPARTMENT를 가라고 계속해서 이제 @DEPARTMENT를 간 거예요. 근데 막상 갔는데 학비를 이제 처음에 처음 학비를 딱 내야 되는데 등록을 오늘까지 만약에 해야 되는데 돈이 없다고 그러는 거야. 내일까지였나. 근데 돈이 없다고 그러는 거예요. 동생 @DEPARTMENT 가라고 해놓고서 근데 이제 원래 사립이 조금 더 비싸잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 제가 그때 저도 진짜 초년생 회사원이었는데 저희 회사에 약간 대출해 주는 그런 게 있었거든요. 근데 아직도 그게 진짜 잊혀지지가 않는데 그 앞전에도 이제 100만 원을 이제 엄마가 힘들다고 해서 그러니까 그게 자기 퇴직금 안에서 빌릴 수 있는 제도였어요. 저희 회사에서. 근데 100만 원을 이제 빌려달라고 엄마가 회사에서 빌려달라고 했는데 제가 그때는 이제 퇴직금이 100만 원을 넘었기 때문에 그래도 말을 할 수가 있어서 빌려서 엄마를 드렸어요. 근데 동생 학교 갈 때 또 엄마가 또 빌려오라고 하고 100만 원. 근데 이제 그때 진짜 말하기 싫었는데 동생이 학교를 못 간다고 생각하니까 너무 마음이 아파가지고 제가 저희 담당하시는 분한테 말씀을 드렸는데 그분이 되게 저랑 좀 그래도 좀 친했던 분이었거든요. 남자 상사였는데 무슨 집에 100만 원도 없어? 이렇게 하는 거예요. 왜냐하면 그때 제가 그러니까 200만 원이 조금 퇴직금이 200만 원이 조금 안 돼서 원래는 규칙상 빌려줄 수가 없는 거예요. 근데 100만 원은 저는 또 필요하다고 하니까 원래 안 되는 거니까 이제 안 된다고 했는데 저희 바로 직속 과장님이 그냥 좀 해주라고 해가지고 했는데 그 할 때 너무 약간 비참한 마음.
상담사 : 자존심도 상하고 비참하고.
내담자 : 그래가지고 그때 너무 진짜 힘들었어요. 그러고서는 근데 제 바로 직속 상사분은 사실 되게 좀 못되신 분이었는데 제가 이제 힘들 때 그게 자기가 한 번 도와줬다는 그거로 되게 그 뒤에 일을 엄청 많이 시켰어요. 저한테. 근데 제가 그거를 이제 막 부당하다고 처음에 생각하긴 했는데 말을 못 하다가 언제 한번 이렇게 좀 다른 것 때문에 얘기를 했는데 굉장히 저한테 화를 내는 거예요. 되게 이상하게 막 화를 내고 수화기를 그러니까 막 집어던지고 막 이런 거예요. 맞지는 않았는데 맞을 뻔한 거예요. 그래서 그래서 제가 그때 여기 진짜 이 사람하고 진짜 있다가 그러니까 내가 이제 못 살겠다. 근데 그때 되게 진짜 짜증 났던 게 그 사람이 너무 부당하게 해서 제가 사실 신고나 이런 것도 할 수 있었는데 제가 그 회사에서 돈 빌린 것 때문에 이 사람이 어쨌든 말해서 해줬다는 그것 때문에 제가 말을 제대로 못 한 거예요. 그래서 그만두면서도 너무 그게 속이 상한 거예요. 근데 그 지금 생각해도 진짜 짜증 나는데 아무튼 그래서 이제 어쨌든 동생이 그렇게 해서 힘들게 학교를 갔는데 막상 가고 나서도 또 돈이 없다고 항상 학자금을 항상 동생 이름으로 대출을 받아서 다니다가 중간에 어쨌든 1년 휴학까지 하고 한 4년에 걸쳐서 졸업했어요. 원래 3년제인데. 그러니까 동생은 이제 지금도 그게 마음에 남아 있는 거예요. @FAMILY_NAME도. 왜냐하면 자기 친구 똑같이 @SCHOOL 간 친구는 같이 들어갔으면 걔랑 같이 공무원 공부하고 했을 텐데 걔는 공무원 돼서 지금 그렇게 했는데 자기는 이제 @ETC이긴 하지만 몸으로 하는 거고 힘들잖아요. 몸이. 그러니까 근데 엄마한테 얘기는 안 하지만 어쨌든 저랑 얘기하면 그런 얘기를 막 하더라고요. 근데 그렇게 하고 그 뒤에 이제 회사를 다닐 때도 항상 힘들다고 해서 맨날 항상 돈을 다 엄마한테 다 주고 동생도 @ETC 하면서 항상 주고 이렇게 했는데도 맨날 돈이 없다고 돈이 없다고 막 이래가지고 근데 돈이 없는 그 이유가 그러니까 진짜 어떤 데 쓰거나 누가 아프거나 이렇게 하면 차라리 좀 덜 마음이 저기 할 텐데 너무 귀가 얇으셔가지고 맨날 다단계를 하는 거예요. 다단계 해서 맨날 돈을 아니면은 사기당하거나 맨날 맨날 품목이 바뀌는 거예요. 그러니까 그런 사람들이 주변에서 항상 이제 노리고 있다가 뭔가 조금 돈이 있는 것 같다 하면은 꼬드겨가지고 뭐 하고 맨날 망하고 맨날 사기당하고 이래가지고 진짜 정말 안 들어가도 될 그런 돈들이 계속 들어가고 해서 그 카드를 계속 엄마가 돌려막기 돌려막기 돌려막기 하다가 나중에는 진짜 결혼 전에 정말 동생 저 엄마 3명 다 신용불량자가 된 거예요. 그래가지고 진짜 빚이 저도 한 4000만 원 이렇게 됐고 동생도 그 정도 됐고 엄마는 한 3000만 원인가 이렇게 있었고. 그러니까 나중에는 아빠 퇴직금 중간 정산까지 해가지고 했는데 그것도 다 못 메꿔가지고 막 하여튼 돈을 막 여기저기서 맨날 빌리고 또 되게 무서웠던 게 밤에 이제 20대 때 집에 이제 막 점점 허름해지는 그런 집으로 이제 이사를 갔는데 그것도 너무 무서웠는데 막 사채 그런 거 돈 받으러 오는 사람들이랑 집 앞에 막 기다리고 있고 너무 우울했어요. 그런 게 20대 때는. 근데 이제 친구들이나 이렇게 만나면 전혀 그런 거를 내색 안 하고 그렇게 막 친구들 진짜 진짜 친한 친구 1명 외에는 진짜 잘 몰랐거든요. 그런 거를. 그러니까 그게 막 그런 막 그런 고민이 있고 그런 애로사항이 있는 이런 거를 다 친구들은 모를 정도로 그냥 내색은 안 했는데 그게 막 진짜 마음속에는 20대 때가 그런 것만 생각하면 되게 우울해요. 그러니까 친구들 만나서 재미있게 놀고 이럴 때는 그런 거를 이제 생각 안 하지만 그냥 집에만 오면은 막 그러는 게 되게 너무 싫었던. 근데 그런 걸 깊이는 생각하지 않는 성격이어서 그래도 같이 엄마 아빠랑 연을 안 끊고 잘 그냥 결혼 전까지 그냥 그래도 잘 버틴 것 같긴 한데 좀 만약에 그런 성격이었으면 되게 진짜 진작에 그냥 연을 끊어도 끊었겠구나 싶을 정도로 되게 좀 힘들었어요.
상담사 : 현재는 부모님이 다 생존해 계시나요?
내담자 : 네네. 근데 엄마는 지금 이제 치매에 걸리셔가지고 지금 몸은 건강하신데 근데 한 2년 정도 됐거든요. 진단받으신 지. 그래서 지금 이제 주간보호센터 이제 다니시면서 저희 근처에 살아요. 그러니까 지금도 동생이랑 말하는 게 동생도 자식이 2명, 저도 자식이 2명인데 이러는 거예요. 꼭 자식들 한 명 더 키우고 있을. 지금도 이제 엄마가 이제 치매시니까 동생은 이제 매일 이제 매일은 아니고 이제 2, 3일에 한 번씩 이제 죽 같은 거 끓여서 이제 갖다주고 근처에 사시거든요. 그래서 그렇게 하고 저는 이제 일주일에 한두 번씩 저녁에 오시라고 해서 이제 같이 밥 먹고 그리고 돈이 없으시니까 또 생필품 같은 거 필요하다고 하시면은 또 동생이랑 둘이 맨날 그때 알아서 또 이렇게 사드리고 그러니까 아직까지도 이제 자식을 한 명 더 키우는 것 같은 그런 느낌이 있어요.
상담사 : 그러네요. 아버님은 이제 현재는 일을 안 하시고요?
내담자 : 지금 아빠가 지금 @AGE이신데 @AGE에 은퇴하셨으니깐요. 그때부터 이제 일은 안 하시는 거죠.
상담사 : 어떤 일을 좀 아버님은 하셨었나요?
내담자 : 아빠는 @COMPANY이라고 거기에 이제 @ETC이었어요. 그래서 이제 그래서 처음에는 이제 직원이 한 분 계셔가지고 이제 그 직원이 이제 이렇게 버스 타고 내리고 할 때 그런 거 표.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 검표하고 이렇게 했는데 이제 고속버스도 이제 힘들어지다 보니까 그거를 이제 직원을 한 명 줄이고 이제 나중에는 이제 아빠가 @ETC이었는데도 나중에는 한 몇 년은 계속 그거 하셨다고 하더라고요. 그거 하고서 이제 @AGE 됐을 때 퇴직하신 거예요. 아빠도 되게 우울해하셨던 게 퇴직할 때 몇 년 전에 중간 정산을 하셔가지고 퇴직금도 너무 없는 거예요. 그래서 되게 그리고 퇴직 중간 정산하면 원래는 급여를 줄일 수가 없는데 퇴직금 중간 정산하면서 약간 퇴사 처리같이 하고 초봉같이 준 거예요. 그래서 아빠가 되게 그것 때문에 우울했어요. 엄마 원망을 더 많이 하고. 그래서 그래서 좀 사이가 더 안 좋았었죠. 가뜩이나 안 좋은데.
상담사 : 아니 아버님이 그렇게 그런 업무를 되게 오래 하셨고 또 큰따님이 또 고등학교 졸업하자마자 또 직장을 또 다니기도 했고 그랬으면 사실은 이렇게 4인 가족이 어려울 것 같지는 않아 보이는데 중간에 내 거 퇴직금 정산이 들어가고 또 아버지 퇴직금 중간 정산 들어갈 정도면 어머님이 좀 밖으로 쓰신 돈들이 꽤 많으셨던 것 같네요.
내담자 : 잃어버린 돈이 너무 많았기에 그냥 진짜 어떻게 그 돈들이 다 어디 갔는지 모를 돈들이 너무 많은 거예요. 그러니까 이제 그런 거는 진짜 생각하면 너무 진짜 사실 화가 나죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 그리고 이제 근데 약간 그게 이제 그런 전조 증상인지 그러니까 치매가 바로 온다고는 안 하더라고요. 그러니까 한 5년 전부터 조금 이상하긴 했거든요. 잘 기억을 이제 완전 통째로 딱 날려버리는 듯한 그런 느낌이 있었어요. 엄마가. 근데 사리 분별 이런 것도 좀 잘 사리 분별 이런 것도 잘 못하셨던 거라고 생각하는 게 빌라 그래도 이제 빌라를 제가 이제 2000만 원을 남편 결혼하고 나서 남편이 저희 남편이 너무 그래도 진짜 좋은 사람이어가지고 엄마 아빠가 진짜 월세 살고 있는 그 집에서 이제 주인이 이제 나가라고 한 거예요. 근데 다행히 나가라고 하기 전에 제가 그때 이제 대전에 살 때 저희 집 근처에 빌라가 나왔는데 되게 저렴하게 나오는 거예요. 한 5천 얼마인가 이렇게 나와가지고 2000만 원은 대출을 받고 나머지는 저희가 대출을 받아가지고 엄마 저기 집을 사드린 거예요. 그래서 이제 2500만 원은 엄마 아빠가 이제 갚고 나머지는 저희가 이제 그 대출금을 갚고 이렇게 해서 빌라를 사드렸는데 엄마가 저희 몰래 또 집을 담보를 해가지고 또 돈을 또 빌려가지고 또 이렇게 한 거예요. 그래서 그때도 진짜 너무 이제 화가 났는데 뭐지? 또 카드가 뭐가 하여튼 엄청 많이 또 빚이 있다고 그래가지고 동생이랑 저랑 진짜 돈을 끌어모아가지고 또 그때 한 1500인가 2000만 원인가 또 이렇게 해줬거든요. 그랬는데 그 돈으로 코인을 하신 거예요.
상담사 : 코인이요?
내담자 : 그러니까 엄마가 이제 이거 진짜 이거 안 갚으면 안 돼 안 돼. 막 이렇게 해가지고 진짜 근데 저희도 진짜 잘못했던 게 약간 그런 거를 다 그냥 거절하거나 우리도 몰라 하고 배 째 이렇게 했었어야 되는데 항상 어려울 때마다 그렇게 해주니까 다 어떻게라도 우리가 해주겠다는 그런 마음이 있으셨는지 모르겠는데 막판에 그 빌라에서 또 우리가 이제 이거 카드값 안 막으면 안 돼. 이렇게 해가지고 드린 돈으로 코인인가 뭔가를 하시고 그 돈을 못 갚은 거예요. 근데 그 코인도 날린 거예요. 그러니까 그래가지고 제가 진짜 너무 그때는 정말 진짜 우울하더라고요. 그게 세종 살 때였거든요. 그래서 약간 그런 그런 마음의 병이 좀 있지 않았나 싶은데 하여튼 그래서 그때 이제 그래가지고 결국에는 엄마가 이제 파산 신고가 법원에서.
상담사 : 파산 신청해야죠. 맞아요.
내담자 : 그거 신청을 해가지고 지금 이제 또 다달이 이제 조금 그래도 감액돼서 다달이 얼마씩 이제 갚고 계시긴 한데 그러니까 저희 돈으로 그냥 날아간 거죠.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 쓸데없는 돈.
상담사 : 그러면 평생 그러신 거네요.
내담자 : 평생 진짜 그런 식이여가지고 제가 그때 이제 근데 그때 이제 여행을 이제 엄마를 아빠는 안 가신다고 하셔서 제가 이제 시댁 식구들이랑은 되게 사이가 좋아가지고 자주 놀러 가요. 왜냐하면 그 누나들이 여행을 잘 가거든요. 근데 매번 저희가 따라가지는 않지만 자주 이제 그래도 같이 이렇게 다녔는데 이게 어느 날은 조금 이제 미안하더라고요. 그래서 이제 엄마 아빠는 항상 사실 옆에 계시니까 막 특별히 같이 여행을 가고 이런 거는 잘 생각을 못하고 이제 자주 못 갔는데 엄마를 그러면 아빠는 안 가신다고 하니까 엄마를 모시고 가야겠다 해서 이제 여행을 갔어요. 그때 강원도에. 근데 @NAME이가 한 유치원 때인가 그랬던 것 같아요. 그래서 갔는데 엄마가 애들은 남편이랑 박물관인가 본다고 들어가 있고 저랑 단둘이 차 안에 있었거든요. 근데 그때 엄마가 그 말씀을 하시는 거예요. 카드값 그거 이제 안 막으면 안 돼 하면서 돈을 이제 좀 달라고 그 말씀을 그 여행에서 말씀하시는데 제가 그때 진짜 너무 화가 나가지고 진짜 그 차 안에서 진짜 소리 소리를 지르고 막. 진짜 엄마 맞냐 이러면서 막 어떻게 이럴 수가 있냐고 하면서 막 엄청 화내고 울고 막 이랬던 기억이 있어요. 근데 그리고 그렇게 했는데도 불구하고 파산 그거를 했는데도 불구하고 또 치매에 걸린 바로 또 한 몇 개월 전인가 그때 또 어떤 분한테 또 코인 또 그걸 또 사기당해가지고 몇십만 원을 70만 원인가 80만 원을 또 보낸 거예요. 있는 돈 없는 돈 다 끌어가지고. 그래가지고 제가 그때 그 사기꾼 전화번호 저장돼 있길래 전화해가지고 막 전화로 뭐라고 했거든요. 근데 근데 돈을 안 주더라고요. 근데 막 경찰서 가고 이런 것까지도 저는 너무 싫은 거예요. 그냥 엄마가 너무 귀가 얇은 게 너무 그냥 화가 나고 이래가지고. 그래서 그냥 엄마 번호에서 그냥 다 차단해 버리고 엄마 전화번호를 바꿨어요. 그러니까 그랬더니 이제 좀 안 오더라고요. 근데 맨날 그 힘든 와중에도 맨날 막 홈쇼핑이나 이런 데서 하는 그런 비싼 약들. 그런 거 힘들다고 돈이 없다고 하시면서도 맨날 그런 거 다 맨날 사고 이러는 것도 너무 진짜 이상했고 많이 이해가 안 됐는데 조금 한 그러니까 원래 평생도 그렇기는 했지만 한 5년 전부터는 정말 이해 안 되는 그런 행동들이 많았거든요. 근데 그게 약간 아프려고 하는 그 징조였나 이런 생각이 들더라고요. 그래서 제가 그때 너무 막 그렇게 막 화냈던 거. 물론 엄마가 잘못하긴 했는데 너무 막 진짜 너무 속상하고 너무 열 받고 이러니까 엄마한테 막 화내고 이게 좀 그때 엄마의 당연히 엄마가 잘못하긴 했는데 엄마의 그 슬픈 표정 이런 게 너무 막 마음에 이렇게 남아 있다고 해야 되나. 지금 이렇게 또 치매 걸려서 아프니까 또 그런 걸 또 이제 아무 걸 기억을 못하시잖아요. 본인이 그렇게 한 거 기억 못 하시고 그리고 처음에 또 치매가 발병했을 때 2년 전에 너무 저도 아픈 지 얼마 안 됐는데 너무 막.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 화가 나는 거예요. 그래서 아프고 싶어서 엄마가 아픈 건 아닌데 그리고 또 너무 처음에는 치매가 난폭적인 걸로 나오는 거예요. 그래서 맨날 아빠를 막 그러니까 당연히 아빠가 힘은 더 세지만 아빠를 맨날 때리고 엄마가. 평소에 그렇게 못하시던 분인데 맨날 아빠를 막 때리고 그러니까 아빠는 맨날 우리 집으로 쫓아와서 우리 집에서 맨날 자고 가고 시댁 식구들 와서 남편 생일이라서 같이 밥 먹고 있는데 갑자기 막 아빠가 막 표정이 좀 우리 집 막 들어오고 이런 그런 게 막 계속 반복되다 보니까 그때 너무 스트레스 받아가지고 제가 진짜 아빠를 막 이렇게 엄마가 또 슬리퍼로 갑자기 아빠가 소파에 누워 있는데 슬리퍼로 얼굴을 확 때린 거예요. 원래 그러지 않으시던 분인데 그래서 제가 너무.
상담사 : 행동이 과격해지고.
내담자 : 너무 제가 너무 화가 나가지고 엄마 진짜 왜 그래. 이러면서 제가 이렇게 엄마를 이렇게 밀쳤어요. 근데 그게 너무 막 이렇게 뭐라고 그래야 되지. 지금 또 저렇게 너무 해맑게 지금은 또 막 맨날 저 보면 엄청 웃거든요. 그러니까 그런 거 보면은 막 마음이 내가 그때 엄마가 원래 치매라는 게 원래 그런 건데 내가 너무 엄마한테 그때 못되게 한 것 같은 생각이 들어가지고. 지금 보면 또 너무 보면 또 저를 보면 항상 웃거든요. 전화만 해도 너무 좋아하고 매일 전화하는데도 왜 이렇게 오랜만이야. 이러고 막 항상 이렇게 말씀하시고 그래서 어떻게 제가 약간 애증의 관계처럼.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 너무 막 진짜 어렸을 때 그때부터 너무 막 힘들게 했는데 지금 보면 또 안쓰럽기도 하고 그러니까 항상 그런 식으로 엄마가 사고를 치니까 아빠랑 또 사이가 항상 안 좋았고 그러니까 사랑을 항상 받지 못하고 여자로서 너무 사랑을 받지 못하고 한평생 살았구나 이런 생각이 이제 들어요. 그러니까 엄마는 예전에는 이제 아빠가 너무 저렇게 하니까 엄마가 이제 밖으로 도는 거라는 식으로 이렇게 말씀하셨을 때 그거를 잘 이해는 못했는데 제가 결혼하고 보니까 남편이 이제 아빠랑은 너무 다른 그런 사람이다 보니까 이제 결혼하고서 보이는 거예요. 엄마가 너무 얼마나 외로웠을지. 뭘 해도 따뜻하게 말을 한마디 안 하고 또 맛있는 거 있어도 같이 먹으러 가자 이렇게 안 하고 혼자 먹고 약간 그런 식이거든요. 아빠가.
상담사 : 아버지도. 조금 주변 사람을 챙기는 따뜻함보다는 좀 개인주의적인 경향이 더 있으시다.
내담자 : 맞아요. 그런 사람이어서 엄마도 많이 힘들긴 했겠구나 이런 생각이 들면서 그런 사고 치고 이런 거도 엄마가 물론 잘한 건 아니지만 좀 여자의 인생으로 봤을 때 너무 불쌍하다. 지금도 아무것도 기억 못 하고 저렇게 그냥 웃고만 있는 거 보니까 마음이 너무 안 좋아요. 근데 이제 제가 이제 아파서 또 @NAME이한테 신경 못 썼는데 또 엄마가 또 그때 2년 전에 또 치매 이러면서 엄마한테 신경 써야 되니까 그때 동생이랑 엄마 집에 진짜 밥만 먹으면 바로 가고 또 밥 먹다가도 아빠한테 막 전화 오면 뛰쳐가고 막 이렇게 막 하니까 그때 @NAME이가 저한테 그랬거든요. 왜 맨날 할머니 할머니 집만 가. 막 이러면서 저한테 이렇게 투덜거렸던 게 생각나요. 그때 이제 @NAME도 어렸을 때였는데 이제 @NAME도 자기는 이제 관심을 못 받고 있다는 @NAME도 좀 자기를 챙겨줘야지 되는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 성격인데 그런 거를 잘 못 했었던 것 같아요. 제가 봤을 때. 지금은 좀 의식적으로 좀 제가 @NAME를 되게 좀 신경을 쓰고 이렇게 하니까 좀 예전보다는 진짜 많이 좀 좋아진 것 같긴 해요. @NAME가.
상담사 : 개학하고 이번 주는 월 화 수 목 금 학교는 어떻게 갔나요?
내담자 : 잘 갔어요. 한 번만 조금 40분 좀 넘어서 가고 그 외에는 다 지각도 안 하고 잘 가는 것 같아요.
상담사 : 밤에 자는 거는 어때요?
내담자 : 자는 거는 사실 그렇게 일찍은 못 잤어요. 11시 좀 넘어서 잔 날도 있고 그래도 다음 날 스포츠 뭐 이런 거 한다고 하니까 또 일찍 일어나긴 하더라고요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 별 얘기 다 했네 제가.
상담사 : 근데 왜냐하면 이게 현재 나를 우울하게 하는 우울 정서에 미치는 영향이기도 하고 또 사실은 내가 겪었던 스트레스 상황에 의한 이제 질병과의 연결성이 없지는 않잖아요. 그렇기 때문에 내담자를 이해하는 차원에서 어떤 삶을 살아오셨나를 이해하는 거. 그리고 그게 봤더니 현재도 지속되는 경향들이 좀 있고 그리고 한 20여 년 넘게 지속이 됐고 그렇다라고 하면 지금 만성이 되어 있어서 지금 편하게 말씀하시지만 듣는 저는 되게 힘들었겠구나. 그런데 지금 마지막에 저는 근데 그런 그러니까 애증. 저는 애증도 안 생길 것 같은데 사실은 이제 말씀드리기 되게 죄송하지만 그런데 그런 엄마를 지금 안타까워하는 모습을 보면서 이렇게 다 이해가 좀 덜 되는. 아니 지금도 내가 돌보고 이런 상황인데 치매에 걸리셨다는 이유만으로 그냥 이렇게 소화 급하게 소화하는 것 같은 느낌. 화가 나고 속상한 게 있는데 치매 걸린 양반이랑 내가 뭔 얘기를 해라고 하면서 내가 힘들었던 눌렸던 속상하고 답답했던 것들은 그냥 퉁 쳐버리는 것 같은. 그러니까 소화되지 않은 상태에 그냥 묻어두는 것 같은 느낌이 좀 드는 거예요. 그래서 그런 부분들이 좀 안타깝다라는 느낌이 좀 있어지네요.
내담자 : 그러니까 그런 거를 그러니까 그런 사고 치는 거를 제외하면 사실 그냥 일상생활에서는 되게 좀 항상 긍정적이고 뭐 이렇게 막 잔소리를 막 하지도 않고 그냥 그런 건 되게 편했거든요. 그러니까 그런 돈이랑 관련된 것만 아니면. 근데 이제 그게 좀 많이 크게 너무 자주 여러 번 그게 이제 너무 이제 화가 나는 포인트이긴 한데 그러니까 그러니까 저도 막 이게 마음이 왔다 갔다 했었던 것 같아요. 그때. 너무 그런 것만 아니면 사실 우리 엄마가 그렇게 나쁜 엄마는 아니라고 생각되는데 자꾸 근데 그런 거를 너무 막 너무 여러 번 계속 당하고 당하고 당하고 이렇게 하니까 좀 진짜 평범한 진짜 평범한 사람이면 너무 좋겠다. 그런 생각을 많이 했었어요. 동생이랑도 그런 얘기 많이 하고.
상담사 : 그러니까 엄마를 좀 감정이 아닌 좀 객관화해서 엄마의 인생. 아까 얘기했던 것처럼 아버지가 조금 더 개인주의 성향이 좀 있으시면 엄마가 좀 외로웠겠다. 그래서 헛헛한 마음을 좀 나에게 가까이 다가와서 물론 사기도 있고 또 얇은 귀에 혹하고 넘어가시는 이제 그런 상대방에게 내가 진짜 애정을 갈구해야 될 대상이 주지 못하니까 쉽게 다가오는 다른 대상에게 마음을 열고 또 금방 그 대상에게 몰입하시고 그러면서 좀 사기 아닌 사기. 좀 투자하면 안 되는 것들에 대한 투자. 이렇게 좀 되셨던 것을 이제 보시면서 여자로서의 엄마에 대한 이해도 하시기는 하셔야 되지만 그 과정 가운데 내가 이제 경험했던 내 스트레스. 또 내가 어쩌면 좀 심한 말로 이용당했던. 나도 보호받고 내가 열심히 일한 만큼 이것들이 저축되어 쌓여져 가고 또 내 또 예쁘고 아름다운 미래를 꿈꾸고 하는 것들에 대한 상실이 있는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 다 엄마가 가져가 버렸고 근데 엄마는 엄마대로 내가 이해를 하더라도 하지만 또 다른 면에 우리가 이제 좋은 엄마도 있고 나쁜 엄마도 있잖아요. 존재하고 계신 거니까. 그렇지 않은 엄마의 반대편의 부정적인 모습을 통해서 내가 받았던 상처들 또 마음의 생각들은 이것도 내가 경험한 거니까 오롯이 내가 나를 봐주기는 해야 돼요. 그래서 이것들을 내가 감정도 알아차리고 어떤 생각이 있었는지 있는 그대로 솔직하게 봐주는 게 이게 내 잘못이나 엄마를 대상으로 내가 이런 생각을 해도 돼라고 하면 이게 눌러지면 속으로는 그런 생각이 드는데 말을 못 하는 거지 없는 게 아니거든요. 내 엄마는 왜 이래? 근데 더 솔직하게는 내 엄마는 왜 이래? 다른 엄마들은 딸이 이렇게 직장 다니고 하면 그 돈 쓰지도 못하고 아까워하고 모아두고 딸 시집갈 때 보내주고 하는데.
내담자 : 그런 게 제일 그런 게 제일 그러니까 그러니까 주변에 보일 때 그럴 때 제일 마음이 아파요. 그러니까 제 친한 동네 회사 같이 다녔던 친구가 같은 아파트 살고 있는데 그 친구는 이제 직장 다닌다는 이유로 엄마가 진짜 대전에 사시는데도 일주일에 한 번씩 맨날 반찬을 주시는 거예요. 지금까지도.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 저는 그게 너무 그런 게 보일 때 너무.
상담사 : 나는 돌봄 받지 못한 거잖아요. 사실은.
내담자 : 그런 게 좀 느껴겨요.
상담사 : 돌봄 받아야 될 시기에 돌봄 받지 못하고 엄마는 밖으로 계속 돌아다니고 어린 내가 어쩌면 재정적인 거 또 동생 또 이런 것들을 돌보는 가정의 이제 두 번째 가장처럼 이제 이렇게 자라온 것들에 대한 시간에 그 상태로 시간이 흘러간 거니까 좀 아쉽고 속상한 건 맞죠. 그래서 그것을 있는 그대로 바라보는 게 이상한 거는 아니에요. 그렇지 않으면 이게 정말 그대로 소화되지 않은 채 소화되지 않은 음식이 비닐에 쌓인 채 먹혀져 있는 것 같은. 그게 고구마를 먹은 거하고는 또 다른 느낌이에요. 얘는 어느 순간 내가 왁 하면 그대로 그냥 비닐 안에 있어서 소화되지 않았기 때문에 그대로 드러나 있을 법한 것들이니까 파헤쳐서 내가 들었던 솔직한 생각들은 뭐지? 그렇게 생각해도 괜찮아. 너 되게 힘들었구나. 되게 속상했겠구나. 너 친구가 부러웠겠구나. 엄마가 원망스러웠겠구나. 아니 어째 내 엄마는 어떻게 이럴 수가 있어 딸한테. 이렇게 1, 2년도 아니고 어떻게 평생 이럴 수가 있어라고 하는 생각들이 괜찮다. 그렇다고 내가 뭐 지금 그 엄마를 붙들고 싸우고 엄마를 어떻게 할 게 아닌 거잖아요. 그런 차원이 아니라 있는 그대로의 내가 느끼는 것들을 좀 그대로 느끼셔도 괜찮다라는 말씀을 좀 드리고 싶고 그런 이야기들을 좀 편안하게 끄집어내셔도 괜찮다라는 좀 말씀을 드리고 싶어요.
내담자 : 그러니까 결혼하는 게 남편한테 그거를 빚이 있는 거를 그러니까 제가 그때 신용불량자 걔를 이제 그거를.
상담사 : 그러게.
내담자 : 갚고 있었는데 그거를 말하는 게 너무 진짜 힘들었어요. 왜냐하면 솔직하지 못하게 하는 게 아닌 것 같아가지고 이제 얘기를 했는데 남편이 그래? 이렇게 하고서 이제 다음 날 만나가지고 그래도 결혼하자 이렇게 딱 말해가지고 제가 너무 진짜 고마웠거든요. 그래서 그거를 이제 결혼하고 나서 저도 이제 일을 하고 있으니까 결혼하고 나서도 계속 그거를 이제 갚고 있었는데 그래도 좀 한 2000만 원 이상 남았었을 때였는데 이제 남편이 그때 회사에서 퇴직금 제도가 변경되면서 한 번 그거를 중간 정산할 수 있다고 해서 결혼하고 한 4년인가 있을 때 한번 그걸 퇴직금 중간 정산하면서 그거를 갚아줬어요. 그래가지고 그때 이제 그거를 털어내고 또 저도 진짜 정말 진짜 그러면 안 되지만 어쨌든 엄마 아빠 그 월세 나가는 게 너무 아까우니까 그래도 차라리 나중에 이 집을 엄마 아빠가 팔면 그 돈은 어쨌든 남는 거니까 이렇게 생각해서 남편한테 이제 좀 집을 좀 해서 대출을 받아서 해주고 싶다. 이렇게 해서 했는데 결국에는 어쨌든 저희가 이제 나중에 그 집을 이제 엄마 아빠가 팔았을 때 다시 그러니까 다는 아니어도 조금은 이제 가져오긴 했거든요. 그래서 그때도 대출해 준다고 했을 때 되게 아무튼 고마웠어요. 그러니까 저도 그렇게 하면 안 되는데 약간 그렇게 해서라도 좀 안정적이게 해주고 싶어가지고 그렇게 했는데 그래도 남편 덕분에 그래도 많이 제가 더 이렇게 마음이 더 안정 이렇게 된 것 같은 그런 거에 대해서 막 뭐라고 하지 않아요.
상담사 : 이해받을 수 있었고 이해받을 수 있었고 있는 그대로 나를 또 수용한 또 대상이었기 때문에 안정감을 또 당연히 누리셨을 것 같아요. 이런 얘기들을 이렇게 하다 보니까 벌써 시간이 1시간이 거의.
내담자 : 다 됐나요?
상담사 : 다 돼가는데 저희가 이제 이게 구조화돼서 가다 보니까 이제 매번 점검해야 될 것들이 좀 있어요. 이거는 우울 관련된 이제 문항들인데 한번 읽어보시고 이거는 녹음을 해야 되니까 읽고 그다음에 몇 점. 이렇게 이제 하시면 되거든요. 이제 최근 또 오늘 현재 최근 상태를 떠올리시면서 읽고 점수를 말씀하시면 됩니다.
내담자 : 이걸 하면요?
상담사 : 1번부터. 되시나요? 그래서 번호를 그냥 불러주시면 돼요.
내담자 : 1번은 0점.
상담사 : 읽으시고 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 몇 점? 음소거가 돼 있어요.
내담자 : 2번은 1번. 그리고 3번은 0번.
상담사 : 읽으면서 해야 되는데 잠깐만요. 이렇게.
내담자 : 그래요?
상담사 : 문장도 읽고 그리고 문장에 대한 건 몇 점 1번은 1번부터 다시 한번 부탁드릴게요.
내담자 : 1번. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 2번. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 가끔 그렇다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 0점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 우울하다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 사는 게 허무한 게 느껴진다. 0점.
상담사 : 0점. 그래서 1회기 첫 회기에 나오신 점수는 5점이신데 이 질문들을 매번 내 우울함에 대한 이런 내 느낌들이 어떻게 변화가 되는지 한번 살펴보고 또 오늘 또 다 하지 못한 이야기들은 또 다음에 이어서 구조화시키면서 한번 저희들이 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다. 좀 처음 상담 경험인데 이 경험이 좀 어떠신가요?
내담자 : 이런 얘기를 진짜 잘 모르는 어쨌든 모르는 분이라고 할 수 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 낯선 사람한테 이렇게 막 얘기를 막 진짜 해본 건 처음이라 가지고.
상담사 : 그래서 현재 좀 기분이 좀 어떠신 것 같으세요? 얘기하고 났는데.
내담자 : 그냥 잘 모르겠어요.
상담사 : 이게 상담이라는 게 질문을 받다 보면 내가 이제 이야기가 쭉 나오게 되잖아요. 그래서 어떤 경우들은 이야기하고 내가 이런 말까지 해서 나를 어떻게 생각하지라는 불안감이 올라오기도 해요. 또 때로는.
내담자 : 그거는 아닌 것 같아요.
상담사 : 또 때로는 얘기한 거 말고도 인생이 @AGE 넘게 살았으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 내가 묻어둔 이야기들이 더 많잖아요. 이게 막 더 떠오를 수도 있어요. 일주일 지내면서 다음 회기 안에 그 생각이 또 났네. 이런 것도 있었구나. 이런 것도 있었구나라고 생각이 자연스럽게 날 수 있는데 그거는 좀 자연스러운 현상이다. 근데 이런 것들을 내놓고 하나하나 비닐을 벗겨서 이게 내가 어떻게 느꼈고 어떤 생각이었고 내 잘못이 아니었구나. 이건 나도 어쩔 수 없었구나 내가 이렇게 생각하는 건 당연히 그렇게 생각이 드는 거야. 마치 너무 더우면 땀이 나는 것처럼 내가 이렇게 느끼는 건 괜찮아라고 나를 돌보다 보면 내 좀 정서가 알아차려지고 조절이 되고 그런 경험들을 좀 하시게 될 거예요. 그래서 하시다가 또 너무 불편하거나 이 얘기는 좀 안 하고 싶어요라고 하시는 것들이 있으면 언제든지 편히 이야기하셔도 괜찮아요.
내담자 : 아니 그러니까 무슨 생각이 드냐면 그러니까 제가 막 이렇게 막 우울한 얘기를 했지만 사실 방금 테스트했어도 아시다시피 저는 사실 별로 우울감이 없는 사람이거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 너무 그냥 그러니까 그런 우울한 얘기들 이런 거 이면에는 또 밝은 그런 일들도 많이 있었으니까 그래서 좀 사실은 다 어떻게 보면은 많이 극복했는데 또 그런 얘기를 또 이제 막 하다 보니까 또 약간 좀 생각이 나면서.
상담사 : 다음에는 이미 이제 잘 살고 계신 이야기도 들어볼 거예요. 어떤 것들이 잘 살게 만들었을까? 나만의 대처 전략들을 갖고 사람들은 또 살고 있으니까 그런 것들도 물어보고 할 예정입니다. 그때 또 편히 얘기해 주세요. 너무 애쓰셨습니다.
내담자 : 감사해요.
