상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 반갑습니다.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 아니 9시 반 이른 아침에 상담하시기 좀 힘드시지 않으셨어요?
내담자 : 근데 이제 아기를 좀 일찍 보내고.
상담사 : 그러면 지금이 이제 온전하게 혼자서 휴식하실 수 있는 시간이군요. 아이들 보내고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오전에 잠깐 그런 시간에 상담을 받으시려고 하셨던 이제 그런 이유들이 있으실 텐데 제가 이따가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 질문을 드리면 그때 자세하게 얘기해 주시면 좋겠어요. 일단은 네 일단은 제 소개부터 하고요. 그리고 이제 상담이 어떻게 진행이 되는지 그런 부분에 대해서 제가 설명을 먼저 드리도록 하겠습니다. 저는요. @NAME 8회기 동안 @NAME 님의 상담을 진행하게 된 @COUNSELOR라고 합니다. 저는 @DEPARTMENT으로 박사학위가 있고요. 그리고 현재는 개인 @PLACE에서 상담 및 심리 치료를 하고 있습니다. 저희 이 8회기 상담은요. 매주 2회기 상담이 진행이 돼요. 혹시 시간을 한 주에 두 번씩 시간을 내는 것이 괜찮으실까요?
내담자 : 잠시만요. 제가 달력 좀 가져올게요. 제가 잘 잊어버려가지고 계획을 다 써놓거든요. 두 번은 낼 수 있을 것 같아요. 두 번 낼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그러면 네 이따가 일정 제가 질문을 드릴 때 그때 이제 좀 가능하신 일정들을 저에게 말씀해 주시면 좋겠고요. 그리고 총 8회기 진행되고요. 한 회기에 60분씩 상담이 진행이 됩니다. 그리고 이렇게 상담을 하는 내용은 녹음이 되는데요. 이것은 이제 연구 목적 이외에는 사용되지 않기 때문에 걱정하지 않으셔도 되고요. 그다음에 이제 상담은 비밀 보장의 원칙이 있어요. 그래서 상담 내용이나 개인 정보들은 다른 데 노출되지 않습니다. 비밀이 보장이 되고요. 그런데 이제 단 몇 가지 예외 사항이 있는데 내담자분이 자신을 위해하거나 아니면 타인을 위해하려고 할 경우 또는 내담자분이 심각한 전염병을 가지고 있거나 혹은 법적으로 상담 내용에 대해서 요청이 들어오는 경우를 제외하고는 모든 내용이 비밀 보장이 됩니다. 그래서 염려하지 않으셔도 되고요. 그래서 편안한 마음으로 @NAME 님께서 갖고 계신 문제들을 이야기하고 분석하고 그리고 이제 치료하면 될 것 같습니다. 그리고 저희 상담의 치료 접근이 주된 치료 접근이 인지행동 치료예요. 그래서 이 부분에 대해서 잠깐 설명을 드리려고 합니다. 인지행동 치료라고 하는 거는 생각이 감정과 행동에 영향을 미친다는 거예요. 그래서 예를 들어서 부정적인 생각을 많이 하는 사람들은 부정적인 정서를 많이 느껴요. 그리고 그 정서를 대처하기 위해서 부적응적인 행동들을 많이 하거든요. 그래서 이제 이 인지행동 치료에서는 그런 정서나 행동의 원인이 되는 생각을 들여다보고 그 생각이 생각, 부정적인 생각이 왜 그렇게 이제 부정적인 생각이 발생했는지 그런 것들을 탐색을 하고 그다음에 생각을 수정을 해요. 생각을 수정을 하면 이 정서나 행동이 조절이 돼요. 이전보다는 더 낮은 부적 정서 예를 들어서 우울이나 불안을 느끼게 되고요. 우울이나 불안의 정서가 낮아지면 그에 대한 부정은 행동도 낮아지겠죠. 그래서 생각을 수정하는 그런 작업들이 인지행동 치료라고 보시면 돼요. 그래서 인지행동 치료를 가지고 상담을 진행을 하게 되는데요. @NAME 님은 이 생각 감정들을 잘 표현하시나요?
내담자 : 좀 화나면 그런 걸 하죠. 화나거나 이럴 때는 막 표현을 하기도 하고 참을 때도 있고 그렇죠. 좋을 때는 좋을 때도 표현은 하는 것 같아요.
상담사 : 감정 감정이나 생각을 억압하지 않고 그냥 표현하시는 경향이 있으시다는 거죠?
내담자 : 표현하기도 하고 참기도 하고 그렇죠.
상담사 : 그래서 그러면 이런 생각을 들여다보고 하는 인지행동 치료가 @NAME 님에게는 적합할 수도 있고 효과가 있을 수도 있겠다는 생각이 들어요. 이렇게 생각이나 감정을 잘 이렇게 들여다보지 않고 표현하지 못하시는 분들은 사실은 이 치료 접근 방법이 어려울 수가 있거든요. 그런데 이제 @NAME 님은 생각도 때에 따라서 다르겠지만 표현도 하고 감정도 표현하시고 그리고 표현한다는 거는 나의 내가 어떤 생각을 하고 있는지 어떤 감정을 느끼고 있는지를 아신다는 거잖아요. 그러시면 이 치료 방법이 적합하다고 생각이 들고요. 그다음에 이제 상담은 내담자가 자기의 생각이나 감정을 잘 찾아갈 수 있도록 상담자는 옆에서 이제 돕는 역할을 하거든요. 네 이제 그렇게 이제 진행을 하고요. 그리고 상담에서 생각이 수정이 되면 수정된 생각을 일상생활에서 적용해 보는 적용해서 그것을 점검하고 평가해 보는 이런 과정도 있어요. 그래서 그런 과정을 저희들이 경험주의라고 하는데 그런 과정들을 통해서 @NAME 님께서 가지고 오신 주어진 문제를 잘 극복해보도록 그렇게 진행해 보도록 하겠습니다. 제가 지금 @NAME 님의 상담 신청서를 가지고 있어요. 근데 상담 신청서에는 @NAME 님 이름 나이 그거밖에 없거든요. 그래서 이렇게 빈 공간이 많아서 제가 몇 가지 네 몇 가지 중요한 부분들은 지금 질문을 드릴 거예요. 그래서 가능하신 범위 안에서 대답해 주시면 되겠습니다. 가능하실까요? @NAME 님이 학부 과정이라고 하셨어요. 근데 어느 학교 무슨 과일까요?
내담자 : 뭐지 뭐야? @SCHOOL.
상담사 : 무슨 과일까요?
내담자 : @DEPARTMENT요.
상담사 : @DEPARTMENT 공부하시는구나.
내담자 : 편입해서 얼마 안 되긴 했는데 그렇긴 하죠. 근데 해도 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 지금 몇 학기세요?
내담자 : 이제 2학기인데 이제 @YEAR 때 이번에 편입을 해가지고 들어온 거라 그렇죠.
상담사 : 그래서 @YEAR 편입해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 두 학기 하신 거죠? 한 학기 하신 거예요.
내담자 : 이제 한 학기 했죠. 너무 어렵더라고요.
상담사 : 한 학기 하셨으면 지금 아직 아직 아직은 이제 뭐라 그럴까요? 발만 조금 만지는 코끼리의 발만 조금 만지는 부분.
내담자 : 너무 어렵더라고요. 하나도 모르겠어요.
상담사 : 그래도 @DEPARTMENT를 공부해야겠다라고 생각하셨던 이유가 있으실 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그게 뭐지? 아이가 2년 넘게 뭐지? 상담을 받았어요. 그래서 뭐지? 7월까지 이제 했죠 7월까지 하고 이제 그만 이제 8월부터는 이제 이제 안 와도 돼요. 그래가지고 이제 그만했거든요. 종결했는데 그때 이제 여기 학부를 신청한 게 그게 이제 그게 가장 컸고 아이 상담.
상담사 : 아이.
내담자 : 그게 가장 컸고 이제 그거 말고도 이제 주변에서 이제 신랑도 좀 약간 좀 우울이나 약간 좀 그렇고 이제 지금 시아버지도 가족력 있으셔서 좀 뭐야 정신과 쪽 약을 드시고 계시고 이제 좀 그런 주변 환경도 있고 이제 저도 알고 싶고 그래가지고 이제 이제 하게 됐죠. 입학을 했죠.
상담사 : 근데 큰 결심이셨을 것 같아요. 왜냐하면 아이 키우고 지금 이 @DEPARTMENT이라는 것이 이렇게 쉽지 않은 과목이거든요. 많은 것들을 공부를 해야 되고 실습하셔야 되는 이제 그런 학문인데 네 이렇게 턱 이렇게 딱 공부하겠어 이렇게 아이 키우시면서 결정은 그렇게 쉽지 않으셨을 것 같은데 그래도 이제 그런 지금 말씀해 주신 자기에 대한 이해 @NAME 님 본인에 대한 이해도 하고 싶고 그리고 이제 남편이나 시댁의 가족력 우울에 대한 가족력이 있으시다는 거죠?
내담자 : 맞아요. 아버님은 좀 조울증 약간 그런 게 있으시고 이제 신랑은 좀 우울인지 약간 뭔가 좀 확실하진 않아요. 저도 잘 모르겠어요. 여튼 제가 봐도 좀 문제가 있어 보이고 그래가지고.
상담사 : 아이는 2년 동안 상담을 받으셨는데 아이가 나이가 어떻게 될까요?
내담자 : 지금 @YEAR이에요.
상담사 : 초등학교.
내담자 : 초등학교 @YEAR.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그러니까 이제 7살부터 받은 거죠.
상담사 : 혹시 뭐 때문에 받았을까요?
내담자 : 처음에는 이제 뭐야 불안.
상담사 : 불안.
내담자 : 약간 강박도 있고 불안도 있고 ADHD도 있고 좀 그렇더라고요.
상담사 : 그래서 일단은 내 아이를 내가 잘 키우고자 하시는 마음이 제일 크셨을 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제일 먼저 말씀해 주신 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 아이를 잘 키우고 싶다. 이제 그런 마음으로 이제 @DEPARTMENT을 공부를 하셨군요. 발을 내디셨어요. 그리고 제가 이제 사전 검사 하셨어요. 혹시 이야기 들으셨나요? 결과를.
내담자 : 우울이라고 나오던데.
상담사 : 그러셨어요? 그래서 혹시 우울 증상이 본인에게 있다고 느끼셨어요?
내담자 : 원래는 내가 이랬거든요. 그전에도 이제 이렇게 과에서 이렇게 약간 그런 검사를 하잖아요. 이렇게 검사에 대해 공부를 하느라 이제 좀 보면 이제 그런 게 조금 나오는 거예요. 근데 내가 그럴 리가 없는데 이제 그런 생각을 했거든요. 이제 그랬는데 보다 보니까 이제 좀 내가 그런가 이제 그런 생각이 들기도 하더라고요. 이제 그러다가 이번에 이거 검사도 하니까 또 그렇게 나오는 거 내가 우울인가 보다 그냥 뭐야 근데 이제 됐다고 하니까 받았는 게 낫겠다 이제 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러면 내가 이 내가 지금 우울 증상이 있구나라고 생각을 못 하신 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 스스로는 생각을 못 하신 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그 생각은 못하시겠지만 혹시 그냥 지속적으로 우울한 기분이 들거나 아니면 흥미나 이런 즐거움이 없었거나 혹시 이런 것이 있었을까요? 이런 증상들이.
내담자 : 흥미나 즐거움이 없기는 해요. 별로 이렇게 즐거울 만한 일은 없고 없어요. 솔직히 좀 그래서 항상 이렇게 표정도 이렇게 이렇게 막 내가 즐거워서 하는 그냥 웃는 표정 이런 거는 별로 없는 것 같아요. 그냥 그렇죠.
상담사 : 흥미나 즐거움이 별로 없으시고 혹시 우울한 기분 그러니까 막 그 공허함 가끔 눈물 흘리시거나 이런 게 있으셨어요?
내담자 : 눈물 흘리는 거는 모르겠고 한 번씩 그런 생각은 해요. 문득문득 내가 뭐지 왜 이 공부를 하면서도 내가 왜 이거를 처음에 시작은 했지만 뭐야 이거 한다고 나중에 그거 뭐야 뭐야 뭐가 이게 내가 이렇게 잘 아는 것 같지도 않은데.
상담사 : 이제 한 학기 공부하셨잖아요.
내담자 : 그렇긴 한데 파면 팔수록 모르겠더라고요. 잘하고 있나 싶기도 하고 그렇더라고요.
상담사 : 그래서 내가 지금 잘하고 있는 건가 내가 지금 잘 가고 있는 건가에 대한 좀 약간 뭐 이걸 무슨 감정이라고 해야 할까요?
내담자 : 글쎄요. 길을 잃었다. 잘 모르겠네.
상담사 : 절망감이요?
내담자 : 길을 잃었다 잘 모르겠다.
상담사 : 잘 모르겠다.
내담자 : 그렇고 그런 생각이 드니까 요새도 애들한테도 이제 원래 안 그러는데도 이제 다시 아이도 이제 그만 와도 돼요. 그랬는데 그전에는 좀 제가 의존을 했나 봐요. 상담 선생님한테 그래도 이제 그냥 일상생활 지내도 가서 상담을 받으니까 그냥 좀 마음 편하게 아이 대하고 그랬는데 이제는 이제 내가 좀 잘못된 영향을 끼치면 애가 또 다시 안 좋아져가지고 그 얘기를 하시더라고요. 좋아졌지만 얘는 기복이 이런 애라 또 안 좋아지면 또 할 수도 있다 얘기를 하시더라고요. 그래가지고 뭐야 내가 또 이제 어떻게 해가지고 얘가 상처를 받거나 이렇게 하면 또 얘가 안 좋아지지 않을까 이제 그런 초조감이나 이제 약간 불안감도 생기는 거예요.
상담사 : 불안감도 있으시고.
내담자 : 그래가지고 얘를 대할 때 어떻게 대해야 되나 이제 그런 생각도 들고 이제 그러니까 이제 저도 모르게 한 번씩 이제 화를 내기도 하고 막 그러더라고요.
상담사 : 짜증이 나시기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 예민하기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자기 자신에 대해서 좀 나 이거 잘할 수 있어 이런 생각도 하실 것 같은데 어떠세요? 난 잘할 수 있을까 잘 키울 수 있을까?
내담자 : 맞아요. 그런 생각도 해요.
상담사 : 그러면서 자기 자책이나 혹시 그런 거 하시나요? 죄책감이 드시거나.
내담자 : 그런 생각도 하죠. 이제 얼마 전에 이제 신랑이랑 싸우면서도 이제 막 좀 말하기 그렇지만 이제 그럴 거면 왜 낳냐는 둥 뭐 이제 그런 얘기도 하고.
상담사 : 괜찮아요. 지금 이제 감정을 표현하시는 거잖아요. 그렇죠? 아이를 왜 그럴 거면 왜 낳았어 이렇게 말씀하셨을 때 되게 되게 힘드셨을 것 같아요. 그런 말을 듣는 자체가 엄마로서.
내담자 : 신랑이 좀 뭐야 뭐야 둘째를 낳으면서 좀 첫째한테 좀 좀 엄하게 했거든요. 막 때리기도 하고 막 그래가지고 그래서 네가 이제 그래서 이렇게 했다는 둥 이런 얘기도 하고.
상담사 : 그러니까 아이가 이렇게 된 것이 @NAME 님 탓이다 이렇게 말씀을 하신다는 걸로 저는 해석이 되거든요.
내담자 : 아니요. 아니요. 이제 제가 그런 얘기를 하는 거.
상담사 : 남편한테.
내담자 : 네가 애도 때리고 막 그렇게 해서 이제 애가 이렇게 되지 않았느냐 그런 얘기도 하고 이제 그런 얘기하면서도 이제 이제 나도 잘못 키웠다 이런 생각도 하고 그렇죠.
상담사 : 이런 상황들이 그리고 @NAME 님께서 이렇게 우울하시고 이런 기간들이요. 한 어느 정도 되셨을까요? 언제부터 좀 내가 흥미나 즐거움이 없네 좀 내가 공허하거나 우울한 기분이 드네 하는 그런 증상들이 한 어느 정도 되었을까요?
내담자 : 저는 그런 인식을 잘 못했어요. 원래 그래서 그거는 얼마 전에야 이제 내가 우울이구나 이제 그런 거를 이제 받아들인 거지 그전에는 전혀 생각을 못했어요.
상담사 : 그러니까 이런 증상이 있었는데도 내가 잘 인식을 못하셨다는 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 아이가 아이가 ADHD나 불안이나 이런 거를 진단받고 치료를 시작하고 지금 한 2년 되셨다고 하니까 그러니까 이런 내가 잘못해서 애가 이렇게 됐나 이렇게 하시면서 자책하시거나 죄책감을 가지시거나 그리고 이제 불안해하시거나 과민해지시거나 한 게 한 2년은 되셨나요? 그렇게 이제 따져본다고 하면.
내담자 : 그렇게 자책하고 그런 거는 이제 이제 상담 초기 때 그렇게 했었는데 그때는 이제 뭐야 내가 잘못 키웠구나 이런 생각은 하긴 했어요. 근데 이제 내가 불안하거나 그런 거는 그전에는 그래도 그렇게 그렇지 않았는데 이제 요새 들어서 이제 얘가 상담을 그만두니까.
상담사 : 상담을 그만두셨구나.
내담자 : 이제 또다시 반복이 될까 봐 또다시 얘가 또 다시 상담을 다시 받게 되고 이렇게 해서 안 좋게 될까 봐 이제 좀 그런 거죠. 제가 불안한 거죠. 그래서 이제 얘가 다시 그렇게 될까 봐.
상담사 : 그러면 현재는요. 현재는 현재에도 흥미나 즐거움이 좀 없으시고 좀 우울한 기분이 있으신가요?
내담자 : 그렇죠. 좀 무기력함이 좀 있죠.
상담사 : 무기력함 매일 그렇게 거의 하루 대부분 그러신가요? 아니면 그냥 어떠신가요?
내담자 : 뭐야 하고 싶지 않은데도 해야 되니까 그냥 하는 거죠. 의무감에.
상담사 : 혹시 체중 체중이 감소되셨거나 식욕이 막 증가하셨거나 이런.
내담자 : 식욕이 증가해요.
상담사 : 식욕이 증가하셨을까요?
내담자 : 많이 먹죠.
상담사 : 수면 어떠세요? 잘 주무시나요?
내담자 : 보통 늦게 자요. 보통 좀 늦게 자서 그런가 이제 자다가도 한 번씩 깨기도 하고.
상담사 : 수면에 대해서 어려움은 없으세요? 늦게 주무시지만 뭔가 내가 수면에 문제가 있어 이런.
내담자 : 좀 불규칙하긴 해요. 좀 이제 항상 그렇진 않고 막 좀 늦게 잘 때는 3시 4시 잠이 안 올 때도 있고.
상담사 : 잠이 안 오실 때도 있고.
내담자 : 그럴 때까지 잠이 안 오기도 하고 아니면 이제 자다가 이제 새벽에 좀 깨기도 하고.
상담사 : 잠이 안 오시거나 새벽에 깨시거나 이렇게 하는 증상들이 한 주에 몇 번 있으세요? 아니면 한 달에 몇 번 있으세요? 어떠세요?
내담자 : 이렇게 잠을 못 자는 거요? 한 일주일에 한두 번 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 주에 한두 번. 이렇게 피곤하시거나 막 이렇게 처진 느낌 이런 거 이런 증상들이 있으세요?
내담자 : 피곤해요.
상담사 : 그렇죠. 막 불안하거나 막 불안하거나 아니면 이렇게 뭐라 그럴까 처지는 느낌 이런 것도 있으세요?
내담자 : 불안하거나 처지는 느낌이요? 뭔가 하기 싫고 뭔가 그런 거요.
상담사 : 이렇게 이렇게 누가 뭔가를 얘기를 했을 때 반응하는 거가 좀 느리다거나 기억이 잘 안 난다거나 혹시 집중이 잘 안 된다거나 이런 것들이 좀 있으세요?
내담자 : 있어요. 있어요. 집중이 잘 안 되기도 해요. 뭔가 하는데 딴 생각하거나 그런 거 있어요.
상담사 : 내가 다른 사람하고 얘기하는데 내가 좀 반응이 늦어 이런 거 혹시 경험해 보신 적 있으세요?
내담자 : 반응이 늦은 거요? 어떻게 내가 생각하느라 늦은 건가요? 아니면 딴 생각하느라?
상담사 : 이렇게 흥미가 없거나 우울하거나 하면 이렇게 반응이 느려지거든요. 그러니까 딴 생각이 아니라 그냥 반응이 느려지는 이런 게 있는데 그런 건 없으신 거죠?
내담자 : 그런 거는 없는 것 같아요. 잘 모르겠어요. 그 누가 너 보고 왜 이렇게 반응이 늦어 이런 얘기를 듣지는 않은 것 같아요.
상담사 : 혹시 죽어야겠다.
내담자 : 아니 그렇지는 않아요.
상담사 : 지금 우울하신 게 맞는 것 같아요. 우울한 증상이 있으신 게 맞는 것 같고요. 그래서 근데 이제 이게 기간이 이제 언제부터였는지가 명확하지 않기는 하지만 그래도 이제 아이를 키우시면서 이렇게 이제 쭉 이런 기분을 느끼셨을 수도 있고 그리고 이제 남편과 이렇게 대화하시거나 이렇게 가족을 돌보시면서 이렇게 이제 이런 기분들을 느끼셨을 수 있을 텐데 어쨌든 지금 저에게 말씀해 주시는 그런 부분들로 봐서는 네 우울하심이 맞는 것 같고요. 혹시 신체적인 질병 진단 받으신 질병 같은 게 있으실까요?
내담자 : 질병이요? 고혈압같이 이런 그런 거요?
상담사 : 그런 거 좀 병원에. 그리고 상담을 받아보신 경험이 있으세요? 이전에.
내담자 : 집단 상담 이런 거 있잖아요. 아이들 그런 거 뭐지 어떻게 잘 키우나 이런 비슷한 거 있잖아요. 아이 마음 알아보기 이런 데서 이렇게 부모들 집단 상담 이런 걸 해봤어요.
상담사 : 혹시 개인 상담이나 이런 거 받아보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 지금이 처음 개인 상담은 처음이시겠네요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혹시 집단 상담하실 때 상담에 대한 어떤 생각이 어떠셨어요? 상담은 이런 거구나. 상담했을 때는 어떤 생각하셨어요?
내담자 : 그때는 이제 이 과를 들어오기도 전에라서 그때는 상담이라는 생각을 못했어요. 이게 집단 상담인지도 모르고 그냥 뭐야 가서 좋은 얘기 듣고 와야지 뭐 이제 그런 생각에 그냥 간 거거든요.
상담사 : 부모 교육처럼요?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그런 생각으로 간 거라 전혀 상담이라는 생각을 못했어요.
상담사 : 그러면 상담에 대한 어떤 그런 이미지나 이런 나름대로의 어떤 생각이 있으실까요? 상담은 이런 거 아니야 이런 개인적인 어떤 생각이 있으실까요?
내담자 : 상담은 이제 저도 아이 때문에 이제 다녀봤지만 그냥 뭐야 어떻게 애를 키워야 된다 아이 마음을 알아줘야 된다 이런 팁을 좀 많이 듣게 되는 것 같더라고요. 그런 것 같아요. 그리고 이제 하는 데 좀 도움을 주시는.
상담사 : 도움을 주는.
내담자 : 그때 아이 상담할 때 보니까 그런 것 같더라고요.
상담사 : 아이를 그러니까 아이가 어떤 성향이 있으니 어떻게 좀 도와주십시오라고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하는 그런 이제 내용들을 이제 부모님께 이렇게 설명을 드리거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 그러니까 @NAME 님의 경험으로 보아서는 상담이 그냥 이렇게 좀 조언을 해주고 도와주는 그런 것이다라고 이제 말씀해 주신 것 같아요. 그래서 상담에 대한 이미지는 좋을까요? 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋은 이미지를 갖고 계세요?
내담자 : 나도 나아질 수 있을 거다라는 희망적인 생각은 해요.
상담사 : 지금 이번 상담을 통해서 나도 좀 나아질 수 있을 거야라는 생각을 하시고 계신가요?
내담자 : 네. 왜냐하면 아이도 좋아졌으니까 나도 좋아지지 않을까?
상담사 : @NAME 님 저기 가족 관계를 제가 잠깐 질문을 드릴게요. 지금 현재 자녀는 몇 분이세요?
내담자 : 2명이요.
상담사 : 1명 아들.
내담자 : 2명.
상담사 : 2명이요?
내담자 : 그러니까 아들 딸 이렇게 둘.
상담사 : 그러면 초등학교 @YEAR하고 그다음에 몇 살일까요?
내담자 : 6살이요.
상담사 : 6살이요.
내담자 : 6살.
상담사 : 그러면 초등학교 @YEAR이 아들일까요? 딸일까요?
내담자 : 아니요. 딸이에요.
상담사 : 딸이에요? 딸과는 친밀도가 어느 정도 될까요? 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 안 친해 10점은 완전히 친해 그러면 딸과는 친밀도가 어느 정도 될까요?
내담자 : 한 6.
상담사 : 6점. 아들은요
내담자 : 아들은 한 7 7 7.
상담사 : 7점.
내담자 : 7 정도 되는 것 같아요. 7.
상담사 : 남편은 남편분과는 친밀도가 어느 정도 될까요?
내담자 : 한 3, 4.
상담사 : 3, 4라고 하는 의미는 어떤 걸까요? 좀 구체적으로 설명해 주실 수 있어요.
내담자 : 웬만하면 서로 얼굴을 잘 안 보고요. 그냥 뭐야 서로 할 말 하고 그냥 그렇게 친하진 않은 것 같은데.
상담사 : @NAME 님께서 느끼시기에 우리는 별로 친하지 않다라고 느끼시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님이 생각하시는 친한 건 어떤 걸까요?
내담자 : 내 마음을 다 얘기해 주는 거.
상담사 : 그러니까 @NAME 님은 친하다는 것의 의미는 그냥 나의 마음을 다 이야기해 줄 수 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇다면 지금은 남편분과는 이렇게 다 이야기를 하지 않으시는 거네요.
내담자 : 맞아요. 그냥 좀 선택적으로 얘기를 하죠.
상담사 : 필요한 것만 필요한 것만.
내담자 : 맞아요. 필요한 부분만 얘기하고 뭔가 얘기할 때는 얘기를 하긴 하죠. 뭔가 싸우거나 이럴 때 그럴 때는 이제 얘기를 하죠. 약간 폭발처럼.
상담사 : 그래서 아까 화날 때에는 나의 감정이나 생각을 얘기한다라고 하신 부분이 이 부분이군요.
내담자 : 이제 평소에도 그냥 뭐 아이들한테도 그렇지만 이제 뭐야 내가 어떻다 나 엄마 화났어 뭐 했어 이제 그런 얘기를 할 때도 있고 그냥 좀 참을 때도 있고 그래요. 이제 첫째 아이 같은 경우는 웬만하면 이제 화냈다는 티를 잘 안 내려고 해요. 왜냐하면 왜냐하면 이제 또 이렇게 엄마가 화나면 얘가 또 눈치 보고 막 이렇게 하니까 그렇게 하기 싫어가지고 이제 좀 참을 때도 있고 말을 할 때도 있고 그렇죠. 신랑한테도 이제 얘기를 잘 안 하는 게 이제 내가 조금만 뭘 하면 또 그걸로 인해 좀 작은 일에도 또 크게 또 이제 그게 되니까 싸우게 되니까 이제 또 근데 그러면 신랑은 물불을 안 가리고 애들 앞에서 싸워요. 큰소리 내고 저는 그게 싫거든요. 애들 앞에서 그런 거 보여주는 게 그래서 그럴 때는 좀 참기도 하죠.
상담사 : 그래서 어쩔 때는 마음을 표현하시기도 하지만 지금 그냥 많이 참으시는 경향이 있으신 것 같아요. 아이들에게 좋은 모습을 보여주고 싶고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 갈등을 일으키지 않고 싶고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보면 자꾸 내 안에 이런 감정이나 이런 생각들을 자꾸 꾹꾹 누르시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보면 이게 쌓여서 이렇게 우울할 수도 있거든요. @NAME 님께서 상담을 신청하신 이유가 있으실 것 같아요. 저희들이 이렇게 주호소 문제라고 하는데 어떤 것이 있을까요?
내담자 : 신청하게 된 게 뭐야 내가 우울이라는 거를 이제 알게 됐으니까 나도 좀 뭐야 좋아지지 않을까 그런 아이들한테 이제 이제 나쁜 영향을 좀 주지 않기 위해.
상담사 : 아이들에게 이제 아이들을 잘 기르기 위해서.
내담자 : 그것도 그렇죠. 저도 좀 우울하고 싶지도 않고 그렇게 제가 우울인 줄 몰랐으니까.
상담사 : 그러면 혹시 @NAME 님께서 이렇게 지금 내가 지금 한 우울하다고 하는 것을 이제 알게 되셨잖아요. 그러면 나에게 자꾸 내가 우울하게 되는 이유가 있으실 것 같아요.
내담자 : 우울하게 되는 이유요?
상담사 : 그래서 가족 그러니까 가족 안에서나 남편과의 관계 안에서나 아이와의 관계 안에서나 아니면 지금 이제 또 공부를 시작하셨으니까 학업적인 면에서나 나를 스트레스를 받게 하는 어떤 요인들 그런 문제들이 혹시 있으실까요? 그래서 이제 그런 문제들로 인해서 내가 우울함을 느끼고 있을 수도 있거든요. 그래서 @NAME님께서 지금 생각해 보시고 나에게 스트레스를 주는 문제들이나 아니면 그런 것들을 좀 생각해 보시면 좋으실 것 같은데 혹시 제가 시간을 드리면 한번 생각해 보시고 어떤 것들이 나를 힘들게 했을까를 좀 얘기를 해 주시면 그런 부분들을 중심으로 저희들이 상담을 진행하면서 우울 증상을 좀 낮춰보는 것이 어떨까 싶어요.
내담자 : 스트레스 주는 요인은 많은 것 같아요. 지금 공부를 하는 것도 이거를 제가 좀 9과목을 신청했거든요. 그래가지고 지난 학기도 그렇고 이번에도 그렇고 작년 지난 학기에도 그렇게 좀 힘들게 했는데 이번에도 버거웠는데 잘할 수 있을까 그걸로 인해서 이제 너무 빡빡하게 이제 이제 시간이 없는 거죠. 내 것도 들어야 되고 애들도 봐야 되고 이제 하니까 또 집안일도 해야 되고 이제 그러니까 이게 이게 너무 좀 그것도 힘들어요. 시간상 이거를 다 듣고 해야 되니까 그리고 이제 나머지 과제도 있지만 여튼 그런 것도 힘들고 거기다 이제 뭐야 첫째 아이들이 친구들이 이 동네에 꽤 많은데 그 엄마들끼리랑도 뭐야 유치원 때부터 이제 계속 엄마들 사이에서도 그것도 좀 문제가 좀 있고 그런 것도 신경을 써야 되고 또 이제 그렇죠. 그리고 신랑이랑도 한 번씩 갈등이 있는 거 그런 게 스트레스인 것 같아요. 그리고 아이도 다시 아까 말씀드렸다시피 이제 다시 어떻게 안 좋아질까 얘가 뭐 손이라도 뜯으면 쟤가 왜 저럴까 이런 불안감도 생기고 그게 다 스트레스인 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 내가 우울한지 몰랐어요라고 말씀해 주셨잖아요. 근데 이제 우울한 거를 알고 나니까 지금 그럼 나에게 스트레스를 주는 게 뭐지 이렇게 생각해 보니까 지금 스트레스를 주는 게 많거든요.
내담자 : 스트레스랑 생각하는 거랑 우울이랑 저는 다르다고 생각했거든요. 스트레스는 누구나 다 받는 거니까 근데 이제 스트레스를 받는다고 다 우울하진 않으니까 이제 그래서 나는 우울일 거라 생각을 못한 거죠. 그랬는데 내가 이런 스트레스로 인해서 우울인가 지금 그 생각도 들고.
상담사 : 스트레스를 받으면 우울할 수도 있고 불안할 수도 있고 이런 부적 감정들을 많이 느끼거든요. 많이 느낄 수 있거든요. 그러면 이제 그런 것들로 인해서 일상생활이 힘들어지는 거죠. 그러니까 집중력이 떨어진다고 하셨는데 그렇게 되면 가장 직접적으로 영향을 받는 거는 학업이잖아요. 공부를 하는데 집중이 안 되고.
내담자 : 맞아요. 집중이 안 돼요.
상담사 : 집중도 안 되고 그리고 이렇게 부적인 감정들이 많이 느껴지다 보면 아이들을 대하는 태도가 또 짜증을 내거나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 과민해지거나 하고 남편을 대하는 태도도 그럴 수도 있고 조금만이라도 막 짜증이 나면 또 싸울 수도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 또 내가 느껴지는 이런 우울이나 불안의 감정을 대처하기 위해서 나름대로 또 이렇게 노력을 하시는데 그런 노력하는 대처 방법들이 효과적이지 않은 방법들을 많이 사용하실 수가 있고 예를 들어서 이제 뭐 우울하거나 불안해서 유튜브 같은 거를 하루에 6시간 이상씩 본다거나 그렇게 되면 일상생활이 안 되는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 이제 대처하시는 분들도 있고 그러다 보니까 이 일상의 적응력이 굉장히 많이 떨어지는 거죠. 그래서 이제 지금 스트레스를 받으신 스트레스가 나에게 이런 이제 우울이나 불안이나 이런 부적인 정서들을 많이 느끼게 할 수 있다는 거를 이제 @NAME 님께서 이제 좀 인지하시고 그리고 이제 그러면 나를 힘들게 하는 이런 스트레스 요인들을 이제 저희들이 이제 이 상담 8회기 상담 안에서 거기에 그 사건들 안에서 내가 어떠한 생각을 하고 있는지 그래서 내가 우울을 이렇게 많이 경험하고 있구나 이제 이런 것들을 저희들이 좀 살펴보면서 생각들을 좀 수정하는 그런 작업들을 하게 됩니다. 그래서 이제 우울을 좀 줄이고 좀 적응적으로 아이들이 아이나 남편에게 좀 좋은 모습은 아니고 좀 활기찬 엄마 덜 무기력한 엄마 덜 과민한 엄마 그래서 이렇게 이렇게 아이들을 대할 때도 좀 활기차게 이해하실 수 있으면 어떠실까 이제 그렇게 이제 될 수 있으면 좋겠다 이런 생각이 드는데요. 네 그래서 지금 과목과 지금 공부 학업적인 면에서는 9과목을 신청하셨다는 건 지금 굉장히 많이 신청하신 것 같거든 왜 이렇게 많이 신청하셨어요? 아이를 키우고 그래야 되는데.
내담자 : 근데 이제 욕심이 있는 거예요. 원래는 그런 생각을 안 하고서 입학을 했는데 그때 이제 뭐야 뭐야 상담 선생님 아이 상담 선생님이 하시는 김에 이거 하세요 이러시는 거예요 하시는 김에 이거 이거 하시면 좋아요. 이렇게 그러시는 거예요. 그러니까 이제 뭐야 그거 뭐야 이제 어머님도 일을 하시면 좋으니까 나중에 이런 걸 하시면 뭐야 그런 얘기를 하시는 거예요. 취업 얘기도 하시고 이제 제가 지금 일을 안 하니까 그러니까 이제 이거를 배우는 김에 이걸로 나중에 일을 하시라고 이러면서 이제 얘기를 하시니까 그럼 이것도 배우고 이거를 배우면 더 좋다 이 얘기를 하시는 거고 근데 그거를 하려면 많이 배워 많이 이제 수업을 많이 들어야 되는 거예요. 그래가지고 이제 커리큘럼을 이렇게 가게 된 거죠.
상담사 : 이게 지금 짜여진 커리큘럼 안에 있는 거죠. 그러니까 9학점도 선택하신 게 아니라 그냥 되어 있는 거를 따라가시는 건가요?
내담자 : 그러니까 원래 이제 이거 따려면 이거 커리큘럼 이거 따려면 이거 커리큘럼 이렇게 다 짜여 있잖아요. 그러니까 그걸 따려는 그 커리큘럼대로 과목을 가고 있는 거죠.
상담사 : 제가 좀 그래서 지금 과목 9과목이면 과제도 9개 시험도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 9개 쳐야 하고 되고 이거 중간 기말 이렇게 해서 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 아이들도 돌봐야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 첫째 아들은 첫째 아이는 좀 더 에너지를 엄마가 에너지를 가지고 아이를 돌봐야 되는데 여유 에너지를 갖는다는 건 좀 내 안에 여유가 있어야 아이를 좀 더 잘 볼 수 있잖아요. 근데 이 9과목 하고 막 내가 너무 바쁘고 이러면 이 아이를 돌보는 것도 소홀해질 수가 있으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 거기다가 아이 어디 학원 보내려고 또 픽업해 주고 그런 것까지 하니까 좀 시간이 좀 부족하죠.
상담사 : 그러면 혹시 이렇게 하다가 놓치시거나 시험을 못 보셨거나 이런 거 이러셨을 때 혹시 또 무기력해지신.
내담자 : 그런 적은 없어요. 항상 써놔요. 언제까지인지 달력을 꼭 봐요. 그래서 안 놓치려고.
상담사 : 그래서 1학기 때는 잘 이렇게 제때 잘 하셔서 잘 넘어오신 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 건가요?
내담자 : 근데 그러니까 이제 이제 제가 더 느끼는 거예요. 그걸 그때는 상담을 받고 했으니까 내가 조금 예민하게 이렇게 해도 아이는 이제 상담을 받으니까 이제 그런 의존성이 있던 거죠. 근데 이제는 상담을 안 받으니까 이제 오로지 이제 부모의 영향을 그대로 받는 거잖아요. 아이가 그러니까 그게 걱정이 되더라고요. 내가 이거를 한다고 하느라 정작 내 아이한테 아이를 위해서 시작했지만 이거를 아이한테 또 이제 안 좋은 영향으로 가게 되지 않을까 이제 그런 거죠.
상담사 : 엄마가 너무 바쁘니까 아이를 소홀하게 할 수 있는데 그러면 아이가 더 증상이 나빠지면 어떡하지?
내담자 : 맞아.
상담사 : 있으신 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이제 시간 사용하는 것도 되게 힘드실 것 같고 근데 이제 상담을 하실 수 있는 시간은 되세요? 9과목이나 신청하셨는데 지금.
내담자 : 그냥 해야죠.
상담사 : 이 상담이 @NAME 님께 부담이 아니라 그냥 좀 편안한 시간이 되셨으면 좋겠어요. 그냥 내 안에 있는.
내담자 : 근데 그렇게 부담은 아니에요. 왜냐하면 이제 어차피 이거는 나를 위해서 하는 거니까 그리고 해야 한다는 필요성을 느끼기도 하고요. 저는 저를 위해서 쓰는 시간이 별로 없는 것 같아요. 그러니까 이제 해야 한다는 생각도 들어요.
상담사 : 나를 위해서 내가 내 시간을 좀 쓰자라고 생각하셨군요. 그래서 이제 신청을 하시고.
내담자 : 맞아요. 그런 것도 있어요.
상담사 : 공부에 대한 불안 공부를 하시면서 너무 과제가 많고 이런 불안들이 또 아이와 연결되어서 혹시 이게 아이에게 영향을 주면 어떡하지라고 하는 이런 이런 식의 이제 스트레스를 받으시고 계시네요. 그리고 이제 남편과의 관계 갈등에 대해서 말씀해 주셨어요.
내담자 : 아이가 이제 뭐야 신랑이 좀 뭐만 좀 자기 마음에 안 들면 잔소리가 좀 심해요. 아이들한테 하나부터 열까지 다 지적을 해요. 너 이렇게 하지 말랬지 내가 이렇게 이렇게 막 이렇게 좀 그러니까 꼬투리를 잡는다고 할까 약간 그런 식으로 지적을 많이 하고 좀 아니다 싶으면 막 소리 치고 막 애들이 그러니까 어릴 때부터 애들이 좀 아빠가 때리기도 하고 막 이랬으니까 그거에 대한 아빠에 대한 공포가 있어요. 그러니까 아빠가 조금만 이렇게 눈만 흘겨도 애들이 막 좀 무서워하고 막 그래요. 그래서 이제 그렇게 하지 마라 이제 그렇게 해도 그게 습관이라고 해야 되나 그게 안 되더라고요. 사람이 안 바뀐다고 그런 걸로 인해 많이 싸우죠. 둘 사이보다 아이들에 의해서 그런 문제가 많이 있죠.
상담사 : 지금은 이제 남편과의 갈등이 그냥 아들 아이들을 잘 키우고자 하는 그런 측면 안에서 남편이 이제 행동하시는 부분이 아이에게 이제 부정적인 영향을 주는 그런 면들을 가지고 이제 많이 갈등을 하시는군요. 그리고 이제 아까 얘기하신 부분이 아이가 안 좋아질까 봐.
내담자 : 그거는 아까 뭐 이렇게 학업이랑 이런 거랑 연관이 된 거죠. 그냥 내 거 하느라 아이한테 이제 짜증 내기도 하고 나는 시간이 없고 나도 힘든데 이제 이렇게 계속 좀 예민하게 되고 과민하게 되고 아이는 또 계속 친구를 또 집에 데려올 거야 뭐 해 맨날 초대한다고 하지 이제 하니까 저는 집안일 하기 바쁘고 내 거 이거 하기도 집에서 하기 바쁜데 얘는 계속 친구를 데려온다고 하니 그러니까 이제 또 하지 마라 뭐 뭐 해라 이렇게 얘기를 하게 되잖아요.
상담사 : 맞죠.
내담자 : 근데 또 또 애는 또 심하게 또 있다가 놀다 보면 야 우리 집에서 밥까지 먹고 가라고 얘기를 해요.
상담사 : 아이가요.
내담자 : 저녁까지.
상담사 : 아이가 이 사람들을 되게 좋아하나 봐요.
내담자 : 맞아요. 좀 사교적이에요. 그래가지고 좀 되게 사람 좋아하고 누가 우리 집에 오면 좋아하고 막 이래요.
상담사 : 밥도 먹고 가라 그러고.
내담자 : 그럼 또 이제 또 밥까지 해줘야 되지. 근데 또 애들은 또 요새 애들이 좀 까다로운 애들이 많아서 저 이거 안 먹는데요. 그래가지고 하여튼 하나부터 열까지 다 따져요. 요새 애들은 그러니까 그런 것까지 이제 다 스트레스인 거예요. 저는.
상담사 : 맞아요. 반찬 주는 것도 지금 신경 써야 되고.
내담자 : 근데 저희 애들은 이제 우리 집이니까 이제 어느 정도 뭐 뭐 먹는지 알고 이제 하니까 이렇게 주는데 다른 애들까지 이제 그거를 해야 하니까 그것도 스트레스인 거예요. 그러니까 차라리 안 데려오면 좋겠는데 이전까지는 폭염이다 뭐다 하니까 이제 애들 덥고 하니까 이제 오라고 했는데 이제 날씨도 좋아지고 이제 하는데도 계속 친구를 데려오는 거예요. 그래가지고 데려오지 마라 요새는 이제 좀 그렇긴 하는데 이런 걸로 인해서 이제 또 아이랑 좀 약간 충돌이 생기기도 하니까 이제 그런 걸로 인해서도 좀 걱정이 되는 거예요. 내가 이제 못 데려오게 해가지고 얘가 또 좀 그런가 또 상처가 되나 이제 좀 그런 생각도 하고.
상담사 : 그러니까 이제 지금 아이에게 좋은 영향을 주어서 아이가 그냥 지금 이 상태에서 잘 성장할 수 있도록 그러면 좋겠는데 지금 내가 바쁘기도 하지만 아이가 원하는 걸 잘 못해줄 까 봐.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 나로 인해서 이 아이가 영향을 받을까 봐 이렇게 이제 그렇게 생각하시면서 불안하시고 미안하신 마음도 있으실 것 같아요. 아이에게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄마가.
내담자 : 그러면서 이제 내가 이걸 왜 했을까 이런 생각도 들어요. 그러면서 내가 이거를 왜 학교를 왜 다닌다고 했을까 이 생각도 들고 그러면서 이제 방향성을 잃은 것 같아요. 그러면서.
상담사 : 한 학기 하셨는데 되게 많이 힘드셨나 봐요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 갈등들 아이와의 갈등들 남편을 대하는.
내담자 : 맞아요. 되게 힘들었어요. 처음에 할 때 이거 처음에 봤을 때도 이게 뭔 소리인지도 모르겠고 그렇죠. 그것도 이제 힘들었는데 너무 이제 과하게 이제 신청해가지고 이걸 또 소화해야 되지 또 아이는 아이대로 해야 될지 처음에 이제 적응할 때 너무 힘들었어요. 그때 그래서 다음에는 다음 학기에 절대 그렇게 하지 말아야지 했는데 이제 이렇게 해야지 그다음으로 갈 수 있더라고요. 그러니까.
상담사 : 어쩔 수 없이 9과목을 하셨군요.
내담자 : 네 맞아요. 맞아요. 그래서 그냥 한 거죠.
상담사 : 한 번 경험해 보셨기 때문에 또 힘들 건데 이런 예측도 되실 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 되는데 그냥 어떻게 해야지 그런 거죠. 의무감 그냥 해야지 그냥.
상담사 : 아이를 위해서 공부를 시작하셨는데 이게 진짜 아이를 위한 게 맞아?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 이런 양가 감정이 지금 있으셔가지고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서도 더 좀 복잡하실 것 같아요. 마음이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 이렇게 지금 말씀해 주셨는데 이 세 가지 스트레스 지금 상황을 말씀해 주셨잖아요. 그리고 엄마들끼리의 모임도 스트레스가 된다고 말씀하셨어요.
내담자 : 그거는 이제 몇 달 좀 몇 달 전에 뭐야 이제 원래 잘 지내던 몇 년 동안 잘 지내던 친구 이렇게 무리가 있었는데 몇 달 전에 같이 이제 놀이동산을 가자고 하더라고요. 갔는데 거기에서 이제 여기 저희 아이랑 이렇게 어떤 아이 어떤 이렇게 이렇게 셋이서 친해요. 셋이서 친한데 근데 이제 그 둘만 이제 놀이동산 가자 그랬는데 이제 놀이동산에 둘만 이제 몰래 커플로 이제 옷을 맞춰가지고 온 거예요.
상담사 : 3명이 친한데 2명이요.
내담자 : 몰래 둘이서만 그렇게 해가지고 와가지고는 이제 놀이동산에 놀이기구가 거의 2명씩 타잖아요. 일부러 그렇게 한 거죠. 그렇게 해서 이제 제 아이는 이제 그렇게 하니까 아이들은 원래 이제 부모가 이렇게 하니까 아이든 이제 뭐야 영향을 받잖아요. 이제 너는 우리는 이렇게 입었으니까 우리는 이렇게 할 거야 이런 식으로 영향을 받잖아요. 너는 아니잖아 이런 식으로 그렇게 해서 되게 상처를 많이 받았거든요. 그렇게 가가지고 애가 그러니까 우리끼리 탈 거야 이런 식으로 아이들은 걔네는 이제 모르고 하는 거지만 이제 부모들이 그렇게 조장을 한 거죠. 그렇게 하니까 그걸로 인해서 되게 이제 스트레스를 받았거든요. 왜 몰래에서 뒤에서 이제 그렇게 하느냐 이제 그래서 그날도 놀이동산 다 놀고서도 참다가 참다가 마지막에 말을 하니까 이제 그 엄마들이 왜 내 마음대로 옷도 못 입히냐 그렇게 하는 거예요.
상담사 : 그때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 엄청 열받죠. 배신감이 들고 이제 이제까지 잘 지내왔던 사이인데 이제 좀 마음 터놓고 그래도 좀 얘기도 하고 막 이런 사이였는데 그렇게 하니까 저도 배신감이 많이 들었지만 아이도 되게 상처를 많이 받고 내 아이를 이렇게 했다는 것도 너무 열받고 이제 그랬어요. 이제 그러면서 뭐야 딱 그 막 따져도 나중에 뭐야 내 마음대로 옷도 못 입혀 이렇게 얘기하니까 이 사람들은 말할 가치가 없다 이 생각이 딱 드는 거예요. 말해봤자 내 입만 아프지 이해를 못하겠구나 그래가지고 그러더니 나중에 그냥 우리가 조심할게 딱 그렇게 해버리는 거예요. 그래가지고 그래도 이제 한 동네에 사는 사람들이니까 그냥 그다음부터는 약간 거리를 두고 그냥 뭐야 하여튼 아이는 또 그 친구들이 계속 그래도 좋다고 하니 그래 네 인간관계 네 인간관계니까 그냥 그렇게 놀아라 나는 그 엄마들이랑 거리를 두면서 그냥 지내야겠다 같은 동네에 살지만 그냥 그렇게 가고 있거든요. 지금도 그렇게 해가지고 그 사람들을 보면 이제 또 이제 마음은 편하지 않아요. 솔직히.
상담사 : 그러실 것 같아요. 우리 아이들 이렇게 학교에서 말한 학교에서 저희 학교에서 학교 장면에서는 이게 왕따.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 라고도 얘기할 수 있는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거 엄마들끼리 되게 친해서 놀이공원을 갔는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 아이를 소외시키고 자기.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아이들 둘은 옷을 딱 맞춰 갖고 있고 그럼 아이가 굉장히 소외감을 많이 느꼈을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄마도 되게 당황스럽고 배신감 아까 느끼신다고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 도대체 이게 뭐지 이런 생각도 드셨을 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마나 화가 나셨을까요? 그때.
내담자 : 너무 화났죠. 그때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그때 아빠들도 같이 가는데 왜 저래 이런 식인 거예요. 저희 신랑조차도. 그게 뭐라고 왜 저래 이런 식인 거예요.
상담사 : 신랑도 그럼 @NAME 님을 이해하지 못하셨어요
내담자 : 맞아요. 그래가지고 나중에 가가지고 이래 이래 해가지고 내가 따졌다니까 왜 그걸 자기한테 말하지 왜 그랬냐 아니 답답한 거예요. 저는 아무도 이제 저를 이해를 못하는 거죠.
상담사 : @NAME 님은 아무도 지금 이 상황에서 나를 이해를 못하는구나 내가 왜 그랬는지 내가 왜 화를 화를 내는 건지.
내담자 : 그렇죠. 나만 이상한 사람이 된 거죠.
상담사 : 그리고 오히려 그렇게 행동한 다른 부모들은 오히려 대처를 잘한 사람들처럼 괜찮은 사람들처럼 이렇게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 이제 여겨지고 @NAME 님은 화를 내니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 마치 @NAME 님이 잘못한 것처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 나중에 이제 끝 무렵에 이제 얘기를 하셨다 하셨잖아요. 왜 그랬냐 이렇게 좀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 따지듯이 얘기하신지는 잘 모르겠으나 화가 나셨으니 일단은 좀 그렇게 좀 거칠게 얘기를 하셨을 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 모습을 다른 사람들이 그냥 이렇게 이렇게 다른 사람들이 볼 때는 왜 저러지?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 문제가 있는 것처럼 생각하셨을 수도 있을 것 같아요. 속상하셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 이제 동네에서도 이제 그렇게 편하진 않아요. 그냥.
상담사 : 그러면 @NAME 님 지금 스트레스 요인들이 한 네 가지가 있어요. 그러면 어떤 것들을 중점으로 한 두 가지 정도만 저희도 이 8회기이기 때문에 많은 문제들을 다룰 수가 없지만 이 네 가지 중에 어떤 것들 한 두 가지 정도 어떤 것들을 중심으로 생각을 좀 다뤄보면 좋을까요?
내담자 : 내가 뭐 했죠?
상담사 : 첫 번째는 공부하는 거 공부 지금 신청 9과목 신청하셔서 내가 잘할 수 있을까 그런 것들 그리고 방향성을 지금 잃으셨다고 했잖아요. 그런 면들 두 번째는 신랑과의 갈등 세 번째는 아이가 안 좋아지면 어떡하지라고 하는 불안함 네 번째는 친구 엄마들끼리 대인관계에서 어려움.
내담자 : 우선 하나는 아이로 인한 그런 불안감 그리고 하나는 뭘 해야 할지 모르겠는데 잠깐만요. 좀 고민해 봐야겠는데 하나는.
상담사 : 그런 그러면 좀 고민을 해보시고 고민을 해보시고 다음 회기 때 말씀해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 그래요. 우선 하나는 아이 그걸로.
상담사 : 아마 이 아이 그거 하면서 공부랑도 연결이 될 거고 이거 이 얘기를 하시다 보면 그렇게도 될 거고 또 저렇게도 될 거고 여러 가지 이렇게 관련성이 있어 보이지만 그래도 이제 나머지 하나는 @NAME 님께서 좀 생각해 보시고 그렇게 말씀해 주시면 되겠고 그다음에 @NAME 님께서 이번 상담을 통해서 나는 어떤 거가 좋아지면 좋겠어 이런 상담에 대한 목표 기대가 있으실 것 같아요.
내담자 : 제가 좀 아까 말씀하신 것처럼 좀 활기차졌으면 좋겠고 좀 우울한 감이 좀 없어지면 좋겠어요. 무기력하고 이런 게 좀 좋진 않거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭐가 하기 싫고 그냥 누워만 있고 싶고 그런 게 있어요. 근데 그런 걸 생각하면 꽤 오래전부터 그랬던 것 같아요. 무기력하고 했던 게.
상담사 : 꽤 오래전이면 한 2년 정도 넘으셨나요?
내담자 : 넘었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 상담 목표를 가지고 이어서 이어서 다음 회기 때 상담을 진행해 보도록 할게요. 일정이 언제가 될까요? 다음 회기는.
내담자 : 다음이요. 그러면 이번 주는 끝난 거니까 다음 주인가요?
상담사 : 이번 주 되세요 시간이?
내담자 : 주말도 안 되고 그러면 내일밖에 없으니까 안 될 것 같네요.
상담사 : 그러면 다음 주에 언제가 가능하실까요?
내담자 : 다음 주 그럼 두 번 해야 되는 거죠. 그러면 오전은 다 가능하신가요? 그래요. 그러면 화요일하고.
상담사 : 화요일 몇 시요?
내담자 : 10시도 되고요. 10시가 좋을 것 같아요.
상담사 : 10시. 그러면 일단은 화요일 10시로 하고요. 화요일 날 다시 언제가 되시는지 좀 확정 얘기해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 뭐지 월요일로 바꿔도 될까요?
상담사 : 월요일 월요일 날에는 몇 시가 될까요? 제가 10시에 상담이 있거든요. 그러면 월요일.
내담자 : 그러면 그냥 화요일로 할게요.
상담사 : 알겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 화요일 날 뵐게요.
