상담사 : 저희가 이제 상담을 신청을 해 주셨는데 일단은 몇 가지 조금 상담 시간 약속이랑 이런 거를 먼저 정하고 진행을 조금 해볼게요. 일단 저희가 주 2회를 만나야지 되는데요. 지금 오늘은 이제 이 시간에 @TIME에 뵙기로 되어 있는데 다음 주 혹시 월요일 날 이 시간에 가능하신가요?
내담자 : 제가 @TIME 이후에가 조금 더 편하고요.
상담사 : @TIME 이후요. 그러면 월요일 @TIME는 어떠세요? 월요일 @TIME나 화요일 @TIME.
내담자 : 가능할 것 같아요.
상담사 : 그러면 다음 상담은 잠시만요. @DATE 그리고 두 번째 세 번째 상담은 @DATE이 목요일이 광복절이에요. 이때는 아이코. 화면이 꺼졌네요. 목요일.
상담사 : 목요일 날은 괜찮으세요, 혹시?
내담자 : 목요일이요?
상담사 : 광복절이긴 한데.
내담자 : 수요일이 편하긴 하거든요.
상담사 : 언제요?
내담자 : 수요일이요.
상담사 : 수요일. 수요일, 수요일 그러면 수요일 날에는 @TIME쯤 가능할 것 같거든요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 그러면 @DATE에 뵙고 그다음에 @DATE 제가 몇 시라고 말씀드렸죠? @TIME라고 말씀드렸나요? @TIME 이후로.
내담자 : @DATE이 몇 시라고요?
상담사 : @DATE은 @TIME.
내담자 : @TIME.
상담사 : 그리고 @DATE은 @TIME. 이렇게 월요일, 수요일 2번 뵐까요?
내담자 : 네, 네. 이게 픽스된 건가요? 매주.
상담사 : 만약에 원하시면 그다음 주 상담하고 나서 다시 좀 조정은 할 수는 있어요. 그러면 이렇게 다음 2회기, 3회기는 이때 하는 걸로 그렇게 하겠습니다. 일단은 저희가 전달받은 거는 우울 관련해서 조금 이슈가 있으시다라고 전달을 받았어요. 혹시 이전에 상담을 받으셨던 경험이 있으실까요?
내담자 : 사실은 제가 우울감이나 평소에 그런 거는 아니에요. 근데 이 상담을 조금 그냥 받고 싶다라는 측면에서 조금 약간 체크할 때 약간은 그냥 조금인 것 같아도 그냥 많이로 체크하고 약간 이런 부분은 있었거든요. 근데 제가 왜 상담을 한번 좀 받아보고 싶었냐면 제가 @ETC를 @ETC을 키우다가 @DATE 정도에 이제 @EVENT. 그래서 이제 그러면서 조금 그리고 제가 지금 원래는 @TITLE예요. @TITLE인데 이번 한 해 이제 연구년이 이렇게 돼가지고 조금 쉬면서 공부하고 싶었던 것도 하고 이렇게 저도 석사 밟고 있어서 논문도 쓰고 이렇게 해야겠다 하고서는 이번 1년을 이렇게 연구년이 정말 좋은 기회로 됐는데 지금 원래 하고 싶었던 공부가 이제 올스톱이 된 거죠. 어떻게 보면은 이제 @ETC.
상담사 : @ETC 때문에.
내담자 : 좀 그렇게 되고 지금 거의 이제 제 집에 가지 못하고 이제 좀 조카들 있는 이런 데서 이렇게 언니네에서 이제 같이 키우던 @ETC니까 같이 있고 하면서 조금 외부로 지내고 있었고 조금 약간 지금 무기력해진 상황? 좀 약간 그리고 원래 일도 되게 바쁘게 하고 좀 바쁜 거를 좋아하는 스타일이긴 한데 그냥 좀 이렇게 하고 싶지가 않은 상황. 약간 그렇게 하면서 좀 상담을 받으면 좋겠다 좀 그런 계기가 됐고 그래서 약간 좀 그러니까 완전히 거짓말로 상담 체크를 한 거는 아닌데 약간 좀 과하게 조금 한 거는 있기는 해요.
상담사 : 그래서 우울한 거는 맞으시고 지금 @ETC와 같이 살던 그 집으로 들어가지 못하실 정도로 이별의 아픔이 있으신 거죠?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 좀 지금 좀 장기적으로는 그런 상황이에요.
상담사 : 언제 혹시 @ETC가 @ETC랑 이별하셨을까요?
내담자 : @DATE에
상담사 : @DATE이요. 혹시 지금도 이렇게 @ETC 이야기를 하시면 꽤 오래 같이 사셨나 봐요?
내담자 : @ETC을 키웠으니까.
상담사 : 아이고. 그러면 이 @ETC를 이야기할 때마다 감정이 조금 울컥울컥 하시겠네요.
내담자 : 그렇죠, 아직.
상담사 : 혹시 이전에 다른 것 때문에 상담을 받아본 경험은 그러면 없으세요?
내담자 : 전혀.
상담사 : 저희가 요즘에는 이제 워낙 애완동물 우리 반려라고 이야기를 하잖아요. 반려묘라고 얘기하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그만큼 이별은 쉽지 않은 것 같아요. 그래서 많은 분들이 사실 반려견이나 반려묘랑 이별을 하고 나서 굉장히 이 슬픈 시간을 많이 경험을 하세요. 그래서 자연스러운 시간들이면서 되게 힘든 시간이기도 하고 네 상담은 잘 신청하신 것 같아요. 이런 부분들을 나누면서 괜찮습니다. 그러면 저희가 이제 이 @ETC와 이별하고 한 거에 대한 이제 이 무기력함, 슬픔 이것들을 어떻게 다루면 내가 조금 일상으로 돌아가는 데 도움이 될 거라고 좀 생각을 하실까요?
내담자 : 그니까 제가 일을 계속하고 있다면 아마 조금 더 그러니까 왜냐하면 저도 뭔가에 집중하게 되는 상황이면은 좀 이렇게 그때는 그렇다고 해서 매 순간 이렇게 생각나는 거나 이런 거는 아닌데 그냥 이렇게 좀 이렇게 문득문득 이렇게 뭔가 계기가 있을 때마다 이제 생각이 나는 거니까 그래서 그런 시간을 자꾸 이제 안 만들면은 오히려 빨리 회복은 하긴 하겠지만 그리고 이제 개인적으로 드는 생각이 약간 그냥 지금 조금은 약간 쉬고 싶다. 이렇게 그런 면이 있어서 이렇게 막 잊어야겠다, 빨리 털어내야겠다 이런 생각을 하면은 또 그렇게 할 텐데 그냥 그런 약간 필요성은 좀 안 느껴지더라고요, 그냥.
상담사 : 아직은 극복이라는 단어조차도 사실 사용 어울리지 않아 보여요. 그렇죠. 그냥 이 시간을 그냥 조금 그냥 자연스럽게 지내보고 싶다 이렇게 들리거든요. 쉬면서.
내담자 : 그렇죠, 그냥 그러니까 저도 그러니까 좀 정신적으로 이렇게 저를 컨트롤하는 것들이 이제 익숙하다 보니까 평소 저라면 그래서 이제 그렇게 이제 마음먹으면 또 오히려 그렇긴 하겠지만 지금 상태로는 그냥 그 필요성을 못 느끼는 걸 수도 있고 그게 또 문제일 수도 있고 그런 상황인 것 같아요. 그리고 제가 지금 연구년을 쉬다 보니까 원래는 하려던 이제 석사 학위나 이런 공부를 하려고는 했는데 지금 제가 원래 도시 사람이거든요. 도시 사람인데 이렇게 또 이렇게 몇 년 이렇게 4개월씩 이렇게 해서 지금 저도 @PLACE에 와 있거든요. 원래 @PLACE 사람인데 그게 이제 여기 시골에서 이제 농촌 생활을 하면서 이렇게 어떻게 보면 이제 여기서는 이제 귀농이나 귀촌을 이제 권장하기 위한 이런 프로그램이 있더라고요. 그래서 지금 거기에 와 있는 상황이에요. @ETC랑. 둘째 @ETC랑. 그래서 그냥 여기서 여유로운 생활 하면서 그렇게 지내고 있어요. 그래서.
상담사 : 그러면 저희가 이제 상담을 진행할 때 어떤 좀 상담 어떤 것들이 좀 나아지길 바라는지에 대한 또는 목표를 정하고 저희가 상담을 진행을 해야지 되는데 우리 @NAME 님은 어떤 좀 이야기를 나누고 싶으셔서 이렇게 상담을 그러면 신청을 하셨을까요?
내담자 : 우선은 그냥 제 심리 상태나 이런 것들을 이렇게 오은영 박사님 이렇게 보거나 하면은 기본적으로 이제 이 사람은 어떤 사람인지 이런 것들을 판단을 하는 부분에 대해서 좀 저에 대해서도 알고 싶다라는 그런 욕구도 조금은 있었고요. 그리고 또는 이제 약간 고차원적으로 들어가면 약간 죽음에 대해서 좀 생각해 보고 처음 겪는 이제 나이는 있지만 처음 겪는 일이니까 이게 되게 잘 모르겠더라고요. 이제 종교가 있고 이래서 사후 세계나 이런 것들을 막 깊게 생각을 해보지는 않았는데 그냥 약간 그런 부분에 대해서도 조금 알고 싶다 약간 이런 생각도 있어서 책을 읽어봐야 되나 약간 이런 생각도 하게 되고 지금 저를 알고 싶은 게 가장 기본적인 거고 저의 심리 상태나 이런 것들을 좀 알고 싶다. 그런 것들이 있고 아니면 좀 이런 이렇게 슬픔이나 이런 것들을 좀 쉽게 넘길 수 있을까. 그러니까 좀 좋게 그냥 참고 이렇게 해서 억누르고 가는 게 아니라 이렇게 해서 좀 잘 좋게 풀 수 있는 기회도 될 수 있겠다 약간 이런 생각으로 했는데 근데 이제 그래서 이제 연결해 주시는 선생님한테 여쭤봤어요. 나중에 무슨 제 결과를 알 수 있는 거냐 그랬더니 이제 결과를 알 수 있는 건 아니고 그냥 상담 그 시간을 통해서 이렇게 마음을 다스리거나 이렇게 한다고 해서 사실 어떤 걸 제가 얻을 수 있는지 잘 모르겠더라고요. 그 부분은. 그냥 그냥 제 마음을 표현하고 이런 시간으로만 생각을 해야 되는지 그래서 조금 그거는 저도 사전에 제가 그럼 나는 뭘 얻을 수 있지, 이 기회를 통해서. 약간 그 생각이 들긴 하더라고요, 어제. 그래서 저는 오히려 그 부분을 조금 묻고 싶기는 했어요. 그럼 제가 어쨌든 그분은 이제 상담사는 아니시고 그래서 어쨌든 한번 해보고 판단을 해야겠다라는 생각은 했거든요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 저희가 지금 어쨌거나 우울이라는 이름을 가지고 저에게 연결이 됐고 또 실제로 죽음이라는 것들을 처음 경험하셨다라고 이야기를 하셨거든요. 그래서 그거에 대한 슬픔을 다루는 걸 1차 목표로 그러면 정할게요. 정하고 2차 목표는 나는 어떤 사람이길래 이런 슬픔에 대해서 이렇게 힘들어 하나 그리고 이 슬픔을 조금 더 좀 유연하게 지나갈 수 있는 그런 방법들이 있나. 이런 것들을 조금 2차 목표로 정하고 다루면서 사실 상담이라는 거는 내가 평소에 생각해 보지 못했던 나의 모습들을 대화를 통해서 하나씩 하나씩 찾아가면서 내 안에서 답을 찾는 과정이라고 생각하셔도 좋을 것 같아요. 사실은 지금 이제 제가 받기로는 우리 @NAME 님 연령이 40대라고 받았거든요. 그러면 이 40년이라는 시간을 보내시면서 꽤 많은 경험들을 하셨을 거예요, 인생에서. 근데 어쩌다 보니 지금 죽음이라는 경험을 처음 하신 거예요, 맞나요? 그것도 가장 가까운. 그러다 보면 내가 처음 마주하는 이 경험이 되게 생소하고 낯설고 어떻게 이거를 해결해야 되는지 왜냐하면 다른 거는 내가 다른 방법들은 이미 다 경험해 봐서 쉽게 넘어갈 수 있는데 요독 이거는 너무 어려워라는 얘기는 사실 처음 마주했기 때문이라고도 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 내가 그동안 경험했던 거에 대한 가장 많은 정보와 지식과 그다음에 방법들은 @NAME 님이 다 가지고 계세요, 사실은. 그래서 근데 이제 이걸 한 번도 꺼내본 적은 없으셨을 거예요. 그래서 이번 상담을 통해서 그런 것들을 하나씩 하나씩 한번 펼쳐보고 나는 어떤 사람인가 우리가 물론 심리 검사를 해서 진단을 해가지고 내가 이런 게 높아요. 이런 문제들이 있는 것 같아라고 할 수 있지만 그거는 또 일시적일 수 있어요. 시간이 지나면 나는 또 변하거든요. 그래서 일단은 대화를 통해서 하나씩 하나씩 @NAME 님이 원래 가지고 있던 모습들을 좀 살펴보고 그리고 처음 마주한 이 가장 가까웠던 @ETC을 정말 그냥 내 모습을 다 보여줬잖아요. 그 대상이 사라지고 난 다음에 경험하게 되는 그런 것들을 한번 또 천천히 한번 다뤄보고 또 눈물이 나시면 우셔도 돼요. 참지 마세요. 지금 이 시간에는 조금 속 시원하게 조금 물론 이게 우리가 임상 장면이긴 하지만 그냥 속 시원하게 좀 우시면서 이야기하셔도 상관없어요. 그래서 좀 감정을 묶어두지 마시고 흘려보내시고. 근데 또 막 억지로 막 하는 건 아니고 내가 그냥 자연스럽게 반응이 오면 충분히 기다려 드릴 수 있거든요. 그러면서 좀 이야기를 나눠볼게요. 괜찮으실까요?
상담사 : 그러면 좀 @ETC 이야기를 조금 해볼까요? @ETC 이름이 뭘까요?
내담자 : @ETC요, @ETC인데요.
상담사 : @ETC요?
내담자 : 근데 지금은 아직 이야기를...
상담사 : 눈물, 괜찮습니다. 아직은 이야기를 하기가 쉽지 않아요. 알겠습니다. 괜찮아요. 천천히 좀 감정을 한번.
내담자 : 지금은 좀 안 될 것 같기는 해요.
상담사 : @ETC라는 이름만 들어도 울컥하시는데, 알겠습니다. 조금 그러면 감정을 조금 흘려보내고. 괜찮아요, 괜찮습니다.
내담자 : 이야기를 꺼내야 뭔가 풀 수 있을 것 같긴 한데 아직은 준비가 안 된 것 같아요.
상담사 : 그러면 되게 소중한 존재예요. 그렇죠? 되게 중요한 존재였어요. 그러면 조금 감정이 가라앉으실 때까지 오늘은 첫 회기니까 조금 기다렸다가 이게 좀 꺼내야지 되는 순간들도 있지만 지금은 조금 흘려보낼게요. 보내고 좀 가족 관계 이야기를 조금 해볼까요? 저희가 이제 기본적으로 여기 이제 기록을 하고 있는데 가족분들이 다 좀 애완동물을 기르시는 편인가요?
내담자 : @ETC이니까 제가 대학교 졸업하고 이제 언니가 입양을 해 온 거죠. 그래서 이제 다 같이 키웠어요. 그러니까 20대, 20대 중반부터 제 20대 중반부터 이제 그리고 언니도 이제 시집가기 전에 같이 키웠고 언니가 시집을 가면서 이제 조금 언니는 이제 조카들 생기고 이렇게 하면서 그리고 또 저희가 한 마리가 더 생겼어요. 얘도 @AGE이어서 얘도 한 5년 이제 @ETC 키우다가 이제 또 다른 둘째 @ETC가 왔는데 그러니까 저는, 저는 이제 아직 결혼을 안 했기 때문에 좀 온전히 그러니까 @ETC는 저랑 같이 이제 제가 @ETC 준비할 때부터 계속 같이 있었던 거죠. 제가 여행 가거나 이럴 때 같이 갈 때는 같이 갈 수 있으면 같이 가기도 했지만 그럴 때 빼고는 그럴 때 이제 언니네 집이나 본가에 이렇게 맡기는 거 말고는 계속 같이 있었죠. 같이 저희 가족끼리 같이 다 키웠다고 보시면 돼요. 근데 이제 언니는 이제 결혼하면서 이제 조금 텀이 이제 사이에 있었고.
상담사 : 지금 둘째 @ETC 이름은 뭐예요?
내담자 : 둘째는 @ETC요.
상담사 : @ETC요. @ETC하고 @ETC. 그러면 지금 감정적으로 가장 좀 힘든 시간들을 경험하고 계신 분이 @NAME 님이시네요. 다른 분들은 좀 어떠세요? 그래도 같이 키웠는데.
내담자 : 제가 제일 같이 오래 있었고 하긴 했어서 제가 제일 힘들 거라고 다들 이제 저를 많이 위로해 주고 있지만 다 똑같겠죠.
상담사 : 그렇죠. 모두 다 약간. 그래서 사실은 이 시간들이 너무 자연스러운 시간이라서, 자연스러운 시간이라서. 혹시 가족 관계를 조금 한번 점검을 해볼까요? 원가족 원래 이제 가족 관계는 어떻게 되세요?
내담자 : 언니 있고 부모님 계시고요.
상담사 : 부모님 계시고.
내담자 : 이제 아버님 돌아가셨고 엄마 계시고요.
상담사 : 엄마는 계시고 어머니는 그럼 누구랑 살고 계실까요?
내담자 : 조금조금씩 달랐는데 지금은 조카를 언니 언니 조카를 돌보느라고 같이 지금 있고 근데 이제 10월부터는 이제 다시 저랑 같이 살려고 하고 있어요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 언니분은 지금 자녀분이 몇 명이나 있으세요?
내담자 : 조카 2명이요.
상담사 : 2명, 여자아이들일까요? 남자아이들일까요?
내담자 : 남자아이들.
상담사 : 남자아이들 둘. 혹시 어머님 연령대가 어떻게 되실까요?
내담자 : @AGE이에요.
상담사 : 아버님은 언제쯤 그러면은?
내담자 : 저희 초등학교 제가 초등학교 @YEAR 때 그래서 어려서 그때는 잘 몰라가지고 모르고 이렇게 했는데.
상담사 : 사실 처음 마주하는 이별은 아니네요.
내담자 : 그렇죠. 어떻게 따지면 할머니도 할아버지 할머니도 이제 이렇게 하지만 그냥 모르겠어요. 제가 이제. 그렇죠, 감정을 다 느끼는 거는 어떻게 보면은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 처음이고.
상담사 : 초등학교 @YEAR 때는 너무 어렸고.
내담자 : 네, 그때는 잘 몰랐고 할머니 할아버지 돌아가시고 이랬을 때도 그냥 잘 몰랐던 것 같아요. 그때는.
상담사 : 잘 몰랐던 것 같아요. 그렇죠. 너무 막연하죠. 이때는 너무 어리니까.
내담자 : 그냥 지나고 나니까 아 그랬구나 약간 사실로서 이렇게 받아들이는데 그런 것 같아요.
상담사 : 혹시 성장하시면서 좀 기억에 남는 좀 사건들이 좀 있을까요? 나의 감정이나 나의 성격을 형성하는 데 조금 영향을 줬던 사건들.
내담자 : 어떤 거를 말씀드려야 될까요?
상담사 : 그냥 생각나는 거 하나씩 하나씩 얘기해 주시면 될 것 같아요. 처음에 태어났을 때 @NAME라는 아이는 어떤 아이였다고 이야기를 해 주시던가요?
내담자 : 저는 어렸을 때는 되게 짓궂고 약간 남성스러웠어요. 뭐 이렇게 약간 골목대장처럼 이런 거 좋아하고 노는 거 좋아하고 약간 그리고 이제 좀 어렸을 때는 좀 똑똑한 편이어가지고 유치원 때 이럴 때도 이제 유치원에 간식을 제 그러니까 어렴풋이 기억이 나는 게 이제 유치원에 필요한 다른 원생들의 간식 같은 거를 이제 옆에 있는 슈퍼마켓이나 이런 데서 사 오라고 이렇게 원장님이 시키시고 약간 이런 식이었거든요. 유치원 때. 그리고 이제 유치원 때도 이제 애들 막 이렇게 모아서 막 다른 동네 놀러 가고 그러니까 저는 기억은 안 나요. 근데 이제 그렇게 이제 원장님이 이제 저의 그런 모습을 보고 이제 이렇게 하는 게 좋다 이런 식으로 이제 엄마한테 이제 다른 학부모님이 계셨을 때 이제 막 이렇게 칭찬을 하셨다는 이제 그런 에피소드를 듣고 이제 기억을 하는데 이제 이렇게 조금 유치원 때는 조금 좀 똘똘했던 것 같아요.
상담사 : 똘똘하고 리더십이 있고.
내담자 : 네, 약간 그런 거 좋아하고.
상담사 : 골목대장처럼.
내담자 : 그리고 좀 남성스러워가지고 좀 짓궂고 많이 다치기도 하고.
상담사 : 남성스럽다라는 거는 어떤 거를 이야기하는 걸까요?
내담자 : 뛰어노는 거 좋아하고 그리고 막 근데 저는 약간 생각이 제가 여성화됐다고 사회화된 게 있다라고 생각을 하거든요.
상담사 : 사회화되면서 여성스러워졌다.
내담자 : 네, 그러니까 그게 원래 제 모습은 아닌데 약간은 그런 게 사회화됐다라고 스스로 생각은 해요. 사회에서 여자는 이렇게 해야 돼, 그렇다고 해서 이제 저희가 남자, 아들이 있고 이렇게 해서 남녀 차별을 하고 할머니가 이런 부분은 전혀 없었어요. 그런 건 없었는데 그냥 그러니까 학교 생활이나 사회생활을 하면서 예를 들면 여자애들은 이렇게 고무줄을 해야 되는 거구나 약간 이렇게 좀 스스로는 그런 생각은 하면서 살았거든요. 만약에 정말 외국처럼 그냥 이렇게 더 됐다면 조금은 더, 더 중성처럼 살았을 것 같다라는 좀 그런 생각은.
상담사 : 조금 더 외국에서 만약에 컸다면.
내담자 : 그런 분위기가 아니었다면. 왜냐하면 이렇게 예를 들면 원피스 같은 거 이렇게 입었을 때도 나는 청바지가 더 좋은데 그런 거 입었을 때나 이렇게 했을 때 뭐 예쁘다 막 이렇게 이렇게 이런 그런 반응들이 있을 때 그게 긍정적이지만은 않은 것 같다. 평소에 생각을 했거든요. 그리고 제가 이제 @ETC 쪽을 하다 보니까 이제 그냥 이렇게 뭔가를 배우면서 나는 이랬지 이렇게 되돌아보는 그런 것들이 조금 많이 있었던 것 같아요. 그런 걸 봤을 때 좀 그런 생각은 했었어요.
상담사 : 그러니까 만약에 사회적인 어떤 그런 시선들이나 평가가 원피스를 입어야지만 예쁘다 이게 아니었다면.
내담자 : 그렇죠, 그런 것들.
상담사 : 나는 좀 더 나답게 컸을 것 같다처럼 들리거든요.
내담자 : 네, 네, 그랬을 것 같아요.
상담사 : 혹시 @TITLE라는 직업이 내가 원래 하고 싶었던 일이신가요?
내담자 : 직업에 대해서는 그렇게 많은 고민을 하지 못했던 걸 많이 후회해요.
상담사 : 후회해요?
내담자 : 직업을 솔직히 이 세상에 되게 많은 직업들이 있잖아요. 예를 들면 그러니까 똑같은 회사원이라고 할지언정 그러니까 처음에 느꼈던 게 뭐냐 하면 문화재단 같은 데 이제 일을 하시는 분을 만났었어요. 그러니까 그랬을 때도 저런 저렇게 문화재 문화를 이렇게 관리하거나 이런 직업도 있었구나. 예를 들면 이렇게 느끼는 것처럼 그냥 솔직히 저희 때는 직업에 대한 그런 진로나 이런 부분에서 깊이 고민하는 친구들이 많이 없기도 했지만 그런 중요성도 못 느끼기도 했지만 저도 그냥 그런 것들을 전혀 고민을 안 했던 것 같아요. 그냥 직업이 그냥 예를 들면 사회에서 알려주는 @TITLE, 검사. 이과는 @TITLE가 최고고 문과는 검사가 최고고 그냥 그렇게 갔다가 그냥 제 저희 어머니께서 이제 @TITLE이셔가지고 그런 것들을 보면서 그래 @TITLE도 안정적이고 또 예를 들면 사회적인 그런 것도 시집도 잘 갈 수도 있고 그렇게도 생각을 했고 그렇다고 또 이제 제가 @TITLE로서 이게 막 싫다 이거는 아니거든요. @TITLE로서도 행복하고 또 역량도 잘 발휘하고 있고 해서 좋기는 한데 조금 그것도 조금 더 많은 그런 부분에 대해서 고민할 수 있는 기회가 됐다면 더 좋았겠다라는 생각은 해요. 근데 또 드는 생각은 어쨌든 제가 만약에 여러 가지 이제 고등학교에서 제가 이과였는데 문과로 바꾸고 이런 계기들이 있거든요. 근데 어쨌든 어느 길로 갔어든 지금은 @TITLE인데 그때 그 길로 갔었으면 그냥 @TITLE 했을 것 같다. 제가 초등학교 때는 중학교 때, 초등학교 때 또 무용을 했었었는데 그렇게 했어도 어쨌든 @TITLE이 됐을 것 같다라는 생각은.
상담사 : 어쨌거나 @TITLE를.
내담자 : 들기는 하는데, 들기는 하는데 되게 적성에도 맞고 하긴 하는데 어쨌든 그런 충분한 고민과 이렇게 정보와 지식을 갖고 선택을 내가 이걸 해야겠다 이거는 아니었기 때문에 그러한 약간의 후회는 이런 부분을 조금 그래서 다른 이제 애들 교육하거나 이럴 때 그런 부분을 조금 강조하는 편이에요.
상담사 : 만약에 다시 직업을 선택하라고 한다면 해보고 싶은 일이 있으세요?
내담자 : 지금은 @TITLE 하고 싶어요. @ETC한테도 미안한 게 이제 원래는 되게 건강하고 했었는데 이제 종양이 있었나 봐요. 그리고 이제 관리를 이제 매일 이제 몇 년 동안 이용하던 동물병원 가고 이렇게 했었는데 이제 좀 그런 게 있는 것 같아요. 그걸 몰랐다는 거.
상담사 : 바로 못 찾으셨죠? 쉽지 않은 것 같더라고요. 맞아요.
내담자 : 근데 이제 또 지금 생각해 보면 이제 아파서 약간 보였던 증상들이 있었는데 그냥 그냥 그런가 보다 그냥 왜 그러지 이렇게 하면서 넘겼던 부분들이 약간 죄책감으로 남은 것 같아요.
상담사 : 그러면 이별에 대한 조금 아픔도 있지만 사실 죄책감 미안함이 더 있으신 거네요. 그럼 내가 조금 더 빨리 이것들을 알아차리고 발견해서 도움을 줬다면 좀 달라지는 부분들이 있을까요?
내담자 : 그랬을 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 조금 달라졌을 것 같으세요?
내담자 : 이제 반려견을 주변에서도 이제 보내신 분들도 계시고 하니까 또 이제 이야기 같은 거 매스컴에 대해서도 노견이나 이런 부분에 나오니까 한 이제 아기가 @AGE 정도 됐을 때 그런 마음의 준비를 좀 해야 된다라고 많이 하셔가지고 이제 그런 준비를 그때도 그냥 막연히 이제 얘가 이제 나중에 이렇게 되면은 하면서 이제 그냥 막 그런 영상만 봐도 엄청 슬프더라고요. 그래가지고 근데 이제 그럴 때 그냥 그렇지 하면서 이제 그때도 되게 조금 약간 얘가 옆에 있지만 이제 나중 일을 생각을 하면서 약간 힘들겠다 하면서 그때도 되게 좀 영상 같은 거 보면서 운 적이 있거든요. 근데 그러면서 그래도 이제 죽음은 어떻게 피할 수는 없는 거니까 약간 그래 이제 @ETC도 언젠가는 이제 떠날 거고 그런 부분을 이제 좀 준비하자 마음적으로 준비하자 하면서 저를 좀 약간 준비시켰다고 생각을 했어요. 그리고 이제 남은 기간 좀 더 같이 많이 있어주고 그래서 어디 제가 캠핑 같은 걸 좋아해서 캠핑 같은 것도 많이 주는 시간을 가지면서 좀 최선을 다했다고 생각을 했거든요. 그리고 이제 건강해서 이제 반려견들은 20살 정도 살면은 잘 살았다고 생각을 하니까 이제 20살 목표로 하고 있고 당연히 20살까지는 잘 클 수 있다고 생각을 했고 그다음에 동물병원이나 이런 데 갔을 때도 걱정 없다 아픈 데 없다 잘 크고 있다 이렇게 말씀을 하시고 하니까 제 스스로 그래도 난 잘 키우고 있다 약간 그런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 아까 전에 @TITLE 다시 직업을 선택하면 @TITLE가 되고 싶다고 하셨는데 @TITLE가 되면 내가 더 빨리 우리 @ETC의 상태를 확인하고 더 관리를 잘.
내담자 : 그리고 원래도 @TITLE 원래 이과였을 때도 @TITLE가 되고 싶은 생각은 있었어요. 성적이나 이런 것도 안 되기도 했지만 어쨌든 약간 그런 @TITLE 쪽을 하고 싶은 욕망이 있었고 이제 @ETC 일도 있고 그렇게 하니까 그리고 동물들하고 이렇게 지내는 삶도 부럽더라고요. 그래가지고 그런 생각을 했었죠.
상담사 : 그래서 좀 내가 빨리 알아차렸으면 조금 더 관리를 잘해주고 또 더 오래 20살까지 살 수 있게 해 줄 수 있었을 것 같은데라는 그런 좀 아쉬움과 미안함과 죄책감이 있으신 거죠.
내담자 : 죄책감이 좀 크죠.
상담사 : 저희가 이제 성장 발달단 이제 이 과정들을 확인하다가 또 여기로 왔어요. 그래서 다시 한번 조금 유치원 이야기까지 해봤으니까 그러면 초등학교 때는 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 근데 초등학교를 그래서 은근히 이제 처음 @YEAR 저학년 때는 적응을 못 했어요. 왜냐하면 갑자기 네 제가 기억에 하나가 남는 게 초등학교 이제 @YEAR 때인데 선생님이 이게 근데 지금 생각해도 이 기억이 맞는지는 모르겠어요. 근데 이제 뭔가를 제가 준비물을 안 갖고 왔는지 숙제를 안 했는지 뭔가가 제가 뭔가를 했나 봐요. 근데 이제 얼굴에 매직으로 이렇게 약간 동물 모양처럼 제 얼굴에다가 수염을 그렸든지 뭔가를 하신 거예요. 그래서 그러니까 제 기억으로는 이게 맞는지 저도 잘 모르겠어요. 근데 그러고 나서 거기에 좀 충격을 먹었어요. 그래서 제가 집에 그렇게 갈 수가 없어서 다 애들이 하교하고 남은 수돗가에서 막 얼굴을 지웠던 기억이 있거든요. 근데 이게 정확하게 맞는지 모르겠어요. 그러니까 조금 초등학교 @YEAR 때 그러니까 제가 기존에 이제 이렇게 유치원이나 이렇게 생활을 하면서 겪었던 그런 대우랑 @YEAR 처음 입학해서 이렇게 겪었던 대우가 너무 달라서 거기서 좀 약간 적응을 못 했던 것 같아요. 그래서 좀 그런 힘듦이 있었고 그래서 이제 부모님이 그것 때문에 이사를 하신 건 아닌 것 같긴 한데 어쨌든 여러 가지 이유로 저의 문제도 약간 적응 못 하는 그런 문제도 조금 있어서 이사를 하시고 또 좋은 선생님 좀 만나고 이렇게 해서 한 @YEAR 때 이후로는 @YEAR 때 @YEAR 때 이후로는 이제 무난하게 그냥 생활은 했어요. 근데 문득문득 들었던 게 그래서 약간 제 기억엔 그것도 있어요. 수업 시간에 나갔던 것 같아요.
상담사 : 나갔다고요?
내담자 : 교실 밖에 나가서 약간 배회하고 그리고 집에 약간 또 이게 있어서 좀 집에는 아무 일 없는 것처럼 그렇게 하고 약간 저도 제가 그때는 기억은 정확하게 나진 않지만 그랬던 것 같다.
상담사 : 그러면 이 기억이 나한테 어떤 감정을 조금 불러일으키나요? 초등학교 @YEAR 때 적응하지 못하고.
내담자 : 특별하게는 이렇게 막 괴롭다 이거는 아니에요. 근데 되게, 되게 웃겼다 약간 그런 생각이 들어요. 어떻게 보면 귀엽다라는 생각도 들거든요.
상담사 : 지금은?
내담자 : 어떻게, 지금은 그러니까 근데 그때도 되게 힘들다 이런 기억은 아니라 그냥 안 가면 어때 약간 이런 느낌이었던 것 같아요. 그래서 그냥 이렇게 이렇게 학교 밖을 배회를 하면서도 막 되게 막 힘들다, 이런 느낌으로 돌아다니는 게 아니라 그냥 저기는 왜 저러지 약간 나는 이렇게 할래 약간 이랬던 것 같아요. 근데 이게 기억이 제가 맞는 건지 모르겠어요. 근데 그냥 지금 생각을 했을 때도 왜 그렇게 적응을 못 했을까 근데 그리고 약간 드는 생각이 선생님이 과연 진짜 매직으로 얼굴 학생 얼굴에다가 그렇게 그렸을까? 약간 이런 생각도 들기도 하고 내 생각이 왜곡된 건 아닌가 약간 이런 생각도 들기도 하고.
상담사 : 이거에 대한 확인은 혹시 해보셨어요? 어머니랑 이야기를 해보신다거나.
내담자 : 또 왜냐하면 제가 또 그게 있었거든요. 집에는 아무 일 없는 것처럼 약간 그랬던 것 같아요. 그러니까 그때도 이렇게 엄마랑 그런 엄마가 왜 그랬어 이렇게 혼내거나 이랬던 기억이 없는 거 보면 그렇다고 또 힘들다고 해서 엄마가 막 근데 이제 그런 말씀은 하시더라고요. 네가 되게 똑똑했는데 갑자기 학교를 해서 좀 어려워하는 거는 엄마도 알고는 있었던 것 같아요. 그래서 엄마도 되게 의외였다 이거는 근데 그거에 대해서 깊이 선생님이 불러서 학교에 갔었어 이런 얘기를 하시는 건 아닌데 그런 것 같지는 않아 보이는데 왜냐하면 제가 생각했을 때도 그랬던 것 같아요. 그냥 집에 갔을 때는 그러니까 왜냐하면 하굣길에 갔을 때는 아무 일 없이 갔었던 것 같은 느낌이어서 그래서 그 어린 나이에 그렇게 돌아다니는 것도 되게 지금 생각하면 웃긴 것 같고 약간 자기 주도성은 있었거든요. 어렸을 때부터. 그래서 그냥 제가 판단해서 여기는 조금 불편한 것 같다 해서 나가서 돌아다니다가 이렇게 간 것 같아요.
상담사 : 그래서 어쨌거나 이렇게 적응하지 못 하는 시기는 있었지만.
내담자 : 있었죠.
상담사 : 이게 굉장히 힘들거나 불편한 기억으로 있으신 건 아니네요.
내담자 : 근데 그게 사실인지 아닌지도 잘 모르겠어서 그러니까 제가 부정한 거는 맞는데 그리고 이제 한두 번 돌아다녔던 것 같긴 하거든요. 근데 그게 얼마나 긴 시간 동안 그랬는지는 잘 모르겠는데 지금 생각을 해봐도 그냥 내가 되게 그랬다 이런 생각 들기보다는 그냥 그랬구나 약간 사실로서의 어떤 감정은 없어요.
상담사 : 감정은 없어요. 그럼 이게 기억이 사실이든 아니든 그걸로 인해서 우리가 이제 영향을 받긴 하거든요, 감정적으로. 한번 조금 추가적으로 확인을 해봤어요. 그러면 이제 초등학교 @YEAR 이후로는 그래도 무난하게 생활을 하셨다고 했는데 또 우리가 인생에 또 변화가 하나가 있잖아요. 사춘기 이제 중학교 올라오는 이 시기는 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 그러니까 그게 제가 @YEAR 때 약간 그런 사회화가 된 것 같아요. 그러니까 @YEAR 이런 거 겪을 때도 이제 선생님의 문제도 있었겠지만 또 이제 교우 관계도 약간은 있었던 것 같아요. 왜냐하면 제가 항상 유치원이나 이럴 때는 제가 제 말을 다 따라야 하고 약간 따라주는 애들이 있었고 약간 이랬는데 초등학교 갔을 때는 그런 게 없었던 그런 부분도 조금 충격이었던 것 같아요. 그래서 이제 그런 부분이 이제 선생님과 같이 이렇게 됐었고 근데 이제 @YEAR 때 이제 되면서 약간 이렇게 나 혼자 이렇게 할 수 있는 게 아니구나 약간 그런 것도 느끼면서 좀 적응을 한 것 같고 사춘기 때는 크게 사춘기가 오지는 않았었어요.
상담사 : 크게는 오지 않았고.
내담자 : 왜냐하면 그리고 이제 언니가 조금 사춘기가 와 있는 상태였고 그거를 이제 보면서 자랐고 이제 엄마랑 이렇게 트러블 있는 거를 보면서 좀 약간 엄마를 이제 엄마가 얘기하시는 걸 이렇게 들어보면 엄마를 달랬다고 하더라고요. 제가 이제 엄마 언니, 사춘기잖아 약간 이런 식으로 그리고 이제 중학교 때 이후는 이제 엄마가 혼자 계셨으니까 좀 그런 약간 말썽을 피우면 안 되겠다 약간 그런 것도 있었고 또 제가 약간 단순한 것 같기도 해요. 그래서 언니는 좀 이렇게 막 고차원적인 생각을 하면서 이제 좀 사춘기가 왔다면 저는 그냥 좀 단순해서 그런 깊이 내 내면에 대해서 생각하지 않은 것 같아요. 그래서 사춘기도 크게 오지 않았고 사춘기는 오히려 약간 학교에서 있었어요. 학교에서 학교에서 좀 반항?
상담사 : 가정에서는 보이지는 않았지만 학교에서는 좀 반항적인.
내담자 : 네, 그러니까 공부는 곧잘 했으니까 곧잘 하면서도 이제 공부 안 하고 이제 조금 이렇게 날라리라고 하는 그런 친구들하고 어울리는 거를 어울렸어요. 근데 그렇다고 막 계속 그런 친구들하고 붙어 있는 건 아니고 그냥 그들하고 어울릴 때도 어울리기도 하고 또 나만의 시간을 가질 때는 나만의 시간을 갖고 또 다른 친구들이랑 놀 때도 이렇게 하고 근데 이제 약간 그 아이들하고 핀트가 맞을 때가 있었어요. 예를 들면 한 저희 담임 선생님이 계셨는데 이제 그 선생님이 전교조나 이런 좀 정치적인 활동을 하셨는지 선생님들 간에 좀 왕따시고 이렇게 선생님이 막 이렇게 교체되고 막 약간 이런 부분이 있었거든요. 잘은 그 상황을 모르지만 그러니까 제가 생각했을 때는 그런 파가 갈렸던 것 같은데 그럴 때 이제 그때가 @YEAR 때였는데 막 그냥 이유를 찾는 거죠. 그냥 이유를 찾으면서 그냥 애들도 막 이제 선생님들하고 말 안 듣고 이렇게 할 때 그냥 같이 껴서 이렇게 말 안 듣고 놀기도 하고 그랬던 것 같아요. 그래서 일시일시적으로 약간.
상담사 : 나름의 감정 표현을 하신 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 스트레스를 풀듯이 그 대상이 이제 약간 선생님이기도 하고 아까 전에 잠깐 이제 어머니 이야기를 하면서 울컥하셨거든요. 어떤 생각이 떠올라서 조금 아니면 어떤 감정이 떠올라서 울컥하셨을까요?
내담자 : 저도 이제 저를 돌아보면서 약간 @ETC를... 그러니까 저도 저를 보면서 판단을 하잖아요. 그리고 이제 약간의 이제 아는 교육적 지식이나 이런 것들을 생각을 해보고 이제 다른 것들을 봤을 때 내가 스스로 좀 죽음에 대해서 두려워하고 있다라는 거는 있었던 것 같아요. 왜냐하면 타인의 저의 죽음은 두려워하지 않고 타인의 죽음에 대해서.
상담사 : 그러니까 나도 모르게 사실은 좀 이른 아버님의 죽음이 나는 그냥 아무렇지 않게 지나가고 있다라고 생각했지만 어머님과도 연결이 되는 것 같고요.
내담자 : 왜냐하면 이제 그러니까 가족을 잃는 거에 대한 두려움이 조금 크겠죠. 그런 것들이 또 @ETC 이런 부분에서 또 나온 것 같기도 하고 그래서 더 좀 더 좀 책을 읽고 좀 생각을 더 많이 하고 싶다라는 부분이 그런 것들인 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 그러실 수 있을 것 같아요. 중학교 @YEAR 때는 좀 그렇게 그럼 지나가셨다면 고등학교 때는 어떠셨어요?
내담자 : 고등학교 때는 큰 이슈는 없었고 처음에는 이제 중학교 조금 중학교 때 이제 조금 덜 방황을 했으면 덜 놀았으면 약간 고등학교 @YEAR 때 좀 더 빨리 공부에 매진을 할 수도 있었을 텐데 약간 @YEAR은 조금 약간 중학교 때도 영향이 있었던 것 같아서 최선의 공부를 못했던 것 같아요. 그렇게 했었고 @YEAR 때 이제 저의 성향이 이과여가지고 수학도 좋아하고 이과에서 가서 이제 @YEAR 때는 열심히 공부를 했죠. 열심히 공부를 했는데 이제 성적이 생각보다 이제 왜냐하면 이렇게 선행을 하거나 이런 부분은 아니고 항상 이렇게 하는 부분이어가지고 약간 그 부분을 이렇게 막 열심히 @YEAR 때는 진짜 열심히 했던 것 같은데 이제 그때 와서 이제 공부를 하려고 하니까 약간 수2나 이런 부분에서 좀 많이 어려움을 느꼈던 것 같아요. 그래서 내가 이제 물리 2도 되게 열심히 공부를 했는데 잘 성적도 잘 안 나오고 약간 이런 부분에서 좀 좌절, 좌절보다는 그런 상황이 있었는데 그걸 그냥 지금 나도 힘들지 나도 힘들고 쟤도 힘들고 다 똑같은 상황이니까 그냥 이렇게 가면 돼라고 생각을 했었어야 되는데 이제 그때 문과로 바꿀 수 있는 기회가 있었어요. 학기 말에 그렇게 되니까 그때도 이과에서 그렇게 난다 긴다는 아니지만 그래도 그냥 그냥 무난하게 그냥 상위권 정도였긴 했는데 갑자기 이제 제가 어려워하는 물리 2랑 수학2를 안 해도 된다고 하니까 이제 쉬운 길을 택한 거죠. 이렇게 가면은 쉽겠다 내가 어려워하는 거 안 해도 되니까 쉽겠다 하고서는 이제 문과로 간 거죠. 그래서 이제 했는데 저는 이제 그거를 되게 후회하거든요. 그냥 어쨌든 내가 어차피 지금은 @TITLE인데 그때 계속했으면 @TITLE 됐겠지만 그런 큰 인생의 변화가 있었던 건 아니지만 어쨌든 쉬운 내가 분명히 원하는 그냥 하고 싶은 건 이쪽인데 그거를 좀 쉬운 길을 내가 잔머리 써서 돌렸던 부분에 대해서 그래도 크게 인생의 큰 변화였다고 생각을 하고 그거를 좀 후회해요. 많이 후회해서 힘들어도 그냥 내가 맞다고 생각하면 그냥 묵묵히 가야 되는데 그러지 못했다라는 생각이 있고 그래서 이제 그런 부분도 좀 애들한테 많이 말하는 편이에요. 그래서 좀 쉬운 길을 찾지 마라 그냥 지금 좀 힘들어도 너희가 원하면 그게 맞다. 약간 쉬운 길을 찾으려고 하지 마라 약간 그런 교훈?
상담사 : 혹시 어느 연령대의 @TITLE이신가요?
내담자 : @ETC예요, @ETC.
상담사 : 그렇죠, 이런 이야기를 이제 들으려면.
내담자 : 맞아요. 그리고 이제 제가 @ETC에서 되게 오래 있어가지고 다들 공부 이렇게 열심히 하는 애들이어가지고 그런 얘기를 좀 해 주는 편이죠.
상담사 : 대학교 때는 그래도 어쨌거나 이렇게 후회는 하지만 그래도 선택하셔서 대학을 가셨을 텐데 그때 대학교 때 20대 초반에는 어떠셨어요?
내담자 : 되게 즐겁게 잘 지냈고 저는 이제 @ETC를 한 케이스여가지고 @ETC가 아니라 그래서 처음에는 그때 학기 @ETC를 따려면 또 몇 등 안에 들어야 돼서 열심히 @YEAR 때는 열심히 공부했었고 잘 나왔고 그 이후에는 이렇게 대학교에서 보내주는 교환 학생 같은 거 프로그램해서 갔었고 좀 뭔가 주체적으로 뭔가 근데 지금 좀 더 했으면 좋겠다라는 생각을 되게 많이 하기는 하는데 약간 그렇게 프로젝트나 이런 것들 좀 찾아서 했던 것 같아요.
상담사 : 되게 열심히 뭔가를 하셨네요.
내담자 : 그러니까 더 솔직히 더 했어야 하기는 하는데 그런 생각은 들긴 하는데 그래도 재미있게 보냈던 것 같아요. 오히려 또 @ETC을 앞두고 @ETC 준비를 했었어야 되는데 그랬으면 더 제가 @ETC 준비하는 기간이 더 짧았을 것 같긴 한데 어쨌든 @ETC도 아니고 이제 그런 분위기는 아니어서 제가 그때는 그냥 멋모르고 이렇게 프로젝트나 이런 것들을 찾아가지고 대학교에서 운영하는 거 그런 거 해서 좀 주체적으로 보냈던 것 같아요.
상담사 : 주체적으로, 주도성이 굉장히 높으신 거예요. 그렇죠? 주도성.
내담자 : 근데 또 제가 무너질 때는 지금도 안 하고 싶을 때는 거의 아무것도 안 하는 것처럼 뭔가 이렇게 막 해야겠다는 생각이 안 들면 또 한없이 그런 것 같아요. 그냥 진짜 지금 거의 한 두 달, 한 달 동안을 아무것도 안 하고 있거든요.
상담사 : 근데 아무것도 안 하고 있다라고 말씀은 하시지만 지금 @PLACE에 가 계시거든요.
내담자 : 그러니까 근데 이거 말고는 이거 좀 준비하고 이렇게 면접 보고 이렇게 할 때는 약간은 좀 생기가 돌긴 하더라고요. 근데 그러면서도 좀 약간 내가 이래도 되나 싶은 생각이 조금 미안한 마음이 들기도 하는 것처럼 근데 진짜 아무것도 안 해서 나중에 이 연구년이 인생에 딱 한 번 있는 기회거든요. 그래서 되게 후회할 것 같기는 해요. 내가 아무것도 안 하고 그냥 허송세월 보냈다라는 거에서 스트레스가 많이 있을 것 같기는 해요.
상담사 : 혹시 인생에서 지금 이제 한 @ETC 가량 이제 사셨는데 인생에서 아무것도 안 하고 조금 그냥 시간을 흘려보냈던 그 기간이 어느 정도나 된다고 생각하세요? 지금까지 합치면.
내담자 : 제가 생각을 했을 때는 초등학교나 중학교 때 이제 시험이 있거나 이러면 공부를 하기는 했지만 초등학교 때는 안 했겠죠. 근데 나가서 노는 시간도 있긴 했지만 좀 텔레비전을 보는 시간이 많았어요. TV 보는 시간이 그걸 좀 후회해요. 그때그때 그냥 주말에 뭐 그렇게 가요 톱텐 막 이런 거 보면서 보내고 막 이랬던 시간을 그때 뭔가 책을 읽었거나 공부를 했거나 그때 그 시간 좀 후회하고요. 그리고 제가 재수를 했거든요. 재수를 했는데 이제 노량진 가서 공부를 좀 상반기에 했었는데 한 한 달 동안 좀 적응 왜냐하면 이제 고등학교 이렇게 다니다가 이렇게 루틴이 있는 걸 다니다가 갑자기 이제 재수 학원 하다 보니까 한 달을 조금 약간 잠을 좀 많이 잤어요. 그래가지고 그때도 제정신이 아니었구나.
상담사 : 그 한 달을.
내담자 : 약간 좀 잉여의 시간을 보냈구나 그런 생각을 하고 그다음에 그러고 나서는 지금인 것 같아요. 지금도 이렇게 진짜 아무것도 그냥 아무것도 안 하고 밥 먹고 TV 보고 산책하고 그냥 이렇게 운동이라고 해서 목표를 세우고 이렇게 하는 게 아니라 그냥, 그냥 그렇게 보내는 게 지금인 것 같아요.
상담사 : 근데 이 시간이 지나면 후회하실 것 같다고요? 아까 말씀하시는 중간에 이런 게 있었어요. 내가 이렇게 뭔가를 하면 미안하다 이렇게 해도 되나. 생기도 없는 내가 뭔가를 하면 나는 뭔가를 해야지 힘이 나는 사람이거든요. 뭐를 해야 거기에서 좀 더 성취감을 느끼고 좀 활기차지고 생기가 도는 사람인데 내가 그렇게 생기 있게 뭔가를 활기차게 지내는 게 이래도 되나.
내담자 : 약간 이거를 이렇게 준비를 하면서 왜냐하면 그러니까 제가 있던 집에 돌아 그냥 못 갈 거라고 생각을 안 했거든요.
상담사 : 있던 기존에 같이 살던 집에 들어가지 못할 거라는 생각을 못 하셨다고요.
내담자 : 네, 그냥 이제 언니가 너 들어가면 생각이 더 날 거니까 그냥 조카들 여기 이렇게 복작복작하고 있으니까 그냥 그렇게 있어라라고 했어요. 그냥 좀 있다가 그냥 가면 다 그냥 생활하겠지라고 생각하고 갔는데 잠시 갔는데 약간 가슴이 좀 답답하더라고요. 그리고 이제 곳곳이 이제 생각이 나니까 그래서 이제 못 있겠구나 하고 했는데 또 이제 이사를 좀 생각을 했어요. 이사를 했는데 이사는 또 그래도 추억이 있는데 그걸 또 다 지우고 오는 것 같아서 이사도 아직 결정을 못 내리겠고 그런데 이제 @PLACE 이게 이렇게 하게 되면서 이걸 준비를 하는데 약간 설레더라고요. 그러니까 또 이제 그런 감정이 드니까 그때 약간 한 순간 드는 생각이 약간 내가 이래도 되나라는 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 설레었는데.
내담자 : 이게 이제 머릿속은 아니까 그래서 이렇게 하는 게 맞지라고 생각은 하는데 이제 약간 스쳤어요. 좀 그런 생각이.
상담사 : 그런 생각들이 문득문득 나도 모르게 그러면은 나시는 거네요. 이사도 그 안에 추억이 그렇게 많은데 내가 이렇게 다 놓고 떠나가도 되나 내가 뭔가 하나의 일을 다시 시작할 때 설레는 감정을 느껴도 되나. 그럼 잠깐 호흡 한번 혹시 호흡법 아시나요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 코로 숨을 크게 들이쉬시고 잠깐만 차분하게 조금 감정을 가라앉히기 위해서 코로 숨을 크게 들이쉬고. 어디 가실까요? 맞습니다. 기침도 한번 크게 그냥 해 주세요. 자연스럽게 지금 몸 안에서 나오는 반응들을 다 해 주시고 저희가 코로 숨을 들이쉬어서 복식 호흡을 할 거라서 배가 조금 배에 풍선을 분다라고 생각하시고 호흡을 크게 들이쉰 다음에 잠깐 참으셨다가 입으로 그 호흡을 아주 좀 세세하게 조금씩 조금씩 뱉은다는 생각을 하고 뱉어주시면 되거든요. 한 4초 정도 호흡을 크게 들이쉴게요. 제 속도에 맞춰서 조금 해줘 보세요. 처음에 하나, 둘, 셋, 넷. 참을게요. 하나, 둘, 셋, 이제 천천히 나눠서 뱉을게요. 5초 정도 뱉을게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 아직 남았다면 계속 뱉어주세요. 이렇게 다시 한번만 해볼게요. 크게 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 넷. 참으셨다가 둘, 셋. 천천히 나눠서 뱉을게요. 이제 @NAME 님이 한번 직접 천천히 @NAME 님 속도에 맞춰서 한번 한 번만 호흡을 해 주실까요? 들이쉬고 참고 뱉는 걸 한번 해주세요. 지금 느낌이 조금 어떠세요? 목소리가 안 들리네요.
내담자 : 좋은 것 같아요, 더.
상담사 : 조금 차분해지시는 게 느껴지시나요? 조금 이제 좀 마무리 겸 다른 이야기를 살짝만 조금 해볼게요. 오늘 점심 뭐 드실 예정이세요?
내담자 : 지금 친구가 오기로 해가지고 점심은 간단하게 빵 먹을 것 같아요. 친구 오면은 먹을 거라서.
상담사 : 그럼 @PLACE 그 지역에 친구분이 같이 계세요?
내담자 : 아니에요, 저는 혼자 저는 @PLACE에 거의 진짜 한 손에 꼽힐 정도로 안 와봤고 @PLACE은 정말 모르는 동네거든요. 특히 @PLACE는 처음이고. 근데 친구가 대구에서 주말 보내려고 온다고 해서.
상담사 : 거기에 대한 기대감이 좀 있으세요 친구가 오랜만에 뵙는 건가요?
내담자 : 네, 자주 보는 친구긴 한데 그리고 같이 여기 왜냐하면 지금 한 일주일 됐거든요. 여기 온 지. 근데 여기 이제 같이 이렇게 이런 프로그램으로 같이 오신 분들이 몇 분 계셔서 이렇게 소통은 하고 있는데 좀 지루하면서도 편안하면서도 약간 그래서 지금 이제 엄마랑 조카들이 왔으면 좋겠는데 또 지금 상황이 올 수가 없는 상황이어가지고 친구가 온다고 해서 오랜만에 조금 재미있게 놀 수 있을 것 같아요.
상담사 : 재미있게 노실 수 있을 것 같아요. 좀 내가 좀 힘든 일이 있거나 조금 어려운 시간을 지낼 때 나랑 소통해 주는 그런 대상들이 조금 있으세요? 
내담자 : 우선은 가족하고 유대는 되게 좋은 편이에요.
상담사 : 그런 것 같으세요.
내담자 : 근데 저희의 단점이 약간 제가 뭔가 말을 했을 때 상대방이 좀 힘들 것 같다. 근데 이제 그런 얘기는 서로 좀 안 하는 편이에요.
상담사 : 나의 힘든 이야기는 다른 사람에게 힘들 수 있어서 할 수 없다?
내담자 : 그러니까 할 수 없다는 아니지만 그러니까 예를 들면 @ETC 이야기도 이제 왜냐하면 꺼내면 또 이제 생각나게 하고 약간 나도 슬프지만 이제 또 약간 그래도 예를 들면 언니는 지금 조금 잊었을 텐데 약간 또 생각나게 하면 또 힘드니까 이제 서로 될 수 있으면 그러니까 약간 안 꺼내는 편이죠. 좀 그런 건 있는 것 같아요. 그러니까 뭔가 힘든 감정이 되는 것들을 속 시원히 이렇게 근데 또 얘기를 안 하는 건 아닌데 이렇게 나왔을 때는 또 하기는 하지만 그런 부분을 그러니까 저도 이제 한 달이 지나고 두 달이 지나고 이렇게 지났는데 또 예를 들면 이야기를 꺼내는 게 또 언니도 또 슬플 거고 이렇게 하니까 얘기를 하고 싶어도 안 꺼내는 게 있어요.
상담사 : 그러면 @ETC 이야기 말고 그래도 우리가 성장하면서 다양한 이슈들이 있으셨잖아요. 근데 초등학교 @YEAR 때도 학교에서 있었던 일을 말을 안 했거든요. 집에 가서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 사춘기 때도 언니가 조금 더 심한 사춘기를 지나가니까 나도 엄마에게 힘듦을 주면 안 되니까 오히려 위로하는 딸이셨단 말이죠. 그리고 분명히 이제 이과에서 문과를 바꿀 때도 쉬운 일은 아니에요. 그렇죠? 그 큰 결정을 할 때도 좀 그런 부분에 대해서 조금 이야기를 하셨을까, 재수하셨을 때도 그게 그렇게 쉬운 문제는 아니잖아요. 이렇게 어려움이 곳곳에 있었을 때 그거에 대해서 이야기를 좀 나눈 적이 있으세요?
내담자 : 그러니까 사실 기반으로 이야기는 나누는 편인 것 같아요. 제가 봤을 때.
상담사 : 나의 감정에 대한 이야기를 하기보다는.
내담자 : 그런 감정을 그러니까 지금은 이제 지난 과거 이랬어 이렇게 끊을 말이 있으면 하긴 하지만 좀 저도 튀기도 하고 그러니까 사실을 뭔가 문제 해결을 해야 된다 뭔가 의논을 해야 된다 이런 부분이 있고 뭔가 결정을 해야 된다 이런 부분이 있을 때는 서로 이렇게 이야기를 나누기는 하지만 그냥 감정이 내 감정을 해소하기 위해서 뭔가 이렇게 상담받는 것처럼 위로받기 위해서 이런 액션은 별로 그러니까 누구든 약간 그런 것들을 잘 안 그러니까 안 하는 편인 것 같아요. 뭔가 이야기가 나와서 난 이랬어 이렇게 내 감정을 이야기하기는 하지만 내가 위로 내가 너무 힘드니까 내 감정을 나누기 위해서 누군가랑 이야기해야겠다. 이런 거랑 익숙하지는 않은 것 같아요. 원래 성향이.
상담사 : 원래 성향이. 그래도 우리가 이제 아까 사회화 이야기를 하셨지만 사회화하는 이유는 그 사회 안에서 지지받고 공감받고 같이 공존하기 위해서 사회화를 하신 거잖아요. 그러면 지금까지 누구에게 위로를 받으면서 지내셨을까요?
내담자 : 제가 위로를 받아야겠다라고 해서 이렇게 누구랑 이야기해야겠다 이런 건 없었던 것 같아요. 이야기를 하다 이야기가 나와서 이랬어. 나 원래는 나 이랬고 이런 감정이야, 학교에서 문제가 있거나 이럴 때 이제 언니한테 이렇게 털어놓고 이야기를 하지만 그게 내 문제를 해결할 것 같다라는 생각은 하지 않아요, 기본적으로. 그래서.
상담사 : 왜냐하면 그 문제는 내가 해결해야 되는 거고.
내담자 : 그렇죠, 내가 이성적으로 생각을 하고 아니면 시간이 지나고 이렇게 하고 아니면 그냥 내 감정을 털어놓기 위해서 나 이렇게 속상했어. 이렇게 해서 그냥 이렇게 술만 먹으면서 이렇게 이야기하는 거는 있지만 내가 막 이런 이야기를 해서 내가 위로받고 이런 생각이 기본적으로는 없어요. 그래서 제가 이거 상담도 약간 고민이 되는 게 우선은 저는 제가 약간 알기도 하겠거든요. 내가 죽음에 대해서 두려워하고 있다. 왜냐하면 이제 아빠도 그렇고 이제 엄마도 왜냐하면 엄마를 잃을 수 있을 거라는 또 생각이 있기 때문에.
상담사 : 그렇죠, 이제 연세가 있으시니까 저희가 준비를 해야죠.
내담자 : 아니 그리고 지금뿐만 아니라 이제 어렸을 때도 약간 그런 거가 있어서 왜냐하면 보호자니까 그런 게 있어서 죽음을 좀 두려워하는 성향이 있다. 남들보다 좀 크게 이렇게 이해하고 있는 받아들이고 있는 것 같다. 이제 기본적으로 이제 스스로 판단을 한 거죠. 그렇게 그래서 @ETC가 죽은 것도 그래서 되게 이제 좀 크게 오는 것 같고 또 기본적으로 약간 책임감이 좀 있어요.
상담사 : 책임감이.
내담자 : 그래서 내가 잘못 완성 이렇게 책임을 다하지 못했다. 약간 그런 것도 있고 기본적으로 그런 것들이 있어서 이게 되게 계속 더 크게 다가오는 것 같다라는 생각은 하거든요. 그러니까 근데 이제 그렇게 이제 그냥 이제 스스로의 원인 분석을 한 거죠. 어떻게 보면은 원인 분석을 한 거고 이제 감정이야, 그냥 약간 내가 견뎌야 하는 내가 참든 흘려보내든 시간을 보내서 하든 이렇게 내가 또 해야 된다고 생각을 해요. 기본적으로. 그래서 상담을 통해서 이렇게 내가 위로받을 수 있다. 그냥 감정을 놔두는 것보다는 그래도 이렇게 이야기하면서 푸니까 조금 도움은 되긴 하겠지만 이게 해결책이다라고 생각은 하지 않아요.
상담사 : 그럼요, 감정이라는 거는 결국에는 모든 우리가 살아가는 순간순간 드러나는 거라서 감정 우리가 무 자르듯이 잘라버릴 수도 없고 안 하겠다고 해서 안 할 수 있는 건 아니잖아요. 그래서 다만 이제 뭔가 목표 지향적이시고 굉장히 열심히 뭔가를 살아가시고 그리고 아까 말씀하신 것처럼 책임감도 있고 리더십도 있고 주도성도 되게 높으시고. 그런데 그렇다고 해서 그런 분들이 감정적 감정을 안 느끼는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 그때 그래도 나를 좀 지지해 주고 든든하게 나를 버텨주는 누군가가 있는가 내 주변에 했을 때.
내담자 : 그거는 가족인 것 같기는 해요. 가족인 것 같고, 가족이 크죠. 좀 어떻게 보면 좀 너무 애착이 서로가 강하다라고 느낄 정도로 조금은 더 독립적이어도 될 것 같다. 그게 더 건강하다라는 생각이 할 정도로 약간 가족이긴 한데 기본적으로 T 성향이어서 그런 것들을 이제 그냥 이렇게 이야기하면서 풀거나 이런 스타일은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러면 사람보다는 오히려 다른 것들을 통해서 조금 나는 내 스트레스나 기존에 있던 어떤 이런 어려움들을 극복하는 느낌도 있거든요. 좀 내가 힘들 때 그럼 주로 나는 어떤 일들을 좀 하시는 편인가요? 그러니까 그동안에는 @ETC 문제를 좀 뒤로 놓고 내가 뭔가 해결해야 되는 문제들이 있을 때 나는 주로 어떻게 조금 해결을 하시던 도움이 됐던 방식들이 있으실까요?
내담자 : 근데 약간 그러니까 좀 삶이 어렵다라는 느낌을 받으면서 살지는 않았던 것 같아요. 그냥 그래서 평소 그냥 모르겠어요. 제 진짜 스트레스가 어느 정도인지는 모르겠지만 그냥 스트레스도 크게 없고 왜냐하면 제가 결혼을 해서 누구를 책임지고 이런 부분도 없기 때문에 그냥 저의 삶을 그냥 제가 그냥 이게 맞는지 모르겠지만 봤을 때는 막 스트레스를 받고 평소에 이런 스타일은 아니라고 생각을 하거든요. 그냥 뭔가 일이나 이런 것들에서 더 잘하기 위해서 노력하는 부분들이 있는 거고 더 열심히 하는 부분들이 있고 그다음에 또 이제 약간 그렇다고 또 일만 이렇게 막 추구하는 스타일은 아니거든요. 저 캠핑 좋아하고 산 같은 거 좋아해서 그런 거 가서 주말 보내고 이런 스타일이었는데 산이 이제 저희가 국내에 100대 명산이 있어요. @COMPANY에서 하는 게 있는데 그거를 이제 인증을 하면서 하나씩 이렇게 지워 나가고 100개를 하는 건데 그냥 그거 한 2~3년은 캠핑이랑 그거 하면서 그냥 이렇게 스트레스 풀고 또 갔다 오면 뭔가 해냈다는 느낌도 받고 하니까 그러면서 보냈고 크게 2~3년 간의 스트레스다. 이건 없었던 것 같아요.
상담사 : 이 산을 오르는 것도 굉장히 좋은 취미 중에 하나인데 그럼 가장 최근에 어느 산에 다녀오셨어요?
내담자 : 지금은 덥기도 하고 또 이제 @ETC 때문에 못 가기도 하고 했는데 가장 최근에 갔다 온 게 @ETC기 전에 @ETC가 좀 기력이 없어서 그때 @ETC 이제 됐고 충청남도에 있는 @PLACE 갔던 게 마지막인 것 같아요.
상담사 : @PLACE이요?
내담자 : @PLACE이요.
상담사 : @PLACE. 산도 우리 @ETC와 함께 가셨네요, 캠핑도 @ETC.
내담자 : 많이 같이 하려고 많이 노력을 했어요.
상담사 : 그러면 조금 이제 마무리를 해볼게요. 제가 오늘은 @ETC 이야기를 더 하면 그렇죠? 그래서 일단 제가 1회기 상담에서 얻어야 되는 정보는 대략적으로 조금 얻은 것 같아요. 그래서 다음 회기에는 준비되시면 이야기를 해 주세요. 내가 @ETC에 대해서 그냥 지금처럼 문득문득 그냥 떠오르는 이야기들을 해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 누군가를 추억한다라는 거는 그 사람을 또는 @ETC를 기억해 주는 거는 아마 되게 글쎄요. 어떤 의미일지 우리 @NAME 님한테는 어떤 의미일지 사실 궁금하거든요. 기억하고 추억하고 계속 살면서 내가 그 이야기들을 나누는 게 어떤 의미일까요?
내담자 : 아직은 좀 힘든 것 같아요.
상담사 : 힘들고.
내담자 : 힘든 것 같아서 이제 제가 힘든 거 같고.
상담사 : 그래서 억지로 그거를 막 의무적으로 이야기해 주실 필요는 없으시고요. 지금처럼 오늘처럼 그냥 문득문득 떠오를 때 이야기를 해보세요. 그러면 그거를 이제 기반으로 해서 조금 제가 개입할 수 있는 부분들은 조금 나눠보도록 할게요.
내담자 : 근데 상담사님, 제가 좀 드는 게 저는 솔직히 약간 목적형 인간이어서 그런지 모르겠는데 약간 이러한 시간도 좀 저에 대해서 많이 피드백을 받는 시간이었으면 좋겠다라는 생각이 있거든요. 그러니까 그래서 저도 저를 알기는 하고 판단을 하기는 하지만 좀 약간.
상담사 : 제가 @NAME 님에 대해서 피드백을 드렸으면 좋겠다라는 말씀이신 거죠?
상담사 : 그런데 제가 이제 조심해야지 되는 건 제가 오늘 @NAME 님을 처음 만났어요. 그렇죠? 근데 제가 저는 오은영 박사님도 아니고 그렇죠? 이렇게 얼굴 관상만 보고 뭔가를 이야기할 수 있는 사람은 아니에요. 그런데 제가 조금 더 @NAME 님을 뵙고 나서 제가 드릴 수 있는 피드백을 드릴게요. 지금 무턱대고 @NAME 님이 이런 사람인 것 같아요. 저런 사람인 것 같아요. 판단하기에는 이 1시간은 좀 짧아요.
상담사 : 다만 @NAME 님이 말씀하신 @NAME 님이 파악하신 그 부분을 저도 같이 파악은 했어요. 목표 지향적이시고 굉장히 어떤 동기가 부여가 되면 엄청 앞으로 달려 나아가실 것 같고 목표가 있으면 그거를 완성해 성취감을 이루는 거 그래서 아마 산에 올라가실 수도 있을 거예요. 산에 올라가서 높은 산을 보고 야호 야호 하면 안 되죠. 요즘에는? 올라가는 과정보다는 아마 올라가셔서 더 좀 상쾌하지 않으세요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 목표점을 딱 찍으시면 되는데 찍고 나서 또다시 올라가시는 이유가 100대의 산을 올라가겠다라고 목표를 정하신 이유도 그런 이유일 거고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 목표 지향성이 있기 때문에. 그런데 다만 자신의 감정을 표현하고 왜냐하면 말씀하신 것처럼 T 성향이시기 때문에 감정은 우리가 모든 사람이 감정을 느끼면서 살아가는데 이 감정을 억누르고 있는 거는 언젠가는 폭발하게 되어 있어요. 압력 밥솥 같은 거예요. 그래서 계속 누르고 있는데 어떻게 보면 지금 이 계기가 이거 한번 폭파하는 압력 밥솥의 뚜껑을 여는 그런 시기이지 않을까라는 생각을 조심스럽게 해보고 있거든요, 그래서.
내담자 : 근데 약간 저는 또 저한테 드는 생각이 약간 제가 감정을 잘 못 느낀다고 생각하거든요. 그래서 그러니까 뭔가를 제가 스트레스를 받지 않는 것 같다고 판단을 하는 것도 제가 제 스스로의 감정을 잘 못 읽는 것 같기도 하다는 생각도 들어요.
상담사 : 감정을 표현을 하거나 해보신 적이 없으세요? 많이. 그렇죠? 그냥 힘들어 근데 극복해야 돼거든요. 제가 파악한 게 맞나요? 힘들어 근데 극복해야 돼. 내가 이거 해내야 돼. 속상해.
내담자 : 힘들어도 약간 극복해야 극복해야 돼. 극복해야 돼. 힘들어.
상담사 : 어떠세요? 힘들면 포기, 극복, 문제 해결 이렇게 났을 때 어떤 걸 좀 선택하세요? 힘들어, 지금 일하는 게 너무 힘들어.
내담자 : 약간 그런 것 같아요. 힘들어의 원인이 그러니까 내가 못하는 문제가 앞에 놓여져서 내가 못하고 있어 이게 아니라 그냥 내가 지금 좀 귀찮아.
상담사 : 귀찮아.
내담자 : 그게 좀 힘들어인 것 같아요. 그냥 내가 해야 하는 일을 그냥 하면 되는데 지금 좀 하기 싫어서 느껴지는 그런 귀찮음이 그냥 힘들다고 정의를 내리는 거지 막, 모르겠어요. 다른 사람들은 힘든 게 내가 막 못하겠어 이런 느낌일까요? 하기 싫은 것들은 힘들어 이런 느낌도 있을 것 같은데, 내가 하기 싫은데 자꾸 해야 하는 것들 이러면 또 싫기는 하겠지만 아니면 그냥 귀찮아서 내가 좀 미루고 싶은 것들 이런 것들이 힘들어의 대상이지였던 것 같아요. 그래서 그냥.
상담사 : 귀찮음.
내담자 : 내가 움직이는 내가 마음을 다잡으면 다 잡아야 되는 문제들 그랬던 것 같아요.
상담사 : 귀찮음만 아니면 힘들지 않다?
내담자 : 그렇죠, 귀찮다고 느끼는 그런 것들인 것 같아요. 그냥 할 수 있고 해야 되고 그냥 하는 거 할 수 있는 그런 범위인데 내가 그냥 지금 당장 하기 싫고 이럴 때가 그게 힘든 거라고 생각을 하고 그런 문제들밖에 없었던 것 같아요. 내가 못 견디고 그래서 그리고 하고 제가 약간 감정을 좀 못 읽는 것 같기는 해요. 제 스스로의 감정도 그러니까 표현을 하기에 앞서 우선 제가 이런 게 내 감정이구나가 느껴져야 뭔가 지금은 표현할 때인 것 같다. 해소해야 될 것 같다 이런 건데 지금 @ETC 얘기는 너무나...
상담사 : 굉장히 크고 뚜렷한 감정을 지고 있죠.
내담자 : 그러니까 지금은 그렇게 있는데 그러니까 그런 큰 이슈들만 아니고 이렇게 사소한 그냥 이렇게 일상에서 다른 사람들하고 이렇게 공감하는 그런 부분에서는 좀 그런 생각은 해요. 판단을 했을 때 내가 약간 내 감정도 그렇고 타인의 감정도 그렇고 그렇게 잘 읽거나 예민하게 반응을 하거나 이런 스타일은 아닌 것 같고 그 필요성을 잘 못 느끼는 것 같긴 하다.
상담사 : 필요성을 못 느끼는 것 같다.
내담자 : 그렇다고 그렇다고 해서 막 다른 사람하고 다른 사람이 힘들어하는데 그걸 무시하거나 이런 건 아닌데 그러한 디테일함까지 그 사람의 일상적으로 변하는 기분까지 막 내가 다 반응하고 그런 거는 잘 못 느끼는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 타인의 감정에 내가 크게 반응하지는 않는다. 이해는 하지만.
내담자 : 네, 그러는 편인 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. T 성향이 진짜 강하시네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 많이 강해요.
상담사 : 하지만 가장 많이 느끼는 어떤 어려움은 그럼 귀찮음이겠네요. 그렇죠?
내담자 : 그냥, 네.
상담사 : 굳이 어려움을 하나 뽑으라면 난 다 할 수 있어.
내담자 : 귀찮음.
상담사 : 하지만 귀찮지만 않으면 그 귀찮음.
내담자 : 귀찮음의 감정은 자주 느껴요. 그래서 제가 미루는 걸 조금 좋아하기도 하거든요.
상담사 : 미루는 거를 좋아하신다.
내담자 : 그래서 일을 해야 되는데도 일을 이렇게 약간 끝까지 좀 미뤘다가 하는 스타일이기는 해요. 그러니까 진짜 좋아가지고 막 하고 싶은 일 아니면 해야 하는 일이라면 내가 그렇게 막 규칙적으로 뭔가를 하는 거를 선호하긴 하지만 또 그런 편이긴 해요.
상담사 : 그럼 하나만 조금 더 질문하자면 좀 완벽을 추구하시나요?
내담자 : 네, 완벽을 추구하는 편이에요. 그래서 그거를 못 이뤘을 때 많이 힘들어요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 성과를 이루신다라는 얘기는 그만큼 굉장히 열심히 하신다라는 얘기고 능력도 있으시다는 얘기고 그리고 완벽을 추구하기 때문에 그만큼의 성과를 이루지만 사실 그게 쉽지는 않거든요. 그러니까 귀찮고 조금 미루고 싶고 이게 아마 이렇게 반복되실 수도 있겠다라는 생각은 들어요. 그렇죠? 오늘 이제 이렇게 저희가 이야기를 나누고 나면 아마 다음 주 월요일날 뵐 때까지 되게 다양한 생각들이 또 지나가실 수 있어요. 그때 이 얘기도 할 걸 그랬나 아니면 그 얘기는 하지 말 걸 그랬나 등등이 있을 수 있거든요. 근데 그게 되게 자연스러운 거라서 그냥 그것들을 기억하셨다가 다음 회기에 이야기를 조금 해 주시면 좋을 것 같고요. 오늘 이제 마지막으로 지난번 검사하셨던 우울에 대한 검사 문항을 한 11개 정도 다시 질문을 해볼게요. 저희가 매회기 조금 체크를 해야지 돼서 그러면 이야기를 해 주실 때 전혀 아니다 하면 0점이고요. 가끔 그래요 하면 1점, 자주 그래요 하면 2점, 거의 항상 그렇다 하면 3점을 이야기를 해 주시면 돼요.
내담자 : 근데 제가 이걸 대답을 할 때 지금 순간의 감정으로 말해야 되는 거예요. 아니면 평소에.
상담사 : 지금.
내담자 : 지금?
상담사 : 지금이요, 지금. 이제 여기에 마무리하면서. 근데 대답을 이야기를 하시다 보면 이게 언제 좀 검사를 처음 하셨죠? 스크리닝 검사 하실 때.
내담자 : 한 그래도 한 달.
상담사 : 한 달 전.
내담자 : 한 20일 되지 않았을까요?
상담사 : 20일 전쯤이요? 그러면 일주일을 기준으로 한번 해볼까요? 왜냐하면 그 사이에 어떻게 변화들이 있었는지 조금 확인하기 위해서 일주일 기준으로 한번 대답을 해 주세요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 죽고 싶어요. 죽을 수도 죽어도 나쁘지 않겠다라는 생각은 하거든요. 1점?
상담사 : 1점, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 2점 할게요, 2점.
상담사 : 죄책감을 느낀다.
내담자 : 죄책감이요, 1점이요.
상담사 : 1점, 기분이 우울하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄어들었다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 책을 읽거나 하는 것들에 좀 집중이 잘 되세요?
내담자 : 네, 그런 거는.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 혹시 마지막으로 조금 궁금하시거나 좀 하고 싶은 이야기가 있으실까요?
내담자 : 제가 상담 쪽으로 관심이 조금.
상담사 : 조금만 크게 다시 한번만 이야기.
내담자 : 상담 쪽으로 지금 관심이 조금 가고 있거든요. 어떤 프로그램을 밟고 계시는지 여쭤봐도 돼요?
상담사 : 저는 이제 @ETC를 끝냈고요. 그리고 지금 논문 쓰고 있습니다.
내담자 : 이거 공동 논문이신 거예요?
상담사 : 이거는 다른 거예요. 이거는 그냥 상담사로 제가 같이 활동을 하는 거고요. 별개적으로 저는 다른 부분에 대한 주제를 가지고 논문을 쓰고 있어요.
내담자 : 그 주제 한번 여쭤봐도 돼요?
상담사 : 그 주제요. 제 주제는 @ETC이에요. @ETC. 그래서 아까 전에 이제 기억 이야기를 하셨을 때 귀가 솔깃했어요. 근데 저는 지금 주제를 가지고 지금 연구하고 있습니다.
내담자 : 아니 살면 살수록 상담에 대해서 좀 알면 좋을 것 같다라는 생각이 많이 들더라고요. 근데 또 뭔가를 시작을 하고 할 에너지는 아직은 없는 것 같긴 한데 그래서 상담을 그러니까 저는 제 스스로를 생각을 하면서도 약간 @ETC를 키우면서도 그런 생각을 했거든요. 내가 조금 더 어렸을 때 @ETC를 더 많이 @ETC를 좀 키웠으면 그때 감정이 좀 제 스스로의 감정이 좀 더 풍부해졌을 것 같다라는 생각도 많이 하거든요. 상담 쪽이 저를 돌아봤을 때 좀 알고 싶거나 이럴 때 상담 쪽을 공부하면은 스스로 생각나는 것도 되게 많고 하겠다라는 생각이 좀 들어서 상당히 매력적인 학문인 것 같아요.
상담사 : 석사 과정을 준비를 하신다라고 얼핏 이야기를 하셨는데 그게 좀 이쪽이랑도 연결이 있나요?
내담자 : @ETC 하고 있는데 논문 너무 두려워가지고 못 하고 있어요.
상담사 : 논문은 누구에게나 두려운 대상이죠.
내담자 : 논문 쓰신 분들 대단하시더라고요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 저희가 다음 주 월요일 @TIME.
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME. 그때 뵙겠습니다. 같은 줌 주소로 들어오시면 돼요.
상담사 : 그때 또 궁금하신 거는 이렇게 적어놨다가 질문하셔도 됩니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그때 뵐게요. 들어가세요.
내담자 : 들어가세요.
