내담자 : 알려준 건데 @NAME라는 친구가 있는데 그 친구가 이제 지금 학과가 이제 @DEPARTMENT이기도 하고 이거를 좀 연계를 해가지고 뭘 좀 하고 있다고 하더라고요. 그래서.
상담사 : 그렇군요. 제가 @TITLE에 대해서 진짜 기본적인 인적 사항만 받았어요. 성함이랑 성별 연락처 나이 정도 그다음에 이제 이제 이 상담 들어오시기 전에 하셨던 기초적인 설문조사 있잖아요. 그거에 대한 결과만 제가 받아가지고 @TITLE한테 궁금한 게 지금 굉장히 많습니다. @AGE 맞으시죠? @AGE 맞으시고 @TITLE 혹시 사시는 곳은 어디신가요?
내담자 : 원래 일하는 것 때문에 @PLACE에 있었다가 지금은 잠깐 본가 내려와 있는데 본가가 @PLACE이에요.
상담사 : 본가 @PLACE이세요? 그러면 지금 직장인이신가요?
내담자 : 9월부터 해가지고 일은 그만둔 상황이에요.
상담사 : 9월부터는 일을 그만둔 상황이고요.
내담자 : 네. 8월달까지만 일을 했어가지고.
상담사 : 그러면 지금은 약간 휴식 일을 퇴사하시고 휴식 중인 상태인가요?
내담자 : 좀 쉬기도 하면서 이제 좀 앞으로 뭘 할지도 조금 이제 생각을 해보고 있는 중이어서.
상담사 : 지금 생각 여러 가지 이제 다음 진로나 다른 직업 같은 것들을 보고 계시다는 말씀이시죠? @TITLE 빠르시네요. 9월에 퇴사하셨으면은 저 같으면 한 12월까지 그냥 확 쉬다가 이제 할 것 같은데 벌써부터 취직 준비를 또 하신다는 게 대단하시네요. @TITLE. 9월까지는 좀 어떤 일들을 좀 하셨어요? @TITLE.
내담자 : 이제 의류 매장에서 이제 판매직을 했었는데 @COMPANY를 좀 다녔었어요.
상담사 : @COMPANY를.
내담자 : @COMPANY 좀 작년부터 이제 입사를 해가지고 한 올해 8월까지 해서 한 1년 6개월 정도 일을 했었는데 그냥 일하면서도 좀 계속 스트레스도 많이 받고 하다 보니까 이게 계속 좀 쌓여가지고 이게 뭔가 좀 해소를 해줘야 되는데 이게 해소가 안 되고 하다 보니까 좀 몸도 안 좋아지기 시작해가지고 그래서 좀 일을 그만두게 됐거든요.
상담사 : 그렇군요. 안 그래도 @TITLE 여기 사전 스크리닝 결과가 제가 받은 게 우울이 22점 불안이 21점으로 나왔어요. @TITLE 근데 제가 전달받기로는 요 검사를 어떻게 진행한 건지는 제가 구체적으로 알 수는 없으나 15점 이상이면 일상에 상당한 어떤 그런 정서 경험을 하고 있다 이렇게 좀 들었거든요. 그러니까 우울 22 불안 21이면은 @TITLE이 일상에서 우울감이나 불안감을 좀 상당히 높은 수준으로 일반인들보다 상당히 높은 수준을 좀 경험하고 있다라는 해석이 좀 나오거든요. 그럼 @TITLE 구체적으로 좀 얘기 나온 김에 요 지금 우울이나 불안감도 다 직장 생활과 관련된 거라고 좀 제가 생각을 해도 될까요?
내담자 : 네 거의 그렇다고 보시면 되고 이게 외부적인 요인도 있지만은 그냥 제가 좀 혼자서 생각하는 게 조금 많고 하다 보니까 그냥 저 스스로를 또 좀 제가 생각하기에도 좀 갉아먹는 느낌이 좀 많이 들거든요. 좀 계속 좀 안 좋은 쪽으로 생각을 하고 좀 좋은 쪽으로 생각이 잘 안 되는 좀 이런 경향이 많아가지고.
상담사 : 그런 것 때문에 좀 더 커졌던 것 같아 이런 것들이 @TITLE 그러면 조금만 더 우리가 만난 지 얼마 안 됐지만 조금 우리가 한번 @TITLE의 직장 생활 1년 넘게 직장 생활은 좀 어떤 일들이 구체적으로 어려우셨었나요? 뭔가 심리적으로나 마음적으로나 몸 상태적으로나.
내담자 : 그게 아무래도 좀 사람 대하는 직업이고 하다 보니까 이게 좀 물론 좋은 사람들도 있지만은 그렇지 않은 사람들도 있고 하다 보니까 좀 그렇지 않은 사람들에 의해서 조금 이제 스트레스를 받는 경우도 있었고 좀 좀 작은 팀에 하나 속해 있었는데 팀 안에서도 뭔가 좀 잘 안 맞는 게 좀 많았어가지고 제가 이런 거를 좀 고쳐보려고 좀 개선 고쳐보려고 좀 노력을 했지만은 뭔가 잘 따라주지도 않는 것 같고 계속해서 그랬다 보니까 그런 것도 있고 심지어는 이제 처음 이제 매장을 다니기 시작했을 때는 그래도 출근하는 게 되게 좀 좋고 재미있고 그랬었는데 이게 어느 순간부터 조금 이제 좀 가기가 싫어진다거나 아니면은 좀 기분이 거의 항상 좀 안 좋을 때가 좀 많았거든요.
상담사 : 그러니까 출근도 하기 싫어지시고 기분도 안 좋을 때가 좀 많아지시고 @TITLE 조금 아무래도 당연히 직장 생활에 여러 가지 긍정적인 것들이 많이 없어지기 시작하면 당연히 나가는 것도 힘들고 또 거기서 경험하는 그 순간들도 되게 힘들기 마련이죠. @TITLE 그러면 사람 대하는 직업도 좋은 사람도 있지만 물론 그렇지 않은 사람들이라고 함은 손님들을 말씀하시는 걸까요? 아니면 같이 일하는 동료들을 좀 말씀하신 걸까요? 동료 중 몇 명.
내담자 : 그 둘 다가 좀 해당이 되는 상황이었어요. 이제 그리고 그런 그런 상황 속에서도 이게 좀 뭔가 지금 부족한 인원으로 계속 좀 많은 이제 사람들을 응대를 해야 되고 하다 보니까 그런 상황이 이제 좀 좀 사람을 뽑기는 뽑았었는데 그거를 뽑아도 뭔가 좀 개선이 되는 느낌이 전혀 들지를 않았다 보니까 그런 거에 있어서도 좀 스트레스를 좀 받았었거든요.
상담사 : 적은 인력으로 많은 사람들을 좀 이렇게 케어해야 되는 상황이었나 보네요. 응대를 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 상황이었고 작은 팀에 속해져 있었는데 좀 잘 안 맞았다. 혹시 좀 제가 이해할 수 있는 예시 같은 게 있을까요? 어떤 상황 에피소드 같은 거.
내담자 : 그게 이제 담당하는 업무가 조금조금씩은 이제 달랐는데 저희 매장이 이제 그냥 기본적으로 이제 고객 응대를 하는 것도 있고 이제 계산만 좀 담당을 해가지고 하시는 분들이 계셨고 이제 의류 재고 같은 것들을 좀 관리하시는 창고 팀도 좀 나눠져 있었고 이렇게 있었는데 저는 이제 일반적으로 이제 고객 응대하는 거에서 더해가지고 좀 의류나 다른 아이템들을 좀 커스텀 할 수 있는 곳이 있었어요. 그쪽에서 이제 그거를 근무를 했었는데 이제 그거는 이제 고객 응대를 하고 이제 결제도 이제 맡아서 하고 그런 다음에 이제 커스텀하는 작업까지도 좀 같이 했었어야 되다 보니까 이게 혼자서 이제 여러 업무를 또 계속 겸해서 하기도 했었고 그러다 보니까 이게 사람이 좀 적어지면은 응대하는 사람은 적은데 이제 들어오는 사람은 많아지면 되게 이제 좀 복잡해지는데 이제 막상 다른 어떻게 보면 그 일 자체가 이제 먼저 고객들을 이제 좀 응대를 해야 되는 게 우선인데 뭔가 다른 팀원들은 좀 뭔가 아무도 신경을 안 쓰는 좀 그런 느낌이 좀 많았었고 제가 거의 대부분 도맡아서 했었다 보니까 그런 거에 있어서도 조금 이게 힘들긴 했었어요. 이게 제가 저도 그 일을 해야 되는 건 맞으니까 이제 물론 이제 그 일을 제가 도맡아 했다 그래가지고 제가 뭐 불만을 표출하거나 이런 적은 없었긴 했는데 이게 아무래도 이게 다른 팀원들도 똑같이 일을 하는 사람들인데 왜 이 사람들은 가장 기본적이고 시작점이 되는 거를 좀 중요하게 생각을 안 할까 이 생각을 많이 하기도 했었고 혼자서 그런 생각들을 많이 하는데 이거를 막상 주변 사람들한테는 잘 얘기를 못하는 성격이에요. 이제 어떻게 이제 말을 정리를 해서 해야 될지도 잘 모르겠고 이제 혹여나 이제 얘기를 해도 이제 좀 이 사람이 좀 받아들이는 게 좀 기분 나빠하면은 어떻게 어떻게 될까 그런 것도 생각을 하면서도 결국엔 얘기를 하면은 나중에 좀 감정적으로 되더라고요. 저는 최근에도 한번 그랬던 적이 있었는데.
상담사 : 누가 감정적으로 @TITLE도 그렇고 상대방도 그렇고.
내담자 : 제가 좀 감정적으로 좀 얘기를 하긴 했었어요. 이게 좀 어느 정도 손님이 안 오는 시간대면 또 이제 또 따로 해야 되는 그런 것들이 있는데 그런 것들을 조금 잘 안 하기도 했었고 잘 안 하기도 했었고 그 팀원들이 그리고 이제 뭔가 한 가지 일을 좀 맡았으면 좀 책임감 있게 할 줄 알아야 된다고 생각을 하는데 그런 게 조금 부족했었던 것 그것 때문에 제도 한마디를 좀 감정적으로 좀 하긴 했었어가지고.
상담사 : 그래서 그게 조금 이렇게 갈등이 좀 이렇게 불거졌나요? 그로 인해서 조금.
내담자 : 다행히도 갈등이 불거지지는 않았었는데 그냥 그 사람들도 다행히도 조금 이제 좀 수용을 하고 했었다 보니까 제가 좀 일할 때 평소에 좀 그렇게 막 그래도 팀원들한테는 그렇게 쓴소리를 안 하는 스타일이었는데 그때는 조금 이제 조금 이게 아닌 것 같아가지고 좀 얘기를 하긴 했었어요. 이게 본인들이 이제 하다가 안 돼가지고 미뤘는데 그거를 이제 어느 정도 손님이 빠지면은 다시 조금 해야지 이 생각을 하는 게 저는 맞다고 생각을 하는데 안 하고 그냥 다른 팀원들이랑 좀 얘기하고 막 이러다 보니까 그게 조금 좀 보기가 그랬었어요.
상담사 : 좀 이해했습니다. 혹시 그 팀에 @TITLE라든지 @TITLE이라는 게 따로 있을까요?
내담자 : 따로는 없었어요. 다 동일한 이제 직급이었고 그랬었다 보니까.
상담사 : 그럼 한쪽으로 업무가 편중되는 걸 이렇게 뭔가 조율해 줄 역할이 없었군요. 그런 분들이.
내담자 : 이게 조직도상으로는 그거를 좀 어느 정도 담당을 하시는 @TITLE이 계시기는 했는데 아무래도 이게 어떻게 보면은 다른 팀 느낌이어가지고 그래서 그거를 직접적으로 이제 담당을 하시는 분은 없었죠.
상담사 : 그러다 보니까 @TITLE 말씀하신 것처럼 뭔가 조금 @TITLE이 혼자인데 3인의 역할을 해야 되고 이제 응대하고 결제하고 커스텀 영역도 담당을 해야 되는 상황 제가 이해한 대로는.
내담자 : 그게 이제 저한테만 해당되는 얘기가 아니라 이제 다른 팀원들도 다 똑같이 그렇게 했었는데 이제 제가 좀 좀 봤었을 때는 이게 그래도 좀 일하러 온 거면은 물론 좀 집중을 해야 되는 게 맞는데 그게 조금 부족했었던 것 같더라고요. 제가 느끼기에는.
상담사 : 어떤 일에 대한 책임감이나 그거에 대해 좀 중요성을 좀 느끼는 게 조금 다른 분들은 조금 그게 좀 달랐다고 좀 생각을 하셨나 봐요. @TITLE. 근데 @TITLE도 그런 부분에 대해서 누구나 쉽게 쉽게 야 너희 왜 그러냐 이렇게 할 수도 있는데 그걸 이제 그 상대방의 기분이나 또 이걸 들은 사람이 또 어떻게 반응할지를 또 고민도 하시고 생각도 하시면서 표현을 못할 때가 또 있으시고 제가 이해한 바로는 그러다가 또 표현을 하게 되면 조금 감정적으로 표현을 하시게 되고 좀 제가 이해한 게 맞나요? @TITLE.
내담자 : 근데 이게 처음에 얘기를 할 때는 좀 차분하게 얘기를 하다가도 결국에는 나중에 감정적으로 가게 되는 거죠.
상담사 : @TITLE 이번에 조금 그렇게 감정적으로 이야기를 하셨다는 그 에피소드에서도 참다 참다가 그 얘기를 꺼내신 거예요. 이건 도저히 안 되겠다 한마디 해야겠다 그래도라고 해서 그 말을 하시다가 감정적으로 좀 표현이 된 거예요.
내담자 : 최근에 있었던 일은 그냥 거의 그냥 처음부터 좀 감정적이었던 것 같아요. 그전에도 뭔가 좀 스트레스가 계속 많이 쌓이기도 했었고 물론 그 행동을 함으로 인해서 제가 스트레스를 푸는 건 아니지만 그래도 이거를 좀 얘기를 좀 하긴 해야겠다 해가지고 그렇게 하게 된 거고 제가 봤을 때는 막 그렇게 좀 그쪽도 감정적으로 받아들이지 않은 것 같은데 그거는 또 그 얘기를 들은 사람의 입장에서는 또 다를 수가 있는 거고 하다 보니까 제가 확신은 잘 못하겠네요. 어쨌든 근데 제가 감정적으로 표현한 거는 맞는 것 같아서.
상담사 : @TITLE 그 사건에 대해서 좀 어떻게 생각하세요? 지금 그렇게 감정적으로 표현한 본인에 대해서 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 근데 지금은 그때 그때도 그랬고 지금도 그랬고 그냥 그냥 할 얘기했다 이렇게 생각을 하고는 있어요. 뭔가 조금 미안하다는 생각은 조금 잘 안 들었던 것 같아요. 어쨌든 그 사람들이 좀 일에 좀 책임감을 갖지 않고 한 게 맞으니까.
상담사 : 그래서 그 부분에 대해서는 그래도 좀 이제 결단하시고 솔직하게 표현한 거는 좀 후회는 없으신 것 같아요. 지금. 좋습니다. 그렇게 하다가 좀 퇴사를 이제 선택하시게 된 이유도 따로 있을까요? 그냥 자연스럽게 바른 일을 하고 싶으셔서 퇴사를 하신 걸까요?
내담자 : 퇴사 같은 경우에는 이게 아무래도 좀 저 스스로가 조금 이제 좀 부족하다고 느낀 점이 좀 많았어요. 아무래도 좀 좀 좀 안 좋은 고객들이라든가 아니면은 그냥 팀원들이랑도 그렇고 뭔가 되게 좀 팀원들이랑은 뭔가 좀 살짝 동떨어져 있다는 느낌을 조금 받았었고 그냥 이게 뭔가 좀 자주 좀 담소를 자주 나누고 그러는데 저는 이제 아무래도 이게 일을 하러 온 거고 하다 보니까 물론 담소를 나눌 수는 있겠지만은 그게 너무 치중돼서는 안 된다고 생각을 하는데 그런 행동들이 계속 보이고 심지어 이제 어느샌가부터는 그냥 제가 좀 동떨어져 있다는 느낌을 좀 많이 받았어요. 그 팀에서 그래서 이러면은 내가 이 팀을 위해서 하는 일이 다 좀 의미가 없는 것 같고 그리고 이제 좀 안 좋은 손님들이랑도 이제 좀 트러블이 생긴 적도 있고 하다 보니까 그런 것도 있었고 그래서 한동안은 되게 이제 좀 사람이 많아지면은 좀 이제 좀 숨 쉬기가 조금 힘들어가지고 공황 비슷한 게 조금 온 것 같더라고요. 그래가지고 지금 그래서 좀 한동안은 좀 이제 퇴사하고 나가지고 조금 쉬면서 이제 그런 게 좀 괜찮아진 것 같으면서도 이제 그냥 주변에서 이제 저의 관련된 좀 얘기를 하거나 심지어 이제 가족들이랑 좀 얘기를 할 때도 이제 좀 뭔가 쏘아붙이는 느낌을 조금 받으면 좀 그렇게 좀 숨 쉬기가 좀 힘들어지고 그러더라고요. 이게 이렇게 된 게 조금 그렇게 일을 다니면서 뭔가 제 자신도 뭔가 좀 자존감이 되게 좀 떨어지는 느낌도 많이 받고 했었다 보니까 그래서 좀 여러 가지가 좀 겹쳐가지고 이렇게 좀 된 것 같아요.
상담사 : @TITLE 되게 당황하셨겠어요? 이렇게 숨 쉬기가 어려워지고 좀 갑작스럽게 좀 그런 증상들 좀 그런 내 몸의 반응들을 경험했을 때 많이 좀 당황스럽고 좀 불편하셨었겠어요 그런 것들이.
내담자 : 순간 이제 좀 그러니까 이게 좀 그렇더라고요.
상담사 : 놀라기도 하고 한순간에 그러면 지금 그게 여전히 있으시다는 거죠. 이렇게 가족들이든 타인이 누구랑이든 좀 쏘아붙이는 말이나 이런 대화가 좀 이렇게 격앙되며 약간 조금 이렇게 숨쉬기가 어려운 듯한 조금 호흡이 가빠지는 듯한 느낌을 좀 받으세요.
내담자 : 네 좀 최근에 이제 그 가족들이랑 다 같이 좀 모였었는데 이제 좀 그런 얘기를 좀 들었다가 좀 이제 좀 힘들어지기도 했었고 그렇다 보니까.
상담사 : 어떤 이야기였나요? 가족들이 그때 @TITLE 했던 얘기는.
내담자 : 이제 앞으로 뭐 좀 어떡할 거냐 이런 얘기랑 이제 제가 자존감이 좀 떨어졌다고 생각을 하는 이유가 이제 좀 그런 성격적인 부분도 있고 좀 이제 외향적인 부분도 있고 하다 보니까 그래서 좀 그런 거에 있어서도 좀 스트레스를 받고 했었어가지고 뭔가 좀 개선을 하고 싶은데 막상 그 개선을 하려고 하는 노력도 좀 잘 안 하고 하다 보니까 결국에는 또 이제 계속 나 왜 이럴까 나 왜 이럴까 하면서 이렇게 생각을 하게 되더라고요.
상담사 : 개선할 노력을 안 하신다고 하셨는데 오늘 여기 나온 게 개선할 노력 아닌가요? @TITLE.
내담자 : 그렇다고 저는 이제 그만두고 나서 이제 좀 그렇게 좀 이번에 좀 정신 차리고 해보자 해가지고 좀 이렇게 친구 통해가지고 이렇게 하게 된 것도 그런 거의 일종이기도 하고 그래서 한동안 좀 이제 스트레스 받고 하다 보니까 좀 제가 좀 먹는 걸로 푸는 경향이 또 조금 있어가지고 그런 것 때문에 좀 살도 많이 찌고 했다 보니까.
상담사 : @TITLE 그러면은 최근 한 2주 사이에 좀 살이 얼마나 체중이 얼마나 느셨어요? 2주.
내담자 : 2주 동안이라기보다는 그냥 일하는 동안에도 계속 그러고 하다 보니까 못해도 한 처음 이제 일 시작했을 때랑 비교했을 때는 거의 한 한 10kg 이상은 쪄가지고.
상담사 : 10kg 이상 찌시고 혹시 최근에는 조금 이렇게 잠자는 거나 좀 수면을 유지하는 건 좀 어떠세요? 잠은 잘 주무시나요? @TITLE.
내담자 : 자는 것도 조금 어려웠었어요. 이게 한 한 스트레스 심했었을 때는 잠을 아예 못 드는 건 아니었는데 그럼 이제 진짜 진짜 일찍 자도 보통 한 새벽 @TIME 정도에 막 자고 심하면 @TIME @TIME 막 이러는 데다가 최근에는 또 이제 한번 밤을 샜었어가지고.
상담사 : 그런 것들이 뭔가 생각을 계속 하면서 이렇게 꼬리를 꼬리를 물고 가다 보면 늦는 건가요? 수면 시간이 아니면 잠들기 자체가 어려운 건가요?
내담자 : 네 잠드는 거 자체가 조금 어려워가지고 계속 이제 핸드폰이나 이런 걸 보고 하다 보니까 그런 것도 조금 영향이 있는 거 같기도 하고 그리고 애초에 좀 그런 거를 끄고 자려고 해도 쉽게 조금 잠을 잘 못 자고 좀 워낙에 좀 잡 생각이 많아가지고.
상담사 : 그럼 이 생각 저 생각하면서 조금 뭔가 부족한 나의 역량이라든지 과거에 있었던 직장 경험이라든지 이런 것들이 좀 이렇게 관련된 좀 생각들이 계속 나세요 이렇게 꼬리에 꼬리를 물고.
내담자 : 그런 것도 있고 근데 보통 대부분은 조금 대부분은 좀 망상인 것 같아요. 좀 망상하는 게 좀 많아가지고.
상담사 : 어떤 망상인가요? 저도 잘 때 그런 거 되게 많이 하거든요. @TITLE.
내담자 : 그냥 그냥 되게 다양해요. 막 이제 그냥 아무것도 안 하고 싶다든가 아니면은 그냥 진짜 망상이라고 하면은 이 사람 내가 좋아하는 사람이랑 뭔가 좀 잘 해보고 싶다 이런 생각이라든가 아니면 그냥 진짜 돈이 많았으면 어땠을까 하는 생각부터 시작해가지고 만약에 이제 좀 그런 것도 있고 이제 최근에는 아무래도 이렇게 좀 계속 일을 다니고 그만두고 이런 게 조금 있었고 했다 보니까 그래가지고 조금 고등학교 때 공부를 열심히 해가지고 좋은 대학에 들어갔었으면은 지금 안 이러고 있지 않았을까 좀 이런 생각도 하고.
상담사 : 공부를 좀 열심히 했으면은 좀 달라지지 않았을까 열심히 해서 좋은 대학을 갔으면. 그럼 요즘 최근 한 2주 사이에 @TITLE 조금 기분은 좀 어떤 것 같아요 일상의 기분은.
내담자 : 8월달까지는 조금 이제 아무래도 좀 스트레스도 조금 받다가 그래도 좀 그만둘 때쯤 되고 나서부터는 그냥 그냥 저냥이었던 것 같고 그만두고 나서부터는 그냥 좀 이제 좀 쉬고 하다 보니까 조금은 좀 괜찮아진 것 같더라고요. 그냥 이제 이런 그냥 집에서 아무것도 안 하다가도 그냥 잠깐 친구도 조금 만나고 이제 가족들 만나가지고 좀 얘기도 좀 하고 그리고 이제 그냥 일단은 조금 그냥 출근을 안 한다는 거에 있어서부터 해서 조금 그냥 그래도 어느 정도 해소는 됐었던 것 같아요. 이제 뭔가 되게 아쉬울 것 같았었는데 막상 좀 이 상황이 되고 나서부터는 아쉬운 것도 없고 그러다 보니까 그렇기도 하고 그래서 조금 쉬면서 이제 그냥 집에서 집에서 유튜브 보면서 아니면은 이제 게임도 조금 하면서 그러면서 조금 보냈던 것 같아요.
상담사 : @TITLE 그러면은 지금 @TITLE 말씀대로라면 지금은 조금 그래도 휴식을 하고 여러 가지 직장 내에 스트레스 있었던 것들이 많이 조금 해소되고 완화된 상태를 말씀하시는 것 같은데 혹시 지금 현재 @TITLE의 마음 상태 몸 상태를 만족도를 우리가 한번 이야기를 해볼 텐데 나는 지금 내 마음이 정말 행복하고 만족스럽고 나는 현재 지금 난 굉장히 행복한 상태야가 10점 아니야 나는 지금 굉장히 뭔가 불만족스럽고 어떻게 보면 좀 불행하다 느끼기도 하고 어쨌든 조금 나는 지금 내 마음 상태 내 건강 상태 또는 내 일상에 좀 불만족스러워 0점 긍정이 10 부정이 0점 어느 정도에 좀 머물고 계세요 @TITLE.
내담자 : 정신적으로는 한 5점 정도 되는 것 같아요. 그냥 이제 지금 상황 자체는 조금 괜찮다가도 그냥 나중으로 어쩔 수 없이 좀 생각을 하게 되다 보니까 그래서 아무래도 완전 이제 좋다고까지는 좀 얘기를 못할 것 같고 나중에 대한 좀 걱정이 있고 하다 보니까 걱정과 불안이 조금 있고 하다 보니까 그래서 좀 5점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 나중에 대한 걱정이라면은 이제 다음 취직이라든지 어쨌든 다음 앞날에 내가 무언가를 해야 될까 이런 부분에 대해서 걱정 불안이 있으세요? @TITLE.
내담자 : 네 취직하는 것부터 시작해가지고 지금은 일단은 조금 생각을 하고 있는 거는 일단은 일을 좀 하기 전까지는 이제 나의 그런 정신적인 그런 정신적인 면이 됐든 아니면 외적인 면이 됐든 그런 게 조금은 더 내 스스로 좀 자존감이 좀 높아져야 다시 좀 일을 시작할 수 있겠다 이 생각을 조금 하고 있어서 그래서 한동안은 이제 그런 거를 조금 높이는 거를 좀 우선시해가지고 좀 일상을 좀 보내지 않을까 싶은 생각이기도 한데 지금 그런 거 관련해가지고 좀 여러 가지가 좀 묶여 있고 하다 보니까 이게 좀 섣불리 좀 결정을 할 수가 없는 상황이어서 그래서 지금 가족들이랑도 얘기를 계속 해보고 있고 그러는 와중에.
상담사 : 그러니까 약간 회복의 단계이면서 다음을 준비하는 단계를 같이 하려다 보니까 조금 이게 원활하게 안 가는 듯한 느낌이 있다고 저는 좀 느껴지는데 좀 그게 맞을까요? 뭔가.
내담자 : 네 아무래도 지금 @PLACE에도 지금 지금 자취방이 있고 하다 보니까 그거를 이제 조금 어떻게 해야 그거부터 일단 먼저 해결을 해야 이제 다른 거를 좀 시작을 하고 할 수 있을 것 같아가지고 그거가 아무래도 조금 이제 돈도 좀 묶여 있고 하다 보니까 그런 게 조금 이제 해결이 되고 나면은 그 뒤로부터는 이제 좀 잘 해결이 될 것 같아요. 상담도 계속 상담도 이제 남은 회기 동안 계속 받고 이제 운동도 조금 조금씩 조금씩 하면서 이제 하면은 그래도 조금 나을 것 같은 생각이 들어서.
상담사 : 그러면 그런 부분에서 지금 @TITLE의 실천력 또는 행동력은 좀 어느 정도인 것 같아요. 지금 이렇게 이야기를 나누면서 @TITLE이 되게 설명도 너무 잘해주시고 뭔가 너무 스스로 잘 계획하고 있는데 이런 순서대로 뭔가 내가 이걸 해결해 봐야겠다라는 게 너무 잘 잡혀 있는데 한편으로는 좀 그런 생각이 드는데 또 그것과 내가 실제로 이렇게 뭔가 행동하는 힘이 있냐 없냐 좀 다른 부분인 것 같아요. 조금 어때요? @TITLE 좀 이렇게 계획하시는 거는 좀 잘 할 수 있으실 것 같으세요? 조금 어떠세요?
내담자 : 이게 아무래도 다른 거는 잘 모르겠는데 이제 제가 운동하는 거에 있어서는 제가 워낙에 좀 움직이는 걸 싫어하다 보니까 이게 좀 뭔가 계속 해야지 해야지 하면은 결국엔 안 하게 되더라고요. 그런 것도 있고 이제 다시 좀 시작을 하려고 하는데 주변에서 걱정을 너무 해요. 이제 그래도 그래도 운동을 할 거면은 그냥 뭐 PT를 끊어서 하든 좀 헬스를 헬스를 하든 하는 식으로 하는 게 낫지 않겠냐 이런 식으로 계속 좀 걱정 아니 걱정을 해주고 있는데 그게 조금 저는 그런 걸로 인해서 또 좀 스트레스를 받는 게 있었어가지고 이게 물론 제가 실행력이 조금 부족한 거는 사실인데 차라리 그냥 믿고 맡겼으면 어떨까 하는 생각이기도 하고 어차피 그냥 제가 알아서 좀 하는 거고 하는데 그런 거에 있어서 조금 이제 잘 근데 잘 안 되기도 하고 그렇더라고요. 이게 몸 움직이는 게 조금 지금 몸이 좀 무겁고 하다 보니까 좀 그런 게 쉽지가 않아가지고.
상담사 : @TITLE 말처럼 걱정이 아닌 걱정이 아니죠. @TITLE한테 저는 @TITLE 얘기 들으면 되게 부담스러울 것 같아요. 그 얘기 들으면 가족들한테 고맙지만 가족들이 제가 @TITLE 상황이라면 근데 가족들이 저한테 뭔가 PT를 끊어야 되지 않겠냐 계속 이런 말을 하면 이거는 제 마음이에요. 제 느낌인데 굉장히 좀 걱정해줘서 고맙기는 한데 사실 그것보다는 부담감이 클 것 같아요. 뭔가 독촉받고 빨리빨리 뭔가를 해라 그러니까 회복이 필요한 시점에서 그 회복마저도 빨리빨리 회복해라라는 느낌을 좀 많이 받을 것 같아요.
내담자 : 그랬었어요.
상담사 : 좀 @TITLE 제가 받는 느낌이 비슷한가요? @TITLE이 받으시는 느낌이랑.
내담자 : 이게 퇴사하고 나서도 조금 쉬고 싶었는데 이제 최근에 이제 가족들이 다 모여가지고 얘기를 할 때 하고 나가지고 이렇게 할 거다라고 얘기를 했는데 그럼 퇴사하고 나가지고 쉬는 동안 그거 퇴사하고 나가지고 만나기 전까지는 뭐 했냐라고 얘기를 하더라고요. 그래가지고 그때부터 해가지고 조금 이제 좀 말이 좀 숨 쉬기 힘들어지기 시작해가지고 물론 이제 그렇게 막 얘기를 해주고 하는 게 좀 그래도 가족들이 잘 좀 도와주고 하려고 하는 마음인 거는 잘 알고 있는데 이게 약간 아까 @TITLE이 말씀해 주신 것처럼 조금 이제 뭔가 좀 부담이 좀 되고 하는 부분도 있어가지고.
상담사 : @TITLE 가족 관계가 굉장히 친밀하신가 봐요.
내담자 : 다 좀 잘 지내고 있는 편이죠.
상담사 : 되게 @TITLE 가족에 대해서 뭔가 이렇게 흉 보이고 싶지 않은 듯한 느낌 말씀하시면서 뭔가 가족의 그 고마움을 내가 알고 있다. 내가 지금 가족에 대해서 좀 부담감을 느낀다라는 부분을 되게 이렇게 잘 포장해서 저한테 말씀해 주신 느낌을 받아서 가족 관계가 진짜 친밀하신가 보다. 왜냐하면 그 가족이니까 친밀하면 친밀할수록 타인이나 또 내가 느낄 때 가족의 이런 걱정을 내가 부담감이나 뭔가 독촉으로 느끼는 것 자체가 가족 관계가 친밀하면 친밀할수록 그게 좀 어렵거든요. 그렇게 느끼는 것 자체가 스스로한테 뭔가 이렇게 느끼면 안 된다라는 어떤 느낌이라고 할까요? 쉽게 표현하면 되게 들으면서 가족 관계가 엄청 친밀하신가 보다 그런 생각을 하긴 했어요. 지금 가족이 어떻게 되세요? @TITLE.
내담자 : 부모님이랑 이제 형이랑 누나가 다 있어요.
상담사 : 막내신가요?
내담자 : 네 막내예요. 나이 차이도 조금 있는 편이어가지고 이제 형이랑 이제 @AGE 차이가 나고 누나랑 @AGE 차이가 나거든요.
상담사 : 그럼 그럼 첫째가 누나고 둘째가 형이고 그럼 형이 이제 @AGE인 거네요. 그렇죠 누나가 그럼 @AGE 차이면 @AGE이죠 그렇구나 나이 차이가 많이 나시네요.
내담자 : 그래가지고 그냥 어릴 때부터 해가지고 그냥 지금까지도 계속 이제 계속 잘 챙겨주고 이러고 하는데 근데 이제 뭔가 제가 조금 느끼는 게 되게 좀 고맙고 한데 챙겨줘야 되는 게 이제 그래도 좀 그래도 다 어느 정도 이제 돈도 벌 수 있고 다 컸으니까 그렇긴 한데 그래가지고 뭔가 좀 이제 그냥 덥석 받기가 좀 계속 미안한 마음이 계속 있어요. 그런 것도 있고 그냥 계속 그런 거를 좀 챙겨줬고 했다 보니 했다 보니까 좀 그런 거를 좀 이제 어느 정도 좀 보답도 해주고 하고 싶은데 아직까지는 그래도 좀 그걸 해주는 게 조금 부족하다고 좀 생각을 하기는 해서 그런 것 때문에라도 조금 이제 저 스스로를 조금 많이 그거 한 것 같아요. 좀 갉아먹은 것 같아요. 이제 내가 좀 더 잘 했으면은 이제 이렇게까지는 걱정을 안 끼쳤을 건데 하는데 이제 지금 형이랑 누나는 그냥 다 잘 지내고 있는데 저만 조금 이렇게 그거 하니까 가족들한테 다 좀 미안해지더라고요. 그거 조금 있어가지고.
상담사 : 미안한 마음이 좀 많이 있으신가 봐요. 진짜 @TITLE 거의 사실 @AGE 이상 차이가 나면 보통 저희가 형제 자매가 있어도 외동에 가깝다고 보거든요. @AGE 차이 이상이 나면 되게 외동이자 막내에 가까운 포지션이에요. 가족 관계 @TITLE이 막내면서도 외동에 가까운 근데 보통 우리가 생각하는 외동과 막내들은 장난꾸러기들이죠. 보통 장난꾸러기에 사고뭉치 어리광 부리고 떼쓰고 근데 @TITLE은 전혀 다르네요. 진짜 뭔가 느낌이 엄청 철든 어른을 보는 듯한 마음도 그렇고 행동하시는 것도 그렇고 @TITLE 생각하시기엔 좀 어떠세요? 이런 부분은.
내담자 : 뭔가 철은 아직도 덜 든 것 같기는 한데 근데 이제 아무래도 제가 사회생활을 아예 안 한 거는 또 아니고 하다 보니까 그래서 그냥 그래도 어느 정도는 이제 좀 독립 아닌 독립을 조금 할 수가 있으니까 이제 그러면서 이제 그냥 여태껏 챙겨줬던 거에 대한 뭔가 좀 보답도 계속 좀 하고 싶은 마음이기도 하고 하다 보니까 저는 그래가지고 좀 돈 쓰는 것도 이게 저를 위해서 쓰는 거는 이게 생각보다는 되게 좀 신중하게 좀 생각하는 편이기는 해요. 근데 이제 그런 이제 취미 생활 같은 것도 보면은 이제 좀 돈이 드는 취미생활이고 하다 보니까 그래서 그냥 지금 이거를 해가지고 이거를 사도 좀 나중에 좀 앞으로 생활을 할 때 좀 괜찮을까 그럼 괜찮으면 이제 그거를 사는 거고 그냥 충동적으로는 뭔가를 잘 안 하는 편인데 이제 그냥 가족들이 이제 갖고 싶다거나 막 이런 게 있으면은 조금 이거를 해서 좀 후달리기는 해도 조금 해주고 싶은 마음이 좀 크고 하다 보니까 근데 좀 잘 좀 가족들은 또 좀 잘 안 받으려고 해요. 그러다 보니까 좀 돈 쓰지 말고 그냥 모아라 계속 이렇게 얘기를 하는 편인데 그래도 그냥 좀 좀 중요한 날에는 그래도 조금 어느 정도 좀 하는 편이기도 했었고 앞으로 어떻게 될지 모르겠지만 돈을 안 벌고 있다 보니까.
상담사 : 그렇군요. @TITLE 언제부터 좀 그런 마음이 있으셨어요? 가족에 대해서 그렇게 내가 어 내가 뭔가 받은 걸 돌려줘야겠다. 나한테는 좀 돈 쓰는 것이 야박해도 가족한테는 좀 뭔가 이렇게 해주고 싶은 그런 어떻게 보면 겉으로만 보면 되게 @TITLE 되게 훌륭하시고 좋은 마음인데 언제부터 좀 그런 마음을 좀 이렇게 느끼게 되신 건지 특별한 계기가 혹시 있으신 건지.
내담자 : 계기가 좀 마땅히 있지는 않았었어요. 그냥 돈 벌기 시작하고 나서부터는 계기라고 한다면은 이제 일을 조금 다시 최근 다닌 매장 이제 좀 들어가기 시작했을 때 그때부터 아마 조금 그렇게 됐던 것 같아요. 그전에는 이제 그전에 이제 돈 번 거는 그냥 물론 가족들한테도 가족들한테 안 쓴 건 아니지만 이제 그냥 저한테 쓰기 바쁘기도 했었고 그랬다 보니까 최근에 이제 그만둔 매장 다니기 시작하고 나서부터는 조금 그런 돈 쓰는 것부터 해가지고 그런 게 조금 더 좀 신중해지고 해진 것 같아요. 그때 아무래도 좀 자취를 시작했고 했다 보니까 그런 게 좀 계기가 됐던 것 같아요.
상담사 : 그때를 좀 시점으로 좀 가족에 대한 그런 애정이나 돌려주고 싶은 마음이 커졌다는 말씀이시죠?
내담자 : 그 매장 다니기 시작했을 때는 이제 여기에서 최대한 조금 오래 일해야겠다 이 생각을 했었는데 막상 지금 이렇게 좀 그만두고 다니고 하다 보니까 좀 뭔가 좀 꼴이 말이 아니게 된 것 같은 느낌인데 이게 그래가지고 조금 그런 것도 있어요. 제가 조금 이렇게 가족들한테 돈 좀 쓰고 싶고 하는데도 이게 벌이 좀 막 그렇게 많이는 것도 아니기도 했었고 좀 어느 정도 여유롭게 받아가지고 뭔가를 조금 하려고 하면은 이제 그냥 돈 쓰지 말고 그냥 좀 모아놔라 이렇게 조금 얘기를 하기도 했었고 했다 보니까 그래도 조금 이제 이건 해줘야겠다 할 때는 그냥 해주긴 해줬었어요. 저는 좀 그럴 때마다 조금 이제 좀 뭔가 스트레스도 풀리고 좀 기분이 좀 좋아지는 편인데 그래가지고 또 돈을 좀 더 많이 벌고는 싶은데 이제 막상 좀 능력이 잘 안 되고 하다 보니까 그래서 그 능력을 키워야지 하는데 그런 노력을 좀 잘 안 하는 것도 있는 것 같아요. 저 스스로도.
상담사 : 네 좋습니다. @TITLE 이거는 이제 다 기본적으로 좀 여쭤보는 질문인데요. 혹시 어머니 아버지의 연령 제가 여쭤봐도 될까요? 어머니 아버지.
내담자 : 두 분 다 @AGE세요.
상담사 : @AGE시고 혹시 누나나 형의 학력도 제가 좀 여쭤봐도 돼요. 이건 기본적인 인적 사항도 여쭤보는 거라서 간단하게 학력이 어떻게 되는지 형 누나의 학력이.
내담자 : 누나가 이제 대학교 졸업을 했고요.
상담사 : 곧 대학교 졸업이요?
내담자 : 졸업은 이미 했어요.
상담사 : 대학교를 졸업하셨고 형은.
내담자 : 형은 이제 형도 이제 형이 지금 @ETC이어 가지고.
상담사 : @ETC이세요.
내담자 : 네. @SCHOOL 졸업을 해가지고 지금 그걸 하고 있고 그리고 이제 @ETC하면서 이제 좀 대학원을 다녀가지고 석사학위를 받았어요. 제일 고학력자예요. 저희 집에서.
상담사 : 제일 어떤 거라고요? @TITLE.
내담자 : 제 고학력자예요, 형이.
상담사 : 제일 고학력자 석사 졸업까지 해 제일 고학력자 대단하죠. @ETC 하면서 그렇게까지 한다는 게 쉽지가 않은데 대단하시네요.
내담자 : 좀 그런 점은 좀 본받고 싶은데 잘 안 되더라고요.
상담사 : @TITLE은 그러면은 일하기 전에는 학력은 좀 어떻게 되셨어요?
내담자 : 저는 대학교는 좀 자퇴를 해가지고 그냥 고졸인 상태고 군대 전역하고 난 다음에 이제 이전에 다녔던 @COMPANY 매장 말고 대리점을 잠깐 다녔었어요. 처음 이제 그 일을 시작한 것도 이제 리테일 업무였었어가지고 그래서 아마 @PLACE에서 매장을 다시 들어간 것도 있고 그래서 그 일을 한 6개월 정도 다니다가 그만두고 한동안 이제 군무원 시험 준비를 했었는데 그거를 결국에는 그것도 좀 준비를 잘 안 해가지고 그것도 조금 포기를 하고 하는 와중에 이제 그거를 매장 공고를 보고 지원을 해가지고 @PLACE로 좀 올라가서 이제 일을 좀 하게 된 거예요.
상담사 : 그럼 @PLACE 올라갈 때는 혹시 가족의 도움을 받고 올라가셨나요? 혹시 경제적인 도움 이런 걸.
내담자 : 처음 올라가고 나서 두 달 동안은 이제 형이 아무래도 좀 @PLACE에 좀 있었고 했다 보니까 방을 안 빼고 그쪽에서 두 달 정도 있었다가 그리고 이제 이사를 하고 이사를 해가지고 그 보증금만 이제 좀 부모님 도움을 받고 그래가지고 월세는 이제 계속 이제 월급이 들어오니까 그걸로 해가지고 내고 했었어요. 그 뒤로는 이제 월급도 계속 계속 나오고 하고 하다 보니까.
상담사 : @TITLE 스스로 다 해결을 하시고 좋습니다. @TITLE 혹시 그러면 최근 그러니까 과거에 혹시 이렇게 진단을 받으신 경험이나 검사를 받으신 경험이 혹시 있으실까요? 아니면 상담을 받았거나.
내담자 : 예전에는 없었던 것 같아요.
상담사 : 과거에는 상담을 받으시거나 심리 검사를 받으시거나 아니면 다른 정신과에서 진단받은 경험은 없으세요?
내담자 : 검사 같은 경우에는 몇 번 정도 받았었던 것 같은데 좀 또 자세하게는 좀 기억이 잘 안 나가지고.
상담사 : 그 검사는 그냥 학교에서 하는 이런 검사 아니면 @TITLE이 뭔가 필요에 의해서 하셨던 것 같아 어떤 쪽이었던 것 같아요.
내담자 : 학교에서 했었던 것도 있었고 제가 필요로 해가지고 한번 좀 뭔가를 했었던 것 같은데 근데 그때 기억이라고는 그 설문지 문항이 한 5~600개 됐었던 거 말고는 그게 기억이 잘 안 나가지고.
상담사 : 뭐 했는지는 대충 알 것 같습니다. 근데 그때 상황이 왜 그걸 했고 결과가 어땠는지는 기억이.
내담자 : 그때 자세하게 기억이 안 나요. 네. 설문 문항 많았던 것만 기억이 나가지고.
상담사 : 알겠습니다. @TITLE 오늘 너무 많은 얘기 또 해주는 어차피 또 계속 우리 얘기 나눌 거니까 지금 좀 간단하게 제가 @TITLE 이렇게 해 주신 이야기 좀 정리를 해보면 그냥 솔직히 그냥 딱 들어도 @TITLE 힘드실 만한 상황이었던 것 같아요. 당시 상황이 아무래도 @TITLE이 매장에서 책임감을 좀 강하게 갖고 계셨고 또 다른 분들은 그런 부분에서 좀 @TITLE과의 조금 어떤 깊이나 또 중요도나 느끼는 책임감이 좀 차이가 있지 않았을까 싶어요. 그러니까 아무래도 잡담이나 서로 이렇게 만담 나누고 이런 게 좀 많았는데 @TITLE은 좀 그런 부분에서 좀 일에 집중하고자 하는 것들이 컸고 또 이건 또 약간 성격적인 부분일 수도 있겠죠. 지금 가정에 되게 충실하고자 하시는 면을 봤을 때는 @TITLE의 어떤 성격적인 강점 자체가 조금 책임감 있고 좀 뭔가 성실하게 하고 좀 내가 맡은 바에 대해서 좀 잘하려는 것들이 있을 수도 있다고 좀 보여져요. 그냥 제가 오늘 첫 만남이지만 감히 좀 추측을 해보자면 그래서 뭔가 맡은 일을 대충 그냥 끝내놓고 몰라 이런 선택보다는 가능한 조금 잘해보려는 의지들이 높으신 @TITLE이 봤을 땐 좀 책임감이 떨어지는 부분에서 조금 어울림이 좀 어려웠을 가능성도 있고 그리고 또 @TITLE이 들어갈 때 가정에 좀 도움도 받으시고 나름의 좀 목적과 목표가 좀 분명하셨을 것 같은데 어쨌든 상황의 결과적으로 그게 충족되지 않았으니 조금 그런 부분에서 스스로에게 좀 약간 좌절감이랄까요? 약간 조금 좌절되고 또 내가 목표하고 성취되는 것들이 좀 부족하다 보니 좀 그런 부분에서 내 역량이나 또 내 부족함 이런 것들을 좀 많이 보지 않았을까 싶어요. 그리고 @TITLE 좀 얘기하시는 거 쭉 들으면서 좀 이렇게 흔히 저희 쪽에서 표현하는 내적 사고라고 하죠. 생각이 좀 많다는 거예요. 그러니까 @TITLE 아까 망상이라고 표현하는 망상이라기보다 그냥 여러 가지 상상력이죠. 그 상상력이 창의적으로 발휘될 때도 있겠지만 때로는 그게 이러면 어떡하지 저런 상황은 어떡하지 내가 정서적으로 좀 불안정할 때는 그게 나의 불안에 곁가지를 치는 많은 어떤 상황적인 것들로 계속 상상이 돼요. 그런 것들이 그러니까 좀 혼자 이런 것들을 곱씹는 것도 많고 여러 가지 상황들을 고려하는 특성이 높으신 분들은 감정적으로 좀 불안정할 때 이로 인해서 내 미래 또는 나 그리고 내 주변 환경이 어떠한 영향을 받을까에 대해서 적게는 몇 개 많게는 수십 개 수백 개까지도 고려하시는 분들이 있거든요. 또 그런 것들을 또 심리적으로 어렵다 보면은 핸드폰이나 게임이나 이런 것을 좀 회피하시는 분도 계시고요. 그러니까 이런 걸 저런 걸 떠나서 @TITLE이 조금 어려울 수밖에 없는 직장 생활이었다. @TITLE 성격적인 특성을 좀 봤을 때는 근데 지금 좀 저희가 좀 제가 보고 싶은 건 @TITLE이 어찌 됐든 뭔가 다시 이걸 극복하고 싶은 동기는 확실하게 있어 보여요. 또 그럴 만한 조금 마음도 있으신 것 같고 근데 우리가 부정적인 정서를 좀 많이 경험하면 경험할수록 쉽게 말하면은 마음의 에너지가 좀 많이 줄어들게 되거든요. 에너지가 있어야 @TITLE이 생각하시는 심리적 극복을 이뤄낼 수 있는데 마음 동기는 충분히 있으나 그걸 끌고 갈 에너지가 조금 부족하신 상태가 아닐까라는 좀 생각이 들어요. @TITLE 그런 도중에 이제 가족의 어떤 조금 부응하고 싶은 욕구가 있으신 상태에서 가족은 다음에 빨리 뭔가를 해라라는 좀 뭔가 뭔가 약간 부담감을 줬을 때 @TITLE이 심리적으로 많이 좀 압박을 받지 않았을까 싶어요. 그런 것들이 이게 이제 제가 @TITLE 얘기를 쭉 들으면서 제가 가지고 있는 어떤 오늘 짧은 시간이지만 한 @TIME 정도 @TITLE 얘기를 들었을 때 제가 좀 이해되는 @TITLE의 현재 마음의 상태인 것 같아요. 이게 상황 자체는 힘들 만한 상황이었다. 왜냐하면 @TITLE 성격적인 특성 자체가 조금 대충 대충해 아 몰라 이런 스타일보다는 맡은 바에 좀 충실히 하려는 성격적 특성이 있는 상황 가운데 그것과 환경적 요인이 안 맞다 보니 좀 불편감을 느끼시고 또 가족에 좀 부응하고 싶고 성취를 좀 하고 싶고 이루어내고 싶은 기대와 목적과 목표가 있는데 이루어지지 않았으니 당연히 우울감이나 좌절감을 경험할 만하죠. @TITLE이 느끼시는 감정은 당연히 그렇게 느낄 수 있을 것 같아요. 근데 우리가 좀 지금 봐야 되는 거는 @TITLE이 또 그걸 극복하실 동기도 있지만 그거를 이렇게 받쳐줄 에너지가 좀 많이 떨어져 있으신 것 같다. 근데 그 상태에서 가족의 관심이나 약간 걱정에 비슷하지만 약간 부담감 @TITLE한테는 그게 좀 쌓이다 보면 @TITLE이 심리적으로 조금 아무래도 자존감이 떨어져 있고 에너지가 떨어져 있는 상태에서 조금 압박감으로 느끼지 않았을까 제가 감히 좀 이렇게 좀 정리가 되거든요. @TITLE 좀 들으시면서 좀 어떠신 것 같아요. @TITLE 마음에 대해서 저는 좀 이렇게 보고 있는데 좀 어떠신 것 같아요.
내담자 : 되게 좀 요약을 잘 해 주신 것 같아요.
상담사 : 좀 잘 반영이 됐나요? @TITLE 마음이. 혹시 여기서 좀 추가하고 싶으신 거나 좀 수정하고 싶으신 거 있으세요? 제가 이해한 @TITLE 마음에 대해서.
내담자 : 추가하고 싶은 거가 조금 더 있고 한데 이거 또 조금 아마 좀 얘기가 좀 길어질 거라 좀 혹시 다음 차시에서 조금 그걸 좀 얘기를 해드려도 될까요?
상담사 : 좋습니다. @TITLE 너무 좋습니다. 그럼 뭔가 수정하고 싶거나 제가 좀 잘못 이해하고 있는 부분은 아직은 없는 것 같으세요?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 네 다행입니다. @TITLE 그러면은 어쨌든 @TITLE이 너무 @TITLE 마음의 주인이자 전문가는 @TITLE이잖아요. 그거를 처음 만난 어떤 상담사라지만 처음 만난 저에게 솔직하게 말씀해 주신 그 용기나 또 상담 이 자리에 나오신 거는 @TITLE이 극복하려는 동기와 또 의지가 있다고 저는 보여지고 그게 조금 이번 상담이 긍정적인 결과를 만들어내는 데 크게 또 영향을 미치지 않을까 좀 기대가 돼요. 그래서 저희가 이번 회기를 포함해서 이제 8회기를 좀 만나게 될 텐데 우리가 좀 어떤 목표를 좀 잡고 하면 어떤 목표가 좀 우리가 완수가 되면 그래도 내가 일주일에 한두 번씩 이렇게 시간을 투자한 보람이 있었다 느낄 수 있을까요?
내담자 : 목표라면.
상담사 : 변화 작고 사소한 변화 이런 변화가 있으면 이번 상담에 좀 유익했다고 볼 수 있을 것 같다. 8회기의 상담이.
내담자 : 자세하게 잘 모르겠네요.
상담사 : @TITLE 지금 아까 @TITLE 마음 상태가 5점이라고 하셨잖아요. 그 5점의 마음 상태가 더도 덜도 말고 딱 1점만 올라가서 6점이 되기 위해선 무엇이 필요하다고 좀 생각이 드세요? 어떤 게 변화되면 내 마음 상태가 5점에서 6점으로 변화될 수 있을 것 같으세요? 어떤 게 변화되면.
내담자 : 조금 그래도 좀 자존감이 조금 더 높아졌으면 하는 마음이나 그냥 성격적인 면으로 외형적인 면은 제가 좀 노력을 해야 되는 부분이고 하다 보니까.
상담사 : 약간 성격적인 자존감은 조금 올라갔으면 좋겠다. 자존감이라는 거는 @TITLE 스스로한테 느끼는 걸 말씀하시는 거죠.
내담자 : 네 좀 그냥 뭔가 좀 뭔가 눈썹이 풀릴 만한 상황이나 좀 화가 날 만한 상황에서 그냥 조금 그냥 쿨하게 넘어갔으면 하는 그래서 좀 그런 마음이 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 좀 이렇게 눈살 찌부러지거나 화가 날 상황에서 조금 쿨하게 넘어간다는 거는 그러면 예민하게 반응하지 않기 민감하게 반응하지 않기 이런 뜻인가요?
내담자 : 실제 그게 좀 그렇게 좀 예민하게 반응을 안 하는 좀 그냥 뭔가 좀 그래도 현명하게 좀 풀어나갈 수 있는 이제 그런 시기였으면 좋겠어요.
상담사 : 저는 지금 딱 얘기를 들고 조금 이제 @TITLE께 여쭤보고 싶은 게 현명하게 풀어간다라는 게 @TITLE 말씀하신 감정적으로 표출하지 않기를 말씀하시는 건지 아니면 계속 이거를 혼자 이렇게 생각하고 생각하고 곱씹고 이런 것들이 없어지기를 바라신다는 건 좀 헷갈려서요. 어떤 부분에 좀 초점이 있을까요?
내담자 : 그 두 가지 사항 중에서는 뭔가 좀 더 초점을 둘 만한 상황은 없는 것 같아요. 그냥 두 논점 다 뭔가 조금 좀 충족이 되는.
상담사 : 그러니까 좀 계속 이렇게 곱씹고 스스로 갉아먹는 것도 멈췄으면 좋겠고. 그다음에 이거를 좀 참다가나 아니면 너무 좀 이렇게 감정적으로 표현하는 것도 줄었으면 좋겠고 좋습니다. 혹시 @TITLE 그러면은 우리가 목표를 세울 때는 눈에 보이는 게 제일 좋고요. 그리고 숫자로 이렇게 우리가 정할 수 있는 게 제일 좋고요. 그다음에 이제 시간 제한은 8회기가 있고 그다음에 현실적인 이런 기준이 가장 부합됐을 때 조금 좋은 목표라고 하거든요. 시간제는 8회기가 있는데 조금 우리가 8회기 내에 현실적으로 봤을 때 내가 조금 @TITLE 말처럼 현명해졌다. 나를 갉아먹지도 않고 또는 감정적으로 표현하지도 않고 내 자존감이 올라갔다는 걸 나도 알고 타인도 알 수 있으려면 어떻게 알 수 있을까요? 무엇을 보면 올라갔다 우리가 알 수 있을까요.
내담자 : 그런 거는 아무래도 조금 좀 다른 사람들이랑 조금 더 대화를 나눠봐야 조금 느낄 수 있고 할 것 같아요.
상담사 : 대화를 나눠보기 평소에 지금 최근 이 @TITLE 대화를 좀 많이 나누세요. 주변 사람들과 가족을 제외한 친구들이나 동료나 동생 아무나 가족 제외한.
내담자 : 가족 제외하면은 최근에는 거의 없는 편인 것 같아요. 친구들이랑은 그냥 되게 좀 터놓고 얘기하고 하다 보니까 그래서 그런 그런 자존감이라든가 이런 거를 딱히 좀 생각을 안 하는 편이긴 해서 그래서 이게 아무래도 이런 게 조금 어느 정도 내가 좀 보일 수 있게 보일 수 있으려면은 조금 일을 다시 조금 시작을 하면서 좀 느껴봐야 되는 것 같아요. 그런 면에 있어서.
상담사 : 일을 시작해야 좀 느낄 수 있다는 말씀이시죠?
내담자 : 좀 일을 시작해야 조금 느낄 수 있을 것 같은 점에 대해서는.
상담사 : 그러면 이제 8회기 내에 @TITLE이 일을 다시 시작하기는 사실은 오히려 그게 @TITLE한테 부담이 될 수도 있을 것 같거든요. 제 생각에 8회기 내에 일을 다시 시작해라 이거는 굉장한 부담감이라서 @TITLE 그러면 일을 시작하기 위해서 아까 말씀하신 가장 첫 번째 스텝이 @PLACE에 있는 집을 어떻게 정리할까를 정하면 그다음에는 조금 잘 풀릴 것 같다라고 말씀하셨잖아요. 그다음에 외향적으로 좀 운동하는 것도 포함이죠. 우리가 8회기 내에 조금 일을 시작할 순 없겠지만 일을 시작하는 준비를 좀 할 수 있을 것 같아요. 현실적으로 봤을 때 그래서 8회기 내에 @TITLE이 운동을 실천하는 것 또는 @PLACE에 있는 집을 좀 정리하는 것을 준비하는 거 이렇게 좀 목표를 잡으면 좀 어떨까요? 그게 달성이 되면 @TITLE이 그래도 실천력이 올라가고 내가 그래도 좀 자존감이나 좀 이런 거에 대한 만족감이 올라갔다라고 볼 수 있을까요? 어떨 것 같으세요?
내담자 : 일단은 @PLACE에 있는 거를 @PLACE에 있는 자취방으로 어떻게 할 건지에 대해서 먼저 하면은 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그런 거를 좀 저랑도 같이 얘기해 보고 어떻게 좀 준비할 건지 또 그리고 그걸 실행하면서 걱정이 들거나 좀 이렇게 잘 실행이 안 되는 부분들이 있으면 그것도 얘기를 나누고 결과적으로 8회기 내에 8회기 정도에 집을 정리한다는 아니지만 집을 정리하는 준비를 하기 이렇게 조금 잡고 들어가면 어떨까 싶어요. 그래서 8회기 동안 그 집에 대한 부동산도 마찬가지고 물건들을 마찬가지고 그래서 그런 것들을 실제로 좀 이렇게 이렇게 문서화도 좀 하면서 언제 내가 이걸 치울 거고 그러면서 한두 가지 좀 시작해 보는 것도 괜찮지 않을까 좀 싶습니다. 괜찮으실까요? @TITLE 그러면은 이거를 우리가 딱 너무 뭐 뭐 뭐까지 확인하면 좀 부담스러울 수 있으니까 오늘은 일단은 집을 정리하는 준비를 하기 이렇게 좀 정해놓고 마무리를 하면 어떨까 싶고요. 저희가 일주일에 2번 정도 만나는 게 기본 세팅이거든요. 그래서 이번 월요일 말고도 이번 한 주에 만날 수 있는 시간이 혹시 있으실까요?
내담자 : 아마 아마 이제 백수여가지고 아무 때나 괜찮기는 한데 한 11일이나 12일 정도면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 11일이나 12일이면 이제 제가 근데 수요일마다는 @PLACE에 정신과에 제가 검사 진료를 나가게 돼서 평가를 나가고 있어서 목요일 그럼 괜찮으실까요?
내담자 : 네 괜찮습니다.
상담사 : 시간대는 혹시 언제 괜찮으실까요? @TITLE.
내담자 : 그냥 오늘이랑 똑같은 시간대에 하면은 괜찮을 것 같습니다.
상담사 : 그러면은 목요일 @TIME 괜찮으신 거예요? 목요일 @TIME로 하는 걸로 하고요. 목요일 @TIME로 하는 걸로 하고 저희가 그러면 목요일 날 3시에 요 잡았던 목표를 가지고 아까 말씀하신 추가하고 싶은 내용 그것부터 좀 시작해서 나가보도록 하겠습니다. @TITLE 제가 과제를 하나 좀 드려도 될까요?
내담자 : 어떤 걸까요, 혹시.
상담사 : 간단한 건데 @TITLE 그냥 간단하게 다음 주 만나기 전까지 목요일 날 만나기 전까지 그 집을 정리를 조금 그냥 딱 집 정리한다 @PLACE 집을 처분한다 이렇게 되면 너무 크고 조금 추상적이잖아요. 조금 어떻게 단계별로 정리하면 좋을지 실천하시지는 마시고 고민만 한번 해보세요. 뭐부터 빼고 이것부터 빼고 그다음에 이거는 이 일정 봤을 때 이렇게 먼저 빼면 되겠다 이런 그냥 간단하게 가볍게 고민 한번 해보시고 오시면 어떨까 싶은데 괜찮으실까요?
내담자 : 네 괜찮습니다.
상담사 : 알겠습니다. 오늘 저희 @TIME @TITLE 처음 만났는데 너무 이렇게 솔직하게 잘 말씀해 주셔서 너무 감사드리고요. 오늘 @TIME 좀 어땠는지 좀 무슨 생각이 들었는지 지금 기분은 좀 어떤지 간단하게 나누고 우리 마무리할까요?
내담자 : 제가 오히려 이런 상담사분을 어떻게 보면 제3자들한테 좀 얘기하는 거를 뭔가 좀 더 좀 거리낌 없이 하는 편이어가지고 이제 또 막상 일을 같이 하거나 막 이런 사람들한테는 또 좀 얘기를 잘 못하는데 그래서 조금 아직도 좀 못한 얘기도 있고 하다 보니까 아직 회기가 남아 있고 해가지고 다시 남은 시간대 좀 천천히 하면 될 것 같기도 하고 해서 그래도 한결 조금 더 해진 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 다행입니다. 사실 처음 만난 사람한테 이렇게 얘기하는 게 @TITLE이 좀 편하실 수는 있겠지만 나의 힘든 얘기를 조금 또는 나의 도움받고 싶은 얘기를 다른 사람한테 한다는 게 그래도 쉬운 건 아니거든요. 근데 이 과정 자체가 사실은 저만의 역량 저만의 전문성으로는 해결하기가 어려운 부분이에요. 상담이라는 건 @TITLE의 마음의 전문가는 @TITLE이기 때문에 @TITLE이 그 마음을 또 보여주시고 또 그 마음을 저한테 또 알려주시는 것만큼 저는 딱 그만큼만 이해를 할 수 있어서 오늘 @TITLE이 또 여러 가지 너무 많은 이야기를 해 주셔서 저는 @TITLE을 좀 알아가는 데 너무 많이 도움이 된 것 같아요. 남은 7회기 동안 또 여러 가지 좀 같이 이야기 나누면서 이제 @TITLE과 제가 좀 저가 가진 이제 전문성 약간 내비게이션 내비게이션 @TITLE이 가고 싶은 목적지까지 저는 어떻게 하면 조금 더 효율적으로 갈 수 있나를 제 전문 지식을 가지고 좀 이렇게 안내를 해드리고 그거에 대해서 조금 브레이크를 밟거나 엑셀을 밟거나 조정하고 싶으신 거 이런 거는 언제든지 @TITLE이 저한테 말씀해 주시면은 같이 이야기해 나가면서 조금 목적지까지 같이 좀 동행해 보면 좋을 것 같습니다. 오늘 @TIME 너무 고생하셨고요. @TITLE 그럼 목요일 날 @TIME에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : @TITLE 고생하셨습니다. 좋은 하루 보내세요.
내담자 : 네 들어가세요.
