상담사 : 녹음한다는 건 괜찮으신가요?
내담자 : 네, 어디에 유출되지만 않으면.
상담사 : 그럼 다행입니다. 왜냐하면 부담스러우실 수도 있거든요, 충분히. 그렇게 받으셨고. 그러면 내가 이제 우울군으로 배정이 돼서 우울 중점적으로 상담을 진행할 거다라는 안내까지도 받으셨나요?
내담자 : 우울이 중점인데 이제 엄청 우울에만 집중해서 얘기하지는 않아도 된다고 하시기는 하셨었어요. 사실 좀 우울군에 배정됐다고 해서 의아하다?
상담사 : 의아하다요?
내담자 : 네.
상담사 : 무슨... 그러니까 무엇 때문에 내가 우울군이야라는 생각이 드셨어요?
내담자 : 저는 조금 불안 쪽으로 높게 나올 줄 알았는데 내가 우울한가 이런 생각도 좀 들고. 물론 우울할 때가 없진 않은데 그렇게 심하진 않았던 것 같았는데, 그런 생각.
상담사 : 그러니까 우울과 불안을 놓고 봤을 때 나는 좀 아까도 말씀해 주셨지만 이제 불안을 중점으로 @ETC를 상담받았었고 이제 완전히 종결되는 그 순간에도 나는 불안이 아직 미해결, 해결되지 않았는데라는 그런 감정으로 또 그런 기억으로 이제 상담이 기억되고 있는데.
내담자 : 이번에는 그때보다 많이 불안이 나아지기는 했는데, 상황이 좀 나아지면서 조금 괜찮아진 것도 있긴 한데. 그러니까 그런 게 나는 우울하다고 생각 한 번도 안 해봤는데.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 물론 최근에 우울했던 적은 있기는 한데 이게 막 불안보다 높다고? 이런 생각에 좀 놀라긴 했어요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 그 형제님께 이렇게 말씀을 드렸더니 우울뿐만 아니라 이제 꼭 우울에만 국한된, 한정된 상담이 아니냐.
내담자 : 아니요, 그 얘기는 굳이 안 했어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 원래 설명해 주실 때 우울군에 이제 속해서 상담을 받을 건데 그렇다고 꼭 우울만 얘기해야 되는 건 아니라고 얘기를 해 주셔서 알겠다.
상담사 : 알겠습니다. 잠시 제가 녹음이 되고 있고. 저도 필요하면 녹음을 이제 동의를 구하고 하긴 했지만 계속 녹음이 되게 중요한 상담이라서 확인을 하였습니다. 그럼 있으시고. 그러면 이제 상담 목표를 저희가 이제 세워 나갈 건데요. 혹시 이제 그래도 딱 목표를 먼저 설정하기보다 이 상담이 있다는 걸 아셨을 때 이렇게 좀 상담을 받아야겠다라고 하셨던 그런 계기가 좀 있을까요?
내담자 : 계기. 최근에 그냥 제 자신에 대한 한심함. 나는, 나는 왜 이럴까. 내가 좀 심하게 예민하다. 그런데 그러면서 나는 좀 사랑받지 못한 사람이니까 그런 것과 그냥 제 과거에 대한 후회들. 그런 것들 때문에 좀 가라앉을 때가 종종 있었어요. 그래서 그런 생각이 좀 올라오면 저녁에 거의 잠을 좀, 심장이 뛰어서 잠을 좀 못 자기도 하고 울면서 잠들기도 하고. 그런데 또 한 며칠 그러다가 또 괜찮아지고.
상담사 : 며칠 정도.
내담자 : 길면 한 이틀? 2~3일. 이렇게 머무르다가 어느 순간 또 괜찮아지면 또 잘 지내다가 또 갑자기 또 그런 생각이 올라오면 한 하루, 이틀. 길면 2~3일? 그러다가 그게 반복되는 좀 그런 게 있다 보니까 풀어간다, 해소한다. 아무튼 그런 제 모습이 조금 힘들다. 그래서 조금 받아보고 싶다. 얘기할 곳이 없기도 했고. 사실 제 감정이고 그러다 보니까 그냥 나에 대한 자책으로밖에 안 가니까 그건 사실 해결할 수도 없고. 그냥 그런 게 반복되다 보니까 고민하고 있던 와중에 이제 받아보신 몇 분이 좋다고 해서 신청해 봤어요.
상담사 : 알겠습니다. @ETC 할 때는 그래도 작년이라서 좀 기억이 안 나실 수도 있지만 주목표가 혹시 있었을까요?
내담자 : 그때 거절하는 연습이랑 제가 조금 큰 소리에 쉽게 쉽게 놀라고 이래서 그런 거에 적응하는 연습도 했었고. 제가 조금 상대방의 표정이나 말투에 되게 예민해요. 그러니까 좀 화난 것 같거나 말이 좀 공격적이라고 느껴지면, 말투나 이런 게 공격적이라고 느껴지면 좀 무서움을 느꼈어서 그거, 그때 올라오는 불안을 해결하는 연습도 했었고 좀 그런 거 했어요.
상담사 : 그럼 불안은 어떻게 해결하는 방법을 알려주셨어요?
내담자 : 그때 그냥 막 기억이... 그때 불안하면 이렇게 막 뜯고 이런 걸 조금 멈출 수 있는 연습만 좀 했던 것 같아요. 이거 뜯는 거 손에 상처 날 정도로 뜯으니까 이거 대신 다른 걸 할 수 있는 방법이거나 이완할 수 있는 방법. 그런 걸 좀 연습하고 그랬었어요.
상담사 : 그거에 대한 이제 효과성은 전체적으로 통틀어 봤을 때 50~60점 정도?
내담자 : 네. 상담실 안에서는 사실 상담사 선생님께서 계속 얘기해 주시고 진정시켜 주시고 하니까 조금 도움이 됐었는데 밖에서는 조금 오래 걸리긴 했었어요. 그래도 도움이 아예 안 됐던 건 아니어서.
상담사 : 맞아요. 0에서부터 100인데 50~60점이면 효과가 있는 거죠. 그러면 여기 오시면서 좀 이번 상담에는 어떤 걸 좀 중점적으로 다뤄보고 싶다라고 생각하셨는지요?
내담자 : 그런 거는 생각 안 해 봤어요.
상담사 : 그럼 오시면서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 살짝 긴장 긴장된다? 지금도 사실 조금.
상담사 : 긴장되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 긴장된다는 그런 말을 조금 더 풀어보자면, 구체적으로.
내담자 : 일단 심장이 뛰고요. 그냥 조금 낯설어서 그런지 편하지는 않아요. 그냥 밀폐된 공간을 조금 힘들어해서. 좀 힘들어합니다.
상담사 : 지금 이 공간 자체가 조금 밀폐되어 있다라고 느끼시나요?
내담자 : 네, 살짝. 들어올 때 조금. 저게 그래도 보여서.
상담사 : 설명을 부가로 드리면 저희 대화가 이제 밖에 들리게 되면 되게 신경 쓰이잖아요. 그런데 이것은 저는 방음벽이에요. 그래서 방음에 특히나 신경을 많이 쓰다 보니 약간 그런 느낌이 없지 않아 있는 것 같아요. 그냥 일반적인 벽과는 조금 다른 좀 뭔가 공간감이 확 뭔가 이렇게 쫙 약간 축소돼 보이는 느낌이 없지 않아 있는 것 같아요. 호흡을 좀 이렇게 크게 해 볼까요?
내담자 : 그래도 많이 괜찮습니다.
상담사 : 내 자신에 대한 한심함. 나는 왜 이럴까? 내가 좀 심하게 예민하다. 나 자신에 대한 평가에 대해서 그리고 이제 사랑받지 못하는 사람이고 내 과거에 대한 후회들로 인해 이제 가라앉고. 그렇게 되면 잠도 못 자고. 이런 뭔가 패턴이 좀 지속되고 반복되는 것 같아요.
내담자 : 요즘 조금
상담사 : 요즘 최근 언제부터 좀 그러셨어요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 어느 순간 갑자기. 그런데 제가 인지한 거는 좀 최근에.
상담사 : 최근에. 한 1개월?
내담자 : 그 정도 된 것 같아요. 지난달부터.
상담사 : 지난달부터. 혹시 가족 사항은 어떻게 되시나요?
내담자 : 아빠 계시고 엄마 계시고 남동생.
상담사 : 지금 같이 거주하고 계세요?
내담자 : 네, 같이 거주.
상담사 : 남동생분은 연령이 어떻게 되세요?
내담자 : 25살이요.
상담사 : 그럼 3살 정도 차이 나는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 부모님 다 여쭤봐도 되나요?
내담자 : 네. 아빠가 64년생, 육십하나고요. 엄마가 70년생인데. 제가 계산을... 55세요.
상담사 : 같이 살고 계시고. 그러면 @NAME 님은 이제 학부를 졸업하시고 어떤 전공을 하셨는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : @DEPARTMENT 전공해서.
상담사 : 그럼 지금 현재 일하시고 있는 직장은 어디신가요?
내담자 : @ETC, 센터 이름을 얘기해야 되나요?
상담사 : 아니요, 아니요. 그럼 @ETC로 지금 근무하고 계신 거예요? 근무는 요일은 어떻게 되세요?
내담자 : 월요일부터 금요일까지.
상담사 : 시간은요?
내담자 : 8시 반부터 5시 반까지 하고 있습니다.
상담사 : 댁에서 직장은 좀 가까운 편이세요?
내담자 : 차로 그래도 한 20분, 25분 정도?
상담사 : 여기서 근무하신 지는 얼마나 되셨어요?
내담자 : 지금 5년 차.
상담사 : 장기근속하고 계시네요. 그럼 졸업하시고 첫 직장이신가요?
내담자 : 네, 바로 입사해서.
상담사 : 놀라운데요? 첫 직장을 5년, 5년 동안 다니고 계시고. 직장 만족도는 좀 어떠세요?
내담자 : 만족도요? 요즘은 조금 환경이 나아져서 중상.
상담사 : 그럼 그전에는요?
내담자 : 최하였어요.
상담사 : 최하였다가 요즘은 중상. 중상 된 지가 얼마나 됐어요?
내담자 : 7월달부터?
상담사 : 올해 7월부터요? 무엇 때문에 중상으로. 최하에서 중상으로 이렇게 확 올랐나요?
내담자 : 일단 힘들게 하던 상사분들이 사라져서.
상담사 : 상사들이 퇴사했어요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 좋은데?
내담자 : 그래서 환경이 많이 나아졌어요.
상담사 : 그럼 그 상사들의 빈자리를 채울 상사들이 또 계시잖아요.
내담자 : 제가 승진했습니다.
상담사 : 그분들이 퇴사하시면서 승진하셨고. 그러면 지금 그 근무지에서, 직장에서 다 나보다 낮은.
내담자 : 저희 팀에서는.
상담사 : 그럼 팀장님이신가요?
내담자 : 네, 팀장.
상담사 : 축하드립니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 아닙니다는 무슨. 제가, 제가 진짜 이런 힘들게 하는 사람들 때문에 저도 너무 힘들었거든요. 저는 제가 버티지 못했습니다. 그들이 승리했죠. 하지만 승리하셨네요.
내담자 : 승리했습니다.
상담사 : 얼마나 그래도 힘드셨을까. 최하의 기간이 너무 길었잖아요.
내담자 : 진짜 힘들었어요.
상담사 : 이분들 퇴사는 이제 7월에 하신 거예요?
내담자 : 네. 7월에 한 분 하시고 8월에 한 분 하시고.
상담사 : 너무 좋은데. 되게 미라클 여름이었네요.
내담자 : 갑작스럽게.
상담사 : 기적의 여름을 보내셨네요. 그렇게 이제 중상으로 가셨는데도 불구하고 뭔가 지난달에 난 이제 팀장이고 근무 만족도도 중상인데 이러한 패턴이 이제 내가 인식을 하고 내가 지금 이러고 있구나라고 이제 자각을 하시기 시작하셨단 말이죠. 혹시 무슨 일이 있으셨나요?
내담자 : 남자 친구와의 관계에서 좀 많이 느끼는 것 같고. 그거의 연장선으로 좀 아빠한테나. 남자 친구가 일단 가장 큰 것 같아요, 남자 친구가 일단 가장 크고. 이 상태에서, 지금 이런 상태인데 아빠의 들리는 말들이나 이런 거에 조금 연장선이 될 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 약간 이런 패턴을 곰곰이 생각해 보니 내가 이렇게 될 만한 계기 되는 사건, 일들을 생각했을 때 남자 친구가 가장 먼저 떠오르셨어요. 그러면 영향력을 이제 총 100으로 봤을 때 이 패턴이 만들어진 영향을 남자 친구는 얼마나 주었나요?
내담자 : 지금 최근의 이 패턴을 말씀하시는 거예요? 거의 80~90% 받고 있는.
상담사 : 80~90%. 나머지가 10~20%가 아버지.
내담자 : 그러니까 이런 생각은 사실 남자 친구, 지금 남자 친구 만나기 전에도 대학교 때도 많이 했던 부분이 반복되던 패턴이기는 한데 최근에는 남자 친구 영향을 좀 많이 받고 있어요.
상담사 : 그럼 나의 이런 내가 나를 평가할 때 사실 다른, 다른 사람한테 야, 너 한심하다. 너 왜 그래, 너 심하게 예민하다. 넌 사랑받지 못하는 애야라고 이야기하기가.
내담자 : 하기가.
상담사 : 어렵잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 남에게도 하기 어려운 말을 내 스스로한테 사실은 되게 비판적인 말 표현들이잖아요, 들으면 되게 상처받을 수 있고. 언제부터 나 자신에 대한 평가가 이렇게 좀 비판적이고 상처를 주기에. 너무너무 상처가 될 수 있는 말들을 언제부터 좀 내 자신에게 해 왔던 것 같아요?
내담자 : 대학교 때? 대학생 때? 네, 대학생 되고. 그런데 상처 되는 말이라고 생각되기보다 그냥 나는 그런 사람이야.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 바꿔서 말하면 @NAME 님이 저한테 너 한심해. 저한테 막 그런 말을 해요. 그럼 저는 어떨 것 같아요?
내담자 : 어이없을 것 같아요.
상담사 : 무엇 때문에 어이가 없을 것 같아요?
내담자 : 네가 뭔데.
상담사 : 그러니까 그 기전은 네가 뭔데를 조금 더 살펴보면 되게 나를 찔렀기 때문에 뭔데라고 하는 거잖아요. 그러니까 되게 자극될 수 있는 말이잖아요, 이 말들이. 그런데 상처 되는 말이라고 생각하지 않으시는군요.
내담자 : 제 자신한테. 그러니까 너 한심해, 너 예민해 이런 말들이 내가 그런 사람인 걸 어떡해, 나는 그런 사람인데. 조금 스스로 그렇게 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 나를 표현하는 방식 중의 하나지. 이게 나를 막 되게 공격하고 나를 비난하고 상처 주려고 하고 막 이게 아니구나.
내담자 : 네, 나를 나타내는 말인 것처럼.
상담사 : 내 상태를 그냥.
내담자 : 네. 저는 예민한 사람이고, 예민하기 때문에.
상담사 : 누군가에게 들어봤어요? 너 예민하다.
내담자 : 예민하다는 말은 많이 들어봤어요.
상담사 : 언제부터 들었던 거예요?
내담자 : 어렸을 때 엄마한테도 많이 들었고 아빠한테도 많이 들었고.
상담사 : 진짜 그냥 이게 팩트가 아니더라도 돼요. 몇 살 때부터 내가 좀 들은 것 같아요?
내담자 : 고등학생 때부터? 기억나는 거는 그래요.
상담사 : 저는 한 초등학교 이렇게 나올 줄 알았는데.
내담자 : 제가 인지하는 건.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그전에도 중학교 때도 초등학교 때도 심지어 유치원 때도 이런 말을 들었을 것 같아요?
내담자 : 그래도 난 중학교 때부터 듣지 않았을까요? 중학교 때부터? 아빠가 자주 얘기하시긴 했었어요, 너 예민해.
상담사 : 어떤 의미였을까요, 너 예민해.
내담자 : 저는 좀 동생이랑 달랐었거든요. 그런데 저희 아빠가 욕도 좀 많이 하시고 소리도 많이 지르시고 엄청 가부장적이시고. 그러니까 욕도 이렇게 장난으로 아빠의 그냥 의사소통의 언어 중의 하나예요, 욕이. 그런데 저희 동생은 그걸 딱히 무서워하는 성격은 아니었어요. 그래서 아빠가 막 소리 지르면서 뭐를 시키면 아빠가 갖다가 해요, 이렇게 할 수 있는 애인데. 저는 그런 아빠의 목소리나 표정이나 표현들에 무서움도 좀 많이 느꼈었고. 동생처럼 그런 표현도 못 했고 시키는 건 다 했던 사람이지만 저도 사람인지라 표정이 이렇게, 표정이 안 좋아질 수도 있고 조금 이렇게 가라앉을 수도 있고 이렇게 한데 그럼 아빠는 저 보면서 너가 너무 예민해서 내가 무슨 말을 못 하겠다고. 그러니까 조금 제가 안 좋거나 조금 반항의 말을 하면 그러셨어요. 무슨 말을 못하겠다라고, 얘가 예민해서.
상담사 : 내가 한 반항에 기억나는 표현이 뭐였어요? 내가 이렇게 얘기했더니 아빠가 넌 예민해서 무슨 말은 못하겠다라고 하셨던.
내담자 : 우는 거?
상담사 : 우셨어요? 우는 게 이제 반항의 표현 중의 하나였나요?
내담자 : 그랬던 것 같은데. 어렸을 때는 반항의 표현은 거의 대학교 때까지 못 했던 것 같은데. 이제 울거나 밥을 먹다가 이렇게 표정이 안 좋아지거나 밥을 깨작깨작 먹는다거나. 우는 게 컸던 것 같아요.
상담사 : 그럼 대학생이 돼서 표현해 본.
내담자 : 표현은 졸업하고 했던 것 같아요.
상담사 : 지금 생각하면 어떤 표현을 하셨어요?
내담자 : 그때 처음으로, 그때 처음으로 그 뭐지? 기억은 잘 안 나는데 방에 아빠가 이렇게 제가 또 막 울거나 표정이 안 좋으면 방으로 들어가라고 하세요, 눈앞에 보이지 말라고. 그런데 방에 들어가서 화가 나서 소리를 질렀어요. 아빠가 먼저 했잖아요. 이렇게 질렀는데 그날로 아빠랑 단절되고 풍비박산 났었어요, 밥상 엎어지고. 그래서 아빠랑 사실 단절된 기간이 좀 길어요, 한집에 살면서.
상담사 : 대학 졸업 때부터 언제까지요?
내담자 : 지금에서, 지금에서 조금씩. 지금도 그렇게 말은, 대화는 안 해요. 그냥 한두 마디?
상담사 : 하루에 한두 마디요?
내담자 : 마주칠 시간도 사실 적기도 하고. 집에 제가 좀 야근하면 늦게 들어가고 이래서 아빠랑 마주칠 시간이 적기도 하고 주말에도 거의 집에 없어서 안 마주치긴 하는데 마주칠 때도 대화는 거의 없었어요. 저랑 대화 잘 안 해요, 원래 대화 안 하기도 하셨고. 그 후로는 원래는 아예 무시하시다가 이제 조금씩, 조금씩 이제 필요할 때 말하시거나 이렇게 얘기하시거나 그 정도? 그전까지는 대화는 거의 없었어요.
상담사 : 그거에 대한, 그런 상황에 대한 다른 가족들의 반응은 좀 어땠어요?
내담자 : 엄마 그때 이제 막 밥상 엎어지고 아빠가 때리려고 달려들어서 이제 엄마가 이렇게 막아주셨었거든요. 그런데 그때 이제 엄마가 너무 힘들어해서 제가 계속 죄송하다고 했었던 것 같아요. 그때 이제 엄마가 초반에는 네가 먼저 사과해라였는데 나중에는 조금 시간 지나고 나서는 그래, 너도 그럴 수 있지 그러셨던 것 같아요. 동생은 별생각 없어 보였어요.
상담사 : 엄마랑은 관계가 좀 어떠세요?
내담자 : 저 엄마랑은 좋아요, 엄마랑은 좋고. 엄마도 그런데 엄마랑 대화가 된 지도 얼마 안 됐어요. 그러니까 대화가 됐다는 게 서로 의사소통의 방식이 좀 달라서 저는 조금 공감을 원하는 스타일인데 엄마는 조금 이성적인 사람이고. 엄마도 막 힘들 때여서 저를 좀 이해해 주지 못하셨었어요. 그런데 이제 엄마도 조금 편해진, 조금 나아진 상황이 되니까 이제 그래, 네가, 너도 그럴 수 있겠다. 너도 그럴 수 있었겠다. 그래, 그렇지. 이렇게 좀 들어주시면서 조금 더 가깝게 대화하면서 지내보려고.
상담사 : 엄마의 상황이 안 좋을 때랑 좋아졌을 때가 어떤 상황이었는지.
내담자 : 안 좋을 때는 엄마 원가족이 조금. 엄마 혼자 할머니를 부양해야 되는 상황이었는데 이제 할머니가 사고를 좀 많이 치시고 다녔어요, 금전적으로. 그래서 이제 아빠 눈치도 보시고 그런데 할머니도 이제 어찌 됐든 챙겨야 되니까 그런 것도 있었고. 이제 돈 벌어서 저희 저랑 동생 또 이제 대학교도 보내야 되고 막 이런 좀 긍정적인 어려움도 있었는데 그러니까 엄마도 조금 외로운 것도 있었을 거고 엄마도 어렸을 때 상처가 커서. 그걸 또 모르는 건 아니어서. 엄마도 이제 그러시다가 최근에 이제 남동생들을 만나셨어요. 그런데 이제 어머니의 아버지가 돌아가시고 나서 이제 남동생들을 만나시고 나서 조금 많이 심적으로도 편해지셨고 어찌 됐든 혼자 부양하던 할머니를 남동생들이 같이 부양을 해 주시니까. 작은외삼촌만 같이 부양해 주고 계시긴 하셨는데 그런 거에 대한 좀 부담도 줄었고 저희들도 이제 졸업 다 했고 이제 좀 그런 환경적인. 사실 외삼촌 만나고 많이 편해지신 것 같기는 해요, 심적으로 엄마도 의지할 사람이 생기고 또 편이 돼 주는 사람이 있다 보니까 조금 많이 나아지신.
상담사 : 외삼촌과는 좀 떨어져서 사셨나요, 어머니께서?
내담자 : 네. 부모님 이혼하시고 20대부터 이제 그 뭐야. 새엄마한테 맞고 엄마는 가출하셨고 20대 때부터. 그래서 못 보고 지내다가 이번에 외할아버지 돌아가시고 연락 와서 만나셨어요.
상담사 : 그러면 어머니는 그렇게 집을 나와서 할머니, 그러니까 원래 엄마랑 같이 사셨던 거예요?
내담자 : 아니요. 엄마한테 갔는데 이제 할머니가 나는 혼자 있는 게 편하다 하셔서 이제 할머니 자매분들, 이모 할머니 집. 이렇게 집에서 얹혀서 사셨어요. 그렇게 사시다가 아빠 만나서 결혼하시고.
상담사 : 아이고, 어머님이 엄청 힘드셨겠네요.
내담자 : 엄마도 많이 힘드셨어서.
상담사 : 아버지는 원가정이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그래도 괜찮은 것 같아요. 할아버지가 @ETC이긴 하셨지만 누구를 때리거나 욕설을 하거나 그러신 건 전혀 없으셨어요. 엄청 과묵하신 분이어서, 제 기억에는 그렇거든요. 돌아가신 지 좀 오래돼서. 그리고 할머니도 표현이 좀 거칠긴 하지만 그래도 자식들 다 키우시고. 잘... 잘... 괜찮아요. 남매들 사이가 좀 안 좋긴 해도 그렇게 나쁘다? 그렇다는 생각은 안 해 봤어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 아버지랑은 그렇고 이제 남자 친구는 이 패턴에 되게 기여하는 바가 크잖아요. 남자 친구분은 언제부터 이렇게 만나셨나요?
내담자 : 남자 친구는 작년, 작년 8월? 7~8월?
상담사 : 중상으로 업그레이드됐을 때.
내담자 : 아니요, 이거는 이번 연도 7월이고.
상담사 : 맞다. 2024년이구나. 제가 너무 꽂혀 있었나 봐요, 7~8월에.
내담자 : 작년 7~8월에 만났습니다.
상담사 : 2023년 7~8월에. 어떻게 만나게 되셨어요?
내담자 : 교회 오빠였어요.
상담사 : 같은?
내담자 : 네.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 기존 교회. 지금은 교회를 옮긴 거고요. 기존에 다니던 교회, 같은 교회에서 만났습니다.
상담사 : 그럼 남자 친구랑 사귀기 시작하면서 교회를 옮기셨나요?
내담자 : 네, 맞아요. 사귀기 시작하면서.
상담사 : 같이 옮겼어요. 아니면 남자 친구는 그 교회에 있어요?
내담자 : 제가 먼저 옮기고 그 후에 따라왔어요.
상담사 : 혹시 옮기시게 된 뭔가 계기가 있나요?
내담자 : 사역자랑 부딪혀서?
상담사 : 사역자라 하면.
내담자 : 목사님이랑.
상담사 : 담임 목사님.
내담자 : 네, 담임. 그러니까 작은 교회였어요. 이게 기존에 이 교회를 오래 다니고 있었는데 이 교회에 이제 부목사님으로 오셨던 분이 개척을 하셔서 이 교회를 이렇게 따라갔었어요. 그런데 여기서 이 목사님과 부딪힘이 있어서 지금 이 교회로 옮긴 거예요.
상담사 : 그럼 담임 목사님하고. 그러니까 부목사님이셨다가 이제 개척을 해서 따라갔는데 그 목사님하고는 그러면 부목사님으로 계실 때 되게 좋았으니까 개척하셨을 때 같이 씨앗 성도로 가셨을 것 같은데요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 무슨 갈등이 있으셨는지.
내담자 : 구체적으로 설명하기는 좀 어려울 것 같고. 그냥 조금 지금 생각하면 저를 좀 통제하려는 그런 것들과 조금... 좀 통제하려는 것들. 그리고 저도 조금 끌려다니는 것도 있었고. 조금 그런 것들이 계속 부딪히면서 이건 아니다 싶어서 옮기게 됐어요.
상담사 : 아주 작은 예로 좀 들어주시면. 어떤 걸 통제하려 하셨고 나는 그거에 좀 끌려다녔다.
내담자 : 그냥 뭐 저의 옷 입는 거, 저의 행동, 저의 말, 저의 태도. 이런 거? 예를 들어 교회 형제랑 이렇게 웃다가 이렇게 쳤어요. 그러면 이제 그날은 큰일 나는 날. 이렇게 막 장문의 카톡이 오기도 하고 그러면 안 된다부터 시작해서 헤프다는 말도 들어봤었고요. 웃음이 헤프다. 리액션이 헤프다. 그러니까 제가 조금 이렇게 편하거나 친한 사람을 만나면 반응이 커요. 그러니까 뭔가 무슨 말 한마디를 해도 막 엄청 크게 반응해 주고 재미있어하고 막 좀 그런 사람인데 이제 목사님은 이성한테 그러면 오해한다. 그렇게 막 웃다가 이렇게 터치하면 그것도 오해한다. 그러니까 막 너무 크게 반응하면 안 되고. 너무 크게 반응하면 안 되고 대화에 대한 리액션도 적게 해야 되고 옷도 단정하게 입어야 되고 화장도 너무 진하게 하면 안 되고 좀 이런 것들이 좀 있었어요. 그런데 그때는 그게 내가 리액션이 헤프구나, 이걸 조심해야 되는구나. 이래서 교회 가면 그런데 일단 긴장하는 거죠. 혹시나 또 목사님이 보시고 뭐라고 하실 수도 있으니까 긴장도 하고 누가 막 얘기를 하면 막 하려다가도 맞아, 이러면 안 되지 이렇게 하게 되고. 그러니까 이제 그런 것들로 막 이렇게 하다가 이제 남자 친구를 만나면 그러니까 알게 되면서 친해지면서 가까워지면서 이제 몇 번 헤어졌었어요, 남자 친구 만나는 거 걸리고 이렇게 하는 과정에서.
상담사 : 헤어지라고 하셨나요?
내담자 : 네. 이렇게 해서 이제 그렇게 헤어지는. 그러니까 헤어지는 것도 목사님이 헤어지래 이렇게 해서 헤어지는 게 아니라 핑계를 만들어서. 만날 수 없는 핑계를 만들어서 이제 두 번 헤어졌나? 이렇게 했다가 솔직하게 오빠한테 얘기하고 상황을 얘기하고 조금 오빠도 나서주고 이렇게 친했던 형제, 자매도 나서주고 해서 정리를 하고 나왔습니다. 그래서 저 먼저 옮겼고 그 후에 이제 오빠도 따라서 옮겼어요.
상담사 : 그래서 작년 여름에 상담에서 거절하는 연습하기도 하셨군요.
내담자 : 이거는 회사 영향이 좀 커요.
상담사 : 이거는 회사.
내담자 : 이제 남자 상사들이 조금 그런 게 있어서.
상담사 : 상사들이 최소 2명의 상사가 남자였어요?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 살쯤 되는 남자였죠?
내담자 : 한 분은 팀장님은 한 30대 후반.
상담사 : 30대 후반.
내담자 : 국장님은 나이 많으셨어요, 65년생.
상담사 : 60대.
내담자 : 네. 그 정도? 65년생이시니까.
상담사 : 그럼 남자 친구랑 이제 1년 좀 넘으셨고 언제쯤 헤어지신 거예요? 7~8월에 만났다.
내담자 : 이때, 이때요. 7월에 좀 많이 헤어졌어요.
상담사 : 많이 헤어졌다고요?
내담자 : 7월에 두 번 정도 헤어지고 8월에 정확하게 다시 만난 거예요. 한 달 사이에 만났다 헤어졌다, 만났다 헤어졌다.
상담사 : 그 이유를 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 자립, 자립하는 시간이 필요하다.
상담사 : 남자 친구 반응은 어땠어요?
내담자 : 어이없어했죠. 화도 엄청 내고. 화도 내고 막 소리도 지르고. 그런데 혹시 이 내용 교회 형제가 들을 일이 있을까요?
상담사 : 없죠, 전혀 없죠.
내담자 : 없죠. 그럼, 네. 교회 같이 다니고 있어서 오빠도.
상담사 : 모든 상담 내용은, 내용은 누가 누구를 어떻게 말했는지 전혀 알 수 없게 그렇게 돼서. 그런 게 보장되지 않으면 저도 사실 못 하죠.
내담자 : 네, 그럼 다행입니다.
상담사 : 그럼 자립하는 시간이 필요하다 그랬는데 막 어이없어서 왜 그러냐. 막 이렇게 화도 내보고 다시 생각해 봐라고.
내담자 : 어르고 달래고.
상담사 : 어르고 달래고 했을 것 같은데도 헤어졌어요?
내담자 : 네. 그러다가 이제 몇 주 그러다가 이제 다시 만났는데 이제 조금... 조금 상황이 다시 뭔가, 뭔가 만나면 안 된다. 만나면 큰일 나겠다. 그때는 이 교회에서 떠나면 갈 데가 없다고 생각했고 여기에 무조건 붙어 있어야 된다는 생각이 좀 있었어서 그냥 하라는 대로? 그런데 또 속이면, 거짓말하면서 다시 만나자니 그것도 무섭고. 또 걸리면 어찌 됐든 똑같은 상황이 반복이니까. 그래서 만났다가 불안해서 다시 헤어지자고 했어요.
상담사 : 그땐 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 그때도.
상담사 : 자립하는 시간이 필요하다?
내담자 : 네, 나 혼자 있어야 될 것 같다. 속이고 만나면 안 될 것 같다, 이렇게 하면서 이제.
상담사 : 그럼 남자 친구 입장에서는 누굴 속이면 안 되는데라고.
내담자 : 교회 사람들을. 그러니까 이제 만나게 되면 일단은 만나지 말라고 했으니까, 한 반년은 만나지 말라고 했었거든요?
상담사 : 이유가 뭐였어요?
내담자 : 기간을 정해 주셨어요. 자립, 혼자 있을 시간이 필요하다.
상담사 : 그렇게 말씀하셨어요?
내담자 : 네. 그러니까 상황이 좀 있어요. 상황이 좀 있는데. 상황이 있어요. 그런데 이 상황을 조금 말씀드리기가 너무 어려워서. 어쨌든 이런저런 이유로.
상담사 : 잠시만요. 그 상황에서 목사님의 반년 정도 너는 자립하고 혼자 있을 시간이 필요하다는 되게 합리적인 조언이었나요? 납득할 만한? 누가 봐도 좀 맞아, 그렇게 이야기할 거야라고.
내담자 : 그때는 납득이 됐던 것 같아요. 지금도 납득이 되는 것 같기도 하고.
상담사 : 그런데 그 상황을 저에게 말하기가 어렵다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 무엇 때문에 좀 말하기가 좀 어려우신가요?
내담자 : 안 좋은, 좋지 않은 내용이어서. 별로 말하고 싶지가 않아요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이제 그렇게 헤어졌다가 남자 친구에게 솔직하게 목사님이 이러이러해서 그렇게 하라고 했다 하니까 남자 친구는.
내담자 : 화가 난 거죠. 화가 났어요. 그러니까 오빠랑은 연락도 하지 말고 만나지도 말고 정말 공동체적인 관계로만 지내라고 하면서 목사님은 계속 저한테 카톡하고 계속. 굳이 사역적인 얘기가 아니더라도 계속 카톡하고 계속 이렇게 이제 하셨던, 하셨었어요.
상담사 : 그러니까 이성적으로 느껴지게?
내담자 : 네. 그런데 어찌 됐든 그 이성적인 마음이 있다는 걸 저도 알고 있었고. 그래서 사실 얘기하기 싫었던 이유 중에 하나이기도 해요.
상담사 : 그러니까 목사님이 나를 여자로 보고 있다는 걸 나도 알고 있었다.
내담자 : 네, 알고 있었어요. 그런데 그거를 저도 그런데 분별하지 못했고 제대로 거절하지 못했고. 어쨌든 저도 받는 게 있었으니까 그분도 계속하는 게 있었을 거고. 그 기간이 좀 그런데 길었어요. 그래서... 좀 길었어요. 그런데 좀 정확하게 정신 차렸을 때는 어찌 됐든 그쪽에서 그 교회에서 훈련을 받고 있었기 때문에 맡은 사역들도, 사명들도 있었고 막 이렇게 하고 있는데. 그러니까 그때는 이 교회를 떠날 수 없다, 떠나면 안 된다. 이 교회에 난 계속 있어야 된다. 이 사람들과 있어야 된다는 생각이 강하다 보니까 조금 회사 상사처럼 하는 말은 다 들어야 하고 제대로 거절하지 못하고. 그러니까 거절해도 저 이때까지만 연락받을 거예요, 그 후에는 안 할 거예요. 이렇게 해도 이제 카톡이 오면 제대로 거절하지 못하고 그냥 그렇게 하다 보니까 이제. 그래서 제대로 끊어내고 이제 오빠를 만난 거였는데. 사실 이제 사모님도 오해를 하셔서 사모님이랑도 대화하고 푸는 시간을 가졌었고 교회 공동체가 좀 많이 무너졌어요, 이 일로. 그런데 이제 이 오빠를 헤어지는 과정에서 목사님이 헤어지지 않으면 내가 너 이랬던 거 교회에 다 얘기할 거다. 그러니까 오픈할 수밖에 없다. 이제 이렇게 얘기를 하셨고 어찌 됐든 그 공동체 사람들은 저한테 소중한 사람들이었거든요. 그리고 아까 말씀드린 것처럼 제 잘못이 없다고 생각하진 않아요. 제 잘못이 있는 거고 어찌 됐든 저도 다른 사람들이 보기에는 너도 마음이 있으니까 그랬던 거 아니야라고 생각하는 공동체 사람들도 있었고 오빠도 알고 나서 엄청 뭐라고 했던 게 네가 제대로 행동 못 한 것도 있고 다른 사람들이랑 똑같이 마음 없었다고 하지 말라고. 너도 있었으니까 그렇게 한 거 아니냐고 이제 그렇게 얘기하니까 그러니까 작년에는 그래서 좀 많이 힘들었어요. 그러니까 저 스스로도 분별이 안 되는 거예요. 내가 좋아해서 거절을 못 했나? 막 이런 생각도 들고. 아닌데. 나는 그저 무서웠던 마음이 더 컸던 건데, 이런 생각도 들고. 그런데 어찌 됐든 나도 의지할 사람이 필요하기도 했고 한참 이제 아빠랑도 단절된 상황이었고 대학교 때 만나던 남자 친구랑도 이제 헤어지고. 그런데 이제 나보다 어쨌든 권력이 있는 사람이고 힘이 있는 사람이고 내가 의지할 수 있는 사람. 아빠랑 단절됐을 때도 많이 이렇게 막 얘기도 해 주시고 하셨었거든요. 그래서, 그래서 내가 분별을 못 했나? 이런 생각도 들고. 무슨 얘기하다가 얘기를 했지?
상담사 : 남자 친구와 헤어지는 게 되는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어쨌든 자립하는 시간이 필요하다라는 것은 목사님의 그런 의견이었고 그게 합당하였나.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 그런 생각들이 드니까 내가 어찌 됐든 대학교 때도 남자 친구랑 있으면서 남자 친구 의지를 많이 했었고 헤어지고 나서 아빠랑 단절되고 나서 목사님을 또 의지하는 시간이 길었다 보니까 목사님께서 이제 누구를 의지하는 게 아니라 혼자서, 혼자서 살아갈 수 있어야 한다. 사람을 의지하면 안 된다. 그래서 어찌 됐든 목사님뿐만 아니라 사모님도 같이 얘기를 하셨던 부분이어서 그 말을 따르려고 했던 것 같아요. 그래서 이제 헤어졌다가 이제 교회 공동체에 오픈이 되면서 좀 힘든 시간을 보내면서 교회를... 이제 엄마도 알게 되셔서 교회를 이제 옮기면서 오빠랑 좀 다시 만나기 시작했어요.
상담사 : 엄마도, 어머니도 그전 교회에 같이 다니셨나요?
내담자 : 엄마는 본 교회 같이 다니다가 저만 이제 여기로 옮겼던 건데. 엄마가 좀 이 얘기를 듣고 엄마이다 보니까 이제 엄마는 딸을 믿고 맡겼는데 이런 상황이 돼버린 거에 대해 화가 많이 나셔서. 원래는 이 교회에 계속 다니려고 했었는데 옮기라고 해서 이제 옮기고.
상담사 : 그럼 어머니는 본 교회에 계속 다니시고. 아버지는 신앙생활 하시나요?
내담자 : 안 하세요. 아버지는 불교이십니다.
상담사 : 어머니는 언제부터 기독교.
내담자 : 엄마는 어렸을 때.
상담사 : 어렸을 때부터.
내담자 : 엄마 집안이 기독교 집안이었고 아버지는 불교 집안이어서.
상담사 : 남동생은요?
내담자 : 교회 다니고 있어요.
상담사 : 그럼 아버님만 지금 불교이신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 남동생은 어느 교회 다니세요?
내담자 : 본 교회요.
상담사 : 어머니와 같은 교회.
내담자 : 어머니는 교회 옮기셨어요. 저 옮기면서 조금 이 교회에 대한 회의감도 들고 해서 다른 데로 옮기셨어요.
상담사 : @NAME 님하고 완전 또 다른.
내담자 : 네, 제가 같이 다니고 싶진 않다고 해서.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그럼 대학교 때 남자 친구를 처음 만나신 거예요, 교제는?
내담자 : 이 남자 친구요?
상담사 : 아니요, 아니요. 이제 이성 교제를 처음.
내담자 : 아니요. 고등학교 때도 이제 했었는데 제대로 만난 건 사실 대학교 때.
상담사 : 고등학교 때는.
내담자 : 그렇게 오래 만나지 못했어요. 며칠 만에 헤어지고.
상담사 : 대학교 들어와서 만난 남자 친구와는 얼마나, 이성 교제 기간이 얼마나 돼요?
내담자 : 5년 가까이 만났어요.
상담사 : 5년. 장기 커플이네요.
내담자 : 5년, 5년. 5년 넘게.
상담사 : 그러면 대학교에서 같은 과예요?
내담자 : 아니요. 과는 달랐고.
상담사 : 같은 대학교.
내담자 : 네, 같은 대학교.
상담사 : 어떻게 알게 됐어요?
내담자 : 교양 수업에서.
상담사 : 진짜요? 되게 신기하다. 가능하구나. 드라마에서만 있는 줄 알았는데.
내담자 : 교양 수업에서.
상담사 : 그러면 5년이면 굉장히 긴 시간을 만나셨는데 혹시 헤어지게 된 이유가.
내담자 : 그런데 이 남자 친구랑도 이제 혼자 상처를 좀 많이 받아서. 혼자 상처를 좀 많이 받아서. 제가 그런데 상처받은 부분에 있어서 이 친구는 이해하지를 못했어요. 그러니까 그래서 그때도 내가 너무 예민하다. 그러니까 다른 사람들은 그냥 넘길 일들이나 말들이나 이런 거를 나는, 나는 못 넘겨. 다른 사람들은 넘기는데 나는 왜 못 넘기지? 그러니까 그렇게 되면서 이제 쌓이고 쌓이면서 이제 저는 졸업하고 이 친구는 이제 복학하는 시기에 이제 취업하고 이제 타지이기도 하고 해서, 멀기도 하고 해서 헤어졌어요.
상담사 : @NAME 님이 먼저 헤어지자고 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 복학할 시즌이면 군대도 기다려 주셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 댁은 원래 본가는 @PLACE이시고. 학교는 다른 지역에서 다니셨어요?
내담자 : 네, @PLACE에서 다녔어요.
상담사 : 진짜 멀긴 되게 머네요, 멀다.
내담자 : 멀어서.
상담사 : 그럼 남자 친구는 받아들였어요, 헤어짐을?
내담자 : 아니요. 초반에는 이제 못 받아들이고 몇 개월 후에 한 번 이제 제가 @PLACE 갈 일이 있어서 가서 만나기도 했는데 그때도 이제 그렇게 했었는데. 그러니까 제가 사실 이유를 제대로 설명을 못 하기는 했어요. 내가 지금까지 상처받았던 거, 힘들었던 거를 얘기하기보단 그냥 만나지 못하니까. 코로나이기도 하고 또 타지이기도 하고 회사 생활도 힘들고 좀 이런 핑계들로 이제 헤어지다 보니까 이 친구도 기다리겠다 이렇게 하고 헤어졌는데 잘 살고 있더라고요.
상담사 : 그랬구나. 그럼 @PLACE에서 졸업하시고 다시 본가가 있는 @PLACE. 그리고 원래 본 교회를, 어머니와 다니셨던 그 본 교회에는 @PLACE에서 학업을 하시면서도 주말마다 와서 예배를 드리셨나요?
내담자 : 매주는 아니고 그래도 한 달에 한 번씩은 왔었어요. 그리고 방학 때는 본가로 다시 올라오니까 교회 계속 다시 다녔어요.
상담사 : 그럼 다시 본가가 있는 @PLACE으로 직장 생활을 해야겠다라고 이제 결심한 계기는 이제 교회가 더.
내담자 : 아니요, 아니요. 원래는 본가에서 일할 생각이 없었는데 서울에서 취직이 안 돼서 잠깐 @PLACE에 왔는데 놀 순 없으니까 경험을 쌓자라는 생각으로 여기에 이제 취업했던 건데.
상담사 : 원래는 서울에 취업하시려고 그러셨어요?
내담자 : 네. 발목이 붙잡혀서 계속 있어요.
상담사 : 그러시구나. 그러면 태어나서 계속 쭉 부모님하고 이렇게 가족하고 살다가 @PLACE에 있을 때는 이제 기숙사 생활을 하셨어요?
내담자 : 네, 기숙사 생활.
상담사 : 그런데 다시 본가로 간다는 게 쉽지는 않으셨을 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 그런데 돈도 없고 서울 취업은 안 되고. 그래서 잠깐 있을 생각으로 왔던 건데 공부를 계속하게 돼서.
상담사 : 그러면 5년 사귀었고. 그러시구나. 그러면 남자 친구 헤어지신 그게 코로나 말씀하셨으면 2021년쯤 헤어지셨나요?
내담자 : 20년 때.
상담사 : 2020년쯤에 헤어지셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 2023년이면 이다음 남자 친구가 지금 현재 남자 친구. 그런데 이 남자 친구는 그 목사님. 그러니까 좀 아까 눈물을 흘리시면서 이렇게 너도 마음이 없진 않았을 거다 그런 얘기를 하셨어요, 남자 친구가. 그런데 계속 이제 교제를 하신단 말이죠.
내담자 : 그러니까 오빠도 그렇게 얘기하고 막 화도 내고 막 욕도 하고 막 이렇게 다 얘기하고 지난 일이니까, 지난 일이니까 더 생각하거나 얘기하거나 묻지 않겠다.
상담사 : 그래서 진짜 그 후로, 그 말한 후로는 묻거나 생각하거나 얘기 꺼내지 않으셨어요?
내담자 : 초반에는 조금 있었는데, 초반에는 조금 있었는데. 그래서 그 주제가 나올 때마다 조금 불안하거나 좀 무섭기는 했었는데 어느 순간부터 지금 안 해요. 지금도 안 하기도 하고. 하지는 않아요.
상담사 : 그럼 @NAME 님이 지금 만으로 @AGE이신 거예요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 만으로는.
내담자 : 지금은 @AGE고 만으로는 @AGE요.
상담사 : 그러면 지금 남자 친구는.
내담자 : @AGE.
상담사 : 그러면 이 남자 친구를 이제 목사님과의 관계를 이제 끊어내고 이제 남자 친구를 만났다고 표현해 주셨는데. 이 남자 친구는 어떻게 이제 이렇게 연인으로 발전하게 되었을까요?
내담자 : 안 지는 사실 얼마 안... 그러니까 교회 다닌 지는 얼마 안 됐어요. 안 됐어서 이제 어찌 됐든 새 가족도 맞고 막 이러다 보니까 이제 친해졌어요. 이제 공동체 사람들끼리 이제 친해지면서 엄청 잘해 줬었어요. 아프다고 하면 약도 사다 주고 걱정도 해 주고.
상담사 : 다정하셨구나.
내담자 : 조용하게 막 이렇게 챙겨주고. 제가 조금 덜렁대고 조금 이런 게 심해서 자주 막 뭔가 흘리거나 막 이렇게 하는데 그럼 그럴 때 조용히 옆에서 챙겨주고. 큰 것들을 또 잘 못 씹고 못 넘겨요. 그걸 막 다 잘라주고. 아무튼 다정함에 반해서.
상담사 : 그러면 @NAME 님께서 먼저 고백하신 거예요?
내담자 : 오빠가 먼저 했었는데 거절했다가 제가 다시 했어요.
상담사 : 그렇구나. 지금도 그렇게 다정하게 세세하게.
내담자 : 아니요. 지금은 전혀 다정하지도 않고 세세하지도 않고.
상담사 : 그럼 지금은 어때요?
내담자 : 지금은 주변 사람들이 막 10년 된 부부 같다고 얘기할 정도로 그냥 편해요. 제가 뭐 힘든 걸 얘기해도 공감해 주는 것도 없고. 챙겨주는 거 있기는 하지만 옛날처럼 그렇게 다정하거나 그러지도 않고. 안 다정해요, 하나도.
상담사 : 이제 1년 좀 넘었는데 10년 산 부부 같은.
내담자 : 같이 있어도 휴대폰만 하고
상담사 : 진짜. 이 남자 친구분은 그럼 사회생활을 하고 계시겠네요?
내담자 : 네, 지금 사회생활.
상담사 : 어떤 직업군이신지 여쭤봐도 돼요?
내담자 : @ETC 쪽 관련해서 일하고 있습니다.
상담사 : @ETC 쪽 관련해서. 혹시 MBTI로 T?
내담자 : 아니요. 그런데 MBTI는 F예요.
상담사 : 그래요, MBTI가 엄청 신뢰로운 거다라고는 볼 수는 없죠. 그러나 이제 @ETC, 좀 이성적이신 부분이 있나요?
내담자 : 제가 생각하기에는 엄청 이성... 저를 대하는 것도 엄청 이성적인데 검사는 F가 나왔어요.
상담사 : 그건 조금 더 심층적으로 들어가 봐야 되는데 어쨌든 이성적인 분이라고 느끼시는 거죠?
내담자 : 저한테는요.
상담사 : 이때는 F였네.
내담자 : 이때는 F였어요. 사기꾼.
상담사 : 사기꾼. 사기꾼.
내담자 : 그래서 옛날 얘기하는 거 싫어해요.
상담사 : 옛날에는 이렇게 다정하게 잘 챙겨줬고 그랬는데.
내담자 : 그런 거 얘기하는 거 싫어해요.
상담사 : 무슨 반응으로 싫어해요?
내담자 : 그때는 그러니까 막 옛날에는 이랬는데 요즘은 왜 안 이래? 이러면 그때 얘기하지 말라고. 그땐 그때고 지금은 지금이라고. 조금 싫어해요. 그래서 잘 안 꺼내요, 옛날얘기. 옛날에 막 이랬는데 이런 거 얘기 잘 안 해요, 못 해요.
상담사 : 그렇구나. 알겠습니다. 서운하다.
내담자 : 서운해요, 진짜. 몇 번 울면서 서운하다고 얘기했는데 받아주는 사람이 아니어서.
상담사 : 아휴, 정말.
내담자 : 그래도 착해요, 사람은.
상담사 : 그래도 착하다고요? 이래서 연애 상담은 하는 거 아니에요.
내담자 : 잘해 줄 때는 잘해 주니까, 노력하니까.
상담사 : 그럼요. 그런 게 없으면 안 만났겠죠, 지금까지.
내담자 : 헤어질 수도 있겠죠.
상담사 : 그래요. 알겠습니다. 오늘 저희 처음 만났는데 사실 좀 정말 하기 어려운 이야기일 수도 있는데 이렇게 용기 내어서.
내담자 : 그런데 사실 좀 불안해요. 괜히 얘기했나 싶고. 어디 유출되진 않겠죠?
상담사 : 네.
내담자 : 누가 알거나 그러진 않겠죠?
상담사 : 네.
내담자 : 선생님만 알고 계시는 거고 저 안심해도 되는 거죠?
상담사 : 네. 그런 윤리적인 그런 것도 없으면 안 되죠.
내담자 : 부탁드리겠습니다.
상담사 : 걱정하지 마시고. 그래도 이야기해 주셔서 제가 되게 모호했는데 @NAME 님을 좀 이해하는 데 있어서 너무너무.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 많이 이해하게 됐고 그렇습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 좀 저희가 이제 상담 끝날 때마다 이렇게 여쭤보는 게 있어요. 이제 아니다면 0. 거의 항상 그러면 3. 그러니까 이제 0부터 1, 2, 3으로 느끼는 순서대로 이제 숫자로 대답해 주시면 되는데요. 한번 질문드려볼게요. 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 요즘 최근 한 일주일, 이주일 정도 봤을 때.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 3번, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 3번.
상담사 : 5번, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 3번.
상담사 : 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2번.
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 2번.
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3번.
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 의미 없게요? 허무하게. 3번.
상담사 : 응답해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 좀 첫 회기였는데 소감이 어떠셨는지.
내담자 : 그래도 금방 조금 편해진 것 같아서. 이전 상담 선생님도 남자여 좀 힘든 부분이 많았었거든요. 되게 편하기도 했고 조금 많이 편해지기도 했고 긴장이 또 금방 풀려서 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 다행이에요.
