내담자 : 생각해서 불기소 처분을 내려, 기소유예를 했다라고 돼 있어서요. 항고를 하려고.이건 오늘도 제가 사실 보셔도 됩니다. 필요하시면. 오늘도 저희 팀원이 그러더라고요, 저한테. 근데 @COMPANY 사람들이 저한테 저를 일 진짜 하나도 안 하면서 다 밑에 사람 시키는 그런 인간이라고 이제 얘기를 했대요. 그래서 그 사람이 이제 얘기를 한 거는. 근데 안 그런 데 왜 그 사람들이 그렇게 얘기를 했는지 모르겠다고 지금 그렇게.
상담사 : 이제 또 경험하고 있는 사람은.
내담자 : 그래서 또 막 이제.
상담사 : 그러네요. 이 처분도 좀 사실 좀 섭섭하네요.
내담자 : 예, 이제 잘못을 뉘우치고 있고 얘네들이 기존에 이렇게 크게 벌받은 게 없다 그래서 이거는 괜찮더라고요. 근데 아마 이거는 제가 봤을 때 지금 얘네들이 전산적으로 경찰도 그렇고 잘 모르니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 이제 얼핏 듣기로는 시간 같은 것도 다 잘못되고 오류가 나서 그런 거다라고 억울하다라고 얘기를 한 걸로 알고 있어요. 그래서 제가 검찰에 연락이 오면 제가 가서 이제 다 그걸 증명을 시켜줘서 오히려 더 이제 그 가중시키려고 했었는데.
상담사 : 이 사람 이렇게 말했네요. 근데.
내담자 : 그러니까 이제 말도 안 되는. 진짜 그러니까 다 거짓말했어요. 그래서 저는 이제 얘네들 항고 신청해서 오늘 이제 이거 받아가지고 지난주 토요일 날 연락 받았었거든요. 카톡으로. 그래서 이제 얘네들 그거 하려고 해서 제가 이제 항고해서 지금 그래서 여기 @COMPANY에 있는 계약직으로 있는 여직원분 그분이 저한테 그러더라고요. 얘네들 요즘에 시시덕거리고 난리 났다고.
상담사 : 이렇게 처리가 돼서?
내담자 : 이렇게 얘네들은 보니까 그러니까 검찰 만나고요. 검사 만나고 이제 잘못했다라고 하면서 막 이제 잘못을 뉘우친다라고 얘기를 했나 봐요. 전혀 뉘우치지 않고 있거든요. 그러니까 이제 얘네들은 먹게 만들어야죠.
상담사 : 어떤 증거들이 사실 더 있으면 사실 충분히 더.
내담자 : 이제 그 시간 같은 게 걔네들이 제가 알기로는 오류가 있어서 이건 믿을 수가 없고 막 이런 식으로 했나 봐요. 이제 그렇게 했다라고 제가 얼핏 들었는데 이제 그게 아니다라는 걸 제가 다 증명을 해야죠.
상담사 : 그런 증거는 있으신 거예요?
내담자 : 아니요. 그거는 전산적으로 말이 안 되는 건데 제가 봤을 때는 아마 전산적으로 이제 그 지식이 부족하니까 아마 이제 걔네들이 하는 말. 그러니까 예를 들면 보통 이제 이렇게 시간을 딱 찍잖아요. 찍는 시간은 정확해요. 왜냐하면 그 서버라는 게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 시간을 자동으로 동기화시키는 프로그램이 있어요. 안 그러면은 시간이 다 다르니까 문제가 되잖아요. 그래서 이걸 찍었을 때 시간은 정확한데 사실 이제 가끔씩 나오는 게 이제 찍은 사람 번호가 오류가 나서 이제 제대로 인식이 안 되는 경우가 있지 이게 다른 사람 번호로 인식된다든지 이러진 않거든요. 그러니까 이제 그런 거를 잘 모르고 아마 저기 했었나 봐요. 그래서 가서 이제 도대체 얘네들 뭐 죄가 별로 없다라고 한 게 뭐냐라고 물어보고 그건 제가 다 그래서 해명을 하려고요, 이제.
상담사 : 그러니까 사실 뭐 그냥 딱 생각만 해봐도 그 사람들이 그러면 그거 해 먹은 시간 그리고 이 사람들이 일한 연수 이거 생각하면 이거 사실 돈으로도 볼 수 있잖아요.
내담자 : 그래서 얘네들은 사실 이걸 이제 원래는 제가 알기로는 보통 이제 이런 식으로 근무를 하는 날은 근무일로 인정을 하면 안 되는 것으로는 알고 있는데.
상담사 : 그러면 토해내거나 하는 뭔가.
내담자 : 이제 그렇게 가야 되는데 이제 그런 그냥 이제 얼마 차이 안 나게 이렇게 했어요. 그냥 좀 죄송해요. 막 이제 이런 식으로 한 거죠. 그래서 근데 뭐 저기 뭐지? 오늘 이제 그래서 저희 쪽 팀원하고 얘기를 하면서도 이제 과거를 또 떠올려 보니까 속이 막 @ETC겠더라고요. 그래서 얘네들은 이미 간접적으로 여러 명을 죽였어요. 저뿐만이 아니라. 그래서 저는 그거를, 저는 뭐 사실 여러 번 죽인 거나 마찬가지고 이제 저는 제가 참았으니까 버텼으니까 그런 거지 그래서 얘네들은 용서를 할 수 없기 때문에 얘네들뿐만이 아니라 이제 다른 사람들도 검사한테 가서 얘기를 하고 얘네들 말고도 또 이렇게 다 집단적으로 이렇게 했었고 그리고 해서 다 일단 얘기를 하고 권익위에다가도 지금 이제 그거를 좀 얘기를 좀 해봐야 될 것 같고요. 할 수 있는 건 다 해서. 팀원이 그러더라고요. 근데 왜 이 사람들은 이렇게 얘기를 했을까 참 놀란 거예요. 근데 정반대 아니냐 이제. 그걸 내가 어떻게 알아요? 걔네들이 그런 거를 진짜 그랬는데 정말 너무 화가 나더라고요.
상담사 : 화나죠.
내담자 : 진짜 너무 화가 나서 진짜 얘네들은 진짜 인간이 아니라는 거는 확실한 것 같아요. 그래서 용서할 수가 없습니다. 이제.
상담사 : 근데 출장 잘 다녀오셨어요?
내담자 : 예. 저 저기 해외 갔다 왔어요. 어디로 싱가포르 갔다 왔는데 거기서도 이게 진짜 사람들은 진짜 너무 문제가 많은 것 같아요. 거기도, 거기가 뭐냐면은 이제 국립대학 중에서 거점 @SCHOOL, @SCHOOL, @SCHOOL, @SCHOOL 이런 데 학점 교류로 이렇게 교류를 하고 있는데 그거를 이제 되게 좀 히스토리가 웃기더라고요. 그래서 그거를 관리하고 있는 기관이 과기정통부에 있어. 교육부 밑에 있는 게 아니라. 그것도 또 히스토리를 파악해 보니까 교육부가 이제 골치 아프니까 그냥 이렇게 뭐지? 교육부에서 아예 그냥 떼버린 거예요. 이제 그래서 갈 데가 없어서 이제 전산망 관리하던 교육 전산망 관리하던 이제 그 기관이 아마 여기도 지금 거기 같이 가입돼 있을 거예요. 케이렌이라고 해서 예전에는 교육전산망 쪽에 있었는데 거기가 이제 지금 조직 이름이 바뀌었거든요. 거기가 과기정통부 소속이에요. 거기도 원래 교육부 소속이었다가 교육부가 버려가지고.
상담사 : 교육이랑 관련된 건데 왜.
내담자 : 전산망입니다.
상담사 : 전산망이라서. 그래도 학점 이런 건 사실 다 교육부랑 다 연결된 내용이잖아요?
내담자 : 그렇죠. 이제 그거는 이제 KNUT이라고 하는데 국립대학교 9개에다가 거점대 서@SCHOOL까지 해서 이제 KNUT인데 이제 그거 관리하는 거는 골치 아프니까 이제 교육부랑 케리스라고 학술교육 정보원이 있는데 학술교육연구원 거기에 있는데 거기서 이제 버려버려서. 근데 거기도 가 보니까 이제 저 여기 오기 전에 팀장이 저 이제 왕따시키는 데 주도했던 사람이라고 했잖아요. 근데 이 사람하고 @SCHOOL, @SCHOOL @PLACE 쪽이에요. 그러니까 @SCHOOL, @SCHOOL 여기가 이제 일을 오래 했던 사람들이래요. 이제 그쪽 부서에서. 우리 쪽은 온 지는 얼마 안 됐는데 워낙 이 사람은 관리하는 기관이 전산망이라고 했잖아요. 전산망에서 이제 오랫동안 터줏대감 역할 했던 사람이고 네 사람이 뭉쳐가지고 또 거기서 또 터줏대감 역할을 하면서 또 막.
상담사 : 싱가포르 가서도?
내담자 : 조직 자체에서 KNUT에서 진짜 큰소리치고 있었더라고요. 그래서 제가 이제 지난번에 이제 거기 세미나 갔다가 이제 그거를 알게 됐어요. 그래서 또 이제 제가 이제 거기에서 걔네들이 하는 거 또 이제 반박하면서 이제 떠들기 시작해가지고. 그 사람들이 지금 좀 별로 안 좋아하거든요. 이번에도 갔는데 거기서 또 그런 빌런 짓 해가지고 제가 좀 막 했습니다. 이제.
상담사 : 속 시원하게 하셨나요?
내담자 : 근데 속 시원하게는 제가 이제 좀 막 이제 케이렌 쪽 이사장 그 사람이 @SCHOOL @COMPANY 출신인데 교수 그러니까 그 사람이 이사장이더라고요. 근데 그러니까 제가 이제 화나서 막 공개적으로 좀 따진 거는 원격 교육 콘텐츠를 만드는데 이게 외부 명사들이 한 거를 가져다가 제공을 하겠다라는 거예요. 이제 우리가 준 협의회, 학교에서 준 협의의 돈을 가지고 그래서 제가 이제 반대를 했던 거는 이제 거기 대부분 보면 이제 거기서 막 다른 학교 이제 아까 말했던 @SCHOOL, @SCHOOL 이제 이런 데 사람들은 원격교육센터에서 10년 넘게 있었대요. 왜 그 사람들이 계속 거기 있는지 모르겠는데 그래서 완전히 이제 터줏대감이고 나머지 사람들은 2년 주기로 이렇게 바뀌고 하니까 잘 모르고 하니까 나머지 사람들은 그냥 입 닫고 가만히 그냥 있기만 하고 있고.
상담사 : 믿고 그냥 따라가는.
내담자 : 그렇죠. 이제 걔네들이 이제 주름 잡고 막 이렇게 하고 케이렌 다른 관계자들도 걔네들한테 다 휘둘려서 질질 끌려다니고 이제 이렇게 하고 있더라고요. 그래서 이제 걔네들이 이제 진행하려고 했었던 게 이제 그렇게 외부 명사 강의를 도입해서 그런 사이트가 꽤 있거든요. @ETC인가? 뭔가 막 해가지고 여러 개가 있는데 정의란 무엇인가 쓴 마이클 샌델 교수 같은 거 동영상이 있고 그래서 그런 걸 가져다가 추진하자라고 해서 전 반대를 이제 했었고 그러니까 제가 이제 반대를 했었던 이유는 이제 그걸 그렇게 가져다 쓰면 나중에는 결국 우리가 이제 그 사람들이 넷플릭스 얘기하고 했었거든요. 콘텐츠 다 장악하고 나면 지금 가격 올려서 돈 비싸게 받는다고 그래서 이것도 넷플릭스 꼴 날 수 있다. 국내 교수들의 역량을 키워줘야지 지금 외국 거 가져다가 쓰면 그 돈으로 왜 우리가 낸 돈으로 그걸 가져다가 쓰냐. 그렇게 되면 우리나라 교수들은 다 죽으라는 거냐 이제 그런 식으로 반대를 했는데 이제 얘네들은 저 혼자 이제 그 주장을 하고 나머지 사람들은 다 조용히 있고 이제 그 터줏대감들만 케이렌하고 이제 그 짓거리를 하고 있으니까 이제 계속 진행을 하고 있었어요. 그러다가 이번에 싱가포르 갔는데도 또 그 업체를 방문을 한 거예요. 몰랐는데. 그래서 방문을 해가지고 이제 막 가격을 어떻게 줄 거냐 막 이 소리를 하고 있더라고요. 그래서 제가 이제 그 업체 담당자들하고 한국 지사가 있으니까 이제 한국 사람들 와가지고 외국 거기 회사 사장하고 그래서 있는데 제가 이제 거기 이사장한테 공개적으로 이제 질문한다고 하면서 지금 뭐 하자는 거냐고 때렸는데 이제 그래도 그 터줏대감들은 싸게 좀 해줘 하면서 막 이제 이러고 있고 해서 쟤네들하고는 같이 갈 수 없겠구나라고 이제 결심을 했죠. 그래서 걔네들은 이제 모임 있으면 아마 저 때문에 좀 힘들 겁니다. 아마. 이제 딴지를 제가 걸기 시작할 거라서 그러려고 생각하면 이제, 이제 다 죽었다. 왜냐하면 저는 이제 통합 정보 시스템 관리하면서 학사 쪽을 프로그램하면서 이제 협의를 많이 했기 때문에 학사도 거기 웬만한 사람들보다 더 많이 알고 학사 제도도. 프로그램도 많이 알고 또 전에 있던 사무실에서 전산 시스템에 대해서도 그렇게 많이 아니까 왕따를 당해도 이제 버틸 수 있었던 거거든요. 왜냐하면 걔네들이 뭐를 왕따시켜서 안 가르쳐줘서 이렇게 곤경에 빠뜨리고 싶어도 그냥 제가 알아서 다 했으니까.
상담사 : 그리고 요번에 있는 그런 케이렌 관련된 것도 합당한 사실 주장.
내담자 : 합당한 주장이고 이제 @SCHOOL에서는 학사지원과장이 왔었는데 저랑 룸메이트였었거든요. 그래서 정말 직진 능력이 대단하다고 이제 그 이사장한테 막 저 때문에 회의장이 두 번 술렁거렸었거든요. 이제 한 번 또 이제 질문한 거 막 이런 것 때문에 이제 그래서 직진성이 대단하다고 저한테. 바로 그냥 뭐 잘못된 얘기하니까 바로 직진 가는데 정말 놀랐다고 이러면서 그렇게는 말씀을 하시더라고요.
상담사 : 저희가 3주 만에 뵙는 거네요.
내담자 : 예, 맞아요.
상담사 : 3주 동안은 이 불안, 얼마나 불안하셨던 것 같나요? 저희가 계속 이런 불안 정서를 다루고 있는데.
내담자 : 그게 사실 저기 뭐지? 제가 싱가포르에 가 있는 동안도 사실 굉장히 좀 마음이 좀 안 좋았었어요. 왜냐하면 이제 거기서 이제 @SCHOOL 팀장 그 여자분인데 나이도 많고 이제 그런 사람인데 터줏대감이라고 했잖아요. 이제 얘기를 다 들었겠죠. 그래서 저도 얘기를 들었을 거다라고 알고 있었고 지난번 이제 세미나 갔을 때 전에 갔을 때부터 이제 제가 이제 그 사람들 하는 말에 좀 반박을 좀 했었거든요. 그래서 이제 자기네들끼리 얼핏 지나가면서 얘기도 들었어요. @SCHOOL 팀장 뭐 막 하면서 막, 막 이제 입방아에 올리고 하는 거를 이제 봤었기 때문에 분명히 아마 그 전임 팀장한테 물어봤을 거고 같이 몰려다니면서 이제 터줏대감 역할을 했으니까. 그래서 알 거다라고 이제 생각을 하고 있었는데 이제 그 @SCHOOL 팀장이 이제 자꾸 제가 이제 그런 식으로 하니까 얼핏 그냥 이제 말을 하더라고요. @SCHOOL @COMPANY가 아주 난리가 났다고 들었다고 그러는 거예요. 그래서 무슨 말씀하시는 거예요? 제가 이제 이랬더니 거기가 뭐 하여튼 뭐 고발해서 싸우고 막 난리가 났다고 하던데 그래서 얼마 전에 이제 그렇게 얘기해서 제가 말할까, 말까 하다가 그냥 얼마 전이라고 했으니까 저 얼마 전에 일어난 일은 잘 모르는데. 이제 제가 이랬거든요. 이제 그러니까 그냥 말 안 하고 이제 입은 닫고 있었는데 아마 @ETC 왜 저러지? 이제 막 이런 식으로 하면서 이제 좀 했을 거예요. 그래서 저도 이제 자꾸 그런 사람들, 그 사람들이 하는 행동이 되게 그러니까 눈엣가시였었어요. 거기 있으면서 그래서 너무 꼴보기 싫어서 자꾸 막 그게 옛날 생각하고 이제 또 겹치고.
상담사 : 어쨌든 그 팀장이 없었으면 모르겠는데 그 사람도 있고 하니까 더.
내담자 : 같은 소속이었었는데 이제 저희 학교가 이탈을 한 거예요. 그래서 저도 지난번, 지난번 이제 세미나는 제주도에서 했었어요. 여기 오니까 막 왜 이렇게 나갈 일이 많은지 좋긴 좋더라고요. 근데 제주도에 가는데 저희 팀원이 이제 그랬었거든요. 제가 이제 거기 분위기는 어떠냐 그러니까 아마 가보시면 알 거다. 그래서 이제 왜 그런가 했는데 이제 그 직원이 이제 여직원이었었는데 이제 가다가 또 중간에 그 말을 하더라고요. 거기 가면 목소리 큰 사람들이 좀 있다. 그래서 그 사람들끼리 이렇게 좀 같이 막 돌아다니는 걸 보게 될 거다. 그래서 그럼 거기 학교가 어디, 어디냐 그러니까 @SCHOOL, @SCHOOL, @SCHOOL, 그리고 @SCHOOL. 지금 역시 @SCHOOL 빠지질 않네 이제 하면서 지금 그렇다고 그래서 이제 @SCHOOL은 이탈하게 생겼네요. 이제 제가 그랬었거든요. 그래서 이제 여기는 이제 이탈했으니까 이 사람들이 굉장히 좀 저한테 말도 안 걸더라고요. 처음부터 와가지고 이제 그래서 이제 그렇게 하고 걔네들이 그런 행동하는 거 보니까 또 막 속에서 이제 열도 끓고 그래서 @ETC들은, 물론 저보다 나이는 훨씬 많아요. 다 50대 후반쯤 되는데 @ETC들을 한번 내가 조져볼까 말까 해서 계속 고민이 막 됐었죠. 이제 그러면서 옛날 생각하고 또 겹치고 하면서 저는 뭐 걔네들하고 둘 다 자기네들이 이제 @SCHOOL은 그 팀장은 안 왔었거든요. 지난번에 왔었는데 그래서 두 명이 자기네들을 다 박사학위 따서 언제든지 교수도 할 수 있다는 둥 막 이제 막 외국에서 박사학위를 땄다는 둥 막 많이 이제 막 자랑을 하더라고요. 그래서 너희가 박사학위를 땄어도 나랑 한번 붙어볼까 그 생각은 했었는데 그냥 이제 여기서도 또 시끄럽게는 하지 말아야 되는데 하고서 이제 좀 조용히 족치자, 이제 조용히 딴지 걸자 이제 이렇게 생각은 하고는 있습니다. 근데.
상담사 : 근데 뭐 딴지를 위한 딴지가 사실 아니잖아요.
내담자 : 걔네들이 이제 잘못하는 그런 말도 안 되는 이런 걸 가지고 자기네들이 하고 싶은 대로 막 해버리니까. 그리고 또 이제 케이렌 @ETC들은 또 걔네들이 @ETC 세고 또 걔네들이 이제 막 주름 잡고 하니까 이제 걔네들 눈치만 보고 걔네들 편의만 봐주고 이제 또 그러고 있어요. 그래서 걔네들은 건드려봐야 어차피 별 의미 없고 어차피 건드려봐야 또 거기 가서 눈치 볼 거 뻔하니까 이제 걔네들은 건드릴 필요는 없고 이제 핵심을 해야, 쳐야 되니까 그래서 너희한테 내가 대놓고 싸움을 걸지는 않겠지만 너희들이 하는 말이 잘못된 건 내가 이제 조목조목 반박을 해 주마. 이제 속으로 그 생각은 하고 있습니다. 그러면서 또 이러면 안 되는데 나 여기서도 빌런 되면 안 된다 했잖아요.
상담사 : 근데 이제 그런 의견이나 그런 어쨌든 정보를 가지고 얘기하시는 게 사실 대단하신 것 같아요. 그러니까 어쨌든.
내담자 : 많이 해봐서. 그래서 전산 쪽도 많이 알고 하니까 전산 쪽도 그렇고 사실 그러니까 그 @COMPANY에 있을 때도 그렇게 왕따를 죽어라 시켰는데도 심지어는 그래서 오늘 제 팀원한테 제가 어떻게 일했는지 일부 자료를 좀 보여줬어요. 제가 카톡으로 보내서 그래서 내가 이런 일도 하고 이런 일까지 심지어는 전문 업체가 못 하겠다는 일까지도 내가 했다. 이제 하면서 그런 거를 이렇게 보여줬었거든요. 그러니까 이제 그렇게 할 수 있으니깐.
상담사 : 팀원분이 뭐라고 하세요? 팀원분이.
내담자 : 팀원 이거 진짜 장난 아닌 것 같다. 왜냐하면 그, 보시면 아마 이제 진짜로 놀랄 정도로 이제 막 프로그램 분석 다 해가지고 제가 설계까지 이제 어떻게 프로그램을 짜야 될지 그런 거를 했었거든요. 이제 교원업적평가 그 지침이 요즘에 많이 바뀌고 있어요. 그래서 그러니까 몇 년 전에 완전 왕창 바뀌었는데 그거를 못 하고 이제 도망가 버렸거든요. 저 고발 했던.
상담사 : 또 4주기 평가 때문에 또 바뀌지 않나요?
내담자 : 요즘에 계속 바뀌죠. 많이 바뀌는데 이제 막 그게 처음 이제 그렇게 완전히 왕창 바뀌는 시기였었어요. 그래서 이제 여태까지는 거의 바뀌는 거 없이 조금씩만 이렇게 숫자만 일부 바뀌고 이제 이렇게 가다가 지침 자체가 완전히 이제 바뀌면서 교육 연구 그다음에 또 뭐더라? 산하견인가 이쪽 부분이 이렇게 나눠서 하던 거를 뭐 이제 교육 부분이 같이 평가가 되고 막 이러면서 또 기준도 바뀌고 방식도 바뀌고 하면서 이제 그런 거를 다 어떻게 해야 될지 이제 프로그램을 다 이제 부분별로 이제 제가 다 설계를 했었거든요. 그 내용이 이제 그대로 있어요. 저는 이제 잘 까먹어서 무조건 기록을 해놔야 되는 스타일이라 이제 그런 게 다 있다 보니까 이제 그거 이제 보여줬던. 이거를 여태까지 보관을 하셨냐 그래서 나는 이제 이걸 보관을 안 할 수가 없다. 특히 이제 원래 할 때도 이런 거 다 보관은 하지만 얘네들이 나를 어떻게 거짓말로 돌려댈지 모르니까 이제 나중에는 이제 그 사실을 느끼고 나서는 보낸 메일함까지 다 뒤져서 이제 막 자료 수집을 했다. 이제 이렇게 막 얘기를 하면서 이제 본부에서.
상담사 : 그래서 어쨌든 또 그런 행태들도 보고 그 사람도 있고 하니까 마음이 좀 안 좋으셨군요.
내담자 : 정말 굉장히. 그래서 막 이상한, 근데 이제 사무실 꿈보다는 요즘에는 또 이제 무슨 꿈을 꾸냐면 되게 막 이상한 꿈을 꿔요. 그래서 며칠 전에는 일본에 있는 AV 배우들이 방 안에 가득 차서 막 저한테 막 뭐더라? 2명인가를 고르라고 하더라고요. 근데 꿈이 그러니까 개꿈이긴 했는데 그래서 이제 근데 처음이라 너무 당황을 해서 그냥 아무나 막 이제 이렇게 고른 거예요. 그런데 그렇게 해서 하고선 또 미친 건지 하여튼 제가 이제 내가 이거를 몰래 하면 안 된다고 그래서 근데 중간에 이제 그렇게 막 관계 맺었던 거는 꿈속에서는 전혀 이제 없었는데 결과만 이제 나왔었는데 어쨌거나 저희 부모님하고 이제 형제들이 다 있는 거실에서 한가운데서 이불 깔고 막 이제 그 중간에 이제 이불 깔면서 이제 기억이 이제 그냥 장면이 아예 없어졌다가 다 끝내고 이제 이렇게 들어오면서 내가 왜 그랬지 미쳤지 막 하면서 막 하다가 이제 왜 그랬지 미쳤지 내가 왜 이렇게 안 예쁜 여자를 골랐지 이런 생각이랑 또 내가 미쳤지 왜 내가 가족 앞에서 이런 짓을 했지 막 하면서 막 그런 꿈도 꾸고 이상한 개꿈만 자꾸 꾸고 그래서 @ETC겠어요, 아주. 그래가지고 그런 비슷한 꿈을 또 한 번 더 꾸고 그래서 나 왜 이러지 하면서 또 막 이러고도 있고 막 하면서 막 계속 마음이 그러니까 확실히 제가 봤을 때 정상은 아닌 것 같아요. 그래서 이제 그것 때문에 여기 오기도 한 거고 난 분명 정상은 아니다. 내가 지금 완전히 이, 좀 막 @ETC 갔다. 제가 속으로 그 생각을 해서 이제 저도 불안해서 진짜 내 상태를 알고 싶다라는 생각에 이제 여기 온 거기도 하지만 항상 계속 막 이렇게 마음이 그리고 이제 지난번에 막 이렇게 좀 안정 취하기 위해서 이렇게 해라라고 했었는데 좀 그렇게 할 여유가 없었어요. 지금 또 제가 이제 바뀐 부서에서 계속 AI 관련해서 어떻게 방안을 낼 거냐 이제 그런 압력이 들어오다 보니까 사실 토요일 날마다 서울로 학원 가고 있거든요. AI 관련해서 좀 이제 가치관 뭐 이런 것도 수립을 해야 되고 또 뭔가 방안 이제 그 기획을 좀 해야 돼서 그래서 싱가포르 가기 전날 일요일도 나와서 일하고 또 그, 저기 뭐지? 다니는 학원 때문에 이제 그 과제도 내야 되고 또 뭐를 준비해야 되는지를 하나도 안 해놔가지고 가기 전날 일요일 날 새벽 3시까지.
상담사 : 싱가포르 가는 그런 게 필요하니까.
내담자 : 새벽 3시까지 사무실에서 일하다가 갔어요. 이제 막 여권 뭐지? 막 그런 거 뭐, 하다못해 유심 같은 건 어떻게 바꿔야 되는지도 알아보고 그러니까 한 11시 좀 넘어서 일은 끝났는데 이제 남은 시간 동안 그래서 환전도 하나도 안 하고 이제 막 갔었는데 웬만하면 돈 쓸 일은 없더라고요. 거기서 다 데리고 다니고 하니까 그래서 환전도 못 하고 싱가포르은 잘못하면 벌금 때려 맞고 막 두들겨 맞을 수도 있다는데 뭐를 어떻게 준비해야 되는지. 그런 것도 이제 나눠준 건 있는데 그런 것도 못 보고 해서 이제 체크인을 하나도 안 해놓고 다른 사람들은 다 해놨어, 이제. 그러고 이제 막 집에 가서 짐 싸고 막 이렇게 해서 이제 잔 시간이 새벽 한 3시 넘어서 이제 그렇게 자기도 하고 이제 그러다 보니까 사실 말씀하신 거는 생각할 틈도 없었어요. 그 싱가포르 간 데서 이제 저보고 보고서 쓰라고 그래가지고 이제 다는 아닌데 어쨌거나 이렇게 파트 나눴는데 온 지도 얼마 안 된 사람인데 저한테 보고서 쓰라고 이제 그랬더라고요. 터줏대감들은 이제 빠지고. 이제 @ETC들은 이제 싹 빠지고 이제.
상담사 : 빠지고 그래도 연차나 이런 게 제일 많이.
내담자 : 또 다른 팀장들도 있는데 또 하필이면 또 저를 넣더라고요. 왜 그런지 모르겠는데 하여튼 그래서 이제 제가 제일 온 지 얼마 안 된 사람인데 어쨌거나 이제 제가 그거 하게 돼서 또 막 정리하고 쓰고 지금 막 저희 @COMPANY는 글로컬 그거 떨어져가지고 그것도 계획서 써야 된다고 해가지고 또 막 그거 쓰다가 이거 내라고 하고 그래서 오늘도 이거 가지러 조퇴 내고 갔다가 빨리 뭐 내라고 해가지고 사무실 다시 들어가서 그거 쓰고 이제 막 온 거예요. 그래서 정신이 없어가지고. 그렇다고 또 저희 팀원 그 사람은 훈련이 많이 안 돼 있어서 이제 사실 쓰라고 하면 잘 못 쓰고 이제 그래서 네가 못 쓰겠으면 나한테 얘기해라 내가 쓸게 했더니 자기가 못 쓰겠다고 하더라고요. 이제 AI 관련해서 계획서 쓰고 이제 그러는 거니까 그래서.
상담사 : 바쁘셨네요, 3주간.
내담자 : 그래서 되게 계속 바빴어요.
상담사 : 근데 다행인 건 바쁘고 사실 마음까지 너무 괴로웠으면 정말 힘들었을 텐데 일에 어쨌든 포커스가 많이 가 있고 그거 하나, 하나 처리하느라고 바빠서 사실 엄청 그 마음의 고통이나 힘듦들로 엄청 점철되어 있지는 않은.
내담자 : 계속, 계속 떠오르고. 그러니까 그래서 저도 이제 계속 여기 와서 이제 말씀드릴 때도 이제 기분 좋을 때도 있고 이제 그러긴 했었는데 항상 계속 마음 상태가 저는 이제 막 그냥 막 천국과 지옥을 왔다 갔다 거리는 것 같아요. 그러니까 이제 막 괴로워하다가 이러지 말자. 어차피 또 그렇게 해서 이제 또 이제 그냥 전환시켰다가 보면 어느새 또 막 수렁에 빠져 있고 막 계속 그래요. 그러니까 마음 상태가 그래서 나 미친 거 아니야 이제 막.
상담사 : 미친 거는 사실 전혀 아닙니다. 왜냐하면 마음이 정말 그렇게 움직입니다. 원래 트라우마라는 게 그렇습니다.
내담자 : 그러니까 제가 트라우마가 되게 심한가 봐요.
상담사 : 그리고 그 시간이 기셨잖아요. 트라우마를 경험한 시간이 기셨고 그 기간 동안 경험하신 그 부정적인 감정이 너무 크기 때문에 사실 지금 이렇게 불뚝불뚝 갑자기 막 올라오는 거 사실 너무나 자연스러운 모습이시거든요.
내담자 : 그런 거였는데 근데 그게 너무 좀 제가 봐도 불안해서 이제.
상담사 : 다만 이제 그게 너무 괴롭고 날 힘들게 하니까 영향을 주는 건데 다행히 사실 트라우마란 이게 이제 시간이 지나면 약해집니다. 자연스럽게. 이런 속성을 가지고 있어요. 희미해지는. 근데 지금 이 트라우마가 자극될 만한 영향은 사실 계속 있으세요. 왜냐하면 이번 싱가포르 가서도 있는 사람도 있지 혹은 이런 이제 사건을 고발한 것도 계속 현재 진행형으로 진행되고 있는 거 있지 하면 요 자극이 어디를 자극 주냐? 계속 이걸 자극 주거든요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 이 트라우마랑 연결된 내 어쨌든 감정이 굉장히 불안하고 굉장히 위협적이고 날 되게 힘들게 하고 이거랑 연결돼 있단 말이죠. 그러니까 이게 이제 생겨서 이게 자극되는 순간 너무나 자연스럽게 이 감정이 올라오게 만드는. 그래서 그러면 이게 미친 거냐 이상한 거냐 그러니까 여기가 이상하지 않은 거다. 지금 느끼시는 것들 힘드신 게 사실 너무나 자연스럽고 당연한 겁니다.
내담자 : 그러니까 이제 오늘 이제 오면서 제가 무슨. 근데 제가 말씀 이렇게 하는 게 선생님 그 업무에 도움이 되는 건가 해서.
상담사 : 편하게 얘기하셔도 됩니다. 네.
내담자 : @COMPANY에 있을 때 제가 말씀드린 것 같기도 한데 저는 계속 말하는 걸 까먹는 버릇이 있어가지고. 제가 이제 쫓겨나기 전에 있었던 그 본부장이 전임 본부장이 이제 미국으로 연구년으로 공부하러 가게 한 달도 안 남았을 때 저를 불러서 이제 오해해서 미안하다라고 이제 했었거든요. 저를 이제 꼴통으로 알고 있었으니까 사람들이 다 꼴통이라고 하니까 그래서 이제 그렇게 하다가 이제 그 계약직으로 있는 몇 분 이제 그 여자분들이 이제 좀 본부장님한테 이제, 이제 팩트를 좀 뭔가 말씀을 드렸어요. 그분들도 이제 쫓겨날 위기라서 그러면서 오해를 좀 풀었던 것 같더라고요. 제가 말하는 건 하나도 안 믿고 있다가 이제. 그래서 그때 제가 막 좀 막판에 막 이제 눈물을 좀 많이 흘려, 웬만하면 안 오는데 지 가끔씩 좀 그런 생각이 좀 들거든요. 좀 막 어디다가 대고 미친 듯이 막 좀 울고 싶다 아니면 뭐라도 좀 이렇게 하고 싶다 막 이런 이제 생각도 들기도 하고 또 어떨 때는 진짜 얘네들을 다 갈기갈기 찢어서 막 죽이고 싶기도 하고 이제 정말, 정말 갈기갈기 찢어서 죽인다는 그 표현대로 진짜로 그렇게 하고 싶기도 하고 이제 그러다 보니까 이게 막 그러니까 이제 그런 것들 그런 게 계속 막 이제 막 이렇게 막 나타났다 막 이제 또 딴생각하자고 또 이제 하면서 또 많이 이제 훈련은 됐으니까. 그래서 또 이제 잃어버리고 또 이제 이따가 또 그 생각이 나면 또 막 이제 이렇게 하니까 좀 @ETC 같다. 미쳐가고 있다. 막 자꾸 막 이런 이제 생각이 들고 또 불안하고 또 막 이제 싱가포르 갔다가 이제 일요일 날 그때 또 이제 일하러 나왔어요. 제가 할 일이. 저기 이제.
상담사 : 갔다가 오셔서?
내담자 : 예 왜냐하면 그 보고서를 써야 되는데 보고서 쓸 시간이 없을 것 같아서 이제 일단 나와서 좀 자료 정리 좀 해야겠다. 이제 그 생각하고서 나왔는데 일요일 날 나와 보니까 최근에 계속 모니터가 켜져 있더라고요. 이게 컴퓨터는 제가 끄지 않고 가는데 보통 이제 절전 모드로 돼서 이제 모니터가 완전히 꺼져야 되거든요. 근데 모니터가 계속 켜져 있었던 거예요. 근데 그게 켜져 있었다는 게 제가 여러 가지 케이스가 있을 수 있는데 원격으로 제 PC에 접근하고 나면 계속 켜져 있거든요. 제가 이제 그거는 제가 이제 원격으로 PC에 접속 이제 일할 일이 있어서 이제 그 자료 갑자기 달라고 하든지 그래서 원격으로 접속하면 어김없이 그다음 날은 계속 모니터가 켜져 있었어요. 그래서 이제 그 사실을 제가 알고 있었는데 요즘에 한 3번인가, 4번 그렇게 됐었고 이번에도 일요일날 나왔는데 모니터가 또 켜지겠더라고요. 그래서 또 이제 막 또 막 불안한 게 또 막 이제 올라오고 막 그래서.
상담사 : 어떤 생각이 드셨죠? 그걸 봤을 때?
내담자 : 저 자식들이 또 접근했나. 접근해서 내 PC 해킹했나 이제 이런.
상담사 : 그래서 내 컴퓨터에서 또 내 흠 될 만한 걸.
내담자 : 자료를 찾든지 아니면 자기네들 고발한 자료 같은 거를 빼서 삭제하려고 했나 이제 이런 생각이.
상담사 : 근데 흠 잡힐 만한 게 있으신가요? 컴퓨터에?
내담자 : 아니, 그러니까 이제 제가 걔네를 고발하려고 만들어 놓은 자료나 이런. 고발하느냐고 이제 만들어 놨던 자료 저는 이제 고발했던 사람한테 이제 그 사람 때문에 대응하려고 만들어 놨던 자료 이제 그런 거. 거기에 이제 걔네들 근태 자료나 이런 것도 있으니까 그래서 물론 이제 제가 듣기로는 그거는 이제 개인적인 이익 편취를 위해서 한 건 아니니까 개인정보보호법하고는 상관이 없다라는 얘기는 듣긴 했지만 어쨌거나 그런 거를 찾아서 또 얘네들이 뭔가 좀 준비를 하지 않을까 이제 막 이런 생각 그리고 또 변호사 선임했다고 하더라고요. 걔네들은 그래서 아마 가서 검찰한테 가서 이제 그렇게 변호사 선임한 걸로 아마 이제 얘기해서 잘 구슬려서 지금 이렇게 기소 유예로 나온 것 같고요. 이제 그래서 이제 그런 것 때문에 저것들이 또 뭐 이제 또 해킹하고 막 이렇게 했나 이런.
상담사 : 그 기록은 따로 없나요? 누가 나한테 어떤 IP에서.
내담자 : 그거가 그래서 제가 예전부터 계속 PC에서 이제 윈도우 쪽에 이벤트 로그나 막 이런 게 있는데 되게 애매하게 나와요. 그래서 못 찾겠더라고요. 이제 그래서 사실은 이제 그거를 보려면 외부에서 이렇게 보든가 안 그러면 제 PC에다 뭔가 설정을 해놔야 되는데 사실 솔직히 해킹해서 들어갔다라고 하면 그런 건 다 지울 수는 있는 거니까. 그리고 제가 이제 왜 자꾸 해킹했을까라고 불안해하냐면 사실 제가 쓰던 암호를 여기 고발한 애 중에 하나한테 옛날에 가르쳐줬었거든요. 숨길 것도 없고 그때는 또 그렇게 제가 팀장 되기 전이었어가지고 이제 크게 할 것도 없고 하니까 그냥 원래 비밀번호 별로 소중하게 생각 안 했었고 이제 뭐 사무실 PC, 사무실용 이제 비밀번호가 따로 있었어요. 개인적인, 완전 개인적인 거는 이제 얘기는 안 해줬죠. 근데 이제 사무실 그거는 쓰고 있는데 그건 비밀번호 아직도 안 바꾸거든요. 왜냐하면 몇 번 바꾸려고 했다가 막 비밀번호 까먹어가지고 좀 곤경에 처하고 막 이런 적 있어서 그냥 기존 거 쓰자. 가끔씩 이제 어쩌다 한 번씩 정 불안할 때 이제 얘네들 때문에 그럴 때 비밀번호 바꿔서 이제 한동안 한 달 정도 유지하다가 다시 이제 돌려놓고 이제 보통 이렇게.
상담사 : 바꿔놨을 때는 그런 현상이 없고?
내담자 : 거기까지는 잘 기억은. 그러니까 그게 그러니까 여태까지 바꿔놨을 때는 이제 그게 그런 현상이 불안해서 이제 왜냐하면 이제 그때는 무슨 현상이 있었냐면 그렇게 모니터가 켜지는 거는 아니고 뭐 때문에, 하여튼 뭐 때문에 이제 좀 약간 불안, 좀 불안하다라고 생각해서 이제 바꿨었어요. 그때 그게 그때 막 PC가 갑자기 막 되게 느려지기도 하고 또.
상담사 : 근데 그 사람들이 해킹을 할 만큼의 기술을 갖고 있는 사람들인가요?
내담자 : 사실 해킹이라는 게요. 일단 비밀번호 알잖아요. 왜냐하면 바로 그냥 가니까. 근데 그 여자애가 만약에 여자 여기 @NAME이라는 그 여자애한테 옛날에 이제 제가 이제 휴가인가 뭐 갔는데 자료를 제출해야 되는데 그거가 이제 제 PC에 있어서 해달라고 하려고 이제 비밀번호 가르쳐준 거였었거든요. 그래서 가지고 있을 수도 있어요. 아직도 그럴 가능성도 있고 해서 이제 그것 때문에 이제 불안한데 이제 그 PC 속도가 느려지기도 하고 또 이제 업무 포탈 이런 게 가끔씩 누군가가 로그인해서 다시 이렇게 하는 이런 메시지가 뜨기도 하고 이제 그랬었어요. 이제 그것 때문에.
상담사 : 내 걸로 누가 로그인했다라고. 난 안 했는데.
내담자 : 예, 이제 그래서 그게 세션이 끊긴 것 같지는 않은데 조금 아까 로그인했는데 이게 왜 이런 메시지가 왜 뜨지 이제 막 이러면서. 근데 이제 그게 사실 프로그램 이제 바꾸고 그쪽에서 이제 프로그램 바꾸고 다시 이렇게 적용하면 또 세션이 끊기는 경우도 있긴 있거든요. 근데 명확하지가 않아요. 근데 이제 불안해서 이제 막 그럴 때 이제.
상담사 : 그런 생각들이 막 찾아오고 그러다 보면 또 이렇게 부정적인 정서들이 더 커지고.
내담자 : 그래서 비밀번호 이제 바꾸기도 하고 이제 막 이렇게 이제 했었는데 그래서 이제 혹시 얘네들이 사실 이제 좀 돈만 주면 사실 돈만 주면 언제든지 그런 감지 못하는 해킹 툴 그런 거는 얼마든지 저기 살 수 있거든요. 제가 알기로는. 물론 이제 뭐 시도는 해본 적은 없지만 다크넷 막 이런 데에서 해커들한테 돈 조금 주면 백신에 안 잡혀요. 왜냐하면 그 기법은 공개된 게 아니기 때문에 백신에서 못 잡거든요. 그런 거를 사면은 또 뭐 마음 놓고 할 수도 있고 이제 그리고 제가 보안, 정보보안팀에 잠깐 이제 여기 쫓겨나기 직전에 이제 한 몇 달 정도 있었는데 그때 이제 알게 됐죠. 메일도 다 볼 수 있다고.
상담사 : 다른 직원들의?
내담자 : 이게 메일로 볼 수가 있는 게 이제 저기 뭐지 관리자 계정 이제 그렇게 들어가면 되고 또 스팸 스나이퍼라고 해서 이제 스팸 메일 오는 걸 차단해 주는 시스템이 메일 서버 이제 바로 앞단에 보통 있어요. 이제 거기를 거쳐서 이렇게 왔다 갔다 하는데 거기는 이제 그 주고받은 메일들을 다 보관하고 있었더라고요. 그래서 사실 마음만 먹으면 볼 수 있었고 제가 또 학교 메일로 몇 번, 지금은 이제 무조건 개인 메일로 보내라.
상담사 : 그리고 그 사람들 고발할 정보들은 따로 USB나 외장에다가 그냥.
내담자 : 담아놓기는 이제 했었는데 그러니까, 그러니까 네이버에 이제 마이박스 거기에다가 이제 그거를 넣어놨어요. 보관을 해놨는데 네이버도 이제 지금 비밀번호 바꾼 채로 있거든요. 솔직히 왜 그러냐면 네이버도 갑자기 로그아웃된 적이 한 번 있었어요. 이제 그래서 그걸 개인 비밀번호를 썼는데 그래서 어떡하지 개인 비밀번호 어떡할까 고민하다가 그냥 혹시라도 털리게 되면 나중에.
상담사 : OTP도 거시죠?
내담자 : 저 그런 거 되게 싫어합니다.
상담사 : 그럼 2단으로 해야 로그인되게 하면 완전 안전하잖아요.
내담자 : 그렇게 하면 되는데 너무 귀찮아서 이제.
상담사 : 이제 이런 거죠. 귀찮음보다 그런 생각을 안 하는 게 내 정신 건강에 이로운 거죠.
내담자 : 저는 그냥 그래서 그렇게 해놓은 게 이제 귀찮은 것도 있고 아니면 비밀번호를 바꾸면 되니까. 근데 이러다가 @ETC들 언제 한번 만약에 진짜로 됐고 해킹하면 걸릴 날이 올 거다. 그때 그럼 너희들은 이런 거 가지고도 한번 두들겨 맞춰봐라 그래서 어차피 들어간다고 해서 얘네들이 뭐 제 거 해놓는다고 해서 제가 불륜을 하는 것도 아니고.
상담사 : 흠 될만한 정보가.
내담자 : 흠 될만한 거는 사실 이제 없고 단지 이제 좀 뭐 걔네들 고발하는 거 관련해 아니면 이제 저랑 이제 소통했었던 사람들 정보가 좀 있으니까 그게 조금 걱정되긴 하지만 사실 다 알고는 있거든요. 이제 그래서 그것도 굳이 숨길 필요도 없을 것 같고.
상담사 : 네, 그래서 사실 부정적인 정서까지 안 가도 되는데 내 마음이 자연스럽게 일로 가진다라는 게 사실 트라우마. 그리고 여기에 연결된 사실 정서가 여기도 있지만 분노가 사실 크고요.
내담자 : 네, 맞아요. 분노. 분노.
상담사 : 사실 화가 너무 나니까 이 자극이 딱 들어가는 순간 이게 브레이크가 잘 안 잡힙니다.
내담자 : 네, 맞아요. 막 진짜 막, 막 진짜 이 @ETC들 내가 다 죽인다, 다 작살낸다. 이제 걔네도 한번 당해봐라.
상담사 : 분노와 연결된 어떤 생각이 그냥 끝까지 막 가버리는 거죠. 그러면서 동시에 또 불안이 같이 영향을 주는 그래서 일상생활에 있을 그냥 아주 그냥 평소에도 그냥 일어날 수 있을 법한 어떤 그런 일들이 나한테는 해석되기를 자꾸 그걸 이제 저희 쪽 용어로 말하면 이제 편집이라고 표현하는. 다르게 자꾸 나는 해석이 되는 거예요. 그냥 네이버 로그아웃 그냥 네이버 로그아웃 한 번쯤 보고 그냥 내가 안 했지만 이렇게 자연스럽게 컴퓨터가 부팅 되거나 이렇게 하면서 그냥 초기화되면서 그냥 풀렸나 보다 하고도 넘어갈 수 있는 일이 이제는 이것조차 @ETC들이.
내담자 : 근데 사실 네이버는 그럴 일은 없는데 제가 전산 쪽이라 이제 그래서 그때 진짜 깜짝 놀랐었던 거고 근데 원래는 껐다 켜지면 그냥 그게 로그아웃되는 거지 보통 로그아웃된다는 게 다른 사람이 로그인했을 때라든지 동시에 이제 그런 거기서 그때 로그아웃된 거는 네이버랑 다음 메일도 이런 적이 있었어요. 그러니까 외부에서 불법적인 접근이 시도돼서 비밀번호 바꿔야 된다라고 해서 이제 강제로 그래서 다음도 그래서 다른 비밀번호를 쓰고 있는데 원래 걸로 돌리려고 했더니 못 돌아가게 하더라고요. 그게 좀 귀찮아서 그냥 쓰려고 했었는데 그래서 이제 다음하고 이제 카톡 같이 비밀번호가 이제 똑같은데 원래 같은 회사 거니까 그래서 이것도 비밀번호를 바꿨고 네이버는 이제 그때 불안해서 이제 바꾼 상태로 지금. 이제 그 두 개만 이제 그래서 다음은 원래대로 돌려놓으려고 했는데 전에 쓰던 비밀번호는 또 쓰면 안 된다고 이제 해서 어쩔 수 없이 이제 쓰고 있는 거고 네이버는, 네이버는 바꾸려고 했었나 안 바꾸려고 했었나 잘 기억은 안 나는데 하여튼 그래서 다른 걸로 이제 계속 쓰고는 있고 지금.
상담사 : 그래서 사실 중요한 건 내가 왜 이렇게까지 반응하지? 나한테 왜 이렇게까지 이런 마음들이 들게 하지? 어쨌든 그냥 일상에서 있을 법한 뭔가 그냥 그리고 그 사람들이 해킹을 한 게 아니라 외국이나 워낙 우리나라 정보가 많이 팔려 나간다고 하니까 수시로 게임 아이디 같은 것도 해킹당했다는 얘기들 혹은 네이버나 다음 같은 데서 정보가 너무 나가다 보면 외국에서 사실 뭔가 시도를 할 수도 있는. 특히 저 네이버 밴드 저도 한번 해킹당한 적 있거든요.
내담자 : 악성 코드 심어서 그래요.
상담사 : 어디 중국인가 어딘가 어디선가 했다고 끊으라 해서 바로 다시 바꿨었는데 그렇게 외부에서 올 수 있을 법한 그런 정보들도 알고 있음에도 나는 혹시 그 인간들이? 더 생각 들어가면 아까 말씀하셨던 것처럼 @ETC들이 이 불법적인 경로로 해킹을 이렇게 해가지고 뭔가 내 걸 이렇게 다 하려고 하는 거 아니야? 이런 생각까지 들면 이게 안 괴로울 수가 없어요. 근데 중요한 건 그럼 내가 왜 이 생각이 왜 들지? 이 마음이 도대체 어디서 온 거지? 요 패턴이나 이 상황을 스스로 사실 좀 이해하는 게 중요합니다, 1단계는. 그 마음에 너무 힘을 주고 거기에 들어가서 계속 괴롭게만 만들면 괴로움밖에 안 남잖아요. 그래서 이 뒤에는 다른 작업이 사실 필요합니다. 이런 상황일 때 이제 이해하는 거잖아 내가 이 트라우마, 이들이 했던 이 경험들, 이 생각들, 이 시간들 때문에 내가 지금 이런 마음이 굉장히 들어서 힘들구나를 아는 것. 거기서 한 번 더 나가면은 이제 합리적으로 생각을 해보는 거죠. 과연 이들이 해킹할 수 있는 능력이나 이런 것들 사실 저는 아무리 전산 그거 다 한다고 해도 해킹이 그렇게 쉬울 것 같지는 않거든요. 어떤, 해킹하려면 하실 수 있나요? 반대로 이제 그들의 컴퓨터나 이런 거 해킹을.
내담자 : 그러니까 저기 사실 의뢰하면. 걔네들이 이제 그런 툴을 팔기도 하는데 이제 그렇게 하는 거는 이제 보통 이제 그거를 자기네들이 그 사람 상대방 이제 하려고 공격, 적개심을 갖고 있는 사람한테 이렇게 하려는 거보다 보통 이제 툴을 파는 거는 대부분은 이제 그 돈 벌기 위해서라든지 이런 것 때문에 이제 막 이제 그러니까 중국에 있는 저기 보이스피싱 하는 거처럼 이제 그런 사람들이 하는 거고 누군가 진짜 특정인을 딱 지목해서 그 사람을 털고 싶다라고 하면 사실 이제 그거는 해커한테 의뢰를 하죠. 그러면 이제 해커가 무슨 이제 방법을 써서 교묘하게 메일을 보내든지 메시지를 보내든지 해서 이제 한번 누르면 이제 딱 이제 그 링크나 뭘 누르면 바로 이제 그때는 그냥 바로 근데 이제 또.
상담사 : 그러면 그런 링크는 아예 안 누르시겠네요. 메일도?
내담자 : 저는 안 누르죠. 근데 와이프나 애들이 누르죠. 컴퓨터에, 얘네들은 우리 와이프는 전산직인데도 지난번에도 핸드폰으로 온 메시지 눌러가지고 한번 핸드폰 포맷한 적 있거든요. 저한테 엄청 혼나고 이제. 너는 전산직이 이런 것도 감지 못하냐 이제 막 이랬더니 뭐라고는 했죠. 저한테. 이제 그래서 이게 사실 저희 애들이 이제 좀 약간 그런 광고 같은 거 잘못 눌러가지고 이제 바탕 화면 같은 데 이제 하고 그러니까 이제 그런 것 때문에 항상 얘기는 해요. 너희 절대 그냥 오는 거 무조건 예스 하지 말고 뭐 이게 뭐를 설치하시겠으면 하지 마라 이제 막 이렇게 얘기를 해 주는데.
상담사 : 자녀분들과 아내분이랑 다른 컴퓨터를 쓰셔야겠다.
내담자 : 근데 와이프가 제가 좀 야동 보는 걸 알아요. 저는 이제 그냥 그것도 사실은 다 공개하거든요. 와이프가 또 되게 착해요. 착해가지고 그리고 이제 제가 뭐 이것도 아마 그때 말씀드린 것 같은데 제 나이대에 비해서는 좀 이제 그런 부부간에 이제 관계를 좀 자주 하는 편인데 이제 와이프한테도 내가 이런 거보다 보면 불이 붙어서 너한테 달려든다. 이제 이런 식으로도 하고 해서 그냥 근데 와이프는 그런 걸 되게 보는 거를 또 좀 싫어하긴 해요.
상담사 : 그걸 좋아하는 아마 여자는 없을 텐데.
내담자 : 좋아하기도 하고 하는데 와이프는 좀 이제 그런 쪽으로 이제 좀 약간 이렇게 되게 싫어하기도 하고 이제 그래서 이제 와이프는 이제 알아요. 보는 것도 알고 이제 그러는데 이제 되게 싫어하고 그래서 제가 원래 PC도 지금 거실에 있는 게 제가 이제 자꾸 그런 거를 좀 보고 하니까 저 인간 때문에 안 되겠다 해서 거실에다 꺼내놓고 그래가지고 이제 PC 절대 혼자 못 쓰게. 난리 납니다. 그래 이제 그래서 그래서 근데 이제 하여튼 뭐 PC에서 이제 비밀번호치고 이제 그렇게 하죠. 근데 그냥 이제 뭐 사실 이제 말씀하신 것처럼 이제 자꾸 이제 이렇게 되니까 정신 상태가 막 왔다 갔다 거리니까 저도 이제 제 나름대로 혼자 또 이제 극복하려고 노력을 하니까.
상담사 : 그런데 어쨌든 그렇게 봤을 때 근데 이런 거죠. 해커가 아무리 들어와서 내 컴퓨터에 뭘 해킹을 한다 하더라도 사실 일단은 흠 잡힐 게 없으시잖아요.
내담자 : 야동 빼고는 없습니다.
상담사 : 아동 본 것으로는.
내담자 : 그것도 원래 불법이거든요. 야동 빼고는.
상담사 : 야동도 합법에서 보시죠?
내담자 : 안 되더라고요. 근데 사실 저도 계속 생각을 해봤는데 야동이 저를 많이 살려줬어요. 진짜 막 잠 안 오고 그럴 때 진짜 미친 듯이 막 보면서 막 자위행위도 하고 막 이러면서 막 이게 그러니까 이 상황을 빨리 저기 벗어나지 못하면 제가 미칠 것 같으니까 이제 막.
상담사 : 스트레스 해소도 되고 주의도 전환도 되고.
내담자 : 그래서 그렇게 또 하면 또 이게 사실 이제 오르가슴 느끼고 나면 사람이 좀 이렇게 막 어떨 때 현타 온다라고 이렇게 얘기를 하잖아요.
상담사 : 그렇죠, 확 이완되죠.
내담자 : 그때가 딱 잠자기 좋을 때예요. 그런 것 때문에 이제 막 해서 사실 좀 막 중독처럼 이렇게 되기도 하고 지금도 사실 막 열받고 그러면 막 미친 듯이 막 달려가서 막 하기도 하고 이제 그렇게 이제 하는데 사실 그러니까 이게 불법이긴 하지만 사실 저한테는 굉장히 그게, 그러니까 여러 가지가 이제 저한테 많이 그걸 극복하는 데 도움을 줬지만 그중에 되게 큰 부분도 이제 또 그거였었다 이제 그렇게 생각이.
상담사 : 그래서 어쨌든 근데 그거는 뭐 아무리 신고해 봤자 아무런 거의 처벌도 없는 사실 그런 일들이고, 일단이고. 그래서 그들이 해커를 사서 얻는 이득이 일단 없고요.
내담자 : 이제 사실 털어봐야 나올 것도 없잖아.
상담사 : 그러니까요. 그러면은 앞으로는 사실 그 생각은 안에 모니터가 아무리 켜져 있었다 하더라도 혹시나 진짜 그들이 해커를 사서 들어왔다 하더라도 나한테는 아무 일도 없어가 일단은 된 거죠. 이런 식으로 나를 자꾸 지키게 만들어 놔야 내 마음을 지킵니다. 그렇게 안 하면은 내 마음이 그러면 계속 불안하잖아요. 컴퓨터 쓰면서도 불안하고 뭐하고 어떤 그 현상들 하나하나일 때마다 너무 사실 마음이 괴로우신 거를 막는 게 필요합니다. 그래서 1단계로는 아까 말씀드렸던 것처럼 내가 이런 것들 때문에 이런 반응들이. 이런 거 특히 트라우마랑 연결된 어떤 자극이 딱 들어가면 이 분노와 불안이 동시다발적으로 다시 올라와서 나를 괴롭히는구나. 이거를 이해하는 것 그리고 이렇게 하면 자꾸 제 생각이 하고 있을 생각이 파국화를 시전하시거든요. 가장 최악의 일들이 막 나한테 압도되듯이 막 밀려와가지고 나를 또 엄청 불안하게 사실 굉장히 만드는 것인데 다행히 실제 여러 삶이 불법을 일단 행하시지 않으시고 거의. 특히 책잡히거나 정말 어떤 사회적 문제를 일으킬 만한 어떤 사실 행위를 오히려 싫어하시고 안 하시고.
내담자 : 대부분 법적으로 문제 될 일은 많이는 사람들은 안 하는 것 같다고 또 생각은 들더라고요. 사실 뭐 그렇잖아요. 이제 보니까 내가.
상담사 : 그러니까 특별히 어떤 법에 저촉되거나 그들이 정말 확인해도 안 될 만한 실제 삶에서도 추구하는 사실 내 가치들, 내 신념들이 사실 나를 지켜주거든요. 그렇지 않나요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그런 것들로 내 일종의 방어막을 만들어 놓는 게 중요합니다. 그래서 내 마음을 지키는 연습을 하셔야 돼요. 그래서 내가 더 이상 너무 불안하지 사실 않게 또 너무 분노에 휩싸여서 이 이성적인 생각을 하지 못하게 하지 않게. 왜냐하면 어쨌든 이 분노나 불안으로 해서 나타나는 어떤 행동이나 어떤 이것들이 또 어떤 사실 또 부정적인 결과를 또 만들 수 있는 측면들이 이런 것에서 사실 발생될 수 있기 때문에 거기에 어쨌든 브레이크를 걸고 내 마음을 지켜줄 만한 이런 방어막, 방어 자원들을 많이 사실 좀 두는 게 사실 중요하십니다.
내담자 : 계속 노력하고 있어요. 이것도 하든지 말든지 이러면서도 하고 계속 그러고 근데 그게.
상담사 : 쉽지 않습니다. 쉽지 않고 그래서 이 사실 트라우마가 좀 무서운 거긴 합니다.
내담자 : 저도 사실 트라우마가 왜 이렇게 대수라고 하지 했었는데 많이 느꼈죠. 아, 이게 무섭구나 하면서 이제 많이 느꼈고 슬럼프에 빠져서 막 이제 그런 적도 있고 막 했었으니까 그래서 이게 참 무섭다 이제.
상담사 : 그래서 너무 사실 너무 긴 시간을 버티셨어요. 사실.
내담자 : 제가 봐도 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 사실 뭐 똥이 무서워서 피하나 더러워서 피하지 하고 그냥 일찌감치 그냥.
내담자 : 다른 데로 떠났어야 되는데.
상담사 : 사실 더 이렇게 나한테 부정적인 영향을 주기 전에 사실 그냥 저 @ETC들하고 그냥 빠져나갔으면 사실 조금 트라우마가 좀 약하고 빨리 넘어갔을 텐데 너무 긴 시간 동안 사실 그 안에서 계속 있으셨고 그리고 이 분노와 불안을, 분노와 불안 수치가 높은 수준으로 너무 좀 오래 있으셨어요. 그러다 보니까 이 역치 값이 굉장히 낮아져 있어요. 역치가 옛날에는 이만큼 일이 있어야 이만큼 화가 나는데 이제는 요만큼만 뭐가 있어도 그냥 확 이렇게.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 분노도 불안도 갑자기 확 이렇게 올라가는.
내담자 : 예, 맞아요. 와이프가 그래서 분노 조절 장애라고.
상담사 : 그게 사실 어떤 의미에서는 또 트라우마의 영향입니다. 그 역치들을 굉장히 낮게 만들어서.
내담자 : 네, 맞는 것 같아요.
상담사 : 정서들이 계속 이렇게 왔다 갔다. 근데 그 폭이 크면 힘들거든요. 정서의 폭이 커지면 커질수록 괴롭고 힘들거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그걸 근데 그렇게 자꾸 하면 이게 계속 괴로우세요. 자연스럽게 또 파국화까지 시전하니까. 그래서 내 마음을 지키는 연습을 하셔서 그거를 좀 사실 멈추셔야 합니다. 이런 거 멈추란 말 사실 전혀 아니고요. 그거는 그냥 그것대로 사실 하는데 내 일상에서까지 이것들로 다 채워지는 건 그게 더 아쉽지 않으신가요? 인간이, 인간 같지도 않은 것들이 나한테 이렇게 괴로움까지 주고 내 일상에 영향을 주고 내 어떤 가족 관계라든지 여러 가지 내 삶에 영향을 주는 게 오히려 그게 더 불쾌하거나 불편하지 않으신가요?
내담자 : 예, 맞아요.
상담사 : 이런 나의 생각들을 이렇게 좀 리스트업을 사실 잘해놓으셔서 이 리스트를 사실 어디 핸드폰이든 내가 보이는 데다가 좀 만들어 놓는 게 사실 중요합니다. 이 인간 같지도 않은 것들 나는 더 이상 이제 영향받지 말자. 내가 고소하고 내 진짜 이 분노를 해결할 만한 어떤 거는 하되 내 일상에까지 이것들 다 끌고 들어와서 계속 불안하거나 계속 분노가 나는 상태로 두지 말자 이런. 플러스 나는 사실 아무리 그들이 뭔 짓거리를 하더라도 책잡힐 일이 일단 없어 이런. 일종의 증거, 근거들이죠. 근거들 내가 떳떳해도 내가 평안해도 괜찮아도 더 이상 불안하지 않아도 더 이상 분노하지 않아도 될 만한 사실 이런 근거들을 좀 잘 만들어놓는 게 사실 필요하세요. 그래서 나의 이 선택 패턴을 사실 좀 바꿔야 됩니다. 가령 예를 들면 이거를 이제 여기 사이에 끼워 넣는 거죠. 그럼 어떻게 될까요?
내담자 : 많이 완화가 되겠죠.
상담사 : 원래 같았으면 트라우마 자극이 되거나 이거 했으면 바로 이렇게 이제 불안 또 위협적으로 느껴지고 힘들게 하고 분노 이게 확 올라올 텐데 여기에서 이 필터를 하나 거치면 아까 그 스팸. 스팸 뭐라고 하셨죠?
내담자 : 스나이퍼.
상담사 : 스팸 스나이퍼처럼 내 마음 프로텍터를 하나 만들어 놓는 거죠. 그래서 여기에 한번 이제 넣어서 이다음 내 이 정서들을 좀 덜 느끼게. 심하게 안 느끼게. 그래서 나만의 이런 방화벽을 만드셔야 합니다.
내담자 : 나름 만들었잖아요. 그래서 계속하고 있고 이제 그렇게는 하는데 가끔씩 이렇게 자꾸 이게 휙 사라져 버리고. 이건 근데 진짜 제가 제어가 안 되더라고요. 이건 그래서 그러다가 또 이제 이러지 말자 하면서 또 너는 진짜 잘했어 이제 또 이렇게도 하고 걔네들이 뭐 한다고 그래서 내 거 가져갈 것도 없는데 그래 마음대로 하라고.
상담사 : 그러니까 사실 나도 모르게 이게 없이 바로 이리로 들어갈 수 있거든요. 근데 방금 하신 작업이 사실 다시 여기로 오신 거예요. 여기에 조금 들어갔다가 이것조차 사실 자연스럽습니다. 왜냐하면 그 시간이 길었으니까 이게 있는 순간 거의 이게 동시에 있다고 보여질 만큼의 연결성이 아주 강하거든요. 근데 그사이에 이걸 끼워 넣는 건 사실 굉장히 어려운 작업입니다.
내담자 : 그리고 사실 요거에 이제 도움이 되는 거다라고 생각이 될지 모르겠는데 정말 이제 저는 집에서는 조금 모르겠는데 사회에서 이제 나와서 이제 그 일을 할 때는 거의 영혼을 불태워가면서 이제 일을 했었거든요. 그래서 굉장히 이제 힘들기도 하고 시기 질투 손가락질도 많이 받고는 했었는데 충남대에 와서 이제 그렇게 했었던 게 다 저를 지켜주는 방패는 됐다. 그래서 왜냐하면 이제, 이제 그러니까 얘네들이 막 쫓아내고 싶고 이렇게 해도 제가 이제 그렇게 버틸 수 있었던 건 사실 걔네들보다 더 많이 알고 더 잘했고 프로그램도 이제 많이 안 짰었지만 이제 그런 프로그램에 대한 철학 이런 것도 이제 저는 좀 가지고 있었고 코딩에 대한 그리고 또 이제 그거에 좀 많이 이렇게 좀 열성적으로 하다 보니까 이제 어느새 이제 얘네들보다 더 많이 알게 됐고 이제 그러니까 사실 그래서 고생해서 배웠던 시스템 관련된 것도 다 이제 그게 도움이 돼서 이렇게 저를 이제 지키는 사실 되게 싫었는데.
상담사 : 한마디로 표현하면 그냥 어쨌든 자부심이.
내담자 : 예, 이제 그런 게 이제.
상담사 : 프라이드가.
내담자 : 예, 젊을 때 고생했었던 게 물론 이제 뭐 이런 걸로 보상을 받는 거 말고 이제 더 이제 좀 돈이나 명예 쪽으로 되면 좋긴 좋겠지만 어쨌거나 이제 제 자신을 지켜주긴 했다. 그런 좀 생각이 요즘에 많이 이제 갑자기 그거를 좀 깨닫게 됐어요. 그래서.
상담사 : 제가 그래서 매 회기마다 대단하시다고 하는 영역이 사실 여기에 많이 포커스가 맞춰져 있거든요. 이때까지 하셨던 것, 결정했던 것들 그 안에서 신념, 가치, 그 철학들이 사실 굉장히 사실 리스펙 할 만한.
내담자 : 이제 그러니까 살기 위해서는 이제 어쩔 수 없는 거긴 하지만 어쨌거나 이제 또 그런 새로운.
상담사 : 살기 위해서 어쩔 수 없었으면 타협하셨겠죠.
내담자 : 근데 제가 타협은 안 됩니다. 진짜 저도 좀 타협 좀 하고 싶어요.
상담사 : 그만큼 그러니까 타협이.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 아마 타협이 편하게 되시는 영역도 있으실 테고 철두철미하게 타협이 안 되시는 영역이 분명히 있으실 거예요. 근데 그게 어쨌든 법에 저촉되거나 불법이라거나 다른 사람들한테 피해를 준다거나 하는 이런 사실 공의에서 도덕적으로 좀 어긋난 것들에서는 일단 타협이 없으신.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 가치와 사실 철학과 그 신념 그리고 일에 대하는 되게, 대하는 자세.
내담자 : 다행이다라고는 생각하고 있습니다.
상담사 : 그런 것들이 사실 좀 가지고 있으신 정말 큰 힘이자 되게 자원이지 않나. 자원입니다.
내담자 : 예, 그래서 얘네들 허점도 찾을 수 있었고 그렇긴 했으니까 근데 하여튼 그때 또 그러다가도 돌이켜 생각해 보면 이러자고 내가 이렇게 개고 하면서 살았나 이제 이런 생각도 들기도 했다가 또 하여튼 그렇죠.
상담사 : 네, 방금 말하셨던 건 여기 가짓수에 얼마든지 넣으셔도 돼요. 그래서 나를 지키는 이거를 많이 만들면 만들수록 당연히 더 나를 지키기가 편하겠죠. 이렇게 하는 이유가 이렇게 가면서 이렇게 오면은 여기에 파생되는 사실 생각들이, 부정적인 생각들이 너무 많아요.
내담자 : 엄청 많아요.
상담사 : 이렇게 되면 이 불안하다가 바로 부정적인 생각 들면 이러고 나서 다시 이리로 오는데 이게 몇 배로 증폭되거든요. 이 부정적인 정서가.
내담자 : 그래서 막 잠 안 올 때는 막 점점 더 @ETC겠더라고요.
상담사 : 그래서 이 작업을 해서 이걸 이제 만들면 오는 이 불안이나 어쨌든 이 분노들이 조금은 내려가 있을 테고 그리고 다시 일로 돌아가는 작업을 하다 보면 이 부정적인 생각까지 자꾸 넘어가는 걸 막는. 이게 고리처럼 굉장히 세게 엮여 있는 것들을 새로운 고리를 엮어가는 가령 예를 들면 정말 새로운 프로그램을 이제 짜시는 거죠. 예전에는 이 트라우마가 자극이 되면은 이 밑도 끝도 없이 이것만 팍 올라왔던 프로그램이라면 이제는 그사이에 하나를 만들어서 이게 좀 자극이 되더라도 나를 지키는. 내가 굳이 이렇게 생각하지 않아도 될 만한 여러 가지 근거들로 내 마음을 지키는 이런 패턴을 가져가시라고 새로운 선택을 하시는 게 사실 중요하세요.
내담자 : 계속 노력하겠습니다. 저도 말씀하시는 게 맞는 거다라는 것도 사실 어렴풋이 알고 있었고 더 노력해야 된다라는 것도 알고 있어요.
상담사 : 이제 노력하는 또 더 노력해라고 하면 너무 사실 괴로울 수 있는데 그리고 늘 제가 이제 상담을 하다 보면 이제 내담자들 보통 만나는 분들이 좀 더 많이 사실 어떤 저는 대학생들 많이 만나니까 원가족한테 이제 피해를 받는. 근데 제가 자꾸 만나는 친구들은 피해를 받았는데 오히려 피해받은 사람이 뭘 더 하려고 노력해야만 하는 이 상황이 사실 너무나 그냥 안타깝다. 사실 저쪽에서 바뀌고 저쪽에서 뭔가를 해야 사실 빠른데 그러지 않으면 굉장히 좀 많이 답답하고 굉장히 같이 화가 나는. 그래서 더 노력해야 된다 하면은 좀 이거 뭘 더 사실 노력하실 게 아닌데 저쪽에서 사실 저들이 그냥 그렇게 한 건데 왜 이쪽에서 노력해야 돼 하지만 그 노력하는 이유는 사실 나를 위해서이고요. 그리고 내 가족들을 위해서고 나와 함께하는 내가 만들어낸 이 주변 사람들을 위해서 사실 그 선택을 하는. 그래서 내가 좀 편해지고 행복해지는 그 선택들을 하는 게 사실 중요합니다. 그래서 하고 있으신 거 이 틀을 그래서 좀 이해하시는 것. 그리고 이것과 관련된 내 자연스럽게 올라오는 이 정서들을 틀린 게 아니다. 너무나 사실 자연스럽고 좀 이 정서들도 내가 스스로 좀 수용을 해주는. 내가 정말 이렇게밖에 느낄 수 없을 만큼 힘들었구나라는 것.
내담자 : 예, 알겠습니다. 근데 지금 오늘 보고 와서 사전 검사 안 했는데.
상담사 : 괜찮습니다. 사후 검사만 해도 괜찮아요. 네, 그래서 이걸 한번 만들어보시죠.
내담자 : 네, 계속.
상담사 : 그래서 이거 그냥 근데 머릿속으로만 하면 또 까먹으시니까 이런 생각이 들 때마다 하나씩 어딘가에 좀 한번 써보시는.
내담자 : 사람들이 재수 없다고 하지 않을까요?
상담사 : 어차피 누구 보여주려고 하는 거 아니니깐요. 내가 내 마음 지키려고 사실 하시는 거고 이게 뭐 거짓말도 아니고.
내담자 : 일기에 쓴 건 있어요. 사무실에서 이제 일하다가 너무 화가 나고 막 그러면 이제, 이제 블로그 네이버 거기에다가 이제 비공개로 항상 쓰는데 대부분 욕이 들어가 있고, 이제.
상담사 : 이제 써놨던 그 역사 안에서 요 근거들을 좀 추려서 이 리스트만 사실 좀 만들어 보는 내 마음을 지키는.
내담자 : 예, 알겠습니다.
상담사 : 네, 이렇게 한번 일주일 또 한 번 해보시고 다음 주에 오셔서 좀 어땠는지 살펴보시면 좋을 것 같고 왜냐하면 지금 아직 그 직장이 있으시기 때문에 이게 자극될 만한 어떤 사건이나 이게 좀 너무 많으세요.
내담자 : 네, 맞아요. 계속 떠올릴 수밖에 없고 이제 해결이 안 됐으니까 이제 저는 이제 한 번 하면 끝을 봐야 이제 그게 되는데 그러니까 얘네들도 지금 이제 다 끝났다라고 생각을 하고 있는 것 같더라고요. 시시덕거리고 막 난리 났다는 거 보니까. 둘이 부부도 아니면서 이제 그때 하여튼.
상담사 : 근데 저는 사실 오히려 한번 변호사를 오히려 한번 그냥 변호사한테 그냥 법률적 자문 한번 받아보시는 것도 좋을 것 같으세요. 어쨌든 뭐 고소하고 이런 것도 전부 다 변호사가 더 잘 알 테니.
내담자 : 이번에 항고서 근데 이게 저도 사실 저기 뭐지? 이제 그러니까 거기를 물론 이제 상담을 하든지 하겠지만 이게 내용도 워낙 방대하고 하니까 이거를 뭐 언제 앉아서 그 사람하고 이제 그렇게 할 수 있는 그런 좀 뭔가 그런 마음의 여유가 막 이런 게 좀 자꾸 이제 없기도 하고 하니까 이제 한 번 그렇게 하려고 했다가도 말자 또 만약에 또 변호사도 또 어디서 시덥잖은. 또 왜냐하면 이게 전산 쪽으로 많이 알아야 되기 때문에 경찰한테도 그랬었고 제가 하나하나 그려가면서 설명해 주고 이렇게 해도 사실 또 이해를 못 하는 경우가 꽤 있을 수가 있어요. 왜냐하면 저도 처음에 모르고 갔을 때는 들어도 저도 전산인데 이제 이해 못 하고 막 이랬었으니까. 그래서 그냥 저기 말한다고 해서 누가 제대로 이해할 수 없을, 가능성도 크고 그러니까 그냥 말자 이제 하고선 그렇게 해서 이제 정말로 이제 해야겠다라는 급박한 필요성이 있을 때 보통 그럴 때 이제 저는 움직이거든요. 그래서 이제 주의력결핍장애 약을 먹었던 것도 이제, 이제 얘가 저 고발했던 여자가 이제 응급실 실려 가면서 쇼를 벌인 거 알고 나서 이제, 이제 때가 임박했구나 이제 그래서 이제 병원 간 거였었고 계속 망설이다가 이제. 그러다 보니까 이제 지금은 일단은 그냥 지금대로 가다가 나중에 정말로 제가 음력 생일이 @DOB인데 이게 또 무슨 우연이. 나 참 @ETC겠네 진짜. 그래서 저도 지금 알았네요. 이거.
상담사 : 더울 때 태어나셨네요.
내담자 : 예. 저는 이제 9월 가을 그때는 가을 @DOB 태어났는데 음력으로 이제 @DOB이에요.
상담사 : 왜냐하면 이거 너무 이제 이쪽 관련해서 고소하고 이런 거 잘 정보가 너무 모르시니까 이거 또 어떻게 다시 이 울분을 풀 수 있게 그리고 정확한 근거 하에 어떻게 하면은 이들한테 정말 적법한 처리, 절차에 의해서 이 사람들이 책임을 질 수 있게 할 수 있느냐를 좀 명확하게 사실 아시는 게 사실 굉장히 이렇게 좀 속이 풀릴 만한 거인 것 같아서.
내담자 : 좀 고민을 좀 해볼게요. 저도 여러 군데 물어봤더니 오히려 저보다 더 이제 유한 답이 나오다 보니까 이제 저도 그냥 포기를 하고 막 이제 그랬었는데 방법이 없어요. 이제 @ETC 이제 그러다가 이제 여기까지 이제 이렇게 제가 이제 찾아서 이렇게 가다가 이렇게 찾은 거니까 그래서.
상담사 : 근데 어쨌든 이거는 죄는 있다.
내담자 : 죄는 기소유예니까.
상담사 : 하지만 죄질이 엄청 심하지 않기에 초범이고 유예를 해주겠다.
내담자 : 그런 이제 거라서 이걸 더 가중시키면 되니까.
상담사 : 이들은 이제 이 똑같은 행태는 못 하겠네요.
내담자 : 그건 이미 이제 안 하기 시작했죠. 제가 고발하면서부터. 그래서 또 이제 유연 근무는 계속했었는데 얘네들 이제 유연 근무도 자기네들 불안해서 못 하겠다고 지금은 유연 근무 안 하고 있더라고요. 얘기를 들어보니까. 저 이제 거기 있을 때까지만 해도 이제 했었는데 제가 이제 이거 고발하고 나서 이제 처음에 여자 @NAME이라는 여자가 먼저 이제 유연 근무 안 하기 시작했고요. 얘는 집이 좀 멀어요. @PLACE라서 @PLACE라서 멀어서 이제 출퇴근 때문에 계속 이제 하긴 했었는데 이제 대신 일찍 나오더라고요. 진짜 제가 봤는데 한 20분 일찍 나오더라고요. 왜냐하면 언제 갑자기 차 막혀서 늦어질지 모르니까 그런 거 걱정하면 원래 멀리 있을수록 그래서 더 일찍 오잖아요. 사람들이.
상담사 : 그게 맞죠.
내담자 : 예, 이제 그래서 이제 그렇게 하다가.
상담사 : 정의를 좀 구현하셨네요.
내담자 : 정의는 뭐 많이 구현은 했었죠. 제가 거기 있을 때는 자기들 멋대로 막 얘네들 말고도 다른 @ETC들도 이제 그러긴 했었으니까 이제 욕을 몇 배 이상 뒈지게 먹어서 그렇지 이제 그래서 이제 지금은 이제 얼마 전에 이제 얘기 들었을 때 이제 불안해서 자기 못 하겠다고 유연 근무. 그래서 유연 근무 포기했다라고 이제 그렇게 그래서 그때도 좀 되게 기분 좋았어요.
상담사 : 정의 구현. 그래서 선택하시고 결정하신 게 맞네요. 맞습니다. 선택과 결정을.
내담자 : 잘했다. 이렇게 이제 저는 이제 한번 시작했으니까 이제 끝까지 가야죠.
상담사 : 근데 이제 기소유예를 이미 맞아가지고 과연 한 번 더 그게 할 수 있는지가.
내담자 : 알아봤어요. 항고를 30일 내로 해야 된다고 해서 이제 오늘 이거 받았으니까 그러니까 이게 계속 또 바쁜 게 지금 학원도 들어야 되지 온라인 강의도 그것 때문에 들어야 되지. 근데 그것도 사실 가서 되게 다행이었던 게 좀 나름 많이 알게 됐어요. 그래서 챗 GPT에 대해서도 나름 이제 또 책 보고 하면서 어느 정도 알고 있다라고 생각은 했었는데 이제 또 새로운 그런 거에 대해서 좀 알게 됐고 그래서 이제, 이제 와서 여기 돌아와서 이제 월요일 날부터 그러니까 월, 화, 수죠. 그러니까 3일 동안 또 막 뭐 중기재정계획을 해야지. 그래가지고 그거를 토대로 해서 이제 또 싱가포르 가서 벤치마킹하면서 들은 내용 이런 거랑 해가지고 이제 또 만들었어요. 만들었는데 그거를 또 저도 모르겠어요. 지금 저한테 왜 그러는지 모르겠는데 저희 과장이 이제 그거를 다른 팀으로 넘겨서 하라고 제가 죽어라 써놨는데 그걸 넘겨버렸더라고요. 그래가지고 어제도 이제 그것 때문에 굉장히 화가 났었는데 저도 왜 그러는지 모르겠어요. 근데 하여튼 뭐 그 사람 고시 출신인데 근데 하여튼, 하여튼 저한테 굉장히 좀 이제 좀 짜증 나게 막 이렇게 하더라고요. 열심히 두 개의 안건을 냈었는데 이제 계획서를 물론 이제 디테일하게는 못 쓰고 이제 여러 가지 좀 상황이 있어서 이제 그렇게 이제 썼고 이번에 와서는 좀 더 이제 배운 게 있으니까 좀 이제 디테일하게 해서 이제 그 현실성 있는 계획서를 써서 냈는데 그거를 이제 옆 팀으로 넘기라고 이제 연락이 와가지고 이제 어제 이제 넘겼거든요. 근데 또 오늘 디테일한, 더 디테일한 계획서를 또 저보고 쓰라고.
상담사 : 넘겼는데?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 넘긴 데에서 써야 되잖아요.
내담자 : 넘긴 데서 근데 이제 얘기를 들어보니까 이거는 자기네들이 할 일이 아니다. 왜냐하면 뭐 들어보셨는지 모르겠지만 인공지능 지금 챗GPT 쓰면서 프롬프트 엔지니어링이라는 게 있거든요. 근데 이제 명령을 잘못 내리면 엉뚱한 답이 나오는 거 이제 그거를 잘하는 방법이랑 그런 철학에 대해서 이제 좀 이제 배웠어요. 알게 돼서 이제 이게 되게 중요하고 AI 관련해서 이제 학습에 도움이 될 만한 거는 이거밖에 없다라는 확신을 싱가포르에 가서도 마침 또 거기 되게 좋은 학교에서도 AI를 교육에 잘못 써버리면 학생들 망친다 이제 이런 얘기를 또 들었고 이제 그래서 이제 기준이 정해져서 이제 그거를 이제 프롬프트 엔지니어링은 오히려 그런 가치관을 심어주기 위해서 교육을 해야 되겠구나 이제 이 생각을 해서 일단 프롬프트 엔지니어링 교육을 개설을 하기 위해서 이제 좀 돈을 좀 따와야겠다. 그래서 학생들한테 좀 알려줘야겠다. 그리고 이제 지속적으로 이제 또 인공지능 기술이 계속 나오니까 그거에 맞춰서 또 뭔가 대응할 수 있는 교육 자료를 계속 찾아다니면서 좀 발굴하고 이제 해야겠다. 이제 이런.
상담사 : 그런 일까지 하셔야 되는군요.
내담자 : 그러니까 그거를 원래 보통 사업자들한테 가지고 오라고 하는데 사업자들이 헛소리하다가 저한테 이제 뽀록 나가지고 @SCHOOL에서 한 게 있는데 사실 되게 장황하게 설명을 했는데 걔네들이 한 거는 학사 자료 취합하는 그거 꼴랑 한 거였었거든요. 근데 그건 이제 이미 우리 쪽은 거의 다 돼 있기도 하고 상황을 제가 이제 알고 있으니까 그래서 이제 걔네들이 말하다가 이제 저한테 사실이 이제 뽀롱 나서 이제 걔네들은 그냥 이제 집에 갔거든요. 이제 그래서 이제 그거 쪽으로는 지금 뭐 이제 할 상황이 아니니까. 그래서 걔네들한테 그래서 다른 거 뭐 없냐라고 하면 자기네들도 뭘 해야 될지 모르겠다 이제 이렇게 얘기를 해서 이제 막 찾으러 이제 돌아다니다가 알게, 배운 거죠. 그래서 아마 되게 나름. 물론 누가 얼마나 들을지 모르겠지만 듣게 되면 오히려 학생들이 잘못 갖고 있는 인식을 깨치는 데는 많은 도움이 될 것 같다. 제가 생각을 해서 이제 그렇게 아이디어를 냈고 이제 그걸 막 이제 썼는데 쓰면 그렇게. 저는 모르겠어요. 이해가 안 가더라고요. 꼭 굳이 그렇게까지 이렇게 머리 굴려 가면서 이걸 빼냈어야 됐나 저는 좀. 그래서 또 이제 이거를.
상담사 : 아니, 근데 그 뒤에 더 쓰라고 한 게 웃기네요.
내담자 : 그게 이제 또 과장이 오늘 이제 쓰라고 지시를 받아가지고 이제 그것 때문에도 또 막 나갔다 오고 막 이제 그렇게는 했었는데 과장이 오늘 조퇴를 하고 집에 들어갔어요. 이제 집에 들어간 상황에서 또 회의를 했거든요. 그 사람이 있었으면 또 무슨 방향으로 흘러갔을지는 모르고 이제. 근데 이제 @ETC에서 오랫동안 고시 출신으로 이제 이제 굴러먹었던 사람이니까 뭔가 이제 그런 이제 관록이 많이 있죠. 이제 그러니까 이제 그 사람 말을 또 제가 무시할 수도 없고.
상담사 : 또 상사니까요.
내담자 : 그런데 또 그 사람이 저한테 사실대로 얘기를 안 하고 이제 그걸 다 옆 팀으로 넘겨버렸고 좀 이제 좋게 생각하려고 또 이제 노력을 많이 했어요. 그래서.
상담사 : 옮겨가면 일을 안 해도 되는. 그것과 관련된.
내담자 : 일은 근데 이제 지금 보면 그게 이게 그러니까 교수학습센터 여기 있잖아요. 근데 교수학습센터에서 이제 어떤 교육 기법을 쓰든지 뭐 이제 이렇게 해서 할 것이냐 교육 이제 콘텐츠 같은 걸 어떻게 발굴할 것이냐 이제 이런 걸 고민을 하는데 이제 그게 되게 좀 당겼던 거죠. 그쪽 팀장은 아마 저를 알 거예요. 예전에 제가 이제 @COMPANY에 있을 때도 저랑 몇 번 미팅해 보고 해서 거기 또 조교거든요. 그래서 저를 되게 어려워하고 있는데 잘못 건드렸죠. 안 되는 거 아니까.
상담사 : 아니, 사실 급수랑 경력이 기시니까 더 그렇겠죠.
내담자 : 예, 물론 이제 그 사람한테 제가 화를 내거나 치사한 짓을 하거나 그러지 않고 이제 사실대로 다 얘기해 주고 이렇게 하면 된다 이렇게는 해줬으니까. 근데 어쨌거나 이제 그래서 그 사람이 그런 짓은 안 했는데 이제 그 과장이 그거를 약간 좀 이제 이게 교육 관련된 거니까 이제 너희들이 주관해서 하고 저희는 이제 그냥 시스템이나 구축하든지 이제 이런 생각을 했을 수도 있다. 이제 이렇게 계속 또 이제.
상담사 : 우리 업무가 아니다.
내담자 : 저희 이제 특성상, 특성상 이제 그러니까 네가 기획을 했다 하더라도 이거는 얘네들이 주관하고 너는 여기서 이제 꼬봉 역할을 해 이제 나쁘게 말하면 이제 그렇게 왜냐하면 시스템만 구축하는 거니까 이제 그래서 이제 그렇게 생각했을 수도 있지 좋게 생각하자 이제 그래 아마 그걸 거야라고는 했는데 그럴 거면 솔직하게 저한테 얘기를 해줬으면 모르겠는데 그거를 어제도 이제 은근히 빗대서 이제 얘기를 했거든요. 인공지능 쪽은 쓰더라도 이제 사실 다른 부서인데 통일해야 되지 않겠냐. 이제 저희는 교육혁신본부 상에 있는 소속이니까 여기서 우리는 통일해서 의견 내야 되는데 여기서 AI 관련된 언급이 돼 있으니까 이거를 어떻게 해야 될지 네가 그쪽 팀장들하고 상의를 해봐라 그게 이제 넘기라는 뜻이거든요. 사실. 그래서 넘겼죠. 이제 왜냐하면 실장님 뜻이 그러하니까 이제. 기분은 굉장히 더러웠는데 이제. 그래서 이제 넘겼는데 또 그쪽 팀장이랑 오늘 얘기를 해보니까 왜냐하면 그 과장이 없는 상황에서 또 이제 그 본부장 교수가 저보고도 알았다고 그랬는데 어떻게 할 거냐 이제 얘기를 하니까 그쪽 팀장은 교수학습지원센터 이제 팀장은 나는 이거 하고 싶은 생각 없다 이제. 그러면 그래서 이거 뭐 여기서도 굳이 할 필요 없는 거 아니냐 @COMPANY에서 해야 되는 거 아니냐. 근데 이건 좀 교육 쪽이라 @COMPANY랑은 조금 거리가 멀 수도 있다. 이제 물론 인공지능은 이제 당연히 @COMPANY 쪽에서 더 욕심을 내겠지만 그래서 이건 교육이다 이제 해서 그럼 우리가 하겠다 이제 그렇게 얘기는 했는데 하여튼 이게 좀 계속 지금 돌고 그러고는 있거든요. 근데 어쨌거나 이제 저는 이제 그런 거가 있을 때 그러니까 최대한 이해를 해 주려고 하는데 물론 이해를 안 해준 사람이 많죠. 근데 그냥 솔직하게 얘기를 해 주면 저도 상황이 그러하니 그래 이게 맞겠다라고 생각하고 할 수 있겠는데 그거를 자꾸 이제 좀 잔머리를 굴리는 것 같아가지고 조금 이제 막 화가 나더라고요. 근데 고시 출신은 건드리면 큰일 나거든요. 제가 두 번 당해봐서 아는데. 이 여자 자꾸 이러면 내가 또 열받을 것 같다 이제 이런 생각이 좀 들어서 걱정이 되고 있죠. 좀 저한테는 좀 제발 좀 그러지 좀, 제가 저희 팀원들한테도 계속하는 말이 나는 사람은 끝까지 보호한다. 내가 여태까지 물론 앞으로도 계속 그럴 거다라고 나도 자신 있게 말은 못 하지만 지금까지는 그렇게 해왔다.
상담사 : 앞으로도 그럴 것 같아서.
내담자 : 그래서 그냥 내 앞에서는 사람으로 보여줘라. 내 앞에서 속이려고 하거나 야비한 짓을 하면 나는 그건 못 참는다. 이제. 그렇게 얘기를 아주 가끔씩 해주거든요. 왜냐하면 이제 미리 얘기를 해 주는 게 좋을 것 같아요. 윗사람한테 그 말을 못 하잖아요. 이제 그러니까 거기서 또 자꾸 @ETC겠네 진짜. 그래서 또 아니, 근데 그냥 뭐 가급적이면 윗사람 건드리면 대부분 되게 안 좋잖아요. 그래서 소문나고 이제 그럼 더 이제 안 좋게 되니까 이제 참으려고 생각은 하고 있는데 좀 이제 걱정은 되고 있어요. 이제 저 여자 계속 저러면 저는 이제 고시 출신이고 뭐고 이제 그런 거 없이 그냥 막 저기 하거든요.
상담사 : 그분은 그냥 일을 더 만들어서 하고 싶어 하는 스타일이 아닌가 보네요.
내담자 : 그분이요? 그 과장이요?
상담사 : 네.
내담자 : 아니, 이제 그분이 사실 이제 좀 사실 이제 객관적으로 보면 오늘도 이제 저희 쪽에 교수 센터장 보직자가 이제 이렇게 되는데 어떻게 해야 될지 모르겠다 해서 가급적이면 우리도 이제 손 떼는 방향으로 이제 가야 될 것 같다라고 했더니 이제 그러더라고요. 이제 사실 그 보고서 문서를 쓸 때 저도 잘 쓰는 건 아니지만 그나마 좀 이제 형태 갖추고 이제 하는 게 이제 그나마 훈련된 사람이 저니까 이제 제가 이렇게 쓰고 하니까 센터장이 이제 그러더라고요. 저한테 담당이 우리가 아니더라도 기획력 있는 쪽에서 쓰는 게 맞을 수도 있으니까 무조건 그렇게 손 떼려고 하는 거는 아닌 것 같다. 막 이제 또 이렇게 얘기를 해버리니까 저도 또 @ETC 나보고 어쩌라고 그랬어 이런 생각도 좀 이제.
상담사 : 그러면 말해야죠, 뭐. 위의 분을 설득해라 그러면.
내담자 : 그런데 그렇게 해도 또 이게 그러니까 또 말하면 또 앙심을 품거든요. 또 저한테. 그러니까 이게.
상담사 : 참 어렵네요.
내담자 : 되게 어려워요. 그러니까 저는 좋은 뜻으로 그냥 이렇게 계속 이렇게 합리적으로 가려고 되게 노력을 하는데 사람들이 자꾸 이제 오해를 해버리니까 자기네들 기준으로 생각해 버리고 이제 그러니까 결국은 또 나쁜 @ETC이 돼버린 거지. 합리적으로 생각을 하는 것보다 차라리 눈치 보면서 이렇게 요리조리 이렇게 조율을 잘해야 되는데 저도 이제 그거는 아는데 그렇게 해야지 살아남는다 이제 그런 건 아는데 이제 그거를 잘하고 싶지도 않고 또 하다 보면 또 열 받아서 이제 확.
상담사 : 근데 어쨌든 키는 가지고 있으신 것 같으세요. 왜냐하면 그걸 할 수 있는 역량이 있는 사람이.
내담자 : 예, 그건 제가 봐도 이제 그런 것 같기는 한데 이게 이렇게 하면서도 이제 이렇게 자꾸 막. 저는 이해가 안 가는 게 교수학습지원센터 팀장이 조교거든요. 사실. 이 사람은 고시 출신 일반직 공무원이고요. 사실 이제 그 사람이 편향적이다라고 하면 공무원을 더 이렇게 좀 하고 싶어 하고 그래야 되는데 이제 좀 제가 되게 깍듯이 좀 이렇게 대하고 이제 보통 조교들은 자기네들 할 일만 하면 된다라고 생각하고 이제 이렇게 하니까 사실 이 사람이 할 만한 사람이 없어요. 통제를 할 만한 사람이 없다 보니까 저희한테 조금씩 막 싫은 소리를 막 해요. 저희는 직속도 아니거든요. 이게 좀 조직이 하여튼 @SCHOOL은 개판이에요. 그래서 교육혁신본부가 있는데 이 과장이라는 사람은 그 안에 2개의 센터만 이제 뭐 교수학습지원센터 그게 아니라 이제 교양교육센터인가?
상담사 : 교양교육부 이런.
내담자 : 네, 이제 교양교육센터하고 이제 혁신지원실 이 두 개만 담당이고 제가 있는 이제 원격교육센터라든가 교수학습지원센터는 또 원래는 센터장 보직 교수가 있고 그 바로 그냥 위에가 본부장이거든요. 그래서 사실 이 공무원 과장은 여기는 관리 범위가 아니에요. 근데 처음에는 이제 불안해서 막 이제 그래서 이쪽은 아예 손 떼려고 이제 했었는데 그냥 제가 그래도 이제 과장님 이제 실장이라고 하는데 이제 실장님이 관록도 많고 하시니까 저도 배울 게 좀 많을 것 같다. 그래서 나는 실장님한테 이렇게 좀 거쳐 가면서 이렇게 일을 좀 하는 게 나을 거다라고 생각한다 이렇게 하면서 이제.
상담사 : 걸치셨군요. 이쪽으로.
내담자 : 이제 그렇게 이제 했었는데 오히려 이제 그렇게 하고 자꾸 이제 막 이제 불만을 저한테 조금 약간 이제 표출하는 것 같은 그런. 왜냐하면 이제 사실 저도 이제 알거든요. 옛날에 사무국장이면 이제 3급 공무원인데 3급 공무원도 간부회의 같은 데 가면 다 교수들이니까 찍소리도 못하고 주눅 들어서 막 이렇게 있고 막 이제 했었던 걸 아니까 여기도 다 교수들 보직자 사이에서 이제 혼자 그렇게 있으니까 좀 그런 것도 이제 굉장히 좀 스트레스도 받고 이제 그럴 거다라는 거는 알고 있죠. 이제 또 시끄럽고 이제 지금 한참 막 무전공, 무학과 이런 쪽 이슈 때문에 이제 시끄럽고 하니까 스트레스도 되게 많이 받고 일도 많을 거다라는 건 알고 있으니까 이제 좀 짜증 많이 나겠지 이제 이 생각을 하고는 있는데 이게 좀. 아마 그분도 근데 제 소문은 들었을 거예요. 다 알고 있는 것 같더라고요. 보니까 제가 아는 다른 본부 이제 좀 친하게 지내는 그 팀장이 그러더라고요. 예전에 이제 제가 이제 얘기를 했어요. 제가 사실 왕따당하고 있었고 지금 고발당했다. 이제 그렇게 얘기하니까 머뭇머뭇하다가 자기도 사실 알고 있다고. 사실 다 알 거는 다 이제 소문은 다 막 퍼졌을 거고 그래서 이제 뭐 그런 게 좀 작용했을 수도 있고 왜냐하면 또 소문이 다 아시겠지만 안 좋게 나 있거든요. 제가 이제 꼴통이고 막 미친 짓 했다. 이제 이렇게 소문이 나 있으니 그래서 이제 그런 건가라는 생각도 들고 하여튼 조금 이제 그분도 좀 그렇게 하는 게 자꾸 이제 그게 느껴지다 보니까 이거 진짜 큰일 났네. 오해를 풀든가 아니면 해야 되는데 오해 풀기는 사실 힘들어요. 왜냐하면 직속이 아니다 보니까 이제 볼 일이 없거든요. 이제. 근데 계속 이제 이런 식으로 해버리니까 이거 어떡하지 어떡하지 막 좀 생각도 들고 좀 복잡해요. 그러니까 항상 가는 데마다 이렇게 쉬운 데가 없더라고요. 이렇게 좀 뭐 하려고 하면 여기가 막혀 있고 저기가 막혀 있고 막 이러니까 뚫고 지나가고 뚫고 지나가고 해도 끝이 없으니까. 뚫다가 보면 다른 데 가고 이제 해결이 되지는 않아요. 항상 이렇게 그래서 이제 막 눈치 봐가면서 요리조리 피해 가면서 이런 거를 잘해야 되는데 그건 진짜 잘 안되고.
상담사 : 근데 그게 어쨌든 그 선택들이 내 열심과 노력과 어쨌든 뭐 하나 하더라도 잘 해내야 하는 거기에 사실 가치가 있으신.
내담자 : 그렇죠. 그게 저를 또 지켜주는 방패가 되기도 했고 그렇긴 했는데 이제 그게 진짜 그거 쉽지는 않아요. 이제 마음속으로 되게 이제 막 그러니까 쉽게 말하면 살려줬는데 쓰레기라고 욕먹는 거랑 똑같은 격인 게 되게 많으니까 항상. 많이 좀 짜증이 나죠.
상담사 : 아마 이 일도 그전에 잘 헤쳐나가셨던 것처럼.
내담자 : 또 대부분 맷집으로 버팁니다. 지금 그게 문제인 거지 이제 맷집으로 버티니까.
상담사 : 또 시간이 지나고 이리 부딪히고 저리 부딪히다 보면 또 결론이 나 있겠죠. 근데 어쨌든 그 중간중간에 내 결정해야 내 선택들은 사실 잘하려고 하는 것, 내 가치나 내 철학이나 사실 내 신념에 의해서 내가 끌고 가는 것. 그것은 잘 사실 이해하시고 하시면 그리고 그 안에서 사실 좀 자부심을 더 이렇게 갖고 하시면 좀 덜 스트레스 받으시면서 그리고 제가 이렇게 옆에서 들으면서 듣는 건 일하는 걸 되게 좀 즐거워하시는 것도 같거든요.
내담자 : 즐겁지 않아요. 근데 뭐 보람을 찾으려고 내가 이렇게 해서 사람이 이만큼 좋아졌지 하면서 막 이제 그런.
상담사 : 왜냐하면 사람들한테 맡겨도 그냥 한번 확인해 보겠습니다. 혹은 뭐 한번 해보겠습니다 하고 학원까지 막 가고 그러지는 않을 것 같거든요. 근데 어쨌든 하나 맡아서 해라고 오더가 내려왔으니.
내담자 : 물론 무료 학원이. 국가, 평생교육진흥원 거기에서 지원해 줘서 하는 거.
상담사 : 아무리 그렇다 하더라도요. 그거 알아보고 시간 맞춰서 또 서울도 가야 되고 사실 그 정도까지 하는 것. 좀 자부심을. 대단하십니다. 그래서 이걸 늘려가시는 게 그래서 중요하다. 그러면 이 트라우마가 아니더라도 트라우마 사건에서 주는 영향이 아니더라도 이런 일상에서 있을 법한 이런 갈등이나 부딪침 안에서도 사실 좀 나를 지키면서 하는 나만의 좋은 근거들을 잘 만들어 놓으시는 거.
내담자 : 예, 열심히 노력하겠습니다.
상담사 : 이미 다 해놓으신 거세요. 새로 노력하시는 건 아닙니다. 이미 다 해놓으시고 쓰시고 있는 것들인데 그거를 조금 더 리스트업해서 하는 정도. 충분히 잘하고 있으십니다. 한번 이렇게 한번 해보시고 다음 주에 해보신 거 한번 얘기해 보면 좋을 것 같습니다. 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 아니다 해서 거의 항상 그렇다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 예, 좀 자주 그렇습니다.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 이거는 안 그런 것 같아, 1번.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 예, 2번.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 이건 지금은 사실 3번입니다.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 잠은 그래도 항상 이렇게 웬만하면 평상시와 비슷하니까 1번으로 하겠습니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 약 먹으니까 이거는 3번이라고 해야 되는 거죠. 뭐 주의력 결핍이라서, 네.
상담사 : 근데 아예 안 되시나요? 약을 드시면은 잘되지 않으시나요?
내담자 : 약을 먹으면 잘 돼요. 그래서 이번에 싱가포르에 가서도 아주 날카로운 질문들이. 약 먹으니까 좋더라고요.
상담사 : 사실 그건 주의 집중이 잘 되고 있으신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그럼 1번인가요? 아니, 1번인가요? 거의.
상담사 : 0에서 3.
내담자 : 약 먹고 나서는 1번이에요.
상담사 : 1. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 예, 2번.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 예, 3번.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이건 2번이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네, 그래서 이렇게 사실 좀 2점 이상 올라오는 요 증상들은 이 리스트 만드는 것과 내 불안을 낮추기 위한 사실 연습을 하시다 보면 더 사실 자연스럽게 좀 내려가시지 않을까.
내담자 : 예, 알겠습니다.
상담사 : 오늘도 수고하셨고.
내담자 : 저 근데 그러면 몇 번 남은 거예요, 제가?
상담사 : 저희가 사실 10회기까지 해도 된다고 해가지고.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 알겠습니다. 저는 10회까지 할게요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 근데 너무 제 얘기만 하는 것 같아서.
상담사 : 이거는 선생님이 얘기하는 시간입니다.
내담자 : 근데 진짜 도움이 되는 게 맞는 건지도 모르.
상담사 : 그 안에서 제가 어쨌든 이렇게 흐름이나 이렇게 작업하려고 하는 것들이 저희가 사실 측정하려고 하는 것들이어 가지고, 네. 그거를 그래서 걱정이 되시면 최대한 연습을 해보시면 됩니다.
내담자 : 해야 되는데 자꾸 지금 이게 여유가.
상담사 : 지금 하고 있으신 거예요. 그러니까 아예 새로운 게 아니라 아까 하셨던 것처럼 이렇게까지 안 해도 이게 결국엔 그 방법을 쓰고 있으신 거거든요. 그러면 이제 이거를 그래 그걸 우리가 쓰기로 했지 내가 이렇게까지 생각 분노, 불안 이쪽에 너무 포커스돼서 나를 너무 힘들게 하지 않기로 했지. 왜냐 난 이렇게 사실 충분히 이런 것들로 나를 충분히 방어도 할 수 있고 나를 지킬 수 있어라는 생각을 일부러 써보는. 완전 새로운 게 사실 아니세요. 쓰고 있으신 걸 이제는 이 틀을 생각하시면서 한번 꺼내서 써보시는.
내담자 : 예.
상담사 : 네.
