상담사 : 네. 네 @TITLE 만나서 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 안녕하세요? 바쁜데 좀 시간을 내주셔서 감사합니다.네 일하는 중이신가요?
내담자 : 네 좀이따 출근해요. 오후에 출근이라서. 네.
상담사 : 저희가 상담은 60분 딱 진행되는 걸로 안내를 받으셨죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 감사합니다. 네 먼저 저를 좀 소개해 드리도록 하겠습니다.네 저의 이름은 @COUNSELOR이고요. 그다음에 저는 이제 여기에 저도 이제 @DATE에 석사 들어와서 @DATE에 석사하고 이제 @DEPARTMENT이랑 @DEPARTMENT 같이 좀 저희 때는 복수 전공을 했어요 하고 마무리하고 현장에서 이제 중독 쪽에 현장에 좀 오래 있다가 부족한 부분이 좀 계속 발견이 돼서 @PROFESSOR@TITLE 연구실에 이제 박사 과정으로 들어갔어요. 그래서 @DATE에 @DATE에 들어가서 지금은 이제 박사 수료 상태고 논문을 지금 진행을 하고 있는 상태예요. 그래서 아직 졸업 전입니다. 그리고 이제 @COMPANY에서는 저는 1급 슈퍼바이저 자격을 취득을 했고 석사 졸업할 때는 2급을 땄고 박사 졸업하면서는 이제 1급을 취득을 했어요. 그래서 지금 슈퍼바이저로 활동을 하고 있고 이제 @TITLE들 수련을 또 진행을 하기도 하고 있습니다. 그리고 @COMPANY에서는 중독심리 전문가 자격이 있어서 네 중독 분야에 여전히 이제 관심을 갖고 있는 성장하려고 하는 상담자 @COUNSELOR입니다. @TITLE 너무 만나서 반갑고요. 제가 연구를 진행하는 거라 이제 조금 형식도 있고 저도 좀 경직되게 이제 말로 다 해야 되는 상황이라서 조금 경직성이 좀 있기는 하지만 잘 한번 풀어가 보도록 하겠습니다. 연구에 대한 안내는 좀 받으셨죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 예 혹시 어떻게 안내를 받으셨나요?
내담자 : @PROFESSOR @TITLE 연구하시는 거 사회이라고 들었고 저도 이렇게 막 스트레이트하게 이렇게 좀 딱딱하게 할 지 몰랐는데.
상담사 : 안 딱딱해요.
내담자 : 그래서 AI 뭐 하시는 거라고.
상담사 : 네 AI 생성 이제 인지행동 치료 이제 어플 만드는 건데 저희가 지금 치료 기법이 인지 행동 치료 기법으로 진행을 하고 있고요. 혹시 인지행동 치료 들어보셨나요?
내담자 : 네 지난 학기에 공개 수업 들었어요.
상담사 : 그래요 네 그래서 인지행동 치료 기법으로 진행이 되고 그다음에 프로토콜이 좀 구조화되어 있는 상태로 상담이 좀 진행이 돼요. 그래서 혹시 상담 경험 내담자 경험이 있으신지 이따가 한번 여쭤보기는 할 텐데 그래서 조금 좀 편안하게 진행됐던 거 하고는 조금 프로토콜이 있기 때문에 세팅된 것으로 좀 진행을 할 예정이다라는 거 이해를 부탁드리고 그다음에 저 이제 상담은 비밀이 기본인데 이제 녹음을 하게 되는 경우들이 대부분 슈퍼비전을 받거나 아니면 사례에 또 슈퍼바이저에게 또 도움 요청을 할 경우들 저희들이 이제 녹음을 하기도 하는데 지금 이제 연구 때문에 녹음을 하고 있습니다. 그런데 이제 이 녹음이라는 게 설명을 들으셨겠지만 음성 변조가 다 들어가서 네 @NAME @TITLE이라는 거 또 저 @COUNSELOR이라는 거 이런 것들이 인식이 이제 불가능하다. 그래서 편안하게 또 질문하거나 또 편안하게 대답을 하셔도 괜찮다라는 안내를 드리도록 하겠습니다. 좀 비밀 유지가 된다. 그리고 상담은 60분 진행이 되는 것 그리고 제가 한번 화면 공유를 하나 해드리도록 하겠습니다. 혹시 공유가 되셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 이게 아마 제가 받은 @TITLE 프로파일인데 한번 확인을 좀 나이랑 전화번호 기타 되어 있는 것 네 정보가 다 맞나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 저희가 이제 스크리닝 결과로 정서군인지 중독인지 일반 군인지 이제 나누고 상담을 진행을 하는데 지금은 일반군으로 분류되셔서 진행을 할 예정입니다. 하시다가 정서적으로 내가 좀 우울이든 불안이든 일상에 이런 정서적인 좀 불편감이 있어라고 이야기를 하시면 스크리닝 결과가 그렇게 나오지 않았어도 네 바꿔서 진행을 할 수도 있습니다.
내담자 : 네네.
상담사 : 상담을 혹시 처음 받아보시나요?
내담자 : 네 상담 집단 상담만 받아봤어요.
상담사 : 그러셨어요. 제가 여기에 있는 대로 한번 질문을 드릴 건데 대면으로 하시면서 제가 이야기를 할 텐데 대면으로 쓰실 수 있는 상황은 아니니까 제가 이걸 보고 질문을 드리면서 제가 한번 작성을 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이번에 석사 몇 학기신 거예요?
내담자 : 1학기요.
상담사 : 1학기? 어려운 용기 있는 결정을 하셔서 지금 들어오셨네요. 그렇죠?
내담자 : 무모하게.
상담사 : 네 저도 석사 들어왔을 때가 @DATE가 @AGE이었으니까 괜찮더라고요. 살아온 연륜으로 상담을 좀 배워가면서 또 현장에 녹여낼 수 있어서 또 좋았던 것 같습니다. 나름.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 잘 오셨습니다. 근데 이제 공부를 시작하게 된 계기들이 좀 있으세요?
내담자 : 작년에 필리핀에 갔었거든요. 저기 @NAME @TITLE이라고 혹시 아시나요? @NAME @TITLE.
상담사 : 모르는데요.
내담자 : 책을 많이 쓰신 분인데 그분이 이제 부모랑 다 같이 해서 이제 저희가 후원하는 아이들 지원하는 단체인데 @COMPANY에서 이제 올해 후원한 후원자를 대상으로.
상담사 : @COMPANY은 알아요.
내담자 : 예 그래서 후원자를 대상으로 사춘기 청소년 @YEAR부터 고등학생까지 같이 이제 필리핀 현지에 가는 프로그램이 있었어요. 한 4박 5일 한 5일 정도 있었는데 저도 갔거든요. 저희 아이랑 저희는 작년에 아이 @YEAR었는데.
상담사 : 컴퓨터 수업 하고 계신가 보네요. 필리핀 아동으로.
내담자 : 필리핀 아동은 아닌데요. 그냥 후원자 대상인데 이제 저희가 속한 교회에서 그런 프로그램이 있어서 아이에게 좋은 추억이 될 것 같아서 갔거든요. 그래서 저는 우리 아이가 사춘기가 별나다고 생각했는데 가서 보니까 너무 노멀한 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 지극히 정성이고 심지어 우수한 거예요.
상담사 : 네. 좋은 경험이셨네요.
내담자 : 네 그렇게 이렇게 다녀왔는데 고등학생 애들 보니까 애들이 약을 안 먹는 애들이 거의 없더라고요.
상담사 : 필리핀 아이들이 아니면 후원자 가정의 아이들이.
내담자 : 네 특히 고등학생 애들은 불안도도 되게 높고 그리고 부모랑 만만한 아이가 거의 없더라고요. 근데 저희는 싸우긴 해도 사이는 좋거든요. 그래서 되게 건강하다고 생각해요. 저도 건강하고 아이도 건강하고 감정 표현 되게 이렇게 잘한다고 생각하는데 고등학생 아이들이 약을 많이 먹더라고요. 그래서 저도 좀 충격받았죠. 학교 가면 다 이런가 싶기도 하고 저도 세상에 좀 도움이 되고 싶은 마음에 이제 또 교회랑 이제 침신대랑 좀 연관이 있어서 저희가 침신 그쪽이어갖고 그래갖고
상담사 : 침례교, 침례교, 침례교.
내담자 : 얼렁뚱땅 갔어요.
상담사 : 요점으로 정리하면 다른 그러니까 필리핀의 연수처럼 다녀오셨는데 후원자도 후원자 가족들과 함께 참여했었던 그런 프로그램 속에서 후원자 이제 부모 자녀들이 고등학생임에도 불구하고 약을 먹는 아이들을 많이 보면서 내 아이의 사춘기는 굉장히 괜찮은 거였구나 우월한 거였구나 이 문제도 아니구나라는 인식들을 하고 또 어려운 아이들을 만나면서 내가 좀 도움을 주는 사람이고 싶다라는 생각을 하시게 됐던 것 같아요. 그리고 제가 보니까 그러면 @SCHOOL 이제 가보겠다라는 계기들을 하시고 저희 과를 선택하셔서 입학을 하신 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 의미 있는 선택을 하셨네요 잘하셨네. 공부를 좀 해보시니까 어때요? 한 학기가 지났는데요.
내담자 : 사실 공부는 재미있어요. 제가 책을 좋아해가지고.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 책 보고 막 이런 걸 작년에는 좀 책을 많이 읽었거든요. 그래서 혼자서 막 몇 백 권씩 보다가 같이 보니까 좀 동지 의식도 느끼고 좋더라고요. 그래서 상담도 맞고 잘 재미있긴 한데 이렇게 @NAME @TITLE처럼 꼭 석사하시면 박사까지 하시고 막 너무 저 가방 끈을 이렇게 길어지는 걸 원하는 건 아닌데.
상담사 : 박사 안 하셔도 돼요. 저는 이제 석사 끝내고 났더니 현장을 갔는데 이제 저만의 또 들어오신 이유가 있으신 것처럼 저만의 이유가 있었던 거죠. 그래서 시작을 네 하게 됐던 거예요.
내담자 : 그래서 다들 이렇게 열심히 하시는 모습 보면서 내가 제대로 발을 담근 건지.
상담사 : 저희 동기도석사 20명. 저희는 석사 때 20명이었는데 박사 들어온 사람은 2명밖에 안 돼요.다 석사 다 마무리하고 현장에서 잘 하고 있는데 잘 몰라가지고 박사 하는 거예요.
내담자 : 겸손의 말씀을 하시네요.
상담사 : 말씀을 이렇게 들어보면 질병 관련해서 진단이 있거나 이런 것들은 있으신가요?
내담자 : 아니요. 전혀 없어요.
상담사 : 전혀 없고 그다음에 혹시 상담을 좀 받아보신 적이 있나요? 개인 상담은 지난 아까 없다고 했던 것 같고 집단 상담을 좀 받아보신 거죠?
내담자 : 집단 상담 여기 상담 여기 @SCHOOL 와서 한번 @NAME @TITLE NLP 집단 상담 한번 갔었고. 같이 박사 하시죠?
상담사 : 네네 제 동기예요.
내담자 : @NAME @TITLE 거기 갔었고요. 그리고 대학 다닐 때 대학에서 그런 프로그램이 많았어요. 저희가 이제 복지 쪽이 많이 활달돼 갖고 발달돼서 좀 대학교 때 뭣도 모르고 집단 상담 한두 번 받아본 거 그리고 개인은 없어요.
상담사 : 첫 경험이네요. 저랑 만나는 이 경험이.
내담자 : 이거 개인 상담인 거죠? 그러면 이거, 이거.
상담사 : 맞아요. 개인 상담입니다.
내담자 : 네 맞아요. 처음으로.
상담사 : 자발적이신 거죠?
내담자 : 그냥 이게 단톡방에 저기 대학원 단톡방에 떴길래 또 @PROFESSOR @TITLE도 프로그램이고 하니까 그냥 신청하긴 했어요. 근데 감사하게.
상담사 : 저희가 또 감사하죠. 뭐 그러면 한번 가족 관계를 먼저 왜냐면 이제 저희가 스크리닝을 했을 때 초기 검사를 하셨잖아요. 그 검사의 우울이나 불안이나 중독 쪽에 점수가 좀 하나도 나오지 않은 상태예요. 그래서 바로 이제 주호소 문제를 상담을 할 때는 상담을 통해서 어떤 도움을 받고 싶은지 좀 질문을 드리는데 그런 경우 스크리닝 결과를 통해서 이제 우울에 몇 점이 나와서 혹시 일상에 우울한 경험들이 있냐고 제가 이 질문을 드릴 텐데 그렇지는 않으셔서 제가 질문을 좀 바꿔가면서 좀 질문을 드려보도록 하겠습니다. 혹시 이제 가족 관계가 어떻게 되는지 아까 잠깐 사춘기 청소년기 자녀를 언급을 하셨는데 현재 동거하는 가족들 좀 소개를 부탁드립니다.
내담자 : 저는 저하고 저희 신랑 남편이랑이랑 또 아들 둘이거든요. 그래서 @YEAR, @YEAR 둘 다 이제 청소년기를 거치고 있는 또 아들들인데 사고말도 많이 해요. 가족끼리 그래가지고.
상담사 : 그러네요. 아들 저는 아까 자녀랑 소통을 좀 싸우기는 해도 소통을 관계는 괜찮다라고 하셔서 딸인가라고 예측을 했어요. 그런데 아들들이네요.
내담자 : 아들이에요. 근데 @YEAR인데 맨날 너무 뽀뽀해달라고 그래가지고.
상담사 : @YEAR이?
내담자 : @YEAR이 큰 애가. 훌륭한 편이에요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 대신 공부를 안 시키죠.
상담사 : 네. 엄마한테 뽀뽀해달라고 할 만하겠는데요. 네. 그럼 남편 되시는 분은 혹시 성함이 어떻게 되나요?
내담자 : @FAMILY_NAME이요
상담사 : 복.
내담자 : 국 국자 국자 할 때 국.
상담사 : 국 국.
내담자 : 나라 @FAMILY_NAME이요.
상담사 : @FAMILY_NAME연령은 어떻게 되시나요?
내담자 : 저랑 동갑이에요. 똑같아요.
상담사 : 학력은 혹시 어떻게 되시나요?
내담자 : 남편도 대학원 중퇴요. 들어가는데. 대학원 수료 해야 되나?
상담사 : 네 혹시 어떤 일을 하시나요?
내담자 : 저희 신랑은 공공기관에 있어요. 연구원이에요.
상담사 : 연구원.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 본인은 지금 어떤 일을 하시나요?
내담자 : 저는 지금 아이들 국어 가르쳐요. 국어 문예 수업하고.
상담사 : 어디 직장 출근을 하세요 아니면 집에서 하세요.
내담자 : 출해요. 여기 @PLACE에서 여기 학원가가 많이 있잖아요. @SCHOOL이 있거든요. 그래서 아이들 가르치고 있어요.
상담사 : 파트타임으로 좀 하시는 거죠.
내담자 : 아니요. 풀 타임이에요. 감사한 게 그래도 이제 국어는 애들이 주말에 수업이 많거든요. 그래가지고 월요일 화요일에는 수업이 없어요. 그래서 대학원이랑 병행해서 할 수 있어서.
상담사 : 그래서 월요일 화요일에 시간이 되신다고 이제 정보과가 있어서 파트 타임인가 했더니만 주말 수업이 좀 교회 다니시면 교회 다니시고 이게 주말에 또 아이들 가르치고 하려면 주말이 좀 바쁘시겠네요.
내담자 : 네. 주말이 너무 개인 걸 못하니까 조금 그렇더라고요. 그래도 감사.
상담사 : 네. 그러면 큰아들은 이름이.
내담자 : @FAMILY_NAME이요.
상담사 : @FAMILY_NAME이 둘째 아들은요.
내담자 : @FAMILY_NAME요.
상담사 : @FAMILY_NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 한번 하나씩 한번 들어가 보죠. 네. 혹시 현재 부모님은 살아계신가요? 여기 @NAME 님 부모님.
내담자 : 네 네.
상담사 : 두 분 다?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 학부 때 전공은 뭐 있었어요?
내담자 : 저는 @DEPARTMENT했어요.
상담사 : @DEPARTMENT. 그럼 여기 들어오기 전까지 좀 직장을 좀 다니시지 않으셨어요 아니면 거기 @SCHOOL를 계속하신 건가요?
내담자 : 많은 일을 했죠.
상담사 : 그렇죠 그러셨을 것 같은데.
내담자 : 그래서 계속 서울에서 살았어 갖고.
상담사 : @PLACE에는 언제 내려오셨어요?
내담자 : @PLACE은 뭔지 사실 @PLACE이 어디 붙어 있는지도 모르고 살았거든요. 그러다가 신랑이 이쪽 대덕 연구단지 그쪽 연구원으로 오면서 한 7~8년 된 것 같아요.
상담사 : @PLACE에 온 지.
내담자 : 에 온 거는 한 4년 5년 원래 왜 처음 @PLACE 인근으로 갔다가 거기에 제가 연고가 너무 없으니까 이쪽 친구가 여기도 좋아 그래서 왔는데 @PLACE이 더 낫더라고요. 저는.
상담사 : 네 저도.
내담자 : 그거는 인간관계가 조금 폐쇄적이더라고요. @PLACE 그런.
상담사 : 어디 @PLACE이요 @PLACE이?
내담자 : 아니 @PLACE이 더 조금 오픈 마인드 제가 이제 외지인으로 느낄 때는 그렇더라고요.저는 막 안녕하세요 인사하고 이튿날 보면 새로 시작하는 느낌.
상담사 : @PLACE에 이사 오셔서 그럼 좀 힘드셨겠네요.
내담자 : 아니 근데 그냥 왜 그러지 사람들이 그냥 그러다가 한 몇 년 보내다가 이리 왔죠.
상담사 : @PLACE은 어느 지역 @COMPANY면 @PLACE 어디 사셨던 거예요.
내담자 : @PLACE에.
상담사 : 아.
내담자 : @PLACE 그래서 @PLACE에서 그러니까는 위에 살다가 모르니까 애들이 그때는 어릴 때였거든요. 초등학교니까 아파트 단지 안에 학교 있는 데가 어딜까 지도 보고 찾다가 그냥 거기 안에 @PLACE 아파트 단지 안에 @PLACE 초등학교가 있더라고요. 그리고 그리로 갔는데 거기서 이제 애들 편하게 지내다가 제가 못 살겠더라고 거기에 좀 외졌어요.
상담사 : @PLACE도 알아요. 저도 @PLACE에 한 10년 살다가 저도 @PLACE에 한 6년 8년 이제 됐으니까.
내담자 : 어디서 하셨어요?
상담사 : 저는 @PLACE.
내담자 : @PLACE 맞아요. 많이 갔었는데.
상담사 : @PLACE 살기 너무 좋아요.
내담자 : @PLACE 괜찮을 것 같아요. 도화는 그때 막 너무 휑해가지고.
상담사 : 아파트 생성된 곳이었어요. 네.
내담자 : 그래가지고 저는 새 아파트면 되게 좋은 줄 알고 갔는데 하여튼 간 근데 감사하게 그래도 잘 살았어요. 거기서 한 3년 넘게 지내다가 여기 와갖고 지금 5년 거의 5년 가까이 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 아까 잠깐 좀 스쳐 지나가던 얘기는 하셨는데 이사 와서 서울에 되게 그러면 한 곳에서 오래 살고 계셨던 건가요?
내담자 : 아니 한 곳에서 오래 살진 않았는데요. 계속 @PLACE에 있었죠. 신랑도 @PLACE사람이고 저도 @PLACE사람이고
상담사 : 아예 그럼 퇴원하고.
내담자 : 퇴원하고를 서울에서 계속하고 중고등 대학교까지 다 @PLACE에서 둘 다 자라고 그러고 여기로 외지로 처음 내려왔죠.
상담사 : 그러면 친구들이 이사를 다녔어도 친구들이 거의 서울권에 다 있는 친구들이겠네요.
내담자 : 네 그래서 서울에 친구들 보러 가요.
상담사 : 놀러 서울 가기도 하고 그러시겠네요.
내담자 : @PLACE로 서울 가니까 신랑이랑 왜 또 그립더라고요. 살던 곳이.
상담사 : 한 가지 좀 궁금했는데 그럼 어떻게 대처하셨나요? 예를 들어 @PLACE을 처음 이사 오셨을 때 서울에 더군다나 그럼 서울에 한 40여 년 가까이 사셨던 건데요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 직장 따라 이렇게 옮겨야 된다 남편 따라서 옮겨야 된다라고 할 때는 좀 마음이 좀 어떠신가요? 저희가 이제 인지행동 치료다 보니까 내가 말하는 것에 대해서 내가 혹시 어떤 변화 과정 중에 잘 적응하기도 하지만 좀 아까 얘기했던 것처럼 @PLACE 사람들은 조금 속을 모르겠어라고 할 때 이런 이제 생각들 그다음에 정서적인 것들을 좀 언어화했을 때 @PLACE 사람들 좀 되게 마음이 불편한데라든가 아니면 되게 나를 긴장하게 만드네. 어떤 거든 그런 정서가 아니면 예를 들어 긴장이 된다. 예를 들어 이제 자녀하고 @FAMILY_NAME이하고 @FAMILY_NAME이가 이제 지나고 보니 우리 아이들이 참 착한 아이들이었다. 굉장히 노멀한 사춘기를 보내고 있다라고 인식하지만 그렇게 맞닥뜨리기 전에 얘들 왜 저래 왜 이렇게 변화가 됐어라고 했을 때 우리가 느껴지는 정서가 화가 나네. 진짜 엄마를 무시하는 거야라는 어떤 이제 화가 날 때에 무시한다라는 생각이 들고 그때 이제 우리 몸에 느껴지는 이제 신체 감각들이 있거든요. 눈은 갑자기 커질 수도 있고 엄마한테 무슨 말 하는 거야라고 하면 이제 몸의 근육들은 긴장이 딱 되죠. 화가 날 때 예를 들어 화라는 정서를 얘기하면 그다음에 심장이 막 벌렁거리고 지금 엄마한테 지금 무슨 말 하는 거야 이런 것들이 좀 들기도 하고 또 어떤 사람은 불안을 느낄 때 배가 아프다고 얘기하기도 하고 그다음에 막 얼굴이 상기되기도 하고 막 부르르 떨리기도 하고 손에 땀이 나기도 하고 다양한 신체적인 감각들이 좀 있기는 해요. 그다음에 또 반대로 야 내가 진짜 아들을 키웠는데 진짜 이 아들이 나한테 이런 말을 하다니 우울감이 무기력감이 딱 오는 분들은 굉장히 릴렉스가 돼버리거든요. 기운도 없는 것도 귀찮아지고 아무것도 하고 싶지 않고 몸에 막 풀 풀어지듯 막 이렇게 온몸이 풀어지는 느낌이 되기도 하고 하는데, 예를 들어 이제 아까 이제 @PLACE으로 이사 오셨을 때도 좀 궁금했었어요. 관계가 서울에서 내가 만나던 사람들이랑은 좀 다른 것 같아 충청도 사람들 반응도 없고 내일 어머 너무 조용히 해 반응이 없어라고 하면 나를 다시 소개해야 되나 내가 어떻게 해야지라는 느낌이 좀 들 것 같은데 이럴 때는 좀 어떤 감정이 딱 드시나요? 이런 상황들은.
내담자 : 솔직히 말하면 그냥 그런가 보다 하고 별로 스트레스는 안 받아요. 그냥 그렇게 어떤 지역적인 정서구나라고 생각했고 그리고 저희는 사실 이사 오는 것도 별로 큰일이다 생각 안 하고 신랑이랑 같이 있으려면 가야지 처음에는 이제 신랑은 여기 있고 주말 부부로 제가 그때 당시에는 @PLACE에 살다가 @PLACE에 살 때였거든요. 경기도 그래서 왔다 갔다 좀 하다가 애들 조금 크면 옮길까 좀 이렇게 러프하게 생각했다가 신랑 관사 가서 보니까 너무 열악한 거예요. 청소를 해 주러 같이 갔는데 그래서 여보야 이거 여기서 여기 살면은 너무 기분 안 좋겠다 싶어서 그날 바로 집을 보러 가서 그날 계약한 거예요. @PLACE 저희가 이렇게 그냥 그냥 이렇게 둘이 잘 결정할 수 있었던 거는 둘이 마음도 잘 맞고 서로 되게 공감도 잘하고 그리고 저희가 해외에 좀 있었거든요. 신랑도 @PLACE에서 좀 살다 왔고 저도 @PLACE에서 좀 있다 보니까
상담사 : 네.
내담자 : 사람이 스톱오버해서 막 이렇게 살거나 어디 떠나고 다시 사는 것을 바꾸는 거에 스트레스가 별로 없어요.
상담사 : 터전을 이제 옮기는 것에 대해서 거처를 옮기는 것에 대해서 좀 불편감이나 이런 게 경험치가 좀 쌓여진 게 있으시네요. 괜찮다.
내담자 : 해외에서 잘 지냈고 들어와서도 잘 지냈고 하니까 그런 거에 대해서 좀 자유로운 마음이고 저도 그래요. 감사하게 근데 이렇게 둘이 부부가 다르면 되게 스트레스가 받을 텐데 저는 둘이 어떤 노마드 정신이라고 하죠. 맨날 유목민처럼 그래서 @PLACE도 조금 @PLACE이 좋잖아요. 살기가 저는 행복 지수가 되게 높거든요. 그래서 너무 좋은데 여보야 근데 우리 너무 여기 @PLACE에서 너무 오래 사는 것 같아 또 어디로 떠나야 될까 농담으로 그런 얘기를 하죠. 왜냐하면 그동안 너무 많이 이렇게 떠나고 이사도 되게 많이 했거든요. 근데 더 좋아진다고 생각하니까 이사가 두렵지 않은 거예요.
상담사 : 네 두 분은 되게 그게 되게 잘 맞으시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 생각할 때 너무 잘 맞고 마인드가 신랑도 너무 괜찮고 저도 너무 괜찮으니까 둘이 그냥 갈등도 없이 그냥 편안하게 그냥 자연스럽게 내려왔던 것 같아요. 그리고 @PLACE에 사람들 아니 근데 되게 좋은 분들을 많이 만나서 너무 잘 지냈어요. 근데 @PLACE 와서 보니까 @PLACE하고 비교되는 감정이지 @PLACE에 있을 때 @PLACE 사람들 왜 이래 이런 생각은 솔직히 별로 안 했고 @PLACE에 오니까 서로 이렇게 비교 순위가 생기잖아요. 그러니까 그걸 나중에 깨달은 것 같아요. @PLACE보다 @PLACE이@PLACE 정서가 좀 더 높구나 그래서 속마음을 비추지 않거나 사람들을 이렇게 가까이하는 데 조금 시간이 많이 필요한 지역이구나를 나중에 깨달은 거고 있을 때는 일도 생각 안 하고 그냥 저희 또 가족이 있으니까 아무리 외부 사람 만나더라도 그렇게 여파가 크진 않잖아요. 제가 독립해서 혼자 살면은 사람들하고 깊게 딥한 관계를 맺으면 몰라도 그래서 그렇구나 하고 그냥 패스 하고 성격도 그렇고.
상담사 : 가족 안에서 이제 좋은 정서들을 잘 경험하고 또 소통이 또 잘 되고 가족 간의 이제 연합 단합도 잘 되고 하시는 것 같아요. 자녀들은 좀 어땠나요? 엄마 아빠는 막 가자 그러면 뭐 좋아 유목민 정신 막 움직이고 하는데 자녀들은 엄마 아빠를 잘 닮았나요? 둘 다?
내담자 : 애들도 되게 편해요. 그래서 애들도 그냥 엄마 아빠가 스트레스 안 받고 그냥 하니까 그게 모르겠어요. 제가 느끼기에는 애들은 다 부모의 어떤 결을 비슷하게 담는구나 왜냐하면 스트레스 받으면 가면 애들도 스트레스 받았을 것 같아요. 근데
상담사 : 재미있겠다. 야 우리가 @PLACE만 있었는데 여기 또 @PLACE도 살아보고 @PLACE도 살아보고 얼마나 우리는 여행을 많이 다니는 가족이다 이렇게 하면 애들이 또 좋아하고 편하게 잘 적응했던 것 같아요. 그래서 애들이 @PLACE도 되게 좋아했고요. @PLACE도 지금 애들이 너무 좋아해요.
내담자 : 어디 학교 다니나요? @PLACE에.
상담사 : @PLACE @SCHOOL 다녀요 @SCHOOL 졸업하고 @SCHOOL 다니는데 애들이 다 너무 좋아하고요. 친구들도 다 너무 잘 엄청 둘 다 사회성이 좋아가지고 애들하고 다 잘 놀고 데리고 오고 가서 뭐 맛있는 거 먹고 잘 그러더라고요.
내담자 : 이게 어쨌든 서울에서 살다가 @PLACE으로 이렇게 전학을 오는 거잖아요. 친구들을 다 이렇게 사회성이 더 좋은 친구들이면 이제 저희도 @PLACE에서 살다가 @PLACE에 들어오는데 첫 아이가 이제 학교에서 기여도도 좀 있고 친구 관계들도 있다 보니까
상담사 : 새로운 공간에서 새로운 친구들을 만난다는 것에 대한 좀 부담감이 좀 있더라고요. 물론 잘 적응했지만 두 자녀들은 좀 어땠나요?
내담자 : 애들은 딱 왔는데 그때 코로나가 터져 있었어요. @PLACE에.
상담사 : @PLACE @PLACE에 처음 올 때는요. 초등학교 때.
내담자 : @PLACE에 처음 올 때도 그때는 둘째가 유치원 @AGE이었어요. 지금은 @YEAR인데.
상담사 : @YEAR
내담자 : @AGE이었구나 @AGE 애기였죠. 그때는.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그때 근데 워낙 저희가 이제 막둥이라고 너무 귀여워하고 그러니까 얘는 그냥 엄마 아빠랑 있으니까 좋아하고 별로 힘들어하지 않았던 것 같아요.
상담사 : 유치원이라 아마 초등학교 @YEAR 정도면 크게 이동해 오는 것에 대해서 사귀던 친구들이랑 헤어지고 이런 거는 없고 아마 @PLACE에서 @PLACE에 올 때가 좀 친구들이 바뀔 때였네요. 그렇죠?
내담자 : 예 그러긴 했는데 그래도 별로 어려움 없이 왜냐하면 우리 저희 가족은 딱 우선순위가 친구보다 가족이 먼저다라는 애들이 말을 안 해도 그걸 알고 있는 것 같더라고요. 일이 있으면 가야지 괜찮아 이렇게 해서 그래 착하다 하고 그냥 왔어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 네.
상담사 : 굉장히 착하네요.
내담자 : 네 착해요. 너무 예뻐요. 그래서 제가 맨날 귀염둥이라고 그래요.
상담사 : 사춘기를 겪고 있는 이제 첫째가 더 센가요 둘째가 더 센가요 사춘기 상황이.
내담자 : 사춘기 사춘기의 강도는 큰 애가 더 센 것 같아요.
상담사 : 강도가 센 아들이 엄마한테 뽀뽀해달라고 하는 아들이 둘을 비교했을 때 강도가 센 거지만 사춘기라고 하기가 좀 어려운 데예요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠. 이렇게 상대적으로는 얘가 뽀뽀도 많이 하고 그런데 이제 어떻게 보면 얘는 좀 고집이 있어서 그때 막 그런 건데 하여튼 간 그래도 제가 다른 애들 이렇게 보면은 너무 건강 잘 지내고 있구나라는 생각이 들어요. 그래서 감사해요. 감사한 마음이에요.
상담사 : 그러네요. 우리 @FAMILY_NAME이도 잘 지내고 @FAMILY_NAME이도 잘 지내고 사춘기가 아예 없는 아이들이 또 없으니까 저는 이제 @PLACE에서 이제 청소년들을 이제 많이 만나거든요. 그러면 뽀뽀하던 아이들이 엄마 왜 저래 문 닫고 들어간다거나 이런 경우들도 많이 생기고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그런 거에 비하면 @FAMILY_NAME이나 @FAMILY_NAME이나 되게 무난하게 좀 엄마 아빠는 좀 그럼 왜 사춘기라고 했던 부분들은 그러면 어떤 게 좀 달라져서 어머님은 좀 그렇게 느끼셨던 거예요.
내담자 : 아무래도 중학교 올라가고 하면서 큰 애는 좀 고집이 좀 있거든요.
상담사 : 고집.
내담자 : 자기가 하고 싶은 거를 꼭 해야 되는 성격인 게 있어요. 그래서 그런 면에서는 얘가 사춘기라서 이게 더 극심해지나 그런데 지나고 보니까 그것도 되게 너무 자연스러운 과정이었고 어렸던 마음에서 독립적인 자아로 성장하기 위한 건강한 단계였구나 하고 지금은 그냥 좀 그러려니 하긴 하거든요. 근데 이제 점수가 보니까 제가 이제 심리학 공부하고 상담 공부하고 아이들을 보니까 더 이해의 폭이 조금 더 생기는 것 같아요. 그러니까 얘는 좀 감성적이더라고요. 아이들 요즘 MBTI로 치면 t가 아니라 f 성향.
상담사 : F.
내담자 : 다른 걸로는 안 부딪히는데 가끔 부드럽게 말하지 않을 때.
상담사 : 엄마랑 아빠가 말하는 거에?
내담자 : 아빠도 되게 좀 부드러운 편이라서 아빠도 하는데 제가 가끔 부드럽지 않게 이거 빨리 하자 막 이렇게 해 이런 식으로 권유형이 아니라 명령형으로 할 때 왜 말을 그렇게 해 할 때 그럴 때 큰 애가 이렇게 좀 속상해하더라고요 그러면은 그럴 때 이제 서로 컨디션이 좋으면 넘어가는데 컨디션이 안 좋으면 지금 뭐라 그랬어 이렇게 하면서 좀 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 대체 그냥 그러려니 하고 넘어가는 것 같아요. 그리고 한 번 딱 이렇게 부르르 했다가도 엄마 아까 내가 너무 예민하게 굴었네 미안해 하고 조금 잘 사과를 하는 편이고 저도 조금 금방 회복하는 편이에요.
상담사 : 그러네요. 여기 잘 다녀오셨네요. 필리핀에.
내담자 : 그렇죠 네 맞아요.
상담사 : 그렇지 않았으면 이제내 아이 안 그랬던 내 아이가 고집이 생기고 또 자아 개념이 더 완성되어져 가는 시점에 변화를 눈치채지 못하거나 또 수용하기가 좀 어려웠을 텐데 달라지니까 모든 부모님들이 동일하게 다 이 부분은 부모 교육하다 보면 이제 말씀하시는 건데 근데 이제 이거를 객관화해서 다른 아이들과 비교해 보니까 이제 우리 아이의 수치가 그닥 굉장히 낮은 상태로 사춘기를 그냥 노멀하게 지나가고 있구나를 좀 보다 보면 좀 안심이 되기도 하고 이 정도는 뭐 아이도 나도 잘 하고 있구나라고 느껴지실 수 있었던 시간이었던 것 같아요. 진짜 잘 다녀오셨네요. 이게 이제 사소한 게 문제가 발생했을 때 이렇게 좁게 부적 정서가 얘 왜 저래라고 부적 정서가 이제 좀 올라오게 되고 이제 이게 이제 사실은 이제 정서를 표현하죠. 엄마한테 왜 저래 제가라고 이제 화가 딱 나면 이제는 정서가 이제 올라오게 되면 사고가 좁혀지죠. 이제 엄마한테 이제 대드는 거야라고 생각이 들면 이제 이게 문제 행동처럼 이렇게 계속 보게 되는데 폭넓게 보는 관점 시점들이 좀 생기셨던 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또 어머님이 또 우리 @NAME님의 또 장점이 또 있으신 것 같아요. 책을 읽고 배운 걸 또 아이들에게 얘가 이렇구나라고 잘 적용하시는 좋은 장점이 있으세요? 보니까 그리고 이제 첫 번째는 말씀하신 얘기들을 이렇게 보면 가정이 좀 아내의 역할에서 남편이 하는 일에 대해서 지지해 주고 그다음에 사실은 @PLACE에 딱 뭐지 지낼 곳을 딱 봤는데 야 그래 너 참 불쌍하다 나 어떡하냐 나는 서울에 있을 거다라고 선택할 수도 있는데 그런 남편이 안쓰러워서 안 되겠다 바로 집 구하자라고 하는 선택을 하는 거 보면 지금 말씀하신 대로 가족이 좀 엄마 아빠 또 두 자녀와 함께 좀 결속력도 응집력도 되게 좋으신 것 같아요. 그래서 그러다 보고 그런 경험들은 사실은 해외를 이렇게 다녔었던 이런 경험들 속에 어쨌든 해외라는 낯선 곳에 가게 되면 가족끼리 더 뭉치게 되기는 하잖아요. 가족 사이가 더 돈독해지기도 하고 그다음에 또 어떤 사회 상황 아이들이 공부를 해야 된다거나 이런 이제 압박감이 좀 덜해지더라고요. 저도 이제 주변에 안식년이나 이렇게 가시는 분들이 보면 훨씬 더 좀 자유롭고 가족 사이나 부부 사이가 더 좋아져서 오시는 분들이 또 되게 많으시긴 하시더라고요. 덜 바쁘시니까 좀 여유롭게 조금 지내고 오시는 분들이 좀 있으시더라고요. 그래서 그런 경험들이 아마 가족 간의 응집력들이 좀 되게 좋은 시간들이 되셨겠구나라는 생각이 좀 들었었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 좋네요. 네 저희가 이제 상담을 진행하다 보면 상담을 통해서 그래도 내가 뭔가 어떤 도움을 좀 얻고 싶은 부분들 좀 다루고 싶은 요소들이 좀 있을 때 좀 효과성을 좀 비교할 수 있잖아요. 이런 부분들은 좀 고민이 됐던 게 있는데 좀 다루고 싶다라고 하는 어떤 그런 부분들이 있으실까요?
내담자 : 사실은 많이 없었는데 최근에 좀 생긴 게 있어요. 그러니까 아이들 계속 여기 이제 국어 영재에서 가르친 거는 얼마 안 됐거든요. @PLACE 와서는 이제 다양한 일을 계속 일을 하면서 왜냐하면 신랑이 많이 서포트를 해줘서 제가 일을 계속하긴 했었는데 제가 이제 @SCHOOL 아이들을 가르치다 보니까 거기 오는 아이들이 거의 @SCHOOL 출신의 아이들이 많이 와요. 그러니까 거의 의대 목표로 하는 아이들 막 제가 보지 못한 우리 집에서 보지 못한 아이들.
상담사 : 나는 공부 얘기 안 하는데.
내담자 : 그래서 저는 사실은 공부는 이제 아이들이 이렇게 마음이 동하면 하고 학교에서도.
상담사 : 알아서.
내담자 : 있으니까 하고 그거는 개인의 어떤 선택과 부모가 이제 큰 서포트는 해주지만 디테일하게 너무 하면은 애들이 스트레스 받고 그렇게 되면 행복 지수가 낮아질 거라고 생각해서 이렇게 사실 많이 안 했어요. 근데 이제 제가 @SCHOOL 애들 가서 보니까 애들이 좀 뭐랄까 이 하드웨어가 완전히 다르고 이게 이게 머리가 완전히 다르구나 이런 생각이 들면서 어린이집도 욕심이 많은 애들을 많이 보게 되면서 현타가 온 거예요. 엄청 열심히 하더라고요. 초등학생들도.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 높은 점수에 대한 욕심도 되게 있고 다른 친구들이랑 점수를 비교해서 자기가 못 받으면 되게 그런 박탈감도 되게 심하게 겪고 모르겠어요. 뭐가 맞는 건지 모르겠는데 내가 너무 공부나 애들 지금 아이들은 학생이 본업이잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 너무 본업에 대한 강조를 안 했나 싶기도 하고 안 그러면 유전자가 다른가 이렇게 내 잘못인가 그래가지고.
상담사 : 내 잘못인가에 그렇게 자책이 심하지는 않으세요 제가 보니까 내 말이 맞는데가 더 있으신 것 같아요.
내담자 : 그냥 아무리 좋은 옷이라도 나한테 어울리면 못 입잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 저는 그냥 다양한 경우의 수를 생각하는 거예요. 근데 이제 보니까 그렇게 사는 애들을 보고 제가 어머 이렇게 사는 애들이 있다고 되게 놀랐어요. 저희 애들한테는 그렇게 막 강요도 안 하고 애들도 그렇게 욕심도 과하지도 않고 좀 있었으면 좋겠는데 욕심이 없더라고요. 그래서 그러려니 했는데 얘들은 다르대요. 부모가 시켜서 하는 공부가 아니더라고요. 얘네들은 그래서 그래서 제가 이제 교회에 이제 저희는 @CLUB이라고 이렇게 구역 모임처럼 이렇게 해갖고 애들 내가 이런 이렇게 나는 그냥 애들 행복하게 자라고 건강하게 자라길 바란다. 그래서 맛있는 거 해주고 행복한 얘기하고 이렇게 잘하는 게 저는 베스트라고 생각을 했던 거예요. 근데 얘네들은 공부도 열심히 하고 또 행복하지 않지도 않아요. 그래가지고 현타가 온다 그랬더니 저희 교회 다른 @TITLE님들은 그러시더라고요. 그러니까는 어렸을 때는 모른다. 당신 아들도 @SCHOOL 출신이었는데 지금 공부를 그렇게 잘하는 건 아니다 그러면서 임상을 보여주시더라고요. 그래서 그러냐고 하긴 했는데 모르겠어요. 이런 거는 이제 제가 이제 아이들이 중학교 되면 본격적으로 공부하는 시기잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 잘 안 시켰어도 중학교 때 저의 어떤 자세를 견지해야 되는지그거에 대해서 조금 고민이 되더라고요. 그동안은 이렇게 애들이 행복하고 건강하게 자란 게 맞다면 중고등학교 때 나는 어떤 부모로서 또 역할을 조금 더 첨가할 수 있잖아요. 어떤 스탠스로 가야 되는지 그거를 재정립하는 것 때문에 조금 고민이 되더라고요. 근데 왜냐하면 저한테 없는 기능이라.
상담사 : 애들한테.
내담자 : 애들을 강요하거나 푸시하거나 애들을 막 하는 게 저한테는 없는 기능인데 하려고 그러니까 저도 힘들고 애들은 그렇게 안 살아왔는데 그런 거를 엄마가 요구하니까 왜 저러지 또 이럴 거고.
상담사 : 요구해 보신 게 있으세요? 최근에.
내담자 : 저는 사실 공부하라고 요구는 별로 안 하고요. 저는 책 읽으라고는 요구는 해요. 만약에 제가 이렇게 막 이런 책이 있다 그러면 제가 읽고 좋으면 이 책을 줄 쳐서 줘요. 그냥 다 보라고 줄 친 부분만 보라고 해요. 근데 그것도 왜 이렇게 힘든지 모르겠어.
상담사 : 그러면 이제 그것도 싫어하나요? 책 읽으라고 하는 건 어떤가요?
내담자 : 제가 볼 때는 그래도 저희 애들은 착해서 보라 그러면 봐요. 근데 제가 볼 때 영혼이 좀 없어요. 그래서 영혼을 좀 갈아넣고 조금 보면 좋겠는데.
상담사 : @SCHOOL의 아이들의 눈빛과 좀 달랐다.
내담자 : 그래서 좀 이건 내 DNA를 탓해야 되는 건가 얘네의 노력을.
상담사 : @SCHOOL의 아이들은 몇 살 그러니까 몇 학년 아이들이 와요. 거기는
내담자 : 지금 이제 제가 가르키는 애들은 거의 초등학생이에요. 초등 고학년 아이들 @YEAR학년 애들이 오는데 뭐랄까 한 2~3시간씩 수업해도 눈빛 하나가 안 흔들리더라고요. 정말 3시간 가까이 저만 쳐다보면서 @TITLE한테 나오는 얘기를 하나라도 놓칠까 싶어서 집중하는 아이들을 보면 저도 막 제 마음속에 있는 걸 다 끌어내서 애들 가르쳐주게 돼요. 왜냐하면 얘는 들을 귀가 있으니까 그래서 저도 너무 행복하거든요. 사실 왜냐하면 저는 기 할 때 너무 행복하고 아이들이 성장하는 걸 보는 게 너무 행복한데 애들을 그렇게 가르치는 게 너무 좋은 거죠. 저는.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 집에 와서 저는 막 이렇게 영혼을, 들을 기가 귀를 닫고 있고.
상담사 : @FAMILY_NAME이와 @FAMILY_NAME이가 엄마가 말씀하실 때 이렇게눈빛 반짝반짝하고 안 움직이고 이런 아이들이었으면 좋겠다는 생각이 가끔 드시나 봐요.
내담자 : 원래 안 그랬는데 최근에 이제 제가 수업을 하니까 애들이 이렇게 하면은 더 훌륭하게 클 텐데라는 인간적인 욕심인 것 같아요. 저도 그게 반은 그렇게 생각이 들다가 반 각자의 뽑히는 타이밍이 있고 각자의 그게 다르지 소나무한테 장미피라고 하면 안 되지라고 생각은 들다가도 어떨 때는 그래도 얘네가 이것만 하면 잘 되는데.
상담사 : 그런 생각들이 막 넘나들 때 나한테 느껴지는 정석과는 혹시 어떤 게 있으신 것 같아요. 우리가 정서를 안 쓰는 사람은 없잖아요.
내담자 : 그럴 때 이렇게 하면 좋겠다라고 바라지만 한편으로는 그게 내 마음대로 되나 얘네 인생이고 지의 삶인데 내가 지 복이지 뭐 그러고 말죠. 어떤 컨트롤 할 수 있는 걸 넘어섰다고 생각하고 그냥 놔두고 밥을 차려놔도 먹고 안 먹고는 본인의 몫이니까 그 좀 아이들이 하나님 안에서 훌륭하게 자라고 하나님께서 귀하게 쓰시는 제목이 되길 그게 가장 큰 바람이죠. 그래서 더 기도하게 되는 거.
상담사 : 그럼에도 현타는 가끔씩 온다.
내담자 : 자주 와요. 맨날 와요.
상담사 : 내면의 싸움을 계속하고 계시네요. 현타가 올 때 아니야 내가 바라는 자녀상은 이런 거야. 그러다가 현타가. 아닌데 얘들도 눈빛이 반짝반짝했으면 좋겠는데 좀 그렇죠.
내담자 : 거의 그 싸움인 것 같아요. 어미로서는 그거 말고는 지금 사실 고민될 건 없거든요. 좋은 것뿐이라 다른 불편한 건 없는데 제가 이제 다른 아이들을 가리킬 때 왜냐하면 다른 아이들만 제가 너무 이렇게 가르치는 게 미안할 때가 있어요. 애들한테도 이렇게 가르쳐줘야 되는데 내가 이제 내 새끼는 안 가르키고 남의 만 이렇게 영혼을 갈아넣어서 가르키네 이런 마음이 들 때 좀 미안함과 아쉬움 잘 해주고 싶은 마음이 공존하는 거죠. 그래서 내가 남의 일만 이렇게 하다니 내 새끼도 있는데라는 마음에 현타가 왔다가 집에 와서 눈빛을 보고 아니었구나 나만 바랐구나.
상담사 : 그렇죠 그냥 미안한 거보다는 아쉬움이 다 미안하다라는 건 이제 상대가 원했을 때 내가 못해주면 미안한 건데 상대가 원하지 않았어 미안하면 날아가고 아쉬움이 남으시겠네요.
내담자 : 그렇죠 원하지 않아요.
상담사 : 이게 원하는데 내가 못해주고 있으면 엄마가 너무 미안하다 이래야 되는데 미안해서 그래 우리 아들한테 해줘야 되는데 근데 미안함은 아니네요. 아이들의 눈빛이 엄마의 아쉬움만 남네요.
내담자 : 그렇죠 그래서 그냥 근데 한편으로는 애들도 이제 다른 @TITLE 교실로 들어가면 잘 하겠다라는 그런 믿음은 있어요. 내가 아니라 다른 사람한테 배우면 잘 배우겠지 하는 마음도 있다가도.
상담사 : 내 영역은 아니지만 다른 영역에서는 잘 기능하고 앉아 있겠다 위로하시는 거죠.
내담자 : 그러면서 위로를 하는 거죠.
상담사 : 그렇죠
내담자 : 하면서 역시 돈을 들여야 되나 내 아이들은 내가 셀프로 가르치는 거는 마음에 안 드나
상담사 : 한계가 있을 수도 있고 내가 주고 싶은 거와 아이들이 받고 싶은 게 다를 수도 있죠.
내담자 : 그러니까요. 그래서 그 사이에서 줄타기를 하는 것 같아요. 저는 아이들한테 좋은 걸 다 주고 싶은데 그렇잖아 예수님도 그때 이제 오셔갖고 귀 있는 자는 들을 지어다 하셨잖아요. 근데 귀는 있지만 듣고 안 듣고는 사람마다 다 갈렸잖아요. 그러면서 예수님의 마음을 생각합니다.
상담사 : 네 좋네요. 아이들을 보면 저도 이제 다양한 청소년 아동 청소년들을 상담 장면에 이제 만나잖아요. 영재 아이들도 있고 제가 볼 때는 너는 이미 너무 잘해라고 하는데 아이들이 그 자리에 앉아서 되게 바르게 앉아 있지만 숨통 숨 쉬고 싶어 하는 아이들도 있더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 또 고등학생 아이들을 만났는데 너무 이제 @SCHOOL 출신에 잘하던 아이인데 고등학교 때 탁 손을 자기가 하던 모든 것들을 탁 내려놓는 아이들도 생겨요. 그분들의 부모님을 만나면 아들이 아이들을 안 사랑하거나 그런 거 아니에요 업어 키울 만큼 너무 사랑하고 예뻐하고 했는데 자기 스스로 뭔가 선택하고 그다음에 그 선택에 대해서 이 선택이 바른 선택이었는지 스스로 생각할 사이 없이 부모님이 이렇게 스케줄이 쫙 돼 있는 상태에 아이들이 좀 잘 견뎌 왔다가 이제 나 싫어라고 하는 내 주장을 딱 펼치는 어떤 시점에 엄마가 더 이상 손을 못 쓸 수밖에 없는 그런 상태가 또 벌어지기도 하더라고요. 그래서 저는 이제 부모 교육 저도 이제 지도자 과정까지 하고 보면 청소년기 부모는 이제 가이드라인을 해주고 아이들이 자기 꿈을 찾아갈 때 이제 소통이 잘 돼 있어요. 엄마 나 이건 뭐 하고 싶은데 어때라고 물을 때 그래 그러면 엄마가 도와줄 수 있는 영역을 그때 서포트해 주는 게 맞거든요. 자기 선택 자아 개념이 형성되어져서 내가 하고 싶은 게 뭔지 찾고 찾았는데 아닐 수도 있죠. 실패할 수도 있고 또 거기에 부모님과 갈등을 겪으면서 자기 꿈이 진짜 그건가 찾아가기도 하고 또 부모님이 지지해 주고 또 지원해 줬는데 또 아이가 도와주셔서 이제 해봤는데 또 아닌 것 같아 그럼 또 다시 격려해 주고 너 찾아갈 수 있어라고 하면서 이제 찾아가는 시기라는 생각이 들어요. 그런데 지금 @NAME 님의 이제 가정을 보니까 이제 소통을 되게 잘하고 있고 그런 거 보면 아이들이 필요한 걸 엄마한테 저는 얘기 되게 잘할 것 같은데요. 엄마 이거 도와줘 이거 어떻게 생각해? 나 이거 하고 싶은데라는 얘기를 되게 잘할 것 같아요. 자녀들이.
내담자 : 예 그런 건 되게 잘해요. 그냥 늘 얘기하는 걸 좋아하고 또 같이 있으면 재미있으니까 그래서 그런 건 잘하는 것 같아요. 그래서 저도 아무리 공부 잘하고 엄마 아빠랑 관계 안 좋은 것보다 그렇지 않더라도 엄마 아빠랑 사이 좋고 가족이 함께했을 때 행복한 게 더 우선순위다라고 늘 이렇게 환기하려고 노력해요.
상담사 : 네 그래서 상담이 오늘 회기가 끝나면 이제 7회기인데 7회기 동안 조금 더 다루었으면 좋겠다라는 게 이제 내가 부모 자녀 관계 속에서 내가 부모 역할로 잘 하고 있는 건가 내가 만나고 있는 내 영혼을 쏙 갈아놔도 정말 이걸 쫙 흡수해버리는 이 아이들과는 조금 다른 우리 자녀들을 보면서 이제 고민하는 시점에 내가 좋은 것을 우리 아이들에게 주고 싶은 엄마인데 내 길이 지금 바르게 내가 잘 가고 있는가에 대한 그런 이제 궁금함 이런 것들이 들 때 좀 상담 장면에 오픈을 해 주시면 네 또 제가 받은 부모 역할 이제 지도자 과정 속에서 이제 배운 것들을 또 안내를 또 드리고 또 점검을 또 함께 해 나가실 수 있을 것 같고 또 이게 또 연구다 보니까 프로토콜에 의해서 진행되는 상담을 또 함께 진행이 되고 그럴 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 상담이 처음이라고 하셨는데 이게 줌이라 조금 소리가 이제 녹음이 잘 되나도 저는 좀 신경이 쓰이기도 하고 그래요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 이게 또 연구에 도움이 돼야 되기 때문에 이랬는데 좀 오늘 상담이 조금 어떠셨는지 처음 상담이신 거잖아요. 이 첫 경험이 저는 중요하다고 생각이 좀 들거든요. 좀 어떠신지.
내담자 : 되게 그냥 @COUNSELOR @TITLE께서 잘 인도해 주셔갖고 편하게 잘했고 제가 오늘 산에 갔다 와서 맨 얼굴로 이렇게 해갖고 산을 되게 좋아하거든요. @PLACE 산이 되게 좋아요.
상담사 : @PLACE에도 산이 있어요.
내담자 : 놀러 오세요. 여기 너무 좋아요. 맨발로 걸을 수 있어요.
상담사 : 진짜요? @PLACE 1단지 쪽인가요?
내담자 : 12단지 @PLACE 12단지 뒤에.
상담사 : 전망대 있는 쪽.
내담자 : 전망대에 가기 전 쪽의 @PLACE. 그래서 되게 좋아요. 그래서 산에서 요즘에 그냥 맨발 걷기 하고 막 그러거든요. 생각은 좀 초췌하게 그랬지만.
상담사 : 아름다우세요. 내면이.
내담자 : 외면이 아름답고 싶은데요.
상담사 : 외면은 지금 운동하고 오셨으니까 외면도 아름답습니다.
내담자 : 아 아닙니다. 그래서 다음에는 직접 뵙고 얘기 나눠보셨으면 좋겠고요. 저도 이제 지금 제 마음속에 있는 어떤 그런 것들을 다 진솔하고 속 시원하게 이렇게 털어놓을 수 있어서 너무 감사했어요. 그래서 왜냐하면 그런 게 매일매일 애들 가르치면서 매일매일 이제 우리 집 아이들을 잘 가르치고 싶다는 그런 마음이 되게 갈등이 많이 돼요. 그래가지고 좀 그게 내가 너무 푸시하면 안 되는데라는 생각과 아니야 그래도 공부는 해야지 이런 두 마음이 계속 싸우더라고요.
상담사 : 저도 자기 노출을 하면 저희 아이는 지금 대학교를 졸업하고 하나는 이제 군대 가 있는데 딸 아이가 되게 착한 아이 저희도 이제 가족 사이가 되게 이제 좋은 편인데 그래서 되게 되게 이해가 돼요. 가족 분위기가 어떨 것이다라는 생각이 조금 드는데 저희 아이도 이제 @SCHOOL 출신이고 이제 공부를 하고 했어요. 초등학교 때 너무 열심히 하고 수학 @COMPANY @TITLE이 얘네 키우면 자기 이름이 빛날 것 같다 이런 얘기도 들었었어요. 정말 몇 시간씩을 하고 왔는데 어느 날 아이 표정을 봤는데 집에서 엄마가 보는 표정이 진짜거든요. 왜냐하면 아이들도 사회 생활을 해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 밖에 나갔을 때는 괜찮은 모습을 아이들도 보여주고 싶어 해요. 모든 아이들이 그래요. 근데 밖에서까지 문제가 이제 문제 행동이 드러나는 아이들은 진짜 아픈 아이들이고 어지간해서 밖에선 괜찮은 나로 보이다가 집에 오면 불안도가 높은 아이들은 집에서 완전 풀어지고 문 닫고 누워 깔아줘만 있는 경우들도 있어요. 그런 아이들 집에서 누워 있는데 밖에서 굉장히 자라는 아이들이에요. 근데 집에 오면 풀어져 있죠. 왜냐하면 밖에서 에너지를 다 썼으니까. 아이들도 그게 있거든요. 저희 아이도 그런 칭찬은 너무 많이 들었어요. 어머니. 그래서 근데 제가 공부 집에 와서 숙제하는 우리 아이의 얼굴을 봤는데 안 행복하더라고요. 제가 정말 @YEAR 때 물었어요. 누구야 너 어때 공부하는 거 그랬더니 엄마 할 수 있어라고 하는데 표정이 하나도 없는 거예요. 여자아이가 정말 고민했어요. 이걸 계속 시켜야 되나 말아야 되나 그래서 만약에 너가 그 @TITLE이 너에 대한 기대 또 엄마가 너에 대한 기대가 없다라고 하면 너는 어떻게 하고 싶어라고 했는데 엄마 나 그럼 안 하고 싶어 그러더라고요.
내담자 : 되게 스트레스 받았나 보다.
상담사 : 굉장히 잘했어요. 가면 테스트 막 해서 레벨업 하고 근데 그 한마디 평상시에 엄마 나 하기 싫어 이런 말도 안 했어요. 굉장히 착한 아이 제가 이제 그 아이의 표정을 이제 보면서 쟤는 왜 저게 안 재미있지 아니 너무 성적도 잘 나오고 그럼 되게 신날 것 같은데 또 @TITLE도 되게 잘한다고 하는데, 근데 아이가 그 말을 하는데 제가 좀 고민하는 시간들은 있어요. 1 2주 남편과 상의하고는 했는데 너 진짜 하기 싫으면 안 해도 돼라고 했거든요. 아주 잘 놀더라고요. 지금은 직업을 찾아서 네 자기가 원하는 전공을 하고 기능하고 잘 살고 있는데 저는 그때 그 선택이 그 @TITLE은 미쳤냐고 저보고 그걸 끌고 가야지 막 이런 얘기도 들었거든요. 네 살짝 고민은 됐죠. 끌고 갔어야 됐나 잘 가고 있는 애를 다 힘든 건데 이런 고민도 했었는데 저희는 잘했다 싶은 생각이 들어요. 되게.
내담자 : 큰 결정하셨네요.
상담사 : 되게 큰 결정이었어요. 근데 결국은 한 인생이라는 게 자기가 살아내야 되잖아요. 힘을 기르고 자기가 살아내야 되는 인생인데 제가 끌고 가면 끌고 갔었겠죠. 근데 그건 제 인생이죠. 그런데 그게 이제 청소년기 들어서면서부터는 저는 아이가 그걸 선택하고 결정하고 저는 여러 번 한 번 더 포기했어요. 진로 진로도 한 번 더 포기한 아이의 선택을 존중해 주는 상황들이 좀 있었는데 저는 잘한 선택이라는 생각이 들어요.
내담자 : 그러셨군요.
상담사 : 부모도 있다. 우리 아이 굉장히 행복해요. 사회에 이 아이 너무 기능하고 다른 사람 잘 도와주고 자기 맡겨진 일 되게 잘하고 교직원으로 있을 때도 막 되게 칭찬받고 떠나보내기 싫어할 정도로 자기가 좋아하는 영역 속에서 잘 하고 있어서 좋은 선택이었다. 내가 얘 인생에 내가 더 깊이 개입해서 휘두르지 않은 거 되게 잘했다라는 생각이 저는 들어서 그냥 자기 노출을 한번 해드린 거고 그래서.
내담자 : 감사해요. 너무 큰 지금 지침이 되는 것 같아요.
상담사 : 네 그래서 이런 호소하고 있는 그런 고민들 주중에 상담을 진행해 갈 때 또 얘기를 해 주시면 저도 상담했었던 또 많은 경험들 또 저희의 자기 노출 그다음에 제가 또 전문가로 또 교육받고 했었던 이런 부모 역할 이런 부분들을 같이 공유하면서 우리 @FAMILY_NAME이 @FAMILY_NAME이가 행복지수가 높은 그리고 자기 꿈을 잘 찾아가는 아이들이 되도록 한번 도와드려보도록 하겠습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 이렇게 상담이 진행되는데 오늘은 첫 회기라서 첫 회기는 대부분 어떤 문제로 상담을 받고 싶은가 이야기를 대부분 하고 그 문제가 형성된 그런 계기들 있잖아요. 가족 관계라든가 발달력이라든가 그 사람이 갖고 있는 이제 이야기를 통해서 자원이 뭔지 이제 이런 가정 분위기는 어떤지 이렇게 좀 파악을 좀 하는 편이에요. 근데 2회기부터는 조금 구조화된 인지행동 신념 그다음에 정서 관리 이런 부분들을 이제 주로 구조화된 것들로 진행을 할 예정입니다. 네 혹시 상담 관련해서 궁금한 사항들 좀 있으실까요?
내담자 : 아니에요. 괜찮아요.
상담사 : 네 궁금하신 건 언제든지 스톱하고 물어보셔도 제가 이제 도움 드리도록 할 예정입니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 상담은 그다음에 언제 조금 다음 상담을 잡을지 이제 말씀 제가 유선으로 말씀드린 것처럼. 네. 좀 연구라 특별한 상황들이 좀 있어서.
내담자 : 언제 전까지 다 이걸 맞춰야 돼요 @TITLE.
상담사 : @DATE이요.
내담자 : @DATE이요. 되게 타이트한 이거를 8회기 동안 해야 된다고요. 오 마이 갓 그래요. 오늘이 25일인데 그럼 맨날 만나요. 오 마이 갓. 진짜요.
상담사 : 네. 지금처럼 이렇게 협조해 주신 것처럼 협조를 잘해 주시면 됩니다. 너무 감사합니다.
