상담사 : 네 안녕하세요 @NAME 님 만나서 반갑습니다. 저희가 이제 안내 연구원을 통해서 안내를 받았겠지만 이게 이제 연구에 참여하다 보니까 이제 보시다시피 녹음을 좀 진행을 하게 되고요. 그다음에 이 연구에서 필요로 하는 이제 데이터가 있어서 좀 구조화된 프로토콜에 의해서 상담이 진행될 수 있습니다. 이해가 되셨죠? 네 먼저 좀 양해를 부탁드리는 건 이제 연구 참여하다 보니까 이게 처음에는 총 8회기 진행이 됐었는데 11월에 연구가 마감이 좀 되는 것 같아요. 그래서 일정을 좀 비교해 보니까 일주일에 한 번씩밖에 일정이 안 되는 거예요. 대면으로 할 수 있는 게 그러면 3번 하고 연구는 마무리가 되더라고요. 그래서 조기 종결이 될 수 있는데 @PROFESSOR @TITLE께서 좀 상담을 해보지 않겠냐라고 나에게 얘기를 하셨을 때 이 연구와 상관없이 더 진행을 해도 좋겠다라고 좀 말씀을 해 주셔서 연구에서는 3회기로 종결이 될 수 있지만 이어서 상담은 좀 연결시켜서 했으면 좋겠다라는 생각이 좀 들어요. 괜찮으신가요?
내담자 : 저는 괜찮아요.
상담사 : 그런데 방학이 되면 어쨌든 여기 학교에 오지는 않잖아요. 어때요?
내담자 : 그렇죠 아무래도.
상담사 : 그러면 우리가 상담을 진행할 회기도 그렇게 길지는 좀 않을 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 언제까지가 혹시 학교에 오는지 알아요? 대략.
내담자 : 기말고사 끝나고.
상담사 : 기말이 언제예요? 기말고사.
내담자 : 12월 이제 한 3주 남았다는데요.
상담사 : 3주 남았어요. 그러면 오늘이 첫 주인데 아마 첫째 주나 둘째 주에 끝나나 봐요. 시험이.
내담자 : 그렇죠 그래서 12월 12월.
상담사 : 그렇죠 둘째 주 아마.
내담자 : 이제는 거의 시험 보고 중순 때는 거의 이제 방학하지 않을까요.
상담사 : 그럼 우리가 볼 날이 그렇게 해봐야 5번 정도이긴 한 거 같아.
내담자 : 저는 뭐 이게 상담이 저는 좀 그렇죠 이상해요. 뭔가 생각을 많이 해봤는데.
상담사 : 무슨 생각을 좀 많이 해봤어요?
내담자 : 글쎄요. 뭐 도움을 그러니까 도움을 제가 아니라 그냥 친구가 필요한 것 같아요. 그냥 들어주고 그냥 여기 수업 때 이제 조금 답답하고 힘들어서 이제 수업 끝나고 물어봤거든요. @TITLE한테 다이렉트로 혹시 끝나고 시간쯤 되냐.
상담사 : @TITLE 성함이라고 하면 여러 @TITLE들 중에.
내담자 : @PROFESSOR @TITLE도 있으시고 @PROFESSOR @TITLE이나 아니면은 저희 이제 @DEPARTMENT @TITLE 저희 어머니 친구분도 얘기를 해봤고 했는데 이제는 @TITLE마다 다 스타일이 다르잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 상담 전문이든 아니면 @DEPARTMENT 전문이든 아니면은 교회를 안 다니든 그런데 다 들어보면은 제가 여태까지 들어봤던 게 나가야 돼요. 힘들면은 그러니까 주변에서 가족들을 힘들게 하면은 가족들은 바뀌기가 어려우니까 감당하고 있는 사람이 나가야 된다. 이게 저도 알고 있고 정답이죠. 저도 남들한테 그렇게 얘기하니까. 그런데 이제 저는 이제는 교회 쪽으로 얘기하면 사명 가족들 지키는 게 그래서 이제 못 나가고 혼자 끙끙 앓고 있고.
상담사 : 맞아, 맞아. 계속 그랬죠. 못 나갔다, 나는.
내담자 : 지금도 그러고 있어요. 지금도 이제 보면 이제 다 과거형으로 얘기를 많이 하더라고요. 이제 우울증이나 이런 사람들은 이제 계속 현재일 수도 있는데 이게 요번에 이제 제가 목요일 날 집에 가고 주말은 집에 있고 이제 다시 일요일 날 저녁에 이제 학교를 @PLACE으로 오는데 집에 갈 때마다 이제 그래요. 제가 또 잘해주세요. 너무 막 가족들이 엄마랑 어른들이랑 그러니까 항상 잘해줘요. 밥 먹었냐고 하고 하는데 제가 이제 교회 쪽으로 누구보다 힘든 거를 알고 있으니까 제가 이젠 해도 해도 안 돼서 이제 말해봤어요. 그런데 맨 처음부터 제가 언성을 높이거나 아니면 나쁜 말을 하거나 그게 아니에요. 저도 행사 말을 할 때는.
상담사 : 누구랑 얘기를 했다는 거예요.
내담자 : 어머니랑 이제는 밥 먹고 있을 때.
상담사 : 어떤 주제로 좀 얘기를 하게 돼요, 엄마랑.
내담자 : 교회 쪽 때문에.
상담사 : 교회 예를 들면 조금 더 구체적으로 교회도 너무 광범위해서.
내담자 : 그게 아니라 학교가 너무 힘들다. 교회 학교니까. 그런데 저는 공부할 마음이 있다. 그런데 왜 굳이 또 찡찡대냐 그리고 이제 이 가족들한테 초등학교 때부터 이렇게 헌신을 했는데 떨어지면 불안해하고 제가 교육받은 건 일하는 것밖에 없고 그런데 일도 뭔가 기술적인 일이 아니라 그냥 어머니 옆에서 도와주는 거 그냥 칭찬만 들으면 그게 제 꿈이니까 야 뭐 잘한다 고맙다. 무거운 거 들어줘서 그런데 이제 부모님의 마음이 다 이해하죠. 이제 애가 이렇게 이제 나이 먹고도 계속 그러면은 나중에 다 알죠. 아는데도 저는 저도 그거를 알고 그리고 그것보다 더 저기 한 게 그냥 옆에 있는 거 그런데 지금 만약에 @TITLE나 다른 사람들처럼 이렇게 머리 쓰는 일을 하면 제가 당연히 저도 관여를 안 하겠죠. 그런데 눈에 보이는 게 몸 쓰는 일이니까 항상 힘들어 하니까 진짜 진짜 힘들어해요. 막.
상담사 : 누가 힘들어해요.
내담자 : 이 가족들이.
상담사 : 가족들이 힘들어해서.
내담자 : 엄청 많아요.
상담사 : 내가 집에 도움이 되는 존재다.
내담자 : 항상 그래왔어요. 항상.
상담사 : 그리고 그 자리에 있는 게 나는 좀 지금까지는 괜찮다 내 사명이라고 생각을 한다. 그럼에도 불구하고 이제 이 학교 장면에 어머님이랑 얘기했다라는 건 이 학교를 내가 계속 다녀야 되나에 대한 고민인 건가요?
내담자 : 그렇죠. 이렇게 구체적으로 조금 쉽게 얘기를 하면은 공부는 하고 싶다. 나이도 있으니까 그러면은 제가 만약에 이제 성적이 안 좋아도 학교 집 주변에 이제 학교들이 또 있어요. 또 좀 이름이 많이 알려지지 않는.
상담사 : 그쪽 학교로 옮겨서 다니고 싶다.
내담자 : 그런 데를 저 여기 대학교도 재입학했을 때도 저한테 선택권이 없었어요. 너 혹시 일반 대학교랑 @SCHOOL랑 갈래 엄마는 @SCHOOL 갔으면 좋겠는데 너의 존중을 너의 의견을 한번 들어보겠다 이렇게 말을 안 하고 갑자기 저 갑자기 @SCHOOL 가라 다 준비해 놨으니까 이런.
상담사 : 지금이 몇 학기인 거죠.
내담자 : @YEAR이에요. @YEAR.
상담사 : @YEAR 2학기.
내담자 : 중간에 왔죠. 중간에.
상담사 : 그럼 @ETC을 더 다녀야 된다는 얘기네.
내담자 : 그렇죠 그래서 이제는 제가 이제는 제가 이제는 이렇게 해가지고 맨날 일만 해도 저도 그냥 그래 그냥 한번 그냥 한번 해볼게 하고서는 왔는데 맨날 교회 교회거리고 있고 막 저기하니까 조금 힘들더라고요.
상담사 : @DEPARTMENT도 교회 교회 해요. 그러지 않은데 @DEPARTMENT는.
내담자 : 덜 그러져 덜 덜 그러죠.
상담사 : 아니야 모든 과목이 이게 @YEAR이라 그래요.
내담자 : 아니 아니 이게 이제는 저는 좀 심각해요. 진짜 교회가 장난이 아니에요. 이게 이렇게 막 설교를 하는 게 아니라 100% 중에 90%는 상담 얘기를 해요. 이론 얘기하고 피아제 얘기하고 하는데 갑자기 그런데 하나님 한 번씩 해요. 이렇게 사랑의 하나님 너희들 다 하나님 믿으니까 이런 얘기 한 번 들을 때마다 엄청난 과부하가 샤르 하면서 집중이 안 되는 거예요. 나는 저렇게 안 했는데 그래서 막 따지고 싶어요. 그 어린애들이 각자 상황도 있고 환경도 있고 그다음에 또 저기할 텐데 꼭 하나님이랑 하나님만 믿으면은 다 잘 된다 이렇게만 교육하는 것같이 저는 느껴져서 이렇게 순수했던 애들이 저처럼 순수했는데 갑자기 확 까매질까 봐 왜냐하면 진짜 정말 나는 당장 내일 아침에 돈이 필요하고 정말 빚 독촉 이런 걸로 정말 힘들어 죽겠는데 기도했는데 기도하면 그때 나 어렸을 때 기도하면 괜찮아진다. 교회에서도 그랬는데 또 내일도 힘들고 또 그래요. 그러면은 저처럼 완전 새까매지거나 아니면은 자살밖에 없거든요. 그러니까 현실적으로 이렇게 이렇게 하면서 이렇게 이렇게 했으면 이렇게 말을 잘 이렇게 현실적으로도 하고 그런데 그런 @TITLE도 있는데 저는 그런 말 한마디 한마디가 너무 힘들어요. 그래서 집에서 이제 어머니한테 말해 봤는데 그냥 학교 그만두고 다시 일해라 이것도 안 원해요. 저는 그걸 원하지만 그것도 원하지 않고 얘기를 성인답게 그냥 부모답게 그냥 얘기 다 해줘라 그래서 미안하다 이렇게 내가 이렇게 종교적으로 너 이렇게 힘들게 해서 그러면은 좀 안 힘들더라도 한 학기만 한번 버텨보자 이렇게 나올 줄 알았거든요. 저 차 타고 가면서 도심에서 혼자서 이런 생각을 만약에 엄마한테 얘기하면 어떻게 나올까 그래도 이제 성인이니까 그래도 이제 이렇게까지는 하겠지. 보통은 이제는 부모님들이 다 더 아니까 지식이랑 경험이 많으니까 자식들한테.
상담사 : 그런데 어머님 반응은 뭐였었어요.
내담자 : 그냥 아니죠. 그냥 졸업해 너는 몰라 남자가 돼가지고 또 막 화가 나는데 저 얘기하자마자 미안해 미안하다인데 돌아오는 거는 생각 자체를 안 해요. 그냥 바로 그냥.
상담사 : 그래서 이렇게 조용조용 얘기하다가 좀 폭발적으로 좀 큰 소리가 나게 된다. 내가.
내담자 : 그렇게 얘기하니까 저는 완전 장난감이죠. 왜 그냥 제가 아까 말했듯이 다른 애들은 부모님이 부모님들 다른 데 가보면은 내 자식은 하지도 않는다. 시작도 안 하고 포기해버린다. 거의 대부분 그렇게 해서 자식들이랑 갈등이 많아. 그런데 저는 그래도 엄마니까 그래도 했어요. 저 @AGE 때 가끔씩 보면 @AGE 때 제가 하면 맨날 숨어 지내고 막 이렇게 가끔씩 이렇게 보이더라고요. 이게 그래서 그것도 아는데.
상담사 : @NAME 님이 수업을 듣다가 보니까 상담 이런 전공 이야기들은 수업은 들을 만한데 거기에 종교적인 이야기가 한 단어라도 나오면 봤더니 그 단어가 과거에 내가 힘들었던 경험들을 다 끌어올리게 된다. 촉발시켜서 그래서 너무 괴로워서 그러면 미칠 것 같다. 수업에 집중도 안 되고.
내담자 : 수업뿐만 아니라 이제 바깥에 나가서 그냥 애들 얘기하는 거 아니면 뭐 채플 때도 그렇고 그래서 이제는 어린 친구가 이제는 여자애한테 얘기를 하더라고요. 교회 쪽 얘기하다가 나는 교회 싫다 교회 너무 힘들다 하니까 그 @AGE 어린 여자가 저한테 당연한 거다 이렇게 얘기를 하는 거예요. 당연하다. 그거는 당연하다. 이 교회 쪽에 엄청 진심인 지금 친구가 있는데 그런데 너무 억울하고 화나가지고 이렇게 제가 이제 느꼈던 거 만약에 내가 너 지금 당장 때리면 하나님이 예수님처럼 너 나 용서할 수 있겠어 안 당황하겠어 또 말을 못 해요. 그런데도 그냥 말로 그래도 해야 된다. 그래도 믿어라 그냥 이렇게 그냥 말을 되게 쉽게 하니까 너무 막 그런데 그 어린애한테 제가 어떻게 그렇게 화내고 그러겠어요 그냥 그래서 저는 절대 어울릴 수가 없다. 물과 기름인 저기로 저는 그냥 얘기를 공감해 줄 사람이 그냥 필요했던 것 같아요. 저도 책상 다 뒤집어 먹고 나가고 싶죠. 버리고 싶고 한데 너무 억울한 거예요. 왜냐하면 이때까지 저희 집에 살던 수많은 애들 형 동생 다 나가고 저 혼자 남았고 저 이제는 이제 성격이 이렇게 엄마 엄마 안 돼요. 그런데 일은 다 하고 갑자기 어느 순간에 이제 200만 원짜리 찜질방에 있는 안마 의자를 사줬어요.
상담사 : 누가.
내담자 : 제가.
상담사 : 엄마를.
내담자 : 가족들 쓰라고 왜냐하면 고생 고생을 하니까 고생한 만큼 보상을 제가 해줘요. 또.
상담사 : 현재 가족은 그때 얘기했던 새로 지금 만난 아버지.
내담자 : 아줌마들이랑 엄마랑 아버지 이렇게 있죠.
상담사 : 아버지 아줌마들은 이제 이제 서류상 가족은 아니니까 같이 사는 분들은 빼고 그럼 아버지 어머니 아버지 쪽으로도 자녀가 있었어요. 두 분이 만나셨을 때.
내담자 : 아니요. 아버지는 있는데 아버지는 지금 친딸들이 3명 있어요. 아버지도 이혼해가지고.
상담사 : 그럼 친딸들 같이 살아요.
내담자 : 아니죠.
상담사 : 아니면 따로 그러면 같이 지금 동거하는 건 아버지 어머니 그리고 나 이렇게 셋.
내담자 : 이렇게 동생이랑 동생 와이프도 이번에 들어왔어요.
상담사 : 집으로 동생이랑 그거 다 동거하는 거야. 결혼한.
내담자 : 우리 집에서 이제 처가살이 아니 처가살이가 뭐야 여자가.
상담사 : 시댁. 이렇게 살고 있고 또 플러스 일하시는 아주머니들 아주머니들 이렇게..
내담자 : 누나 한 명이랑
상담사 : 누나는 또 누구예요?
내담자 : 옛날에 또 같이 사는 저기.
상담사 : 그냥 엄마가 호의를 베풀어서 와서 있는 누나 다른 사람들은 다 나갔는데 누나는 안 나갔네.
내담자 : 누나는 완전 엄마의 완전 심복적인.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그런데 그 상황에서도 누나도 막 갑자기 가출하고 이래가지고 힘들다고 그러니까 이게 다 가식인 거예요. 제 눈에는 그렇게 막 제가 엄마한테 뭐라고 할 때도 하나님의 뜻이 있다 이렇게 누나가 항상 엄마 편을 들어요. 제가 엄마랑 하면서 제가 현실적으로 논리적으로 말하면 엄마가 말을 못하니까 누나가 와서 맨날 엄마 편을 들면서 변호사 수준으로 그래서 막 그래서 이렇게 해도 그래서 저는 좀 누나를 믿었어요. 진짜 하나님이 진짜 저기 해서 누나 대단하다 이 학교를 졸업했거든요. 누나.
상담사 : 그런데 왜 그 왜 믿었는데 뭐야 그럼 뒤에는.
내담자 : 아니요. 믿었는데 너무 일만 하고 사회적으로 친구들도 못 만나고 계속 엄마 밑에서 일하고 일하고 하다 보니까 엄청 말라 선생님이랑 이제 체력이 좀 체형이 비슷해요. 그렇게 저인데 갑자기 이제는 나가요 말도 안 하고 이게 제가 엄마한테 그랬죠. 이제 그런 징조가 보여요. 나가는 게 갑자기 막 여자의 마법에 걸린 날처럼 이게 민감하고 이러잖아요. 그런데 그것뿐만 아니라 갑자기 엄청 착해요. 엄청 착했는데 갑자기 두 얼굴이에요. 누나는 진짜 갑자기 막 그래서 그러면은 제가 엄마 이제 누나 저기 힘드니까 이렇게 같이 이제는 누나랑 이렇게 바람 좀 쐬고 이렇게 좀 해라 이렇게 여유감 좀 있게 엄마를 좋아하니까 일하는 모습만 보이지 말고 이렇게 있는데 아니래요. 그런데 갑자기 또 나가요. 그러면 또 이제 저는 엄마한테 뭐라고 하는 거죠. 봐봐라. 엄마도 걱정되고 저는 또 누나가 그 조그마한 몸에 돈도 없이 나가가지고 뭔가 할까 또 계속 걱정하고 그러다가 또 2~3일 뒤에 또 들어오고 또 저기하고 그러니까 누나한테 물어보죠. 또 괜찮아지면은 왜 이때까지 이렇게 했으면서 왜 갑자기 나갔냐 그것도 마귀가 들어왔대요. 마귀가 들어와서 내가 좀 힘들었다. 그런데 이게 그냥 마귀랑 그런 게 아니라 그냥 외로운 거죠. 외로우니까 사람답게 못 사니까. 그런데 저는 그게 보여요. 보이니까 그렇게 하고 이제 윗사람이니까 어머니가 그러니까 그거를 어디 거창하게 여행 가라 이것도 아니고 잠깐 나가서 그냥 바람 쐬서 이게 좋은 건데 그런데 항상 좋은 말로 하고 제가 맞는 말이 제가 신이 아니니까 아닌데도 다 맞아요. 그래서 미리 예측을 원래 부모가 예측을 해서 그 예방을 하는 건데 항상 제가 다 했는데 하는 대로 안 하고 나가거나 상처 주고 그다음에 나중에는 제 말이 다 맞아요. 그러니까 저는 그 상황에서 항상 항상 왜예요 왜 그러지 왜 왜 그렇게 안 하지 그러니까 이게 그러니까 부모가 이제 자식들한테 애착 저도 이제는 버리지는 못하겠고 계속 이제 알려주고 싶죠. 교육을 시키고 싶죠. 그런데 이게 좋은 말로 했으면 좋겠지만 안 되니까 이제.
상담사 : 이런 상황들에 나한테 드는 가장 큰 감정은 뭐예요 이런 상황들 어떤 상황들이냐면 내가 이해가 되는 건 말도 안 되게 일만 하고 그리고 종교적으로 통제하고 그런 엄마 또 그 밑에 또 그걸 따라가는 누나 내가 맞아요. 무슨 뭐 마귀가 씌었겠어요 얼마나 힘들고 답답하고 하면 바람 쐬러 당연하지 인간이 그랬겠지 그런데 중간에서 내가 좀 정신을 차리고 엄마에게도 이야기하고 누나에게 이야기해도 아무도 내 얘기를 듣지 않아 이렇게 있다 보면 가끔은 그걸 같아 내가 이상하게 생각하나라는 생각까지 할 것 같아.
내담자 : 그렇죠. 그래서 제가 이제 어른 누나뿐만 아니라 제가 엄마한테 뭐라고 말을 하면은 어른들이랑 누나가 다 와서 아버지도 그러고 저한테 뭐라 해요 그럼 저는 거기서 대표로도 목소리가 커져요. 왜 나를 자꾸 나쁜 사람 만드냐 자꾸 왜 경비야 너 옛날에는 안 그랬는데 왜 자꾸 마음속에 괴물을 키우냐 왜 자꾸 괴물을 키우지 왜 자꾸 내가 가만히 놔두면 나도 그냥 얼마나 제가 성격이 쿨하겠어요. 여기서 이렇게까지 하고 또 지나고 나면 또 저는 가만히 있고 가만히 그냥 조용히 일하고 있는데 항상 그래요. 그래서 강압적으로 하지 말라고 내가 종교적으로 엄마랑 이렇게까지 잘하고 사랑하는 가족들을 지키기 위해서 내가 폭언하고 소리 지르고 이렇게 막 주먹으로 얼굴은 안 때리지만 이렇게 자꾸 막 세게 잡아서 아프게 하고 이런 게 내가 좋아서 하는 것 같냐고 사람답게 안 사니까 그런데 그게 원인이 교회 그런데 다른 교회들은 안 그래요. 또 그러니까 그거를 저를 조금이라도 생각을 해 주면은.
상담사 : 다른 교회는 안 그래요.
내담자 : 안 그래요 진짜 안 그래요. 저 제가 이상한 게 그 안에서는 그랬죠. 그래서 항상 저 혼자서 상담을 하고 저 혼자서 항상 이겨냈죠. 그래서 뉴스 같은 걸 보면서 그냥 살인 사건이나 자살한 애를 보면 그래도 나보다는 낫겠지 그래도 내가 낫다 이렇게 하면서 그냥 계속 혼자 그냥 하고 그리고 이제 장사 나가면은 이제 제 나이 또래고 다 이제 50 60대 분들이니까 그 사람들에 대해서 이제 얘기하다 보면은 너는 나이에 비해 되게 성숙하다 말 잘한다 그런 얘기 들으면 또 좋아요. 기분이 저는 되게 진짜 칭찬 한마디만 들으면은 나중에 지금 이렇게 계속 가가지고 제가 하기 싫고 못하고 하는데 이러다가 억지로 공부해서 어머니가 돌아가셨어요. 아버지랑 가족들이 그러면 그래도 저는 원망을 많이 할 것 같아요. 그런데 제가 있다가 엄마 제가 원하는 거 가족 집 옆에 있다가 해가지고 부모님이 돌아와서 그런데 저는 그때도 잘하는 게 청소랑 뭐 이거밖에 없어. 그런데 제가 직업이 없고 해도 원망을 안 해요. 그런데 이게 너는 아직 모르잖아. 너 결혼도 안 했고 아직도 너는 나이가 어리잖아 해도 저는 항상 진심이에요. 말을 하면은 제가 선택했으니까. 그런데.
상담사 : 나는 이제 궁금한 게 지금 이 삶이 지금 내 나이 @AGE 될 때까지 반복이 됐잖아. 그러면 나는 이 가정에 남아 있는 선택을 하면서 내가 원하는 건 뭔가 그럼.
내담자 : 그냥 말 그대로예요. 힘들어하는 거 무거운 거 들면서 낑낑거리는 거 보기 싫은 거 그냥 간단해요. 어려운 게 없어요. 뭐 꿈이.
상담사 : 그런데 봐봐. 그런데 봐봐 내가 바라는 건 그거야. 그리고 아까 얘기했던 것처럼 그러면 우리 아들 고맙다. @NAME야 고맙다 이 한마디 듣는 게 그 인정받는 게 나는 너무 좋은데 그렇게만 내가 바라게 되지는 않는다. 봤더니 바라는 게 또 있어. 기대하는 게 엄마 그렇게 살지 마 그거 되게 이상한 거야. 누나 그렇게 살지 마. 되게 이상한 거야라고 나는 끊임없이 말을 하는데 이 사람들은 바뀔 낌새가 없잖아요.
내담자 : 그러니까 이게.
상담사 : 그런데 여기에 기대를 하고 있다고 내가.
내담자 : 저는 항상 기대를 하고 있죠. 항상 기대를 하고 있죠. 항상.
상담사 : 그런데 봐봐 지금 어머니 아버님 아버님 연세가 몇 살이라.
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE AGE. 엄마는.
내담자 : 엄마는 몰라요. 엄마는 맨날 말하면 @AGE 초반이래요.
상담사 : 내 나이가 @AGE 형은.
내담자 : @AGE 저기 됐지 형은 저랑 @AGE 차이 나고.
상담사 : @AGE @AGE이면 엄마가 @AGE에 결혼했어도 유추를 해야 되네. @AGE에서 한 @AGE 초반 됐겠네. 그렇죠. 그러면 엄마 이렇게 평생 이렇게 살아왔어요. 그럼 내가 기대하고 아무리 큰소리를 치고 뭐라고 한들 이분이 바뀌겠나.
내담자 : 아니요. 안 바뀌죠. 그러니까 저는 이게 이제는 역효과가 나는 거예요. 저는 좋게 해서 좋게 하려고 웃으면서 다른 저기처럼 하고 싶었는데 이게 안 되니까 저도 이제 억울하잖아요. 분노가 있고 어렸을 때부터 복수를 하고 싶은 거예요. 당신이 그렇게 교육을 하면은 당신이 제일 사랑하는 자식이 어떻게 되나 봐봐라. 한번.
상담사 : 왜 나를 망쳐 그거 가지고.
내담자 : 그래도 왜냐하면은 저는 이때까지 헌신을 했는데 그런데 진짜 뭐야 선생님 자식이 이렇게 맨날 공부도 하고 이렇게 잘 되게끔 했는데 엄마를 따라서 공부 잘해요. 걔도 알아요. 그런데 갑자기 성인 돼가지고 20대 한 6, 7 돼가지고 갑자기 엄마가 기도해 봤는데 너는 격투기 쪽으로 가야 되는 이런 똑같아. 저는 어렸을 때 그래가지고 그래서 엄마 때문에 저희 아빠도 친아빠도 @SCHOOL에서 만나 결혼을 했고 친아빠도 그렇고 같이 살았던 애들 다 엄마한테 억울한데 한마디 못 하고 다 나갔어요. 그런데 저는 항상 그래요. 착한 사람이 착한 사람이 항상 피해 다니고 항상 더 참고 이러더라고.
상담사 : 엄마의 말 한마디에 모두 다 따라서 그렇게 행동을 했다.
내담자 : 힘들고 억울한 거 말 못 했죠. 이게 다 윗사람이니까. 그리고 엄마가 대표니까. 그런데 보면은 나가는 거 보면은 억울한 게 지금 보여요. 나가는 게 당연한 건데 나가기 전에도 이제는 억울한 걸 말할 수 있잖아요. 그런데 하니까 이제는 제가 대표로 이 모든 엄마가 상처 준 모든 사람들을 제가 대변해서 이렇게 해주는 거죠. 이제 그렇게 자꾸 그런 식으로 교회 쪽으로 하면은 사람이 어떻게 미치나 감정도 안 주고 그러니까 역지사지 하는 거예요. 역으로 당해봐야 안다고 저는 만약에 부모가 자식을 어렸을 때 때렸어요. 그러면은 그 자식이 성인 돼서 부모님을 용서해 주는 애들도 대단하지만은 그것도 이해가 안 가요. 이제는 똑같이 맞아봐야 돼요. 그래야지 알죠. 얼마나 그게 아팠고 얼마나 그게 힘든 건지. 그런데 성인 돼가지고 나는 이제는 부모님이 날 때린 거 이제 용서해 주겠다. 그러니까 나를 용서해 달라 이렇게 말하는 부모님도 저는 이해가 안 가고 용서해 주는 애들도 이해가 안 가고 가끔씩 이제는 캠프 같은 데 보면 막 많이들 그런 설교하잖아요. 막 울면서 너무 막 죽이고 싶었고 죽고 싶었고 막 했는데 이제는 하나님의 은총을 받아서 이제 난 용서가 됐고 아버님 어머님도 교회 다니고 너무 유치해요. 그때 그때 당시 애들은 죽고 싶었을 텐데 저희 엄마가 이제 와서 무릎 꿇고 싹싹 빌고 이틀 동안 그러면 저는 용서가 되겠죠. 다시 옛날로 돌아가겠죠. 그런데 자꾸 그렇게 나오면은 저는 계속 이 사업을 키우기 위해서 일은 계속할 거예요. 그런데 감정적으로는 점점 더 차가워지겠죠. 왜 자꾸 상처받은 사람들이 왜 이제 네가 바뀌어라 네가 더 착해져야 된다 이러는지.
상담사 : 그러면 안 되지.
내담자 : 저는 이렇게 상담실을 찾아서 얘기하는 애들도 정말 대단하다고 봐요. 그런데 제가 해줬던 상담 애들은 이렇게 올 생각도 못하거든. 진짜 진짜 그냥 벌레처럼 방구석에서 있고 막 일 끝나면 바로 그냥 집에 가고 저도 이제 본 게 손님 떡 장사하면서 손님들에서 보면은 표정이 어두워서 먼저 물어보거든요. 저는 진짜 뭔 일 있냐 나도 친구도 없고 그냥 솔직히 편하게 말해줘라. 나도 나쁜 짓도 다 해봤고 노래방에서도 몸도 팔아봤고 그러면은 이제 먼저 다가가면 이렇게 쉽게 얘기를 해 주더라고요. 그래서 화가 나는 일 있으면 같이 화내주고 그게 가족이든 애인이든 괜찮아질 거야. 힘내라. 절대 그렇게 하면은 마음이 무너질 것 같아요. 붕괴될 것 같아. 그냥 간단해요. 왜 사람이 목숨이 하나밖에 없는데 왜 이렇게 힘들어 하는지 모르겠어.
상담사 : 이번에 그래서 학교를 집 근처 있는 데 이런 종교와 관련이 없는 집 근처 대학으로 옮기고 싶다라는 말을 한 거네. 그럼 엄마한테.
내담자 : 그래서 이제 형한테도 만약에 편입을 이렇게.
상담사 : 그렇게 했는데 엄마가 단칼에 안 된다라고 한 거예요.
내담자 : 그것도 하는데 네 마음대로 해 학교 네 마음대로 이제 나이 먹었으니까 네가 알아서 해 또 난리 난리 쳤죠. 이제 와가지고 난리 치니까 또 엄마가 또 미안했는지 항상 마지막 항상 미안했는지 막 그러면 이렇게 이렇게 그냥 해봐라. 그럼 저는 또 화가 나죠. 맨 처음부터 말했을 때 그렇게 좋게 말하면 내가 화가 나겠냐고.
상담사 : 엄마가 뭐라고 얘기했어요. 그래서.
내담자 : 그래서 항상 마지막에 꼬리를 내려요. 항상 미안 그래서 엄마가 이제 네가 하라는 대로 그냥 편히 이렇게 한번 해봐라. 그런데 저가 원하는 거는 맨 처음부터 맨 처음부터 그냥 이렇게 조용히 대화하면 되는데 진짜 표정이 막 편입을 그런데 엄마는 이제 자기가 나온 대학교 @SCHOOL를 나와서 이렇게 했으면 좋겠지만 그것도 알아요. 그런데 제가 싫다잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 제가 싫고 그 교회 쪽으로 얼마나 제가 힘들어 했고 알면서 강요를 자꾸 하니까 그러니까 그러면은 그럼 다른 방법도 한번 생각해 보자 이렇게 말했으면은 저는 오히려 감동을 받았을 거예요. 감동도 되게 쉽게 받거든요. 저는 칭찬 한마디에 그 모든 인생을 하는 앤데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 저를 하기가 얼마나 컨트롤하기가 얼마나 쉬워요. 진짜. 그런데 막 하면서 나이 먹었으니까 네 마음대로 진짜.
상담사 : 마지막에 그렇게 얘기하신 거예요.
내담자 : 그렇죠 아니 마지막에 처음부터 제가 이렇게 엄마 미안한데 나 조금 힘들다 뭐가 힘드니.
상담사 : 그렇지 그렇게 물어봤어야지.
내담자 : 이게 당연한 거잖아요. 제가 똑똑해서 그런 게 아니라 이게 그냥 일반적인 사람이에요. 그냥.
상담사 : 당연하지 지금 막 중고등학교 때 공부도 제대로 안 시키고 엄마 일할 때 와서 도와주라고 하고.
내담자 : 한글 2000 이거 한글에 써가지고 그다음 페이지로 넘어가는 거 그것도 이제 룸메가 알려줘서 컨트롤 엔터 누르면은 다음 페이지로 넘어가요. 그런데 제가 잘하는 거는 또래 애들이 못 해요. 저 나가가지고 쌀포대에 몇 톤씩 옮기라고 하면 애들을 옮길 수 있을 것 같아요?
상담사 : 못하지. 왜냐하면 내가 그쪽으로 나는 기능을 했으니까.
내담자 : 그런데 제가 잘하는 거는 또래들이 이해도 못하고 그다음에 바깥에 사회에서 인정을 못 받아요. 저는 항상 막노동해서 맨날 그 40~50대분들한테 그래서 그것도 다 알고 있는 분이에요. 누구보다 잘 알아요. 저를 그런데 그거를 알면서도 그러면은 좋게 얘기했으면 좋겠는데 그래서 제가 가지고 화가 나면 막 욕하고 이런 게 아니라 논리적으로 말하면서 화를 내요. 부모면 그렇게 해야 되지 않겠냐 엄마도 알면서 왜 그러냐 하면 또 아무 말도 못 해요. 또 회피하다가 또 나중에 제가 방에 혼자서 막 씩씩거리고 있으면 또 와가지고 그때 와서 또 꼬리 내리고 그것도 저는 이해가 안 가요. 왜 또 저를 화를 내게 만든 다음에 또 꼬리를 내리냐.
상담사 : 미안하다고 하는지.
내담자 : 그럼 저는 마음이 점점 더 저가 사랑하는 엄마한테 소리 지르는 것도 저는 정말 트라우마인데.
상담사 : 속상하고 화가 나는데.
내담자 : 점점 이게 점점 마음이 점점 점점 이게 자꾸 심해로 내려가는 거예요. 그러면은 그러니까 저는 더 이상 인정을 안 하죠. 이제 엄마를 그냥 한심한 부모.
상담사 : 그래서 그 대화의 끝은 어떻게 된 거예요? 학교 문제는.
내담자 : 그래서 그냥 그렇게 꼬리 내리니까 뭐 어떻게 그냥 와가지고 그냥 하고 형한테도 이제 얘기 좀 해봤는데 힘들겠지만 그래도 한번 도와달라 이제 신청을 한번 해달라 저도 성격이 그러니까 이게 @YEAR 때 제가 2학기 있었잖아요. @YEAR 때 그런데 성적이 너무 안 좋아서 지금도 이제는 중간고사도 너무 못 봐가지고 그래서 이제 기말고사 한 번 이제 기회가 남은 거죠. 그래서 그냥 모르겠어요. 아버지도 맨 처음에 화내다가 일단은 제가 이제 이렇게 화내면서 말하니까 한 학기도 못 버티고 서로 너무 애정을 하니까 충돌이 일어난 것 같아요. 어머니랑 아버지는 제가 이제 항상 몸쪽으로 힘든 걸 아니까 제가 가슴 뼈도 껌하고 그래서 이래서 이제 했으면 좋겠고 저는 또 반대로 부모님들 안 힘들었으면 좋겠어요. 그러니까 서로 대화는 없고 서로 사랑만 하니까 이게 충돌이 자꾸 일어나는 건데 그런데 저는 더 커요. 부모님들 마음보다 어떤 생각을 하고 있는지 어떤 걸 항상 제가 먼저 알려줘요. 항상 그래서 이게 또 아니까 더 힘든 것 같아요. 그래서 막 얘기하는 그래서 요번 저번에도 이제는 소리 지르면서까지 제가 이제 여행 보내놨거든요. 이제 @PLACE에 200만 원 주면서.
상담사 : 다녀오시라고 잘했네.
내담자 : 난리 난리 쳤어요. 진짜 그리고 막 간다 간다고 막 아버지한테 막 자존심 다 내려놓고 막 애교 떨고 엄청 무서우신 분이거든요. 옛날에 막 전쟁터까지 갔다 오신 보수적인 아버지 진짜 해가지고 막 몇 시간 동안 공사 막 밤새도록 다 청소해 놓고 아버지 이거 저는 혼자 일해야지 잘 된다.
상담사 : 그래서 보내드렸어. 나가라 여행 갔다 오시라고.
내담자 : 그래서 어른들이랑 너무 맨날 저기에 서 있고 저 장사 나가면은 너무 부러운 게 손님들이 엄청 좋아해요. 저 말을 어머니 진짜 요새 애들 진짜 막 어머니 떡 이거 좀 드셔보세요. 왜 이렇게 많이 사서 그냥 가져가셔 떡 그냥 공짜로 줘요. 진짜 엄청 좋아해요. 아줌마들이 막 진짜 그래서 엄청 좋아요. 저 진짜 잘해요. 일반 부모님들 제가 이제는 대리 만족을 하는 거죠. 저렇게 좋은데 저렇게 그냥 저렇게 진짜 말 좀만 하면 다 웃고 여행 가고 저는 여행도 아니고 그냥 영화 보고 막 이런 건데 그런데 엄청 좋아해요. 그래서 맨날 저한테 부모님이 엄청 좋아하시겠다. 부모님이 엄청 하고 하고 너 어디 이번에 여행 어디 갔다 왔냐 갔다 왔지 막 이러고 막 그런데 저는 할 말이 없는 거예요. 집에 가면 맨날 일만 하는데 그리고 저 나시 입고 이러면 맨날 몸이 엄청 좋다고 어디 운동 선수세요 막 하고 하는데 청소 일만 해가지고 만든 건데 이해를 못 해요. 그런데 저는 항상 조금 그렇죠. 이제 우울증 아닌 우울증인데 이것도 우울증도 이제 의미가 없다고 저는 생각을 하니까 이제는 다른 사람들한테 최대한 안 그러려고 하죠. 왜 우울해 봤자 도와주는 사람이 어디 있겠어요? 항상 밤에는 만약에 이제 상담을 이렇게 전문적으로 한다 쳐도 새벽에 힘들잖아요. 항상 새벽에 전화하면은 누가 옆으로 와주고 이런 사람이 어디 있겠어요? 제가 감당해야죠. 그러니까 마음을 항상 힘들수록 마음을 더 강하게 먹어야죠. 가족들을 지키려면 그러니까 이것도 힘들게.
상담사 : 가족들은 내가 지켜야 된다는 생각을 하나 보네. 아니 엄마 아빠도 성인이고 나도 성인인데 왜 가족들을 왜 지켜야 된다라는 생각들을 이렇게 강하게 갖고 있어요.
내담자 : 힘들었으니까 부모님이.
상담사 : 내가 힘들었던 게 아니고.
내담자 : 아니요 아니요 아니요. 저도 이제는 예배를 교회도 많이 알죠. 성경책을 그런데 성경 책을 보면 이제 저번에도 말했듯이 욥기 노아 모아 엄청 힘들잖아요. 진짜 말도 안 되게 갑자기 누구지 갑자기 진짜 몇십 년 만에 자기 자식을 낳았는데 갑자기 막 제사 드리라고 막 하고 이삭이었나 야곱이었나.
상담사 : 아브라함이.
내담자 : 아브라함 그런 이제 이분들을 보면서 저는 대단하다. 그런데 어머니가 이제 저렇게 하니까 이제 성경 인물들을 빗대서 제가 본 거죠. 저 엄마는 진짜다 이렇게 생각을 했고 이제 어머니도 일 끝나고 왔는데도 사람은 이제는 피곤하면 자야 되는데 잠도 안 자고 기도를 하니까 존경스러웠죠. 어떻게 보면.
상담사 : 그럼 언제까지 엄마가 진짜다 크리스찬이다. 존경스럽다.
내담자 : 지금도 그래요 지금도 그래요. 지금도 그랬는데 이제는 초중고 때는 이제 사회를 모르니까 사회가 얼마나 무섭고 냉정한지 몰랐으니까. 그런데 이제는 저는 이제는 엄마가 그 종교적으로 하는 건 이해도 되고 멋있고 존경스럽지만 그렇게 하려면은 돈이 필요하고 사회적으로 이제는 모든 사람한테 다 친절할 순 없잖아요. 나쁜 사람한테는 더 나쁘게 대해야 되고 착한 사람한테는 착하게 대해야 되고 그거를 봐야 되는데 이제 어머니는 다 착하게 대해줘요. 사회에서 만약에 새로운 사람이 저희 집에 일하라고 오면 추석 때 일일 알바를 쓰는데 너무 바빠요. 진짜 너무 바쁜데 그 새로운 사람이 아줌마가 교회 쪽 다닌다고 엄마가 너무 좋아하세요. 그래서 일도 안 하고 자꾸 교회 쪽 얘기하고 자꾸 막 이렇게 일을 안 하려고 하는 게 보여요. 제 눈에는.
상담사 : 그 아줌마가 알바하러 온 아줌마가.
내담자 : 그게 그러면 안 되잖아요. 진짜 너무 바쁜데 그런데 그러면서 엄마가 얘기하고 제가 끙끙거리고 있고 조금 제가 이제는 안 되겠다 제가 한 소리 해야 되겠다 하는데 저녁에 아버지랑 엄마랑 어른들이랑 얘기를 하는 거예요. 또 그 아줌마는 막 또 그런데 교회 좀 저한테 일을 너무 안 한다 이렇게 또 욕을 하는 거예요. 그 아줌마를 그런 걸 많이 봐왔으니까 이게 그래서 이제 제가 대표로 말하죠. 이제 그렇게 할 거면 그냥 가라고 그런데 이렇게 말하는 게 다 못 해요. 이게 나쁜 역할을 맡기 싫다는 거죠. 그냥.
상담사 : 그런데 엄마가 진짜다. 존경스럽다라고 생각이 들고 내가 엄마는 지켜야 되는 존재다라는 생각이 들지만 엄마 때문에 거의 화가 가득 찼는데.
내담자 : 찼죠. 이게.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 화가 분노 폭발이 아니라 이제는 이제는 뭐라 해야 되지? 해탈했대야 되나.
상담사 : 그런데 진짜고 존경스러운데 화가 난다. 되게 상반되잖아. 진짜고 진짜 존경스러우면 내가 이 사람을 보고 화나지가 않을 것 같은데 그런데 나는 극단적으로 화가 나 뭔가 말이 안 맞는 것처럼 느껴지는 거죠. 이렇게 듣다 보니까 아니 진짜 존경스럽고 진짜 이 사람 진짜다 그러면 내가 배우거나 따라가거나 하는 선택을 해야 될 것 같은데 너무 싫어 또 그러니까 양가 감정 있잖아요. 극단적인 감정 너무 존경.
내담자 : 저는 항상 극단적이었어요.
상담사 : 그런데 양쪽으로 막.
내담자 : 그런데 이게 존경스럽고 화가 난다고 화가 난다는 게 이렇게만 표현하면은 저는 조금 안 돼요. 사람답게 행동을 안 하면 사람답게 행동을 안 했을 때 화가 나는 거지. 제가 이유 없이 갑자기 막 밥 먹으라고 했는데 화가 나고 이런 건 아닌데.
상담사 : 진짜고 존경스러운 부분들도 있지만 그럼 이렇게 설명해야 되네. 엄마 모습 속에 진짜이고 존경스러운 부분들도 있지만 그렇지 않은 부분들도 있어서 내가 이 부분에 화가 난다 그러면 존경스럽지 않은 나를 화나게 하는 부분들은 뭐다 쉬지 않고 일만 하는 거.
내담자 : 종교로 강압하고 억압하고 사회적으로 모르는데 자꾸 아는 척하고 그래요. 지금 선생님도 보면 아시겠지만 이게 상담 청소년 애들 보면은 저 애는 괜찮다 저 애는 해도 이렇게 말은 다 해주지만 속으로 이제는 쟤는 들을 생각도 없구나 이렇게 막 보이잖아요. 저도 그게 보여요. 그러니까 그거를 이제는 더 사회적으로 많이 경험한 사람이 나이가 많고 적음을 떠나서 아는 사람들이 먼저 해주고 해야 되는데 자꾸 이제 너는 몰라. 너는 나이가 어리고 너는 부모가 아니잖아 몰라 그러다가 나중에는 결과적으로는 제 말이 맞아요. 그러니까 그러니까 그런 부분에서는 또 그런 상황이 나중에 또 이런 일이 있어요. 그럼 저번에도 그랬으니까 이번 내 말 따라라 그런데 안 들어요. 그러면 또 화가 나죠. 말을 너무 쉽게 해요. 말을 너 누가 엄마한테 이렇게 소리를 질러 바깥에 나가서 한번 다들 다 물어봐. 그럼 저 끌고 나가요. 진짜 물어보자고 아니 선생님도 아니라며요. @TITLE님들 @TITLE들 다 그래 아니래요. 저 끌고 나와요. 진짜 말 쉽게 하면 저 아파서 너무 억울하니까 사람답게 사는 게 일반 사람들은 평범하게 다 살고 싶다고 하는데 다들 그러면 평범히 어려워 하는데 저는 좀 다른 것 같아요. 그 평범이라는 게 너무 정말 간단하고 정말 쉬운데 조금씩 조금씩 양보하면 되는 건데 엄마 저도 양보하고 엄마도 양보하고.
상담사 : 그러면 엄마한테 이게 이제 이 얘기에서 나왔잖아요. 엄마 나 학교가 너무 힘들어. 그리고 종교적인 게 나는 납득이 안 되고 종교적인 어떤 이야기가 나오면 과거에 경험했던 것들이 다 수면 위로 올라와서 정말 미칠 것 같이 힘들어. 그래서 나는 여기 공부를 하기 싫다는 게 아니라 여기 학교가 싫어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그때 집 근처로 다녔으면 좋겠어. 그리고 내 실력이 다른 아이들 공부했던 것만큼 그 시기에 나는 공부 대신 다른 것들을 했고 또 실제 그걸 잘하고 그렇기 때문에 아이들과 좀 다른데 그렇다고 공부를 하기 싫은 게 아닌데 집 근처로 갔으면 좋겠어라고 내가 말을 할 때 엄마가 지금은 반응이 그래도 다녀 이런 반응이 아니라 애초에 할 때 엄마 내가 듣고 싶은 반응은 이런 abc라는 반응이야. 그렇게 해주면 좋겠어라고 이제 애초에 기대하지 말고 이렇게 좀 내가 듣고 싶은 말을 엄마한테 말해주는 건 어떨까.
내담자 : 그렇게 했죠 했죠. 당연히 그런데 이렇게 말 이렇게 이렇게 저도 말했던 것처럼 이렇게 너무 힘들고 미칠 것 같다 이렇게 화도 안 내고 너무 이렇게 하면서 이렇게 하고 내가 과거에 @DEPARTMENT에서 저게 너무 힘들다라고 말했는데 말을 딱 듣고 나서 말한 것도 아니에요. 말하는 도중에 끊는다니까요. 말하는 도중에 표정 진짜 그러니까 말을 다 듣고 나서 그랬냐 이게 교육을 받고 어른이고 성인이고 특히 교회 쪽에 @TITLE면은 어떤 @TITLE가 말하는 도중에.
상담사 : 지금 엄마가 얘기했잖아. 엄마가 그런데 엄마가 @TITLE야 그런데 진짜고 존경스럽다며 이거는 엄마의 @TITLE.
내담자 : 교회 쪽에 대해서만 교회.
상담사 : 교회 쪽에 대해서만 그러면 교회 쪽에 대해서 엄마의 좀 오래된 패턴이 있잖아. 그러면 엄마 요 반응은 내 말을 첫 번째 엄마 내가 얘기할 건데 엄마가 꼭 중간에 으이구 하면서 표정을 좀 다르게 표정하면 내가 좀 말하기가 싫고 기분이 나빠 그러니까 끝까지 우선 들어줘. 이렇게 그다음에 두 번째 내 얘기를 들은 다음에 엄마 마음대로 그래도 다녀 이렇게 명령하지 마. 내가 얼마나 힘들지 한번만 생각해 줘. 이렇게 엄마한테 말하기 전에 이렇게 얘기를 해주면 어떨까 왜냐하면 엄마가 늘 반복이에요. 요 패턴이.
내담자 : 저도 그거 고쳐야 돼요. 저도 이제는 제가 수많은 방법들을 이렇게 했는데 안 되니까 강압적으로 강압적으로 이제 나가니까 그때서야 이제 조금씩 이제는 일을 안 하더라고요. 이제 자기 딱 할 거 떡만 하고 안 하고 그런데 제가 이때까지 살면서 이제 제일 최고의 방법이 강압적 공부.
상담사 : 그런데 그게 좋은 방법은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠 이게 그런데.
상담사 : 그걸 더 잘 알 거야. 아마.
내담자 : 이렇게 해봤는데 이제는 이렇게 말하기가 저도 이게 맞아요. 계속 제가 화가 나도 이제 성인이니까 이제는 이렇게 해야 되는데 떨려요. 막 이게 이거는 핑계죠. 그런데 어려워요. 좀 그래서 항상 해왔던 거 얘는 떡 일 다 끝나고 이제는 대청소나 또 이런 거 있으면은 이제 1층이 공장이고 2층이 이제 집이니까 올라가 내가 할 거야 이렇게 그냥 안 올라가 이렇게 그냥 이렇게 하면 올라가더라고요. 그런데 좋게 얘기하면은 아니야. 너도 힘들고 이렇게 하니까 그냥 같이 하자 또 이렇게 나와버리니까 왜냐하면 제가 힘이 세고 제가 해야 되고 제가 꼼꼼하게 잘 하니까 그러니까 그러니까 그냥 무조건 안 힘들게.
상담사 : 엄마가 고집이 엄청 세네. 그렇죠.
내담자 : 상상 초월이에요. 이게 고집이 논리적으로 말하면 되는데 그냥 이게 종교적이랑 이렇게 컬래버가 돼서 미치게 사람을 미치게 한다니까요. 막 때가 있어 넌 하나님을 몰라. 그런데 우주를 만든 하나님이 그 우주에서 우리 지구가 이제 먼지보다 작은 건데 그때 엄마도 하나님을 어떻게 아냐 다 내가 이렇게 헌신하고 참는 자체가 기적이고 엄마 주변에 @TITLE님들이 이제 좀 그런 경우가 많나 봐요. 깡패가 @TITLE 되고 전교 꼴등이 전교 1등 되고 이런 거를 그걸 이제 좀 저한테 그런 것도.
상담사 : 적용을 하신 거죠.
내담자 : 있나 봐요. 그런데 저가 지금 엄마 옆에 내가 지금 여기 이렇게 있는 것 자체가 기적이다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 남들 @TITLE님들 물으면 저한테 제가 얘기 좀 해주면 그냥 살아있어줘서 고맙대요. 진짜. 그런데 저도 조금씩 그걸 느껴요. 진짜 막 이게 스트레스받아가지고 때리면은 사람을 때리면은 이제 돈 물어달라니까 안 되고 이게 자해를 좀 많이 했죠. 나무 같은 거 때리면은 돈 달라고도 안 하고 소리도 안 지르니까.
상담사 : 너무 화가 났었구나.
내담자 : 그런데 여기 보시면 뼈가 없어요.
상담사 : 봐봐. 어느 순간에 그러면.
내담자 : 이게 이렇게 살짝 주면 이렇게 뼈가 있어야 이렇게 살짝 쥐어도 이렇게 뼈가 있어야 되는데 여기는.
상담사 : 그러네.
내담자 : 중학교 때부터 그랬죠. 이제는 웃으면서 이렇게 했는데 힘들어요. 학교도 못 다니고 하니까 사람이 이제 분노가 다 있으니까 하면은 막 이렇게 꽝 하고 싶고 이러잖아요. 여자든 남자든 남녀 할 거 없이. 그런데 어느 순간 너무 해가지고 나무를 이렇게 툭 쳤어요. 그런데 너무 이게 기분이 좋은 거예요. 그래서 툭툭 웃으면서 이렇게 툭툭 치다가 이제는 가만히 딱 이렇게 한 @TIME @TIME 이러고 있다가 이렇게 후하고 정신 차려 보니까 애기가 다 피가 그냥 다 흥분한 거예요. 그때부터 이제는 엄마한테는 화내지 말고 그러니까 그때는 제가 이제 이런 감정이 왔으니까 그냥 엄마 엄마 하면서 애교 떨고 항상 뒤에서는 이렇게 때리고 사물을 그때부터 조금씩 그랬었죠. 그런데 이제 사회를 경험하고 나니까 사회가 장난이 아니더라고요. 요새 애들 정직하고.
상담사 : 그런데 그 중학교 때는 좀 학교를 계속 다니고 싶었어요. 어땠어요? 중학교 때부터.
내담자 : 감정이 아니었어요. 그냥 당연하듯이 학교에 나오는 게 당연한 거였어요.
상담사 : 학교를 나온다라는 게 학교 등교 아니면 학교를 안 다니는.
내담자 : 등교.
상담사 : 등교가 당연한 거였는데 그런데 엄마 때문에 이제.
내담자 : 아니 아니 집에 이제 갓난아기들이 많으니까 이제 전화를 하죠. 선생님한테 엄마가 @TITLE한테 전화를 하면은 저는 학교를 가고 집으로 오는 거예요. 출석 체크는 되고.
상담사 : 그때 학교에 더 남고 싶진 않았어요. 남아서 친구들과 공부하고.
내담자 : 글쎄요. 그런 감정들도 있긴 했죠. 그런데 저는 집에 이제 애들이 먼저였으니까 애들 힘드니까 놀아줘야 되고 똥기저귀 가라앉아야 되고 이래야 되니까. 그런데 그런 감정은 못 느꼈던 것 같아요. 당연하듯이 이제는 무조건 집이 먼저. 그런데 그런 환경에 있어.
상담사 : 초등학교 때는 어땠어요? 그러면.
내담자 : 초등학교 @YEAR 때부터 어른들이 들어오기 시작했죠.
상담사 : 그러면 @YEAR 때까지는 등교를 제대로 했던 것 같아요. 수업을 듣거나 이런 게.
내담자 : 집에 가끔씩 왔는데 초등학교 때도 이제는 학교에 대한 애정이 많이 없었죠. 왜냐하면 집에 오면은.
상담사 : 학교 갔다가 불려왔어?
내담자 : 아니요. 중학교 때가 제일 심했고 고등학교 때랑 고등학교 때는 그때 이제는 그때 애들이 이제는 어른들이 왔으니까 그때는 제가 뭐 어른들이 오고 나서부터 제가 이제는 이렇게 하고 그때는 와서 그냥 계속 연탄 나르고 막 했죠.
상담사 : 그럼 집으로 불려갔던 건 거의 중학교 때부터는.
내담자 : 중고등학교 때.
상담사 : 그러면 막 중학교 친구 고등학교 친구는 더군다나 없고.
내담자 : 그렇죠 고등학교 친구 이제 특히나 이제 고등학교 때는 이제는 3년 동안 같은 반이어가지고 또 애들이 다 다 저희 학교가 이상해서 아니야 동네가 아니라 다 이제 개개인이라서 그래서 이제 고등학교 친구도 거의 없고 그렇죠 이제 고등학교 때 @YEAR 때가 제일 제가 제일 심했었죠. 이제 대학교 때문에 그때 이제 제가 처음으로 이제는 반발을 했죠. 이거는 아닌 것 같다. @DEPARTMENT도 저는 저만 힘들면 상관이 없는데 저 때문에 남들이 피해 본다 절대 못 참죠. 그런데 저번에 저번 주 금요일 날 얘기하니까 엄마가 그때 얘기하더라고요. @DEPARTMENT는 @DEPARTMENT는 그때는 아니었다.
상담사 : 인정하셨어요 이제.
내담자 : 그런데 저는 또 거기서 또 말꼬리를 안 잡을 수가 없어요.
상담사 : 그러게.
내담자 : 내가 분명히 그때 말했지 않았냐.
상담사 : 말했는데 난 아니다.
내담자 : 그때 진짜.
상담사 : 엄마의 잘못된 신념이 잘못된 믿음이 아니면 주변에서 실제 그런 일이 있을 수 있지 어떤 사람에게는 적용됐던 어떤 기적 같은 게 내 아들에게도 그대로 적용이 될 거라는 믿음을 갖고 계셨던 것 같아요. 신념처럼.
내담자 : 그렇죠. 이게 남들 보면 전교 꼴등 1등 되고 그러니까 진짜 막 기도해가지고 갑자기.
상담사 : 시험 문제 뭐 풀고.
내담자 : 빛이 번쩍 들어서 나 갑자기 @TITLE 됐다고 저 캠프 많이 갔었는데 캠프 가면 @TITLE님들이 그래요. 나 진짜 요새 나빴다 하고 막 빛이 번쩍 뛰었다 했는데 제가 너무 답답해서 손 들었어요. 설교 중간에 그러니까 너무 나는 교회가 아빠 때문에 교회가 너무 싫었는데 @TITLE가 됐대요. 그래서 갑자기 빛이 번쩍 띄어서 교회가 정말 싫었는데 @TITLE가 됐다 이게 이상하잖아요. 그래서 제가 그 애들 많은데 손 들어가지고 정말 죄송한데 정말 그렇게 싫었는데 왜 @TITLE가 됐나요라고 그러니까 다 정적이 싹 된 거예요. @TITLE님도 갑자기 탁.
상담사 : 아니 되게 궁금했을 것 같아 나는.
내담자 : 항상 미칠 것 같아요. 저 진짜 그래서 왜 그렇게 싫었는데 왜 @TITLE가 됐지? @TITLE님이 갑자기 이게 탁 막히더니 갑자기 기도하니까 빛이 번쩍 있었대요. 그래서 유치하고 유치해 이렇게. 그런 사람들도 있죠, 뭐.
상담사 : 나는 도저히 이해할 수도 없고 내 삶에 벌어진 일도 아니고 믿어지지도 않는 일들을 엄마는 간접 경험을 하고 나한테 적용을 시켜 계속 나한테는 일어나지도 않는 일들을 그러니까 정말 많이 답답하고 힘들었을 것 같아.
내담자 : 그런 사람들도 많죠. 그런데 이게 자기가 정말 힘든 부모가 싫어도 그 부모의 뜻대로 가는 애들도 있죠. 당연히 있죠. 그런데 이제는 제가 이제 말하고 싶은 거는 그렇게 하는 애들보다 안 하는 애들이 더 많다. 항상 이 세상에 100%는 없으니까 사람 감정이라는.
상담사 : 그런데 그래도 조금 일반적이진 않아요. 어떻게 중학교 고등학교 공부해야 되는 아들을 공부를 하는 장면 당연히 거쳐야 되는 이 장면에서 빼내서 계속 일을 시키거나 애들을 돌보게 했다거나 이런 부분들은.
내담자 : 저는 그럴 수 있다고 보거든요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 부모가 저는 친구들이랑 얘기해도 정말 어이가 없는 게 부모가 돈이 없어가지고 부모를 미워한다. 저는 조금 맨날 그거는 아니다. 부모가 얼마나 힘들게 살아왔는데 야 너네 똥기저귀 안 갈아봤잖아 이러면서 너네 컨테이너 여기서 저 얘기하면서 이제 좀 납득 아닌 납득 시켜 그래도 안 되겠지만 부모가 그냥 엄청 힘든 존재다. 너네 어렸을 때 이렇게 하면서 그런데 반대로 돈이 있는데 이걸 가지고 자꾸 남들을 도와주면서 가족들을 힘들게 한다 그거는 아니라고 보거든요. 그러니까 정말 부모가 힘든데 이제 사춘기 때문에 이제는 막 이렇게 힘들어 할 수 있겠지만 그래도 저는 도와줘야 된다고 봐요. 부모가 힘들 부모니까.
상담사 : 봐봐요. 어른 부모 30~40대 부모하고 10대 아이랑 생각하면 누가 더 힘이 더 센 존재야 어른이지. 그런데 @NAME 학생은 어떻게 생각하냐면 이 어린 아이가 어른을 내가 도와줘야 된다고 자꾸 생각을 했어요. 이때부터 그런데 생각해 봐요. 누군가가 와서 물어봐 상담을 잘해준다고 하니까 나는 이렇게 조금 어린아이야. 중학생 1학년 어린데 이 아이가 엄마 아빠가 힘드니까 도와줘야 돼라고 하면 여기가 엄마 아빠가 어디 아픈 것도 아니고 몸 건강하다 이 친구는 공부하고 친구들과 어울려서 살도록 도와줘야 되는 게 부모의 역할일 수 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 그게 정상이죠. 경험이 중요하니까 경험을 통해서 해야 되는데 그런데 그런 환경밖에 없으니까 그게 저는 당연한 줄 알았죠. 새로운 사람들이 들어오든 애들이 막 그렇죠 좀 친구들 보면은 그렇지. 옛날에 친구 한 명 집에 놀러 갔는데 너무 신기한 거예요. 집 자체가 구조가.
상담사 : 그 친구는 있으면 놀러 갔어?
내담자 : 한번 아파트 한번 잠깐 주러 잠깐 갔었는데 와 소리밖에 안 나는 그때 초등학교 때 아직까지 기억나는데 소파가 있고 텔레비가 있는 거예요. 부엌 구조도 있고 신기하다. 이게 집이구나.
상담사 : 집은 거의 공동체 생활을 하고 있는데.
내담자 : 컨테이너에.
상담사 : 컨테이너에 다양한 사람들이 막 엉켜서 각자 일하고 이러고 지금 살고 있는데.
내담자 : 그래서 이제 그 친구가 그런데도 불평을 하더라고요. 그래서 그렇지 그때그때 생각했지 이제 행복이랑 그런 건 다 생각 차이일 뿐이지 그렇죠. 요새 오늘도 또 떴더라고요. 배우도 자살했다고 그렇게 인기 많고 잘생기고 그냥 다 마음먹기에 달려 있는데 그런데 그 사회적이나 아니면 이제 바깥에서 이제는 그런 힘들면 그걸 최대한 가족들 안에서 그런데 제가 바깥에서 힘들거나 이렇게 있으면은 진짜 엄청나게 잘해주세요. 말도 막 엄청 잘해주고 항상 제 편이에요. 그런데 제가 제일 원하는 거는 왜 안 해줄까 저는.
상담사 : 내가 가장 원하는 걸 한 문장으로 줄여본다면 생각을 많이 했을 것 같아.
내담자 : 한 문장이요.
상담사 : 아니면 그냥 내가 가장 원하는 거 왜 안 해줄까? 그럼 내가 원하는 게 뭔가.
내담자 : 대화 간단하지 않나요? 아니 제가 뭐 다른 데서 뭘 할 애도 아니에요. 그냥 제가.
상담사 : 엄마와의 정상적인 대화.
내담자 : 제가 장에서 나가면 항상 어른들 아줌마들이 좋아하는 말처럼.
상담사 : 엄마하고도 이런 대화가 가능했으면 좋겠다. 그런데 엄마는 이런 정상적인 대화라기보다는 엄마가 갖고 있는 이 틀로 잡고 억압하고 강압적으로 이야기하려고 하고 내 얘기를 들어주지 않고 내 얘기가 끝나기도 채 전에 이 틀에 안 맞으니까 으이구 해버리는.
내담자 : 회피해버리고, 그리고 그것도 얄미운 게 다 알아요. 제가 뭘 원하고 제가 맨날 네가 하는 거 다 안다. 어른들하고 막 다 그래요. 그런데 알면은 그렇게 하면 되잖아 알면은 말만 알려고.
상담사 : 모르는 거지.
내담자 : 진짜 제가 맨날 이렇게 헌신하고.
상담사 : 진짜 알까?
내담자 : 제가 저는 말을 다 해요. 이렇게 이렇게 하고 고생하고 맨날 엄마 막 광화문 가서 맨날 이렇게 @NAME 탄핵 맞고 맨날 민주당이랑 싸우고 이러는 거 떡일 주문 있어도 빼고 가요. 그런 데는 광화문이랑 이런 데는.
상담사 : 진짜.
내담자 : 그리고 제가 그렇게 영화 한 편 보러 가자고 하고 재밌는 거 그냥 그리고 주말마다 제가 노트북 텔레비 연결해 놓고 영화도 많이 보여줘요. 실미도 이런 거 전쟁 영화 엄청 좋아해요. 종교적인 거 정치적인 것만 좋아하는 게 아니라 그냥 똑같아요. 막 재미있는 거 있으면 웃고 슬픈 거 있으면 재미있고 막 밥 먹다가 영화 보면 내용도 모르면서 막 싸우는 거 보면 어머머머 저거 어떻게 하고 그냥 평범해요. 진짜. 그런데.
상담사 : 그런데 종교가 딱 들어가게 되면 너무 딱딱하다. 똘똘똘똘 뭉쳐 있다. 엄마가.
내담자 : 텔레비 영화도 꽤 잘 보면서 제가 이제는 돈을 쓰라고 하는데 영화를 보여주려고 해서 그냥 약간 바람 쐬러 그냥 하자고 하면은 그냥 그냥 같이 가자 그래 그래서 어른들 데리고 누나도 데리고.
상담사 : 잘했네 잘했네.
내담자 : 이렇게 하면 좋은데 안 하는 거예요. 안 돼 제가 다 다 보죠. 이게 그다음 날 주말에 떡 주문이 있나 없나 다 보고.
상담사 : 확인해서.
내담자 : 저는 항상 이렇게 다 저기를 해요. 다 세워놔요. 계획을 그냥 억지로 하는 게 아니라 다 해봐야 없는데 안 해요. 그러면은 피곤한가 보구나 또 참아요. 그런데 갑자기 또 어느 날 @NAME야 우리 광화문 갔다 올게. 내일 떡 주문이 있지 않아. 그래도 나라 지켜야지.
상담사 : 누구랑 누구랑 가요?
내담자 : 저 빼고 다 가죠. 가족들 다 가죠. 그런데 저는 항상 답답한 게 이번에도 갔었어요.
상담사 : 진짜? 탄핵 막는다고?
내담자 : 민주당 엄청 싫어해요. 이재명 이제 막 난리 나요. 막 나오면서 그런데 그 나라를 지켜야 되는 건 아는데 옆에서 제일 있는 저는 나한테도 잘 보면 좋지 않나 왜 저렇게까지 저렇게 할 수 있으면서 안 하니까 저는 점점 더 화가 나고 그것도 표정만 보면 알아요. 제가 하는구나. 어른들도 다 표정만 보면은 그냥 미안하다. 다음에 가자 다음에 언제.
상담사 : 이게 정치와 종교는 되게 그냥 단단하잖아요. 신념처럼 되게 건들기가 어려운데 내가 이제 @NAME 학생들 이야기하는 것 중에 잘하고 있다라고 느낀 게 아까 엄마 아빠 이제 여행 보내드리거나 이런 주변에 이제 환기를 좀 시키는 것들을 되게 잘하고 있는데 봤더니 이걸 하기 위해서 굉장히 많이 애쓰는구나.
내담자 : 진짜 저 난리 나요, 진짜.
상담사 : 왜냐하면 난 지금 깜짝 놀랐어. 떡집 운영을 하기 위해서 이 두 분이 움직이려면 여기가 운영이 그래도 돼야 되잖아. 그렇기 때문에 이 모든 일정들을 꿰차고 여기에 내가 미리 해야 될 일들이 있으면 뭐가 있나 미리 살펴보고 다 열심히 다 해놓고 보내.
내담자 : 저 한 달 전부터 물어보는 거예요. 혹시 뭐 아픈 데 가면 병원 안 갈 거야 나 안 갈 거야 다 물어봐요. 왜냐면은 사람들이 많으니까 각자 생각들이 있을 거 아니에요. 그러니까 엄마는 엄마가 한마디 하면은 다 그렇게 우르르 움직여요. 그런데 저는 진짜 딱 남들처럼 새로 본 사람들처럼 한 명 한 명 다 설득하고 다 해야 돼요. 다 꿰차야 돼요.
상담사 : 그러니까 나 빼고 동생하고 동생네 와이프는 최근에 온 거죠.
내담자 : 걔네들도 문제가 많은데 걔네들도 이제 엄마가 이제 하라는 대로 다 하죠. 이제.
상담사 : 진짜. 그러면 이렇게 가는 사람들이 아주머니들 누나 아빠 엄마 이렇게.
내담자 : 동생 와이프.
상담사 : 진짜.
내담자 : 동생이랑 동생 와이프는 이제 제 눈치를 보죠. 이제 제가 힘들게 했으니까 그런데 항상 이제 어른들이랑 이렇게 해가지고 안 가도 돼 안 가도 돼 괜찮아라고 하는데 진짜 막상 보내고 나면 엄청 좋아해요. 맛있는 것도 먹고 회도 막 저기하고 그렇게 좋아할 거면서.
상담사 : 이렇게 보내고 나면 본인 기분은 좀 어때요?
내담자 : 엄청 좋죠. 그런데 간다고 하고 계획을 다 세웠는데도 그때 @PLACE 여행도 보냈는데 저 혼자 그때 청소하고 있었어요. 왜냐하면은 떳떳해야 되니까 갔다 와서 이제 아버지랑 마음 안 불안하게 최대한 다 와서 대청소 다 해놓고 그런데 갑자기 또 멀다고 또 엄마가 전날 밤에 다 알겠다고 하고 내일이든 가는 거예요. 그런데 그 전날부터 저녁 먹으면서 저는 그냥 보내놨다가 이렇게 했는데 이거 아버지랑 엄마랑 이렇게 부르는 거예요. @NAME야. 그런데 너무 멀어서 그러는데 그냥 우리끼리 그냥 여기 @PLACE에 가까운데 갔다 올게 그냥 가지 마.
상담사 : 너무 화가 났네.
내담자 : 그냥 가지 마.
상담사 : 너무 화가 났겠네.
내담자 : 이런 적이 많아요. 이런 적이 진짜 많아요. 그래서 그 @PLACE에 @PLACE이라고 엄청나게 진짜 엄청나게 큰 건물인데 그 벽에 그림이 움직이는 것처럼 막 이렇게 되는 게 있어요. 엄청 예쁘거든요.
상담사 : 어떻게 알았어요? 가봤어요.
내담자 : 옛날에 이제 친구들이랑 한번 가봤죠. 그래서 저는 제가 먼저 이렇게 다 해봐요.
상담사 : 해보고 가족들에게도 좋은 것들을 보여주고 싶구나.
내담자 : 좋은 게 뭔가 누구는 뭐 저기 하고 있는데 나이 많다고 에버랜드 보낼 수가 없잖아요.
상담사 : 그런데 그렇게 하면 갔다 와서 가족들이 되게 애쓴 거잖아 그러면 고맙다 이런 얘기해줘요. 덕분에 좋은 시간이 됐다.
내담자 : 그렇죠 이제 그런데 표현을 하고 표현을 잘 못하는 것 같아요. 제가 이제 또 어땠어요? 어땠어요? 좋았어요 이렇게 이제 제가 이렇게 안 하니까.
상담사 : 물어봐야지 내가 너무 애써서 보냈는데.
내담자 : 그러니까 저는 이제 딱 그런 감정들은 이제는 안 되고 그냥 딱 이런 사람답게 살려고만 저는 노력을 하고 그렇게 이제는 어렸을 때부터 이 감정까지 오려면은 많은 노력이 필요하죠. 이제는 그냥 뭐 선물도 그냥 갑자기 말 없이 사주고 그리고 누나도 요번에 말도 없이 그냥 아이패드 사줬거든요. 100만 원짜리 그러니까 이게 이제 옛날처럼 막 엄마 엄마 하면서 이게 너무 사랑하지만 또 반대로 너무 원수죠. 이제 악마죠 천사랑 엄마 같이 있어서 그런 마음은 안 되고 그런데 엄마는 그걸 어른들이랑 원하는 것 같아요. 제가 다시 그런데 억울해요. 그냥 계속 그냥 한 몇 시간 동안 말꼬리를 계속 잡을 수 있어요. 그거 갔다 왔으면 너도 이렇게 막 좋게 물어보면 물어보면 되지 않겠냐 그러면 가라고 했을 때 미리 가지고 전날 밤에 왜 또 사람 기분 다 잡치게 만들어 놓고서는 왜 그랬어.
상담사 : 그러게.
내담자 : 전날 밤에 다 안 간다고 하고 또 다 계획 다 세워놨는데 안 가가지고 저 방에서 막 계속 이러고 있다가 그냥 진짜 그냥 어쩔 수 없이 그냥 우리가 그래 우리가 그냥 가줄게 이런 식으로 그냥 보낸 거여서 돈도 제가 내고 그다음에 주말에 있어야 될 할 일도 제가 다 해놨고 진짜 막 청소는 기본적이고 그리고 그 변기 뚜껑 내려가지고 그 안에 오줌때 묻은 것들도 다 하거든요. 진짜 상상 초월로 더러운 거 저는 엄청 잘 만져가지고 놀랄 정도로 와 소리 날 정도로 그렇게 해야 돼요. 그런데 막 이렇게 어른들 놀려고 보내놨다고 저도 못 놀아요. 떳떳해야 돼요. 항상.
상담사 : 제가 오늘 상담을 좀 정리를 좀 한번 해보면.
내담자 : 너무한 거 아니야 진짜.
상담사 : 발단은 여기에 적응하려고 나도 노력은 하나 신앙 관련해서 내 종교적인 억압을 받았던 부분들이 계속 불쑥불쑥 튀어올라서 내가 좀 학교 다니는 게 힘들다 그래서 엄마랑 대화를 하려고 시도를 했는데 내 얘기가 끝나기도 전에 표정이 바뀌고 또 그냥 강압적으로 다녀라는 식의 엄마의 반응들이 이번에 있었던 나로 하여금 좀 화가 나게 하는 일들이었던 것 같다. 그래서 내가 진짜로 원하는 건 엄마랑 이런 내 마음에 대해서 솔직하게 이야기를 하고 들어주고 그래도 힘들었겠다 그래 그렇게 생각이 들 수 있겠다. 그래도 좀 견디고 좀 한 번 더 다니면 안 되겠니 이런 말을 정말 나는 듣고 싶었는데 그러면 한 번 더 노력을 해볼 것 같은데 보니까 @NAME 학생이 그런 소통이 좀 되고 싶은데 엄마랑 좀 되지 않는 @NAME 학생에 대한 이야기를 좀 들은 것 같고 그다음에.
내담자 : 부러워요. 다른 부모님들.
상담사 : 또 사람답게 사는 엄마 아빠를 보고 싶어서 그랬더니 굉장히 애쓰고 수고하는 그런 본인의 삶에 대해서 상담자에게 좀 들려줬던 것 같아요. 그리고 보내놓고 너무 뿌듯해하고 막 기분 좋게 청소하고 있을 @NAME 학생의 모습이 막 생각이 나는 거야.
내담자 : 그냥 계속 제가 잘하는 거니까 제가 잘하는 거에 대해서는 머리 쪽이라 자랑 몸쪽 자랑이 이게 이렇게 해야 되는데 그냥.
상담사 : 몸으로 잘하는 것도 기능하고 잘하는 거예요. 내가 훈련돼서 잘 하게 된 거지. 그냥 잘 되지는 않으니까 애쓰고 살은 거예요. 이때까지 몸으로 하는 것도.
내담자 : 진짜 너무해, 진짜.
상담사 : 하고 싶은 이야기는 되게 많을 것 같은데 엄마랑 얘기할 때는 한번 그렇게도 한번 해봐요. 엄마 내가 얘기를 시도할 때 나는 엄마랑 이렇게 주고받는 이야기를 하고 싶어. 첫 번째 그렇죠 주고받는 이야기를 하고 싶어 그게 본인이 제일 원하는 거야. 이런 소통.
내담자 : 원하는데 제가 제일 많이 바뀌어야 돼요. 그냥 얼굴만 보면 화딱지가 나가지고.
상담사 : 그런데 이제 얼굴만 보면 화딱지가 나는 게 엄마 표정이 바뀔 때 화딱지가 나.
내담자 : 아니요 그냥.
상담사 : 그렇지도 않아. 그냥 화가 나.
내담자 : 평소에 보면은 되게 착해요. 그냥 되게 평범해요. 누가 봐도 그냥 정말 착한 어머니다라고 하는데 내 그냥 그냥 가만히 그냥 뭐 없이 그냥 일 열심히 하면 그냥 저는 그냥 무표정으로 그냥 가만히 다니고 또 좀 과하게 일을 하거나 이러면 이제 또 바로 그냥 그런데 저도 알죠. 이젠 해야 되는데 아직까지는 좀 계속 충돌이에요. 아직 좀 정리가 덜 된 거 감정이.
상담사 : 아니 이번 일주일은 한번 내가 진짜 원하는 건 이렇게 건강한 대화를 진짜 원하는 거니까 그리고 엄마가 좀 그냥 사람답게 좀 누리면서도 좀 사시고 하는 게 아들로서 계속 이제 바라는 거죠.
내담자 : 이렇게 해야 되는 그런데 이것도 조금 힘들어요. 너무 얘기 잘 들어주시고 하는데 이러면 또 엄마가 또 생각이 나요. 부러워요. 그러니까 이렇게 그러니까 엄마가 이렇게 빗대어 보여요. 내가 꿈에 그리던 그러니까 계속 보면은 뭐라 해야 되지 가질 수가 갑자기 제 엄마 돼주세요. 이거 할 수가 없잖아요. 그러니까 부러워서 그런 생각도 들더라고요. 그래서 되게 상담 잘해주신 분들 보면은 정상이고 부럽다 부러우니까 더 이상 보면 안 되겠다. 제가 너무 너무 참 참나 봐요. 그런 너무 많이 기대를 했었나 봐요. 너무 기대를 많이 해서 그런데 저는 이제 감정적인 것보다 이제 물질적으로 그렇게 몸 쓰고 물질적으로 해주면은 해줄 줄 알았는데.
상담사 : 그렇지는 않죠. 노력을 해야 되는 건데 앞으로 몇 회기가 됐든 긴 회기는 지금 보니까 이제 방학 시작하면 이제 못 보기는 하는데 그때까지 이렇게 주중에 있었던 엄마와의 이슈든 또 가족과의 이슈든 이 자리에서 편안하게 이야기해도 좋을 것 같은데 어때요? 본인은.
내담자 : 이게 딱 두 가지예요. 딱 충돌적인 것들이 엄청 많고 막 한데 글쎄요 하면은 또 생각이 나서 또 트라우마 받을 수도 있고 이게 딱 너무 극단적이에요. 저는 말하면 마음도 편하고 들어줘서 좋은데 또 생각이 나서 또 화가 나고 어떻게 할지 모르겠어요. 저도 그래서 집에 가면 또 상담 선생님이랑 얘기를 해봤는데 정말 정말 유명 상담 얘기해 봤는데 엄마 왜 그러냐 나도 얘기 좀 들어달라 이렇게 얘기하면은 어차피 뻔하게 돌아올 거는 교회 쪽으로 그분은 잘 모른다 그러면 또 난리 나겠죠. 저는 또 그러니까 이게 좀 극단적이에요. 얘기도 하고 싶고 저도 막 풀고 싶은데 풀어봤자 또 돌아가면은.
상담사 : 엄마한테 적용하고 싶구나.
내담자 : 말을 해봐요. 말했던 거 조용히 대화를 하고 싶은데 제가 상담 선생님이 얘기를 해봤는데 이렇게 이렇게 해서 했다. 그런데 그 중간에 @AGE 중반 후반 얼마나 제가 얘기를 많이 해봤겠어요 여러 사람들을 똑똑한 사람들을 만나면.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그런데 돌아오는 거는 그 사람들은 몰라. 하나님의 계획이 있다. 그래서 아직 제가 덜 성숙한 것 같아요. 마음적으로.
상담사 : 상담도 상담을 받아서 다른 사람을 변화시키는 게 아니라 나를 변화해 가는 다른 사람의 마음은 그 사람은 그 사람의 인생에 이제 쌓여진 이런 종교적인 신념 가치관 정치적인 것까지 또 연결이 또 돼 있으시니까 바꾸기가 어렵죠. 그러면.
내담자 : 저도 제 편이 엄마처럼 엄마가 어떤 짓을 해도 이제 엄마를 이렇게 편들어주는 어른들이랑 누나처럼 저는 편이 없어서 그런가 맞아요. @TITLE 뭐야 선생님 잘 파악 잘했어요. 제가 맞아요. 제가 항상 나쁜 사람인 것처럼 돼서 표현이 없어서 그런 건가 이해해 줄 사람들도 없고 진짜 엄청 똑똑하고 엄청 바쁘신 분들만 이해를 해 주시더라고요. 저는 진짜 맨날 그냥 밥이나 커피나 아니면 술을 좋아하면 술을 한잔 그냥 간단하게 맥주 한잔 먹으면서 그냥 하오. 그러면서 인마 그냥 네가 고생했어 그냥.
상담사 : 그러게.
내담자 : 그냥 이런 사람이 필요한 건데 진짜 이렇게 똑똑하신 분들은 다 바빠요. 막 진짜 너무 바쁘고 일 끝나면 가족들 봐야 되고 그러니까 이게 그냥 포기를 해버린 거죠. 그냥 아싸리 그냥 혼자서 그냥 이렇게 그냥 하자. 철없고 제 옆에 오래 있어준 애들은 다 철없는 애들 그냥 맨날 부모 욕하고 막 이게 그냥 아직까지는 저도 해야 될 것 같아요.
상담사 : 수고하셨어요.
