상담사 : 네, 다음 시간입니다. 좋습니다. 바로 이렇게 이어서 해도 괜찮으신가요?
내담자 : 너무 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 우리 저번 시간에는, 죄송해요. 저번 시간에 @NAME 님의 이야기를 좀, 좀 넓게 탐색을 해보고 좀 들어보는 시간을 좀 가졌죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇습니다. @NAME 님을 좀 알아가는 시간이어서 저는 되게 반가웠던 시간이었던 것 같은데 @NAME 님은 저번 시간 이야기해 보면서 좀 어떠셨나요?
내담자 : 바로 저번 시간 리뷰. 고등학교 과거, 그 시절 얘기를 꺼낸 게 이제, 이제 @CLUB 이제 순장님들 그러니까 한, 딱 한 명한테만 말했는데 이 과거를 다른 사람한테 꺼낸 게 처음이라서.
상담사 : 정말요?
내담자 : 거의 처음이죠. 그 사람 이제, 그 사람에 대해서는 처음이지. 그래서 되게 뭔가 속이 뻥 느낌이 들었습니다.
상담사 : 그래요? 제가 그 이야기에 대해서 따로 뭐 이렇다, 저렇다 말한 것은 없었는데 그래도 속이 좀 편하셨던가요?
내담자 : 근처에, 대학교 오기 전까지는 들어줄 사람이 없었어가지고. 일단 그냥 지금 들어줄 사람이 있는 것 자체를 감사해요.
상담사 : 좋네요. 좋네요. 좋아요. 그거랑 또 그 진로 선택 과정에서 하셨던 @NAME 님의 선택도 이야기하셨는데 그 부분은 좀 이야기할 때 어떠셨나요?
내담자 : 욕 안 먹으니까 좋았어요.
상담사 : 욕 안 먹으니까 좋았다가 어떤 말이죠?
내담자 : 그러니까 이것도 그때 저 @YEAR 1학기 룸메한테 잠깐 풀었었는데 이야기를. 그 친구는 너 마마보이냐, 너 하고 싶은 대로 살아야지 왜 이렇게 줏대 없이 사냐. 그리고 넌 학과 생활 적응 언제 할 거냐. 너 나랑 언제까지 다닐 거냐. 애들이랑도 친해져야지. 이렇게 말하니까 그것도 맞지 했는데 막상 친해지진 못했고 그리고 막 제가 선배님들한테 지금이야 좀 다가가려고 노력하는 거지 작년에는 선배님들도 엄마가 시키니까 학교 온 애. 이렇게 생각하지 않았을까.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 좋아요. 그런 에피소드도 하나 있었고 초3 때 왕따당한 친구의 우유를 대신 마셔줬던 이야기도 좀 있었어요. 그 이야기는 좀 어떠셨어요, 하시면서?
내담자 : 살면서 처음 푸는데 그건 진짜로. 그러니까 제 성격 형성을 물어본 사람은 처음이었어요. 그러니까 그런 질문을 받아본 게 처음이어 가지고 되게 이제 뭔가 상담에 퀄이 있다. 이렇게 느껴졌습니다.
상담사 : 세상에나, 그렇군요. 좋아요. 오늘부터, 오늘부터래. 이번 시간부터 좀 해볼 건요. 해볼 건요. @NAME 님이 일단은 자기 마음을 좀 이해할 수 있도록 제가 갖고 있는 지식을 한번 공유를 먼저 드려볼 거고요. 이 지식을 좀 이해하시게 되면은 @NAME 님이 꺼냈던 에피소드들을 다시 한번 돌아보면서 나는 왜 이때 상처를 받았고 나는 왜 이때 이런 선택을 하게 됐었는가. 그것들을 스스로 한번 알아가 볼 생각이에요. 제가 여기서 @NAME 님은 이것 때문에 그래요, 저것 때문에 그래요. 이렇게 말하지 않고 @NAME 님이 스스로 알아가 볼 거예요. 괜찮으신가요?
내담자 : 네, 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 마음은 실제로 존재는 하는데 눈에 보이는 것은 아니죠. 만약에 @NAME 님이 살다가 그러니까 종이를 자르다가 손가락을 조금 베었어. 손가락에 이렇게 피가 이렇게 철철철 흐를 수가 있겠죠. 피가 이렇게 흐르게 되면은 피가 흐르는 건 눈으로 볼 수가 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 커터 칼이 들어간 정도도 눈으로 볼 수 있으니까 너무 심하면 꿰매러 갈 거고 심하지 않으면 약 바르고 밴드 붙일 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 눈으로 볼 수 있는 것은 내가 그 상태의 심각도를 보고 처치할 수 있는 방법을 바로 결정할 수가 있다라는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 문제는 뭐냐 하면은 이 심각도를 볼 수 있는 게 마음에서도 가능해야 되는데 마음은 눈에 보이지 않는다는 거죠. 그러다 보니까 내 마음이 얼마나 심각하게 위험한지 얼마나 많은 상처를 받았는지를 일단 알 수가 없습니다. 그렇죠? 그리고 알 수 없다 보니까 여기에서 적절한 처치를 할 수도 없는 거죠. 그렇죠, 이런 상태가 지속이 되게 되면은 살아가는 게 좀 힘들어지고 괴로워도 지고 좀 슬퍼도 지고 점점 좀 불행해지는 것 같은 느낌도 들고 할 수가 있겠죠. 그렇죠. 근데 우리 상담은 어쨌든 @NAME 님이 잘 살고 행복하게 사는 걸 원하는 상담이잖아요. 그래서 @NAME 님 행복 프로젝트 그런 느낌으로 마음의 이해를 조금 하나씩, 하나씩. 그러니까 마음의 심각도랑 어떻게 처치하면 좋을지를 확인할 수 있도록 그 실체를 보여드리려고 생각을 하고 있습니다. 됐나요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 마음이라는 거 굉장히 좀 추상적이고 알기 힘든 것이라고 생각하실 수도 있는데 저희가 일반적으로 제가 갖고 있는 지식은 마음을 세 가지 정도로 좀 소개를 해 주고 있어요. 첫 번째가 욕구라는 게 있죠? @NAME 님이 욕구 있을까요? 없을까요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 그렇죠. 그래서 @NAME 님도 다른 사람들이랑 좀 좋은 관계를 맺고 싶은 욕구가 있겠죠. 그래서 상담 목표도 엄마랑 좋은 관계 맺기 위해서 대화를 하려고 하시고 동생도 잘 돌봐주면서 아빠랑도 친하게 지내고 동생이랑도 좀 가깝게 지내고 싶고 그렇죠? 그리고 또래 관계도 좀 잘하고 싶은 마음이 당연히 있겠죠. 근데 이런 마음은 @NAME 님만 갖고 있을까요? 지구에서 유일하게?
내담자 : 아니죠, 아니죠.
상담사 : 그렇죠. 저도 갖고 있을까요? 없을까요?
내담자 : 갖고 있죠.
상담사 : 그렇죠, 저도 갖고 있는 마음입니다. 그리고 스스로 뭔가를 결정하고 스스로 선택해 나가는 자율적인 것들. 이런 욕구 있을까요? 없을까요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 있죠. 저도 갖고 있겠죠. 저도 원해서 상담을 하고 있고 @NAME 님도 자기가 원하는 선택들을 하고 싶으신 거겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇습니다. 자율 욕구가 이렇게 있고요. 그리고 우리 일하게 되면 잘하는 사람이라고 인정받고 싶을까요? 안 받고 싶을까요?
내담자 : 받고 싶죠.
상담사 : 그렇죠. 그래서 유능 욕구가 있고요. 무엇보다 중요한 거는 내가 살아가는 삶이 좀 평안하고 안락하고 안전했으면 좋겠다라는 욕구도 같이 느낄 수가 있겠죠. 누구나 안전이 위협당하는 걸 원하는 사람은 없을 테니까요. 그렇죠? 근데 이 욕구들이 충족이 잘 안될 수가 있어요. 그렇죠? @NAME 님도 살아봤으니까 아시잖아요. 어머니랑 맨날 싸울 수도 있고 좋은 또래 관계 만들지 못할 수가 있고 내가 원하는 대로만 살아갈 수도 없고 내가 열심히 노력한다고 해서 다 인정해 주는 건 또 아니고. 생전 처음 보는 환경에서 또 적응해야 되는 그런 안전의 위협도 발생하게 되고 그렇죠? 이런 욕구들이 조금 결핍되고 욕구들이 잘 충족이 안 되게 되면 우리 마음속에 있는 정서라는 친구가 좀 움직이기 시작합니다. 예를 들어서 아까 @NAME 님이 상담 장면에서 @NAME 님의 에피소드들을 좀 이야기를 했었잖아요. 그렇죠? 그것들을 좀 자기가 원하는 대로 하고, 싶은 대로 이야기했을 때 좀 마음이 뻥 뚫렸다 했던 마음이 뻥 뚫리는 정서들. 그런 것들은 긍정 정서죠. 긍정 정서인데 고1 때 뒷담화했던 친구가 막 @NAME 님 인정도 안 해주고 존중도 안 해주고, 야 @NAME야 넌 내 말 들어야 돼 하면서 강압적으로 말했던 거. 내가 하면 로맨스고 네가 하면 불륜이야 그런 태도로 나오는 그 사람들 이야기를 들을 때는 마치 자율 욕구도 그리고 유능 욕구도 관계 욕구도 막 떨어지는 경험들이잖아요. 그때는 내 마음이 굉장히 불편했죠?
내담자 : 많이.
상담사 : 그렇죠. 그런 것들을 부정 정서로 느낄 수가 있는 것이고, 이런 욕구가 결핍되고 정서가 좀 좌절되다 보니까 뭔가 나는 무시당하는 사람인가 보다. 나는 다른 사람의 기대를 맞춰야 행복해질 수 있는 사람이다라는 생각들을 할 수가 있겠죠. 이것을 인지라고 부릅니다. 조금 공포하는 느낌이었나요? 죄송합니다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 마음에 이렇게 크게 세 가지 요소들이 있다라는 거죠. 욕구, 정서, 인지. 근데 이해는 되시죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇죠. 이런 것들이 하나의 행동으로 이어지게 되는데 그래서 뭔가 좀 위축될 수도 있고요. 혹은 내가 하고 싶은 것들을 자기표현을 못 하실 수도 있고요. 내가 원하는 것을 선택하거나 타인에게 강요하는 것을 극도로 피하실 수도 있을 것 같아요. 자기주장 못 하시는 거죠, 그러면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 자기주장이 안 되게 되고 이런 행동들까지 보일 수 있다라는 겁니다. 이 마음의 내용들이 이해가 되시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 좋아요. 이 욕구 쪽의 이야기를 조금 일단 더 해볼 텐데요. 지금부터는 @NAME 님의 에피소드를 하나씩 좀 가져와 볼 생각이에요. 아까 우리가 맨 처음 이야기했던 고등학교 이야기 좀 나눠볼까요? 첫 번째로 @NAME 님과 분위기 메이커 친구. 이 친구와의 어떤 갈등이 첫 번째로 있어서 뒷담화했었던. 이때는 이 뒷담화 사실을 알게 됐을 때 @NAME 님에 있는 마음의 욕구 중에서 어떤 욕구가 조금 이렇게 결핍되는 경험이었을까요? 친구가 내 뒷담화를 했어. @NAME가 @ETC야, @NAME. @ETC 막 이래서 뒷담화를 했어.
내담자 : 다 짜증 나는데, 다시 생각하니까?
상담사 : 어떤 욕구였을까요?
내담자 : 관계요.
상담사 : 그렇죠. 이제 그런 관계 욕구가 좀 결핍되었던 경험이었죠. 이 경험들을 지금도 떠올리니까 방금 들었던 정서는 짜증이었어요. 그렇죠? 그럼 이거는 부정 정서가 확 올라오신 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 부정 정서가 막 생겼었고 그래서 친구들. 그러니까 친구는 나를 뒷담화 할 수 있는 존재라는 정보를 얻다 보니깐 사람들은 나에게 위험하다라는 생각도 해볼 수가 있겠죠. 좋아요. 그게 인지인 거죠. 사람은 나에게 위험한 대상이구나라고. 그런 인지를 갖게 되니까 친구들이랑 대인관계 맺는 게 쉬웠을까요? 어려웠을까요?
내담자 : 어려웠어요.
상담사 : 그렇죠, 어려웠죠. 그럼 @NAME 님이 만약에 지금 친구들이랑 잘 지내시는 분들도 있겠지만 우선 넓게 많은 친구들을 잘 사귀지 못하는 이유는 이렇게 관계 욕구가 많이 떨어져 있기 때문이다라고 볼 수가 있겠죠. 그것은 그럼 이상한 것은 아니겠죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 이상하지 않아요. 이유가 있는 적절한 행동이었다라는 거예요. 좋아요. 자신의 행동을 조금 이해하는 느낌을 얻을 수 있었나요?
내담자 : 맞아요. 지금 좋아요. 굿.
상담사 : 좋아요. 좋습니다. 그런데 @NAME 님의 이때 대처가 뭐였냐면 이 친구가 뒷담화해도 괜찮아였어요. 그래도 내가 그래 너 나 뒷담화 할 수 있지라고 받아줬던 느낌이 있어요. 그렇죠? 요거에는 어떤 정서, 어떤 욕구들이 좀 쓰였을까요? 어떤 욕구를 위해서 저 말을 했던 걸까요?
내담자 : 똑같이 관계라고 생각해서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. @NAME 님 약간 마음에 약간 천재 그런 느낌 아닐까요? 좋습니다. 친구가 뒷담화했던 것도 괜찮아라고 품어줄 수 있는 욕구가 원했던. 그러니까 그렇게 말을 하면서 내가 원했던 것은 관계 욕구를 채우기 위해서였다라는 거죠. 그래서 친구의 마음을 좀 품어줬어요. 수용을 했어요. 그때는 어떤 정서가 좀 올라왔을까요?
내담자 : 애매한데. 저는 긍정이라고 생각해요, 저 자체는.
상담사 : 어떤 긍정 정서였을까요? 아까는 짜증 나 이런 부정 정서였으면 지금은?
내담자 : 형용사가 생각이 안 나는데.
상담사 : 그렇죠. 이런 뭐랄까? 혼란스러움 자체가 의미가 있죠. 보세요. @NAME 님이 경험한 첫 번째 사건은 관계가 떨어지는 욕구 경험이었어요. 그렇죠? 결핍이라고 앞으로 부를게요. 관계 욕구가 결핍되는 경험이었어요. 혹은 상처를 입은 거죠. 상처를 누가 입었죠?
내담자 : 저요.
상담사 : 그렇죠? 맞습니다. @NAME 님이 상처를 입었어요. 그럼 힘든 건 @NAME 님일까요? 그 친구였을까요?
내담자 : 나름대로 힘들었겠지만 더 힘든 건 저죠.
상담사 : 그렇죠. 더 힘든 거는 @NAME 님이었죠. @NAME 님이 힘들었어요. 근데 @NAME 님이 다음에 이어진 행동이 뭐냐 하면은 이 상처 돌보는 행동이었어요. 아니었어요?
내담자 : 상처를 돌보는. 내 상처를 내가 돌봤죠. 돌봤다 해야 되나요?
상담사 : 돌봤다. 돌봤다고 할 수 있나요? 다시 잠깐 돌아가서 우리 아까 손 다쳤을 때 이야기 들었던 거 있죠? 칼로 손을 다쳤어 여기 피가 흐르르륵 나고 있어요. 이때는 어떤 행동을 다음에 해야 될까요?
내담자 : 반창고를 붙여요.
상담사 : 그렇죠. 반창고를 이렇게 붙여서 피를 멎게 해주는 게 필요하겠죠. 반창고, 반창고 이렇게 붙이는 거죠. 상처 난 부위, 힘든 곳에는 이런 치료가 필요한 거죠. 그렇죠? 다시 올라와서 상처 나고 힘든 @NAME 님의 마음이 있어요. 출혈이 발생한 거죠. 어떻게 보면. 근데 @NAME 님의 다음 행동이 뭐였냐면 너 그런, 그런 행동 이해해 줄게였어요. 이해는 이때 누가 받아요?
내담자 : 그 친구.
상담사 : 그렇죠. 이해는 그 애가 받아요. 친구가 받아요. 친구. 그럼 이 이해라는 어떻게 보면 긍정적이고 좋은 나의 행동을 누가 혜택을 본 거예요?
내담자 : 친구요.
상담사 : 친구가 혜택을 봤어요. 근데 상처는 누가 받았죠?
내담자 : 저요.
상담사 : @NAME 님이 상처를 받았는데 혜택은 친구가 받았어. 이거 그러면 적절한 치료라고 할 수 있을까요?
내담자 : 안 되죠.
상담사 : 안 되죠, 그렇죠. @NAME 님이 헷갈려 했던 이유는 뭐냐하면 @NAME 님 마음 속에 혹은 생각 속에는 타인을 이해해 주고 타인을 수용해 주고 용서해 주는 것은 마치 좋은 것처럼 가치가 박혀 있단 말이에요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 마치 이게 욕구를 채워주는 경험이야. 긍정 정서를 느끼게 해줬던 경험 경험이어야 돼 이렇게 생각을 했던 것 같아요. 제 해석이 맞나요?
내담자 : 맞아요. 좋아, 좋아, 좋아. 신뢰성 상승 인정.
상담사 : 그런데 이거는 @NAME 님에게는 긍정적인 처치가 아니었던 거죠. 마치 손을 다쳤는데 발에다가 밴드를 붙이는 모양이었달까요? 그럼 출혈은 계속 나고 발은 필요 없는 처치를 받은 거죠. 그럼 이 @NAME 님의 행동 이것은 @NAME 님 자신의 입장에서 본다면 긍정적인 욕구 충족 경험일까요? 부정적인 욕구 결핍의 경험일까요?
내담자 : 부정.
상담사 : 그렇죠. 맞습니다. 그래서 두 번째 사건도 마찬가지로 욕구가 결핍되는 경험인데 다시 올라와서 보면 이거는 어떤 욕구를 결핍시켰던 걸까요? 내 마음의 상처를 돌봐주지 않은 것.
내담자 : 어렵네.
상담사 : 어렵죠? 그렇죠, 이 욕구를 알아보는 게 되게 어려워요. 좋아요. 잠깐 힌트를 좀 주자면. 힌트라 할 수 있을까 모르겠지만 여기 손가락 다쳤을 때 기억하시죠? 손가락을 다쳐서 출혈이 막 나고 있어. 근데 얘를 돌보고 있지 않아. 그러면 어떻게 될까요, 나중에?
내담자 : 과다 출혈로 사망해요.
상담사 : 그렇죠. 그러면은 이 사람 지금 위험해요. 위험하지 않아요?
내담자 : 위험한 상황이에요.
상담사 : 그렇죠. 다시 올라가서 마음에 출혈이 발생했어요. 출혈을 막아주지 않으면 과다 출혈이 될 수 있어요. 어떤 욕구가 좀 결핍될까요?
내담자 : 안전. 안전 확보가 부족했다.
상담사 : 안전이겠네요, 안전. 그렇죠? 누구의 안전이 결핍된 거죠?
내담자 : 제 안전이요.
상담사 : 그렇죠. @NAME 님의 안전이 결핍됐어요. 근데 이 안전을 결핍하게 한 대상은 누구죠?
내담자 : 그놈, 친구 놈.
상담사 : 친구 놈. 친구가 결핍하게 만들었던 욕구는 관계였어요. 상처가 났죠. 상처를 돌보지 않은 건 누구죠?
내담자 : 저요.
상담사 : 맞아요. @NAME 님이에요. 그런 관계 욕구를 결핍시킨 건 누구죠?
내담자 : 나인가?
상담사 : 이게 무슨 의미를 전달해 주냐면요. @NAME 님이 받은 상처 있잖아요. 괴롭고 힘든 것들, 그리고 @NAME 님이 가지고 있는 고통들. 그런 거를 제일 처음에 알아주고 처음에 치유를 해줄 수 있는 주체는 다른 사람이 아니라 @NAME 님이라는 거예요. 좀 뭐랄까 이 말이 받아들여지나요? 다시. 상처를 내는 것은 타인이에요. 그렇죠? 상처를 돌보는 건 누구죠?
내담자 : 저요.
상담사 : 그렇죠, @NAME 님이죠. 그럼 제일 처음에 상처를 입었을 때 이 상처를 가장 처음에 돌봐주고 치료해야 되는 사람은 누구죠?
내담자 : 저요.
상담사 : 맞아요, @NAME 님이에요. 좀 억울하죠. 근데? 상처를 다른 사람이 줬는데 나보고 막 책임을 지고 내가 막 처치를 해야 되는 이 상황이 좀 억울하시죠? 그래서 많은 사람들은요. 상처를 잘 돌보지 못해요. 왜냐하면 이 책임 소재를 타인에게서 찾기 때문이죠. 그러다 보니까 타인에게 똑같이 상처를 주시는 분들이 있고 혹은 타인의 상처를 그냥 속으로 삭히는 분들이 있으신 거고 @NAME 님은 아마 이쪽에 좀 더 가깝겠죠. 근데 이 상처를 다른 사람에게 상처를 주든 자기가 속으로 삭히든 둘 다 치료적인 접근은 아니에요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 내 상처를 정말 돌보고 잘 치료하려면은 결국은 나라는 사람이 내 상처를 돌봐야 되는 거죠. 억울하긴 하더라도. 그래서 만약에 어떤 A 씨가 있어요. A 씨가 있는데 B라는 사람에게 어느 날 갑자기 묻지 마 폭행을 당했어. 막 맞았어. 근데 이 사람 심리적인 상처 엄청 크게 입었겠죠? 근데 이 둘 중에 물론 B도 상담을 받아야 되지만 A도 상담받아도 될까요? 안 받아도 될까요?
내담자 : 받아야 돼요.
상담사 : 이게 좀 상처가 주는 어쩔 수 없는 좀 불합리성이긴 하죠. 타인이 나에게 고통을 줬는데 그 고통으로 인한 피해는 내가 받아야 되는 이 상황이 돼버린 거죠. 그래서 우리는 상처받기 전에 내 마음을 잘 훈련시키고 내 마음이 어떤 상처를 받았는지를 굉장히 빠르게 알아차리고 조치할 수 있는 게 중요해지겠죠. 그래서 이런 교육들이 필요한 거고. 좋아요. 그럼 우리의 이야기는 일단 여기까지 왔습니다. 상처를 입은 것을 치료해야 되는 첫 번째 사람은 @NAME 님 자기 자신이었다는 거. 그 상처를 돌보지 않은 책임은 @NAME 님에게 있다는 거, 그렇죠. 좋습니다. 이 상처를 돌보지 않은 상태로 일단 이야기가 흘러갑니다. 그렇죠? 그냥 괜찮아하고 나서 마치 겉으로 보기에는 치료가 된 것처럼 그래서 갔는데 세 번째로 또 일이 터져버리죠. 그 친구가 여전히 내로남불식으로 나오고 @NAME 님에게 뒷담화를 이어가는 상처를 또 주게 됩니다. 상처받은 마음에 또 상처를 입게 되면 어떻게 될까요?
내담자 : 더 아프겠죠.
상담사 : 그렇죠. 더 아프겠죠. 처음에 손가락에 이만큼 상처가 났을 때는 그래도 참을 만하겠어 했는데 여기를 한 번 더 칼로 이렇게 밴 거예요. 그러면 손가락이 잘려 버릴 수도 있겠죠? 그만큼 상처 위에 상처가 쌓이는 것은 굉장히 위험하기도 하고 더 큰 아픔을 @NAME 님에게 호소할 수도 있겠죠. 그런, 만약에요. 다시 손가락 사례로 좀 돌아와서 배였던 데를 또 배였어. 그럼 이 사람은 커터 칼을 가까이하고 싶을까요? 멀리하고 싶을까요?
내담자 : 멀리하고 싶어요.
상담사 : 커터 칼이 필요한 상황임에도 불구하고 멀리하고 싶지 않을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 아무리 필요하다고 해도 가까이하고 싶지 않겠죠. 네, 좋아요. 상처 입은 @NAME 님에게 또 친구가 상처를 줬고 대장이라고 불렀던 친구가 또 상처를 줬어요. @NAME 님에게 이 상처 주는 친구들 혹은 다른 사람들 가까이하고 싶을까요?
내담자 : 멀리하고 싶지도 않아요.
상담사 : 바로 그거죠. 커터 칼이 필요한데 가까이하고 싶지 않지만 또 필요한 상황인 것처럼. 친구들이 상처를 주는 것을 알아요. 그렇죠? 나에게 고통을 주는 존재라는 것도 알아. 근데 나한테 필요해. 그게 이제 @NAME 님에게 혼란을 주기 시작하는 거죠. 이해됐나요? 사람이 필요한데 사람이 무서운 상태가 돼버리는 거예요. 이 둘은 공존을 할 수 없잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 근데 공존이 돼버렸어. 그래서 @NAME 님이 겪는 혼란의 결과로 정서는 뭘 느끼게 될까요? 사람이 필요한데 사람이 가까이하고 싶지 않아. 어떤 정서가 생길까요?
내담자 : 어떻게 좀, 당황해가지고. 죄송합니다. 사람이 필요한데 사람이 무서우면 어떤 정서를 느끼게 될까. 생각이 안 나요. 미안해요.
상담사 : 그래도. 어, 미안하지 않아도 돼요. 평소에 대인 관계를 할 때 혹은 대학 생활을 할 때 느끼는 정서들이 있나요? 관계의 맥락.
내담자 : 평소에 그냥, 그러니까 그냥 학교생활 자체를 가면 쓰고 다니니까.
상담사 : 좋아요. 가면 쓰고 다니니까.
내담자 : 뭔가 잠깐만 가면 취소할게요. 취소, 취소.
상담사 : 오케이, 취소. 취소해 드릴게요. 가면 취소.
내담자 : 그러니까, 지금 질문 한 번만 다시 해 주면 안 돼요?
상담사 : 사람을 @NAME 님이 위험한 존재로 인식을 하고 있어요. 그렇죠? 근데 가까이도 하고 싶어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사람이 좋은데 사람이 위험해서 사람을 멀리하고 있는 상태란 말이에요. 그러면 어떤 감정을 느끼게 될까요? 사람이랑 친하게 지내고 싶어. 근데 주변에 사람이 없어. 그러면?
내담자 : @ETC 같지 않을까요? @ETC 같지 않을까요?
상담사 : @ETC 같다, @ETC 같다. @ETC 같다는 건 약간 감정이라기보다는 인지적 평가죠.
내담자 : 감정?
상담사 : 감정. 어떤 감정을 좀 느낄까요? 좋아 좀 쉽게 힌트 그런 걸 좀 드려볼게요. 첫 번째.
내담자 : 첫 번째.
상담사 : 사람을 좋아하지 않아요, 만약에.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아하지 않는 사람이 사람들과 가까이 지내지 않아요. 이 사람은 심리적으로 혼란스러움을 느낄 필요가 있을까요? 좋아하지 않으니까.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요. 이 사람은 그럼 정서 따로 느낄 게 없겠죠? 그냥 자기 멋대로 살아가는 사람 마이웨이를 걷는다고 하죠. 그런 사람이라고 두고 두 번째 사람을 좋아해요. 그리고 사람들과 가까이 지내요. 이 사람 혼란스러울까요? 안 혼란스러울까요?
내담자 : 아주 행복하게 살지 않을까요?
상담사 : 행복하게 살겠죠. 행복해. 그런데 문제는 이제 이거죠. 사람을 좋아해. 그런데 사람들이 주변에 없어. 그리고 사람을 싫어해. 근데 주변에 사람이 많아. 두 경우에는 약간 혼란스럽겠죠?
내담자 : 혼란스러워요.
상담사 : 그렇죠, 혼란스러운데 @NAME 님은 지금 이 경우잖아요. 사람을 좋아하는데 주변에 사람이 없어요. 그렇죠?
내담자 : 둘 다, 네. 사람 싫으면 사람이 많고 사람이 좋을 때 사람이 없어요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 둘 다 있어요? 좋아요. 일단 이 경험만 좀 말해볼까요? 사람을 좋아하는데 사람이 없어. 그럼 어떤 감정을 느끼게 될까요?
내담자 : 어떤 감정을 느낄. 그러니까 감정. 감정, 감정이 모르겠는데. 사람을 좋아하는데 사람이 없어. 외롭다.
상담사 : 그렇죠, 좋다.
내담자 : 외로움.
상담사 : 축하드립니다. @NAME 님의 감정이에요. 반대로 사람을 싫어하는데 사람이 많아 주변에 그럼 뭘 느낄까요?
내담자 : 도망가고 싶다.
상담사 : 응, 그렇지. 도망가고 싶다. 도망가고 싶은 마음도 느낄 수가 있고 귀찮은 것도 있겠죠. 좋습니다. 다시 돌아와서 @NAME 님은 사람을 좋아하고 가까이하고 싶지만 사람을 무서워하고 또 멀리한단 말이에요. 그런 장면에서 @NAME 님이 느끼는 감정은 외로움일 수가 있겠죠? 맞습니다. 이 외로움이라는 게 또 사람을 계속 추구하게 되고 사람을 가까이하고 싶게 만들어주는 감정이잖아요. 근데 이거는 타인으로서 만들어지는 감정이기 때문에 결국은 자신을 돌보지 않게 되겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그래 @NAME 님이 지금 갖고 있는 문제에 조금 뭐랄까 중점적인 부분이 뭐냐면 혹은 @NAME 님이 가진 이런 에피소드 혹은 더 잘 살기 위한 한 가지 첫 번째 방법은 @NAME 님이 자기 자신을 돌보는 것입니다. 그렇겠죠? 자기 자신을 돌본다는 것은 어떤 말일까요? 어떤 뜻을 담고 있을까요, 이 말이?
내담자 : 스스로를 이해해라.
상담사 : 그렇죠. 스스로를 이해해라. 근데 이 스스로라는 것은 어떤 내용이에요? 봐봐요. 스스로를 이해한다라는 게 되게 넓은 범위의 이야기잖아요. @NAME 님이라는 사람의 삶 자체를 이해하는 것도 물론 중요하지만 그것을 아주 빠르게 할 수 있는 것은 또 아니다 보니까 @NAME 님의 인생철학을 이해할 건 아니잖아요. 그렇죠? @NAME 님이 뭘 이해할 거죠? 아까 우리가 배웠던 거.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그럴 수 있죠. 스스로를 이해한다. 여기서 스스로라는 것은 어떤 걸 뜻하는 걸까요?
내담자 : 마음.
상담사 : 방금 뭐라고 하셨죠?
내담자 : 마음.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 마음, 마음.
상담사 : 마음이라고 하신 거죠? 제가 잘못 들었나요?
내담자 : 맞아요. 마음이라고 했어요.
상담사 : 스스로를 이해한다라는 건 결국 마음을 이해한다라는 거겠죠. 마음속에는 제가 아까 뭐, 뭐가 있다고 했었죠?
내담자 : 욕구.
상담사 : 그렇죠, 욕구.
내담자 : 정서.
상담사 : 맞습니다, 정서. 마지막.
내담자 : 그다음 여기, 여기 화살표.
상담사 : .맞아요. 그쪽 화살표 이건 단어가 좀 어렵죠, 근데?
내담자 : 초성, 초성.
상담사 : 이응 지읒.
내담자 : 인지.
상담사 : 그렇죠, 똑똑하시다. 한 번 배우자마자 이렇게 다 암기를 하시는 게 범상치 않으시군요. 아무튼 마음을 이해한다라는 것은 자신의 욕구와 정서와 인지를 이해하는 것이었죠? 욕구는 다시 4가지로 저희가 구분을 했었어요. 그렇죠? 뭐가 있었죠?
내담자 : 이건 내가 적어놨지. 관계, 자율, 유능, 안전.
상담사 : 완벽하다, 진짜로. 박수 드립니다. 박수. 맞습니다. 어떤 사건을 경험할 때 자기 자신을 돌본다라는 것은 내 욕구 속에 어떤 게 결핍되어 있는지 혹은 어떤 게 충족되어 있는지 그리고 나는 그때 어떤 정서를 느끼는지 내 인지는 어떠한지를 살펴보고 이해하는 것이 자신을 돌보는 길이 되겠죠. 그럼 우리는 자신을 돌보는 게 어떤 건지를 방금 배웠잖아요. 배우면 한번 실천을 해봐야겠죠? 기억하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만요. @NAME 님이 친구한테 뒷담화를 통해서 상처를 받았는데 이때 자신을 돌보지 못했어요. 그렇죠? 지금 한번 돌봐볼까요?
내담자 : 지금요?
상담사 : 네, @NAME 님이 스스로.
내담자 : 돌봐본 적이 없는데.
상담사 : 아니, 우리 방금 돌보는 게 뭔지 배웠어요. 배운 대로만 하면 됩니다. 일단은 뭐랑, 뭐랑, 뭐가 필요하죠? 돌보려면.
내담자 : 마음을 보려면 아까 그 세 가지.
상담사 : 그렇죠. 세 가지가 뭐였어요?
내담자 : 욕구, 정서. 인지.
상담사 : 그렇죠. 마음을 돌보는 것의 첫 번째 단계는 내 마음의 구성 요소를 일단 확인하는 것.
내담자 : 예.
상담사 : 두 번째는 뭐였죠?
내담자 : 이 욕구의 네 가지 갈래.
상담사 : 그렇죠. 어떤 게 있었죠?
내담자 : 관계, 자율, 유능, 안전.
상담사 : 그렇죠. 여기에서부터 이제 정서도 사실 두 가지로 좀 나눴었어요. 기억하시나요?
내담자 : 긍정적 정서와 부정적 정서.
상담사 : 맞습니다, 세상에나. 좋아요. 욕구, 정서, 인지 그리고 그 안에 관계, 자율, 유능, 안전 그리고 정서는 긍정 정서, 부정 정서 나누는 게 두 번째 단계입니다. 그럼 이제 이 세 번째 단계로 들어가야 되는데 친구의 뒷담화로 상처를 받은 상황이에요. 그럼 한번 돌봐볼까요?
내담자 : 이걸로 내 마음을 상처를 치료한다. 문장으로 해야 되는 건가요? 아니면 어떻게.
상담사 : 세 번째 단계는 욕구에서 일단 어떤 게 좌절되었는지를 말해보고 그로 인해서 어떤 정서가 만들어졌는지를 둘 중에 선택해 보고 어떤 생각까지 이어졌는지도 말해보면 됩니다.
내담자 : 그렇게 이어가기?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 이어가기.
내담자 : 첫 번째 단계. 오케이, 오케이. 친구랑 제가 관계 유지를 실패했어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 나는 화가 나고 억울한 감정이 들었죠. 얘는 부정적인 감정이고, 인지. 인지 내가 인지를 했지.
상담사 : 인지를 했죠.
내담자 : 근데 난 그냥 넘겼는데 이번에 그냥 넘기지 말고.
상담사 : 네.
내담자 : 넘기지 말고 그러면 나는 어떻게 해야 되지?
상담사 : 자연스럽게 드는 생각.
내담자 : 진대 타임을 신청해 보지 않을까 싶어요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 좀 진지한 대화 타임을 신청해 보지 않을까 친구한테.
상담사 : 그 친구한테 좋아요. 진지한 대화를 신청한다는 행동이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 생각이 들었기 때문에 이 행동을 했을까요?
내담자 : 이 친구랑 좋은 관계를 유지해야 된다. 그러니까 인지. 그러니까 화해를 하자. 아니, 아니야. 내가 화해를 하는 게 아니지. 그쪽에서 화해를 요구하는 거 아니야? 나는 아니잖아. 뭐라 설명하지?
상담사 : 뭐라 설명해야 될까요? 좋아요. 잠깐만 예시를 살짝 들어볼까요? 아까 손가락 다친 예시가 계속 나오긴 하는데요. 만약에 @NAME 님의 손가락이에요. 이거.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 제가 @NAME 님한테 카터칼을 가져와서 여기 확 상처를 내버렸어요.
내담자 : 저런.
상담사 : 저런. 그러면 @NAME 님 저를 어떻게 생각하실까요?
내담자 : 이상한 사람.
상담사 : 이상한 사람. 그리고 제가 @NAME 님을 좋아하는 것처럼 생각할까요? 싫어하는 것처럼 생각할까요?
내담자 : 싫어하는 것처럼 약간.
상담사 : 다시 돌아가서 친구가 나의 뒷담화를 깠어요.
내담자 : 아.
상담사 : 아.
내담자 : 저놈은 내 어떤 행동으로 인해 나를 뒷담을 깠고 날 싫어해.
상담사 : 그렇죠. 저 친구는 왜 나를 싫어할까? 그런 거죠. 왜 나의 뒷담을 깠을까. 그래서 행동을 해서 진지한 대화라는 걸 통해서 내 인지가 맞나, 틀리나를 검증하고 싶었겠죠. 좋습니다. 이렇게 했을 때 마음의 상태를 돌봐준 거죠. 내 마음이 관계가 조금 상처가 났고 부정 정서가 올라왔고 이런 생각들을 했고 그래서 이런 행동들을 했구나. 그러면 내 마음을 잘 이해하고 내 행동도 이해될 수가 있겠죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 이상한 사람은 아닌 거고 상처를 받았으니 당연한 매커니즘 자연스럽게 이런 행동들 이런 생각들을 했던 것뿐이야. 그런데요. 중요한 거는 제가 @NAME 님에게 손가락에 이렇게 커터 칼로 상처를 냈던 예시를 들었잖아요. 근데 이제 제가 아니고 다른 상담사가 또 들어왔어. B라는 상담사. 그럼 이 사람이 커터 칼로 내 손을 긁을 거라고 생각을 할 수 있을까 없을까요?
내담자 : 할 거 같죠. 해야지, 해야지.
상담사 : 할 수도 있죠, 할 수도 있죠. 할 수도 있죠. 그런데 제가 또 들어갔어요. 그럼 이 둘 중에 누가 커터 칼로 내 손가락을 긁을 거라고 생각을 하세요?
내담자 : A.
상담사 : 그렇죠. 저겠죠, 저. 무슨 말이 하고 싶었냐면은 다른 비슷한 사람이 들어왔을 때 이 사람은 그 행동을 할 가능성이 있을 수도 있지만 없을 수도 있다라는 거. A가 했다고 해서 B가 꼭 그 행동을 할 보장이 있을까요?
내담자 : 둘이 친구면 할 확률이 높죠.
상담사 : 둘이 친구면. 둘이 친구가 아니라면?
내담자 : 비즈니스 관계라도 높을 거라고 생각합니다.
상담사 : 좋아요. 둘이 관계가 아예 없어요.
내담자 : 아예 없으면 안 할 거라 생각합니다.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 다시 돌아와서 이 사고 패턴 방법들은 @NAME 님이 고등학생 때 좀 경험해 봤던 경험들인 것 같아요. 그렇죠? 고등학교 친구들을 통해서 관계가 좌절되고 부정 정서 올라오고 얘나 싫어하나 진지한 대화도 하고 싸움도 해보고. 근데 지금은 대학교에 왔어요. 대학교. 대학교 친구들, 고등학교 친구들과 관계있을까요? 없을까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 맞아요. 대학교에서 이 패턴이 그대로 유지가 될까요? 안 될까요?
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 안 되겠죠. 그런데 놀랍게도 사람은 이런 것들을 계속 경험하잖아요. 그러면 전혀 관계가 없는 사람의 등장에도 혹시 얘도 내 손가락을 긁지 않을까를 두려워하게 돼요. 그렇죠? @NAME 님도 대학교에서 이런 행동 할까요? 안 할까요?
내담자 : 제가 안 한다는 보장도 없죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 이 행동은 이상해요. 이상하지 않아요?
내담자 : 정상적이라고 생각합니다.
상담사 : 맞습니다. 정상적인 것이죠. 그러니까 @NAME 님이 대학교에 와서 지금 하고 있는 행동들은 전부 다 과거의 경험으로부터 만들어진 이상하지 않은 행동들이라는 거다라는 거죠. 네, 그렇죠. 이렇게 해서 자신을 좀 돌보는 작업들을 해봤습니다. 어떤가요? 좀 자신을 돌보는 요 일련의 작업들을 해보니까.
내담자 : 되게 어려워요.
상담사 : 어렵죠. 처음엔 어려워요. 처음엔. 근데 @NAME 님 처음 하시는 것 치고 굉장히 잘하고 계세요. 그렇죠? 기억도 되게 잘하시고.
내담자 : 접니다. 접니다.
상담사 : 좋네요. 이번에는 한 번 하나만 좀 더 해볼까요? 엄마와의 어떤 진로를 결정하는 과정. 여기서도 좀 마음을 돌봐보자면.
내담자 : 아니다. 그거 3개.
상담사 : 그렇죠. 3개 뭐였죠?
내담자 : 욕구, 정서, 인지.
상담사 : 그렇습니다. 욕구, 정서, 인지. 두 번째 단계 뭐였죠?
내담자 : 4개 뻗기.
상담사 : 맞습니다. 4개 뻗기 뭐, 뭐 있었죠?
내담자 : 관계, 자율, 유능, 안전.
상담사 : 그렇죠. 관자유완. 정서는 뭐, 뭐 있었죠?
내담자 : 긍정적인 거랑 부정적인 게 있습니다.
상담사 : 그렇습니다. 긍정적인 거랑 부정적인 게 있었죠. 진로 결정하는 과정에서 @NAME 님의 선택은 엄마가 원하는 것을 선택했어요. 이것은 @NAME 님에게 어떤 경험이죠? 조금 복잡하죠. 이거는?
내담자 : 복수 선택되나요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러면 관계와, 유능이라 해야 되나? 유능 하나로 하겠습니다.
상담사 : 유능 하나. 유능 원툴.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 유능은 좌절인가요? 만족인가요?
내담자 : 좌절입니다.
상담사 : 좌절됐습니다. 그럼 정서는 어떤 거죠?
내담자 : 부정적입니다.
상담사 : 부정적이고, 인지는.
내담자 : 이게 조금 시간이 걸리는데. 지금 마음을 치료하는 단계인 거죠?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그전 그게 아니라. 내가 지금에서 이제 행동. 행동은 그걸로 하고 인지. 이게 인지가 상황 판단이에요?
상담사 : 보시면은 욕구가 좌절되어 있고 부정적인 정서를 느꼈고.
내담자 : 네.
상담사 : 거기에서 자연스럽게 떠오르는 인지.
내담자 : 내 @SCHOOL, 내 @DEPARTMENT 날아간다.
상담사 : 좋아요. 봐봐요. 인지가 지금 내 @DEPARTMENT 날아갔다예요. @DEPARTMENT는 누가 선택했죠?
내담자 : 아무 선택받지 못했어요.
상담사 : 그렇죠. 근데 @DEPARTMENT를 누가 가고 싶어 했었어요?
내담자 : 그건 저요.
상담사 : 그렇죠, @NAME 님이죠. 스스로 뭔가를 하고 싶었던 것이라면 이것은 유능에 가까울까요? 자율에 가까울까요?
내담자 : 자율.
상담사 : 그렇죠. 그러면 유능 쪽이 아니라 자율 쪽으로 이렇게.
내담자 : 자율 쪽으로.
상담사 : 그렇습니다. 자율이 결핍되었고 부정적 정서가 확 올라왔고 그리고 인지는 나는 내가 원하는 걸 선택할 수 없어가 되겠죠. 이거 내가 원하는 걸 선택할 수 없고 다른 사람이나 다른 사람의 기대나 욕구에 맞춰줘야 돼. 이거 아까 우리가 봤던 신념이죠? 맞습니다. 이 신념에 의해서 행동을 했어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 행동을 했죠?
내담자 : @SCHOOL을 포기하고 @SCHOOL을 갔습니다.
상담사 : 그렇습니다. @SCHOOL 포기하고 @SCHOOL에 왔습니다. @SCHOOL에 올 수밖에 없었던 @SCHOOL에 오게 된 행동의 이면에는 내 자율 욕구가 결핍되었고 그로 인한 부정 정도, 불만족. 혹은 불평감이겠죠. 올라왔고, 그리고 나는 내 멋대로 선택할 수 없는 사람이야라는 인지가 생기고 행동을 했으니 @SCHOOL이 마음에 들까요? 안 들까요?
내담자 : 되게 마음에 안 들어요.
상담사 : 그렇죠. 되게 마음에 안 들어요. 하지만 이거는 이상해요. 이상하지 않아요?
내담자 : 이상하지 않아요.
상담사 : 이상하지 않습니다. 근데 여기서 하나만 더 좀 생각을 해보면 진로 결정하는 과정에서 엄마가 원하는 걸 선택했다 보니까 엄마는 긍정 정서를 느꼈어요. 그렇죠? 긍정 정서를 보고하는 엄마를 보는 @NAME 님의 마음에는 욕구는 어떻게 변했을까요? 엄마가 막 좋아해, 내 선택으로. 그러니까 어떤 게.
내담자 : 욕구에서 변해요, 이게? 유능으로 할래요?
상담사 : 엄마가.
내담자 : 관계. 관계, 관계.
상담사 : 그렇죠. 엄마가 좋아하는 모습을 보니까 관계가 상승할 수가 있겠죠?
내담자 : 예.
상담사 : 관계가 상승하는 모습, 관계의 욕구가 충족되는 그 모습을 보면서 내 정서는 어떻게 될까요?
내담자 : 되게 긍정적이요.
상담사 : 긍정 정서가 올라가기 시작합니다. 그러면서 인지는 어떻게 될까요?
내담자 : 나 좀 잘한 듯.
상담사 : 그렇죠, 나 좀 잘하는 듯. 타인의 기대나 욕구에 맞춰주기를 잘했어라고 생각할 수가 있겠죠. 그 행동이 @SCHOOL로 또 이어졌고요. 그럼 이 에피소드는 조금 복잡한 마음의 구조를 갖고 있었습니다. 그렇죠? 나라는 사람을 바라볼 때는 자율이 떨어지고 부정이 올라가고 인지도는 나는 내 멋대로 할 수 없는 사람이구나가 됐는데 관계라는 측면을 바라보니까 나의 관계 욕구가 올라가고 긍정 정서가 올라오고 인지는 나 좀 잘한 선택인 것 같아라고 하는 쪽이 있었죠. 두 가지 서로 상반되는 것이 하나의 경험에 뭉쳐 있다 보니까 이 경험이 조금 혼란스러울 수 있을 것 같아요. 그리고 엄마를 대하는 과정들이 계속 이런 식의 혼란한 구조로 좀 띌 수 있겠죠. 엄마가 좋아. 엄마에게 도움이 되는 것, 엄마가 좋아하는 것들을 해주고 싶어. 근데 뭔가 마음이 불편해 자꾸. 안 하고 싶어. 그런 느낌인가요? 엄마랑 자주 싸웠던 이유들이 뭘까요?
내담자 : 의견차이죠.
상담사 : 그렇죠, 의견차이예요. 의견차이. 근데 왜 의견차이가 생기는 걸까요?
내담자 : 생각이 다르니까.
상담사 : 그렇죠, 생각이 달라요. 서로. @NAME 님이 자율적으로 선택하는 것과 어머니가 강요하는 것은 달라요. 근데 그때 주로 어떤 선택을 하세요?
내담자 : 엄마 선택을 따랐습니다.
상담사 : 엄마 선택을 해요. 이거랑 똑같죠. @NAME 님의 선택은 좌절되고 엄마 욕구 들어주니까 관계는 올라가고 부정 정서 등도 같이 올라오고 인지적으로 나 타인의 기대나 요구에 맞춰줘야 되고 행동은 엄마 선택. 그러면 엄마를 대할 때마다 @NAME 님은 나도 모르는 사이에 부담스러울 수 있고 혼란스러울 수 있고 엄마랑 대화하는 것이 어려워질 수가 있어요. 왜냐하면 좋은지 나쁜지 잘 구별이 안 되니까. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래요. 엄마랑 대화가 힘든 이유를 우리 방금 한번 이해를 해봤어요. 이렇게 이해해 보니까 좀 어떤 생각들이 드나요?
내담자 : 엄마한테 이거 시키고 싶은데, 이 상담을.
상담사 : 잘 못 들었어요. 한 번만 더.
내담자 : 엄마가 이 상담을 듣고. 그러니까 옛날에 그러니까 같이 상담 한번 가자 했는데 몰라 바빠 해가지고 그냥 넘어갔으니까.
상담사 : 그랬군요. 그랬군요.
내담자 : 이런 걸 받아들이면 좋지 않을까.
상담사 : 그렇죠. 하지만 @NAME 님이 지금은 해볼 수 있지 않겠어요? 마음을 돌보는 기술이라는 걸 지금 배웠잖아요. 엄마한테 가서 엄마 마음의 기술을, 엄마 마음을 내가 돌봐줄게.
내담자 : 오케이. 본가 가서 해보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 아무튼 @NAME 님이 어머니랑 대화하는 것이 어려운 이유, 어머니랑 갈등이 계속 쌓여지는 것이, 쌓여지는 이유들을 방금 여러 개 한번 탐색을 해봤어요. 어머니랑 갈등을 하는 것이 이상한 것은 아니라는 거죠. 그렇죠? 좋습니다. 일단은 지금 하고 있는 작업들은 마음 돌보기 혹은 마음 이해하기 작업들이었어요. 그렇죠? @NAME 님의 마음이 어떻게 상처가 나 있고 어떤 얼마나 출혈이 좀 나와 있고 어떤 상처들이 생기고 있는지를 좀 탐색을 해보는 거죠. 그렇죠? 근데 우리 아직 이거를 치료하지는 않았어요. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 들여다보기만 했지.
상담사 : 그렇죠. 들춰보고 이런 상처가 있었네 하고 살펴보기만 했지 치료는 해보지 않았어. 근데 우리 아까 하나 말했던 게 뭐였냐면은 치료를 해주는 주체는 누구였다고 했죠?
내담자 : 접니다. 저.
상담사 : 그렇습니다. @NAME 님입니다. 그런데 조금 포지션이 이상하죠. 치료를 하는 주체는 @NAME 님인데 지금 @NAME 님은 상담을 받고 있어요. 그리고 상담사는 마음을 돌봐주고 치료해 주는 사람이어야겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다면 여기서 문제입니다. @NAME 님의 마음의 상처 혹은 더 잘 살기 위해서 노력하는 것들을 해주는 것은 상담사일까요? @NAME 님일까요?
내담자 : 혹시 둘 다?
상담사 : 아니요, @NAME 님입니다.
내담자 : 까비.
상담사 : 상담사의 역할은 마음을 돌보고 치료해 주는 방법을 @NAME 님에게 알려줄 뿐인 거죠. 그리고 @NAME 님이 직접 마음의 문제를 치료하시면 되는 겁니다. 왜 상담사가 이 문제를 치료해 줄 수 없을까요? 혹시 생각해 볼 수 있나요?
내담자 : 그 상담받는 사람의 모든 것은 다 알 수 없으니까.
상담사 : 너무 훌륭합니다. @NAME 님 혹시 @DEPARTMENT로 전향하실 생각은 없으신가요?
내담자 : 편입되나요?
상담사 : 나쁘진 않죠. 우리 @NAME 님. 특히 근데 마음을 잘 이해하시는 @NAME 님의 상처는 아무리 @NAME 님이 말로 표현했다고 해도 그 상처 100%를 다 표현할 수가 없겠죠. 이거를 알고 있는 주제는 @NAME 님밖에 없어요. 그렇죠? 그래서 @NAME 님만이 이 상처를 치유할 수 있는 유일한 집도. 아, 근데 이게 어쨌든 종교가 있으면 사실 유일하지는 않죠. 종교가 가지는 하나님의 어떤 치유, 예수님의 돌보심이 있기 때문에 일단은 그런 부분들을 잠깐 뒤로 뺄 수 없지만 잠깐만.
내담자 : 넘어갈게요.
상담사 : 잠깐만 좀 돌려본다면은 @NAME 님만이 이 상처를 좀 책임지고 치료해 갈 수 있는 사람이다라는 거 첫 번째겠죠. 두 번째로는 상담사가 @NAME 님의 상처를 건드리고 치료했어요. 그러면 @NAME 님은 이 상처를 치료받기 위해 누굴 찾을까요?
내담자 : 다시 상담사를 찾아가면 되나요?
상담사 : 그렇죠. 근데 상담사는 항상 그 자리에 있어요, 없어요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 상담사는 상담이 끝나면 이제 어쨌든 끝나게 돼요. 나중에 다시 연락을 해보면서 조언을 구할 수는 있겠지만 항상 그 자리에 있지 않단 말이에요. 그렇죠? 그래서 @NAME 님은 상담사에게 의지된 형태로 상처를 치유하긴 힘들어. 물론 @NAME 님의 상태가 진짜 너무너무 심각해. 곧 죽겠어. 불안이 너무 심각하고 우울이 너무 극도에 있어서 자살할 것 같아. 그럴 땐 상담사가 개입을 해야죠. 비록 상담사에게 의존하게 된다고 할지언정 일단은 살리고 보이는 게 우선이니까. 근데 우리는 어쨌든 일반 상담을 하고 있어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 님이 상담사에게 의존할 필요는 없고 스스로의 문제를 스스로 치유해 갈 수 있는 역량을 쌓아가시면 그걸로 충분이라는 것입니다. 그렇죠? 그리고 종교 얘기가 나왔으니까 하나만 좀 덧붙이자면 예수님 혹은 성령님이라고 하는 영적인 대상 혹은 우리의 주관자라고 하는 그 하나님은 언제나 우리와 함께하실 수가 있죠. 그러니까 모든 문제를 하나님께 맡겨라라는 것은 심리학적으로 틀린 말은 아닙니다. 그렇죠? 하나님은 항상 우리와 함께하시고 모든 것을 하시기 때문에 @NAME 님의 상처를 100% 아시는 분. 항상 함께할 수 있어요. 그러니까 하나님께 내 문제를 의지하고 맡기는 것은 적절한 수단이 될 수 있다라는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이런 게 이제 영성과 상담이 일치되는 부분인데 중요한 것은 의지를 한다고 해서 @NAME 님이 그럼 내 상처 나 몰라 하고 다 던져버리면 될까요? 안 될까요?
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 안 돼요, 그렇죠. 상처를 의지한다라는 것 해결을 맡길 수는 있지만 내 마음의 상태를 이해하고 주님 저 이렇게 아프고 고통스러워요라고 호소할 수 있는 것은 @NAME 님만 할 수 있다라는 겁니다. 그렇죠? 치료는 하나님께서 상담 장면에서 치료는 하는 방법을 제가 이제 알려드릴 것이십니다. 알겠죠? 네, 치료를 배우는 건 다음 시간부터 배워볼 거고 이번 시간에는 일단 이렇게 마음을 좀 이해하고 돌보는 과정들을 한번 배워봤습니다. @NAME 님 한번 소감 듣고 좀 마쳐볼까요?
내담자 : 소감이요? 소감, 소감. 아니, 뭔가 되게 뭐지? 이걸 다른 상담과 다르게 신뢰성 있는 상담. 물론 다들 전문가고 잘하고 리스펙하지 이제 뭔가 아까 뭐지? 그러니까 내가 그러니까 아까 말을 안 했던 것 같은데 사람을 되게 좋아하는데 사람을 되게 싫어하는 그거를. 아니, 말할 때 그러니까, 그러니까 상담할 때 먼저 말하지 않았던 것 같은데 그걸 다시 @NAME 님은 이런 것 같아요 하니까 너무 당황스러웠어가지고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 여기 사람 이제 되게 잘한다. 만나본 사람들 중에 상담 되게 잘한다.
상담사 : 정말요? 감사합니다.
내담자 : 그래서 되게 신기하고 이제 진짜 믿고 8시간 동안 같이 해도 되겠다 이렇게 했습니다.
상담사 : 너무너무 좋네요. @NAME 님도 진짜. 근데 상담을 물론 전에도 해보시긴 했지만 이런 마음에 대한 것들을 좀 제가 교육을 해드렸잖아요. 정보를 전달해 드리는 과정이었는데 되게 빨리 배우시고 빨리 기억하시고 그리고 그거를 배운 내용 그대로 자기 사례에 다시 적용해 볼 수 있는 역량은 일반인들이 갖추기에 사실 이렇게 쉬운 역량은 아니거든요. 그러니까 본인이 이런 쪽에 좀 소질이 있다라는 것. 사람 마음을 정말 잘 이해한다라는 거 좀 알고 계시면 좋을 것 같고 원하셨던 그러니까 @NAME 님이 이제까지 살아오면서 다른 사람의 기대나 요구에 맞춰주려고 하셨잖아요. 이게 조금 합리적이지 않을 수도 있지만 @NAME 님에게 주었던 좋은 영향은 사람의 마음이 어떻게 작동하는가를 되게 빨리 캐치할 수 있는 능력을 준 것 같아요. 눈치라고 하죠. 우리가 소위 말해서. 그래서 내용을 받아들이고 이해하고 수용하는 데 엄청 빠르지 않았었나 그런 생각을 좀 하게 됐습니다. 되게 좋은 만남이었고 인상적인 부분이었던 것 같아요. 저한테도.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 님의 경험들을 들어보는 시간들이 되게 즐거웠고 또 재미있는 시간들 재미있다. 그렇죠? 가치로운 시간들이었던 것 같습니다. 오늘 상담 2시간 참여해 주셔서 너무 감사드리고요. 우리 다음에 또 만나도록 합시다.
내담자 : 내일 봬요.
상담사 : 네. 그렇죠. 우리 내일 또 만나죠. 잠깐만요. 내일 우리.
