상담사 : 잠시만요. 만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR이라고 하고요. 저희 어떻게 좀 이렇게 상담 신청하시게 되셨나요?
내담자 : 저는 지금 상담을 공부하고 있고요. 상담을 공부하고 있어서 이제 상담을 직접 받는 것도 경험이 필요하겠다 싶어서 이런 좋은 기회가 있으니 @TITLE께서 한번 신청해 보아라 이러길래 이제 저는 얼른 신청을 했는데 저는 사실 모집군에 속하는 그런 우울하거나 이런 부분은 없는데 궁금해서 이제 어떻게 신청을 했는데 이제 또 이렇게 좋은 기회를 주셔서.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 @SCHOOL 학생분이세요?
내담자 : 아니요. 저는 @SCHOOL에서 하고 있습니다.
상담사 : @SCHOOL 학생분이시군요. 반갑습니다. 저희 그러면은 상담이 좀 어떻게 진행되는지 먼저 좀 안내를 드릴게요. 일단은 관련된 내용을 미리 좀 제가 안내를 받으셨던 걸로 알고는 있거든요. AI 연구에 관련돼서 그래서 저희 상담은 이제 @TIME씩 진행을 할 거고요. 저희가 11월 30일까지 이제 총 6회를 진행이 될 거예요. 그래서 저희가 일정 잡는 부분은 제가 이제 오픈 채팅방 카톡 오픈 채팅방을 선생님께 이거 상담 거의 마지막 시간에 링크를 공유를 해드릴게요. 그래서 거기로 저희가 일정 잡고 이렇게 소통을 하면 좋을 것 같고요. 만약에 저희가 정해진 일정에 선생님께서 급작스럽게 일이 생기신다거나 또 이렇게 좀 변동이 있으시면 저한테 미리 말씀 주시면 또 변동 가능하니까 그 부분 참고해 주시면 되겠고요. 저희가 요 상담한 내용은 다 비밀 보장이 돼요. 그래서 연구 과제로 쓰이지만 이제 저와 선생님이 했던 내용들은 다 이제 음성 변조 처리해가지고 진행을 하신다니까 아마 다 이제 비밀 보장된다라는 부분 알고 계시면 될 것 같고요. 그렇습니다. 저희가 그리고 지금 이제 선생님께서 일반 군으로 이렇게 분류가 되셨어요. 그래서 일반 군으로 분류가 되셨지만 어쨌든 저희가 정해져 있는 상담 매뉴얼이 있기 때문에 그 매뉴얼대로 진행을 할 거고요. 그리고 추가적으로 선생님께서 좀 또 상담하시고 싶은 내용들 있으시면 이제 그거와 함께 이렇게 진행이 될 겁니다. 그리고 제가 여쭤봐야 됐었는데 지금 혹시 방에 계시나요? 방에 계시고 혼자 계세요 그러시군요. 알겠습니다. 그러면 상담 진행에 대해서 혹시 궁금하신 점이나 이런 거 있으세요?
내담자 : 어떤 부분에서요? 오늘 선생님과 저의 상담에서요.
상담사 : 상담 진행에 대해서 제가 이제 지금 방금 상담 구조화를 좀 안내를 드렸는데 상담 어떻게 진행되고 이런 부분들 그래서 이런 부분들에 대해서 혹시 좀 궁금하신 점이나 이런 게 있으신가 해서요.
내담자 : 없습니다. 딱히.
상담사 : 없으시고요. 알겠습니다. 그러면은 선생님께서 이제 상담 경험을 해보시는 목적으로 오셨지만은 또 평소에 좀 이런 부분들 이야기 나누고 싶다 혹은 네 이런 주제들이 좀 있으실 것 같거든요. 혹시 좀 어떤 것들이 있으실까요?
내담자 : 제가 이제 학교 폭력을 당했던 그 기억들하고 그다음에 이제 군대에서도 이제 조금 폭력을 당했던 그 부분이 있고요. 이런 부분들이 있는데 잘 안 잊혀지죠. 이게 잘 안 잊히고 마음속에 계속 좀 응어리가 좀 있다 보니 이런 부분들에 대한 고민이 조금 있고 일단 저는 첫 회기로서 이제 준비를 하면서 저는 이런 부분에 대해서 한번 상담을 한번 해봐야겠다. 제가 그런 폭력에 대해서도 상담을 한 번쯤은 받고 싶었는데 그동안 기회가 없었거든요.
상담사 : 그러셨군요. 일단 선생님께서 오늘 상담을 오시기 전에 어떤 얘기들을 하면 좋을까 좀 먼저 생각도 해보셨고 그리고 지금 보통은 학교 폭력 부분에 있어서는 이제 요즘 같은 경우는 그거에 대한 좀 사후 상담이라든지 어떤 좀 지원들을 하는 경우들이 있는데 선생님 같은 경우는 이 경험들에 대해서 심리 지원이라든지 경험들이 상담이라든지 이런 경험들이 없으신 건가요?
내담자 : 전혀 없습니다.
상담사 : 그 부분을 이제 기회가 없으셔서 그러셨던 걸까요? 아니면은 보통 굉장히 지금 아직까지 응어리로 남으셨다면 굉장히 좀 힘든 기억이셨고 도움이 필요하셨을 수도 있을 것 같거든요.
내담자 : 맞습니다. 그런데 제가 왜 못 했나를 생각해 보면 정보가 없었던 것 같아요. 그냥 상담을 받는다라는 것 자체도 사실 선뜻 이렇게 되는 왜 그런 인식 있잖아요. 잘못을 해서 상담을 받는다 아니면 뭔가 고쳐야 될 사람이 상담을 받는다라는 그 인식이 제게도 있었었기 때문에 군대에 있을 때까지만 해도 그런 상황이었고 제가 오히려 그 상담을 받음으로써 관심병사라든지 아니면 그런 낙인이 그 군대 안에서는 찍힐 수가 있잖아요. 생활관 동기들도 있고 뭔가 교향악대라고 하는 대대에서 음악 그런 부분이 저한테는 되게 컸기 때문에 당시에는 신고나 이런 거에서도 조금 소극적이었고 그런 부분들이 있었고 그후에 추후에도 정보가 없었어요. 이런 거를 만약에 지원을 해준다고 하면은 학생 신분에도 한 번쯤 가서 했었을 텐데 대학교 다닐 때 그런데 이런 거에 대한 지원이 있구나를 몰랐던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 그럼 어떻게 보면은 지금 이 얘기를 꺼내시는 것도 쉽지는 않으셨을 텐데 어쨌든 이게 처음 이제 얘기를 하시는 거네요. 좀 이렇게 치료라든지 어떤 심리적 지원을 받는 것들이.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 지금 @SCHOOL @DEPARTMENT를 다니신다고 하셨는데 그러면 이런 조금 과거의 경험들로 인해서 이렇게 좀 학교를 선택하신 과를 선택하신 이유도 있으실까요?
내담자 : 제가 사실 어려서부터 그거에 대한 좀 꿈이 있었던 게 심리 치료 약간 그런 거에 대한 좀 생각이 있었습니다. 심리 치료에 대한 생각이 있었는데 그거를 나한테 적용할 생각은 못 해봤지만 그런 @DEPARTMENT 그런 과에 원래 관심이 있었고 생각도 하고 있었는데 이제 저는 악기를 전공했습니다. @ETC이라는 악기를 전공을 했기 때문에 그쪽과 가 멀었는데 이제 전공을 하고 나서 이렇게 뜻대로 잘 안 풀려서 이제 공부를 다른 걸 이제 한번 내가 도전을 해봐야겠다 했을 때 바로 생각났던 게 상담 심리 치료였습니다.
상담사 : 선생님께서 지금 이제 나이가 @AGE로 여기 @AGE로 나오셨는데 그러면은 지금 이제 어떻게 보면 공부를 비교적 조금 이제 늦게 시작을.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 하신 거네요. 그러시군요. 되게 큰 도전 혹은 결정이셨을 것 같은데 그렇죠 그러시군요. 알겠습니다. 그러면은 일단 선생님께서 과거에 그럼 사건에 관련돼서 조금 저한테 설명해 주실 수 있는 부분 그리고 어떤 그때의 감정이라든지 또 어려웠던 부분들 그리고 더 나아가서 그게 지금 선생님께 좀 어떻게 영향을 끼치는지 조금 전반적으로 생각나시는 대로 편안하게 이야기해 주시면 좋을 것 같고요. 그리고 꼭 다 이야기 안 하셔도 괜찮습니다. 그냥 지금은 아마 이야기 꺼내시는 게 저는 좀 쉽지 않으실 거라는 생각 때문에 이렇게 먼저 안내를 드리는 거니까요. 좀 편안하게 생각나시는 것만큼 이렇게 얘기해 주시면 될 것 같거든요.
내담자 : 저는 이제 이게 나 때문인가라고 생각할 정도로 좀 오랜 기억들이 있는데 초등학교 @YEAR 때가 이제 아마 처음이었던 것 같아요. 초등학교 @YEAR인가 @YEAR 때였는데 그 전까지 이제 @YEAR 때 저하고 같은 반 친구였던 친구가 그 당시에 같은 친구였습니다. 그런데 그 당시에 @YEAR 때 이 친구하고 되게 친했던 친구가 제가 친했던 이 친구가 @YEAR 때 저한테 이제 어떤 a 친구를 얘기하면서 지금 친한 친구를 a 친구로 하겠습니다. 그리고 저기 모르는 친구를 b의 친구라고 하겠는데 그 b 친구가 원래 엄청 왜소하고 조금 했어요. 그래서 제가 알기로 내가 b랑 싸우면 내가 이기지 약간 이런 식으로 된 거였어요. 그런데 그 친구가 알고 보니까 그 b라는 친구가 엄청 키도 커졌고 그다음에 학교에서 그 밑에 반이어가지고 아래층 위층으로 나뉜 반이어가지고 제가 아래층에 대한 정보가 전혀 없었던 거죠.
상담사 : 잠시만요 선생님 잠시만요. 선생님께서 그 b 친구를 내가 이길 수 있다라고 선생님이 얘기를 하셨다고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그건 이제 알겠습니다.
내담자 : 내가 이길 수 있지 이렇게 이제 했었었는데 이게 a 친구가 그 b 친구한테 얘기를 한 거예요. 그래서 제가 끝나고 나오라고 한 거죠. 제가 운동장에 그런데 가서 봤는데 걔가 그때 걔가 아니고 이따 만한 애인 거예요. 그런데 이제 그러면서 걔가 너 나하고 싸울 거야 이런 식으로 얘기했을 때 아니다 이렇게 했지만 어찌 됐든 좀 결투가 있었어 이렇게 싸움이 있었는데 제가 거기서 나는 싸우고 싶지 않다. 나는 그냥 한 말뿐이었지 싸우고 싶지 않다라고 했는데 이제 이게 저는 방어였지만 어찌 됐든 좀 있었고 그다음에 이제 이게 중학교로 가는데 중학교에 가서는 제 짝꿍이 초등학교 때 저하고 친했던 친구가 한 명 있는데 걔하고 사귀고 있더라고요. 몰랐습니다. 그런데 얘하고 이제 여자애하고 좀 놀다 보니까 그 친구가 저를 질투했는지 와가지고 저를 때렸어요. 진짜 그냥 그런데 알고 보니까 걔가 일진이었던 거죠. 이미 일진이었던 거고 저는 되게 많이 맞았어요. 그냥 그런데 너무 당황스럽지만 얘는 내 친구였고 나는 별로 잘못한 게 없는데 맞았어요. 너무 많이 맞았어요. 그냥 막 애들이 다 어떻게 어떻게 다 보는 앞에서 어떻게 어떻게 하지만 맞았습니다. 그랬는데 제가 딱히 뭔 일이 있진 않았죠. 그냥 저는 또 그냥 맞고 너무 화도 나고 그렇지만 너무 분노하고 그렇지만 쟤는 일진이니까 내가 할 수 있는 거는 없고 앞으로 그냥 좀 더 조용히 다녀야겠다라는 생각을 하게 됐던 순간이었던 것 같습니다. 그러고 고등학교를 들어갔습니다. 고등학교 @YEAR 때 제가 그때 이제 담배를 원래 피지 않았어요. 원래 피지 않았는데 우연한 계기로 친척인데 친구가 있거든요. 제 친척 친구인 친구가 한 명 있는데 겨우 같은 고등학교를 가게 된 거예요. 저하고 친척인 @NAME이라고 그냥 어차피 가명해 주실 거니까 저는 실명을 얘기하겠습니다. @NAME이라고 제가 친척이 있는데 이 친구가 담배를 피는데 야 너도 필래 이래가지고 저도 그냥 필 줄 알아 이러면서 이제 피게 됐는데 고등학교 @YEAR에 가니까 담배를 피우는 무리가 정말 소수지만 있잖아요. 그 무리하고 제가 그냥 가가지고 담배만 피우는 정도로 그랬는데 걔네들은 저를 조금은 얕봤던 것 같아요. 그냥 왜소하고 이랬기 때문에. 그런데 어느 날 이제 저한테 친구 a가 저한테 오줌을 뿌린 거예요. 그래가지고 뭐 하는 거야 약간 오줌을 완전히 막 뿌렸다기보다는 그냥 이렇게 이렇게 나한테 이렇게 손을 턴다는 행동 정도 그랬었던 것 같아요. 그래서 제가 욕을 했어요. 아 야 뭐 해 이런 식으로 했는데 얘가 이게 화가 났던 거예요. 그리고 자기 친구들이 있는 곳에서 얘기를 하게 된 겁니다. 저는 이제 그 상황을 몰랐지만 했는데 이제 아무튼 저는 친구라고 생각하고 있었으니까 그 무리들이 고등학교 @YEAR 처음이었으니까요. 그때 그 친구들이 끝나고 우리 저기 놀이터 갈 테니까 놀이터로 따라오라고 그래서 그래 하고 갔는데 갔는데 이제 거기에서 여기서 누구랑 싸울래가 되는 거죠. 그래서 내가 왜 싸워야 되는 거야 너하고 내가 왜 싸워야 되는 거야 그랬더니 제 뺨을 때리면서 친구 b가 네가 얘한테 욕했다며 그래서 아니 오줌 뿌리는데 왜 욕을 안 하냐 그랬더니 또 뺨을 때리고 아무튼 이 중에 누구랑 한 명이랑 결투를 하라는 거죠. 그래서 웃기지만 그냥 너랑 하겠다 이런 식으로 해서 싸웠죠. 하지만 저는 싸우지 않고 정말 그냥 맞기만 했던 것 같습니다. 제가 당시에도 싸움을 할 줄 모르고 지금도 싸움을 할 줄 모르지만 그냥 그렇게 맞기만 하고 아무 일이 없었어요. 그리고 그 친구들하고는 그 후로 또 저는 없었는지 그냥 담배 정도 피는 그런 친구로서 지냈습니다. 그냥 그냥 그렇게 지냈습니다. 얘기하지 말라라고 했을 때도 그래 뒤에 문제없게끔 그냥 그래 그러면서 그러고 다시 학교 가서도 그냥 좀 그냥 서먹서먹은 하지만 그래도 그냥 그렇게 지냈던 상황이었고 고등학교 @YEAR 때는 제가 @YEAR이었나 @YEAR였나 보다 @YEAR였는데 고등학교 @YEAR 친구하고 같이 이제 카풀 차가 엄청 큰 한 6명 6명 12명 정도 타는 그런 봉고차에 카풀을 하는데 그때 어떤 친구 1명이 저한테 1학년인데 어깨를 팍 치고 간 거예요. 그래서 그랬더니 걔가 뭐요 하면서 이제 뭔가 좀 그렇게 된 거죠. 그랬을 때 제가 아니 왜 어깨를 치고 갔으면 얘기 미안하다고 사과를 해야 되는 거 아니냐 했을 때 그 친구가 너무 기분 나쁘게 해가지고 이런 일이 있었다. 친구한테 얘기를 했더니 야 맞짱 떠 맞장 떠 이렇게 된 거예요. 아니 맞짱을 뜨냐 뭔 맞짱을 뜨냐 맞짱을 뜨냐 그냥 너네가 혼내주든지 말든지 해라 했는데 이게 이상하게 저를 어디로 데리고 가는 거죠. 그래서 걔랑 저랑 싸우라는 거예요. 그런데 저는 싸움을 할 줄 모르니까 또 맞았어요. 또 맞고 코가 깨졌어요. 그때 코가 부러졌습니다. 안경도 부러지고 그대로 이제 그게 하교시 끝나고 나서 일어났던 일인데 그 상황에서 이제 집에 갔죠. 그랬더니 엄마가 왜 그러냐 그냥 뭔 일이 있었다 했는데 너 지금 코피가 계속 난다 그래서 엄마 나 계속 코피가 난다 이랬더니 엄마 병원을 가보자 그래서 병원을 갔는데 코뼈가 부러졌다는 거죠. 그래서 엄마가 그때 이제 너무 놀라가지고 이제 무슨 일이냐 무슨 일이냐 했을 때 아빠하고 이제 난리가 난 거죠. 그래서 제가 이런 일이 있었고 이 후배인 애가 저를 때렸다. 이제 나는 싸우기 싫다고 했는데 맞짱 떠라 이런 게 돼가지고 그렇게 됐다 해가지고 나름 아빠도 학폭위를 여시고 어떻게 그 당시에는 그런 게 좀 세지는 않았습니다. 그냥.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 학폭위이라고 해봐야 그런 게 없고 해서 걔가 저한테 사과하고 아빠는 이제 아빠대로 엄마는 엄마대로 너무 속이 상하지만 그냥 또 아빠 엄마도 사랑으로 그냥 그 아이가 엇나갈 수도 있으니 너무 과한 처벌이 되게 되면 그러니까 또 그렇게 그때 그 기억이 하나가 아빠가 편지를 써가지고 가셨어요. 엄청 아빠의 심정을 담은 그거를 이제 학주와 그런데 걔네 엄마 아빠는 오지도 않았다라는 얘기를 듣고 좀 많이 그랬던 기억이 있는데.
상담사 : 아버님이 편지를 그 친구한테 쓰신 거예요.
내담자 : 그 학폭위 모인 그 사람들에게 읽으려고 아빠가 준비해 가신 거죠.
상담사 : 그럼 그 편지는 누구한테 대상이 누구인가요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 제가 그 편지를 다 읽은 게 아니고 아빠가 편지를 써갔다. 엄마가 되게 속상해하면서 이제 저한테 넋두리로 얘기했던 걸 저는 들었어요.
상담사 : 학폭위에 우리 선생님은 참석을 안 하셨고.
내담자 : 저는 없었죠.
상담사 : 우리 이제 아버님께서 참석을 하셨는데 그때 이제 편지를 써서 가셨던 거고.
내담자 : 그랬었고요. 그게 이제 고등학교 @YEAR 때고요. @YEAR 때는 없이 넘어갔네요. 이제 대학교 가서 대학교 가서 이제 군대를 갔거든요. 군대를 갔더니 이제 이제 군대에서는 이제 군대에 폭력이 일단은 있었습니다. 그런데 그거하고 제가 폭력을 당한 거하고는 좀 다른 거니까 그런 부조리가 있었다에 대한 거는 제가 좀 넘어가겠지만 한 가지는 제가 기억이 크게 나는 게 있는데 신병놀이라고 해서 신병 때 훈련소 끝나고 딱 처음 자대에 간 날 그 자대가 저는 악기를 했기 때문에 @ETC을 시험을 봐가지고 합격해서 @ETC 오케스트라라고 하는 국방부에 오케스트라가 있습니다. 우리나라에서 2개가 있는데 그러니까 어찌 됐든 두 개밖에 없기 때문에 잘하는 남자들이 많이 와요. 그래서 선후배가 이미 좀 그 안에는 잡혀 있는 그런 곳들인 거죠. 그러다 보니까 제 선배도 이미 거기에 나가서 가서 알고 있고 거기에는 @SCHOOL 출신도 있고 @SCHOOL 출신도 있고 하는데 어찌 됐든 좀 제 자신이 좀 잘 보이고 싶은 마음도 있었던 그런 곳이었다는 게 일단 깔아두고 가셔야 될 것 같아요. 이 정보를 이해하시려면 그런데 아무튼 그 신병놀이에서 이제 저를 이제 이름 못 외웠다고 쳤는데 여기가 멍이 엄청 크게 든 거예요. 멍이 시퍼렇게 들어가지고 그래서 이제 보통 금요일에 가게 되면 금토일 해가지고 토요일에 일요일에 면회를 오게끔 엄마 아빠가 면회를 오게끔 하는데 이게 너무 멍이 크게 들어버리니까 엄마 아빠한테 전화해서 오지 말라고 해라 하는데 이제 제가 전화를 하는 전화를 제 전화는 일단 그전이고 제가 가가지고 거울을 보는데 그냥 진짜 엄청 울었어요. 그냥 너무 속상한 거예요. 저 그런데 제가 뭔가 다치는 걸 별로 좋아하지 않거든요. 언제부터일지 모르겠지만 아무튼 엉엉 물었던 기억이 나고요. 그러한 군대에서의 신병놀이 기간에서 있었고 그다음에 제가 조금 미운 털을 어떤 순간에 어떤 선임한테 미운 털을 너무 많이 먹은 게 너는 착한 척을 하는 애다. 너는 지금 잘 보이려고 착한 척을 하는 거다라고 해서 네 가면을 벗겨줄게 가 이 사람의 말이고 계속 저를 괴롭히는 거예요. 걸레를 저희는 그게 부조리 중 하나였는데 걸레를 빨아오면 @TIME까지 빨아오면 그걸 짜서 물이 나오면 안 됐어요. 그런데 사람이 아무리 그렇게 해도 그렇게 짤 수가 없잖아요. 그러다 보니까 이렇게 매번 매일매일 그거 검사해가지고 오늘도 물 나오네 말 안 듣네. 너는 일부러 그러는 거네 약간 이런 식으로 계속 신병을 골려주려는 것도 있겠지만 그런데 그게 신병으로 끝난 게 아니고 일병 때까지도 계속 그 선임은 저한테 계속 그러한 그걸 하고 와서 조인트 까하고 그냥 이유 없이 그냥 기분 나쁘다는 안경 막 내려치고 막 이랬던 그런 기억이 있고 그런데 그게 맞선임도 그랬어요. 그 맞선임도 어떤 그러니까 제 맞선임 한 명도 저한테 계속 그렇게 안 좋게 하더라고요. 어떤 순간부터 좀 저하고 틀어졌는데 어떤 순간부터 틀어졌는데 그 후로 저한테 계속 그렇게 안 좋게 하더라고요. 그런 마음도 있고 그다음에 이게 좀 그건데 동기 중에 한 명이 다른 생활관이었습니다. 저는 4생활관이고 그 친구는 6생활관인데 그 친구가 다 같이 모인 자리에서 걔네 그 친구하고 한 친구가 늦게 와가지고 뭐야 겁나 늦게 오네 이러면서 얘기를 했는데 이 친구가 그게 마음에 안 들었나 봐요. 따라 나오라고 해가지고 미용실로 데리고 왔어요. 거기가 걔가 미용병이 미용하는 그런 보직 살짝 그걸 받은 거였는데 그래서 미용실에서 저를 엄청 때렸어요. 그래서 또 엄청 맞았어요. 그때 그때가 거의 마지막 폭력이었던 것 같아요. 저한테 그러한 폭력을 계속 지속적으로 학년 어렸을 때부터 쭉쭉쭉쭉 있잖아요. 그러다 보니까 제가 교회를 다니는데 가끔 용서하고 싶은 사람을 생각하세요 이러면은 이제 걔네들이 계속 떠오르는데 용서했다고 생각하는데 용서가 안 되는 거죠. 그래서 제 마음속에 있는 게 지금 뭐냐면 내가 역전이가 일어난다면 이런 애들을 만나면 역전이가 진짜 일어나겠다. 내가 만약에 이런 애들을 상담한다 그럼 내 스스로 분노할 것 같은 거죠. 절대 용서하지 못할 것 같다라는 생각이 들더라고요. 그래서 이런 폭력을 저는 어려서부터 조금씩 조금씩 있었는데 그런데 그때마다 그냥 항상 참고 아무 저기가 없었어요. 저는 그냥 사실 아까 고등학교 때는 이제 눈 코 뼈가 부러져가지고 엄마가 알았잖아요. 그런데 사실 그 알게 되지 않았으면 얘기하지 않았을 거거든요. 그래서 좀 폭력이 좀 많이 노출되어 있었던 저여서 그런 부분에 대해서 좀 마음에 상처가 있어요.
상담사 : 지금 이제 마음의 상처라고 얘기를 해 주셨는데 그러시군요. 이게.
내담자 : 많이 당했죠.
상담사 : 그러면 지금 이제 그 친구들 용서하기라는 건 참 어려우셨을 것 같고 선생님께서 지금 이렇게 조금 정리를 한번 쭉 하셨어요. 정리를 해보시니까 지금의 좀 마음은 어떠세요?
내담자 : 분한 것도 있고.
상담사 : 분한 마음.
내담자 : 분한한 마음도 있고. 그리고 좀 분하고 서럽고 그때 제 자신이 좀 많이 힘들었던 기억도 나고 아무것도 하지 못한 거에 대한 후회도 있고.
상담사 : 그러니까 지금 봤을 때 결국에는 선생님께서는 지금 모든 이 상황에서 이제 반격을 하지는 않으셨던 것 같아요. 그냥 그냥 이렇게 마지막 동기한테 이제 그 폭력을 당하셨을 때도 그냥 계속 맞고만 계셨어요.
내담자 : 사람을 때리는 때리고 싶지 않은데 왜 그렇게 때릴 수 있는지 모르겠어요. 사람을 어떻게 해야 저는 때리고 싶어도 때릴 수가 없을 것 같은데.
상담사 : 그럼 그 동기랑은 마지막에 어떻게 되셨어요? 그렇게 그 사건 이후로.
내담자 : 그냥 잘 지냈어요. 저는 그냥 내가 미안하다. 내가 그렇게 해서 네가 그렇게 화가 났다면 내가 미안하다 하고 또 없던 일로 그냥 그렇게 넘어갔죠.
상담사 : 그때의 선택을 지금 다시 돌려서 봤을 때 다시 선생님께서 그 상황에 갔을 때도 그렇게 하셨을 것 같으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 어떻게 하셨을 것 같아요? 그러면.
내담자 : 신고했을 것 같아요. 그냥 어디든 신고를 했을 텐데 그런데 이거는 지금에 와서 생각하니까 그럴 수도 있기는 해요. 왜냐하면 아까 말씀드렸다시피 워낙 그때의 특성이 그 부대의 특성이 한 다리 건너면 알고 그다음에 사회에 나가서 같이 일을 할 수도 있는 그런 사람들이고 음악 세계가 워낙 좁고 그래서 정말 한 다리 건너면 아는 사람들인 거기 때문에 용기가 없었을 수도 있어요. 지금. 그런데 지금은 할 수 있다고 제가 뭐야 이렇게 장담하는 이유는 제가 그 일을 안 하고 있기 때문이죠.
상담사 : 그러면 선생님께서 그 당시에 미안해 내가 잘못했어라고 얘기했었던 이유의 가장 큰 거는 나중에 어떻게 될지 모르니까 전역하고 나서.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그게 좀 컸던 건가요?
내담자 : 그게 그런 것들이 제 안에는 항상 있었던 것 같아요. 평판도 중요하고.
상담사 : 평판도.
내담자 : 사람들의 눈 사람들의 눈도 중요하고.
상담사 : 그러니까 지금 모든 사건에서 피해 가해자와 선생님께서 그 당시에 되게 아무렇지 않게 지내셨단 말이죠. 적어도 그 친구들을 멀리하거나 혹은 그 친구들과 마주치려고 하지 않을 텐데.
내담자 : 맞아요. 그렇죠.
상담사 : 그런데 선생님은 되게 아무렇지 않게.
내담자 : 맞아요. 그냥 지냈어요.
상담사 : 그냥 지내고 이야기하지 마. 안 할게 하고 담배를 또 같이 피고 저도 선생님이랑 비슷한 사건들이 있었어요. 한 학년 형이었는데 어깨를 딱 치고 갔는데 저를 이렇게 뭐야 주먹으로 여기를 탁 치더라고요. 치고 제가 막 숨이 안 쉬어져가지고 막 이렇게 이렇게 막 뒹굴었었던 그래서 저는 그곳을 아예 안 갔어요. 그 학교에 그 공간을 안 가고 그 형도 이제 그 형이 나타나면 아예 그냥 딱 도망가고 그런데 이건 아마 선생님 사건이랑은 조금 다를 수 있는데 선생님은 아마 좀 이제 친분들이 있었을 거고 조금 이제 그전에 알고 있었던 친구들이라서 그럴 수는 있을 것 같은데 그럼에도 그 부분이 조금 저는 이해는 안 되는 것 같기도 하고 선생님은 어떠세요? 왜 그때 왜 그렇게 그 친구들이랑 왜 잘 지냈어야 됐을까요? 혹은 아무렇지 않게 그렇게 지냈어야 됐을까요?
내담자 : 그러게요. 그러게요. 왜 아무렇지 않게 지냈는지 잘 모르겠어요. 그냥 학교에 친구가 없었을 수도 있고 이제 고등학교만 한정 지어서 얘기한다면 중학교 때는 이제 그 친구하고 잘 지낼 것까지는 없었던 게 그냥 걔는 너무 다른 반이었으니까 좀 그 여자애한테만 내가 너무 치근덕 안 댔으면 되겠구나라고 생각을 했으니까 고등학교 대학교 고등학교 군대를 생각해 보면 그랬던 것 같아요. 약간 얘네하고 멀어지면 나는 친구가 없는 상황인가라고 생각했었을 수도 있고 왜냐하면 담배를 피우지 않는 친구들하고는 또 가까이 할 수가 없는 그런 상황이었을 수도 있고 담배를 피우다 보니까 담배를 피우는 그 친구들이 필요했을 수도 있고 군대에서는 제가 괜히 맞았다 얘기하면 일이 커질 수 있으니까 그런데 그 커지면 제게 불이익이 올 수 있다고 생각을 했을 거고 내가 그리고 그냥 내가 처벌한다고 해서 크게 제가 뭘 받을까 이런 생각도 했었을 것 같고 내가 지금 신고한다고 해서 제가 뭐 영창을 갔다 오면 끝이겠지 그런데 그러다가 다시 오면은 그럼 난 더 해코지를 당할 수도 있고 그렇죠. 저는 또 방금 말했던 것처럼 저는 반격을 하지 않기 때문에 또 맞을 수가 있는 거잖아요. 고등학교 때도 그 친구들 내가 신고해도 또 맞을 수 있는 거잖아요. 그러니까 이런 거에 대한 두려움도 있었을 것 같아요. 저는 좀 그런 사람이었던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 제가 이 사건들을 이제 크게는 한 8개 정도로 나눠질 것 같고 그리고 시기적으로는 한 네 가지 사례로 네 가지 카테고리로 좀 나눠질 것 같은데 이제 이거를 봤을 때 이거를 봤을 때 또 이거를 정말 다 학교 폭력으로 좀 보고 이게 정말 나한테 나쁜 기억이었다라고 보는 게 괜찮을지 아니면은 정말 이거는 또 그냥 조금 넘어갈 수 있는 혹은 또 선생님께서 그러니까 예를 들어서 저는 이제 1번 초등학교 때 같은 경우는 저는 선생님께서 그런데 이제 아마 이거 내가 b를 이길 수 있지 이렇게 얘기하신 건 아마 장난으로 얘기를 많이 하셨을 것 같아요. 그런데 그 b를 선생님께서 좀 알고 계셨고 혹은 친분이 있으셨어요.
내담자 : @YEAR 때만 알고 있었기 때문에.
상담사 : @YEAR 때만 알고 있었고.
내담자 : 조그마한 친구라고만 생각을 하고 있었던 거죠.
상담사 : 그런데 저는 사실 이게 너무 이해가 되는 게 저도 이런 경험들이 있거든요. 사실 그 당시에는 약간 그런 게 이제 남자들끼리 그런 장난으로 재미로 하는 얘기인데 애가 갑자기 커 있어. 그리고 애가 내가 알던 애가 아니야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 저도 막 그래서 싸우거나 그랬던 경험들이 있거든. 그런데 이게 아마 꽤 많은 퍼센티지가 있을 것 같아요. 그래서 아마 선생님께서도 그냥 되게 키도 작았고 되게 별거 아니니까 그냥 내가 괜히 이길 수 있지 그렇게 하셨던 거고 그래서 이제 그때 a하고 그때 이제 선생님하고 b랑 싸웠던 것들은 구체적으로 이렇게 좀 주먹이 왔다 갔다 하시거나 좀 그러셨었나요? 아니면 그냥.
내담자 : 이제 그렇게까지는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그냥 이렇게.
내담자 : 저한테 첫 폭력을 생각해 보면 약간 거기가 생각나는 그러니까 약간 주변에 친구들이 있고 얘가 나를 때리려고 한다 이게 그게 이제 고등학교 때도 중학교 때도 약간 그런 상황들에서 폭력을 당하다 보니까 약간 처음으로 생각나는 게 거기인 거예요. 1 대 1로 싸웠다는 기억이 없는 거예요. 1 대 1로 누구랑 누구랑 싸웠어요? 그거는 잊어져 있어요. 이미 그랬던 적이 한두 번은 있거든요. 애기 때 초등학교.
상담사 : 그렇지 초등학교 때 많이 싸우니까.
내담자 : 이렇게 해서 할 수 있어요. 그런데 이거는 제 폭력의 기억이라고 생각하지 않죠 왜냐하면 그냥 정정당당하게 지금 야 뜬 거니까 그런데 그게 아니고 약간 네다섯 명 있는 그런 상황에서 내가 맞는 이거다 보니까 처음으로 이렇게 그쪽이 기억이 나는 거예요.
상담사 : 그때도 이제 b가 좀 여러 명을 데리고 왔어요.
내담자 : 여러 명이 있는 곳에 저를 부른 거예요. 그래서 갔는데 이미 자기 친구들 4 5명이 있고 나 혼자 그냥 가방 메고 턱턱턱 왔는데 이렇게 된 거죠.
상담사 : 그렇죠 그러면 그 분위기에 또 압도되거나 그게 굉장히 크게 각인이 될 수 있을 것 같고 그러시군요. 그래서 이 1번 사건 같은 경우는 아마 그 상황이 주는 또 좀 뭐랄까요 되게 분위기라든지 되게 그 기억에 남는 장면들이 되게 선생님한테 크게 좀 남아 있을 것 같다라는 생각은 드는데 지금 이 사건을 다시 한 번 좀 저희가 정리를 해봤을 때는 선생님은 좀 어떠세요? 이게.
내담자 : 얘는 좀 빠져도 되겠네.
상담사 : 그러니까 얘는 그 애들을 불러왔는데 또 좀 그랬을 수도 있고 그리고 또 때리거나 그런 건 아니고 좀 신경전으로 해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 마무리가 됐었던 그래서 그리고 2번 같은 경우도 참 이게 약간 애매한 게 그렇죠 이게 하필 내가 친하게 지냈던 여자친구인데 이제 얘가 그 일진의 여자친구였어 그래서 걔가 이제 따라오라고 해가지고 맞은 그 기억들.
내담자 : 그런데 그 그걸 되게 크게 기억하는 것 같아요. 크게 기억하고.
상담사 : 그렇죠 큰 기억이 맞죠 큰 기억에 맞고.
내담자 : @YEAR 막 이러니까.
상담사 : 그리고 사실 나는 그거 모르고 그냥.
내담자 : 그냥 그거랑 상관없이 그냥 친하게 지냈을 뿐인데 그런데 그거에 대해서 막 좀 크게 줘터졌으니까 그런 기분들이.
상담사 : 그러고 나서 그 친구랑은 마주칠 일도 없으셨고.
내담자 : 아니요 마주치기는 하죠. 그냥 마주치기도 하고 그런데 별로.
상담사 : 그 이후로는 크게.
내담자 : 그냥 그런데 아까 뭐 그런 것처럼 아무 일이 없었던 것처럼 그냥 지냈을 뿐입니다.
상담사 : 그러게요. 3번 같은 경우는 그런데 저는 이 사건에서 조금 궁금한 거는 왜 같이 담배를 피우던 친구들인데 왜 갑자기 a로 이렇게 슉 갔을까요? 그러니까 선생님도 같이 한 무리라고 저는 느껴지기는 하는데 그런데 이제 선생님이랑 a랑 다툼이 생겼을 때 이 친구들이 다 a 쪽으로 싹 붙은 거잖아요.
내담자 : 그게 그 이유가 있죠 뭐냐면 a b c d e라고 하면은 a b c d e들은 다 그쪽 근처에 중학교를 다닌 거예요. a b c d 다 당시 어떻게 되게 근처에 있는 학교를 다니다 보니까 그리고 중학교 때부터 이미 좀 일진이었던 애들이다 보니까 그냥 자기들끼리 이미 알고 있던 애들이 같이 와서 그냥 친구가 된 거고 저는 좀 멀리서부터 온 친구였거든요. 그래서 한 @TIME을 버스를 타야 올 만한 아니 봉고차를 타야 오는 곳이었기 때문에 이미 무리로 시작을 하지만 그 무리에서 저는 완전 좀 타지에서 온 이제 막 무리에 들어가는 거죠. 그러다 보니까.
상담사 : 그렇군요. 그리고 지금 군대도 그런데 지금 말씀하신 그 군대 분위기가 아마 부조리들이 굉장히 좀 심했을 것 같고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좀 굉장히 심했던 곳이었어요. 다들 자기 군대가 심하다고 하지만 저는 심했다고 생각합니다.
상담사 : 그래서 아마 분위기상으로 이게 이제 당연하다라는 것보다는 군대 분위기 이 당시에 그리고 아까 뭐라고 하셨죠? 교향악대 분위기라서 아마 선생님이 뭔가를 잘못했다라기보다는 아마 이 당시에 좀 부대 분위기라든지 이런 상황들이 약간은 또 이렇게 폭력으로 노출이 되지 않았을까 이런 생각도 좀 들고요. 그래서 이제 착한 척 가면을 벗겨주겠다. 그리고 맞선임이랑도 맞선임이랑도 틀어진 거는 좀 궁금하네요. 어떤 아까 선생님이 사건이 있으셨다고 하셨는데.
내담자 : 맞선임이랑 무슨 사건이었는지는 기억이 안 나요. 그런데 걔가 아무튼 갑자기 저를 엄청 싫어하기 시작했어요. 딱히 기억이 나는 저기는 뭐 약간 그런 건가 그 맞선임네가 좀 일을 못해 너무 말을 안 들어가지고 선임들이 쟤네들 좀 무시해라라고 하는 말에 이제 저는 거기에 이제 말을 잘 들었으려나 들려나 그래서 막 무시하고 그러지 않았을 텐데 제가 성격상 그러니까 저를 일반적으로 저를 생각했을 때 막 막 그렇게 무시할 때는 아닌데 제가 저 스스로 돌아봤을 때 그런데 뭔가 그런 것 때문이었을까 싶기도.
상담사 : 아직도 그거는 그거는 잘.
내담자 : 기억이 나진 않아요.
상담사 : 기억은 잘 나지 않으시고.
내담자 : 그런데 이제 정말로 확실하게 기억이 나는 건 한 일병쯤 딱 달았을 때 그때가 6 7이었거든요. 6 6 7 3인가 그 정도였는데 딱 6개월 군 생활 끝날 때쯤 해서 그 맞선임이 저를 싫어하기 시작했는데 그러면은 이등병 끝자락부터 상병 한 3 4호봉이 될 때까지 저를 계속 괴롭힌 거죠. 맞선임 진짜 싫었어요. 맞선임은 사실 아까 저 부조리했다는 그 사람보다도 더 싫었던 사람은 맞선임.
상담사 : 맞선임이었고.
내담자 : 엄청 싫어했어요. 저를 많이 싫어했고 저도 그 사람을 싫어하게 되고.
상담사 : 그러면 선생님 동기들이나 후임들도 선생님이랑 좀 비슷한 경험들을 한 분들이 좀 있으세요? 어떠세요?
내담자 : 그거는 되게 제가 유별나서였을 수도 있다라고 항상 생각하는 것 중에 하나가 맞선임 아까 말했던 그 맞선임이 제 동기는 엄청 좋아했어요. 또 그렇기 때문에 내가 정말 잘못했나라는 생각이 드는 거죠. 후에 생각해 봐도 내가 뭐 내가 그렇게 나쁜 앤가 뭔가 그 사람들이 마음에 안 들 사람인가 싶기도 하고요. 그런데 그 맞후임은 이제 제 밑에 후임은 또 되게 미워하기는 했기 때문에 별로 또 안 그런 것도 같아 그래도 얘는 정말 애가 @AGE 때 들어왔거든요. 그래서 진짜 애기였기 때문에 그래도 이쁨을 받았었던 그 밑에 밑에 애들까지 가면은 좀 더 관심이 없어질 것 같아가지고 그렇게까지 기억이 안 납니다. 이와 얘네들의 관계를 생각하자니 딱 저 맞후임으로 기억이 나는데.
상담사 : 만약에 선생님께서 그 당시로 돌아간다라고 했을 때 좀 좀 제일 바꾸고 싶은 상황이나 혹은 좀 그런 행동들이 있으실까요? 지금 이렇게 쭉 쭉 얘기하셨는데.
내담자 : 정확하게 제 마음을 아셨는데 딱 한 가지 사건이 있어요. 이게 오해해서 비롯된 건데 제가 휴학 신청을 하고 왔거든요. 이등병에서 1개월 정도 지난 상황에서의 일입니다. 부대에 들어가고 나서 한 1개월 정도 후의 일인데 엄마 아빠한테 전화가 온 거예요. 엄마한테서 저한테 그거를 행정반에다가 전화가 온 거죠. 엄마가 그래서 제가 이제 행정반으로 뛰어가서 전화를 받았는데 이 사건 이 전화의 내용은 뭐였냐면 네가 휴학 신청이 지금 했는데 제대로 통과가 안 돼가지고 다시 한 번 컴퓨터를 사용해서 할 수 있겠느냐 아니면은 @TITLE한테 뭔가 너가 개인 정보들을 좀 알려줘야 될 것 같다. 그래서 알았어요. 그렇게 하고 그쪽 사건을 해결하고 생활관으로 돌아갔는데 이때 엄마한테서 전화가 왔다라는 거는 그러니까 무슨 일 때문에 전화가 왔는지는 다른 사람들은 모를 거잖아요. 그런데 전달한 사람이 얘네 엄마한테 전화가 왔다가 된 거예요. 그래서 갔다가 왔는데 너 엄마한테 말 한 거냐 그래서 너 그런 거 없다 전혀 그런데 이런 게 없는데 뭔가 사람들이 제 엄마한테 전화 오게끔 한 게 뭔가 얘기한 것 같다가 됐나 봐요. 그래서 관심 병사 뭐가 있다라고 생각해서 분대장이 저를 관심 병사로 했는지 만들었는지 모르겠지만 제가 관심 병사라고 하더라고요. 그런데 이게 뭐 진위 여부는 몰라요.
상담사 : 그렇죠. 관심 병사는.
내담자 : 진위 여부는 몰라요. 왜냐하면 저는 정신병적인 그러한 있는 건 하나도 없거든요. 그러니까 선생님이 저와의 심리 검사를 해보시지는 않으셨으니까 그런 부분들이 없어서 제가 진짜 관심 병사가 되려면 사실 그런 뭔가 그런 게 있어야 되는데 그런데 저는 당시에도 그런 행동을 보이지는 않았거든요.
상담사 : 선생님이 그럼 관심 병사라고 얘기해 준 게 언제쯤.
내담자 : 한 3개월 정도 후에 쟤 관심 병사잖아 이렇게 된 거예요. 그래서 내가 관심 병사라고 이렇게 됐어요. 그런데 이거의 진위는 모르겠어요. 내가 관심 병사였다면 뭔가 나한테 알아야 되지 않나 제가 그때 군대를 잘 모르겠지만 그래서 그냥 하는 말일 수도 있지만 아무튼 그때 그 일이 있었잖아요. 전화한 후로 선임들이 다 오해를 한 거예요. 다 오해를 하고 쟤는 엄마한테 꼰질렀고 위험한 애가 될 수 있으니 이런 상황이 된 거죠. 그래서 그때부터 제 군 생활이 되게 꼬였던 것 같아요. 되게 제가 일병 한 3 호봉 될 때까지 진짜 많이 죽고 싶었거든요. 계속 그 사건 이후로 계속 선임들이 저를 갈구고 정말 갈구고 갈구고 갈구고 때리고 갈구고 갈구고 진짜 죽고 싶었거든요.
상담사 : 선생님만 아니면은 그 동기들 같이.
내담자 : 저 저를.
상담사 : 선생님만.
내담자 : 그래서 저는 그 사건 때문이겠구나라고 생각을 하는 거죠.
상담사 : 그렇게 생각을 하고 계시네.
내담자 : 왜냐하면 동기보다 제가 못난 게 없었어요. 당시에도. 그런데 항상 하면은 같이 혼내다가 저를 막 혼내는 거죠. 내가 잘못을 한 게 아닌데도 얘를 혼내다가 나를 혼내기 시작하고 이런 것들. 그래서 약간 피해 의식일 수도 있겠지만 그때 일은 정말 바꾸고 싶어요. 전화하지 말라고 하고 싶어요. 아니면 신병 놀이 끝나고 나서 엄마한테 전화할 때 엄마 살려줘 하고 끊었어야 됐나 그때는 다 그렇게 했으면 좋았지 않았나 다 선임들 다 영창 보내고 건들면 쟤 건들면 안 된다가 됐으면 오히려 차라리 군대 생활이 이렇게 차라리 나를 모두가 나를 무시하더라도 아프고 힘들고 괴롭고 하진 않았을 것 같아요. 그냥 내가 야 쟤는 건들지 마 쟤 엄마한테 진짜 이르는 놈이니까 때리지도 말고 건들지도 말고 하지 마 다 영장 갔다 왔어. 이렇게 되면 차라리 나를 아무도 안 건드렸을 텐데라는 생각 되게 힘든 7~8개월을 보냈거든요.
상담사 : 그러니까 굉장히 힘들고 심리적으로 굉장히 불안하시고 그러셨을 것 같은데 어떻게 좀 그 시간을 이렇게 좀 견뎌오셨던 것 같아요.
내담자 : 그게 내가 죽으면 엄마 아빠가 너무 슬퍼하니까 그 이유였던 것 같아요.
상담사 : 자살 사고도 좀 있으셨고 그때.
내담자 : 그렇죠. 자살 사고는 지금도 있어요. 자살 사고가 뭔가 지금도 약간 이게 자살 사고가 생긴다는 건 알고 있잖아요. 사람이 왜 이렇게 뭐만 하면 진짜 어떡하지 이러면 어떡하지 하다가 죽고 싶다 이렇게 말이 가는 거죠. 그래서 매번 죽고 싶다 이런 느낌이 아니고 일이 잘못될 때마다 죽고 싶다 이렇게 되는 좀 그게 있는데 그때는 그냥 진지하게 너무너무 힘드니까 진짜 진짜 못 살겠다 그냥 뭐 그냥 죽고 싶다 장난으로 얘기하는 게 아니라 그냥 이러다가 이러다가 내가 죽는 게 낫겠다라는 생각을 되게 많이 했는데 이제 엄마 아빠 얼굴 보면서 항상 엄마 아빠를 생각하면서.
상담사 : 그래도 선생님께 가장 큰 자원이 우리 부모님.
내담자 : 가족입니다.
상담사 : 그러신 것 같고 어쨌든 우리.
내담자 : 부인.
상담사 : 결혼을 하셨어요.
내담자 : 저 결혼했습니다.
상담사 : 그러시군요. 그럼 아직 그 아이는.
내담자 : 아직 없습니다. 신혼.
상담사 : 없으시고요. 신혼이시고요. 그러시군요. 아니 그래서 고등학교 때 어쨌든 우리 부모님께서 정말 그렇게 사건들을 좀 처리해 주시는 것들을 보면서 정말 우리 엄마 아빠 정말 믿음직스럽고 날 보호해 주시는구나.
내담자 : 그런 생각보다는 너무 미안했죠.
상담사 : 미안하신 마음이.
내담자 : 저를 보호해줘 보 이거 생각은 잘 안 들었어요. 그때.
상담사 : 미안한 마음이 더 크셨구나.
내담자 : 엄청 제가 제가 아직 지금도 들고 있는 실비 보험이 있는데 그때 엄마가 그날 이후로 들어준 거예요. 그때 그거를 그래서 그 시작 연도나 이거 이거 그거 있고 나서 바로 이 생각이 들면서 엄마 아빠한테도 엄청 큰 충격이었구나.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 미안함이 있어요. 엄마 아빠한테 그러고 나서 저 얼마 안 있다가 엄마가 특공 무술도 잠깐 등록해서 하게 하고 그랬던 게 엄청 미안하죠.
상담사 : 선생님 지금 이렇게 쭉 얘기하셨는데 지금은 좀 마음이 어떠세요?
내담자 : 그래도 좀 얘기하니까 좀 맞지 맞다 그랬지 하는 게 있어요.
상담사 : 좀 얘기하시고 나서 과거 생각이나 이런 것 때문에 조금 힘드시다거나 어렵진 않으시고요.
내담자 : 이런 약간. 제가 거의 욕을 하지 않는데 이렇게 되네요.
상담사 : 그런데 지금 어쨌든 그 시기를 이겨내시고 지금의 선생님이 되셨고 또 아름다운 우리 또 와이프 분을 얻으셨고 그리고 지금 이렇게 정말 또 멋지게 살고 계시니까 지금의 우리 선생님께 많이 집중을 하셨으면 좋겠어요. 그리고 좀 혹시 @DEPARTMENT에서 좀 심호흡이라든지 심리적 안정 기법 이런 것들을 좀 혹시 배우셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면은 저희가 좀 심호흡 같이 좀 한번 해볼까요? 심호흡 심호흡을 숨을 들이실 때 숨을 들이실 때 배를 쭉 내미시고요. 그리고 숨을 뱉으실 때 배를 안쪽으로 넣으시고요. 그래서 이거를 한 @TIME에서 @TIME 정도 그리고 @TIME에서 @TIME 정도 들이시고 그러면서 지금의 선생님께 하시고 싶은 얘기들을 마음속으로 한번 해보세요. 계속 심호흡을 하시면서 지금의 선생님께 하시고 싶은 얘기들 해주세요. 조금 차분해지셨어요? 어떠세요?
내담자 : 차분해졌어요.
상담사 : 이게 좀 불안을 이렇게 낮추고 저 같은 경우에는 좀 열심히 일하고 퇴근할 때 제가 좀 심호흡을 많이 하거든요. 그래서 좀 불안도 낮추고 좀 긴장도 낮추고 그리고 이렇게 선생님께서 좀 하기 어려우셨던 얘기들이셨을 것 같아요. 그런데 이런 얘기를 하고 나면 물론 시원할 수도 있지만 과거의 감정들 과거의 경험들이 이렇게 또 올라올 수가 있고 그렇죠 그래서 조금 다시 내리는 그리고 혹시 선생님께서 그렇게 하시면서 좀 어떤 얘기들을 선생님께 좀 해 주셨어요.
내담자 : 잘 이겼냈네 지금 생각 잘 이겼냈네 별거 아니다. 생각보다 별거 아니었다. 괜찮아 괜찮아. 그런 얘기 약간 좀 다독이는 말들을 했어요. 별거 아니네.
상담사 : 정말 잘 이겨냈다. 지금의 정말 멋진 모습으로 내가 일어서 있다. 그래서 혹시 조금 일상생활하면서 이런 생각들이 조금 이렇게 떠오르시거나 혹은 조금 힘들게 하는 혹은 감정적으로 좀 힘들게 하는 그런 순간들이 좀 있으세요?
내담자 : 아니요. 사실 저는 일상 속에서는 느껴질 만큼 막 분노의 차 이렇지는 않는데 공부하다 보면 역전이에 대해서 이제 배우다 보니까 이 역전이가 내가 어떤 상황이 올까라고 생각을 했을 때 가장 먼저 이 이런 이런 이런 가해자인 아니면 이런 것 때문에 힘든 피해자나 이런 친구를 보면 역전이가 바로 올 수 있겠다.
상담사 : 아마 충분히 오실 거고요. 그 역전이를 대비하는 하나의 방법은 선생님께서 그 상황들을 한번 상상을 해보시고 내가 그 친구들을 만났을 때 특히 선생님께서 상담하시게 되면 학교 폭력 가해자라든지 이런 친구들 충분히 만나실 수 있어요. 그럼 그 친구들을 만날 때 내가 좀 어떻게 대할 수 있을까 그 상황들을 좀 한번 상상을 해보시면 조금 도움이 되실 수 있을 것 같아요. 일단 저희가 시간이 이제 얼추 다 돼서 마무리를 해야 될 것 같아요. 일단 선생님 제가 지금 선생님께 지금 줌 채팅으로 줌 채팅으로 오픈 채팅방 링크를 보내드릴게요. 혹시 지금 받으셨을까요? 그래서 여기로 들어가시면 저랑 이제 혹시 한번 들어와 보시겠어요? 선생님. 접속이 되신. 잘 들어오셨네요. 그래서 여기로 저희가 이제 소통을 하시면 될 것 같고요. 저희가 일단 일정을 한번 잡아보면 좋을 것 같은데 선생님께서 지금 평일 시간이 좋으신 거죠? 주말은?
내담자 : 주말은.
상담사 : 어려우시고요. 알겠습니다. 그러면 선생님 저희가 혹시 월요일 날 선생님께서 월요일 날 혹시 저녁 저녁 시간대가 평일날 언제 시간이 좀 좋으세요?
내담자 : 이게 사실 저는 오전이나 오후가 더 좋아요. 선생님께서 혹시 가능하십니까?
상담사 : 오전이나 오후요. 제가 오전이나 오후가 지금 출근을 하고 있어서 저는 사실 퇴근 이후가 시간이 가능하거든요.
내담자 : 그러면 제가 월요일에 괜찮은 시간 잠시만요. @TIME @TIME에서 @TIME이 괜찮다고 하면 혹시 가능하신가요?
상담사 : @TIME에서 @TIME이요. 그러니까 @TIME에 시작하는 걸 말씀하시는 거죠.
내담자 : 그전에는 @TIME 그러니까 @TIME보다 이전이면 좋아요. 그런데 선생님께서 퇴근을 언제 하시는지.
상담사 : 저는 딱 퇴근하고 @TIME부터 시작은 가능하거든요.
내담자 : 저는 @TIME도 괜찮습니다.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그러면 선생님 @TIME가 너무 힘드실 것 같아서 선생님께서.
상담사 : 잠시만요. @TIME에서 @TIME.
내담자 : 선생님께서 좋으시면 @TIME부터 @TIME도 좋은데 이게 퇴근을 하고 오셔야 되니까.
상담사 : 그럼 선생님 잠시만요. 제가 오전 오후가 다 괜찮으신 거죠? 시간이 오후가 좀 괜찮으시고 제가 지금 그럼 @TIME에 시작하는 것까지가 선생님께서 제일 좋으시고 제가 그런데 시간이 이게 저녁 @TIME이 지금 이번 주가 안 나와서 그러네요.
내담자 : 그래요. 그러면 저희가 조금 느리게 다른 시간으로 해야 되나 잠시만요. 잠시만요. 오늘처럼 @TIME에서 @TIME에 할까요?
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 선생님.
상담사 : 죄송합니다.
내담자 : 아닙니다. 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 제가 일단 월요일 날 @TIME가 괜찮을 것 같아요. 선생님 월요일 날 @TIME부터 @TIME로 하고요. 제가 일단 월요일 날 @TIME에 하고 제가 조금 시간을 조정을 해서 가능하면 좀 선생님께서 일찍 하실 수 있도록 한번 일정을 맞춰볼게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 일단 저희가 월요일 날 저녁 @TIME에 뵙고 그 이후 시간은 다시 한 번 좀 같이 의논해 보시도록 하죠. 오늘 첫 시간 좀 어떠셨는지 간단하게 소감 얘기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 너무 제가 얘기를 못할 줄 알았는데 너무 편하게 해 주셔가지고 제가 막 얘기할 수 있었어요. 그냥 제 감정을 막 이렇게 잡지 않고 그냥 좀 계속했던 것 같아서 그런 경험은 또 색다른 저한테 경험이었습니다.
상담사 : 지금은 좀 감정이 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 처음과 같아요. 그냥 평온합니다.
상담사 : 그러면은 처음 시작해서 다시 처음으로 돌아오신 평온한 상황 폭풍 같은 시간을 보냈지만 또 아주 좋습니다. 오늘 사실 얘기하기 정말 쉽지 않으셨을 텐데 솔직하게 얘기해 주시고 또 참 이렇게 어려운 얘기들 함께 나눌 수 있어서 저도 참 감사하고요. 저희가 다음 주에 또 월요일 날 선생님께서 또 하고 싶으신 내용들 그리고 저희가 또 정해진 매뉴얼이 있어요. 그래서 그 매뉴얼 이렇게 좀 따라가면서 같이 상담을 진행하도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 선생님.
내담자 : 감사합니다. 어떻게 끄지? 나가기.
