상담사 : 네, 지금 시작하겠습니다. 이거 사전 검사 이거 스크리닝 검사에서 보니까 전혀 우울도 1점이고 불안은 없고 그래서 그냥 내추럴하게 한번 해보려고 해요. 혹시 질병 같은 거 혹시 있을까요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 그런 어렸을 때도 그런 건 없으셨고?
내담자 : 네.
상담사 : 오케이. 이 구조 우리가 지금 상담하는 이거는 일주일에 2번씩 해야 되는데요. 근데 지금이 목요일 이번 주는 어려울 것 같고 이따가 선생님이랑 저랑 일단은 다음 회기 일정을 한번 정해봐야 될 것 같아요. 이렇게 해서 우리는 8회기로 진행할 거고요. 그다음에 한 번 할 때마다 1시간씩 이렇게 진행하려고 합니다. 혹시 상담 경험은 있으세요?
내담자 : 그냥 학교에서 수업 들으면서 내담자 경험 몇 번 했었어요.
상담사 : 수업 중에? 실질적으로 어디에 가서 기관이라든지?
내담자 : 그런 거는.
상담사 : 네. 혹시 이거를 제안을 받았을 때 주호소 문제. 우리 선생님도 지금 @ETC을 하신다고 하시니까. 주호소 문제를 혹시 생각하고 오셨나요?
내담자 : 딱히 없었는데 그냥 이번에 저 인지 행동 치료 수업 듣고 있어 가지고 들으면서 생각났던 거는 약간 감정을 조절하는 방법을 좀 배워보고 싶어요.
상담사 : 왜요? 갑자기 이 감정 조절하는 법을 왜 생각이 나셨을까요?
내담자 : 저 약간 최근에 친구랑도 같이 얘기를 했었는데 뭐라고 해야, 설명을 하면 뭔가 요즘 최근에 제가 휴학을 하고 다시 복학을 한 건데 이번 학기에 학교에 오니까 전 남자 친구가 있어요 학교에. 근데 보는데 되게 막 설명할 수 없는 분노? 약간 불쾌한? 불편한 마음이 되게 많이 드는데 이게 왜 그런지를 좀 알아보고 싶다는 생각은 들었어요. 저도 지금 현재 다른 남자 친구가 있고 그분도 여자 친구가 있는 상태인데 약간 그러니까.
상담사 : 그럼에도 보니까 이거 뭐지?
내담자 : 그래서 그게 약간 요즘에 고민하고 있는.
상담사 : 좋아요. 그러면은 그러면 우리 조금 이 감정이 왜 드는지 보려면은 우리 헤어지게 된 그 이유라든지 그 배경을 한번 들어봐야 할 것 같아요. 지금 우리 선생님이 몇 학년으로?
내담자 : @YEAR학년.
상담사 : @YEAR으로 저기 정말 @ETC하신 거예요?
내담자 : @ETC 남아 가지고.
상담사 : 그러셨구나. 어떻게 @ETC을 하셨어요? 이유가 있었어요?
내담자 : 뭔가 계획한 건 아니었고 그냥 너무 번아웃 온 그 시기가 @ETC 내내 이렇게 기획에 있다가 @ETC 이제 저는 @DEPARTMENT 해 가지고 @ETC 여름방학 때 실습을 해야 되는데 힘이 안 나 가지고 좀 쉬어야겠다 해서 @ETC 결정을 했었어요.
상담사 : 좋아요. 그러셨구나 @ETC하시는 거예요 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 쉬운 게 아닌데 @ETC 정말 열심히 하시는군요. 이분을 사귀기 시작한 지는? 몇 년 정도 사귀어요 혹시?
내담자 : 몇 년 안 됐고 한 @DATE 안 되게 만났어요.
상담사 : @DATE 정도. 네. 어떻게 사귀게 된?
내담자 : 약간 학교에서 만났는데 그냥 친구의 친구? 약간 친구의 아는 분이셨고 그냥 어쩌다가 그분도 저를 보고 약간 호감을 두고 있었고 이렇게 어떻게 했는데 약간 @ETC 가지고 막 되게 그런 게 있었어요. @ETC하고 만나야 되고 약간 그냥 그런 것들이 많이 있었는데 그렇게 사귀다가 중간에도 살짝 막 갑자기 잘 사귀고 있었는데 막 엄청 좋아하고 잘 사귀고 있었는데 갑자기 자기가 @ETC를 하다가 조금 우리 관계에 대해서 좀 잠깐 멈춰 보고 @ETC해 봐야 될 것 같다 이런 얘기를 해 가지고 그때는 되게 어른스러운 척하려고 그분이 연상이셨거든요. 그 좀 그래, 그럼 그냥 해보자. 저는 이해는 안 됐었거든요. 그냥 그렇게 얘기를 하길래 그래 보자 하면서 했었는데 그 과정도 되게 그렇게 그렇게 저한테 말을 하는 과정이 뭔가 아침에 갑자기 막 엄청 힘든 목소리로 얘기를 했었어요. 만나서 얘기를 했으면 좋겠는데.
상담사 : 얼굴 보고 얘기한 것도 아니고?
내담자 : 네. 처음에는 만나서 얘기를 하고 싶은데 시간이 안 됐었거든요 그날. 그래서 그냥 저는 그날 수업 시간 내내 되게 혼자 불안해하면서 뭐지? 내가 뭘 잘못했나? 막 이러면서 막 헤어지자 하면 어떡하지? 이런 고민을 나름 하고 있었는데 그러고 나서 밤에 어떻게 시간을 내서 만났는데 그런 얘기를 한 거예요. 그래서 그때 그 불안했던 그 기억도 저한테는 계속 남아 있었고 그러고 나서 어떻게 다시 만나게 됐고 다시 그냥 @ETC해 보고 어떻게 하다가 그냥 다시 만나다가 헤어질 때쯤에도 그때는 이제 저도 약간 그런 시기였었고 약간 콩깍지가 벗겨지고 좀 서로 그랬던 것 같아요. 좀 마음이 뜨고 그랬는데 이제 그분이 점점 막 변했어요. 연락도 잘 안되고 이러다가 뭔가 또 그때도 기도를 처음에는 막 그런 제가 막 표현 같은 거를 잘 못하니까 막 내가 너가 주는 사랑이 자기한테는 충족이 안 된다. 이런 말을 하면서 시간을 가져보자 해서 저도 그때는 마음이 뭔가 좀 뜨고 그럴 때였어 가지고 그냥 그러자 하고 시간을 갖고 나서 또 뭔가 그분이 하는 말은 와서 막 @ETC해봤는데 아닌 것 같기도 하고 그리고 막 자기네 @ETC의 어떤 @ETC이 너는 지금 연애할 때가 아니고 @ETC에 집중하고 연애는 나중에 해라 이런 얘기를 들었다. 이걸 저한테 얘기를 하는데 뭔가 이해가 안 되는 거예요. 그게 다.
상담사 : 그렇죠. 이해가 안 되죠.
내담자 : 어떻게 뭔가 그냥 그런 저는 @ETC했을 때는 딱히 막 이 관계에 대해서 잘못됐다는 생각은 안 들었는데 뭔가 왜 @ETC은 저 사람한테만 이런 답을 주시는 건가? 이런 의문도 들고 되게 그냥 많이 그랬었어요. 그리고 약간 진로에 대해서도 그분은 좀 대학교 학부 졸업하고 결혼하고 @ETC으로 이렇게 가고 싶어 하는 분이셨는데 뭔가 지금은 그냥 그때는 그냥 좋아했으니까 그냥 따라가는 거를 생각을 했는데 생각해 보니까 뭔가 그런 것들이 저한테 되게 부담스럽기도 했었고 갑자기 저는 외국에 대한 생각이 없었는데 그렇게 하니까 그게 너무 부담으로도 다가왔었고 아무튼 그렇게 헤어졌었어요. 근데 헤어지고 나서 그러니까 제가 지금 생각했을 때는 헤어지고 바로 뭔가 그래도 그때 그 힘든 것들을 약간 정리를 했어야 됐는데 그냥 아무렇지 않은 척 또 나 괜찮아 하면서 그냥 지냈던 게 이제 와서 약간 만나고.
상담사 : 막상 보니까.
내담자 : 또 지금 전 남자 현재 남자 친구랑 얘기하면서 뭔가 비슷한 상황이 되면 그게 너무 불편한 거예요 마음이.
상담사 : 그렇지 그렇지.
내담자 : 그래 가지고.
상담사 : 우리 지금 선생님이 조금 이렇게 생각을 더듬어 가지고 저한테 얘기를 해 주셨는데 그러면 제가 이해를 한 부분에 대해서 좀 더 얘기해 볼게요. 그러니까 지금 사귀고 소개를 해서 만나서 사귀고 한참 사귀다가 할 얘기 있으니까 할 얘기가 있다 시간 되냐. 이거는 지금 그 헤어짐 @ETC해 보고 다시 사귀자 이 얘기를 하기 전에 그 얘기 먼저 들은 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 하면서 나 이따 저녁이나 시간이 될 것 같다라고 해서 그 말을 들었는데도 불구하고 나랑 왜 헤어지려고 하는지 하는 이런 불안함이 생각이 났다라는 거죠. 그 얘기를 듣기도 전에.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 약간.
상담사 : 할 얘기가 있어. 이따 저녁에 만나서 얘기 좀 하자. 이 얘기를 딱 들었을 때 수업은 하고 있지만 받고 있지만 무슨 일이지? 뭐 때문에 나 또 만나자고 하는 거지? 무슨 일이 있나? 하면서 나도 모르게 저 밑에서는 혹시 헤어지려고 얘기하려고 하는 건가? 이러한 불안함이 좀 있었다라는 거죠?
내담자 : 맞아요. 원래 그렇게 그런 사람이 아닌데 갑자기 뭔가 진지하게 막 이렇게 얘기를 하니까 그렇게 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 평소와 다르니까?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이렇게 진지함을 포장한 이 헤어짐, 이런 얘기를 한 몇 번 정도 했을까요?
내담자 : 이 얘기를요?
상담사 : 네. 이런 얘기를. 하다가 @ETC해 보니까 아니야, 그냥 하면서 또 그러다가 또 이렇게 몇 번 정도 그랬을까요?
내담자 : 그거는 사귀는 중에 한 번 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 한번 그랬었던 것 같아요? 그다음에 또 한참 뒤에?
내담자 : 헤어질 때 이제.
상담사 : 근데 그때는 선생님의 마음도?
내담자 : 저도 그냥 지쳤었고 그냥.
상담사 : 지쳤었고. 남녀 간의 관계라는 게 사실 옆에서 누가 어떻게 했다고 해서 좌지우지되는 것들이 아니잖아요. 내 감정이 서로의 감정이 맞기 때문에 만나는 거고. 또 그거를 서로 잘 이끌어가는 게 또 그 관계가 유지되는 건데 이분은 조금 환경에 되게 많이 좌지우지해서 이 말 들어보면은 @ETC 말씀 들어보면 맞는 것 같기도 하고 지금 내가 이 시기에 지금 연애하고 있는 게 맞나라는 생각도 하고 이렇게 저기 있었나 봐요. 왔다 갔다 하셨었나 봐요. 거기 안에서 또 우리 선생님 또 불안함을 갖고 있으셨고. 진짜. 근데 지금 괜찮은 줄 알았더니 이제 헤어지고 이젠 괜찮은 줄 알았는데 복학하고 보니까 그분이 있어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 얼굴을 보니까 반가움보다는 약간 어떤 마음이 드는 거예요?
내담자 : 화가 나는 것 같아요.
상담사 : 괘씸하고.
내담자 : 억울한 것도 있고. 그러니까 초반 작년에 그렇게 헤어지고서 @ETC는 그냥 학교를 다녔을 때 @DATE 때 학교 다니면서도 그분은 되게 열심히 @ETC하고 하는데 그런 모습들이 되게 억울했었거든요. 뭔가 나도 @ETC하고 싶고 그 자리에서 나도 @ETC하러 갈 수 있는데 뭔가 그분이 있으니까 가고 싶지 않은 것 때문에 계속 되게 억울해한 것도 있었는데. 그리고 그리고 그냥 뭔가 미워하지도 못하겠고 근데 그런 마음이었어요.
상담사 : 왜요? 왜 미워하면 안 돼요?
내담자 : 뭔가 미워.
상담사 : 미워하면 안 돼요?
내담자 : 그건 아닌데 사실 이건 최근에 그냥 아니구나 싶었는데 계속 뭔가 그냥 그런 저도 @ETC으로서 이러면 안 된다.
상담사 : 사람을 미워하면 안 된다라는?
내담자 : 그런 생각을 갖고 더 사랑하려고 노력을 했는데 그게 @ETC 때 막 엄청 미워하다가 어느 순간 그래도 나는 이제 좀 사랑할 수 있겠다 싶을 때도 있었어요. 근데 또다시 이렇게 지나고 다시 오니까 그냥 보기 싫고.
상담사 : 근데 남녀가 사귀다가 헤어지면은 아름답지만은 않잖아요 솔직히.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 이런 억울함이라든지 미워함이라든지 분노라든지 사실상 그런 감정이 느껴지는 게 맞거든요. 그게 당연히 들죠. 그래도 어디 두고 봐, 어떤 사람 만났는지 내가 보겠어. 막 이런 생각도 들고. 그런 여러 가지 감정들이 드는 거는 맞는데 왜 감정 조절을 내가 하는 법을 왜 배워야겠다. 이거로 인해서 이렇게 그분 옛날 사귀었던 그분을 만남으로 인해서 우리 선생님이 뭔가 감정이 갑자기 불쑥불쑥 올라오는 게 뭐가 있었어요? 아니면 행동이라든지?
내담자 : 일단은 지금 현 남자 친구가 있는데.
상담사 : 네. 그분은 참 얼마큼 사귀신 거예요?
내담자 : 지금 한 @DATE.
상담사 : @DATE 정도. @DATE
내담자 : 그러니까 이게 사실 이게 더 그렇긴 한데 이분한테 이제 전에 만났던 걸 원래 알고 계셨어요 살짝. 어떻게 어떻게 많이 힘들었고 이런 것들을 알고 계셨던 분인데 이제 최근에 계속 만나면서 약간 비슷한 상황들이 오면 뭔가 이분이 할 얘기가 있다 하고서 갑자기 막 그러고 나서 약속 갔다 오느라고 몇 시간 동안 연락이 안 되면 혼자 되게 불안한 거예요. 그래서 이런 것들 때문에 이런 것도 있었고 또 뭔가 이분도 진로에 대해서 계속 고민하고 @ETC하면서 외국으로도 갈 수 있는 그런 비전의 꿈을 꾸는데 그거에서 또 오는 거예요. 저는 왜 뭐지? 약간. 그냥 이분은 그냥 나눠준 거거든요. 자기가 이런 마음이 있다 이렇게 얘기를 해 준 건데 괜히 혼자 막 뭐지? @ETC은 또 나도 비전이 있는데 왜 이렇게 이렇게 하시는 거지? 막 하면서 혼자 괜히 막 기분 되게 억울하고 또 그런 마음이 있었고. 근데 이거를 이제 말을 했어요 지금 현재 남자 친구한테. 뭔가 기분이 확 안 좋아졌는데 이걸 설명할 방법이 없어 가지고. 그냥 사실 그냥 전에 남자 친구도 이렇게 했었을 때 내가 너무 불안했고 너무 힘들었다 이걸 얘기를 했는데 처음에는 그냥 괜찮다. 자기가 더 좋은 기억으로 이렇게 해주겠다 이렇게 했었는데 이제 본인도 생각을 해보니까 좀 그게 기분이 나쁜 것 같아요. 그냥 본인을 보면서 왜 전 남자 친구를 계속 떠올리는 게. 그것 때문에 되게 많이 힘들어하기도 했었고 그게 또 저는 너무 미안하고. 그래서 그래서 저도 이 감정을 이제 안 느끼고 싶은데 이전 남자 친구랑 있었던 그런 것들을. 근데 또 안 느낄 수는 없는 거라고 저는 생각을 하긴 하는데 어쨌든 그래도 좀 그거를 조절할 수 있는 방법이 있을까 고민을 한 것 같아요.
상담사 : 그래서 감정 조절하는 법을 배우고 싶다. 이거는 감정 조절하기보다는 이거 진짜 털어내야 되는 부분이고 또 하나는 우리 선생님이 그런 생각이 드는 건 당연한 거거든요. 그다음에 먼저 번에 사귀던 분의 그런 행동이라든지 비슷한 패턴들이 보이기만 하면은 왜요, 깜짝깜짝 놀라죠. 혹시 이게 뭐지? 막 이러면서 또 그때랑 이렇게 크로스 되면서 이게 또 이렇게 되는 거 아닌가라는 이런 두려움이 또 생기는 건 당연히 맞아요. 근데 우리 선생님이 얘기할 때 지금 내 감정이 이래, 이러면서 조금 얘기를 이전 남자 친구 얘기를 배제하고 내가 이렇게 하니까 되게 불안하다. 이렇게 당연하다. 진로가 정해져 있지 않으니까 지금 우리는 찾아가는 과정이다 보니 지금 이게 모든 게 혼란스럽고 한 건 아는데 당신이 오빠가 아니면 남자 친구가 나한테 이렇게 얘기해 줄 때마다 그냥 이게 뭐지? 아마 이렇게 얘기했다면 아마 덜 화가 났을 텐데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 꼭 이 현재 남자 친구를 비교를 하는 것 같은 느낌을 받으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충분히 너희 마음 충분히 이해해. 그리고 곰곰이 생각해 보니까 이게 뭐야?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 생각을 갖고 있는 게 맞는 것 같아요. 그렇구나. 우리 선생님은 사람 사귀는 거는 어때요? 그러니까 사람이라고 하는 거는 꼭 이성이 아니라 이렇게 대인 관계라든지 그런 패턴들은 어때요?
내담자 : 뭔가 사람 사귀는 거를 좋아하긴 하는데 되게 에너지 소모가 많 크게 느껴져 가지고 약간 제한이 있는 것 같아요. 일주일에 한 번 이상 못 만나고. 그래서 되게 약간 굳이 안 하려고 할 때도 많이 있고.
상담사 : 좀 내성적인 면이 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 이 가족들이 다 거의 그래요? 우리 엄마 아빠 아니면 형제분이 어떻게 되세요?
내담자 : @ETC 있는데 @ETC들은 @ETC는 원래 엄청 외향이었다가 많이 내향으로 바뀌어 가지고 요즘에는 되게 내향적이고 @ETC는 아직도 외향적인 것 같아요.
상담사 : 터울이 어떻게 돼요? @ETC들이랑?
내담자 : 제가 @ETC랑 @ETC 차이 나고 결혼을 했어요.
상담사 : 그러면은.
내담자 : @AGE.
상담사 : @ETC는 @AGE. 그다음에?
내담자 : @ETC랑은 @ETC는 @AGE 차이 나요.
상담사 : 지금 현재는 @ETC만 외향이고 @ETC하고 선생님은 내향적이라는 거죠? 그러면 집의 분위기도 조금 이렇게 차분한 스타일이에요?
내담자 : 막 차분하진 않은 차분한 건가? 잘 모르겠어요.
상담사 : 아빠는?
내담자 : 아빠는 아빠는 외향이시긴 한데 이혼하셔 가지고 지금 같이 안 살고 있어요.
상담사 : 엄마하고?
내담자 : 네. 두 분 다 외향형이세요.
상담사 : 두 분 다? 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 아빠가 @AGE년생이고 나이로는.
상담사 : 그러면 엄마만 얘기해 볼까요.
내담자 : 엄마는 @AGE년생이에요.
상담사 : 엄마는 @AGE년, 아빠는 @AGE년생이고 엄마는 @AGE년생? 그 사이에서 딸. 그러면 이혼하신 지는 얼마큼 되셨어요?
내담자 : 한 지? 이혼을 한 지는 @DATE년?
상담사 : @ETC년 정도. 선생님이 막내인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 @ETC년이면은 @AGE?
내담자 : 잘 기억이 안 나는데 아무튼 원래 근데 계속 같이 안 살고 약간 점점 멀어지다가 제가 제가 너무 어리니까 계속 그냥 안 하고 계시다가 고등학교 때 했는데 @AGE 때 했는지 @AGE 때 했는지 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 그렇구나. 평소에도 이혼하기 전에도 아빠가 계속 바깥에서 일하시느냐고 잘 얼굴을 못 봤다라는 거죠?
내담자 : 네. 어느 순간 점점 안 보는 기간이 길어지고.
상담사 : 길어지고 길어지고. 지금 어머님은 뭐 하세요?
내담자 : 엄마도 @ETC 일을 하셔 가지고 @ETC으로 하고 계세요.
상담사 : @ETC 일을 하고 계시는구나 엄마도. 엄마는 외향이라고요?
내담자 : 네.
상담사 : 아빠도 외향이시고?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리는 지금은 자녀 우리 세 @ETC는 @ETC만 외향이고?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내향이라는 거죠? @ETC하고 @ETC랑 우리 선생님은 내향이라는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 가족에서 원가족 이 가족에서 혹시 뭐 감정적으로 좀 불편하고 어렵고 막 그런 적은 없었어요?
내담자 : 가족한테요?
상담사 : 가족한테도 삶 속에서. 그래서 그거를 어떻게 좀 해결해 봤는지. 아니면 그냥 묻어뒀는지. 내가 이런 거 되게 힘들어하고 있었는데 이거를 좀 해결하기 위해서 뭔가를 했는지? 아니면은 그럴 거야라고 하면서 이렇게 묻어뒀던 그런 좀 얘기가 있는지 좀 에피소드 있으면 한번 얘기 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 하나는 제가 @ETC를 진짜 엄청 싫어했었거든요. 약간 그때는 @ETC가 더 완전 저랑 반대 성향이었고 막 세상에 그런 것들을 너무 좋아했고 노는 거 이런 걸 너무 좋아하는데 그런 모습들이 되게 제가 어렸을 때 보기에 너무 안 좋았고 그래서 @ETC를 엄청 싫어하다가 이거는 대학교 올라와서 @ETC 수업을 듣다가 약간 그때 @ETC 기법으로 그 무슨 수업 시간에 시현 같은 거 하면서 듣는데 그걸 하면서 뭔가 @ETC가 이해가 되고 약간 @ETC가 이해가 되면서 그때부터는 조금 마음이 훨씬 편해졌거든요.
상담사 : @ETC한테 대하는 것도 좀 달라졌고?
내담자 : 대하 달라진 것 같긴 해요.
상담사 : @ETC는 지금 뭐 하고 있어요?
내담자 : @ETC도 일을 하고 있어요.
상담사 : 그럼 같은 집에? 그럼 집에는 엄마하고 @ETC하고 선생님하고 이렇게 3명이 사는 거고 @ETC는 결혼해서 독립해서 나으셨고? 지금 @ETC하고의 그런 관계들이 좀 많이 회복. 그럼 그럼 우리 선생님은 문제가 딱 이렇게 보여질 때 이거를 해결하는 방법은 내가 뭔가를 이런 사람들의 감정을 @ETC를 통해서 알게 되면은 내 감정도 이렇게 해소가 돼요?
내담자 : 그때는 이 @ETC랑 그거는 뭔가 그때 엄청 많이 @ETC 들으면서 울었었거든요. 그래서 막 그렇게 약간 좀 해소가 됐었던 것 같고. 그냥 가족 전체적으로 생각해 보면 어렸을 때 엄마랑 아빠랑 많이 다투시면 항상 약간 @ETC가 제일 밖에 있고 @ETC가 그 밖에 있고 저는 약간 방에 있고 이런 느낌으로 제 앞에 방어막들이 이렇게 있는 느낌이었는데 그래도 근데 저도 되게 그 안에서 엄청 무서워하고 많이 울기도 했었고 했는데 이런 것들에 대해서는 이제 엄마랑 딱히 얘기를 해 본 적은 없었어요. 약간 근데 @ETC는 약간 그런 거를 다 티 내는 편이거든요. 집에서도 자기 그때 엄청 힘들었다 어떻다 하면서 되게 인정 욕구도 엄청 높고 좀 그런 아무튼 그렇게 하는 편이어서 엄마가 이제 저한테도 맨날 @ETC는 그런 상처가 많으니까 너가 이해해 줘라 이렇게 많이 말을 해 주셨거든요. 근데 이게 계속 그냥 억울하긴 했었어요. 이것도 약간 저도 많이 힘들었었고 그 장면에 있었는데 뭔가 엄마가 내가 힘든 거는 몰라주시는 것 같아서 이게 맞아요. 그런 게 있긴 있었어요.
상담사 : 선생님이 말을 안 했으니까.
내담자 : 이거 말을 못 하겠어요 저는.
상담사 : 왜요? 왜 말을 못 했을까요?
내담자 : 일단 뭔가 제일 힘든 게 엄마일 거라는 걸 너무 잘 아니까 내가 힘든 것까지 얘기를 하면 엄마는 더 힘들고 뭔가 어려울 것 같아 가지고 그런 것 때문에 말을 못 한 것 같아 계속.
상담사 : 그래서 내 감정은 내가 해소하고 내가 다독거리고 그러면 된다라고 생각하셨던 거예요?
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : 근데 @ETC는 그거를 다 불편하면 불편하다라고 표현하고. 그러니까 주변에서는 또 그걸 알아주니까 더 챙김을 받고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 나는 상대방을 생각하느냐고 그런 말도 안 하고 꾹꾹꾹 참아주고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면서 거기에서 억울함도 올라오고. 이렇게 문제가 문제라고 말하기에는 좀 그렇지만 이 힘든 이런 상황이라든지 일이 생겨버리면은 우리 선생님은 그걸 표현하기보다는 혼자 삭이는 스타일이세요?
내담자 : 그렇긴 해요. 화를 잘 안 내긴 해요.
상담사 : 화를 잘 안 내고? 하지만 이 감정은 있을 거 아니야. 그걸 어떻게 풀어?
내담자 : 그냥 혼자 있을 때 우는 거 같아요.
상담사 : 그런 감정들은 누구한테 보이지 않고 나 혼자 있을 때?
내담자 : 네 거의. 어렸을 때는 혼자 그렇게 울거나 울고 아니면 그냥 @ETC하면서 제일 그냥 그나마 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 되게 소극적으로, 그렇게 해서도 많이 풀렸어요?
내담자 : 그게 좀 풀리는 것 같았어요. 그냥 막 엄청 울면. 마음이 막 아픈데 계속 울면 좀 울다가 잠들고 그러고 나서 이제 좀 그냥 괜찮아 넘어가고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 좀 전에 우리 선생님이 저는 그렇게 해서 풀었어요. 근데 @ETC는 싫었어요. 지금에 와서 내가 그 공부 아까 어떤 공부?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC
내담자 : @ETC
상담사 : @ETC 이거를 배우면서 @ETC를 조금이라도 이해가 됐어. 그럼 이거 공부하기 전에는 이해가 안 됐다라는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 속으로는 미워했던 거 아니에요?
내담자 : 맞아요. 그때 또 많이 미워하고 있었어요.
상담사 : 나도 힘든데 어떻게 엄마 힘든 걸 생각하지 않고 저렇게 다 자기감정을 표출해? @ETC가 얘기하니까 나는 더 얘기도 못 하겠고 나도 하고 싶었는데 사실. 근데 이 @ETC를 함으로 인해서 이해가 됐어. @ETC 입장을. 머리로는 이해가 됐어. 근데 아직까지.
내담자 : 마음도 그냥 지금은 괜찮아요. 그렇게 이해가 되고 나니까 그냥 그냥 그렇고 그 뒤로도 그냥 이제는 되게 잘 지내고 있기는 해요.
상담사 : 그럴 때 아까 얘기하실 때 이거 공부하면서 많이 울었다라고 하셨잖아요. 그 의미는 뭐예요? 눈물의 의미는?
내담자 : 그때는 그냥 약간 그렇게 그때도 좀 내 안에 계속 내가 어렸을 때부터 억압했던 그 감정들을 보게 돼서 약간 그래서 많이 울었었고.
상담사 : 안쓰러워서? 어렸을 때 나의 억압해 놨던 그 감정들이 안쓰러워서 울었던 거예요? 아니면은 @ETC 때문에 @ETC가 안쓰러워서 운 건지? 이 대상이 누구?
내담자 : 제 감정을 봐서 그냥 그냥 그게 슬펐던 것 같아요.
상담사 : 우리 선생님은 어떠한 문제가 있으면 나보다는 상대방의 입장을 더 생각하는 스타일이세요?
내담자 : 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리 남자 친구랑 헤어지자고 했을 때도? 남자 친구 전 남자 친구가 헤어지자고 했을 때도? 얼마나 나를 고민하고 저 얘기를 했을까?
내담자 : 그냥 그때도 약간 그런 마음은 있었어요. 약간 저는 그래도 그때도 좋아하긴 했었으니까 만약에 저 그 남자 친구가 헤어지지 말자고 하면 저도 안 헤어질 것 같았었어요. 그런 마음으로 갔는데 막 그렇게 얘기를 하니까 그래 헤어지자 하고 헤어졌던 것 같아요.
상담사 : 그분이 그렇게 얘기하니까 이해가 됐어요? 이해가 돼서 그래 그럼 그렇게 하자.
내담자 : 이해보다는 그냥 약간 실망도 했고 그냥 너는 그런 애구나 이런 생각이 들어 가지고 나도 더 이상 안 만나겠다 하고 헤어지고.
상담사 : 만약에 그런 상황이고 그런 마음이고 또 그렇게 주변에 그런 말로 인해서 이렇게 쉽게 흔들리는 사람이라면 나도.
내담자 : 약간 더 이상.
상담사 : 이 관계를 지속하고 싶지 않다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 딱 머릿속으로 생각을 하니까 그렇게 결정을 내리고 보니까 그렇게 행동도 할 수 있고 쉽게 헤어질 수가 있었던 것 같아요? 쉽지는 않았지만 그래도 이렇게 헤어짐을 결정할 수 있었던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 헤어지고서는 막 힘들고 그러지는 않았어요?
내담자 : 그거 그냥 딱히 뭐가 이렇게 없었어 가지고 되게 아무렇지 않게 지냈었어요 헤어지고 나서.
상담사 : 그게 본인이 내가 이렇게도. 그러니까 남녀가 헤어지면 그거에 대한 아픔이라는 거를 느끼는데 우리 선생님은 그러지 않은 내 모습을 보고도 또 놀랐어요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 그 상황을 다 아예 그냥 가려버린 것 같기도 하고 그냥 그냥 그 삶을 살기에 너무 바빴어 가지고 개강하고 막 이렇게 하니까.
상담사 : 내 현 상황에서 내가 공부해야 될 것도 있고 해야 될 거 있으니까 이런 생각은 일단 접어두자.
내담자 : 그냥 덮어둔 것 같아요.
상담사 : 덮어둔 것, 해결하기보다는 그냥 덮어두자.
내담자 : 딱히 막 감정이 있지도 않았었어요. 그때는 헤어지고 나서는.
상담사 : 근데 지금 또 남자를 새로운 친구를 사귀면서 지금 또 이렇게 불안함이 있을 땐 또 이게 또 불쑥불쑥. 이게 또 하나씩 하나씩 또 또 이렇게 올라오니까 아 내가 그때 그게 해결이 안 됐었구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일단은 지금 현재로는 옛날에 헤어질 때 되게 분주했던 공부도 해야 되고 해야 될 것도 많아서 헤어지자고 그러니까 오케이 쉽지는 않았지만 그래도 오케이 해놓고 내 삶에 바삐 지내다 보니까 이제는 가볍게 쉽게 넘어간 것처럼 느껴졌는데 지금 또다시 이 친구를 사귀면서 새로운 남자 친구를 사귀면서 지금은 옛날만큼 안 바빠, 분주하지 않아. 옛날에 그 전 남자 친구랑 헤어질 때의 그 상황하고는 조금 더 여유로워. 그러다 보니까 또 이렇게 여기에서 나타나는 이런 것들이 보여질 때는 내가 이게 뭐지라고 들여다볼 수 있는 시간적 여유가 조금 더 있다 보니까 이게 뭐지? 나는 해결이 된 건 줄 알았는데. 이게 뭘까? 하고 이게 하나씩 하나씩. 그때는 생각하지 못했던 것들이 뭐지 하고 파고 파고 들어갔더니 억울함도 나오고 파고파고 봤더니만 되게 괘씸하기도 하고 그 사람이. 또 파고파고 팠더니 화도 올라오고. 그때 내가 편한 게 아니었구나. 지금 이렇게 지금 하나씩 하나씩 그래서 올라오는. 근데 내 마음은 지금 이렇게 되게 분주한데 또 일이 바빠서 분주한 게 아니라 이런 생각 때문에 되게 분주한데 지금 또 현 남자 친구는 뭐야? 나로 인해서 네가 이렇게 힘든 게 아니라 전 사람 때문에 네가 이렇게 힘들어하는 것 같아 이러니까 또 이거에 대해서 또 속상해하고. 지금은 어때요? 지금은 그 남자 친구하고는? 최근에 많이 아니면 그 진행 중이에요? 아니면 조금 해결이 된 상태예요?
내담자 : 이게 최근 일이어서 이번 주에 계속 이렇게 얘기를 하고 있었는데 일단 그분은 괜찮다고 했어요. 그냥 그때 저한테 얘기했던 것도 너무 감정 자기감정에만 집중하고 내 감정은 헤아리지 못하는 것 같다고 이러면서 미안하다고 계속하면서 자기는 이제 괜찮을 것 같다 괜찮다 하는데 그래도 어쨌든 그전에 했던 얘기를 전 들었으니까 그게 너무 신경이 쓰이고.
상담사 : 그렇죠. 신경이 쓰이죠. 그러면 이거를 어떻게 이제 들은 거를 안 들은 것처럼 행동할 수는 없으니까 이걸 어떻게 해결해야 될까요? 어떻게 해결하시고 싶으세요?
내담자 : 그게 모르겠어서.
상담사 : 사람하고의 문제가 있으면 그 문제를 오해를 풀고 또 갈등이 있으면 그 갈등을 좀 들여다보면서 해결책을 찾을 수 있는데 이 사람의 감정 가지고 한다는 거는 내가 저 사람 속을 들여다보지 않는 이상은 정말 모르는 거잖아요. 또 일단은 남자 친구랑은 사귀면은 사실 또 결혼까지도 생각.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 모든 사람들은 다 그런 거를 생각 염두에 두고 교제를 하게 되는 건데 그럼 내가 이 사람을 좀 믿고 또 갈 수 있는 그 이런 것들을 잘 만들어야 된다라는 생각이 들어서 되게 신중할 수 있을 것 같고 그냥 안일하게 덮어서 또 나도 모르게 훅훅 올라올 때마다 그게 또 작은 불씨가 돼서 오해가 생겨 버리고 이러면은 내 마음이 그게 아니었는데 하면서 또 서로가 이렇게 될까 봐 약간. 그러니까 조금 더 솔직하게 우리가 마음을 얘기하는 건 좋은데 너무 솔직해도 안 좋구만. 그렇죠? 참 어려워요 그래서. 너무 어려워요. 선생님은 학교 다닐 때 혹시 이렇게 동성하고라도 이렇게 오해가 생겨서 이렇게 좀 풀어오고 그런 적은 있었어요? 갈등을 처음부터 만드는 사람도 아니겠지만 그래도 어렸을 때 친구랑 오해 때문에 티격태격하다가 이거를 해결해 봤던 그런 일 있을까요 혹시?
내담자 : 약간 학교 다닐 때는 고등학교까지는 없었고 대학교에 와서 좀 그렇게 오해가 생겼었던 적은 있는데 저는 그냥 안 풀고 그냥.
상담사 : 그냥 덮어둬요?
내담자 : 그냥 네.
상담사 : 덮어두고 오해 안 풀고 덮어두고 하면은 그 사람은 또 마주하는 게 불편해서 피하게 되잖아요.
내담자 : 그냥 그냥 그렇게 안 보게 된 사이도 있고 그래도 보는 친구는 그냥 그냥 잘 생각을 안 하기도 하고 그냥 그 친구가 어떤 성향이고 그런 걸 이해하고 그냥 저도 거기에 맞춰서 그냥 대하고 지내는 것 같아요. 잘 안 만나는 게 크긴 하고.
상담사 : 그 환경이나 그 사람에 대해서 되게 순응적으로 행동하시는 거죠? 그냥 맞춰주고?
내담자 : 그렇긴 해요.
상담사 : 내가 내가 원하는 대로 이렇게 한번 해보자 이렇게 제안하기보다는 네가 원하는 건 뭐야? 그래. 나는 특별하게 이렇게 해도 괜찮고 이렇게 해도 괜찮고. 근데 그렇게 하고 지내다 보니까 너무 도가 지나치게 나한테 요구하는 것 같아. 그럴 때는?
내담자 : 그럴 때는 없었어요.
상담사 : 그럴 때는 없었어요? 그러면 그 친구한테도 그냥 싫은 거에 대해서는 싫어라든지 아니 나는 안 돼라는 거는 이렇게 거절 같은 것도 좀 하셨었어요?
내담자 : 어떤 친구?
상담사 : 친구 사이에서라든지.
내담자 : 그러니까 친한 친구랑은 그렇게 다 얘기해요. 그냥 내가 어떤 걸 원하고 이런 것도 다 얘기하는데 그만큼의 관계가 아니면 그냥 맞춰주는 게 더 크고.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 우리 선생님이 이제는 이제 @YEAR 마치고 나면은 이제 또다시 새로운 직장이라는 곳에 들어가면 그곳은 직장이라는 곳은 친목 관계가 아니잖아요. 정말 일하는 일터인 거잖아요. 일도 하지만 그것도 관계 속에서 일을 하다 보니까 친하지 않은 사람들한테는 그냥 거의 맞춰주는 식으로 이렇게 하다 보면은 또 우리 선생님이 스트레스라는 게 하나씩 하나씩 쌓일 텐데 이거를 털어내고 그다음에 또다시 힘을 얻고 이렇게 해야만이 그 일에 대해서도 좀 매진할 수도 있고 내가 하는 일에 좀 보람을 찾을 수 있고 이러는데 그냥 순응 순응 이렇게 하다 보면은 다른 사람보다 더 스트레스도 많이 받을 거고 또 소진도 더 많이 오고 그럴 텐데 괜찮을까요?
내담자 : 딱히 생각을 안 해 봤는데 사실 그래서 친구가 많이 없기도 하고.
상담사 : 우리 선생님은 갈등 관계에 놓여 있는 것조차도 싫어 가지고 되도록이면 맞춰주는 게 그거잖아요. 이 사람하고 그냥 특별하게 갈등을 별로 만들지 않고 그냥 좋은 게 좋은 거라고 내가 한 번 양보하고 참고 이렇게 가는 거고. 근데 친구 사이에서는 나를 아니까 내 성격도 알고 내가 저 친구의 성격도 아니까 이렇게 내 얘기 의견도 얘기해 보고 내 주장이라는 것도 해보고 하고 친구랑 이렇게 맞춰가면서 가는데 그건 친구일 때는 그렇게 하지만 분명히 또 다른 관계에서는 내가 저 사람을 잘 모르면 그냥 끄덕끄덕 따라간다면 우리 선생님은 진짜 이 억울함이라든지 괘씸함이라든지 분노라든지 이런 것들이 쌓이게 될 테고. 그래서 감정 조절을 좀 잘하는 법을 배우고 싶다라는 말씀이 어떤 사람을 만나도 내 감정을 잘 숨기고 이렇게 마주할 수 있는 그 힘을 키우고 싶은 건지? 내 감정도 숨기지 않고 어떻게 요령 있게 그 사람한테 내 감정에 대해서 표출할 수 있는 그런 감정 조절이라는 거를 하고 싶은 건지? 어렵죠? 우리 선생님이 감정 조절 이렇게 얘기를 하니까 이게 되게 애매하거든요. 감정 조절 이거를 조금 더 구체적으로 명확하게 예를 들면은 우리 상담에서도 내가 지금 분노가 10인데 내가 한 2로 줄이고 싶어요. 이렇게 측정 가능한 척도 이런 주제를 준다면은 저희가 그거 해서 나누기에는 조금 더 편하고 왜냐하면 좀 명확하니까. 근데 이렇게 둥그스름하게 감정 조절하는 법에 내가 잘할 수 있게 배우고 싶어요라는 게 내 감정을 숨기는 거를 잘하고 싶은 건지 어떤 감정을 마주해도 내가 그거를 잘 상대방에게 내 생각을 표현할 수 있는 건지.
내담자 : 뭔가 지금 생각나는 거는 제가 약간 한 작년까지만 해도 그 감정을 못 느꼈었었어요. 이게 뭔가 감정 감정이 안 느껴진다 해야 되나? 이게 약간 그냥 그렇게 내가 무슨 감정인지를 잘 모르고 살다가 어느 순간부터 이제 조금 느껴지기 시작하는데 그 감정이 뭔지를 잘 모르겠는 거. 그런 게 있는데 지금도 약간 그런 것 같아요. 감정 내 감정을 알아차리는 거를.
상담사 : 좋아하는 건지 내가 저 사람을 사랑하는 건지 이것도 명확하지가 않을 수도 있겠네요? 저 사람이 좋다고 하니까 나도 좋은 것 같고 만나니까 좋은 것 같고 이런 게 좋은 거구나.
내담자 : 그런 것도 있고. 뭔가 느껴지는데 이게 무슨 감정이지? 이거에 대해서도 잘 모르겠고.
상담사 : 선생님이 표현을 안 하니까. 표현을 얼마큼 해봐요? 자기감정에 대해서 표현을 한번 해보시나요?
내담자 : 감정 표현은 많이 하는 것 같은데.
상담사 : 어떤 거? 뭐 화나? 좋아?
내담자 : 행복하다.
상담사 : 행복하다. 감사하다. 미안하다.
내담자 : 화날 때도 화난다고 할 때도 있어요. 지금 남자 친구랑 그렇게 많이 말도 하고. 그래요.
상담사 : 그냥 그렇게 얘기했다면 지금까지 그렇게 얘기했다면 내가 이 감정이 왜 드는지. 내가 만약에 예를 들어서 화가 났는데 화가 왜 나지? 화가 감정 그 밑면에 또 다른 감정들 있잖아요. 그 숨은 감정들. 내가 인정받지 못해서 화나는 건가? 남자 친구가 나의 존재를 거부하는 그 거부감 때문에 내가 싫은 건가? 내가 화가 나는 건가? 이렇게 내 감정은 보여지는 이 감정에서 끝나는 게 아니라 그 감정이 드는 그 밑에 밑에를 찾아가고 하면 그 밑에 감정들이 있죠. 뭐 수치심이라든지 나를 인정받지 못하는 거절감이라든지 이런 감정들이 있을 거예요. 근데 우리 선생님은 지금까지 나보다는 내 감정보다는 내 주변 사람들이 힘들지 않게. 왜 부딪히는 게 갈등 있는 이 상황들이 싫으니까 싫으니까 내가 참으면은 조용해지니까. 그렇게 해서 내 감정보다는 그 상황을 자꾸 잠재우려고 누르려고 그런 패턴들이 저는 제 감정을 잘 있는데 이것도 어떻게 표현을 해야 될지 어떻게 말을 해야 될지? 그냥 화나. 여기서만 그냥 끝내는 것같이. 근데 이 화라는 것도 분노라는 것도 분명히 그 밑에 줄기를 타고 내려가 보면은 그 밑에 감정들이 있거든요. 그런 거를 한 번씩 들여다보고 들여다보고 이렇게 하면은 선생님이 그러면서 이거구나. 내가 왜 이렇게 불편한가 했더니 나는 저 사람의 이런 거절하는 이 투가 나한테 되게 많이 거슬렸구나. 그래서 이렇게 감정을 좀 찾아가 볼 수 있지 않을까요? 선생님이 그런 연습 좀 많이 해보는 것도 나쁘지는 않을 것 같아요. 우리 엄마 엄마하고 @ETC랑 같이 이렇게 살면서도 일단은 가족인 나를 아는 곳이고 내가 가면을 쓰든 내가 내 감정을 누르고 있든 내 가족이니까 그걸 어느 정도는 캐치가 가능할 거예요. 그래서 왜 무슨 일이야? 이렇게 물어볼 수도 있는데 우리 가족인데 그 외에 타인들은 내가 숨기자고 작정하면은 저 사람이 내 진짜 성격을 보기가 어렵잖아요. 근데 그거는 저 사람한테만 숨기는 게 아니라 나한테도 그거를 어떻게 해요? 숨기고 있는 거지. 우리가 감정 조절하는 법을 배우려면 먼저 자기감정을 들여다보는 것들이 필요하거든요. 선생님이 @ETC를 이해하기 위해서 공부하다 보니까 @ETC가 이해되는 게 아니라 나를 이해하고 나를 들여다보고 그렇게 해야지 어떤 상황을 마주하더라도 내가 좀 이겨낼 수 있는 힘이 생기지 않을까라는 생각이 들어요. 어때요 선생님? 제가 좀 이렇게 길게 설명 아닌 설명을 했는데 이렇게 제 얘기 들으면서 그리고 선생님이 지금 들어지는 생각들이 있을까요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 선생님이 여러 감정 드는 거는 당연해요. 선생님. 근데 그걸 또 어떻게 푸느냐가 되게 중요해요. 여러 감정들을 한 번도 해보지 않았기 때문에 그냥 툭툭 내뱉으면 어떤 사람한테는 너 진짜 그렇게 표현하니까 진짜 괜찮다라고 지지해 주는 사람이 있는가 하면은 뭐지 얘? 하면서 뒤로 한 발짝 물러날 거예요. 근데 우리 선생님은 그 상대방의 반응에 따라서 또 내가 움츠려지기도 하고 조금 더 얘기하려고 용기도 내보고 분명히 그럴 거예요. 그래서 조금 거부하는 것처럼 뒤로 쑥 빼는 사람 앞에서는 오히려 더 낮아져서 미안한 마음이 미안한 마음이 또 드니까 또 다독거리려고. 우리 선생님 진짜 내 감정을 마주하는 거를 혹시 두려워할까요?
내담자 : 두렵진 않은 것 같아요.
상담사 : 진짜 그랬으면 좋겠어요. 지금 남자 친구랑도 잘 예쁘게 사랑을 하고 관계를 잘 지금 좋은 관계로 지금 맺어서 나중에 결혼이라는 것도 분명히 하게 될 텐데 그래도 일단 내가 먼저 건강하게 마주해야지 저 사람도 분명히 그렇게 다가올 거고 좀 앞서가는 말이기는 하지만 내 아이 또한 조금 더 밝게 조금 더 마주할 수 있는. 근데 내가 만약에 스트레스가 쌓이고 내가 눌러 놓은 것들은 꼭 그 비슷한 환경에 올라오면 그게 툭툭 나도 모르게 올라오는 경우들이 많아요. 그래서 선생님이 감정 조절을 잘하고 싶다라는 거는 내 감정을 잘 이해하고 그다음에 들여다보는 역할들을 많이 해야만이 그러면 선생님 목소리에도 힘이 생기고 조금 더 당당하게 얘기할 수도 있고. 그렇다고 내성적인 사람이 외향적으로 바뀌고 그렇지는 않아요, 또. 그냥 주변을 한번 상황을 눈치 보면서 이렇게 살아왔다면 그래도 내 주장이라는 것도 한 번 정도는 해볼 수 있고. 그건 우리 안전한 가족들한테도 더 많이 하게 되죠. 나 우리 가족들한테는 부연 설명까지 할 필요가 없으니까. 어떻게 보면은 우리 @ETC가 이렇게 해서 자기 속에 있는 거를 표현한 것이 남들은 그게 우리 선생님이나 엄마는 불편했을지 몰라도 이게 건강하게 표현하는 방법이었는지도 몰라요. 얘기해 주지 않으면 모르거든요. 때로는 고집도 부려보고. 싫어. 난 그렇게 하고 싶지 않아. 그러면 네가 하고 싶은 게 뭔데? 아직 잘 모르겠지만 나는 그거는 아닌 것 같아. 그러면 정확하게 얘기해 줘야 되지. 이제부터 얘기 생각해 볼게라든지. 이렇게 하나씩 하나씩 해보는 게 선생님을 좀 더 알고 나를 잘 알아야지 방어도 하고 공격도 할 수 있는 거고. 혹시 여러 가지 생각이 드나요? 특별하게 지금 제가 얘기한 거는 들으면서 그럴 수도 있겠구나. 그럴 수도 있겠구나. 이 정도인가요? 혹시? 이 정도인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 다음에 선생님 오실 때 이 감정 조절하는 법을 배워보고 싶다라고 했던 이 말을 한번 조금 더 구체적으로 한번 곱씹어 봤으면 좋겠어요. 그래서 진짜 내가 이 말이 왜 떠올랐고 내가 진짜 뭘 원하는 거지? 이거를 한 번 더 생각해 보고 생각해 봐서 조금 구체적으로. 왜냐하면 주호소 문제가 구체적이지 않으면은 상담이 되게 정말 애매하게 흘러가게 되거든요. 근데 정확해야만이 우리가 상담하는 부분에 있어서도 명확하게 들어갈 수 있는데 이렇게 이런 것도 같고 이런 것도 같고 하면은 선생님이나 저나 이게 제대로 하고 있는 건가 우리가? 이런 생각이 들 수도 있거든요. 그러니까 우리 선생님이 주호소 문제를 조금 더 명확하게. 그다음에 우리 선생님도 @ETC 아시겠지만 지금 이게 비록 녹음하는 사업의 일환으로 이건 하고 있어도 그래도 이 시간만큼은 내가 어차피 이거 가져가도 특정 자기 자신에 대해서 그런 것들은 다 삐리리 처리로 되고 다 한다고 하니까 이게 만약에 염려돼서 얘기하는 게 조금 좀 거부로 느껴지거나 조금 걱정이 되거나라고 한다면 그런 걱정은 안 하셔도 돼요. 분명히 그거는 충분히 안내받으셨을 것이고. 그러니까 너무 그거에 대해서 걱정하지 마시고 작은 밑바닥에 있는 감정이라도 그냥 툭툭툭 선생님이 그렇게 얘기한다고 내가 선생님을 저기 보는 것도 아니고 그러니까 걱정하지 마시고 좀 그렇게 해보셨으면 좋겠어요. 작은 표현하고 표출하는 것부터가 내 감정을 들여다보는 방법이기도 하니까. 우리 다음에 오실 때는 그것 좀 한번 정확하게. 나는 진짜 이 상담을 통해서 뭘 들여다보고 싶은 건지 뭘 알고 싶고 뭘 하고 싶은 건지 이걸 좀 더 명확하게 잡고 오셨으면 좋겠어요. 선생님 우리 오늘이 목요일이에요. 우리 선생님은 가능한 시간이 언제 언제 있죠?
내담자 : 월요일 5시 이후.
상담사 : 월요일은 5시 이후.
내담자 : 월 수 목 다 5시 이후 가능해요.
상담사 : 월 수 목?
내담자 : 네. 금요일은 안 될 것 같아요.
상담사 : 금요일은 안 되고.
내담자 : 화요일은 7시 이후에 가능한데.
상담사 : 화요일은 7시 이후. 그러면 언제가 제일 편하세요? 저도 한번 스케줄 좀 볼게요. 화요일 7시 이후 괜찮아요?
내담자 : 화요일 7시 이후. 네.
상담사 : 우리 그럼 화요일 날 볼까요?
내담자 : 화요일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 선생님이 다른 스케줄이 생기면 미리 전화 주세요. 이것 때문에 막 저기하지 마시고 만약에 이때 꼭 뭐 있어서 오늘은 어렵다라고 하면은 다른 요일로 옮겨도 되니까 너무 걱정하지 마시고 일단 우리 화요일 날 만나는 걸로 해요. 그다음에 화요일하고 오늘처럼 목요일.
내담자 : 5시 반이요.
상담사 : 5시 반.
내담자 : 화요일에 혹시 한 그러면 8시도 괜찮을까요?
상담사 : 괜찮아요. 네. 8시도 괜찮아요. 근데 참 집은 어디세요?
내담자 : @ETC 살고 있어요. @ETC.
상담사 : 오케이 오케이. 그럼 우리 8시도 괜찮으니까 화요일하고 우리 목요일 일단 이렇게 해놓고 있다가 상황에 따라서 조금씩 융통성 있게 한번 우리 만나는 걸로 해요.
내담자 : 목요일은 5시 반인 거예요?
상담사 : 네. 똑같이 오늘과 같이. 그다음에 화요일은 8시.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 오케이. 좋아요. 괜찮습니다. 우리 이렇게 만나서 하는 걸로 하겠습니다. 오늘 같이 해주셔서 감사하고요. 괜찮은가요? 어떻게 상담 괜찮은 건가요?
