내담자 : 여보세요.
상담사 : 네, 안녕하세요. @NAME 님 되시나요?
내담자 : @NAME이요.
상담사 : 예, @NAME 님이요.
내담자 : 저 @NAME 씨예요.
상담사 : 죄송해요. @NAME 님이요. 네네. 안녕하세요. 저는 상담 진행하게 된 @COUNSELOR라고 합니다.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 저희 상담을 어떻게 참여하게 되시게 되셨는지.
내담자 : 같은 교회 동생인데 상담을 거기 톡방에 이렇게 이런 상담이 있다 올려줘서 네 관심이 있어서 참여하게 됐습니다.
상담사 : 어느 교회인지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : @PLACE에 @ETC요.
상담사 : @PLACE이요 네 @PLACE에 계시는구나. @ETC.
내담자 : @ETC.
상담사 : 네네. 돌파한다.
내담자 : 네네.
상담사 : 뭔가 뚫고 나간다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그렇군요. 이렇게 상담을 한번 받아보고 싶다. 이런 생각을 좀 하시고 계셨었나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 부분에서 좀 받아보면 좋겠다. 이런 생각 들었는지 말씀해 주시면 조금 제가 진행하는 데 도움이 될 수 있을 것 같아요. 첫 회기는 이렇게 상담의 구조화라는 걸 하고요. 이 구조화에 우리가 갖고 있는 어떤 동기 그리고 또 우리 @NAME 님에 대해서 좀 객관적인 어떤 자료들 조금 여쭤보고 예. 그렇게 정보를 조금 모으는 작업을 하거든요. 그래서 저희가 원래 상담을 지금 거의 마지막이라 6회기인데 @NAME 님께는 8회기를 다음 주까지 제공해 드릴 수 있다고 말씀을 드렸고요. 네, 그래서 시간이 가능하시면 만약에 좀 인텐시브하게 가야 할 게 있으면 하루에 2회기를 연결해서 해도 좋고 대신 이제 녹음이 1시간씩 있어야 하기 때문에 이제 만약에 2회기를 하실 때는 1회기하고 녹음을 이제 전화를 마친 후에 다시 이렇게 진행하는 방법으로 될 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 되시는 일정들 좀 맞춰주시면 그거에 따라서 조정해서 할 것입니다. 그래서 상담은 사실은 목표가 있어요. 근데 이제 우리 상담을 받으시는 내담자의 목표랑 저와 같이 뭔가 이렇게 전문적으로 수련을 받아서 이렇게 내담자를 돕는 상담가의 목표가 있고 이제 합일된 목표를 갖는 과정이긴 한데 뭔가 지금 저희는 짧은 시간 내에 뭔가 건강한 마음 관리나 어떤 스트레스나 아니면 지금 여쭤본 것처럼 제가 말씀이 좀 빨라지고 있는데 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 속도가 너무 빠르다. 이러면 발음이 뭉개진다면 얘기해 주세요. 그런 것처럼 뭔가 일반적인 마음 건강 관리 스트레스에 대해서도 할 수 있고 또 아까 얘기해 주셨던 것처럼 상담 같은 걸 받아보면 어떨까? 라고 생각하신 데는 분명히 좀 이런 부분에서 좀 알아보고 싶다. 혹은 이런 부분을 개선하고 싶다. 이런 게 있을 거거든요. 그래서 그것을 목표로 할 수도 있어요. 그래서 이렇게 상담은 진행하고 혹시 전공은 어떤 거 하셨어요?
내담자 : 저 @DEPARTMENT 전공이에요.
상담사 : @DEPARTMENT이요?
내담자 : 네.
상담사 : 멋지십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면은 @DEPARTMENT 전공이시고 그 학교는 어디 근처 나오셨어요? 아니면.
내담자 : @SCHOOL.
상담사 : 아, @SCHOOL?
내담자 : @PLACE 쪽에 @SCHOOL예요.
상담사 : 네 @SCHOOL에서 @DEPARTMENT을 전공하신 전형이시군요. 네. @NAME이라는 이름의 뜻이 궁금해졌는데.
내담자 : 예수님을 본받으라는 뜻으로 교회 목사님이 제가 @ETC를 다녔었거든요. 근데 그 이름을 따서 만들어 주셨어요.
상담사 : 와. 그러면은 믿음의 가정이신가 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 그러면 지금 @PLACE에서는 부모님과 함께 거주하고 계신 걸까요?
내담자 : 아니요. 지금은 언니랑만 살고 있고요. 부모님은 따로 이제 살고 있어요.
상담사 : 부모님은 다른 지역에 계신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 네네네. 지금 동거하고 있는 건 언니랑 같이 살고 있는 거고요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네. 그러면 지금 우리 @NAME 님은 나이가 26살이라고 제가 안내를 받았거든요. 그러면 이게 생활 연령일까요? 만 연령이 생활 연령이고 일반 그런 연령일까요?
내담자 : 일반 99년생이니까 만인가? 아닌가?
상담사 : 네. 대략 99년생으로서 그냥 일반 나이일 것 같은데요. 24년도니까 그렇죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러시군요. 그럼 졸업하시고 지금은 어떤 일 하시는지 아니면 준비하시는지 궁금한데요.
내담자 : 저 사실 지금 상담 준비 중이거든요.
상담사 : 상담 대학원?
내담자 : 네, 대학원 준비 중이에요.
상담사 : 대학원 입시를 보셨어요?
내담자 : 아니요. 지금 이제 원서 접수하고 있고.
상담사 : 어디로?
내담자 : @SCHOOL랑 @SCHOOL.
상담사 : @SCHOOL. 그러시군요. 들어오시면 후배가 되실 수도 있으시겠네요. 저는 @SCHOOL에서 @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT 전공해서 2014년도 졸업했고요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 네, 이전부터 상담해서 지금까지 이제 상담 현장에 있는 전문 상담사인데요. 저희 학교는 또 교수님 수련 하에 근거 기반의 이 수련을 받고 또 그런 전문 자격 과정을 이렇게 마련해 주셔서 열심히 뭔가 이렇게 내가 팔로워이자 또 함께하는 자로서 뭔가 기여해야 한다. 이런 마음도 있고 그렇습니다. 뭔가 또 상담을 하신다니까 네, 뭔가 또 더 많은 얘기들 전해드릴 수 있을 것 같기도 하고 저는 대학원 늦게 갔거든요. 대학원을 원래 학부 전공도 다르고 석사도, 학사도 3개 있고요. 지금 석사는 2개 있고 박사도 수료 상태라서 뭔가 진로나 다른 부분에 있어서도 저 예대 나왔거든요.
내담자 : 아. 무슨 쪽으로?
상담사 : 예술대학 @DEPARTMENT 나왔어요. 신기하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭐, 이렇게 저희 학교에 사회복지랑 상담 및 임상 심리 복수 전공 트랙이 처음 생긴다고 그래서 그때 들어가서 복수 전공 1호로 졸업했던 것 같아요.
내담자 : 신기하다.
상담사 : 신기하시고 좀 흥미가 생기시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 뭔가 치료적 관계이긴 하나 어떤 정보나 아니면 지금 내 마음에 어떤 이런 것들을 안내하고 이런 관계일 수도 있고요. 아까 얘기하다가 이제 말았는데 상담 한번 받아보고 싶다. 이렇게 된 동기, 계기가 뭔지?
내담자 : 일단 첫 번째는 제가 일단 상담을 준비하고 있어서 내담자의 경험을 한번 해보고 싶었고요. 그리고 저의 그냥 상담이라는 게 어떻게 되는 걸까? 약간 이런 궁금증이 있었던 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 저도 질문 있는데 무엇이 뭔가 상담을 전공하고 싶다는 마음을 이제 줬는지, 어떤 것이 움직이게 했는가? 이게 좀 궁금한데요.
내담자 : 제가 사실 어렸을 때 이제 뭔가 부모님한테 이렇게 통제된 삶을 살았었거든요. 그래서 약간 어떻게 보면 자유로움이 되게 뭔가 적었고 그렇게 크다 보니까 사실 이게 제가 사회에 나가서도 이게 영향이 미치는 거예요. 그러니까 뭔가 혼자 할 수 있고 그런 것들도 뭔가 두려움이 있었고 그리고 뭔가 내 의견을 말할 때에 대한 사람들이 어떻게 반응할까에 대한 그런 것들 경험도 적다 보니까 그런 것들에 대한 두려움도 많았고 그렇게 하면서 이제 크면서 고등학교 때 그거를 좀 마주 보게 되는 시간이 있었거든요. 그래서 그 시간대에 저의 그런 부족한 부분들을 계속 마주 보면서 좀 힘든 시간이었는데 사실 고등학교 때는 이제 진로 이제 대학교도 어디 가야 하고 막 이렇게 결정하는 중요한 시기잖아요. 그래서 물론 그때는 @DEPARTMENT을 이렇게 선택을 하고 지금까지 이렇게 살아왔는데 그 안에서 제 안에 이제 해결되지 않는 그런 두려움들이랑 불안감들이 이제 사람들이랑 이제 계속 관계를 하면서 살아야 하니까 그런 거에 대한 저의 막 튀어나오는 습관들이나 이런 것들이 좀 제가 불편하고 이런 거에 대한 좀 고치고 싶은 마음이 있었던 것 같아요. 그래서 나는 왜 이럴까? 라는 이런 생각이 들면서 상담 심리에 그런 관심을 갖게 된 것 같아요.
상담사 : 네. 되게 성찰 있게 상담을 이렇게 공부하셔도 그렇게 그냥 이론이 아니라 내가 실질적으로 뭔가 실존적인 어떤 것들에 대해서 접근하면서 깊이 있게 하실 수 있을 것 같네요. 네. 그러면 혹시 상담가나 유튜브나 뭐에서 봤을 때 좀 이런 게 나한테 영향을 미쳤다. 좋았다. 뭐, 이런 경험이 있으셨을까요?
내담자 : 음.
상담사 : 어떤 책도 좋고 어떤 유튜버도 좋고 어떤 학자도 좋고.
내담자 : 따로 뭐 그런 거 찾아본 건 없고요. 사실 저, 제 언니가 사실 심리 상담을 이제 졸업하고 이제 선생님으로 하고 있거든요.
상담사 : @TITLE세요?
내담자 : 네, 임용 통과하고 이제 계속 활동 @COMPANY에서 @TITLE로 하고 있는데.
상담사 : @TITLE 하시는 거죠? @TITLE.
내담자 : 네. @COMPANY에서 일하고 있어요.
상담사 : 네네네, 맞습니다. 저도 지금 @COMPANY에서 일하고 있거든요.
내담자 : 아.
상담사 : 언니는 어디에 계세요? 어느 청에 같이 @PLACE에?
내담자 : 네, @PLACE의 @COMPANY에서.
상담사 : @TITLE시구나. @TITLE. 네, 공부 열심히 잘하셨나 보네요.
내담자 : 열심히 했던 것 같아요.
상담사 : 교직을 주는 to가 한정적이고 그리고 임용의 문이 이렇게 그렇게 넓지만은 않은데 해내신 거 보면 되게 성실하신가 보다. 이런 마음이 들고 언니의 성함은 어떠세요? 또 약간 예수님을 본받.
내담자 : @FAMILY_NAME인데 예수님의 맑은 영이라고 해서 이게 맑은 린자거든요. 그래서 그래서 @FAMILY_NAME이라고.
상담사 : 너무 예쁘시네요. 선생님 이름도. 언니가 학교 다녔을 때 혹시 저랑 지나칠 수도 있었을까 궁금하기도 한데 아버님, 어머님은 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 아빠는 지금 @AGE고 엄마는 @AGE세요.
상담사 : 그러시구나. 어머님, 아버님은 어느 지역에서 어떤 생업에 종사하시는지 얘기해 주실 수 있으시면 얘기해 주시고.
내담자 : 지금 따로 일하는 건 없으시고 @PLACE에서 지내고 계세요.
상담사 : @PLACE에 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 어머님, 아버님은 몇째세요? 아빠는 원래 원가족에서 몇째 엄마는 원래 원가족에서 몇째.
내담자 : 아빠가 다섯째였나 여섯째였나 막내였고요. 막내고요. 그리고 엄마가 넷째 그리고 밑에 남동생이 1명 있어요.
상담사 : 네. 혹시 딸 다섯에 딸 넷에 남동생은 아니,
내담자 : 아니, 큰오빠 1명에.
상담사 : 언니 둘?
내담자 : 완전 왕 큰 언니 1명에 그 둘째 큰오빠 1명, 그다음에 언니 둘, 엄마 이제 남동생 이렇게.
상담사 : 네네, 언니 둘이요? 그럼 여섯 남매신 거예요? 다섯이시면.
내담자 : 아아, 네네네.
상담사 : 여섯 남매이신 거예요?
내담자 : 네네, 맞아요.
상담사 : 네네네 그럼 아버님은 5남매 중 막내시고 이 두 분이 만나셔서 예쁜 딸을 둘 낳으신 거고.
내담자 : 셋이요.
상담사 : 셋.
내담자 : 네.
상담사 : 몇째세요?
내담자 : 저는 셋째고요.
상담사 : 아, 막내.
내담자 : 이제 둘째가 상담 교사고 아니, 첫째가 또 1명 있어요.
상담사 : 첫째 언니는 뭐 하세요? 결혼하셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 네네.
내담자 : 첫째 언니는 이제 또 따로 사는데 지금 @TITLE 일 하고 있어요.
상담사 : 어? 뮤지컬 어떤 일 하시고?
내담자 : 연극이랑 네 연극.
상담사 : 배우 아니면 스텝?
내담자 : @TITLE요.
상담사 : 그러세요 제가 @DEPARTMENT 나왔다 그랬잖아요. 그래서 @PLACE에서 뮤지컬 기획 홍보 마케팅 10년 하고 그랬거든요. 그럼 지금 @PLACE 쪽에 계세요?
내담자 : 아니요. 지금은 @PLACE 쪽에 있어요.
상담사 : @PLACE도 극단이나 활동이 좀 활발하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 그러면 큰언니 있고 딸 셋. 셋.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러시군요. 좋습니다. 혹시 지금 이렇게 얘기하는 게 좀 어떠세요?
내담자 : 불편하진 않은 것 같아요.
상담사 : 네네. 그리고 늘 말씀드리지만 뭔가 소리의 빠르기 이런 것도 얘기하시고 뭔가 내가 오픈하기가 불편한 얘기들은 이렇게 편안하게 수렴할 만큼만 오픈해 주시면 돼요. 어느 날은 이걸 얘기를 하는 게 좀 불편했지만 어느 날은 그거 먼저 얘기하고 싶을 때 있거든요. 그래서 본인의 어떤 감정이나 본인의 그 내면에 좀 집중하셔서 해 주시면 좋겠어요. 어머님, 아버님이 좀 통제적이었다고 느꼈다고 하셨는데 뭔가 그거를 좀 잘 표현하시는 에피소드 기억나는 게 있으셨을까요? 저도 지나봤더니 저는 딸 다섯이거든요. 딸 다섯에 셋째. 그런데 저도 제가 하고 싶은 걸 하긴 했으나 부모님의 어떤 생각 그런 눈치 이런 것들에 대해서 보면 하고 싶은 걸 저는 했지만 또 통제적으로 많이 느끼고 이런 부분들이 있는데 통제적이라고 느끼는 부분들이 각자 많이 우린 다르잖아요. 그래서 우리 @NAME 님의 어떤 부분에서 부모님이 좀 통제적이다. 그게 고등학교 때 또 다른 관계에서의 어려움과 같이 맞물려서 좀 말씀하셨는데 한번 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 근데 아빠는, 아빠는 아니고요. 엄마가 그게 있었는데 초등학교 때까지는 이제 그걸 잘 못 느끼다가 중학교 올라가서 사실 제가 셋째니까 언니들이 먼저 중학교에 올라가서 혼나고 막 그런 장면들 되게 많이 봤거든요. 근데 엄마가 좀 이렇게 보호하고 뭔가 다 어디서 뭘 하는지 그걸 다 좀 알아야 하는 그런 성격이시거든요.
상담사 : 뭔가 일거수일투족을 다 알고 있어야 하는.
내담자 : 네. 그래서 저희가 사실 이제 보통 학교에 나가서 학교에 나가면 친구들이랑 학교 끝나고 막 맛있는 것도 먹고 막 이야기도 하고 그런 시간들을 보통 보내잖아요.
상담사 : 네, 학교 일상이 있죠.
내담자 : 네, 그러면 사실 용돈도 필요하고 노는 시간도 필요하고 이렇게 그런 시간들이 필요한데 사실 이제 저희는 용돈이 없었고 그러다 보니 친구들 안에서 좀.
상담사 : 소외되는 느낌?
내담자 : 이제 스스로 작아짐이나 그런 것들이 좀 있었고 그리고 노는 것도 되게 학교 끝나면 항상 문자가 와 있어요. 어디냐? 학교 끝났냐.
상담사 : 어머님은 왜 그러셨을까요?
내담자 : 근데 사실 이게 좀 크면서 느낀 게 외할머니가 그렇게 영향을 좀 받았던 것 같아요, 엄마가.
상담사 : 네네. 외할머니도 그러시다는 말씀이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 어머니는 왜 딸이 어딘지 이런 거를 물으셔야만 했을까? 그러니까 어머님의 마음은 뭐였을까? 너무 처음부터 막 그런 질문을 던진 것 같은데 그냥 그때 지금 생각하기에 통제적이라고 느끼는 지금 그거잖아요. 근데 또 우리가 봤을 때 엄마는 왜 문자를 남겨두고 그랬을까? 엄마 메시지에는 어떤 의도가 아니면 어떤 욕구가 있었을까? 그리고 나는 그것을 받았을 때 어떤 마음이었을까?
내담자 : 일단 엄마는. 음.
상담사 : 생각해 보신 적 있으셨을까요?
내담자 : 제가 생각했을 때 사람들이 좀 위험하다는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 사람들이 위험하다.
내담자 : 그러니까 누군가 저희를 누군가 해코지하고 막 그런 거에 대한 게 있었던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 어떤 일을 겪을까 봐?
내담자 : 네. 일찍 들어와야지 그런 게 있었던.
상담사 : 그러면 일찍 들어와야지. 하면 어떻게 대화하셨어요?
내담자 : 조금만 더 놀다 들어갈게요. 라고 문자 보내면 전화 와서 화내셨거든요.
상담사 : 어떻게 화내셨을까요?
내담자 : 그때는 8시 차가 있으면 안 된다. 7시 차 타고 들어와라. 무조건 들어와.
상담사 : 차가 1시간 간격으로 있었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 무조건 그때까지 들어와라. 그냥 그게 이제 뭔가 두려움이 있다 보니까 그게 어릴 때 무서웠거든요. 안 들어가면 진짜 혼날 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 저도 몇 시까지 들어간다고 말할 때 얼마나 떨었는지. 떨고 이렇게 말도 꼬이고 제가 그렇게 뭐, 잘못한 것 같진 않은데 근데 또 말씀 들어보니까 이게 버스가 1시간에 한 대씩밖에 없었고 그 버스를 타고 들어가면은 집에 도착하는 시간, 소요 시간은 어느 정도 되셨을까요?
내담자 : 20분?
상담사 : 네네, 그렇게 많은 차이는 아닌데 그렇죠? 아버님은 어떠셨어요?
내담자 : 아빠는 되게 온화하고 장난 많고 그런데 사실 엄마한테 많이 이렇게 눌려 살았어요.
상담사 : 우리 엄마는 왜 그랬을까? 그런 모습들이 고등학교 때 뭔가 느껴지기 시작하신 거예요?
내담자 : 저는 중학교 때부터 느껴졌고 사실 가정 안에 통제되었다. 그런 거는 이제 중학교 때부터 저한테 영향이 왔던 거고 초등학교 때부터 싸움이나 이런 것들을 보기 시작한 건 그냥 초등학교 때부터인 것 같아요.
상담사 : 부모님의 사이가 그렇게 좋지 않으시고 스타일도 좀 다르셨던 것들이 있으셨나 봐요.
내담자 : 뭔가 엄마가 가정 안에 일어나는 결정들이나 일이나 이런 게 다 엄마 마음에 들어야 하고 엄마 마음에 들지 않으면 그게 다 거절 그러니까 늦춰지고 그런 의견들이.
상담사 : 그거는 딸들뿐만이 아니라 아빠도 마찬가지라고 얘기하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 어린 나이에 보기에도 좀 어떻게 느껴지셨을까요? 좀 더 알고 싶네요.
내담자 : 어렸을 때는 되게 그냥 왜 저럴까?
상담사 : 엄마는?
내담자 : 네. 너무 이해가 안 갔고 그리고 무섭기도 했고 그리고 그런 게 그러니까 아빠한테 하는 모습 언니들한테 하는 모습이 있으니까 그냥 스스로 저는 이런 생각을 했던 것 같아요. 내가 말해봤자 굳이 또 안 되겠지 안 된다고 하겠지?
상담사 : 자포자기하는 게 있으셨겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 되게 의기소침해진다 그럴까? 감정이? 좀 그럴 때 내 감정을 감정 단어로 한번 표현해 본다면 뭔가 내가 원하는 게 뭔가 용돈이거나 아니면 몇 시에 들어오는 거거나 내가 원하는 게 잘 안 됐을 때 나는, 벌써 10년 전일 거잖아요. 내 감정은 어땠을까요? 아니면 내가 뭔가 어떤 포즈를 취하고 있는 그 이미지 같은 게 떠올리신 게 있으실까요? 없으셔도 괜찮아요.
내담자 : 좀 슬펐던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 정서가 느껴지는데 슬픔으로 느껴지기도 했는데 그 슬픔이 나한테 좀 더 한번 슬픔을 표현해 볼까요? 원래 이렇게 저희가 인지로 많이 하는데 인지 행동으로 많이 하긴 하지만 슬픔을 약간 슬펐을 때의 나를 이제 저한테 설명해 주는 거예요. 그러니까 예를 들어 내가 있는 공간은 어디였을까요?
내담자 : 침대.
상담사 : 나의 침대.
내담자 : 네.
상담사 : 내 방이 있으셨어요?
내담자 : 아니요. 언니들이랑 같이 지냈어요.
상담사 : 근데 침대는 그때는 내 차지였네요.
내담자 : 10년 전에요?
상담사 : 네네. 그 슬펐을 때의 이미지에서 떠오르는 게 침대셔서.
내담자 : 그때도 같이 있었어요.
상담사 : 네. 슬펐을 상황에도?
내담자 : 네.
상담사 : 네네네. 근데 그때 침대에서 나는 어떤 포즈로 있었어요?
내담자 : 그냥 자기 전에 이불 뒤집고 울었어요.
상담사 : 언니랑 옆에는 누가 있었을까요?
내담자 : 옆에는 언니들이 있었고 항상 그냥 뒤돌아서 되게 울음 참으면서 울었던 것 같아요.
상담사 : 흐느끼는 내가 있었네요.
내담자 : 네.
상담사 : 흐느꼈던 내가 바라는 거는 어떤 거였을까요?
내담자 : 바뀌었으면 좋겠다.
상담사 : 싸우지 않았으면 좋겠다. 바뀌었으면 좋겠다. 어떤 게 바뀌었으면 좋을까요?
내담자 : 엄마, 아빠가 싸우지 않았으면 좋겠고 엄마가 나를 좀 덜 신경 썼으면 좋겠다.
상담사 : 엄마, 아빠가 싸우는 그때 원인은 나 때문이었을까요?
내담자 : 아니요. 그건,
상담사 : 그건 아니었을 거 같은데 근데 나한테 좀만 덜 신경 썼으면 좋겠다. 나 하고 싶은 대로 좀 하게 내버려뒀으면 좋겠다. 근데 그게 너무 슬펐네요. 지금은 혹시 하고 싶은 게 있거나 할 때 얘기하거나 하는 게 어떠세요?
내담자 : 지금은 편하게 얘기하는 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 달라졌을까요?
내담자 : 이제 어렸을 때는 계속 엄마랑 엄마 이제 부모님이랑 같이 자라면서 뭔가 결정할 때나 진로를 선택할 때나 다 엄마, 아빠한테 이제 허락을 받는 그런 환경이었는데 지금은 이제 성인이 되고 제가 선택하고 하는 거에 있어서 존중을 해 주시는 것 같아요.
상담사 : 지금 그 얘기만 들어보면 뭔가 그냥 미성년자 청소년 시기에는 엄마 아빠가 보호했다가 성인이 되니까 그냥 아무렇지 않은 듯 하고 싶은 대로 두는 듯 그냥 그렇게 들리는데요. 그거랑은 좀 다른 진실이 있을 것도 같고 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 제가 @DEPARTMENT을 선택했을 때 그때까지도 같이 부모님이랑 살고 있었거든요. 근데 그때 사실 되게 반대했었어요.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 두 분 다 되게 반대했는데 제가 그걸 선택하게 된 계기가 예배를 드리면서 그 길을 선택하게 된 거였고 저한테도 사실 그게 도전이었거든요. @DEPARTMENT 한다는 것 자체가 왜냐하면 저도 이제 새로운 거 좀 무서워하고 안정적인 거 좋아 편안하고 추구하는 편인데 그런 @DEPARTMENT가 사실 불확실한 거니까 그런 거에 대한 두려움은 있었지만 그래도 제 안에서 처음으로 선택하고 했던 길이 @DEPARTMENT이었어요. 근데 그거에 대한 엄마, 아빠의 반대가 있었을 때 이거를 되게 제가 강력하게 어필을 했거든요.
상담사 : 그때 비로소 내가 스스로 이제 결정하고 고민한 귀한 거니까.
내담자 : 네. 사실 그렇게 하면서 엄마 아빠가 이제 재정적인 것도 좀 제가 기대는 게 있었어요. 엄마, 아빠한테. 근데 엄마가 네가 선택했으니까 네가 알아서 해라.
상담사 : 완전히 독립 선언을 하신 거네요.
내담자 : 네가 선택한 길이니까 그럼 네가 알아서 해라 해서 정말 알아서 했고.
상담사 : 경제적인 걸 다 끊으셨어요?
내담자 : 네?
상담사 : 경제적인 걸 다 끊으셨어요?
내담자 : 그냥 알아서 생활비 대출하고 알아서 이제 아르바이트 하고 이렇게 하면서 했던 것 같아요.
상담사 : @PLACE에서?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그때는 뭐 하냐? 언제 들어오냐? 이런 게 없었어요.
내담자 : 대학교 때 같이 살 때까진 있었어요.
상담사 : 아, 네네네.
내담자 : 근데 엄마, 아빠가 이제 이사 가게 되면서 언니랑 저는 이제 @PLACE에 남고 부모님만 따로 가게 되었는데 그때부터 완전히 이제 독립적인 삶을 시작했고 그때서야 좀 비로소 그게 없어진 것 같아요.
상담사 : 또 비로소 그때서야 이제 성인이 되시기도 하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 우연찮게도. 근데 뭔가 나의 독립의 결연한 의지와 어떤 선택의 어려움은 오롯이 이제 또 겪으시고 책임지시고.
내담자 : 네.
상담사 : 저랑 또 비슷한 부분이 있어서 @DEPARTMENT 간다고 그럴 때 제가 교사가 되길 바라셨었거든요.
내담자 : 네?
상담사 : 교사가 되길 바라셨어요. 그러니까 이제 되게 어떤 걸 바라셨어요? 우리 @NAME 님께는?
내담자 : 그냥 뭘 이렇게 바라진 않았고 네가 돈 그러니까 안정적으로 수입도 벌고 그렇게 너의 삶을 잘 꾸려나갈 수 있는 그런 직장을 얻길 원하셨던 것 같아요.
상담사 : 언니처럼 하든가?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 내가 @DEPARTMENT을 한다고 했을 때 내가 뭔가 설명 설득한 말이 있었을 거 같아요.
내담자 : 엄마가 모태 신앙이시거든요. 그래서 제가 예배하면서 들었던 마음을 계속 얘기했던 것 같아요. 그러니까 거기에 대해서는 엄마가 이렇게 반대도 하시지만 좀 내려놓게 되는 부분이었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 부르심 같은 소명 같은 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 쉽지 않지만 또 그거를 선택하시고 또 잘, 졸업까지 하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 진로를 또 확장해서 알아보시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 지금 마음은 좀 어떠세요? 이거를 해서 뭔가 내 비전이나 다른 게 어떤 건지.
내담자 : 사실 이것도 처음 도전하는 거잖아요.
상담사 : 네. 그렇죠. 우리 인생은 다 처음이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 상담도 처음이고.
내담자 : 네. 제 안에 두려움은 좀 있었던 것 같아요. 근데 상담을 하고 싶은 마음도 제 안에 제가 하고 싶은 마음도 있었고 또 예배를 드리면서 또 하나님이 부어주시는 마음도 있었고 해서 이 길을 선택했는데 두려움 반, 설렘 반이 있는 것 같아요, 지금.
상담사 : 그러시군요. 두려움에, 내가 제일 두려움이 드는 그 생각은 어떤 거예요? 그때그때 다르겠지만 지금 뭔가 진로에 대한 부분들, 내가 가장 갖고 있는 두려움은 어떤 생각을 동반하는가.
내담자 : 이 길이 맞는가. 나에 대한 부르심이 맞는가가 첫 번째고요. 두 번째는 이제 대학원에 가게 되면 사실 학비도 이제 내야 하는 거고 그런 재정적인 두려움과 이제 상담을 저도 좀 늦다고 생각하거든요. 왜냐하면 제가 공부한 게 아니고 대학원을 가서 처음 배워야 하는 사실 붙을지도 잘 모르겠고 하니까.
상담사 : 열심히 하시면 붙어요. 아마 붙으실 거예요. 근데 늦을까? 이 길이 맞을까? 이런 고민이 드시는군요.
내담자 : 네. 나이도 이제 점점 먹어가니까.
상담사 : @AGE인데.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 남의 시선을 신경 쓰는 게 아니라 그냥 내가 이런 걸까요? 아니면 남이? 다른 사람?
내담자 : 제가. 그냥 제 스스로가 그런 생각이 있는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 돌다리도 두드려보고 건너는 스타일이세요?
내담자 : 네.
상담사 : MBTI 해보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 진짜 만약에 학교 학생이 되시면 정식 버전으로 심리 검사를 해보시고 그게 이제 심리 검사가 뭔가 점쟁이 같은 게 아니라 나의 기질 성격 유형에 대해서 잘 이해하면 나의 스트레스나 어떤 이런 대처에 대한 거 아까 얘기하셨을 때 나의 어떤 게 올라온다. 이렇게 또 얘기도 하셨잖아요. 그런 것들도 좀 종합적으로, 다면적으로 이해하는 데 도움이 돼요. 그리고 또 제가 이 얘기를 여러 번 하는데 제가 MBTI 전문 강사거든요. 네, 그 과정도 했죠. 왜냐하면 저는 대학에서도 상담을 했는데 너무 요구가 많은 거예요. MBTI가 핫했으니까. 근데 그러면 정식적으로, 윤리적으로 내가 그 라이센스를 갖고 해주는 게 맞으니까 이제 글로벌 과정과 일반 과정을 다 해서 했는데 이제 중요한 건 MBTI 말고도 골든 성격 유형 검사라고 빅 파이브 성격 요인하고 같이 있는 기질 검사도 있고 검사는 많거든요. 그래서 제가 이 말씀을 드리는 건 그럼 우리 @NAME 님의 약간 그 정식인지 알 수 없으나 그 기질은 어떤 게 나오셨어요? 아까 돌다리도 두드려보고 걷는다 그랬을 때 네. 이렇게 하셨는데 어떤 기질 유형이 나오셨어요?
내담자 : MBTI요?
상담사 : 네네네. MBTI는 선호 경향을 보는 거거든요. 예를 들어 우리가 왼손잡이인가? 오른손잡이인가?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 잡이세요? 왼손잡이세요? 오른손잡이세요?
내담자 : 오른손잡이요.
상담사 : 네, 아니요. 제가 지금 여쭤본 거고 아까 물어본 건 아니고 그런 것처럼 오른손 잡이시면 글씨 왼손으로 쓰실 수 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 쓸 수는 있죠?
내담자 : 네, 쓸 수는 있어요.
상담사 : 네. 근데 잘하거나 자연스럽거나 힘이 좀 많이 들어가겠죠. 그런 것처럼 MBTI는 선호 강황이라는 거여서 내가 이것도 할 수 있고 저것도 할 수 있을 텐데 좀 더 내가 편안하고 자연스럽고 쉽게 바로 즉각적으로 선택되는 것이거든요. 확실한 버전 아니더라도 어떤 유형이세요? @NAME 님은?
내담자 : 저희 infp요.
상담사 : 네. 생각이 진짜 많으시겠다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 나랑 연관된 사람들과의 이런 것도 많이 신경 써 오셨을 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 네네네. infp시구나. 근데 돌다리도 두들겨 보고 건넌다. 네네, 좋습니다. 좀 더 이렇게 잘 이해하려고 여쭤본 거고요. i실 것 같았고 뭔가 얘기하실 때 되게 좀 사유적으로 얘기하셔서 그 nf에 약간 특성? 근데 판단을 내리시거나 결정을 내리실 때 생각이 많으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 생각이 좀 많으신 편이시고 그러실 것 같아요. 좋습니다. infp가 잔다르크라고 하나? 그거 그렇게 보셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 아이디얼한 사고를 좀 많이 하죠. 남들은 실제적이고 이런 것들을 유용한 사고, 유용한 것들을 따른다면 나는 뭔가 그것보다는 조금 이상적이고 뭔가 이렇게 볼 수 있는 것들을 좀 많이 따르시기도 하실 수 있고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 좀 더 @NAME에 대해서 이번 시간 알기 위해서 내가 뭔가 해결되지 않는 두려움과 불안이 있었고 그게 관계에서 뭔가 고치고 싶은 습관으로도 좀 투영되기도 했었다고도 말씀하셨어요. 근데 그 이슈를 얘기해 볼 수도 있지만 궁금한 것은 그럴 때 그것을 뭔가 극복하거나 그것을 이겨냈었던 경험 이런 게 있으셨을까요?
내담자 : 경험.
상담사 : 없으시면은 없고 잘 모르시겠으면 잘 모르시겠다고 말씀해 주셔도 좋고요.
내담자 : 지금은 노력 중인 것 같아요.
상담사 : 그 부분은 아직 미해결 과제고 노력 중인 부분이니까 말씀하시기가 좀 어려우신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 이렇게 우문을 드릴 때도 있으니 그렇게 현답 노력 중인 것 같다. 이렇게 말씀해 주시면 좋고요. 제가 궁금한 것은 그러면 나의 강점, 장점은 어떤 거라고 생각되세요? 어떤 걸로 알고 있으세요? 그러니까 네, 이게 본인이 보는 거 남들에게 들은 거.
내담자 : 제가 생각할 때 저의 강점은 일단 저보다 남을 좀 생각하는 그래서 좀 눈치가 빠르고 뭔가 사람들이 어떻게 생각할까? 그런 생각들이 이게 뭔가 어렸을 때부터 그런 생각을 해왔던 훈련이 좀 제 안에 있었던 것 같아요. 그래서 제가 의견을 막 표현하고 그런 것보다 이제 들어주는 거를 하다 보니까 사람들이 저한테 와서 막 얘기하고 이런 것들 되게 많이 했었거든요. 그러다 보니까.
상담사 : 리스너, 상담자로서의 자질이. 그러다 보니까 그럴 때 행복하시죠?
내담자 : 그럴 때요?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 이제 사람들이 그게 되게 어려운 거라고 얘기하는데 저는 그게 어렵지가 않은 거예요. 그래서 그냥 이렇게 들어주면 되는 거 아닌가? 이랬는데 이제 제가 생각했을 때 사람들은 자기 의견이 있으니까 이렇게 얘기를 하면서 계속 부딪히는데 저는 그냥 들어주다 보니까 사람들도 편안해하고 계속 많이 얘기를 하는 것 같아요.
상담사 : 그럴 때 내가 어때요?
내담자 : 저요?
상담사 : 네. 그런 상황이 나에게 사람들은 나를 이렇게 편안하게 하고 굿 리스너라고 하고 나는 그게 그렇게 어렵진 않은데 그렇게 나한테 그렇게 얘기하거나 그런 상황이 그리고 듣는 그 경험이 나한테 어떤 의미가 있어요? 아니면 뭐 그럴 때 내가 좀 어떤 걸 느껴요?
내담자 : 내가 이 사람의 위로가 되는구나. 라는 걸 느끼고요. 이 사람이 뭔가 힘들 때 그런 그러니까 내가 좀 안식처가 되는구나. 라는 걸 느끼는 것 같아요.
상담사 : 그걸로서 뭔가 내가 좀 더 어떤 충만함을 느끼시는 걸까요? 내 감정이? 뭔가 내가 네, 안식처가 되고 그 사람의 위로가 되고 도움이 되는 거잖아요. 너무 중요하고 또 나도 누군가 나의 안식처가 되고 그러길 바라는 마음도 있으실 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그럴 때에 나는 어떤 걸 느끼는가?
내담자 : 감정이요?
상담사 : 네네. 감정 아니면 뭐, 생각도 좋고요.
내담자 : 기쁘다.
상담사 : 기쁨을 느끼시고.
내담자 : 네. 뭔가 그럴 때 친밀함을 좀 느끼는 것 같아요.
상담사 : 관계성의 욕구가 충족되시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 친밀감. 네. 저희가 기본 심리 욕구 같은 게 이제 상담하시면서 배울 거예요. 뭐, 관계성의 욕구, 유능감의 욕구, 자율성의 욕구, 목적성의 욕구 영성까지도 보는데 거기서 뭔가 누군가한테 내가 그런 존재가 되는 것들이 나한테는 이제 내가 그런 사람이 되고 또 그분에게는 위로가 되고 안식처가 되고 꼭 피난처 되시는 그분처럼. 네, 그런 존재로서 내가 어떤 관계성의 욕구도 충족되는 경험들이 있고 그리고 그렇게 듣는 것들이 나는 그렇게 어렵지는 않네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 상담자로서 되게 훌륭하신 거죠. 들으실 때 막 조언을 하거나 내 생각을 전달하거나 그러시지 않으시면서 들으시죠?
내담자 : 그러니까 옛날에는 그랬는데 지금은 그러진 않는 것 같아요. 이제 제가 이제 의견 표현이나 뭐, 이렇게 제 이야기를 하고 이런 것들을 좀 극복해 가면서 이제 제 안에도 이건 좀 안 좋은 방향인 것 같고 이렇게 하면 좋은 방향이겠구나. 라는 거를 그 사람한테 얘기해 주는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내 의견을 얘기를 해 주네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 뭔가 솔루션, 해결사가 되기도 하네요. 굿 리스너만이 아니라.
내담자 : 네.
상담사 : 그때의 유능감이나 효능감도 느끼실 것 같은데요?
내담자 : 그 사람이 받아들일 때 뭔가 제 이야기를.
상담사 : 수용할 때.
내담자 : 네, 수용할 때 그때 좀 느끼는 것 같아요.
상담사 : 근데 반대로 뭔가 이 사람이 내 얘기를 좀 못 알아듣거나 좀 튕겨져 나온다. 그럴 때도 있잖아요. 사람이니까 그런 경험도 해보신 적 있으세요?
내담자 : 근데 이게 사람마다 다른 것 같아요. 이제 가까운 사람한테 더 그런 거를 많이 느끼는 것 같아요.
상담사 : 어렵죠. 더 어렵죠. 가까운 사람일수록.
내담자 : 네. 가까운 사람일수록 제가 말을 많이 하는 것도 많지만 또 받아들이는 입장에서도 튕겨내는 게 많은 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 더 그럴 때는 뭔가 굴이 있으나 보다는 화가 답답하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 화가 나는.
상담사 : 우리가 그 사람이 직접 해결할 수 있도록 돕는 게 사실은 상담이라고 하고 어떤 부분에서는 코칭처럼 가이드 이렇게 해주는 기법들도 있는데 이제 상담할 때 이제 그것들이 뭔가 구원자적 어떤 경험을 내가 원해서 상담하는 사람들도 있고 진짜 치료자로서도 하고 여러 가지가 있거든요. 근데 중요한 거는 그 사람의 그거를 따라가야 하는데 정보를 오늘처럼 물으려고 그거에다가 이렇게 덤벙덤벙 물을 때도 있지만 뭔가 내가 하고 싶은 얘기, 내가 먼저 결론에 이르러서 그 사람은 보지도 않는데 얘기하고 싶을 때가 좀 있거든요. 근데 그 사람의 속도로 그 사람의 흐름에 맞춰서 이게 이제 훈련되어 가는 과정인 것 같고. 근데 또 아까 되게 중요한 얘기해 주셨던 것 중에 하나가 헬리 나우엔의 상처 입은 치유자, 디드 힐러라고 혹시 들어보셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그게 이제 상처 입은 치유자 하면 떠오르는 게 어떤 내용일 것 같으세요?
내담자 : 상처 입은 치유자요?
상담사 : 네.
내담자 : 질문이 뭐였죠?
상담사 : 상처 입은 치유자 하면 어떤 내용 상처 입은 치유자가 무엇을 말하는 것 같으신지.
내담자 : 제가 느낄 때는 제 경험상으로는 수용받지 못하고 그거에 대한 거절감에 대한 상처?
상담사 : 상처 입은 치유자 근데 그건 상처 입은에 붙어 있고 그 치유자로서의 역할은.
내담자 : 아, 치유자.
상담사 : 네네, 맞아요. 상처 입은 치유자는 아무리 치유자라도 그런 상처를 받을 수가 있죠. 근데 아까 얘기했던 맥락에서 거의 지금 끝나갈 시간이 다 됐을 때 제가 한번 드리고 싶은 얘기는 우리가 경험했던 그 상처는 다 자원이 되고 그 상처를 경험했기 때문에 왜 예수님께서 우리를 십자가에 못 박혀 돌아가심으로 죄는 없으시나 우리를 다 치유해 주시잖아요. 내가 관계나 어떤 부모님의 어떤 그런 거 이런 걸로 느꼈던 그 어려움들은 다 내가 그 상처를 입었던 치유자로서 기능한다. 네네, 그 얘기를 한번 해드리고 싶었어요. 그 헨리 나우엔의 그 책이 워낙 또 유명하기도 하고 기독으로도 그렇지만 상담으로도 그래서 우리의 그 경험을 다 들어서 사용하고 쓰게 되는 것 같아요. 상담을 하게 되면 저도 되게 신기한 게 이 프로젝트 하면서 @PLACE에 계신 성인 남성분들을 제가 클라이언트로 좀 많이 받게 됐는데 제가 뭔가 꼭 순기능적으로 아니고 역기능적으로 오락이나 뭔가를 경험했다고 해도 그런 거의 경험을 갖고 계신 분들을 만나거든요. 신기하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 제가 못 알아들을 것 같은데 시각 디자인 전공하셨다고 하면은 그게 혹시 여기 이 학교 말씀하실 거 어떻게 아셨어요? 이렇게 되는 경우도 있고 이 연결되는 부분들이 있어서 지금 뭔가 얘기하신 어떤 그런 어려움이나 그 부분들도 그렇게 뭔가 정말 치유자로서 하시는 데 도움이 되실 수도 있다는 얘기가 갑자기 생각나서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네네네네. 그리고 뭔가 좀 궁금하신 거 있으실까요?
내담자 : 궁금한 거요?
상담사 : 네. 갑자기 이렇게 얘기 듣다가 궁금한 거나 이런 거 제가 막 맥락 없이 갑자기 또 여쭤보네요.
내담자 : 지금 오늘은 없는 것 같아요.
상담사 : 네네. 일정 조정할 거고 그리고 저희가 오늘은 뭔가 이렇게 탐색 주제나 이런 스토리들을 조금 탐색해 봤는데 내가 이 상담 앞으로 남은 7회기 동안에 하고 싶은 것들을 좀 이렇게 명료화 한번 해보면 좋을 것 같아요. 그러니까 예를 들어 뭔가 지금은 내가 주장하고 이런 게 문제가 없는데라고 얘기하셨으면 뭔가 자기 주장의 이슈보다는 좀 이런 걸 하고 싶다거나 아니면 지금 진로, 정체성 이 부분이거나 아니면 좀 이런 상황에서의 정말 마음을 잘 챙기고 다스리는 걸 해보고 싶다거나 그래서 원래 상담은 조금 측정할 수 있는 상담의 목표는 스마트해야 한다고 하거든요. 그러니까 스마트 영어 스펠링을 약자로 해서 뭔가 진짜 스마트하게 뭔가 이렇게 명백하게 이렇게 해야 하는 것도 있지만 측정이 가능 세부적이고 구체적이고 측정이 가능하고 우리가 있는 기간 동안에 바운더리가 있는 목표를 세워야 한다라고 나와요. 그래서 있는 동안에 좀 이런 얘기 이런 탐색해보면 좋겠어요. 라는 거를 이렇게 말씀해 주시면 그거에 맞춰서 좀 더 계획을 세워서 진행해 볼 수 있을 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네네네. 그래서 지금 나왔던 어떤 어떤 불안 관계에 있어서 이런 부분 아니면 진로에 대한 부분 이것들 중에서 뭔가 하나의 목표를 잡아도 되고 그냥 저는 그것보다도 그냥 상담 그 관계에서 대화로 뭔가 탐색하고 그런 과정들을 알아보는 게 좋겠다 하면 그렇게도 갈 수 있을 것 같아요.
내담자 : 제가 그게 아직 확실하게 정하지 못한 거 같아서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 지금 당장 말씀은 안 해 주셔도 되고 뭔가 그렇게 간다는 거를 먼저 말씀드리고 근데 말씀 지금 드렸던 것처럼 굳이 또 그렇게 하지 않고 뭔가 이 상담에 대해서 경험하고 마음 챙김 돌봄에 대해서 제 경험할 수 있다 이걸로도 괜찮아요. 그래서 뭔가 이렇게 의도가 어떨까? 라고 너무 많이 생각하지 마시고 지금 제가 느껴진 게 이건데 이거 말씀하시는 걸까요? 라고 잘 질문들 해 주셨거든요. 예, 그렇게 질문해 주시면 좋을 거 같아요. 네. 뭔가 말씀하시기에 너무 질문이 오늘 좀 많았는데 어떠셨어요? 해볼 만하세요?
내담자 : 네. 너무 마음이 편안해지네요.
상담사 : 제가 위로와 치유자가 상담할 때 목표거든요. 뭔가 너무 혁신적인 변화 졸업 뭐, 이렇게 뭐라고 그러지 퇴학? 자퇴? 하루밖에 이제 그 기간이 안 남은 학생이었는데 @PLACE에 닥터 쇼핑도 다 하고 오고 막 이 의사 저 의사 가는 걸 닥터 쇼핑이라고 하는데 이 치료사, 저 치료사 다 하고 와서 @PLACE에서 저를 만난 거예요. 아니, 그렇게 유명한 사람들하고 다 있는데 제가 할 수 있는 게 뭐가 있겠어요. 그런데 그 친구가 하루만 더 안 나가면 이제 고3이었는데 학교를 못 나가는 상황이었는데 저랑 만나고 학교를 가서 대학도 가고 졸업도 하고 대학도 가고 결혼까지 했더라고요. 그래서 한 번 연락이 온 적이 있었어요. 개인번호를 막 이렇게 공개하고 하진 않지만 근데 뭔가 지금은 그런 변화나 그런 거에서 위기를 이렇게 하는 상담자의 그것도 좋지만 아까 얘기해 주셨던 뭔가 우리 만남 가운데 제가 강의를 하거나 집단하거나 이런 개인을 할 때 이 사람에게 위로가 흘러가기를. 그리고 약간의 이 지나간 삶 가운데 여러 바쁜 삶 가운데 안식이 되기를 하는 마음이 있거든요. 근데 그 말을 아까 해 주셨어요. 그래서 저희가 일곱 번의 만남, 7시간의 만남 앞으로 남은 시간 가운데 우리가 서로에게 뭔가 위로도, 지지도, 안식도 되고 또 거울도 돼 주는 공감은 어렵거든요. 공감은 어렵지만 반영, 거울 영자잖아요. 반영은 우리가 조금 쉬워요. 이 사람이 이거를 거울처럼 똑같이 해주면 오히려 이 사람의 감정 이 사람의 욕구 이 사람 내면의 바람들이 되게 이렇게 비비드하게 선명하게 드러나거든요. 그래서 우리가 위로와 안식과 또 반영이 되는 그 시간으로 좀 채워갔으면 좋겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그럼 우리 다음 상담 일정을 한번 예약을 잡아드릴게요. 언제 언제가 좋으세요?
내담자 : 제가 이제 @TIME 이후에 일을 하거든요.
상담사 : 그럼 오전 시간에도 되시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내일은 혹시 내일은 혹시 @TIME 가능하신 시간이 있으실까요?
내담자 : @TIME부터 그냥 @TIME 아니다. @TIME 이전까지는 다 가능한 시간 같아요.
상담사 : 그러면은 내일 @TIME 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네, 일은 어떤 거 하시는 걸까요?
내담자 : 지금 @TITLE 하고 있어요.
상담사 : @TITLE 하고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 11월까지 하세요. 아니면 12월까지 하세요?
내담자 : 1월까지 할 거 같아요.
상담사 : 쭉 하시는구나. 좋은 일 하시네요. 저희 학교 선생님은 11월로 끝나시거든요. 제가 지금 초등에 있어서. 그러시구나. 그럼 오후니까 내일 @TIME 하고 목요일은 어떠실까요? 목요일도 @TIME 괜찮으실까요?
내담자 : 목요일도 네, 괜찮을 것 같아요.
상담사 : @TIME부터 @TIME 이후에는 이동하셔야 하는 거죠? 네. 그러고 금요일은 금요일은 어떠세요? @TIME쯤이나.
내담자 : 금요일 괜찮아요.
상담사 : 네. 그럼 금요일 @TIME로 잡고. 금요일 @TIME. 일요일은 사역 있고 좀 어려우시죠?
내담자 : 네. 일요일은 좀 어려울 것 같아요.
상담사 : 네네네. 좋습니다. 그러면은 지금 저희가 @DATE까지 잡았고 그다음 일정은 그다음 주에 언제로 먼저 잡아놓으면 될까요?
내담자 : 그다음 주도.
상담사 : 월요일은 오전에도 가능합니다.
내담자 : 네, 저도 가능해요.
상담사 : 그러면은 월요일에 몇 시에 전화 드릴까요?
내담자 : @TIME도 괜찮고 뭐, @TIME도 괜찮고.
상담사 : 네. 정해주시면 맞추겠습니다.
내담자 : @TIME요.
상담사 : 좋습니다. 그렇게 의견 주시는 게 좋아요. 오전 @TIME, @DATE. 저희가 그러면 지금 3회기를 더 어레인지를 해야 하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 언제로 어레인지 하면 될까요?
내담자 : 계속, 날짜 어떤 날짜요? 시간.
상담사 : 날짜랑 시간을 그냥 하루, 하루, 하루 하실까요? 아니면은 2시간 이렇게 하시기는 지금 조금 어려우실 것 같기도 해서 그러시죠?
내담자 : @TIME에 만약에 하게 되면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네, 잠시만요. 월요일이요?
내담자 : 네. 오전에 오전 시간에 좀 제가 그때는 뭘 안 하니까 그때 2시간 하면.
상담사 : 네네. 그러면 혹시 제가 @TIME에는 식당에 가야 돼서 오전 @TIME 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 예. 오전 @TIME부터 오후 @TIME까지로 월요일은 그렇게 하는 게 낫겠네요. 네, 그러면은 그렇게 2회기 했고 이제 2회기만 더 어레인지하면 될 것 같아요.
내담자 : 그다음 주 화, 수 이렇게 해도 되는 건가요?
상담사 : 잠시만요. 화, 수요?
내담자 : 네.
상담사 : 월요일 오전 @TIME. 네, 화, 수해도 됩니다. 그러면 화요일에 둘 다 @TIME 언제가 좋으세요?
내담자 : @TIME요.
상담사 : 그럼 둘 다 @TIME로 해서 7회기 8회기 그렇게 어레인지 해드릴게요. 네, 그리고 제가 워크시트 같은 게 있어요. 그래서 그런 거 한번 보시면서 같이 뭔가 우리의 생각을 샤워하거나 또 마음을 돌보는 그런 호흡법 같은 거 같이 또 나눠보고 하겠습니다. 오늘 첫 시간인데 너무 수고 많으셨고요. 다음에 내일.
내담자 : 혹시 내일 몇 시였죠?
상담사 : 잠시만요. 저희가 내일 @TIME로 잡혀 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 다시 한번 확인해 드릴까요?
내담자 : 아니면 혹시 그냥 오전에 다 가능할까요?
상담사 : 내일이요? 내일은 제가 @TIME에 상담이 있긴 한데 일단 오전 @TIME로 잡고 변동이 있으면 혹시 연락드려도 될까요?
내담자 : 아, 네네.
상담사 : 네, 제가 @TIME에 또 @TIME 상담이 또 있어서 그러면은 네네네. 일단은 @TIME부터 @TIME로 잡고 그리고 목요일은 상담이 @TIME 쭉 있어서 네, @TIME에 하지 않는 한 조금 어려워요. 괜찮으세요?
내담자 : 아니, @TIME로.
상담사 : 네. @TIME 그대로 하는 게 좀 나으실 것 같죠 네. 그리고 금요일은 @TIME.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그럼 평안한 저녁 되세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 감사합니다.
