상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : @NAME. 어떻게 제가 호칭을 뭐라고 하면은 좋을까요? @NAME이라고 지금 하고 있는데 괜찮으세요?
내담자 : 네 괜찮습니다.
상담사 : @NAME 이렇게 @NAME 씨. 이렇게 가장 편하신 대로 하면 좋은데 @NAME 괜찮으세요?
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 저는 @NAME하고 같이 상담을 진행하게 될 @COUNSELOR이라고 합니다. 처음 만나 뵙게 돼서 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 어떻게 좀 이렇게 신청을 해서 이렇게 좀 진행하게 됐는데 오늘 좀 밥 먹고 이 시간이 좀 바쁘지는 않으셨어요?
내담자 : 네. 완전 여유롭게 줌 들어왔습니다. 밥 먹고.
상담사 : 네 알겠습니다. 지금 조금 기분은 좀 어떠신가요?
내담자 : 살짝 긴장감도 있고 기대감도 좀 있는 것 같고. 좀 전반적으로는 되게 평안합니다.
상담사 : 혹시 이전에 상담을 좀 경험해 보신 적 있으세요? 내가 내담자 경험을.
내담자 : 네. 두 차례 정도 있었는데 한 번은 학교에서 이제 어떤 교수님 통해가지고 교수님분 실습생분한테 받았었고 다른 한 번은 학생상담센터 통해서 대학원 선생님한테 한 번 받았었어요.
상담사 : 그때 좀 일회성이 아니라 좀 다회성으로 받으셨다는 이야기신가요?
내담자 : 네. 그렇죠. 처음 상담은 한 4회기 정도 진행했던 것 같고 두 번째는 한 6회기 했던 것 같습니다.
상담사 : 그때 받으셨던 것들이 혹시 이번에 신청하신 내가 이제 이번에 중독적으로 보니까 스크리닝이 됐는데 이거하고도 연관이 있는 건가요?
내담자 : 아니요. 그때랑은 조금 다릅니다.
상담사 : 그러면은 이 그러니까 네 가지 이번에 신청했던 이거하고는 이제 처음 해보시는 거네요. 요 주제로는.
내담자 : 네 맞습니다. 제가 중독 쪽으로 좀 그게 돼 있나요?
상담사 : 우울 불안 중독 이렇게 되어 있는데 스크리닝 결과로는 이게 아주 낮은 점수인데 여기 이렇게 돼 있어요. 중독 쪽으로 점수가 2점 정도가 되어져 있는데 그래서 어떤 거인지 제가 잘 알 수가 없어서 그래서 좀 확인을 해보려고 여쭤본 거예요. 이게 왜냐하면 스크리닝 점수가 굉장히 낮기 때문에 사실은 이게 딱 중독 문제다라고 하기도 애매해서 그래서 본인이 어떤 걸로 상담을 혹시 신청을 하셨을지 제가 확인하느라고 여쭤보는 겁니다. 이거와 관련해서 혹시 좀 내가 어떤 사전 검사에서 이렇게 나왔을지 혹시 좀 생각해 보신 게 있으세요?
내담자 : 검사의 구체적인 문항들이 기억이 나진 않는데 아무래도 그런 쪽으로 좀 체크하게 됐던 경위는 스마트폰을 사용하는 게 좀 너무 과하다 싶어 가지고.
상담사 : 스마트폰이요? 그렇긴 한데 사실은 이제 그렇게 응답하셨다고 지금 말씀은 하셨는데 점수 자체로는 그렇게 높지 않아서 지금 저희가 이제 인지 행동 쪽에서 이것도 좀 생각해 보고 같이 인지 행동 쪽으로 접근을 좀 해보려고 하는데 지금 우울일 수도 있고 불안일 수도 있고 혹은 중독일 수도 있고 이것들이 지금 다 한번 생각을 해볼 수 있다고 다시 한번 생각을 해볼 수 있다고 생각이 들어요. 그래서 내가 굳이 그때는 이렇게 응답을 했었지만은 혹시 다른 것일 수도 있다라고 하는데 혹시 최근에 좀 내가 이 상담을 받게 된다면은 이런 문제를 좀 우울이든 불안이든 중독이든 간에 좀 얘기를 좀 하고 다뤄보면 좋겠다. 그런 게 있을까요?
내담자 : 사실 우울이나 불안 쪽으로 해보고 싶다는 생각을 했었는데 근데 사실 이게. 두드러지게 이렇게 나타나서 제 일상에서의 기능을 망가뜨린다거나 하는 수준은 아니거든요. 근데 이제 우울이 좀 더 핵심적인 정서인 것 같은데 그런 우울로 되게 좀 파고들게 되는 패턴이 좀 있어서 그런 거에 대해서 한번 다뤄보면 좋겠다는 생각도 있었습니다.
상담사 : 그거와 연관돼서 혹시 최근에 조금 내가 좀 힘들다라고 생각이 들 만한 어떤 좀 에피소드가 있었을까요?
내담자 : 이게 저도 막 제 스스로가 인식을 못하는 거일 수도 있는데 어떤 에피소드를 통해서 찾아오는 걸 수도 있겠는데 그거에 대한 알아차림은 좀 많이 없고요. 가끔 이렇게 집에 혼자 있을 때 되게 공허함을 느끼는 것 같아요.
상담사 : 이런 지는 좀 얼마나 되셨어요?
내담자 : 그 생각을 한 번도 못 해봤네. 한 @YEAR 때부터 있었던 것 같아요. @YEAR 때부터.
상담사 : 집에 혼자 있을 때라고 하셨는데 이게 가족들하고 생활하는데 집에 사람이 없다는 이야기신지 아니면 내가 자취라든지 이런 거를 해서 그냥 진짜로 내가 독립생활로 혼자 있다라는 의미인지 어떤 걸까요?
내담자 : 자취입니다.
상담사 : 그러면은 좀 자취를 언제부터 시작하셨어요?
내담자 : 시작한 거는 @AGE 때부터 쭉 해왔었고 중간중간에 집에서 생활한 적도 몇 번 있긴 한데 @YEAR 때로 보면 @YEAR 때부터 기숙사 살다가 자취를 하게 된 거는 @YEAR @YEAR 때부터였던 것 같아요.
상담사 : 그러면은 내가 공허함을 느꼈다라고 하는 게 기숙사 생활을 할 때보다도 혼자서 자취를 할 때 그러한 느낌이 좀 더 컸다고 봐도 될까요?
내담자 : 네. 확실히 사람들이 있으면은 좀 덜한 것 같아요.
상담사 : 사람이 있으면 덜한데 없을 때 좀 더 그런 걸 느낀다. 혹시 그럴 때 그 공허함을 느끼는 것하고 나의 내가 스마트폰 이용 시간을 쓰는 좀 늘 많다라고 하는 것하고도 어떤 연관이 있어요?
내담자 : 네. 주로 그 공허함을 회피하기 위해서 스마트폰을 하기 때문에.
상담사 : 그러면은 사람들하고 있을 땐 내 스마트폰 사용이나 이게 좀 문제시된다. 이런 생각을 안 하시고요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면은 예를 들어 내가 스마트폰을 사용하기 위해서 다른 사람들하고 만나는 거나 이런 것들이 귀찮아진다. 뭐 그렇게 사람들하고 얘기하느니 그냥 내가 스마트폰으로 검색을 한다든지 유튜브를 본다든지 아니면 게임을 한다든지 이게 좀 더 나는 좋다라고 해서 그런 오히려 그런 나랑 스마트폰이랑 같이 있는 시간을 더 늘리기 위한 개인적인 노력을 한다든지 혹시 그런 것들이 있나요?
내담자 : 그거에 빠져 있어서 우울에 빠져 있어서 스마트폰을 하는 순간에는 몇 번 그런 선택을 한 적도 있는 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들하고 만나는 것보다?
내담자 : 네. 누군가 전화 와서 나와라 같이 뭐 하자 하면은 나가는 때도 있는데 때로는 그냥 집에서 이러고 있는 게 더 좋다 생각을 해서 스마트폰 하고 있는 게 더 좋다 생각해서 그렇게 선택한 적도 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면은 이제 @NAME이 생각하시기에 나에게 있어서 주된 최근에 나의 생활에서 좀 나의 저해 요인으로 작용하는 것이 스마트폰에 좀 더 많은 시간을 쏟는 것 자체가 나의 저해 요인인 건지 아니면은 내 일상생활에서 내가 관계가 조금 더 다른 사람들하고의 관계 활동 만남 이런 것들이 부족한 것이 나로 하여금 스마트폰을 더 많이 쓰게 만드는 거라서 내가 관계나 활동이 늘면은 괜찮은 건지 어느 쪽일까요?
내담자 : 스마트폰 콘텐츠를 사용을 하다 보면 되게 자극적이고 흥미로운 콘텐츠들이 많잖아요. 그래서 그거에 한 번 뭔가 몰입이 되면은 조금 관계를 경시하게 되는 것도 있는 것 같아요. 근데 이제 애초에 그 스마트폰 콘텐츠에 몰입하게 되는 경로에는 결국 좀 그런 혼자 있는 시간을 좀 건강하게 건강하게 버티지 못하는 그런 것들이 작용을 하지 않나 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 지금 @NAME이 좀 상담을 통해서 저희가 8회기의 상담인데 8회기의 상담을 통해서 내가 좀 상담이 끝날 때는 이렇게 좀 변화하고 싶다라는 게 있으면 어떤 걸까요?
내담자 : 지금 말해 놓고 보니까 좀 생각이 드는 거는 혼자 있는 시간도 잘 보냈으면 좋겠다. 어떻게 보면 혼자 있을 때 이렇게 좀 공허감을 느끼고 이런 거는 당연한데 그거를 그걸 너무 막 괴롭게 경험하거나 너무 괴롭게 경험해서 이걸 회피하고 싶다거나 이렇게 하기보다는 그걸 함께 잘 같이 가면서 또 내 나름의 할 것들을 잘해나갈 수 있는.
상담사 : 그러면은 좀 잘 지낼 수 있다라고 하는 것은 보니까 그냥 혼자 있는 시간에 공허감을 느낄 수는 있다인데 그렇다 하더라도 나를 위한 어떤 일들을 내가 할 수 있으면 좋겠다. 지금 그 이야기라고 생각을 해봐도 될까요? 우리가.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 그러면은 내가 혼자 있는 시간에 지금 이제 @NAME께서 나를 위한 시간들을 좀 쓰신다면 나를 위해서 뭐를 좀 하실 것 같으세요?
내담자 : 빨래하고 집 안 청소하고 읽고 싶었던 책을 읽는다거나 기타를 한다거나.
상담사 : 기타요?
내담자 : 네. 기타 치는.
상담사 : 멋지다.
내담자 : 또 기독교인이라서 성경을 좀 읽는다거나 아니면 좀 이렇게 하나님과.
상담사 : 너무 건강하다.
내담자 : 하나님과 좀 독대하는 시간을 갖는다거나 그럴 것 같습니다.
상담사 : 그중에서 조금 더 줄여서 저희가 그걸 다 해도 좋지만은 그래도 내가 혼자 있는 시간에 좀 그중에서 뭐는 제일 먼저 시급하게 좀 해보면 좋을 것 같아요라는 게 어떤 거일까요?
내담자 : 아무래도 빨래나 청소 같은 경우는 어쨌건 해야 되기 때문에 엄청 미뤄져서 더 이상 입을 옷이 없을 때 해요. 오히려 그렇게 하면서 좀 회복을 하거든요. 몸을 움직이다 보니까 좀 회복되는 것도 있어요. 그 동굴에서 빠져나오게 되는 그런 것들이 있어요. 그래서 좀 이런 거를 루틴을 빨래나 청소하기에 루틴을 가져가는 게 저한테 되게 좋지 않을까라는 마음이기도 합니다.
상담사 : 다른 말로 빨래나 청소를 해서 내가 입을 옷이 있거나 깨끗한 환경을 마련하는 것도 나한테 중요하지만 그렇게 몸을 움직이다 보니까 활력이 좀 생긴다라고 지금 오히려 그렇게 할 때에 일상생활이 좀 더 자리가 잡힌다라고 할 수 있는 거네요. 그러면은 일단은 다른 것보다 내가 빨래하고 청소하는 것을 먼저 좀 실천해 보면 좋겠다라고 생각을 하면 되겠네요. 지금 저희가 사전 검사지를 좀 볼 거예요. 지금 내가 아까 스마트폰에 좀 시간을 많이 쓰고 있다라고 했는데 얼마큼 쓰고 있는지 그리고 내가 그 심각도가 얼마나 되는지를 좀 한번 보려고 하는데 이게 화면 공유를 지금 저희가 화면 공유를 통해서 봐야 될 것 같아요. 따로 이제 지금 전달이 안 됐다고 해서 잠시만요. 제가 우리가 검사해야 되는 거를 한번 찾아보고. 다음에는 제가 이거를 미리 좀 따로 떼어서 좀 바로 띄울 수 있도록 할게요. 오늘 그걸 미처 확인을 못 해가지고 제가 지금 급하게 찾고 있습니다. 네 찾았습니다. 잠시만요. 뿌려서. 이 정도면 될 것 같아요. 잠시만요. 화면 공유. 여기에서 이 1 2 3번이 몇 점 정도일지 좀 보시겠어요? 1번.
내담자 : 1번에는 1점입니다.
상담사 : 0점이요?
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 그다음에 2번.
내담자 : 2번도 1점입니다.
상담사 : 3번.
내담자 : 3번은 이 일상생활의 문제라고 했을 때 어느 정도의 문제일까요?
상담사 : 예를 들어 이거를 하기 전에는 나 이거 해야지라고 아침에 계획을 한다든지 아니면 그 전날 생각을 했을 수 있어요. 그런데 한 번 스마트폰을 잡기 시작하니까 하려고 했었던 거를 그냥 못 했어. 그래서 나 이거 오늘 했어야 되는데. 이게 가끔 그런지 아니면 자주 그런지 거의 항상 그런지 이렇게 보면 어떨까요?
내담자 : 그러면 1점인 것 같습니다.
상담사 : 이것도 1점 정도인 것 같다라고 할 수가 있겠네요. 고맙습니다. 이거는 제가 조금 이따가 또 이제 다시 한번 좀 보도록 하고요. 저희가 잠시만요. 이렇게 스마트폰을 좀 내가 쓰기 시작한 지가 여기 스마트폰은 우리가 굉장히 가까이에 있고 늘 손안에 들고 있으니까 어디서든지 내 친구가 되어 줄 것 같은데 주로 스마트폰으로 어떤 것들을 좀 시간을 보내세요?
내담자 : 유튜브를 하거나 아니면 인스타그램을 하거나 주로 그 두 가지인 것 같습니다.
상담사 : 블로그를 내가 운영을 하세요? 아니면은 다른 사람들 지금 블로그 하신다는 거였는가요? 제가 잘못 들었나요?
내담자 : 블로그는 아니고 인스타그램.
상담사 : 두 가지다. 인스타하고 유튜브하고?
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 하루에 얼마 정도의 시간을 이거에 좀 쓰는 것 같으신가요?
내담자 : 평균적으로 말씀하시는 걸까요? 아니면 그런 좀 동굴에 한 번 빠졌을 때 말씀하시는 걸까요?
상담사 : 동굴에 빠지는 경험이 주에 몇 번 정도 있을까요?
내담자 : 최근에는 좀 빈도가 많이 줄어들었고요. 많이 줄어서 한 2주에 한 번?
상담사 : 2주 1회 정도이다. 그러면은 동굴에 빠졌을 때는 얼마 정도 쓰는 것 같으세요?
내담자 : 5, 7시간은 붙잡고 있는 것 같아요. 잠들 때까지.
상담사 : 그러면은 이거는 잠들 때까지 주로 집에서 그렇게 하고 있다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 평상시에는 어떻게 쓰세요? 얼마나?
내담자 : 평상시에는 연락하고 가끔 이동하거나 할 때 잠깐 보고 하는 거 하면은 한 3시간?
상담사 : 3시간 정도일 것 같다. 그러면은 이렇게 최근의 동굴 경험은 2주에 한 번 정도이고 그러면은 2주에 한 번 정도면은 제가 볼 때는 그렇게 막 심하다. 거의 일상생활은 매일 지장을 주고 있는 거다라고는 보여지지 않는데 이렇게 최근에 그 횟수가 줄은 건가요?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 어떤 게 좀 달라졌기 때문에 최근에는 동굴에 들어가는 횟수가 좀 줄어들었을까요?
내담자 : 가장 영향을 크게 미친 거는 여자 친구가 생겨가지고. 좀 그 영향이 큰 것 같고요. 그 영향이 좀 제일 큰 것 같습니다.
상담사 : 연애를 시작하신 지는 얼마나 되셨나요?
내담자 : 한 3주 된 것 같습니다.
상담사 : 그러면은 그렇게 연애를 시작을 하고 나서부터는 내가 동굴에 들어가는 횟수가 확연히 줄었다인 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 이전에 그러니까 연애 이전에는 그 횟수가 어느 정도였을까요?
내담자 : 일주일에 한두 번. 많으면 세 번인 것 같습니다.
상담사 : 알겠습니다. 연회가 굉장히 지대한 영향을 미치고 있네요.
내담자 : 네. 아무래도 집 와서 연락할 사람이 있다는 게 좀 영향이 큰 것 같아요.
상담사 : 축하드립니다. 그런 좋은 사람이 생겨서. 요즘 이게 쉬운 일이 아니에요. 그런 좋은 사람을 만난다는 게 쉬운 일이 아니에요. 가까이에 있나요? 이 여자친구가.
내담자 : 네. 가까이 살고.
상담사 : 더더구나 잘 됐네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 좀 좋을 것 같은데. 아까 좀 @AGE 때부터 좀 나와서 살기 시작했다고 하셨는데 @AGE이라는 건 @YEAR를 말하시는 건가요? 아니면 @YEAR 때부터이신 건가요?
내담자 : 제가 @YEAR 때부터죠. 제가 검정고시를 쳤는데 @YEAR 때. 그때 좀 가정 형편이 어려웠어가지고 @AGE 때 이제 돈 벌러 @PLACE로 워킹홀리데이를 갔거든요. 그때부터 이제 혼자 살기 시작한 것 같습니다.
상담사 : @AGE에 워킹홀리데이를 갔는데 목적이 돈 벌러였어요?
내담자 : 그렇죠. 학비 같은 걸 좀 벌러 간 거였어요.
상담사 : 우리 가족은 좀 어떻게 되세요? 가족 구성원이 어떻게 되는지요?
내담자 : 엄마 아빠 계시고요. 동생. 남동생이랑 누나가 위로 한 명 있어요.
상담사 : 누나 있고 남동생 있고요. 성명까지는 안 물어봐도 될 것 같은데 어머님은 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 지금 @AGE 정도 되고 아빠도 똑같습니다.
상담사 : 누나는?
내담자 : 누나는 @AGE이고 동생은 @AGE입니다. 아니지 @AGE입니다.
상담사 : 이분들은 어떤 일들을 좀 하고 계시는지요?
내담자 : 저희 엄마 아빠는 에어컨 설치하고 수리하고 좀 가전제품 위주로 중고 가게를 운영하고 있고요.
상담사 : 자영업을 하고 계시네요.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 그럼 두 분이 같이?
내담자 : 네 맞아요. 그리고 누나는 서울에서 일을 하고 있고 기획 이런 쪽인 것 같아요.
상담사 : 회사원이신 거네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 프리랜서로 하고 계신 건 아니고?
내담자 : 네.
상담사 : 동생은요?
내담자 : 동생도 회사 일하면서 엄마 아빠 일도 도와드리고 있어요.
상담사 : 그러면 자기 회사 자기가 다니는 직장은 따로 있지만 부모님 일도 돕기도 한다는 건가요?
내담자 : 네. 동생이 오히려 좀 프리랜서 같은 느낌이어가지고 일 자체가.
상담사 : 지금 같이 살고 계신 분들은 지금 본관은 어디신가요?
내담자 : @PLACE입니다.
상담사 : 그러면 거기 @PLACE에서는 누가 같이 살고 계세요?
내담자 : 엄마 아빠 동생이 같이 살고 있어요.
상담사 : 그럼 누나는 서울에 있고. 다 이제 학력은 어떻게 되시나요?
내담자 : 동생은 @YEAR 다니다가 지금 중퇴했고요. 누나도 대졸. 저도 대졸. 엄마 아빠도 다 대졸인 것 같습니다.
상담사 : 부모님 대졸이시고요. 어떻게 보면은 가족들이 아까 경제적인 어려움을 이야기를 했는데 쉽지 않은 시간을 좀 보냈겠어요. 그때에. 그럴 만한 좀 가족의 경제적인 어려움이 올 만한 어떤 사건이 있었던 건가요?
내담자 : 네. 아버지가 부동산 쪽으로 이렇게 사업을 좀 하셨었는데 되게 좀 크게 하셨던 터라 망하기도 좀 크게 망했죠.
상담사 : 그게 언제쯤 일인가요?
내담자 : 이게 제가 @YEAR 때입니다.
상담사 : 그러면은 그게 가족에게 미친 영향은 어떤 영향들 특히 이제 @NAME께 미친 영향은 어떤 게 있을까요?
내담자 : 가장 좀 큰 걸로는 원래 이제 엄마랑 아빠 빼고 가족들이 다 @PLACE에서 살았었거든요.
상담사 : 그러면은 형제들이 @PLACE에 있었다는 얘기인 거네요.
내담자 : 저도 포함해서.
상담사 : 그러니까 부모님만 한국에 계시고.
내담자 : 아빠만 한국에 있고 엄마만 엄마랑 같이 @PLACE에서 한 6년 정도 생활을 하다가 아빠가 좀 사업이 어려워지면서 한국에 들어오게 된 거죠.
상담사 : 그러면은 사실은 @PLACE에서 @YEAR을 @SCHOOL 같은 데에서 유학을 했다고 보아도 되겠네요.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 약간 이거는 굉장히 큰 변화인데요. 사실 듣기에.
내담자 : 그렇죠. 어마어마한 변화였죠. 특히 저한테.
상담사 : 그때 좀 @NAME 어떠셨어요?
내담자 : 좀 갑자기 결정된 게 있어서 저의 입장에서 되게 당황스러웠고 그리고 제가 저는 되게 @PLACE 생활에 잘 적응한 케이스였거든요. 갑작스럽게 그 친구들이나 제가 거기서 쌓아왔던 것들을 다 두고 와야 된다는 거에 대한 억울함도 있었던 것 같고 분노감도 있었던 것 같고. 이제 분노를 딱히 표현 못하니까 우울했던 것 같고. 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 근데 와서 봤더니 거의 내가 다시 어떻게 보면은 과거의 것들을 누리기에는 어려운 이제 사정이 되어 버린 것을 이제 와서 보니까 더 절감했을 수도 있겠네요.
내담자 : 그렇죠. 사실 그런 거는 뭔가 이렇게 물질적인 그런 거에 크게 연연하진 않았었는데 이제 과거에 누렸던 거 못 누리는 거라면 친구들이었던 것 같고 아무래도 이제 가정에서의 불화가 엄청 컸죠. 경제적인 문제가 이렇게 확 와닿으니까 나오니까. 엄마 아빠 맨날 그런 것 때문에 싸우고 또 특히 이제 저로 인해서 싸우게 되는. 이게 동생은 그나마 한국에서 잘 적응한 케이스였거든요. 애가 워낙 싹싹하기도 하고 눈치나 이런 것도 빨라서 잘 적응을 했었고 그 당시 누나는 또 @YEAR를 다니고 있었어서 아빠가 @YEAR는 마치고 왔으면 좋겠다 해서 좀 무리해서 누나는 좀 더 @PLACE에 있었고.
상담사 : 그러면 누나는 @PLACE에 있고 우리 형제하고 엄마만 들어온 거네요.
내담자 : 그렇죠. 엄마는 심지어 1년 먼저 들어와 있었어요. 근데 저는 좀 성격도 좀 내향적이고 이게 눈치도 좀 없는 편이어서 문화가 되게 많이 다른데 @PLACE이랑. 제가 한국에 또 들어갔던 데가 @PLACE의 @PLACE라고 되게 이렇게 초등학교 때부터 저기 가족의 숟가락이 몇 개 있는지 다 아는 그런 동네였거든요. 거기서 이제 껴서 어울리기가 저한테 쉽지 않았어서. 제가 이제 많이 힘들어하니까 엄마 아빠 서로 네가 잘못했네 이런 걸로 싸우시고 했었죠.
상담사 : 그럴 때 좀 @NAME은 어떠셨어요? 지금 나도 힘들지만.
내담자 : 그때 참 이걸 뭐라고 해야 될까? 이게 딱히 이 단어 말고 뭔가 표현. 기분이 너무 더러웠죠. 제 어떤 존재가 좀 별로 이렇게 이 가정에 도움이 안 되는 느낌? 그런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 그때 어떠셨냐고 제가 물어봤을 때의 그 @NAME 표정이 되게 그 시간이 꽤 지난 상황인데도 불구하고 되게 뭔가 그때의 감정이 확 올라와서 좀 좀 힘들어 보이기도 하고 순간 좀 그게 확 느껴지는데 지금 표현해 주시기를 내 존재가 가정에 도움이 안 되고 더러운 기분이다. 지금 생각해도 그게 더러운 기분이다라고 얘기를 했어요. 그래서 많이 힘들었을 것 같아요. 그때.
내담자 : 그렇죠. 그때 많이 힘들었죠.
상담사 : 그 시간을 지나서 지금 말을 하는데 지금 그때를 이렇게 떠올려서 말을 하고 있는데 지금 여기에서의 @NAME의 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 그 질문을 듣고 나서 제 마음을 좀 돌아보니까 지금은 조금 안타까움 이런 게 있는 것 같고 그때 그 시간을 겪어야 했던 저한테 느끼는 어떤 안타까움 그리고 사실 엄마 아빠도 엄마 아빠가 원해서 그런 상황을 겪은 것도 아니었고 했었거든요. 그런 어떤 저희 가정에 대한 그런 안타까움이 또 있는 것 같고 근데 또 그거를 말할 그 당시에 아까 전에 제가 그 경험이 어땠는지를 말하면서는 제가 그 당시에 걔가 다시 되었던 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 순간 그때의 그 더러운이라고 했었던 그 어떤 분노 억울함 그리고 또 어떻게 보면은 내가 나로 인해서 야기되는 이런 문제들에 대한 두려움일 수도 있고 여러 가지 마음들이 이제 순간 올라온 거죠. 그러니까 그 당시에 사실은 나도 어떻게 해야 할지를 모르는 시기였을 것 같거든요. @YEAR라고 하는 나이가. 앞으로 어떻게 보면은 대학 진로도 생각해야 되고 오히려 뭔가 막 나도 결정하고 사실 심란한 때인데 어떤 과정하고 엮여가지고 더구나 나로 인해서 가정에서 부모님들의 싸움이 생긴다든지 이런 거 그리고 한국 사회에 더구나 옆집에 젓가락 숟가락 몇 갠가인지도 그 집 사정 다 아는 이런 데에 와서 적응을 해야 되는 이런 그런 상황에서 그때 어떻게 그 시간을 좀 @NAME은 좀 대처했을까요? 버틴다고 할까요?
내담자 : 책에 빠져 살았던 것 같아요.
상담사 : 어떤 거에?
내담자 : 책.
상담사 : 책?
내담자 : 네. 주로 이제 도서관 가서 온갖 책들 다 읽고. 스마트폰도 좀 했던 것 같고. 그때 당시만 해도 그렇게 막 많은 콘텐츠들이 있지 않았기 때문에 주로 도서관에서 살았던 것 같아요.
상담사 : 그게 어떤 도움이 좀 됐어요?
내담자 : 그 상황에서 잠시 벗어날 수 있다는. 그리고 좀 진짜 괜찮은 책들을 만나면 또 내 상황이 그렇게 파국적이진 않구나. 이 정도까지는 아닌. 책에서 나오는 어떤 그 정도까지는 아닌데 이런 생각도 들게 했던 책들도 있는 것 같고.
상담사 : 많이 어렵다고 생각을 했었지만은 오히려 내가 도망가기 위해서 어쩌면 잠깐 도피하기 위해서 갔었던 도서관에서 만난 책들을 통해서 분명히 내가 힘들긴 힘들지만 그래도 아예 파국적인 상황은 아니야. 이 파국적인 상황은 아니야라고 하는 것은 오히려 조금 더 희망이 있고 긍정적이고 그런 면들도 있다라고 볼 수 있나요?
내담자 : 그렇죠. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 나름 잘 대처하셨는데요.
내담자 : 그렇죠. 사실 대처를 하려고 어떤 그런 걸 했던 건 아니었는데 그것도 어떻게 보면 되게 저한테는 감사한 일이었던 것 같아요. 우연하게 호주에 사실 갔던 것도 되게 약간 엄마 아빠 입장에서는 나중에 이제 들어봤을 때 네가 이 집 안에 있는 게 너무 안 좋아 보여서 너한테 어떻게든 빼내려고 이제 그런 거를 제시한 거였기도 하다고 얘기를 해 주셨었거든요. 제가 어쨌건 그런 제안을 받았을 때 선뜻 가야겠다 했던 것도 할 수 있었던 것도 저 스스로에 대한 어떤 믿음은 있었던 것 같아요. 내가 어디 가서든 어느 정도는 잘할 거다.
내담자 : 그리고 충분히 어떤 여기 상황만 벗어나면은 내가 충분히 개선할 수 있는 것들이 있다라고 생각을 했었어서 그 선택을 할 수 있었던 것 같아서 그런 경험들이 좀 저한테 쌓였던 거는 되게 감사한 일이었던 것 같아요.
상담사 : 오히려 상황만 본다면 굉장히 좀 약간 절망적인 상황이다. 비관적인 상황이다라고 할 수 있는 상황이었지만은 그런 상황에서도 보면은 분명히 이게 어떻게 보면은 절망스러운 상황이지만 반대로는 이제까지 내가 쌓아왔던 살아왔던 경험들이 나에게는 분명히 여기서 주저앉지 않고 나 혼자 버티기를 할 수 있고 또 다른 나로서 살아갈 수 있도록 할 수 있을 거야라고 하는 희망을 가지게 만들기도 한 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 그 상황에서 사실은 굉장히 좀 스스로를 좀 좀 설 수 있도록 도와주는 그런 희망이었던 것 같은데요. 그리고 그것 때문에 사실은 실제로 내가 호주라고 하는 낯선 나라에 가서 내가 생활비 다 지원받으면서 생활하는 것도 아니고 내가 오히려 한국에 와서 학비라든지 이런 것들을 마련하는 그런 일을 경험할 수도 있었고 그리고 그럴 수 있었던 거는 사실은 또 @PLACE에서의 어떤 생활들이 분명히 어떤 자원이 됐을 것 같고. 대단하다고 얘기를 해 줄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 잠깐 지금 저희가 지금 이제 이야기한 것 중에서 아까 혹시 내가 그때 당시에 내가 독서라든지 혹은 스마트폰이라든지를 통해서 잠깐 그 상황을 좀 모면하고 싶었던 생각이 있었던 것 같다. 왜냐하면은 가족이 나한테 힘이 되어 주고 나를 지탱해 주는 그런 존재들이라고 생각했지만 이 가족 안에서 나로 인해서 오히려 지금 또 뭔가 누구 탓이라고 하는 어떤 그런 갈등이 일어나고 하는 것들을 볼 때 느꼈던 어떤 괴로움이나 이런 것들을 그리고 지금 현재의 어떤 어떻게 해야 될지 불안한 상황이잖아요. 사실은. 여기에서 내가 그다음에 어떻게 할 수 있을까라고 하는 그런 어떤 불안한 상황들 안에서 내가 탈피 잠깐 회피할 수도 있고 도피할 수도 있었던 수단으로 했었던 독서나 스마트폰이나 이런 것들로 그렇게 하게 만들었던 것 중에 하나가 그 안에 좀 비합리적인 생각들이 그 당시에는 사실은 있었을 것 같거든요. 어떤 비합리적인 생각들을 가지고 있었는지 혹시 좀 기억나세요? 지금 아까 본인이 얘기했던 것도 있는데. 당시 자기 자신에 대해서 아니면 상황에 대해서.
내담자 : 아까 말했던 것 중에는 어떤 이 가정에 쓸모가 없다 이런 것들이라고 말할 수 있을 것 같고. 좀 그런 것도 있었는데 어쨌건 @YEAR 때도 친구를 사귀려고 한국에서 친구를 사귀려고 초반에는 좀 노력을 하다가 이게 제가 어떤 친구가 장난을 치는 줄 알았어요. 그 친구하고. @YEAR 때 핸드폰을 내야 됐었거든요. 근데 핸드폰 자기는 핸드폰 없다고 안 내는 거예요. 그래서 저는 그 친구가 선생님한테 장난을 치는 줄 알았어요. 당연히 핸드폰이 있을 거라고 생각을 했고 그 친구가 핸드폰을 사용하는 걸 봤었거든요. 그래서 제가 그때 웃었는데 장난인 줄 알고 그 친구가 핸드폰이 없었던 거였더라고요.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 진짜로. 약간 제가 좀 이상한 분위기가 돼가지고 이게 뭐지 했는데 나중에 좀 이렇게 선생님을 통해서 그걸 들었어요. 애들이 너에 대해서 이렇게 얘기를 하는데 네가 그때 웃은 거 맞냐?
상담사 : 오해가 있었구나.
내담자 : 그렇죠. 그 친구가 핸드폰이 있긴 했는데 그게 공기계였다고 하더라고요. 심카드가 없었고. 좀 그래서 이제 약간 애들이랑도 좀 서먹서먹해지고 그러면서 제 마음속에 또 나는 이런 애들이랑 어울리지 않아도 돼. 그러니까 괜히 괜히 그러는 거죠. 수준 맞지 않아. 이런 식으로. 그러면서 저 스스로도 좀 이렇게 마음을 닫았던 것 같아요. 그런 것도 어떻게 보면.
상담사 : 약간 더 한국에서 관계를 좀 맺는 것에 있어서 내가 단절하게 됐던 것들에 이런 생각들이 좀 작용을 했을 것 같네요. 난 이 가정에 좀 쓸모가 없다. 도움이 안 된다. 이런 생각을 하면은 그러면은 어떤 그런 생각이 어떤 기분을 좀 가지고 올까요?
내담자 : 비참함? 비참함.
상담사 : 비참함. 충분히 그랬을 수 있을 것 같다.
내담자 : 그리고 여기에 뭔가 있으면 안 될 것 같은 어떤 부적절감이라고 해야 되나?
상담사 : 혹시 그러한 생각들 때문에 내가 좀 나타나는 행동이 있을까요?
상담사 : 그런 생각의 결과 내가 지금 어떻게 행동하게 되더라.
내담자 : 이게 막 외연화된 행동은 아닌데 단절하려고 했던 것 같아요. 그 장소에서 뛰쳐나가거나 하진 않았거든요. 저는 제 세계 안에 갇혀 있는 게 좀 안전한.
상담사 : 그러니까 같이 있더라도 뭔가 고립 나를 좀 고립시키는 것들을 했었다라는 거군요. 그거는 친구들하고도 그랬을 것 같은데요. 아까 나는 걔네가 필요하지 않아. 나는 쟤들하고 달라라는 생각을 하면은 사실은 구태어 관계성 속에 들어가지 않고 좀 나를 단절하고 고립시키던 것도 거기에서도 그렇게 일어났을까요?
내담자 : 사실 친구들과의 관계 속에서는 굉장히 그 원트는 있었어요. 어울리고 싶어 하고 관심이 가고 쟤네들 무슨 얘기하나 이렇게 관심이 가고 하는데 관심이 가면은 몸도 이렇게 적극적으로 움직이게 되잖아요. 너는 무슨 얘기하고 있어? 이렇게 간다거나 그거를 이제 참았죠.
상담사 : 그러니까 약간 반어적인 거네요. 나는 사실은 쟤들하고 어울리고 싶고 궁금하기도 하고 그러는데 지금 이런 친구들 사이에서 도는 소문이나 이런 걸로 인해서 뭔가 좀 어려운 상황이 되니까 그거에 대해서 나를 보호하기 위해서 내가 한 것이 난 이런 애들이랑 어울리지 않아라고 머릿속에 생각은 하고 있지만 사실 귀는 막 여기에다가.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 쫑긋쫑긋 막 이렇게 되어 있는 상황이었겠네요. 그럴 때 기분이 어떨까? 되게 양가적인데 지금.
내담자 : 글쎄요. 어땠을까? 초반에는 확실한 건 초반에는 좀. 초반엔 좀 혼란스러워했다가 그래서 되게 그런 양가적인 모습을 보였다가 이걸 사실 이제 엄마한테도 얘기했을 때 엄마도 되게 이걸 지지를 해줬었거든요.
상담사 : 어떤 거를 말하는 걸까요?
내담자 : 그래. 너 굳이 걔네들이랑 어울릴 필요 없다. 그러면서 좀 그 친구들이 있는 환경 자체에서 좀 되게 벗어나려고 했던 것 같아요. 도서관에 간다든가. 나중에 결국 자퇴하는 것도 계속 거기 있으면은 그게 올라오는데 욕구가. 어울리고 싶어 하는 욕구가 올라오는데 나는 그러지 않아야 되니까 자퇴를 좀 결정했던 것 같고.
상담사 : 이게 처음에는 경제적인 문제 때문에 자퇴를 했다고 제가 이해했는데 근데 지금 들어보니까 그게 아니었네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 오히려 내가 지금 어떻게 보면은 그 학교라는 친구들 안에서 교실 안에서 있을 때에 나의 혼란스러움을 벗어나기 위한 방편 중에 하나가 도서관으로 간다든지 하다가 하다가 나중에는 그 자퇴까지 갔다라고 보여질 수도 있겠네요. 되게 영향이 컸는데요. 그거는. 나는 여기에서 자퇴를 결정할 때의 마음은 어떤 거였을까요?
내담자 : 표면적으로는 어찌 보면 명분이 필요하니까 자퇴를 하려면. 표면적으로는 제가 여기서 공부를 하는 게 대학교 가는 데 도움이 안 될 거다. 내가 원하는 대학을 가는데. 왜냐하면 그때 또 영어 수시 이렇게 하는 게 있어가지고 영어 성적 토플이나 이런 거 받아가지고 가는 전형이 있었거든요. 오히려 그쪽에 더 매진을 하고 싶다. 학교 공부가 나랑 맞지도 않고 그래서 이미 @YEAR 내신이 없는 상태에서 끌어올려봐야 얼마나 올려지겠냐. 그런 것도 있었고 그런 것 때문에 이제 자퇴를 했지만 그 내면에서는 좀 더 그런 제가 어울리고 싶어 하는 그 마음이 드는 게 너무 괴로운 거예요.
상담사 : 어울리고 싶은데 못 어울리는 것이?
내담자 : 그렇죠. 그렇게 볼 수 있겠. 그러니까 그 어울리고 싶어 하게 만드는 자극을 없애야겠다 한 게 이제 자퇴였던 거죠.
상담사 : 그 자극을 없애려면 자퇴하자?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그 당시에 이렇게까지 제 마음이 명료하진 않았는데 그냥 그 당시에 저의 마음을 좀 헤아려 보면 지금에서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면은 그냥 약간 그거를 좀 뭐라고 할까요? 극으로 몰아서 얘기를 하자면은 난 더 이상 견딜 수 없어가 될 수도 있겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 난 이 상황을 더 이상 견딜 수 없어.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그리고 마음으로 하자면은 좀 너무 괴로워. 이런 상황이 너무 괴로워이기 때문에 이 혼란으로부터 벗어나려는 방편이 당시 나에게 있어서는 자퇴이기도 했다라고도 들려요. 맞나요?
내담자 : 네 맞는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 그렇게 지금 이거를 다른 말로 지금 여기에서 나온 이야기 중에 하나가 나는 견딜 수 없어라는 거였거든요. 나는 견딜 수 그 상황을 견딜 수 없어. 되게 그 나이에 @NAME으로서는 되게 좀 힘들었을 것 같아요. 사실은. 정말 나는 어울리고 싶은데 그리고 자꾸 관심도 가는데 속으로는 그러지 말아야지. 쟤들한테 굳이 그렇게 중요성을 줄 필요가 없어라고 그러니까 내 안에서 내 안에서 보이지 않는 전쟁들을 막 하고 있으니까 그랬으니까 난 난 이렇게는 더는 못 버티겠다라고 해서 명분이라도 끌어와가지고 지금 이렇게 자퇴를 했는데 사실 이 상황에서 난 더 이상 견딜 수 없어가 어떻게 보면 내가 그 당시에 가지고 있었던 비합리적인 사고죠. 근데 사실 그 밑에는 난 사실 어울리고 싶어. 애들하고 잘 지내고 싶어라고 하는 바람이 사실은 숨어 있었다라고도 보여요. 그때 그렇게 애들하고 잘 지내지 못했었던 것에 대한 혹시 실패감 좌절감이나 이런 감정들이 좀 있을까요?
내담자 : 그렇진 않았던 것 같아요. 오히려 자퇴하고 나서는 어떤 기대감이랑 성취감도 있었던 것 같고 그 당시에는 그 당시에는 좀 그랬죠. 왜냐하면 자퇴 생각이 처음부터 있었는데 그래도 제가 막 여기서 이대로 그냥 자퇴해 버리면은 뭔가 진 것 같고 그래가지고 내가 중간고사 때 좀 괜찮은 성적을 만들어보자. 2학기 중간고사 때. 생각을 했었어가지고 공부를 열심히 해서 전교 2등인가 했었어요. 그래가지고 그럼 나 이제 깔끔하게 자퇴해도 되겠다.
상담사 : 그러니까 좀 나를 입증하고 자퇴를 한 거네요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그것도 대단하네요.
내담자 : 공부 열심히 했죠.
상담사 : 더구나 한국에서 공부한 사람도 아닌데. 뚝심 있는데요. 지금 저희가 잠깐 아까 말했었던 어떤 내가 가족의 도움이 안 돼. 아니면 여기에서의 나는 어떤 부적절감 이런 것에 대해서 저희가 이제 생각 질문지라고 하는 걸 지금 저도 이게 첫 시간이다 보니까 약간 이 매뉴얼을 좀 오락가락 저도 하고 있는데 잠깐 이 공유되는 화면을 통해서 보여지는 매뉴얼을 좀 보고 아니 아니 질문지를 보고 거기에 대해서 내가 얼마 정도로 생각을 하는지 좀 한번 체크업을 해보도록 할 테니까 한번 이거 한번 좀 봐주세요. 잠시만요. 지금 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 이게 조금 일상적으로 우리가 가지고 있는 어떤 생각들일 수 있다라고 이제 보여지는데 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 얼마 정도일까요?
내담자 : 최근인가요?
상담사 : 네 최근에.
내담자 : 최근에?
상담사 : 지금 현재적으로.
내담자 : 한 2점 정도.
상담사 : 2점. 2번 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 한 1점 정도.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0점입니다.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점입니다.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 1점입니다.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1점입니다.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0점입니다.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점입니다.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 1점입니다.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0점입니다.
상담사 : 나는 가치 없는 혹은 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 1점입니다.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0점입니다.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점입니다.
상담사 : 1점. 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있는데 여기에서 보면은 생각은 그러니까 우리가 순간순간 지금 제가 지금 생각 지금 느낌을 물어봤잖아요. 이렇게 될 수가 있는데 이게 여기로 넘어갈 만큼 너무 강하면은 이게 어떻게 보면 나를 옥죄는 나를 제한하는 하나의 틀이 될 수도 있어요. 가끔 그때그때 상황에 따라서 우리는 이러한 생각이나 느낌이 들었다가 사라졌다가 왔다가 갔다가 할 수 있지만 거기에 내가 너무 메이지만 않으면 좋겠다라고 생각이 들어요. 근데 지금 이렇게 말씀하신 것 중에서 보니까 세상이 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 다른 것들은 0점이나 1점인데 이거는 조금 한 2점 정도로 이야기를 좀 하셨어요. 어느 때에 좀 그러한 생각이나 느낌이 좀 드시나요? 세상은 좀 위험하다.
내담자 : 아무래도 뉴스 같은 거에서 요즘 환경 문제라든가 이렇게 폭우가 막 너무 많이 내려서 이례적으로 너무 많이 내린다든가 하는 뉴스들을 보면은 심각하구나라는 생각이 들기도 하고 또 다른 측면으로는 이제 워낙 자극적인 기사들이 요즘 많이 올라오잖아요. 학교 장면에서도 그렇고 그냥 묻지 마 살인 같은 것도 그렇고 빈번하고 그런 면에서 좀 위험하다라는 생각이 들 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 약간 지금 내가 접하는 폭우라고 하는 장마라고 하는 것들에서의 뉴스라든지 아니면은 일상적으로 우리가 요즘 조금 더 언론에서 다루어지고 있는 묻지 마나 이러한 것들을 볼 때 세상이 좀 위험하다는 생각을 하시게 되는군요. 충분히 그럴 수 있을 것 같아요. 좀 좀 좀 이런 뉴스를 접할 때 좀 더 더 그럴 수가 있겠죠. 근데 혹시 그러한 뉴스를 내가 찾아보거나 그러기도 하나요?
내담자 : 그러지는 않고 이런 류의 뉴스를 제가 찾으려고 하기보다는 최근에 좀 뉴스를 보려고 하고 있거든요.
상담사 : 얘네를 특정해서는 아니지만?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 저한테 좀 의미 있는 정보가 될 수 있는 뉴스들을 찾으려고 하는 편인데 이제 이런 뉴스들이 눈에 좀 많이 띄었던 것 같아요.
상담사 : 오히려 이러한 뉴스들에 우리가 노출이 되면서 어떻게 보면은 더 그것들이 우리한테 경각심을 가지고 오기도 하네요.
내담자 : 네 그런 것 같습니다.
상담사 : 반대로 이러한 뉴스들을 접하다 보면 약간 약간 알고리즘에 의해서 관련한 소식들이 계속 좀 유튜브나 이런 데서 올라올 수도 있는데 그렇게 돼서 내가 생각지 않고 의도치 않았는데 좀 더 접하게 되는 일들도 있나요?
내담자 : 딱히 그렇지는 않은 것 같은 게 제가 유튜브 통해서는 보지 않고 네이버 기사에 읽고 있는 구독하고 있는 뉴스 그게 있거든요. 거기 통해서만 그것도 뭐지? 지금 일하고 있는 센터에서 컴퓨터로만 보고 있어서 좀 더 과하게 접한다거나 하지는 않는.
상담사 : 이게 더 과하게 접하지는 않게 되지만은 이런 뉴스를 접할 때 가끔 그런 생각이 든다라는 생각이 드는 거군요. 이럴 때 우리가 이거를 기억 샤워를 해라라고 얘기를 해요. 우리가 좀 저녁에 샤워를 할 때 하루에 묻어 있던 먼지라든지 이런 것들을 다 씻는 것처럼 우리의 생각들도 경직되지 않으려면은 약간 기억 샤워를 하는 게 필요하다라고 하는 거예요. 그러니까 약간 인지적인 작용인데 예를 들어서 보자면 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 할 때 또 어느 뉴스에서 보면은 예를 들어 차가 뒤집혔는데 갑자기 시민들이 다 발 벗고 나서가지고 뒤집힌 차량을 다시 원상복구시키고 거기에 있는 차 안에 있던 사람들을 구해준다든지 이러한 이야기라든지 이런 게 나오잖아요. 그러면은 예를 들어서 이렇게 위험한 사람들만 있는 게 아니라 나를 도와서 의인과 같은 사람들이 있을 수도 있어. 그리고 아니면은 이런 위험한 일이 있을 수도 있지만은 사실은 일상적으로는 더 위험하다기보다는 그냥 보통의 평범한 일상이 좀 더 주어지고 있어. 그러니까 그러한 순간보다 일상에 좀 더 의미를 두고 집중을 하면은 괜찮아라든지 이런 것들이 어떻게 보면은 나한테 경각심을 주는 생각들에 대한 인지 샤워 같은 기억 샤워 같은 것들이 될 수 있다라고 한번 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. 한번 이렇게 한번 보시면 좋을 것 같고 오늘은 저희가 첫날이라서 좀 가족에 대한 이야기 혹은 가족 안에서 내가 느꼈었던 어떤 그 시간에 내가 느껴졌던 비합리적인 신념이라든지 이런 것들을 조금 연결을 해가지고 보고 그랬었는데 지금 마음은 좀 어떠신가요? 첫날이라서 좀 우리 저도 긴장을 하고 사실은 @NAME도 긴장하고 조금 불안하기도 하고 그랬었는데 좀 어떠세요, 지금 마음은?
내담자 : 초반에 시작할 때보다는 많이 편해진 것 같고 아무래도 저도 이렇게 오픈을 하고 하다 보니까 많이 편해진 것 같고 또 한편으로는 사실 @DEPARTMENT거든요. 저도 상담 배우고 있는 학생인데 수업 때 이런 작업들을 또 많이 하거든요. 자기 보고서 같은 거를 쓰면서. 근데 또 이렇게 대화를 통해서 그것들을 다시 돌아보니까 또 새롭게 좀 알게 되는 것들도 있고 내가 이때 이랬었구나라는 경험들 또 새롭게 하는 것 같아서 또 글로 적는 거랑은 또 다른 걸 느끼는 것 같아요.
상담사 : 무엇보다도 저는 그 시기가 참 힘든 시기였고 그 급변하는 어떤 상황 속에서 참 힘든 시기였을 텐데 약간 방어적인 전략일 수도 있고 회피적인 전략이라고 생각을 했지만 그 시기에 @NAME으로서는 참 그래도 잘 버텨내려고 했었던 전략들이 아니었을까 그리고 그것들로 인해서 어떤 나 자신에게의 성공 경험 그리고 나 자신에 대한 신뢰감. 이런 것들을 가져올 수 있었던 경험들이 아닐까? 그렇게 생각이 돼요. 그래서 지금의 스마트폰에 내가 좀 더 시간을 많이 쓴다고 하는 것도 어떻게 보면은 현재 나의 버텨내기 위한 나의 혼자 있는 고립감, 외로움을 버텨내기 위한 공허감을 버텨내기 위한 거지만 다른 말로 보면은 그게 버텨낼 수 있도록 하는 지금 현재 나에게 있어서는 그럴 수도 있겠다. 근데 다만 그렇다면은 그게 나의 일상을 해치지 않고 예를 들어 아까 청소나 빨래나 이런 것들을 해야 되는데 이거와 어떻게 조화롭게 갈 수 있을 것인가? 그거는 한번 저희가 앞으로 좀 생각을 해보고 그걸로 한번 좀 일단 일상생활에서 할 수 있는 걸로 실천을 해보겠다라고 얘기를 했는데 이번 주 중에 혹시 지금 2주에 한 번이라고 했기 때문에 이번 주 중에 있을지. 동굴 속에 들어가는 경험이. 그거는 잘 모르겠어요. 그래서 만약에 이번 주에 동굴 속에 들어가는 경험이 있다면 없기를 바라지만 만약에 그런 일이 생긴다면은 그럴 때 내가 어떤 행동을 하고 있었으며 그때 그걸로 인해서 나에게 어떤 영향을 주었으며 혹시 그거를 끊기 위한 내 어떤 결심이나 행동이 있었다면 그런 게 무엇이 있었을지 그런 거를 한번 좀 잘 자기에 대한 관찰이라고 할까요? 조용한 시선으로의 관찰 같은 거를 좀 한번 해보면 어떨까. 그렇게 생각이 됩니다. 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 하고 저희가 사후 질문지가 있네요. 잠시만요. 사후 질문지를. 시간이 좀 초과됐어요. 제가 그래서 죄송한데. 괜찮아요? 좀 초과됐어도.
내담자 : 괜찮습니다. 일정이 없어서.
상담사 : 32쪽. 네 됐습니다. 이거에 대한 질문지에 사후 질문지. 1번, 나는 지금 특정 행동. 여기에서 스마트폰을 하고 싶다 이런 거겠죠. 이것에 대해서 지금 얼마인지 어느 정도인지?
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 나는 스마트폰을 하면 지금 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것이다.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 지금 스마트폰으로 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점입니다.
상담사 : 지금이라는 것은 지금 상담 중에를 얘기를 하는 거예요.
내담자 : 0점입니다. 그럼 바꾸겠습니다.
상담사 : 3번을 0점으로 바꾼다는 말씀이신가요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 그다음에 4번 특정 행위 그러니까 스마트폰에 대한 생각을 지금 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 그러면은 스마트폰으로 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 지금.
내담자 : 3점입니다.
상담사 : 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 지금 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점입니다.
상담사 : 2점이요?
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점이요. 나는 주변인들 주변 사람들인 특정 행위 주변 사람. 이거 말이 이상하다. 주변 사람들이겠죠. 이거 주변 사람들이 지금 만약에 이 스마트폰을 같이 하자고 권할 때 이거는 지금이라고 말하기는 좀 그렇다. 나가서라도 어쨌든 권하더라도 거절할 수 있을 것 같아. 일상적으로.
내담자 : 3점입니다.
상담사 : 여기까지 저희들이 지금 봤습니다. 다른 말로는 지금은 지금은 연애 때문인가 잘 이겨낼 것 같은데요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도 더.
상담사 : 여하튼 좋은 연애의 힘으로써 잘 버텨내고 이겨낼 수 있을 것 같고요. 다음번에는 언제 볼까요? 우리가 이게 지금 일주일에 2번이거든요.
내담자 : 일주일에 2번이에요?
상담사 : 네. 한 주에 2번인데 어느 시간대가 좀 편하세요?
내담자 : 제가 지금 일을 하고 있는 게 @DATE이랑 @DATE에는 이제 일하고 있고 주중에는 이틀 정도 좀 유연하게 일을 하고 있거든요. 주로 @DATE @DATE 이긴 한데 이번 주는 @DATE @DATE 출근을 해요. 그래서.
상담사 : @DATE @DATE 출근이라고요?
내담자 : 네 네.
상담사 : @DATE @DATE 출근이니까 그럼 @DATE @DATE을 피해야 된다라는 이야기네. 하루 종일 일하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디에서 일하세요?
내담자 : 저 @COMPANY에서 일하고 있어요.
상담사 : @PLACE?
내담자 : 네 네 맞습니다.
상담사 : 인턴 하고 계시군요?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 그래서 @DATE하고 @DATE. @TIME 퇴근하시겠군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 알겠습니다. 그러면 @DATE @DATE. @DATE도 종일 일한다고 하지 않았어요?
내담자 : 네 @DATE도.
상담사 : @DATE @DATE @DATE 3일을 한다는 거죠?
내담자 : 네 네.
상담사 : 잠깐만요. 그럼 이거는 이거는 매번 @DATE @DATE을 하나요?
내담자 : 아닙니다. 이게 좀 바뀔 수 있어서. 다음 주는 일단 @DATE 날 출근이 잡혀 있어서. 출근 날짜를 또 잡긴 해야 되거든요.
상담사 : 이번 주 @DATE은 제가 안 돼서 그럼 이번 주는 일단 한 번만 진행을 하는 걸로 해야 될 것 같아요. 그리고 그러면 다음 주에 @DATE는 괜찮을까요?
내담자 : @DATE 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 @DATE에 하고 그 이후 일정은 또 그때 협의해서 하는 걸로 할까요?
내담자 : 네 좋습니다.
상담사 : 동굴 경험 관찰하고 그때 내가 어떠한 행동을 하든지 하고 만약에 없으면은 더욱 좋고요. 일단 그렇게 지내고 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고 많으셨습니다.
상담사 : 다음 주에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
