상담사 : 네, 잠깐 앉아서 기다리시면 제가 가져다드릴게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 만나서 반갑습니다. 안녕하세요, 찾아오시기 어렵진 않으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 점심은 드셨어요?
내담자 : 네, 먹었어요.
상담사 : 네, 그러면 저희 이제 오늘부터 상담 시작할 건데요. 저는 여기 심리상담센터 임상 심리 전문가 @COUNSELOR라고 합니다. 만나 뵙게 돼서 반갑습니다.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 네. 그러면 우선은 이거는 이제 상담이긴 한데 연구에 참여하시면서 진행되는 이제 상담인데 안내는 다 받으셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 우선은 혹시 어떤 경로로 이렇게 알고 이렇게 참여하시게 되셨을까요?
내담자 : 일단은 저희 대학원 단톡방에 @PROFESSOR이 '할 사람, 이거 할 건데 할 사람' 이렇게 얘기를 해 주셔가지고. 최근에 그, 뭐지? @PLACE에도 청소년? 성인? 청년들을 위한 사업 같은 거, 상담 사업 같은 걸 신청해 가지고 상담을 받고 있었는데 뭔가 좀 더 상담을 받고 싶다라고 느꼈는데 딱 상담을 하신다고 내담자를 구하시더라고요. 그래서 지원하게 됐어요.
상담사 : 그럼, 기존에 상담을 받고 계신 거세요?
내담자 : 지금 끝났는데.
상담사 : 끝났어요? 그렇구나. 그러면은 그게 최근에 끝난 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 우선은 이거 이제 보통 상담은 일주일에 한 번씩 진행되거나 보통 일반 상담은 그렇게 진행이 되는데, 그리고 좀 연구를 참여하시면서 진행되는 상담이어서 좀 연구 일정이 있어서 일주일에 한 번이 아니라 한 일주일에 두 번이나 세 번 정도 진행이 될 수가 있어요. 그래서 그 부분은 저희가 이제 일정을 맞춰서 진행할 예정인데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 되고, 또 이제 대면이나 비대면 이렇게 둘 다 선택하셔서 하실 수 있으세요. 그래서 대면이 편하시면 계속 대면으로 오셔도 되시고요. 아니면 중간에 이제 대면으로 하다가 또 중간에 회기라든지 그랬을 때 이제 비대면으로 하셔도 되시고 그거는 저희가 진행하면서 편하게 이제 정하실 수가 있습니다. 그리고 이제 이 연구로 진행되는 상담은, 이제 상담은 또 상담사마다 주로 이제 지향하는 이론이나 그런 게 다 다를 수가 있고 또 이제 조금 더 원래 상담은 또 내가 다루고자 하는 그런 부분들을 또 잘 다뤄나가기 위해서 좀 다양하게 좀 더 여러 가지를 시도해 볼 수도 있고 하긴 한대요. 이제 연구 사업에 이제 특히 이제 주제가 이제 인지행동 치료여서 또 이건 연구로 진행된 상담이어서 주로 이제 거기에 초점을 맞춰서 진행될 예정이에요. 그래서 그런 거 미리 알고 계시면 될 것 같고요. 그래서 보통 상담 같은 경우에는 조금 더 이제 이야기 흐름이 좀 자유롭게 진행이 된다거나 아니면은 네, 거기에 맞는 거를 이제 잘 이렇게 여러 가지 방법들을 최선의 방법들을 찾아서 하는데 이제 인지행동 치료에 좀 맞춰서 한다라고 보시면 될 것 같고요. 인지행동 치료는 주로 이제 내가 다루고자 하는 부분과 관련된 감정이나 생각, 행동과 관련된 부분들을 이제 많이 다룬다라고 보시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 약간 생각과 관련된 부분들을 많이 다루는 거에 좀 초점이 많이 맞춰져 있어서 그런 방향이 있다라고 보시면 될 것 같아요. 원래는 이제 다른 상담 같은 경우에는 필요에 따라서 조금 더 어린 시절을 더 많이 탐색을 한다거나 다른 관계에 대한 것들을 많이 이야기한다거나 하는 경우들도 있는데 그런 조금 방향성, 연구에 대한 방향성이 있어서 좀 제한이 있을 수 있다라는 걸 미리 안내드리고요. 그렇다고 거기에 대한 내용들을 아예 이야기하지 않는 건 아니고 또 내가 다루는 부분들에 있어서 더 중요하게 좀 이렇게 영향을 받거나 또 얽혀 있는 부분들이 당연히 있을 수 있어서 또 그런 것들을 하면서 또 중간중간에 이렇게 좀 다루는 게 필요하다라고 하면은 좀 일부 시간을 연장해 이게 할 수도 있습니다. 그래서 그걸 미리 이제 안내를 드려요. 그리고 또 연구에서 진행되는 부분들이기 때문에 이미 이제 안내를 받으셨겠지만 또 상담 내용은 다 이제 연구 활용을 위해서 녹음이 되고 있습니다. 그래서 그 부분도 미리 알고 계시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 하고, 그러면은 이제 녹음을 하도록 하겠습니다. 그래서 우리는 이제 총 이제 최대 8번을 이제 만날 수 있는 기회가 있고요. 그래서 오늘까지 이제 포함해서 이렇게 진행될 예정인데요. 우리는 오늘 보통 첫 시간이어서 보통 이제 첫 시간에 다른 상담도 마찬가지로 첫 시간에 좀 내가 이 상담을 통해서 이제 다루고자 하는 그런 부분들이 좀 어떤 부분들이 있는지 또 그거와 관련해서 좀 최근에 좀 상황들은 좀 어떤 상황들이 있는지 이야기 듣고 또 상담 목표를 이제 담는 그 시간들을 갖고 있어요. 그래서 우선은 좀 내가 최근에 내 마음 상태나 최근에 나의 상황은 좀 어땠다고 보면 될까요?
내담자 : 최근엔 잘 지내고 있고, 제가 전에 상담받았던 주호소 문제나 양가감정이 대인 관계할 때 너무 커서 그 부분에 이제 에너지를 너무 많이 쓰다 보니까 지친다 이거였어요. 근데 이제 상담을 계속하다 보니까 제가 약간 뭐라 해야 되지? 저와 관련된 문제는 좋다, 싫다가 없고 그냥 어떻게 해야 될지 모르겠는 거예요. 그냥 정말 뭘 먹고 싶다 이 정도는 상관이 없는데 관계적인 부분에서 특히 예를 들어서 제가 아빠랑 좋은 관계를 이어가고 싶다 이런 거에서 그냥 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 제가 좋은 건지 싫은 건지도 모르겠고. 약간 제가 저를 너무 모르겠어가지고. 제가, 나 그래서 상대한테 이거가 이렇게 '당신이 나한테 행동하는 게 싫다'라고 말을 하고 나서 그 상대방이 '그래서 어떻게 대해줬으면 좋겠어?'라고 물어봤을 때 제가 대답을 못 하는 거예요. 그래서 약간 저를 파악하는 게 좀 중요하겠다 싶어서 이번 상담 목표를 저는 좀 잘 알아가는 그런 시간을 가졌으면 좋겠어요.
상담사 : 네, 그렇군요. 그러면 이전 상담은 한 몇 번 정도 받으셨을까요?
내담자 : 회기를 말씀하시는 건가요?
상담사 : 회기 말씀해 주셔도 되고, 기간을 둘 다 말씀해 주셔도 되세요.
내담자 : 일주일에 한 번씩 7회기 받았어요.
상담사 : 원래 이제 그러면은 이제 청년들 뭔가 지원받아서 할 수 있는 상담을 하신 거고, 원래 지원 행위가 최초 7회기였어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 언제부터 언제까지 받으셨다고 보면 돼요?
내담자 : 저번 주까지 7회기였으니까.
상담사 : 지난주까지였구나.
내담자 : 네, 지난주까지 7회기였으니까 @DATE부터 받았던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거는 이제 중간에 쉬는 거 없이 그냥 계속 일단 일주일에 한 번씩 받고 7번이 끝나신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 이전 상담에서도 이제 이런 양가감정 관련된 그런 부분들 다루셨다고 했는데 이전 상담에서는 그럼 어떤 부분을 좀 도움을 받으셨던 것 같으세요?
내담자 : 제가 너무 흑과 백으로만 대인 관계를 판단하더라고요. 그러니까 나랑 이어갈 관계와 내가 끊어낼 관계 그냥 이 둘 중 하나만 두고 너, 휘두른다는 단어에 되게 초점이 맞춰져 있었는데 '너 나를 좀, 대인 관계에서 나를 좀 휘두르려고 해?'라고 하면 바로 손절. 약간.
상담사 : 내가 그렇게 느끼면?
내담자 : 네. 그런 식으로 좀 조금만, 그러니까 평소에 너무 좋다가도 조금만 휘둘린다라고 느끼면 이제 양가감정이 그러니까 너무 좋은데 너무 미운 거예요. 근데 이게 통합이 안 되니까.
상담사 : 너무 좋은 것도 동시에 들고 미운 것도 동시에 들었던 거예요?
내담자 : 네, 그래서 너무 혼란스러웠고 이제 어떻게 대해야 될지를 모르겠는 거예요. 그래서 그거를 부모님 양육 스타일에서 이제 왜 그런지 찾아와서 연결을 했고, '어떻게 도움을 받았냐?' 그냥 그 대안적 사고? 대안적 사고하기를 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그러면은 그 상담을 통해서 부모님의 양육 스타일이 어떤 부분들이 나에게 관계 이런 부분에 영향을 미친 것 같은 걸 느끼셨어요?
내담자 : 되게 강압적이게 양육을 하셨거든요. 그리고 뭔가 제가 선택할 수 있는 게 없었어요. 그렇다 보니까 뭔가 제가 좀 휘둘린다고 느낀 것 같은. 근데 너무 요약을 해서 제가 잘 설명하고 있는 건지 모르겠지만. 그러니까 부모님이 강압적으로 양육을 하시니까 제가 휘둘린다고 항상 느껴왔거든요. 그러다 보니까 이제 그 양가감정의 극단적에 있는 그 싫음이 부모님한테, 부모님의 그런 모습이더라고요. 근데 이제 대인 관계를 하다 보면.
상담사 : 내가 그러면 그 양가감정이 극단적이 있는 그 싫음이 사실은 내가 그동안 부모님한테 느껴왔던 감정이라고 보면 돼요?
내담자 : 맞아요. 그랬어요.
상담사 : 근데 이제 아까 이어서 이제 대인 관계를 하다 보면 이렇게 이어서 말을 하시려고 했는데 어떤 거였어요?
내담자 : 그러니까 대인 관계 하다 보면 엄마 아빠의 그런 모습이 보이니까. '어? 너도 엄마, 아빠처럼 날 통제할 거야?'
상담사 : 다른 사람들한테서?
내담자 : 네. 다른 사람들한테서도 '너도 엄마, 아빠처럼 나 힘들게 할 거야?' 하면서 이제 이 친구가 너무 좋은데 그런 모습을 보이니까 감정이 들쑥날쑥하더라고요.
상담사 : 그런데 이제 이런 강압적인 양육 스타일이 부모님 두 분 다 동일하셨나요? 아니면 특히 어떤 한 분이 이렇게 하셨던 거세요?
내담자 : 두 분 다 동일했는데 엄마가 엄청 심했어요.
상담사 : 엄마가 더. 그러면 우선은 엄마, 아빠의 관계에서는 엄마, 우선 특히 어머니가 강압적으로 이렇게 선택할 수 있게 하는 게 없었고.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 상황에서 커가면서 나는 이제 부모님의 양육 스타일에 어떻게 반응을 했다고 보면 돼요?
내담자 : 어렸을 때는 그냥 따랐던 것 같아요. 근데 이제 청소년 때부터는 엄청 반항했죠. 청소년기 내내.
상담사 : 반항을 했어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 말을 청소년기부터는 안 따른 거예요?
내담자 : 그렇죠. 그렇다 보니까 좀 집 분위기도 너무 안 좋고 매일 하루하루가 전쟁이었어요. 왜냐하면 이제 엄마는 '해야 돼'라고 하는 건 제가 무조건 해야 됐었거든요. 그래서.
상담사 : 주로 많은 부분들이 그랬을 수 있을 것 같긴 한데 주로 어떤 부분에서 엄마가 특히 '해야 돼'라든지 강압적인 부분들이 많이 좀 적용이 됐다라고 보면 될까요?
내담자 : 일상생활이나 진로에 대한 부분이 되게. 제 인생이잖아요. 근데 제가 하고 싶은 것보다 '넌 이렇게 더 해야 돼, 넌 이 길로 가야 돼'. 그러니까 좀 더 안전한 길이 있잖아요. 그런 것들.
상담사 : 이렇게 다 정해주신 거네요?
내담자 : 네, 그런 거를 제게 하기를 바라셨던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 청소년기 이후부터는 내가 반항을 하면서 그걸 따르지 않으려고 했는데 그러면 어때요? 그 이후에 한 선택들은 다 내가 한 선택이라고 보면 돼요? 그래서 그렇게 내가 반항도 했지만 결국 부모님의 뜻대로 된 것들도 있었어요?
내담자 : 자잘한 거는 제 선택이었는데 좀 큰, 그런 굵직굵직한 선택은 부모님의 선택이었던 것 같아요.
상담사 : 예를 들어서 큰 거라고 하면?
내담자 : 대학교 선택.
상담사 : 대학교 선택도?
내담자 : 네. @SCHOOL을 다니는데 학부를 사립대학교를 갈 거면 @SCHOOL 아니면 지원을 안 하겠다'라고 하시더라고요. 그랬죠.
상담사 : 결국은, 근데 내가 원래 원했던 학교나 이런 게 있어요?
내담자 : 네, 그 과도 사실 상담 쪽이 아니라 @DEPARTMENT 쪽을 생각을 하고 있었었는데 상담 쪽을 전공하게 됐네요.
상담사 : 그러면은 내가 원했던 학교나 전공이 따로 있었는데 학교랑 과도 그러면 결국 이제 부모님의 의사들로 이렇게 오게 된 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 와서 보니까 어떻던가요?
내담자 : 상담 이론은 재미있더라고요. 근데 저는, 저는 상담을 못 할 것 같은 거예요. 그래서 '그럼 나는 전공을 살리고 싶은데 나는 뭘 해야 되지?' 해서. @PROFESSOR 밑에서 지금 랩실에서 있는데 임상 심리사를 준비를 하고 싶다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그거는 내가 선택한 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 학부는 어쨌든 부모님이 이제 학교랑 학과를 선택해서 이렇게 오게 됐는데 여기서도 끝이 아니라 이걸 가지고 대학원까지 오셨는데 그럼 대학원의 선택은 내가 하는 선택이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 요즘에는 어떠세요? 동일하신지 아니면은 좀 나도 성장하고 어머니도 부모님이 나이가 드시면서 이 강압적인 부분들이 좀 약해졌는지 아니면 더 심해진 건지.
내담자 : 아, 완전 요즘 대학 들어오고 나서. @DATE부터 많이 유해지셨어요. 엄마는 거의 사람이 바뀌었고 아빠도 많이 유해졌어요. 아빠가 좀 여성스러워졌다고 해야 되나? 그런 게 있어가지고. 많이 유해졌죠.
상담사 : 그러면은 엄마는 어떤 부분으로, 어떤 부분이 특히 바뀌었다고 보면 돼요, 유해졌다는 게?
내담자 : 제 말을 들어줘요.
상담사 : 큰 변화네요.
내담자 : 제 말을 듣고 '네 의견이 이래? 이건 어때?'라는 식으로 화법이 좀 달라졌다 해야 되나? 예전에는 '이거 해' 이거 했으면 '이건 어때?' 이런 식으로 달라졌어요.
상담사 : 예전에는 '이거 해'였는데 물어본, 의견도 물어봐 주네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 거기에 내가 의견을 말하면 또 그대로 내 의견대로 가기도 해요?
내담자 : 네. 요즘은 더 존중을 해 주는 것 같아요. 제 의견을 더.
상담사 : 이 변화가 나는 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 저는, 뭐랄까? 수용받는다고 느껴지면서. 어떻게 느껴지냐고요?
상담사 : 이 변화가 나는 어떤지. 너무 좋은지.
내담자 : 반가워요.
상담사 : 반가워요?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬는데 이제 지금 대인 관계에서도 엄마, 아빠의 그런 모습들, 이전의 모습들이 이제 보이면 그 사람에 대한 여러 가지 이제 감정들이 드시는 것 같은데요. 특히 다른 타인에게서 어떤 모습을 봤을 때 엄마, 아빠의 이런 모습이 보인다라고 느끼는 것 같아요, 내가?
내담자 : 엄마나 아빠가 특정 상황에서 뱉는 그 단어들 있잖아요. 그 단어들로, 명령조로 그 단어들을 얘기했을 때 제가 완전 그냥 그 상황 어린 시절로 돌아가는 것 같았어요. 느낌이. 예를 들어서 '안 돼'
상담사 : '안 돼'
내담자 : 그러니까 대표적인 거 '안 돼' 이런 것들이 있고.
상담사 : 생각나는 거 다 한번 말해보시겠어요?
내담자 : '네가 원하는 건 알겠는데 그건 안 돼' 약간 이거나.
상담사 : 결국은 '안 돼'로 끝나는?
내담자 : 맞아요. 좀 '안 돼'가 완전 각인돼 있는 단어고, 좀 '그래서'.
상담사 : 아, '그래서?'
내담자 : '그래서'나 약간 좀 이렇게 핀잔주는 말들. 그러니까 워딩이 제대로 떠오르진 않는데 약간 그 단어를 들으면 진짜 발작 버튼처럼 갑자기 확 나오더라고요.
상담사 : 그럼 이런 단어들을 들었을 때 내 마음에서 어떤 것들이 일어나요, 내 몸과 마음에서?
내담자 : 마음은 분노 같고.
상담사 : 화가 나요?
내담자 : 네, 화가 나요. 화가 나고 몸은 좀 완전 흥분하는 것 같아요. 완전 각성된 느낌?
상담사 : 그렇구나. 근데 이거 되게 어쨌든 내가 그런 비슷한 다른 사람의 이런 말을 듣거나 딱 그 행동을 봤을 때 이렇게 이어지는 거니까. 근데 이 부분이 저는 되게 중요한 부분일 것 같은데요. 그러면 우선은 대표적인 거는 뭔가 '안 돼', '원하는 건 알겠지만 안 돼', '그래서?' 뭔가 핀잔 주는 말들. 또 생각나는 거 있어요? 조금 시간을 들여서 생각하셔도 좋을 것 같아요. 이 단서들을 아는 게 되게 중요할 것 같아서요.
내담자 : 무시하는, 약간 투명 인간 취급하는 게 있거든요. 그러니까 이렇게. 이렇게 앉아 있는데 '오늘 점심 뭐 먹었어?'라고 물어보면 그냥 대답을 안 해요. 저를 쳐다보지도 않고.
상담사 : 내가 점심 뭐 먹었냐라고 물어봤는데?
내담자 : 네, 그러니까 제가 상담사님한테 '점심 뭐 드셨어요?'라고 물어봤는데 그냥 할 일을 해요. 귀에 뭘 꽂고 있는 것도 아니고 이제 이렇게 얘기를 하는 건데.
상담사 : 엄마, 아빠도 이런 게 좀 있었어요?
내담자 : 엄마, 아빠 둘 다 그러세요. 이건 아빠가 더 완전 심하시긴 한데. 약간 좀 집 분위기가 독서실 같은 분위기? 그런 분위기예요.
상담사 : 근데 어떤 상황에서 이렇게 무시하는 반응이 나오는 거예요?
내담자 : 그냥 일상생활에서.
상담사 : 일상생활에서?
내담자 : 네, 근데 그러니까 대화가 많지가 않은데 기본적으로. 근데 거기서 하는 말들이 이런 말들밖에 없으니까 좀 그렇죠.
상담사 : 많지 않은데, 많지 않은 대화 속에서도 뭔가 '안 돼' 뭐 이렇게 약간 핀잔 주거나 아니면 약간 무시하는 듯한 이렇게 말이 많은 부분을 차지한 거네요?
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그렇구나. 이거 근데 내가 뭔가 말했는데 이렇게 무시하면 나는 어떤 기분이 들었어요?
내담자 : 뭔가 가족에 속해 있는 느낌이 안 들었어요. 뭔가 이렇게 혼자 동떨어진 느낌이라 해야 되나? 근데 이제 가족이 주 애착 그런 거잖아요. 근데 저는 거기서도 뭔가 제대로 잘 형성이 안 돼 있다. 애착이 잘 형성이 안 돼 있다고 느끼니까 엄청 공허하더라고요.
상담사 : 그랬겠다. 이런 공허한 느낌을 근데 나는 언제부터 조금 이제 느끼기 시작했던 것 같아요?
내담자 : 생각이라는 걸 할 수 있었을 때부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 생각이라는 걸.
내담자 : 엄청 어렸을 때부터.
상담사 : 그냥 어렸을 때부터. 이런 게 어렸을 때부터 있었고 또 그걸 이렇게 약간 좀 나도 자아가 생각하면서부터 또 공허감을 느꼈던 거네요. 근데 그 가족 구성원이 어떻게 되세요?
내담자 : 엄마, 아빠, 저, 여동생 하나 있어요.
상담사 : 여동생. 여동생은 몇 살 차이예요?
내담자 : 3살 차이요.
상담사 : 그런데 엄마, 아빠가 여동생한테도 나랑 동일하게 대하셨나요? 아니면 좀 달라요?
내담자 : 그러니까 저는 엄마, 아빠랑 둘 다 서운했는데 동생은 아빠랑은 친했어요. 엄마는 동생을 똑같이 대했어요.
상담사 : 그럼 아빠는 좀 동생이랑 대하는 게 달랐어요?
내담자 : 네, 많이 달랐죠.
상담사 : 어떻게 달랐어요?
내담자 : 뭔가 제가 느끼기엔 아빠가 엄마보다 동생을 더 사랑하는 듯하게.
상담사 : 엄마보다도?
내담자 : 네, 더 느껴졌어요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그 정도?
상담사 : 어떤 측면을 보고 난 그런 아빠의 어떤 행동이나 아니면 어떤 측면을 보고 그렇게 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 그냥 사람을 대하는 태도부터가 아예 달라요.
상담사 : 어떻게 달라요?
내담자 : 말투부터가 달라요. 그냥 일단 저랑 있을 때는 그 얘기를 안 하거든요.
상담사 : 아까 말했던?
내담자 : 네, 그냥 서로 투명 인간 취급하고. 그나마 엄마한테는 자기 힘든 거 얘기하고 동생은 완전 우쭈쭈해줘요, 완전. 자기랑 성격이 닮았다고.
상담사 : 닮았다고?
내담자 : 네, 엄청 좋아하는 거예요.
상담사 : 그러면 동생한테는 아빠가 좋은 말도 좀 해줘요?
내담자 : 네, 좋은 말도 해주죠. 응원하는 말도 해줘요.
상담사 : 응원하는 말. 근데 나는 아빠한테 들은 적 있어요?
내담자 : 한, 두 번 있겠죠. 한, 두 번 있는데 대체적으로는 없다고 봐야죠.
상담사 : 없다고 내가, 나는 느꼈고. 그렇구나. 우선은 근데 아빠는 어떤 사람이세요?
내담자 : 다정한데 예민한 사람.
상담사 : 예민한 사람.
내담자 : 몸이 엄청 예민해요.
상담사 : 몸이?
내담자 : 네, 신체적으로. 성격은, 성격도 예민한데 몸이 좀 심하게 예민해요.
상담사 : 몸이 예민하시다는 게 어떤 거예요?
내담자 : 일단 감각 그게 엄청 예민해요. 막 소리, 빛, 냄새 이런 거 엄청 예민하고 약간 좀 제가 배운 대로 설명을 하자면 약간 MMPI가 1번, 3번 척도가 굉장히 높을 것 같은 그런 느낌이에요. 소화도 잘 못하고 신체화 엄청 심하고 그리고 말이 많진 않아요. 근데 가끔 다정해요. 그 정도? 비난을 많이 해요. 비난을 많이 해요.
상담사 : 비난을. 아빠가 즐겨 쓰는 비난의 말이 있나요?
내담자 : 즐겨 쓰는 말.
상담사 : 주로 많이 하는.
내담자 : '너 때문이야.'
상담사 : '너 때문이야?'
내담자 : '너 때문이야', '네가 못한 거니까' 예를 들어 제가 사기를 당했어요. 그럼 제가 욕을 먹거든요. 사기당한 사람이 아니라. 그러니까 걔가 잘못해서, 그러니까 솔직히 사기를 당하려면 사기꾼이 작정을 하고 속이는 거잖아요. 거기서 어떻게 안 속을 사람이 있겠어요. 근데 이제 속은 제 잘못이다 하면서 좀 그런 거 같아요. 그런 느낌이에요.
상담사 : 그렇구나. 근데 아빠는 어떤 일을 하세요?
내담자 : 아빠는 @TITLE 하고 있어요.
상담사 : 그럼, 나이대가 그러면?
내담자 : 한 @AGE? 만으로 @AGE일걸요?
상담사 : 만으로 @AGE. 많이, 나이가 많이 있으시진 않으시네요?
내담자 : 네, 아, @AGE 정도일 거예요. 죄송해요. 엄마가 @AGE이에요.
상담사 : 근데 아빠의 장점이 있다면?
내담자 : 다정한 거.
상담사 : 다정.
내담자 : 다정한 거, 자기 직업에 뭔가 자신감이 많은 거?
상담사 : 일이란 직업에?
내담자 : 네.
상담사 : 다정할 때 아빠의 모습은 어때요?
내담자 : 다정할 때 곰돌이 같아요.
상담사 : 곰돌이?
내담자 : 네, 뭔가 푸근한 인상은 아니긴 한데.
상담사 : 다정할 때 아빠의 모습이 어때요? 한번 묘사해 주실까요? 아빠의 표정이나 행동이나 이런 게 어떤 모습을 나타내는지.
내담자 : 평소에는 진짜 투명 인간 취급하거든요. 근데 다정해질 때면 뭔가 되게 사랑스러운 걸 쳐다보는 것처럼 쳐다봐요. 그럼 이제 저는 '뭐 함?' 이렇게 반응을.
상담사 : 근데 아빠가 이렇게 투명 인간 취급할 때랑 다정할 때랑은 어떤 차이가 있거나 어떤 영향 혹은 상황이 이렇게 모드가 차이가 나는 것 같아요?
내담자 : 일단 무시할 때는 일반, 그냥 일반적인 상황이고요.
상담사 : 그게 보편적인.
내담자 : 네.
상담사 : 무시가 제일 디폴트 값이에요?
내담자 : 네, 그게 완전 디폴트고 아빠 기분 좋거나.
상담사 : 기분 좋거나.
내담자 : 아빠 기분 좋거나 제가 뭘, 뭔가를 상을 받아 왔다거나.
상담사 : 뭔가 성취?
내담자 : 네, 뭔가 성취, 뭔가를 했을 때 아니면은 한 몇 개월 만에 봤을 때. 엄청 오랜만에 봤을 때 이럴 때만 그런 거 같아요.
상담사 : 그럼 아빠는 어떨 때 기분이 좋으신 것 같아요?
내담자 : 자기 일적인 거 했을 때.
상담사 : 일적인 거.
내담자 : 그럴 때?
상담사 : 그럼 나는 딱 느껴져요? 아빠가 지금 난 무시하는 데 평소 상태구나 아니면 지금 그 다정 모드구나라는 거.
내담자 : 완전 달라요.
상담사 : 차이가 크기 때문에?
내담자 : 네.
상담사 : 난 딱 느껴지고 근데 나는 갑자기 다정으로 했을 때는.
내담자 : '왜 저래?'
상담사 : '왜 저래?'라는 내 마음에 드는 거예요?
내담자 : 네. 약간 아빠랑 저랑 서로 약간 좀 무덤덤한 그런 느낌인데 갑자기 안 그러던 사람이 갑자기 막 자기 기분 좋다고 사랑스러운 생명체를 쳐다, 눈빛이 초롱초롱해지거든요.
상담사 : 그럴, 다정할 때?
내담자 : 네. 눈빛이 초롱초롱해지면서 뭔가 사랑스럽다는 듯이 쳐다볼 때 약간 좀 역하다?
상담사 : 오히려 그때 내가 느껴지는 느낌은 '역하다.'
내담자 : 네.
상담사 : '왜 저래?'
내담자 : 네.
상담사 : 오히려 그런 눈빛을 받았을 때 되게 좋고, 좋은 느낌보다는 좀 불편한 느낌?
내담자 : 너무 불편해요.
상담사 : 쪽에 가깝다고 보면 돼요? 그럼 그게 한번 다정 모드가 되면 얼마나 유지가 돼요?
내담자 : 오랜만에 만났을 때는 한 하루 정도 가고요. 그리고 아빠 기분 좋을 때는 반나절 정도 가고 그리고 프로젝트 잘 됐다 이러면 한 일주일 가는 거 같아요.
상담사 : 되게 일을 중요하게 생각하시나 보네요, 아빠가.
내담자 : 맞아요. 아무래도 @TITLE 이다 보니까 그거에 대해서 만들어냈다에 엄청난 그런 걸 느껴요.
상담사 : '뭔가 해냈다'. 그럼 아빠는 좀 예전부터 이 지금 말씀하신 그 직업을 갖고 계속 가지셨던 거세요, 원래부터? 우리가 많이 이미 다 얘기하긴 했지만 아빠의 단점이 있다면?
내담자 : 단점이 있다면 제일 큰 단점, 무시하기.
상담사 : 무시하기.
내담자 : 저는 그것 때문에 저희 집 분위기가 아작 난 것 같아서.
상담사 : 이 무시하기는 다 동일하게 돼요? 나도 그렇고, 엄마한테도 그렇고 무시하기 아빠가 딱 모드가 되면?
내담자 : 모드가 되면 동생도 무시해요.
상담사 : 동생도 무시하고. 특히 이 무시하기가 심해질 때는 어떤 상황인 것 같아요? 아까 다정할 때는 뭔가 말씀하셨는데 기분이 좋거나 뭔가 이렇게 잘 해내서 이렇게 좋은 결과를 내서 기분이 좋으시거나 그럴 때라고 했는데.
내담자 : @EVENT 기간이 엄청 길잖아요. 그러다 보니까 아빠가 재택근무를 하거든요.
상담사 : 대부분 재택근무를 하세요?
내담자 : 네, 재택근무를 하는데 그냥 @EVENT 시기? 그러니까 100일이 있다고 하면 한 99일 동안 @EVENT를 만들어요. 그리고 하루 성공하는 거. 근데 그게 1년에 프로젝트가 엄청 많거든요.
상담사 : 또 다른 @EVENT 하시는 거 아니에요?
내담자 : 계속 @EVENT 하세요. 그리고 이제 정부 그거.
상담사 : 따오는 것도 하고.
내담자 : 네, 따오는 것도 하고 엄청 많이 해요, 뭘. 근데 그러면서 엄청 행복해 해요. 스트레스 엄청 받으면서 엄청 행복해 해요. 만들었을 때 그 성취감 때문에. 근데 이제 막 그런 걸 많이 하니까 그냥 일상생활 내내 엄청 예민해져 있긴 한 거 같은데.
상담사 : 근데 이제 그 @EVENT를 하는데 집에서 하세요? 보통 @ETC나 이런 것들도 많이 할 것 같긴 한데.
내담자 : 그래서 @ETC를 아예 집에 다 가져왔어요.
상담사 : 그래요? 근데 재택근무를 하신 이유가 있어요?
내담자 : 아빠가 대인 관계에서 엄청 스트레스를 많이 받거든요. 그래서 그 사장님이랑 쇼부 봐가지고 자기 그냥 @ETC 챙겨서 집 가서 하겠다고 그래서 자기 실적 이렇게, 이렇게 할 거니까.
상담사 : 실적에는 문제없이 할 테니까.
내담자 : 집에 보내달라고 해가지고.
상담사 : 그렇게 해서 된 거네요, 딜이?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 집에서 일하신 지는 언제부터였다고 생각해요?
내담자 : 저 고등학교 때부터. @YEAR, @YEAR 그쯤.
상담사 : 그럼 대부분의 시간은 집에 계시겠네요?
내담자 : 네. 근데 시즌마다 조금 다르긴 한데 @EVENT 하는 시즌은 완전 집에만 있고.
상담사 : 오히려 @EVENT는 몰두해야 될 시즌은 그냥 집에서 정말 거기에 몰두하시는 거네요?
내담자 : 네, 뭐 @ETC 구해야 된다 이러면 그냥 바깥에 @COMPANY 돌고.
상담사 : 근데 대인 관계를 조금 힘들어하시는 부분이 어떤 부분이라고 보면 돼요?
내담자 : 자기주장을 못 해요.
상담사 : 아빠가?
내담자 : 밖에서. 가족들한테는 잘하거든요.
상담사 : 가족들한테는 잘해요?
내담자 : 그러니까 약자라고 생각하니까 그렇게 대하겠죠. 근데 막 아빠가 할아버지랑 관계가 안 좋거든요. 근데 할아버지를 엄청 무서워하고 하는데 맞고 자라서 더 그런 것 같아요. 근데 할아버지 엄청 무서워하는데 그 앞에서는 막 완전 웃으면서 되게.
상담사 : 자기 속마음과 다르게?
내담자 : 네. 근데 그걸 밖에서도 하나 봐요. 그래서 저는 본 적이 없지만. 그러니까 힘들어하는 것 같아요.
상담사 : 밖에서는 어떻게 보면 그냥 모르는 사람 봤을 때는 좀 이렇게 맞춰서 웃었고 하지만 본인도 굉장히 에너지가 많이 좀 들어가시긴 하겠네요, 힘들고. 근데 집에 다른 가족들한테는 잘하고, 자기주장을.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 할아버지는 아직 살아계세요?
내담자 : 네, 건강하세요.
상담사 : 다 왕래를 하세요?
내담자 : 엄마, 아빠는 2주에 1번 정도씩은 왕래를 하는 거 같아요.
상담사 : 자주 하시네요. 그러면 엄마는 어떤 사람이라고 보면 돼요?
내담자 : 엄마도 원래 목표 지향적인 사람인데. 엄마 어떤 사람? 기복이 심한 사람 같아요. 정말 심할 때는, 정말 심할 때. 정말 심할 때는 양극성 환자처럼.
상담사 : 커요?
내담자 : 갑자기 차를 산다거나 갑자기 큰돈을 긁는다거나 아니면 갑자기 너무 우울해져가지고 사람 건들지도, 그러니까 말도 못 하게 완전 기복이 엄청 심해요. 근데 이제 나이 먹고는 좀 괜찮아졌는데 아빠 말로는 엄마 젊었을 때 엄청 심하다고 했더라고요. 뭐, 아무튼 그렇고 엄마는 어떤 사람? 요즘 엄마?
상담사 : 요즘 엄마도 좋고, 예전 엄마도 좋고.
내담자 : 되게 사랑받고 싶어 해요, 자식한테도.
상담사 : 이거는 예전이나 요즘이나 동일하다고 보면 돼요?
내담자 : 네, 사랑받고 싶어 하고.
상담사 : 그런 모습이 어떻게 나타나는 것 같아요?
내담자 : '너 원하는 걸', 그러니까 방식이 좀 바뀌었는데 예전에는. 예전에는 그냥 자기가 원하는 걸 주면서. 그러니까 자기가 뭘 사과를 좋아한다고 하면 상대방한테 사과를 주면서 '내가 너 이거 줄 테니까 나 사랑해 줘' 약간 이런 느낌이었다면.
상담사 : 상대가 원하는 것도 아닌데?
내담자 : 네, 그냥 자기가 좋아하는 거 주면서. 근데 요즘은 좀 져주는 방식을 선택한 것 같아요. '네가 원하는 거 들어줄 테니까 나 사랑해 줘' 약간 이런 느낌.
상담사 : 방식은 좀 바뀌었지만 결국은 날 사랑해 달라. 엄마의 이런 모습 그래서 결국은 뭐 '사랑해 줘', '사랑받고 싶어' 하는 그런 태도를 보였을 때 나는 어때요?
내담자 : 안쓰럽죠.
상담사 : 안쓰러움이 느껴졌구나.
내담자 : 왜냐하면 이제 엄마 아빠 관계가 애매해요. 그냥 기독교라서 이혼 못 하는 거 그게 엄청 컸고 엄마는 아빠를 좋아하는 것 같은데 아빠는 막 그렇진 않은 것 같아요. 그냥 막 내가 인생에서 이 나이 먹고 나를 이렇게 아껴줄 사람이 이 사람밖에 없겠다 싶으니까 그냥 약간 전우의 느낌으로 남아 있는 느낌인데 엄마는 아직도 사랑하는 것 같아요. 약간 사랑에 빠진 소녀처럼 행동을 하거든요, 아빠한테는.
상담사 : 이 사랑받고 싶어 하는 게 우선 적용이 되는 게 아빠한테고 다른 자식들한테도 적용이 되는 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 모습이 느껴지면 엄마는 결국 이거 자기 사랑받고 싶어서 이렇게 하는 거구나 했을 때 나는 어떻게 반응해요?
내담자 : 일단은 이 집의 분위기 자체가 말이 거의 없고 조용하잖아요. 그래서 그냥 이렇게 시끄럽게 그냥 엄마가 무슨 얘기를 저한테 '오늘 이런 일이 있었어'라고 하면 '뭐, 진짜?' 이러면서 그냥 목소리 그냥 좀 더 키워서 그냥 크게 반응해 주고 그냥 이런 것만 해줘도 엄청 좋아하더라고요.
상담사 : 크게 반응해 주고.
내담자 : 공감 많이 해주고.
상담사 : 그럼 또 원하는 걸 결국 내가 해주는 거네요. 엄마가 이런 모습을 봤을 때 사랑받고 싶어서 이렇게 하는구나 내가 느끼면 내가 거기에 이렇게 맞춰서 해주려고. 그러면 엄마는 어떤 일을 하세요?
내담자 : 엄마는 @TITLE이에요. 엄마는 @TITLE인데, 네. @TITLE이에요.
상담사 : 그러면은 아까 전에 이제 여기 대학교 들어갔을 때도 이 학교랑 과를 추천하시는 것도 엄마의 영향이 좀 컸다고 보면 돼요? @TITLE을 추천하셔서 오라고 하신 것도?
내담자 : 네.
상담사 : 엄마는 그러면 @TITLE로 하신 지 좀 언제부터였다고 보면 돼요? 내가 어렸을 때, 예전부터인지 아니면 좀 늦게 왜 공부하시고 하시는 분들도 있으니까.
내담자 : @DATE, @DATE? @DATE 정도.
상담사 : 오래 하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 엄마가 이 상담 일을 하시는 게 어때요, 나는?
내담자 : 어이가 없죠.
상담사 : 어이가 없다.
내담자 : 어이가 없죠. 어이 없어요, 네. 어이밖에 안 남아요.
상담사 : 어이가 없다는 거에 좀 어떤 게 들어가 있는 것 같아요?
내담자 : 그러니까 '아픈 사람이 누굴 고쳐'가 좀 큰 것 같아요. 그러니까 아프다는 게 나쁘게 말하는 게 아니라. 그러니까 자기부터 치료받고 괜찮아질 생각을 해야지. 왜냐하면 이제 주변 사람이 고통을 받으니까, 성격 때문에. 가족 분위기가 되게 휘둘리는, 그러니까 아빠가 분위기를 안 좋게 하면 엄마가 그 분위기를 휘둘러요. 엄마 기분 따라서. 아빠가 예민해져서 가족, 웃을 수도 없게 분위기를 이렇게 낮춰놓으면 엄마가 거기서 이제 신나면 이렇게 헤집어 놓는다거나 기분이 안 좋으면.
상담사 : 헤집어 놓는다는 게 어떤 거예요?
내담자 : 그러니까 사람이 웃어야 될 때가 있고 안 웃어야 될 때가 있잖아요. 근데 다들 분위기가 안 좋은데.
상담사 : 안 좋아요, 네.
내담자 : 혼자 그냥 이렇게 웃으면서 '나 이거 했어' 막 이런 식으로 하면은 '근데 나 이거 했다니까 왜 축하 안 해줘? 축하해 줄 수 있잖아'하면서 이제 혼자 삐져요. 그럼 이제 풀어주고 약간 이런 느낌?
상담사 : 또 풀어주고.
내담자 : 네, 풀어주는 게 이제 저일 때도 있고 아빠일 때도 있고 그렇죠. 그런 느낌이에요.
상담사 : 아빠는 좀 기분이 안 좋게 딱 가라앉게 앉고 엄마는 거기에서 자기가 그냥 원하는 대로 하고 싶은 대로 이렇게 하신다라고 보면 돼요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그 가운데에서 나랑 동생은 어떻게 했다고 보면 돼요?
내담자 : 동생은, 동생은 아예 부모님을 무시했어요. 아예 무시하고 그냥 중학교, 고등학교 다 기숙사 생활했고.
상담사 : 일찍 떠난 거네요?
내담자 : 그렇죠. 아니, 대학교 들어와서는 집에 들어왔더라고요. 근데 들어와서도 방문 잠그고 살던데 거의.
상담사 : 많이 소통하거나 하진 않고.
내담자 : 요즘 엄마 아빠가 되게 많이 바뀌었거든요. 그러다 보니까 이제서야 조금 말 좀 해보는 느낌이고. 저는 중학교 때는 중재자 역할을 했어요. 그리고 고등학교 때는 좀 그냥 '둘 다 왜 저래'하고 좀 방관했고, 대학교 와서는 대학교 초반 한 @YEAR 그때도 중재자 역할을 했다가 @YEAR 때는 그냥 놨어요. '둘이 알아서 해'.
상담사 : 신경 안 쓰게 되는?
내담자 : 네, 신경을 안 쓰게 되는. 요즘까지도 이어지는 거 같아요.
상담사 : 그럼 나는 지금 뭐 가족들이랑 같이 살고 있어요, 아니면 뭐 떨어져 살고 있어요?
내담자 : 저 자취하고 있어요.
상담사 : 자취하고 있어요? 그러면은 다른 지역이에요, 본가가?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 나는 동생은 중학교 때부터 기숙사 가느라고 이렇게 떠났고 그러면 나는 이제 성인이 돼서 떠났다라고 보면 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 집에는 얼마나 자주 가세요, 나는?
내담자 : 자주 가면 한 달에 한 번? 그리고 뭐 평소는 두 달에 한 번. 근데 갈 때마다 뭔가 힘들어요.
상담사 : 힘들어요.
내담자 : 그 집에 도착하자마자 자취방에 가고 싶은 그런 느낌?
상담사 : 다시 가고 싶다. 그러면 이제 대학교 와서 이렇게 독립하게 됐을 때 되게 조금 기분이 남달랐을 것 같은데 어때요?
내담자 : 자취하고 첫 한 달을 잊지를 못해요. 정말.
상담사 : 내 마음대로 할 수 있잖아요.
내담자 : 뭔가, 맞아요. 뭐랄까? 교회 다니세요?
상담사 : 네.
내담자 : 그 영상 있잖아요. 마귀의 이런 속박에서 하나님 만났을 때 이렇게 벗어나는.
상담사 : 그런 영상이 있어요?
내담자 : 영상이 있는데 진짜 무슨 구렁텅이에서 빠져나오는 느낌? 그런 느낌이었어요. 그리고 이제 그때 많이 알았죠. 나는 이런 거 좋아하고 이런 거 싫어하는구나. 나를, 네. 그때 알았어요. '나는 청소를 좋아하는구나' 이런 것들.
상담사 : 그렇구나. 그럼 그전까지는 그냥 뭐 가족의 분위기 살피고 맞추고 그냥 뭐 하라는 거 하고 내가 뭐 요청해도 들어지지 않고 해서 그냥 그대로 살아왔기 때문에 뭔가 나에 대해서도 잘 알거나 할 기회나 그런 게 없었겠네요. 뭐 알아서 뭘 해도 요청해도 받아들여지지 않으니까?
내담자 : 주변에서 그런 얘기를 진짜 많이 들었어요. @PLACE에 있었을 때는 제가 엄마 아빠랑 살 때는 엄청 불안해서 엄청 산만했거든요. 근데 여기 와서 '사람이 엄청 진정되고 느긋해졌다' 이런 얘기를 진짜 많이 들었거든요.
상담사 : 가족들이랑 있을 때는 되게 막 이렇게 뭔가 안정감이 많이 없었는데.
내담자 : 네, 안정감이 없었죠. 그래서 이게 좀 연인 관계에서도 좀 큰 영향을 끼쳤어요. 혼자 있을 때 안정감을 느끼는 거에서. 그러니까 또 연인과 있으면 가족처럼 안정감 없는 그런 사이가 될까 봐 되게 불안하더라고요.
상담사 : 가족과 같은 사이가 될까 봐. 엄마의 장점이 있다면?
내담자 : 엄마의 장점이 있다면. 엄마의 장점. 분위기, 가끔 분위기 메이커 역할을 하시는 것 같아요. 한 자주, 3분의 2 정도?
상담사 : 3분의 2 정도. 그러면 이렇게 집 분위기가 착 가라앉았을 때 그냥 이렇게, 이렇게 하면서?
내담자 : 그나마 이렇게 좀, 네. 그나마, 집에서 그나마 엄마가 분위기 메이커를 하는 것 같아요. 진짜 그나마이긴 한데.
상담사 : 또, 또 다른 장점이 있나요?
내담자 : @TITLE로서는 엄마를 잘 모르겠는데 @TITLE로서는 되게 멋있는 것 같아요. 그러니까 @ETC에서도 되게 막 뭐랄까? @ETC로 상도 받아오고 그런 게 쉽지가 않잖아요. 근데 뭐 상도 받아오고 뭐 그런 것들. @ETC 따오는 거 그런 것도 신기하고 준비해서 척척 따오더라고요. 다른 사람들 후기 보면 '몇 번 떨어져서 너무 속상하다, 몇 차 도전 중이다' 이런 거 있는데 엄마는 그런 게 없어요.
상담사 : 그럼 일에서는 그냥 하고자 하시는 거는 그냥 다 이렇게 결과들도 좋게 나오는 것 같고 그렇다고 보면 돼요.?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그게 아까 엄마는 말 목표 지향적인 사람이라고 말씀해 주셨는데 이런 부분들이라고 보면 될까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 근데 자기 일 말고 다른 부분에서도 가정이라든지 다른 부분에서 좀 이런 목표 지향적인 게 좀 적용되는 부분들이 혹시 있으셨어요?
내담자 : 진로를, 제 진로를 정하는 부분에서 목표 지향적으로 강압적이게 구셨거든요. 그런 부분들 말고는 없었던 것 같아요.
상담사 : 엄마의 단점이 있다면?
내담자 : 감정 기복이 심하다.
상담사 : 근데 아까 그 엄마의 감정 기복 얘기하면서 이제 좋을 때와 안 좋을 때가 약간 거의 양극성 느낌처럼 이렇게 큰 것 같다라고 하셨는데 이제 어쨌든 이런 것도 이제 공부하고 하시니까 그쪽까지는 아닌가요? 아니면은 어때요?
내담자 : 제가 느끼기에는 @AGE나 @AGE 중반, @AGE 초 그때쯤에는 그게 확실히 있었던 것 같아요. 아빠 얘기를 들어보면.
상담사 : 엄마가 좀 더 젊은 시절에는.
내담자 : 젊은 시절에는 있었는데 그게 좀 방치가 돼서 지금 좀 만성화가 된 느낌?
상담사 : 따로 거기에서 뭐 이렇게 다루거나 개입을 받거나 하시지는 않은 거고.
내담자 : 엄마가 인정을 안 해요. '엄마 이렇잖아. 이거 행동했잖아. 맞지?'라고 물어보면 '아니, 난 그런 적 없는데'라고 말을 하니까 절대 인정을 안 해요. 진짜 절대. 그래서 치료는 절대 못 받지 않을까요?
상담사 : 내가 엄마한테 바라는 게 있다면?
내담자 : 바라는 게 있다면 좀 감정적으로 안정된 사람이 되길.
상담사 : 네, 그다음에 아빠한테 바라는 게 있다면?
내담자 : 아빠한테 바라는 게 있다면. 엄마는 관계가 이어지는데 아빠랑은 아예 끊겨가지고.
상담사 : 아예 지금은 끊겼어요?
내담자 : 그러니까 제 마음속에서 연결관이 아예 끊겼어요.
상담사 : 내 마음속에서?
내담자 : 바라는 게 없어요.
상담사 : 근데 엄마보다 지금 내 마음속에서는 이제 연결관만 보면 아빠는 그냥 완전 끊긴 거네요. 그 이유가 있어요?
내담자 : 엄마는 @AGE 되고 나서 저한테 미안하다 했어요. '이런 식으로 키워서 미안하다. 내가 잘못했다' 하고서는 '자기가 앞으로 어떻게 했으면 좋겠냐' 이런 얘기하면서 얘기를 했어요. 근데 아빠는. 아빠는 양육에서 거의 방관의 역할이었거든요, 엄마가 주로 키우고. 그렇다 보니까 어렸을 때도 아빠랑 접점도 크게 없었는데 아빠랑 저랑 대화하는 것도 없고 서로 분위기도 서먹하고 그러니까 아들하고 아빠 같은 느낌이라서, 네.
상담사 : 그러면 어쨌든, 어쨌든 이런 상황 속에서 이제 양육을 대부분 하신 거는 엄마고 그럼 아빠는 어떻게 보면 아까 그 @EVENT, 일에 몰두하시느라고 거의 이제 양육이나 그 과정에서 많이 참여하지는 못했다라고 보면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어렸을 때도 같이 아빠랑 시간 보내고 같이 놀고 막 이렇게 하는 시간들도 많이 없었고.
내담자 : 그랬죠. 저 어렸을 때는 기러기 부부였어요. 엄마, 아빠가 그러다가 이제 한 고등학교 그때 아빠가 재택근무 하면서 같이 살게 된 거라.
상담사 : 고등학교 때까지 그러면 주말 부부 이런 거였어요?
내담자 : 네.
상담사 : 나도 아빠를 자주 못 뵙겠네요?
내담자 : 그랬죠. 그리고 저도 반항한답시고 집에 늦게 들어오고 하면은 엄마, 아빠 이제 먼저 자고 있으니까. 그런 식이었죠.
상담사 : 그러면 이런 상황들 속에서 우리 아까 이야기해 주셨던 관계에서 영향을 받았던 그런 부분들이 있으시겠네요. 그래서, 그러면 내가 아까도 얘기해 주시긴 했지만 조금 더 여기 뒷부분 얘기해서 한번 정리해 보면 우리 이제 앞으로 상담에서 다루고 싶은 부분을, 목표를 한번 다시 정리해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 부분이라고 보면 될까?
내담자 : 저는 솔직히 저번 상담에서 양가감정 고치는, 고친다? 양가감정에 대해서 다룬 비중이 좀 적어서 너무 아쉬웠거든요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 다른 부분을 더 다뤘어가지고.
상담사 : 다른 부분이라고 하면?
내담자 : 일단 양가감정 얘기하면서 엄마, 아빠에 대한 얘기가 엄청 치우쳐져가지고 엄마, 아빠 약간 좀 종합적으로 얘기를 하자면 엄마, 아빠를 바라보는 시선을 좀 더 제가 완전 비판적인 시선이 아니라 좀 순응적인 그럴 수 있다 이런 시선으로 바꿔 나가는 과정을 하셨던 것 같아요. 제가 너무 적대적이게 부모님을 바라봤던, 좀 순응적이게 사람이 그럴 수도 있지.
상담사 : 약간 엄마, 아빠의 입장을 조금 같이 돌아보면서?
내담자 : 네, 그런 식으로 했던 것 같아요.
상담사 : 거기에 좀 많이 작업에 시간이나 에너지가 많이 들어갔겠네요. 근데 어쨌든 내가 지금 현재 나의 삶에서 좀 고민하고 있고 영향받고 있는 것도 이 대인 관계에서 경험하는 아까 말씀 양가감정이라고 보면 되는데.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럴 수 있죠. 그래서 그러면 저희 상담 목표를 그러면 잡는다고 하면?
내담자 : 상담 목표.
상담사 : 어떤 부분을 다루면 좋을까요?
내담자 : 저는 일단 좀 두 가지가 필요하다고 보는데 여기서 좀 더, 뭔가 필요, 뭔가 좀 더 이 부분이 이 상담 기법에 CBT에서 좀 더 잘 어울리겠다 싶으신 거나 이유를 알려주시면 그걸로 하는 게 좋지 않을까요?
상담사 : 이 부분?
내담자 : 아니요, 그러니까 제가 저를 너무 모르겠어가지고.
상담사 : 나를 모르겠어서?
내담자 : 네, 진짜 그러니까 평소에는 상관이 없었어요. 뭘 먹는지, 뭘 좋아하는지 모르겠고 그냥 흘러가는 대로 살면 되지 싶었는데 최근에 이제, 최근은 아니고 연애를 이제 하면서 '결혼하자'라는 얘기가 나왔어요.
상담사 : 실천하는 방법이나 그 방법적인 부분만 모르는 경우들도 있고 아니면 우선은 내 마음 자체도 어떤 걸 하고 싶은지 잘 모르겠고 그걸 또 어떻게 해야 되는지도 모르겠다는 경우도 있을 수 있는데 나는 그러면 전자, 후자 중에 어디에 가깝다고 보면 될까요?
내담자 : 후자요. 아예 모르겠어요.
상담사 : 그럼 내 마음도 어디로 많이 좀 기울어져 있고 어떤 걸 내가 원하는지 잘 모르겠다도 잘 모르겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 오히려 이런 측면이 있으니까 상담 목표도 우리 @NAME 님이 잡아봅시다. 제가 제시하는 것보다. 이거 자체가 상담 목표가 될 수 있고 어떤 것이든 좋아요. 어떤 것이든 좋아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 아까 제가 이거 연구의 방향성이 있기 때문에 좀 제한이 있을 수도 있다라고 했지만 이제 결국은 다 또 연결되어 있기도 하고 우리 @NAME 님 같은 경우에는 이렇게 다른 분들 같은 경우에는 특히 이제 지금 현재 주된 뭔가 주호소에 관련된 감정이 있으시면 불편하다고 느끼시는 우울이든 불안이든 조금 더 이렇게 높으시면 거기에 좀 초점을 맞춰서 하긴 하는데 @NAME 님은 또 그런 거는 아니어가지고 조금 자유롭게 해도 될 것 같거든요. 그래서 원하시는 거를 얘기해 보시죠. 또 지난번에 아쉬움도 있었다고 하시니까.
내담자 : 뭔가 제가 느끼기엔 두 개가 연결된 것 같이 느끼긴 하는데 최종적으로는 제가 지금 좀 다급한 건 내가 뭘 원하는지를 모른다는 게 저한테는 좀 크게 느껴졌거든요. 그래서 좀 더 혼란스러웠던 것 같아요. 그다음 뭐 있을까.
상담사 : 그럼 내가 그러면은 '내가 뭘 원하는지를 잘 알고 싶다'고 하면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 이거와 관련해서 내가 특히 뭘 원하는지 잘 모르겠다라고 느껴지는 부분은 어떤, 어떤 부분들이 있다고 보면 돼요?
내담자 : 잘 모르겠는 부분들. 선택을 할 때 어떻게 하고 싶은지.
상담사 : 선택할 때.
내담자 : 어떻게 하고 싶은지도 모르겠어요.
상담사 : 굳이 더 모르겠다라고 느껴지는 삶의 영역이 있으세요? 예를 들어서 남자 친구와의 관계든 진로 선택이든 뭐든.
내담자 : 진로 선택은 확실하고 대인 관계 측면에서 그게 엄청 두드러지는 것 같아요.
상담사 : 대인 관계 측면. 대인 관계 측면에 어떤 부분에서 두드러질까요?
내담자 : 연애 부분이나.
상담사 : 연애.
내담자 : 친구 관계에서도 그렇고, 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 특히 이제 내가 뭘 원하는지 모르겠어서 잘 알고 싶은 부분은 대인 관계에 관련된 부분인 거네요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 뭔가 그냥 나 혼자가 아니라 나 혼자 누군가의 관계적인 측면에서 거기서 막 영향받고 상호작용 하는 부분에서 내가 뭘 원하는지를 잘 모르겠다. 연애와 친구 관계. 좋아요, 잘 찾으셨어요. 그러면 우선은 여기까지 이렇게 상담 목표를 잡는 걸로 하고요. 좀 다음 시간 이렇게 우리가 만나기 전까지 조금 더, 근데 조금 더 우리 @NAME 님도 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 특히 이제 또 연애랑 친구 관계로까지 우리가 잘 이렇게 좁혀갔는데 연애 중에서도 예를 들어서 남자 친구와의 관계에서 특히 어떤 상황이나 어떤 결정을 내야 되거나 어떤 거와 관련해서 내가 잘 모르겠다라고 느껴서 조금 혼란스럽거나 힘든지. 친구 관계도 또 모든, 모든 상황은 아닐 수도 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 특히 좀 어떤 상황에서 더 이렇게 내가 조금 혼란스럽거나 두 가지 마음이 드는데 어떤 부분들이 조금 힘든지 그거에 대해서 그냥 한번 잘 생각해 보셔가지고 다음 시간에 나눠보면은 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그래도 오늘 또 지난번에 그래도 상담도 받으셨고 해가지고 자연스럽게 이제 한 주 만에 이렇게 이어지게 됐는데 시기가 또 맞아가지고. 또 그래도 이전에 또 상담 경험이 있으신 분들 같은 경우에는 또 어쨌든 이전에 내가 조금 더 얼마큼 진도를 나갔든 또 이렇게 만족했든 불만족했든 거기에서 뭔가 이렇게 다루고 돌아봤던 시간들이 있으시기 때문에 또 이전에 경험이 있으신 분들은 또 이제 상담을 했을 때 빠르게 진도가 진행되는 부분들도 있을 수 있는데 또 이전 과정들이 있으셨기 때문에 또 우리 이제 많이 또 생각하셨던 부분들이 있으셨을 것 같아서 가족이든 나에 대해서 또 오늘 여러 가지 잘 나눠주셔서 너무 감사했던 것 같고 그래서 @NAME 님에 대해서 좀 더 많이 알게 됐던 것 같아요. 그래요. 그러면 우리 이제 다음 시간에 이어서 나누면 좋을 것 같은데 그래서 다음 시간에 그래서 좀 더 만약에 다음 시간에 다룬다면 구체적으로 특히 이제 양가를 느끼는 부분들이 현재 상황에서 어떤 부분이 있는지 그거랑 그다음에 이제 제가 다음 시간에 또 이어서 여쭤볼 게 오늘 이제 엄마와 아빠에 대해서 좀 물어봤는데 우리 @NAME 님은 좀 어떤 사람인 것 같은지 엄마와 아빠에 대해서처럼 제가 물어볼 거거든요. 나와 또 우리 여동생까지. 그래서 그것도 한번 생각해 보셔서 다음 시간에 얘기 나누면 좋을 것 같아요. 그리고 또 남자 친구 특히 이제 주변에서 있는 가까운 사람인 남자 친구는 좀 어떤 사람인 것 같은 지 이제 그런 것들에 대해서 조금 얘기 나눠봅시다. 왜냐하면 어쨌든 내가 상호작용 하는 사람도 어떤 사람인지 알고, 내가 어떤 사람인지 알면 그 사람과 나의 관계 속에 내가 특히 어떤 부분에 있어서 영향을 받고 있는지를 조금 더 알 수 있는 퍼즐이 나오기도 하니까요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러면 우리 다음 시간 정해야 되는데 혹시 @NAME 님 이제 시간 정할 때 좀 선호하시는 요일이나 시간대 이런 게 있으실까요?
내담자 : 저는 화, 수, 목은 상관없어요.
상담사 : 화, 수, 목은 상관없어요?
내담자 : 시간 언제든 상관없어요.
상담사 : 근데 다른 평일에 뭐 다른 요일이나 주말도 혹시 되시나요?
내담자 : 주말에 여기 없어가지고
상담사 : 아예 여기 지역에 없어요? 그럼 어디 가세요?
내담자 : 뭐지? 본가 쪽 가서 아예, 아예 지내거나 요즘은 자주 가요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 자주 가는데.
상담사 : 아니면 여기 계실 때에는 여기 와서 하고 본가 쪽 가셨을 때는 만약에 주말에 줌으로 하는 것도 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 좀 장소가 될까요? 좀 상담에 이렇게 방해받지 않은 좀 독립된 공간이 좀 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러면 좀 여기 연구 일정이 조금 빠듯해가지고 우리가 조금 스피디하게 하는 측면들이 있어서.
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 양해를 부탁드릴게요. 그러면 금요일부터 가 계시는 거세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 괜찮나요?
내담자 : 근데 줌으로 하면은 상관.
상담사 : 상관없어요? 그러면 언제가 괜찮을까. 제가 일정을 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 27일 토요일 괜찮을까요?
내담자 : 네, 시간이 어떻게 될까요?
상담사 : 잠깐만요.
상담사 : 아니면 26일 금요일에 줌으로 혹시 저녁도 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 한 10시. 밤 10시도 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 좋아요. 그럼 27일 금요일 줌으로 밤 10시에 뵙는 거 어떠세요?
내담자 : 27일.
상담사 : 금요일.
내담자 : 26일.
상담사 : 26일, 그러니까 내일모레인 거죠.
내담자 : 10시.
상담사 : 밤 10시. 어려워요?
내담자 : 혹시 다음 주 평일은 가능할까요?
상담사 : 다음 주 평일도 되는데 이게 또 일정을 빨리빨리 빼야 돼가지고 이번 주도 막 여러 번 만나야 되고 다음 주도 막 여러 번 만나야 돼가지고.
내담자 : 내일은 안 되나요?
상담사 : 내일? 내일은 안 되고 아니면 27일 토요일은 괜찮아요?
내담자 : 토요일 시간이 어떻게 될까요?
상담사 : 시간이 언제가 괜찮으세요? 줌으로 한다고 하면.
내담자 : 아침도 상관없고, 오전이면.
상담사 : 아예 그럼 아침 시간도 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요, 그러면 26일에.
내담자 : 네.
상담사 : 아침에 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 줌으로 9시 반?
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 좋아요. 26일 금요일 줌 오전 9시 반.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그러면.
내담자 : 금요일 9시 반.
상담사 : 오늘 좀 이야기 나누시면서 어떠셨는지 또 첫 시간이어서 여러 가지 정보 탐색을 하는 시간을 가졌는데요. 새롭게 알게 된 것이 있거나 아니면 이야기 나누면서 좀 어떤 느낌이 들었는지 어떤 것이든 좋아요. 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 저는 일단 얘기하면서 느꼈던 거는 제가 가족한테서 안정감이 없었구나를 그냥. 그냥 우리 가족 이상하다라고 생각했지 내가 여기서 안정감을 못 느끼고 혼자 있을 때 엄청 큰 안정감을 느껴서 대인 관계를 하면 불안한 거예요. 그래서 엄마, 아빠처럼 될까 봐. 관계가.
상담사 : 근데 그럴 수밖에 없었겠다.
내담자 : 그래서 혼자 더 있으려고 해서 연애도 한 5년 동안 안 했거든요.
상담사 : 아.
내담자 : 그러니까, 네. 그거를 약간 좀 갑자기 이렇게 훅 지나갔어요, 머릿속에서. 혹시 내가 이래서 이랬나? 근데 진짜 혼자 있을 때 그 안정감이 진짜 말로 할 수 없을 정도로 되게 안정감이.
상담사 : 그렇군요. 그것도 한번 다음 시간에 나눠보면 좋겠네요. 그러니까 가족 안에 있을 때 내 모습 그리고 관계 안에서 사람마다 좀 이렇게 누구를 만나는지에서 누구나 다 다르긴 하겠지만 가족 외에 다른 관계를 만났을 때 그것도 그룹별로 좀 다르다고 하면 그랬을 때의 내 모습 그리고 혼자 했을 때 내 모습 각각의 어떤, 어떤 차이가 있는지를 한번 잘 생각해 보시고 다음 시간에 내일모레 이제 만나면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네, 그럼 제가 생각해 와야 되는 게.
상담사 : 우선은 이제 이게 목표와 관련해서 이제 여기 아까 내가 뭘 원하는지 모르겠다. 대인 관계 측면에서 연애와 친구 관계라고 얘기하셔가지고 특히 이제 연애 남자 친구와의 관계에서 어떤 상황이나 어떤 부분이 올 때 더 이런 잘 모르겠다라는 뭘 원하는지 모르겠다는 느낌을 받는지 그 친구 관계도 마찬가지고, 특히 더 이런 마음이 많이 드는 상황이 어떤 상황인지. 선택을 잘 못 하겠고 그거랑 그다음에 제가 나에 대해서 나는 어떤 사람인 것 같은지 성격의 장점과 단점이든 좀 뭐 등등등 나에 대한 거랑 또 시간이 다 가서 우리 못 물어봤는데 여동생에 대한 것도 이제 물어볼 거거든요. 그거랑 그다음에 마지막에 나눈 가족에서 가족과 있을 때의 내 모습 가족 이외에 다른 관계에서 있을 때 내 모습 그리고 혼자 있을 때 내 모습 각각 어떤 차이가 있는지.
내담자 : 네.
상담사 : 또 그 어떤 차이가 있는지 알면 또, 근데 어쩔 수 없이 또 관계를 해야 되는 부분들이 있을 수 있잖아요. 그랬을 때 조금은 내가 관계를 하더라도 그래도 내가 편안함을 느끼고 조금 안정감을 느낄 수 있는 게 좀 무엇이 좀 도움이 될 수 있을까 좀 그 퍼즐 조각을 찾아볼 수도 있고 시도해 보실 수도 있으니까요. 어쨌든 어떤 어떤 차이가 내가 나타났는지 한번 살펴보시면 좋을 것 같습니다. 그래요. 고생하셨고요. 그러면은 우리 줌 링크는 네, 연구팀 통해서 갈 거예요. 그래서 금요일 전에 그래서 그 줌 링크 받으셔서 오전 9시 반에 뵈면 될게요. 그러면 또 이렇게 주말에 안 계시거나 하실 때는 또 줌으로 만나고 또 여기에서 계실 때 평일에도 화, 수, 목이나 있을 때는 또 저희가 만날 수 있으면 만나고 이렇게 좀 섞어서 진행하면 될 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 고생하셨습니다. 네, 조심히 가세요.
