상담사 : 아직 못 그래서 제가 카톡방을 초대를 해드리고 그래서 가능하면 혹시 상담 일정이 변경되거나 오늘처럼 좀 특수한 일이 생기시면 그 카톡 통해서 저희가 연락을 같이 하면은 될 것 같습니다. 그리고 네 시간은 좀 어떠세요? 시간이 언제가 조금 이렇게 편하실까요?
내담자 : 저는 사실 늦으면 늦을수록 좋은데 또 상담하시는 분은 더 오래 기다리셔야 되니까 적절하게 맞추면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네 저도 늦게 해도 상관은 없는데 선생님께서 이제 그러면 한 몇 시 정도 때가 좀 편하세요?
내담자 : 저는 아이들 다 자는 시간이 거의 막 이거는 제 개인적인 거라 11시 12시 막 이렇게 자니까.
상담사 : 아 네.
내담자 : 사실 큰 의미가 없지 않나.
상담사 : 그럼 지금 아이들은 이제 이제 혼자서 놀고 있는 거예요?
내담자 : 아니요. 사실 저희가 @SCHOOL 다녀요. 둘 다 그래서 체크표를 매일매일 해야 되는 분량이 있는데 둘째는 이제 아직 어려서 금방 끝나고 첫째는 @YEAR이라 이제 수학도 들어가고 할 게 되게 많아요. 여러 가지가 있고 그거를 하려면 좀 많이 늦어져서 항상 12시 전 한 11시 11시 반 이렇게 하고 자는 것 같아요. 원래 일찍 자는 게 좋은데 계속 그게 안 되니까 시간이 딜레이 되고 오늘도 어김없이.
상담사 : 네네. 그러면은 12시에 숙제를 하고 잘 정도면은 그러면 선생님께서 언제가 좀 편하세요?
내담자 : 전 그냥 적당하게 제가 그냥 애들은 할 거 하고 저는 이제 하면 될 것 같아요. 선생님.
상담사 : 그러세요 그러면은 지금 10시나 10시 반 정도가 시간이 괜찮으신가요?
내담자 : 네. 10시 반이 더 좋을 것 같아요. 11시는 너무 늦을 것 같고.
상담사 : 네네. 그러면 저희가 10시 반으로 일단 시간은 그렇게 잡고요. 요일 같은 경우도 지금 10시 반에 평일이 아무래도 좋으시죠?
내담자 : 전 주말이 더 사실 좋긴 해요. 왜냐하면 평일은 너무 시간이 빠듯해서 막 일하고 와서 애들 밥 챙기고 또 애들 돌봐줘야 되고 하면 사실 쉽지는 않은 것 같고 주말 그래서 그때 토요일에 말씀드렸거든요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 토요일 가능하시면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그러면은 토요일 10시 반.
내담자 : 토요일은 사실 저녁에 안 해도 돼요. 오후에 해도 되고 아니면 이른 저녁에 해도 되고 직장엔 안 가니까 토요일.
상담사 : 네 저도 그러면은 토요일 날 지금 토요일 날 이번 주 토요일 같은 경우에는 제가 7시 이후로는 가능할 것 같거든요.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 그래서 그러면은 언제가 조금 편하실까요? 토요일.
내담자 : 그러면 토요일은 혹시 9시로 일단 설정해놔도 될까요?
상담사 : 예 예 알겠습니다. 그러면 토요일은 9시로 제가 일단 잡아놓고 그러면은 저희가 일단은 일단은 고정적으로 시간은 잡지 않고 그때그때 보고 선생님이랑 좀 일정을 조율하면은.
내담자 : 오픈 채팅방에서 하면 되죠?
상담사 : 네 네 그렇게 하면은 좋을 것 같고요. 네 네 제가 일단 상담 좀 안내해드려야 될 부분들 먼저 좀 안내를 드렸는데 혹시 뭐 이렇게 진행 과정 관련돼서 좀 궁금하신 거나 아니면은 그런 게 있으실까요?
내담자 : 내용이나 그런 거는 궁금하진 않는데 혹시 다른 분도 혹시 소개해서 받을 수 있을까요? 상담을.
상담사 : 가능은 할 것 같은데요. 제가 그러면 그거 관련된 부분 한번 여쭤볼게요. 그래서 지금 추가로 상담자 모집을 하고 계시는 내담자 모집을 하고 계시는지.
내담자 : 근데 나이가 이제 저희 엄마인데 나이대가 한 60대인데도 가능한 건가요?
상담사 : 그것도 한번 지금 그러면 정확히 연세가 어떻게 되시나요?
내담자 : 정확하게는 @AGE이어서 잠깐 제가 나이 진짜 나이인가 인적부 나이가 들어가서 너무 헷갈리긴 하는데.
상담사 : 그러면 제가 @AGE이신 거를 말씀을 드릴게요. 말씀을 드리고 한번 여쭤보도록 그렇게 하겠습니다.
내담자 : 네 @AGE으로 봐주시면 돼요.
상담사 : 네 네 그러면은 저희 네 선생님께서 일단은 상담받으셨던 지금 이제 여기 계시는 곳은 방에 혼자.
내담자 : 네네 방 안방.
상담사 : 안방으로 오셨고 주위에 계신 분은 없으시고요.
내담자 : 네 남편은 아직 안 들어온 상태고 아이들 둘은 거실에.
상담사 : 네 그러시군요. 네 네 그러면은 이제 저희 사실은 이렇게 연구 참여 목적으로도 오셨지만 혹시 좀 상담을 통해서 이야기하고 싶으신 내용이라든지 이런 게 좀 있으실까요?
내담자 : 사실 저는 크게 어떠한 문제가 있다고는 생각을 안 하는데 그게 이제 더 문제가 곪을 수도 있는 부분이라고 생각도 하고 제가 상담을 이렇게 진중하게 8회기를 받은 적도 없기 때문에 그래서 뭔가 새로운 내면에 그런 재해석이나 필요한 것들이 있지 않을까 얘기를 하다 보면 이제 발견해 주시지 않을까 그런 생각도 들고 아니면 또 요새 그냥 마음이 힘든 부분들을 한번 상담 받아봐도 좋겠다. 진로 고민이나.
상담사 : 네네.
내담자 : 아니면 이제 남편과의 반복되는 그런 언어 패턴들 그런 게 이제 어디서부터 이 뿌리가 있는지 그런 것도 한번 받아보면 좋겠고.
상담사 : 지금 없는 것 같다라고 하셨지만 지금 여러 가지들을 말씀을 해 주셨네요. 그래서 사실은 이제 선생님께서 좀 본인 탐색이라든지 좀 본인에 대해서 더 알아가고 싶으신 부분도 있고 좀 @TITLE로서의 고민을 말씀하시는 거죠. 앞으로의 진로.
내담자 : 네 @TITLE도 그렇고 또 내가 잘하는 게 뭐가 있는지도 궁금하긴 해요. 사실은 저는 딱히 없는 것 같은데 분명히 있을 것 같거든요. 제가 잘하는 거 한 가지 이상은.
상담사 : 네 네.
내담자 : 특별히 뭔가 이렇게 전문적으로 있지는 않다 보니까 그나마 전문적인 거는 잘 상담해 주고 들어주고 공감해 주고 플랜 짜주고 이런 건데 그 외에 다른 것들에 대한 흥미도가 사실 크진 않아요. 그냥 누가 이렇게 시키면 잘하는데 내가 뭘 찾아서 하려고 하는 게 그러니까 그런 안정된 삶을 추구하니까 새로운 도전이나 내가 뭐를 한번 찾아봐야겠다 이런 욕구가 사실 없어요. 제 안에. 그냥 돈벌이를 해야 되니까 시키는 일 하는 거고 돈을 벌러 나가는 거고 애들은 키워야 되니까 키워야 되는 거고 그런 패턴인 것 같아요. 지금까지 살면서.
상담사 : 네 네 그러면 아까 이제 직장 상사분이 이제 소개를 해 주셨다고 하셨는데 그럼 지금 직장 생활을 하고 계시는 건가요?
내담자 : 네 직장생활 그곳에서 3년 2개월째 하고 있고 @SCHOOL라고 해서 거기도 이제 저희 남편도 @SCHOOL 교사고 저도 교사인데 저희 남편의 특색의 @SCHOOL는 공교육의 그런 교육이 싫어서 이렇게 따로 사립으로 설립되었고@SCHOOL고 좀 탁월한 사람들을 키우고자 하는 그런 가치관이 있어요. 철학이 그래서 남편 쪽은 그런 쪽이고 제가 있는 쪽은 교육청에 소속돼서 교육청 예산을 받아서 그런 지금 공교육에 힘들어 하고 있는 친구들, 학업 중단 위기에 있는 아이들, 자퇴하고 싶은 아이들, 공부가 너무 힘들어서 학교 등교 거부하는 아이들 그리고 관계 문제에 있어서 어려움을 호소하고 있는 아이들 등등등등 아이들이 이제 와가지고 3개월 위탁을 받아서 저희가 케어한 다음에 다시 돌려보내는 그런 중간 위탁 교육 센터거든요.
상담사 : 그래.
내담자 : 그래서 저는 거기서 3년 2개월째 하고 있고.
상담사 : 예.
내담자 : 네 이제 이번 연도로 그만둘 생각을 하고 있어요. 준비를 하고 있고.
상담사 : 이제 그만두실 생각을 하고 계시군요. 저도 이제 학업 중단 숙려제 그러니까 저는 청소년 상담복지센터에서 있었어요. 그래서 학업 중단 숙려제 친구들 또 여기 @SCHOOL. 지금 말씀하신 그쪽으로도 또 많이 가고 그랬었는데 그러시군요. 네 근데 지금 이제 올해까지만 하신다면 이제 얼마 남지는 않았는데.
내담자 : 네 네 네 네.
상담사 : 이제 좀 그만두시려고 하신 이유가 혹시 있으실까요? 일단 아이고 우리.
내담자 : 양치 양치해 엄마 상담할게 3년이라는 시간 동안 참 많은 일들이 있었어요. 그러니까 @TITLE의 어려움도 많이 봤고 또 돕기도 많이 도왔고 여러 선생님들이 이제 거쳐가는 것도 같이 함께 했고 그러니까 세워가는 느낌이었고 이제 3년 되기 전 한 2년 반 정도 되니까 이제 제가 할 도리는 다 했다. 그러니까 더 이상은 여기에 있는 게 좀 애매해질 것 같다. 저도 이제 제가 더 전문적으로 해야 되는 일들을 좀 찾았으면 좋겠다라는 마음도 있었고 일단 그것보다 더 우선순위였던 거는 아이들이 이제 케어가 안 되는 거예요. 너무 이제 바쁘다 보니까 집에서 와서도 일을 해야 되고 살림도 해야 되고 신경 쓸 게 너무 많은데 아이들 손이 너무 많이 가는 시기라 근데 이제 일을 점점 일의 강도가 높아지고 매년마다 뭔가 적응을 해서 숙련되는 것보다 매해 아이들의 특성이 달라지고 더 힘든 아이들이 오고 또 행정 일도 더 체계적으로 하다 보니까 해야 될 것들이 너무 많이 생긴 거죠. 그래서 3년 차 되니까 이제 내가 할 도리는 했고 또 여기서 계속 있다 보면 @TITLE을 더 측근에서 돕고 @TITLE이 맞는 교사들이 와야 되는데 내가 있으므로 다른 선생님들이 오지 못하는 그런 생각도 들었고 제가 괜히 자리를 차지하고 있구나라는 생각이 좀 많이 들었어요. 그리고 그거보다 사실은 더 우선적인 거는 아이들이 케어가 안 되는 부분에서 좀 우선순위가 일단은 이 아이들이 커갈 때 엄마의 손길이 필요한데 이걸 좀 놓치고 있지 않나 그래서 재정도 지금 필요하지만 더 아이들을 키우는 거가 재정이라고 생각하고 선택을 좀 과감하게 했어요. 그리고 그거에 맞게 또 가정에서 사역도 들어오고 저희는 또 @ETC 남편이 하는 유튜브가 더 이렇게 잘 알려지는 바람에 @ETC이나 아니면 다른 큰 교회에서 찬양 예배해달라고 제의가 들어와서 저희가 한 달에 많게는 세 번도 가니까 이게 체력이 또 안 되더라고요. 그래서 이제 여러 가지로 이유가 좀 겹쳤던 것 같고 이제 그만할 때가 됐구나라는 그러한 확신이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 근데 이런 상황에서 이제 내년에 그러면은 선생님께서 상담 쪽을 일을 하실 생각은 그래도 조금 이제 소규모로 간단하게 하실 생각으로 생각은 하고 계시는 거고요.
내담자 : 실전으로 상담을 한다기보다는 제가 국가 자격증이 없다 보니까 일단 자격증을 따는 거에 집중을 해보자. 그리고 @ETC은 사실 전문적이 아닐 수도 있지만 제가 지금도 아이들 상담은 하고 있고 @ETC에서 하고 있고 또 교회에서도 제가 이제 목장이다 보니까 목원들을 케어하면서 상담이 자연스럽게 되는 부분이 있어요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 네 그래서 이제 저는@ETC 쪽으로 좀 관심이 있거든요. @ETC.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그쪽으로 좀 저는 @ETC을 하는 편이고 @ETC 이런 설명을 하면서 액팅을 했을 때 생각과 마음이 변화되고 신체 반응도 변화되고 그러니까 @ETC죠. 이것도 어떻게 보면 그쪽으로 좀 많이 하는 것 같아요. 전문적이진 않아요. 근데 용어도 잘 모르고.
상담사 : 네 네 그러시군요. 그렇게 되면 어떻게 보면 지금 선생님께서 @ETC 관련돼서도 지금 공부를 하시고 또 어떻게 보면은 좀 직장에서도 이렇게 활동을 하시고 @SCHOOL에서도 꽤 오랜 시간 이렇게 지내셨는데 아까 이제 나는 잘하는 게 별로 없는 것 같다 이런 얘기를 하셨어요. 네 오늘 좀 어떤 부분 때문에 그렇게 생각을 하시는 걸까요?
내담자 : 일단 뭔가 이제 진짜 보여지는 그런 전문적인 게 아닌 것 같다라는 생각이 들어요. 그래서 계속 그런 생각을 하는 것 같고 어떤 과목이나 어떤 기술이나 그런 악기나 예를 들면 그런 게 있잖아요. 전문적으로 할 수 있는 것들이 근데 그런 부분이 나는 없다고 생각을 하니까 그냥 겉핥기 식으로만 잘하는 것 같은 느낌이 좀 많이 드는 뭔가 알맹이는 없는 그런 느낌.
상담사 : 네 알맹이는 없는 느낌 네 그 알맹이는 없는 느낌을 언제부터 좀 이렇게 받으셨던 것 같으세요?
내담자 : 사실 어렸을 때부터 좀 나는 뭔가 할 수 있는 게 많이 없다라는 생각을 늘 했던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 어려서부터요.
내담자 : 근데 또 그거를 향해서 가진 않아요. 그냥 현실에 만족하는 스타일 그냥 지금 현실에 만족하고 현실에 충실하자 그러면 되겠지라는 약간 막연한 생각과 그게 또 어떨 때는 우유부단하다 내가 도전하면 되는데 도전하기 싫어하는구나 약간 이런 것도 느껴지고.
상담사 : 네 알맹이는 없는 느낌을 어려서부터 좀 받으셨지만 또 그런 느낌을 좀 이렇게 품어두시고 그냥 현실에 집중해 보자.
내담자 : 약간 회피 회피도 했던 것 같고.
상담사 : 회피적인 부분이었던 것 같기도 하고.
내담자 : 근데 마음의 한편에는 계속 짐이 있었던 것 같아요. 그러니까 준비되면 하나님이 나를 쓰실텐데 그건 또 하기 싫고 도전하는 거는 되게 자신 없고 잘할 수 있을까라는 생각도 들고.
상담사 : 그러시군요. 네 그래서 어떻게 보면 지금 선택을 하신 게 @ETC 쪽을 선택을 하신 건가요? 도전을 하시기 위해서.
내담자 : 네 그것도 사실 제가 하고 싶어서 한 건 아니고 자연스럽게 좀 됐어요. 그러니까 대학교 때가 사실 @SCHOOL @DEPARTMENT를 졸업하고 그것도 이제 다음 직장도 자연스럽게 교수님들이 저를 너무 예뻐해 주셔서 교수님들이 한번 여기 대학원에 조교로 지원을 해 봐라 그렇게 해서 @SCHOOL 그러니까 @SCHOOL 안에 @DEPARTMENT가 있거든요. 그리고 @DEPARTMENT도 있고 그 총괄하는 이제 조교로 행정 조교로 해봐라 해서 2년을 이제 계약을 계약직으로 했어요. 근데 그 2년을 하면서 결혼도 했고 결혼 한 1년 지나서 첫째 아이를 이제 임신하게 되면서 7개월까지는 일을 하다가 이제 출산이 있지만 출산 바로 이제 직전에 또 교수님들이 일을 끝내는 건 또 아쉽다. 그러니까 바로 또 이 @SCHOOL에 입학을 해라 그래서 이게 참 제 선택이지만 뭔가 진짜 100% 원해서라기보다는 그러니까 뭔가 진짜 계속 외부 사람들을 통해서 저를 찾아가는 근데 후회는 안 해요. 해보니까 너무 좋더라고요. @ETC을 하니까 제가 이제 제 안에 어린 아이가 있구나 이거를 알았고 많이 치유가 됐었어요. 상담을 배우면서 제가 이제 어렸을 때부터 엄마가 식당 일을 하시면서 한 식당을 하시면서 엄마 손에 키워지지 않았고 할머니 할아버지 손에 키워졌거든요. 그래서 초등학생 때의 기억이 좋진 않아요. 엄청 우울하고 항상 엄마 아빠가 집에 없으니까 집에서 있기보다는 밖에서 친구들이랑 놀고 밤늦게 들어오고 다른 친구네 집에서 자고 오고 좀 외롭고 공허했어요. 그때 그 시절이 그래서 시절에 근데 제가 알아서 뭐든지 해야 됐기 때문에 그때 많이 성숙을 해줬고 눈치도 생겼고 애늙은이라는 소리를 좀 많이 들으면서 살았던 것 같아요. 그러니까 일찍 성숙해진 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면서 이제 제 안에 저도 모르게 어 아이가 있었고 그게 좋은 게 아니었구나를 @ETC 때 알게 된 거죠. 진짜 이게 치유된 나가 아니라 어린 아이로 내가 이제 숨겨 지냈구나. 내 아픔을 직시는 하지 못했구나. 그러니까 사실 그러면서 대학교 때까지는 항상 다른 사람들의 의견을 따르고 내가 좋아하는 게 뭔지도 몰랐고 내가 하고 싶은 거를 하자고도 하지도 않았고 그냥 다 순응적이었어요. 다 뭐든지 사람들이 하자고 하는 거가 좋다고 하고 근데 그게 좋은 게 진짜 좋은 게 아니었던 거죠. 남편이 이제 많이 사랑을 해주고 하면서 제가 많이 깨진 것 같아요. 깨지고 제가 뭘 좋아하는지 알게 되고 표현도 하게 되고 화도 내보고 그러니까 화도 안 냈었어요. 거의 진짜 다 이게 뭔가 숨겨져 있었던 거죠. 표출을 못했었던 것 같아요.
상담사 : 그거를 이제 @ETC을 통해서 좀 이렇게 아시기 시작하신 거.
내담자 : 네 맞아요. @ETC을 통해서도 알았고 또 종교적으로도 내적 치유나 그런 생활을 통해서도 많이 깨달았고.
상담사 : 석사 졸업을 언제 하신 거세요?
내담자 : @DATE 아니다. 그건 조교고 @DATE 도 입학해서 @DATE @DATE 까지 하고 @DATE @DATE 에 졸업을 했어요.
상담사 : 그러면은 어떻게 보면은 그렇게 순응적이시고 또 화도 안 내시는 안 내셨었는데 이제 아까 또 얘기하신 게 남편분과의 또 반복되는 패턴도.
내담자 : 네 지금도 사실 있고 많이 좋아지고 많이 소통이 돼서 서로 노력하면서 찾아갔지만 아직도 제 안에는 있는 것 같고 그게 이제 지금은 더 파이트로 가는 거죠. 제가 원래 플라이였으면 남편이 항상 남편은 파이트였는데 이게 강한 쪽으로 가잖아요. 처음엔 인정을 못했는데 제가 어느 순간 더 파이터가 된 거예요. 그래서 남편이 화내기도 전에 제가 막 화를 내고 이게 네 뭔가 그래도 많이 표출을 하고 표현을 하지만 건강하지 않게 하고 있다라는 것도 또 발견도 되고.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그냥 그거가 너무 싫어서 남편이 화내는 거가 싫어서 내가 더 뭔가 선제적으로 더 화를 내는 그런 느낌.
상담사 : 그러시군요. 네 알겠습니다. 그러면은 우리 좀 최근에 남편분과의 관계는 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 저희가 7년 동안은 진짜 많이 싸웠어요. 연애 때도 연애를 3년 했고 연애 때부터 싸웠는데 7년까지는 진짜 많이 싸웠고 7년 딱 되고 제가 이제 남편의 권위를 인정하고 남편 아래에서 보호받고 존댓말을 쓰면서 그때부터는 되게 질서가 딱 잡히니까 뭐든지 다 OK가 되더라고요. 그러니까 제 잘못도 인정하게 되고 원래 인정을 안 했어요. 그냥 남편이 제 동급이었고 친구였고 뭔가 이제 무시하는 말투도 있어서 남편이 그거에 상처를 많이 받았고 제가 많이 진짜 결혼하면서 제 그런 밑바닥까지 다 보여준 대상이었죠. 남편이 다 품어주고.
상담사 : 네 네.
내담자 : 최근에는 최근에는 어떤 문제라기보다는 항상 조금 투닥투닥하는 거는 제 말투나 제가 인정해 주지 않으므로 남편이 서운해하고 인정을 하면 되는데 왜 그 a를 가지고 a라고 말하면 되는데 인정 안 하고 갑자기 b로 가고 c로 가냐 그러니까 그 문제가 발단된 그 문제를 인정하고 넘어가면 되는데 이건 왜 그랬어 저건 왜 그랬어 하면서 제가 그거를 회피하면서 다른 것에 뭐라고 해야 되지 던지는 다른 것에 문제를 던지는 남편을 인정하면은 그게 이제 해결이 되는데 저는 진짜 궁금해서 그런다 하면서 다른 질문을 하고 다른 데 엉뚱한데 화를 내고 이런 패턴이 있어요.
상담사 : 네 네 그게 어떻게 보면 또 플라이의 한 형태일 것 같은데.
내담자 : 네 맞아요. 맞아요. 제가 저만 아는 근데 남편한테는 그거는 진짜 궁금한 거다라고 말을 하죠. 그러면서 네.
상담사 : 말씀하시죠.
내담자 : 나는 이해가 안 가서 그런다 항상 이런 식으로 말을 덧붙이면서 반박을 하는 것 같아요.
상담사 : 네 근데 지금 선생님께서 선생님이 왜 그렇게 하시는지 또 이렇게 다 알고 계시는 것 같기도 하고요. 그렇죠?
내담자 : 네 맞아요. 그게 문제인 것 같아요. 그러니까 알면서도 자꾸 지기 싫어하는 마음과 자존심들이 있고 그게 어쩔 때는 진짜 확 이게 맞아 내 문제가 있지라고 인정이 될 때도 있는데 제가 여유가 없거나 좀 마음이 어려울 때는 오히려 막 더 화를 내는 것 같아요. 그러니까 왜 나를 인정해 주지 않고 나를 그대로 받아주지 않냐 나도 힘들다 약간 이렇게 그것도 회피죠.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 상대방이 원하는 말들을 해주면 되는데 그게 그렇게 해주기가 싫을 때가 있어요.
상담사 : 아까 말씀하셨듯이 정말 피곤하고 또 나도 정말 좀 누가 받아줬으면 좋겠고 하는 마음이 또 있으시면 또 충분히 그러실 수 있을 것 같고요. 근데 또 우리 선생님께서 또 내가 왜 그렇게 하는지 내가 정말 지기 싫고 또 피곤하고 또 자존심 때문에 그러고 이런 것들을 선생님께서도 다 또 알고 계시고 다만 그렇게 하기까지가 조금 아직 힘에 붙이시고 그리고 또 직장 생활하시고 또 우리 두 아이들 또 챙기시면 사실 또 참 쉽지 않으셨을 것 같고요. 그렇죠?
내담자 : 알면서도 안 되는.
상담사 : 그래서 또 좀 어떻게 보면은 이런 부분들도 또 일을 조금 이제 정리하시려고 하시는 거.
내담자 : 네 맞아요. 여유가 더 생겼으면 좋겠고 또 돌봤으면 좋겠고 챙겨줬으면 좋겠고 남편도.
상담사 : 아무래도 또 좀 환경적인 부분이 바뀌면 말씀하신 게 또 좀 잘 또 되실 수 있을 것 같기도 하고요. 네 그러네요. 네 네 알겠습니다. 선생님 그러면 선생님께서 이 스크리닝 검사는 어쨌든 그때 하실 때 조금 그냥 이렇게 대충 하셔가지고 점수가 이렇게 나온.
내담자 : 그때는 진짜 그러니까 그럴 때는 내가 문제가 크게 없다라고 생각이 들어요. 지금도 사실 그러면은 그렇게 체크할 것 같아요.
상담사 : 아 네 네.
내담자 : 근데 이런 소소한 삶의 문제를 봤을 때는 문제가 없진 않잖아요. 사람이.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 근데 제가 막 불안하거나 그런 우울하거나 이런 거는 없기 때문에 체크를 그렇게 했던 것 같고.
상담사 : 네 네 네 알겠습니다. 그러면은 일단은 네 말씀하신 것대로 왜 그러냐면 이제 저희가 보통은 지금 이제 선생님께서 일반 군 카테고리에 들어가계세요.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 혹시 이 검사를 조금 잘못하셨거나 또 그런 게 있으시면 네 또 조금 더 탐색이 필요할 것 같았는데 일단 그렇게는 안 해도 괜찮을 것 같고요. 네 선생님 그러면 아까 이제 상담을 받아보신 경험은 집단 상담으로 받으셨던 경험 말고 이제 1대 1로는 받으셨던 경험은 없으신거죠?
내담자 : 네 제가 오히려 상담을 해주는.
상담사 : 그러시군요. 네네 알겠습니다. 그러면 선생님께서 지금 이 세 가지 부분을 좀 말씀하셨어요. 크게 지금 좀 생각나시는 것들 아니면 혹시 조금 더 이런 부분들도 더 얘기해 보고 싶다라는 게 혹시 좀 더 있으실까요?
내담자 : 저는 사실 뿌리는 거절감에서 많이 파생이 돼요. 제 내면의 문제는 그래서 관계에 있어서 어려우면 일도 안 잡히고 물론 사람들도 많은 사람들도 그렇겠지만 좀 정지가 되는 하얘지는 그런 느낌인 관계에 있어서 어떤 저 사람이 나를 싫어하거나 내가 어떤 잘못을 해서 저 사람이 저렇게 표정과 행동이 저러나 이렇게 눈치가 좀 빨라요. 제가 그래서 그런 좀 평소와 다른 그 사람이 나를 대할 때 저는 좀 많이 신경을 쓰는 편인 것 같아요. 그러면서 불안도 하기도 하고 걱정도 하기도 하고 내가 뭘 잘못했지라고 되짚어보기도 하고 이 관계가 다시 이제 좋아지길 바라는 그 마음과 조급함이 있는 것 같아요. 직장에서도 그렇고 근데 이제 남편은 워낙 편하고 안정감이 있으니까 제가 뭐를 해도 남편은 받아주고 제 편이니까 남편과의 그런 거는 신경이 안 쓰이는데 이제 타인한테는 좀 많이 그런 편인 것 같아요. 오늘도 그랬고 그래서.
상담사 : 그럼 오늘은 혹시 좀 그 상황을 말씀해 주실 수 있으세요?
내담자 : 오늘 상황 특별히 어떤 상황은 아닌데 그 사람의 표정과 말투나 그게 딱 느껴지는 게 있거든요. 그러니까 이거는 제 느낌이지만 왜 선생님이 갑자기 저러시지 그러니까 저런 표정이 왜 갑자기 나한테 그러시지라고 느껴질 때 그럴 때.
상담사 : 그러면은 그 전에 어떤 사건들이.
내담자 : 있지는 않아요 그거는 아니 근데 어떻게 생각하면 제가 어떻게 불편하게 했으니까 선생님이 표현은 안 해도 저한테 그런 말투나 행동이 나올 수 있는 거잖아요. 근데 그전에 이제 그런 여러 번의 사건이 있었기 때문에 저는 더 조심을 하는 거죠. 그러니까 그 선생님이 불편했던 것들을 여러 번 들었기 때문에 그중에 한 가지는 예를 들어서 선생님 저를 기다리지 않으셔도 되는데 왜 저를 기다리시냐 그러니까 예를 들어 밥 먹을 때나 아니면 퇴근할 때나 그럴 때 자기는 누가 나를 기다리게 하는 게 제일 싫다. 다른 사람의 시간을 빼앗는 것 같고 불편하다. 그래서 아 이 선생님은 그게 어렵구나 그래서 제가 그거를 인지하면서 신경을 쓴 적도 지금도 있고 그러니까 그 사람을 알아가는데 그 사람이 제가 알지 못하는 게 많잖아요. 다 맞출 수는 없지만 최대한 저는 맞춰주고 싶은 유형이기 때문에 그게 이제 너무 이제 관계에 있어서 몰입되어 있어서 그럴 수도 있고 근데 오늘 같은 경우에 선생님이 어딘가 불편하신가 어떤 학생들이나 아니면 일적인 부분에서 힘드셔서 그러나 아니면 진짜 나 때문에 그러나 내가 뭘 불편하게 했나 이런 것 때문에 그래서 말을 할까 선생님 저 때문에 불편하신 게 있었냐 이렇게 물어볼까라고 고민을 좀 많이 했거든요. 퇴근길에 근데 하지는 않았어요. 지레 그냥 저 혼자 그러는 걸 수도 있으니까.
상담사 : 그러면 주로 이제 이러한 상황들이 회사에서 좀 많이 나타나시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면은 이렇게 조금 눈치를 본다고 할까요? 혹은.
내담자 : 눈치를 많이 봐요. 눈치를 많이.
상담사 : 아니면은 그러니까 이러한 상황들 어떤 타인의 모습으로 인해서 선생님께서 불안하시거나 좀 이렇게 일상생활이 어려우신 경우들이 한 일주일에 한 몇 번 정도 있으셨던 것 같으세요?
내담자 : 많지는 않은데 한 달에 한 두어 번 2~3번 2~3번 정도 예 근데 이제 또 선생님이 그다음 날 괜찮거나 하면 나 때문이 아닐 수도 있겠구나 하고 그냥 이렇게 탁 이게 털어져요. 근데 이제 그날은 어쨌든 이제 자기 전까지는 계속 신경이 쓰이는 거죠. 근데 제가 이제 생각을 이렇게 쳐내려고는 해요. 왜냐하면 이게 팩트가 아닐 수도 있기 때문에 그냥 제 안의 불안함 때문에 그런 걸 수도 있기 때문에 신경이 쓰이는데 그다음 날 어떻게 선생님이 또 나오시느냐에 따라 만약에 그게 계속되면 제가 이제는 말하게 됐고 원래는 그런 거 말 절대 못 했거든요. 근데 이제 많이 치유가 되면서 내가 또 이제 그 선생님을 불편하게 할 수도 있는 거니까 선생님이 어디가 불편하셨냐 저 때문에 불편하신 게 있냐 이렇게 물어보기도 하거든요. 그럼 이제 선생님이 말 못하다가 말할 때도 있었고 그렇지 않을 때도 있었고 그럼 그렇지 않다고 하면 그러냐 나는 이제 나 때문에 불편한 게 있는 줄 알았다. 선생님이 표정이나 이런 게 안 좋으셔서 그런 거 같았는데 아니면 다행이고요 하고 넘길 때도 있고.
상담사 : 네 네 그러시군요 그러면은 좀 이러한 어려움 이러한 상황들이 좀 언제부터 있으셨던 것 같으세요?
내담자 : 이런 상황들은 그냥 초등학생 때 그때 어두운 시절에 많이 이제 눈치도 보고 저 혼자 다 해결을 해야 됐기 때문에 그때부터 좀 뭔가 사회에서는 내가 살아남으려면 관계에서는 내가 살아남으려면 잘 해야 되겠구나 눈치 있게 잘 해야 되겠구나 눈칫밥이 있어야 되겠구나 눈치가 있어야 사랑을 받는구나 약간 그렇게 굳어지지 않았나 싶기도 하고.
상담사 : 네 근데 지금 말씀하셨던 그 상황들을 들었을 때는 지금은 성인이 되셔서 그래도 조금은 분별할 수 있으셨을 것 같은데 초등학교 때는 굉장히 더 많이 신경도 많이 쓰셨을 것 같고.
내담자 : 맞아요. 그때는 진짜 자살하고 싶다라는 생각까지 들 정도로 좀 많이 힘들었던 것 같아요. 왜냐하면 진짜 엄마 아빠가 어떤 숙제나 뭐라고 해야 되지 일상생활에 대해 전혀 신경을 안 쓰셨고 그냥 돈만 버시고 가끔 저녁에 와서 같이 자거나 아니면 진짜 계속 월화수목금 안 오시다가 토요일에 저희가 언니랑 같이 택시 버스 타고 가고 1시간 걸려서 가서 엄마랑 같이 하룻밤 있다가 다시 오고 이런 생활이었기 때문에 진짜 뭔가 정서적으로 되게 불안하고 결여가 있었던 것 같아요. 지금 생각해보면.
상담사 : 근데 아까 이제 자살을 하고 싶을 정도.
내담자 : 근데 @YEAR 때 좀 많이 힘들었어요. @YEAR 때.
상담사 : 그때는 좀 어떤 부분이 가장 좀 힘드셨던 것 같으세요?
내담자 : @YEAR 때는 제 삶을 누가 이게 책임 그때는 그래도 어리니까 미성년자고 저를 돌봐주는 대상이 전혀 없는 거예요. 할머니가 밥을 해주고 해도 그거는 그냥 최저의 수준 최저의 수준이었고 숙제를 봐준다거나 아니면 제가 집에 왔을 때 따뜻하게 누군가 나를 맞이해 준다거나 누군가에게 내 고민이나 내 힘듦을 말할 수 있는 상대가 없었던 거죠. 그래서 친구 집에 가서 같이 그 친구 엄마한테 숙제를 물어보고 같이 거기서 자고 저는 또 눈치가 있다 보니까 뭔가 그게 민폐라는 생각이 그때 있었나 봐요. 새벽에 이제 조용히 저 혼자 나오고 집에 돌아가고 그랬었어요. 저 지금 생각해 보면 왜 그랬나 싶으면 그냥 가지 말아도 되는데 어쨌든 숙제는 해가야 되니까 할아버지 할머니가 숙제를 도와주시지 않고 안 해 가면 선생님한테 엄청 맞고 그때 막 이렇게 귀싸대기를 맞았거든요. 그래서 그게 너무 이제 두려운 거죠. 막기가 맨날 나머지 공부해야 되고 정서가 안 채워지니까 지능이 안 들어가는 거예요. 그래서 한글도 모르겠고 수업을 듣는데도 수업도 이해가 안 가고 맹하고 그냥 시간만 이제 낭비하고 오는 그런 느낌이었던 것 같아요. 지금 생각해 보면 그러니까 초등학생 때 뭘 배웠는지 기억도 하나도 안 나요.
상담사 : 그 어린 그 시절에 새벽에 다시 이렇게 조용히 나왔다는.
내담자 : 네 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면 얼마나 정말 눈치를 보시고 또 내가 여기 더 있으면 안 되겠다 이게 딱 생각이 들고 나오시는 게.
내담자 : 그때도 되게 눈치를 봤던 게 그 친구 엄마가 뭔가 살핀 거죠. 계속 눈치 그러니까 표정이나 행동을 살피면서 내가 있으니까 되게 불편하시겠다라는 그런 눈치가 딱 들어오면 적당히 저도 이제 빠지려고 하는 거죠. 뭔가 그분이 힘들지 않게 그 엄마가 친구 엄마가 완전히 다 이해되지 않아도 뭔가 제 수준에서 할 수 있는 최고의 것을 하려고 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 사실 친구 집에 갔으면 그냥 뭐 이렇게 편안하게 자고 와도 괜찮은데.
내담자 : 그래서 항상 뭔가 불안하고 눈치가 있었겠죠.
상담사 : 네 네 그러면은 지금 이제 어떻게 보면 선생님께서 말씀하신 부분들을 좀 들었을 때는 관계적인 그러니까 평소에는 좀 불안이라든지 이런 부분들은 없었지만 좀 관계적인 부분에 있어서는 그래도.
내담자 : 신경을 많이 네 있어요. 그거는 인정을 한다고.
상담사 : 있으셨을 것 같다는 생각이 들고 얘기 들었을 때 참 정말 그 집에 와서 그 하루에 그 사람들의 그 상황과 그 사람들의 표정과 이런 것들을 다시 반추하면서 잠드는 그때 그게 참 되게 힘들잖아요. 잠도 안오고.
내담자 : 네 맞아요. 내가 뭘 잘못했나 맞아요.
상담사 : 상상의 나래를 펼치면서 막 이렇게 하는 그때 그게 저도 이제 생각이 드니까 참 참 쉽지 않으셨겠다라는 생각이 많이 들고요. 그러시군요. 그래서 사실은 성인이 되시고 사회생활을 하실 때도 이렇게 좀 계속 쉽지는 않으셨을 것 같아요. 그런 부분에 있어서는.
내담자 : 진짜 쉽지 않았어요. 그러니까 제가 엄마랑 이제 합친 게 엄마가 5년 식당 생활하시고 @YEAR 때 엄마가 일하시는 동네에 전학을 가서 그때부터 같이 살게 됐거든요. 엄마랑.
상담사 : @YEAR 때부터요.
내담자 : 네 그때 모든 게 이제 다 튄 거죠. 지능도 튀고 정서가 채워지니까 머리가 막 이제 굴러가고 @YEAR 때도 막 전교 20등까지도 해보고 근데 이제 @YEAR 가니까 해놓은 게 없잖아요. 밑바탕이 기본이 없잖아요. 그래서 그때 완전 처절하게 또 실패도 맛보고 공부가 이제 안 되는 거죠. 이제 제대로 하려고 하니까 기본이 없어서 그래서 그런 것들도 경험해보면서 대학교까지는 항상 좀 거절감에 시달렸던 것 같아요. 실패감 거절감 그 사람 사람 그러니까 어울리는 건 너무 좋아하는데 그 사람의 표정이나 행동에 있어서 진짜 미묘한 그런 변화들을 되게 많이 신경 써서 특히 이제 남편이랑 연애할 때도 남편은 아닌데 계속 남편이 나를 싫어하는 것 같고 그런 행동을 통해서 그런 표정을 통해서 내가 이제 더 이상 좋지 않은가 약간 이런 마음들 아닌데 그러니까 이게 더 힘든 거예요. 아닌데 자꾸 그런 마음이 드니까 이 마음과 씨름하는 게 되게 어려웠고 대학교 이후로는 많이 회복이 됐어요. 특히 이제 결혼을 하면서 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 참 그러니까 이 대인관계 부분에 있어서 가장 좋은 치유는 사실 이 부부 관계를 통해서 정말 치유되는 부분들이 정말 많은 것 같아요. 그래서 아마 우리 또 남편분께서 정말 변함없는 신뢰와 사랑을 통해서 선생님께서 또 정말 내가 생각한 게 또 아니구나 이런 것들이 이제 아마 많이 또 경험하셨지 않았을까 생각이 드네요. 네 네 알겠습니다. 그래도 조금 그래도 빠르게 또 어머님이랑 좀 합치는.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 시기를 또 가지셨네요.
내담자 : 네 맞아요. 너무 행복했어요. 그 시절이 합친 한 1~2년 동안은 너무 행복했고 그때 많이 충족이 된 것 같아요.
상담사 : 네 네 네 알겠습니다. 저희 그러면은 이제 선생님께서 네 그럼 아까 이제 사실 @TITLE의 어려움도 얘기를 하셨는데.
내담자 : @TITLE의 어려움은 저는 이제 제 일이다 보니까 되게 체계적인 것 같지 않으나 체계를 좋아하는 사람으로서 센터장이 완전 극P예요. 하루에도 정했는데 그게 3번 4번씩 변할 때가 있고 아이들 한 명 한 명을 맞추다 보니까 얘는 이대로 쟤는 제대로 이렇게 맞춰주다 보니까 저는 이제 공평한 걸 좋아하고 체계가 있는 걸 좋아하는데 @TITLE은 그렇지 않다 보니까 그 부분에서 많이 좀 힘들었고 첫 해는 두 번째 해는 이제 선생님과의 다른 선생님과 @TITLE과의 그런 불화로 제가 중간에 껴서 또 이제 그런 관계에 있어서 제가 되게 힘들어하잖아요. 저는 화평주의거든요. 애니어그램에서도 9번 나오고 이러는데 이제 너무 샌드위치 되고 하다 보니까 그게 심적으로 너무 힘들었고 세 번째 해가 됐는데 새로운 선생님 두 분이 오셨어요. 근데 그 두 분의 선생님이 너무 일을 잘하니까 저는 감사한데 제 위치가 이제 계속 애매한 거예요. 그러니까 제가 뭔가 더 뭔가 @TITLE처럼 위치는 그런데 연수는 그런데 연차는 그런데 선생님들이 일을 너무 잘하고 젊으시고 하니까 이 선생님들을 또 여기 센터 안에 적응을 시키면서 그 선생님들이 원하는 바를 제가 또 같이 따라가야 되니까 이거를 이제 조율하고 소통하고 또 그 선생님들을 적응시키는 거에 에너지가 또 많이 쓰이는 거예요. 3년 차는 그리고 뭔가 이런 역할들이 되게 애매한 상황들이 좀 많이 있었어요. 그러니까 그 선생님들은 더 자기 표현도 강하시고 원하는 게 있으시고 또 @TITLE의 그런 불편한 마음들을 표현하시면 저는 또 그게 싫어서 @TITLE의 입장을 대변하기도 하고 그랬던 적이 많았던 것 같아요. 지금도 그렇고 그래서 지금 @TITLE과의 가장 힘든 점은 소통이 안 되는 부분 그러니까 이제 @TITLE도 일을 할 때는 완벽하게 하시려고 하다 보니까 이제 센터에 오시면 너무 다 보이는 거예요. 선생님들의 그런 본인의 본인의 그런 기준에 못 미치면 불만족스러운 것들이 보이니까 막 와서 잔소리를 하시면 저희는 열심히 이제 하고 있는데 계속 일이 추가되고 @TITLE은 뭔가 불편한 마음이 있으셔서 갑자기 저희한테 화를 내시는 것 같고 예민해지시고 이런 상황들이 자주 있다 보니까 @TITLE도 이제 선생님들이 너무 피 마르는 걸 아시고는 요새는 이제 아침에 안 오시고 퇴근할 때쯤 오셔서 좀 관여하시고 조절을 하시더라고요. 근데 이제 진짜 예민할 때는 불같이 화를 내시는 부분이 있기 때문에 저는 또 이제 큰소리 내고 화내고 막 이러면 되게 또 눈치가 보이고 억압이 있거든요. 압박이 있고 그런 부분이 좀 많이 힘든 것 같아요.
상담사 : 네 근데 이제 아까 선생님께서는 사실 선임이시고 @TITLE의 역할을 하시는데 왜 그 새로 오신 분들한테 조금 더 맞춰주시고 이게 좀 그분들의 조금 주도하실 수 있도록 이렇게 조금 비켜주신다고 해야 될까요? 그렇죠 아니면 좀 적응을 하실 수 있도록 기회를 주신 거 그게 조금 궁금하기도 하네요. 근데.
내담자 : 제가 되게 관계적이다 보니까 그 선생님들이 원하는 바를 제가 오히려 따라가는 게 편하다라고 생각을 하고 정해서 그렇게 간 것 같아요. 루트를 그러니까 내가 뭔가 딱 주도해서 나를 따라와라 이렇게 하기에는 그 선생님들의 성향이 따라오는 성향은 아니었고요. 시도를 해봤는데 그래서 제가 더 오히려 마음이 상하더라고요. 그냥 후임이니까 따라올 수 있는데 그런 태도가 아니었어요. 그래서 이제 이 선생님들이 아직은 준비가 안 됐구나 그러니까 그게 물론 사회생활을 하셨겠지만 그런 표정과 그런 태도들이 나오는 거에 있어서 제가 못 참았던 거죠. 그래서 그냥 선생님들이 원하는 바를 내가 차라리 따라가고 속에 있는 얘기를 할 수 있게 도와주고 그런 위치로 그냥 그게 편하다 내 마음이 그리고 그 선생님들이 오히려 @TITLE이랑 더 오래 갈 사람들이라면 내가 그냥 어차피 빠지려고 마음먹었으니까 그 선생님들이 주축이 돼서 하고 저는 그냥 보조 역할을 하면 좋겠다라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하시니까 조금 관계적인 면에서는 새로 오신 두 분이랑 좀 많이.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 원활하게 잘 되셨나요?
내담자 : 네 처음에는 되게 경계 태세였고 서로 이제 알아가는 단계에 있어서는 오해가 있잖아요. 그리고 불편함들이 서로 있어서 여러 번 이렇게 왜 불편했는지도 자주 말하기도 했고 근데 제가 그런 말을 할 때 나이스하게 괜찮은 척하지만 속에서는 되게 막 두근 두근거리고 이게 좀 오래 가더라고요. 근데 이제 어쨌든 저는 3년 일했고 여기 선생님들은 새내기니까 그걸 티내지 않으려고 많이 노력을 했던 것 같아요. 그리고 그 선생님들은 주말까지 와서 일을 하니까 제가 좀 애매했어요. 그러니까 저는 주말까지는 할 수 없는 상황인데 그 선생님들은 토요일 일요일까지 나와서 애들을 케어하니까 그 제가 3년 차지만 그 선생님들이 뭔가 더 중심이 돼야 될 것 같은 왜냐하면 @TITLE이 그렇게 주말에 같이 일할 선생님들을 원했고.
상담사 : 네 이렇게 하셨을 때 선생님께서 마음은 좀 편하셨고?
내담자 : 네 마음은 편했어요. 차라리 오히려.
상담사 : 오히려 마음은.
내담자 : 오히려 마음이 편하고 그냥 그게 이렇게 하다가 그냥 나는 다른 이직을 하거나 쉬고 그 선생님들이 쭉 @TITLE이랑 같이 갔으면 좋겠다라는 마음이 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 지금 어쨌든 말씀하신 부분들을 조금 이제 종합을 했을 때는 선생님께서 어떤 관계적인 부분에 있어서 많이 이렇게 조금 선생님 표현으로는 눈치를 좀 보시고 어쨌든 이게 이제 남편분과의 관계에서는 이제 조금 안정적인 관계를 하고 계시지만 아직 좀 대인 관계 안에서 그리고 사실은 선생님께서 마음은 편하셨지만 제가 봤을 때는 이 주도권이 이 분들한테 넘어가는 그 과정이 사실 순탄치는 않았을 것 같고.
내담자 : 네 맞아요. 힘들었어요.
상담사 : 그리고 선생님 그러니까 선생님께서도 굉장히 좀 마음이 편하면서도 좀 여러 가지 마음을 좀 가지셨을 것 같아요. 근데 이제 계속 말씀하시는 게 표정 태도 상대방의 표정 태도 이것들에 대해서 선생님께서 좀 굉장히 뭐랄까 좀 불안감이라든지 좀 이게 선생님한테 굉장히 좀 크게 다가오시지 않나 이런 생각도 좀 들었고요. 그래서 이 부분에 있어서 저희가 조금 더 같이 또 이야기로 나눠보고 또 이 상담 같은 경우는 또 정해진 매뉴얼이 있어요. 그래서 그 매뉴얼을 가지고 또 같이 얘기를 나눠보고 그렇게 하면 어떨까 네 오늘 좀 그렇게 생각이 드는 선생님은 좀 어떠세요? 이렇게 좀 선생님께서 얘기를 이렇게 쭉 좀 해 주셨는데 좀 얘기하시고 나니까 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 아무래도 편해진 부분도 있고 또 선생님을 통해서 저를 더 객관화할 수 있지 않을까 그런 부분이 좀 기대가 되고.
상담사 : 네.
내담자 : 또 뿌리도 찾을 수 있을 것 같고 또 다른 뿌리가 있으면 찾을 수 있을 것 같고 여러모로 좋을 것 같아요.
상담사 : 네 네 근데 선생님께서 지금 말씀을 하시는 거를 들었을 때는 확실히 또 대학원에서 공부하셨던 내용들이나 또 정말 좀 신앙 안에서 이렇게 좀 정리되신 부분들이 이렇게 좀 또 있으신 것 같아요. 그래서 아마 그런 부분들을 좀 계속해서 같이 재정립하시고 정리하시는 시간이면 좋겠다라는 생각이 들고요. 어쨌든 선생님께서 생각하시기에는 이 관계의 어려움의 뿌리가 좀 과거에 이제 부모님과의 관계에서부터 시작된 것 같다.
내담자 : 네. 엄마가 실제로 저를 이제 태아에 있을 때 낙태하려고 했대요. 근데 아빠가 그걸 막았대요. 아빠가 이제 낙태하면 나랑 이혼해야 된다 이렇게 해서 제가 이제 산 케이스거든요. 언니가 이제 연년생이다 보니까 엄마는 너무 힘들어서 지우려고 했나 봐요. 그래서 이제 신앙적으로 봤을 때는 이제 뱃속에서 낙태를 하거나 원하지 않는 임신은 거절감이 쓴뿌리가 되거든요. 그래서 그 거절감으로 파생되는 게 있기 때문에 저는 이제 몰랐는데 나중에 이제 고등학교 때 돼서 내적 치유 집회나 수련회 가서 알게 된 거였어요. 그때 엄마가 용서를 구했고 저도 엄마를 용서를 했고 근데 그런 나타나는 발현되는 거절감은 계속 있더라고요. 왜냐하면 이게 쓴뿌리이니까 그래서 이제 그거를 인식하지 않고 진짜 내 모습 그리고 진짜 나에게 있는 빛을 찾으려고 많이 노력했던 것 같아요. 대학교 때 많이 남편을 만나고서도 실제적으로 사랑을 받으면서도 변화가 됐고.
상담사 : 네 오늘 그래서 선생님께서 많이 또 얘기하시는 단어가 거절감에 대한 그 단어를 많이 쓰셨는데 어쨌든 그 거절감의 뿌리가 좀 아까 말씀하신 그 부분들 네 알겠습니다. 네 네 오늘은 일단은 네 시간이 이제 얼추 다 되어서 마무리를 하면 좋을 것 같아요. 그래서 오늘 선생님께서 참 또 많은 이야기들을 해 주셨고 그래서 저희가 또 주신 내용들을 가지고 이제 토요일 날 뵙고 좀 이야기를 나누면 좋을 것 같고요. 어쨌든 오늘 또 솔직하게 또 많은 이야기해 주셔서 감사하고 오늘 선생님께서도 좀 이렇게 또 1시간 어떠셨는지 소감 한번 말씀 주시겠어요?
내담자 : 사실 기대를 별로 안 하긴 했어요. 제 삶이 너무 치열하게 바빠서 잊어버리기도 했고 그래서 좀 죄송하지만 기대하는 마음이 크게 없었는데 얘기를 하다 보니까 그냥 제가 주저리 주저리 이렇게 제 얘기를 하는 편도 아닌데 그냥 오로지 1시간 내리 제 얘기를 들어주신 거에 대한 그런 감사함도 있고 또 속도 시원한 부분들도 있고 그리고 앞으로 이제 그런 관계에 어려움이 제가 있는 건 알고 있었지만 이거에 대한 더 해결할 수 있는 방법들 내가 내면에 혼란스럽지 않은 그런 방향으로 선생님들이 도와주지 않을까 선생님께서 그 부분은 기대가 되는 바고 일단 얘기할 수 있는 창구가 있는 게 저는 오늘 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네 네 네 근데 혹시 이렇게 좀 또 이렇게 남자 @TITLE라서 좀 불편하시거나 그러신 거 혹시.
내담자 : 저 여자보다 남자가 편해요? 그러세요? 여자의 그 감정선과 물론 @TITLE들은 아닐 수도 있지만 제가 이제 원래부터 남자가 편한 스타일이어가지고 단순한 게 너무 좋아요.
상담사 : 그 부분도 이제 조금 복잡 미묘한 어떤 또 제스처나 태도라든지.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 네 그런 게 신경이 많이 쓰이니까.
상담사 : 그러시군요. 네 오히려 그러면 다행이네요. 네 네 네 오늘 참 저도 이렇게 만나 뵙게 돼서 너무 반갑고요. 그리고 저희가 이제 앞으로 좀 또 정말 저도 이게 연구 목적이고 하지만 어쨌든 선생님께도 도움이 많이 되는 시간이셨으면 좋겠고요. 저도 그걸 위해서 좀 최선을 다해보도록 하겠습니다. 선생님.
내담자 : 아이고 감사합니다.
상담사 : 네네 그리고 아이들 어쨌든 지금 손 많이 가실 시간이니까 선생님 이렇게 좀 시간을 바꾸셔야 되거나 하면은 조금 미리만 얘기해 주시면 그거는 괜찮아요. 그래서 편하게.
내담자 : 몇 시간 전에 하는 게 좋을까요?
상담사 : 이게 또 아이 키우면은 급작스러운 일들이 많으니까 생기면 바로바로 말씀 주세요. 그냥.
내담자 : 최대한 네 미리 소통하고 최대한 약속을 지키는 걸로 하겠습니다.
상담사 : 네네 알겠습니다. 오늘 고생 많으셨습니다. 선생님.
내담자 : 아닙니다. 감사합니다.
상담사 : 네.
