상담사 : 네, 안녕하세요? 여기 상담.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요? @NAME 님 맞으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 @COUNSELOR라고 하고요. 지금 이동 중이셨나 봐요.
내담자 : 네?
상담사 : 지금 이동 중이셨나 봐요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 저가 안내받기로는 전화 상담으로 가능하시다라고 해서 전화를 드렸는데 혹시 다음에는 줌으로 해서 음성으로도 가능하실까요?
내담자 : 전화가 좀 안 되나요?
상담사 : 전화가 되기는 하는데 지금 녹음이나 이런 부분에 있어서 좀 더 용이할 것 같아서.
내담자 : 제가 집이 아닐 수도 있고 이래가지고.
상담사 : 그러셔서. 알겠습니다. 그러면은 전화로 제가 이렇게 연락을 드리도록 할게요. 네, 저희 지금 상담을 신청을 해 주셨는데 어떻게, 어떤 경로로 혹시 신청을 해 주셨는지 말씀.
내담자 : 지인이 추천해 주셔가지고.
상담사 : 지인이 추천하셔가지고 신청을 하신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 혹시 뭔가 상담을 신청을 하시게 된 계기가 있을까요? 지인분의 추천을 좀 응하시게 된.
내담자 : 그냥 정말 추천으로 인해서, 그냥.
상담사 : 추천을. 어떻게 추천받으셨어요?
내담자 : 해달라고 하셔가지고.
상담사 : 해달라고 하셔서요? 이거를 하시는 분이신가요? 이 관계자분? 해달라고 하신.
내담자 : 모르겠어요, 거기까지는.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 네, 잘 알아요.
상담사 : 어떤 좀 경로인지 어떠한 부분에 있어서 좀 상담을 받으시고 싶으신지를 좀 알고 싶어서 계기를 좀 여쭤봤어요. 혹시 이전에 상담받아 보신 경험 있으실까요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 아예 한 번도 없으세요? 일단 저희가 상담은 전반적으로 다 비밀 보장 원칙으로 진행을 하고 있고요. 지금 이게 AI 생태계 조성 사업 때문에 사업을 지금 연구하는 상담을 진행을 하고 있기는 한데 이 내용들에 대해서도 식별화 작업을 통해서 비밀 보장이 다 진행된다는 거를 먼저 말씀을 드리도록 하겠습니다. 그래서, 다. 네, 다 비밀 보장이 되는 데 안전이나 생명상에 뭔가 문제가 있다라고 하면은 그때는 비밀 보장에서 제외가 될 수 있다는 거 먼저 안내를 드릴게요. 혹시 궁금한 사항 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으세요? 네, 지금 신청하실 때 뭐더라. 체크 리스트 같은 거 혹시 작성을 해 주셨어요? 그 체크 리스트 작성하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 체크리스트 작성하면서요?
상담사 : 네, 네. 어떤 생각이나 혹시 어떤 느낌이 드셨는지.
내담자 : 그 체크리스트를 보고요?
상담사 : 네, 작성하시면서.
내담자 : 너무 좀 극단적이라고 해야 되나?
상담사 : 너무 극단적이다.
내담자 : 네, 너무 약간 중간이 없고 딱 그렇게 있어서 그냥 다 아니라고 이렇게 체크를 했던 것 같아요.
상담사 : 그동안 뭔가 이렇게 봤을 때 내 생각과는 너무 극단에 치우쳐 있어서.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 체크하시기가 좀 난감하셨던 부분도 있겠어요.
내담자 : 네, 근데 뭐 아니라고 체크하면 돼서.
상담사 : 아니라고 체크하면 그렇죠. 그럴 수 있죠. 네, 저희 보시면 우리가 상담을 진행을 할 때는 어떤 부분에 대해서 혹시 성장을 하거나 혹은 변화하고 싶은 부분이 있는지도 여쭤보는데 요새 그렇게 좀 생각을 하시고 계신 부분이 있을까요? 성장이나 변화하고 싶다.
내담자 : 성장이나 변화? 딱히 모르겠는데요. 깊게 생각해 본 적이 없어가지고.
상담사 : 그럼 요새는 어떠한 좀 부분을 많이 생각하시고 계세요?
내담자 : 그냥 제가 지금 이제 결혼 전이라서 뭔가 그런 것들? 그냥 이제 가정을 꾸린다는 거에 그런 게 좀.
상담사 : 이제 결혼 예정이세요? 언제 결혼하세요?
내담자 : 2월 달이요.
상담사 : 축하드려요. 많이 준비하셨겠는데요?
내담자 : 네, 이제 한창.
상담사 : 바쁘시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 결혼을 준비하시면서 좀 여러 생각이 드신다라고 했는데 좀 많은 생각이 드는 요소라고 해야 되나? 이야기가 되면서.
내담자 : 그냥 이제 새로 다시 시작, 그냥 다시는 아니지만 새로 뭔가 또 이제 완전 다른 부분으로 또 살아야 되니까 그런 게 있어서 그런 것 같아요.
상담사 : 새로운 삶. 결혼, 근데 결혼을 또 결심하시게 된 계기가 좀 있으실까요?
내담자 : 결혼이요? 그냥 연애를 좀 오래 하기도 했고.
상담사 : 얼마나 하셨는데요?
내담자 : 한 5년 정도.
상담사 : 5년.
내담자 : 그냥 결혼한다면은 이제 좀 해야 되지 않나 준비가 얘기도 나오고 해서 그래서 그냥 자연스럽게 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 연애를 하면서 많이 얘기도 했고 지금 시간도 많이 좀 지나고 맞춰진 부분에 좀 같이 해야겠다라는 확신이 드셔가지고 결혼을 이제. 근데 또 결혼은 또 연애랑 달리 진짜 말씀하신 것 같이 새로운 시작인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 걱정되는 부분이 있을까요? 시작이라고 했을 때.
내담자 : 걱정되는 부분이요? 그냥 안 맞는 부분도 이제 보일 수 있으니까 연애랑 다르게. 그런 것들에 대해서.
상담사 : 안 맞는 부분. 예상되는 게 있으세요?
내담자 : 예상되는 거요? 그냥 생활 패턴이나 이런 것들에 있어서 좀 그럴 수도 있겠다라는 생각은 하는데 사실 모르겠어요. 그냥 제가 괜한 걱정인 것 같기도 해가지고.
상담사 : 좀 생활 패턴이 볼 때 같이 연락하시고 하시는 거 보면 좀 안 맞는 부분이 있어서 그런 생각이 드셨을 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 아니요. 생활 패턴 모르겠어요. 아직 그냥 다른 사람들이 하는 고민들을 그냥 똑같이 하는 거 같아요.
상담사 : 그냥 뭔가 다를 거 없는?
내담자 : 네.
상담사 : 새로운 시작에 있어서 다른 사람과 이제 가족으로 맞춰 가야 되는데.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 사실 가장 큰 고민이기도 하고 가장 큰 고민이면서 많은 사람이 그냥 좀 뭔가 발달 단계상 하는 고민인 것 같다라는 말씀이시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저희 상담을 통해서 어떤 이야기를 좀 나눠보고 싶다라고 좀 생각하신 게 있을까요?
내담자 : 상담을 통해서요? 그냥 뭔가 제가 걱정이 좀 많으니까 그런 것들에 있어서 이게 좀 그런 괜한 그런 것 같아서 그래서 그런 것 같아요. 그냥 그래서 뭔가 이제 새로운 뭔가 저희가 다시 이렇게 해야 되는 건지 어떻게 제가 딱 이렇게 잡고 이렇게 가고 싶은데.
상담사 : 신청하시면서 좀 이야기하고 싶으셨던 주제가 있으신지 해서요. 지금.
내담자 : 제가 약간 걱정이 많아서 이런 것들에 있어서 좀 정리가 좀 필요하다. 이게 걱정이 좀 너무 쌓이면은 괜히 불안이 되고 막 이러니까 그런 것 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 걱정이 너무 평소에도 좀 많은 것 같아서.
내담자 : 네.
상담사 : 예를 들면 어떤 걱정들이 있을까요? 최근의 걱정들.
내담자 : 걱정들? 그냥 일어나지도 않는 그런 것들에 있어서 일어나지도 않는 거에 있어서 뭔가 생각을 먼저 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 일어나지 않는 것들에 있어서 걱정을 하면 좀 불안하기도 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 어떠한 사람마다 좀 다르잖아요. 일어나지 않는 것들이라고 했을 때 지금 @NAME 씨가 느끼는 걱정들. 예를 들면 어떤 것들이 있을까요? 좀.
내담자 : 방금 말씀드렸던 것처럼 결혼 전에 이제 결혼하고 생긴 일이 아닌데 이런 패턴이나 이런 게 안 맞지 않을까. 그리고 자주 싸우지 않을까 그런 걸로 하다 보니까 뭔가 그런 불안도 있고 더 이렇게 얘기도 하게 되고 뭔가 우리 결혼하면 이렇게 되지 않겠어? 이런 거 반대로 좋은 부분도 이러면 좋겠다 이런 얘기도 하지만 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇게 좀 생각을 하시게, 만한 뭔가 사건이나 일이 있었을까요? 뭔가 싸우지 않을까.
내담자 : 그냥 딱히 없어요. 되게 좋고 잘하는데 저 혼자 뭔가 그런 걱정을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그런 걱정을 한다는 거를 지금 남자 친구분도 혹시 아세요?
내담자 : 네, 얘기를 하고. 네.
상담사 : 그러면 좀 뭐라고 반응을 해 주세요?
내담자 : 그냥 그런 일 없다. 아니면 별로 싸우지 않을 것 같다. 이런 얘기를 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 그렇게 얘기를 좀 받았을 때 마음은 어떠세요? @NAME 씨는?
내담자 : 그냥, 그냥 뭔가 저를 안심시키려고 하는 그냥 얘기인 것 같고 만약에 다 같이 살면은 서로 이제 모르는 부분들이니까 그냥 내가 걱정하는 거가 현실이 될 수도 있는데 왜 상대방은 뭔가 경험해 보지도 않고 단정 짓는 느낌.
상담사 : 그냥 뭔가 덮어버리는 것 같은 느낌이 드는.
내담자 : 네, 그냥 무마시키는. 그냥 같이 고민하고 뭔가 얘기할 때도 있지만 제가 너무 많이 얘기를 하다 보면 아니야 막 이런 식으로 얘기하니까 그렇게 다루고 있는 것 같아요.
상담사 : 보통 그래도 5년 동안 연애를 하셨으면 좀 많은 경험이 좀 두 분 사이에서의 여러 가지 일들이 있으셨을 것 같아요. 만나면서 배우자 될 분은 좀 어떤 분인 것 같아요? @NAME 씨가 생각했을 때?
내담자 : 저는 막 걱정도 있고 뭔가 그렇다고 제가 또 걱정을 계속 끌어안고 사는 스타일은 아니거든요. 그래서 끌어안고 사는 스타일은 아니고 그냥 다시 자고 일어나면 기억이 안 난다거나 그런 스타일이긴 한데 그래도 어느 정도 상대방보다는 고민이 있고 막 그렇게 하는 편인데 상대방은 그런 게 별로 없고 되게 안정감 있는 사람이긴 해요. 감정의 높낮이가 없고 그런 사람이에요.
상담사 : 뭔가 딱히 뭔가에 대해서 엄청 깊은 고민을 하거나 그걸로 인해서 감정이 동요가 되거나 이러지 않아서 안정감을 느끼게 만들어주는. 그러면 좀 뭔가 갈등 상황이 있을 때는 좀 어때요, 두 분?
내담자 : 갈등 상황이 있을 때는 그냥 제가 좀 일방적으로 얘기하고 푸는 편인 것 같아요. 일방적으로 제가 서운한 거에 대해서 얘기를 하면 오빠도 납득을 하고 얘기를 해 준다든지 사과를 한다든지 아니면은 납득을 못 하면 자기 입장에 대해서도 한번 얘기를 하고 그걸로 또 제가 납득이 안 되면 이렇게 좀 부딪히긴 하지만 그냥 금방 넘어가는 편이에요. 그냥 서로 이해하고.
상담사 : 되게 대화를 좀 많이 하시나 봐요.
내담자 : 네, 대화를 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 대화를 많이 하게 되면은 사실 서로 이해도가 높아질 수 있을 것 같은데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 어떤 부분에 대해서 좀 다툼이 생기세요?
내담자 : 뭔가 남자는 약간 인정 욕구랑 좀 존중받고 이런 거 그랬으면, 그러길 원하는 것 같은데, 그런 게 만약에 이제 그렇게 그런 느낌이 안 받아지거나 좀 무시당하거나 말이 좀 세거나 이러면은 그럴 때 서운해하고 좀 다투는 것 같아요.
상담사 : 근데 @NAME 씨가 봤을 때 남자 친구분이 인정 욕구랑 존중을 받고 싶어 하는 욕구가 좀 센 거 같아요?
내담자 : 세다기보다는 그냥 기본적으로 다 어떤 남자나 다 그냥 일반적으로 그렇다고 생각하고 그러다 보니까 뭔가 서운해하거나 이렇게 하는 걸 볼 때 서운해하는 거에 있어서 뭔지 보면 항상 말을 세게 했거나 좀 존중받지 못했거나 남들 앞에서 좀 이렇게 얘기했다 이런 게 좀 많았어요.
상담사 : @NAME 씨가 이제 이야기를 하실 때. 근데 그런 이야기 들으시면 어때요? 뭔가 존중받지 못한 느낌이다.
내담자 : 뭔가 너무 처음에는 되게 예민하다고 생각을 했는데 나중에 또 보면 내가 너무 심한가 생각도 들고 근데 내가 그 정도로 잘못했나? 이런 또 생각도 들면서 뭔가 저를 좀 돌아보고 있고 좀 말조심해야겠다 이런 그냥 가벼운 게 좀 상처가 될 수 있겠구나라는 생각이 들어요.
상담사 : 그리고 이제 남자 친구분은 이제 @NAME 씨가 말을 좀 더 세게 하는 것 같을 때 상처를 받아서 그걸로 좀 갈등이 생기는 상황이 만들어지는 거네요. 근데 갑자기 궁금해진 게 두 분은 어떻게 만나셨어요?
내담자 : 저희요? 저희 그냥, 그냥 어떻게 만났지? 어디 여행 같이 갔었는데 무리 다 돼서 단체에서 해외여행을 갔었는데 거기서 이제 호감이 생겨서 한국 와가지고도 연락하다가 그냥 자연스럽게 만났던 것 같아요.
상담사 : 그냥 뭔가 뭐라 그래야지? 패키지여행처럼 아니면 동행?
내담자 : 네, 그렇죠. 그런 거예요. 패키지여행.
상담사 : 그래서 여행을 가셨다가 호감이 생겨서. 그러면은 완전 생활이나 이런 반경이 다 달랐던 분이시네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 그때 와서, 돌아와서 좀 이제 같이 얘기도 하고 좀 오래 좀 보다가 만났던 것 같아요. 한 몇 개월, 5개월 정도?
상담사 : 그래도 만나실 수 있는 거리가 되셨나 보다.
내담자 : 네, 가까워서.
상담사 : 왜냐하면 여행지에서 만났으면은 서로 사는 거주지가 또 달랐을 수 있는데 많이.
내담자 : 네, 아니에요. 그건 아니었어요. 같은 지역이라서.
상담사 : 같은 지역이요?
내담자 : 네. @PLACE여서.
상담사 : 그것도 되게 어떻게 보면 뭔가 운명 같은 만남처럼 느껴졌겠는데요?
내담자 : 그렇진 않았어요. 맞구나, 이런.
상담사 : 멀리서 만나면.
내담자 : 그냥 그렇구나 이런 생각 했어요.
상담사 : 나이 차이가 좀 있으세요?
내담자 : 아니요, 2살.
상담사 : 2살. 지역도 같고 나이 차이도 별로 안 나니까 좀 뭔가 공통적으로 좀 같이 이야기할 수 있는 것들도 있으셨을 것 같은데.
내담자 : 이야기. 네, 그냥, 그냥 말도 잘 통하기도 했는데 너무 개그 코드도 맞고 저는 다 두루두루 지낼 수 있다고 생각을 하는데 내 성격상. 근데 뭔가 상대방은 좀 내성적인 것 같았는데 저한테만 뭔가 마음을 열고 얘기하는 것 같았고 그냥 그런 거에 있어서 그랬던 것 같아요. 돌아와서도 연락도 하고. 연락이 오고 만나자 하고 이렇게 하니까 저도 호감이 생기고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래도 5개월 동안 같이 연락을 좀 했다는 거는 그래도 많이 좀 알아보려고 했던 시간으로 생각이, 그렇게 받아들여지기는 하는데 @NAME 씨는 어떠셨어요? 오래 5년 전이어서 기억이 안 나실 수는 있겠지만 생각을 한번 해보자면?
내담자 : 기억을 더듬더듬.
상담사 : 더듬더듬.
내담자 : 그때요? 그냥 처음에는 호감으로 연락을 하긴 했지만 그냥 편해지고 이랬는데 그냥, 그냥 뭐 별생각 없긴 했어요. 그러다가 어쩌다가 그냥 만나, 그냥 좋아하나 보다 이렇게 생각하고 저도 막 마음이 가게 했고 호감이 좀 있었어서 그냥 자연스럽게 만났던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 연락을 하면서 서로에 대한 마음이 좀 기울어져서.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 또 5년을 만나셨던 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 만나시면서는 어땠어요? 5개월 동안 좀 탐색을 해보고 했는데 만나면서 좀 드셨던 생각이.
내담자 : 만나면서 들었던 생각은 그냥 저랑 좀 반대인 사람이긴 해서 그런 부분에 있어서 걱정을 했는데 되게 그냥 사람 자체가 좋고 그냥 괜찮은 그런 거, 괜찮은 성격이기도 하고 잘 받아주고 이래서 좋았던 것 같아요. 그냥, 그냥 생각했던 그대로였어요. 그냥 제가 예상했던. 다정하겠다. 좋겠다. 그래도 재밌겠다 했는데 그냥 그 그대로 그냥 재미있고 좋고 그런 안정적인 사람이에요. 오빠가.
상담사 : 근데 그때도 반대여서, 좀 성격이 반대여서 고민을 하셨었네요. 만나는걸?
내담자 : 만나는 걸 고민하진 않았고 만나면 만났다고 생각을 했는데 그래도. 네, 그렇게 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그때는 그냥 만나면 만나는 거다라고 생각을 하셨었어요?
내담자 : 그게 큰 그건 아니었어요. 성격이 다르다, 반대다. 이거에 있어서 만날까 말까 이런 고민은 안 하고 그게 고민 요소는 되지 않았어요. 다르다는 게.
상담사 : 다르다는 게 당시에는. 만날 수 있다라는 생각을 또 하셨구나. 그때는?
내담자 : 네, 잘 맞는다. 반대면 더 잘 맞는다 이런 얘기도 있으니까 그냥 그럴 수도 있겠다 이렇게 생각도 하고 그전에 만났던 사람들도 그런 성격도 있었어서.
상담사 : 이전의 경험을 비춰봤을 때. 근데 지금은 좀 걱정이 드는 거는 어떠한 부분이 좀 달라졌기 때문일까요?
내담자 : 걱정이 되는 거는 그냥 뭐 사실 상대방은, 상대방은 그게 없는 데, 문제가 없는데 그냥 결혼을 이제, 결혼을 했을 때 이제 그런 문제들이 생길 수도 있겠다. 왜냐하면 저희는 동거하고도, 동거하고 있는 것도 아니고 아예 서로 그걸 자신은 하지만 또 같이 살다 보면 그냥 결혼이란 게 그렇다고도 하고 저도 그렇게 생각도 하고 그래서 그냥 당연한 걱정이라고 생각을 했어요. 결혼을 하자고 하고 새 가정을 꾸린다고 하면은 당연히 이렇게 더 좋고 더 좋은 모습으로 더 좋은 만남으로 가지고 더 좋은 가정을 꾸리려면은 당연한 생각이다. 이런 걱정들이. 그랬어서.
상담사 : 더 나아지기 위해서 하는 더 당연한 생각들이다. 그럼 대부분의 고민들이 이럴까요? 아까 뭔가 고민들이 많아서 그런 부분들로 인해서 너무 내가 불안해지고 이런 것들을 좀 나눠보고 싶다라고 했는데 사실 이야기하시는 거를 들었을 때는 나의 고민은 앞으로 좀 더 잘 되기 위한 하나의 생각들이다라고 저는 좀 받아들여져서요.
내담자 : 그런 부분도 있는 것 같아요. 그런 더 좋은 생각들이다라고 취지로 생각이 드는데 이제 상대방은 또 너무 그런 걱정이 너무 크다. 굳이 해야 되지 않을 걱정도 하는 것 같다. 이렇게 얘기를 하면서 또 내가 너무 그렇게 크게 계속 걱정을 하나라는 생각도 들고 저는 좋은 취지인데 이게 점점 쌓이다 보면 이게 좀 뭔가 확신이 되고 막 이러더라고요. 이건 그렇고 그럴 것 같은데 막 이러면서.
상담사 : 뭔가 일상생활을 하시면서나 이렇게 좀 그런 부분이 확신이 들어서 너무 불안하셨던 적이 있을까요?
내담자 : 일상생활을 할 때요?
상담사 : 뭔가 이렇게 예기 불안 일어나지 않는 것들에 대한 불안감을 좀 이야기를 해 주셨어서 혹시 그런 부분이 좀 작용을 하시나 싶어서요.
내담자 : 제가 일을 할 때도 일을 하고 있는데 일할 때도 그냥 그런 건 살짝 있는데 저는 그냥 제 기준에서는 엄청 심하다고 느껴지진 않지만 그냥 뭔가 그런 그냥 그러면서 업무가 더 좋아, 더 효율적으로 더 잘 탄탄하게 될 때도 있고 그런 걱정들 때문에. 또 그렇지 않은 거는 너무 걱정해서 일이 더 오히려 제가 떠안고 많아질 때도 있고 장단점이 있다고 생각을 해요. 내 그런 거에 있어서.
상담사 : 그러면 크게 뭔가 이 부분이 불편하지는 않으시다는.
내담자 : 일상생활이 좀 그렇죠.
상담사 : 일상생활, 불편한 거는 어떤. 왜냐하면 저희가 이제 오늘 이야기를 하는 거는 좀 목표를 잡았으면 좋겠어서 뭔가 나아지고 싶거나 성장하고 싶으신 부분이 있다면 뭘까를 제가 같이 고민을 하면 조금 더 좋을 것 같아서요. 근데 지금의 뭔가 불안함, 불편함 고민들은 그리 나에게 지금 크게 장애가 되지 않아라고 저는 받아들여져서 제가 지금 @NAME 씨에 대해서 좀 더 깊게 이해하고 싶어서 물음표를 좀 던지고 있어요.
내담자 : 제가 그냥 말씀드렸던 것처럼 일상생활에서는 사실 별로 크게 제가 걸림돌이 되지 않는다고 생각하는데 이제 결혼이나 새로운 그거에 있어서 이게 점점 쌓이다 보면 불안이 되지 않을까 그렇게 어느 부분도 그렇게 생각, 제가 단정 짓고 생각하는 부분도 있고 그래서 그것 때문에 그런 거예요.
상담사 : 지금 결혼 같은 부분을 새롭게 내가 해야 되는데 그거 새로운 영역에 있어서 계속 생각이 깊어지지 않을까.
내담자 : 네.
상담사 : 지금도 깊어지고 계세요, 그런 생각들이?
내담자 : 그냥. 네, 그런 것 같아요. 그냥 시간이 지날수록 좀 가까워질수록 그런 생각이 드는 것 같고 이게 결혼을 한다고 해소될 걱정인가라는 생각도, 그런 의문도 들고 이 결혼을 해서 이 걱정이 사라질까? 또 지내다 보면 점점 또 이런 걱정들이 늘지 않을까? 그리고 아이가 생기고 뭔가 제가 제대로 된 양육자로서 이렇게 잘 보살피는 거에 있어서 또 그거에 대해서 또 이제 또 걱정이 새로운 게 또 이제 생기지 않을까.
상담사 : 약간 지금 이 말은 걱정에 대한 걱정으로 들리기도 하네요. 지금 가장 뭔가 걱정을 머릿속에서 이제 이렇게 영역을 봤을 때 많이 하고 있는 걱정의 예시는 어떤 거예요? 예시.
내담자 : 그냥 우리 결혼하면 우리가 싸우지, 그냥 단순한 것들부터 시작을 하는 것 같아요. 그냥 뭐 그냥 조그만 것들 우리가 결혼하면 이런 오빠는 뭐 잘, 뭔가 잠이 많아서 그런 생활 패턴. 내가 주말에 나가자고 하면은 안 나갈 거지? 막 이런 그냥 그런 단순한 것부터 시작해가지고 이런 그냥 자잘한 것들 밥 식습관이나 그런 것들에 대해서 그냥 제가 계속 질문을 하고 막.
상담사 : 남자 친구한테?
내담자 : 고민도 하고 걱정도 하고, 네. 그런 것들부터 시작해서 집에, 집에 많이 몇 시에 들어오고 그렇게 안 하면 싸우지 않을까 막 이러면서 규칙을 세우려고 하면은 그렇게까지 안 해도 되겠지 않나 이런 식으로 얘기를 하고 그러면서 뭔가 저는 뭔가 이상적인 가정을 이루고 싶은 것도 있고 제가 그렇게 못해서 저희가 그런 가정에서 뭔가 자라지 못해서 그런 이상적인 가정을 원하는 그런 게 있는 것 같아요. 그래서 자꾸 걱정이 되고 뭔가 이렇게 했으면 좋겠는데 이렇게 하면 내가 원하는 가정이 이런 건데 근데 만약에 그게 틀어졌을 때 제가 좀 더 어쩌면 너무 실망할 거 같고 차라리 결혼하지 않고 연애하는 게 더 그럴 거면 더 좋지 않나 이런 생각도 들 것 같고 뭔가 그런 걱정에 있어서 저는 그냥 이 가정이 딱 이루어지면은 끝까지 이제 자녀들이나 뭐 이렇게 하면서 쭉 이게 더 이상적으로 가고 싶다는 취지로 걱정을 하는데 이게 점점 심해지니까 보면 이제 상대방한테 너무 부담이 되고 뭔가 압박이 되고 이렇게 되는 것 같아서.
상담사 : 되게 중요한 이야기네요. 이상적인 가정을 만들고 싶다라는 목표가 있으시네요. 근데 @NAME 씨가 생각했을 때 이상적인 가정은 어떤 가정이에요?
내담자 : 그냥, 그냥 평범한데 서로 그냥 양보하고 존중해 주고. 그냥, 그냥 평범해요. 그냥 늦지 않고.
상담사 : 늦지 않고?
내담자 : 집에 일찍 들어오고 같은 취미생활을 하고.
상담사 : 두 분이서?
내담자 : 네, 같은 고민을 나누고 같은 뭔가 비전이라고 해야 될까? 비전을, 같은 이 과정을 통해서 뭔가 그리고 또 나올 아이를 바라보면서 이제 건강하게 양육할 수 있는 그런, 그런 가정. 그냥 사랑이 좀 많은 가정이었으면 좋겠다 이런 게 있어요.
상담사 : 뭔가 이미지로는 늘 항상 뭔가 웃고 있고 행복하고 뭔가 이렇게 배려하고 이런 이미지가 떠오르네요.
내담자 : 네, 뭔가 그런 가정이었으면 좋겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 지금의 만남을 보면 어때요? 지금의 만남을 봤을 때 그런 모습과 좀 같이 놓고 보면.
내담자 : 지금의 만남이면은 가능할 것 같기는 한데 이제 사실 저만 잘하면 될 것 같아요. 상대방은, 상대방은 되게 좀 건강하고 마인드도 그렇고 되게 건강하고 힘들어도 다시 이렇게 그냥 내일 더 잘해야겠다. 이런 식으로 되게 긍정적인 그런 면들이 있는데 저는 이제 걱정이 시작되면은 걱정이 꼬리를 물고 나 진짜 내일 일어나기도 싫다. 이런 스트레스, 직장 스트레스도 좀 그냥 있을 때도 지금은 아니지만 있을 때도 제가 슬럼프나 이런 게 있을 때는 확 넘어지고 다시 일어나기 좀 힘들고 그러다 보니까 상대방한테 영향이 되게 크게 가더라고요. 상대방은 그런 사람이 아니었는데 이제 오히려 저 때문에 오히려 저를 먼저 더 걱정하고 이렇게 하면 이렇게 되는 거 아니야? 이러면서 막 그런, 그러니까 뭔가 영향이 가는 것 같아서 내가 더, 그리고 그러면 결혼을 하고 같이 살면은 같이 있는 시간이 더 많을 텐데 연애만 해도 이렇게 영향이 가는데 결혼을 하면은 더 이제 상대방한테 영향이 가지 않을까 그러면서 내가 더 잘해야 되는 그런 게 있겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 오히려 상대방에 대한 뭔가 걱정도 있긴 하지만 그로 인해서 내가 뭔가 정서적으로나 아니면 말하는 거나 여러 부분에 대해서 안정적이지 못한 부분이 상대방에게 전달될까 봐.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아까 다투는 갈등의 상황들이 뭔가 @NAME 씨가 이야기를 할 때 뭔가 이렇게 어투 혹은 말 이런 걸로 인해서 조금 다툰다 혹은 갈등이 생긴다라고 했던 부분이랑 비슷하게 좀 이해가 되는데 제가 이해하고 있는 게 맞을까요?
내담자 : 어투 때문에 싸우는 걸로 인해서. 어떤 말씀이시죠?
상담사 : 지금 말씀하시는 그 본인에 대한 걱정이 아까 그 두 분이서 다투게 되는, 두 분이서 많이 다투게 되는 계기가 뭔가 남자 친구에 대해서 말을 너무 세게 하거나 뭔가 이런 부분으로 인해서 다투게 된다라고 말씀하신 것과 좀 비슷한 맥락으로 이해를 해도 되나 싶어서요.
내담자 : 네, 이해됐을 것 같아요. 그런 식이에요.
상담사 : 평상시에 좀 뭔가 @NAME 씨가 스스로 생각을 했을 때 좀 뭐라 하지? 스트레스를 받는다라고 하는 부분이 어떤 부분이에요?
내담자 : 스트레스를 받는다?
상담사 : 나에게 스트레스를 주는 거.
내담자 : 저에게 스트레스 주는 거요? 뭔가 그냥 계획을 짜면 계획대로 되지 않거나 아니면은 스트레스, 스트레스. 그냥 뭐 그냥 제 생각대로 안 되거나 제 말에 뭔가 좀. 저도 마찬가지인 것 같아요. 저를 뭔가 존중하지 않거나 생각하지 않거나 이랬을 때 좀 서운하고 그게 좀 더 커지고 막 그런 것 같고 그런 거 말고는 딱히 잘 모르겠어요. 지금 당장 생각나는 건 없어요.
상담사 : 최근에 그러면 좀 짜증 났던 적 있으세요? 최근에.
내담자 : 짜증 났던 적? 짜증.
상담사 : 짜증.
내담자 : 짜증 났던 적 언제 있지? 그냥 제가 뭔가 이렇게 뭔가 이렇게 이렇게 하자 해서 안 하거나 아니면 뭔가 이유 없이 안 하거나 뭔가 좀 그런 거.
상담사 : 그럼 그랬을 때.
내담자 : 뭔가 타당한 이유가 없으면은 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 타당한 이유가 없으면. @NAME 씨는 어떻게 그런 반응 해요? 타당한 이유가 없이 뭔가 나를 따라가지 않는다.
내담자 : 그러면 왜 일단 질문을 하고 왜 그런 거 왜 그런 거 왜 그래 이러면서 이유가 별로 없다고 하면은 좀 왜 약간 좀 말투도 좀 달라지고.
상담사 : 스스로가 생각했을 때.
내담자 : 그러면서 뭔가, 네. 말투도 달라지고 왜 그러는 거야 이 이런 식으로 얘기하는 것 같고 그러다가 좀 약간 연락을 잘 안 해요.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 네, 그래서 연락을 뭔가, 뭔가 대화를 하고 싶지 않고 더 뭔가 싸울 것 같아서 약간 회피를 하는 그 상황을. 근데 그 상대방이 답답해하긴 하죠. 자기는 그게 아닌데 이렇게 얘기하려고 하면 저는 이미 그 상황 자체만으로 이미 저는 설명이 끝난 듯한 느낌이니까 굳이 그 말을 별로 듣고 싶지 않고 이거는 풀고 말고 미안하고 말고가 떠나서 어쨌든 약간 서운하게 한 그런 거에 있어서 좀 그 상황을 피하고 혼자 좀 있다가 다시 이제 어떨 때는 막 짜증을 내기도 하고 어떤 때는 그냥 아예 그냥 연락을 잘 안 받고 아예 잠수는 아니고 그냥 전화를 몇 번 안 받거나 그냥 제가 좀 풀리고 나면은 다시 연락하는 것 같아요. 왜 다시 그 사람에게 있었나 그러면서.
상담사 : 일단은 좀 거리를 두시려고 하시는구나. 좀 회피한다라고 상대방이 느낄 수는 있지만.
내담자 : 네, 제가 그때 감정이 이제 올라오면은 말한다고 해도 이미 그 상황은 어쨌든 설명되지 않는다고 생각을 해서 그냥, 그냥 일단은 제가 혼자 좀 추스르거나 그런 것 같아요. 항상 표현을 하면 항상 짜증을 표현하거나 하면은 좀 서로 안 좋은 그런 것만 있는 것 같아서 엄청 회피하는 것 같아요.
상담사 : 좀 그때 표현을 하면은 좀 안 좋은 상황이 되는 경우가 종종 있었어요?
내담자 : 제가 몇 번 5년 만났으니까 많이 싸웠기도 했는데 그러다 보니까 이제는 별로 그런 거에 있어서 안 그러려고 해도 이제 또 결혼이 다가오니까 더 상대방에 대한 그런 더 기대치가 더 높아지는 것 같아요. 그러다 보니까 이제 좀 많이 싸우고 그래도 지금은, 지금은 오히려 막 더 이제까지 안 싸웠던 걸로 더 싸울 때도 있고 아니면 뭐. 네, 이제까지 안 싸웠던 걸로 싸워본 적도 있고 그러다 보니까 이제 좀 그런 것들이 부딪히는.
상담사 : 그러니까 더 싸우게 되지 않을까라는 그런 염려가 더 생길 수 있겠어요. 지금의 이런 이야기들을 들었을 때는.
내담자 : 네, 좀 제가 일방적인 그런 거라서 이게 좀 억울하긴 할 것 같아요.
상담사 : 누가 억울해요?
내담자 : 상대방이요.
상담사 : 상대방이? 근데 @NAME 씨가 얘기를 했을 때 상대방이 좀 뭔가 뜻대로 이렇게 되지 않는다라고 하면 어떤 느낌이 드세요? 근데 그 이유도 타당하지가 않아.
내담자 : 어떤 느낌이 드냐고요?
상담사 : 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 나 그냥 뭔가 이 관계에, 관계에 있어서 노력을 하지 않는다는 생각이 드는 것 같아요. 뭔가 자기는 이런 거 서운해하면서 나한테는 뭔가 그렇게 안 할 때에는 좀 그때는 이해가 안 가요.
상담사 : 관계에 대해서 소홀히 한다라는 게 혹시 그러면 @NAME 씨에 대해서 소홀히 한다라는 마음으로까지 좀 느껴지시는 거예요? 근데 그러면 엄청 화날 것 같은데.
내담자 : 근데 또 평소에는 그렇게 안 하니까 이게 또 이게 정말 한 부분만 봤을 때 제가 항상 오빠가 하는 게 나는 열을 잘하고, 열 중에서 아홉을 잘하고 하나만 못해도 이게 하나로 치부해 버리니까 그게 좀 그렇대요. 자기는 엄청 노력, 엄청 노력을 하는데 그 한 가지의 그 일로 인해서 제가 왜 나한테 이렇게 하지 않아? 왜 이렇게 하냐 이렇게 하니까 저도 그걸 알기 때문에 뭔가 평소에는 이렇게 잘하는데 내가 이렇게까지 이 일로 서운해해도 될까라는 생각도 들고 그럼에도 어쩔 수 없이 마음이 서운하잖아요. 그래서, 그래서 또 마음이 그렇다고 이거를 아예 무시하고 그래 그냥 평소에 잘하니까라고 하고 계속 묻고, 묻고 가기에는 좀 더 이제 안일해질 수도 있겠다. 서로 관계에 대해서라고 생각해서 저는 그냥 서운해도 말하고 상대방도 그래서, 그래서 말하는 거라고 생각하거든요. 그냥 내가 하도 그냥 그런 한마디 말 때문에 서운해하는 거잖아요. 그래서, 그래서 그렇게 말해도 뭐 서로 똑같다고 생각을 해요.
상담사 : 근데 그러면은 좀 뭔가 @NAME 씨가 뒤돌아서 스스로 생각했을 때 뭔가 다 내 잘못인가라는 생각도 들 수 있을 것 같은데요.
내담자 : 다 내 잘못인가라는 생각? 제가 좀 유별난가라는 생각도 드는 것 같아요. 다른 커플들은 이렇지 않을까 이런 생각도 들면서 뭔가 그러다 보니까 내가 좀 심한가 이런 생각이 들고 그래서 그런 생각이 드는 것 같아요. 내 잘못인가? 그냥.
상담사 : 뭔가 @NAME 씨가 가지고 있는 생각들이나 이런 틀들이 있는데 그런 부분에 대해서 좀 틀어지거나 했을 때는 저 사람이 좀 나를 그렇게까지 생각을 하지 않나라고 했다가 그것 때문에 좀 화가 났다가 푸는 과정에서 내가 그거 너무 유별난가?
내담자 : 좀 예민하다, 예민하다, 예민할 수도 있겠다라고 생각을 하는데 근데 계속 계속 반복이 되니까 그냥 어떨 때는 그냥 그 일들이 반복되니까 또 그냥 유별난 거라고 생각을 했다가도 어떤 날은 이거는 진짜 아니다 이렇게 생각하고 그냥 끝내는 경우도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 조율이 뭔가 되는 경우도 있고 그게 또 안 되는 경우도 있고 이러네요. 되게 어떻게 보면 진짜 일상적으로 되게 많이 부딪힐 수 있을 것 같은 주제. 그러니까 뭐 이런 것 때문에 많이 다퉈요라고 말하기에는 좀 너무 뭔가 사소하지만 그렇다고 자주니까 사소하지 않은 그런 뭔가 고민으로 들려서 @NAME 씨가 왜 이렇게 좀 구체화하거나 이야기하기 어려운 부분들이 있었을 것 같다라는 생각이 들었어요. @NAME 씨가 지금 고민하고 있으신 부분들이. 네, 상대방이 본인의 뭔가, 그러니까 @NAME 씨가 원하는 것들에 대해서 이야기를 했을 때 상대방이 들어주지 않는다라고 하는 게 어떻게 좀 @NAME 씨를 향한 거절 혹은 존중하지 않음으로 이어질까요? 그거에 대해서 생각해 보신 적 있어요?
내담자 : 왜 이어지냐고요?
상담사 : 네, 네. 그렇게 좀 받아들여, 그런 생각이 드신다라고 했잖아요.
내담자 : 그냥 저는 그게 왜 그렇게 생각이, 몰라요. 왜 그렇게 생각이 드는지 모르겠어요. 그냥 자연스럽게 그렇게 이어져요. 왜, 그냥 저는 안 그런다고 생각해서 그런 것 같아요. 나는 상대방한테 그렇게 뭔가 난 이렇게 해서 하면 다 이렇게 해주는 것 같은데 이런. 왜 이 사람은 해주지 않지? 난 좋으면 그냥 내가 싫고 뭐 해도 해주는 것 같은데 이렇게 생각이 들어서 그거에 있어서 노력하지 않는다라고 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 다 맞춰주는 거 같은데. 근데 상대방은 이렇게 하지 않네. 근데 그렇기 때문에 좀 뭔가 감정이 상한다는 거를 남자 친구분도 아세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 뭐라고 하세요? 그랬을 때.
내담자 : 애정도랑은 상관없다라고 하는 것 같아요.
상담사 : 애정도랑은 상관없다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 말이.
내담자 : 그렇게까지 생각할 일은 아닌 것 같다. 이렇게 얘기하면서 항상 오해라고 얘기하죠. 그런 마음은 아니었다. 그런 마음까지 가지 않고 그냥, 그냥 조금 피곤해서 만약에 좀 이걸 해야 돼서 이렇게 얘기했다. 그렇게 얘기는 하는데 그러면 저는 또 그럼 우선순위가 내가 아니다라는 또 생각이 들고 약간 좀 설명이 잘 안 돼요. 근데 그냥 말은 하죠. 변명식으로 그건 아니다. 애정도에 관련은 없다. 저는 그게 애정도랑 이어진다고 생각을 들어서. 그러니까 이 사람이 좋아하면 당연하게 뭔가 내가 하고 싶은 것도 어느 부분은 포기할 수 있다고 생각이 되고 내가 이렇게 우선순위가 좀 달라진다는 생각이 들긴 해요. 근데 그 상대방이 아니라고 생각이 들 때 그게 좀 서운하면.
상담사 : 그러면 남자 친구분이 어떨 때 좀 @NAME 씨를 사랑한다라고 느껴요? 지금도 좀 같이 녹여서 말씀을 해 주시긴 했는데 그냥 떠오르는 장면이 있다면?
내담자 : 떠오르는 장면? 그냥 저를 데리러 와 준다든지 그냥 밤에 같이 산책하러 집에 온다거나 그냥 뭐 별거 아닐 때 그냥.
상담사 : 별거 아닐 때.
내담자 : 네, 그리고 만나지 않기로 한 날에 와서 좀 그냥 뭐라도 사 오거나 내가 뭐 한 말들을 기억하고 사다 주거나 데려다주거나 그런 것들?
상담사 : 일상에서, 뭔가 일상 속에서 @NAME 씨를 좀 생각해서 하는 행동들.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 반면에 뭔가 서운할 때는 내가 요구를 했는데도 좀 내가 그 부분에 스며 있지 않다라는 느낌이 들 때. 그러면 서운함이 좀 많이 극대화될 수 있겠는데요? 이게 나의 사랑의 어떤 부분들이라고 하면. 너무 양극단으로 있는 것들이 좀 뭔가 @NAME 씨가 생각을 했을 때 우선순위에서 내가 벗어난다라고 했을 때 좀 많이 그냥 애정이랑 바로 직결돼서 생각이 되는 게 있네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좀 중간에 띄워보려고 한번 노력을 해보신 적 있어요? 이거랑 이거는 애정과는 좀 별개야.
내담자 : 그렇게 해도 뭔가 그냥 자연스럽게 그렇게 돼요. 노력을 해본 적은 없는 것 같아요. 그렇게, 네. 그게 완전 그렇게 받아들여지니까 그냥 노력을 해도 그건 안 돼 이건 노력해서 그게 아니라 상대방이 노력해야 되는 거 아닌가 내가 이걸 그냥 이렇게 받아들이는 게 아니라 이런 생각이 들었었어요.
상담사 : 그럼 반대로 좀 생각을 했을 때는 상대방은 좀 본인을 존중해 주지 못한다는 생각이 들 수도 있을 것 같다라는 마음이 드는데.
내담자 : 제가 상대방을 존중해 주지 못한다.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그렇죠. 그런 얘기. 상대방이, 제가 상대방을 존중해주지 못 한다?
상담사 : 왜냐하면 나의 의견이 지금 애정이랑 상관없이 좀 피곤할 수도 있고.
내담자 : 그렇죠. 근데 그렇게 또 보자고 해도 그 상대방도 그렇게 서운해한 적들이 있거든요. 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 왜 그거 있는데 나한테 이렇게 말했어? 뭐 이렇게 이렇게 말했어? 이러면서 뭔가 그거를 또 그거를 예전엔 안 그랬는데 왜 이렇게 했어 이러면서 뭔가 말하는 거 들으면은 상대방도 그렇게 생각하고 있다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 그래서 좀 뭔가 이해하기 힘드셨구나?
내담자 : 네, 그렇게 생각하는 사람이 왜 나한테 이렇게 하지? 이런 느낌.
상담사 : 그럼에도 계속 만나게 되는 요인은 뭘까요? 저 중에서 뭔가 이런 애정 다툼 이런 게 있는데.
내담자 : 그냥 좋은 부분들이 더 많고 그냥 이 다툼 하나로 물론 헤어지자고 해본 적도 있고 서로 그래본 적도 있지만 어쨌든 그냥 서로가 평소에 그런 사람이 아니라는 것도 알고 애정도가 있다는 것도 알기는 하는데 이제 그런 한 부분 때문에 헤어지지는 않는 것 같아요. 그냥 더 좋은 것들이 많고 더 행복한 부분들이 많아서 그 기억으로 계속 만나고 또 그 기억이 또 계속 일어나기도 하고 그렇게 치명적인 부분은 아니라고 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 엄청 이게 잘게 잘게 뭔가 마음이 상해서 계속 고민되고 불안한 부분은 맞지만 관계까지 뭔가 끊을 만한 정도의 어떤 치명적인 거는 아니다라는 거네요. 그래서 좀 이렇게 계속 나 혼자 불안해하는 것들을 좀 어떻게 하면 좀 덜 불안할 수 있을까에 대한 고민을 하시고 계시다라고 좀 받아들여도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 그러면 좀 내가 너무 바로 좀 상대방에게 좀 불안하거나 혹은 너무 내 스스로 좀 감정이 좀 부정적으로 가는 것들을 어떻게 하면 좀 조절을 할 수 있을지를 같이 이야기를 해보면 좋겠다라는 생각이 드는데 @NAME 씨는 좀 어떠실까요? 이야기.
내담자 : 네, 좋은 것 같아요.
상담사 : 우리가 그동안 이제 남은 시간 동안 만날 때 이런 부분에 대해서 딱히 남자 친구와의 관계뿐만 아니라 일상에서도 내가 좀 뭔가 감정이 부정적이거나 혹은 고민들로 인해서 불안을 좀 느끼게 되는 경우들을 같이 얘기하면서 좀 그 부분을 내가 성장할 수 있는 불안의 정도로 받아들일 수 있는 것들을 같이 한번 생각을 해보면 좋겠다라는 그런 뭔가 그림까지 좀 그려지는데 같이 한번 그렇게 해봤으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그리고 저희가 마무리를 하면서 질문지가 있어요. 제가 질문을, 질문을 드릴 텐데 0이 아니다. 1이 가끔 그렇다. 2가 자주 그렇다. 3이 거의 항상 그렇다예요. 그래서 제가 읽으면 0에서 3까지로 말씀해 주시면 되세요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0 아니다. 1 가끔 그렇다. 2 이 자주 그렇다. 3 거의 항상 그렇다.
내담자 : 1
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 너무 많이 자. 3이에요, 최대가?
상담사 : 네, 네. 3이요.
내담자 : 2
상담사 : 2. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감 어떤 거예요?
상담사 : 그냥, 그냥 일반적인 감정의 죄책감.
내담자 : 1
상담사 : 1. 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 2. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 주의 집중이 잘 안된다, 2.
상담사 : 2. 그리고 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 지진다. 1.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 혹시 그럼 저희 다음에는 언제 만나는 게 좋을까요?
내담자 : 일주일에 3번 해야 되죠?
상담사 : 일주일에 3번까지 가능해요.
내담자 : 내일이랑 목요일?
상담사 : 혹시 그럼 내일 6시도 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 시간은 6시가 좋으세요? 7시나 다른 시간이 좋으세요?
내담자 : 6시가 제일 나을 것 같아요.
상담사 : 그러면 내일 6시에 제가 전화 또 드릴게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
