내담자 : 네 죄송해요.
상담사 : 아닙니다. 네 네 네 네 네 반갑습니다. 저는 심리상담사 @COUNSELOR이라고 하고요. 네 또 이렇게 비대면이지만 이렇게 또 화면을 통해서 만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 선생님.
내담자 : 네 반갑습니다.
상담사 : 보통 저희가 비대면 상담을 하게 되면 또 댁에서 하시게 되고 또 이렇게 댁에서 하시게 되면 이렇게 조금 또 주위에 가족분들이 있으시면 좀 더 편하게 못하시는 경우들이 있으시더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그래서 장소를 좀 안내해드렸고요. 네 선생님 좀 저희 이제 어떻게 아시고 이 프로그램을 좀 신청하시게 되셨는지 좀 궁금하거든요.
내담자 : 제가 지금 현재 @SCHOOL.
상담사 : 네.
내담자 : 예 @YEAR으로 입학을 했고요. 올해 그리고 저희 @PROFESSOR교수님 성경 심리학 수업 시간에 요런 요런 게 있다라고 안내를 받아서 신청을 사실은 저보다도 제 주위에 조금 필요한 분이 있는 것 같은데 형편상 심리치료를 못 받는 분들이 많이 계시거든요. 그래서 사실은 그분을 한번 해드리고 싶어서 하게 됐는데 안 된다고 하셨고 이제 본인이 제가 해야 된다고 말씀을 들었고 처음에는 제가 원래 검사에 부적합하다고 해서 안 된다고 하셨어요. 처음에는요. 갑자기 어떻게 사정이 돼서 제가 지난주에 엊그저께 이틀 전인가 3일 전에 한번 연락을 받았어요. 그래서 참여하게 됐습니다.
상담사 : 그러시군요. 네네 알겠습니다. 그러면은 선생님 저희가 이제 심리 상담 시작하기 전에 좀 진행 관련돼서 안내를 먼저 좀 드릴게요. 아마 이제 사전에 좀 이 연구 관련돼서는 좀 안내를 받으신 걸로 제가 알고 있어요. 네 그래서 일단 저희가 오늘부터 해서 6회기 6번을 만나 뵐 거고요. 6시간을 만나 뵐 거고 저희가 종료가 11월 30일 날 종료예요. 이 연구가 그래서 저희가 가능하면 30일 전에 6시간을 진행을 하려고 합니다. 그래서 제가 이제 마칠 시간쯤에 선생님이랑 좀 일정 조율을 한번 해보면 좋을 것 같고요. 그리고 저희가 이제 비밀 보장 관련돼서도 안내를 한번 받으셨겠지만 저희 저와 선생님 하시는 얘기들은 연구 목적으로 사용은 되지만 저희의 음성을 변조해서 저희 이렇게 개인 정보라든지 이런 것들은 보장이 된다라는 점은 좀 충분히 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 그리고 또 저희 이렇게 일정이 결정이 되면 선생님께서 또 아무래도 또 가정도 있으시고 하시니까 이렇게 좀 일정 변경하실 가능성들이 있으실 것 같아요. 그래서 그 부분은 제가 이제 카톡방 오픈 채팅방을 하나 이렇게 안내를 드릴 테니까 그거 통해서 저희 이렇게 좀 소통을 하시면 될 것 같거든요. 그래서 그쪽 통해서 저희 소통하고 혹시 또 시간 변경되시거나 하시면 저한테 좀 자유롭게 편하게 말씀 주시면 이렇게 또 시간 변경 해 주시면 될 것 같습니다. 그리고 저희가 어쨌든 선생님께서 좀 가지고 계신 고민이라든지 호소 문제 관련된 상담을 진행은 하지만 또 선생님께서 지금 이 연구 목적으로 참여를 하셨기 때문에 또 연구 목적에 맞는 매뉴얼이 있어요. 그래서 그거와 함께 좀 같이 갈 거거든요. 그래서 일단은 상담은 그런 형식으로 진행이 된다라는 점 참고해 주시고요. 네 그렇습니다. 네 그러면은 네 선생님께서 아마 혹시 그전에 심리 상담을 받아보신 경험이 혹시 있으실까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 한 번도 없으시고요. 네 그러면은 이번에 어쨌든 교수님께서 좀 참석해 보시라고 얘기를 하셨어 고 또 선생님은 좀 다른 지인분들이 참석을 하셨으면 하는 마음이셨는데 또 이렇게 네 이렇게 또 갑자기 이렇게 좀 참석하시게 되셔서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 좀 당황하셨을 것 같기도 하고 그러실텐데 어떠셨어요? 오늘 오신게.
내담자 : 왜냐하면 저는 이제 이것도 하나의 어떻게 좀 그래도 좀 사례가 좀 좋아야지 연구하시는 데 도움이 될 거잖아요. 근데 저는 사실은 제 스스로는 우울이나 불안이나 이런 거 없이 저는 항상 활발하고 제 스스로가 그런 것들이 있어도 제가 이제 알아서 이제 다른 뭔가를 통해서 이제 풀어갔던 스타일이에요. 그러다 보니까 저는 지극히 저는 제가 느끼기엔 정상이다라고 생각을 하고 있는데 근데 다른 사람들 전문가들이 보기에 저의 이런 모습도 어떻게 보면은 니 안에 니가 그거를 큰 사람들 우리 흔히 말하는 상담받는 사람들까지는 아니지만 너 나름대로의 그런 것도 하나의 상담의 일원이 될 수 있다 일환이 될 수 있다라고 느꼈어요. 왜냐하면은 다른 분들은 진짜 되게 힘들고 진짜 뭔가를 호소해서 오시는 분들이 많잖아요. 이 심리 상담을 받는 사람들이요. 근데 저 같은 경우는 정말 너가 상담받을 게 뭐가 있을 정도로 저는 굉장히 활발하고 그랬던 사람인데도 불구하고 저도 이거를 헤쳐나가는 그 과정들이 있잖아요. 그 과정들이 항상 순탄치만은 않거든요. 그러다 보니까 그런 와중에도 나도 나도 모르게 뭔가가 분명히 치유받아야 되고 이제 상담을 통해서 조언 받아야 될 게 분명히 있는데 나 스스로는 그냥 나는 그냥 괜찮아 나는 활발해 난 내가 알아서 했어 이렇게 항상 이렇게 하다 보니까 우리 이 연구함에 있어서 이런 사람들도 이렇게 정상 저처럼 이렇게 지극히 활발한 사람들도 분명히 갖고 있는 문제점들이 있지 않을까 싶어서 한번 해보고 싶다는 생각은 들었었거든요. 그래가지고 오히려 그냥 잘 되지 않았나 싶었어요. 솔직히 말씀드리면.
상담사 : 그러시군요. 네 알겠습니다. 그러면은 선생님께서 이렇게 좀 저희가 또 첫 시간이니까 선생님께서 이제 앞으로 저희 6시간을 진행할 때 좀 얘기하고 싶었던 주제라든지 고민이라든지 아니면 이런 주제들이 혹시 있으실까요?
내담자 : 예 있죠.
상담사 : 네 네.
내담자 : 제가 이제 사람들한테 표현은 안 했지만 저 나름대로도 이제 제가 지금 나이가 @AGE예요. @AGE인데 저희 @AGE 보통 제 또래 나이가 보면 나이에 있다 보면 어느 정도의 경제적인 거의 안정을 찾아서 또 이제 새롭게 도약하는 사람들도 있는가 하면 아직도 이렇게 분주하게 하루 하루하루를 이제 우리 먹고 산다라고 하잖아요. 먹고 살기 위해서 열심히 이렇게 하는 사람들도 있는데 저 같은 경우는 사실은 @AGE 결혼해서 굉장히 힘들게 힘들다기보다는 되게 뭐라 그럴까 아등바등 사실은 살았었어요. 살다가 지금은 어느 정도 제가 저희가 이제 맞벌이다 보니까 이제 경제적으로 아무래도 외벌이보다는 좀 여유가 있잖아요. 그래서 지금은 사실은 안정을 찾았다고 하지만 나름대로 제가 이제 제 친구들을 봤을 때는 저는 한없이 부족하고 한없이 이제 불안정하고 제 삶에 대해서 그리고 위축감도 있고 나는 저 사람들을 못 따라가는 거에 대해서 자존감도 떨어지고 그런 것들이 사실은 있었어요. 그래서 사실은 제가 뒤늦게 이 공부를 시작한 것도 어떻게 보면 그 사람들을 따라잡기 위한 니네는 경제적인 성장을 이루었지만 나는 지적으로 조금 내가 경제적으로는 못하지만 나름대로 나를 위한 자기 개발 이런 걸로 좀 이제 보상받으려고 하는 그런 것들이 있지 않았나 좀 그런 게 있었어 던 것 같아요. 그래서 제가 공부도 사실은 안 해도 되는데 안 해도 되는데 제가 지금 직장을 다니면서 학교를 다니고 있단 말이죠. 그러다 보니까 이제 어떤 사람들은 너 대단하다라고 하는데 그 대단하다는 말이 대단하다고 들리지 않거든요. 사실은 왜냐하면 저는 진짜 치열하게 하루하루를 살아가면서 아이들도 키우고 회사도 다니고 지금 학교도 야간이 아니라 @ETC 일반 @TITLE들처럼 @ETC를 다니고 있잖아요. 회사에다가 사정 얘기를 해가지고 다니고 있는데 그러다 보니까 저는 진짜 남들이 봤을 때는 대단하다 너 멋있다라고 하지만 저는 사실은 멋있지가 않거든요. 저는 그 사람들처럼 그렇게 할 수가 없기 때문에 난 이 배움으로라도 그 사람을 이겨야 되겠다라는 그런 생각을 갖고 제 내면에 그런 게 사실은 있거든요. 근데 그 사람들한테 그렇게 제가 표현은 못하죠. 그냥 그냥 배우고 싶어서 학교 가는 거야 이제 이렇게 얘기는 하고 있는데 좀 @AGE에 와서 좀 그런 걸 좀 느끼는 것 같아요. 자격지심이라고 해야 될까요? 그런 것도 저 나름대로는 좀 있지 않았을까 그런 고민이 사실은 있고 또 그러다 보니까 좀 애들 아이들도 좀 잘 키우고 싶고 이런 것들도 저의 지금 현재 고민은 좀 그런 것 들이지 않나 싶어요. 네.
상담사 : 네네 네 어떻게 보면 선생님께서 선생님 스스로 공부하시는 목적이 조금 오히려 명확하게 좀 알고 계신다라는 생각이 좀 들고요. 네 그러면 지금 저는 이제 @SCHOOL이라는 생각을 했는데 지금 @TITLE이시고요. 그러면은 일을 하시면서 수업을 들으시는 게 가능하신가요? 네.
내담자 : 제가 사실은 저도 사실은 이거를 좀 제가 이제 정보가 없다 보니까 이 @ETC를 왔는데 저는 @AGE 때 이미 @SCHOOL을 졸업을 하고 직장을 다니고 있는데 제가 만약에 좀 정보가 더 좋았다면 제가 아마 @SCHOOL으로 간다거나 아니면 @ETC을 한다거나 이렇게 이제 @TITLE으로 @YEAR으로 입학하거나 이랬었을 텐데 그런 정보 없이 이제 어떻게 이제 수시 모집으로 제가 이 @SCHOOL를 들어오게 됐고요. 그러다 보니까는 제가 이제 저희 상사분께 제가 이제 저희가 개인 1인 사업 이에요. 저희 사장님 제가 그분하고 제가 실장인데 그래서 제가 이제 학교 좀 공부를 하고 싶다 이제 그만두고 싶다라고 했는데 일단은 저희가 좀 자유롭다 보니까 다른 회사에 비해서 그래서 가서 배워라 배우는 건 내가 뭐라고 안 할 테니까 배워라라고 하셔서 제가 지금 다니고 있어요. 근데 항상 죄송하기는 하죠. 혹시 저 때문에 이제 일에 좀 차질이 있을까 이렇게 걱정은 하는데 그래도 그걸 좀 배려해 주셔서 지금은 잘 다니고 있어요. 그래서 제가 지금 일주일에 학교를 3번 정도 가고요. 온종일 있는 건 아니지만 학점을 사실은 많이 못해요. 왜냐하면 회사를 가야 되니까 그냥 최소 학점 있죠. 한 15 16점 그 학점만 지금 네 해서 하고 있어요.
상담사 : 아니 그러니까 15학점 정도라고 하시면 사실 1주일에 15시간 정도이실 텐데 굉장히 굉장히 많은 시간이고 어쨌든 선생님께서 이제 다른 분들이 대단하다라고 하시는데 아니다라고 하시는데 저도 똑같이 정말 대단하신 것 같거든요. 네 @AGE살 이제 @AGE 정도 되셨는데 @ETC부터 이렇게 또 처음부터 시작하신다라는 게 정말 대단하신 것 같고요. 그러면은 지금 이제 아까 아이들 얘기도 잠깐 하셨어요. 우리 아이들은 지금 나이대가 어떻게 되세요?
내담자 : 지금 @YEAR @YEAR.
상담사 : 네 지금 계시고 @YEAR 성별은 혹시 어떻게 되시나요?
내담자 : @YEAR이 여자 @YEAR이 남자예요.
상담사 : 아 그러시군요. 근데 지금 이 나이대 정도면은 선생님께서 또 신경을 좀 많이 쓰이실 시기일 것 같은데 우리 특히 중일 여자 우리 따님 괜찮으신가요?
내담자 : 저는 조금 걱정을 했는데요. 좀 저의 이 모습이 저희 딸한테 좀 좋은 영향을 미쳤어요. 같은 시험 기간이고 그러다 보니까 같이 스터디 카페도 같이 가고 그러고 시험지가 같으니까요. 거의 비슷하니까 그리고 또 이제 제가 예전에는 학교 다니기 전에는 이제 일 끝나고 힘들잖아요. 그러면 흔히 스마트폰 보고 이러잖아요. 근데 지금은 이제 아이가 제가 책상 이제 식탁에 앉아서 이제 과제 같은 거 좀 할 거 있잖아요. 리포트를 쓴다거나 그러면은 자기도 이제 핸드폰 보다가 엄마 공부하는 거 보고서는 엄마 공부 안 했다. 그럼 나도 공부해야지 옆에 와서 같이 이제 이렇게 되다 보니 분위기는 훨씬 좋아졌지만 우리 이제 둘째 남자아이는 엄마 왜 다녀 왜 다녀 학교 왜 다니는 거야 엄마 그렇게 힘든데 왜 다녀 엄마 학교 나왔잖아 이제 이렇게 얘기 이렇게 상반된 그렇죠 반응인데 그래도 저는 첫째한테 그런 좋은 모습이 보여졌다는 거에 있어서 그것 하나만으로도 제가 학교 가길 잘했구나 힘들긴 하지만 학교 가길 잘했구나 그 생각은 갖고 있어요.
상담사 : 진짜 이야기 들었을 때 너무 좋은 시너지가 생기는 것 같네요. 그럼 우리 아드님한테는 그러면 그렇게 물어봤을 때 우리 선생님께서 어떻게 답변을 주셨나요?
내담자 : 이제 했다고 할 때요. 엄마가 이제 그게 저죠. 엄마가 더 좋은 엄마 되려고 좋은 엄마 되려고 하고 너희들 더 잘 가르치려고 다닌다 이렇게 얘기하죠. 그냥 네 웃고 넘기죠.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 지금 이제 학기가 지금 이제 @YEAR 지금 @YEAR이라고 하셨죠 @YEAR 2학기 차이실 것 같고 네 그러면은 지금 이제 거의 @DATE을 다니셨는데 아마 선생님께서 좀 처음 들어가셨을 때랑 어떻게 좀 생각이라든지 또 이런 것들이 좀 바뀌신 부분들이 혹시 있으세요?
내담자 : 사실은 처음에는 여기가 이제 @DATE 동안 등록금 면제예요. 학비가 그러다 보니까 사실은 한번 @DATE 다녀보자 이제 아까 제가 말씀드렸던 저가 이제 좀 자격 지시 이런 것들 때문에 제가 공부를 하겠다고 시작을 했지만 다녀보자 했는데 이제 처음 중간고사를 보고 나서 제가 아무래도 @AGE 후반이다 보니까 젊은 애들 공부만이 제가 따라갈 수가 없잖아요. 그리고 제가 직장을 다니다 보니까 그리고 제가 사실은 이 학교를 다니기 전에 지금도 그렇지만 제가 평일에는 직장을 다니고 주말에는 알바를 해요. 아르바이트를 같이 하고 있어요.
상담사 : 다른 일을 또 하시는 거세요? 다른 알바를.
내담자 : 거기다가 지금 이제 학교까지 추가가 되다 보니 사실은 저는 진짜 치열하게 살고 있거든요. 근데 거기다 이제 공부까지 하고 독후감 이런 거 쓰고 하다 보니 사실은 제가 이거 @YEAR 딱 중간고사를 보고 이거는 내가 할 짓이 아니구나 사실은 그만 다녀야 되겠다 그냥 @DATE이고 뭐고 그냥 이번에 @YEAR만 마치고 그냥 자퇴를 해야 되겠다는 생각을 했었어요. 근데 이게 사람이 욕심이라는 게 제가 이제 @YEAR 성적을 제가 받았잖아요. 창작이 성적이 너무 잘 나온 거예요. 제가 4.5잖아요. @SCHOOL 평점이요. 제가 4.26이 나왔어요.
상담사 : 4 26이요.
내담자 : 예. 이유. 그 과목 중에 하나만 비 뿌리고 나머지가 a였단 말이죠. 그러니까 사람이 욕심이 생기는 거예요. 제가 제가 정말 제 학교 다닐 때 @AGE 때 학교 다닐 때는 점수 받아보지 못한 학점을 이 @AGE가 넘어서 @DATE이 훨씬 넘어서 이 젊은 애들하고 결혼해서 그 성적을 거둬내다 보니 이거 할 만한데 내가 한번 도전을 한번 해보고 싶다라는 생각이 들고 이 @DEPARTMENT을 배우면서 욕심이 나는 거예요. 그래서 처음에는 1년 다니자고 했던 게 지금 @SCHOOL까지 내가 가야 되겠다라는 사실 목표가 생겼어요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그렇게 달라졌죠. 예. 그래서 사실은 이제 2학기 때 점수를 잘 받아야지 정말로 이제 @YEAR때 장학금을 받을 수가 있잖아요. 지금은 공짜지만 그래서 사실은 기말고사를 잘 봐 제가 중간고사를 못 봐서 이제 기말고사를 잘 봐야 되는데 그 부담감이 지금 너무 이제 강하게 오고 있죠. 네.
상담사 : 정말 근데 정말 치열하게 사신다라는 말씀이 주말에는 또 알바는 어떤 알바를 하시는 거세요?
내담자 : 이번 주에는 아르바이트가 없었어요. 그래서 오늘 이제 이 시간을 잡았던 거고 제가 평소에 주말에는 아르바이트를 가요. 근데 네 그래서 이번 주는 다행히도 어제 오늘 이제 어제 같은 경우는 학교에 이제 @ETC 이제 논문 박사 논문 쓰시는 분 집단원으로 참가해서 거기 2시간 좀 할애하고 또 @PLACE 또 일정이 있어서 @PLACE을 갔다가 내려와서 오늘은 이제 쉬는 날이었거든요. 그래가지고 오늘 시간을 잡은 거고 웬만해서는 제가 아르바이트 일가죠. 그래서 진짜 바쁘게 살고 있습니다. 네.
상담사 : 네 네 네 저는 선생님께서 치열하게 이제 살아오셨다라는 얘기를 하셨을 때 그러시구나 했는데 실질적으로 얘기를 들어보니까 정말 열심히 네 그러셨군요. 그리고 성적도 정말 우리 이제 @AGE 학생들과 걸어서 이렇게 그러면 지금은 이제 대학원까지 꿈꾸고 계시는 상황이시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 그러면 사실은 이제 지내보시니까 이 자격지심 부분은 좀 어떠세요? 이게 선생님께서 아직도 좀 그런 부분들이 좀 있으신지 아니면은 좀 좀 이제 목적이 조금 또 달라지셨는지 그런 것도 좀 궁금하네요.
내담자 : 그건 말씀하신 것처럼 이게 목적이 달라지긴 했어요. 처음에는 이제 이거는 저기 사적인 건 아닌데 우스갯 소리긴 한데 저는 결혼과 동시에 일을 쉬어본 적이 없잖아요. 근데 이제 제 친구들 같은 경우 전업 주부 같은 경우는 이제 우리 흔히 말해서 엄마들 애들 보내고 나면 티타임을 한대요. 요즘 엄마들은 티타임 하고 또 배우러 다니고 막 이랬었단 말이죠. 근데 저는 그게 되게 부러웠었어요. 난 할 수가 없으니까 그래서 나도 한번 해봐야지 이렇게 꿈만 꾸다가 이제 이번에 제가 직접 이제 학교를 가게 됐잖아요. 그러다 보니까 친구들이 저를 되게 아까처럼 멋있다 너 대단하다라고 얘기를 했다고 했잖아요. 근데 그게 고맙지 않았다고 했는데 그렇게 해서 학교를 들어가서 제가 이제 걔네들을 떠나서 이 젊은 애들하고 또 겨루게 되잖아요. 그러다 보니까 이건 자격지심보다도 내가 이 나이 먹고 왔는데 쟤네들한테는 피해가 누가 되지 말아야 되겠다는 또 생각에 이거는 자격지심은 아니고 조금 뭐라고 해야 되나 열심히 모범이 돼야 되겠다. 열심히 해야 되겠다. 나도 이렇게 @AGE이 넘으면 나도 하는데 니네들이 못할 게 뭐가 있냐 어떻게 보면 그분들한테 동기부여가 되고 싶기도 하고 그리고 저 나름대로도 내가 처음에는 이런 것 때문에 왔지만 나 잘 살고 우리 애들 잘 키우고 또 이런 목적이 좀 바뀌어졌잖아요. 그래서 저는 일단은 지금 학교 다니는 게 너무 좋죠. 좋고 지금 현재로는 사실은 @SCHOOL까지 목표이긴 한데 이게 또 언제 바뀔지는 모르겠지만 제가 또 욕심을 더 낸다고 하면 좀 저는 사실은 강단에도 서고 싶어요. 좀 많이 이제 공부해서 센터도 차리는 사람 분들도 계시긴 한데 저는 좀 강단에도 쓰고 싶다. 근데 하지만 이제 제가 나이가 있으니 이게 가능할지 어떨지는 모르겠는데 네 그래서 지금은 현재는 그냥 @SCHOOL까지만이라도 내가 무사히 한번 졸업을 해보자 그런 목적으로 좀 바뀌었어요.
상담사 : 네 네 네 아니 선생님 그러면 지금 사실은 결혼과 동시에 이제 일을 쉰 적이 없으시다 이런 얘기를 지금 하셨는데 그러면 선생님께서 좀 뭐랄까요 원래 성격이라든지 아니면은 선생님의 학창시절 때부터 뭔가 좀 되게 열심히 하시고 뭔가 좀 이렇게 뭐랄까 되게 여러 방면에서 이렇게 좀 열심히 하시는 그런 편이셨을까요? 아니면은 저는 이제 사실 결혼과 동시에 일을 하셨다라고 얘기를 하셨을 때 뉘앙스는 조금 이제 약간은 원하시는 것보다는 조금은 상황에 따라서 좀 하셨다라는 뉘앙스도 좀 들리기도 하고요. 그래서 좀 어떻게 이렇게 좀 그렇게 하시게 되셨는지도 좀 궁금하네요.
내담자 : 저 같은 경우는 일단은 제가 아마 결혼하기 전까지는 좀 저도 되게 자유분방한 아이였어요. 그냥 학교 다닐 때 공부하고 f 학점도 맞아보고 애들하고 신나게 놀기도 하고 클럽도 가고 술도 마시고 이제 그렇게 해서 대학 생활을 보내고 나왔는데 제가 이제 대학 생활을 열심히 보내기만 했지 저희가 제가 IMF 세대잖아요. 제가 @YEAR 학번인데 그때만 해도 이제 학교를 가긴 했지만 이제 예를 들면은 공무원 시험 공무원이 인기가 많았어요. 교사 안정된 직업 왜 IMF로 인해서 막 사람들이 막 휘청휘청대고 막 그런 것들이 있어서 그때는 이제 안정된 직업으로 가자 그런 주의였단 말이죠. 근데 제가 막상 학교를 들어갔는데 제가 제 노력파였어요. 굉장히 노력파에서 이제 엄마 학비를 좀 부담을 덜어 드리려고 제가 공립대를 갔거든요. 국립을 갔어요. 공립을 가다 보니 이제 학비는 절감이 됐는데 나름대로는 손에 꼽힐 정도는 아니지만 그래도 @PLACE에서는 좀 괜찮은 학교를 제가 가서 학교를 잘 보냈는데 말 그대로 잘 보내기만 했지 내가 먹고 살려고 하는 준비를 못 했던 거예요. 그래서 학교를 졸업하고 나니까 마땅히 갈 회사가 없는 거예요. 왜냐하면 다른 아이들은 자격증 시험도 준비하고 이과가 아니더라도 다른 쪽으로 뭔가를 이렇게 준비를 했는데 저는 준비를 하나도 한 게 없던 거예요. 그러다 보니까 사실은 떠돌이처럼 여기 좀 다니다가 또 저기 좀 다니다가 이런 식으로 방황을 좀 했었어요. 제가 방황을 하고 이제 제가 나중에는 이제 내가 좀 여기 떠나고 싶다 그래서 제가 막 @PLACE도 가고 @PLACE에 가서 살고 막 이렇게 했단 말이죠. 그 젊은 시대에 그렇게 저는 되게 모험적이기도 하고 이제 성격은 소심하지는 않았던 것 같아요. 그렇게 해서 한 번 갔었는데 갔다 다시 왔는데 그래도 저는 우리 부모님들이 말씀하신 탐탁한 직업의 직장을 다니지는 못했어요. 이제 그러다 보니까 그래도 나 나름대로는 저희 집이 아주 못 사는 건 아니었기 때문에 그냥 엄마가 주시는 용돈으로 그냥 떵떵거리며 그냥 살았던 것 같아요. 그러다 이제 결혼을 하게 되고 이제 막상 결혼은 현실이라고 하잖아요. 했는데 정말 너무 힘들었어요. 왜냐면은 저희 신랑 되는 배우자 저기 친구가 제가 친구라고 할게요. 그 친구가 너무 지질이도 가난한 집 아들이었거든요. 그러다 보니까 사실은 어머니 저희 친정엄마가 결혼을 반대를 했음에도 불구하고 어머니께서 너의 선택이니까 존중을 하겠다. 그래서 제가 그 친구랑 어렵사리 결혼을 해서 살아가는데 되게 힘들었어요. 되게 힘들었는데 다행히도 제가 저희 엄마가 되게 생활력이 강하세요. 대장부 스타일이세요. 그래서 그거를 어렸을 때부터 저는 몰랐었는데 어렸을 때부터 제가 그걸 봐왔던 것 같아요. 그러다 보니 제가 결혼을 하고 먹고 살아야 되니까 저희 엄마처럼 변해지더라고요. 그래서 저희 엄마도 저희 아빠도 엄마도 다 뭐지 경제 활동을 하셨지만 지금도 저희가 먹고 살 수 있었던 거는 저희 친정엄마 때문이었거든요. 어머니가 그런 대장부적이고 되게 현명하시고 그래서 저 말고도 남동생 여동생이 있거든요. 3남매를 다 학교를 보내시고 대학을 보내시고 지금까지도 저희가 보태드리지 않을 정도로도 이렇게 열심히 잘 살고 계세요. 근데 제가 결혼하기 전까지는 그 엄마 모습이 저한테 비춰지지 않았는데 제가 결혼하고 내 생활이 이러다 보니까 제가 몰랐던 제가 그전에는 생각하지 못했던 그 엄마 모습이 저한테 투영이 되는 거예요. 그래서 제가 이제 엄마처럼 이제 살게 된 거죠. 어떻게 보면 생활력 강하게 제가 옛날에는 이렇게까지 가할 거라고 생각을 못했는데 제가 막상 가정을 꾸리고 이렇게 하다 보니까 제 모습에서 엄마 모습을 보게 됐어요. 그래서 아마 제가 이렇게 살지 않았을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네 그러시군요. 네 그러면 이제 이렇게 선생님께서 좀 이렇게 열심히 사셔야 됐던 이유는 좀 경제적인 부분 때문이셨고 그러면은 어 이제 지금도 사실은 주말에 아르바이트까지 하실 정도로 이렇게 좀 열심히 하셔야 되는 이유는 어떻게 보면 지금 이제 읽어오셨던 부분들도 있으실텐데 지금까지 이렇게 좀 토요일 날 아르바이트하고 하시는 이유는 혹시 좀 이 부분도 경제적인 부분 때문이실까요?
내담자 : 이거는 그냥 초심을 잃지 말자 변하지 말자라는 것 때문에 하고 있어요. 왜냐하면 그때 당시에는 진짜 없어서 했는데 지금은 그때만 치는 힘들지 않거든요. 사실은 둘 다 저도 어느 정도의 위치에 와 있고 직장에서 신랑도 어느 정도 위치에 와 있어서 저희 네 식구 살기에는 괜찮아요. 괜찮은데 제가 좀 더 하는 거는 좀 나 어렸을 때 내가 이제 생활 그러니까 결혼 초기에 했던 그 모습들 있잖아요. 좀 그걸 놓치고 싶지 않은 거예요. 나 좀 돈 좀 벌었다고 자만하고 이러고 싶지 않더라고요. 그래서 지금도 사실은 하고 있어요. 그래서 집에서는 신랑도 하지 말아라 이제 저희 친정엄마도 하지 말아라. 우리 애들도 엄마 그냥 집에 있어 주말에 어디 나가 이렇게 얘기를 하더라고요. 근데 저는 그냥 스스로가 이렇게 해서 내가 좀 벌었다고 이렇게 또 안일하게 하면 안 될 내가 어떻게 또 무너질지 모르니까 그냥 난 이거는 그냥 내가 지키고 싶어 내 건강이 허락하는 동안은 그냥 하고 싶다라는 생각에 항상 그 생각이 있었고요. 첫 번째는 초심을 잃지 말자라고 생각을 해서 지금까지도 하고 있어요. 예.
상담사 : 그러시군요. 네 근데 지금 주위에 가족들도 계시고 자녀분들도 주위에 이제 가족분들이나 자녀분들도 엄마 이제 좀 그만하셔도 될 것 같아요. 다 이제 그렇게 얘기를 하시는데 선생님께서 이제 초심을 잃지 말자라고 하셨는데 그러면은 선생님께서 지키고 싶으신 게 그 첫 마음이시라고 하시는데 정확히 그 첫 마음은 좀 어떤 마음이실까요?
내담자 : 첫마음 결혼 초기 때 힘들어서 힘들어서 막 뭐죠? 제가 그런 경우가 있었어요. 이제 결혼하고 나서 이제 친구들을 오랜만에 만나잖아요. 근데 만나게 되면 제가 원래 그런 사람이 아니었던 사람인데 만나게 되면 찻값 밥값 이거를 생각을 하게 되는 거예요. 사실은 그러니까 저희가 정말 제가 만나는 친구는 어렸을 때부터 저를 알아온 친구잖아요. 근데 제가 한 번도 친구들한테 꿀린 적이 없었던 사람이었던 거예요. 제 스스로가 그 친구들도 그렇게 믿고 그랬는데 내가 괜히 나갔는데 이거 하나하나 계산하는 게 너무 제가 너무 자존심이 상하는 거예요. 그래서 어느 순간부터 제가 만나자고 하면 핑계를 댔어요. 안 나갔어요. 왜 거기 나가면 밥값 술값 찻값을 써야 되는데 차라리 이거 안 쓰고 우리 애들한테 간식 사주지 거기 나가서 그 돈을 쓰면 내가 힘들잖아요. 또 나가서 또 벌어야 되고 막 이런 생각 때문에 그래서 친구들을 기피하게 되고 모임을 기피하게 됐어요. 처음에 아마 그랬던 것 같아요. 그러다 보니까 내가 그러면 이거를 쓰려면 또 그만큼 먹으면 제가 아르바이트나 이런 걸로 대체를 해야 되잖아요. 그랬었던 것 같아요. 그래서 아직도 제가 그 돈 때문에 그 모임을 안 나가고 친구를 안 만났던 게 아직까지는 좀 그게 남거든요. 사실 사실은요. 근데 지금은 지금은 나가죠. 지금은 만나죠. 정말 시간이 없어서 나 시험 기간이니까 한 3주만 참아줘 지금은 이런데 그때 신혼 초기에는 그랬던 것 같아요. 제가 그래서 그 돈이 아까워서 못 나갔던 것 같아요. 그래서 그래서 아마 제가 더 돈에 집착을 한다고 볼 수도 있죠. 사실은 경제적인 거예요.
상담사 : 그러시군요. 네. 네. 근데 이제 이렇게 정말 열심히 버셨는데 이제 우리 또 친구들이랑 비교했을 때는 아직도 좀 더 많이 가셔야 된다라고 생각을 하시고 혹시 지금도 좀 그런 마음이 좀 계속 있으신가요?
내담자 : 그런 마음이 없잖아. 사실은 있죠. 있는데 제가 어느 순간에는 내려놓았던 게 뭐냐면.
상담사 : 네.
내담자 : 처음에는 다 힘들게 시작을 했어요. 어느 하나 여유롭게 시작한 친구들은 없어요. 물론 여유롭게 시작한 친구들도 있겠지만 제 주위에 보면 다 어렵게 시작을 했어요. 했는데 이거는 못 따라가겠다. 우리가 아무리 발버둥치고 열심히 해도 이 부모님한테 증여받거나 예를 들면 저희 나이대가 이제 부모한테 증여를 받거나 이제 상속을 받을 나이가 조금씩 다가오잖아요. 예를 들면 부모님 중에 연세가 있거나 이러면은 아프신 지병이 있다거나 그러면 미리 이렇게 정리하는 세대 시기가 오더라고요. 그러다 보니까 나 요번에 누구한테 부모님한테 뭐 받았어 뭐 받았어 이런 얘기를 이렇게 모임에 가면 하잖아요. 거기서는 제가 어떻게 할 수가 없겠다. 그냥 그거는 제가 그냥 인정을 하게 됐어요. 예전에는 없었으니까 내가 더 열심히 벌면 되지 따라잡을 수 있을 거야라고 생각을 했는데 여기서 외부에서 주는 이런 것들은 제가 감당할 수가 없겠더라고요. 그래서 거기서는 제가 사실은 내려놨어요. 사실은 내려놓고 그래 그러면 나라도 나는 그러면 그거는 걔네들 신경 쓰지 말고 나나 잘 먹고 잘 살자 그냥 우리 애들 우리 가족을 위해서 열심히 하자라고 이제 좀 변화는 됐는데 예. 변화는 됐지만 아직까지도 좀 아쉬움이 있는데 진짜 외부에서 부모님이 주는 그 경제력은 따라갈 수가 없겠더라고요. 그건 제가 인정하고 내려놓게 되더라고요.
상담사 : 네 네 네 네 그러시군요. 네 참. 네. 정말 선생님 얘기를 들었을 때 정말 이렇게 열심히 뭐랄까요? 정말.
내담자 : 아니 이게 어떻게 상담에 도움이 되실까요? 연구 자료에 도움이 되실지 모르겠네요.
상담사 : 선생님 이거는 이제 이렇게 연구를 하는 거지만 저는 이제 제일 좋은 거는 선생님께 도움이 많이 되셨으면 좋겠고요. 네 선생님께 도움이 많이 되셨으면 좋겠고 저도 사실 그랬으면 하시는 마음으로 저도 이렇게 하고 있는 거고요. 그래서 제일 이제 제가 오늘 이것들을 많이 이제 여쭤본 거는 일단은 선생님께서 좀 어떻게 자라오셨는지 그리고 현재 선생님의 좀 고민들이 과거에 좀 어떻게 연관이 되어 있는지를 알면 조금 더 이제 도움이 되시지 않을까라는 생각이 들고요. 그래서 이제 좀 많이 여쭤봤던 거고요. 네 그래서 선생님께서 그냥 좀 편안하게 하시고 싶으신 얘기들 하시고 저는 또 이제 상담을 처음 하시는 분들은 사실 이렇게 누군가에게 잘 모르시는 분한테 이렇게 얘기를 하시는 게 사실 처음이시잖아요. 경험이.
내담자 : 그렇죠. 예.
상담사 : 근데 이 경험을 통해서 좀 본인의 삶을 이렇게 조금 더 정리하시는 시간들을 가지시더라고요. 네 그러니까 이제 본인의 과거 그리고 현재 생각들 그래서 선생님께서도 더 이 시간에 좀 편안하게 내가 이렇게 생각도 했었구나 그리고 내가 이렇게 계획도 하고 있네라는 것들을 좀 새롭게 알아가는 시간들이셨으면은 좋겠습니다. 네 네 그래서 그렇고요. 네 그래서 지금 네 잘 진행이 되고 있는 것 같습니다. 네 네 그러면은 근데 선생님께서 참 정말 무에서부터 시작을 해서 유를 창조하신 그리고 현재 또 미래까지 지금 계획을 하고 계시는 이 단계 단계들을 보니까 참 너무 저는 멋지시다라는 생각이 많이 들었고요. 그리고 정말 이 @DEPARTMENT을 배우셨을 때 말씀하신 대로 우리 아이들을 더 잘 키우실 수 있다라는 게 정말 맞는 부분 같아요. 거기에 관해서 배우는 어떤 지혜라든지 또 지식들이 아마 또 자녀 양육에도 굉장히 도움이 많이 되실 것 같거든요. 그래서 선생님께서 아마 이 자격지심으로 시작하셨다라고 하셨는데 아마 이 나타나는 결과물은 더 아름답게 나타나지 않을까 네 네 좀 그런 생각이 많이 들었습니다. 선생님도 조금 이렇게 쭉 한번 얘기를 하셨잖아요. 이렇게 어렸을 때부터 이렇게 이제 결혼하실 때부터 해서 현재까지 좀 쭉 얘기를 하셨는데 선생님은 조금 지금 어떤 감정이 드시나요?
내담자 : 중간에 얘기할 때는 좀 울컥했던 것도 사실 옛날 생각하다 보니까 왜냐하면 지금 저는 아까 말씀드린 것처럼 나처럼 활발하고 불안 우울 이런 것도 없는 사람인데 제가 이렇게 얘기를 이렇게 서둘러 시작을 했잖아요. 근데 이제 예전에 이제 얘기를 하다 보니까 그때 이제 울컥했던 왜냐하면 그때는 정말 좀 힘들었었고 남들은 모르지만 저 나름대로는 되게 힘들었던 시기거든요. 그리고 신랑도 그거에 대해서 이제 좀 미안해하고 이제 여러 가지 그런 것도 그러니까 지금도 이제 그런 마음이 좀 해서 고생시켜서 미안하다 이런 것들도 있는데 지금에 와서는 그런 생각이 들어요. 이제 아까 제가 자격 재심이라고 얘기했지만 그냥 내가 열심히 살면 다 극복될 수 있는 것들이잖아요. 이제 그러다 보니까 좀 좋은 쪽으로 좀 생각을 하려고 하고 그리고 이제 아까 말씀해 주신 것처럼 저도 이제 제가 좋은 방향으로 가려고 왜 저는 사실은 난 상담 안 해도 될 것 같은데라고 얘기를 했지만 질문 주신 것들을 제가 들으면서 이렇게 답을 하면서 아까 말씀드린 쭉 이제 이제 뭐랄까 제의 인생사가 스토리가 약간 파노라마식으로 쭉 가는 것 같은 그런 느낌이 들고 왜냐하면 저는 순간순간만 생각을 하지 그랬잖아요. 순간순간만 생각하고 누가 얘기 짚어주지 않으면 거기까지 갈 일이 없잖아요. 그랬는데 이거 해서 좀 내가 나 같은 사람도 해도 정말 도움이 될 것 같구나라는 생각이 들어가지고 아무튼 좋았습니다.
상담사 : 그러셨군요. 네 아까 이제 좀 울컥하셨다라고 했는데 그 부분 조금 더 얘기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 울컥 아까 아까 어떤 질문이셨죠? 저한테 그렇게 초심이라는 것을 아까 제가 이제 초심을 잃지 않기 위해서 제가 알바를 한다고 했잖아요. 그래서 그 마음이 어떻게 생겼냐고 아까 질문을 하셨어요.
상담사 : 제가 아까 이제 질문드린 거는 이제 선생님께서 지금 이제 결혼하실 때부터 지금까지 이야기들 쭉 하셨을 때 다 이야기하시고 나서의 지금의 감정이 어떠신지가 궁금했었거든요. 근데 선생님께서 이제 울컥하셨다라고 하셨고.
내담자 : 아 네 네 네 네.
상담사 : 네 그거를 조금 더.
내담자 : 아까 이제 어떤 질문에 제가 아마 예전에 제가 신혼 초에 되게 힘들어가지고 모임을 못 나갔었다고 얘기했었던 거 있었잖아요. 그때가 그때가 조금 그때 생각하면은 사실은 마음이 아프죠. 왜냐하면은 그 친구들한테는 내가 지금 내 상황을 얘기해도 걔네들은 이해를 못하거든요. 왜냐하면 나는 @NAME이라는 사람은 쟤는 항상 즐겁고 남한테 꿀리지 않고 돈 잘 쓰고 잘 사 먹고 분위기도 잘 띄우고 이런 항상 걔네들한테는 저는 긍정적인 사람이었던 거예요. 근데 제가 걔네들 앞에서 나 돈이 없어서 나 못 나가겠어라는 말을 할 수도 없었고 그거를 믿어주지도 않았을 거예요. 그 친구들한테는 그때 당시에는 근데 근데 그 얘기를 차마 하고 싶은 내 마음을 좀 헤아려줬으면 좋겠는데 그걸 해도 소용이 없기 때문에 저가 혼자 그냥 삼켰던 때거든요. 그때가요. 그러다 보니까 그때 조금 그때 생각할 때 좀 울컥했던 것 같아요.
상담사 : 네 네 네 지금 그 친구분들을 얘기를 하시는데 그 친구분들이 아마 고향 좀 오래된 친구분들이신가 봐.
내담자 : 그 친구는 저 유치원 때부터 친구예요. 유치원 때부터 친구면서 초등학교 중학교를 같이 나왔고요. 같은 학교 가고 고등학교만 이제 저희 시대는 뺑뺑이라고 하잖아요. 지망이 아니라 그러다 보니까 그때 이제 고등학교 때 헤어지고 동네에서 만나기는 하지만 같은 학교는 아니었어요. 그리고 대학교도 그 친구는 @ETC를 갔고 저는 @ETC를 갔어요. 그래서 그 친구는 졸업을 빨리 하고 취업 전선에 이미 들어갔던 거고 저는 학교를 다녔고 그렇게 해서 계속 유지는 했어요. 관계 유지는 계속했었었어요. 계속했고 지금도 연락하고 있는 친구예요. 네.
상담사 : 네 그러시군요. 그러면은 이제 선생님께서 굉장히 좀 모임을 가시는 게 좀 울컥하고 그러니까 이제 좀 재정적으로 어려우셔서 그럼 그 모임이 이제 요 유치원 친구 요 모임을 말씀하셨던 거예요?
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 그러시군요. 네 그리고 또 그 친구들이 조금 이제 비교적 잘 사시는 분들이시고.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 네 네.
내담자 : 잘 살고 제가 이제 이 친구 이것만 예를 들었지만 그때 당시에 제가 아파트에 살 때 이제 제가 아무래도 여유가 없다 보니까 언니들 이 아파트에도 이제 같은 언니 친한 언니들이 있잖아요. 애들 이렇게 어린이집 보내고 그 언니들이 제 사정을 아니까 돌아가면서 밥을 사주셨어요. 예를 들면 야 오늘은 내가 이제 제가 이제 마음껏 못 쓰니까 하루는 어떤 a라는 언니가 하루는 b라는 언니가 이런 식으로 돌아가면서 제가 어쩌다 한 번은 사긴 해야 되죠. 맨날 얻어먹을 수는 없으니까. 근데 제 사정을 알아서 이렇게 돌아가면서 사준 적도 있으시고 그랬던 도움을 받았어요. 사실은 제가요. 그러다 보니까 그때가 사실은 저한테는 가장 최대의 힘든 시기였던 것 같아요. 그때가 한 3년 4년 정도.
상담사 : 3~4년 정도 그러셨고 그럼 그 아파트 언니분들에게는 선생님의 좀 사정이나 이런 것들을 얘기를 하셨었나 보네요.
내담자 : 그때는 그 아파트 자체가 이렇게 여유로운 아파트 그러니까 우리 흔히 말하는 임대 아파트는 아닌데 여유롭게 사는 아파트가 아니고 평수가 작은 아파트고 저처럼 이렇게 신혼부부가 온다거나 아니면 이제 동네 장사하시는 분들 있잖아요. 그냥 잠만 자고 숙식만 하고 바로 일터에 나가시는 그런 조그마한 아파트였어요. 그러다 보니까 서로 간의 사정들은 웬만큼 알고 있죠 굳이 얘기하지 않아도 근데 이제 저 같은 경우는 그때는 제가 이제 아까 제가 결혼함과 동시에 일을 한 번도 쉬지 않았다고 하지만 이제 제가 만삭 때까지 일을 하고 애를 낳고 나서는 한 2~3년 정도는 쉬었어요. 쉬고 이제 그때는 아르바이트를 했죠. 왜냐하면 아기 이제 100일 정도 젖을 매기고 이제 보냈으니까 어린이집을 보냈고 저도 이제 생활 전선에 가야 되니까.
상담사 : 그럼 애를 애기를 낳고 2~3년 동안 쉬신 게 아니라 그러니까 알바를 하신 거네요.
내담자 : 그렇죠 알바했죠.
상담사 : 아예 쉬신 게 아니고.
내담자 : 예 예 이제 그러다 보니까 이제 알바를 하면 이제 편의점 알바 같은 경우 앞에 이제 집 앞에 있는 이제 편의점 알바를 했단 말이죠. 그러면은 그 시간 안에 이제 언니들을 만나게 될 경우 밥 시간이라든가 그러면 이제 밥도 먹고 커피도 먹어야 되는데 사실은 안 만나면 돼요. 근데 안 만날 수가 없잖아요. 저도 인간관계라는 게 있잖아요. 아무래도 그러다 보니까 이제 그때는 돈 없다고 언니 안 나간다라고 얘기할 수가 없잖아요. 근데 언니들이 사정을 아니까 야 @NAME 오늘은 너 내지 마 내 우리가 낼게 이런 식으로 언니들이 먼저 선수 쳐서 이제 해 주셨던 거죠. 배려를 해 주셨던 거죠. 그랬어서 제가 사실은 지금에 와서 보답을 하고 있죠. 이제 언니들한테 제가 이제 이렇게 모임 때라든가 제가 조그마한 선물을 하나씩 준비해요. 왜냐하면 그 언니들이 저한테 베풀었던 것들을 제가 잘 알고 있잖아요. 그래서 이제 송년회라든가 제가 이제 특별 명절 때라든가 조그마한 선물을 하나씩 해요. 스카프를 한다거나 아니면 이렇게 화장품을 조그맣게 한다거나 왜냐하면 제가 받았던 거기 때문에 저는 당연히 보답을 베풀어야 된다고 생각을 하거든요. 그래서 제가 이제 얘기를 하죠. 언니 내가 언니들 그때 당시에 언니들한테 많이 내가 도움을 받았다 내가 또 베풀어야죠. 이제 하고서는 지금 그렇게 보답을 하고 있죠. 그 언니들한테.
상담사 : 지금도 그럼 그분들이랑 연락을 하고 계시고 계속.
내담자 : 모임을 하고 있죠. 예 그 아파트 언니들하고 모임을 하고 있죠. 그 아파트에서 제가 한 4년 전에 이사를 왔어요. 이제 조금 이제 저희가 이제 경제적으로 좀 나아져서 이제 평수를 늘려서 이제 왔는데 그 언니들하고 계속 모임은 계속하고 있죠.
상담사 : 그러시군요. 네 네 그러시고 정말 그러면 선생님께서 그 3~4년의 시간이 참 그 당시에 많이 또 어려우시기도 하시고 좀 네 이게 좀 도움도 또 많이 받으셨어야 되신 상황이시고 아마 아이를 그 당시에 100일 정도 된 아이를 이렇게 좀 맡기고 또 일을 나가시는 경우가 많지는 않으셨을 것 같은데 그렇죠. 근데 그 정도로 선생님께서 정말 또 그렇게 일을 하셨어야 됐다면 네 참 그렇습니다. 네. 그래도 우리 남편분이랑 또 지금은 또 관계도 좋으시고 또 미안해도 하시고 그러신다고 하시니까 참 어떻게 보면 지금 해피 엔딩은 아니지만 또 지금 굉장히 또 뭐랄까요 이렇게 지금은 정말 다 이렇게 좀 편안하신.
내담자 : 예 예 맞아요.
상담사 : 상황이신 것 같은데.
내담자 : 그래서 여행도 좀 많이 다니고 이제 가족들하고의 그런 것도 많이 추억 쌓으려고 노력을 하고 있고 근데 이제 제가 이제 그 알바를 놓지 못하니까 신랑이 알바는 좀 안 했으면 좋겠다라고 얘기는 하는데 그래도 그래도 사장님들이 저를 또 불러주시니까 또 제가 가서 또 도와드리기도 해야 되고 하니까 아직까지는 이제 알바를 놓을 생각은 없다라고 얘기를 했고요. 그리고 또 제가 쉬고 싶을 때 또 쉴 수 있는 게 아르바이트인 거잖아요. 편안하게 자유로우니까. 예 그래서 네 지금은 사실은 그때 제 그때 제가 암울했던 그 시기보다는 지금은 훨씬 더 나았죠. 아주 나은 건 아니지만 그래도 막 이렇게 그때처럼 제가 막 모임을 못 나가고 돈이 없어서 못 나가고 이런 건 아니니까. 네 지금은 많이 또 안정된 편이긴 하죠.
상담사 : 네네 그러시군요. 네 알겠습니다. 네 선생님 일단 오늘 저희가 선생님께서 또 많은 얘기들을 해 주셔가지고 제가 또 좀 잘 들었고요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 아니 제가 감사합니다. 선생님 일단은 저희가 이제 시간이 얼추 조금 돼가지고 먼저 저희가 좀 일정을 잡아보면 좋을 것 같아요. 선생님 먼저 제가 선생님 여기 채팅방에요. 저희 카톡 오픈 채팅방을 하나 지금 올려드릴게요. 그래서 이쪽으로 들어오시면 될 것 같은데요. 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 지금 여기 줌 채팅방을 한번 보시겠어요 제가 여기 올린 거 혹시 보이시나요?
내담자 : 아 네 네 네.
상담사 : 여기 한번 들어가 보시겠어요 들어가셔서.
내담자 : 오픈 채팅 참여하기 들어가면 될까요?
상담사 : 예 하시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 해서 그냥 아무 뭐 이렇게 네 한번 눌러보시겠어요 채팅 하나 그냥 눌러보셔서 네 네 잘 들어오셨네요. 네 그러면 선생님 저희 일정을 지금 한번 좀 잡아보면 좋을 것 같은데 선생님께서 일정이 좀 언제가 편하실까요?
내담자 : 제가 내일 월요일 날은 7시부터 9시까지 심리 무슨 줌으로 하는 걸 제가 신청해 놔서 그 교육이 있어요. 그래서 월요일은 좀 힘들 것 같고요.
상담사 : 네.
내담자 : 화요일 화요일이 19일인가요?
상담사 : 네네.
내담자 : 19일 날 19일 날 19일 날도 뭐지 학교에서 무슨 행사가 있어가지고.
상담사 : 그러시군요. 선생님 제가 보통 이제 저녁 좀 늦게라도 상관은 없거든요. 네네 선생님이 괜찮으시면.
내담자 : 혹시 제가 제 캘린더에 잠깐 달력 좀 보고서는 학교 일정 있잖아요. 그거 보고서는 혹시 채팅방에다 남겨드려도 될까요?
상담사 : 네 그렇게 하셔도 되고요. 그리고 지금 말씀하신 대로 제가 월요일 날 9시나 9시 반에 해도 저는 괜찮습니다.
내담자 : 그러면 그래요. 7시부터 그게 9시에 끝나니까 한 9시 반 정도 월요일 날 괜찮을 것 같은데 내일.
상담사 : 그러면은 네 내일 일단은 월요일 9시 반으로 제가 예약을 해놓고요. 혹시나 변경되시는 거 있으시면 말씀을 한번 주십시오.
내담자 : 네네 알겠습니다.
상담사 : 네 그래서 저희가 일단 월요일은 그렇게 하도록 하겠습니다. 네 저희 선생님 오늘 일단은 저희가 1회기 이렇게 마무리를 하고요. 아무래도 지금 선생님께서 지금 검사 결과도 우울하고 불안이 거의 이제 점수가 굉장히 낮으신 걸로 나와 있어요. 그리고 제가 지금 오늘 좀 이렇게 뵀을 때도 이렇게 우울이나 불안 관련된 부분은 따로 조금 느껴지는 부분은 없는 것 같은데 선생님도 그렇죠 따로 지금 그 부분에 대해서 어려움을 느끼시지는 않으시잖아요. 그렇죠 네 그러면은 제가 일단은 그렇게 알고 있도록 하겠습니다. 그리고 지금 제가 조금 더 확인을 해야 될 부분이 일단은 지금 상담은 처음이시고 지금 상담은 처음이시고 혹시 이제 상담 진행 때문에 여쭤보는데 우리 배우자분은 혹시 지금 연령 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : 저랑 동갑이에요.
상담사 : 동갑이시고요. 그러시군요. 알겠습니다. 네 그리고 아까 저희 아이들은 중학교 @YEAR하고 @YEAR이라고 하셨고요. 알겠습니다. 선생님 네 네 오늘 이렇게 하고요. 저희 오늘 좀 1시간 진행하셨는데 좀 어떠셨는지 소감 좀 나눠주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 좀 저에 대해서 저에 대해서 살아온 걸 다 오픈하지는 않았지만 그래도 제가 이제 그전에는 그냥 제가 저의 현재 시점에서만 얘기를 항상 이렇게 하게 되잖아요. 이제 주위 분들한테 얘기할 때 지금 제가 지금 겪고 있는 거에 대해서 얘기를 하다 했는데 예전 얘기도 하다 보니까 그래도 제가 자격지심에서 이제 이런 걸 하긴 했지만 그래도 나 스스로가 열심히 그래도 잘 살아왔구나 이제 그런 생각이 좀 들기도 하면서 또 앞으로 또 더 남은 여생이 있으니까 좀 더 열심히 살아보자 이런 것도 있고요. 그런 것도 있고 그리고 네 그렇습니다. 네.
상담사 : 네 여기서 저는 여기서 더 이제 열심히 사신다라는 게 굉장히 좀 인상적이신데 여기서 더 열심히.
내담자 : 예 애들한테 좀 더 신경을 써야죠. 애들 더 이제 양육에 육아에 더 신경 양육에 더 신경 쓰고 이제 지금은 이제 제가 한동안 이제 공부하다 보니까 제가 이제 우리 아이들 작은 놈이 이제 그렇게 얘기했다고 했잖아요. 제가 밥도 잘 못 차려주고 막 이러니까 이제 공부하지 말라고 이제.
상담사 : 그런 것 때문에.
내담자 : 네 그래서 이제 제가 평소에는 또 잘 해 주고 있고 엄마 열심히 하고 있다. 이제 그런 모습을 좀 더 보여주고 싶죠. 앞으로는 더.
상담사 : 네 네네 그러시군요. 네 알겠습니다. 선생님 오늘 저도 참 선생님께서 많은 이야기해 주셔서 참 감사하고요. 아니 처음이시라고 하셨는데 너무나 이렇게 좀 뭐랄까 너무 이렇게 자연스럽게 이야기들을 하셔서 혹시 사람 이렇게 좀 만나시는 그런 일들을 하시는 건 아니시죠?
내담자 : 그건 아니에요. 그건 아닌데 제가 저도 몰랐는데 제가 말이 많대요. 제가 원래 사실 말을 잘 안 하는 편이에요.
상담사 : 아 네 네.
내담자 : 제가 업무 중이나 이런 게 되게 좀 차가운 스타일이거든요. 그리고 저는 이렇게 막 시시콜콜한 얘기 이렇게 농담 이런 얘기를 그렇게 하는 편은 아닌데 이제 가족 모임이나 이런 거에 보면은 그 소통 때문에 좀 제가 젊은 축에 속하니까 좀 이렇게 말을 이렇게 좀 이렇게 누가 뭔가를 말을 하면 저도 이제 같이 호응을 해 주느라고 말을 하거든요. 그러다 보니까 저희 배우자가 신랑이 말이 너무 많대요. 저한테 그래서 제가 아니 그럼 거기서 누가 여쭤보는데 그 호응을 안 하냐 좀 분위기상 예의에도 어긋나지않냐 해서 제가 하는데 어느 순간 제가 말이 많다고 사람들이 그러더라고요. 저희 신랑이 이제 말이 많다고 그러더라고요.
상담사 : 네 그러시군요. 그러시군요.
내담자 : 제가 되게 평소에 되게 차가운 스타일이거든요. 그래가지고 말도 잘 안 하고 인사도 잘 안 하는 편이에요. 직장 동료들하고도 그 정도로 어떤 분은 카리스마가 있다라고 얘기할 때도 있고 어떤 분은 좀 차갑다 매정하다라고 얘기할 때도 있는데 또 또 영락없이 아줌마들하고 있으면 또 아줌마스럽다라고 또 얘기도 하고 근데 누구를 저기 한 건 아니고 말을 하는 걸 좋아하는 건지 모르겠지만 아무튼 이렇게 누군가랑 이렇게 얘기를 하다 보면 편안하다고 얘기는 들은 적은 있어요. 그래서 아마 제가 @DEPARTMENT를 선택하지 않았을까.
상담사 : 그런 것도 네 네네 말씀하신 대로 정말 좀 말씀을 편하게 하셔서 저도 네 편하게 잘 들었던 것 같고요. 그래서 이게 상담이 처음이시라고 하셨는데 굉장히 오늘 편안하게 말씀을 잘 하신 것 같아서 저도 참 감사했고요. 그리고 네 참 뭐랄까요? 선생님 이렇게 좀 감동적이기도 하고 또 아마 그리고 공부를 시작을 하셨지만 정말 또 되게 이렇게 아름답게 빚어나가는 이렇게 좀 과정들이 참 정말 참 멋있으시다. 정말 대단하시다라는 생각이 저도 참 많이 들었던 것 같습니다. 네 네 선생님 오늘 너무 고생 많으셨고요. 네 저희 또 다음 시간에 월요일 날 내일이네요. 내일 내일.
내담자 : 9시 반에 뵐게요.
상담사 : 네 내일 9시 반에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네 네 감사합니다.
상담사 : 네 고생 많으셨습니다. 네.
내담자 : 네.
