상담사 : 여보세요. @NAME님. 안녕하세요. 저 상담 진행하기로 한 @COUNSELOR입니다. 아까 저랑 나이가 같으신 분 상담이 10시에 있어서.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 오늘 처음 뵈니까 또 딱 맞춰서 전화드려야지 이러고 제가 먼저 생각했었나 봅니다. 지금은 원래.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 일을 하시는 상황이실까요?
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 근무 중이시구나. 어떤 업무 하시는지 여쭤봐도 될까요, 혹시?
내담자 : @ETC로 일하고 있습니다.
상담사 : 어느 기관 근무하세요? 저도 @ETC거든요.
내담자 : 그러세요? 저는 여기 @PLACE에 있는, 여기가 @PLACE @PLACE이거든요.
상담사 : @PLACE.
내담자 : @PLACE에 있는 그냥 @COMPANY에서 일하고 있어요.
상담사 : @COMPANY에서 @ETC 업무면 제 조카도 또 @ETC에 있는데.
내담자 : 그래요?
상담사 : 어떤 업무들을 하시는지 또 듣는 게 저희가 상담 진행하는 데 도움이 될 수도 있을 것 같아서.
내담자 : 예. 저는 저기 @ETC로 근무를 하고 있어요. 그래서 한 달에 한 번씩 @ETC들에게 방문을 해서 @ETC들 상태 체크하고 그리고 업무 일지 작성하고 @ETC 선생님들 기록한 거 점검하고 @ETC 조사하고 그렇게 하고 있습니다.
상담사 : 조사도 하시고 관리도 하시는.
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그럼 좀 직위가 있으신 거 같은데.
내담자 : 아니요. 직위는 없어요. 제가 이렇게 근무한 지가 얼마 안 돼서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 반갑습니다. 너무 좋은 일.
내담자 : 아이고, 아닙니다.
상담사 : 훌륭한 일. 하지만 좀 어렵기도 하고 앞으로는 더 블루오션이라고 하잖아요, @ETC분들을 잘 케어하는 것들이.
내담자 : 그렇다고 하더라고요.
상담사 : 그러십니다. 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 선생님, 저희 어떻게 이렇게 상담으로 연계가 됐을까요?
내담자 : 저는 제가 @SCHOOL 다니고 있거든요. @DEPARTMENT 다니고 있는데 저희 교수님이 이걸 하신다고 해서 신청을 하게 됐어요.
상담사 : @SCHOOL 교수님은 어느 교수님이 참여하시고 계실까요?
내담자 : @PROFESSOR 교수님이요.
상담사 : @PROFESSOR 교수님이요? 그러시군요. 이미 또 배우고 계셔서 조심스럽기도 하고. 어떤 니즈가 있으실까 궁금하기도 하고. 그러니까 저희가 원래는 이런 일반군, 우울군, 불안군, 중독군으로 상담을 진행하는 거는 알고 계셨던 상황이실 것 같고요. 그런데 일반군이시고 어떤 질병이 있으시거나 진단을 받으신 적은.
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 없으셨고요. 그럼 저희가 상담을 통해서 좀 얻고자 하는 게 뭘까 좀 알아봐야 되는데 우선 저희가 가족 관계 이런 배경 먼저 좀 파악하면서 1회기는 진행을 해요. 그러니까 구조를 알려드리면 1회기는 원래 이제 상담을 구조화하는 거잖아요. 그런데 스크리닝 결과의 주제를 좀 얘기하게 되는데 저희는 그 주제가 원래 해당은 없는 상황이시고 상담일 이전에 받으신 적이 있는지 없는지를 확인을 해요.
내담자 : 이전에는 받은 적은 없습니다.
상담사 : 그럼 @ETC이나 다른 거 하실 때도 뭔가 상담을 경험하거나 이러진 않으신 상태.
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 가족은 어떻게 구성돼 있으실까?
내담자 : 남편 있고 아들 하나. 아들은 지금 @AGE입니다.
상담사 : 그럼 아드님은 지금 어떤 일을 하고 계실까요?
내담자 : 이제 제대를 하고 지금 취업 준비 중이에요.
상담사 : 구직 중, 취업 준비.
내담자 : 구직도 준비 중이고 대학원 준비 중이고.
상담사 : 대학원. 아드님은 전공을 어떤 거 하셨어요?
내담자 : @DEPARTMENT, @DEPARTMENT, @DEPARTMENT 전공했어요.
상담사 : 그래서 대학원을 생각도 있으시고.
내담자 : @ETC로 군 복무를 하다가 몇 달 전에 제대를 하고 이제 장기로 안 하고 그냥 그냥 제대하고, 만기 제대하고 이제 내년에 대학원을 준비하는 중이에요.
상담사 : 그러면은 대학원은 어떤 같은 방향으로 아니면 이런.
내담자 : @DEPARTMENT 쪽으로. @DEPARTMENT, @DEPARTMENT 쪽으로. 그런 쪽으로 준비를 하고 있어요.
상담사 : 그러시구나. 저도 아들 하거든요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 나이 차이는 지금 만 나이로 @AGE 적으신 걸까요? 아니면.
내담자 : 만 나이예요. @AGE입니다.
상담사 : 그러시고 저는 6살 어린 @AGE이고요.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 그런데 아들은 너무 많이 어려서 초등학교 @YEAR입니다.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 그래서 뭔가 10년, 15년 뒤에 저도 똑같이 이럴 거잖아요, 지금. 요즘에 좀 수험생 주변에 두신 그러니까 저랑 같은 이제 그룹에 있으신 분들이 나이가 이제 저랑 비슷하시거나 좀 많으신데 수험생이나 아니면 대학원에서 취준생을 하시는 분들이 되게 많으신 거예요. 그러다 보니까 뭔가 자식의 어떤 진로 이런 방향도 그분들의 삶에 있어서 되게 많은 중요한 이슈시더라고요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 지금 우리 아들도 지금 과도기니까.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 인생은 길고 저도 전공을 봐도 그냥 처음에 아마 우리 @NAME 님도 마찬가지실 것 같은데 내가 처음 전공했던 거대로 지금 가고 계신 건가요?
내담자 : 아니죠. 저도 중간에 지금 바꾼 거죠, @ETC로.
상담사 : @ETC를 하시는 분들은 대부분 이제 두 번째 이런 기회, 세 번째 기회 이렇게들 많이 하셔서 그래서 라이프 롱이고 진짜 또 우리가 알지 못해도 그 시대에, 우리 아이들이 커서 또 활동할 시대에 필요한 영역들이 분명히 있을 것 같아서. 그 비전이 있는 곳으로 가야 될 텐데 하는 고민들이 항상 있거든요. 그래서 또 그것도 또 잘 이제 필요하신 경험이 되실 것 같고.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그리고 또 하나는 그 아이들을 지원하기 위해서 뭔가 현업에 종사하거나 이런 거에 또 하나의 동기가 되시는 분들도 많으시더라고요.
내담자 : 맞아요. 그럴 수 있죠.
상담사 : 그런 부분도 있으세요?
내담자 : 저는 뭐 그런 부분은 따로 없고 쟤를 지원하기 위해서 그거는 아닌 것 같고 저의 그냥 제가 나이 들어서까지 계속 일을 해야 되는 그리고 제 자아 계발도 하고 싶고. 그래서 저는 제 직장을 선택한 것 같고 아이 인생은 아이 인생이다라고 생각을 합니다.
상담사 : 독립적이고 너무 좋은데요? 그러시군요.
내담자 : 걱정은 하고 또 신경은 쓰고 있지만 이제는 제 손을 떠난 그거라서.
상담사 : 그렇죠. 군까지 제대하고 @ETC 전역해서 이제 그걸 찾을 정도면 그리고 그게 사실은 맞는 거고요. 그렇죠? 분리 개별화시키는 게 맞는 거고.
내담자 : 그래서 그게 이제 신경을 쓰고 관심을 갖고 도와달라는 부분 의견을 구하거나 하면 제가 또 제 나름의 의견을 구해 주고 제 그거는 하지만 어차피 결정은 본인이 하는 거니까.
상담사 : 그렇죠, 선택은.
내담자 : 본인이 하는 거고 이제는 또 나이가 그만큼 됐으면 이제 본인 스스로의 삶을 찾아가야 되니까.
상담사 : 되게 건강한 가치관을. 남편분도 똑같이 동의가 되고 계시는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋습니다. 원래는 어떤 거 전공하셨어요?
내담자 : 저는 원래 @ETC에 근무를 하다가.
상담사 : @TITLE까지?
내담자 : @TITLE은 아니고요. 그냥 @ETC에서 아이들 @ETC로 있다가 그다음에 이제 제 아이를 같이 키워야 되는 입장이었으니까 그래서 저는 종일 이렇게 완전 제가 직업을 갖지는 못하고 알바 수준으로 @ETC에 @ETC로 있다가 아이들 @ETC도 가르쳤다가.
상담사 : 아이들 어떤 것도 가르치셨다고요?
내담자 : @ETC이요, @ETC.
상담사 : @ETC.
내담자 : 지도를 좀 하고 이렇게 하다가 남편분이랑 배우자랑 같이 식당을 운영하기도 했다가 이제 거기서 코로나가 아주 안 좋은.
상담사 : 어려움이 있으셨겠어요.
내담자 : 그런 상황을 겹쳐서 저는 저대로 이제 또 공부를 좀 해서 자격증을 따고 해서 이제 제대로 저는 저대로 직장을 구하고 또 남편분은 남편대로 또 근무를 하고 그렇게 된 상황입니다.
상담사 : 그러시구나. 남편분은 또 @ETC에서 근무하신다고요?
내담자 : 아니요. @ETC은 아니고 본인 일을 해요. 자기 사업을 이제 한다고 타지에 가서 있어요.
상담사 : 그러면은 현재 남편분은 타지에서 이제 사업을 진행 중이시고 지금 @PLACE에서 @ETC로 근무하시고 아드님은 지금 같이 집에 있으신 건가요?
내담자 : 같이 지내고 @PLACE에서, 저희 집은 @PLACE에 있습니다.
상담사 : 집이 @PLACE시구나. 원래 @PLACE가 @ETC 이런 게 유명하잖아요.
내담자 : @SCHOOL가 있으니까.
상담사 : 아시는 분이 또 거기 출신이셔서.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 그러시니까. 또 그러시구나. 코로나로 인한 어떤, 어떤 것들이 심리적으로도 좀 지원이나 다른 것들을 좀 받으실 수도 있고 하셨을 텐데.
내담자 : 그때는 자영업 그때 지원을 이렇게 국가에서 해 줬잖아요. 그렇죠? 자영업 하시는 분들한테.
상담사 : 경제적인 지원.
내담자 : 네, 경제적인 지원을 좀 많이 이렇게. 그래도 그게 도움이 많이 되기는 됐어요.
상담사 : 경제적인 지원 외에 이게 그렇게 됐을 때 우리가 갖고 있는 어떤 심리적인 부분에 대해서 어려움이 많기 때문에 그런 지원들도 좀 많이 해 주셨었거든요.
내담자 : 그랬구나.
상담사 : 그런데 그게 잘 안됐나 봐요.
내담자 : 그런 쪽에는 신경을 전혀 관심도 가지지도 못했었고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그랬어요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 지금 이제 남편분하고 아이, 아들 이렇게 한 분 귀한 아들 키우셨는데 남편분은 몇 남, 몇 녀, 몇째 중 이제 몇째셨어요? 부모님이 다...
내담자 : 2남 1녀 중에 둘째였어요.
상담사 : 2남 1녀. 그러면 남편분 부모님은 지금 살아 계시나요?
내담자 : 네. 어머님은 살아 계시고 아버님은 일찍 돌아가셨고.
상담사 : 어머님이 살아 계시고 2남 1녀 중에 둘째고. 그럼 이제 막내가 여자분.
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 선생님은 어떠셨어요?
내담자 : 저는 1남 3녀 중에 막내입니다.
상담사 : 막내딸이세요?
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그러면 장남 있고 언니들 있고 나. 맞나요?
내담자 : 언니 둘 그다음에 오빠 나.
상담사 : 위가 오빠.
내담자 : 네, 바로 위가 오빠.
상담사 : 막내딸.
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그래서 이 두 분이 결혼하셔서 장성한 아드님. 남편분하고는 몇 살 차이세요?
내담자 : 2살 차이예요.
상담사 : 2살 위 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 @AGE .
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그러시군요. 지금 아드님은 @AGE . @AGE이면 무슨 띠죠?
내담자 : @AGE이 맞지? @AGE인가.
상담사 : 연도, 연도를.
내담자 : @AGE인데.
상담사 : @AGE.
내담자 : @ETC예요.
상담사 : @AGE이 @ETC인가요?
내담자 : 네. @AGE이 @ETC예요.
상담사 : 그러시구나. 요즘에는 생활 연령, 만 연령 여러 가지가 있어서 잘.
내담자 : 헷갈려요.
상담사 : 헷갈려요, 진짜. 그러시구나.
내담자 : 만으로는 @AGE네요, 만으로는.
상담사 : 만으로 @AGE. 그러면 @AGE에 아드님을 낳으신 건가요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그러시군요. 결혼하시자마자 아드님을 낳으셨어요?
내담자 : 아닙니다. 기간이 조금 한 2년?
상담사 : 저도 2년 2개월 만에. 2년 정도 신혼기를 가지시고 2년 뒤?
내담자 : 그렇죠. 신혼기라기보다는 안 생겨서 이렇게.
상담사 : 그러면 혹시 뭐 병원에 가시거나 그러셨을까요?
내담자 : 병원 진료를 받아보기도 했고 여기저기 또 뭐 약 같은 것도 한약이나 민간요법으로도 약을 먹어보기도 했고. 그래서 정밀 진단을 하려고 예약을 다 잡아놓은 상태에서.
상담사 : 생기셨죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 경우가 진짜 많으시더라고요.
내담자 : 그러니까 이것저것 민간요법으로 다 해 보다가 안 되니까 이제 병원 가서 진료를 다 해 보고 다음 달에 이제 정밀 검사를 해 본다고 예약을 이제 다 잡아놓은 상태에서 그달에 이제 들어선 거죠.
상담사 : 기다리시던 아드님이니 얼마나. 그래서 아마 내가 사회적인 일이나 다른 것들을 하실 수 있는 것들이 좀 더 됐어도 아들을 키우면서 할 수 있는 일.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 같이 그렇게 한 거죠.
상담사 : 병행하시는 일들을 해 오셨죠?
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 저 역시도 그랬습니다.
내담자 : 아무래도 그렇죠. 이렇게 제가 자식을 낳았으니까 그래도.
상담사 : 풀 타임.
내담자 : 내가 책임져야 되는 부분까지는 해야 되니까. 회사에서 일은 하기가 힘들었어요.
상담사 : 책임져야 된다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 그래서 파트로 일하고 풀 타임은 몇 살 때부터 하셨어요?
내담자 : 풀타임은 제가 고등학교 그러니까 우리 아이가 고등학교 2학년 때부터.
상담사 : 그 정도 되면 이제 다 하게 되니까.
내담자 : 그때는 이제 야간 자습도 하고 집에 오는 시간이. 하필 또 그때 또 식당을 시작하게 돼서 어쩔 수 없이 또 제가 제 직장을 해서 될 일이 아니고 같이 일을 해야 되는 어떤 그런 상황이라서. 그래서 그때 고등학교 2학년 때 그때는 또 혼자서도 거의 다 다 되고 야간 자습하고 늦게 오는 시간이니까 제 손을 거의 이제. 없어도 되는 그런 나이인 것 같아서 그때부터 시작을 했지요.
상담사 : 그러셨구나. 정말 아드님은 어머니의 그 지원을 잘 받으면서 장성하셨네요.
내담자 : 아마도 그렇게 이야기는 하더라고요.
상담사 : 제가 느끼기에도. 뭔가 그리고 이제 통화했을 때 뭔가 메시지나 이런 느낌 자체가 되게 신뢰로우시고 그리고 이제 책임질 수 있는 선, 이거를 좀 확실히 갖고 계신 것 같아요.
내담자 : 아이고, 감사합니다.
상담사 : 제가 감사합니다. 그거 자체가 사실은 어렵거든요. 왜냐하면 너무 불확실한 상황 가운데 뭔가 내가 어떤 것들을 확신을 갖고 이렇게 하는 것 자체도 사실 어려운 세상이잖아요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 뭔가 코로나 같은 팬데믹 상황을 우리가 이제 예상치도 못할 때. 내가 아이도 이제 잘 키워놨고 가족이 부군과 함께 이렇게 하겠다 할 때 정말 우리도 어찌할 수 없는 그런 일들을 맞닥뜨리기도 하고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 또 위기가 어떻게 느껴지셨어요? 우리는 흔히들 쉽게 위기는 뭐고 이렇게도 말하긴 하지만.
내담자 : 저한테는 그 위기가 어쩌면 기회였다고 생각해요, 지금 생각해 보면.
상담사 : 돌아보면.
내담자 : 돌아보면 지금 생각했을 때. 그때 당시는 좀 혼란스러웠고 뭘 해야 되나 많은 불안감도 있었고. 좀 많이 힘들었죠, 그때 당시에는.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 제가 상황도 안 좋고 이 사람 남편과의 관계도 사실은 많이 안 좋아졌고.
상담사 : 안 좋아질 수 있죠.
내담자 : 상황이었고 그렇기 때문에 굉장히 혼란스럽고 했었는데 지금 돌이켜 보면 그때 그 위기가 오히려 저한테는 참 많은 어떤 자양분이 됐다는 생각이 들어요. 그래서 제가 좀 더 제 스스로 우뚝 설 수 있었던 것 같은 그런 느낌이에요. 아픈 만큼 성숙해진다고 그런 생각이 듭니다, 저는.
상담사 : 좋습니다. 그 자체가 사실 돌아보면 우리한테는 이제 위기가 기회다라는 얘기도 할 수 있고 아픈 만큼 성숙해진다라고도 할 수 있는데 이제 그 당시의 그 막막함이나.
내담자 : 그런 힘듦은.
상담사 : 누구도 대신해 주지 않잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그거는 오롯이 내가 견뎌야 되고 다 이겨내야 되니까. 또 어쩌면 그때를 잘 이겨내서 지금의 제가 있지 않나 하는 생각도 듭니다.
상담사 : 맞습니다. 그래서 또 다른 어떤 위기나 어떤 것들이 있더라도 또 대처하는 것도 내가 또 훈련된 만큼 또 되는 거니까요. 그리고 이제 또 갈등이 있으면 아까 부부 간의 이런 것도 말씀하셨는데 이 사람과의 어떤 관계에서의 가치들을 또 정립할 수 있는 계기가 되기도 하더라고요. 우리가 이제 그런 부분들을 워낙 잘 알고 성숙하게 잘하고 있지만 실제 이제 그런 갈등이나 그런 게 오지 않으면 내가 이 사람을 어떻게 느끼고 어떻게 대하고 이런 것들이 이제 그거보다 앞서는 것들이 막 나오게 돼 있잖아요, 솔직히 내 자식이 아니면.
내담자 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그런 거는 남편과의 관계는 지금은 좀 어떠세요? 또 떨어져 있으시니까.
내담자 : 떨어져 있으니까 편하죠. 부딪침이 없으니까, 아무래도.
상담사 : 기질적으로 뭔가 남편분하고는 좀 아주 이렇게 맞으시거나 이러지는 않으셨을까요? 왜냐하면 그런 경우가 더 많거든요, 성숙하려고. 저희 남편하고 저는 로또입니다. 정말 극과 극에 안 맞고 다른데 그런 사람들이 부부를 이뤄서 뭔가 그런 것들을 하는 것들이 되게 신기하더라고요.
내담자 : 나한테 없는 것에 이렇게 당연히 끌림이 가니까.
상담사 : 그런가?
내담자 : 아마 그래서 시작을 하지 않았을까.
상담사 : 남편분하고는 어떻게 만나셨어요?
내담자 : 저희들은 이제 제 종교가 가톨릭이에요.
상담사 : 가톨릭이시구나.
내담자 : 네. 가톨릭이라서 신앙생활을 하다가 성서 모임이라는 곳에서 만나게 됐어요.
상담사 : 성서 모임이요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 뭐 구역 이런 건가요? 기독교로 말하면?
내담자 : 기독교 성경 공부라고 이야기하면 될 것 같아요. 그 공부보다는 청년들이 공부하는 전체적인 어떤 그런 @PLACE의.
상담사 : 연합.
내담자 : 그렇죠. 그런 공부하는 그런 @CLUB이라는 곳이 있었거든요. 거기서 저희들이 만났죠.
상담사 : 그러셨구나. 만남과 결혼은 어떠셨어요?
내담자 : 만남과 결혼. 연애 기간이 사실은 조금 길었고. 저희들은 한 10년 가까이.
상담사 : 10년이요?
내담자 : 네. 제가 20살, 10년까지는 안 되겠네. 한 7~8년은 되겠네요. 그렇죠? 20살 조금 넘어서 성서 모임을 하면서 만나서 제가, 제가 결혼을 만으로 하니까 @AGE 정도 되겠네요.
상담사 : @AGE 이때쯤 하신 거예요?
내담자 : 그때쯤 했으니까.
상담사 : 그러면 완전 첫사랑, 첫 남자 뭐 이런 거.
내담자 : 첫 남자지요.
상담사 : 그러니까. 저도, 저도 첫 남자입니다. 저는 @AGE에 결혼했지만.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 거의 10년 늦었으니까 애도 늦네요.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 이렇게 서로는 안 맞죠. 서로 이렇게 내가 가지지 않은 걸 이 사람은 가졌고 이 사람이 가지지 않는 걸 제가 가졌으니까 서로한테 끌렸을 거라고 저는 생각을 해요. 저는 같이 살면 안 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 그 안 맞는데 품을 수 있는 건 어떤 게 필요한 걸까요?
내담자 : 연습이 필요하겠지요.
상담사 : 연습. 그런데 첫 남자, 첫사랑이라 그런 연습은 하지 못한 상태에서 우리가 만나잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그러면 우리한테 필요한 건 뭘까요?
내담자 : 눈을 감아야 되지 않을까요? 저 사람은 저런 사람이다라고 내려놓는 게 제일 중요한 것 같아요. 그러니까 그냥 인정을 해 버리면.
상담사 : 한쪽 눈을 감고.
내담자 : 그렇지, 저는 그랬던 것 같아요. 진짜 안 맞는데. 한쪽이 제가 물론 저는 제 스스로를 돌아봤을 때 제가 참았다고 이야기를 하겠지만 또 그 사람은 또 그 사람 나름대로 또 참았던 게 있을 거 아니에요. 그렇죠? 서로 참았겠지요. 나는, 나는 내 주장을 하면 당신이 이렇게까지는 다 했지만 내가 그 모든 걸 다 감수하고 내가 감싸안았기 때문에 지금 현재까지 온 거다. 이렇게 이야기할 수 있지만 또 그 사람 입장에서 돌아보면 또 저의 또 못난 부분을 또 감싸줬겠죠. 그렇죠?
상담사 : 어쨌든 우리는 환상의 짝이어야 되는데.
내담자 : 그런데 지금은...
상담사 : 그러니까 서로에 대해서. 네, 말씀하세요.
내담자 : 저는 좀 지금은 이렇게 조금 떨어져 있으니까 오히려 조금 더 나은 것 같습니다. 그래서 제가 생각을 하기는 같이 사는 게 문제구나라는 생각을 참 많이 합니다. 이렇게 혈액형이니 궁합이니.
상담사 : 혈액형은 어떠신데요?
내담자 : 저는 O형입니다.
상담사 : 남편분은.
내담자 : B형이요.
상담사 : 그렇게 말씀하실 때 보통 B형이 많이 나오시더라고요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 저희 남편도 B형입니다.
내담자 : 그렇구나. 우쭈쭈해 주면 됩니다.
상담사 : 그런데 그거는 B형과 그걸 떠나서 남자면 그리고 가장이면 우쭈쭈를 필요로 하신다고들 하시더라고요.
내담자 : 그런데 B형은 참 많이 아이 같지요.
상담사 : 자기 아내한테만 아이 같지 않나요?
내담자 : 그럴 수도 있어요. 맞아요. 그럴 수도 있어요.
상담사 : 저희 남편은 굉장히 내향형이거든요. 그래서 저는 이제 제가 MBTI 이제 전문 강사이거든요. 그런데도.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : MBTI에 대해서 이렇게 막 나와 있는 자료 같은 거를 가끔 이렇게 보는데 MBTI에 연애 이런 게 나왔어요. 선생님은 MBTI 해 보셨어요?
내담자 : 했는데 제가 그걸 기억을 잘. ENTJ인가?
상담사 : ENTJ. 남편분.
내담자 : 남편분은 모르겠어요. 굉장히 외향적인 사람이에요. 굉장히 재미있고 굉장히 활동적이고.
상담사 : 그리고 감정적이세요. 아니면 이제 뭔가 결정을 내릴 때 굉장히 논리적이고 이성적인 기준으로.
내담자 : 그렇지 않죠, 남편분은.
상담사 : 그럼 같은 E인데 그러면 감정적이시고. 그리고 결정을 빨리 내려서 결정이 안 바뀌시는 걸 좋아하세요. 아니면 결정이 좀 느리고 변수를 많이 생각하세요?
내담자 : 저 말인가요?
상담사 : 두 분 다, 두 분 다.
내담자 : 저는 조금 결정이 조금 느리죠. 느리지만 대신에 결정을 하면 잘 안 바뀌고. 저하고는 반대인 것 같아요, 그 사람은. 조금 충동적이고 뭔가 했다가 미안하다 소리를 많이 하니까 아마 충동적이라고 볼 수 있겠지요.
상담사 : 그러면 남편분은 뭔가 세세하게 구체적으로 묘사하고 설명하세요? 그러니까 어떤 거를 봤을 때 지금 선생님은 N인가? N이라고 하셨잖아요. 이런 유형은 약간 왜 우리가 숲과 나무를 보면 산 전체 경치를 보시고 그리고 숲을 볼 수 있는 사람이고 반대의 사람은 이제 이 눈앞에 있는 나무 바닥의 이런 걸 보는 사람들이라고 하잖아요. 물론 세부 요인은 굉장히 디테일하게 다른데. 그런데 남편분은 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 저하고는 반대인 것 같아요. 그러니까 숲을 보기는. 그래도 약간 감정적이기도 한데 그래도 조금은 세세한 그런 부분이 없지 않나 하는 생각이 드네요.
상담사 : 세세한 부분.
내담자 : 정확하게 잘, 글쎄요.
상담사 : 그러니까 약간 남편분이 이러세요? 뭔가 좀 따뜻하고 좀 친절하고 매력도 있고 재치도 있는데.
내담자 : 그렇죠, 굉장히 재치 있죠.
상담사 : 그리고 만약에 직면한 문제가 있으면 되게 잘 해결하시는 편인가.
내담자 : 아니지, 회피를 하지요.
상담사 : 회피. 그리고 삶의 단순한 즐거움 이런 걸 좀 잘 찾나?
내담자 : 그렇죠, 그런 거죠.
상담사 : 분위기를 좀 잘 돋우나.
내담자 : 그렇죠, 잘 돋우고. 맞아요.
상담사 : 그럼 만약에.
내담자 : 남편을 봤어요?
상담사 : 안 봤어요, 안 봤어요. 안 봤어요. 그러면 우리 선생님은 선생님이 ENTJ인 것 같다고 하셨잖아요
내담자 : 네, 맞지 싶은데. 뭔지 모르겠어요, 정확하게 제가.
상담사 : 선생님, 그러면 약간 직접적이고 약간 전략적으로 뭐 해야 한다 하면 그렇게 하는 거를 좀 선호하시고 좀 솔직하시고 단호하신 편이세요?
내담자 : 약간은 그런 편이에요, 저는.
상담사 : 그리고 이제 목소리 자체가 좀 그렇긴 한데 되게 좀 솔직하시고 그러니까 자신 좀 있고 박식하시게 느껴져요.
내담자 : 박식까지는 아니고요. 그냥 자신감은 조금 있는 편이에요.
상담사 : 자신감 있고 본인이 해야 되는 부분에 있어서는 잘 알고 가시는 편이죠?
내담자 : 네, 그렇죠, 그거는.
상담사 : 그래서 약간 선생님은 이제 선도적인 어떤 지도자 유형이라면 남편분은 어떤 사교적인 봉사자 아니면 약간 자유로운 사교자, 자유로운 사교자가 좀 더 맞으실 것 같은데.
내담자 : 그게 맞는, 정확한 것 같은데요? 되게 자유롭습니다. 아주 자유롭습니다.
상담사 : 그런데 이제 두 분 다 외향이기 때문에 서로 얘기를 하거나 서로 뭔가 이런 부분에 대해서 친밀감이나 개방적이거나 이런 참여적이거나 이런 게 있어서 이제 이런 거를 서로 좀 조용히 이렇게 튜닝해 주는 게 잘 맞지 않으면. 그러니까 저는 남편이 극단의 I고 저는 극단은 아닌데 외향이거든요.
내담자 : 저도 극단의 외향은 아닌데.
상담사 : 아니시죠.
내담자 : 네, 약간은 타인들이 보기에는 저는 약간 외향적이라기보다는 약간 내향성, 내향적이라고 보기도 하는 것 같아요. 저는 어느 그 중간쯤에 있는 것 같습니다.
상담사 : 그런데 그 외향이 사회적으로 대담함이 들어가거든요. 아마 그래서 외향이 있으실 것 같아요. 그리고 개방성도 뭔가 내가 필요로 하고 내가 뭐 하는 부분에 있어서는 개방적이시지. 뭔가 새로운 사람이나... 안 그러면 어떻게 @ETC이나 다른 @ETC들이나 이런 거를 만나고 하기가 조금 쉽진 않으시잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그런 분들 만나는 거에 대해서는 전혀.
상담사 : 없으시죠, 그런 게?
내담자 : 힘든 건 없어요.
상담사 : 그러니까 직업적으로나 이런 부분에 있어서는 좀 그러실 수 있는데 이제 남편은 되게 구체적이고 실용적이고 어떤 예전에 했던 방식대로 그리고 전통적인 거대로. 이런 것들이 이제 눈에 보이는 대로. 그런데 선생님은 제 안에 또 다른 감각이 있으신 거죠. 그래서 뭔가 그런 것들이 조금 추상적인 개념이나 미래 지향적인 개념이나 어떤 그런 유행에 이런 것들이 필요하다 하면 변화하실 수 있는.
내담자 : 그렇죠. 제가 그렇게 노력을 하려고 합니다, 저는.
상담사 : 그게 직관형들이 사실은 좀 그렇거든요. 그래서 이제 받아들이는 게 구체적이고 타당한 것만 얘기하는 사람들은 직관형이 얘기하는 것들을 잘 못 알아듣기도 하고. 그러니까 소통할 때 이제 남편분이 S가 좀 많으시다면 그래서 뭐라고? 이렇게 더 이해하시려면 그런 질문을 많이 하실 수 있어요. 그런데 그거는 나를 이해하기 위한 질문인데 N 입장에서는 좀 약간 그거에 태클 거는 것 같고 그러실 수도 있고. 그러니까 소통할 때 약간 뭐라 그러지? 만리장성이 앞에 있는 느낌이거든요.
내담자 : 그렇지, 그렇지. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 좀 그렇게 느끼신 적이 있으세요, 남편?
내담자 : 있죠.
상담사 : SN이 좀 그래요. 왜냐하면 정보를 수집하는 방식이 SN이거든요. 그런데 선생님은 이게 그걸 넘어서 그 이상의 뭐가 있나. 이런 것들을 보시기도 해서 약간 뭐냐 하면 징검다리가 있잖아요. 그러면 점방점방 징검다리를 건너셔서 이제 해결해 나가시고 정보를 모집하셔도 다 보시는데 만약에 S다, 남편이나 아니면 다른 사람은 이제 돌다리도 두드려보고 있었던 경험이나 그 방식대로 눈에 보이는 대로. 그래서 이 S를 할 때 S에 눈이 크게 그려져 있어요. 그러니까 내가 보는 대로 느끼는 거예요. 그러니까 보지 못한 가능성을 얘기할 때 이거를 빨리 캐치를 못해. 그럼 답답하실 텐데.
내담자 : 맞죠. 많이 답답하죠.
상담사 : 많이 답답하시죠, 그런 게?
내담자 : 말귀를 못 알아먹으니까.
상담사 : 말귀를 못 알아먹는 거고. 그런데 S 입장에서는 너무 잘 안 와닿는 허무맹랑한 얘기를 하는 것처럼 들릴 수도 있고. 저희 남편은 잘 모르니까 그냥 듣고 있는데 제 여동생은 S가 심해서 저한테 그래서, 뭐 어쩌라고 막 이런 식으로 얘기를 해요. 그래서 공격하는 것처럼 저는 느껴지는데 그게 아니라 그 사람은 이제 이거를 잘 이해하고 싶어서. 그리고 의사를 결정하시는 방식이 이제 TF가 우리가 감성적이다, 이성적이다 이러는데 이게 의사결정 방식이거든요. 그러니까 선생님은 이때쯤 아이를 키워놓고 뭔가 이성적이고 스스로 좀 자율적이고 분석적으로 그리고 좀 경쟁적이라 그러는데 이런 상황에서 좀 맞게 이렇게 판단을 해서 결정을 내리신다면 감정적인 분은 뭔가 감성적으로 일해야 될 것 같아서 그리고 동정적이고 뭔가 이게 누구한테 좋은 의미가 될 것 같고 이러면 그렇게 쭉 가실 때가 있어요.
내담자 : 그렇네. 그래요. 저는 감정... 어느 딱 여기다, 저기다라고 말씀을 드리기는 조금 힘들 것 같아요. 이런 부분도 있는 것 같고 또 좀 정확하게 또 이거 아니다 싶으면. 그런데 또 아니다 싶으면 감정보다는 그대로 나가는 게 조금 합리적으로 이성적으로 생각을 하는 게 좀 더 많다고 생각을 하죠, 저는.
상담사 : 그러니까 논리와 합리성을 바탕으로 의사결정을 하는 경향이 선생님은 조금 높으시고 남편분은 좀 공감이나 동정에 기초해서 의사결정을 할 가능성이 조금 있다.
내담자 : 그게 아주 높죠.
상담사 : 그리고 S면 선생님은 N이니까 직관을 사용해서 통찰, 이게 통찰력을 강화시키고 뭔가 상징적이고 포괄적인 방식으로 정보를 이제 처리하시고 조직화하시는데 S가 만약에 남편이 많으시면 오감을 통해서 세상을 내가 보고 느끼고 감각하고 경험한 대로 정확하고 구체적이고 문자 그대로, 그랬다 하면 그 문자 그대로 해석하고 이해할 가능성이 좀 더 큰 거예요. 그런데 어느 게 맞는지 모르겠지만. 또 이제 JP는 ZA라고도 요즘에 골든에서 얘기를 하는데 질서정연하고 조직적이고 계획적인 생활 방식을. 아마 아까 말씀대로라면 우리 선생님이 우리 @NAME 선생님이 좀 지향할 가능성이 좀 높으시고. 그런데 남편분은 조금 유연하고 아까 회피라고 하셨는데 개방적이고 뭔가 즉각적인 생활 방식을 선호할 경향이 조금 높으실 수도 있겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : E를 제외하고는 다 안 맞으시는 거네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런데, 그런데 저랑 남편은 4개가 다 달라요. 그래서 이 유형이 지금 이렇구나. 그래서 약간 외향은 말도 서로 많고 사회적으로 대범하고 개방적이고 참여적인 부분이 조금 크다면 이제 어떤 MBTI에서는 이렇게 얘기하고 골든에서는 이렇게 얘기하는데 MBTI는 표현을 하고 능동적이고 다양한 관계도 활동적이고 열성적으로 참여하는 걸 E형이라고 해요. 그런 걸로 봐서는 적어도 코드 좀 E형이 맞으시는 것 같나요?
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그래서 선생님은 약간 추상적이지만 또 개념적인 것들. 또 창의적이고 독창적이고 이론적인 것들을 오히려 좀 추구하시는 경향이 있어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 반대형은 구체적이고 실용적이고 현실적이고 전통적이고 경험적으로 했던 거. 그러니까 내가 경험하고 느끼고 보고 이런 대로만 이제 판단하고 그러니까 정보를 모으고 이럴 가능성이 있는 거고요.
내담자 : 그렇겠구나.
상담사 : 그럼 남편이 조금 그런 형이신가요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 사고형은 또 약간 이성, 논리, 비평적이고 분석적이고 좀 강인하고 질문 지향이 사고형이라면 그래서 제 동생이 ST예요. 그러니까 자기가 잘 모르고 안 와닿으면 그래서, 뭘 어쩌라는 거야라고 질문을 하는데 저는 그게 공격하는 것처럼 느껴지죠. 같은 ST인 우리 남편은 눈만 껌뻑껌뻑하고 그래서 이런 거라는 건가요라고 질문을 하거든요. 그런데 제 동생은 뭐 어쩌라고, 그래서 뭐라는 거야라고 질문을 해요.
내담자 : 그렇지, 그렇지, 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 같은 게 되게 다르죠? 그래서 뭔가 감성적이신 거는 이렇게 판단하실 때 뭔가 감성적이고 정서적이고 허용적이고 뭔가 협응, 보살피는 걸 지향적으로 뭔가 판단 결정을 좀 내리실 가능성이 있는 거고.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 선생님은 J형이면 이제 어디서는 오거나이라고도 하는데요. 이게 계획, 일관성, 체계성, 신중하고. 그런데 이게 이 같은 그룹에서 한다면 이걸 같이 동조해서도 가시고 목표 지향적이시고 방법적인 게 어떤 건지 생각해서 조기 착수하시는 유형이실 거고. 만약에 남편분이 P면 임박해서 착수하시고.
내담자 : 정확하네요.
상담사 : 그래요? 그러니까 변수가 많으신 거예요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 굉장히 변수가 많아요.
상담사 : 그래서 약간 되게 뭐라 그러지? 만족스럽지 않게 느끼실 수도 있는데 또 어떤 면에서는 어떤 게 있냐 하면 이분들은 이런 게 있어요. 되게 어떤 예상치 못한 일들이 뛰어오잖아요. 그럼 선생님은 약간 이렇게 생각하신 거에서 스트레스받으실 수가 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 예상치 못한 일이 생기면 바로 이렇게 제가 거기에서 바로 대응을 하기에는 조금 약간의 텀이 있어야 돼요. 거기에 대해서 생각하거나 뭘 대처해야 되는 그런 틈이 있어야 되고. 대신에 이 사람은 그렇지는 않죠. 어떤, 어떤 일이 딱 생기면 그걸 이렇게 굉장히 재치 있게 잘 해결을 해 나가죠.
상담사 : 어떻게 보면 임기응변하고 너무 이렇게 그런 것 같지만 사실은 이제 그런 탁월함도 있으신 거죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그러니까 장단이 되게 명확하죠, 같은 E고 이래도 우리가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아드님은 그럼 어떤 유형 같으세요?
내담자 : 아들은 @ETC형이고 저기 저랑 그때 뭐가 다르다 하더라? EN까지는 저랑 맞았는데. P가 아니고 EN.
상담사 : FJ?
내담자 : FJ 말고 뭐가 있죠?
상담사 : P.
내담자 : ENFP인가? 하여튼 뭐 그런 것 같아요.
상담사 : ENFP요? 아드님 되게 활달하신 성격이세요?
내담자 : 네, 활바하죠.
상담사 : ENFP는 가장 초등에서 많이 발견된다고 하거든요.
내담자 : 잘 없는 유형이라고 자기 이야기로는 그렇게 얘기하던데.
상담사 : 그래요? ENFP 그렇구나. 약간 재치 있는 활동가형이라고도 하고요. 격려하는 거, 이제 서로 누구한테 열정적이고 매력적이고 재미있고 선천적으로 호기심이 좀 많나요?
내담자 : 호기심이 많지요.
상담사 : 어떻게 그런 걸 살려서 키워주셨을까. 너무 대단하시다. 그래서 상상력도 풍부하고 모든 사람을 좀 아는 인싸 기질이 있으신가요?
내담자 : 친구들이 많이 있으니까. 그리고 또 제가 아는 우리 아들이랑 밖에 나가서 이렇게 다른 사람들이 얘를 이렇게 보는 눈들이 조금 다르더라고요. 그래서 쟤한테 저런 면이 있었나? 이런 생각. 저한테는 좀 뭐라 해야 하나. 늘 툴툴거리고 짜증을 내는 편인데 밖에 나가서는 안 그렇더라고요. 그래서 저한테도 가끔씩 굉장히 따뜻하게 대해 줄 때 제가 깜짝깜짝 놀라죠, 군대 갔다 와서는 특히나. 그전에는 정말 짜증, 짜증 완전히 박사였는데.
상담사 : 민감했구나, 정서적으로.
내담자 : 그랬어요. 조금은 조금 약간 예민한 그런 부분이 없지 않아 있었고 또 미래에 대해서 굉장히 많이 불안해하고 먼 미래의 이야기를 걱정을 좀 먼저 막 당겨서 하는. 그런데 굉장히 활발하고 막 하니까 놔뒀는데 나름 그런 부분이 있다라고 저는 생각은 했었는데 그래도 군에 다녀오고 나서는 자기 일을 이렇게 해내고 뭘 하는 거 보니까 조금 굉장히 많이 어른스러워져서 조금 다른가? 내가 잘 몰랐나? 이런 생각도 조금 들더라고요.
상담사 : 되게 격려해 주고 주변 사람들의 대인관계도 관심이 많고 그런 친구인 것 같네요. 이렇게 저희가 공식적인 검사를 안 해 봤지만 주변의 그걸로 말씀드리는 걸 보면. 그리고 뭔가 그런 섬세함과 예민함은 미래나 다른 것들을 좀 준비하는 데 있어서. 왜냐하면 ENFP가 @ETC를 다 이렇게 할 정도의 그런 기질이라면 내가 뭔가 불편하고 좀 힘든 것도 뭔가 버텨내는 회복 탄력성 이런 것도 좀 높을 것 같고요.
내담자 : 그렇죠. 그거는 이제 전혀, 전혀 못 참고 그럴 줄 알았는데 그렇지는 않더라고요. 그래서 엄마, 이거는 다 군에 갔다 오면 다 해요. 이렇게 이야기할 때가 많습니다. 그래서 요즘 보면 좀 철이 좀 든 것 같고. 본인의 계획을 본인이 알아서 잘 계획하는 것 같아서 엄마의 입장으로 아이를 보면 굉장히 불안하고 저거 저래가 되겠나? 자기 나름의 지금 조그마한 사업도 한다고 지금 하면서 하는 거라서 그냥 맹탕맹탕 놀지는 않으니까 제가 그건 조금 되는데 자기가 나름 뭘 @ETC? 이런 사업을 하는데 그거를 하는데 제가 봤을 때는 저게 과연 자기 직업이 될까? 이런 걱정은 하지만 이것저것 저는 겪어봐야 된다고, 본인 스스로가 깨달아야만 뭔가 다른 다음으로 진출을 할 수 있으니까 좀 지켜보고 있는 상황인데. 이 친구는 제가 보기에는 그냥, 그냥 막연한 어떤 그런 게 아니고 직접 겪고 이거 아니다 싶으면 그때서 다시 본인이 느끼면 그쪽으로는 또 정신없이 또 돌진을 하더라고요. 그런 스타일이라서.
상담사 : 경험의 폭이 되게 넓은 친구들이에요. 그래서 이제.
내담자 : @ETC 같은 경우에도 제가 가라고 한 게 아니고 본인이 선택해서 간 거였어요.
상담사 : 어떻게 그럴 수가 있지?
내담자 : 고등학교에서 이제 대학을 진학할 때도 본인이 이 과를 가야 되겠다. 내 운동해서 체대를 가야 되겠다. 이렇게 하더니만 그건 본인이 선택해서 간 거예요, 다. 그래서 저는 그냥 옆에서 그냥 도와주고 물으면 거기에 대한 대답. 결정을 본인이 해야 원망을, 저한테 원망을 하지 않죠. 그래야 자기도 후회를 안 하고. 후회를 해도 자기 스스로에 대해서 하니까 조금 더 나아가고 남 탓을 안 하게 되니까 그렇게 하는 것 같아요. 그러니까 일단 경험을 해야 이거 아니다라는 걸 알지. 그리고 예를 들자면 아기 때도 이게 뭔가 뜨거운 거를 아, 이거 뜨거워, 안 돼라고 외치기보다는 뜨거운 거 자기가 만져봐야 아, 이거 뜨겁구나, 다시는 안 만지지 이렇게.
상담사 : 키우셨구나.
내담자 : 그렇게 컸던 것 같아요. 또 그런 성향이고, 그 친구가. 그래야만 거기에 더 이상 손을 안 대고 하니까.
상담사 : 그런데 그걸 너무 잘 아시는 거죠. 이 친구들이 경험 지향적이고 실제 안 그러면 잘 모르는 친구들이거든요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그리고 본인들이 또 그렇게 해도 할 만하다고 생각되고 또 해내는 친구들이어서 그거를 계속 재단하고 못 하게 하면 오히려 그거에 대한 답답함이나 그리고 부모랑의 관계가.
내담자 : 그렇죠, 벌어지죠.
상담사 : 맞아요. 그런데 그 부분을 아셔서, 이미. 그렇게 해 주신 거니까 참 그 부분은 참 아이에 대해서 먼저 잘 이해하시고. 그게 가장 요즘에 큰 문제인 거 같아요. 내 불안 때문에 아이한테 이거 하나를 내려놓지 못하는 것들.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 저도 그래서 힘든데. 그런 부분은 이제 알지만 내려놓는 거. 그래서 어느 분이 저한테 뭐라 그랬냐면 되게 귀한 아들인데. 제가 @AGE에 낳았으니까요.
내담자 : 진짜 귀하겠다.
상담사 : @AGE에 결혼해서. 그런데 선생님은 너무 귀한 아들을 너무 이렇게 막 키우려고 하는 노력이 보인다고. 그런데 너무 그거를 봐주시는 게 신기했어요. 그러니까 저는 노력하는 거예요, 막 키우려고. 얘는 이제 그게 아니어도 저는 이제 그런 부분을 조금 노력하는 게 있거든요. 그런데 지금 선생님 얘기해 주시는 걸 들어보니 이 친구는 이런 친구구나를 이미 아시고.
내담자 : 저도 시행착오를 많이 겪었으니까. 해도 이게 안 되니까 아, 그렇구나 그러면. 자동차 밑에 들어가고. 저는 늘 따라다니니까 제가 몸이 좀 피곤했어요.
상담사 : 그러셨겠다.
내담자 : 남의 차 밑에도 기어들어 가고 모래도 만지고 뭘 해 봐야 아는 거니까. 키울 때는 사실은 좀 힘들었어요. 사고도 많이 치고, 친구들하고도. 딱 한 가지 예를 들자면 어릴 때 이제 또래들하고 이렇게 같이 어울려서 엄마들이랑 같이 이렇게 많이 어울리잖아요, 어릴 때는. 유치원 때나 초등학교 때나 특히나 유치원 시절에는. 이제 저도 우리 애가 하나니까 이제 다른 친구들이랑 같이 많이 어울려주려고, 외동이니까 아무래도.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 노력을 많이 해서 주로 같이 모임에 가면 여기 어디서 누군가 하나가 아기가 하나 울어요. 그렇죠? 울면 그 애를 보는 게 아니고 저는.
상담사 : 우리 아들.
내담자 : 그 애 근처에 우리 아이가 있나 없나를 확인을 해요.
상담사 : 호기심이 엄청 많았구나.
내담자 : 그러니까 우리 애, 우는 애 근처에 우리 애가 있으면 100% 우리 애다, 원인 제공이. 우리 애가 그 아이를 울렸다라고 생각했기 때문에. 그러니까 그 우는 애 근처에 우리 애가 일단 없다. 그럼 일단 안심을 하고. 그 정도예요. 그러니까 그렇게 생각하면 돼요. 그러니까.
상담사 : 남들이 봤을 때 이제 유별나게.
내담자 : 그럼요. 정말 유별났죠. 그랬어요. 그랬는데 어떻게 엄마 마음, 엄마가 저를 이 세상에 하나 오로지 자기편은 엄마인데 자기를 믿어줘야지. 그래서 일단은 우는 애 옆에 우리 아이가 없으면 제가 천천히 일어나서 이제 가고 우는 애 옆에 우리 아이가 있다. 번개같이 일어나요. 그 아이를 울린 애가 우리 아이이기 때문에. 그래서 어릴 땐 사과를 참 많이 하고 다녔습니다, 제가.
상담사 : 그런데 그 아이가 커서 @ETC를 갔다 오고.
내담자 : 그러니까 주변에서 사람들이 저희들이 가톨릭이라 그랬잖아요. 성당에서 그 사람들한테 참 많은 칭찬을 요즘 듣고 있습니다. 어릴 때는 다 이제 학교 가도 선생님도 내 교직 생활 몇 년에 저런 아이 처음.
상담사 : 흔히 지금 말씀 들어보면 보면 약간 ADHD 성향이 있는 걸로.
내담자 : 그렇게 이야기했을 수도 있겠죠, 지금처럼. ADHD가 지금은 완전히 막 이렇게 쫙 대중화가 되어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이상한 것도 아니잖아요. 그렇죠? 아마 그렇게 이야기했었을 수도 있을 거예요. 하지만 저는 그냥 조금 남자애처럼 그냥 자란다고 생각했고요.
상담사 : 맞아요. ENFP 성향 애들이 ADHD로 많이 오인을 받기도 하거든요.
내담자 : 그래서 그냥 활발한 그냥 성격이고 호기심이 많고 그냥 그런 거지. 저는 그때 그렇게 생각했어요. 오야, 다 키워놓고 한번 보자. 저는 진짜 그래서 중학교 때까지도 중학교 담임 선생님까지도 내 교직 생활 몇 년에 이런 아이 처음입니다라는.
상담사 : 그 얘기를 지금도 제가 학교에 있는데 선생님들이 하시거든요. 교직 생활 30년 만에 선생님, 진짜 이런 애들은 처음이에요. 그 얘기인즉슨 나 진짜 힘들다.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 힘들다는 거예요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 선생님한테 신경질 내고 수녀님한테 신경질 내고. 복사 서면서 수녀님한테 짜증 내고 그랬는데 고등학교 들어가고 뭐 이렇게 하니까 아주 점잖해지고 자기 일을 오히려 다 더 잘하더라고요. 그래서 저는 저희 아이를 그냥 믿습니다. 어릴 때는 정말 불안했는데 지금은 그래요.
상담사 : 그런 믿음이 너무 위대하십니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 아니요. 그런 믿음이 아이를 이만큼 키운 거고요.
내담자 : 그래서 저는 진짜 시댁이나 어디나 다 제가 아는 모든 사람들이 다 우리 아이를 보고 힘들다 그랬어요.
상담사 : 귀한 아들 낳았는데.
내담자 : 그러니까 보고 별나다고 그렇게 이야기하고. 성당에 가면 교리 교사들도 얘 때문에 너무 힘들어요, 울고. 그럼 제가 선생님, 어떡해요. 죄송해요.
상담사 : 사죄하시지만 우리 애...
내담자 : 그렇죠. 나는, 저는 제 아이를 믿으니까. 내가 쟤 편이 안 돼주면 누가 쟤 편이 돼주겠나. 그 생각으로 그냥 쭉 키웠어요.
상담사 : 커서 보자, 나는 내 아이를 믿으니까.
내담자 : 진짜 저는 그렇게 했어요. 저는 시댁에 가서도 혼 많이 났어요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 엄마가 너무 애를 오냐오냐 애가 원하는 대로 다 들어준다.
상담사 : 안 그러신 것 같은데, 아까 얘기 들어보면?
내담자 : 제가 그런데 이제 보기에는 그런 거예요, 다른 사람이 보기에. 왜냐하면 이 친구는 어디가 자기편이 없는 거예요, 다 늘... 제가 언제부터 그런 생각을 했었냐면 어느 날 제가 이 아이를 데리고 시댁을 가는데 그날 신발을 이제 시댁을 가면 시댁에서는 또 하나밖에 없는 손자라서 항상 옷을 깔끔하게 입어야 되고 신발도 제대로. 그런데 이 아이는 그게 아니에요. 신발도 편하게 나 편하게 가. 할머니 만나러 가는데 편하게 가면 되지. 그렇죠? 저도 생각이 그랬거든요. 저도 그랬는데.
상담사 : 저희 집에 있는 애가 생각나서 지금 웃었습니다. 크록스 신고 다니고 양말 안 신고 맨발에 다니고.
내담자 : 그러니까 저는 그게, 그게 맞다고 생각하는 사람이거든요, 저는. 그런데 시어른이 그걸 싫어하니까 억지로 양말을 신기고 막 신발도 이거 신어라 야단을 친 거예요. 그런데 그날, 그날 걔가 학교에서 오는데 학교 선생님한테도 야단을 맞은 거예요.
상담사 : 어머, 이런.
내담자 : 그러니까 제가 그날 야단을 쳐서 그 신발을 신기고 시댁을 갔는데 거기서 또 이 아이가 또 막 이렇게 싸돌아다니고 자기 멋대로 행동하고 할머니 안마기 갖다가 오니까 왜 그거를 쓰느냐. 제가 그날 집에 와보니까 얘가 하루 종일 야단만 맞은 거예요.
상담사 : 안 좋은 얘기만 들었어.
내담자 : 너무 속상한 거라. 제가 속상하더라고요. 나조차도 이 아이를 야단을 치고 있었어, 그날은. 그래서 그날 이제 제가 이제 다른 사람 모든 사람한테 어딘가 구멍이 있어야 될 거 아니에요, 이 친구도.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 제가 그날 느낀 거죠. 그래, 가서 사과는 내가 대신 하면 되지, 뭐. 그렇게 하고 이제 대신에 이제 이게 잘못됐다고 혼은 내죠. 혼은 내지만 내가 이 아이를 믿고 지지해야 되겠다. 속으로 그래, 다 크고 한번 보자. 다 커서 한번 보자.
상담사 : 다 커서 한번 보자.
내담자 : 엄마랑 안 떨어지려고 그랬어요. 그만큼 엄마한테 이렇게.
상담사 : 의지하고 의존했구나.
내담자 : 의지도 많이 했고. 그러니까 초등학교 1~2학년 때는 그런데 또 그게 당연한 건데도.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 당연한데 시댁에서는 네가 애를 너무 업어키워서 애가 저렇게 엄마한테 안 떨어지려 한다. 성당에서 어디 신앙학교나 이렇게 가면 그날 밤에 저희들은 드라마 한 편을 찍어요. 엄마, 보고 싶어요. 이렇게 이제 드라마 한 편 찍고 그랬었는데. 그런 게 어느 정도 시간이 지나면 떨어진단 말이에요, 시간이 지나면. 이제는 어디 있어요, 그런 게. 다 컸는데.
상담사 : 찾으라 그래도 안 찾죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 돈이 필요하거나 뭐가 필요하면 찾죠.
상담사 : 아이고야, 지금 웃으면서 얘기하지만. 그러니까 학령기 전부터 아마 그런 일이 있었을 거고.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 그래서 그때 참 많이 좀 저는 아이를 조금 힘들게 키운 것 같아요, 조마조마하면서. 그런데 내가 조마조마하니까 반드시 아이도 조마조마하게 이렇게 불안하게 크더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 초등학교 가서는 내 마음을 일단 다스려야 되겠다. 내가 편안하니까 아이도 편안하게.
상담사 : 내가 뭐 나도 애도 죄인이 아닌데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나도 애도 죄인이 아닌데.
내담자 : 그래서 아이들을 그래서 제가 좀 유별나거나 좀 별난 애들을 키우는 엄마한테는 그냥 믿고 그러려니. 정말 이게 아니다라고 잘못된 거는 수정을 해 주고 가르쳐줘야 되지만 그렇게 허용할 수 있는 부분은 최대한 허용하라고 이야기해 주고 싶어요.
상담사 : 그런데 그게 맞습니다.
내담자 : 크록스 신발 신고 가면 어때요? 양말 안 신으면 어때? 그게 남한테 피해 주는 건 아니잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 남한테 피해 대는 행동이 아닌 이상 허용을 한다고 저는 그렇게 생각하고 키웠어요. 양말 안 신고 싶으면 신지 말고 체육복 입고 가고 싶으면 체육복 입고 가고.
상담사 : 오히려 그러면 아이가 나중에 자기의 행동이나 이런 걸 선택할 때 그게 더 기억이 나죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그런데 저도 시행착오는 많이 겪었어요, 아이 많이 혼내고. 그랬는데 이제 초등학교 들어가면서 그때 제가 그랬잖아요. 그런 걸 딱 느끼고 그때 이후부터는 그렇게 하지 않았어요, 아이한테. 얼마나 걔가 그랬겠냐고. 그래서 그 이후부터는 그냥 제가 사과만 하고 있었어요.
상담사 : 뭔가 또 그 아이를 통해서 나도 성장하게 되는 거 같아요.
내담자 : 많이 크죠. 맞아요. 아이를 키우면 아이하고 같이 커나가는 것 같더라고요. 진짜 그 말은 맞는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 우리가 뭐.
내담자 : 아이 눈높이에 따라서 엄마의 눈높이가. 아이가 바닥을 기면 바닥만 보고 아이가 자꾸 일어서면 그 선반을 보고 아이가 걸어 다니면 아이가 걸어 다니는 그 행동반경을 보는 거 같아요.
상담사 : 그게 책임이죠, 부모의.
내담자 : 그래서 아이하고 같이 성장해 가는 것 같아요, 정말.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 누구를 가르치는 게. 가르치는 게 아니고 그 가르침을 통해서 제가 또 배우는 거죠.
상담사 : 좋습니다. 약간 너무 또 깊이 있는 가족의 문제를 얘기를 듣게 돼서. 가족의 문제가 아니라 가족의 성장? 가족의. 왜냐하면 또 이제 그게 있거든요. 저희가 중년의 나이잖아요. 신중년이라고, 요즘에는 신중년이라고도 하긴 하는데 이제 그러다 보면 이제 가족의 생활 주기도 8단계 정도로 나눠진다고 해요. 그런데 지금 이제 성인 자녀가 독립을 할 시기에 뭔가 빈 둥지 증후군이 오기 전에 남편과 타지에 있기 때문에 이게 다시 리모델링될 수 있는 기회이기도 하고. 그런 부분들이 또 우리한테 와 있는 시기여서 짧은 상담 기간이고 6회기 저희가 할 수 있잖아요. 그 동안에 뭔가 남편과의 관계나 아니면 본인의 어떤 이거나 지금 아이도 잘 크고 있는데 이런 부분들에 뭘 하고 싶을지 한번 생각을 해 보시고 다음에 만날 때. 왜냐하면 또 이제 상담을 전공하고 계시니까. 저도 이제 먼저 그래도 상담을 전공한 사람으로서 제가 상담 전문 상담사 2급 딴 지는 10년은 좀 넘었고 상담한 지는 20년은 조금 안 되게 하게 된 것 같아요. 그래도 그동안 또 이제 삶의 경륜이 조금 쌓여가면서 제가 선생님께 또 배우기도 하고 또 선생님도 저에게 배우는데 저희가 상담할 때 아주 기본은 훈련을 받은 전문 상담사가 전문가가 아니라 우리가 서로 협력적인, 합력적인 관계 속에서 이게 치유적 관계인 거잖아요, 서로 상보적으로.
내담자 : 네, 그렇죠
상담사 : 전문가는 알고 계시겠지만 누구일까요? 누구죠?
내담자 : 전문가는 본인이지요.
상담사 : 맞습니다. 우리 @NAME 선생님이 전문가이시니까 그냥 내가 좀 이런 얘기 좀 더 해보고 싶고 이렇다 하시면 그 얘기를 중심으로 좀 해 보면 좋고. 그런데 오늘 우리가 이제 개인의 어떤 가족 사항이나 이런 거 탐색하다 시간이 끝나서 다음 시간에는 이미 이슈는 많이 없으시지만 우울은 조금, 조금 체크리스트에 체크는 되셨거든요. 그런데 이게 계절성으로도 올 수 있고 우리가 나이상 여성으로서 오는데도 좀 우울이 많이 오기는 해요. 우울뿐만 아니라 조울도 많이 오세요. 경조도 오고. 그래서 그런 부분 있는지 체크리스트 한번 좀 해 보고 나서 원하시는 방향으로 상담을 좀 이어갔으면 좋겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 상담하신 거 좀 어떠셨어요? 낯설게 전화로.
내담자 : 그런데 선생님 목소리도 좀 편안하시고 목소리 신뢰감도 아주 많이 가고 편안했습니다. 어떤 친구랑 통화하는 것 같은 느낌, 그런 느낌이었습니다.
상담사 : 저도 편안하게 선배님이랑 또 같은 또 그거를 하는 분과 말씀 나누는 것 같았고 이제 지금 지나온 세월에 대해서 뭔가 소화하셔서 성숙하게 표현해 주셨는데 사실은 아이를 양육하면서 나를 내려놓고 뭔가 내가 엄마의 역할로 롤이 우리가 여러 개 있잖아요. 내 셀프도 중요하지만 엄마의 롤로 굉장히 열심히 성실하게 그거를 버텨오신 것들이 너무 위대하고 존경스럽다는 마음이 들고. 저는 지금 학교 장면에 또 있어요. 그러니까 부모들이 그거를 못하고 그 불안을 교사나 아이들한테 투영하는 경우도 너무 많고. 그래서 아이가 또 아이를 부정하는 그런 것 때문에 너무 또 불완전하게 크는 경우도 많아서. 그런데 그때 사실은 엄마의 마음이라는 건 시댁도 어디도 아이가 울 때 이게 우리 아이가 아닐까 하는 그 마음의 조바심이나 불안감들이 굉장히 컸을 텐데 그런 것들, 그런데 그런 것들을 뭔가 어떻게 쉽지 않은 것들을 잘 소화시켜서 지금 말씀해 주시는 것들이 굉장히 의미가 또 있는 것 같았고 그렇습니다. 시간이 또 점심시간 또 끝나셔서 그럴 것 같아서 다음 상담 시간을 어떻게 진행하면 좋을지.
내담자 : 안 그래도 선생님 제가 다음 주. 지난주에 급하게 제가 연락을 받아서.
상담사 : 저희가 6회기만 할 수 있고 주에 3회기를 할 수 있어요.
내담자 : 안 그래도 미리 신청을 했는데 일반군에 한 사람이 TO가 나서 저한테 연락을 주셨다고 하더라고요. 그래서 제가 다음 주 월화는 제가 시간이 안 되거든요, 여행을 가기 때문에.
상담사 : 이번 주 중에는 시간이 언제 또 되실까요?
내담자 : 이번 주중은 제가 점심시간에는 괜찮아요.
상담사 : 점심시간 말고 저녁 시간도 괜찮으세요?
내담자 : 저녁 시간에도 괜찮아요. 저녁 시간 제가 퇴근을 하고 나면 7시 이후니까 7시 이후에는 괜찮아요.
상담사 : 7시 이후. 그러면 저희가 6회기를 다음 주까지 끝내야 되는 상황인데 저도 다음 주 금토는 아마 어려워서 월, 화, 금, 토 안 되면 다음 주는 수목밖에 안 되니까 이번 주에 뵙고 다음 주에 봬서 정리를 해 보면 어떨까 싶은데요.
내담자 : 네, 괜찮습니다. 다음 주 목요일도... 이번 주 목요일이 안 되겠구나, 저녁에.
상담사 : 목요일이 이번 주 안 되시고요?
내담자 : 목요일 저녁 시간이 안 돼요.
상담사 : 목요일 저녁에는 저는 출장 있어서 저도 좀 그럴 것 같긴 한데. 혹시 수요일에는 저녁에 어떠세요?
내담자 : 괜찮습니다, 수요일은.
상담사 : 몇 시가 좋으실까요?
내담자 : 7시 이후는 다 괜찮은데 8시 이후면 더 좋겠죠.
상담사 : 네, 식사하시고. 그러면 수요일 날 8시에 잡고 그리고 목요일 날 안 되신다 그랬고요.
내담자 : 목요일 날은 점심시간이면 괜찮아요.
상담사 : 점심이요? 목요일 날에는 제가 @PLACE에 출장이 있어서 아마 점심에 간담회가 있고 금요일 날에는 점심에 괜찮으세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 그럼 점심시간에 이렇게 하시는 건 괜찮으신 건가요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 지금 목요일 날. 목요일 날 12시 괜찮으시겠죠?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 목요일 날 12시에 또 뵙도록 하고. 주말에는 가족하고 있으셔야 되니까 어려우실 것 같고.
내담자 : 제가 이번 주가 제가 토, 일, 월, 화가 제가.
상담사 : 여행 가세요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디로 다녀오세요?
내담자 : @PLACE을 갑니다.
상담사 : 너무 좋아요. @PLACE 어디로 가세요? 여행 가고 싶어서.
내담자 : @PLACE 갑니다.
상담사 : @PLACE요? 그럼 이 눈 쌓인 @PLACE를 보시는 걸까요?
내담자 : 기대를 해 봅니다, 눈이 온.
상담사 : 좋습니다. 그러면 수요일에는 점심에 상담이 가능하신 걸까요?
내담자 : 네, 가능합니다.
상담사 : 점심시간 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 수요일 날 12시에 예약을 하고 또 목요일 날에는 언제가 좋으실까요?
내담자 : 목요일도 점심, 저녁 다 괜찮습니다.
상담사 : 결정해 주시면 제가 맞출게요.
내담자 : 그러면.
상담사 : 다른 분들 일정 정리하기 전에 먼저 정리해 드리려고.
내담자 : 28일 말씀하시는 거잖아요. 그렇죠?
상담사 : 네.
내담자 : 12시 점심시간으로 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 목요일 점심시간에 뵙고 나머지 회기를 한번 더 정리해야 되면 그 이후에 한번 더 말씀 나누는 걸로 할까요?
내담자 : 네. 그러면 20일 날 저녁 8시. 20일 날 8시, 21일 날 12시. 그다음에 27일 12시, 28일 12시. 이렇게 되나요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 한 회기가 남아 있네요. 그렇죠?
상담사 : 네.
내담자 : 1, 2, 3, 4, 5. 오늘까지 했으니까.
상담사 : 언제 하면 좋을까요?
내담자 : 그럼 29일 해도 괜찮고요. 선생님 되는 시간.
상담사 : 29일? 29일 날 점심에는 가능합니다.
내담자 : 네, 저도 29일 점심에는 가능합니다.
상담사 : 그러면 29일 날 6회기 마무리하는 걸로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다, 선생님. 변동이 좀 너무 겹쳐서 있다고 하면 제가 보고드리고 다시 한번 말씀드릴게요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 20일 날. 다시 한번 정리할게요. 20일 날 8시, 저녁 8시. 21일 12시. 27일, 28, 29 12시. 이렇게 맞나요?
상담사 : 잠시만요. 22일 12시.
내담자 : 21일이 아니고?
상담사 : 네, 22일 12시입니다.
내담자 : 22일. 금요일이네요, 그렇죠? @ETC하셔서, 제가.
상담사 : 금요일.
내담자 : 그럼 수요일은 저녁 8시. 22일 12시. 그다음에 27, 28, 29일에는 12시. 네, 알겠습니다. 이렇게 제가 메모해 놓겠습니다.
상담사 : 감사합니다, 선생님. 좋은 오후 되세요.
내담자 : 네, 선생님, 감사합니다.
