상담사 : 네 만나서 반갑습니다. 저는 조금 전에 말씀드린 것처럼 @PROJECT 상담을 진행하게 될 저는 상담사 @COUNSELOR입니다. @NAME 내담자님 반갑습니다. 먼저 저는 여기 석사 2012년도 입학해서 이제 @DEPARTMENT까지 졸업을 같이 했고 2020년도에 @PROFESSOR @TITLE 연구실에 파트타임으로 들어가서 박사 시작했고 지금은 이제 박사 수료 상태고 논문 쓰고 있는 상태예요. 그래서 이제 작년에 상담받기 1급 자격까지 취득해서 슈퍼바이저로 상담을 하고 이제 슈퍼비전 같이 해주고 있는 상담사이기도 하고 저는 이제 중독 쪽에서 상담이나 강의를 좀 많이 하고 있어요. 그래서 청소년들을 좀 많이 만나기도 하고 @COMPANY @COMPANY 도박 마약 음주에서 강의랑 상담을 하고 있는 @COUNSELOR입니다. 만나서 반갑습니다. 사실은 이제 어떤 연구에 참여한다라는 게 또 어떤 마음인지 궁금했어요. 네 어떤 마음으로 또 참여를 하시게 됐나요?
내담자 : 어 사실은 뭐야 @TITLE이 이제 주시는 그런 혜택과 그리고 어쨌든 저도 이제 막 현장에 나간 사람이라서 어떻게 상담을 하시는지도 조금 궁금하기도 했고 제가 또 배울 점은 뭘까 그리고 내담자는 어떤 마음일까를 직접 경험해 보고 싶어서
상담사 : 네 알겠습니다. 맞아요. 한번 2급을 취득을 하신 건가요? 아니면 현장에 나가 있다라고 말씀하셔서.
내담자 : 지금은@TITLE
상담사 : 청소년 상담 그러니까 청상 자격을 따고@TITLE을 하고 계시군요. 네 그러면 상담받기 2급이든 수련을 좀 받으시겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 또 좋은 경험이 또 되기도 할 것 같아요. 제가 해드릴 수도 있겠네요. 만나서 반갑습니다. 설명을 아마 연구자들을 통해서 들으셨겠지만 아마 동의서가 작성이 되고 이 상담을 이제 지금 보시다시피 녹음을 다 진행을 해요. 그래서 @TIME이 채워져야 되는 상태로 진행이 아마 될 것 같고 어쨌든 상담이 녹음이 된다라는 게 이제 불안 요인이기는 하는데 일반 상담에서는 이 녹음에 대한 동의를 얻고 저희가 이제 내담자를 돕기 위해서 저희 슈퍼바이저에게 논의할 때 또 사례 회의가 필요할 때 이제 내담자 동의를 얻고 이제 녹음을 하는데 지금은 연구 때문에 이제 녹음이 되고 있습니다. 근데 이제 우리의 모든 말들이 이제 워딩화될 텐데 제가 전에 연구 진행 상황에서는 이게 이제 음성 인식이 되지 않도록 강의 내담자 @COUNSELOR이라는 사람이 드러나지 않도록 아마 제 조직이 되는 걸로 알고 있습니다. 그래서 그 부분을 염려하지 마시고 편안하게 이 상담을 진행하시면 될 것 같고 일반 다른 @DEPARTMENT 동일하게 상담은 비밀입니다. 상담을 어쨌든 자원해서 연구에 동참하는 내담자들이기는 하지만 우리가 살아온 과거의 삶이 아무 일이 없었어라는 사람들은 없기 때문에 이야기를 하다 보면 이게 연구인데 녹화가 되는데 이런 생각 때문에 혹시 주저하거나 그럴 것 같은데 네 비밀 보장을 원칙으로 하고 있고 비밀을 지킬 것입니다. 편안하게 들어지는 생각들을 말씀해 주시고 또 걱정되거나 하실 때는 언제든지 편하게 얘기를 해 주셔도 좋을 것 같습니다. 네 얘기했던 것처럼 상담은 좀 조율해서 주에서 조금 더 진행이 될 것 같고요. 그건 끝날 때 한 번 더 저희가 이야기를 하도록 하겠습니다. 처음에 혹시 본인 이런 상담 받는 일 기본 정보가 정확한지 한번 확인을 좀 부탁드릴게요. 이거는 저희 쪽에서 기록을 한 거고요. 이름 나이 전화번호 석사 과정생 그러면 한 가지씩 한번 질문을 드려볼게요. 스크리닝 결과 이제 말씀해 주신 것처럼 우울과 불안이 살짝 있기는 하지만 일반 군으로 분류되어 있기는 합니다. 한번 상담을 진행해 보고 혹시 우울 불안이 0이 아니기 때문에 그가 불편감이 있는 쪽으로 더 편안하게 설명을 하시면 일반 분이 아닌 정서적으로 좀 결과 수치가 있는 방향으로 인지행동 치료 접근이 들어갈 것 같고 또 일반군이면 일반 군대로 저희가 좀 진행을 할 것 같습니다. 네 혹시 질병 관련해서 진단 여부가 확인을 하고 싶은 데 있었나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇지는 않았습니까? 네 그러면 없다. 그다음에 상담을 혹시 받아본 적은 있으신가요? 상담 경험 유무 관련해서 점검하겠습니다.
내담자 : 대학교 이제 @YEAR 때 처음 내담자 경험을 해보라고 하셔서 여기 그때 이제 석사하셨던 @TITLE한테 받았던 거.
상담사 : 혹시 몇 회기 진행을 좀 하셨었나요?
내담자 : 주로 그냥 검사였고 그렇게 자기 이해 검사 쪽으로.
상담사 : 그러면 검사를 기반한 상담은 진행한 적은 없다.
내담자 : 상담을 조금 하기는 했었던 것 같아요. 이제 그냥 검사를 기반으로.
상담사 : 그러면 특별히 내가 주호소 문제가 있어서 상담을 진행했다기보다는 이제 상담 @DEPARTMENT니까 내담자 경험이 필요하다라고 해서 자기 이에 관련된 성격 검사들을 하고 그거에 기반한 회기를 좀 몇 회기 좀 했겠네요. 단계로 네 그러면 혹시 그때 말고는 상담을 받아본 적은 없으신가요?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 초중고 때도 근데 집단 상담은 좀 어떤가요?
내담자 : 집단 상담도 학부 때.
상담사 : 학부 때 네 개인 상담 한번 또 집단 상담도 학부 때 1번 정도 네 혹시 주제는 어떤 거였었어요?
내담자 : 사실 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 그러면 지금 살면서 내가 상담을 받을 만큼 주호소 문제가 있었던 적은 없다라고 좀 이해를 하면 될까요?
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 네 아니면 어려움이 없지는 않지만 스스로 그냥 이겨나갈 만했다.
내담자 : 그때는 뭔가 그 상담이라는 거를 조금 접하는 게 어려웠어요. 그러니까 상담이라는 게 존재한다. 그냥 학교 상담 @TITLE이 있지만 제가 직접 찾아가서 상담을 할 만큼 그러진 않았던 것 같아요.
상담사 : 중고등학교 때. 근데 대부분 이제 상담 경험이 있던 이제 학생들이 나 상담 받으니까 좋아 그래서 @DEPARTMENT 갈래라고 하는 경우들도 있는데 그럼 본인은 어떻게 @DEPARTMENT를 전공을 하겠다라는 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 저는 원래 @DEPARTMENT가 아니라 @DEPARTMENT에 오려는 생각을 했었어요. 그러다가 이제 뭔가 그 학과를 이제 @DEPARTMENT를 생각을 하는데 너무 그 무게감이 너무 느껴지는 거예요. 신학에 대한.
상담사 : @DEPARTMENT에 대한 고민은 어떤 것 때문에 @DEPARTMENT를 하고 싶다라는 생각이 또 있었을까요?
내담자 : 뭔가 저는 저한테 가장 많은 영향을 준 게 제 @TITLE이라고 생각을 하거든요. 그래서 그래서 그분과 같은 삶을 살고 싶다라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 근데 막상 내가 하려고 봤더니 무게감이 너무 크다라고 느껴졌다.
내담자 : 뭔가 신학을 하려면 되게 성경적인 지식도 많아야 되고 어쨌든 제가 삶으로 나타내야 되는 것들도 많은데 좀 그게 되게 어려웠다고 그때 나이에는 그렇게 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그때 나이는 생각을 했는데 지금은 그 선택에 대해서는 좀 무게감으로 잘 포기한 것 같다. @DEPARTMENT가 나에게 좀 맞는 것 같다.
내담자 : @DEPARTMENT에 대한 게 되게 만족도가 높기도 하고 그리고 또 현재는 사역을 또 같이 하고 있어서 두 가지를 저는 다 하고 있어서 되게 만족스러운 것 같아요.
상담사 : 사역이 가능해요.
내담자 : 제가 어쨌든 그 교회에 되게 오래 있었다 보니까 되게 평신도 사역처럼.
상담사 : 평신도로 좋네요. @DEPARTMENT에 대한 고민이 있었지만 평신도로 지금은 사역을 열심히 잘 감당하고 있다. 그리고 @DEPARTMENT에 대한 만족도가 굉장히 높은 편이다. 100점 만점에 몇 점.
내담자 : 저는 그냥 @DEPARTMENT 제가 배우는 입장이라고 하면은 거의 이제 100에 가깝다고 할 수가 있는데 제가 이제 그 직업을 갖춘 사람으로 봤을 때는 한 70.
상담사 : 직업으로 갖췄다라는 건 내가 아직 준비가 덜 됐다라는 것 때문에 이제 마이너스 점수를 좀 준 거네요. 네 아직 석사 @YEAR생이면 한참 더 수련하고 공부해야 되니까. 네 맞죠 지금 100입니다. 이러면 과한 열정이 좀 있는 상태라고 좀 볼 수 있을 것 같네요. 근데 여기에 이제 스크리닝 결과 우울과 불안이 아예 없는 상태는 아닌데 그러면 여기에 좀 정서가 나올 법한 이야기가 이제 @DEPARTMENT를 고민했는데 무게감이 있었다라고 하는 이 단어가 있는데 이런 무게감들이 있어서 내가 어쨌든 다른 선택을 했고 그거에 대한 만족도는 있지만 내 정서를 좀 파악하기 위해서 무게감이 있을 때 이것을 좀 정서로 표현한다고 하면 좀 어떤 정서에 좀 나는 좀 가깝고 그다음에 그때 나타날 수 있는 이제 신체적 감각들 있잖아요. 잘 이렇게 알아차리지 않으면 신체 감각도 느끼고 살펴보지 않으면 사실은 그냥 지나가요. 어떤 상담사가 그러더라고요. 불안이 되게 높은 상담자가 자기가 되게 불안할 때 배가 아프다는 걸 한참 지나서 내가 배가 아팠구나라고 이제 느끼는 사람도 있고 알아차리지 못한 채 왜냐하면 사고를 계속 하는 경우들이 좀 있으니까 이거 어떻게 하지 이거 너무 힘든데 하다 보면 이제 몸의 반응들을 까먹게 되는데 생각을 잠깐 멈추고 몸의 반응들을 좀 보면 내가 지금 깔아져 있어 그다음에 근육이 풀어지는 것 같아 심장이 어딨지 뭐 이러거나 아니면 또 반대로 교감신경계가 항진이 됐을 때는 모든 근육들이 막 수축이 쫙 돼 있는 것 같은 느낌들 어깨는 딱 긴장돼 있고 심장은 쾅쾅쾅 뛰고 이제 이렇게 좀 뻣뻣해지는 이런 느낌들이 좀 있잖아요. 지금 이제 나오는 @DEPARTMENT를 찾을 수 있는 게 @DEPARTMENT에 대한 고민의 무게감이라고 했을 때 그 당시를 한번 저는 고민을 가볍게 했을 것 같지는 않아요. 이때 왜냐하면 굉장한 진로 고민이고 그다음에 나에게 줬던 @TITLE이 굉장히 훌륭하신 분이었던 것 같은데 누군가로부터 중요한 영향을 받고 내 중요한 선택을 하는 기로에 있었기 때문에 이때 정서는 아마 생각이 나실 것 같은데 가만히 정서는 어떤 정서일까 아니면 신체 감각으로는 내가 어떻게 느꼈을까 그리고 생각으로는 내가 어떤 생각을 좀 했을까 내가 할 게 어때라든가 어떤 생각들이 좀 있었을까요? 구분해서 하나씩 가능하실까요? 그냥 기억나는 대로 편안하게 하셔도 괜찮아요.
내담자 : 먼저는 그냥 그 신학가라는 꿈 하나만 바라보고 갔다가 처음에 제가 이렇게 브레이크가 걸린 게 이 집의 반대였어요. 네 부모님의 반대로가 있었는데.
상담사 : 그럼 부모님이 신앙생활을 안 하세요.
내담자 : 그러니까 하셨다가 이제 교회에서 이제 조금 상처를 받고 안 하시게 된 케이스인데 그때 이제 처음 저는 이제 부모님으로부터의 반대를 이제 느끼고 그때 진지하게 진로를 고민했던 것 같아요.
상담사 : 첫 번째 부모님의 반대가 있을 때.
내담자 : 그저 그냥 꿈에 되게 허황된 꿈처럼 @DEPARTMENT를 생각하고 있다가 부모님이 되게 현실적으로 이제 이야기를 해 주셨어요. 그 길이 어떤 길인지 그래서 그거를 이제 곰곰이 생각해 보고 또 @TITLE이 저한테 어떻게 하셨는지를 생각해 보니 그 일은 제가 못 하겠다라는 생각이 제일 먼저 들었던 것 같아요. 그걸 감당할 자신이 없다. 그래서 처음에는 되게 무기력했던 것 같아요. 원래 이전에는 되게 마음먹은 것들을 다 해내곤 했었는데 내가 불가능한 게 이제 마주하게 돼서 그때 되게 우울하고 또 갈팡질팡해서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 어떤 관문을 통과해야 되는데 내가 불가능하다 느끼면 굉장히 슬프고 우울하죠. 무기력하고 너무 높은 산 같고 내가 뚫고 나가지 못할 것 같은 느낌들이 들 때 그렇게 느낄 수 있는 것 같습니다. 그러면 그때 나를 한번 자세히 한번 이렇게 회상을 해보면 내 신체 감각들은 어땠을까 무기력하거나 내가 불가능해 그래서 갈팡질팡하고 있는 나를 한번 떠올려보면 예를 들어 얼굴 표정은 좀 어땠을 것 같고 그다음에 또 걸어다니는 내 모습이라든가 주로 무엇을 하고 있었을까를 보면 여러 가지 형태도 볼 수 있을 것 같고.
내담자 : 진짜 제가 에너지가 많은 편인데 그때만큼은 되게 차분했던 것 같아요. 힘이 없었던 것 같아요. 이제 에너지를 쏟는 힘이 없었고 되게 그냥 생각하는 거에만 되게 집중을 해서 제가 누군가를 되게 만난다거나 누군가와 대화를 한다거나 그런 거에 되게 어려움을 겪었다. 그래서 제가 가장 되게 우울했던 시기였던 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 막막했을 것 같아요. 아까 얘기했던 것처럼 평상시에 내가 에너지가 있고 하면 열심히 하는 타입인데 기억할 만한 어떤 내가 좌절 경험이 있지는 않은데, 그리고 달려왔어 열심히 달려왔는데 딱 뭔가 제동이 걸려서 갈 수 없는 상태 저 가면 낭떠러지 같고 내가 더 한걸음 나아갈 수 없는 상태를 맞닥뜨린다라고 했을 때 굉장히 우울하고 좀 힘들죠. 누구라도 사실은 그럴 거예요. 더군다나 달려왔던 속력이 있기 때문에 멈춘다라는 게 슬프고 힘들었던 시간이었을 것 같아요. 그러면 그렇게 좀 고민하고 또 무기력하고 우울한 상태 사람들도 좀 안 만나고 있었던 좀 평상시 나와 좀 달라진 이 상태가 어느 정도 좀 지속됐던 것 같아요.
내담자 : 그때가 제가 이제 이 진로를 갑자기 바꾼 게 거의 대학교 원서를 쓰기 직전이었어요.
상담사 : 그래서 원서를 한 8월 9월에 쓰나요?
내담자 : 네 9월 달쯤에 쓰는데 한 그러니까 대학교 합격하기까지 그랬던 것 같아요.
상담사 : 합격은 어떤 코스로 수시, 정시, 수시로? 수시로.
내담자 : 수시.
상담사 : 그러면 뭐 한두 달 정도 그런 건가요?
내담자 : 네. 거의 한 두세 달.
상담사 : 두세 달 정도 내가 좀 우울하게 그러면 내가 신학을 가야지라고 했던 건 좀 얼마나 꿈을 꾸고 달려왔었던 건가요?
내담자 : 중학교 때 꿈을 꿨던 것 같아요.
상담사 : @TIME을 달려왔었던 건데 갑자기 턱 갈 수 없게 막혀져 있을 때 좀 힘들었겠네요. 그때 그럼 그러면 본인 성격에 에너지도 많고 했다고 하면 막 뚫고 나가려고 노력을 했을 것 같은데.
내담자 : 근데 이제 뭘 해야 할까라는 고민이 많았던 것 같아요.
상담사 : 신학을 뚫고서 엄마 아빠를 설득하고 내가 현실적으로 어려워도 뚫고 나가겠다 이런 생각보다는.
내담자 : 아니 그거 엄청 부딪혔었는데.
상담사 : 내가 할 수 있는 설득을 다 하고 했는데도 이제 막혔다. 내 힘에서는.
내담자 : 그러고 그렇게 너무 당당하게 내가 부모님한테 하고 싶다. 이건 내가 해야 할 일이다라고 했는데 막상 생각을 해보니 안 되겠다라는 생각이 드니까 이제 뭘 내가 더 노력할 게 없다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 포기해 노력할 게 없다. 당연한 정서예요. 느낄 수 있는 @TIME 달려오던 걸 포기하고 노력할 게 없다라고 이때도 노력을 했을 텐데 내가 볼 때 에너지 있는 부모님도 설득을 해보고 나름 부모님이 현실적 조언을 했을 때 나도 대꾸도 하고 자기 주장도 하고 했을 것 같은데 그럼에도 불구하고 이제 막혔다라고 느꼈을 땐 포기하는 그 순간이 되게 힘들었을 것 같은 생각이 들어요. 되게 공감이 되네요. 네 갈팡질팡하고 뭘 해야 될지 모르고 있다가 이렇게 만족도가 좋은 @DEPARTMENT를 선택하게 된 계기도 궁금하네요. 그러다 보니까.
내담자 : 이제 그걸 포기하고 그럼 내가 무슨 길을 가야 될까 이제 내가 가장 좋아하는 게 뭘까를 생각을 했는데 저는 그러니까 남에게 되게 도움을 주는 거를 좋아하더라고요. 그래서 이제 그때 생각했던 게 이제 @DEPARTMENT 이제 엄마가 유치원 @TITLE이어서 이제 엄마를 따라서 @DEPARTMENT를 한번 해볼까라는 고민을 하다가 그거는 너무 힘들겠다 안 되겠다. 엄마 유치원에 몇 번 가봤는데 그건 아닌 것 같다라고 생각을 하다가 이제 친구 저의 장점을 발견하려고 노력을 했던 것 같아요.
상담사 : 내가 잘할 수 있는 게 어떤 게 있을까.
내담자 : 그랬을 때 이제 친구들한테 가장 많이 들었던 얘기가 너는 내 이야기를 잘 들어주고 되게 공감을 잘한다는 이야기를 들었어요. 그래서 그런 거를 한번 살려서 진짜 어려움을 겪는 청소년들을 돕는 일을 해보자 하고 @DEPARTMENT에 대해서.
상담사 : 마음이 열리기 시작했네요. 그러면 좀 우울하고 했던 마음들이 어쨌든 @DEPARTMENT로 전향을 하긴 했지만 이제 새로운 꿈인 거잖아요. 그냥 어느 시점에 와서 내가 좀 우울감은 좀 사라지고 여기에 내가 평상시에 달려가던 것처럼 에너지를 쏟아서 좀 공부에 매진하게 됐던 때가 언제인가요?
내담자 : 입학을 하고 딱 수업을 듣는데 그때 딱 @DEPARTMENT @TITLE 수업이었어요. 심리학계론. 근데 너무 흥미로운 주제였어요. 저한테는 그래서 아 이거 나랑 잘 맞는 것 같다 그래서 되게 공부가 재밌을 것 같다라면서 그때 내가 이제 해야 될 것들이 생기는구나 재미를 느끼는 게 있구나라고 하면서 그때 막 이제 올라갔던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 우울 끝 원래 나대로 에너지를 쏟고 또 공부를 하게 됐던 것 같네요. 더 길어지지 않은 게 되게 감사한 상황이었던 것 같아요. 보니까 네 그러면 여기에도 불안보다는 좀 좌절이 됐을 때 근데 누구든 이 상황에 우울하지 않은 사람들은 없기 때문에 당연히 느꼈을 법한 힘든 좌절을 @YEAR에서 대학교 올라오는 시점에 좀 경험을 하신 것 같습니다. 그러면 혹시 가족 관계를 혹시 여기에 한번 작성을 좀 해 주시겠어요? 펜으로 써주세요. 아버지 어머니 다 지금 같이 동거하고 있나요?
내담자 : 제가 본가가 다른 곳이라서 지금은 혼자 살고 있어요.
상담사 : 그럼 원래 집은 어디예요?
내담자 : @PLACE이요?
상담사 : 그럼 부모님이 지금 @PLACE에 계신 거예요?
내담자 : 그럼 동거로 해야.
상담사 : 지금 동거 여부 지금은 동거는 아닌데 그냥 둘게요. 네 혼자 그냥 자취하고 있어요. 여기 학교 근처에서 있는 거예요?
내담자 : 아니요. @PLACE이라고.
상담사 : 그렇죠 아까 @PLACE이라고 했지 일하는 곳에 엄마도 지금 현직에 지금 계신 거네요. 아버지 운송하고 유치원 @TITLE 그럼 몇 째인 거예요? 우리 @NAME.
내담자 : 제가 둘째요.
상담사 : 둘째 @FAMILY_NAME 오빠 오빠는 어떻게 어디서 지내고 있어요?
내담자 : 오빠는 지금 @PLACE에서 이제 일하느라고.
상담사 : 그러면 혹시 자라온 상황 속에서 이제 아까 보니까 되게 재미있었던 게 에너지가 좀 제가 좀 있어요. 그리고 동기가 딱 부여되면 또 마음 잡고 목표를 향해서 또 달려 돌진하는 이런 모습들도 있고 그리고 어려움을 경험했을 때 내 주변에 있는 내가 들었던 말들 자원을 끌어다가 쓰는 힘도 좀 있고 그런 것 같아요. 그래 우리 어렸을 때 유치원생이 @NAME는 어떤 아이였는지 혹시 기억나는 사건들 이런 게 있나요? 엄마 아빠랑 관련된 거 아니면 어떤 거든 딱 지금 얘기했을 때 떠오르는 거.
내담자 : 저 유치원 되게 승부력이 강했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 느낀 이유는 뭔가 떠올랐던 게 어떤 거예요?
내담자 : 진짜 딱 한 사건이 떠오르는데 그때 이제 유치원 체육대회였어요. 그래서 이제 계주를 막 하고 있는데 제가 이제 마지막 주자였어요.
상담사 : 잘 뛰는 어린이를 마지막 주자로 주는데 잘 뛰었군요. 네.
내담자 : 뛰고 있는데 이제 제 이제 경쟁하는 상대가 1명 있었는데 그래서 엄마가 이제 결승점에서 저를 막 이렇게 응원을 하고 있었어요. 근데 저는 이제 막 이제 신나가지고 막 달려가지고 가는데 거기서 제가 이긴 거예요. 그래서 이제 막 친구랑 근데 싸웠어요. 그 경쟁자 친구가 너는 엄마가 있어서 이긴 거다. 너 달리기 실력이 좋은 게 아니다.
상담사 : 친구가 많이 속상했나 보네. 진 친구가.
내담자 : 그럼 너도 엄마 오든가 그렇게 하면서 막 되게 막 지지 않으려고 노력을 하고 제도 센터에 서고 막 이런 걸 되게 좋아했어요. 유치원 때.
상담사 : 하계 발표할 때 이런 거.
내담자 : 그래서 거기서 막 이제 가운데 쓰고 막 거기서 되게 뽐내는 걸 좋아했던.
상담사 : 가운데에 섰다라기보다는 @TITLE들이 대부분 세워주면 되니까 잘하는 친구들은 센터에 아무래도 본이 되거나 또 어떤 동작을 잘 외우거나 했을 때 이제 센터에 세워주는데 굉장히 열심히 잘했나 보네요. 그렇죠.
내담자 : 근데 그런 게 되게 재미있었던 것 같아요.
상담사 : 내가 좀 돋보이기도 하고 또 그 자리에 해내기 위해서 열심히 하는 태도도 있고 어릴 때 딱 떠오르는데 막 미소가.
내담자 : 웃겨가지고.
상담사 : 더 지어졌어요. 어떤 게 웃겼어요?
내담자 : 그냥 어릴 때 그렇게 살았던 게 웃기구나.
상담사 : 지금이랑은 좀 어때요? 모습을 비교해 보면 지금의 @NAME는 지지 않으려고 한다.
내담자 : 똑같은 것 같아 그래요.
상담사 : 센터에 있어야 된다.
내담자 : 달라진 게 없어서 웃기는 것 같아요.
상담사 : 진짜 그리고 센터에 못 있으면 어때요? 이게 이제 어쨌든 학부도 상담이고 석사도 제가 보니까 이제 석사 저는 석사만 이제 여기에서 시작을 했고 베이스가 저는 이제 유아 교육인데 왔더니 학부에서 온 친구들이 정말 잘하는 거예요. 그래서 살아나느라고 정말 굉장히 애를 썼는데 그러니까 그 친구들 안에서도 막 경쟁이 있고 하잖아요. 저 먼저 선발했을 때는 그래도 성적 순으로 잘하는 친구들을 뽑았을 텐데 내 마음 같은 동료들 내 마음대로 이제 안 되는 상황들이 생기는데 좀 어떤가요?
내담자 : 뭔가 이제 제가 조금 뒤처지거나 이런 게 느껴지면 그때 조금 불안한 것 같아요. 저는.
상담사 : 그런 시기에.
내담자 : 뭔가 친구들이 이제 열심히 하는 거는 알겠는데 저도 열심히 이제 노력을 했는데 뭔가 거기 최선의 결과가 나오지 않으면 그때 저는 가장 힘든 것 같아요.
상담사 : 말은 내가 나한테 보니까 최선으로 노력하는 상태인데 워낙 또 열심히 하는 친구들이 주변에 또 있기도 하고 뒤처진다라는 게 내가 원하는 결과가 안 나와서 뒤처진 건지 아니면 그런 거 있잖아요. 열심히 내가 했어도 뒤처질 수도 있잖아 좀 어떤가요?
내담자 : 사실 결과에 대해서는 제가 그냥 어느 정도는 만족을 하거든요.
상담사 : 내 결과는.
내담자 : 네 근데 이제 대학교는 그냥 공부가 끝이 아니잖아요. 이런 다른 대회 활동도 해야 되고 경험을 쌓아야 되는 것들이 많은데 제가 직접 이제 그냥 공부하고 이런 것들은 좋은 결과를 낳는데 다른 친구들이 이제 하는 이제 경험들 이제 그런 거를 제가 이제 못 살았다라는 생각에 뒤처졌더라고 느끼니까.
상담사 : 저는 앞에 포인트가 더 중요하다고 생각해요. 내가 노력했던 것에 대한 결과는 만족해 그러면 뒤처졌다라는 거에 대한 이 워딩은 어떻게 느껴지냐면 다른 사람과 비교해서 온 것 같아요. 근데 이미 내가 내 영역에서 내가 최선을 다해서 이 결과를 만족해.
내담자 : 네 근데 어쨌든 전문 어쨌든 같은 친구들이지만 현장에 나가서는 제가 경쟁을 해야 될 사람들이라고 생각을 하거든요. 현장을 나가기 위해 그런데 이제 거기에서 자격을 갖출 수 있는 것은 여러 개잖아요. 근데 그 여러 개를 되게 보지 못한다라는 거에 대해서.
상담사 : 그러면 본인이 생각할 때 여러 가지 갖춰줘야 되는 게 뭐라고 좀 생각해요? 친구들이 어떤 영역들을 좀 하고 있나요? 내가 하고 있는 거 이미 이제 하고 있는 거 말고.
내담자 : 제가 학부 때는 친구들이 되게 막 연구 사업 같은 것도 하고 아니면 이제 그냥 이제 실습 같은 데 나가기도 하고 그러니까 이제 그 경험을 직접적으로 쌓을 수 있는 그런 것들을 한다는 게.
상담사 : 음 본인은 그러면 어느 쪽에 조금 더 매진해서 내가 힘을 다해서 노력하고 있다라고 느껴져요. 연구 실습적인 거 아니면 실제 경험하는 현장.
내담자 : 사실 학부 때는 제가 그냥 공부하는 게 다라고 생각을 했어요. 잘 배워야지가 다였는데 이제 경험을 해서 나오는 것들이 이론에서 배우지 못하는 것들이 많잖아요. 그래서 이제 그 이론에서 경험들로 눈을 돌리려고 했는데 그게 되게 상황적으로나 잘 따라주지 않아서.
상담사 : 경험에서 이론으로 돌린다라고 하면 좀 연구 파트에 좀.
내담자 : 그런 것도 관심이 많았고 그냥 제가 직접 하는 것에 되게 관심이 많았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 지금 갖추고 있다라고 하는 영역들은 좀 어떤 영역들을 내가 노력해서 갖추고 있다라고 느껴져요. 그냥 노력해서 이 정도 결과는 괜찮지라고 느끼는 만족도가 있거든요. 그리고 그거는 실제라고 생각해요. 노력한 결과인데
내담자 : 저는 지금은 경험을 쌓는 중인 것 같아요.
상담사 : 그리고 학업도 최선을 다하고 있고 그럼 @ETC 파트가 이제 연구인데 연구하는 친구들이 그러면 한편으로는 좀 부러운 마음이 좀 있나 보네요.
내담자 : 네 지금 제가 아무래도 석사하고 임상 연구실에 들어가 있고.
상담사 : 임상 연구라면.
내담자 : 거기에 들어가 있고 이제 막 연구를 시작하려고 하는 단계인데 뭔가 이전에는 경험을 해온 친구들 있잖아요. 이제 제 주위에 @NAME도 그렇고 그 친구들은 이미 이제 그런 것도 연습하고 왔기 때문에 너무 잘 해내는데 저는 처음 경험해 보는 거기 때문에 어떻게 해야 할지를 잘 모르고 다 처음 배우는 것에 네 그게 조금.
상담사 : 처음 배울 때 당연히 모르는 게 당연한 건데 이게 내 정서로 좀 영향을 주나요? 불안하거나 그런 거 조급해지거나.
내담자 : 왜냐하면 이미 갖추고 온 친구들이 보이니까 눈에 근데 나는 갖추지 못한 것들이 이제 서서히 하나씩 드러나고 그리고 제가 또 학교를 늦게 왔다 보니까 더 거기서 뭔가 오는 조급함이 있는 것 같아요.
상담사 : 학교를 석사를 그럼 학부하고 석사 사이에 좀 공백이 좀 있었어요.
내담자 : 네 저는 @SCHOOL에서 근무를 했었어요.
상담사 : 근무를 한다는 관련해서 그러고 보니 진짜 현장 경험이 되게 많네요. 근데 누구도 경험해보지 못했을 그쵸 현장 경험인 건데 예를 들어 지금 연구에 동참하고 있는 친구들은 그 현장 경험이 사실은 없는 거죠. 두 가지 세 가지를 다 완벽하게 해낼 수 있을까요? 해야 될까요?
내담자 : 사실 뭐 제가 만약에 경험이 많다고 해서 제 경험에 되게 저는 만족을 하지 못하거든요. 왜냐하면은 그 안에서의 뭔가 저의 전문성의 한계를 느껴졌기 때문에 그래서 경험이 뛰어난 것도 아니고 그렇다고 연구를 할 줄 아는 것도 아니고.
상담사 : 근데 그거 알아요. 한계라는 단어를 쓸 수 있는 건 거기까지 가본 사람이 쓸 수 있는 단어예요. 그 말은 @NAME 님이 @TITLE 전문성에 한계가 있어요라고 느끼는 건 전문성을 내가 갖고 배운 걸 가지고 끝까지 해본 거야. 여기까지 가보지 않은 사람은 이 말을 못 써요. 그 말은 내가 내 영역에 굉장히 열심히 한 사람이에요. 내가 전문성에 한계가 있다라고 하는 부분들은 한계에 부딪히면 문제가 뭔지 발견되잖아요. 그러면 거기서 성장을 할 수 있는 거거든요. 근데 한계라는 단어를 못 쓰는 사람들은 몰라요. 뭔 얘기인지 알아요. 나 배운 대로 다 되는데 나 다 할 수 있겠는데라는 말을 해요. 그러다가 나랑 똑같은 어떤 말을 하는 시점들이 와요. 나 되게 한계가 왔어라고 하는 시점이 내가 말할 수 있다라는 건 내가 배운 걸 삶의 태도가 흐지부지한 사람도 아니고 열심히 잘하고 싶은 사람 최선을 다하는 @NAME 님이라고 하면 아마 나는 그 삶에 최선을 다해서 했기 때문에 한계라는 단어를 쓸 수 있었을 것이다. 아무나 쓸 수 있는 단어 아니다. 그래서 여기에선 그래서 여기에서 한계가 왔기 때문에 포기가 아니라 한계가 왔기 때문에 내가 여기에서 뭐를 한계라고 느끼지라고 해서 뚫고 나가는 그래서 전문성은 전문성대로 키워나가는 거고 연구는 시작인 거죠. 그렇죠 그러면 그 시작대로 준비를 할 수 있는 거라고 생각이 들어요. 어떠신가요?
내담자 : 그냥 조급한 것 같아요.
상담사 : 너무 조급하다는 이제 긴장과 불안인데 과거에 좌절했을 때 좀 우울을 경험했다면 이제 평상시에 좀 가지고 가는 건 내가 유능하고 싶기 때문에 이제 불안하다라는 정서를 조금 더 띄우면서 가고 있는 것 같다는 생각이 좀 들어요. 그렇죠 그리고 현장에도 @SCHOOL는 좀 몇 년 정도 있었어요?
내담자 : 한 1년 정도 있었던 것 같아요.
상담사 : 1년 그것도 짧지 않게 있었고 @SCHOOL는 쉽지 않은데 어디 @SCHOOL 있었나요?
내담자 : @SCHOOL라고.
상담사 : 거기 못 들어본 데긴 하네요.
내담자 : 그 위탁 기관이요 @COMPANY 아세요?
상담사 : @COMPANY 못 들어본 것 같아요.
내담자 : 그렇게 이제 본교회 이제 재적을 두고 저희가 위탁받아서.
상담사 : 그러면 거기는 모르고 저는 @COMPANY는 알아요.
내담자 : 그런 곳이에요.
상담사 : 거기는 애들 이제 학생들 제가 개인 상담도 하고 집단 상담도 하다 보니까 거의 100% 약 먹는 친구들이 많더라고요. 거기도 혹시 그랬나요? 학폭 피해 친구들이 좀 있었고 대인 관계 공포 사회 공포증 있는 친구들이 좀 많았었어요. 우울증 ADHD 그러면 여기도 되게 쉽지 않은 기관이었던 건데 @TIME을 좀 했다라고 하면 그리고 지금 현재 있는 직장은 청소년.
내담자 : @TITLE.
상담사 : @TITLE @PLACE 쪽 아니면 @PLACE.
내담자 : @PLACE.
상담사 : 여기에는 얼마나 된 거예요.
내담자 : 입사한 지가 이제 딱 한 달 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나 @TITLE하면서 공부하고 있는 거네요. 유능하고 싶은 @NAME은 현재는 좀 긴장 불안이 조금 더 있겠네요. 우울보다는 잘하고 싶고 잘 해내고 싶으니까 그러면 좀 밤에 잘 자거나 이런 건 어때요? 일상생활들을 좀 살펴보면.
내담자 : 너무 피곤해서 잘 자는 것 같긴 해요.
상담사 : 잘 자네요. 그러면.
내담자 : 네 왜냐하면 이제 막 이동을 해야 되는 상담이다 보니까 제가 직접 찾아가기도 하고 그다음에 또 요즘은 또 제가 운동을 하고 있어가지고 그냥 집에 오니까 곯아떨어지는 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 잘 자고 잘 먹고. 그럼 생각이 막 복잡하게 돌아가서 나를 괴롭히거나 하는 순간들은 좀 있나요? 이런 연구 관련해서 난 시작인데 할 줄도 모르는데 그래서 애들은 이미 저것도 저렇게 하고 있는데 어떻게 하는 거지라고 하는 그런 생각이 복잡해지는 경험들은 하나요.
내담자 : 지금은 사실 연구보다는 제가 하고 있는 일에 대해서 조금 더 복잡한 것 같아요. 뭐가 맞는 걸까? 제가 지금 하고 있는 상담이 어떻게 하는 게 맞는 걸까.
상담사 : 한 달 됐으니까 그럴 수 있겠네요. 동반자에서 만나는 내담자 친구들도 호소 문제가 아주 가볍지는 않을 수 있거든요. 어려운 이 곳을 내가 선택해서 좀 찾아가는 편이긴 하네요. 그렇죠. 그것도 하고 연구도 하고 있고 주일에 사역도 하고 있고 많은 것들을 좀 감당하고 있네요. 그렇죠 또 운동도 하면서 자기 관리도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자기 관리하는 거 되게 좋죠. 네. 좋은 것 같아요. 이제 유치원에서 여기까지 왔는데 초등학교를 떠올릴 때는 대표적으로 딱 떠오르는 사건들 있어요.
내담자 : 초등학교 때 이제 오빠랑 초등학교를 같이 다녔는데.
상담사 : 몇 살 차이인 거예요 오빠하고.
내담자 : @AGE이요.
상담사 : @AGE 차이.
내담자 : 근데 딱 오빠가 @YEAR 때였던 것 같아요. 제가 완전 저학년이고 오빠 고학년인데 되게 오빠가 순둥순둥하고 되게 유해요. 근데 거기다가 이제 어릴 때는 되게 뚱뚱했거든요. 그래서 친구들한테 놀림을 받고 이랬었어요. 근데 그걸 모르다가 제가 이제 오빠랑 집에 같이 가려고 반에 갔는데 이제 오빠를 놀리고 있는 모습을 제가 보게 된 거예요.
상담사 : 그래서 어린 @NAME이가 나서서.
내담자 : 거기서 진짜 막 그 오빠한테 이제 소리 지르면서 제가 엄청 뭐라고 했어요? 오빠가 아무 말도 안 하고 있는 거예요. 그냥 희희덕거리고 웃고 있는 거예요.
상담사 : 오빠가 오빠가.
내담자 : 놀리고 있는데 그래 지금 @ETC인가 이러면서 제가 화나가지고 네가 뭔데 오빠한테 그렇게 얘기를 하냐고 막 소리 소리 빼기를 질렀던 기억이 나요.
상담사 : 그때 더 기억나는 거 있어요.
내담자 : 진짜 딱 뒷문을 열고 어떤 언니가 너 누구야 이래서 내가 저 누구 동생이라고 오빠 좀 불러달라고 이랬는데 딱 한 남학생이 이제 야 돼지야 니 동생 왔다 이렇게 했어요. 근데 이제 그 말을 꽂혀서 돼지 그랬는데 오빠는 이제 웃으면서 그래 막 이러는 거예요. 그래서 네가 뭔데 우리 오빠한테 돼지라 그러냐고 너 왜 우리 오빠 놀리냐 놀리지 말라고 막 소리 지르고 너는 왜 아무 말도 안 해.
상담사 : 오빠 반응이나 오빠 친구 반응은 기억나요?
내담자 : 되게 놀랐던 것 같아요. 왜냐하면 조그마한 애가 와가지고 자기한테 막 소리 지르고 하니까 되게 놀라고 내가 사과하라고 오빠한테 사과하라고 그래서 그 친구도 미안하다. 그렇게 오빠는 이제 또 하지 말라고 저희 말리는데 말리는 게 더 짜증 나는 거예요.
상담사 : 맞아 맞아.
내담자 : 그래서 막 씩씩거리면서 집에 와가지고 엄마한테 이제 이러고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 음 당차네요. 그렇지 불의를 못 봤어 내 편인데 오빠를 네가 뭔데 함부로 그런 속상한 말을 해 혹시 현재도 내가 불의를 못 참고.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 그냥 화가 막 치밀어 올라서 대학교 때도 좀 그런 일들이 있었거든요. 제 일이 아닌데 친구가 막 되게 안 좋은 얘기를 듣는 거예요. 이제 남자친구를 사귀게 되면서 남자친구를 되게 좋아했던 타과 학생들이 이제 야 쟤가 여자친구라는 거야 막 이렇게 하는 걸 듣고 또 이제 제가 또 화가 나가지고 모르는데 네가 뭔데. 좀 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 내 일이 아니고 좀 나서서 도움을 주는 편이다.
내담자 : 그냥 아무 말도 못하고 있는 게 전 그게 더 화나는 것 같아요.
상담사 : 자기 주장을 좀 잘하는 편이었네요. 그러면 이제 부모님이 내 이야기를 잘 하도록 가정에서 좀 이야기할 시간들을 좀 열어주시고 또 이야기를 할 때 잘 들어주시고 정서적 교감을 좀 하시고 하는 편이었나요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아버지하고 어머니와의 관계를 떠올려보면 좀.
내담자 : 저는 다른 친구들은 되게 아빠가 어렵다고 이야기를 하는데 저는 사실 집에서 아빠가 더 편하거든요. 왜냐하면 제가 얘기하는 그 모든 것들을 되게 지지해 주고 그리고 또 이제 아빠로서 또 어른으로서 이야기해 줄 때도 있고 그래서 가족 간의 관계는 되게 좋았던 것 같아요. 어릴 때도 하는 것들도 많았고.
상담사 : 엄마하고는 좀 어땠어요.
내담자 : 이제 엄마는 제가 생각하는 엄마는 되게 열심히 산다 어린데 왜냐하면 제가 초등학교 때 엄마가 유아 교육으로 바꾸면서 야간 대학으로 가셨거든요.
상담사 : 다른 전공 다른 일을 하셨었어요.
내담자 : 원래는 이제 요리를 하시다가 이제 어린이집에서 조리사를 하면서 유아 교육을 꿈꾸게 돼서.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 제가 엄마의 야간 대학교를 따라다녔어요. 심심해가지고.
상담사 : 몇 살 땐데요.
내담자 : 완전 초등학교 저학년이었어요. 그래서 그때 대학교 수업 이렇게 듣고 엄마는 이런 걸 하는구나 깨닫고 또 이제 엄마의 일하는 현장을 제가 또 가기도 했었거든요. 그런 것들을 보면서 되게 엄마 열심히 산다. 집에서도 주말마다 저희는 김밥 싸는 걸 진짜 많이 했거든요. 뭐 만들어 먹고 그걸 보면서 되게 대단하다라는 생각을 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 아마 그런 게 나한테 내재화가 돼 있을 수도 있어요. 부모님이 나를 대하는 태도 그리고 부모님이 자신들의 삶을 대하는 태도를 좀 가까이 본 케이스네요. 그렇죠 엄마를 따라다니기도 하고 또 엄마의 모습들을 가서 뭐 내가 할 수 있는 거 수업을 듣는 건 아니고 엄마를 쳐다보거나 주변을 보거나 이제 어린 친구였기 때문에 그랬을 텐데 그러면서 엄마가 삶을 대하는 태도 열심히 사는 삶을 열심히 사는 그 삶의 태도가 현재 지금 @NAME님의 삶의 태도하고 되게 비슷하다는 생각이 좀 들기는 해요. 그래 아버지로부터는 편안하고 지지해 주고 또 어른으로서 해줄 수 있는 조언들을 해주는 그것들을 통해서 내가 삶의 방향들을 좀 잡아가서 어찌 보면 이제 입을 대입 시기에 @DEPARTMENT에서 신학을 딱 멈추게 되는 어떤 계기들이 가족 간의 이제 이야기를 많이 했었던 그런 경험들이 이때 또 이야기를 많이 하면서 이제 결정을 하는 계기들이 되었겠다라는 생각이 좀 들었었어요. 그리고 힘들기는 했지만 좀 수긍하고 받아들이고 반항하면서 튀거나 이렇게 되지 않은 상태 대부분 가는 길들을 멈추게 될 때 굉장히 또 방황하는 아이들도 되게 많잖아요. 내가 하고 싶은 걸 막았어 에이 모르겠다라고 하고 딱 자포자기 되는 경우들도 있고 또 극단적인 어떤 선택들을 하면서 막 집을 나간다거나 크게 대항한다거나 이런 경우들이 좀 있는데 그것을 또 내가 아니구나 이 현실에 이게 아니구나라고 이 조언을 받아들이는 그런 과정들이 이 순간에만 있었던 게 아니라 부모님과 같이 유치원 초등학교 이 시기를 보내면서 쭉 그냥 그런 가정 분위기였던 것 같아요. 내 이야기를 하고 지지해 주고 어른들이 조언해 주고 하는 것들이 되게 자연스러웠던 상황이었던 거 같다라는 생각이 좀 이해가 되었어요. 청소년기는 좀 어땠나요? 청소년기가 갑자기 궁금했던 게 되게 어려운 청소년들을 만나는 선택들 그다음에 교회 사역은 혹시 어떤 사역들을 하고 있나요?
내담자 : 지금은 현재 초등부 이제 @TITLE를 하고 있어요.
상담사 : 근데 이제 일하는 일터가 사실은 저도 이제 상담 영역이 굉장히 많은데 @SCHOOL도 쉽지 않은 데고 그다음에 청소년 동반자도 청소년 내담자들이 좀 어려운 친구들이 좀 많거든요. 이런 선택들이 길이 그 길밖에 없어요도 하는데 그래서 이건 못하겠어를 하면 내가 선택을 안 하거든요. 그런데 내가 이 선택을 하고 그 자리에 있다라는 건 저로 하여금 청소년기를 어떻게 보냈을까라는 생각이 좀 들게 만드는 이제 포인트였던 것 같아요. 어떠셨나요?
내담자 : 중학교에 올라가면서 제가 좀 반항을 하기 시작했던 것 같아요.
상담사 : 정상인데요. 뭐 청소년기에.
내담자 : 근데 친구들하고 노는 게 너무 재미있었어요. 근데 이제 제가 중학교를 동네에서 너무 멀리 혼자 떨어져 버려서 저 앞에는 이제 친구가 아는 친구가 한 명도 없었어요. 그래서 너무 이제 왜냐하면 거긴 다 그쪽 동네 친구들하고 알기 때문에.
상담사 : @PLACE.
내담자 : 그래서 네 그래서 너무 처음에는 힘들었는데 이제 다가와주는 친구들이 있었어요. 근데 이제 그 친구들이 되게 소위 말하는 그 질이 안 좋은 친구들 일진들이었던 거예요. 근데 저는 그거를 이제 몰랐죠. 그래서 그 친구들하고 이제 어울리다 보니까 자연스럽게 그 길로 가게 됐던 것 같아요.
상담사 : 일진의 길로 방황하는 길로.
내담자 : 저는 일진인 줄 몰랐어요. 근데 이제 또 반에서 이렇게 조용한 친구들 있잖아요. 근데 그 친구들이 이제 저를 이제 멀리하는 게 느껴졌어요. 왜냐하면 거기에 이제 이미 무리가 형성됐기 때문에 그래서 그럼 나는 이 친구들하고 놀지 재밌는데 뭐 이렇게 이제 했는데 이제 학교도 잘 안 가고 친구들이 이제 막 담배 피우고 술 먹고.
상담사 : 그런 것들을 이제 봤겠네요.
내담자 : 그렇죠 네 오토바이 타고 그런 친구들이었는데 저는 그냥 재미있었어요. 친구들하고 노는 게 그래서 뭐 사실 친구들이 저한테 야 너 담배 피어봐 이러지는 않았기 때문에.
상담사 : 강요를 안 했구나.
내담자 : 네 그래서 저는 나쁜 짓을 하지 않았다고 생각을 해서 어울렸는데 이제 부모님이 보시기에는 딱 티가 나잖아요.
상담사 : 그렇죠. 이제 술 담배 오토바이만 안 했지.
내담자 : 그러니까 티가 나니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그때 막 막았었어요. 너 그런 친구들하고 어울리면 안 된다 왜 안 돼? 내 친구도 좋은 친구들인데 그러면서 이제 갈등을 겪고 이제 또 사춘기다 보니까 그냥 말 거는 게 싫은 거예요. 그래서 그냥 집에도 잘 안 가고 그렇게 막 방황을.
상담사 : 집에도 안 가고.
내담자 : 네 친구 집에서 자거나 친구 집에서 잘게.
상담사 : 걱정 많이 하셨겠네요. 이런 분위기에 열심히 사시고 지지해 주고 막 이랬던 엄마 아빠를 생각해 보면 우리 딸 @NAME이가 되게 걱정이 됐어. 더군다나 어울렸던 친구들이 보니까 그런 친구들이 혹시 우리 아이도 그런 위험한 상황에 노출돼서 위험한 거 아니야라는 고민을 굉장히 많이 하셨겠네요. 나는 멀쩡히 잘 있었는데 재미있게.
내담자 : 그러다가 그러다가 이제 중학교 때 저는 꿈이 없었거든요. 이제 근데 목회자 이제 꿈을 갖게 된 게 완전 중학교 @YEAR에 이제 올라가면서 이제 고등학교를 이제 진학을 해야 되는데 그렇게 하다가 처음에는 제가 그냥 취업 나가겠다 여상 가겠다 상업 고등학교 그랬는데 저를 딱 그 @YEAR 담임 @TITLE이 말렸어요. 안 된다. 너 거기 가면은 안 된다 무조건 인문계 가야 된다. 그래서 왜 자꾸 인문계로 가라는 거야 빨리 나가서 돈 벌고 싶은데 그랬는데 제가 또 근데 공부를 또 열심히 했거든요. 그 친구들하고 어울리면서 그래서 @TITLE이 안 된다. 인문계 무조건 가야 된다. 그냥 인문계를 써봐라 해서 이제 인문계를 그 떨어지면 말지 하고 쓰고 이제 그때 이제 @TITLE하고 상의를 했던 거 같아요. 저 자꾸 이게 가라는데 가기 싫다.
상담사 : 엄마 아빠랑 상의를 안 하고 @TITLE이랑.
내담자 : @TITLE은 이제 제가 안 좋은 친구들과 어울렸다는 걸 알았던 것 같아요. 그래서 이제 @NAME아 이렇게 하면서 이제 얘기를 하면서 근데 막 뭐라고를 안 하셨어요. 그래서 더 얘기할 수 있었던 것 같아요. 부모님 너 그런 애들하고 놀면 어떡하냐 담배 피우면 안 된다. 뭐든 안 한다고 막 이래 @TITLE 그래 너무 수용적이어서 @TITLE한테는 얘기해도 괜찮겠다. 그래서 @TITLE 사실 제일 꿈이 없습니다 하면서 이제 계속 상담을 이제 @TITLE하고 이제 했죠. 그때 꿈꾸게 됐던 것 같아요. 졸업을 하고 정신 차리자 고등학교 새 마음가짐으로 살아보자 그러고 이제 마음을 다잡았던 것 같아요.
상담사 : 중학교 때 질풍노도의 시기를 마음껏 보냈네요. 주변에서 무지 걱정하는 소리를 들으면서.
내담자 : 근데 부모님도 딱히 처음에만 이제 하지 마라 너 막 이렇게 걱정을 하다가 그래도 무슨 일 있으면은 말해 그 이후로 되게 터치를 안 했던 것 같아요. 오빠한테도 @NAME이 건들지 마. 지금 사춘기인 것 같고 되게 감정적으로 힘든 것 같으니까 뭐라 하지 말고 터치하지 마.
상담사 : 되게 바른 선택을 하셨네요. 이때 더 통제하고 하면 그리고 또 믿어주지 않고 네가 어울리는 애들이 그런데 너 어떻게 그 선택을 안 할 수가 있어부터 시작해서 거짓말이지라고 통제하고 그다음에 이렇게 쪼여오면 사실은 더 답답해서 튈 수 있는 상황인데 부모님이 좀 기다려주는 선택을 잘 하신 것 같아요. 고등학교 때 가서는 좀 정신을 차리셨나요?
내담자 : 근데 공부를 계속 해왔으니까 그리고 공부를 되게 재미있어 했어요. 그러니까 그래도 꿈이라는 게 처음으로 생긴 거니까 열심히 해야지 이러고 열심히 했는데 이제 친구들하고 이제 관계가 좀 어그러지기 시작했어요. 한 명이 이제 이간질을 했는데 저는 그걸 몰랐던 거죠. 초등학교 때 이제 같이 친하게 지냈다가 고등학교를 와서 만나게 됐는데 그 친구가 이제 본인이 여러 친구들하고 놀고 싶은 마음에 되게 이 가운데서 이간질을 시켰던 거예요. 그래서 처음에는 이제 그 친구들의 이야기를 듣고 이제 저를 따돌림을 하기 시작했어요. 그래서 그래 뭐 반에만 친구 있는 거 아니니까 옆방 가서 놀아야겠다 이러고 그냥 옆방 가서 잘 지내고 하다가 이제 우연한 계기로 제가 얘기 좀 하자 뭐가 불만이냐 내게 잘못된 게 있냐 얘기를 하다가 그 친구가 이간질을 했구나 없던 말을 지어냈구나라는 게 드러나기 시작하면서 다시 이제 친구들하고 관계가 회복됐던 것 같아요. 그 이후로는 너무 잘 지내고 있어요.
상담사 : 네 의사소통해서 문제 해결도 하고 잘했네요. 지금 이게 중학생 때 이런 이제 소위 말하는 이제 우리가 네이밍 일진 친구들과 어울려 지내면서 이 친구들이 어떤 친구들은 이제 위험 행동을 이렇게 강요하는 친구들이 좀 있거든요. 그룹들이 그렇지 않았던 이 친구들과의 만남이 저는 이 @SCHOOL나 이런 이 친구들을 만났을 때 지금 동반자나 청소년들과의 만남이 되게 그냥 자연스럽고 이 청소년들을 대하는 게 어렵지 않겠다라는 생각이 좀 들었었어요. 그리고 이 다양한 진로 속에 이건 도저히 못하겠어라고 하는 사람들이 있는데 본인이 만났던 그 친구들은 괜찮은 친구들이었으니까 방황은 각자 영역에서 했지만 그냥 우리랑 똑같은 괜찮은 청소년들이야라는 생각에 이 진로도 선택하는 데 어렵지 않겠구나 그런 생각이 좀 들어요. 그럼 제 생각에는 스크리닝 결과 일반군이긴 한데 저희들이 이제 2회기부터 8회기는 증상군별로 이제 인지행동 치료를 하는데 우울이면 우울이 3점이긴 하지만 우울이면 우울 관련된 워크 시티지 다른 활동들이 있고 불안이면 불안 관련 이렇게 좀 진행이 되는데 또 일반군은 또 일반군대로 되는데 선택을 한번 해보시겠어요 어렵죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 제 생각에는 우울은 지금 여러 가지 우울했었던 이때 대입 시기에 좀 그 사건들이 있었지만 현재 이제 석사생으로 또 현장에 있고 또 임상 연구를 이제 참여해서 시작하는 이 시점에 얘는 내담자한테는 우울 정서보다는 불안 정서가 더 영향을 주고 있는 것처럼 보여지거든요. 그래서 일반군으로 하셔도 되고 이 불안 정서를 그때그때 체크해서 관리하는 것들을 해봐도 될 것 같고 근데 좀 어떤가요?
내담자 : 저는 불안을 하는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 일반보다는 불안 그러니까 좀 유능하고 싶은 욕구가 있는 친구들이 이제 불안할 수 있죠. 긴장도도 있고 그것은 불안이 얘기 불안이잖아요. 앞으로 있을 것에 대해서 그러니까 긴장하면서 뭔가를 열심히 하게 되고 되게 좋게 영향을 주기도 해요. 불안이라는 정서가 그래서 준비하잖아요. 미리미리 잘 해야 되니까 근데 이제 그것을 잘 관리하면서 가면 더 기능에서 갈 수 있지 않을까라는 생각도 좀 들어요. 그러면 마지막으로 그런 불안 관련해서 한 가지만 점검을 좀 해보도록 하겠습니다. 그거를 제가 불러드릴 수도 있는데 이제 녹음 때문에 큰소리로 읽어주고 나는 몇 점을 이제 쓰지만 말고 체크를 좀 해 주시면 좋을 것 같아요. 읽으면서 예를 들면 사후 불안 점검에서 읽으면서 사소한 일에도 짜증이 난다 그래서 나는 아니다 가끔 그렇다 자주 그렇다 거의 항상 그렇다 이렇게 가끔 그렇다 네 이렇게 체크를 하면서.
내담자 : 질문을 읽고 답해요 그냥?
상담사 : 네 그래주시면 될 것 같아요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 자주 그렇다.
상담사 : 2점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 자주 그렇다.
상담사 : 2점.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 긴장을 많이 한다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 자다가 자주 깬다. 아니다.
상담사 : 1점
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 가끔 그런다.
상담사 : 1점.
내담자 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점 점수를 혹시 다 합치면 몇 점이신가요?
내담자 : 9점이요.
상담사 : 9점 불안 사후 점수 9점. 그리고 다음부터는 불안으로 한번 체크를 해서 진행을 한번 해보도록 하겠습니다. 거의 1시간 상담을 진행을 했는데 상담하면서 어떤 생각이 들었는지 어떤 느낌이 있었는지 또 감정은 어떤 감정이 혹시 들었는지 이야기했던 것 중에 이런 것들이 좀 기억에 나는 게 있는지 이야기를 좀 부탁드립니다.
내담자 : 뭔가 저라는 사람을 어떻게 살아왔는지 돌아볼 수 있는 계기가 많지는 않잖아요. 더 나이가 들수록 그런데 한번 제가 어떻게 삶을 살아왔는지를 돌아볼 수 있어서 되게 좋았고 그리고 내가 열심히 살았구나를 뭔가 밝게 새롭게 발견했던 것 같아요. 그냥 열심히 살지라고 생각을 했는데 돌아보니 진짜 열심히 살았구나라는 것에 되게 뿌듯함도 느끼고 그리고 지금 제가 가지고 있는 문제를 사실 어떻게 이걸 다뤄가야 할까를 고민하고 있었던 부분이었는데 그것이 또 앞으로의 회기에서 다뤄갈 수 있다라는 것에 조금 기대가 되는 것 같아요.
상담사 : 네 기대가 된다라니까 네 저도 좋습니다. 저와의 만남을 통해서 이 연구이기는 하지만 저도 최선을 다하도록 노력을 하고 또 도움을 드려보도록 하겠습니다. 상담 그러면 마쳐도 괜찮을까요? 네 수고하셨습니다. 감사합니다. 일정을 한 번 더 다음 회기 일정을 좀 잡을 수 있으면 좋겠는데 언제가 가능할까요? 일정 되는 대로 좀 남겨주시면 좋겠습니다.
내담자 : 다음 주요?
상담사 : 내일도 괜찮고 토요일도 괜찮습니다. 저희가 줌도 가능하거든요. 저는 대면을 사실은 선호해요. 그런데 지금 상황이 이제 연구 요청 사항들이 있어서 진행을 좀 해야 되는 상황이라 줌이든 대면이든 다 괜찮으니까 한번 일정을 좀 남겨주시면 좋겠습니다.
내담자 : 사실 지금 월화는 상관이 없어요.
상담사 : 월화는.
내담자 : 월화는 쉬는 날이라서.
상담사 : 동반자를 그럼 월화는. 안 나오네요. 네. 그럼 일정 잡도록 하겠습니다. 줌으로 할까요?
내담자 : 한 @TIME @TIME @TIME 될 것 같아요.
상담사 : 내일?
내담자 : 네. 왜냐하면 @TIME부터 @TIME까지 상담이 있어가지고.
상담사 : 피곤하겠다. 그러면 줌으로 좀 이른 시간에 할래요 아니면 대면으로 와서 하실래요 괜찮아요. 저는 학교 도서관에 있으니까 전혀 상관없어요. 편안한 시간 하시면 돼요.
