상담사 : 안녕하세요. 저는 이름은 @COUNSELOR이고요. 여기 @SCHOOL에서 상담 공부를 하고 @PROFESSOR 교수님 밑에서 이제 인지 치료 중심으로 주로 배우고, 졸업하고는 이제 다양한 상담 활동하고 위클래스에서도 상담을 했었고요. 현재는 또 이렇게 원하는 내담자들이 있으면 상담 활동을 하고 있는 상태입니다. 그럼 어떤 마음으로 오늘 상담을 오셨을까요?
내담자 : 저는 일단 내담자 경험을 해보자라는 느낌으로 상담을 받아보자라고 생각을 하고 있고 어쨌든 저도 상담 심리 공부하고 있으니까 내담자 경험 쌓아보는 것도 중요하지 않나라고 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 그럼 상담은 처음이세요?
내담자 : 몇 번 받아봤는데 전문적으로 이렇게 아예 하는 건 또 처음이기도 하고.
상담사 : 그럼 어떤 상담 경험이 있으셨는지 간략하게라도 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 선배한테 받거나 아니면 동기끼리 좀 해주거나 그런 정도, 전문적으로 받은 거는 거의 없고.
상담사 : 그럼 거의 처음 상담?
내담자 : 네. 이런 식으로 하는 거는 처음.
상담사 : 그렇구나. 그러면 혹시 상담을 어쨌든 하기로 결심을 했잖아요. 그러면 어떤 문제를 한번 다뤄보고 싶다 했던 것이 있을까요?
내담자 : 생각해 본 건 없는데 굳이 있다면은 낯가림이 좀 심해서 그러니까 좀 심할 정도로 그러니까 제가 이제 보통 이제 친해진 사람하고만 접하는 그런 경향성도 있고 뭔가 좀 외향적이게 되고 외향적이게 활동을 하고 싶다는 생각은 있는데 그게 잘 안 돼서 뭔가 좀 바꾸고 싶다는 생각은 있어요.
상담사 : 지금 낯가림이 좀 있으시다고 했는데 그 낯 가리는 그 행동 때문에 뭔가 삶에도 어떤 부정적인 영향을 느끼고 계신가요?
내담자 : 그런 게 있었는데 좀 이제 낯가림이 심하니까 어쨌든 바꿔보자 하는 식으로 사람한테 이제 그러니까 다른 분들한테 다가가는데 거리감 조절을 좀 실패해가지고 살짝 어색해졌던 경험이 종종 있어요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 오히려 그 경험 때문에 훨씬 더 좀 내성적이게 됐다고 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 내가 나는 좀 낯 가리는 경향이 있어서.
내담자 : 네. 그걸 좀 극복하고 싶어서 어쨌든 다가갔는데 이게 또 제가 원래 그런 성격은 아니다 보니까 어느 정도로 다가가야 되는지 잘 몰랐던 것도 있어서 거기서 이제 좀 거리감 조절에 실패해가지고 거부당한 그런 경험이 있었다. 그래서 오히려 그것 때문에 훨씬 더 좀 더 낯 가리는 게 심해졌다라고.
상담사 : 그럼 지금도 저랑 처음 만나는 거잖아요. 그럼 약간 낮 가리는 중이신 건가요?
내담자 : 지금은 괜찮은 게 제가 이게 그게 있어요. 제가 사적인 자리에서 뭔가 사람을 대하는 거랑 상담이나 만약 예를 들어 이제 아르바이트 하는 공적인 자리에서 사람을 대하는 거랑 좀 나눠져 있어요. 그래서 오히려 이런 자리에서는 좀 괜찮은데 그래서 그리고 일할 때 일할 때도 손님을 대할 때 그럴 땐 괜찮은데 이제 막 사적으로 만나거나 아니면 그냥 아무 경계 없이 막 사람 대 사람으로 만나는 거는 좀 거기서 좀 거부감이 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 최근에 일주일 사이에 낯가림 때문에 좀 어려웠던 경험이 있으셨어요?
내담자 : 이게 일주일 사이에는 없었던 것 같아요. 왜냐하면 계속 이제 그때 경험 때문에 계속 조심하고 있는 상태여가지고.
상담사 : 그러면은 혹시 그때라고 하셨잖아요. 그때의 경험을 좀 더 구체적으로 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 예를 들어서.
상담사 : 그게 혹시 그리고 언제였는지도.
내담자 : 언제였는지 기억이 잘 안 나는데, 1년 전인가?
상담사 : 1년 전쯤?
내담자 : 네. 그쯤이었는데 이제 뭔가 좀 가까워지려고 생일 때 좀 기프티콘이나 선물을 보낸다든지 아니면 뭔가 딱히 뭐 말할 뭔가 대화할 이유가 없는데도 말을 건다든지 그런 식으로 했는데 상대방은 그게 좀 부담스럽다. 좀 살짝 자중해줬으면 좋겠다라는 식으로.
상담사 : 그렇게 피드백이 왔어요?
내담자 : 네. 그렇게 직설적으로 하지는 않았지만 그런 느낌으로 이제 말을 해가지고.
상담사 : 혹시 정확하게 어떻게 말했는지 기억하시나요?
내담자 : 일단 그 부담스럽다라는 식으로.
상담사 : 이게 혹시 그러면 동성이었나요? 이성이었어나요?
내담자 : 동성도 있고 이성도 있고.
상담사 : 동성, 이성에게 다 같은 피드백을 들은 거예요?
내담자 : 한 두번 세번 그랬는데 그때 이후로 조심하고 있죠.
상담사 : 이때가 뭔가 새로운 그룹에 들어간 시기인가요? 그래서 친해지기 위해서?
내담자 : 그룹은 아닌데 그냥 이제 같은 @SCHOOL를 다니든 @PLACE를 다니든 했는데, 어쨌든 제가 이제 뭔가 내향적인 걸 바꾸자고 했을 때 가까운 커뮤니케이션부터 바꿔보자는 느낌으로 다가갔던 건데 거리감 조절을 좀 실패를 해서 그런 일이 발생했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그때 했던 건 생일 때 기프티콘 보낸 거랑 딱히 어떤 말할 소재가 없지만 먼저 말을 건넨 거?
내담자 : 네. 그런 식으로 좀 한 게.
상담사 : 그런데 이제 상대방은 부담스럽다?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 대상이 몇 명 아까 동성도 있고 이성도 있다고 하셨는데.
내담자 : 한 두 명? 2명이었나? 3명이었나?
상담사 : 그럼 동성 한 명 이성 한 명 이런 식인가요?
내담자 : 네. 그런 식.
상담사 : 그러면 좀 편하게 지내는 사람도 있으신가요?
내담자 : 네. 있긴 하죠.
상담사 : 어떤? 혹시 편한 사람이 몇 명 정도와 편하게 지내세요?
내담자 : 그래도 일단은 지금 @PLACE에 한 명 있고 그리고 오늘 같이 온 친구도 한 명 있고 그리고 이제 뭐 @SCHOOL 때 만난 애들 몇 명 있고 하니까. 근데 제가 또 이렇게 만나는 애들만 만나니까 거기서 좀 뭔가 다급함이 있었다 해야 되나? 어쨌든 상담 일을 해야 되고 뭔가 커뮤니케이션을 늘려가야 되는데 너무 한 모임에만 있다 보니까 거기서 좀 불안함인가 그런 식으로 있었던 것 같아요. 그래서 좀 성격을 그러니까 내향성을 바꿔보자 해서 그런 시도를 했던 거고, 결과적으로는 거부를 당했고. 그러니까 거리감 조절 실패했고.
상담사 : 그러면 그 이후로는 어떤 관계예요? 그 두 분?
내담자 : 그냥 인사만 하는 정도.
상담사 : 그럼 @TITLE라는 직업을 선택하고 @PLACE을 진학을 하셨잖아요. 그러면 그 @TITLE란 직업을 가기 위해서 이 성격을 바꿔야겠다고 결심을 하신 거예요?
내담자 : 그런 것도 있고 그냥 좀 바꾸고 싶다고 마음먹은 것도 있고.
상담사 : 어떤? 그럼 @TITLE라는 직업 말고도 어떤 또 다른 계기가 있으셨던 걸까요?
내담자 : 계기라기보다는 이제 다른 친구가 외적으로 커뮤니케이션이 많단 말이에요. 그거 보고 아! 나도 좀 저런 식으로 한번 지내보고 싶다는 생각을 했었던 것 같아요. 좀 커뮤니케이션을 넓게 늘려보고 싶다라는 생각을 했었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그거 보고 왜냐하면 그 친구가 넓게 커뮤니케이션을 가지면서도 뭔가 즐겁게 이제 사람들하고 소통을 하는 거예요. 그걸 보고 아! 나도 늘 만나던 친구들, 계속 교류를 하던 친구들만이 아니라 좀 더 다른 사람들하고도 넓게 교류하고 싶다는 생각을 했었던 것 같아요.
상담사 : 이렇게 넓게 교류를 하게 된다면 어떤 점이 좋으실 것 같으세요?
내담자 : 일단은 뭔가 같이 이제 뭔가를 얘기를 나누거나 같이 놀 수 있는 대상이 좀 많아진다는 게 제일 좋을 것 같고, 그리고 뭐 다른 친구가 만약에 시간이 안 난다면은 또 다른 친구들하고 놀 수 있는 그러니까 만날 수 있는 그런 기회도 많아질 것 같아서 좋을 것 같고. 그리고 같이 여행 가거나 그런 가짓수가 많아져서 좋을 것 같기도 하고 그런 식으로. 그리고 여러 부류의 사람을 만나게 되니까 상담에 있어서도 뭔가 경험적으로 도움이 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 그럼 궁금한 게 뭔가 나의 이런 성향을 바꾸면서 바꾸면서까지 그 @TITLE라는 직업을 혹시 선택하게 되신 이유가 좀 궁금해져요. 들으면서.
내담자 : 그냥 저도 과거 @SCHOOL 때 막 상담으로 도움을 받은 경험이 있어가지고 그런 것처럼 타인에게도 좀 같은 경험, 같은 도움을 주고 싶다는 생각을 하게 돼서 어쨌든 상담을 공부하게 됐고. 그런 식으로 지금 공부하고 있습니다.
상담사 : 그럼 @SCHOOL 때 상담을 받으셨던 거예요?
내담자 : 위클래스. 맞아요.
상담사 : 그때는 혹시 어떤 주제로 상담을 하셨는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 그때도 대인관계 때문에 받은 거고, 좀 트러블이 대인관계끼리 트러블이 있어가지고 받았던 거고. 거기서 좀 제가 안 좋은 기억이긴 한데 그걸로 인해서 도움받았고 그 경험 때문에 상담을 하고 싶다고 생각하게 됐고. 그래서 좀 어떤 걸 할까? 고민하다가 @SCHOOL 때 결국 그때의 경험이랑 기억을 되살려서 상담을 한번 공부해 보자라고 생각을 하게 돼서 지금 상담 심리 공부하고 있어요.
상담사 : 어때요? 이 길에 들어서서 공부하니까 어떠신가요?
내담자 : 좋긴 한데, 과연 할 수 있을까? 과연 내가 상담을 할 수 있을까? 거기서 좀 그런 생각이 좀 들긴 하는데 괜찮은 것 같아요. 어렵다 보니까.
상담사 : 어떤 부분이 어려우세요?
내담자 : 그냥 이론들도 어렵고 과제도 어렵고 그런. 그리고 이제 교수님들 상담하는 걸 들어보면 아! 나도 저렇게 할 수 있을까? 그런 생각도 들고. 내가 한 명의 @TITLE로서 이제 내담자분들을 도와드릴 수 있을까라는 생각도 종종 하기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 되게 말할 때 그래도 행복해 보이세요. 혹시 그럼 가족 관계에 대해서 좀 설명을 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 어머니 아버지 있고 동생 한 명 있습니다. 남동생.
상담사 : 남동생은 나이 차이가 얼마나 나요?
내담자 : 7살.
상담사 : 차이가 좀 나네요.
내담자 : 네.
상담사 : 가족과의 관계는 어떠세요? 엄마 아빠 동생?
내담자 : 그냥 잘 지내는 것 같아요. 그렇게 크다 할 트러블도 없고.
상담사 : 그럼 동생은 지금?
내담자 : @YEAR이요.
상담사 : 그럼 지금 통학은 어떻게 하세요? 학교?
내담자 : 저 아버지 차 빌려서 이제 제가 타고 운전해서.
상담사 : 이쪽에 @PLACE에 거주하세요?
내담자 : 예. 저 @PLACE이라고 촌구석 하나 있어요.
상담사 : 꽤 멀다.
내담자 : 많이 멀어요.
상담사 : 아이고! 그렇구나.
내담자 : 아버지 차 못 탔을 때는 지하철 타고.
상담사 : 괜찮다. @PLACE 타면 되는구나.
내담자 : 그래도 1시간 반 잡고 와야돼요.
상담사 : 맞아요. 너무 길긴 길죠.
내담자 : 맞아요. 역까지 가는데 시간이 좀 있어가지고.
상담사 : 맞아요. @PLACE이니까. 그럼 엄마 엄마랑 일단 엄마랑 얘기할 때는 자유롭게 자기 생각을 얘기하고 이런 편이에요?
내담자 : 그냥 제가 하고 싶은 말하고 그런. 네. 딱히 억제되는 건 없어요.
상담사 : 아빠도 그렇고요?
내담자 : 네.
상담사 : 동생도?
내담자 : 동생이랑은 대화가 좀 적긴 한데 그래도 뭔가 트러블이 있거나 하지는 않고 그리고 @YEAR이다 보니까.
상담사 : 만나기 어렵겠네요. 조심해야 되는 대상이 되었구나. 그럼 제가 듣기로는 그래도 그러면 1년 전쯤에 그런 다가가려는 시도를 했다가 거절당한 경험, 그리고 위클래스에 가서 상담을 받을 정도로 @SCHOOL 때 뭔가 관계적인 어려움이 있었던.
내담자 : @SCHOOL 때요.
상담사 : 아! SCHOOL 때라고. 이 두 개가 좀 들어오는데요. 그럼 @SCHOOL 때 혹시 어떤 걸로 상담했고 어떤 부분에서 도움받았다고 생각하는지 얘기해 주실 수 있는지? 아니면 어려우시면 얘기 안 하셔도 되고.
내담자 : 도움받았던 거는 일단 대인관계적인 트러블에서 좀 벗어날 수 있게 도움받았고, 그리고 그 과정 통해서 지금도 연락하는 친구 몇 명 알게 된 거 그 정도.
상담사 : 그럼 그때 어려움을 겪었던 거는 어떻게 보면 성공적으로 해결한 경험을 가지게 되신 건가요?
내담자 : 그런 셈이죠. 그래서 상담 공부하자고 어쨌든 생각하게 됐으니까.
상담사 : 다행이네요. 엄청 뭔가 힘들었을 것 같은데, 이거를 주목한 이유는 어쨌든 둘 다 대인관계 문제고, 그리고 이제 인지 치료 같은 경우는 현재에 초점을 맞추고 문제 해결에 초점을 맞춰서 딱히 과거를 추적하고 탐색하고 하진 않거든요. 근데 하지만 @NAME 님을 이해하기 위해서 그 문제가 있었던 역사를 좀 살펴본다든지 그런 과정은 좀 필요하다고 생각을 해서 여쭤본 거였어요. 생각하실 때 아까 나는 좀 더 외향적이 되고 싶고 사람들에게 잘 거리감을 조절해서 다가가고 싶다. 이게 어떻게 보면 하나의 상담에 온 목적이신 것 같은데, 그것과 @SCHOOL 때 일이 연관이 뭔가 연결고리 같은 게 있을까요?
내담자 : 없지는 않은 것 같은데 그러니까 그때의 경험이 뭔가 성격에 영향을 미친 것 같긴 한데, 그렇게 강한 연결점은 없는 것 같고. 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그 일을 좀 설명하기가 어려우세요?
내담자 : 어렵긴 하죠. 솔직히.
상담사 : 그래요. 언제든 준비가 되면 말씀하셔도 되고. 좋습니다.
내담자 : 이게 근데 이게 어려운 게 제 기억도 있는데 잘 말한 적이 없어서 설명하기 어려운 것도 있어요. 그러니까 뭔가 다른 사람한테 말해 본 적이 거의 없다 보니까 어떻게 해야 되지? 정리가 안 되고.
상담사 : 어디부터 얘기해야 될지도 모르겠고?
내담자 : 네. 정리가 안 된 것도 있고 그런 것도 있어요.
상담사 : 그러면 저는 그렇게 정리가 안 된 채로 지금 기억이 있는 거잖아요. 그럴 때 이 상담 자리를 빌어서 지금은 약간 거리감이 좀 있으면 첫 회기 때는 얘기하지 못하더라도 회기가 지나면서 좀 친밀감이 쌓이고 했을 때 좀 안전하다고 느껴지면 그 얘기를 한번 풀어보는 것도 @NAME 님이 자신을 좀 더 이해하고 정리하는 데 도움은 될 거라고 생각해요. 시간이 필요한 일인 것 같아요. 그럼 아까 같이 오신 친구분은 같은 학교에 다니시는 분은 아니세요?
내담자 : 졸업은 같이 했는데 @PLACE은 안 갔어요.
상담사 : 그럼 어떻게 같이 오시게 된 거예요?
내담자 : 아르바이트를 같이 하는 알바처가 같은데 어쨌든 오늘 근무일은 달랐는데 오는 길에 어차피 지나는 길이어가지고 같이 태워서 왔어요.
상담사 : 그 친구도 학교에 올 일이 있었어요?
내담자 : 아니 지금 @PLACE 같이 온 친구랑 같이 해서 저녁 먹기로 했어요.
상담사 : 아! 저녁 약속이. 그렇구나. 아르바이트 하세요?
내담자 : 네. 지금 하고 있습니다.
상담사 : 어떤 거 하세요?
내담자 : @ETC 매장에서 일을 하고 있어요?
상담사 : 얼마나 일하세요?
내담자 : 지금은 4일, 월 화 수 토 해가지고 5시간씩 해서.
상담사 : 몇 시부터 몇 시까지?
내담자 : 8시부터 1시까지 하고 있습니다.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그래서 원래 상담 이거를 좀 일찍 하려고 했는데 한 두 달 동안은 6일을 했거든요. 6일을 해가지고 시간이 안 나서.
상담사 : 와! 그럼 지금 아직 시작하신 지 몇 달 안 되신 상태인 거예요?
내담자 : 지금 이제 3달 4달 돼가나? 그 정도.
상담사 : 할 만하세요?
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 이게 되게 막 엄청 짐도 들어야 되고.
내담자 : 네. 오픈이라서 물건 날라야 돼가지고 그래서 항상 끝나고 와서 집에서 자다가 월요일, 화요일에 학교 오고.
상담사 : @ETC 어디 위치?
내담자 : @PLACE에 있어요.
상담사 : 거기서 일하시는구나. 집이랑 가깝군요.
내담자 : 네. 가깝긴 한데 그래도.
상담사 : 좀 거리가 있긴 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 일상이 어떻게 되시는 거예요? 아침에 일어나서?
내담자 : 월 화수 토는 이제 아침에 일어나서 알바하다가 퇴근하고 좀 자다가 월 화는 학교 오고 @PLACE 수업 때문에. 나머지는 일어나서 만약에 알바 있는 날에는 자다가 일어나서 과제하고, 없는 날은 일어나서 좀 과제하다가 쉬다가 또 과제 하다가, 수요일 금요일은 @PLACE에 가고. 저녁 예배. 거의 비슷한 것 같아요. 일주일이.
상담사 : 몇 시쯤 주무세요?
내담자 : 저는 보통 2시쯤에.
상담사 : 그렇게 하고 일하러 가려면 몇 시에 일어나야 돼요?
내담자 : 7시쯤에 일어나서.
상담사 : 그래서 낮잠을 자야 되는구나. 그렇죠? 안 그러면 버티기가 힘들겠네요.
내담자 : 근데 일찍 자도 만약에 일찍 자는 날이 있어도 일하고 나면 너무 피곤해가지고.
상담사 : 그렇게 힘든 일이죠. 몸 쓰는 일이라. 자기 전 2시까지는 혹시?
내담자 : 과제하다가 딴 짓하다가.
상담사 : 딴 짓? 딴 짓 뭐가 있어요?
내담자 : 핸드폰이나 인터넷 하다가 그러다가 좀 늦게 자는 경우도 있고 근데 과제하는 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 과제가 많은가 봐요. 2시까지 깨어 있어야 되는구나. 과제가 많으세요? 딴 짓이 많으세요?
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 비슷하게? 그럼 주로 핸드폰으로 뭐 하세요?
내담자 : 유튜브 보거나 게임하거나.
상담사 : 그럼 이걸 뭐 누워서 하세요? 아니면 그냥 책상에서?
내담자 : 의자에 앉아서.
상담사 : 의자에 앉아서 하다가 자야겠다 하면 그냥 놓고 자요?
내담자 : 네. 그런 식이에요.
상담사 : 어때요? 핸드폰 사용에 있어서는 내가 조절이 가능한 상태인 것 같으세요? 아니면?
내담자 : 조절은 되는 것 같은데, 안 해도 상관없는 날이 있기도 하고. 아마 조절이 안 됐으면 과제를 못 했을 거예요.
상담사 : 과제 성실하게. 맞아. 그래도 알바도 같이 하고 이렇게 같이 다니는 친구도 있고 친밀감을 쌓는 방법은 괜찮으신.
내담자 : 그렇긴 한데 지내던 애들하고만 지내니까.
상담사 : 그 지내던 애들은 그러니까 지내던 그 친구들하고는 어떻게 처음에 친해졌을까요?
내담자 : 아까 말한 친구들은 @SCHOOL에서 만났고 나머지 애들은 @SCHOOL 아니면 @SCHOOL. 그래서 어쩌다 보니 사실 기억이 잘 안 나요. 어떻게 친해졌는지. 그냥 지내다 보니까 지금까지 계속 연락을 하고 있었던 거고. 어떻게 친해졌지?
상담사 : 그러니까 그게 좀 궁금해요.
내담자 : 기억이 잘 안 나요. 그러니까 뭔가 자연스럽게 그렇게 된 것 같은데.
상담사 : 근데 약간 우리 사회가 외향적인 사람을 더 능력 있는 사람처럼 얘기를 하고 내향적인 사람을 좀 더 뭔가 소극적이야! 막 이렇게 표현을 하잖아요. 그런데 제가 아까 들었을 때도 @SCHOOL 친구도 있고 @SCHOOL 친구도 있고 @SCHOOL 친구도 있으신 거예요. 그래서 사람을 사귀지 못하는 사람은 아닌데 근데 욕구가 더 있는 거인 거죠.
내담자 : 친구들이 10명이 안 돼요. 10명 아니 5명 정도 되나?
상담사 : 근데 저도 다 꼽아보면 별로 안 될 것 같아요. 그러니까 이게 사실 인간관계를 하고 초중고 다니잖아요. @PLACE도 가고 직장생활도 하고 그러면서 그 사람들과 모두 관계를 다 맺을 수 있는 건 거의 불가능한 것 같고, 우리가 보기에 다 외향적으로 지내는 것 같은 사람도 이렇게 방금 그 친구를 픽업해 온 것처럼 그렇게 친밀하게 지내는 사람은 거의 손에 꼽을 수밖에 없을 것 같긴 해요. 그래서 그러니까 @NAME 님도 자연스럽게 친해질 수 있는 사람이 있는 거죠. 근데 노력해서 친해지고 싶은 누군가가 있었던 거일 수도 있고, 누가 너무 그 외향적인 모습이 좋아 보인다. 나한테 저게 없는데. 이런 마음 때문에 생긴 욕구일 수도 있을 것 같아요. 그러니까 낮 가린다는 건도 사실 사실 저한테 되게 자연스럽게 말씀을 하셔가지고. 그러니까 공적인 상황이긴 하지만 이게 공적인 상황에서는 괜찮은데 사적인 자리에서 어렵다 이게.
내담자 : 이제 공적인 자리에서는 뭔가 해야 할 말이 어느 정도 정해져 있고 뭔가 상황이 어느 정도 예측은 되는데, 사적인 자리에서는 주제가 없을뿐더러 뭔가 이제 무슨 말을 해야 될지 모르겠다. 그런 느낌이 강해가지고 말을 잘 못하는 경우도 있고.
상담사 : 그럼 우리가 앞으로 이제 만약에 금요일 이렇게 목요일에 만난다면 6번 만나는 거더라고요. 횟수가. 근데 그중에 다른 날 시간이 되시면 8회기까지 할 수 있는데, 6번 만나면서 그럼 5번이죠. 남은 게 5번이니까. 그러면 그렇게 낯선 사람하고 있을 때 대화하는 방법 같은 거를 스몰 토크 이런 걸 연습한다든지 그러면 좋으실까요?
내담자 : 그거 괜찮을 거 같아요.
상담사 : 이거를 목표로 삼아도 괜찮으실 거 같아요. @PLACE은 그러면 언제 들어가신 거죠?
내담자 : 이번 연도.
상담사 : 그럼 이번 연도에 들어가셨을 때도 낯선 사람들이 있었죠?
내담자 : 네. 그래서 지금 같이 다니는 친구하고밖에 거의 대화를 안 해요.
상담사 : 그럼 @PLACE 입학해서도 그런 부분이 좀 불편하셨던 거예요?
내담자 : 그렇죠. 어쨌든 다른 사람하고도 커뮤니케이션 해야 되는데 그게 잘 안 되니까. 다행히 대부분이 좀 저보다 나이 많으신 분들이라 그분들이 어느 정도 대화 유도를 해 주셔서 그럴 경우에는 대화가 어느 정도 되는데, 그것마저도 좀 불편한 게 있어가지고.
상담사 : 그 불편함이라는 게 어떤 걸까요?
내담자 : 대화를 이제 주도하려고 애쓰는데 거기에 이제 답을 거의 못 하다 보니까 낯을 많이 가려서 말을 잘 못하니까 거기서 좀 불편해요. 불편한 게 그분들이 불편한 게 아니라 그냥 제가 불편해요. 아! 왜 말을 못하지? 이렇게 말하면 되는데. 이런 식으로 말을 하면 되는데 왜 말을 못했지? 집에 가서 생각을 하죠.
상담사 : 이렇게 말하면 되는데.
내담자 : 네. 왜 그때 말을 못 했지? 이런 식으로.
상담사 : 왜 말을 못했을까요?
내담자 : 그러게요. 그때는 또 생각이 안 나다가 이제 집에 와서 생각이 나는 경우도 있고. 아! 이런 식으로 대답을 하거나 이런 식으로 말을 했으면 됐는데 그때는 또 그 상황 당시에는 이제 낯가림이 심하다 보니까 생각이 안 나는 경우도 있고.
상담사 : 혹시 누군가 말을 하면 거기에 대해서 완벽한 답변을 해야 된다고 생각하시나요?
내담자 : 그건 아니에요. 그건 아닌데 어느 정도 대답은 해야 되니까. 근데 대답을 못하는 경우도 있고 목소리가 작아지는 경우도 있고 그러니까요.
상담사 : 대답을 못하는 게 뭐라고 말할지 모르기 때문인 거예요?
내담자 : 네. 그런 경우도 있고 잘 못 알아들은 경우도 있고.
상담사 : 그럼 그럴 때 다시 말씀해 주시겠어요? 하기가 어려우신가요?
내담자 : 어려울 때도 있는데 말을 하죠. 혹시 뭐라고 하셨어요? 이런 식으로. 그렇게 해서 다시 듣는데도 내가 여기서 뭐라고 대답을 해야 되지? 이런 식으로.
상담사 : 적절한 답이 아닐까 봐?
내담자 : 네. 그런 것도 있고 기억 안 나는 것도 생각이 딱 안 떠오르는 것도 있고. 뭐라고 해야 되지? 이런 식으로.
상담사 : 그럴 땐 뭐라고 해야 되지? 할 때는 뭐라고 하세요?
내담자 : 그럴 땐 이제 아! 맞아요. 이런 식으로 그냥 대충 얼버무리는 식으로 넘어가요.
상담사 : 그럴 때 만약에 잘 모르겠는데요라고 말하면 어떤 일이 일어날까요? 누군가 얘기했어요. 나 근데 거기에 답을 답을 잘 모르겠어요. 그럼 잘 모르겠는데요라고 말하면 상대방이 어떻게 반응할까요? 반응할 것 같으세요?
내담자 : 그냥 그렇구나라고 넘어갈 것 같긴 한데.
상담사 : 이 낮을 가린다. 이걸 좀 더 구체화를 하면 좋을 것 같아요. 이렇게 사람들이 대화를 하잖아요. 근데 컵을 보고도 컵이라는 단어를 들었을 때 @NAME 님이 생각하시는 컵이랑 제가 생각하는 컵이 다를 수 있잖아요. 사과도 그렇고 다 모든 게. 근데 낯을 가린다는 표현이 보통 수줍어한다 이렇게 하지만, 그러면 @PLACE에 그럼 @PLACE에 입학했을 때를 떠올려 봤을 때 어떤 모습들 그러니까 행동으로는 어떤 모습 감정으로는 어떤 모습 그런 걸 보고 내가 낯을 가린다는 걸 알 수 있죠. 땀이 난다든지 가슴이 빨리 뛴다든지.
내담자 : 네. 가슴 빨리 뛰는 것도 있고 말이 잘 안 나오는 것도 있고.
상담사 : 이게 다수랑 있는 다수가 그냥 자연스럽게 얘기하는 상황에서도 그런가요? 1대 1 상황에서만 그러신가요?
내담자 : 다수랑 있을 때도 저는 말을 거의 안 하는 경우가 많아요. 다들 대화를 하는데 말을 안 하는 경우도 많고, 1대 1은 1대 1도 그렇죠. 뭐. 어색한 침묵 이런 식으로 뭔가 대화를 해야 되는데 뭐라 해야 될지 모르겠고 그런 경우도 있고.
상담사 : 근데도 뭔가 내가 어떻게 해야 될지 모르겠지만 대화를 이끌어야 된다는 그런 부담이 느껴지시는 거예요?
내담자 : 부담보다는 그 어색한 침묵이 더 싫은 느낌이에요.
상담사 : 어색한 침묵이 더 싫어서?
내담자 : 네. 오히려 그 분위기가 더 불편해가지고.
상담사 : 뭐라도 말을 해야 될 것 같은?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 결국 뭐라도 말을 하시나요?
내담자 : 네. 근데 길게 못 가고 다시 이제 그러니까.
상담사 : 이게 사실 삶에 불편함을 주지 않는다면 문제라고 이름을 붙이지 않아도 될 수도 있는. 그냥 어떤 성향상의 차이일 수도 있는 부분인데 어쨌든 내가 그거를 바꾸고 싶다는 욕구가 있으신 거니까 이 부분은 그러면 같이 더. 그럼 아까 낯을 가린다는 걸 얘기하고 있었는데 가슴이 빨리 뛴다. 또 어떤 걸 보고 내가 낯을 가리는구나라고 생각을 하게 하나요?
내담자 : 어쨌든 가슴이 빨리 뛰는 이유가 긴장해서 그렇거든요. 뭔가 새로운 사람하고 있을 때 좀 긴장감, 왜 그런지는 아직 모르겠고 그냥 긴장하고.
상담사 : 제가 어제 책을 한 권 봤는데 거기서 나왔던 그 사람과 약간 좀 반대가 되는 경우인 것 같아요. 그분은 공적인 상황에서 힘들어 하는 거예요. 낯을 가린다고 하는 게 사실 그분이 이제 예를 들어서 신학을 공부했어요. 신학을 공부했는데 말씀을 전해야 되잖아요. 공적인 자리에서 그러면 얼굴이 빨개지고 막 식은땀이 나고 막 힘들고 남들이 나를 판단하고 거부할까 봐 그 두려움을 느끼는. 그래서 결국에 이분의 뿌리는 어떻게 보면 거부감, 남이 나를 거부할 것에 대한 두려움. 근데 오늘은 이렇게 공적인 자리는 걱정이 없어요. 사적인 자리가 어려워요. 어떠세요? 타인에 대해서 거부받을 것에 대한 두려움이 1에서 10점 정도를 점수를 준다면 그 거부감이 얼마나 두려움, 거부감에 대한 두려움이 얼마나 큰 것 같으세요?
내담자 : 그래도 한 7점 8점 그 정도.
상담사 : 그럼 보통보다 더 높게 점수를 주셨는데, 어떤 이유일까요?
내담자 : 아까 말했듯이 뭔가 그 경험, 과거의 그 거리감 조절 실패로 인한 그런 경험 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 경험이 있었기 때문에 내가 다시 시도를 해도 비슷하게 거절을 당할 것이라고 생각을 하게 되는 걸까요?
내담자 : 그런 것도 있고.
상담사 : 또 어떤 것도 있을까요?
내담자 : 거의 그건 것 같아요. 또 비슷하게 이제 하면은.
상담사 : 또 같은 결과를 맞을 거야?
내담자 : 맞아요. 그런 두려움이 있고 그래서 오히려 더 조심스러워지는 것 같기도 하고.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 그때 뭔가 상처를 받은 거잖아요. 상대가 나를 거부했어 하는 게 되게 사실 되게 슬픈 일이잖아요. 그런 슬픔, 그런 감정은 어떤 감정을 그때 느끼고 어떻게 안에서 해결을 하셨는지? 아니면 해결되지 않은 상태인지? 그때 뭐 슬프기도 했고 그냥 아! 내가 아직 그 타인과의 거리감을 잘 모르는구나라고 생각하기도 했고. 그런 식으로 생각하니까 조심하자. 그러니까 같은 일이 발생하지 않게 좀 조심하자 하기도 하고. 결과적으로는 커뮤니케이션이 위축된 것도 있고. 오히려 그때 이후로는 이제 최대한 교류를 줄이는 경우도 있고. 다른 사람하고 친구들은 원래 그랬던 대로 하는 거고. 그래서 저희 @PLACE사람들하고도 청년부하고도 거의 대화를 안 하는 것도 있고.
상담사 : 그 청년부에서 한 명에게 그 청년부 한 명이 동성이에요? 이성이에요?
내담자 : 청년부 한 명이 이성이었고, 그 다른 쪽은 동성이었고. 두 번 그러니까 이제 조심스러워진 거죠. 조심스러워지면서 교류를 좀 더 줄여가는 성향이 됐고. 좀 아쉽기도 하고.
상담사 : 아쉬운 건 어떤 부분이?
내담자 : 그냥 계속 교류를 못하고 줄여나가는 거에 대한 아쉬움이 있고. 근데 또 막상 또 해보자 하면은 그때 기억이 생각나서 아! 이게 맞나? 라는 느낌도 들고. 그래서 거기서 멈춰 있는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그럼 그 @PLACE의 분은 어떤 호감이 있어서 다가간 거예요? 아니면 그냥 정말 그냥 나의 대인관계를 넓히기 위한 하나의?
내담자 : 네. 그거예요.
상담사 : 호감으로 그런 건 아니고?
내담자 : 그런데 그 친구한테만 한 것도 아니고 다른 분들은 다른 청년부 사람하고도 어떻게든 짧게나마 대화를 하긴 했는데 사실 다른 사람들한테는 별다른 반응은 없었고, 그런데 친구가 갑자기 이제 불편하다는 식으로 얘기를 했기 때문에 거기서 좀 자중을 해야 되나? 라고 생각을 하게 됐고.
상담사 : 그럼 그 @PLACE만 얘기를 해보면 @PLACE에서 그 한 명한테만 그런 시도를 한 게 아니고 여러 명에게 기프티콘도 보내고 대화를 시도했다는 걸까요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 생일 때 보내는 것도 사실은 돈이 있을 때만 보내고 막 그런 식으로 했거든요. 근데 그런 식으로 했는데 부담스럽다 막 이런 식으로 얘기를 하니까 아! 내가 거리감 조절을 한번 실패를 했나? 라는 느낌도 들고.
상담사 : 그러면 여러 명 중에 한 명만 그런 피드백을 준 거네요?
내담자 : 네. 다른 사람들은 별다른 반응은 없었어요.
상담사 : 대화를 걸면 대답을 한다든지.
내담자 : 네. 대답하긴 하는데.
상담사 : 그럼 부정적인 피드백은 없다는 거죠?
내담자 : 네. 근데 한 명이 그러니까 다른 사람들도 비슷하지 않을까? 라는 생각을 한 것도 있어요.
상담사 : 아! 그렇구나. 그러니까 한 명한테 시도해서 한 명한테 그런 피드백을 받은 게 아니고, 여러 명에게 했는데 그중에 한 명만 그렇게 얘기한 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 한 명과 그 방법이 맞지 않았을 수도 있고, 나머지하고는 어떻게 됐을지는 알 수가 없는 거네요. 멈췄으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 한 명이 그렇게 부담스럽다고 했기 때문에 나 여기서 멈춰야겠다고.
내담자 : 네. 일단은 멈춘 거죠. 다른 분들도 비슷하지 않을까?
상담사 : 추측을 하고?
내담자 : 네.
상담사 : 이 한 명의 피드백이 영향력이 컸던 어떤 이유가 있을까요?
내담자 : 별다른 이유는 없었던 것 같고 그냥 대인관계 그게 부족하다 보니까 한 명의 피드백이 크게 다가온 걸 수도 있고.
상담사 : 근데 이게 되게 모호한 말인데, 대인 관계가 부족하다고 말씀하셨잖아요. 뭘 보면 그 사람의 대인관계가 부족하다고 평가를 하게 할 수 있을까요?
내담자 : 아니 그냥 제가 대인관계 교류 경험이 부족하다 보니까 한 명 한 명의 의견이 그러니까 크게 다가온 걸 수도 있고.
상담사 : 대인관계 교류 경험이 부족하다고 생각하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어느 정도 대인관계 경험이 있어야 부족하지 않고 풍성한 걸까요?
내담자 : 그냥 뭔가 처음 만나도 말을 어느 정도 대화를 어느 정도 해 나갈 수 있으면은 그래도 좀 특히 경험이 되니까 그렇게 되지 않을까라고 생각하고 있고.
상담사 : 그럼 이 대인 관계라는 건 관계를 맺고 유지하는 그런 거라기보다 지금 가장 계속 말씀하시는 거는 처음 만났을 때 그 상황을 어색하지 않게 이끌어갈 수 있는 능력을 말씀하시는 것 같은데, 제가 제대로 이해한 게 맞을까요?
내담자 : 네. 그것도 맞는 것 같아요. 유지하는 것도 맞고.
상담사 : 유지는 근데 소수이긴 하지만.
내담자 : 네. 그러게요.
상담사 : 유지하는 능력은 가지고 계신 것 같아요.
상담사 : 그리고 분명 떠올리기 어려울 만큼 자연스럽게 친해지는 분들도 계시고. 그러니까 성공 경험들이 있고 본인이 가진 강점들이 있는데 원래 우리 사람은 늘 그렇듯이 내가 가진 거 말고 또 다른 걸 더 하고 싶고 더 성장해 나가고 싶으니까 그런 것 같아요. 대인관계 능력도 되게 여러 가지로 나눌 수 있을 텐데, 지금 주로 주호소하시는 게 그 첫 만남의 그 어색함을 깨고 말할 수 있는 능력 이걸 좀 중요하게 생각을 하고 계시구나라는 생각이 들었어요. 그리고 그렇게 노력할 수 있는 것도 저는 되게 큰 강점이라고 생각하거든요. 나한테 이게 부족하다. 인식하는 것도 되게 훌륭한데, 그걸 인식해서 나는 그럼 이렇게 한번 노력을 해보고 싶어서 노력을 진짜 했잖아요. 행동으로 옮기셨고. 근데 여러 명에게 했는데 그중에 한 명한테 부정적인 뭔가 피드백이 들어왔을 때 마음이 닫힌 거죠. 어쨌든 나는 용기를 내서 이렇게 다가갔는데 그것도 몰라주고 뭔가 나를 내 마음을 되게 부담스럽게 받은 것 같고 또 그것도 나에게 책임을 다 전가하잖아요. 내가 거리감 조절에 실패했어. 약간 되게 거북이가 자꾸 생각났어요. 거북이가 세상을 보려고 좀 고개를 내밀다가 깜짝 놀라서 또 고개가 쏙 들어가고. 그래요. 사람 인간관계를 하면 사실 모든 사람이 날 좋아하는 건 좀 어렵잖아요. 근데 그 몇 명의 부정적인 피드백이 우리를 또 힘들게 하는 거고. 그래서 저는 들으면서 되게 강점도 많이 가지고 계시다는 생각을 했어요. 힘이 느껴졌다고 할까요? 어쨌든 이 @SCHOOL 때 뭔가 말하기 정리하기 어려운 경험을 했는데 거기서 상담을 찾아간 것도 @NAME 님일 거잖아요. 찾아가는 힘이 있었고 도움을 받았고 그 과정에서 또 좋은 사람들을 만났고 그리고 인연을 또 이어갈 수 있는 힘도 있고 친구를 막 차를 태워서 데리고 오는 그런 거 이거 다 사회적 기술인데 되게 사회적 기술을 잘 사용하고 계시지만 내가 갖지 못한 이거를 다 갖고 싶어. 나 성장하고 싶어 이런. 그러니까 제가 볼 때는 대인관계 기술이 부족해요. 저는 낯을 많이 가려요. 이거는 좀 처음에 그렇게 얘기했지만 구체화해 보면 저는 더 성장하고 싶은데요. 전 처음 만났을 때도 되게 그 상황을 잘 이끌어가는 사람이 되고 싶어요. 저는 그렇게 오늘 들었습니다. 시간이 그러면 일주일에 한 번씩 하시는 게 좋을까요? 아니면 한 번 더 내실 수 있으시겠어요? 달력을 볼까요? 근데 너무 힘들겠다. 일을 해서.
내담자 : 지금 이 시간이 비기는 하는데 이게 또 언제 바뀔지 몰라가지고.
상담사 : 거기 근무일이 바뀔 수 있는 거예요?
내담자 : 근무일도 그렇고 여러 스케줄이 생길 수도 있는데, 그래서 일단은 한 번으로 잡는 게 낫지 않을까?
상담사 : 안전하게 그럼 6회기로?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 시간은 이 상담은 대면으로 하기를 원하셨다고 들었고, 이후는 줌으로 하고 싶다고 들었거든요.
내담자 : 그렇긴 한데 또 어떻게 해야 될지.
상담사 : 편하게 상황을 말씀해 보세요.
내담자 : 집에서 하기는 또 어머니가 계실 경우도 있으니까 학교를 와야 되나? 생각하고 있긴 해요.
상담사 : 저는 이 시간이면 저도 학교로 올 수는 있어.
내담자 : 그럼 이 시간대 학교.
상담사 : 대면이 나으시겠어요? 일단?
내담자 : 네.
상담사 : 대면으로. 혹시 조정을 해야 되는 상황이면 또 말씀해 주시면 같이 시간을 조정을 해 봐요. 오늘 상담받아봤잖아요. 어떤 생각이 드시고 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 일단은 이렇게 말할 기회가 거의 없었다 보니까 조금은 후련한 느낌도 있고 그리고 내담자는 이런 기분이겠구나 하고 생각하는 것도 있고.
상담사 : 내담자는 어떤 기분이었나요?
내담자 : 일단 말하기 힘든 거를 좀 말해야 되는 그런 느낌도 있었고.
상담사 : 그게 좀 힘드셨어요? 감정이?
내담자 : 감정은 아니고 그냥 말 꺼내기가 힘들었다.
상담사 : 말 꺼내기가 힘든. 내담자의 처지를 한번 헤아려 볼 수도 있었다?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 또 있을까요?
내담자 : 그리고 지금 생각나는 건 이 정도.
상담사 : 그러면 일단 상담을 할 때는 내가 삶에서 어려움을 겪고 있는 부분을 이렇게 목록을 다 이제 열거를 한 다음에 이거를 상담을 공부하시니까 사례 개념화를 해서 이 문제들끼리 어떤 연결 관계가 있을 수도 있잖아요. 아까 말씀하신 @SCHOOL도 겪었던 그런 어려움과 지금 그게 연결돼 있을 수도 있고. 그래서 하나의 그림으로 같이 그려보는 그 과정을 계속 같이 가면 좋을 것 같아요. 그리고 인지행동 치료는 혹시 지금 배우셨나요? 아니면 아직 안 배우셨어요?
내담자 : 배웠죠. @ETC.
상담사 : 그러면은 그 사고 기록지도 써보셨어요?
내담자 : 아니요. 그건 안 써 봤어요.
상담사 : 그러면 인지행동 치료에서 중요하게 생각하는 것 중에 하나가 @TITLE랑 내담자가 협력적 관계에 있다는 거거든요. 그러니까 저는 상담에 대해서 공부를 했고 전문가고 @NAME 님은 @NAME 님 인생의 전문가이기 때문에 @NAME 님이 저한테 꺼내주시는 만큼 도와주시는 만큼 저도 같이 도울 수 있고 그러니까 저는 @NAME 님한테 뭘 가르치려고 온 사람이 아니고 그냥 돕는 사람으로서 여기 있는 거고 동등한 위치에서 작업을 한다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서 우리가 앞으로 할 수 있는 게 이런 우리가 몸을 씻잖아요. 근데 방금 아까 마지막에 말씀하셨듯이 이런 것에 대해서 얘기할 수 있는 기회가 별로 없었다고 하셨잖아요. 그래서 이런 핵심 신념들을 체크를 해보는 거예요. 그래서 내가 어떤 부분에 약간 생각이 굳어 있는지, 어떤 부분에서는 생각이 유연한지, 이런 것도 앞으로 찬찬히 같이 살펴보고. 이게 인지 행동 치료 생각 기록지 혹시 이런 거, 이거 작성해 보셨쬬?
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 한번 같이 한 주 동안 어떤 상황이 있었다면 그 상황을 적어보고 그때 내가 바로 들었던 순간 생각, 나를 거부하나? 나를 무시하나? 이런 생각 그때 기분, 이거를 지지하는 증거들, 지지하지 않는 증거들, 그러면 나를 어떻게 생각할 수 있는지? 현재의 기분은 어떤지? 결국에 이거 6회기면 6회기 안에 우리가 모든 문제를 해결할 수 없고 어떻게 보면 한 가지 문제도 다 다루지 못할 수 있잖아요. 그래서 인지행동 치료의 목적은 결국 내담자가 자기 삶의 전문가가 되고 저는 어떻게 보면 우리가 아까 말한 초기 처음 만났을 때 그 어색한 상황을 어떻게 자연스럽게 끌어갈 수 있을지 그거 연습하는 거 같이 역할극처럼 연습도 해보고 이 워크시트를 작성하는 것을 연습을 통해서 앞으로 살면서 그런 엉켜 있는 생각이 있을 때 스스로 적어보고 내가 정리할 수 있게끔 그렇게 만드는 게 저는 제 상담의 목표입니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 이게 상담을 1시간 해야 된대요. 오늘 저녁 메뉴는 정하셨어요?
내담자 : 아직. 근데 아마 고기 국수 먹으러 갈 것 같아요.
상담사 : 어디로요?
내담자 : @PLACE 쪽에 하나 있어요.
상담사 : 그러면 이 친구들은 다 학부 친구들?
내담자 : 네. 학부 친구들인데 한 명은 같이 @PLACE 다니고 있고.
상담사 : 한 명은 안 가고 같이 알바를 하는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 비슷한 동네에 살아요? 친구는?
내담자 : 아니요. 다 멀어요. 한 명은 @PLACE, 한 명은 @PLACE, 저는 @PLACE.
상담사 : 정말 독특한 구성이구나. 근데 거기서 알바를 같이 해요?
내담자 : 네. 지원을 같이 넣었더라고요. 어떻게 몰랐는데 면접 때 만났어요.
상담사 : 몰랐는데? 얘기를 한 게 아니고?
내담자 : 네. 면접 때 만나서 너도 여기 넣었구나. 먼 데 괜찮겠어? 하니까 학교 다닐 때랑 학교 다닐 때랑 비슷하다고 그래가지고 어떻게 둘이 붙어서 같이 하고 있어요.
상담사 : 그렇구나. 그러니까 이런 사회 기술이 정말 전혀 제가 볼 때는 너무너무 잘하고 계신데. 강점이 있으세요. 그럼 엄마는 집에 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 아빠는 어떤 일을 하세요?
내담자 : @PLACE에서 감리하는 일을 하고 있어요.
상담사 : 그럼 집에는 출퇴근하시면서 집에 계속 정기적으로?
내담자 : 일주일마다 그러니까 금요일까지 일하시고. @PLACE에서. 그리고 금요일에 오세요.
상담사 : 어릴 때부터 그럼 그러셨어요?
내담자 : @PLACE에 있었을 때도 있고, 현장이 바뀌면은 또 그거에 따라서.
상담사 : 맞아요. 건축 일이.
내담자 : 일주일마다 오실 때도 있고 @PLACE에 있을 때는 또 출퇴근하시고.
상담사 : 그렇구나. 지금도 좀 피곤하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 어제는 몇 시에 주무셨어요?
내담자 : 어제도 비슷하게 잔 것 같습니다.
상담사 : 근데 오늘은 낮잠 시간이 없네요. 상담이 있어가지고.
내담자 : 오늘 10시에 일어나서 멍 때리다가 학교에 오고.
상담사 : 그럼 혼자 있을 때는 뭐 하세요? 아까 뭐 핸드폰 하고.
내담자 : 과제하고.
상담사 : 과제하고. 또 뭔가 취미 이런 게 있으세요?
내담자 : 애니메이션 보거나 프라모델 만들거나 그런 식으로 시간 보내는 것 같아요.
상담사 : 주로 혼자 하는 것들이네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그럼 이런 것도 프라모델 이런 것도 어떤 같이 하지는 않고 그냥 혼자서?
내담자 : 네. 제 친구들 중에 이 취미는 일단 저밖에 없어요. 아! 한 명 있나? 한 명 있는데 같이 하지는 않고 그냥 공유하는 정도.
상담사 : 근데 아까 제가 대인관계 교류 경험이 많아지면 어떤 게 좋은가? 여쭤봤을 때 같이 여행도 가고 이런 말씀도 하셨었는데, 여행을 좋아하시는 거예요?
내담자 : 그냥 놀러 가는 걸 좋아하는 편이기는 해요.
상담사 : 자주는 그럼 가세요? 여행을?
내담자 : 아뇨. 돈이 많이 깨지니까.
상담사 : 그 이유 때문에?
내담자 : 그것도 있고 일단 주로 선호하는 게 집에서 하는 걸 선호하는 경향도 있고.
상담사 : 혹시 더 해주고 싶은 말씀 있으세요? 나를 이해하기 위해서 이런 걸 더 아셨으면 좋겠어요.
내담자 : 지금 생각나는 건 딱히 아닌 것 같아요.
상담사 : 오늘 많이 피곤하셨을 텐데 잘 얘기해 주시고 그래서 감사해요. 그러면은 다음 주에 그럼 이 시간에 다시 만나 뵙는 것으로 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
