상담사 : 안녕하세요. @NAME 선생님이세요?
내담자 : 예.
상담사 : 저희 오늘 상담 예약된 상담사 @COUNSELOR입니다.
내담자 : 예 안녕하세요?
상담사 : 아침은 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 남편 출근시키고 자녀들 출근시키고 그리고 빨래 돌려서 건조기 넣고 그렇게 지냈네요.
상담사 : 되게 부지런하신 부지런하신 하루하루인데 이게 거의 매일의 일상일까요?
내담자 : 예.
상담사 : 그러시군요. 선생님 그러면 혹시 다른 사회 활동 봉사 활동이나 경제 활동은 지금 어떻게 하고 계신지 궁금한데요.
내담자 : 아무것도 안 하고 있는 전업 주부 전업 주부예요.
상담사 : 그런데 가장 중요한 것에 전념하고 계신다는 말씀처럼 들리네요.
내담자 : 그냥 집안일하면서 지내고 있는 것 같아요.
상담사 : 제일 어려운 일이고 귀한 일이죠.
내담자 : 아니에요. 누구나 다 할 수 있는 일을 하고 있는 것뿐이에요.
상담사 : 아닙니다. 저는 엄청난 노하우가 필요하고 엄청난 집중과 희생이 필요한 일이라고 생각하기 때문에.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 정말 그렇습니다. 저 비슷한 또래거든요.
내담자 : 그러시군요. 감사합니다.
상담사 : 50세라고 이렇게 돼 있으셨는데.
내담자 : 아니요. 50 아니 50대라고 쓴 건데요.
상담사 : 50대.
내담자 : 예 53세입니다.
상담사 : 만으로 53세신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 그냥 만 나이 아니고.
내담자 : 예 72년생이에요.
상담사 : 저도 70이에요.
내담자 : 예?
상담사 : 저도 70년생이에요.
내담자 : 그러시구나. 저보다 저기 연배가 있으시네요.
상담사 : 70년생 아니고 76년생이에요. 76년생.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 너무 또 젊으신 분보다는 조금 괜찮을까요?
내담자 : 괜찮습니다. 저는 너무 감사하죠.
상담사 : 저도 감사합니다. 선생님 저희 상담을 신청하셨을 때 약 뭐 이렇게 다른 부분이 막 이렇게 크게 어려움이 있으시거나 그런 상태는 아니시라고 보고되셨던 것 같은데 그러면 어떻게 상담을 이제 접하게 되셨는지 또 하게 되셨는지 선생님의 말씀을 좀 들어보면 도움이 될 것 같은데요.
내담자 : 말씀해 드려도 될까요?
상담사 : 편하게 말씀해 주십시오.
내담자 : 저희 딸 때문에 심리 상담을 알게 됐고요. 그래서 그냥 일상생활이 이렇게 하다 보면 좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있고 기분이 업될 때도 있고 다운될 때도 있고 작은 거 소소한 것 때문에도 기분이 좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 이제 저희 딸이 일주일에 한 번씩 오는데 이제 엄마를 이제 보면서 굉장히 즐거워하고 좋아하고 하는데 이제 하루 이틀 이제 집에서 지내다 보면 이제 딸과 엄마의 사이 이렇게 가족들이 이렇게 지내는 거 보면 엄마가 볼 때 이제 가족들이 하는 모든 일들이 마음에 들 때도 있고 안 들 때도 있는 거예요. 그러다 보면 이것들이 하나씩 하나씩 쌓이다 보면 어떤 쉽게 말해서 과부하가 걸릴 수 있다라는 그런 현상도 있어 보였나 봐요. 그래서 이제 엄마가 항상 이렇게 좋은 엄마인데 엄마인데 이제 이렇게 어떨 때는 예를 들어서 이제 엄마가 집안일만 하다 보니까 이제 집안일에 아까 말씀하셨던 것처럼 집중해 있다 보니까 이제 어떤 거 이제 흐트러진 모습 안 치우는 모습 이런 것들을 이제 잔소리 아닌 잔소리처럼 할 때가 있어요. 그러면 이제 우리 딸 같은 경우에는 일주일에 한 번씩 오니까 좀 이렇게 쉬고 싶은데 일반적으로 기본적인 정리 정돈이라든가 이렇게 어질러 놓지 말고 이제 치우고 살았으면 좋겠다는 생각에 이것 좀 이렇게 해놓고서 쉬어라 이렇게 이렇게 하면 이제 어쩔 때는 너무너무 이제 피곤하니까 이제 무방비 상태로 있을 때도 있거든요. 그러면 이제 그것이 어쩔 때는 좋은 감정으로 받아들일 수도 있지만 이제 조금 짜증 식으로.
상담사 : 짜증 나죠.
내담자 : 이제 받아들일 수. 그럴 때가 있을 거 같아요. 그래서 이제 그런데 이제 그때마다 이제 엄마가 좋게 이제 넘어갔으면 참 좋은데 이제 잔소리 아닌 잔소리처럼 이제 들릴 때가 있었나 봐요. 그러니까 이제 이런 점들을 이제 자연스럽게 좋게 이제 넘어가면 좋겠다라는 그런 것 때문에 혹시라도 엄마가 본인 때문에 기분 나빠서가 아니라 이제 너무 일에 지쳐서 저기 뭐야 본인한테 그렇게 하는 것처럼 이제 들릴 수도 있을 것이다라는 생각을 안 한 건 아닌 것 같아요. 딸도 그래서 엄마 혹시 그러니까 지금 감정보다도 전에 쌓였던 감정 때문에 이렇게 아무것도 아닌데 이렇게 말할 수도 있으니까 혹시라도 모든 사람들이 한 사람 모든 사람들이 처음부터 끝까지 다 좋은 사람도 없고 처음서부터 끝까지 다 나쁜 사람도 없는 것처럼 모든 사람들이 다 기복이 있고 전에 저기 없으면 안 좋았던 감정들을 쌓아놓고 사는 사람들 너무 많아요. 그런데 그게 해결되지 않으면 일상생활에서 지금 현재 속에서 모든 것들을 과거에서 끌어와 가지고서 이렇게 발생할 수 있는 문제들이 너무 많다. 이제 딸도 이제 그렇게 얘기를 해주기도 하고 저도 그렇게 생각을 했었거든요. 그런데 그게 컨트롤이 안 되는 거예요. 그래서 이제 반복된 생활을 하다 보니까 정말 남편한테는 좋은 아내 그리고 자녀들한테는 좋은 엄마가 되고 싶은데 이제 생활에 이제 조금 지칠 때가 있을 때는.
상담사 : 후진되고 지칠 때가 있죠.
내담자 : 그럴 때는 이제 이렇게 할 때가 가끔가다가 있어요. 24시간 맨날 좋을 수는 없잖아요. 솔직히.
상담사 : 그렇죠. 그리고 제일 어려운 과업이 좋은 엄마 좋은 아내 좋은 대상 되려고 한 거를 하는 거가 제일 어렵죠. 사실은.
내담자 : 그래 가지고서 그러면 금은 지금은 이제 좋은 엄마가 되고 싶으려고 이제 막 노력을 하는 그런 모습들이 참 많이 보이긴 하지만 그래도 이제 과거에 어떤 가벼운 상처라든가 큰 상처를 그런 것들이 쌓이고 쌓여 가지고 지금의 현상이 일어날 수 있으니 정말 아무런 감정이 없고 그러니까 어떤 기복이 없더라도 심리 상담을 받아보면 어떤 것들이 드러나기도 하고 그게 치료하기도 하고 마음의 안정이 될 수도 있어 있으니 한번 상담을 받아보는 게 어떻겠어요 하고서 이제 제안을 하더라고요. 그래서 이제 저도 좋다. 지금 겉모습으로 보기에는 좋아 보일지라도 속에서는 아닐 수도 있다.
상담사 : 곪아가고 있을 수도 있고 그렇죠.
내담자 : 그럼요. 왜냐하면.
상담사 : 그리고 우리는 또 더 무서운 갱년기도 지금 찾아오고 있는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 호르몬이나 정서적인 어떤 동요나 불안들이 너무 많고 그리고 이제 이미 지금 이게 저희가 이제 나는 아무것도 안 해요. 하지만 사실 전업주부라는 것들이 다른 사람들도 잘 기능하게 만들고 또 본인도 그 전업주부라는 기능을 충실히 하고 있는 거기 때문에 그거에 대한 기본적인 스트레스나 바람들 이런 게 있거든요.
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 그런데.
내담자 : 정말 없을 수 없을 것 같아.
상담사 : 그럼요. 그런데 이제 지금 우리 선생님도 제가 뭐 하는 게 없다 별거 아니다 이렇게 얘기했는데 저는 아침에 하신 것만 들어봐도 굉장히 부지런히 움직이시고 부지런히 해야 할 것들을 마치신 상태. 왜냐하면 저도 제가 나이를 먼저 말씀드린 게 제가 그렇게 잘 못 하거든요.
내담자 : 저는요. 이거는 제 병이라고 할 수는 병이라고 할 수도 있는데.
상담사 : 습관이고 성격이신 거죠.
내담자 : 화장실에 누가 들어갔다 나와서 물만 튀겨놔도 그거 싫은 거예요. 수전에 물이 튀어 가지고 그게 조금 방치해 두면 이렇게 얼룩해지잖아요.
상담사 : 물얼룩 물때 지죠.
내담자 : 그게 싫은 거예요. 그래서 누가 나갔다 들어갔다 나오면 바로 그냥 아무렇지도 않게 내가 먼저 들어가서 볼일 보는 것처럼 들어가서 쓱 닦고 나오는 거예요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그 정도로 이제 그렇게 저기를 하다 보니까.
상담사 : 그런데 그게 어릴 때도 그러셨었을까요?
내담자 : 어렸을 때부터 엄마를 이제 시골에서 이제 돕다 보니까 이제.
상담사 : 어머님도 약간 그런 패턴이셨고요.
내담자 : 아니 엄마는 이제 농사일을 하느라고 이제 거의 이제 집안 정리 정돈 청소 그런 거는 이제 거리가 조금 머신데 아버님이 그러니까 친정아버님이 너무 정리 정돈 잘하시고 깔끔하시고 저기 뭐야 바르게 그러니까는 흐트러짐 없이.
상담사 : 흐트러짐 없이.
내담자 : 이제 그렇게 그렇게 하는 모습을 항상 그렇다고 아빠도 농사를 안 지으시는 분이 아니고 바쁘신 분인데도 이제 엄마보다도 엄마를 생각하는 마음이었겠죠.
상담사 : 기질이셨겠죠. 본인이 편하신 기질 아무것도 없거나 정돈된 게 좋고 흐트러짐이 없는 게 안정감을 느끼시는 기질들이 있고 막 쌓여 있고 이래도 안정감도 느끼고 쌓여 있고 그래도 그냥 편안한 기질들이 있잖아요.
내담자 : 아니 저번에는 한 번은 그렇더라고요. 우리 딸이 너무 아팠나 봐요. 그래서 제가 너무 이제 병원 다니면서 너무너무 아프니까는 문자를 넣었어요. 엄마 나 너무 아파요 그래서 어디가 아파 그러면서 저기 했더니만 깜짝 놀라갖고 저기 했더니 이제는 병원 갔다 와서 이제 살 만해요 그러더라고요. 그런데 3일 동안 아무것도 못 먹었대요. 그래 가지고서 어떻게 해요? 여기서 이제 저희는 이제 딸내미는 @PLACE에 있고 우리는 이제 여기 @PLACE에 있는데.
상담사 : @PLACE이시구나.
내담자 : 그래 가지고서 이제 남편 이제 퇴근하면 이제 상의를 해서 한번 이제 죽이라도 끓여 가지고서 이제 갔다 오려고 했는데 이제 안 와도 된다고 딸은 괜찮다고 걱정 안 시키려고 그러더라고요. 그래서 이제 이제 뭐야 말 안 하고 있다가 이제 남편이 와서 이제 찹쌀죽을 이제 여기 쒀 가지고서 이제 바리바리 갔죠. 이제 부랴부랴 갔는데 간다고 했더니만 우리 딸이 의아해했던 거예요. 그래서 이제 자기가 너무 이제 몸이 아프니까 이제 엄마가 온다니까 저기 했는데 집에 가봤더니만 설거지를 해놓은 거예요.
상담사 : 엄마가 그걸 또 할까 봐?
내담자 : 이제 엄마가 할까 봐가 아니라 제가 전에는 그랬거든요. 설거지 안 해놓고 이렇게 싸우면 너는 왜 설거지를 안 하고 저기 뭐야 다니니 이렇게 하고 있으면 벌레 끌리고 저기 안 좋다. 그때그때 설거지를 해라 그렇게 이제 지저분하다는 지적을 좀 이렇게 하는 편이었어요. 깔끔하게 해놓고 다녀라 그랬더니만 이제 아픈 와중에도 엄마가 보면 그것을 지적할 거라고 생각을 하고 아픈 몸을 이끌고 설거지를 해놓은 거예요. 딸이. 그래서 제가 가서 막 뭐라고 했죠. 너는 그렇게 몸이 아픈데 설거지할 저기 뭐야 생각이 있었냐 그랬더니 엄마가 오는데 어떡하냐 이거죠. 그래서 이럴 때는 괜찮다. 엄마가 와서 하면 될 것을 굳이 이렇게 안 해도 되는데 왜 해놨냐 다음부턴 그러지 마라 그랬더니 그래도 엄마가 오는데 해놓고 싶었다고 하면서 저기 뭐야 그 아픈 몸을 이끌고 했다고 하더라고요. 그래서 기특하기도 하고 엄마 말에 저기 뭐야 순응할 줄도 안다 그런 생각을 하고 제가 돌아왔긴 했는데요. 하여튼 그 정도로 이제 우리 제가 이제 딸한테 그랬는데 이제 지금은 이제 많이 제가 자제를 하죠.
상담사 : 그러시군요. 따님이 @PLACE에 계시고 그리고 따님이 @TITLE일을 하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 따님이 어디서 일하시는지 저희가 가족 사항이나 이런 것들을 첫 시간에는 이제 이해하기 위해서 발달 성장 환경 지지 이런 환경들을 좀 물어봐요.
내담자 : 저기 우리 딸은요. 지금 @PLACE에서 거주하고 지금 @COMPANY에 다니면서 지금 거기 저기 @COMPANY에 같이 일하고 있을 거예요. 아마.
상담사 : 그러시구나. 성함 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 딸이요. @NAME.
상담사 : 그러시구나. 대학원생이시고 석사 석사 과정?
내담자 : 예 그럴 거예요.
상담사 : 그러면 @PLACE에 @ETC 있는 데 자취하시거나 할까요?
내담자 : @SCHOOL이나 롯데마트.
상담사 : 거기가 @ETC이에요.
내담자 : 그래요. 거기요 옆에 그 학교 옆에 건물에 지금 자취하고 있거든요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 따님이 지금 @SCHOOL 다니시는 한 분 있으시고 또 누가 있으세요?
내담자 : 우리 큰아들 있고 작은아들 있고.
상담사 : 3남매 큰아들 작은아들은 어디 있어요?
내담자 : 여기 @PLACE에 같이 살고 있어요.
상담사 : 어떤 일 하시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 우리 아들은 @ETC 그리고 우리 작은아들은 그냥 @ETC @ETC 우리 아들 큰아들도 @ETC이지만 @ETC으로 일하고 있고 우리 작은아들은 그냥 @ETC 이렇게 다니고 있어요.
상담사 : 어떤 일 종사하시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 우리 작은아들은 자세하게 말을 안 해줘서 자세한 건 잘 모르고 있습니다. 그냥 직장 다닌다는 것만 알고 있고요.
상담사 : 아드님은 어떤 연구 하실까요?
내담자 : 우리 큰아들요. 큰아들은 큰아들은.
상담사 : 저희가 개인 정보나 이름이나 정보가 됐거 다 이거 이제 다 지우고 데이터화해요. 그러니까 네 이거에 대해서 잘 어머니 선생님 말씀 들으셨겠지만 저희가 1시간 동안 상담을 진행하고 이게 다 녹음화되잖아요. 그래서 그런데 녹음화될 때 성함 그리고 뭔가 이분이 어디 사시고 뭐 하는지 이런 것들은 다 이제 데이터에서 삭제되고 넘어간다는 거 한번 더 말씀드릴게요. 그리고 이제 제가 지금 여쭤보는 건 이제 맥락 가운데 이제 자녀분들이나 이런 그것들을 좀 이해 환경 선생님과 둘러싼 중요한 가족들과 그 환경을 알고 있어야 이제 선생님이 하시는 말씀을 제가 잘 이해하고 따라갈 수 있기 때문에 아까도 말씀드렸다시피 첫 시간에는 뭔가 선생님의 그런 일상이 어떠시고 주변의 자원이 어떠시고 그런 걸 여쭤보기 때문에 물어보는 거예요. 그래서 너무 좀 불편하시면 얘기 안 하셔도 되고.
내담자 : 아니에요. 아니에요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 제가 이렇게 상담을 받고자 결심한 거는 다 내려놓겠다 그렇게.
상담사 : 다 내려놓겠다.
내담자 : 그렇게 생각을 하고 그냥 이렇게 벌거벗겠다라는 그런 느낌으로 상담을 요청했기 때문에 상관없습니다.
상담사 : 상관없으신 정도까지만 얘기해 주시면 되고요. 그리고 저희가 지금 어떤 거를 탐색을 해 나갈 텐데 그럴 때 이제 그 문제에 있어서 전문가는 이제 훈련받은 제가 이제 상담가고 하지만 선생님께서 얘기하시는 그 문제에 대한 전문가는 선생님이십니다. 그래서 제일 중요한 거는 선생님이시고 또 뭔가 제가 톡 이렇게 편하게 말씀도 들어드리지만 이렇게 톡 질문하는 게 딱 걸리실 때도 있을 거란 말이에요. 내가 작은아들 잘하는지 모르는데 이걸 물어보는데 내가 대답하지 않는 게 이 사람이 어떻게 들릴까도 생각될 수 있고 여러 가지 있을 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거 자체를 그냥 내가 이게 좀 내가 좀 불편했나 아니면 내가 지금 이게 좀 어떤가 선생님의 기분과 선생님 생각을 좀 더 따라가시는 게 좀 좋고 그리고 제가 이제 좀 잘 이해하기 위해서 이제 그건 걱정 안 해도 될 것 같습니다. 엄마 옷이니까 치워놨구나라고 제가 얘기했을 때 제 맥락에는 엄마가 여태까지 얘기한 게 있으니까 그거를 치웠다는 맥락인데 아니 그거는 아니고요라고 해서 선생님의 얘기를 다시 이어 나가셨거든요. 그래서 그것 역시도 뭔가 저희가 아 다르고 어 다르고 잘 뭐지 이해하는 게 다를 수 있으니 언제든지 선생님께서 그 부분들을 이제 정리해 주시고 얘기하셔도 좋습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 남편분은 몇 살이세요?
내담자 : 저하고 7살 차이가 납니다.
상담사 : 그럼 예순이신 거예요?
내담자 : 예.
상담사 : 어떠세요? 남편분과의 관계는?
내담자 : 좋습니다. 괜찮습니다.
상담사 : 어우 너무 좋네요. 좋습니다. 관계가 좋고 뭐 딸이 하나 있으셔서 부럽네요. 저 아들만 하나라. 저희 친가는 딸이 많거든요. 딸만 그러니까 부모님을 생각하고 부모님께 하는 게 좀 많이 달라요.
내담자 : 아 그러시군요.
상담사 : 네 그런데 저는 저희 남편이 아들인데 부모님을 너무 많이 생각하지만 그래도 딸들과는 좀 다르더라고요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도 그럴 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러시면 이제 자녀분들과의 관계 친밀도를 0에서 5점으로 만약에 관계 친밀도를 한번 체크를 해보고 싶은데요. 아버님이 막 좋습니다. 딱 이렇게 얘기하셨잖아요. 그러면 이제.
내담자 : 항상 좋아요. 우리 남편은.
상담사 : 사랑 많이 받으셨구나. 그럼 아버님도 좋으실 것 같아요. 아내가 딱 집에서 그 해야 될 거를 책임져 주시고 하시면 그러실 거 같아요.
내담자 : 아니 오히려 제가 너무 저기 하게 하니까 좀 이렇게 흐트러지고 싶은데 그런 모습을 이제 보이면 이제 쉽게 말해서 이제 혼난다는 느낌을 받나 봐요. 제가 이것 좀 정리 그 자리에 좀 놓지 왜 여기다 놨을까요? 그러면 그게 이제 좀 가끔가다는 싫을 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 남자들은 잔소리를 한다고 생각하는 거를 그러시구나.
내담자 : 오면 침대에다가 그냥 옷 같은 것도 툭 던져놓고.
상담사 : 겉옷을 침대에다 싫어하실 것 같은데.
내담자 : 옷걸이에다 이렇게 옷걸이에다 이렇게 해놓으면 되는데 이제 저기 이렇게 툭 이제 걸쳐놓을 때가 있어요. 그러면 이거 이쪽에다가 이렇게 걸어놓으면 참 좋을 텐데.
상담사 : 그렇게 예쁘게 얘기하세요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 이거 뭐야 이거 아니고.
내담자 : 아니에요. 저는 이제 기본으로 이제 세 번 정도는 이제 그렇게 좋게 얘기합니다. 정말 모든 말을 세 번 정도 아이들한테도 그렇고 남편한테도 그렇고 이거 이쪽에다 좀 놔주시면 좋겠는데 왜 이렇게 해놨을까요 하고서 이제 그렇게 했다가 그게 계속 이제 반복이 되잖아요. 말을 했는데도 반복이 되면 그때는.
상담사 : 못 참으시죠?
내담자 : 예 왜냐하면 내가 이렇게 부탁을 했는데 계속 이러는 거는 무슨 의미일까요? 하면서 누가 그러니까 이거 이렇게 해놓은 거는 이렇게 해놓은 사람 따로 있고 치우는 사람 따로 있을까요 하고서 이제 그때는 이제 또 그렇게 말을 이제 하는 거죠.
상담사 : 정색하시고 딱 얘기하실 때도 있구나.
내담자 : 아니 내가 치우려고 했는데 깜빡했어 그러면 그럼 다음부터는 이러지 말아줬으면 좋겠습니다. 하면서 이제 딱 그렇게 얘기를 하죠.
상담사 : 존댓말 하세요?
내담자 : 예 우리는 존댓말도 하고 이제 반말도 하는데 거의 이제 존댓말을 이제 한 70%는 존댓말을 하고요.
상담사 : 나이 차이도 있으시고 그러시구나.
내담자 : 이제 이제 장난할 때는 이제 동급이라고 하면서 이제 이렇게 저기도 하고 할 때도 있지만 이제 항상 이제 존댓말을 오히려 이제 우리 남편이 저한테 존댓말을 더 써주죠.
상담사 : 혹시 사부님 직업이 뭔지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 우리 남편이요? 그냥 저기예요. 근로자예요. 직장만 다니는 사람.
상담사 : 직장 생활 하시고 그러시군요. 좋습니다.
내담자 : 특별한 저기는 아니고요. 그냥 저기 다닙니다. 직장.
상담사 : 다 특별하지 않은 것도 없고 다 또 알아보면 다 다 똑같은 것 같습니다. 선생님 그러면 아까 친밀도 얘기를 했는데요. 가족을 이제 아버님 그다음에 이제 따님 그다음에 막내 아드님 해서 친밀도를 5점 척도로 얘기를 해본다면 몇 점 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 그런데 다 좋긴 한데 굳이 저기 친밀도로 측정을 한다면 5점까지는 아닌 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그러면 4점 5점 4점 5점 몇 점 줄까요? 우리.
내담자 : 왜냐하면 솔직히 남편하고 큰아들하고 작은아들하고 딸하고 저는 똑같이 생각을 하거든요. 그런데 이제 본인들이 받아들이기에는 조금씩 다른가 봐요. 저한테도 그렇게 직접 얘기를 해 주더라고요.
상담사 : 그러면 뭐 그런 걸 감안해서 한번 얘기해 볼까요? 아니면 몇 점 정도입니다. 왜냐하면 이렇게 설명해 주셔도 좋고요.
내담자 : 그러면 제가 남편한테는 어떻게 대하고 큰아들한테는 어떻게 대하고 작은아들한테는 어떻게 대하고 딸한테는 어떻게 대하는지 제가 말씀을 드리면 점수를 매겨주시면 안 될까요?
상담사 : 점수는 선생님이 매기시는 거고 저는 얘기를 열심히 듣겠습니다.
내담자 : 그럴까요? 그러면 저는 남편은 항상 제 편이니까 자녀들한테도 항상 잘하지만 잘하려고 노력하지만 잘하는 것보다도 잘하려고 노력하지만 이제 저한테는 저한테 이제 집중이 돼 있으니까 이제 4점 4.2.
상담사 : 4.2.
내담자 : 4점 4점 4.5 주고 싶은데 깎을래요? 4.2 너무 점수를 많이 주면 안 돼요.
상담사 : 왜 왜 왜 안 돼요?
내담자 : 너무 많이 주면 안 돼요.
상담사 : 기고만장하나.
내담자 : 목이 빡빡해져서 안 돼요.
상담사 : 알겠습니다. 4.2.
내담자 : 4.2 줘야 되고요. 그리고 우리 큰아들하고 작은아들은 4.6.
상담사 : 좀 더 높네요.
내담자 : 네 왜냐면 자녀들은 많은 대화를 안 하지만 이제 엄마 말에 이제 수능을 많이 해주죠. 그러니까 그러니까는 싫어 안 해 저기 뭐야 안 해 그런 거 없이요. 그냥 이렇게 너희 이렇게 좀 해줬으면 좋겠다 그러면 네 하고서 이제 이렇게 하고 부탁도 이제 엄마한테 자연스럽게 하니까 그런데 아빠는 또 그렇지 않을 때가 많거든요.
상담사 : 아빠는 또 그러시군요. 4.2와 4.6.
내담자 : 남편은 너무 많이 주면 안 됩니다.
상담사 : 참고하겠습니다. 4.2와 4.6 그러면 우리 또 따님.
내담자 : 우리 딸은 4.9.
상담사 : 딸이 역시.
내담자 : 우리 딸 너무너무 애가.
상담사 : 역시 딸이 있어야 되는군요.
내담자 : 매너 좋고요. 그러니까 매너로 치면 우리 큰아들 매너를 따라갈 사람은 없는데 우리 딸은 정말 애가 말도 그러니까 집에서나 밖에서나 걔는 거의 저기예요. 그러니까 변함이 없다고 해야 되나요.
상담사 : 한결같은.
내담자 : 너무 애가 말을 또 이쁘게 하고 그렇더라고요. 저번에 저희 이제 친정에 제가 갔었어요. 그랬는데 저기 이렇게 얘기를 친척들하고 얘기하다가 보니까 저희가 이제 만두를 이제 빚었어요. 그런데 이제 제가 만두를 빚어놓으니까 저보고 그러더라고요. 어쩜 이렇게 형님은 만두를 저기 예쁘게 빗으세요 그러더라고요. 그래서 그래서 내가 우리 딸이 예쁘잖아 그랬거든요. 그랬더니 우리 저기 뭐야 친척들이 그러더라고요. @NAME 마음 저기 뭐야 저기 뭐야 마음만 이쁜 게 아니고 얼굴만 이쁜 게 아니고 걔는 존재 자체가 예뻐요. 그러더라고요. 존재 자체가 우리 친척이 그러더라고요. 우리 막내 올케가 그러더라고요. 걔는.
상담사 : 어머 너무 귀한 분이시네요.
내담자 : 걔는 존재 자체가 예뻐요. 그러더라고요. 얼마 전에 할머니가 돌아가셔 가지고 9월에요. 저기 장례식이 있었거든요. 그런데.
상담사 : 그 할머니가 친할머니 외할머니?
내담자 : 친할머니요. 그래 가지고서 저기 뭐야 와서 봤었거든요. 이제 안 보다가 이제 못 보다가 이제 그때 이제 한 번 봤는데 이제 항상 이제 이야기는 듣다가 이제 얼굴을 그때 이제 한 번 본 거죠.
상담사 : 커서 본 거구나.
내담자 : 이제 자주 볼 수가 없으니까요. 이제 바쁘다 보니까 그랬더니만 딱 그렇게 이제 여러 사람들은 다 @NAME이야 진짜 좋지 짱이지 그렇게 얘기를 하는데 마지막에 우리 막내 올케가 그러더라고요. 걔는 존재 자체가 예뻐요. 그러더라고요. 그래서 너무 과찬이잖아요. 그래서 그 정도는 아닌데 그랬더니 아니에요. 걔는 존재 자체가 예뻐요. 그러면서 그러더라고요.
상담사 : 모든 사람이 존재 자체가 귀하고 예쁩니다만 그 말 자체는 진짜 부모님이 들으셨을 때 너무나 좋으셨겠어요.
내담자 : 너무 좋았죠. 그래서 그래서 저는 그냥 만두를 예쁘게 빚는다고 하길래 그냥 저기 빈말 반 뭐 이렇게 해 가지고서 이제 웃자고 이렇게 그렇게 얘기를 한 건데 이제 의외로 이제 그런 말을 들으니까 이제 너무 감사했죠.
상담사 : 이 4 9와 4.2의 차이가 이렇게 아버님도 너무 많이 잘하시는 것 같은데 4.2 아버님의 의문의 1패.
내담자 : 남편들은 너무 많이 주면 안 돼요.
상담사 : 그렇구나 저도 좀 명심해야 되겠습니다. 저 맨날 남편 최고 막 이러는데 안 되는군요.
내담자 : 아니 말은 이제 저기 뭐야 이렇게 당신 너무 멋져 이렇게 최고야 당신 없으면 이제 저기 뭐야 못 살 것 같아 예를 들어서 당신이 있으니까 이렇게 저기다 너무 좋다 뭐 이렇게 이렇게 이렇게 하는데 이제 뒤에서 이제 점수를 주려면 이제 그렇게 줘야지 될 것 같은데요.
상담사 : 한 수 배웠습니다. 좋습니다. 가족분들이 되게 좀 그래도 화목하시고 그러셔서 뭔가 이렇게 저희가 아까 잠깐 갱년기 이런 얘기도 했는데 아직은 갱년기 오실 때는 아니고 이제 준비하실 때.
내담자 : 아니에요. 저번에 한 몇 년 전인가요? 제가 갑자기 이유 없이 아무것도 아닌데 너무 화가 나는 거예요.
상담사 : 기분 부전이 좀 있으셨어요?
내담자 : 그랬더니만 우리 큰아들이 조용히 그러더라고요. 엄마 엄마 나이 때는 엄마가 갱년기라 이런가 봐요. 그 소리 안 하고 그러더라고요. 엄마 요즘에는 엄마 나이 때는 미리 갱년기를 준비한다던데요. 그러더라고. 그래서 그래 그랬더니만 저기 뭐야 쓱 가더니 약국에서 갱년기 약을 사서 오면서 주는 거예요. 엄마 이거 미리 먹어두면 좋대요. 그러니까 엄마의 그거를 들추지 않고 엄마가 요즘에 너무 화가 많은 것 같아요. 왜 아무것도 아닌데 성질을 부리고 그러세요. 그러니 이것 좀 먹어보세요. 그게 아니라.
상담사 : 가족들이 참.
내담자 : 그렇게 말하면서 약을 사다가 주더라고요. 그래서 엄마 이거 드시고서 좋아지면 말씀하세요. 저기 뭐야 부족하면 하나 더 사다 드릴게요. 그러더라고요. 그래서 그래 저기 뭐야 너무 고맙다 그랬더니만 이제 드시라고 해서 이제 그 한 갑을 다 먹었는데 제가 마음이 가라앉고 조금 그게 다스려지는 것처럼 느껴지더라고요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그러니까 이게 좋아져 보이니까 우리 아들이 저기 뭐야 내가 그걸 먹고 다 먹었다니까 한 갑을 더 똑같은 걸 사다 주더라고요. 그래서 그걸.
상담사 : 뭐 화애락 이런 거 같은 건가.
내담자 : 모르겠어요. 그래서 이제 그거를 이제 한 반 정도 먹다가 저기 뭐야 괜찮아져 가지고 나 나름대로 괜찮았다고 생각을 해 가지고 이제 중단을 하고 안 먹었고 이제 조금 시일이 지나서 우리 아들한테 그랬죠. 아들 너무 고마워 그랬더니 뭐가요? 그러더라고요. 그래서 너 때문에 엄마가 너무 좋아진 것 같아.
상담사 : 맞아. 그 약의 효과일 수도 있고 그 사랑의 효과도 더해졌을 것 같고 그러네요.
내담자 : 엄마가 너 때문에 엄마가 저기 뭐야 아무렇지도 않게 해라고는 아니지만 저기 굴곡이 없이 이렇게 회복된 것 같아.
상담사 : 좀 수월하게.
내담자 : 수월하게 회복된 것 같아 너무 고마워 그랬더니 뭘 별걸 그런 거 갖고 그러세요? 그러더라고요. 그래서 이제 저기 했는데 너무 감사했죠.
상담사 : 호르몬 검사나 이런 걸 받아보신 건 아니지만 그런 기록이 있을 때 그런 것들이 또 크게 도움이 되셨네요.
내담자 : 너무 감사했죠.
상담사 : 그러게요. 너무 마음이 예쁘네요. 저도 저희 아들은 아직 저는 좀 늦게 결혼해서 아이가 어립니다만 저희 아들도 효자 아들이고 마음이 좋다 싶은데.
내담자 : 그렇겠죠. 아니.
상담사 : 저렇게 저렇게 키워야 되겠구나 이런 생각이 드네요.
내담자 : 잘 키우고 계실 것 같은데요.
상담사 : 아닙니다. 저는 좀 약간 나이 들어 애를 낳으면 더 귀하긴 한데 그렇기 때문에 좀 막 키워야 된다가 있어요. 너무 귀하다고 막 다 해주면 안 되고 이게 좀 결핍도 알아야 되고 막 이래서 좀 너무 잘 좋게 이렇게 키우려고 한 게 아이한테 때로는 좀 너무 많은 무게나 힘든 게 될까 이런 게 조금 걱정하기는 하고 있거든요. 그런데.
내담자 : 그런데 안 봐도 잘 키우실 것 같아요.
상담사 : 아니면
내담자 : 왜냐하면 똑 소리 나게 키우실 것 같은데요.
상담사 : 아닙니다. 학습도 하나도 안 하고 그러고 아직은 그냥 있습니다. 저도 답답한데 이제 참을 인 자 새기면서 때가 있겠지 또 이게 배운 게 배운 게 또 이쪽이라 이렇게 이러면서 이런 것도 있기도 하고요. 혹시 자녀분들 키우실 때 뭔가 종교가 있으실까요?
내담자 : 저희는 기독교거든요.
상담사 : 또 @SCHOOL 가신 거 보면. 그래서 뭔가 양육하실 때 좀 붙잡으신 어떤 말씀이나 뭐가 딱 있으실까요?
내담자 : 특별한 말씀보다는요. 우리 아이들은 그냥 글씨를 쓸 수 있을 때부터 시작해서 항상 말씀을 1장씩 쓰게끔 만들었거든요.
상담사 : 필사.
내담자 : 네, 네. 1장. 처음에는 얘네가 쓰라고 그러면 안 쓸까 봐 저기 1장 쓰면 100원씩 줄게 아기들 어리잖아요. 5살 6살은 어리잖아요. 그래 가지고서 보상은 해줘야 되겠다는 그런 생각이 들더라고요. 아이들도 이제 그런 것 때문에도 쓰게 되잖아요. 그래서 맹목적이 아니라 그냥 이렇게 내가 이걸 쓰면 엄마한테 어떤 보상을 받는다 그런 것 때문에 이제 저기 열심히 쓸 거라 생각을 하고.
상담사 : 맞아. 성취하고 싶은 마음도 들고.
내담자 : 이제 너희 이거. 1장씩 쓰면 이제 저기 뭐야 100원씩 줄게 그랬더니 2장 쓰면 200원이지 그러니까 저기 그렇다면서 이제 그런데 단지 하루에 1장씩이야 그랬더니 알았다고 이제 무조건 이제 나가서 이제 놀다 오면 아니면 이제 시간은 상관없지만 이제 한 장씩 쓰게끔 했죠.
상담사 : 몇 살까지 하셨어요?
내담자 : 초등학교 때까지 한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 뭔가 씨앗이 되게 건강한 가치와 이런 게 있고 그런 것에 아이들이 이제 동화돼 있고 그런 것 같은 느낌이어서 그게 뭘까 좀 궁금했어요. 정말 성경적 가치관으로 또 아이들을 잘 양육하시려고 말씀으로 이렇게 하셨네요.
내담자 : 그랬더니 우리 아이들이 나중에는 엄마 이 돈 안 주셔도 돼요. 예 저희 이거 안 주셔도 저기 뭐야 쓸 거니까 안 주셔도 됩니다. 그러더라고요. 그래서 아니다. 너희가 이렇게 열심히 하는데 엄마가 안 줄 수 없지 그러면서 이제 이렇게 해서 이제 주기도 하고 있는 저기 쓰면 이제 또 맛있는 것도 해서 주고 사서 주기도 하고 막 그랬죠.
상담사 : 그러셨구나 좋습니다.
내담자 : 그렇게 하다가 이제 저기 뭐야 아이들이 나이가 먹고 이제 중학교 들어가고 하다 보니까 이제 뭐 바쁘잖아요. 나름 아이들도 그러다 보니까는 붙들고서 이제 성경 말씀 쓰라는 게 잘 안 되더라고요. 지켜지지도 않고. 그래서 이제 이제 그때까지만 하고 이제 자유롭게 이제 할 수 있게끔 이제 놔뒀죠.
상담사 : 그러셨구나. 너무 귀하네요.
내담자 : 그래 가지고 이제 아이들이 이제 엇나가진 않았죠.
상담사 : 중심이 뭔가 딱 있는 가정. 그리고 이제 말씀하실 때도 물론 이제 좀 어떻게 보면 내 의견을 좀 세련되게 이렇게 얘기하는 거일 수 있지만 이게 이렇게 됐을까요? 뭐 할까요? 이렇게 말씀하시는 걸 봐도 뭔가 이거를 지키시고자 하심이 막 좀 전해져서. 그러시구나.
내담자 : 그리고 저는 우리 딸이나 애들한테 노력하는 엄마로 보여주고 싶은데 그게 잘 안 되는 거죠.
상담사 : 어떤 게 안 된다고 느끼셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 뭐 이렇게 저 나름대로 엄마의 역할을 잘하고 싶은데 그게 잘 저로서는 안 되는 것 같아요. 애들한테 만족이 안 되는 것 같아요.
상담사 : 왜 그런 생각을 하실까?
내담자 : 글쎄요. 막 이렇게 해줘도 해줘도 부족한 것 같고 막 저기 뭐야 어떻게 하면 더 이렇게 잘해줄까 막 그렇게 나름 이렇게 생각을 하는데 더 이상 제가 발전이 안 되는 거예요.
상담사 : 발전이요.
내담자 : 뭐를 더 잘해줘야지 잘해줬다고 생각이 들까 내 스스로가 아이들한테 아이들이 잘했다 못했다 판단하기 전에 내가 좀 이렇게 아이들한테 더 좀 잘해주고 싶은데 저기 뭐야 그게 안 되는 거예요. 그랬더니 우리 남편은 옆에서 보기에 제가 이제 하나부터 10까지 다 해주는 걸로 보이는 거예요.
상담사 : 남편들은 또 그렇게 많이 보죠.
내담자 : 본인한테는 소홀하면서 본인한테는 소홀하면서 아이들한테만 잘해준다는.
상담사 : 너무 신경 쓰는.
내담자 : 너무 신경 쓴다는 그런 저기가 있나 봐요.
상담사 : 질투와.
내담자 : 그래서 그런가 봐요. 그래서 저는 제가 그래요. 남편한테. 저는 애들한테 저기 뭐야 해주는 거 하나도 없어요. 그러면서 뭘 해 주는 게 없어. 하나에서부터 열까지 다 해주는 것 같은데 막 이렇게 우리 남편이 그래요. 그러면 아닌데 난 당신이 저기 당신한테 더 잘해주는데 그러니까 나한테는 그냥 하나 해주면 애들한테 10개 해 주면서 막 그러더라고요. 그래서 그런 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고.
상담사 : 그래 좋은 엄마 좋은 아내 좋은 딸 역할도 하세요.
내담자 : 저는 좋은 딸이 아닌 것 같아요. 왜냐하면 저기 뭐야 친정 부모님이 일찍 돌아가셔 가지고.
상담사 : 두 분 다요?
내담자 : 이제 물론 예 물론 이제 친정 부모님이 그러니까 엄마가 아프셨을 때 이제 제가 병간호를 다 했어요. 병간호를 다 했기는 했지만 그걸 효도라고 생각하지 않고 다 했다고 생각하지 않거든요. 잘했다고 생각하지 않거든요. 그런데 또 이제 우리 형제들은 제 형제 언니나 오빠들은 이제 저한테 무지하게 이제 미안하면서도 이제 감사하게 생각하죠. 이제 엄마를 이제 돌아가실 때까지 이제 모셨으니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 어린 나이에도요.
상담사 : 그러게요. 너무 귀하시네.
내담자 : 저기 오빠들과 언니가 그거를 했어야 되는데 병간호나 했어야 되는데 이제 제가 했다고 이제 미안하기도 하고 감사하기도 하고 항상 늘 그렇게 얘기하는 편인데요. 그런데 저는 그걸 이제 제가 이제 드러내고 싶지도 않지만 잘했다고 생각하지는 않거든요.
상담사 : 뭐 바라고 한 것도 아니고.
내담자 : 그렇게 이제 뭐야 하면서 부모한테 잘했다. 그거는 아닌 것 같아요. 그거로 잘했다고 평가하고 싶지 않은 것 같아요. 제 자신이 당연한 거니까.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 부모한테 하는 건 당연한 거 아닌가 싶어서요.
상담사 : 그렇죠. 선생님 시간이 훅훅 가네요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 지금.
내담자 : 지금 저 솔직히 1시간을 어떻게 버티지?
상담사 : 제 내담자분들이 그렇게 1시간을 길게 느끼지는 않으시는 것 같기도 하고요. 또 선생님께서 너무 자원이 좋으셔서.
내담자 : 아닌데요.
상담사 : 지금 저희 38분 지났어요. 38분. 어떻게, 상담하실 만한 것 같으세요?
내담자 : 예 아니 상담해 주신 선생님이 너무 좋으셔 가지고.
상담사 : 아니 저는 선생님이 @NAME 선생님이.
내담자 : 저를 너무 잘 이끌어주시는 것 같아 갖고 제가.
상담사 : @NAME 선생님이 잘 이끌고 가시는 거예요.
내담자 : 아니에요 아니에요.
상담사 : 아니에요 아니에요. 우리 서로 그 말씀드렸다시피 그 아마 우리 @NAME @NAME 선생님도 그 교수님께 배울 텐데 @SCHOOL 교수님께서 이 모듈을 또 개발하시고 또 연구원님들이 하실 때 중요하게 항상 생각하시고 얘기하시는 것들이 협력적 경험주의라고 그래서 우리가 서로 이 부분들을 잘 함께 협력하는 거 그러니까 나 혼자 끌고 가고 나 혼자 뭐 하는 게 아니라 서로 함께 협력하고 서로 함께 이거를 채워가는 것들을 되게 잘 얘기를 하시거든요. 그게 되게 저도 중요하다고 생각하고 그래서 그 부분을 지금 너무 잘하고 계십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 이제 중요한 건 우리가 상담할 때 할 만하다라는 마음 들어야 되거든요.
내담자 : 저도 그렇게 생각합니다.
상담사 : 이게 뭐 시험 보려고 우리가 하는 것도 아니고 이 바쁜 시간 내 가지고 그러시잖아요. 아침 이거 아니면 또 해야 될 것도 많으실 텐데 오히려.
내담자 : 아니 처음에는 너무 딱딱하게 나오시면 어떡하나.
상담사 : 제가.
내담자 : 이렇게 질문 질문만 딱딱 이러십니까 저러십니까 하면서 이렇게.
상담사 : 맞아요. 그거 해야 돼 이제는.
내담자 : 정말요? 그렇게 나오면 내가 과연 어떻게 대답을 해야 될지 이러다가 이렇게 1시간을 보내면 과부하 걸리겠는데 그런 생각이 딱 들기도 했는데.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 너무 감사합니다. 이렇게 자연스럽게 풀어주셔서.
상담사 : 아닙니다. 저도 감사하고 우리가 끝까지 이런 것들이 잘 저희가 일주일에 한 2번 3번 할 수 있어요. 정말요? 그래서 8회기까지 할 수 있고 저도 원래 근무를 하는데 오늘은 이제 다른 연차가 있어서 또 낮 시간에도 상담 원하시면 좀 조정해서 해드리려고 해요. 아무래도 이제 좀 편하신 시간대에 맞춰드리는 게 상담 효과도 좀 더 좋은 것 같아서.
내담자 : 아니요. 저는 저는 선생님 저기예요. 상담하시는 선생님이 편하신 시간에 이렇게 해 주셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 저는 집에서 노는 사람이잖아요.
상담사 : 저는 논다고 생각하지 않고요. 왜냐하면 이게 엄청난 가치고 엄청난 희생이자 이제 노동이신 거예요. 그러니까 저도 상담하는 게 어떻게 보면 업이니까 노동일 수 있지만 그리고 가정일은 웬만한 노하우나 이런 지혜가 없이는 할 수 없는 일이기 때문에 그리고 그게 그때에 맞춰서 돼야 되고 그게 그렇잖아요. 저도 옛날에 엄마 어디 갔다 오신다 그러면 한번 치워보기도 하고 뭐 해보면 치워놓으면 티가 나는데 잘 치워놨는데 동생들이 조금 저지르고 그러면 이제 뭐 아무런 티가 안 나는 거예요. 너무 억울해.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나 놀 시간에 나 보고 딸 한 시간에 그래도 엄마가 갔다 오면 기분 좋게 해준다고 이거 뭐 안 치웠다 인상 쓰거나 하지 않고 기분 좋으면 해서 했는데 티가 안 나는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가족들도 그렇잖아요. 제가 빨래 다 하고 바쁜데 밥 해놓고 뭐 해도 먹고 쌓이면 쌓인 거 좀 지저분해 보이고 빨래 쌓여 있으면 또 그래 보이고 할 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어쨌든 말이 길었지만 제가 말씀드리는 건 선생님이 하시는 그 일이 아무것도 아닙니다라는 말은 저희가 상담하는 동안에는 조금은 우리가 참아보는 거 그리고 제가 안 되면 선생님이 좋으신 시간에 말씀하셨는데 안 되면 제가 선생님 우리 이때는 좀 어떠세요라고 해서 조정을 요청드릴 터이니 제가 맞추겠습니다. 제가 모든 걸.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이런 거는 조금 바꿔보는 거 왜냐하면 제가 느끼기에 또 우리 @NAME 님께서 삶의 여러 분야에 또 교회 다니시면 봉사 활동이나 이런 거 하실 때도 리더 목소리시거든요. 사실은 목소리는.
내담자 : 아닙니다. 아닙니다.
상담사 : 리더와 봉사자 목소리이신데.
내담자 : 아닙니다. 아닙니다.
상담사 : 맞추시는 거 잘하실 것 같아서.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 제가 오버하는 거일 수 있는데 약간 조금 맞춰주시고 괜찮습니다. 괜찮습니다. 하실 수도 있어서 어떠세요? 그거는.
내담자 : 아닙니다. 저는 저기 자격도 없고요. 그런 재목도 안 되고요. 아닙니다. 그냥 가정에 충실한 사람이라고 보시면.
상담사 : 좋아요. 가정에 충실하신데 제 말씀은 이제 다른 사람하고 뭘 조정할 때 선생님이 좋은 것보다는 내가 다른 사람한테 다 맞춰도 괜찮은 사람이어서 괜찮습니다. 좋습니다. 그렇게 하시죠라고 좀 맞춰주셨을까 봐.
내담자 : 대부분 그렇게 살고.
상담사 : 그래서 저희 상담하는 동안에는 저랑 소통하실 때 이제 선생님 좋을 때 이렇게 하지 마시고 우리가 좋을 때 그런데 저희가 그랬잖아요. 이거에 대한 전문가도 선생님이시고 이거에 있어서 제일 중요한 것도 선생님이시기 때문에 저는 이때 이때쯤 좋은데 선생님 어떠세요? 이러면 제가 선생님 이때 저 좋습니다 이렇게 하시죠. 아니면 제가 그때 회의 때문에 조금 늦을 수 있으니 10분만 이렇게 해 주실 수 있을까요라고 조정을 해 나갔으면 좋겠습니다. 가능하실까요?
내담자 : 그런데 그게 가능할지 모르겠네요.
상담사 : 그럼요 한 번에 안 바뀌어요.
내담자 : 그럴 것 같은데요.
상담사 : 그리고 그렇게 꼭 하는 게 손님한테 불편하면 너무 불편한 옷 입으실 필요는 없고요. 그런데 때로는 이런 것도 필요하더라고요. 그래서 저도 제가 그래요. 무조건 좋아요. 언제 좋으세요? 먼저 물어봐. 그런데 저 아시는 분은 같이 만나시는 분인데 항상 저 언제 언제 돼요 이렇게 얘기하시거든요. 그런데 그게 뭐 그렇다고 저 사람이 이기적이고 이런 게 아니라 오히려 그냥 조정을 할 수 있구나를 제가 좀 배운 거예요.
내담자 : 저도 그렇게 하고 싶네요. 그런데 저는 그게 안 돼요.
상담사 : 그런데 안 될 수도 있지만 저랑 나이 차이가 비슷한 물론 또 이제 언니시지만 비슷하시다면 저희가 중년에는 다른 가면들을 좀 쓰고 바뀌는 때거든요. 그래서 왜 중년에 좀 유식한 말로 따님이 이제 배움이 있는 분이라 좀 얘기를 하시는 거 보니까 이제 중년에 아니마 아니무스라는 게 여성 안에 남성성이 있잖아요. 그리고 남성 안에 여성성이 있어요. 그거를 아니마 아니무스 그러는데 이게 바뀌는 거예요. 그래서 왜 옛날에 남자가 호령했던 남자가 좀 약간 안 그렇게 되고 옛날에 무조건 네 네 네 네 했던 여자가 이런 거 아니에요라는 약간 힘과 파워 막 이런 게 올라오기도 하고 그런 것처럼 또 내가 불편하고 이런 것들이 옛날에는 내가 역할 때문에 내가 몇째여서 아내여서 엄마여서 아니면 종교 활동이나 뭐 할 때 그런 직급 때문에 참았던 것들이 조금 원래 내가 선천적으로 편한 경향대로 발현이 되기도 한대요. 그러니까 이게 약간 리모델링되는 하나의 기회일 수도 있는 거죠.
내담자 : 그런데 제가 이 상담을 통해서 이게 약간의 바뀜이 있을 수도 있잖아요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그러면 다른 사람들이 어떻게 생각을 할지 그것도 좀.
상담사 : 그런데 그 약간의 바낌이 원래 선생님의 가치를 훼손하면서까지 바뀌진 않으실 거예요. 선생님은 분명히 안전하다 안정되다라는 바운더리가 있으신 분이잖아요.
내담자 : 그래 지금 만약에 예를 들어서 아까 말씀해 주신 것처럼요. 저는 먼저 다른 상대방에게 얘기했을 때 좋아요. 그렇게 저기 뭐야 좋은 시간에 하시죠. 아니면 좋을 대로 하시죠. 그렇게 했다가 제가 이제 상대방이 뭐라고 딱 얘기를 했을 때 저는 이 시간에 되는 것 같은데 이 시간에 하면 안 될까요? 그렇게 딱 하면 상대방이 어떻게 받아들일지.
상담사 : 안 될까요? 이런 건 좀 약간 이기적으로 들릴 수도 있잖아요. 그런데 선생님이 그렇게 얘기하실 것 같지 않고 이런 거예요. 아 우리 모이는 시간 정해야 되죠. 저는 이때는 이때 이때 이때 되는데 선생님들은 어떠세요? 아니면 어느 권사님 집사님 어떠세요? 이거는 뭔가 일이 되게 하는 거잖아요. 저는 아무 때나 괜찮아요. 아무 때나 괜찮아요. 아무 때나 괜찮아요. 저는 아무 때나 괜찮아요. 약간 스트레스받거든요. 나도 아무 때나 괜찮아. 이 사람도 아무 때나 괜찮아.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 이 사람도 아무 때나 괜찮아. 그럼 언제 그래서 그런 날짜를 집어주시겠어요? 막 이럴 때도 있어요.
내담자 : 맞아요. 그것도 좋은 방법이네요.
상담사 : 그런데 이거는 선생님이 필요하시다면 그리고 선생님이 항상 좀 약간 그런 거에서 양보나 아니면 배려를 하셨다면 좀 다른 거 한번 시도해 보는 거니까 이게 안전하지 않으시면 안 하셔도 돼요. 그러니까 일단은 저와의 장면에서만 다 돼요. 이게 아니라 저는 보통 이렇게 일과를 끝내면 이 시간대 아니면 오늘 몇 요일은 이 시간대에 좋아요. 그렇게 얘기해 주시면 제가 그거에 이제 맞추거나 아니면 선생님 그럼 저는 이 시간대는 좀 출장이나 미팅이 있는데 이 시간대는 좀 어떠세요? 이러면 우리의 약속이 합일되는 거잖아요. 그거 말씀드린 겁니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그럼 지금 친정 부모님들은 두 분 다 소천하신 거고 그러면 친할머님이 이번에 아까.
내담자 : @NAME이 할머니.
상담사 : @NAME이 할머니가 돌아가셨다고 했으니까 친가 쪽도 두 분 다.
내담자 : 할아버지가 먼저 돌아가시고 할아버지는 @NAME가 태어나기 전부터 돌아가셨고 이제 이번에 이제 할머니 돌아가셨고 그래서 이제 양가 할머니 이제 조부모님들이 이제 안 계시는 거죠.
상담사 : 다 소천하셨구나. 그러면 아버님은 그 남편은 몇째 중에 몇째세요?
내담자 : 우리 남편이요. 3남매 중에 둘째예요.
상담사 : 3남매.
내담자 : 누나 있고 여동생 있어요.
상담사 : 장남이시네요. 그러면 우리 선생님은 @NAME 선생님은?
내담자 : 저는 넷째요.
상담사 : 몇 남매 중에?
내담자 : 저기 5남매 중에 넷째.
상담사 : 5남매 중에 넷째고.
내담자 : 위에 오빠 둘 있고 언니 하나 있고 저 그리고 남동생 하나 있어요.
상담사 : 오빠 언니 두 분이 이제 자매가 셋째 넷째신 거예요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러시구나. 그러고 두 분이 결혼하셔서 유복하게 아들 둘 아들 딸 아들 이렇게 낳으신 거고.
내담자 : 아들 아들 딸.
상담사 : 아들 아들 딸 그래서 우리 따님이 우리 @NAME 선생님이신 거고 좋습니다. 그러면 @PLACE에 계속 거주하셨을까요?
내담자 : 결혼해서요?
상담사 : 네 네 네 네.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그럼 원래 원가 쪽은 어디서.
내담자 : 저기 @PLACE이요.
상담사 : @PLACE이요.
내담자 : 네.
상담사 : 생거 @PLACE.
내담자 : @PLACE.
상담사 : @PLACE 거기 @PLACE 써 있잖아요. 거기 @SCHOOL 있어서 가봤거든요. 거기 @PLACE 살아서 한 번은 @PLACE에 살아야 된다.
내담자 : 너무 좋죠.
상담사 : 거기서 사시 거기서 사시다가 결혼하시면서 시댁이 @PLACE이어서?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그건 아니시고.
내담자 : 시댁도 시댁은 @PLACE인데.
상담사 : @PLACE.
내담자 : 이제 남편이 직장 때문에 @PLACE에 왔다가 만나게 됐죠.
상담사 : 그럼 @PLACE에서. 그래서 그때부터 쭉 @PLACE에 살고 계신 거고 한 동네에서 그럼 교회도 다니신다고 그랬는데 한 교회를 계속 다니시는.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러시군요. 저희가 체크리스트를 이렇게 다른 우울 불안 중독군에 해당되지 않으신 일반군이시지만 이제 다른 것들을 체크를 해봐야 되는데 지금 아마 체크리스트까지 하면 시간이.
내담자 : 이거 저기 그렇게 상관없습니다는 되나요?
상담사 : 괜찮습니다. 선생님은 시간이 되시는 것 같은데 제가 이제 11시에 이동을 해야 돼서 혹시 오후에 또 상담이 가능하신 시간이 있으실까요?
내담자 : 오후에요?
상담사 : 네 네. 안 되시면 안 되신다고 말씀하시면 돼요.
내담자 : 안 됩니다.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 힘들어라
상담사 : 너무 좋습니다.
내담자 : 안 됩니다.
상담사 : 좋습니다. 오늘 오후는 안 되시고 그럼 언제로 상담을 잡아드리면 좋을까요?
내담자 : 월요일 바쁘시지 않을까요?
상담사 : 월요일이요? 월요일 월요일 몇 시쯤 괜찮으실까요?
내담자 : 10시요. 이 정도 오면 괜찮을 것 같은데.
상담사 : 월요일 10시요. 잠시만요. 그러면 제가 월요일 날 10시에 2회기 상담과 오늘 체크리스트 할 수 있는 건 좀 해보고 2회기 상담을 10시에 전화드려서 진행을 해보고 혹시나 변동 사항이 있다면 제가 메시지로 먼저 연락을 드리도록 하겠습니다. 11일.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 해보도록 하겠고 그러면 혹시 결혼을 몇 살 때 하신 걸까요?
내담자 : 저요. @AGE이요.
상담사 : @AGE에 남편분은 5살 6.
내담자 : 7살 그러니까.
상담사 : 7살.
내담자 : @AGE
상담사 : @AGE때 하셨구나. 그래서 계속 이제 남매를 잘 양육하시고 키워오셨고 종교 있으시다고 그랬는데 이거는 결혼 전부터 종교가 있으셨던 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 남편분은 어떠세요?
내담자 : 남편도.
상담사 : 그래서.
내담자 : 결혼하기 전에.
상담사 : 그래서 결혼하신 거예요. 혹시?
내담자 : 우리 목사님을 통해서 우리 남편을 만났죠. 이게 어떻게 됐냐면 저는 @PLACE에 있었어요. @PLACE에서 직장 생활을 하고 있었는데 우리 목사님이 산업 선교라는 게 있어요. 그러니까 이렇게 회사에 들어오셔서.
상담사 : 선교원.
내담자 : 이렇게 그렇게 하는 것처럼 있거든요. 그런데 이제.
상담사 : 신우회 신우회. 이게 산업 선교구나
내담자 : 그게 산업 선교예요. 그래서 이제 그 회사에 오셔서 수요일마다 예배드려주는 게 있나 봐요. 그거를 이제 하시면서 이제 제가 그런 회사에 들어간 거죠. 그래 가지고서 우리 목사님이 @PLACE에서 왔다 갔다 하신 거죠. 그러다 보니까 우리 목사님에게 제가 눈에 띈 거죠. 그래 가지고서 이제 이런 남자가 있는데 한번 만나보지 않겠냐.
상담사 : 두 분 다 얼마나 목사님 보시기에 귀했으면.
내담자 : 제가 그냥 저기 조금 열심히 했더니만 눈에 띄셨나 봐요. 그래 가지고 그렇게 했죠. 그래서 이제 일단 만나 보겠다 그랬더니만 자꾸 @PLACE으로 놀러 오시라고 하도 그래 가지고 그래서 왔었죠.
상담사 : 그래서 만남에서 결혼까지 얼마나?
내담자 : 굉장히 짧은 시간에 저기죠.
상담사 : 만남에서 결혼까지 얼마나 걸리셨었어요?
내담자 : 한 1년도 안 걸렸죠.
상담사 : 저 저는 훨씬 더 짧은데.
내담자 : 그래요? 얼마나 걸렸을까요?
상담사 : 만 5개월 만 6개월 들어갈 때 결혼했어요.
내담자 : 아 그러셨구나.
상담사 : 아이는 2년 2개월 뒤에 태어났고 저는 @AGE에 만나서 @AGE에 결혼했거든요.
내담자 : 일 때문에 늦게 하셨구나 그렇죠?
상담사 : 아니 연애나 이런 거 그러니까 현모양처가 꿈이긴 했으나 이런 것들을 기도하고 또 준비하고 이런 때가 아니었던 것 같아요. 그런데 기도해 주시는 분들의 기도대로 된 것 같긴 하고 또 저도 남편을 분별할 때 기도했던 걸 생각하기는 하게 되더라고요. 그래도 그게 합하셨으니까 또 결혼하셨을 거잖아요.
내담자 : 그런데 처음에는 마음에 안 들었습니다.
상담사 : 무엇이 마음에 안 드셨을까요?
내담자 : 뭐지 하여튼 그런 게 있었던 것 같아요. 그래서 전화번호를 달라고 하는데 주기가 싫더라고요. 솔직히 목사님 때문에 만나긴 했지만.
상담사 : 본의 아닌 튕김.
내담자 : 그런데 어떻게 하다 보니까 어떻게 보면 이제 목사님의 구애 때문에 이제 사람을 이제 이제 자꾸 만나다 보니까 이제 좋아 보이는 거죠. 좋아 보이더라고요. 그래서 이게 운명인가 보다 하나님의 뜻인가 보다 하고 제가 그래서 하나님께 저기 뭐야 기도해 보겠다고 했더니만 그러면 기도해 보라고 그래서 2주 동안 기도를 했죠. 그런데 하나님께서 성경 말씀을 딱 주시더라고요.
상담사 : 어떤 말씀이셨을까요?
내담자 : 다윗에게 준 말씀 있잖아요.
상담사 : 다윗에게.
내담자 : 저기 뭐야.
상담사 : 하나님 마음에 합한 자.
내담자 : 합한 자.
상담사 : 저도 그거였는데.
내담자 : 정말요?
상담사 : 하나님 마음에 합한 자 이것 때문에 저도 저희 남편 그래서 세 가지 기도했던 게 있었어요. 하나님을 사랑하는 자 가정을 책임 나를 존귀하게 여기는 자 가정을 책임지는 자 그런데 그게 막 돈을 많이 벌고 있었고 뭐 했던 것도 아니지만 뒤늦게 하나님을 인격적으로 만나서 신앙생활을 했고 자기 하는 일을 많이 벌지는 않지만 행복해했고 지금도 그 일을 하거든요. 그리고 가정을 책임지는 거는 그 성실함이고 그냥 저를 존귀하게 여기는 건 만남을 그냥 되게 바쁜데 어디 예약하고 이런 거를 존귀하게 여긴다고 생각해 버린 거죠. 저도. 그런데 하나님이 기뻐하는 자 하나님 마음에 합한 자라는 마음은 기도하는 데 확실하게 주시더라고요.
내담자 : 저도요. 확실하게 주셔 가지고 이거는 진짜 어쩔 수 없나 보다. 그런데 정말 확실한 건 뭐냐 하면요. 저기 우리 목사님 부부 저기 뭐야 부군 되신 분이 저기거든요.
상담사 : 목사님이 여자분이세요?
내담자 : 네. 지금은 이제 남자분 그러니까 저기 원로 목사님 되시고 은퇴하시고 이제 아드님이 이제 지금 목사님 되셔서 이제 저기 하고 계시는데 아니 그 목사님 저기 뭐야 부군 되신 저기 뭐야 지금 장로님이시지만 장로님께서 저기거든요. 군인이셔 가지고 그 세단이 딱 오는 거예요. 군인 세단이 와서 저를 딱 태워서 가더라고요. 그래갖고서 이거는 확실한 저기인가 보다 응답인가 보다 싶어서 이제 결정을 하게 됐죠.
상담사 : 그러셨구나. 그래서.
내담자 : 그래서 꼬였어요.
상담사 : 아니 뭐 그 응답으로 지금까지 잘 사시는 데 꼬이셨다고 하시면.
내담자 : 그래서 행복하게 삽니다.
상담사 : 그리고 지금까지도 그 선을 지키시면서 이렇게 하시는 것 같아요.
내담자 : 아니 왜냐하면 솔직히 교회 다니시잖아요. 왜냐하면 교회 다니면서 하나님 믿는 사람들이 이렇게 집도 지저분하게 하고 다니고 나가서 전도를 하면 그게 마음에 합하지가 않잖아요. 그러니까 합당치 않잖아요. 그러면 내 집 먼저 청결하게 정리 정도는 해놓고 깔끔하게 누가 와도 깔끔하게 정리 정돈 해놓고 살면서 나가서 누구한테 예수님을 자랑하든 전도를 하든 해도 내 마음이 편하고 그렇잖아요. 그래서 항상 아이들한테도 그걸 강조한 거고 했을 뿐인데 아이들은 그게 조금 저기 한 거죠. 과하다고 생각을 하는 거죠. 엄마가.
상담사 : 그러면서도 집에 가면 정리하고 살고 뭐 그러겠죠.
내담자 : 잘하고 살아요. 우리 딸.
상담사 : 따님 너무 좋겠다. 어디 가서 그렇게 보석같이 귀하게 그런 부모님도 너무 좋고요. 그렇죠?
내담자 : 그렇게 저기 생각해 주면 좋죠. 우리 아이들이.
상담사 : 혹시 요즘에 이전보다 많이 먹거나 너무 적게 먹거나 그러신 적 있으세요?
내담자 : 제가 너무 적게 먹어서 우리 식구들이 다 걱정을 해요.
상담사 : 이유는 어떤 거세요?
내담자 : 제가 우리 저기 뭐야 아이들 태어나기 전까지는 다이어트라는 걸 몰랐거든요. 그런데 이제 아이들을 키우다 보면 어떻게 해요? 이제 먹다 남은 거 다 주어 먹게 되잖아요. 그러다 보니까 살이 이렇게 쪄 가지고 그게 회복이 안 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 젊은 때라도.
내담자 : 20대 때는 그냥 마음만 먹으면 그냥 이렇게 살이 그냥 이렇게 빠졌잖아요.
상담사 : 맞아요. 30 전까지는.
내담자 : 그런데 이제 30대가 되면서 이게 아이들 때문에 찐 살이 그건 핑계겠죠. 내가 많이 먹고 싶어서 많이 먹은 건데.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 그래 가지고서 이제 살이 쪘는데 이제 그게 회복이 안 되는 거예요. 안 빠져요. 아무리 노력을 해도 그래 갖고서 너무너무 이제 스트레스를 받고 이제 하다 보니까 맨날 우리 식구들이 그러니까 아이들은 뭐라고 안 그러는데 우리 남편이 자꾸 살 좀 빼라 계속 잔소리를 하게 되는 거죠. 그런데 이제 그게 마음먹는다고 잔소리를 듣는다고 그게 살이 빠지나요?
상담사 : 잔소리는 잔소리일 뿐.
내담자 : 그렇게 되더라고요. 그런데 그게 너무너무 안 되는데 한 번은 계기가 있었어요. 우리 남편이 살 좀 뺐으면 좋겠다 딱 그러는 거예요. 저기 하게 정색을 하면서 그러면 내가 그렇게 소원인데 한번 해보자. 죽기 아니면 살기로 한번 해보자 그래서 결심을 하고서 다이어트를 2년 전 지금 이제 거의 3년째 가까이 됐죠. 그래 가지고서 이제 살을 뺐어요. 2년 동안 그러니까 저는 단시간에 뺀 게 아니라 그냥 이렇게 쭉.
상담사 : 건강하게 꾸준히.
내담자 : 건강하게 그랬는데 그게 성공이 된 거예요.
상담사 : 너무 귀하네요.
내담자 : 그래 가지고서 그걸 너무 저기를 해 가지고 이제 너무 빼버리니까 이제 걱정을 하는 거예요. 주위 사람들도 그렇고 이제 우리 식구들도 내가 너무 철저하게 다이어트를 하니까요. 지금도 이어가고 있는데 지금도 이제 저기 하면 소식하고 오히려 우리 식구들이 이제 저녁 늦게 먹으면 먹지 마라. 그만 먹어라 이렇게 자제하는 그런 저기인데 어쩌다 한번 제가 야식을 이제 먹으면 어쩐 일이야 할 정도로 그렇게 저기 먹질 않으니까.
상담사 : 그럼 건강상의 다이어트이신 거니까 그렇게 한번 체크하고 다음 시간에 좀 더 이어서 진행해도 될까요? 제가 다음 예약에 있어서.
내담자 : 그러면 좋습니다.
상담사 : 오늘 처음 한번 상담 진행해 보셨는데 어떠셨는지 소감 한번 듣고.
내담자 : 너무 좋았습니다.
상담사 : 어떤 면이 좋으셨을까요?
내담자 : 처음부터 걱정했던 부분을 싹 저 해소해 주셔서 너무 감사했고요. 이렇게 자연스럽게 물 흐르듯이 이렇게 말할 수 있도록 이렇게 리드해 주시고 이렇게 해 주셔서 너무 감사하고 제가 이제 마음 편하게 이 프로그램을 마칠 때까지 이렇게 할 수 있게끔 잘해주실 것 같다고 생각이 들어서 너무 감사했고요.
상담사 : 한 말씀만 하실 줄 알았더니 너무 많은 말씀들을 또 좋게 해 주셔서 너무 감사하고.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 아니 아니 아니 아니 전혀 저 죄송한 게 아니라 감사하다는 말씀이었어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 저 역시도 이 시간이 어떻게 보면 정말 짧은 시간이에요. 일주일에 2~3번 할 수 있고 8회기라 그러면 빠르면 2주 3주면 끝나니까요.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 그런데 그동안에 말씀하셨던 요인이 지금 막 거기서 어떤 게 약간의 감정이나 다른 것들이 좀 이런 것들 지치는 거 소진될 때 뭔가 내 표현이 이렇게 나오는 거 이런 건 나왔지만 이제 정확하게 어떤 건지는 저희가 뭔가 이렇게 척도로 스크리닝도 한번 얘기하면서 해보고 할 거거든요. 그럼 이제 그거에 대한 초점을 다시 한번 우리가 맞춰서 그렇게 한번 상담을 진행해 보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 햇빛 있을 때 20분 정도 걷는 거는 꼭 잘 해 주시고 잠은 잘 주무시고 계시죠?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니시군요. 그러면 그 수면 문제부터 다음 시간에 한번 체크해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 밤에 한 번에서 두 번 정도 깨는 것 같아요.
상담사 : 그거는 그러시는 요인이 되게 많아서.
내담자 : 그러게요. 저도 굉장히 그게 궁금해요. 왜 그러는지.
상담사 : 그럼 그것도 한번 체크 다음 시간에 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘도 좋은 하루 되시고 다음 주 월요일 10시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 바쁜 시간 내주셔서 너무너무 감사합니다.
상담사 : 저도 바쁜 시간에 참여해 주셔서 너무너무 감사합니다.
내담자 : 다음 시간에 뵙겠습니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 들어가세요.
