상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 잘 지냈습니다. 잘 지내셨죠?
상담사 : 네, 전 잘 지냈죠. 우리가 지난 시간에 주 계약직 @TITLE한테 좀 얘기를 해봐야 되겠다 이렇게 얘기하려고 했었다. 이런 얘기들을 나누었는데 어떻게 해 보셨어요?
내담자 : 네, 했어요. 제가 얘기하려고 한 대로 그렇게 했어요. 그렇게 얘기하고 두 가지 얘기했어요. 그때 갈등 그런 상황이 있을 때 먼저 사과해 줘서 고맙고 그리고 저도 그날 많이 예민하게 생각해서 저도 같이 화를 낸 거 미안하다. 제가 1차적으로 실수를 했는데 그런데 실수했는데 아무튼 미안하고 그리고 다음엔 제가 또 그런 실수하는 일이 있거나 그런 일이 발생하면 밖에 불러서 단둘이 얘기를 해줬으면 좋겠다 그러니까 알겠다고 하면서 자기도 그걸 굳이 같이 시켜서 그랬고 그리고 @TITLE이 시키신 거라 많이 예민했었다. 그때 시기에 자기가 예민했었다 하면서 다시 한번 사과해서 제가 저한테 뭐 부탁하고 싶은 거 있냐 그러니까 없다고 하더라고요. 그래서 그러면 다음에 아니 앞으로도 더 잘 지내보자 하면서 그러면서 정리했어요.
상담사 : 너무 용기 내서 잘하셨네요.
내담자 : 말씀해 주셔서 용기를 내야겠다고 생각을 했어요.
상담사 : 너무 잘하셨어요. 그렇게 얘기하고 나니까 좀 마음이 편안해지셨죠?
내담자 : 한결 정말 편안해졌고요. 제가 이제 그날 이후로 사과를 받았기 때문에 이제 뾰루퉁하고 있을 수는 없었어요. 그래서 이제 원래처럼 그렇게 그냥 대외적으로는 그렇게 말도 같이하고 밥도 같이 먹고 그러긴 했지만 사실 저 속에는 속으로 뭐랄까 해결되지 않은 게 있었어요. 그래서 조금 뭐 싸고 안 닦은 것처럼 조금 그걸 정리를 안 했었기 때문에 그러고 있었는데 그렇게 말씀하시라고 해서 말한 결과 제가 훨씬 더 얘기를 하기 전보다 얘기를 하고 나니까 훨씬 더 그 사람에 대해서 마음이 감정이 되게 좋아지는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 제 마음이 홀가분하니까 그분을 그대로 아무 맺힌 거 없이 홀가분하게 편안하게 훨씬 더 호감형으로 잘될 수 있는 그런 게 있었어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그렇게 되실.
내담자 : 그래서 말하길 너무 잘한.
상담사 : 잘하셨어요. 근데 이렇게 지내다 보면 또 또 그런 일이 또 발생할 수도 있어요. 우리 서로 그러지 말자고 했지만 감정이 인간이 먼저 감정이 앞서다 보면 그런 약속을 했음에도 불구하고 또 그런 일이 발생이 될 수도 있어요. 그러면 그때 지난번에 그렇게 신신당부하고 그렇게 얘기를 했는데 왜 또 저래 이렇게 생각하시지 말고 그렇지, 인간이니까 그래 감정이 좀 앞서서 또 저렇게 할 수도 있지. 근데 내가 또 잘 얘기하면 우리는 또 잘 풀고 또 잘 지낼 수 있어 이런 마음을 가지고 계시면 좋을 거예요. 저 사람이 나랑 이렇게 약속했으니까 다음에는 절대 저런 일이 없을 거야 이런 생각을 하고 있으면 약간 뒤통수 맞는 것처럼 또 일이 발생될 수 있거든요. 우리도 이렇게 생각해 보면 그렇잖아요. 아들이랑이라든 누구랑도 약속을 해 놓고도 그 약속이 좀 잘 안 지켜질 때가 있잖아요. 그래서 그냥 조금 더 내 마음의 그 폭을 조금 더 넓혀서 가지고 계시면 그런 일이 또 발생했고 그랬을 때 나한테 오는 대미지가 좀 덜하게 올 수 있어요. 그래서 이런 일은 우리가 지금.
내담자 : 또 그럴 수 있다.
상담사 : 내가 이렇게 잘 해결은 했지만 이런 일이 똑같이 또 발생할 수도 있다라는 거를 좀 가지고 계시면 좋을 것 같아요. 핸드폰 보는 거는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 핸드폰 보는 거는 그날 이후에 하루에 한 1시간도 안 하고요. 그 외에 핸드폰 보는 시간에 말씀하신 것처럼 성경을 더 늘려서 집에서 성경을 읽고 기도하는 시간으로 40분 정도로 두게 해서 40분은 그렇게 하고 있거든요.
상담사 : 너무 잘하셨네요. 잘 되세요?
내담자 : 네. 일단은 제가 주로 보는 재미있게 본다고 하는 거는 심리적인 거를 프로를 재미있게 봤잖아요. 근데 그게 저한테 도움이 안 되고 변화되지 않는다고 하셔서 그 말씀이 저도 그렇다고 느끼고 있었거든요. 그래서 거기에 대한 호기심이나 그런 게 많이 사라지니까 덜 보게 됐어요.
상담사 : 너무 좋습니다. 그리고 상담 후에 혹시 또 이렇게 무료 상담하는 곳 있는지 혹시 찾아보셨어요?
내담자 : 네, 찾아봤는데 세 군데 제가 GPT로 해서 세 군데를 검색을 했는데 세 군데 중에 두 군데는 해당이 없다고 없다고 상담이 없다고 하고요. 그리고 @PLACE 거기 시청에는 없고 @PLACE에 있다고 하는데 일단 제가 쉬는 날에 있긴 있는데 제가 상담지를 이렇게 적어서 뭐지 검사를 해서 제가 상담 요함이라고 나오면 상담사를 연결해 줄 수 있는 건데 저기 유료일 수도 있다. 그렇게 얘기를 해서 제가 그러면 쉬는 날 시간이 안 맞더라고요. 그래서 쉬는 날 이제 그거를 작성하러 가야 되잖아요. 그래서 쉬는 날 전화하고 일단 가보겠다 이렇게 했어요.
상담사 : 아마 구청에서 이렇게 하는 거면 상담료가 엄청 비싸진 않을 거예요. 저도 예전에 @ETC라는 곳에서 상담을 했었거든요. 그럼 거기는 오는 내담자들이 회기당 5000원, 5000원 정도 내고서 그러니까 4회기 4회기는 무료고 그다음부터 한 5000원씩만 내고 상담을 받고 이렇게 했었던 기억이 있어요. 그래서 조금 그렇게.
내담자 : 비싸지는 않구나.
상담사 : 아마 구청이나 시청이나 이렇게 나라에서 하는 곳은 그렇게 많이 돈을 내지 않아도 될 거니까 사설 기관은 굉장히 비싸요.
내담자 : 그러니까 아예 그런 생각은 그래서 못했고 그냥 장애인 복지관 이런 데랑 다 해봤어요. 접수.
상담사 : 그리고 이게 이제 12월이잖아요. 지금 이제 그러면 거의 모든 사업들이 종결이 돼서 없어요. 그래서 내년 초 있죠? 내년 초에 이제 나라에서 예산이 내려온단 말이죠. 그럼 그때는 조금 더 많아요. 그러니까 내년 초에 다시 그 기관들에 한번 의뢰해 보시면 상담받으실 수 있는 곳이 또 더 많이 나올 수도 있어요.
내담자 : 일단 제가 장애인 저기 @ETC 이런 데 전화를 했던 두 군데는 그런 사업 자체가 없다고 하더라고요. 그리고 시청에는 없다고 했고 구청만 이렇게.
상담사 : 지금 이제 도시마다 좀 다르겠지만 제가 있는 곳은 그런 @ETC 이런 데 있잖아요. 이런 데에서도 좀 연결해 주고 하는 데들이 조금 있어요. 그러니까 그런 데도 조금 알아보시고 하시면 좋을 것 같아요. 저는 @NAME 님은 조금 상담을 받으시면 더 좋을 것 같다는 생각이 들거든요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 그러면 다시 와서 거의 2시간, 3시간 이렇게 평일에 유튜브를 본다거나 뭐 이런 것들을 좀 했었는데 예능을 본다거나 근데 지금 이제 시간 1시간 정도로 이제 줄이신 거죠?
내담자 : 1시간.
상담사 : 너무 그렇죠. 너무 잘하셨어요. 그렇게 줄이고 나니까 좀 어떠세요?
내담자 : 재미가 없을 거라고 생각을 했어요. 그리고 생각이 많이 날 거라고 생각을 했는데 생각도 많이 안 나고 그리고 건설적인 건 아니잖아요. 그렇게 TV나 그런 미디어의 많이 그렇게 시청하는 거는 그랬는데 지금 그걸 안 하고 다른 거를 하는 거는 되게 의미 있는 그런 걸로 바꾼 거잖아요. 그래서 엄청 보람 있고 훨씬 더 저 개인적으로 좋은 시간을 보내고 있거든요. 좋아요.
상담사 : 좋습니다. 혹시 지금 이 종교적인 활동 말고 또 내가 조금 더 대처할 수 있는 활동들이 또 혹시 뭐가 있을까요?
내담자 : 제가 @ETC가 있다 보니까 취미 활동이라든지 그런 걸로 이렇게 생각을 하기는 조금 많이 어려움이 있다고 생각해서 그것도 그렇고 또 경제적으로도 돈이 들어가니까 집에 있는 게 가장 좋다 이렇게 생각을 하고 있어서 어디 바깥에 활동 같은 거는 좀 자제 많이 하거든요. 그래서 집에서 하는 걸로 생각을 해보는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 집에서 할 수 있는 일들은 뭐가 있죠?
내담자 : 공부요, 공부.
상담사 : 공부도 있고 또.
내담자 : 안 그러면 제가 독학으로도 공부를 하지만 컴퓨터 공부를 독학으로도 하지만 학원도 좀 다니고도 했었거든요. 그래서 학원 같은 것도 항상 적극적으로 알아봐요. 그래서 학원을 갈 수 있으면 학원을 가는 것도 생각해 보려고요. 저는 이제 학원이라 하면 컴퓨터 학원이나 제 회사에서 이렇게 도면 보는 CAM이라고 도면 보는 게 있거든요.
상담사 : 알아요.
내담자 : 근데 제가 이제 그 부분은 잘 아예 저는 엑셀밖에 못 하는데 이제 그걸 도면 작업도 같이하고 있어서 제 분야는 아니지만 그거를 학원 보니까 이렇게 CAM도 있더라고요. 그래서 제가 그게 시간대가 맞고 저녁에 할 수 직장인 대상으로 하는 게 시간대가 맞고 이제 요일이 맞는다면 전부터 컴퓨터 자격증을 다 따면 그다음에 어떤 공부를 하고 싶을까 생각해 본 적이 있거든요. 그래서 그다음에는 CAM에 건설 그게 건설 아니 기계 기계 뭐지 기계 설계인 것 같더라고요. 그거 들으면 되는 것 같더라고요. 그래서 그거를 독학으로 하냐 학원을 가서 하냐 그거를 많이 생각해 봤었거든요. 그래서 어떤 컴퓨터 공부든지 CAM 공부든지 어쨌든 자기 개발을 하는 취미 활동보다도 자기 개발을 하는 데 사용하고 싶어요.
상담사 : 제가 아는 청년이 국가에서 지원하는 걸로 해서 그 CAM 공부를 하는 걸 제가 봤거든요.
내담자 : 저도 그걸로 하려고 하는 거거든요.
상담사 : 국비 지원 있죠.
내담자 : 그거로 알아보고 있어요.
상담사 : 국비 지원으로 해서.
내담자 : 국가 지원.
상담사 : 무슨 그 친구는 농협에서 카드를 만들면 그 카드로 가서 이제.
내담자 : 그러니까 농협에서 발급했어요.
상담사 : 그렇게 해서.
내담자 : 5년 가는 거.
상담사 : 그래서 그 CAM 공부를 하는 걸 저도 봤는데.
내담자 : CAM을.
상담사 : 그냥 일반 학원에 국가 지원하는 국비로 지원해서 배울 수 있는 학원들이 이렇게 정해져 있는 것 같더라고요.
내담자 : 학원이 정해져 있고 요일도 정해져 있어서 그게 직장에는 이제 그게 좀 맞아야 돼요. 아다리가.
상담사 : 보니까 제가 월, 수, 금 이 친구는 월, 수, 금 @TIME에서 @TIME 이런 식으로 그다음에는.
내담자 : 주 킬.
상담사 : 네, 그런 식으로 해서 가더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그런 걸로 해서 또 그런 것도 배워보시는 것도 좋겠네요. 근데 왜 취미 활동 그 즐거움 그런 쪽은 이제 꼭 신체를 신체를 이용하지 않고도 할 수 있는 그런 취미 생활 그거는 가져본 적 없으세요?
내담자 : 가져본 적 없고요. 제가 @ETC 오랜 시간 혼자 육아나 이제 다 안팎으로 생계를 책임져야 되잖아요. 그래서 일단 취미 활동을 할 시간이 없었고요. 시간도 없었고 지금도 좀 먹고살기 바쁘고 그래서 취미 활동은 해보고 싶거나 하는 마음 자체도 들어본 적이 없고요. 근데 이제 자기 개발은 계속 제가 취업을 어딘가 계속적으로 아직도 해야 되는 상황이니까 자기 개발은 자기 개발이 아직은 먼저라고 생각이 되고 취미 활동까지는 아직은 고개를 돌릴 여유가 없어요.
상담사 : 그러면 운동은 그러니까 내 신체를 위해서 할 수 있는 운동은 뭐가 없으실까요?
내담자 : 운동은 실내에서 실내 자전거 그거나 안 그러면 앉아서 하는 요가 있잖아요. 팔 운동은 잘 안되고 다리 운동 잘 안되고 해서 서서 하는 거는 중심을 못 잡으니까 안 되고 해서 앉아서 그냥 스트레칭 정도 그 그것만 할 수 있어요.
상담사 : 그러면 그런 거는 조금 메일이나 일주일에 한 번 일주일에 몇 번이라도 정해 놓고 그거 하고 계시는 거예요?
내담자 : 그거는 매일 하고요. 30분 이상.
상담사 : 좋네요. 그러니까 운동은 어쨌든 뭐 건강을 위해서는 꾸준하게 또 운동은 해줘야 되니까 그래서 제가 한번 여쭈어봤어요. 어떤 운동도 하시나.
내담자 : 너무 근데 이제 우리 같은 그런 질병 특성 자체가 근육을 또 되게 아껴야 되거든요. 그러니까 근육 욕심을 내서 운동을 많이 해주면 그게 더 근 손실이 올 수 있어요. 그래서 운동을 또 양껏 해도 안 되고 또 운동을 많이 한다고 좋아지는 병이 아니고 그러거든요. 그래서 제 몸 상태 병 상태에 맞게 해야 하는데 이제 그거는 저희가 이제 같은 질병을 가진 단톡방에서 이제 많이 공유를 하고 있어요. 서로 그래서 이제 운동은 어떤 운동을 하고 보조제는 어떤 거를 먹고 이제 이런 것들을 소통을 해야 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그렇게 하고 있는데 일단 저희는 운동을 하는 것도 굉장히 좀 조심스러운 병이에요. 이게 그래서 그냥 걷는 거 있잖아요.
상담사 : 산책.
내담자 : 걷는 것도 오래 걸으면 오히려 더 근육에 안 좋아요. 그래서 마음껏 걷기도 그렇고 그냥 30분 정도면 괜찮은데 몇 시간씩 걷고 이런 거는 오히려 더 안 걷는 것보다 더 안 좋아요.
상담사 : 그러시구나. 근데 우리 @NAME 님은 그래도 그런 뭐라 그래야 될까 커뮤니티 그런 활동도 되게 적극적으로 참여하시면서 잘하고 계시네요. 대부분 이제 좀 그런 저는 그 뭐냐 그냥 저는 알코올 중독자 또는 도박 중독자 이런 사람들이 그런 커뮤니티 안에서 같이 이제 활동하면서 단도박 그리고 단주 이런 것들을 서로서로 막 이렇게 위로하고 공감하고 이러면서 하는 것들을 이렇게 많이 봤거든요. 그러면서 이런 커뮤니티를 갖는 게 정말 중요하고 좋다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나만 이렇게 힘든 거 아니고 저 사람도 저렇게 힘든데 저 사람은 저 때 저렇게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저거를 극복했구나 이런 걸 보면서 서로서로 굉장히 많이 도움을 받더라고요. 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 월요일 날은 어디서 모이고 수요일 날은 어디서 모이고 금요일은 어디서 모이고 이렇게 하는데 제가 거길 가면 월요일에 저쪽에 계셨던 분이 수요일 날 여기도 오시고 수요일 날 여기 계셨던 분이 금요일 날 이쪽 모임에도 오시고 계속 그런 모임을 다니시면서 그 단주를 위해서 단도박을 위해서 엄청 노력하시는 분들이 계시더라고요. 근데 이제 그러면서 저는 그런 집단의 커뮤니티가 굉장히 중요하다고 생각을 했는데 우리 @NAME 님도 지금 그렇게 하면서 서로 뭐 이렇게 공유하고 지금 그러면서 지내시는 거잖아요.
내담자 : 신약 언제 나온대 신약 나왔어 이런 거 많이 물어보고. 그러니까 의료 정보 같은 거 있잖아요. 세계적으로 그런 게 돼야 되니까 어디에서 신약을 개발하고 있고 지금 그게 몇 회까지 갔고 지금 3상이냐 2상이냐 그런 거 그런 거 많이 나올 때마다 얘기하고 미국에서 몇 차까지 갔다 스위스에서 어쩌고 막 이런 것들 많이 다들 간절하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 많이 나만 모르면 안 되니까 내가 늦게 알면 안 되니까 어디 임상 시작한데 이렇게 그런 공유 당연히 하고요. 이제 대부분 병원은 @ETC나 @ETC 이제 그 정도 다니고 있고 또 거기 외에는 또 아는 것도 없어요. 거의 그 병 자체를 의사 선생님들도 견해가 거의 없고요. 또 그 환자를 본 적도 별로 없을 거고 병 자체를 모르는 의사 선생님도 꽤 많아요. 그래서 지정된 병원 아니면 되게 곤란한 상황이 많아요. 그리고 이제 저희 같은 경우는 팔 안 올라가지 안면 그렇지 또 이제 @ETC이 되게 튀어나와 있어요. 저희 병 특성이 살이 안 올라가면서 그러니까 그런 것들을 저희들만 아는 그런 신체적인 콤플렉스예요. 근데 이제 그런 것들을 다른 사람들한테 거의 오픈을 잘 못 해요. 그러니까 딱 다리가 부러졌고 팔이 부러졌고 이런 거와 달라서 그냥 그러다 보니까 그런 것들 우리만 아는 아픔 이런 것들을 많이 우리는 탁 무슨 얘기하는지 알거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 설명할 필요가 없는 그런 것들이 많이 이루어되기는 하고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 이제 그런 것도 괜찮아요. 기도를 혼자 하러 가고 있지만 성경 읽는 것도 그렇고 그런 것도 같이 공유를 하는 거예요. 그러면 이제 이번에 빠지지 않고 매일 가는 거 성공하자 아니면 우리가 내가 무슨 기도를 하고 있는데 그게 어디쯤 왔나 어디까지 응답이 됐나 이런 것들을 몇몇 사람하고 공유를 하고 있으면 서로 내가 오늘 좀 가기 싫어도 내가 오늘 좀 기도하기 싫어도 저 사람이 나 보고 있는데 하고 서로 기도를 또 하고 그렇게 된대요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 몇몇 사람과 그것도 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 맞아요. 이게 지금 너무 좋은 말씀 해 주셨는데 이게 제가 우리 이런 SNS나 유튜브나 담배나 게임이나 이런 것도 다 마찬가지거든요. 내가 이걸 줄이기로 했어. 나 혼자 아는 것보다 누군가에게 얘기하고 그러면 내가 그 사람한테 얘기한 그게 있기 때문에 더 책임감을 가지고 그거를 하잖아요.
내담자 : 책임감 있죠, 맞아요.
상담사 : 그래서 그런 것들은 서로 이야기하고 공유하는 건 굉장히 중요하죠.
내담자 : 이런 것도 있어요. 저는 @TITLE이 가장 저한테는 넘기 힘든 벽이에요. 사회생활 하면서 근데 다른 지인도 어느 분 하나가 있어요 직장에 그래서 너는 그분 기도를 해 나는 이분 기도를 할게 굉장히 미워 죽겠는데 축복해 달라고 기도를 하는 거예요. 매일 미우면서도 화가 나면서도 그분 기도를 빠뜨리지 않자, 우리 빠뜨리지 말자 서로 그렇게 해서 그래서 한 달 뒤에 만났을 때 우리 그거에 대해서 얘기하자 이렇게 하고 있거든요. 아직도 진행형 저도 아직도 진행형이었다가 너무 그러니까 마지막 만나고 이제 저는 상담도 받게 됐고 여러 가지 일이 있었잖아요. 그래서 이제 이런 상황은 아직 공유를 안 한 상황이에요. 그러니까 이제 다음에 가면 할 얘기가 되게 많아져요, 진짜.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : @ETC 차이로.
상담사 : 좋습니다. 이제 @TITLE 이야기를 우리가 그전에도 조금 했었잖아요. 그리고 뭔가 내 마음에 있는 것들을 그래도 어느 정도는 좀 이야기를 아이 메시지로 꼭 해야 한다 그런 이야기도 우리가 나눴었잖아요. 그러면 저는 이거는 그냥 개인적으로 궁금한데 그렇게 @TITLE을 위해서 계속 꾸준히 기도를 하고 계시잖아요. 그러면 좀 그분에 대한 내 마음은 좀 어때요? 어떻게 변화가 조금씩 있나요?
내담자 : 기도할 때는 이렇게 마음이 좋아져요. 기도할 때는 미워도 기도를 입으로 뱉고 기도를 하니까 이제 감정 조절이 좀 되는데 돌아서서 나오면서 벌써 스트레스가 돼요. 짜증이 날 것 같은데 이렇게 그리고 지금 이제 저희가 상담 중에 사실 이제 @TITLE은 안 계셨었어요. 2주간 중국 출장을 갔어요. 그래서 지금 금요일 날 오늘 오시는데 월요일부터 출근을 하세요. 근데 이제 저희가 상담받을 때 @TITLE의 그런 것들을 조금 더 상황적으로 말씀 나누면 더 좋았는데 안 계셔서 별로 그렇게 할 얘기가 없었는데 지금 이제 제가 이제 계속 기도를 하면서 이제 @TITLE을 기다리고 있었거든요. 근데 아직까지는 이제 @TITLE에 관한 기도를 하니까 이제 마음이 많이 좋아졌어. 아직 그 단계는 아니고요. 아직까지는 두려움, 어떡하지 지금까지 2주간 내가 너무 마음이 편했는데 월요일부터 어떡하지 그게 이제 조금 벌써 이제 걱정이 좀 돼요. 그래서 이제 상담사님께서 이제 그렇게 그런 사람은 이렇게 대하고 이런 거는 이렇게 대하고 이렇게 말씀해 주셨잖아요. 근데 아직까지는 그 용기가 잘 안 날 것 같거든요.
상담사 : 쉽지가 않겠죠.
내담자 : 그래서 좀 더 마인드 컨트롤을 강하게 할 수 있게 좀 상담이 진행되었으면 좋겠어요.
상담사 : 근데 지금 보면 유튜브 보고 막 이런 것들 못 줄일 것 같았잖아요. 그렇죠? 근데 줄여지고 더 유익한 걸 하게 됐잖아요. 이런 것처럼 그분과의 관계에서도 잘하실 수 있으실 거예요. 그런데 중요한 건 내가 뭔가 두려움을 갖고 있으면 그게 안 되죠. 두려움을 가졌는데 어떻게 용기가 나겠어요? 그렇죠.
내담자 : 두려움을 갖지 말라고요?
상담사 : 네, 이 두려움이라는 게 왜 어디서 무엇 때문에 오는가 그걸 좀 잘 생각을 해보시고.
내담자 : 무엇 때문에 오는가.
상담사 : 이제 그분이 그러니까 두려움 왜 두려우실까요? 또 뭐라고 할까 봐.
내담자 : 옛날에 @TITLE한테 호되게 한 번 당한 적이 있어서 그럴까요?
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 호되게 한 번 당한 적이 있어요. 이제 그게 뭐였냐면 입사하고 이제 1년 조금 안 됐을 때인데요. 작년 이 정도예요. 11월달 정도. 저는 3월달에 입사를 했는데 그 해 11월 딱 이맘때거든요. 근데 그냥 아무 말 아닌 저는 그냥 농담을 한 거였는데 @TITLE께서 엄청 단단히 화가 나셔서 저한테 따지는 차 전화를 한 적이 있어요. 그때 엄청 진짜 놀랐거든요. 그 뒤로 이제 많이 그런 정이 많이 떨어졌나 아무튼 제가 두 달간 점심도 안 먹었거든요. 그 사건 이후에. 제가 이제 그 사건 있는 날 교회에 기도하고 있었어요. 이제 끝나고 가서 회사에서 끝나고 가서 기도하고 있었는데 @TITLE이 전화가 오는 거예요. 근데 @TITLE이 끝나고 전화할 일이 없잖아요. 근데 전화를 해서 내가 뭐 잘못한 거 있나 뭐 그러니까 업무적으로 뭐가 이상이 있나 해서 전화를 얼른 받았어요. 받았는데 그때부터 막 큰소리로 막 엄청 뭐라 하시는 거예요. 그 내용이 뭐냐면 점심때쯤에 점심 먹고 락커실처럼 탈의실 쉬는 데가 있어요. 휴식 공간이 여직원들이 근데 거기에서 이제 있었는데 한 3, 4명 있었나 있었는데 이제 그 전에 오전에 오전에 @TITLE이 이제 사무실에서 이제 @NAME이라는 사람을 막 이렇게 그분이 @ETC 부서라고 하는데 @NAME이라는 @ETC 얘기를 막 하고 계셨어요. 사무실에서 근데 이제 제가 @TITLE 옆자리거든요. 근데 이제 그 얘기를 하고 있다가 @NAME 씨 하고 불리려고 했는데 @NAME 씨 이런 거예요. @TITLE이 이제 @NAME 얘기를 막 @NAME 얘기를 하고 @NAME 이렇게 나온 거예요. 얘기하다 보면 우리가 그렇게 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 @NAME 씨 하고 부르려고 그랬는데 @NAME 씨 하길래 제가 저기 뭐라고 그러더라 @NAME 씨 사랑하는 거예요. 이랬어요. 이제 장난한다고 그랬는데 이제 @TITLE이 웃으시면서 또 그 얘기 또 @NAME 씨한테 가서 또 하지 마라. 또 그럼 @NAME 씨 또 순진해서 또 진짜인 줄 안다. 얼굴 빨개져서 이렇게 했어요. 그냥 막 웃었어요. 그 상황에서 다 농담한 거 다 알고 이렇게 됐는데 제가 이제 점심시간에 이제 쉬고 있는데 @NAME이라는 사람이 이제 점심시간에 밥 먹고 온 거예요. 그러니까 @NAME이라는 얼굴이 딱 보니까 아까 그 상황이 떠오르는 거예요. 제가 그래서 언니 @NAME 언니 하면서 언니 있잖아 @TITLE이 언니 사랑한대 그랬어요. 그랬더니 뭐 이러면서 이제 언니가 씩 하면서 이제 웃으면서 이제 농담인 줄 알으면서 그렇게 이제 했어요. 그러니까 그 얘기를 왜 했어 그랬나 아무튼 그래서 제가 이제 아니 언니 제 이름 부르다가 언니 이름 잘못 불러서 이제 그렇게 얘기를 해서 이제 그렇게 넘어간 적이 있어요. 아무튼 그냥 내용이 있을 건덕지가 아니었어요. 아무튼 그래서 이제 그렇게 이제 그거예요. 그건데 @TITLE이 전화 와서 하시는 말씀은 내가 아까 뭐라 그랬냐고 내가 @NAME 씨를 사랑한다고 그랬냐고 그러면서 내가 그렇게 말했어요? 그러면서 도대체 무슨 말이 어떻게 어떻게 하는 거예요 이러면서 무슨 말을 하시는 거예요? 그런 데서 이렇게 하면서 어디까지 얘기하는 거예요? @NAME 씨 진짜 실망이에요. 이러면서 이런 사람이에요. 이러면서 전화해서 아니라고 얘기 다 있었던 사람한테 다 얘기하세요 이러면서 막 소리 소리를 지르는 거예요. 막 화가 나셔서 그날 금요일 저녁인데 너무 진짜 제가 충격적이고 대놓고 저한테 살면서 실망했어요라는 말은 처음 들어봤는데 남편하고 살면서도 그런 엄청난 몰아붙임은 처음 들어봤어요. 진짜 살면서 처음인 것 같아 그래서 너무 충격적이어서 일단 @NAME 님한테 전화를 해서 언니 그거 이제 전화를 하니까 이미 @TITLE이 그분한테 전화를 한 거예요. 그래서 이제 @NAME 언니도 다 아니 그냥 농담했다고 들었는데 @TITLE이 자기한테 전화를 해서 막 몰아붙였나 봐요. 그러니까 자기도 끊고 나서 생각해 하니까 되게 열이 받더라는 거예요. 그래서 언니 아무튼 그렇게 아세요 하고 이제 그 전화를 끊자마자 너무 눈물이 나는 거예요. 내가 이게 무슨 상황일까 왜 이런 소리를 들어야 될까 그러면서 막 진짜 그날 울기 시작한 그 울음이 주말 내내 이틀간은 울었고요. 월요일도 계속 눈물이 나서 계속 화장실 가서 울고 닦고 나오고 울고 닦고 나오고 계속 진짜 화장을 하고 나왔어요. 그냥 남이 이렇게 표가 너무 많이 나니까 계속 감추려고 그리고 기도를 했어요. 제가 그렇게 다른 사람을 힘들게 한 상황에 대해서는 너무 회개한다 그러면서 이제 그분을 그분의 마음을 하나님이 녹여 달라 이러면서 이제 기도를 제가 할 게 기도밖에 없더라고요. 그래서 엄청 기도를 하고 이제 두렵지만 맞닥뜨려야 된다 하고 하나님 용기를 주세요 하고 계속 용기를 달라고 하면서 출근을 했거든요. 월요일 날 근데 저는 너무 많이 울어서 진짜 얼굴이 정말 많이 부어 있었어요. 그랬는데 @TITLE이 가서 한 오전 중에 이렇게 무슨 말을 편하게 하시는 거예요 업무적인 얘기를. 그래서 뭐지 이렇게 생각을 했는데 뭐 잘못 들었나 이렇게 생각을 했는데 이제 점심때 됐을 때 @NAME 씨 밥 먹으러 가자 이렇게 하는 거예요. 그래서 드시고 오세요. 먼저 드세요 했어요. 그리고 저는 밥 안 먹었거든요. 그리고 이제 @TIME 됐는데 저한테 그러는 거예요. 무슨 업무적인 얘기하다가 @NAME 씨 울었어 그러면서 이렇게 저를 툭 치면서 자기는 풀렸다는 표시를 하는 거예요. 그래서 되게 또 그것도 황당하더라고요. 저는 그날도 진짜 얼마나 마음이 자기가 힘들었었는데 3일째 그랬었는데 이제 @TITLE은 자기가 풀어져서 어떻게 풀렸는지 몰라도 제가 사람들한테 일일이 찾아가면서 얘기하고 그래서 풀린 건지 뒤돌아서고 나니까 그렇게 화낼 일은 아니었는데 싶어서 풀린 건지 그건 모르겠어요. 근데 그 이후로 이제 @TITLE은 완전히 다 푸셨어요. 근데 저는 너무 정신적인 충격을 받아서 두 달간 그 이후로 밥을 안 먹었거든요. 같이 밥 먹을 자신이 없었어요. 그래서 그런가 @TITLE 그렇게 화내시고 그럴 때 그것도 있는 차고 그래서 그런지 몰라도 편하면서도 화가 나 있으면 편하지 않아요.
상담사 : 그렇게 한 번 크게 이제 그런 일을 경험하면 우리가 트라우마라고 하잖아요. 그런 것들이 이제 생겨서 또 이런 일이 생기면 어떡하지라는 어떤 얘기 불안으로 인해서.
내담자 : @TITLE한테는 그런 게 있어요.
상담사 : 그러실 수 있을 것 같아요. 근데 그런 일은 또 발생할 수 있어요. 제가 아까도 말씀드렸지만 그 여자 @TITLE 우리가 그렇게 얘기했지만 또 그런 일이 발생할 수 있듯이 이 @TITLE한테도 언제든지 그런 일은 또 발생할 수가 있어요. 그러면 나는 어떤 마음을 가져야 될까요? 계속 계속 어떤 이런 일이 또 발생할 수 발생할지 모르니까 계속 대비를 하고 경계를 하고 막 이렇게 하고 있어야지 될까요? 어떻게 하고 있어야 될까요?
내담자 : 제가 배운 건 상담 선생님한테 배운 건 거기에 대해서 동의 안 하는 거거든요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그거 화내는 것은 그 사람 마음이잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그래서 내가 아무리 그분이.
내담자 : 제가 @ETC 그렇게 들었어요.
상담사 : 근데 그분이 어떻게 이렇게 나올 때 나는 이렇게 할 거고 이렇게 나올 때 난 이렇게 할 거고 그래서 나는 계속 대비를 하고 있을 거야라고 하지만 내가 생각하던 방식이 아닌 전혀 다른 방식으로 또 나를 공격할 수도 있어요.
내담자 : 지금 최근에 이런 방법으로 공격하잖아요.
상담사 : 그렇기 때문에.
내담자 : 그 사건 이후로.
상담사 : 내가 뭔가를 막 계속 대비하고 이러기는 힘들죠. 그러면.
내담자 : 에너지 소모죠.
상담사 : 뭔가 마음가짐이고 내가 어떻게 생각하느냐가 중요한 거예요. 그렇죠? 그래서 그분은 내가 생각지도 못한 방법으로 또 나에게 그런 상처를 주고 공격을 할 수도 있어요. 그러면 나는 뭐를 해야 되냐면 성경에도 있죠. 무릇 지킬 만한 것 중에 무엇을 지켜야 돼요? 무릇 지킬 만한 것 중에 내 마음을 지켜라라는 말씀이 있잖아요. 성경 말씀에 그게 진짜 중요한 거예요. 내 마음을 어떻게 지키느냐. 누가 어떤 식으로 이야기를 하고 나를 공격하고 나를 무너뜨리려고 공격하는 사람도 있을 거예요. 정말 진짜 나쁜 사람이면 막 공격해서 스스로 회사를 그만두고 나가게 만들어야지 뭐 이런 사람이 있을 수도 있죠. 물론 그럴 만한 사람들이 없겠지만 그런데 그럼에도 불구하고 나는 내 마음을 잘 지키면 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저 사람은 지금 내가 지금 저 사람이 뭐 때문에 화가 났는지 모를 수 있어요. 그렇죠. 그러면 그때는 일단은 그 마음을 가라앉혀야지 그 사람도 생각을 할 수가 있단 말이에요. 그렇죠? 나도 그렇고 그러면 그 사람이 막 올라왔을 때 나도 같이 올라가면 안 되거든요.
내담자 : 안 올라갔어요.
상담사 : 그렇죠. 그 사람이 막 올라갔을 때 나는 그 사람이 하는 얘기를 듣고 내가 잘못한 부분이 있으면 그 부분은 제가 정말 죄송해요. 잘못했어요라고 하면 돼요. 그렇게 되면 그분이 이제 마음이 좀 가라앉혀지면 이제 이성적으로 생각할 수가 있어요. 이게 올라왔을 때는 이성적으로 생각이 안 되거든요. 다 감정만 앞서기 때문에 그래서 그 감정이 조금 가라앉을 때까지 내가 기다려주면 돼요. 그리고 기다린 다음에 그때 내가 하고 싶은 얘기를 하면 돼요.
내담자 : 그러면 그때 @TITLE이 알아서 푸셨더라도 저희가 개인적인 시간을 가졌어야 되네요, 그때.
상담사 : 그러면 더 좋았겠죠. 뭐냐 하면 이렇게.
내담자 : 그냥 들춰내고 싶지도 않았었거든요.
상담사 : 근데 그렇게 되면 내 안에 계속 쌓여 있잖아요. 그 불편함이. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 아까 그 @TITLE하고도 했을 때 좀 털어내니까 마음이 가벼워졌잖아요. 이야기를 하고 나니까 그런 것처럼 이제 @TITLE은 어쨌든 사람은 성향이 다 달라서 막 그렇게 하고 금방 잊어버리고 괜찮아지는 사람이 있어요. 근데 우리 @NAME 님은 그게 금방 사라지는 사람이 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 @TITLE은 툭 다 털고 @NAME 씨 밥 먹으러 가자 이렇게 할 수 있는 성향의 사람이었던 거죠. 그러면 그때 그 사람은 다 그게 풀어졌을 거란 말이죠. 그러면 이제 @TITLE한테 좀 이렇게 상의해 드리고 싶은 게 있어요라고 말씀하신 것처럼 @TITLE께도 @TITLE 좀 개인적으로 상의드리고 싶은 것이 있습니다라고 얘기를 하시고 그때 있었던 팩트를 다 얘기 이제 하면 되죠. @TITLE 제가 지난 시간에도 얘기했지만 제가 이거 이렇게 이렇게 해서 @TITLE은 저를 믿고 제가 잘 해낼 거라고 생각하시고 이런 과제를 주셨는데 제 능력으로는 이 과제가 수행이 좀 잘 안 돼서 이런 결과가 나왔네요. 일단 그건 팩트니까 그렇죠? 그런 이야기를 하시고 @TITLE 근데 이럴 때 저는 일단 최선을 다했는데도 이게 좀 안 돼서 저도 조금 더 노력을 하겠습니다. @TITLE도 저에게 그럴 때 지금 @NAME 님이 원하시는 어떤 그런 멘트들을 알려주시는 거예요. 이럴 때 @TITLE, @NAME 씨 이거 조금 어려운 건데 그래도 한번 노력해서 해봐요. 이런 식으로 얘기를 해 주셨으면 좋겠어요. 그러니까 내가 원하는 말을 내가 그분께 알려주는 거예요. 내가 듣고 싶은 방법을 그렇지 않으면 그분은 어떻게 얘기하느냐 자기 스타일대로 얘기할 거란 말이죠. 그렇죠? 그럼 자기 스타일로 얘기하면 우리 @NAME 님은 그 말 듣고 상처받잖아요. 그러니까 내가 듣고 싶은 말을.
내담자 : 상처받는데 안 받은 척해요.
상담사 : 근데 상처받았는데 안 받은 척하면 또 쌓이는 거예요. 그게 그래서 그거를 내가 알려주면 돼요. @TITLE 이때는 이렇게 얘기해 주시면 제가 조금 더 힘이 나고 제가 조금 더 열심히 할 수 있는 그런 에너지가 조금 생겨요. 그래서 @TITLE 좀 이런 식으로 얘기를 해 주시면 정말 감사하겠습니다. 그런 식으로 내가 듣고 싶은 말을 그분께 알려드려야 돼요.
내담자 : 그렇게 말하면 좋은데 그냥 말 섞기가 싫은데 어떻게 해요.
상담사 : 그러면 말 섞기가 싫으면 그냥 지금의 방법대로 가는 거죠. 계속 그런 얘기를 나는 들을 수밖에 없어요. 대인관계에서는 의사소통이 안 되면 아무것도 할 수가 없어요. 소통이 돼야죠. 소통이.
내담자 : @TITLE이, @TITLE께서 그러더라고요. @TITLE도 저처럼 안 그랬던 것 같은데 제가 그 업무 스타일을 말씀드리니까 @TITLE이 그러시더라고요. 저도 허구한 날 평일날 늦게 자고 주말에도 나와서 일을 많이 했다. @TITLE 일 시키는 스타일이 그렇다 그러면서 알려주시고 이렇게 이렇게 해라 그렇게 하시지 않고 그냥 해 봐라 그냥 무조건 해봐라 이렇게 하시는데 그러고 나서 어느 정도 하면 이제 그거에 대해서 가이드 정도 해 주는 걸 좋아하신다는 그렇게 하시는 스타일이라는 거예요. 그러니까 일 스타일을 너한테 그렇게 시킨 것이 원래 그분이 그렇다 그렇게 얘기를 하면서 근데 이제 그 당시는 힘들고 이제 그렇게 많이 이제 고민스럽게 일을 하지만 이제 그래도 지나고 보면 나중에는 꽤 내 실력이 올라와 있는 걸 보게 된다. 그러면서 지금은 힘들어도 그래도 @TITLE한테 그렇게 배우고 하면 나중에 많이 네 실력이 좋아지니까 이제 거기에 초점을 맞추라는 식으로 그렇게 말씀을 하시긴 했어요. 그러니까 @TITLE도 그런 얘기를 안 하신 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 안 하신 거겠죠.
내담자 : 지금까지 일하면서.
상담사 : 그러니까 좀 사실 위에 분들한테 그런 이야기를 하는 게 쉽지가 않잖아요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그렇죠? 쉽지가 않죠. 우리도 그냥 우리 며느리니까 시어머니한테 내가 원하는 것들을 따박따박 말하는 게 쉽지 않잖아요. 그거랑 똑같아요.
내담자 : 어머니한테는 얘기 다 하는데요. 어머님한테 얘기 잘하는데.
상담사 : 그런 게 사실 쉽진 않아요. 그런데도 그 이야기를 하지 않으면 시어머니는 내가 그런 얘기를 하지 않기 때문에 그렇게 해도 된다고 나를 그렇게 대해도 된다고 생각을 하신단 말이에요. 그렇기 때문에 @TITLE도 그렇게 생각하실 수도 있어요. 야 다른 애들은 내가 이렇게 해도 아무도 말 안 하는데 너만 왜 그래.
내담자 : 엄청 화나신 것 같아요. 왜 그러냐면 제가 @TITLE 저 그거 못 하겠어요 너무 힘들어요. 그랬거든요.
상담사 : 너는 왜 그래라고 하실 수도 있어요. 근데 내가 못 하는 걸 못 한다고 하는 거잖아요. 이건 팩트잖아요.
내담자 : 아니 제가 도저히 어떻게 해야 되나 하다가 우연히 유튜브를 봤는데 50대의 나이에는 그러니까 20대, 30대, 40대, 30대에는 2, 30대에는 뭐든지 해보겠습니다 하는 게 정답이래요. 근데 50대면 못 해야지 정답이라는 거예요. 나이가 아니라는 거죠.
상담사 : 그거는 유튜브 그 사람의 생각일 테니까 그게 꼭 옳다라고 할 순 없지만 저는 그렇게 생각해요.
내담자 : 그날 얘기해서 적용을 했어요.
상담사 : 저도 그렇게 생각을 해요. 저도 내가 못 하는 걸 할 수 있는 척하는 것보다는 못 한다고 말하는 게 맞는 거죠.
내담자 : 그러다가 엄청 당했거든요. 그 얘기 해서.
상담사 : 그렇게 해야지 이분이 나에게 나에 대한 능력이나 내가 일하는 스타일을 알고 조금 그다음에는 또 다른 방법으로 나에게 줄 수도 있어요. 근데 내가 그냥 시키면 시키는 대로 하다 보면 그분이 그냥 시키면 시키는 대로 하는 애네라면서 @NAME 님의 방법을 모르니까 그냥 자기 방법으로 계속하시겠죠. 근데 그걸 참고 견딜 수 있으면 그냥 하면 되는 거고요. 내가 그게 도저히 안 되면 내가 원하는 방법을 그분께 말씀을 드리는 게 맞아요.
내담자 : 용기를 내야 되는 게 또 그거네.
상담사 : 근데 이건 이런 이야기를 할 때는 내 태도가 굉장히 중요하거든요. 그 사람을 존중하면서 얘기를 해야 되니까 그렇죠? 그래서 그냥 내가 바라는 것 나한테 어떻게 해줬으면 좋겠다는 걸 잘 전달하면 돼요. 화가 나서 소리를 지르는 분이에요. 만약 그러면 @TITLE 저는 조금 저에게 얘기하실 때는 이렇게 이렇게 소리를 조금만 낮춰서 얘기해 주시면 감사하겠습니다. 내가 그걸 바라는 거잖아요. 그렇게 얘기를 해야 돼요.
내담자 : 낮춰서 소리를 높여서 얘기한 거는 전화로 따져들 때 그렇게 엄청 높여서 얘기한 거고요.
상담사 : 그게 화가 나니까.
내담자 : 평소에는 그냥 목소리가 좀 커요. 그냥 막 소리를 지른다 이거는 아니고 목소리가 커요. 자체가.
상담사 : 근데 그 목소리 큰 건 어쩔 수가 없잖아요. 그 사람의 근데 그 목소리 큰 거 가지고 너 목소리 크니까 목소리 작게 해 이거는 아니고 그러니까 지금 뭔가 나를 대할 때 다른 사람과 다르게 나를 대한다 또는 내가 그런 말들이 너무 상처다 하는 것들에 대해서는 얘기를 해야 된다는 말씀인 거예요. 그 사람의 특성을 가지고 바꾸세요 하는 건 안 되죠.
내담자 : 근데 @TITLE이 저한테 이제 최근에 업무적인 걸로 막 신경질을 내고 그런 것도 있었는데 한 9월 정도 되면서 어느 순간부터 있잖아요. 그 여직원하고 저를 옆에 앉아요. 제 옆에 근데 그 여직원하고 저를 갈라치기 그러니까 이런 식의 우정 그러니까 @TITLE 이름은 @NAME거든요. 그러면 여직원은 딱 2명이잖아요. 저랑 옆에 딱 앉아 있잖아요. 근데 밥 먹으러 갈 때 밥 먹으러 가자 @NAME야 밥 먹으러 가자 하면서 툭 치면서 @NAME야 밥 먹으러 가자 이렇게 한다거나 저도 같이 있는데 그냥 막 엄청 친한 척하는 한 분한테만 집중적으로 엄청 친한 척 그런 같이 일을 시킨 게 있는데 애썼어요. @NAME @TITLE 이렇게 저도 같이했는데 같이 시키기도 같이 시켰는데 이제 칭찬은 @NAME @TITLE한테 한다든지 그렇게 하고 하루에 저한테는 농담 삼아 예전에는 많이 했는데 이제 어느 순간부터 농담 삼아 하는 얘기도 아예 말 자체를 붙이지 않고 @TITLE한테만 4번이고 5번이고 집중적으로 말을 시키는 거예요. 하루에 보면 그 양 자체가 근데 그럴 동안 저한테는 한 번도 안 시키고 그리고 이제 어쩔 때는 또 회사 사무실 톡으로 자체로 저를 또 왕따를 시킨 듯 그렇게 할 때가 있어요. 그게 뭐냐면 총 한 10명 정도 되는데 한 서너 명 나가고 없으면 네다섯 명이나 그렇게 이제 사무실에 있을 때가 있어요. 그러면 한 사람 한 사람한테 지목을 해서 누구야 누구 씨 이름을 부르면서 무슨 과 나왔어요? 무슨 과 나왔어요? 이과예요. 문과예요. 이거를 지목해서 물어보는 거예요. 그냥 저한테만 안 물어보는 거예요. 그거는 이제 제가 얼굴이 괜히 혼자 스스로 빨개지더라고요. 저한테만 딱 안 물어보는데 저 뜻이 뭘까 싶어서 그리고 그런 얘기를 그런 학교 얘기는 좀 자주 해요. 그 얘기를 처음 한 건 아니에요. 그 얘기를 그냥 어쩌다 수시로 하거든요. 제가 들은 기억은 한 세 번, 네 번 지금까지 그렇게 되는데 그 얘기를 질문을 생각하고 흘리니까 다음에 생각 안 나니까 또 묻는 거겠죠. 자기가 그런 얘기를 했었다는 것 자체도 모르시는 것 같아요. 근데 그거에 대해서 학벌이 없는 저는 기억이 나잖아요. 근데 그런 식의 말을 하고 질문을 그 @TITLE한테만 질문을 하고 저한테는 딱 멈추는 거예요. 그러니까 그런 것들을 이제 면밀하게 얘기를 할 수는 없지만 느낌은 알잖아요. 사람이 그런 거를 계속 이제 느끼고 있던 차에 이 업무가 터진 거예요. 안 그래도 조금 싫었는데 그러니까 그렇게 된 거예요. 그래서 제가 생각할 때 저분이 @ETC 차별이야 뭐야 뭐 갈라치기야 뭐지 해요. 계속 나는 거예요. 하루 종일 그렇게 할 때마다 이건 뭐예요? 어떤 병이에요? 제가요.
상담사 : @NAME 님이 어떤 병이다 뭐 이러기는 그렇고 그냥 그분이 날 싫어하나 봐 이렇게 생각하시면 되는 거 아닐까요?
내담자 : 싫어하다. 처음에는 뭐라 그래야 되지 너무 집중적으로 저분한테만 잘해줘서 제일 좋게 말하려고 그랬나 그랬더니 지금 솔직히 저는 이분한테 막 말을 시키니까 저한테 상대적으로 말을 안 거니까 좋았어요. 처음에 편하고 좋았는데 이렇게 편하고 좋기는 해요. 지금도 좋기는 한데 근데 뭐야 이거 조금 기분 나빠지려고 그러네 하는 마음도 같이 있는 거예요.
상담사 : 제가 내 마음을 지켜야 된다고 했잖아요. 그러니까 기분이 @NAME 님이 왜 기분이 나빠지시는지 지금 이제 설명을 했으니까 저는 알 것 같거든요. 근데 그분이 내가 싫은가 보죠. 그러면 나한테 말 안 걸고 나하고는 얘기하기가 싫은가 봐요. 그러면 내가 싫은가 보네. 내가 어디가 마음에 안 드나 보네. 그렇게 생각하시면 되지 않을까요? 그러니까 우리.
내담자 : 생각은 항상 그렇게 했어요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님도 @TITLE한테 말 섞기 싫잖아요. 하기 싫잖아요.
내담자 : 그러니까 말 섞기 싫은 게 이제 이렇게 저 사람이 내가 싫은가 이제 이러고 있다가 이제 그런 업무 때문에 터졌잖아요. 그래서 이제 말 섞기가 싫다는 거죠.
상담사 : 그래서 어쨌든 그 사람이 나한테 안 물어보고 나한테 그런 걸 안 하는 건 그 사람 마음이어서 어떻게 할 수가 없어요. 그렇죠? 그러면 그때.
내담자 : 많이 배워야 돼.
상담사 : 그때 뭐냐 내가 날 싫어하나 봐. 이렇게 나에 대해서 그러니까 부정적으로 계속 생각을 하면 내가 나만 기분 나빠요. 저 사람은 기분 나빠요. 안 나빠요?
내담자 : 안 나쁘죠.
상담사 : 안 나빠요. 그러면 내가 어떻게 생각해야지 내가 기분이 괜찮아요?
내담자 : 신경 안 써야지 기분이 좋아지죠.
상담사 : 그냥 저 사람은 내가 싫은가 봐 나의 어떤 면이 싫을 수도 있지. 그거밖에 답이 없어요, 막.
내담자 : 그렇게 생각하고 웃음이 나야 되잖아요. 근데 제가 들었었던 생각은 아무 생각이 없다가도 그때 무슨 과냐 이과냐 문과냐 막 그렇게 했을 때 조금 기가 죽고 그러더라고요. 솔직히.
상담사 : 그거 뭐냐면 지금 @NAME 님이 저한테 말했어요. 본인이 학벌이 좀 그렇다고 했잖아요. 그러니까 그게 열등감인 거예요.
내담자 : 그래 열등감이 솔직히 있어요. 아니 그렇게 얘기를 안 하면 열등감이 있어도 있는지 모를 텐데 이런 얘기를 했을 때 기분 나빠지는 거 보면 열등감이 있더라고요.
상담사 : 그건 그게 이게 또 그러면 뭐예요? @NAME 님 마음인 거예요. @NAME 님이 본인의 마음을 제대로 잘 못 지키는 거예요. 그래서 내 마음을 계속 잘 지켜야 돼요. 저는 그렇게 생각을 해요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그러니까 뭐든 마음에서 많이 나온단 말이에요. 그렇기 때문에 하나님도 네 마음을 잘 지켜라라고 저는 하신 것 같거든요. 누가.
내담자 : 마음을 잘 지켜라.
상담사 : 누가 어떤 말을 하든 내가 그 말을 어떻게 받아들이느냐가 아주 중요한 거예요. 그냥 저 사람이 나만 쏙 빼놓고 막 얘기를 해요. 그럴 때 저 사람이 나를 싫어하나 봐 왜 나를 싫어해 이렇게 하는 것과 그냥 이렇게 얘기하는데 나랑은 얘기하기 싫은가 봐 나도 뭐 딱히 그렇게 뭐 얘기하고 싶지 않으니까 그래 그럴 수 있지 나도 누군가랑 내 마음이 좀 안 들면 그 사람한테 뭐 이것저것 물어보기 싫잖아. 이렇게 생각을 해야죠. 그러니까 내가 내 마음을 다스려야 해요.
내담자 : 자기 힘으로 하는 거네요.
상담사 : 저 사람의 마음은 내가 어떻게 할 수 없어.
내담자 : 나도 그런데 그렇겠네. 그러고.
상담사 : 그러니까 계속 역지사지를 해보면 돼요. 그러니까 오늘은 되게 중요한 게 그거예요. 내 마음을 어떻게 지키느냐.
내담자 : 쉽지는 않아서 근데 정말 그 지키는 거를 진짜 자꾸 듣고 싶네.
상담사 : 성경 말씀이 있으니까 그거를 이제 뭐 핸드폰이나 어디다 써 놓고 보세요. 우리는 다 모든 것이 내 마음 안에서 나와요. 그렇죠? 그래서 @NAME 님이 마음을 잘 지키는 게 중요해요. SNS 보고 싶고 SNS 안 보고 싶고 그 모든 것이 다 내 안에서 시작되는 거잖아요. 예전에는 그걸 보면서 재미있고 즐겁고 내 안에서 막 그랬어요. 근데 지금은 그걸 좀 줄이고 종교적인 활동을 했더니 더 마음이 더 풍요롭고 좋잖아요. 이것도 내 마음에서 나오는 거예요. 내가 만약에 나는 그냥 이 TV 보는 게 훨씬 재밌는데 내 마음이 그렇게 얘기하면 종교 활동하는 게 싫죠. 근데 내 마음이 지금 이걸 잡은 거잖아요. 그랬더니 훨씬 더 좋잖아요. 이해되셨죠?
내담자 : 저는 전화도 끊고.
상담사 : 이해되셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그렇게 좀 생각해 보시면 좋을 것 같고 오늘은 우리 여기까지 하고요. 저희 한 번 더 만날 수 있죠?
내담자 : 네, 들었어요.
상담사 : 그러면 월요일 날 @TIME 괜찮으세요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 우리가 주말에는 이제 오늘 저녁에 핸드폰 끄고 자고.
내담자 : 끄고.
상담사 : @TIME 오전에 뭐 하실 일 하고.
내담자 : @TIME까지 해볼게요.
상담사 : 오후에 이제 켜고 이렇게 또 주말을 보내기로 우리가 약속을 했었으니까 이번 주말도 이제 그렇게 잘 지켜지는지 한번 보고 하게. 마지막 상담은 월요일 날 @TIME으로 잡으면 좋을 것 같아요. 괜찮으세요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘 이제 질문하고 마쳐볼게요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0점에서 3점.
내담자 : 0점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니요. 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니요. 1점. 3점, 3점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점, 3.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋습니다. 그러면 오늘은 여기까지 하고요. 월요일 날 @TIME에 다시 만나도록 할게요. 주말에.
내담자 : 저요. 상담사님 만난 게 하나님의 은혜라고요.
상담사 : 주께서는 필요할 때 우리에게 돕는 천사를 보내주시잖아요. 그렇죠? 좋습니다. 제가 주께서 보내신 천사였으면 좋겠네요.
내담자 : 확실합니다. 감사합니다.
상담사 : 그러면 오늘 여기까지 하도록 할게요.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 주말 잘 보내세요.
내담자 : 들어가세요.
