상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 저희 6회기네요, 벌써. 6회기 시작하도록 하겠습니다. 주말을 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 토요일 날 일정이 있어서 @PLACE도 좀 갔다 오고 @PLACE 갔다가 오늘하고 토요일은 그냥 다 갔고 일요일은 이제 집에서 쉬고.
상담사 : 쉬고. 그러면 먼저 또 음주 관련해서 지난주 목요일 상담받고 오늘이 조금 화요일인데 그사이에 좀 어떠셨나요?
내담자 : 스케줄도 있었고 사전 검사 먼저 해요?
상담사 : 아니요, 이거부터.
내담자 : 무슨 요일, 목요일 잠깐만.
상담사 : 목요일 날 상담하고 가시고 저쪽에서.
내담자 : 갑자기 헷갈리네. 그날이 목요일이었나 금요일이었나. 금요일, 목요일인지 금요일인지 헷갈리네요. 목요일 날인 것 같아요.
상담사 : 목요일 좀 바쁘셨다고 했어요.
내담자 : 아니요. 그날 하여튼 집에 가서 저녁에 신랑하고 무알코올 반씩 나눠서 먹었어요.
상담사 : 무알코올 사셨죠?
내담자 : 무알코올 먹었고 토요일 날 제가 활동하는 협회가 있는데 거기가 수료식 겸 파티였거든요.
상담사 : 토요일이? 이 @PLACE 일정이에요?
내담자 : @PLACE 일정에서 일부는 음주파, 일부는 이제 비음주파, 차 갖고 오신 분들도 있고 하니까 비음주파였었는데 안 먹고 있었어요. 그냥 안 먹었었는데 그때 딱히 먹을 생각도 하지도 않았던 거 같은데 그때는 마지막에 마지막에 한 잔 먹었어요. 그 작은 잔, 한 캔으로는 한 반 캔 정도 되는 것 같아요, 제가. 그때 한 잔 마지막 정도에 먹었어요.
상담사 : 평상시에 이렇게 마시는 날은 집에 와서 또 이렇게 마시는 패턴도 있기도 하셨는데.
내담자 : 근데 그날 워낙 늦게 왔고 와서도 피곤하기도 해서 그냥 해야 될 거만 얼른 하고 쉬었어요. 먹고 싶은 사람이 없지는 않았었는데.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 심하지는 않았고 일단은 일단 애들 거 이제 뒤치다꺼리할 것들 좀 하는데 그때는 일단 먹어야겠다는 생각은 안 했었고 얼른 하고 자고 싶어서 그때는 얼른 하고 잤던 것 같아요. 피곤했고 그리고 일요일 날이 좀 먹고 싶었었어요. 일요일 날이, 일요일 날 어제.
상담사 : 어제가 월요일.
내담자 : 요일이 갑자기 이렇게 헷갈리냐.
상담사 : 오늘이 화요일, 저희가 지금 화요일.
내담자 : 어제는 일요일 날, 어젯밤은 아니었고 그 전날 밤이었나 봐요. 일요일 날 밤에 먹고 싶다는 생각을 좀 했었는데 움직이면서 떠올랐는데 근데 정말 머릿속에 그 악마의 속삭임 있잖아요. 사실 이 내용상으로는 먹은 양이 사실은 알코올 자체는 정말 적잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그냥 먹어도 되지 않을까? 이런 악마의 속삭임.
상담사 : 그렇죠, 합리화.
내담자 : 아니면 아니면.
상담사 : 그렇죠. 먹어도 이 정도쯤은.
내담자 : 무알코올로 먹으면 되지 않을까? 막 이러다가.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 혼술은 안 하기로 했으니까 이러면서 일단은.
상담사 : 그 목표를 기억하셨다.
내담자 : 내가 양이 문제가 아니라 일단은 혼술을 안 하기로 했으니까 그러니까 같이 먹는 것도 아니었고 무알코올도 일단은 혼술의 느낌으로 접근을 하는 거니까 혼술을 안 하기로 했으니까 일단은 지나가자 그렇게 지나갔어요. 그날은 뭐 때문에 하여튼 저녁에 하는데 막 뒷정리를 뭐를 좀 하는데 그러니까 토요일 날 일정이 피곤했는데 일요일 날 되게 늦게 움직였고 그냥 좀 하루를 좀 편하게 그냥 늘어져서 지내다가 이제 그래도 주말에 좀 해야 될 것들이 있잖아요. 그래서 막 꼬물꼬물꼬물 계속 움직이는데 먹고 싶다는 생각이 계속 들더라고요. 그래서 어제도 어제도 좀 더 먹었, 그러니까 아예 안 먹은 게 아니고 먹었을 때 그러니까 조금 먹었으니까 먹을까 막 이런 생각도 들고 유혹이 들더라고요. 정말 어딘가에서 누가 막 속삭이는 것 같아요. 무알코올 먹으면 되지 않나? 이런 생각도 들고.
상담사 : 내적 갈등이 굉장히 심하셨네요.
내담자 : 아니, 그러니까 생각들이 들었어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 막 먹을까 말까의 갈등까지는 아닌데 이렇게 뭔가를 말 그대로 합리화시키는 생각들이 툭툭툭툭 떠오르더라고요. 아니지, 그것도 다 혼술이지 하면서 일단은.
상담사 : 그래요. 혼잣말. 이게 목표 되게 목표 지향적이시네요, 상당히.
내담자 : 혼술, 혼술을 안 하기로 했으니까 일단은 일단은 그건 참아보자, 지나가 보자, 이렇게 생각하면서 그냥 생각들을 다른 쪽으로 돌리고서 그냥 지나갔어요. 근데 그러면서 생각이 든 게 그 생각을 했죠. 이제 이래서 그러니까 끊기가 어렵다는 얘기를 하고 이게 상담사님하고의 어떤 일정이 끝나고 나면 다시 그런 패턴으로 돌아갈 확률이 그래서 높겠구나. 이거는 어떤 약속이 있고 하니까 일단은 성숙된 성인으로서 약속은 지키고 살아야 된다는 그런.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 스스로에 대한 것들이 있다 보니까 이런 걸 지키려고 그래도 더 노력을 일이라도 더 할 텐데 이게 끝나고 나면 이래서 다시 시작되는 패턴으로 가기가 참 쉽겠다라는 생각이 들기는 하더라고요. 그래서 약속대로 하는 거 나 위해서 하는 거지 하는 거니까 그러지 말자 이런 생각으로 가기는 했는데 그러기는 쉽겠다라는 생각이 그래서 좀 연이어서 들기는 하더라고요.
상담사 : 재발의 가능성이 농후하다.
내담자 : 이래서 높구나. 이래서 높구나라는 생각.
상담사 : 그래도 이번 주 그러면 내가 어떤 점이 개선되었다라고 한번 본인이 좀 이야기를 한번 해보세요. 정리를 해서.
내담자 : 이번 주 한 주간으로 보면 전체적으로 보면은 계속 줄고 있고 양적으로.
상담사 : 양적으로 줄었고 좋아요, 또.
내담자 : 양적으로 계속 줄었고 횟수도 줄었고 일단.
상담사 : 빈도, 강도가 다 줄었어요, 그렇죠?
내담자 : 생각이 올라올 때 생각을 전환하는 것들도 그렇게 어렵지는 않았고요. 일요일에 한 번 말고는 그때 말고는 별로 생각들이 안 들고 그리고 큰 점 중에 하나가 공식적으로 제가 스스로 인정하는 누군가 여럿이 만나서 먹는 술자리에서 일단은 거의 술을 안 먹었었어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 하나도 안 먹다가 마지막에 마지막에 그 맥주병을 누가 시켜갖고 딱 갖다 놨는데 딱 보는 순간에 맛있겠다 하면서 한 잔만 먹어야지 하고 딱 그러고서 한 잔을 먹었거든요.
상담사 : 한 잔, 절제가 되셨네요.
내담자 : 일단 워낙 끝나는 분위기이기도 했고 끝나는 분위기이기도 했고 술들을 더 시킬 건 아니었는데 마지막 병으로 딱 시킨 게 딱 왔는데 병에 왜 물방울 묻혀서 딱 갖다 놓은 게 너무 맛있어 보이더라고요. 그래서 에이 한 잔만 먹자고 그냥 그렇게 해서 그때 한 잔을 먹었거든요. 근데 술 드시는 분들은 어느 정도는 조금 얼근하게 취기가 옳으실 정도로 왜냐하면 맥주를 드시는 그분들은 소주를 드시는 분들도 있어서 얼근하게 취하셨는데 먹어야겠다는 생각을 거의 안 했어요, 그때. 가서도 안 했고 중간에도 안 하고 그래서 생각하니까 신기하기는 하다. 왜냐하면 공식적으로 편하게 마음 편하게 내가 술을 먹어도 되는 자리인데 전혀 먹어야겠다는 생각이 안 들어서서 일단은 그게 제 나름의 의미가 있지 않았을까라는 생각이 일단은 들긴 해요. 근데 모임의 특성 자체가 거기가 원래 술을 먹는 모임은 아니고요. 거기는 어떤 시민 활동하는 그런 활동하는 협회라서 그러니까 정말 특별한 그날이 파티 같은 날이었어서 술을 먹었던 거고 그러니까 제가 술을 주로 해서 모이는 모임에 가면 어떨지는 모르겠는데 일단은 그랬었어요.
상담사 : 봤더니 개선된 점이 되게 많아요. 본인이 목표하고 약속하신 것들을 스스로 되게 잘 지키셨어요. 이렇게 지킨 자신을 보면서 좀 어떤 생각이 좀 드시나요?
내담자 : 잘해 나가고 있다라는 생각도 들고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이렇게 이거를 스스로 이제는 선생님하고 약속이 아니라 이제 스스로 스스로 약속으로 만들어야겠다는 생각을 그 생각을 이어서 할 때 했던 게 안 그러면 이거 했던 시간들이 의미가 없지 않을까, 다시 돌아가면. 그래서 이거를 상담사님하고의 어떤 약속이 아니라 스스로가 갖는 약속으로 만들지 않으면 돌아가겠다라는 생각이 들면서 오히려 내 자신하고 어떤 약속을 만들어야겠다라는 생각이 일단은 들기는 했어요. 그래서 이런 것들이 생각의 발전이다, 그런 생각들.
상담사 : 그럼 스스로 약속을 정한다고 할 때도.
내담자 : 일단은 같은 기준이죠.
상담사 : 혼술 안 하고.
내담자 : 집에서.
상담사 : 그다음에.
내담자 : 특별하지 않으면 무알코올로 전환을 시켜 보고.
상담사 : 무알코올로 한번. 특별히 만남에서는 아직 거기까지는 그렇죠?
내담자 : 아직은 뭐.
상담사 : 그래도 주에 몇 번 잦은 것도 아니고.
내담자 : 한 달에 한 2번 정도 내외거든요.
상담사 : 그러니까. 월 1, 2회 정도니까 이 정도 빼놓고는 기본 기준은 혼술을 하지 않는다. 무알코올로 먹는다. 이런 스스로 약속 상담이 끝나고도 사실 오늘 6회기니까 2번 남은 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 금방 사실은 금방 끝나는 건데 그러면 이게 혼자 스스로의 약속을 나와의 약속을 정해봐야 돼라고 했을 때 어렵겠다라고 느껴지는 요소들이 좀 있으신가요?
내담자 : 아무래도 보고를 할 일이 없다 보니까 스스로한테는 부끄러울 때도 있지만 남한테 부끄러울 일은 없다 보면 그 강제성이 아무래도 좀 더 약해지지 않을까라는 생각은 들어요. 생각은 드는데 그 생각을 이어서 할 때는 그 걱정까지 하지 않고 일단은 그런 약속을 스스로 하고도 해야겠구나까지만 생각을 했었고 거기서 이어서 생각을 하다 보면 강제성이 없으니까 조금 더 아무래도 조금 더 지키는 데 조금 해이해지기가 쉽지 않을까라는 염려는 되는데 일단은 저는 저한테도 그렇게 부끄러운 모습을 보이고 싶지는 않아서 일단은 해봐야지라고 생각하고 있어요. 일단은.
상담사 : 그러면 강제성을 보완할 방법들은 좀 좋은 아이디어가 없을까요?
내담자 : 그렇겠네요. 내가 특히 이 사람한테는 어떤 약속들을 꼭 지켜야겠다 하는 대상하고 어떤 약속을 하면 더 지키기는 쉽겠네요, 아무래도.
상담사 : 그래서.
내담자 : 제일 어려운 게 아들인데 그러니까 뭔가 어른으로서 보여줘야 되는 모습.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 것들을 중요하게 생각하기 때문에 일단 아들하고 만약에 제가 얘기를 해서 약속을 하면 가장 강제성이 강할 것 같기는 한데 우리 남편은 도움이 안 될 것 같아요.
상담사 : 아니, 귀엽다고 하시는데 너무 애정이 뿜뿜하신 상태에서 도움이 안 되실 것 같고.
내담자 : 도움이 안 될 것 같고.
상담사 : 어떤 모습도 지금 사랑스러워하시는 모습이라 안 되시고요.
내담자 : 별로 도움이 안 될 것 같고 한다면 아들한테 하는 게 저한테는 아마 강제성이 가장 강할 것 같아요. 생각을 해보면. 강제성이라고 할 때 다른 사람들은 저한테 다 그런 것들을 강제성을 띨 수 있는 사람들이 별로 없어요. 제 스스로 생각할 때. 근데 아들은 그게 아닐 것 같아요.
상담사 : 좋은 부모의 모습이죠, 사실은.
내담자 : 다른 사람하고는 그런 것들 지금 꼭 지켜야지 하는 약속을 정해놓고서 그거를 조금 완화시키거나 아니면 어기거나 한다고 해서 그게 되게 부끄럽거나 그렇게까지 가지는 않는데 아들한테는 좀 부끄럽고 그게 좀 클 것 같아요. 지금 얘기하면서 그냥 생각난 것들인데 그건 좀 클 것 같아요. 그러게, 아들하고 아들하고 뭘 해봐야겠는데요.
상담사 : 좋은 생각이실 것 같아요.
내담자 : 여기까지는 생각을 안 했는데 그건 너무 강제적이다. 너무 강제적인데.
상담사 : 그러면 사전 검사를 제가 읽어드릴 테니까 한번 생각해 보세요. 이제 이 문장을 활자로 볼 때랑 좀 다를 것 같은데.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니요인데 한 0.2?
상담사 : 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 잘 사전 검사에서는 잘 유지하고 계신 것 같아요. 근데 여전히 기분이 좋을 것 같다라는 생각들은 좀 갖고 계신 편이세요, 그렇죠.
내담자 : 그거는 아예 떨쳐지지가 않더라고요. 막 먹고 싶어서라기보다 가지고 있던 경험이 지워지지 않으니까 그거는 떠오르네요. 딱 그 맥주병이 나왔을 때 제가 한 잔 마실까도 사실은 그 기억하고 연결된 것 같아요. 딱 봤을 때 마시면 그 시원한 느낌이 떠오르니까 한 잔만 마시다가 그때도 떠올랐던 것 같아요.
상담사 : 제가 지난주에 과제로 이제 어떤 개입을 했을 때 사전과 사후, 어 하시는 이유는 뭘까요?
내담자 : 딱히 하지를 않았어요, 과제를. 왜냐하면 딱히 막 갈망까지 떠오른 적은 일단 없고 일요일 날이 좀 떠오르긴 했는데 그때는 뭔가를 계속하고 있었어요. 제가 뭔가 앉아서 다른 어떤 구체적인 말씀하셨던 그 과제들을 하지는 않고.
상담사 : 그것도 괜찮거든요. 그때 그러면 술 마시고 싶다라는 생각이 10점 만점에 몇 점.
내담자 : 그때도 한 4점에서 5점 정도는 되는 것 같고.
상담사 : 4점에서 5점. 개입을 특별히 안 한 것 같아요라고 하는데 이게 하셨거든요. 그게 뭐냐면 이게 셀프 톡이에요. 일단 지나가자 내 생각을 전환하는 거 왔다 갔다 하는 행동들 그러면 시선과 생각이 여기에 머물면 그다음에 이제 갈망이 좀 사라지거든요. 이거는 다른 쪽의 주의가 전환되는 거니까 맞아요. 그러니까 나도 모르게 하고 계셨던 거예요. 그러면 이게 개입 왜냐하면 셀프 톡도 했어. 일단 지나가. 생각들을 다른 데로 돌려봐 이것도 하셨어요. 그것도 개입이거든요. 그럼 이 개입을 했을 때 유용했냐. 그 후에.
내담자 : 한 1점 정도는 되는 것 같아요.
상담사 : 1점. 그러면 줄어들었다.
내담자 : 생각은 안 하는데 제가 이렇게 참을 수 있는 정도에서.
상담사 : 그러면 이때 사용했던 개입들은 이제 혼잣말이에요. 혼자 자기를 일단 지나가. 혼잣말 혼잣말도 나에게.
내담자 : 뭐뭐 했지, 이런 약속을 했지, 이거지 하면서 그런 걸 했어요.
상담사 : 약속을 했지 이거는 이제 목표를 상기시켜 보는 거죠, 그렇죠. 상담사와의 목표, 그래, 목표를 좀 이뤄야지 목표를 상기하면서 혼잣말 그냥 지나가 보자라고 했던 거 또 생각을 다른 데로 돌려보자라고 하면서 이제 움직이면서 아마 주의를 현재 하고 있는 일에 배정하려고 아마 애쓰셨을 거예요.
내담자 : 좀 더 신경을 썼죠.
상담사 : 이게 과제다. 이건 해야지 이거보다는 애쓰시지 않으면 그럴 수가 없어요.
내담자 : 방향을 조금 더 맞아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 조금 더 이쪽에 움직이는 거에 좀 더 집중을 하려고 해보긴 한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그게 이제 개입이에요. 주의를 전환한 그런 거 보면 주의 전환 아니면 혼잣말이 좀 유용하셨던 것 같다. 혹시 이제 주중에 산책을 하거나 좀 이런 경험들은 좀 있으셨어요?
내담자 : 아니요, 딱히.
상담사 : 특별한 경험들은.
내담자 : 일부러 나가서 산책을 하지 않았고 그냥 장 보러 나가느라고 집에서 같이 나가서 사부작사부작 걸어가서 장 보고 온 적은 있어요, 같이.
상담사 : 장 보러 어디로 좀 가세요?
내담자 : 저희는 아파트가 @PLACE 아파트다 보니까.
상담사 : @PLACE.
내담자 : @PLACE 가서.
상담사 : 그러면 누구랑 가셨어요?
내담자 : 남편이랑.
상담사 : 남편분이랑. @PLACE을 갔어요. 그러면 제가 몇 가지 한번 질문을 드려볼 테니까 한번 @PLACE 남편이랑 갔었던 장면을 떠올리면서 얘기를 해 주시면 되는데 @PLACE를 돌아다닐 때 보셨던 색깔.
내담자 : 색깔.
상담사 : 한 정도 3가지 정도 어떤 색깔 어떤 장면에는 어떤 색깔이었다.
내담자 : 분홍색.
상담사 : 어떤 게 분홍색이셨어요?
내담자 : 거기서 저희가 칼국수 거기 유명한 칼국수가 있어요. 거기 가면 잘 먹는 거기 앞에 있는 선풍기가 분홍색이었어요.
상담사 : 분홍색 선풍기 또.
내담자 : 분홍색. 그리고 @PLACE 안에 있는 롯데슈퍼에서 포도를 살펴봤거든요. 그 포도색을 그냥 보라색이라고 하기에 굉장히 진하고 검은색에 가까운 보라색.
상담사 : 포도 색깔 또.
내담자 : 또 떠오르는 거는 여러 가지를 봤는데 인상에 머리에 남는 거는 황토색, 훈제된 진열된 상품이 황토색에 가까웠던 것 같아요. 그거를 유심히 보고 지나갔던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지나가면서 들었던 소리, 청각적 자극 어떤 게 있으셨을까요? 한 3가지 정도.
내담자 : 소리. 머릿속에 딱히 이게 정말 그냥 지나갔네. 엉겨 붙지 않고 에스컬레이터 움직이는 소리, 셀프 계산대 바코드 일으키는 삑삑 소리.
상담사 : 띡띡.
내담자 : 저희 밥 먹던 곳에서 조금 떨어진 곳에 유명한 전집이 있어요. 거기 사장님 목소리를 안 들은 것 같은데 들은 것 같은 기억이 있죠. 그게 거기 가면은 자주 듣던 소리여서 그런지 안 들렸을 것 같거든요, 거리상. 근데 왜 들은 거 같은 기분이네요.
상담사 : 이거 너무 쉬울 것 같아요. 냄새 한 3가지.
내담자 : 냄새.
상담사 : @PLACE 먹을 데 너무 많죠. 맛있는 것도 있고. 냄새 3가지.
내담자 : 거기 냄새, 바지락칼국수 냄새, 닭강정 냄새. 냄새가 막 섞여서 잠깐 전집 냄새 전 냄새.
상담사 : 좋습니다. 그럼 숫자를 10부터 1까지 거꾸로 한번 세볼까요?
내담자 : 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0.
상담사 : 지금 이렇게 했던 것들이 주의를 전환하는 훈련들이에요. 근데 일상이 워낙 바쁘셔서 주의를 전환하는 행동들이 좀 있으시기는 하신데 이것도 좀 갈망이 좀 올라올 때 가만히 앉아서 내가 오늘 어디 있었지? 집에서면 집에서 둘러보고 그때 보이는 색깔 찾아보고 그러니까 시각적 정보를 한번 찾아보고 그러려면 이제 집중을 여기 하잖아요. 시각에 보이는 거에. 그다음에 집에 그다음에 청각적인 거, 후각적인 거, 촉각도 있어요, 촉각도. 그래서 이렇게 한번 살펴보다 보면 주위가 다른 쪽에 배정이 좀 돼서 갈망이라는 게 올라갔다가 좀 사라지는 경험을 분명히 하실 건데 한번 유용하게 한번 활용을 해보셔도 좋을 것 같다. 그다음에는 충동이 올라올 때 이거 정말 하고 싶어, 마시고 싶어, 이럴 때 이제 할 수 있는 게 이제 호흡법이기도 하거든요. 이제 호흡 부분 이제 지난번에 한번 해보셨잖아요. 호흡법을 뭐 혹시 그사이에 유용하게 사용해 보셨던 적 있으신가요?
내담자 : 그사이에는 없었던 것 같아요.
상담사 : 이게 안내만 되고 아마 연습을 안 해보시면 끝나고도 아마 그런 게 있었지라고 또 끝나실 수 있어요. 그래서 이제 제가 내담자 한 분이 연습을 이제 하시다가 어떤 이제 감정적으로 좀 격해서 과호흡이 올 만한 시점에 제가 생각나더래요. 호흡법, 그러면서 이제 정서를 가라앉히고 그다음에 산책하면서 예전엔 그냥 걸었는데 선생님이 해 주신 말씀 그렇지, 눈에 보이는 게 뭐지, 이렇게 세고 있으면서 안 들리던 소리 안 보이던 것들이 좀 보여지더라라고 이제 적용을 이제 거기도 워낙 착실하신 분이라 적용을 바로 하셔서 자원으로 바로 가져가셨고 그 정서를 조절하는 데 유용하게 쓰시는데 호흡이나 이렇게 이제 주의를 기울여서 살펴보는 거 시각, 청각 그다음에 후각, 촉각 다, 미각도 들었을 때 이제 촉각도 이렇게 만졌을 때 차갑다. 그다음에 또 만졌을 때 까끌까끌하다. 이런 부드러운 느낌들을 그냥 우리가 사실은 되게 많이 만지잖아요. 얘도 만지는 거고 종이도 만지는데 이게 어떤 느낌이야라고 알아차리지 못하면 사실은 아까 얘기했잖아요. 그냥 지나갔나 봐. 흘려보내버렸나 봐라는 생각이 들어요. 그러니까 알아차리고 얘를 내가 마주하면 이게 남아 있어요. 그래서 한번 한번 만져보시겠어요. 주변에 한 5개 정도만 느낌이 이제 끝나고 나도 아마 이 장면이 떠오르실 수 있어요. 비슷한 감각들이 느껴지면 그다음에 이제 미끈하고 좀 차가운 느낌 또 차갑고 이런 느낌들 그래서 이런 것들을 통해서 주의를 좀 전환해 보시는 게 더 좋을 것 같다. 그러면 주중에 보니까 재미있겠다, 또 맛있겠다, 이런 또 사람과의 만남들을 또 좋아하시는데 저는 좀 남편 되시는 분과 이제 가을에 계획들을 좀 이렇게 세울 것들을 좀 권유를 좀 드렸었잖아요. 그래서 만약에 내가 이걸 이제 구체적으로 계획을 세울 때 내가 무슨 요일 날 아니면 어느 상황에 또 남편을 가기 싫어하는 남편을 어떻게 설득을 해서 어떻게 가게 해서 어느 코스로 한번 내가 계획을 해서 좀 가볼까. 그럼 가면서 나는 무엇을 느낄까를 좀 계획을 좀 세우셔서 실제 실천 가능하도록 좀 만들면 좋을 것 같은데 한번 시뮬레이션을 한다고 한번 생각을 한번 해보세요. 가을이 됐어요. 이제 과제로 산책을 좀 산책했을 때 기분이 좋았던 경험들이 좀 있고 그렇게 하고 싶은데 남편이 움직이지 않아. 그러면 어떻게 좀 설득을 좀 하실까 시뮬레이션을 하면서 이제 대화도 이제 직접 하실 수 있어서 연습한다라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 누워 있어요. 밥 먹고 그러시겠죠? 뭐 하고 누워 계신가요? 남편 되시는 분은.
내담자 : 요즘은 신랑 휴대폰 그러니까 집에서 컴퓨터로 자기 나름 하는 공부하는 것들 보기도 하고 이제 그거 보다가 이제 누워 있을 때는 휴대폰 보면서 누워 있고 그렇죠.
상담사 : 그렇게 있어요. 그래서 되게 귀찮아하는 표정이에요. 그러면 어떻게 나는 이 목적을 좀 이룰 것인가.
내담자 : 일단은 그렇게 가기 전에 아마 그냥 앉아서 대화하는 시간대에 아마 얘기들을 나누겠죠.
상담사 : 눕기 전에 좋아요.
내담자 : 보통은.
상담사 : 눕기 전에 밥 먹고.
내담자 : 앉아서 앉아 있는 시간들이 있어요.
상담사 : 앉아서 그럼 앉아 있을 때 뭐라고.
내담자 : 나가자고 손잡고 끌고 가거나 하겠죠.
상담사 : 그럼 이제 잘 순순히 따라가시는 편이신가 보네요.
내담자 : 어느 정도 이제 미리 계획을 우리가 세우고 언제부터 하자고 얘기를 좀 하면.
상담사 : 언제부터 좀 가능하시겠어요?
내담자 : 일단 얘기로는 신랑은 추석 지나고 하자고 했는데 사실 지금 제가 그것보다도 다른 것 때문에 제가 바빠져서 제가 좀 일단은 자격증 시험공부하고 지금 개강하고 나서 공부하는 것들이 바빠져서 이제 @DATE 시험도 있고 @DATE부터.
상담사 : @DATE에?
내담자 : 중간고사인데 대강 한 40일 남았죠. 근데 그게 자격증 시험공부가 실기라서 암기가 많이 필요하다 보니까 요새 저녁에 공부를 좀 해야 돼서 밖에 나갔다 오면 생각보다 시간이 너무.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 훅 가서 오히려.
상담사 : 산책은 좀 어려우실 수 있겠다라는 생각이 드네요.
내담자 : 저 때문에 오히려 아예 가을로 미뤄야 되지 않을까. 일단 시험은 중간고사까지 끝나고서 움직여야 되지 않을까 싶어졌어요.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 막상 나갈 시간을 해보니까 나갔다 와서 하면은 이게 오히려.
상담사 : 좀 현실적인 거네요. 그럼 공부를 좀 하실 때는 어떤 감정이 좀 드세요? 공부 관련된 감정들.
내담자 : 하기 싫다는 생각 제일 많이 해요.
상담사 : 그래요? 큰일 났네요.
내담자 : 하기 싫다는 생각 제일 많이 해요.
상담사 : 하기 싫다.
내담자 : 요새는 공부도 또 제 성격들이 나오는 것 같아요. 그러니까 공부도 가만히 한 가지로 막 쓰면서만 암기하는 것보다 그러면 자꾸 집중이 좀 끊기는데 어제 같은 경우 강의를 들으면서 정리를 같이 하면서 이렇게 뭔가 동시에 할 때가 오히려 집중은 더 잘 되더라고요. 집중되는 시간도 길고.
상담사 : 노트를 아직도 그게 가능하시네요.
내담자 : 좀 바쁘게 한다는 느낌이 있어야 이게 더 집중이 되고 그게 더 길게 유지가 되더라고요. 그래서 계속 그냥 쓰면서 외우는 거는 하다가 자꾸 끊기고 다른 생각들이 자꾸 들어오는데 그렇게 하니까 다른 생각이 잘 안 들어와서 길게 가고 벌써 이만큼 시간이 지났네 하면서 오히려 그렇더라고요. 그래서 하면서도 그 생각했죠. 이게 습관인지 아니면 내 어떤 기질인지 이제 이상하게 그렇다. 내가 이러네 하고 이제 그 생각을.
상담사 : 바쁘게 해야지 된다.
내담자 : 공부할 때도 좀 바쁜 느낌으로 하니까 오히려 긴 시간을 했는데도 벌써 그만큼 시간이 지난 줄을 몰랐었어요. 근데 그냥 할 때는 그렇게 시간이 가는 것 같지 않았거든요. 그래서.
상담사 : 그럼에도 불구하고 하기 싫다.
내담자 : 일단 시작할 때는 일단은 하기가 싫은데 어제 필요해서 해야겠으니까 시작은 하는데 하기 싫다는 생각이 제일 먼저 들기는 하고 그거에 의해서 그래도 해야지 뭐 이렇게 스스로를 다스리는 생각들을 이어서 하고 있죠.
상담사 : 생각을 먼저 쓰시는 거 아세요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 제가 감정을 물어봤는데 생각을 먼저 얘기하세요.
내담자 : 항상 그렇게 그렇더라고요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 항상 그렇더라고요, 제가.
상담사 : 그래서 아시죠? 알아차리면 그래도 괜찮아요. 근데 자꾸 찾아보지 않으면 감정을 좀 알아차리기는 좀 되게 어려운데 그래도 공부 관련해서 어쨌든 이게 왜 점검하냐면 이게 스트레스 요인이 되면 멀티를 또 하셔야 되잖아요. 그것도 집이에요. 그러면 이게 방해 요인이 혹시 되지 않을까? 공부를 하기 위해서 혹시 한 잔씩 마시는 이런 패턴들이 또 형성이 되지 않을까라는 좀 우려가 좀 생기는데 좀 어떠실까요?
내담자 : 스트레스를 받지는 않아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 스트레스를 받지는 않는데.
상담사 : 그럼 집이라는 공간에 내가 좀 늦게까지 공부를 해야 돼. 이럴 때 술에 대한 갈망이 있을까요?
내담자 : 제가 그런 어떤 일상에서는 별로 스트레스 자체를 많이 받는 편이 아니고 특별히 아들과 관련해서 어떤 이슈가 생기면은 좀 스트레스를 확 받거나 그러지 대체로는 그렇게 스트레스를 별로 받는 편은 아니고 스트레스로 술을 찾는 편은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 공부할 때는 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 공부도 근데 예전에는 이제 공부할 때 맥주 한 개씩을 했었어요. 왜냐하면 평상시에 다른 거 할 때 하듯이 근데 그것도 별로 지금 공부하면서는 딱히 생각은 안 나고 있고.
상담사 : 공부는 이미 시작하셨나요? 언제부터 하셨어요?
내담자 : 그때 시작했다가 다시 멈췄다가 다른 것들이 바빠서 멈췄다가 어제부터 일단 다시 하고 있어요. 중간에 못하고 다른 것들이 좀 바빴어서 어제부터 좀 본격적으로 다시 하고 있어요.
상담사 : 그런데 술 생각이 아직은 없다.
내담자 : 공부할 때 술 생각은 별로 안 나는 것 같아요.
상담사 : 그러면 공부할 때 내 감정들은 혹시 좀 어떤 걸까요?
내담자 : 공부할 때는 감정이.
상담사 : 있다 없다 있으실 거예요. 안 찾아봐서 그래요. 우리는 감정들을 가지고 살아요.
내담자 : 힘들다는 감정이군요. 상태라고 생각했어요. 기대도 조금 있는 것 같아요. 어떤 이야기가 나올지 이제 학업을 이제 새로운 공부들을 하니까.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 이것도 좀 있고 힘들다도 좀 있는 것 같고 피곤하다도 항상 있죠. 이 상태와 감정은 어떻게 구별을 하나요? 저는 이런 건 좀 상태라고 생각을 했거든요.
상담사 : 그렇죠. 피곤하다도 사실은 신체적으로 좀 느껴지기도 하는데 우선은 저희가 그냥 감정 카드로 이제 학생용 교육평가원에서 나온 것으로 지금 사용을 하고 있는데.
내담자 : 이게 감정을 표현하라고 얘기들을 자꾸 이제 하다 보면 많이 하시잖아요. 교수님들도 하시고 근데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어떤 거를 감정이라고 이렇게 분류해 내는 것 자체가 조금 익숙하지가 않고.
상담사 : 가장 좀.
내담자 : 이걸 많이 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그러기도 하고.
내담자 : 이걸 카드를 보니까 생각하지 않았던 것들이 나와서.
상담사 : 나오죠.
내담자 : 그래서 이거를 좀 봐야겠다 싶은 생각이 드네요. 집에도 제가 감정 카드가 있기는 하거든요. 그래서 뭐가 있는지. 많아요. 생각보다 떠오른 감정 이게 감정이라면 떠올랐던 감정들을 포함해서 다 어느 정도씩 크지는 않아도 이런 마음들이 다 조금씩은 같이 있는 것 같아요.
상담사 : 우선은 이걸 다 있으신 거죠? 있다, 없다를 체크하시고 그다음에 이제 두 번째 미션을 또 드릴 거예요.
내담자 : 그렇게 나누나요?
상담사 : 있다, 없다로 휙 내면서 이거 있었어, 없었어, 있었어, 없었어, 이렇게.
내담자 : 그중에서 제가 느낀 거만 찾아내는 거죠, 일단은.
상담사 : 우선 걸러주시면 돼요.
내담자 : 설레다. 설레지는 않아. 슬프다. 조금 지루하기도 해. 좀 더 일찍부터 할걸.
상담사 : 그렇죠. 우리가 공부에 관해서 누구나 하고 있는 후회.
내담자 : 좀 일찍 시작할걸.
상담사 : 일찍 할걸.
내담자 : 저번에부터 할걸 이런 생각들.
상담사 : 시험 보고 한 번 더 하잖아요. 이 과정이 이런 생각이 드시면 진짜 훌륭하신 거예요. 시험 보고 난 다음에 그러잖아. 정말 일주일만 그때 좀 귀찮아도 할걸 이런 생각이 엄청 들죠.
내담자 : 맞아요. 일주일 전에 했으면 2주 전부터 할걸.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 2주 전에 하면 그 전부터 할걸. 항상 좀 하고 있다는 자체로 조금 안심되는 면도 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 부끄럽다. 불편하다. 망설여진다. 실망, 감사. 실습 시험은 조금 걱정이 조금 되고 불안도 조금 한 거 같아. 생각보다.
상담사 : 그래도 있죠. 그러면 이제 그다음에는 여기에서는 어떻게 찾냐면 이 감정을 각마다 불안하다를 딱 떠올렸을 때 0에서 100점이라고 했을 때 높은 순서대로.
내담자 : 얘 여기에서.
상담사 : 여기에서.
내담자 : 내가 가진 감정의 크기대로.
상담사 : 각각.
내담자 : 크기대로.
상담사 : 예를 들어 100점, 100점대 아니면 뭐 더 낮은 10점, 20점 이렇게도 있을 텐데 50점 밑으로는 빼셔도 돼요.
내담자 : 50점 밑으로는 빼도 돼요?
상담사 : 50점 밑으로는 빼고 50점 이상으로.
내담자 : 불안하다는 떠오르지만 그러니까 열심히 해야지로 그냥 생각이 연결돼서 그러면 이 같이 묶여 있는 거고 하고 있다는 자체가 안심되는 것도 좀 낮고 후회스럽다고 하지만 전 제 합리화를 열심히 해요. 그래도 지금 하고 있잖아?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 공부가 지루하지만 이게 좀 더 높고 자랑스럽다. 비슷한 것 같고 힘들다. 힘들다, 귀찮다의 느낌도 피곤하다. 피곤하다 좀 있고 기대되다. 이 정도. 부담스럽다, 부담스럽다. 시험이 부담스럽긴 한데 피곤하다가 제일 큰 것 같네.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 왜냐하면은 항상 밤에 하니까 일상 다 지나고 나니까 피곤하다가 일단 제일 큰 것 같고 이게 하나.
상담사 : 공부하려고 앉은 시간이 몇 시부터 몇 시까지이신가요?
내담자 : 보통 @TIME는 되는 것 같아요. @TIME는 돼서 시작하는 것 같고.
상담사 : 몇 시까지 집중해서 하세요?
내담자 : 한 생각으로는 @TIME까지 한 3시간 정도.
상담사 : 3시간 정도.
내담자 : 집중해서 하자라고 생각은 일단은 하네요.
상담사 : 좀 피곤하긴 하네요. 그렇죠?
내담자 : 피곤하다는 생각이 일단 제일 많이 드는 것 같고 피곤하다, 힘들다는 사실 같은 맥락이긴 한데 힘들다까지는 하기에는 좀 과한 것 같아서 이거는 조금 더 아래쪽이고 그러니까 귀찮기도 하고 시험이 실기가 부담스럽다면 이쪽이 좀 더 큰 것 같고 이건 좀 비슷한 정도이긴 한 것 같아요.
상담사 : 그럼 피곤하다는 몇 점이신가요?
내담자 : 이게 한 높지는 않아요. 이것도 50점은 안 될 것 같은데 얘네들보다는 조금 높아서 그렇고 한 60. 한 60? 40, 30, 50, 40 그 정도.
상담사 : 피곤하다라는 그런 상태가 좀 있는데 공부를 계속해 가시는 이유들은 뭔가요?
내담자 : 사실은 이런 마음들도 있어요. 일단은 하면서 제가 배운 것들이 유용할 때도 있고 도움이 다른 사람한테 될 때도 있고 일단은 하면서 현재 상태에서는 나름 좋은 성과도 계속 나오고 있고 오늘 장학금 들어왔어요.
상담사 : 축하드려요.
내담자 : 나름의 어떤 성.
상담사 : 학비가 얼마인데 얼마씩 들어오세요?
내담자 : 아니, 원래 수석이 저희 원래는 저기 뭐지 학비 면제였다가 학비 면제였다가 국가장학금 받으면 100만 원을 주는 걸로 올해 2학기부터 바꿨거든요. 그래서 수석이 100만 원, 차석이 50만 원으로 바뀌었어요. 현금 지급으로 그전까지는 현금 지급이 없었거든요.
상담사 : 이렇게 좀 깎여서 나오거나 그렇죠?
내담자 : 이게 감면 이런 거였어서 그게 딱 내 통장으로 들어오는 게 없었는데 처음으로 통장으로 들어왔어요. 오늘.
상담사 : 얼마를 받으신 건가요?
내담자 : 50만 원 받았어요. 내가 올 A플 받았는데 수석을 못 했다니까요.
상담사 : 어떻게 그렇게 되죠?
내담자 : 총점에서 밀렸다고.
상담사 : 총점이 그렇죠. 97점부터가 A플이죠. 97부터 97부터.
내담자 : 아니요. 그러니까 저희는 점수를 안 하고 퍼센티지로 해서 몇 퍼센트까지 몇 퍼센트까지 A.
상담사 : 그래도.
내담자 : 이렇게 분류를 하는데.
상담사 : 그 안에 점수를 줘요, 교수들이.
내담자 : 그 안에 점수가 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 총점에서 이제 그 점수에서 밀린 거예요.
상담사 : 그렇죠. 97부터 100까지 저도 이제 학생들 학점을 줬을 때 보면.
내담자 : 점수 주시는. 그런데 시험 과목 자체가 이제 제 나름 생각에는 그거죠. 그러니까 제가 복수 전공을 하다 보니까 처음에 @DEPARTMENT에서 @DEPARTMENT으로 넘어가다 보니까 소속은 @DEPARTMENT예요. 경쟁은 @DEPARTMENT 학생들하고 경쟁을 해야 하는 거예요. 근데 시험 과목이 @DEPARTMENT이 훨씬 어려워요. 제가 공부했을 때는.
상담사 : 저는 @DEPARTMENT가 더 어렵던데 석사 때.
내담자 : 아니 그리고 저기 @SCHOOL의 특성상 @DEPARTMENT는 연세 드신 분들이 많아서 시험을 많이 안 어렵게 내세요.
상담사 : 정책 이런 거에.
내담자 : 저는 그런 것들은 답이 정해져 있어서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 괜찮은데 @DEPARTMENT는 시험 볼 때 예전에도 다 쉬웠거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 점수가 굉장히 항상 높았는데 @COURSE 과목들.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 중에 시험을 되게 어렵게 내시는 교수님이 계세요. 그때는.
상담사 : 너무하셨네요.
내담자 : 그때는.
상담사 : 나이 든 학생들 어떡하라고.
내담자 : 그때는 틀리고서도 그래, 내가 내가 이만큼 틀렸으면 남들은 더 틀렸을 거야. 아무 생각 안 했거든요. 근데 이게 이렇게 와서 총점에서 밀릴 거라고는 생각을 못 했던 거예요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그때는 그래도 딱 나오면서 그렇지, A플 나왔어. 이러고서 딱 넘어가는데 왜냐하면 제가 원래 A플을 맞았는데 수석에서 밀린 적이 한 번도 없었거든요. 그래서 한 번도 전혀 생각을 안 했는데 그래도 밀리더라고요. 그래서.
상담사 : 그래 봐야 그럼 1점, 2점일 텐데 그렇죠?
내담자 : 모르죠. 시험 과목들이 이제 전혀 다른 과목들을 시험을 봐서 저는 다 @COURSE에 관련된 과목들이었고 그분은 @DEPARTMENT 아마 편입생일 가능성이 높다고 봐요. 편입생들이 또 공부 열심히 하시잖아요. 그래서 그분 과목들이 어땠을지 모르죠. 그래서.
상담사 : 그래도 너무 축하드려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 애쓴 보람이 이렇게 있으면.
내담자 : 그래도 현금으로 들어오니까 좋더라고요.
상담사 : 그러니까요. 너무 신나셨겠어요. 세상에.
내담자 : 나름대로 성과가 있으니까 자랑스럽기도 한데.
상담사 : 피곤함에도 불구하고.
내담자 : 그런 것들이 있어서.
상담사 : 이 행동을 유지할 수밖에 없는 이유들이 이제 이런 좋은 결과들.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나로 하여금.
내담자 : 공부하면서 같이 이쪽 상담 공부 시작하고 나서 같이 인연을 맺어서 이야기를 나누는 사람들도 좋은 것 같고 좋은 에너지가 좋은 것 같고 그렇죠.
상담사 : 피곤함이 높지만 자랑스럽고 기대하는 뭐 나 자신이 있어서 이건 넘기시겠네요. 당연히 해야 되는 이유들로 가득 차시는 것 같아요. 피곤을 이기실 이유들이 또 또 성과들이 좀 있으신 것 같네요. 감사합니다. 이렇게 보면 내가 어떤 감정들을 느끼고 있는지 그럼에도 불구하고 부정적인 정서가 좀 높기는 하지만 긍정적인 정서를 이미 일상에서 성공 경험으로 가지고 계셔서 그게 유능감 효능감으로 조금 발휘가 되시는 것 같아요. 그래서 그게 좀 힘들어도 내가 인내하게 하는 또 의지를 다해서 이 고통을 감내하게 하는 에너지가 좀 되시는 것 같다.
내담자 : 오늘은 오히려 감정 카드를 보고 제 감정 카드를 좀 더 꺼내서 자주 좀 봐야겠다는 생각을 했어요. 저런 것들 그러니까 감정이 예를 들어 힘들다가 피곤하다가 감정일 거라고 생각을 전혀 안 했었는데 저게 감정이라면 제가 감정으로 쓸 수 있는 어떤 어휘들이나 그런 것들이 뭔지를 일단 알아야 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래야 표현을 할 수 있으니까 좀 알아야겠다는 생각이 드네요. 보고 나니까 더 드네요.
상담사 : 근데 보니까 빨리 알아차리시기는 하세요. 내 상태에 대해서 빠른 인식이 있으시고 거기에 이 불편감을 해소시키는 데도 되게 빠르시고.
내담자 : 그걸 오래 가고 싶어 하지는 않아.
상담사 : 처리 속도가 굉장히 아마 지능 검사해 보시면 그럴 거다. 제가 이제 말씀을 드렸는데 이제 빠른 처리들을 하시는데 그 처리들이 위험한 선택이나 해로운 선택이라기보다는 자기를 설득하는 합리화시키게 설득하는 선택들 또 주의를 전하는 다양한 전략들을 내가 인식하지 못해서 그렇지 좀 갖고 계신 편이신 것 같아요. 아까도 개입한 거 없어요라고 했는데 이미 개입한 게 있으셨거든요. 이제 이걸 알아차리기만 하면 내가 이렇게 좀 잘 사용하고 있어라고 조금 더 효능감으로 가져가실 수는 좀 있으실 것 같다.
내담자 : 더 적극적으로도 쓸 수 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그게 개입 전략이세요.
내담자 : 말씀해 주셔서.
상담사 : 개입 전략이 주의를 전환하는 거, 다른 일들에 몰두하는 거, 몰입하는 것도 그렇고 그건 이미 그냥 내가 쓰고 있었는데 이게 유용한 개입인지 이제 알지 못했던 건데 이미 쓰신 거, 그다음에 아까 이제 안내해 드렸던 이제 신체 감각으로 주변을 이제 살펴서 이쪽 주위를 다른 곳으로 배정하는 거, 이 주위 배정하는 걸 스마트폰이나 이제 아니면 여기는 우리가 술을 마시니까 술로 부정적인 감정을 해소시키기 위해서 술을 마시면서 도피하는 경우들이 있어요. 이렇게 주위를 이쪽으로 중독, 행위 중독이나 물질 중독으로.
내담자 : 기분이 안 좋거나 할 때 떠올라요.
상담사 : 맞아요. 그래서 이것을 전환하기 위해서 이걸 마셔요. 근데 좋지 않은 또 선택이 되는 거죠. 그런데 이 선택이 아니라 이것을 전환하기 위해서 다른 건강한 선택들을 좀 하실 수 있다. 그래서 그게 주의 전환. 그다음에는 제가 조금 이제 걱정이 되는 건 어쨌든 하루 일과도 되게 열심히 사시고 그런데 저녁에 공부까지 하시려면 하려면 심리적 에너지가 좀 있어야 되잖아요. 나를 긍정 정서를 일으키게 하는 이런 신나는 일들이 뭐가 있으실까. 공부도 있긴 한데 이 결과가 나타나기까지는 좀 걸려서.
내담자 : 매일매일 신나지는 수는 없을 테니까.
상담사 : 이게 긍정 정서가 갖고 있는 힘이 심리적 에너지를 좀 갖게 하거든요. 그러면 이게 긍정 정서가 갖게 하는 힘이 또 뭐가 있냐면 사고를 좀 이완시켜요. 이완시키고 그러면 폭넓게 이제 주의가 이제 이렇게 협소하게 비합리적 신념으로부터 좀 떨어지게 하죠. 기분 좋을 때는 뭐든지 오케이잖아요. 막 이러다가 기분이 딱 나쁘면 뭐라고? 이거 하나에 꽂혀서 이게 다인 것처럼 보게 되는 일들이 주의가 되게 협소해지는 상태가 부적 정서가 높을 때인데 몸이 피곤하거나 좀 힘들거나 그러면 이제 부적 정서가 조금 더 올라갈 수 있는 상태이기 때문에 혹시 내가 긍정 정서로 이것을 좀 순환할 수 있는 나만의 방법들 근데 지금 보니까 일도 해야 되고 공부도 해야 되고 해야 될 게 조금 있으신데 이게 뭐가 있으실까.
내담자 : 글쎄요. 저는 일단 현재에서도 평상시에 대체로 조금 긍정적인 어떤 기분 상태가 많이 유지가 되는 편인데 그게 낮에는 특별한 어떤 것들이 일어나지는 않으니까 그런데 저녁 때 되면 이제 배우자 오고 아이도 오고 하면서 아니, 요새 임보 와 있는 고양이가 귀여운 짓하면은 아들이 한 번씩 엄마 얘 좀 봐요, 얘 좀 봐요 하면서 하도 불러. 엄마, 엄마, 얘 좀 봐. 불러요. 웃기고 재밌다고 그러니까 그런 어떤 일상 자체에서도 자주 웃고 신랑하고 앉아서 얘기하면서도 일단은 요새 들어서 신랑이 올해 들어서 유독 좀 더 그렇게 변하기는 했는데 저한테 기분 좋아지는 말들 이야기들 요새 들어서 특히 더 많이 해요. 올해 들어서 조금 더 그게 심해졌어요. 심해졌고 그리고 어떤 이제 집안일 같은 것들을 하는 어떤 양이나 이런 것들도 현저하게 늘었고 그래서 하고 있는 모습을 보는 것도 사실은 기분이 좋기도 해요. 기분이 좋기도 하고 그런 것들 좋은 말들 많이 해주고 그래서 전체적으로는 대체로 업무가 어느 정도 일어나다가 오후 시간 좀 한가하게 지나가다가 신랑 오고 나면 같이 해서 준비해서 저녁 먹고 이야기하고 먹으면서 좋은 얘기들 많이 나누고 그러면서 그냥 기분이 괜찮아 좋아져요.
상담사 : 지금 보니까 그 말이 어떻게 들리냐면 아까 이제 처음에 얘기할 때 제가 이제 더위에 대해서 얘기를 했었잖아요. 더우면 땀이 당연히 나죠. 그렇죠. 근데 만약에 옆에 있는 내 동료가 봤더니 얘가 이 친구가 며칠 동안 나 보고 뭐라 그러면 내가 내가 잠도 좀 못 잤어. 야, 먹는 것도 지금 입맛이 없어서 하루에 한 끼도 먹히지가 않아. 야, 잘 쉬지도 못하겠다. 잠을 못 자니까 쉬지도 못하고 야, 운동은 뭐야. 운동을 하지도 못했어라고 하는 이런 게 그런 생리적 욕구가 결핍된 상태의 친구가 이 뙤약볕에 걷는다라고 하면 나는 땀을 흘리는 정도의 반응일 텐데 이 친구는 어떤 반응들이 좀 있을까요? 밖에 한 10분 20분 30분 걷고 있어요, 뙤약볕에.
내담자 : 이거는 어떤.
상담사 : 나, 반응, 이 뙤약볕에 반응. 그냥 나는 땀이 나. 나는 잘 먹고 잘 자고 잘 쉬고 있었어. 뙤약볕에 그냥 걷는데 땀이 나는 정도의 반응이야. 그런데 이렇게 이게 결핍된 친구는 어떤 반응들이 좀 있을까.
내담자 : 짜증도 부릴 거고 투덜투덜투덜하고.
상담사 : 할 테고.
내담자 : 어디 들어가자고.
상담사 : 또 잠도 못 잤고 쉬지도 못하고 그랬더니 얘가 좀 비실비실거리고 어지럽다고 할 수도 있고 야, 나는 더는 못 걷겠어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일사병, 열사병처럼 센 자극이 더 있겠죠.
내담자 : 힘들다고 하면서 투덜투덜하고 그러겠죠.
상담사 : 여기 땀에서 그치느냐 아니면 더 비실비실거리고 짜증 나고 그다음에 쓰러질 것 같은 증상이 있느냐는 결국은 평상시에 내가 이런 생리적 욕구를 어떻게 충족하고 있느냐인데 예를 들어 어떤 사건들이 좀 있을 때 내가 반응을 한다라는 건 여기에 감정적인 반응 그다음에 어떤 행동적인 반응 그다음에 어떤 신체 감각적 반응들은 당연히 좀 있는 거죠. 있는데 여기에 이제 그사이에 사고라는 것들이 이제 스쳐 지나가죠. 이게 자동적 사고 그다음에 신념이 있기도 해요. 어떤 도식, 센 도식이 있기도 해요. 가볍게 지나가기도 하지만 이게 옳아라고 하고 좀 단단하게 이제 느껴지기도 하는데 이 차이가 뭐냐면 여기서는 이런 마음에 이렇게 심리적인 생리적인 욕구, 마음이 몸의 욕구가 있는 것처럼 이걸 안아도 되는 사람은 아무도 없죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 누구랑 그런 것처럼 마음에도 이런 욕구들이 있다. 이걸 심리적 욕구라고 하는데 이런 심리적 욕구에는 어떤 것들이 있냐면 이 항목에 있는 저런 것처럼 내가 안전해야지 돼. 사람 환경으로부터 안전해야지 돼. 살펴보면 욕구가 내가 잘 충족됐나 이제 살펴보는 거예요. 안전하시죠? 가정, 사람, 환경, 내가 거하는 곳 또 학교 가는 공간, 누구를 만나는 사람들 다 사람이랑 공간이 안전해. 그럼 두 번째는 내가 욕구가 잘 충족되어지나 하나씩 보는 거죠. 잘 자? 잘 먹고 있어? 잘 쉬고 있어? 운동해? 이렇게 하는 것처럼 마음을 점검하는 거예요. 그러면 두 번째는 관계, 내 관계는 내가 누군가랑 소통할지 지금 봤더니 아들이랑 소소하게 했던 얘기들이 또 임보 고양이 이야기들 또 남편과 이야기, 이런 것들이 되게 소소하지만 나 좀 재미있어. 또 남편이 또 칭찬도 해주네. 또 아들이 조잘조잘 얘기를 해줘. 이제 관계성의 욕구예요. 그다음에는 유능한가라고 봤더니 공부에 이제 수석 내지 차석을 한대요. 굉장히 유능하죠. 그렇죠. 그렇죠. 그다음에 또 봤더니 유능한 거 일도 집에서 재택 근무하면서 여전히 잘하고 있어. 일과 공부도 같이 해. 또 유능한 게 또 뭐가 있을까 또 찾아볼 수 있고 그다음에 내가 자율적으로 선택할 수 있는 게 뭐가 있나. 자율, 아무것도 하지 마. 시키는 대로 해. 그럼 답답하죠. 자율적 선택할 수 있는 게 뭐가 있나. 공부 보니까 누가 시켜서 하지는 않으시는 것 같아요. 자율적으로 선택을 하고 계시고 임보 고양이 키우는 것도 봤더니 야, 이거 너 해줘. 너 아니면 안 돼가 아니라 내가 자발적으로 하고 계세요. 그렇죠? 이런 거 보면 @NAME 님은 심리적 욕구를 좀 잘 충족하고 계신 것 같다라는 생각이 좀 들어요. 그러니까 지금 현재 잠깐 피곤해도 이것을 이겨낼 힘들이 심리적 에너지들이 좀 있으신 것 같다. 혹시 이제 제가 해드린 거 말고 혹시 더 있으신가요? 관계성 욕구에 이런 거 더 추가할 수 있어요.
내담자 : 많죠. 그러니까 같이 공부하시는 분들 중에는 가깝게 지내시는 분들 종종 오전에 이제 저 일하면서도 또 전화 와서 전화로 이야기들 나누기도 하고 가까운 사람들도 많고 주위에 사람, 자주는 못 만나도 사람, 좋아하는 사람들이 많아요. 많은 편이에요. 친구들도 오래 만난 친구들도 있고 @YEAR 때부터 만난 친구들 모임, @YEAR부터 만난 모임, 뭐 술 모임도 있고 술만 먹지는 않지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그쪽 관련해서 모임도 많고.
상담사 : 얘기를 많이 하죠.
내담자 : 제가 활동하는 모임 쪽은 이런 딱히 자주 모이거나 하지는 않는데 제가 좋은 활동을 하고 있다는 자체로도 저 스스로한테 주는 어떤 만족감이나 그래서 그분들하고 관계를 유지하고 있다는 어떤 그런 거에서 오는 어떤 만족감들도 큰 것 같고 그쪽이 @ETC거든요. 그래서 그쪽 관련해서 그분들하고 하는 어떤 교류들도 되게 저한테는 만족감이 크고 그런 것 같고 관계에서도.
상담사 : 나 유능하다.
내담자 : 이제 유능함도 그러니까 일을 해도 항상 좋은 칭찬들을 항상 많이 받아왔고 제 스스로도 항상 좋은 결과들 대부분 얻었고 그것들이 그냥 계속 저는 어려서부터 좀 좀 쌓여왔던 것 같아요. 그래서 어떤 유능함 쪽으로는 저는 저를 별로 의심을 해본 적이 별로 없어서 많은 곳에서 그냥 많이 채워지고 있는 것 같아요. 특히 저희 시댁에서도 제가 어떤 중요하고 의미 있는 역할과 그런 것들로 자리 잡고 있고 가볍게는 누군가와 만나서 대화했을 때 자기 어떤 힘든 이야기하고 나눴을 때 이렇게 나름대로 어떤 포인트, 답을 찾아가거나 도움 됐다고 이야기 나눠서 도움 됐다고 고마워하는 친구들도 있기도 하고 여러 가지로 채워지는 부분들이 있기는 해요.
상담사 : 자율적 선택하시는 거.
내담자 : 그거는 특히 강하죠.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 제가 제일 힘들어하는 부분이 어떤 그러니까 잔소리 듣거나 왜냐하면 제 스스로 제가 열심히 하고 있다고 생각하기 때문에 누가 잔소리하는 걸 더 듣기 힘들어하는 부분이 있는 것 같아요. 근데 다행히도 그 부분에 있어서는 저하고 배우자가 되게 잘 맞는 편이고 그게 힘들지 않아서 제가 특히 저희 남편하고 이렇게 다투는 일이 잘 안 생기는 것 같아요. 제가 예전에도 연애했던 과거들이었어요. 제일 힘들었던 특히 처음에 연애했던 사람하고 제일 힘들었던 그 사람은 제 일거수일투족을 알고 싶어 하는데 저는 이게 시시콜콜 보고 하는 타입이 아니다 보니까 그 스트레스가 너무 컸어요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그러니까 그런 것들을 잘 못 견디는 성격이어서 이것들을 주위에서 참 많이 보장을 해주죠. 대부분의 것들을 스스로 선택하게 해주고 가끔가다가 내가 뭘 하고 싶지만 여기서 이제 남편이 예를 들어 오늘도 누가 연락이 왔는데 나 나갈지도 몰라 하면 예를 들어 계속 연달아 나가면 남편이 서운해하거든요. 이렇게 서운해한 티를 내요. 안 돼 오늘은 나랑 있어야 돼}그러면 그냥 오늘 하루 정도는 그걸 또 그냥 패스해도 스트레스를 받을 정도의 그런 제재라는 느낌은 안 받아서 그거는 거의 침해를 안 받는 기분이 들기는 해요.
상담사 : 좋은, 그러니까 배우자하고 뭔가 의사소통이나 생활 패턴이 좀 잘 맞는다라는 건 굉장히 행운인 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런 쪽으로 굉장히 잘 맞는 편이에요. 정말 드물다고 생각해요.
상담사 : 그러니까 저도 이제 제가 되게 잘 맞는데 흔치 않거든요.
내담자 : 정말 흔치 않더라고요.
상담사 : 맞아요. 그런데 그러신 것 같아요.
내담자 : 예전에 신랑이 사진 찍으러 다니고 자전거 타고 한동안 전국 자전거 도로 일주하고 이런 것들을 하고 돌아다닐 때 있었어요. 근데 저는 그렇게 돌아다니는 건 별로 좋아하지를 않거든요. 그럼 좋아하는 사람은 좋아하는 걸 하면 되고 그러니까 나는 내가 하고 싶은 걸 하면 된다고 생각하는 편이라서 사람들이 정말 이상하게 봤었어요. 너희 가정에 문제 있니부터 신랑은 그런 얘기를 더 많이 들었나 봐요. 어디 가면 그 지역에 있는 누구 오랜만에 만나기도 하고 하면은.
상담사 : 아내 없이 이제 혼자 와서?
내담자 : 혼자 오는 거에 대해서 그렇게 이상하게 보는 사람들이 특히 남자한테 더 많았던 것 같더라고요. 그래서 근데 저희는 그런 것들이 저희한테 갈등 요소가 전혀 아니었거든요.
상담사 : 존중해주는.
내담자 : 각각 하고 싶은 건 각각 하고 같이 해야 될 수 있는 건 같이 하고라는 편이어서 여러 가지로 좀 특이하게 보더라고요.
상담사 : 봤더니 일상에 이런 기본 욕구가 그냥 땀만 나도 정상적으로 땀만 나도 되는 정도의 이런 몸의 욕구 충족되는 것처럼 마음의 욕구도 되게 잘 충족되고 계신데 봤더니 긍정 정서가 여기서 발생하거든요. 잘 채울 때. 근데 되게 소소해가지고 알아차리기가 되게 어려워요. 왜냐하면 사건이 빵 터진 게 아니기 때문에 일상에 작게 이렇게 이제 씩씩 웃고 가는 건데 이걸 아까 이제 되게 중요한 얘기를 하셨어요. 내가 @PLACE을 다 그냥 기억을 날렸나 봐. 그거는 이제 내가 주의를 기울여서 못 봤을 때 그런데 욕구도 마찬가지거든요. 이거가 혼자 피식 웃는 사람들이 되게 많아요. 그런 경험들이 근데 그것을 이게 내가 안전해서 느끼는 거야라고 알아차리는 거 이때 느끼는 게 감정이 뭐야라고 알아차리는 건 기억을 해요, 내가. 그래서 그게 긍정 정서로 내 에너지로 작용할 수 있도록 하게 되려면 이제 조금 의식적으로 연습하는 차원에서 이거는 유능의 욕구, 내가 차석을 해서 50만 원 현금 받아. 내가 밥 한번 쏠게. 이렇게 기분 너무 좋아. 그러니까 유능성도 챙기고 베풀면서 관계성도 챙기고 기분 너무 좋아라고 하는 것들을 나 유능해. 유능은 이미 계시다니까 자율적 선택도 그렇고 관계적인 것도 그렇고 일상에 되게 작지만 아이가 나한테 와서 조잘조잘 얘기하는 게 되게 행복하다라고 하고 좀 알아차려 주고 행복해라고 명료화를 하고 더 표현할 수 있으면 아들 너 그런 표현들이 엄마 되게 되게 소소한데 되게 행복하다라고 해주면 이제 이제 표현까지 되기 때문에 그러면 이게 그대로 에너지로 확 이제 생기거든요. 그래서 이제 피곤한 일만 지금 많으셔가지고 점검을 이제 한번 한 거예요. 그래서 근데 보니까 이제 알아차리고 이제 바로 이게 좀 나오셨어요. 관계 이런 것들이 소소하지만 남편과의 자녀와 관계 이런 것들이 좀 소소하지만 좀 행복하게 지나가요라고 하는 것들을 보면 알아차리고 계시는구나라는 생각이 들어서 조금.
내담자 : 남편이랑 얘기하면서도 현재 우리의 상태에 참 우리가 잘 살고 있고 잘 살아오고 있고 참 감사하다는 이야기를 대화할 때도 좀 종종 하는 편이기도 해요.
상담사 : 그러니까요. 그것들.
내담자 : 우리 아들도 저 정도면 내가 인성도 바르게 잘 자랐고 이런 것부터 해서 대화로 그런 이야기들도 종종 하고 그러기는 해요. 근데 이제 또 다른 부분들도 더 그럴 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그래서 이것을 이걸 하는 이유들은 심리적 긍정 정서를 경험한 걸 고스란히 채워서 심리적 에너지로 가지고 오라는 거. 아까 뭐라고 했냐 하면 피곤하고 힘들고 막 그러지만 그래, 이렇게 하고 나면 성과가 있지라고 알아차려서 지금을 견딜 수 있는 에너지 자원으로 끌고 오는 거거든요. 끌어다가 이제 쓰는 거니까 당장 이걸 그만두고 내가 기분 좋은 걸 선택할 수는 없으니까 이벤트를 그러면 일상에서 이제 끌어다 쓰는 거죠, 계속. 이미 충족하고 있어, 이렇게. 오늘 이렇게 점검을 했는데 건강하세요.
내담자 : 아까 그려주신 걸 보면서.
상담사 : 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그 생각이 그러니까 제가 어지간해서 잘 화가 안 나는 것들이 저런 거에서 오는 거겠다라는 생각이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 들기는 했어요.
상담사 : 왜냐하면 화가 이렇게 올라갈 때쯤 이거를 수그러뜨릴 만한 긍정 정서가 또 올라가면 얘는 더 긍정적 사고도 전환되고 그래서 이 일이 볼 때 에이 뭐 그래 하고 이렇게 넘어가실 수 있어요. 근데 이 경험이 없으면 얘는 점점점점 커지거든요. 곱씹다 보면 정말 이게 이따만큼 해져요. 풍선이 크게 눈덩이처럼 불어나는 일들이 벌어지니까 정서 관리가 좀 더 안 되죠. 근데 이게 욕구 충족은 정서 관리하는 데 되게 이제 자원 같은 거니까 그걸 잘 일상에서 하고 계신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 저는 제가 화가 많이 안 나는 편이어서 그냥 성격인가라는 생각도 했었는데 그것보다는 어떤 저런 것들이.
상담사 : 일상에서.
내담자 : 되게 큰 영향을 미치고 있었겠구나라는 생각이 아까 그리시는 거 보면서 이렇게 맞물려서 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 잘 지내고 계신 것 같습니다. 이걸 한번 읽으시면서 체크를 좀 해 주세요.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니요. 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0.2.
상담사 : 0.2.
내담자 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 할 가능성이 있다. 없다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 아니요. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 위로 가야 되는구나. 자제할 수 있다. 난 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다. 잘 돌리고 있는 것 같고 나는 주변 사람들이 특정 행위를 권할 때 거절할 수 있다.
상담사 : 그냥.
내담자 : 저거는 끝까지 갈 것 같아, 어떡해.
상담사 : 왜 그래요. 거절 못하겠다. 근데 이게 한 달에 1, 2회 정도면.
내담자 : 워낙 횟수가 적어서. 사실 일반 직장인들보다도 적기 때문에.
상담사 : 맞아요. 그래서 그거는 좀 자유하세요. 오늘 혹시 충동을 관리하는 기술들 이 점검을 이미 갖고 있는 자원을 한번 재확인시켜 드린 거죠. 그런 부분들, 또 이 감정을 살펴본 것, 또 욕구를 충족하는 것들을 점검했던 이런 상담의 경험이 어떠셨는지 무엇을 알게 되셨는지 한번 이야기를 통해서 정리하고 마치도록 하겠습니다.
내담자 : 일단은 배웠어도 잘 적용을 안 하고 있던 것들도 있는데 이 명료화하는 것들을 확실히 좀 더 일상에서 좀 아니면 뭘 쓰든가 해서 조금 더 구체화시키는 것들을 좀 습관을 드리면 좋겠다는 생각은 드는데 잘 될지는 모르겠어요. 일단 명료화하는 작업들을 조금 스스로 좀 더 해보자라는 생각도 들고 이런 것들을 내가 해봐야 나도 나중에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 얘기를 할 때 할 수 있지 않을까. 그래서 스스로도 좀 더 해보도록 노력을 해봐야지라는 생각을 일단은 좀 했어요.
상담사 : 일상의 스트레스 사건들을 되게 많이 만나잖아요. 그럼 내가 무능한 것 같은 순간들이 올 때 계속 반대 증거 욕구들을 충족하다 보면 아니야, 이 장면 아니야, 이 장면 아니야, 이 장면, 아무리 남들이 뭐라고 그래도 아닌데, 너만 그렇게 생각해. 이게 가능해요.
내담자 : 그렇게 대체로는 하고 있는 것 같은데 그러니까 제가 다음 상담이 있으시죠? 다음번에 오면 한번 좀 여쭤보고 싶은 게 제가 좀 불쾌한 경험이 있는데 어떤 사람에 대해서 근데 안 떠올리고 싶은데 자꾸 그래도 그러니까 그냥 전체적으로는 시간이 지나면 흐려지긴 한데 가끔가다 이렇게 강하게 떠오를 때가 있어요. 근데 그걸 조금 또 좀 더 희석시키고 싶은데 잘 안 되는 케이스가 있어요. 그래서 그거를 어떻게 하면 조금 풀어낼 수 있을까에 대한 고민이 계속되는 게 있거든요.
상담사 : 그럼 저희가 이제 인지 행동이니까 불쾌한 경험이라는 건 사실 어떤 딱 사건들이 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 사건에 대해서 사건 그때 들었던 감정 좀 이제 처리가 좀 빠르시니까 감정은 이제 같이 찾아보고 그다음에는 감정 중에 이제 강도가 되게 높은 것 중에 그 감정을 느낄 때 나한테 들었던 생각 이게 자동적 사고, 이걸 가지고 우선 다음 주에 한번 점검을 한번 같이 다루어보도록 할게요.
내담자 : 저는 그 생각은 원래 보다가 하여튼 그 생각도 했어요. 그게 게슈탈트에서 왜 그 빈 의자 기법을 읽고 근데 그거를 어떤 선생님 없이 혼자서라도 했을 때 어떤 효과가 있으면 집에서 그걸 해볼까라는 생각도.
상담사 : 그래도 괜찮아요.
내담자 : 하기는 했어요. 그걸 했을 때 효과가 좀 있지 않을까라는 생각이 그걸 한번 해볼까 싶기도 해요. 막 화났던 거를 여기다가 한번 풀어볼까요?
상담사 : 처리해 보시고 남으시면 또 갖고 오시고 또 안 남으시면 또 패스하고 여전히 그 과제로는 내 갈망이 또 올라오는 순간들이 있을 거예요. 이제 강도가 높지 않더라도 그때 점수, 내가 또 이걸 처리하기 위해서 이제 이건 개입이야라고 내가 느껴야 효능감이 생겨요. 그래서 갈망은 계속 올라올 수밖에 없거든요. 그래서 이것들을 내가 효능감으로 일상으로 가져가려면 계속 알아차리고 이건 개입이야. 이걸 했는데 어땠지라고 사전, 사후를 꼭 점검을 한번 해보시는 것들을 해보시고 또 불쾌한 경험에 대해서 이야깃거리가 또 있으시면 같이 한번 다음 주에는 다뤄보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
