상담사 : 정말 가을이에요. 마음이 확 이렇게 열어지는 배경의 사진을 찾으셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 요즘에는 정말 처음으로 가을이 조금 길게 오는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 어떻게 좀 산책도 해보시고 하셨어요?
내담자 : 이렇게 멀리는 못 나갔지만 가로수가 은행나무로 많이 되어 있으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 것들을 보고 그리고 주변에 있는 산도 보고 그랬습니다.
상담사 : 금방 그냥 나뭇잎이 지는 것 같아서 조금 안타까웠어요.
내담자 : 그렇죠. 하지만 올해는 다음 주부터 추워진다고 하지만 그래도 저기 작년처럼 가을이 온 지도 모르게 가지는 않을 것 같아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다행이라고 생각합니다.
상담사 : 그거는 맞아요. 근데 생각보다 이게 빨리 떨어져서 앙상한 가지들을 보니까 어머 벌써 다 가는 거야 이 생각이 들더라고요.
내담자 : 그렇죠. 좀 더 오래 갔으면 좋겠는데.
상담사 : 근데 거기 또 그거 아시죠? 청소차가 이렇게 지나가면서 나뭇잎 풀도 다 모아서 이렇게 가는 거 그거 보면서 야 정말 세상이 좋아졌다 이런 생각을 또 한 번 했습니다.
내담자 : 그러니까요. 무슨 미래 영화에 나오는 것처럼 차가 쓱 지나가니까 다 쓸어 모으고 조금 더 좋을 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 그리고 이제 거기 먼지 나지 않게 물까지 다 뿌리고 가시더라고요.
내담자 : 아주 좋습니다.
상담사 : 진짜 섬세하다, 우리나라. 그 생각을 좀 했었습니다.
내담자 : 그러니까 그 기계 개발하신 분은 청소를 좀 많이 해보신 분 같아요.
상담사 : 맞습니다. 그런 것 같아요. 하면서도 참 좋은 시간이다. 좋은 계절을 보내고 있다 했는데 작년에는 저는 가을이 생각이 나진 않아요. 너무 바쁘게 지나가서 짧았다라는 거는 이제 인식을 이렇게 기억은 해요. 누가 말을 해줘서 느낀 거는 많이 없었던 것 같아요. 근데 이제 @NAME 씨가 말씀해 주시니까 맞아 그런 얘기가 있었지 이렇게 지나가는 것 같아요. 한 이틀 동안 지내보시면서 그때 말씀드렸던 주의 전환하시는 거 어떻게 좀 해보셨을까요?
내담자 : 주의 전환하는 게 많이 도움이 되는 게 말씀하신 대로 주변의 사물을 보거나 아니면 다른 지난번에 말씀하신 냄새라든지 그러니까 뭔가 포인트를 잡아내니까 주의 전환하는 데 꼭 유튜브뿐만 아니라 제가 뭔가 미루고 있었던 것들. 귀찮은 것들.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그것을 하는데 뭔가 출발점이 되어서 좋은 방법을 알았다라는 생각을 하게 되었습니다.
상담사 : 그거 얘기를 조금 더 해 주시겠어요, 어떻게 시도하셨는지.
내담자 : 예를 들어서 이제 씻기 싫을 때.
상담사 : 여러 곳에 적용을 하셨네요.
내담자 : 맞습니다. 씻기 힘들 때.
상담사 : 대단하십니다.
내담자 : 거기에 좀 더 있어야지 하는 생각을 하다가 문득 시계를 본다든지 벽지를 본다든지 그러면 씻기 싫다는 생각도 들지만 이제는 시간이 되었구나라는 생각이 들고 그리고 또 제가 이제 업무를 하는데 우선순위를 정해 놓기도 하지만 속칭 짬 시키는 일들이 있지 않습니까? 해야 되는데 시기는 정해져 있지 않고 우선순위도 높지 않으면서 언젠가는 해야 되는 일들을.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거를 이제 하나씩 하나씩 꺼낼 때 그런 식으로 뭔가 계기가 되니까 하기 싫은 마음은 여전합니다만.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 욕하면서 그래도 결국은 하게 되더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그때 이제 제가 한 가지 공유를 해드릴 텐데 그때 드셨던 생각들은 이제 지금 말씀해 주신 부분들이고 그때 느끼셨던 감정들을 한번 찾아보시면 어떤 감정들이 있으셨을까요? 유쾌한 감정, 긍정 감정이라고 하는데요. 한번 여기까지 찾아주세요.
내담자 : 이 안에 있는 감정은 아닌데요. 짜증은 나지만.
상담사 : 짜증은 나지만.
내담자 : 굉장히 하기 싫고 짜증 나고 이제 뭔가 이걸 이거 이따 하고 싶은데라는 생각은 들지만 뭔가 뒤에서 누군가가 저를 도와주는 느낌. 그러니까 슬슬 뒤에서 이렇게 밀어주어서 갈 수 있게 도와주는 서포터즈가 하나 생긴 느낌 그런.
상담사 : 좋습니다. 그러면.
상담사 : 그러시면 그 일을 그렇게 마치고 나서의 기분은 어떠셨을까요?
내담자 : 마치고 난 다음에 기분도 그렇게 썩 좋지는 않아요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 왜냐하면 하는 과정도 그렇고 하는 일 제가 이 일이 그러니까 이 일을 하기 싫고 그러니까 하는 과정도 그렇게 제가 익숙하지도 않고 결과물도 그렇게 썩 마음에 안 들을 거라는 걸 잘 알고 있기 때문에 짬 시켜 놓고 있던 거였거든요. 하지만 어쨌든 그렇죠. 마음에 후련하다 마음의 짐을 덜었다.
상담사 : 그럼 하시고 나서의 기분은 별로 없으셨던 건가요?
내담자 : 아닙니다. 말씀하다 보니까 정리가 되는데 어디 보자. 홀가분한.
상담사 : 홀가분한 좋습니다.
내담자 : 그런 기분이 들었습니다.
상담사 : 또 어떤 게 있으셨을까요?
내담자 : 그러니까 제가 이제 @ETC 관련돼서 해야 될 일이 있는데 이 일들은 복잡하고 저도 잘 모르기 때문에 하기 힘들었지만 그런 말씀을 듣고 주위를 환기하면서 이제 억지로 이제 전화기를 들어서 은행과 그다음에 회사와 그리고 보험회사 쪽에 연락을 해서 개념을 잡아가고 결국은 안 된다로 결론이 나긴 했지만 제가 마음속에 한 한 달간 짬 시켜 놓고 있던 일들이 결론이 나서 매우 홀가분한 느낌이 들었습니다.
상담사 : 좋습니다. 홀가분하셨겠어요? 한 달 동안 묵혔던 거 하셔서 정말.
내담자 : 뭐 되면 좋았지만 안 되는 거를 억지로 할 수는 없기 때문에 아주 홀가분했습니다.
상담사 : 좋습니다. 그 감정을 찾는 게 이제 지금 여기 나와 있는 감정들이 모든 감정이라고 할 수는 없지만 그래도 저희가 생각하고 감정을 이렇게 찾다 보면 내가 지금 어디에 있지 내가 지금 뭐 하고 있지 내가 지금 괜찮은가 나를 좀 돌아볼 수 있는 계기가 좀 되세요. 그래서 지금 말씀하신 것처럼 홀가분한이라고 하는 건 내가 지금까지 묵혀 놨던 거 했기 때문에 홀가분하다 나 지금 잘하고 있어. 이렇게 자기 칭찬까지 가실 수 있잖아요. 그렇게 하다 보면 이제 거기에서 여기서 지금 얘기하는 긍정 정서들이 좀 더 올라옵니다. 그러면 그 긍정 정서가 또 다른 것들을 해낼 수 있는 에너지가 되어서 또 할 수 있도록 해주는 또 힘이 되거든요. 저희가 이거 상담을 하시면서 아마 이전에 상담하셨을 때도 느끼셨을 수 있는데 감정을 굉장히 중요시 생각해요. 인지하고 감정이랑 행동까지 이제 가거든요. 지금 말씀하신 거 보면 내가 정말 하고 싶지 않고 짜증 났어 할 일은 있지만 이거 해야 되는데 한 달 동안 묵혔던 거 근데 그 감정에서 그래도 이걸 해야 되니까 한번 시도해 보자라고 하시고 행동으로 옮기셨어요. 행동으로 옮기시고 나서 그때의 감정은 홀가분한 이것에 대해서 내가 기대한 것만큼의 결과는 아니지만 그래도 이거를 해냈다라는 것에 대해서 나 스스로도 성취감 같이 가져가 오시거든요. 그래서 한번 보시면 인지 정서 행동이 어떻게 돌아가시는지 이거를 훈련해 보시는 것도 굉장히 좋으세요. 제가 보니까 우리 @NAME 씨는 새로운 거 배우셔서 그거를 적용하시고 사용하시는 거를 되게 즐거워하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그래서 이 부분도 제가 한 가지 말씀을 드리면 내가 지금 이 생각에서 어떤 감정을 느끼지 그리고 이 감정에 내가 어떻게 행동하도록 하지 이 부분까지 한번 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 근데 오늘 이틀 동안이지만 하셨던 부분들 혹시 이거를 게임이 아니라 미디어 하시면서 이렇게 좀 적용해 보셨을까요?
내담자 : 네, 적용해 봤는데 전보다 뭔가 시청을 중지하기가 더 쉬워졌고 그리고 이제는 좀 더 나아가서 굳이 이렇게 주위 환기하지 않더라도 제가 이제 보는 중간중간에 시간 체크를 한다든지 아니면 그러니까 한 편이 끝나고 난 다음에 이제 내가 혹시 할 일이 있었나라는 생각을 하고 난 다음에 다음 편을 선택을 한다든지 그렇게 변했습니다.
상담사 : 굉장히 잘 가고 계신데요. 그게 지금 조절이 되신다고 말씀하시는 거잖아요. 조절이 되시는 계기가 됐던 게 뭐가 있으세요?
내담자 : 선생님께서 전에 말씀해 주신 그런 저기 주의를 환기시키는 방법 그리고 두 번째는 술 먹고 늦게 와서 사고 치신 분에 대한 생각. 그 두 가지가 많은 도움이 되었습니다.
상담사 : 진짜 저기 술 드시고 사고 치신 분 얘기가 @NAME 씨한테 굉장히 이렇게 자극이 되신 것 같아요. 외부 자극으로 들어와서 근데 행동 수정을 딱 해 주신.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 계기가 되신 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 씨가 이전에 말씀하실 때 내가 이거를 내가 미디어 사용하는 것에 대한 심각성을 7, 8로 두셨잖아요. 그러면 지금은 어느 정도로 점수를 주실 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 지금은 3이나 4.
상담사 : 3, 4로 그때 기억나세요? 몇까지 내려가면 내가 괜찮겠다라고 느끼셨는지?
내담자 : 한 4 정도 선택했던 것 같은데요. 5였나, 4였나 그 정도.
상담사 : 5였습니다. 5점을 선택하셔서 5로만 내려가도 저는 괜찮습니다 하셨는데 지금 3, 4까지 내려가셨다는 거는 굉장히 많이 내려가신 부분이라고 여겨집니다. 그만큼 @NAME 씨가 애쓰셨습니다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 너무 좋습니다. 이거를 또 한 가지 그때 @NAME 씨가 어떤 말씀하셨었냐 하면 이제 미디어 사용하는 부분에 대해서도 하나 말씀하시고 한 가지 더 해보고 싶으신 게 있을까요라고 했을 때 영어 공부를 말씀하셨어요. 기억나시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 영어 공부에 좀 적용을 해보시면 어떻게 하실 수 있을까요?
내담자 : 영어 공부에 적용을 한다면 제가 해야겠다라는 생각을 한 순간 그 펜을 들어서 공부를 해야 되고 더 중요한 것은 제가 생각났을 때뿐만 아니라 충분한 시간을 이제 뭐랄까 해당 저기 배당을 해야 되는데 그 부분이 잘 안 돼요.
상담사 : 그러시군요. 배당을 하시는 게 이제 시간이 분산되시는 게 구분해서 쓰시는 게 잘 안 되신다라는 거네요.
내담자 : 그러니까 그 이유가 그러니까 저는 집에 들어가면 뭐랄까 스위치를 다 꺼버려요. 그러니까 뭔가를 해야겠다라는 생각이라든지 어떤 밖에서 있었던 일에 대한 생각을 전혀 생각하지 않으려고 합니다.
상담사 : 그것도 맞습니다.
내담자 : 근데 그게 이제 좀 지나치다 보니 공부를 해야겠다는 생각도 꺼버려서 책상 앞에 안 앉죠.
상담사 : 책상 앞에 안 앉으시면 어쨌든 그거는 크게 뭐가 문제가 되는 건 사실 아니잖아요. 나 혼자서 하는 일이기 때문에 이게 어떻게 문제를 발생시킨다거나 남에게 피해를 준다거나 그런 게 전혀 아니라서.
내담자 : 그렇지만.
상담사 : 그런 마음도 드실 것 같아요.
내담자 : 제가 발전이 없으니까요. 그리고 뭔가 이제 제가 해야겠다라는 생각을 꽤 오랫동안 해볼 수 그러니까 이것도 사실 어느 정도 마음의 짐인 거죠.
상담사 : 근데 주변에 어쨌든지 간에 일하시면서 만나게 되시는 외국 분들이 계시니까.
내담자 : 그러니까 그러니까 이제 억지로 이제 그 상황을 넘기긴 하나 그 과정이 결코 자연스럽거나 아니면 참 누구한테 보여줄 만한 풍경은 아니고 저도 어떤 잘하고 싶다는 생각만 가지고 있을 뿐 그러니까 그 과정 단계에 이르는 것이 어느 정도 어려운 것임을 충분히 알고 있기 때문에 그냥 마음만 가지고 있는 거죠.
상담사 : 만약에 직장에서 내가 토익 점수가 더 높이 나오면 승진이 된다거나 보너스를 더 준다거나 어떤 이런 보상들이 있으면 조금 더 시도해 보실 것 같아요. 어떠신가요?
내담자 : 그게 예전에 한 번 한 20년 전쯤에 한 번 그런 기회가 있었는데 과감하게 포기했습니다.
상담사 : 왜 포기하셨을까요?
내담자 : 그러니까 솔직히 저는 언어적인 재능이 진짜 없어요. 신께서 저한테 많은 것을 주셨는데 언어적인 재능하고 요리하는 재능은 또 이제 뭔가 눈치를 남의 다른 사람의 눈치를 보는 재능은 많이 빼셨어요.
상담사 : 빼셨다고요? 주신 게 아니라.
내담자 : 안 주셨어요. 그러니까 제가 전에 말씀드렸을 때 제가 옛날에는 천상천하 유아독존이라고 얘기를 한 게 그게 저는 다른 사람의 눈치를 보는 능력이 정말 없어요. 그러다 보니 그렇게 됐죠. 요리도 못해요. 요리를 하면 참 사람들이 놀라워해요. 이걸 가지고 이렇게 만들 수가 있는 사람.
상담사 : 근데 우리 @NAME 씨가 갖고 계신 장점도 강점도 되게 많이 보이시거든요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 어떤 강점들이 또 있으실까요?
내담자 : 저는 사람들 얘기를 들어주는 거를 좋아하고요. 그리고 잘 먹습니다. 그리고 가능하면 긍정적인 면을 바라보려고 노력을 하고요. 그리고 일단 제가 가지고 있는 능력을 최대한 발휘하고자 노력을 합니다.
상담사 : 좋습니다. 여기에 들어가지 않은 여러 가지가 있으실 것 같아요. 제가 이렇게 몇 회기 계속 뵈면서 느끼는 거는 굉장히 성실하시다. 시간 약속 굉장히 잘 지키신다. 그리고 말씀하시는 것도 굉장히 일목요연하게 조리 있게 말씀하신다. 설득력 있게 말씀하시는 거 그것도 제가 보이고요. 그리고 이렇게 표정도 좋으세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 사람에게 이렇게 호감 가는 모습이셔서 그것도 저는 플러스가 되지 않을까 생각을 했었습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그 면들 가지고 계시면 못 하실 게 없을 것 같아요.
내담자 : 그런데 능력이 없어요. 무슨 얘기...
상담사 : 어떤 능력을 말씀하시나요?
내담자 : 그러니까 어떤 인생의 성공이 금전적으로 계산되는 거다라든지 아니면 뭔가를 판단하는 데 있어서 저는 베팅하는 능력이 없어요. 항상 안정적이고 생각을 너무 많이 해요. 그러다 보니 꾸준히 우상향은 하나 폭발적인 성장은 없는 거죠.
상담사 : 근데 한편으로는 꾸준히 우상향하는 게 굉장히 저는 긍정의 요소로 보거든요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 굉장히 잘하시는 거예요. 꾸준히 우상향은 올라갔다 내려갔다 계속 우상향이신 거잖아요. 말씀하시니까 갑자기 테슬라 주식이 딱 생각이 났는데 지금 어떤지는 모르겠지만 어쨌든 우상향한다는 거 업 앤드 다운이 막 심하지 않으세요.
내담자 : 일부러 그렇게 노력하고 있습니다.
상담사 : 그거 굉장히 하기 쉽지 않은데 애쓰시고 계신 거라는 생각이 들어요. 쉽지 않으시거든요. 유지하시려고 하는 게.
내담자 : 그게 안사람하고 사이가 안 좋아지고 난 다음에 생긴 능력이에요.
상담사 : 또 관계의 어려움에서 하나를 배우신 거네요.
내담자 : 아주 큰 거를 내어주고 배웠습니다.
상담사 : 대가 지불이 굉장히 크셨다는 말씀이신 것 같아요. 제가 그 아내분의 얘기를 이렇게 들으면 조금 더 이렇게 제가 얘기를 좀 듣고 싶다라는 마음이 같이 올라와요. 그런데 지금 이제 저희가 하고 있는 이 상담의 방향이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그쪽이 아니라서 제가 살짝 갔다가 다시 오고 계속 이렇게 되거든요. 근데 이제 만약에 @NAME 씨도 괜찮으시면 그 부분을 조금 더 얘기하면서 이것도 같이 가져가면 어떨까 이 생각이 드는데 어떠신가요?
내담자 : 그 부분은 제가 얘기하고 싶지 않아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 왜냐하면 그러니까 제가 꺼내고 싶지 않은 것 중에 하나예요. 이 얘기를 꺼내면 제가 너무 우울해져요. 그러니까 마음에 어떤 그 속에 깊이 두고 다시 꺼내고 싶지 않아요.
상담사 : 제가 마음이 너무 아파요.
내담자 : 어쩔 수 없는 거죠. 제가 그러니까 제가 선택한 일에 제가 한 행동에 대한 결과니까 그리고 되돌릴 수가 없어요.
상담사 : 어떤 일인지 제가 몰라서 말씀을 드릴 수가 없어서 안타깝긴 합니다만.
내담자 : 그렇기 때문에 저도 그런 생각은 해봤습니다만 꺼내지 않는 것이 좋겠다라는 것이 저의 결론이었습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그렇게 말씀하시니까. 이게 이제 저도 여자의 입장이잖아요. 그러다 보니까 어디에서 이렇게 오류가 발생했을까 이런 마음이 좀 들었거든요. 그러니까 두 분이 되게 좋으신 분이라는 생각은 들어요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 아내분 얘기를 해줬을 때 들어도 그렇고 우리 @NAME 씨를 제가 만나보면서도 그러고 굉장히 좋으신 두 분이 이렇게 상황들이 좀 안 맞아 들어간 것들이 있었나 보다라는 거 저희가 대부분 그렇거든요. 성격이 안 맞는 것도 사실이 있지만 서로 극과 극의 성격들이 만나서 톱니바퀴 돌아가듯이 잘 돌아가시는 분들이 또 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이제 그렇지 않은 상황들이었나 보다. 때로는 그 상황들이 서로 맞지 않는 상황들이 있어요. 내가 정말 도움을 요청했을 때 상대방은 다른 것에 관심이 있고 내가 이제 지금은 도움이 별로 필요하지 않아. 왜냐하면 도움을 주지 않았을 때 내가 혼자 살아왔거든요. 근데 어느 순간 이제 외부에서는 남편이건 아내건 내가 좀 어떻게 도움을 줄게 그러면 이 사람은 싫어요. 왜냐하면 이미 내가 당신 없이 살아온 시간들이 있어서 이거를 깨서 가고 싶지 않아 이런 게 서로 있으셔서 이게 이제 서로 성격이 다르고 이런 면보다는 상황들이 좀 안 맞아 들어간 것 같다. 왜냐하면 이분도 이분도 두 분 다 돌보고 함께하는 시간들을 바라고 원하지만 그런 것들이 안 맞아 들어가면 맞출 때까지 굉장히 고통스럽거든요.
내담자 : 그 말이 아주 정확한 표현이시고요. 그래서 이제 제가 내린 결론은 저는 결혼 생활에는 적합하지 않은 사람인 것 같다.
상담사 : 저는 그게 마음이 아픈 거예요. @NAME 씨. 뭐냐 하면 전혀 안 그러신 모습을 제가 뵈는데 제가 이전에도 이제 신념을 말씀드렸잖아요. 그거를 다른 말로 하면 이제 저희가 비합리적인 신념이라고 얘기를 해요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 비합리적인 신념을 내가 가지고 있으면서 저를 방어하는 거예요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그 상황에 내가 들어가지 않기 위해서 더 이상 내가 휘둘리고 싶지 않아서 계속 그거로 나를 방어하고 있는 거거든요. 그러다 보면 한편으로는 마음은 되게 편해요. 나만 돌보면 되니까 근데 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 저 내면 깊은 곳은 그닥 편치는 않아요.
내담자 : 아마 영원히 그럴 겁니다.
상담사 : 영원히 그럴 겁니다. 이렇게 말씀하시면 안 돼요. 이거를 요만큼이라도 낮게 하는 것들을 좀 찾아가시는 것들이 필요하실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그것은 굉장히 천천히 진행될 거고요.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다.
내담자 : 그리고 두 사람의 아마 끊임없는 노력이 필요할 것이고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 제가 생각하기에는 결코 그것은 완전하게 되지는 않을 겁니다.
상담사 : 그럼요. 세상에 완전한 건 없어요. 없습니다.
내담자 : 그렇기 때문에 어떤 발생한 문제를 해결하기 위해서 그저 노력할 뿐 그것이 해결될 것이라는 희망이나 아니면 이것이 하여튼 말이 길어졌어요. 그냥 그만하고 싶어요. 힘들어요. 이 얘기만 하면 힘들어요.
상담사 : 알겠습니다. 알겠습니다. 저는 개인적으로 좀 여지를 오픈해 두는 방식을 사용해요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그렇죠. 제가 볼 때 @NAME 씨도 그러실 것 같아요. 닫아놓지 않으시고 여지는 오픈해 두시는 근데 이제 뭐가 있냐 하면 말씀으로 자꾸 이제 그거를 비합리적인 신념을 신념으로 계속 가져가시는 면이 좀 있으신 것 같아요.
내담자 : 100% 맞고요.
상담사 : 근데 이제 그게 나를 보호하는 면에서 내가 계속 사용하고 있지만 실질적으로 나는 계속 아픔을 느끼고 계시거든요. 안에서는.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 그런 말들을 조금 하지 않으시던가 아니면 오픈하시는 말로 조금 바꾸시면 어떠실까 이런 생각을 했습니다.
내담자 : 그게 그럴 수밖에 없다고 이제 제가 주장하는 이유가.
상담사 : 계속 말씀하시죠.
내담자 : 그게 그럴 수밖에 없다고 주장하는 이유는 그게 그러니까 상대가 있기 때문이에요. 그러니까 상대가 그렇게 생각하고 상대가 원하지 않을 것임을 아는데 거기에 저의 어떤 신념을 대입하거나 아니면 그러니까 이게 상대적인 거죠. 내가 옳고 상대방이 그르다가 아니라 그쪽에 맞춰 나가다 보니 이게 이렇게 지금 돌아간 상태로 있는데 저는 이게 다시는 이게 안 돌아올 것이라고 생각을 하는 것이고 제가 생각하기에는 이게 돌아갈 수 있는 방법은 그쪽이 돌아가든지 제가 돌아가든지 해야 되는데 저는 이제 제가 돌아가기로 한 거죠. 그쪽은 안 돌아갈 것이다.
상담사 : 그쪽에 맞추시겠다는 거네요.
내담자 : 아마 안사람은 그렇게 생각하지 않을 겁니다. 안사람도 지금 최선을 다해서 저에게 맞춰주고 있다고 생각을 해요. 그러니까 이제 말씀하신 잘못된 신념이 다시 한번 나타나게 되는 건데 저희는 결혼은 하지 말았어야 됐었어요. 그러니까 제가 결혼에 적합하지 않은 사람이라는 것을 그때 알았으면 더 좋았을 텐데. 그러니까 조금 길어졌지만 짧게 말하자면 그냥 둘이 아는 사람으로 지냈으면 굉장히 잘 지냈을 텐데 하는 생각을 합니다.
상담사 : 제 안에 많은 말들이 있지만 더 이렇게 나가면 마음이 좀 속상하실 것 같아서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 알겠습니다. 근데 저는 그 말씀은 마지막 드릴게요. @NAME 씨 굉장히 멋있는 분이세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 굉장히 멋있는 분이세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그거를 잊지 않으시면 좋겠습니다.
내담자 : 근데 그게 자꾸 꼬리와 꼬리를 무는데 그러니까 제가 생각하기에는 사람마다 어떤 선이 있고 그러니까 저는 그렇게 생각하거든요. 하루에 한 번씩 만나도 괜찮은 사람이 있고 6개월마다 한 번씩 그러니까 그런 유효기간이 있다고 저는 생각해요. 그러니까 저희 안사람은 제가 생각하기에는 그냥 아는 사이로 지냈으면 참 잘 지냈을 거예요. 그런 사람 하고 매일 같이 있으니까 문제가 생기는 거죠.
상담사 : 그럴 수 있습니다. 그렇다고 그분하고 @NAME 씨가 안 맞는다고 @NAME 씨가 나쁜 사람은 아니라는 말씀을 드리고 싶었어요.
내담자 : 지금 많은 것들을 지금 같이하고 있고 그리고 또 애들도 있고 게다가 큰애는 또 그렇게 온전치도 않고 그렇기 때문에 어떻게든 이제 이제 막 비틀린 나무처럼 어떻게든 이제 이 상황에서 최선의 결과를 도출하기 위해서 노력하는 거죠.
상담사 : 그게 우리 @NAME 씨의 힘이에요. 제가 볼 때.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 긍정으로 끌어와서 내 것으로 삼아 가시는 거는 정말 잘하세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 좋다라고 여기신 거를 잡고 가시는 것도 굉장히 잘하세요. 그리고 아니다라고 여긴 거를 놓는 것도 잘하세요. 물론 많은 시간 속에 시행착오를 겪으시면서 대가 지불하시면서 배워오신 거긴 할 거예요. 그럼에도 불구하고 굉장히 잘하고 계시고 굉장히 멋있으세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 꼭 가져가세요. 나 진짜 괜찮은 남자야. 이분하고 안 맞을 수 있지만 아까 말씀하신 것처럼 가끔 만나는 사이로 만났으면 더 좋았을 수 있겠어. 근데 내가 이 사람하고 잘못 지낸다고 내가 나쁜 사람 안 좋은 사람은 아니라는 거만 가져가시면 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 정말 그러세요. 다른 분들도 그렇게 말씀하실 거예요.
내담자 : 그렇게 생각해 주시면 감사하고요. 근데 그러다 보니 많은 사람들하고 가까이 지내질 못해요.
상담사 : 그것도 있으실 거예요. 왜냐하면 나랑 같이 사는 사람한테 내가 이런 정도의 사람밖에 안 돼라는 평가 스스로의 평가든 타인의 평가든 이걸 받았을 때 자신감이나 이런 게 좀 떨어지시면 바깥에 나가서도 사실은 역량은 아까 말씀하신 것처럼 역량을 발휘해서 성격을 발휘해서 뭔가 하기는 조금 어려우실 수는 있으세요.
내담자 : 그렇죠. 그러다 보니 이제 말씀하신 대로 이제 그러니까 제가 이런 어떤 긍정적인 생각을 가지게 된 것도 그 역량이 아닐까라고 생각합니다.
상담사 : 그러신 것 같아요. 점점점 나이 드시면서 멋있다는 얘기 들으실 거예요. 그럴 것 같아요. 저는 기대가 됩니다.
내담자 : 제발 그랬으면 좋겠습니다.
상담사 : 꼰대는 아니시고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 계속 배우시고 계속 그거를 실천하시고 다른 사람에게 또 이거를 나눠주길 원하시는 모습들이 있으셔서 그 부분이 조금 더 확장돼서 다른 사람과 함께할 수 있으면 좋겠다라고 생각이 좀 들었습니다.
내담자 : 그 부분은 이제 운인 것 같아요.
상담사 : 그래서 지난번에 제가 두 가지 말씀드렸던 거 기억나세요? 한 가지는 내면을 보시는 거고요. 한 가지는 밖을 좀 보시는 거야라고 말씀드렸는데 오늘은 그 밖을 보는 거를 한번 조금 찾아보도록 할게요. 보시면 기억나실 거예요. 잠시만요. 이게 아닌데 공유를 중지하고. 잠시만요.
내담자 : 천천히 하세요.
상담사 : 여기 보시면 지난번에 하셨던 부분에 이어서 가는 부분이시거든요. 여기 있습니다. 여기 보면 지난번에 좋아하는 활동들을 한번 찾아보시겠어요라고 했을 때 찾아보셨던 거고 그리고 요 부분도 하셨던 거긴 하셨던 건데 이 부분은 아마 안 하셨던 걸로 제가 기억이 나거든요. 한번 좋아하시는 활동들 보시고 여기 이타주의적인 활동이라고 쓰여 있는 부분들을 한번 보시면 어떤 것들을 좀 좋아하실까요?
내담자 : 자원봉사, 자선 활동, 누구에겐가 호의를 베풀기, 종교 자선단체에 기부하기, 선물 주기, 누구에겐가 도움 조언을 주기, 누군가를 방어 보호해 주기, 전부 좋아합니다.
상담사 : 그 밑에 보시면 이렇게 예배나 이렇게 참석하시는 부분들도 한번 해보시겠어요.
내담자 : 예배 미사 가기, 종교 행사 참석, 기도 영성 모임 참가, 기도하기, 성서 성경 불경 읽기, 성당 교회 절 활동하기 모두 좋아합니다.
상담사 : 다 좋아하세요? 혹시 종교가 있으세요?
내담자 : 현재는 무교나 다름없는 상태고 저희 어머니께서 이제 천주교 신자셔서 제가 이제 @ETC라는 세례명을 가지고 있어요.
상담사 : 그러세요? 저기 @ETC가 어떤 인물인지 아실 것 같은데 아시죠?
내담자 : 그래서 제가 @ETC와 비슷한 삶을 살고 있는 게 아닌가 성격도 비슷하고.
상담사 : 불같은 성격 굉장히 열정적인 분이잖아요. @ETC가.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이제 여기에서 혹시 해보셨던 것들은 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 자원봉사, 자선 활동, 누군가에게 호의를 베풀기, 자선 단체 기부하기, 선물 주기, 조언 주기, 방어 보호해 주기, 예배 미사 가기, 종교 행사 참석, 영성 모임 참가는 안 해봤고요. 기도하기는 해봤습니다.
상담사 : 그러면 이 중에서 가장 최근에 해보신 건 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 가장 최근에 한 것은 누군가에게 도움 조언해 주기.
상담사 : 이건 어떤 게 있으실지 좀 이야기해 주시겠어요?
내담자 : 지금 큰딸이 나이가 @AGE인데 @ETC을 가지고 있고 그리고 @ETC을 가지고 있다 보니 자신의 생각을 남한테 효과적으로 전달을 못 하고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 이제 쉽게 얘기해서 분위기 파악을 잘 못 하니 뭔가 사람을 만나고 싶어 하는 마음은 있으나 그것이 쉽지 않고 또 한 번 만난 인연이 계속 이어지지 않으니까 되게 답답해해요. 그래서 그런 부분에 대해 제가 가능하면 간단하게 조언을 하고 제가 이제 그 아이의 호소를 들어주는 역할을 합니다.
상담사 : 굉장히 좋은 아버지세요. 지난번에 이번 달이었나요? 그때 같이 식사하시고 하셨다라는 거 그래서 같이 있지만 얘기는 많이 안 하지만 같이 @ETC을 하는 거를 잘 하신다고 해 주셨던 게 기억이 납니다. 아무래도 가장 좋은 거를 나누는 거는 가족이 최고인 것 같아요. 너무 .
내담자 : 그렇죠. 근데 그 부분이 이제 상당히 힘들고 어저께도 이제 큰애가 이제 오래간만에 이제 누군가를 만났나 봐요. 안사람이 되게 걱정한 게 이제 안사람은 이제 아이를 이제 타이트하게 관리를 하기를 원하거든요. 저도 그 부분은 동의를 하고요. 타이트하게 관리한다고 해야 계속 어디 있는지 물어보는 정도인데 어저께는 연락이 안 됐어요. 그래서.
상담사 : 어머나.
내담자 : 밤 @TIME에 이제 큰애가 이제 리듬 게임이라고 이렇게 뭔가 음악에 따라서 탁탁 두드리는 그런 걸 좋아하거든요. 그것을 하는 장소로 찾아가려고 걔가 거기 있지 않을까 생각이 돼서.
상담사 : 그렇게 연락이 안 된 경우가 별로 없었나 보네요.
내담자 : 두 달에 한 번 정도는 있어요. 근데 이제 그때마다 안사람이 상당히 힘들어하고 그리고 또 요즘에 안사람이 이제 신경 쓰는 것 중에 하나가 이제 큰애가 이제 일을 해야 되니까 일자리를 구해 주려고 노력을 하고 있는데 이제 그것도 그렇게 쉽게 되지는 않으니 그러니까 안사람이 정말 최선을 다해서 큰애를 보호하고 있거든요. 그래서 그 부분에 대한 스트레스가 크기 때문에 그런 것들을 이제 제가 어느 정도 해소해 주는 역할을 해야 되고 그러면서 이제 이제 큰애가 이제 저한테 좀 기댈 수 있게 그렇게 한번 해보려는 시도로도 좀 해보고 있습니다.
상담사 : 너무 좋습니다. 그 시도하시는 거를 아내분이 좀 아실까요?
내담자 : 알고 있고요. 이제 큰애에 대해서는 전부 공유를 하고 있습니다.
상담사 : 좋습니다. 그래서 그때 찾아가 보셨나요? @TIME에 연락 안 되셨을 때.
내담자 : 네. 그래서 결국 차 타고 안사람이랑 같이 데리러 갔고 이제 안사람은 엄청 짜증 냈고 이제 큰애도 짜증 냈고 저는 그 사이에서 가만히 있고.
상담사 : 잘하셨어요. 가만히 계신 거 정말.
내담자 : 세상에서 제일 힘든 게 가만히 있는 거예요.
상담사 : 맞습니다. 내가 생각이 없는 사람도 아니고 느끼지 못하는 사람도 아닌데 이것들을 가만히 홀드하고 있다라는 거는 대단한 의지십니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 아이를 거기 가서 차 드셨고 데리고 오셨고 지금은 어떤가요?
내담자 : 지금은 안사람이 안사람도 잘 참아요. 그래서 큰애에게 다행히 뭐라 많이 하지 않았고 큰애도 다행히 심하게 반항을 하지 않아서. 지금 잘 마무리됐고 아침에 일찍 나가는데 분위기가 썩 좋아 보이진 않지만 제가 예상했던 게 마이너스 10이었다면 아침에 나갈 때는 마이너스 7이었다. 그나마 다행이라고 생각하고 있습니다.
상담사 : 그러네요. 정말 다행입니다. 우리 큰아이가 연락을 받지 않은 이유가 있었을까요?
내담자 : 이제 그거는 잘 모르겠는데요. 이제 큰애의 주장으로는 같이 만난 사람과 더 얘기를 잘하고 싶어서 그랬다라고.
상담사 : 충분히 그럴 수 있죠.
내담자 : 그렇게 얘기는 했지만 제 생각에는 안사람하고 뭔가 조금 어긋난 게 있는 것 같기도 하고 그리고 또 안사람 얘기를 들어보니 오랫동안 이제 어떤 다른 친구들하고 얘기를 못 해서 그 부분에 대한 갈망이 컸다라고 얘기를 하더라고요. 그러니까 이제 오래간만에 누군가 만나서 얘기하고 그랬더니 기분 좋았나 보죠.
상담사 : 두 가지 얘기가 다 같이 가는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 오랜만에 친구를 만난 것에 대해서 또 좋았고 얘기를 할 수 있는 거고 또 말하지 못하고 있다가 또 그렇게 기회가 되어서 말하는 것도 맞는 말씀이고.
내담자 : 그러니까 사실 그게 만약에 멀쩡한 애였다면 적당히 이제 속칭 비비면서 부모님한테 거짓말해 가면서 그러면서 이제 늦게 들어오고 그랬을 텐데 얘는 그게 안 되니까 정말 직진으로 자기가 원하는 바를 하려 하니 안사람이 많이 힘들어하죠.
상담사 : 정말 여러 가지 고려하셔야 될 상황들이 많이 있기 때문에 한 가지, 두 가지로 이렇습니다, 저렇습니다라고 말씀드리기는 굉장히 어려운 부분인 것 같아요.
내담자 : 그래서 이제 제가 선택할 수 있는 게 가만히 있는 거 그리고 가능하면 이제 이건 최근에야 이제 알게 되고 이제 실천을 하려고 노력하는 건데 이제 가능하면 집 안에서는 안사람을 배려하고 그리고 이제 안사람의 부담을 줄여주도록 그러니까 최소한 내 걱정까지 하게는 하지 말자라는 게 이제 저의 목표입니다.
상담사 : 어떻게 잘 하고 계신 것 같으신가요?
내담자 : 최선을 다하고 있습니다. 예전에는 하고 했는데 요즘에는 제 걱정은 안 하게 하려고 노력하고 있어요.
상담사 : 훌륭한 남편이십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 잠깐 이거는 조금 이렇게 또 옆으로 가는 얘기긴 하지만 아내분이 어떻게 생각하는지에 대해서 물어보시는 거는 혹시 해보셨을까요?
내담자 : 안 물어봅니다.
상담사 : 물어보면 어떻게 되나요?
내담자 : 물어보면 대답, 답을 하겠죠. 근데 안사람하고 얘기를 하면 할수록 난 저 사람과 너무 다르다라는 생각을 하기 때문에 가능하면 안사람하고는 대화를 하지 않습니다. 대화를 하지 않는다는 게 말을 한마디도 안 한다는 건 아니고요. 마치 직장 생활 같은 거죠. 직장 생활에서 많은 대화를 동료들과 하지만 거기까지잖아요. 그러니까 안사람하고도 그런 어떤 수준의 대화를 하고 있습니다.
상담사 : 만약에 이제 그게 마음 @NAME 씨 마음이 조금 이렇게 시도해 보고 싶은 마음이 드시면 마음을 전달하는 거는 어떨까 그러니까 마음을 전달한다라기보다 내가 지금 이런 상황에서 이렇게 지금 애쓰고 있어라는 것들을 얘기해 주는 건 어떨까 이런 생각이 좀 들긴 합니다.
내담자 : 그러니까 그런 것을 말하는 것이 편안하지 않아요. 그리고 말할 생각도 없고 그리고 그런 분위기가 조성되는 것 자체가 저는 이제는 어색하고 싫어요. 제가 좀 너무 부담스러워요.
상담사 : 많이 해보시고 하셔서 그러실 것 같아요. 많이 애쓰셨어서 그러실 것 같아요.
내담자 : 그래서 그러겠죠. 그래서 아까 말씀하신 비합리적인 신념이 생긴 것이고 그렇게밖에 해석을 하지 그렇게 해석을 해야만 이 부분이 이제 이 상황을 제가 받아들일 수가 있다라고 저는 생각하는 거죠.
상담사 : 맞습니다. 저는 비협력인 신념이라 할지라도 그 신념을 깨고 싶은 마음은 없습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그런데 @NAME 씨가 이미 알고 있기 때문에 그래요. 이게 건강한 생각 합리적인 생각은 아니지만 지금 내가 이 상황에서 버텨갈 수 있는 거는 이것을 지금 붙잡고 가는 거야라고 결론을 지으셨기 때문에 그 말씀에 저도 동의합니다.
내담자 : 그래서 이제 엉뚱한 얘기입니다만 결혼을 하려는 사람은 의무적으로 3개월간의 주 한 3시간 정도는 교육을 받고 난 다음에 결혼을 해야 한다고 생각해요.
상담사 : 맞습니다. 그래서 결혼 예비학교라는 게 있어요.
내담자 : 맞습니다. 그거 의무화시켜야 돼요. 의무 교육 필요해요.
상담사 : 맞습니다. 의무화시키는 정말 새로운 정책인데요, 그거. 맞습니다.
내담자 : 제 생각에는 그거 의무화시키면 혼인 비율이 많이 떨어질 거예요. 이혼율도 대신 내려갑니다.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 맞습니다. 결혼하시기 전에 그런 교육을 들으신 적은 없으신가 봐요.
내담자 : 한번 하려고 생각은 해봤어요. 그리고 실제로 시도도 했었고 근데 안사람은 그런 거 되게 싫어해요.
상담사 : 여기서 또 성향이 다르시다라는 걸 느끼시겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아내분은 자기 오픈하는 거를 굉장히 좀 힘들어하시는 느낌이 들어요.
내담자 : 충분히 믿을 만하다라고 생각되는 사람들하고는 잘 한다고 생각이 됩니다.
상담사 : 그건 좋죠.
내담자 : 근데 이제 제가 제일 간과하고 있었던 거는 이 친구가 자존심이 강하다라는 거를 몰랐던 거죠.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그리고 저는 자존심이 강한 사람을 싫어합니다.
상담사 : 자존심이 강한 사람을 좋아할 사람은 없을 것 같습니다.
내담자 : 근데 이제 그 사실을 알고 난 다음에야 안 사실인데 자존심이 강한 사람들이 무지하게 많습니다. 그리고 또 뭐랄까 어떤 특정 상황에서만 또 자신의 자존심이 좀 발현되는 사람들도 있고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 근데 그게 이제 사회에서 만났다든지 친구라든지 그러면 아까 말씀드린 대로 6개월에 한 번 한 달에 한 번 만나면 그만인데 그 사람을 매일 만나니 문제인 거죠.
상담사 : 자존심이 강하다라는 게 결혼 생활에 어떤 영향을 좀 주시던가요?
내담자 : 그러니까 답답하죠.
상담사 : 답답하시죠. 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이 한마디로 다 요약이 됩니다. 뭘 해도 잘 안된다. 답답하다.
상담사 : 보세요. 내가 진실을 말을 해도 상대방은 내 진실을 진실대로 받아들이지 않는다.
내담자 : 제가 진실이라고 생각을 하는 거죠. 그리고 이제 그것에 대해서 접근하는 방법이 이 사람한테는 조금 더 시간이 필요하고 그리고 조금 더 우회적인 방법이어야만 하는데 저는 불행히도 최단 시간, 효율 이런 걸 좋아하는 사람이었단 말이죠. 그러니 뭐 일이 되나요?
상담사 : 진짜 힘드셨겠네요. 그런 부분에 있으셔서.
내담자 : 근데 어떡합니까? 제가 선택한 결과인데 그래서 교육 받아야 된다니까요.
상담사 : 책임지시는 거 정말 잘하시는 것 같아요. 맞습니다.
내담자 : 테스트해 보고 테스트 결과 야 너희는 지금 매칭이 지금 5%인데 꼭 해야겠니 이 소리 꼭 해야 된다니까요.
상담사 : 맞습니다. 그런 프로그램도 많이 있어요. 상담 안에서도 그렇게 이제 커플이 와서 본인들이 얼마나 맞는지를 테스트하는 정말 전문적인 프로그램이 있거든요. 그거를 하다 보면 다 나오게 됩니다. 지금 말씀하신 부분들 어떤 사람은 융통성이 더 있네 어떤 사람은 더 유연성이 없네 이런 식으로 다 나와서 이런 부분에서 부부가 되었을 때 커플에서 그 부부로 갔을 때 갈등과 문제가 많이 생기겠다라는 것들이 있어서 그것들을 상담으로 이렇게 풀어내는 것들을 좀 하거든요. 저도 그 의견에 한 표 합니다.
내담자 : 그러니까 제가 결혼을 깰까 생각을 했었어요. 근데 그러니까 아까 말씀드렸다시피 저는 베팅을 못 해요.
상담사 : 어떻게 해요.
내담자 : 그래서 못 깼어요. 그게 후회되는 건 아닌데 그런 생각을 하게 되는 계기가 됐죠. 나는 정말 베팅을 못 하는구나 도박하고는 정말 거리가 멀구나.
상담사 : 그게 직장생활에서도 그러신가요? 아니면 가정 안에서 좀 더 그러신가요?
내담자 : 가정생활, 직장 생활 모두 포함이 되는 것이 직장 생활에서는 예를 들면 이직을 한다든지 가정생활에서는 어떤 자녀의 진로 문제 대학 진학 문제 이런 데 있어서 이제 어떤 극단적인 성향이 이제 나타나는 거죠.
상담사 : 답은 아까 말씀하신 거에 있으신 것 같아요. 저렇게 베팅을 하지 못하시는 이유가 뭐라고 생각하시나요?
내담자 : 제 성향이 굉장히 안정적인 걸 좋아하고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 변화를 싫어하고 그리고 새로운 것을 좋아하지만 뭐랄까 그것을 마음속 깊이 진심으로 받아들이지는 못하는 것 같아요. 그러다 보니 그리고 이제 그렇게 된 이유 중에 하나는 이제 부모님이 어렸을 때 많이 고생하시는 모습을 본 것과 그리고 저희 아버님이 이제 경제적으로 성공하는 과정을 이제 보면서 그런 생각을 하게 됐다고 생각이 됩니다.
상담사 : 아버님이 사업을 만약에 하셨다면 이렇게 우상향으로 하셨는지 아니면 업 앤드 다운이 좀 있으셨는지...
내담자 : 아버님이 사업을 하셨고 사업을 하신 것이 안정적으로 잘 됐는데 이제 와서 생각해 보면 아버님에게도 베팅할 기회가 있었어요. 하지만 아버님은 안정적인 걸 좋아하시는 분이기 때문에 그리고 또 그 당시에도 충분히 많은 것을 이루어 놓으셨기 때문에 거기서 더 베팅을 안 하신 거고 그 베팅의 결과가 그러니까 이미 충분히 좋아졌을 때 그때 아마 아버님이 더 일을 벌리셨다면 잘 됐다면 근데 제 생각에 잘 됐을 것 같긴 해요. 근데 더 큰 성공을 경제적인 이익을 얻으셨겠지만 아버님은 그 당시의 상황 그러니까 아버님의 또 어떤 성향이 있으시겠죠? 그 성향이 그런 것들이 아니었기 때문에 이제 거기서 그만하신 거죠. 성향이 이제 저한테 그대로 물려온 게 아닌가 생각이 듭니다.
상담사 : 그러신 것 같아요. @NAME 씨도 새로운 거 배우고 이렇게 주변에서 외부에서 좀 자극이 오는 것들을 잘 이렇게 대응하시고 좋아는 하시는데 그거를 지금 말씀하신 것처럼 베팅에서 뭔가를 또 바꾸고 하는 것보다는 안정성을 더 추구하시기 때문에 그런 부분에서 느끼시는 거 내가 베팅을 잘 못 하는구나 어떻게 보면 이익 추구를 위해서 막 이렇게 던지는 거를 못 하시는.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그 대신 이제 가지고 있는 지금 내가 돌봐야 하는 그 영역 안에서는 그거를 안정적으로 가져가길 논하시는 면이 되게 크게 보이십니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 아내분도 그렇고 지금 말씀하신 거 누군가에게 호의 베풀기 할 때는 따님에게 그렇게 시간과 함께 또 밥도 사주시고 그렇게 보내셨는데 그러면 그거 말고 또 하나가 있으실 수 있을까요? 여기 중에서.
내담자 : 여기 있는 것 중에서.
상담사 : 이전에 해보셨던 것들 중에 아니면 기억에 좀 남고 의미 있었다라고 여겨지시는 게 뭐가 있으실까요?
내담자 : 누군가에게 호의 베풀기.
상담사 : 또 다른 거 있으실까요?
내담자 : 그다음에 예배 미사 가기.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그리고 기도하기 그런 게 있었습니다.
상담사 : 예배 미사 가기 하고 기도하기는 이제 종교 활동을 말씀하시는 건데 그거를 하시면서 어떤 것들을 좀 경험하셨었나요?
내담자 : 그냥 아무 생각이 없어지는 경험을 하는 거죠. 제가 여기에 참여해서 말씀을 듣고 그리고 노래를 부르고 하지만 그 과정에서 제가 뭔가 영적인 체험을 하겠다. 그런 생각보다는 그냥 저는 거기에서 뭔가 머리를 비우고 오는 그런 것을 원했던 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 그게 이제 막 열심히 있는 분들한테는 믿음이 좋아진다 이렇게 말씀들은 하시지만 실질적으로 거기까지 안 가시면 이제 우리 그냥 흔하게 하는 말로 머리를 좀 비우고 좀 멍을 때리고 이런 느낌 좀 쉬는 시간 내가 지금 살아온 것들을 좀 돌아보고 좋은 말씀을 듣는 시간 이렇게 좀 가져가시는 것 같으세요. 요즘에는 안 하고 계신 이유가 있으실까요?
내담자 : 요즘에는 그러니까 이게 제가 영적인 체험을 원한다기보다는 약간 효도 차원 그런 것으로 갔던 거기 때문에 자연스럽게 멀어지게 됐어요.
상담사 : 지금도 효도하시잖아요. 효도 차원에서 이거는 지금 안 하고 계신가요?
내담자 : 그러니까 저희 어머니께서는 되게 자녀들을 사랑하시고 배려를 많이 해 주세요. 그렇기 때문에 이제 어머니가 이제 오지 말라고 하시더라고요. 힘들고 그러니까 그러니까 그러니까 저는 그렇게 생각 그러니까 저는 그 사람의 말을 들어주는 것 그 사람한테 무엇인가를 받는 것도 그 사람에게 도움을 주는 행위라고 생각하거든요.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다.
내담자 : 그래서 충분히 저도 의사를 표현했지만 어머님의 의사가 그러다면 어머님의 그 의사를 받고 그리고 제가 다른 방법을 찾아본다든지 하는 게 더 좋다라고 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 어머니가 참석하지 말라고 하신 이유는 어떤 거세요?
내담자 : 그냥 이제 제가 어떤 저기 영적인 체험을 원하는 것도 아니고 제가 열심히 하지 않으니까 그러니까 이제 많이 왔다 그 정도 생각하신 것 같아요.
상담사 : 만약에 우리 @NAME 씨한테 이런 시간들이 도움이 되셨다면 저는 다시 시작해 보시는 것도 어머니랑 같은 성당이 아니어도 주변에 있는 성당이라도 가시는 것도 아까 우리 처음에 하셨던 것처럼 주의를 전환하는 새로운 것을 또 접해보는 우리, 우리가 해보지 않은 경험들을 할 때 자아가 확장이 되거든요. 계속 똑같은 것만 반복하면 확장이 되지 않아요. 그런데 우리가 해보지 않은 것들을 다시 시도한다든지 다시 해볼 때 우리가 새로운 것들을 경험하게 되고 그 안에서 아 이거는 이렇게 돌아가는 거였구나라는 것들을 또 알게 되는 계기가 되기도 하거든요. 자아가 확장된다라는 면에서 저는 이제 그게 이제 우리 @NAME 씨한테 의미가 있었고 좋았던 시간이라고 기억이 되신다면 그거를 다시 시작하시는 것도 도움이 되지 않을까 이 생각을 하게 됩니다.
내담자 : 방금 말씀해 주신 그 자아가 확장된다는 게 되게 가슴에 와닿네요. 그 생각은 전혀 못 했습니다.
상담사 : 왜 @NAME 씨가 그 말씀 하셨잖아요. 새로운 사람을 만나고도 싶고 또 관계를 또 맺어가는 것도 좀 해보고 싶다. 근데 사실은 종교라고 하는 그 안에서 만나는 것처럼 조금 안전한 느낌은 없는 것 같아요. 일반 외부 사람을 접하는 것보다 그래도 종교라고 하는 거를 갖고 신앙생활을 하려고 하는 사람들이 오신 분들 다른 의도 말고요. @NAME 씨와 비슷한 의도를 갖고 있는 분들이 와서 말씀을 들으면서 미사를 드리고 또 예배를 드리면서 거기서 내가 조금 영혼의 안식을 얻는다고 하잖아요. 그런 시간을 갖는데 그런 사람이 옆에 있는데 나하고 좀 관심사가 좀 맞기도 해 이러면 좋은 활동들이 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 이제 거기서 하나 더 나아가시면 그렇게 왜 천주교에서는 성당 가시면 성당에서는 봉사활동을 또 많이 나가시잖아요.
내담자 : 엄청 하죠.
상담사 : 엄청나죠. 저는 천주교는 아니어도 그런 중에 우리 @NAME 씨가 난 이건 잘하는데 이거는 요만큼 할 수 있을 것 같아라고 생각이 들면 그것도 시도해 보시는 것도 또 하나의 이제 자아 확장이 되실 것 같다는 생각이 좀 들어요. 이제 내 안으로만 자원을 자꾸만 들어오고 하는 그것도 되게 필요하거든요. 제가 말씀 처음에 드렸던 것처럼 감정을 알아가는 거 굉장히 중요하고 필요한데 이거를 또 밖으로도 한번 내보내는 것 이것도 의미 있는 활동이라고 여겨집니다.
내담자 : 감사합니다. 조금 전혀 생각하지 못했네요.
상담사 : 그러시군요. 감사합니다. 생각해 보지 못하신 것들을 얘기할 수 있었네요.
내담자 : 저는 이제 어떤 뭔가 화려하고 비용이 들고 그런 것들만 생각을 했었는데 것은 굉장히 흥미롭네요.
상담사 : 좋습니다. 오늘 이제 상담을 마무리하면서 오늘 하셨던 쭉 내용들과 말씀하셨던 것들 들었던 것들 이렇게 보시면서 내가 이거는 좀 기억하고 가져가고 싶다. 내가 이건 해보고 싶다 하시는 게 있으실까요?
내담자 : 자아를 확장하는 것과 그다음에 어떤 종교에 대한 새로운 시각은 아니지만 괜찮은 점이 생각이 났다. 그래서 해보고 싶다라는 생각이 들었습니다.
상담사 : 괜찮은 점이 생각난 거는 어떤 것일까요?
내담자 : 그러니까 지금 말씀하신 어떤 종교에 참석을 함으로써 자아의 확장이 될 수 있다는 것은 상당히 흥미롭네요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 이제 저희가 지난번에 이어서 이번 주에도 우리 @NAME 씨가 이제 유튜브 보시면서 시간도 보시고 편으로 1편, 2편 이렇게 보시면서 잠깐잠깐 끝날 때 주의 전환하셨던 부분들 있잖아요. 그것들은 오늘 포함 이제 앞으로 저희가 두 번 더 만나게 되거든요. 오늘 이제 하시고 나면 7회기, 8회기 하면 종결이 저희가 돼서 그 기간 동안에는 계속하시면서 그게 어떤 도움이 되는지를 저희가 좀 더 살펴보려고 하거든요. 그래서 비단 유튜브에만 이렇게 딱 고정하지 않으시고 이거를 여러 가지 삶의 영역에서 적용하고 계신 @NAME 씨를 보니까 제가 굉장히 깜짝 놀랐어요, 오늘.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저는 그 부분을 유튜브에서만 한번 해보세요. 이렇게 말씀을 드렸는데 이거를 가지고 오셔서 여기저기 이렇게 쓰시는 걸 보니까 @NAME 씨는 재능이 많으십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 자질이 충분하십니다. 변화의 자질이 너무 충분하세요. 그리고 응용도 잘하시고 아까 자아 확장이라고 말씀드렸는데 그 부분에 있어서도 굉장히 잘해 나가실 거라는 그런 믿음이 생깁니다. 너무 좋습니다. 그러면 저희는 다음 주.
내담자 : 화요일.
상담사 : 화요일 날 @TIME에 원래 하시던 대로 그렇게 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
