상담사 : 선생님 오늘 출근하셨었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 그러면 좀 일찍 오신 건가요?
내담자 : 아니 아니요. 제가 지금 약속이 있어서 옷을 좀 갈아입으러 왔어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 약속 저희 @TIME까지는 진행은 가능하세요?
내담자 : 네, 저녁 약속이라 제가 @TIME에 나가면 되니까요. @TIME... 복장이 너무 자유롭게 갖고 와서 지금 편하게 입고 갔어요.
상담사 : 그러시군요. 저희가 이제 화요일 날 뵀었던 것 같은데 그렇죠? 화요일 날 뵙고 이제 저희 오늘 목요일인데 어떻게 지내셨어요? 선생님.
내담자 : 모르겠어요. 지금 정신이 없어요.
상담사 : 뭐 이렇게 일이 바쁘셨어요?
내담자 : 그것도 있고 이게 뭐 지금 이거 괜히 해서 이거 완전히 너무.
상담사 : 시간 빼시는 게 쉽지 않으시죠?
내담자 : 그것도 그렇고 굉장히 부담되네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 이제 다시는 하면 안 되겠어요.
상담사 : 고생 많으실 것 같아요. 선생님 제가 그 카톡 보내드렸는데.
내담자 : 제가 오늘 너무 정신이 없어서 다 확인을 못 한 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그래서 선생님 그다음 주 일정이 좀 정해지셨어요? 어떠세요?
내담자 : 아니요 아니요. 오늘 오늘 제가 내일은 또 내일은 또 금요일 내일이나 다음 주에나 정해질 것 같은데요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그래서 뭐 누구랑 좀 저녁에들 다들 좀 만나기로 해서 그러는데요.
상담사 : 그러시군요. 선생님 그러면 지금 이제.
내담자 : 다음 주 초반까지는 괜찮을 거예요. 지금 아직 다들 픽스를 못 해서 내일 되어봐도 지금 내일 못 잡을 것 같거든요.
상담사 : 그러세요? 그러시군요. 그러면 내일은 그러시고 그러면 뭐 저희가 월요일 날 진행을 하는 걸로 그렇게 할까요? 그러면.
내담자 : 일단 지금 저희가 두 번 남았나요? 이제.
상담사 : 네 이제 오늘 하면 이제 2번, 2시간 남습니다.
내담자 : 그럼 월요일 날 일단 가시죠. 하시죠.
상담사 : 그러면 월요일 날 월요일 날 그러면 2시간을 진행을 쭉 하시는 게 오히려 나으실까요?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그러면 시간이 언제가 좀 편하세요? 월요일 날. 저는 지금 오전 오후 괜찮을 것 같거든요.
내담자 : 근데 이게 2시간이면 이게 회사에서 2시간을 통화를 할 수는 없고 제가 제 방에 있어도...
상담사 : 그러시군요. 그러면 월요일 날 1시간 화요일 날 1시간 그렇게 하셔도 괜찮고요.
내담자 : 월요일 날 한 @TIME부터 @TIME까지 해볼까요? 제가 집에 빨리 올게요. 월요일 날.
상담사 : 월요일 날 @TIME부터 @TIME요. 알겠습니다. 그러면 그렇게 일단 제가 그렇게 잡아 놓도록 하겠습니다.
내담자 : 괜찮으세요?
상담사 : 저도 괜찮을 것 같습니다. 선생님.
내담자 : 이 굴레에서 벗어나야지.
상담사 : 아니 근데 선생님 이거 받으시는 게 조금 이제 도움도 되시고 이렇게 좀 기쁜 마음으로 하셔야 되는데 약간 이제 조금 많이 힘드신 같은데.
내담자 : 아니요. 아니요. 힘든 건 없는데요. 하면 할수록 이게 무슨 아바타 된 것 같고 아바타가 아니라 좀 뭐죠? 이 마루타. 마루타라 그래 뭐라 그래.
상담사 : 그러니까 약간 이제 실험자처럼 이렇게 되신 것 같아서. 이제 연구 참여자시니까 약간 그런 느낌도 있으실 것 같은데 이제 사실은 저희가 또 심리 상담을 하는 거라서 이게 선생님께 사실 도움이 되셔야 될 텐데.
내담자 : 현재로서는 그다지 도움은커녕 이 짐만 되는데요. 마음의 짐만.
상담사 : 그러세요? 아니 그 마음의 짐은 좀 어떤 부분에서 좀 마음의 짐이 많이 드시는 것 같으세요?
내담자 : 저는 이렇게 어디에 쫓기는 사람이 아니고 여유 있게 사는 사람인데 이게 스팟으로 하는 게 아니라 8번이나 하는 게 이게 아니 너무 많네.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 이게 딱 시간은 빨리해서 이렇게 하셔야 된다 생각하니까 짐이 또 좀 되시겠네요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 아니 그러면 선생님께서 이 시간 진행을 하시는 것 자체는 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 제가 그래서 안 그래도 지금 오다가 이제 좀 생각을 했는데 제가 맨정신이 이렇게 많이 혼자서 떠는 건 처음인 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네, 평소에 그렇게 많이 떠들진 않거든요.
상담사 : 아니 그럼 보통 친구분 만나시고 하시면 또 이렇게 좀 아니 그러니까 저는 되게 얘기를 잘하셔서 그래서 저는 되게 이게 좀 편안하신 상황이라는 생각을 했거든요.
내담자 : 아닙니다. 저는 뭐 일단 회의나 얘기나 이런 건 크게 문제가 없으니까 하는데 하는데 원래 이 개그맨이나 이런 사회 보는 사람들이 집에서는 안 떠들어요. 아무 말도 안 해요. 그런 속성들이 있더라고요. 그래서 하던 그게 있고 이렇게 모여서 이렇게 회의하고 이러는 건 제가 크게 문제는 안 되는데요. 이게 횟수와 이게 이런 게 그거네요. 그리고 또 저는 너무 도덕적인 사람이라 배임성 있는 건 잘 지향하고 있거든요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 배임성, 근무 중에 중에 딴짓하는 거 좀.
상담사 : 배임성.
내담자 : 저희 직원들이 그러는 건 저는 못 보거든요.
상담사 : 그러시군요. 아이고.
내담자 : 혹자들은 저는 못된 성격인 게 직원들 노는 걸 못 보는 사람이래요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그게 악독해서가 아니라 저는 뭔가 도움이 되고 제 입장에서 조직에 들어가면 뭔가 배워야 되잖아요. 뭔가 해야 되는데 우리나라는 그런 게 좀 너무 약한 것 같아 사람을 놔두잖아요. 그럴 거면 왜 데려와요.
상담사 : 근데 그게 과거에는 좀 또 안 그러셨잖아요. 어쨌든 선생님 좀 과거에 이렇게 근무하셨을 때는.
내담자 : 어떻게.
상담사 : 그러니까 이제 과거에 근무하셨을 때는 어쨌든 좀 회사에서도 많이 이렇게 좀 일을 이렇게 하실 수 있도록 이렇게.
내담자 : 초기에는 안 그랬죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 것도 없었고 우리나라가 좀 이렇게 좀 나쁜 게 이렇게 사람을 이렇게 좀 지켜보는 그런 게 있어요. 이게 하나 안 하나 이런 식으로 @ETC 아니고 그런 게 좀 있는 것 같아요. 그리고 달라요. 이게 문화가.
상담사 : 외국에 계셨을 때는 이렇게 좀 어떻게 보면 잘못하고 있는 직원들에게 좀 바로바로 피드백을 주거나 이런 식으로 하셨던 거죠?
내담자 : 저는 한국에서도 그렇게 해요. 근데 호불호가 많죠. 근데 이거 만만치 않네요.
상담사 : 아니 선생님 그러면 선생님께서 조금 이제 이게 시간이 많이 부담이 되시고 하시면.
내담자 : 이제 끝났잖아요. 오늘하고 월요일만 하면 땡이잖아요.
상담사 : 그렇기는 하죠.
내담자 : 그러면 기쁜 마음으로.
상담사 : 너무 참 고생이 많으시네요, 진짜.
내담자 : 아니요. 아니 고생은 안 돼요. 이게 너무 이게 뭔가 아무것도 아닌데 쫓기고.
상담사 : 그렇죠. 시간을 또 계속 이렇게 하셔야 되니까.
내담자 : 종합이 되네요, 이게.
상담사 : 원래 제일 좋은 건 일주일에 한 번씩 이렇게 좀 편안하게 하시면 좋은데 이게 또 기간이 좀 있고 하다 보니까 그렇죠.
내담자 : 그게 더 힘들 것 같은데 저는.
상담사 : 그러세요.
내담자 : 그냥 매일매일 빼버리는 게 낫지.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 그래서 저희가 오늘 하고 이제 한 번 하면 이제 마무리는 되니까요. 아니 그래서 사실은 이제 오늘하고 다음 한 번 남았으니까 선생님께서 조금 더 이제 얘기하시고 싶은 부분이라든지 사실은 좀 심리적 불편감이 있으시면 좀 그런 부분들도 얘기를 하셔도 좋고요. 그래서 좀 혹시 이 기회에 또 좀 얘기하시고 싶으신 내용들이 있으세요, 혹시.
내담자 : 어떤 거에 대해서.
상담사 : 심리적 불편감이라든지 아니면 선생님께서 좀 가지고 계신 어려움 이렇게 좀 같이 이렇게 얘기를 나누고 싶으신 부분들 추가적으로 그런 게 혹시 있으신가 해서요.
내담자 : 그닥 지금은 없을 것 같아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그게 제가 어제 저희 아이 그걸 찾아보니까 빡세게 그렇게 해야 된대요. 그걸 무슨 또 연수도 받고 그다음에 뭐 이렇게 바로 임용이 우리나라는 이 @ETC 제도가 특채보다 이 정규직이 더 아주 까다롭네요. @ETC...
상담사 : 그러니까 연수도 받고 그러면 이제 실무 딱 이제 시작을 하시는 게 시간이 많이 걸리시는 거예요?
내담자 : 그렇게 짜 놨던데요. 여기 시스템들은 우리나라 이게 어떻게 그렇게 해 놨는지 모르겠어요. 좀 빨리 이제 만세 부르려고 그랬더니 만세가 그렇게 빨리 오지 않은 것 같은데요. 그래서 제가 아까는 사람을 이렇게 놀린다고 그러는데 놀리고 지방에 다른 부처들 연수하고 욕이 나오려 하네. 무슨 그건지 모르겠어요. 70대에 일을 할 수도 없고.
상담사 : 그러니까 선생님은 지금 좀 아드님이 이렇게 조금 이렇게 뭐랄까 이제 빨리 배치를 받고 실무를 딱 뛰셨으면 좋겠는데.
내담자 : 그렇죠. 시간 낭비죠.
상담사 : 지금.
내담자 : 국가에서 배울 게 뭐가 있어요?
상담사 : 그리고 또 워낙 또 회사 생활에서도 또 우리 선생님께서 그런 부분도 또 단련이 이미 돼 있으셔서 이제 좀.
내담자 : 아니 그거보다는 아니 배울 게 없잖아요. 우리나라 공무원들 뻔하지. 제가 그 말씀을 드렸잖아요. 주민자치회를 하면서 이제 이 주민세를 내는 게 기본적으로 백이 되는 거예요. 주민자치회에. 6000, 지역마다 다르잖아요. 금액이 근데 6000원에 7000원 내는데 그거 중에 몇 프로가 이제 뺏겨서 주민 사업을 하는 거거든요. 그래서 제가 환경개발분과 위원장 하면서 뭘 했냐면 이 그때 쓰레기 줍는 분들 밀었다가 막 더 밀어 달라고 그래서 이건 아니다. 미국은 이렇게 이마트나 이런 데 가면 끄는 카트기 끌고 다니잖아요. 그건 편하거든요. 언덕 가기 편하고 그래서 그걸 좀 사서 나눠주자. 그랬더니 뭐 말들이 속된 말로 구청 그다음에 주민센터 직원 담당 사람들은 움직이질 않아요. 그러면 이렇게 좀 찾아가서 이거 필요하시냐고 이거 할 수 있잖아요. 그 단지 자기들은 문자 때린대요. 기초수급자 이 좀 어려우신 분들한테. 핸드폰은 있냐고 나이 드신 분이 그걸 보겠냐고 묻잖아. 나도 보기 힘든데 요즘 찾아다니면서 수요를 조사하면 내실 때 이렇게 빼자 움직이지 공무원이 절대 안 움직이더라고요. 근데 그게 무슨 대민 봉사가 돼 이런 수해 나고 진짜 큰일 날 때만 움직이지 그런 데에서는 안 움직이고 그게 그래서 도시락 배달할 때 그 시스템을 잘 봤다라는 게 복지관 직원들이 다니는 거예요. 이런 공무원은 안 움직여요. 그러니까 이거 대기업하고 하청, 하청, 하도, 하도 이거같이. 그러니까 우리나라 복지학과가 저는 그렇게 많은 줄 몰랐거든요.
상담사 : 그렇죠. 사회복지학과 많죠.
내담자 : 그러니까 그게 많은데 복지라는 게 모자라요. 그게 너무 힘드니까 잘 안 하는 거예요. 제가 그래서 알았어요. 공무원은 안 움직이고 복지사 하는데 복지사는 뭘 알겠어요? 그것도 복지사 양반들하고 도시락 배달하면서 제가 물어보니까 꼬치꼬치 물어보니까 이걸 또 대학별 수준별로 또 달라요. 그러니까 현장에 나오는 애들은 이 중하 대학을 나오는 애들이고 스타트업들은 또 안 하고 연구하고 학계로 나가고 이런대요. 그러니까 이게 무슨 근데 결국은 그래서 카트기 주는 거 못 했다니까요. 아무도 움직이질 않고 반대하고 자기들 힘들면 안 하려고 그러고 막 반대하고 그래서 제가 뒤집어버리려고 아는 국회의원 선배한테 물어봤죠. 이거 얘네들 죽여버리려면 어떻게 해야 되냐고.
상담사 : 아니 그때 화가 좀 많이 나셨었나 봐요.
내담자 : 예산은 다 짜고 기획서랑 다 제가 내서 예산을 다 짜놓은 거고.
상담사 : 기획서까지 다 하셨군요.
내담자 : 그게 사실 그거야 작년이니까 몇 시간씩 제가 다 하는데 아이템을 한 3, 4개를 했거든요. 다 저만 다 승인을 받았거든요. 근데 뭔 말들이 많은지 그거 못 했어요. 그 몇 개는 안 됐죠, 그래서. 그다음에 이 폐자전거를 이용하는 게 지금 이 서울시의 따릉이랑 이게 연관돼 있잖아요. 폐자전거 사다가 붙여서 이렇게 학생들 중에 돈 없는 애들이나 자전거 살 돈 없는 사람이나 이런 어르신들 하자 이것도 위험하다고 난리 그러면 자동차도 자동차 회사 망하지 그걸 다 이유로 대는 거예요. 제가 하다가 그 도시락 배달하면서 복지관 사회복지사들이 최첨단에서 이게 완전히 노가다를 하는 사람들이라는 걸 알았거든요. 그놈이 그래서 제가 이 공무원 그 사람들 별로 안 좋아해요. 그래서 제가 딱 이 구청에 딱 요즘 민원이 잘 돼서 이 구청장에게 바란다. 이게 딱 민원 넣으면 빼박이거든요. 제가 넣으면 그냥 빨리 해결이 돼.
상담사 : 그렇죠. 민원이 또 워낙 또 예민하시니까 다들 공무원분들이.
내담자 : 그것도 있는데 제가 @ETC 하는 사람들도 많이 알아서 딱 보면 이게 저는 아마 블랙리스트에 있나 봐 어디든 제가 그거 하면 그냥 가세요. 원래 @ETC에서는 블랙리스트나 VIP나 이런 류로 나눠요. 그래서 그 사람들은 더 빨리 해 주고 더 제가 그 시스템을 잘 알거든요. 하필이면 뭐냐면 이렇게 싸움하다가 전화로 이렇게 얘기하다가 나 그러면 금융계는 은행, 보험 이런 데는 금감원 밑에 있거든요. 나 금감원에 이거 신고하겠다. 당신들 그러면 이게 톱으로 올라와 봐요. 이 티어가 그래서 빨리빨리 해결해 줄 수가 있어. 나쁜 것만 알아가고 제가 근데 공무원들은 이게 철밥통이라 깨부실 게 없어서 제가 연구를 했죠. 이 국회에 계신 분들이나 정치하시는 분들이랑 다 연구를 해봤더니 제가 방법을 찾았어요. 찾았는데 그걸 해버리면 대미지가 너무 커. 그렇지 뭐 제가 혼 좀 내고 빨리 제대로 일하라고 하려고 그랬지 무슨 가족인 사람들을 자르게 할 수는 없잖아요. 그래서 제가 한파를 집어넣는데 하여 공무원들 머리 아파요. 너무 우리나라 얘기가 안 좋은 것 같아.
상담사 : 아니 그럼 이제 아드님도 이제 @ETC이 되시는 거잖아요.
내담자 : 이게 저한테 아킬레스건이 걸린 거지.
상담사 : 아킬레스건까지요?
내담자 : 그럼 이제 이제 끝났지 걔는 이제.
상담사 : 아니 또 또 어떻게 보면 또 좋은 또 부분도 있으실 텐데 왜 또 그렇게 생각을 하세요.
내담자 : 좋을 게 뭐가 있습니까? 걔는 이제 끝났죠. 이제 딱 임명장 받는 순간 걔는 이제 끝났죠, 이제.
상담사 : 아니 끝났다고 생각하시는 건 좀 어떤 부분 때문에 그러세요?
내담자 : 저는 걔를 여러 방면으로 괴롭힐 수 있으니까.
상담사 : 이제 @ETC이 됐으니 이제.
내담자 : 얘는 이제 거의 끝났지.
상담사 : 그러시군요. 우리 선생님께서 @ETC에 대한 그런 생각들도 있으신데 또 마침 우리 아드님도 또 @ETC이 되셨고.
내담자 : 그러니까 지금 별로 안 좋은데 되진 않았죠. 합격만 했으니까 아직은 근데 보면 원래 제가 이렇게 공무원이 다 싫고 나쁘다는 아닌데요. 이 시스템이 낙후돼 있고 보수적이잖아요. 철밥통도 너무 세고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그건데 저희 아이 이렇게 @ETC하고 프로세스를 제가 엊그제인가 좀 읽어보니까 여전히 똑같아서 제가 좀 울분이 나는 거예요. 개선점도 없고 무슨 총알처럼 날아가야 될 시대에 근데 최종 합격 나면 그다음 날 @ETC을 해버려야지. 무슨 몇 달 있다가 하고 뭐 어떻게 하란 말이에요, 노가다를 해. 애들은요. 아니면 뭐 지방에 있으니까 세종시에 있으니까 방값 벌어야 돼. 이거 말도 안 되는 얘기들을 하는 것 같아요. 제가 보니 이해가 안 가요. 근데 인터넷에서 이렇게 쫙 프로세스 보니까 그게 다 있고 그걸 불만들은 못 하는 게 언감생심 그냥 했으면 그냥 조용하자니 너무 지나면 약자들이 말을 못 하는 거거든요. 그래서 제가 재미있는 얘기 해드릴게. 미국에서 일을 하고 있는데 거기는 뭐냐면 이 운전면허증이 없으면 아무것도 못 하잖아요. 초기에 가면 이제 임시로 몇 달짜리를 줘요. 그러면 국제면으로 변해서 바꿀 수 있어요. 그래서 빨리 바꿔야 되기 때문에 대번 바꾸겠다 그랬더니 그놈들은 뭐 걔네가 잘하는 게 걔는 직접 가야 돼요. 사진도 자기들이 찍어야 인정하지 내가 가져가는 건 인정도 안 해 그게 맞아요. 미국 애들이 하는 게 제가 볼 때. 그래서 오래요. 다들 오래요. 좀 멀긴 우리나라가 1시간 차 타고 가면 엄청 멀잖아요. 애들은 그게 아무것도 아니야 나라가 크니까. 근데 이제 한국 마인드가 있어서 일하다가 갑자기 또 1시간 좀 안 되게 가면 짜증이 나잖아요. 갔어요. 갔더니만 한국 사람들이 지금 굉장히 나쁜 게 배짱들은 얼마나 좋은지 미국에서 10년 살아도 영어를 못하는 한국인들이 엄청 많거든요. 한국 사람 특기예요. 특기. 배짱이 좋은 건지 묵직한 건지 그래서 이게 한국 사람들은 좀 밑으로 봐요. 그러니까 이런 사람들이. 제가 보기에는 언어 때문인 것 같아요. 돈은 우리가 안 밀리는데 너무 말들을 못 하니까 갔는데 담당자가 안 나왔대. 앞에 오래. 그래 난 이거 너무 수고로운 것 같아. 내가 고소를 하거나 이번에 내 프로세스 이게 이거 이거 자기가 자기들과 행정 미스가 나서 쭉 얘기해요. 또 한국 버릇이 아니라 한국은 목소리 크면 되잖아요. 나 이제 이해할 수 없어. 지금 당장 내려. 근데 조금 이따 어떤 남자가 오더니만 자기 보재요. 딱 오더니 진짜 영화같이 이렇게 점퍼에 바지에 이 경찰 배지 자기도 사법 경찰이래요. 이 교통국 내에 총을 보여줘. 그래서 조금만 더 떠들면 방해가 되니까 저를 데리고 가겠대 잡아가겠대요. 그랬더니 그래서 알았다고 담당 아줌마한테 가서 그러면 언제 오면 되냐고 그냥 도망 나와서 회사 가는 길에 이 @ETC들 까불면 안 되겠다. 그것도 총이 있으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그것도 생각을 못 한 거예요. 그리고 이게 안 통해 우리나라가 그랬으면 벌써 나왔어요. 그게 일단 잘못했고 높은 사람 부르라고 그래서 사람 맞아 높은 사람 부르라니까 경찰이 왔네. 난 뭐라고 그래요? 얘기해서 상관도 못 만나게 해 그것도 아주 그래서 제가 혼났거든요. 그래서 여기서 조용히 해야 되겠다. 근데 우리나라가 살기가 좋잖아요. 우리나라가. 제가 이렇게 사람을 더한 사람들도 있긴 한데 진상계 보니까 막 사람 때리고 막 난리 치는 사람도 있대요. 근데 저는 그 정도는 아니니까 공무원 사회가 진짜 너무한 것 같아요. 이게 빈익빈부익부라 이렇게 또 옛날에는 9급이 한창 인기였는데 지금은 떨어지더라고요.
상담사 : 네, 그런다고 하더라고요, 이게.
내담자 : 그게 그 똑같은 거예요. 이 시국 동복지관과 같이 안 봐도 이제 제가 시나리오가 되는 게 정답은 아닐지언정 직급별로 똑같겠죠. 그러니까 이게 복지사같이 이렇게 복지사분들같이 9급이 그냥 총대 매는 거잖아요. 그러니까 안 하는 것 같은데 모르겠어요. 어디로 가야 될지. 그거에 대해서 분석하는 것들도 워낙 요즘 똘똘한 애들이 많으니까 분석들도 잘 해놨더라고요. 심지어는 올해 과학기술 고시 합격자의 출신고들까지 출신대까지 전부 다 나와. 하여간 똘똘해요. 그게 다 개인 정보인데 그걸 어떻게 빼내는지 모르겠다. 우리나라가 강국이긴 강국이에요. 그런 애들이 공무원을 해야 되는데 안 하고 문제가 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님은 어떻게 보면 좀 오랫동안 이렇게 회사에서 정말 이렇게 진취적이시고 도전적이시고 이렇게 계속해서 막 이렇게 시도하시는 약간 모험형으로 이렇게 가셨었는데 어떻게 보면 또 @ETC분들의 어떤 문화라든지 이런 것들이 조금은 또 이렇게 다르게 느껴지실 수도 있을 것 같고요. 그리고 또 그거를 이제 또 아드님이 또 이렇게 가시니까. 그렇죠. 약간 속상한 마음도 있으세요, 그러면?
내담자 : 아니 자기가 가는 길인데 속상할 거 뭐 있어요. @ETC. 그래서 저희가 이렇게 친구들끼리 만나서 이렇게 술 먹으면서 가끔 하는 얘기들이 변함없는 진실은 대한민국에서 꼬면 서울대, 서울대 나와서 삼성 가라 해요. 그거는 몇십 년이 지나도 안 변해 별로. 근데 이제 삼성은 변하기 시작했어요. 근데 워낙 퇴직 후에 조직도들이나 이런 서로 밀고 당기기가 세니까 서울대는 움직일 수가 없는 거고 그건 부동의 조직이고 삼성은 이제 좀 바뀔 것 같아요.
상담사 : 근데 이게 선생님 보시기에는 좀 잠시의 위기이신 것 같으세요? 아니면 좀 이제 이게 쭉 가실 것 같으세요?
내담자 : 어떤 게요?
상담사 : 삼성 이 위기가 지금.
내담자 : 네? 어떤 거요?
상담사 : 그러니까 지금 삼성이 많이 지금 좀 위기라고 하잖아요. 여보세요?
내담자 : 네.
상담사 : 삼성이 지금 위기라고 하는데 이게 잠시의 위기라고 보시는지 아니면 이게 이제 앞으로 이렇게 그냥 쭉 내려갈 거라고 보시는지?
내담자 : 그건 뭐 전혀 원래 삼성은 위기였어요. 뭘 제대로 하겠어요? 삼성이. 원래 저는 제가 볼 때 위기였는데 잘하는 게 없잖아요.
상담사 : 아마 저 같은 일반인 분들은 그래도 좀 희망을 가지고 계셨던 것 같은데.
내담자 : 뭘 잘해요? 핸드폰이 좋아요? 안 좋잖아요. 그러니까 옛날에 막 몇 년 전인지 모르는데 이렇게 삼성 핸드폰이 나왔는데 막 불나고 그랬잖아요. 배터리 문제 때문에 불이 났다고 그러는데 그게 다 거짓말이거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그거는 구조로 이 하드웨어적인 문제 때문에 그럴 수밖에 없게 됐다라는 건 웬만한 관련 있는 사람 다 아는데 대놓고 거짓말을 하잖아. 배터리가 잘못돼서 다 바꿨어. 말도 안 돼 다시 만들어야 되는 거거든요. 근데 무슨 글쎄요. 근데 우리나라에서는 근데 이제 삼성이 사기업이긴 하지만 삼성이 나라가 흔들릴 만큼 이게 정경유착이 돼 있기 때문에 버티는 거 아닐까요? 이게 외국 같은 시스템이었으면 벌써 저는 망했다고 보는데 우리나라 망하면 지금 망할 수가 없게 돼 있거든요. 지금 정경유착이 우리나라도. 그러니까 LG가 반도체를 했었는데 SK한테 뺏겼잖아요. 현대에서 뺏겼다가 이게 말도 안 되는 얘기를 그때부터 우리나라는 반도체가 끝났거든요. 모르겠어요. 근데 그게 삼성 저는...
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 선생님 저희 그러면 다시 심리 상담으로 돌아와서 그러면 선생님께서 좀 이제 그런 아드님에 대한 그런 생각들도 좀 얘기를 해 주셨고 했는데 선생님 그러면 저희가 사실은 이제 또 우리가 중독 상담을 또 저희가 원래는 포커싱을 두고 진행을 해왔었습니다. 그래서 좀 상담을 통해서 선생님 흡연 관련돼서 흡연 관련돼서 조금 좀 어떠세요? 이렇게 좀 끊으셔야겠다라는 마음이 좀 있으신지 아니면 아직은 조금 마음의 준비가 안 되신 부분도 있으신지.
내담자 : 아니요. 좀 생각을 하게 된 좀 더 생각을 더 하게 된 계기는 있지만 그걸 어떻게 해야 되겠다는.
상담사 : 좀 이제 끊으셔야겠다라는 생각은 좀 이렇게 드셨지만 어떻게 해야 될지를 잘 모르신다는.
내담자 : 언제 해야 될지나 이제 흡연에 대해서 좀 생각을 해보자 했는데 어제오늘 너무 이게 정신이 없어서 여기서 떠들고 또 저녁 먹으면서 또 떠들아야 되기 때문에.
상담사 : 그러시군요. 그래서 지금 이제 흡연 금연 관련돼서 좀 시기적인 부분도 고민이 좀 되시는 거세요?
내담자 : 어떤 시기들.
상담사 : 그러니까 이제 금연 시작을 할 시기.
내담자 : 빠르면 빠를수록 좋을 수 있겠죠. 근데 빠르면 빠를수록 좋은데 또 저 같은 사람은 또 끊어 왔기 때문에 끊으면 또 그다지 또 할 게 없어요.
상담사 : 할 게 없으실 것 같다.
내담자 : 그리고 대책을 마련하고 해야죠, 막.
상담사 : 그럼 선생님 지금 좀 생각나시는 대체는 좀 어떤 게 있으세요?
내담자 : 모르겠어요. 이제는 그게 있으면 제가 끊을 거예요. 아무튼 내일이라도 당장 대체가 있으면.
상담사 : 그러면 약간 어떤 상황에서 대체가 좀 필요하실 것 같아요. 그러니까 선생님이 담배를 좀 이렇게 제일 좀 피우실 때 이렇게 뭐랄까 좀 제일 마음이 편안해지시고 좋으실 때 그때가 아마 대체가 좀 필요하실 것 같은데 그렇죠? 그 타이밍이 좀 어느 때이신지.
내담자 : 그런 것도 있고 아니면 어디 다른 데에 좀 이렇게 좀 새로 몰두할 수 있는 환경이거나 이런 작업 같은 게 있으면 괜찮을 것 같습니다.
상담사 : 작업이요.
내담자 : 그러니까 작업이라 하면 이런 공장 작업 이런 일 하는 작업보다는 뭔가 대처할 수 있고 몰두하는 게 있을 것 같으면 될 수 있을 것 같은데요. 저도 그걸 찾고 있거든요. 근데 아직 못 찾았어요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 니코틴 패치나 뭐 이런 사탕 이런 거는 아닌 것 같고.
상담사 : 그러니까 선생님은 약간은 그 뭔가를 대체할 수 있는 활동들이 필요하신 거네요. 대체품보다는.
내담자 : 품도 가능하고요. 다방면에 이거면 되겠다면 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 그런 게 조금 그러게요.
내담자 : 그때 제가 말씀드린 것 같이 옛날에는 저는 금연초 갖고 끊었는데요. 그게 그렇게 나쁜 거였다고 그러더라고요. 어쩐지 피우다 보니까 못 피겠더라고요. 그래서 아예 안 피우고 말았는데 그거든가 아니면 저희 회사에 있는 직원들 보면 이런 이걸 전담이나 다른 걸로 바꿔서 이렇게 대체하려고 그거 하는데 결국은 둘 다 피워요 결국은. 둘 다 피우게 돼요.
상담사 : 전자담배로 대체했는데 다시 이제 또 돌아가시는 경우도 있고.
내담자 : 둘 다 피더라고요. 대부분이 대부분이 다 둘 다 피워요. 전담하는 사람들을 보면. 그러니까 그건 아닌 것 같고.
상담사 : 아니면 주위에 혹시 뭐 이렇게 좀 금연 성공하신 분들 이렇게 좀 혹시 계세요? 그분들의 이렇게.
내담자 : 그냥 그냥 끊으면 돼요. 저도 10년 넘게 끊어 봤기 때문에 알아요. 그냥 끊으면 돼요. 안 피우면 되는 거예요.
상담사 : 근데 사실은 이제 안 피우시게 되면 말씀하신 대로 사실 그 대안 활동들이 좀 필요하실 것 같긴 하거든요. 그래서 그렇게 끊으신 분들은 아마.
내담자 : 금단 증상이 심하게 나오는 스타일들은 그걸 좀 컨트롤하면 되거든요. 그러면 아예 생각이 안 났었어요. 그래서 그걸 왜 또 피웠는지 알 수가 없네. 그다음에 미국에서는 담배를 피울 수가 없는 상황이 많으니까 근데 그래서 더 잘 되는 거일 수도 있고.
상담사 : 그러면 선생님 미국에서는 그러니까 미국 가실 때도 담배를 피우시다 가셨잖아요.
내담자 : 아주 왔다 갔다 할 때는 피울 때도 있었고 안 피울 때도 있었는데 끊긴 한국에서 끊었죠.
상담사 : 그러셨군요. 그러니까 미국 가셔서도 근데 담배를 안 피우셨던 거예요. 그러면?
내담자 : 거의 안 피우고요, 안 피웠어요.
상담사 : 그러니까 그거는 그럼 안 피우시게 됐던 거는 좀 어떤 부분 때문에 비결?
내담자 : 금연 시기이기 때문에 그랬던 것 같아요. 금연 시기이기 때문에.
상담사 : 금연 시기.
내담자 : 그때는 아예 담배를 한국에서도 안 피웠고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그리고 미국 담배가 비싸고 사기도 힘들고.
상담사 : 그런 좀 불편한 부분들도 있으셨고 환경적으로.
내담자 : 그런 것도 있었을 거예요. 근데 사지 않아 봐서 제가 잘 모르는데.
상담사 : 이게 그러니까 이제 선생님께서 또 담배를 끊어 보셨기 때문에 이게 아마 끊는 게 또 쉽다라는 생각이 분명히 드실 수 있을 것 같아요. 그래서 선생님께서 조금 더 동기 부분이 조금 더 강해지시면 아마 또 확 끊으실 수 있겠다는 생각은 드는데 말씀하신 대로 정말 그 좀 대체 활동들이 선생님께서 좀 찾아보시면 좋겠네요. 그래서 제일 좋은 거는 제가 봤을 때는 이제 니코틴 패치나 이런 거였는데 그게 좀 안 맞으신다고 하면 커피라든지 초콜릿이라든지 좀 담배가 좀 당기실 때.
내담자 : 그런데 그런 걸 하면 더 당겨요. 니코틴이 담배를 부르죠.
상담사 : 커피랑 보통 담배를 같이하셨어요?
내담자 : 아니 같이 안 해도 커피랑 술은 담배를 당기게 해요. 저만 아니라 다른 사람들도 마찬가지일 거예요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 뭐 이렇게 좀.
내담자 : 특히 술은 제가 담배 안 피는 사람들도 피우니까.
상담사 : 그래서 약간 담배를 당길 때 그거를 약간 이제 다른 걸로 이렇게 좀 대체하실 만한 그런 게.
내담자 : 핑계고 그냥 안 피우는 게 최고일 거예요.
상담사 : 그렇죠. 안 피우면 제일 좋으시죠. 그래서 어쨌든 이 상담을 통해서 선생님께서 좀 이 흡연에 대해서 좀 다시 한번 생각을 해보시는 계기라고 하시니까 좀 다행인 것 같고요. 선생님 그러고 보니까 저희가 사실은 쇼핑 얘기도 좀 하셨었잖아요. 그래서 선생님이 쇼핑 부분은 이게 선생님께서 좀 이렇게 좀 과하다는 생각이 드세요 아니면 좀 어떠세요?
내담자 : 과하다가 일단.
상담사 : 선생님이 좀 느끼시기에 이걸 좀 줄여야겠다.
내담자 : 아니요 아니요, 줄이는 건.
상담사 : 그러시지는 않고. 그럼 오히려 지금이 좀 쇼핑이 선생님한테 좀 즐거움을 많이 주시고.
내담자 : 그냥 성취감이에요. 즐거움보다.
상담사 : 성취감. 약간 좀 저렴한 금액으로 이렇게 좋은 물품들을 사시는 그거에 대한 성취감.
내담자 : 저렴한데 저렴한데 좋은 물품은 별로 없어요.
상담사 : 그러면 요 성취감은 좀 어떤 성취감일까요?
내담자 : 좋은 건데 이제 싸게 샀다.
상담사 : 좋은 건데 싸게 샀다.
내담자 : 그게 성취감이죠.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이 성취감 때문에 쇼핑을 좀 주로 하시는 거고요?
내담자 : 목적이 많죠. 이게 시장 조사 조사적인 측면도 있고.
상담사 : 시장 조사적인 부분도 있고.
내담자 : 제품에 대한 어프로치나 산업의 동향도 것도 있고 그다음에 패션은 재밌잖아요. 일단 알아야 되는.
상담사 : 그러시군요. 패션 재미있고 있으셔서 또 하시는 것도 있고 그러면 어떻게 보면 선생님이 쇼핑을 통해서 좀 여러 가지 것들을 이렇게 좀 연구하시고 확인하시는 약간 통로이신 거네요. 쇼핑이.
내담자 : 그럴 수도 있죠. 수단으로 좀 보고.
상담사 : 그러면 이거를. 말씀하시죠.
내담자 : 지역 전문가 양성 과정에서 처음으로 알려주는 게 그거예요. 그 나라 현지를 가면 뭘 뭐 뭐 뭐를 해라. 이런 일례로 와인을 넣으면 와인 유기농 와인이고 유기농 가게에서 파는 게 2불, 3불도 안 하거든요. 미국은 우리나라는 2, 3000원짜리 와인으로는 일반 포도주밖에 없거든요. 그런 거죠.
상담사 : 그러니까 이걸 통해서 좀 시장 조사도 하시고 그러니까 이 쇼핑이 어떻게 보면 선생님께서 좀 긍정적인 통로로 이렇게 좀 보시고 잘 활용하시면 또 좋겠네요.
내담자 : 활용을 하기도 많이 하죠. 많이 하고 그다음에 저희가 이렇게 태블릿이랑 이 핸드폰 쪽으로 했을 경우에는 저는 안드로이드 처음 버전부터 전부 다 다 있어요. 연구를 하느라고.
상담사 : 안드로이드 초기 버전도 가지고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 연구 목적 때문에.
내담자 : 제가 엔지니어는 아니고 연구보다는 그냥 장난감으로 어떻게 변화되는가 저희는 잘 알죠.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 해보면 되거든요. 그것의 장단점과 어떻게 발전하는가를. 근데 그러면 이제 막 이것저것 사게 돼요. 이건 또 어떨까 저건 어떨까 근데 다 쓸데없고 제가 계속 써본 결과는 태블릿은 애플 거 외에는 필요 없을 것 같아요. 애플을 제일 많이 오랫동안 썼던 것 같은데 걔들은 단점이 안 되기 때문에 옛날 거는 더 쓸 수가 없어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 뭐 깔리지도 않아요, 애플에서. 아주 나쁜 사람들이에요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 태블릿 살 수밖에 없게끔 만들어 놔서 그게 얄미워서 그다음부터는 저 애플하고 안녕했죠.
상담사 : 선생님 그럼 핸드폰은 뭐 어떤 걸 쓰세요? 아이폰을 쓰세요? 아니면 갤럭시를 쓰세요?
내담자 : 이제 삼성은 아니 삼성이래, 뭐죠. 애플은 안녕을 했기 때문에 이제 더 이상 안 쓰고요. 그다음 그때 한번 말씀드린 것 같은데 애플 애들하고 제가 미팅을 하고 나서 확 뒤틀려서 난 이제 너희한테 안 쓴다 해서 안 쓰고 지금은 지금 통화하는 거는 이게 갤럭시예요. 갤럭시 류인데 저는 외국에서 사요. 더 싸고 저는 원가를 아는 사람이라 그게 있고 그다음에 외국 것들은 다 투심이에요. 저는 옛날부터 투심을 써와서.
상담사 : 투심이 정확히 뭔가요? 투심?
내담자 : 심, 심.
상담사 : 심.
내담자 : 심을 넣잖아요. 번호 하나 하면 이 마이크로 심을 넣죠, 요즘. 똑 눌러서 나오면 심 넣잖아요. 2개가 있으면 전화기가 2대예요. 한 전화기에.
상담사 : 투, 두 가지 2개를 넣을 수 있다고 투심이군요.
내담자 : 갤럭시 외국 버전들은 다 투심이거든요.
상담사 : 그런 부분이 있군요. 선생님께서 정말 그 다방면으로 안드로이드 초기 버전도 보이고 진짜 다방면에 관심이 진짜 많으신 것 같으세요.
내담자 : 그다음에 또 하나는 샤오미 써요. 샤오미.
상담사 : 샤오미요? 샤오미도 핸드폰이 있군요.
내담자 : 제가 볼 때는 삼성보다 나은데. 못 이길 것 같은데 삼성이 못 이겨요. 왜냐하면 삼성이 LG를 이기는 이유는 딱 하나인 게 기계도 다 LG가 좋아요. 근데 LG는 망하고 삼성이 살아 있는 이유는 소프트웨어 인텔을 갖고 있기 때문에 . 근데 그 논리에 의해서 LG가 격파됐는데 그 논리에 비하면 중국은 일단 걔들은 인해전술이 기본이기 때문에 안 될 것 같아요. 저는 더 빨리 무너질 줄 알았는데 글쎄요. 이게 더 빨리 근데 이제 지금 미국이 국제여서 지금 이게 좀 속도가 안 나서 그렇지 이 사용성이나 편의성이나 접근성은 제가 볼 때 삼성이 졌는데 애플은 너무 고지식하고 그거 처음에 저 애플 폰 처음 나왔을 때 쓸 때 그거 음악 변환하는 거 몇 시간을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 머리를 써가면서 음악 변환을 했는데. 초기에는 그건 어려웠거든요.
상담사 : 초기 그렇죠 그랬죠.
내담자 : 왜냐하면 자기 거에서 다운로드를 하지 않으면 안 되게끔 해 놨어요. 근데 또 우리 같은 사람은 기존에 했던 MP3나 이런 것들을 전부 가지고 와서 변화를 시키고 규정을 싸고 막 이런 몇 시간이 걸리는데요. 그래서 야 이것도 방법이 없구나 그냥 돈 쓰고 자기네 숍에서 다운로드하는 건 편해도 우리가 이렇게 응용하거나 가져오거나 이거는 쉽지 않던데요. 그게 애플의 정신이에요. 보니까 걔네는 안 나오니까 그런 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 샤오미 핸드폰도 쓰시는군요.
내담자 : 저는 오래 썼어요, 옛날부터요.
상담사 : 그러세요.
내담자 : 전화기를 여러 개 갖고 있으니까 한국 거는 그냥 가져가서 한국 거 이게 로밍이 되기 때문에 문자고 이런 건 다 공짜예요. 미국이라서. 그러니까 이걸 어떻게 바꿀 수가 없잖아요. 그러면 그 나라마다 전화기가 필요하잖아요. 그런데 굳이 미국에서 제일 촌스러운 사람이 애국한다고 그러면서 미국에서 한국 차 타는 사람이라고 보거든요. 왜냐하면 난 한국 놈이야 그냥 나타나 버리니까 그거 가지고 미국에서 갤럭시 쓸 일은 없잖아요. 갤럭시를 제가 한국에서 쓰는 이유는 딱 하나인 게 한국에서 쓰기가 편해요. 한국의 이런 은행이나 이런 한국의 애플들이 이 안드로이드나 삼성에 너무 적합하게 만들어 놨기 때문에 다른 것 쓰면 골치가 아파. 굳이 외국산을 쓸 이유가 없어요. 그래서 제가 여러 개를 써봤는데 샤오미도 벌써 한 그거 아세요? 이제 중국에 산자이폰이라고 있어요.
상담사 : 산자이폰이요.
내담자 : 그러니까 이게 짝퉁 폰이라고 그러고 시장 폰이라고들 하는데 예. 저는 그때부터 그걸 연구를 하고 거래를 해봤기 때문에 잘 알죠, 진짜. 근데 그래서 샤오미가 나온 건데 샤오미의 저력은 저는 굉장히 강하다고 보는데 샤오미 제품 많이 쓰는데 저는 다른 제품들 막 이런 이어폰이나 아니면 심지어 없는 제품이 없어요.
상담사 : 아니 가전제품들은 샤오미 많이 쓰시잖아요, 요즘.
내담자 : 가전 외에도 많아요. 얘들 무서운 사람들이에요.
상담사 : 그렇군요. 아니 그러니까 선생님께서 처음에 이 중독적인 성향을 내가 갖고 있는 것 같다 이런 얘기를 하셨는데 보니까 선생님께서 다방면에서 막 이렇게 연구하시고 이렇게 좀 그걸 뭐라고 할까요? 이렇게 좀 깊이 파시고 또 이렇게 두루두루 이렇게 좀 이렇게 깊이 파고드시는 그런 성향이신 것 같아요.
내담자 : 또 그렇지도 않아요.
상담사 : 그럼 그러니까 이제 호기심도 좀 많으신 편이신 것 같고 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러시다 보니까 지금 하시는 이런 업무들도 또 선생님한테 또 맞으실 것 같다는 생각도 들고요. 지금 하시는 업무도 어떻게 보면 두루두루 이것들을 이제 아셔야 되는 것이잖아요. 이거 시스템을 빠르게 파악하시고 또 이거에 대해서 선생님께서 또 해결책을 내셔야 되는 거고.
내담자 : 그래서 그거를 저도 가끔 생각을 해봤는데 그게 제 원초적인 거에 맞아서 하는 건지 그런 일을 해와서 제가 그렇게 돼 있는지는 제가 모르겠어요...
상담사 : 선생님이 학창 시절을 보시면 좀 어떠신 것 같으세요? 학창 시절.
내담자 : 그런 요소는 있었지만 이렇게 좀 학창 시절, 학창 시절이라고 하면 지금 제가 저희 아들 보고 뭐라고 하냐면요. 대학교 때 핸드폰이 있었으면 저는 날아다녔을 것 같거든요.
상담사 : 그러시군요. 보통은 핸드폰이 있었으면 공부를 안 했을 것 같은데 선생님은 오히려 핸드폰으로 날아다니셨을 것 같고.
내담자 : 저는 날아다녔을 것 같아요. 옛날 전국에 그러니까 저희 아이를 보면 제가 제일 불만스럽고 이해가 안 갔던 게 아니 속된 말로 이게 굉장히 여성 비하적이지는 않겠지만 연대나 이대 사람들도 여자도 괜찮거든요. 예쁘고. 그래서 제가 20년 전 대학교 들어가자마자 제가 한 게 연대, 이대도 가서 이렇게 미팅하고 걔네랑 사귀어라. 그런데 이제 절대로 안 하대. 그 깜짝 놀란 게 요즘 애들이 저희가 저희 때는 막 헌팅 같은 것도 있었어요. 지금이야 이제 잡혀가겠지만 저희들은 그게 좋은 그런 어른들도 막 막 나쁜 짓을 안 하면 그게 통용이 되던 시대였는데 저희 애들 세대들은 굉장히 폐쇄적이에요. 그래서 제가 그거를 결혼 정보 센터장을 하는 사람이랑 우연히 식사를 하게 돼서 제가 물어봤어요. 이 개방된 사회에 핸드폰이 있고 SNS가 있는 세상에서 왜 그걸 쓰냐 그랬더니 그 양반이 정답을 얘기하더라고요. 오히려 요즘은 사람을 못 믿기 때문에 그리고 자기가 알던 사람이 아니면 새로운 사람을 사귀기를 꺼려하는 시대가 됐대요. 그렇기 때문에 내가 돈을 더 주고래도 검증하고 개런티를 받을 수 있는 소개서에서 받는 걸 안심하는 부모와 젊은이들이 많대요. 저는 그게 이해가 안 갔거든요. 마음에 들면 쟤 괜찮다 그러면 사귀어서 해야 되는데 그게 안 되는데 제 가까이 저희 아이도 그러고 자기 학교 소개받은 사람 이외에는 안 사귀는 것 같아요. 이제 항상 그러거든요. 아니다. 세상은 넓다 결혼 전에 봐. 답답하더라도 사귀어야 된다 이런 사람들도 많이 사귀고 만나야 돼 전혀 안 하더라고. 저는 그게 이해가 안 가요. 저는 아직 그게 세대 차이인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그게 세대 맞습니다. 그런 것 같습니다.
내담자 : 그래서 이렇게 다른 일이 제가 관계사들 자주 가는데 관계사나 이런 협력사들 가서 젊은 애들 총각들 얘기하면 애인이 없는 애들이 그렇게 많아요. 전 이해가 안 가거든요. 어느 회사에 누구 예쁘니까 얘기해라 내가 소개시켜줄게 그러면 도전적이지도 않고 제가 그 나이였으면 고맙습니다. 그랬을 텐데 하고 막 이래요. 그러면 근데 미안한 얘기지만 대부분 공부를 잘하고 좋은 데 나온 애들은 적극적이야. 그 차이가 있는 것 같아요. 제가 볼 때. 그래서 제가 사장들한테 쟤 어디 나왔나 또 물어보면 그걸 해요. 만나면 그 집안 얘기까지 다 나와요. 사장들끼리 모이면 걔 어때 가면 별 얘기 다 나와요. 내가 알지 말아야 될 알 필요도 없는 얘기까지 나오는데 하여간 희한해. 희한해요. 세대 차이라고 제가 느끼는데 그래서 @ETC할 때도 고객들 하고 그 얘기에 대해서 많이 논했는데 뭔가 달라요. 다르고 자기 스타일이 아니면 그게 제가 속으로 이게 무슨 젊었을 때 찬밥도 더운밥 가릴 거 있냐 속으로만 얘기를 했지 말을 못 하죠. 왜냐하면 제가 볼 때 돈 싫다는 건 다 거짓말이거든요. 부자한테도 1만 원은 그냥 주면 좋고 이런 구걸하는 사람한테도 1만 원은 좋은 거거든요. 저는 그래봤는데 모르겠어요. 하여간 세대 차이가 있어요. 그 세대 차이인가요?
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 좀 지금 또 선생님 때와 지금의 어떤 대인관계를 맺는 패턴이 좀 다르, 많이 달라지긴 했죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 오히려 정말 조금은 이렇게 좀 새로운 사람을 만나는 게 겁도 나고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 신뢰들도 조금 많이 이렇게 좀 없어진 것 같고 그리고 워낙 좀 흉흉한 것들도 또 많이 있다 보니까.
내담자 : 근데 제가 혼자 파악하기로는 지금 젊은 사람들이 의외로 자격지심이 많아.
상담사 : 그런 것들도 있습니다.
내담자 : 자신감도 결여되고 자격지심 이게 어쨌든 빈부 격차와 이런 학업적인 이런 것들이 너무나 스트레스가 되니까 그랬던 것 같아요. 좀 그런 건지.
상담사 : 저는 그중에 하나가 또 SNS 영향도 좀 큰 것 같아요. SNS가 사실은 굉장히 이제 남에 대한 좋은 것들 그러니까 비교 의식을 많이들 좀 심어준다는 연구 결과들도 많거든요. 그러니까 그 SNS의 영향으로 오히려 좀 자격지심이나 이렇게 좀 많이 이렇게 본인을 비하하거나 자신감이 없어지거나 그런 부분들이 좀 있는 것 같더라고요.
내담자 : 예쁘고 잘나가는 사람들이 더 표준화되고 이 숏폼들이 나오니까요.
상담사 : 그렇죠. 좀 표준화가 그렇죠 많이 올라간 거죠. 기준들이.
내담자 : 교육에 문제가 있다는 얘기네요. 답은 제대로 그걸 안 가르치고 교양 교육이 없다고 보거든요. 교양 교육의 부재고 교양 교육이 인문이 망한다고 그러는데 제가 볼 때는 아닌 것 같고 의학의 무죄인 것 같아요. 선생님들이 나쁜 짓을 하니까 존경 안 하고 그런 것 같아요. 절대로 막 따귀를 때려도 가만히 있었었는데 요즘은 고소해도 되잖아요. 그게 제일 억울해.
상담사 : 요즘은 그렇죠.
내담자 : 저도 그게 제일 억울해요.
상담사 : 선생님들도 사실 많이 힘드신 부분들도 또 있을 것 같고 근데.
내담자 : 다 자업자득이죠, 선생은 대개 자기가 잘해야지. 그리고 선생님한테 맞았던 적이 많았었거든요. 학창 시절에.
상담사 : 그렇죠. 선생님 때는.
내담자 : 막 때리잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그러시겠죠.
내담자 : 제일 억울한 것 같아요. 지금도 생각이 나요.
상담사 : 그게 또 트라우마로 있으신 분들도 있고.
내담자 : 트라우마 정도는 아닌데 저희 학교 때 나이키가 처음 나왔었어요. 검은색에 하얀색 이렇게 나이키가 있었었는데 그걸 신고 가는데 교문에서 모든 학생들이 전부 다 다 칼로 그걸 뺐거든요. 그거 하면 때리니까. 교문 앞에서 그 무슨 지도 뭐 이렇게 학생 주임 같은 사람 있잖아요. 그 사람이 와서 하얀 게 있으면 안 된다, 다 검은 걸 신어야 된다. 그걸 뜯은 기억이 나요. 딱 그거 뜯다가 늦어서 한 대 맞았어, 나. 이게 안 뜯어져요. 왜냐하면 이 칼을 갖고 다니지 않으니까 칼을 돌려쓰다 보니까 다 늦잖아요. 그래서 집단으로 한번 맞은 적 있어요, 중학교 때 근데 그거 억울해요. 그 사람 만나면 뭐라 해야 되고.
상담사 : 그게 꽤 오래된 그거셨을 때도 아직도 좀 있으시네요. 마음에.
내담자 : 그때 저는 어이가 없었거든요. 난 이거 뜯어야 하는 것도 어이가 없었고 안 뜯어서 맞았는데 아니 뭐 뜯을 수도 없고 굳이 못 하고 그게 돈인데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 저 그거 아직도 생각이 나네요. 갑자기 갑자기 생각이 나네요.
상담사 : 선생님, 벌써 저희가 이제 또 마무리를 할 시간이 됐네요. 벌써 시간이 그래서.
내담자 : 그러니까요, 사실...
상담사 : 오늘 말씀하시죠.
내담자 : 그러시면 월요일 날 @TIME부터 @TIME 해서 쫑 내는 걸로 제가 스케줄을 맞춰볼게요. 월요일 날.
상담사 : 감사합니다. 선생님. 오늘 어떠셨는지 간단하게 그래도 소감 한 말씀 해 주시죠.
내담자 : 떠들다 보고 지금 나갈 준비를 해야 되기 때문에 지금 정신이 없어요.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 오늘 고생 많으셨고요. 저희 그럼 월요일날 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 감사합니다.
