내담자 : 2019년 정도인 것 같은데 그것도. 원래 빵을 좋아하긴 하는데 막 이렇게 집착을 하면서 먹고 이렇진 않았거든요.
상담사 : 집착이라는 단어를 지금 쓰셨는데요. 어쨌든 그때는 스트레스를 너무 많이 받고 이 스트레스를 풀려고 하시다 보니까 빵을 찾게 됐는데 빵을 찾게 된.
내담자 : 계기요?
상담사 : 네 계기는 어떻게 되세요?
내담자 : 그때가 이제 제가 @PLACE에서 근무하면서 되게 운동을 열심히 하면서 그렇게 약간의 식단도 타이트하게 들어 가면서 좀 많은 것들을 찾던 시기였어요. 그랬는데 이제 야근하는 업무가 있다 보니까 그게 이제 @TITLE이 사무소 옆에 보면은 이제 장이 섰었거든요. 장이 섰었는데 거기서 항상 빵을 한 몇 만 원 어치 사가지고 이제 항상 이렇게 놔두시는 거예요. 그래서 이제 저는 이제 근데 그 빵이 그렇게 막 고급스럽지 않은 빵이었어요. 그래서 다른 직원들은 그거를 별로 먹지 않았단 말이에요. 그랬는데 저는 이제 막 늦게 집에 들어가기 전 늦게까지 일을 하고 그다음에 집에 들어가기 전에 이제 그게 이제 막 소파에 남아 있으니까 그거를 이게 뭐라도 화가 나니까 뭐라도 하고 싶은데 눈앞에 이제 빵이 있으니까 그거를 이제 막 먹은 거예요. 근데 한 3~4개를 먹었는데도 아직 많이 남아 있잖아요. 봉지 안에. 그러니까 그걸 한 번에 많이 먹게 된 거예요. 그게 약간 그때부터 습관이 돼서 집에 이제 빵을 사 가기 시작하고 그걸 또 새벽에도 먹기 시작하고 그러면서 이제 시작된 거죠.
상담사 : 그러면 그때 처음에 하신 경험이 많은 빵이 봉지에 많이 남아 있었고 내가 그거를 여러 개를 먹어도 남아 있으니까 더 먹고 한 경험이 나쁘지 않으셨나 봐요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 어떤 느낌이었을까요?
내담자 : 나는 원래 저는 밥을 그렇게 안 좋아하거든요. 그래서 밥을 안 먹어도 빵을 먹으면 되니까. 원래 나는 빵을 좋아하는데 빵이 눈앞에 있고 이거를 또 마침 또 먹는 사람이 아무도 없으니까는 내가 먹으면 되겠다.
상담사 : 마침.
내담자 : 네. 그래서 먹었는데 그렇게 또 맛있는 빵이 아니니까 그러면은 이거를 먹고 내가 배가 많이 부른데 이거 말고 내일은 더 맛있는 빵을 한번 사서 집에 들고 가서 더 맛있게 먹어볼까? 약간 이런 생각을 하면서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 확고한 이런 게 생기기 전이었던 거죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 이렇게 계속 많은 빵들을 접하면서 또 내가 좋아하는 거였고 막상 또 그걸 하다 보니까 맛있다, 괜찮다, 이걸 좀 느끼셨던 것 같고.
내담자 : 네. 그리고 또 다른 거가 있었는데 이제 같이 운동하던 언니가 항상 먹방을 봤어요. 그래서 그거를 그 언니가 너무 추천을 해 주는 거예요. 저는 그런 걸 보지 않았었거든요. 그랬는데 그 언니랑 같이 그걸 이제 보다 보니까 저 빵 나도 빵 좋아하는데 이러면서 이제 좀 약간 그분이 먹는 그 양을 뭔가 나와 동일시하면서 나도 저 정도 먹을 수 있을 것 같은데. 그러면서 걔네는 이제 식전으로도 빵을 먹고 본식으로 빵을 먹고 후식으로 또 빵을 먹고 이렇게 하는 거예요. 나 빵 좋아하는데 나도 그 정도로 할 수 있을 것 같은데. 약간 그거에 영향도 있었던 것 같아요.
상담사 : 공교롭게도 모든 게 거의 비슷한 시간에 다 몰려서 맛있게도 먹게 되고 많이도 드시게 되고 그렇게 된 거네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그리고 그 먹방을 하는 그 유튜버가 되게 유명한 유튜버니까 전국의 그런 독자들이 유명한 빵집을 다 이제 막 소개를 해 준단 말이에요. 언니! 이것도 먹어보세요 이러면서. 그러면서 알음알음으로 이제 유명한 빵집들을 다 알게 되면서 나도 와보고 싶다.
상담사 : 거기에서 정보들을 찾기도 하셨나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금은 이제 끊게 되셨고 건강에 이상도 있으시고 살도 너무 많이 불었고. 그런 것들이 또 자연스럽게 좀 조절을 할 수 있게끔 도와 도와? 스스로 조절할 수 있게끔 된 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 건강.
내담자 : 그러니까 정작 저랑 이제 먹방을 같이 봤던 언니는 빵을 그 언니도 빵을 좋아하긴 했지만 되게 빨리 질렸었단 말이에요. 그래서 이제 빵을 먹다가 그 언니는 한 입 먹고 너무 달아서 못 먹겠다. 이렇게 됐어요. 그래서 그 먹방도 그 언니가 더 빨리 빠져나가고. 저보다. 저는 이제 1년이 넘도록 이제 그거를 끊지 못하고 조금 오래 그랬었죠.
상담사 : 조금 오래 아니고 진짜 많이.
내담자 : 많이 네네.
상담사 : 빵만 드시고 정말 이 긴 시간을 거의 빵만 드셨다고 하셨잖아요. 1년 넘는 시간을.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그건 정말 약간 진짜 어려울 것 같거든요.
내담자 : 밥을 먹긴 하죠. 근데 그렇게 밥은 좋아서 먹었던 건 아니잖아요. 이제 그냥 밥 때가 되니까 먹었던 거지.
상담사 : 빵을 사서 혼자 먹을 수는 없으니까.
내담자 : 그래서 그때 막 이제 집에 가서 그런 걸 먹으면 엄마가 뭐라고 하니까 제 집에 도착해가지고 집 앞에서 이제 차 안에서 먹고 혼자서. 그렇게 되는 거예요. 그래서 차 안이 되게 더러웠어요. 그 시기에.
상담사 : 빵 부스러기. 어머니가 너무 신기하셨을 것 같아요. 제가 와서 아무것도 안 먹는데 왜 살이 찌지? 그러시지 않으셨을까요? 집에 와서는 어쨌든 배부르게 들어오셨으니까 뭘 안 드셨을 거 아니에요?
내담자 : 그냥 제가 집에 가서 이제 아예 안 먹진 않았겠죠. 근데 엄마가 생각하는 것보다 더 많이 먹었겠죠. 밖에서.
상담사 : 근데 새벽까지 드셨다고 하시니까.
내담자 : 네. 그러니까 기본적으로 냉동고에 넣어 놓잖아요. 그거를 이제 꺼내서 먹는 거니까 냉장고에 그런 빵이 있고 그런 걸 엄마가 알긴 했어요. 그래서 너 빵 먹고 그래서 몸이 점점 그렇게 되는 거다. 그렇긴 했어요. 알고는 계셨어요.
내담자 : 건강하게 또 이렇게 살이 찌거나 그게 아니고 밀가루가 저 밀가루 끊는 건 너무 어려울 것 같아요. 진짜 쉽지 않은 것 같아요. 저한테는.
내담자 : 그러니까 그 시기에 두 개의 자아가 있었던 거 같아요. 뭐지 밀가루를 끊기 위한 그런 인스타도 찾아보고 그래서 밀가루 끊어야 돼. 이제 막 그런 걸 하다가 또 저녁 되면 다시 포기하게 되면서 그래 뭐 내가 그렇지 이러면서.
상담사 : 스스로 또 이렇게 합리화를 하시기도 하시고. 근데 이런 지금 얘기를 이렇게 쭉 들어보면은 빵 얘기는 초반에도 말씀해 주셨는데 굉장히 좋아하는 거에 몰입하고 집중한다고 말씀을 많이 내가 좋아하는 것에만이라고 하셨는데, 그런 것들이 굉장히 빠져드는 몰입도가 다른 사람들보다는 굉장히 또 강도가 센 것 같아요. 그리고 꽤 유지도 하시고.
내담자 : 그래서 제 친구가 저한테 그랬어요. 너는 되게 매니악하다고.
상담사 : 그래서 지난주에 지난 회기에 그렇게 말씀을 하셨는데, 운동이 꽤 이제 그렇게 또 몇 년 동안 하셨고, 그다음에 빵을 1년 반이나 그렇게 매일매일 소비를 하실 정도면. 뭐 말씀하시려고 하셨어요?
내담자 : 아니요. 그러니까 뭔가 하나 시작하면 뭔가 끝을 봐야 되는 그런 게 있어가지고 빵도 더 이상 생각나지 않을 때까지 먹어야 되는 그런 게 있었고, 그리고 제가 수영도 되게 오래 했거든요. 수영도 지금 이제 체력이 없어서 못하는데 이제 한참 할 때는 제일 앞에 섰었어요. 선생님이 너는 제일 앞에 서야 된다 그래서.
상담사 : 그건 몇 년 하셨어요?
내담자 : 수영요? 수영도 대학교 때부터 했으니까 한 9년 10년 정도.
상담사 : 그러니까 이게 빠지고 몰입하고 이러는 것도 있지만 그 유지하는 기간이 그래도 좀 좀 긴 것 같아요. 그런 지금도 수영을 9년 10년 하시고 빵도 사실 한 6개월 또 적으면 3개월 이 정도면 나가 떨어질 것 같거든요. 저도 빵을 많이 좋아하긴 하지만 약간 어느 정도 두 끼 정도 먹으면 어! 라면 먹고 싶다, 매운거 먹고 싶다 이렇게 생각을 해서 좀 바꾸기도 하고. 그래서 그렇게 하는 게 사실 빵을 좋아하는 정도가 좀 다르긴 하겠죠. 근데 저도 진짜 빵 좋아하고 모카빵도 되게 좋아해요. 그래서 이제 예전에는 저희 센터 앞에 지금 이사를 한 상태인데 센터 앞에 뚜레주르가 있었는데 거기 모카빵을 이제 지금은 빵집이 옆에 없어요. 그래서 빵을 못 사 먹는데 잘. 거기에 이제 뚜레주르에 모카빵이 작은 게 있고 큰 게 있거든요. 그래서 저는 밥을 안 먹어도 돼요. 꼭 밥을 먹어야 되는 사람이 아니에요. 밥 안 먹고 다른 거 다 먹어도 되거든요. 그냥 배만 차면 돼요. 근데 빵을 좋아하니까 그거를 이제 모카빵을 점심이라고 다들 밥을 사 먹고 뭔가 사 와가지고 포장해서 오는데 저는 그 빵을 하나 덩그러니 사와가지고 자르지도 않아요. 그냥 제가 다 먹을 거니까. 먼저 물어봐요. 뜯으면서 이거 드실 분 지금 떼어 드리겠다고. 떼어서 먹는 게 별로 의미가 없으니까.
내담자 : 큰 빵은 원래 뜯어먹는 게 더 맛있어요. 식빵도 그렇고 약간 큰 빵들 있잖아요. 모카빵처럼 그런 거는 그냥 손으로 뜯어 먹는 게 더 맛있어요.
상담사 : 저 이렇게 먹었는데. 그냥 하나를 햄버거처럼 계속. 그래서 이제 선생님들한테 이제 이거 드실 분은 지금 나눠드리겠습니다. 그러면 한번 먹어볼래. 이렇게 하기도 하고, 나머지 그 하나를 이제 혼자 다 먹는 거죠. 그래서 다들 빵 터졌어요. 모카빵을 저렇게 먹는 사람 처음 봤다고. 하나를 이렇게. 그런데 사실 그것도 매일은 못 먹어요. 며칠에 한 번씩 그렇게 또 모카빵이 생각나면 그런데, 그렇게 빠지는 정도가 꽤 이제 강도가 세신 것 같아요. 지금 쭉 들어보면은 기간도 일반인보다는 좀 더 길게 가시는 거 같고. 그게 긍정적인 거든 조금은 좀 지금 빵을 그렇게 드시는 거는 사실 긍정적인 건 아니잖아요. 좀 부정적인 거든 긍정적인 거든 이거를 경험하는 그 강도가 굉장히 세고 조금 길게 경험을 하시는 것 같아서 그러면 다른 정서도 좀 그렇게 뭔가 왔으면 길게 경험을 하시는지 좀 궁금하고요. 근데 지금 빵 얘기를 하다 보니까 사전 검사를 못 했습니다. 머릿속에 계속 생각을 하고 있었는데 타이밍을 못 잡아가지고. 보이시지요? 1번 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 1점 1점이요.
상담사 : 조금 그렇다. 2번 지금 스마트폰 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 조금 그렇다. 지금 스마트폰 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 조금 그렇다. 4번 스마트폰을 사용하고 싶은 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이것도 1점이요.
상담사 : 이거 다 1점을 주신 이유가 있으실까요?
내담자 : 딱히 떠오르는 건 아니에요. 지금은.
상담사 : 월요일 날 저희가 이제 쉬시는 날 뵙고 월요일날 쉬면 일이 쌓여 있을 거라고 예상을 하셨고, 화요일이고 오늘 수요일이니까 이틀을 보내셨어요. 좀 어떠셨는지 궁금합니다. 완전 지금 어떤 급한 건 지난주에 해결하셨잖아요?
내담자 : 네네. 월요일날 쉬려고 제가 주말에 출근해서 일을 좀 해놓고 갔거든요. 그래서 월요일은 그렇게 아! 화요일은 그렇게 닥친 거는 없었고, 오늘이 조금 더 바빴던 것 같아요. 어제보다. 갑자기 막 해야 될 게 생겨가지고 그래서 좀 정신이 없었고. 그리고 이제 이번 주는 조금 야근을 안 하고 조금 빨리 퇴근을 하려고 노력을 해보려는 찰나였어서 오늘도 되게 집에 가서 이거를 할까? 그랬는데 또 이제 5시 넘어서 또 @TITLE이 또 뭔가를 주문하셔서.
상담사 : 5시 넘어서.
내담자 : 네. 그거 하고 이제 정리를 했거든요. 그래서 이제 이거 하고 나면 집에 갈 거예요.
상담사 : 어제는 조금 그래도 여유가 좀 있으셨고 오늘부터는 몰아치시고 그 전 주 이제 바쁜 그 전 주에 그 전에는 계속 업무 중에도 스마트폰을 사용한다고 하셨고.
내담자 : 그게 약간 그런 게 있었던 것 같아요. 이제 행사를 하기 전에 이게 그게 약간 부담이 되는 그런 게 있으니까 거기에 대해서 생각을 하기 싫은 거 있잖아요. 그래서 이제 일부러 막 업무적인 것도 조금 안 들여다보려고 하고 좀 그런 경향이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이건 좋아하시는 일은 아닌 거잖아요. 지금 하시는 일이 해야 하니까 하는 일이고. 그러면 또 이거는 이제 일인데 일적인 부분 말고도 비슷한 것들이 @NAME 님 삶에도 있을 거잖아요. 내가 좋아하진 않지만 해야 하는 것들이 또 일상에서 있을 거잖아요. 그럴 때는 또 어떻게 반응을 하세요?
내담자 : 비슷한 것 같아요. 그 청소나 이런 거는 항상 이렇게 제쳐놓고, 정말 하지 않으면 안 될 때 하고. 세차나 이런 것들 있잖아요. 그런 거, 그리고 그냥 큰 선택 같은 걸 해야 될 때 그럴 때 조금 되게 시간 끌고 되게 미적미적하고 그런 거 있어요.
상담사 : 그러면 만약에 또 하게 되시면 거기에 완전 좀 집중해서 빠른 시간 안에 좀 끝내시는 편이세요? 아니면 하면서도 되게 미적미적하세요?
내담자 : 반반인 것 같은데.
상담사 : 어떻게 반반이실까요?
내담자 : 그런 게 빨리빨리 진행할 수 있는 것들 있잖아요. 청소라든지 그런 거는 좀 닥치면은 다른 거 안 하고 빨리빨리 하는 편인 것 같고, 그다음에 좀 뭔가 하는데 그냥 단순 업무가 아니라 좀 뭔가 생산적인 업무 같은 것들 있잖아요. 뭘 만들어야 된다든지 아니면은 여행 계획을 짜야 된다든지 그런 거는 좀 빨리빨리 진행이 안 되는 것 같아요. 하면서도 좀 다른 거 하고 약간 그런 편인 것 같아요.
상담사 : 그럼 어떤 차이일까요? @NAME 님이 어떻게 이렇게 범주를 나누시기에 이건 이렇게 경험하고 이거는 좀 조금 다른 일도 했다가 산만하게 이렇게 일 처리가 되는 거잖아요.
내담자 : 그러니까 몸이 피곤하고 큰 생각이 필요 없는 것들은 하기 싫지만 좀 빨리빨리 할 수 있잖아요. 근데 이제 몸보다는 이제 머리 써야 되는 것들 그런 거는 이제 마지막에 마지막까지 미뤘다가 하면서도 하기 싫어하고 그런 것 같은데요.
상담사 : 지금 이제 계획이라고 하셨는데 계획 짜는 거는 뭔가 계산해야 되고 막 복잡한 건 아니잖아요. 체계적인 거긴 하지만 엄청 꼬이고 꼬이고 이런 업무는 아니잖아요. 근데 이제 예를 들면 머리 쓰고 몸을 쓰고 이렇게 나누시고 최근에는 이제 계획을 짜셔야 되니까 이걸 예를 드신 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 월요일 날 계획을 짜셔야 된다고 하셨는데, 짜셨어요?
내담자 : 여행 계획 그냥 제가 근데 책 빌려온 것도 맛집 이런 거였거든요. 그래서 그거는 그거는 다 읽어봤고.
상담사 : 맛집 책에 있어요? 해외 맛집?
내담자 : 아니 아니요. 그러니까 뭐 @PLACE 백년 식당 이런 거 있잖아요. @PLACE 백년 식당 이런 거 그런 거 읽고 어제 이제 블로그 같은 거 좀 보면서 이제 저희는 이 단체 여행이니까 이제 루트가 짜져 있잖아요. 거기 이 근처에는 여기를 가면 되겠다. 이런 거를 조금 생각은 했어요. 메모해 놓고.
상담사 : 열 분 조금 넘는다고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 16명.
상담사 : 16명 그러면 @NAME 님이 식당에 플랜을 짜면은 다 같이?
내담자 : 아니 아니요. 그렇게는 아니고 이제 패키지이기 때문에 단체 식당이 있어요. 근데 중간중간에 그런 자유식이 있잖아요. 미술관을 갔는데 미술관 안에서 이제 단체 식사를 할 수는 없으니까 미술관 그 타임에 이제 구경을 자유롭게 하고 혼자서 이제 이제 자유롭게 밥을 먹어라 이런 게 있더라고요. 그때는 이제 혼자서 알아서 먹는 거죠.
상담사 : 그럼 굉장히 그 또 틈새를 노려야 되고 나름의 또 되게 체계적인 작업이긴 하네요. 그것도.
내담자 : 네. 그러니까 어디 어디 가는지도 사실 어제 회의를 했거든요. 사전 회의를. 그래서 그거 하니까 약간 조금 실감이 나더라고요. 그래서 그 회의를 하고 돌아와서 이제 어디 어디 어디 이제 방문을 하고 이거를 처음으로 봤어요. 어제.
상담사 : 지금까지 전혀 모르시다가요?
내담자 : 대충 도시에 어디 어디를 간다만 알고 있었지, 그 안에서 이제 어디를 가고 이거는 몰랐어요.
상담사 : 그거 보시니까 조금 기대가 되세요?
내담자 : 약간 설레더라고요. 그리고 이제 아는 사람이 없었는데 이제 예전에 교육을 같이 들었었던 분이 한 분 있어가지고 방 멤버도 자유롭게 짜라고 하더라고요. 그래서 그분이랑 같이 하면 되겠다 해서 그렇게 제출하고.
상담사 : 좋네요. 그래도.
내담자 : 그리고 이제 오늘 이제 이제 약간 어제부터 약간 설레기 시작했는데 오늘 이제 여비가 들어왔어요. 통장에. 그래서 그거 보니까 아! 가는구나.
상담사 : 여비를 내도 한 500만 원은 이제 사비를 내야 된다고 하셨는데, 혹시 이제 여비 얘기가 나와서 초과 이제 근무하는 야근 수당 있으세요?
내담자 : 야근 수당이 있죠. 근데 이제 야근하는 거에 비해서 이제 그거는 이제 한정 몇 시간까지만 받을 수 있는 거지, 그 이상을 받지 못하니까. 근데 보통 @PLACE에서 근무하시는 분들은 그거보다 더 많이 일해요.
상담사 : 저희도 정해져 있거든요. 1년에 몇 백 시간, 한 달에 몇 시간을 초과하지 못하고 이런 게 있는데, 저는 거의 다 썼어요.
내담자 : 저도요. 저도 이제 저희 같은 경우는 한 달에 몇 시간을 초과하지 못하는데 저 같은 경우에는 조금 오래 앉아 있는 편이고 그래가지고 보통 중순 되면은 이미 초과를 초과해요.
상담사 : 저는 뭐 그래서 저는 그것도 싫은 거예요. 초과를 많이 하는데 초과 수당이 더 없으니까 1인당 떨어지는 게. 그래서 오늘도 제가 7시 반, 8시 여기 바로 지금 와가지고 앉은 거거든요. 퇴근하고. 근데 미리 7시 전에 찍었어요. 초과 2시간 넘을까 봐 그냥 찍고. 어쨌든 저희 근무사항 기록부가 있고 거기에 이제 출퇴근 지문 기록이 찍히니까. 근데 그렇게 어쨌든 오래 앉아 계시고 이러면 업무량이 되게 많다고.
내담자 : 많기도 한데 이제 굳이 그렇게 막 남아서 할 일이 없을 때도 좀 앉아서 막 딴 생각하고 그러고 좀 앉아 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 앉아 있는 걸 좋아 근데 보통은 이렇게 정신없이 모든 기계를 멀티 플레이어 하시는데.
내담자 : 집에 가는 것보다 또 사무실이 불편할 때가 있잖아요.
상담사 : 근데 그럴 때는 또 그냥 가만히 좀 쉬게 두시나 봐요?
내담자 : 쉰다기보다 이제 인터넷을 하죠. 화면을 보죠.
상담사 : 아까 이렇게 생각도 하고 하신다고 하셔서.
내담자 : 딴 생각하면서 이제 그런 걸 하겠죠. 그러니까 일을 이제 지금 당장은 안 해도 되지만 이제 내일쯤에는 이거를 해야 되는데 이런 생각하면서 이제 파일은 열어놓고 이제 그거를 하지 않고 인터넷 하고 약간 그런 시간이 많아요.
상담사 : 자리가 구석이셔서 또 가능한 일인 거죠. 연차대로 이렇게 밀려가나요? 선택할 수 있나요? 자리를?
내담자 : 선택할 수도 있는데 저희 팀 자체가 이제 제일 끝에 있고 그리고 이제 자리를 바꾸면 원래 이게 자리 배치가 팀 자리 배치가 한번 바뀌었거든요. 그래서 이제 이사를 하게 되면서 이제 저랑 @TITLE밖에는 없었어요. @TITLE은 자리가 정해져 있으니까 이제 저 혼자만 자리를 정하면 됐거든요. 그래서 나는 이제 구석 자리를 한 번도 안 앉아봤으니까 여기 앉겠다. 그래서 제가 선택한 거예요.
상담사 : 자유를 얻으셨네요. 좀.
내담자 : 네.
상담사 : 업무도 사실 과중하고 그런 이제 일상에서 내가 미룰 수 있는 걸 회피하기도 하시고 또 다가오면 하시기도 하시지만 어쨌든 해야 할 것들을 하시고 계시잖아요. 그리고 저번에 저희가 말씀드렸던 것처럼 이거는 내 스타일이야, 내 시간이야. 그래서 그런 것들을 좀 인정하는 것들, 그리고 워낙 이제 딱딱한 집단이니까 그런 시선에 무시할 수 없잖아요. 시선을 무시할 수는 없고, 그럼 다른 사람들을 보면은 또 이렇게 이렇게 하는 것 같은데 이게 비교가 잘 자연스럽게 되는 경우들도 있고. 그런데 @NAME 님이 확고한 @NAME 님만의 시간과 회기가 있으시잖아요. 근데 그거를 저희가 계속 이제 몇 회기에 다뤘는데, 그리고 아까도 빵에 대한 입맛이 확고해서 내가 이런 것들도 좀 그러니까 본인의 영역 본인의 이런 해야 하는 것들 이런 통제 가능한 것들에 있어서는 굉장히 확고한 뚜렷한 딱 스타일이 명확하게 있으신데 그거에 대해서 저희가 얘기를 나눴고, 근데 아쉽게도 그걸 좀 사용해 볼 수 있을 때 왜냐면 바쁠 때였잖아요. 근데 이제 끝났어요. 사실 그렇게 몰아치는 데가 없고 이 일들이 좀 그전에 됐으면 이 일을 하시면서 이게 딱 그런 중요한 에피소드잖아요. 내가 계속 미루다가 어쨌든 나의 시간에 했고 해냈고 크게 문제가 된 적이 한 번 십 몇 년 동안 한 번도 없었고. 그런 경험들을 좀 확인해 볼 수 있는 딱 시기였는데 맞물려서 그때 좀 얘기를 해서 아마 그때는 못 해보셨을 것 같아요. 근데 제가 @NAME 님 이제 삶을 좀 듣고 했을 때는 정리된 게 그렇게 좀 말씀을 드렸는데 그걸 좀 어떻게 받아들이셨는지 그런 생각이 좀 나셨는지 어떠셨어요? 쉽게 말하면 이거는 내가 이제 구축해 온 스타일이신 거죠. 그러니까 그런 것들이 중간중간에 곱씹는 일도 생기고 그런 상황이 왔을 때 내가 또 미뤘네. 또 이렇게까지 내가 생각만 하다가 또 여기까지 와서 내가 이렇게 일을 하네라고 이제 생각을 하신다고 하셨잖아요. 그런데 계속 그 경험들을 비추어 봤을 때는 그런 생각을 하시지만 똑같은 패턴이잖아요. 그리고 뭔가 일이 있었던 적이 없고 그러면 이게 자연스럽게 내가 또 이랬네가 아니라 그냥 이거는 내 스타일이야라고 인정을 하시면 어떠실지에 대해서 제가 이제 지지난 회기에 그 얘기를 했었던 것 같아요.
내담자 : 원래 그런 스타일이라는 거를 알고 있어요. 이미.
상담사 : 네. 아실 것 같아요.
내담자 : 네. 알고 있고 그다음에 그리고 또 이제 이렇게 허겁지겁 할 때 또 오히려 집중도가 오르는 그런 것도 있단 말이에요. 그래서 되게 단시간에 뭘 하게 돼요. 그러면서 그러면서 약간 카타르시스를 느낄 때도 있고. 내가 그냥 미친 듯이 정신없이 이렇게 막 할 때 이게 내가 몇 주 동안 잡고 있어도 못 했는데 이거를 몇 시간 안에 오늘 반나절 만에 이걸 다 했다. 그래서 약간 원래 이런 애인 것 같아요.
상담사 : 원래 이런 애인 것 같아요라고 지금 말씀하셨고, 그런데 계속 달라지는 건 없는데. 그런 생각을 계속 해오셨다고 하셔서 이제 원래 이런 애인 것 같아요라고 지금 말씀하신 것처럼 스스로한테 이렇게 좀 그러면서 위축되기도 하고 마음은 분주하잖아요. 내가 하지 못해. 또 이걸 해야 되는 시간에 이렇게 해야 되는데 해야 되는데 나 또 미루고 있네. 근데 안 하실 거잖아요. 왜냐하면 @NAME 님의 시간이 안 왔으니까. 데드라인이 오지 않았으니까. 근데 그 데드라인에 와야 시작하고 그걸 스스로 어느 시점인지 잘 아시는데, 그 전에는 계속 스스로를 평가절하하고 계속 나는 원래 이래. 또 이래. 또 미루고 있네. 내가 또 생각만 하네. 이거 해야 되는데 또 못했네. 내가 이렇지. 내가 이렇지. 이런 말씀도 한 번 하셨던 것 같은데 이렇게 쭉 그런 생각들을 계속 하신다고 하면 그거는 스스로 되게 괴롭히는 거잖아요. 그런 괴롭힘에도 결과와 과정은 전혀 바뀌지가 않으니까요. 그 시간이 와야 되잖아요. 그거는 너무 십 몇 년 동안 해오신 그걸 너무 정확하게 아시는 것 같아요. 그때가 언제쯤인지. 이제 아니면 안 돼. 이 포인트를 너무 잘 아시는 것 같아요. 지금 제가 몇 회기 동안 들으면서. 그렇다고 그러면 그런 생각들이 나를 좀 조바심 나게 하고 또 그것이 스트레스를 유발하게 하고 그렇게 되면 아무것도 하기 싫다. 무기력해지고. 그러니까 또 쉬운 것들을 이제 이제 댁에 가시면 멀티 플레이어가 되시고. 이런 반복이지 않았을까? 그렇다고 그러면 그런 이제 스스로를 계속 좀 조바심 나게 하고 조바심이 나지만 하지 않으니까 그렇게 괴롭히는 그런 이제 생각들에 비합리적 신념이 있을 수 있고, 내가 원래 그렇지. 나는 또 미루는 아이야. 또는 그렇게 비교를 많이 하시는 것 같진 않지만 그래도 다른 사람들이 일을 잘하는 것들에 대한 프레임이 있으시잖아요. 지난 회기에 말씀하셨듯이. 근데 각자 업무 스타일이 다르다 보니까 그건 고유한 거잖아요. 어떤 사람은 또 어떨 때 능력이 더 오르고 어떨 사람은 미리미리 준비를 하지만 그때 한번 여쭤봤을 때는 더 불안이 있을 수도 있다고 말씀하셨어요. 미리미리 준비하는 사람도 미리미리 준비하는 만큼 불안이 있어서 미리 준비를 할 테고. 그걸 이렇게 하는 거나 아니면 또 하면서 조금은 안정감을 얻기도 하고 불안의 경험을 왔다 갔다 할 수도 있고 또 그게 그냥 마음이 편한 사람도 있을 수 있고 그것도 다 미리 준비하는 사람들마다 다 다를 거니까요. 근데 @NAME 님은 이런 원래 이런 애인 것 같아요. 이렇게 되게 인정을 하셨는데 그렇게 스스로가 아직은 내 시간이 아니야라고 그 비합리적 신념 내가 또 이래. 이렇게 내가 또 이래가 아니라 아직은 내 때가 안 왔다. 내가 일을 시작해야 되는 때가 안 왔다고. 좀 왜냐하면 처음부터 내가 이렇게 생각한다고 해서 내가 원래 이럴 때 하지. 내가 이렇게 불안해도 내가 또 미리 할 건 아니잖아. 이렇게 해봤자 나는 불안만 하잖아. 이런 생각들을 하시더라도 쉽지 않을 거거든요. 이 불안을 내려놓는 거는. 계속 똑같은 이야기를 스스로 하실 수도 있고 머릿속으로 돌리실 수도 있고 여러 가지 반응들이 있으실 텐데. 그러면 간단하게 얘기하면 지금은 아직 내가 때가 아니야. 나의 때가 아니야. 이렇게 해서 그런 것들을 계속 생각으로 경험을 하실 때 그런 이야기들을 스스로에게 좀 주시면 어떨까 하는 거죠. 왜냐하면 아까 그때 우리가 기억 샤워라고 해서 첫 번째는 비합리적 신념을 다뤘고 건강하지 않은 생각, 뭐 게임만이 나의 스트레스 해소를 할 수 있다 뭐 이런 생각을 하는 친구들도 있고. 예를 들면 쉽게 얘기하면 다시 말하면 스트레스 해소할 때는 게임만 한 게 없어. 이렇게 생각하는 것들. 또 다른 대안 행동들도 있잖아요. 스트레스 받았을 때 할 수 있는. 그게 조금 더 확장적 생각인데 그런 걸 바꾸는 거죠. 내가 또 이렇지. 또 미루지를 좀 그런 상황에서 스스로 좀 문장을 만들어 보신다면 어떨까 해서요. 지금 주어진 문장들을 저희가 나눴다면 지금 찾았잖아요. 내가 항상 그런 이제 그런 것들이 스트레스를 유발을 하니까요. 스스로한테. 그러니까 계속 회피하고 싶고 자꾸 벗어나서 생각을 안 하는 행동들을 하고 싶고 그러다 보니까 스마트폰 미디어 기기 그냥 편하게 정신없이 돌릴 수 있는 것들 회피할 수 있는 것들을 찾게 되는 이 과정인 것 같아서요. 그러니까 이 스트레스를 유발하지 않도록 그럼에도 스트레스가 있겠지만 덜 하도록 조금은 생산적이게 지낼 수 있도록 할 수 있는. 너무 장황하게 말씀을 드렸지만 어쨌든 설명하려다 보니까 그냥 그 말을 좀 건강하게 스스로에게 @NAME 님이 좌절하지 않도록 줄 수 있는 말이 어떤 게 있을까요? 내가 또 미뤘어. 내가 또 이렇지 뭐. 이렇게.
내담자 : 그냥 그런 생각을 하는 것 같아요. 이렇게 막 뭘 큰 것부터 하려고 하지 말고 원래 너는 할 수 있는 애니까 일단 제일 작은 것부터 하자. 제일 작은 거 오늘 할 수 있는 것 중에 제일 작은 거를 하자. 그러면 그거라도 하고 나면은 조금 그래도 다음 날 마음이 조금 더 편하더라고요. 제일 대단한 걸 하지 않더라도 내일 할 거를 이렇게 너무 하기 싫다 그러면은 메모라도 해놓는다든지 내일 출근해서 해야 될 거 그런 거라도 하고 나면은 조금 기분이 많이 괜찮아지더라고요.
상담사 : 하지 않고 거기에 이제 메모해 놓으시고 아침에 그 메모를 보셨으면 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 해야지. 적는 것도 그렇게 큰 거를 적진 않거든요. 내일 와서 내일 와서 이제 이거를 확인하기. 이런 것들. 그러니까 내가 하기 싫지만 그래도 내가 지금 할 수 있는 제일 쉬운 쉽고 작은 거를 일단 한 두세 개 정도 적어요. 그러면 조금 도움이 되는 것 같아요. 그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 너는 하기 싫지만 하게 될 거고 할 수 있을 거야. 이렇게.
상담사 : 좋아요. 왜냐하면 지금 되게 좋은 말씀하셨던 게 너는 이거 해낼 아이잖아. 이렇게 말씀하셨는데, 해낼 아이라고 하셨어.
내담자 : 안 할 순 없으니까.
상담사 : 그러니까 이걸 못 해낼 애잖아. 너는 이거 못할 거야. 이게 아니라 어쨌든 해낼 아이잖아라고 스스로 좀 일으켜 세우는 말을 해 주시고. 그다음에 이제 좀 작은 것부터 하려고 하시는 거 그리고 두 번째 문장을 만들어 주셨어요. 그런 나는 또 미뤘어. 난 늘 미뤄. 여기까지 항상 끝까지 데드라인에 데드라인까지 와라고 스스로 그거를 지금 문장을 말씀을 해 주셨는데 너는 해낼 아이고 해낼 거니까인가요?
내담자 : 네네.
상담사 : 좋은 것 같아. 해낼 아이고 해낼 아이니까. 아이로 만드시는. 그런 것들을 하면 좀 그런 상황들에 내가 큰 것들을 하는 거를 좀 힘들어 하시는 것 같아요. 지금 말씀하시는 거 보면.
내담자 : 그런 그런 뭔가 큰 프로젝트를 시작해야 되고 그럴 때는 단순 업무를 제일 먼저 해요. 그거랑 상관없더라도 제일 단순한 업무, 뭐를 지출해야 되는 업무라든지 그런 거.
상담사 : 저는 지출해야 되는 업무도 크던데요. 숫자 나오는 거는 일단 싫어서.
내담자 : 그래도 그래도 그거는 이제 답이 정해져 있잖아요.
상담사 : 네. 그렇죠. 그런데 그런 큰 업무들도 사실은 지금 큰 업무들에 상관없더라도라고 말씀하셨지만 그런 큰 프로젝트에서 작은 것부터 단순 업무부터 한다. 그럼 작은 거잖아요. 크기가. 그렇지만 그것도 그 프로젝트의 일부인데 왜 안 하고 계시는 건 아니잖아요?
내담자 : 그러니까 제가 말씀드리는 거는 그거랑 상관없더라도라고 했던 거는 그 프로젝트가 아니라 그냥 평소에 지출하는 것들 있잖아요. 그러한 것들.
상담사 : 아! 큰 거를 놔두면 큰 거를 제외한 단순히 내가 해야 될 업무 그럼 단순히 해야 될 업무도 안 하고 계셨다는 거네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그건 많이 무기력할 때 그렇게 하셨었어요?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요. 그리고 그리고 이게 조금 되게 큰 거를 해야 될 때 그거랑 상관없어도 이제 되게 매일매일 해야 되는 것 중에서 조금 간단한 업무들 있잖아요. 그거를 조금 빠르게 쳐내고 나면은 이거 다 했으니까 이제 다음번에 다음에는 이걸 해야지. 약간 그런 마음이 생기기도 한단 말이에요. 저는 항상 좀 본격적으로 그런 업무 시작하기 전에 좀 그런 거를 하는 것 같아요. 약간 뭐지 시험 같은 거 준비할 때 애들이 막 책상 정리하고 하듯이.
상담사 : 그렇죠. 그러면 큰 업무를 맡았을 때 내가 해야 되는 작은 업무들 단순 업무들을 먼저 한다고 말씀을 하셨는데 다른 분들은 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 다른 분들이요?
상담사 : 옆에서 이렇게 보실 거잖아요. 세세하게는 몰라도. 큰 프로젝트를 맡으면 큰 것부터 해결하실까요? 보통?
내담자 : 아니요. 일단 굵직굵직한 것부터 하는 것 같은데. 다른 사람들이. 그리고 이제 보통 좀 많이 물어봐요. 잘 몰라도 이제 다른 부서라든지 저는 이제 물어보는 거 잘 안 하고 제가 이렇게 파서 하는 스타일 있잖아요. 지침서 미친 듯이 읽어보고. 그래서 잘 안 물어보고 하는 스타일이라서 조금 더 어렵게 하지 않나. 다른 사람들보다.
상담사 : 왜 더 어렵게 하세요?
내담자 : 그냥 이렇게 묻고 하는 거 자체가 조금 안 편해요. 저는 물어보면서 하는 게.
상담사 : 그럼 누군가가 @NAME 님한테 뭔가 질문하는 것도 불편하세요?
내담자 : 아니요. 답은 해줘요.
상담사 : 답은 해주는데 좋아하지는 않으신다는 말씀이실까요?
내담자 : 네. 좋아하지는 않는 것 같은데요. 남한테 폐 끼치는 거 싫어하고 저한테 누군가 이렇게 막 바쁜데 옆에서 막 물어보고 하면은 귀찮아 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 바쁘지 않은 경우는 괜찮으세요?
내담자 : 바쁘지 않을 때는 괜찮아요. 그리고 제가 누구를 가르치고 이런 것도 좀 잘 하는 것 같아요. 잘 알려줘요. 물어보면.
상담사 : 먼저 나서서 이제 내가 알려줄게. 이러지는 않으시고?
내담자 : 예. 그러진 않아요.
상담사 : 침범하는 것 같으니까?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 잘 알려주시는 편인데 왜 @NAME 님은 민폐라고 하긴 하지만, 뭐 나도 잘 알려주니까 그냥 그런 업무들이 더 익숙한 사람은 또 알려주는 게 나쁘지 않을 수 있잖아요. 상대방은. 근데 @NAME 님은 미친 듯이 그런 지침서를 파는 게 얼마나 사실 쉽지는 않잖아요.
내담자 : 되게 비생산적이죠. 되게 비생산적인 거죠. 물어보면 바로 알 수 있는 것들이 있는데.
상담사 : 그런데 그게 왜 더 좋으실까요? 어쨌든 비생산적이라고 표현을 하셨는데.
내담자 : 그래도 뭔가 이제 회사 와서는 그렇게 일단 많은 사람들과 말을 섞고 싶지 않고. 그리고 그냥 그냥 저의 성향인 것 같아요. 그렇게 막 원래 이렇게 약간 혼자서 일을 하는 스타일이어서 그리고 주위를 보면은 다들 바빠요. 계속 통화하고 있고. 약간 폐 끼치는 것 같고.
상담사 : 근데 그런 분야에서는 또 이제 끝장을 보신다고 하셨잖아요. 좋아하는 분야. 이건 좋아하진 않지만 근데 그게 선택을 할 수 있으니까 선택을 하시는 거예요. 그런 것 같아요. 선택할 수 있는 분야니까 내가 좋아하고 안 좋아하고 하지만 원래 그 성향이 없다가 나타나는 건 아니잖아요. 내가 뭔가 한 번 시작하면 끝을 보고 잘 마무리하는 거. 지침서도 사실은 물어보기도 그렇지만 내가 모르니까 그거를 좀 잘 알고 싶어서 하는 행동은 아닐까? 이런 생각도 좀 드는데, 어떠세요?
내담자 : 그렇죠. 그리고 그리고 아예 이제 물어보는 것도 사실 그런 게 있잖아요. 이게 정말 근본도 없는 상태에서 물어보면은 저도 그렇고 싫어한단 말이에요. 기본적인 거는 내가 숙지가 된 상태에서 물어야지 대화가 되는 거고 사실. 물어보기 전에도 지침서를 봐요.
상담사 : 그래서 그런 것들이 좀 본인 스스로가 좀 잘하고 싶은 것도 이제 잘 하는 사람이고 싶고 잘 해내고 있으시고 사실 실제로도. 그리고 그 지침서를 판다는 거는 대부분 사람들이 안 하죠. 쉬운 방법이 있는데 굳이. 그런 성향들이 다 지금 @NAME 님은 다 미뤄요. 이렇게 얘기를 하지만 제가 매번 얘기해 드리는 것 같은데요. 되게 소박하게 얘기하지만 항상 그 이상을 하고 계셔서 제가 깜짝 놀란다고 얘기를 드렸잖아요. 근데 지금도 내가 좋아하는 것만 해요라고는 하지만 그 성향이 주변에 안 바라보셔서 그렇지 그것들이 본인의 업무에 이런 것들이 다 저변에 깔려 있는 것들이 지금 @NAME 님이 이 십 몇 년을 그 자리를 또 하시고 지금의 자리를 지키시지 않을까? 내가 조율이 가능한 일들을 하고 계시고 또 익숙해졌다고도 하셨는데 이게 다들 기피하는 업무지만. 그런 것들이 다 그 안에서 나온 게 아닐까? 그래서 너무 @NAME 님이 스스로를 약간 좀 본인이 하고 있는 역량보다 그리고 가진 역량보다 훨씬 더 낮게 평가를 하고 그걸 좀 객관적으로 바라보는 게 익숙하지 않으시기도 하시고 그러다 보니까 그래서 잘하고 계신 거에 비해서 스스로 되게 소박하고 별로 안 하고 있는 것처럼 계속 얘기를 하셔서 그런 것들이 좀 영향을 끼치지 않으실까라는 생각이 좀 들어요. 어떠세요? 어떻게 들리실까요?
내담자 : 무슨 말인지 알 것 같아요.
상담사 : 저는 사실은 고작 이제 만 @AGE이라고 하셨으니까 @AGE 또는 @AGE이잖아요. 그러면 지금 이 몇 시간을 들어서 @NAME 님의 삶 전체를 알 수가 없어요. 저는. 이 일을 하고 있지만 대부분 특성들이 이런 분들도 있고 이런 분들도 있지만 다 @NAME 님이 말씀해 주신 거를 들으면서 저는 이제 정리를 하는 거니깐요. 제가 가진 정보와 이런 것들로. 그런데 @NAME 님이 이렇게 살아오시면서 이렇게 되신 데는 다 그런 삶의 경험들로 인해서 현재가 만들어진 거잖아요. 조각 조각들. 그런데 그걸 저희가 하는 건 아니니까. 근데 그런 것도 영향을 끼쳐서 그러고 있지만 이런 것들이 계속 좀 스스로가 객관적으로 잘 봐야 그래도 뭔가 해보고 싶고 난 할 수 있는 아이야가 말로만 되는 게 아니라 의지적으로 내가 굳이 말을 만들어서 해야 되는 게 아니라 그래서 그걸 좀 바꾸자고 제가 그걸 자꾸 제안을 드리는 거예요. 그런 이제 나는 계속 미루는 아이고 계속 할 것만 해. 그리고 딱 그만큼만 해라고 하지만 그 고만큼이 주관적인 지극히 주관적인 @NAME 님의 주관적인 평가 기준이고. 그리고 거기까지 안 한다고 해서 @NAME 님이 글쎄요 제가 예상하기로는 그거에 대해서 업무를 생각 안 하시지 않을 것 같아요. 단지 일단은 아니지만 어떻게 해야지? 그러면 그렇게 해야 되지? 뭐 해야지라고 계속 끊임없이 또 생각을 하실 것 같아요. 막상 시작하기 전까지는. 그게 좀 괴로우시니까 집에 가서 애라 모르겠다 하는 시간을 가지시고 자유롭고 또는 내가 선택 가능하고 머리가 쉬고 그냥 전두엽 안 쓰는 일들을 자꾸 평소에 계속 그렇게 좀 돌리는 것들이 자동화돼 있으셔서. 그렇다 그러면 그렇게 스스로 주는 말들 또 미루네. 나는 요만큼만 해. 그러면 이제 본인을 평가 절하하는 말들이 스스로 되게 자연스럽게 나오실 것 같아요. 그런 것들이 계속 더 무력하게 만드시고 또 주관적인 평가의 기준을 높이고 @NAME 님 잘하고 있는 것들이 조금은 계속 깎이는. 그럼 결국은 @NAME 님이 보시는 거는 내가 어떤 과정보다는 결국 또 미룬 자신만 보게 되는 거잖아요. 그 과정 속에서 내가 고민하고 걱정하고 지금 이 시간이 돼서 내가 하는 것뿐인데 아예 준비를 안 한 건 아니잖아요. 그런 것들이 계속 그렇게 지금 패턴이 돌아서 조금 더 나는 막 일을 잘하시는 분들이 이렇게 하더라고요. 뭐라고 이렇게 말씀을 하시는 것들이 또 이런 본인을 또 평가하는 것들에 대해서 스스로 평가가 굉장히 낮은 점수를 줘서 지금 하는 것들이 더 안 보이시지 않을까? 그런 생각이 좀 들거든요. 저는 그렇게 봤습니다. 정리를 하자면 본인이 본인이 하고 있는 걸 잘 못 본다. 그래서 본인에 대한 부정적인 말이나 그런 아주 뭐라고 해야 될까? 제 단어가 생각이 안 나요.
내담자 : 어쨌든 이제 본인 저 스스로한테 약간 힘이 될 수 있는 거를 약간 동기부여를 하면서 일을 해야 되는 거는 맞는 것 같아요.
상담사 : 네 동기부여도 그렇고 본인이 하시고 계신 것들을 객관적으로만 봐도.
내담자 : 잘 하고 있다는 생각을 하면서 또.
상담사 : 어떻게든 해내고 있으시고 그걸 어떻게든 안에서는 다 @NAME 님의 노력이시거든요. 다른 사람 손 빌려서 지침서를 파내는 그런 노력들을 누가 할 수 있어요? 사실 그 부분에 내가 잘 알고 싶어서 하는 바람에서 나온 행동인 게 처음인데. 남들 폐 끼치는 것도 플러스지만 그런 것들이 좀 그런 말들이 스스로에게 줄 때 조금 더 건강한 말 그러니까 비합리적 신념에 본인에 대해서 가진 그런 딱 프레임을 깨는 거는 이제 긍정적인 언어를 좀 사용할 수 있도록. 그걸 이제 아까 해보신 거 있잖아요. 그렇게 바꾸는 거 너는 끝까지 해내는 아이고 해내고 꼭 할 거고. 이런 말들을 좀 해보시는 경험을 해보셨으면 좋겠습니다. 다음 주까지. 마지막으로 뭐지 사후 평가를 하고 끝내겠습니다. 죄송해요. 제가 아까 녹음을 못해서 조금 더 시간을 끌기는 했어요. 아예 묵음으로 계속 둘 수는 없어가지고 다음 주부터 시작하자마자 제가 누를게요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 제가 그 점검을 못했는데요. 몇 시에 주무셨어요? 며칠 동안은? 목표에 제가 2시 목표 잡았거든요.
내담자 : 네. 그 정도에 계속 잤던 것 같아요. 2시 아니면 2시 조금 되기 전에.
상담사 : 그럼 조금 당겨보는 건 어떠세요? 1시?
내담자 : 12시는 안 될 것 같아요.
상담사 : 1시 반?
내담자 : 아뇨.
상담사 : @NAME 님 첫 회기에 12시를 자신 있게 외치셨어요.
내담자 : 12시는 안 될 것 같습니다. 1시, 1시에 해 볼게요.
상담사 : 네. 1시 한번 해보시고 또 그것보다 조금만 1시까지는 못하더라도 2시에서 조금 더 당겨지는 것도 좋은 거니까요. 12시는 안 될 것 같습니다.
내담자 : 2시 언저리에 잤어요. 어제 제가 되게 재미있게 보고 있는 프로그램이 있다고 했잖아요. 댄스 프로그램. 그거 하는 날인데 어제 이제 제 시간에 못 봐가지고 그거 보고 자느라고 조금 늦게 잤어요.
상담사 : 네. 그래서 12시는 안 되고 이제 1시 이렇게. 1번 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 네. 1. 조금 그렇다. 지금 스마트폰 사용을 하면 기분이 좋을 것 같긴 하다.
내담자 : 이거는 2.
상담사 : 지금 스마트폰 사용을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 네. 4번 스마트폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0. 5번 스마트폰을 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 조금 그렇다. 6번 스마트폰 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다 1번. 나는 주변 사람들이 스마트폰 사용을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이것도 1점.
상담사 : 오늘 내용들이 좀 해볼 만하다 생각한 걸 제가 말씀드렸는데 그거를 마지막으로 @NAME 님의 언어로 한번 정리를 해 주시고 마치도록 하겠습니다. 어려운 거 드렸죠? 지금?
내담자 : 네. 아까 한 거 말고요?
상담사 : 아뇨. 아까 한 거를 그냥 한 번 더 리마인드 하고 이제 정리를 하려고요.
내담자 : 저는 할 수 있는 아이고 어차피 할 거니까 잘하고 있고, 어차피 할 거 쉬운 일부터 차근차근하면 돼.
상담사 : 하고 있어. 이렇게 하고 싶어요. 저는.
내담자 : 하고 있어. 잘 하고 있어.
상담사 : 네. 닭살 안 돋으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 스스로를 좀 많이 먹여주는 그때도 얘기드렸듯이 많이 스스로에게 먹여주는. 그래서 오래 묵은 이제 스스로에 대한 생각들을 좀 바꿔줄 수 있도록 해보셨으면 좋겠습니다. 그러면 다음 주 월요일 날 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 다음 주 월요일 날 뵙겠습니다. 저는 좀 더 있어야 돼서요.
내담자 : 제가 나갈까요?
상담사 : 네. 근데 9시 넘어서까지 야근이 가능하세요? 몇 시까지 열려 있어요?
내담자 : 새벽에도 나갈 수 있어요.
상담사 : 세콤 이런 거 안 잠그세요?
내담자 : 세콤이 있긴 있는데 나가는 거는 괜찮아요.
상담사 : 들어오는 게 문제예요?
내담자 : 네. 그리고 이게 @PLACE 같은 경우에는 숙직자들이 있기 때문에 사람이 계속 있잖아요. 그래서 나갈 때 뭐가 울리거나 그러진 않아요.
상담사 : 그러면 야근 시간이 그냥 자유로우시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희는 청소년 수련관 건물에 저희 같이 있는데 나가야 돼요. 9시면 다 잠가가지고. 그러니까 9시 이상을 하면 집에 와서 일해야 돼요. 뭔가 못하면. 그래서 저는 되게 너무 신기한 거예요.
내담자 : 저는 회사에서 날 밤 샌 적도 있어요.
상담사 : 일이 많으셔서요?
내담자 : 그때 네 다 못할 것 같아가지고.
상담사 : 거기서 보셨을 건 아니잖아요> 뭐 보려고 밤새는 건 아니실 테니까.
내담자 : 실제로 일을 했어요. 그때는.
상담사 : 진짜 몰입 한번 하시면 끝장을 보시는 성향을 진짜 정확하게 갖고 계신 것 같아요. 그건 가지려고 해도 가질 수가 없거든요. 그러니까 되게 좋은 장점이셔서 그거를 잘 또 기억해 주시면 좋겠어요. 너는 끝장을 보는. 그건 누가 하라고 해도 할 수가 없어요.
내담자 : 끝장을 보는 아이야. 이런.
상담사 : 네. 자꾸 아이로 만들어서 스스로를 키워주시면 좋을 것 같아요. 고생하셨습니다. 얼른 퇴근하셔서 산책하면서 가실 거죠?
내담자 : 네. 걸어갈 거예요.
상담사 : 네. 그러면 이제 걸어가시면서 스스로 한 다섯 번만 이거 먹여주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 다음 주에 뵙겠습니다. 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
