내담자 : 여보세요.
상담사 : 안녕하십니까?
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘 퇴근해서 어떤 시간 보내고 계셨을까요?
내담자 : 집에 와서 밥 먹고 반주했어요.
상담사 : 식사 식사 어떤 거 하셨어요?
내담자 : 그냥 간단하게 먹었어요.
상담사 : 간단하게 어떻게?
내담자 : 간단하게 집에 지난주에 갔을 때 미역국 받아온 거 있어서. 미역국하고 달걀프라이하고 그냥 햄 있어서 그냥 그거 조금 튀겨서 먹었습니다.
상담사 : 건강하게 잘 드신 것 같은데 어떠실까요?
내담자 : 항상 항상 그렇게 먹어서. 그냥 집에 있을 때는 그렇게 먹고 있어서.
상담사 : 다를 거 없네.
내담자 : 다를 거 없습니다. 항상.
상담사 : 그러셨군요. 저희 지난 시간에 만난 이후에 좀 일상이 어떠셨는지 궁금한데요.
내담자 : 일상은 일단 제가 수집하는 게 있거든요.
상담사 : 수집하세요?
내담자 : 원래 수집하는 걸 좀 좋아하긴 하는데 이것저것 모으는 걸 많이 좋아하는데.
상담사 : 어떤 걸 컬렉팅하시나요?
내담자 : 미니카 토미카라고 있거든요.
상담사 : 토미카 알아요. 저도 사본 적 있는데 문구점에서도 팔기도 하고.
내담자 : 토미카 팝업 스토어가 있어서 원래 그런 거 잘 안 가는데 그게 이번에 있다고 그래서 하남까지 갔었거든요. 금요일 날.
상담사 : 하남시.
내담자 : 하남 스타필드까지 가서 사고 싶은 걸 사고 또 집에 오고 주말에는 여지없이 라면집 알바를 했는데 좀 바빴던 것 같아요. 그리고 친구들 전화 와서 전화 통화 되게 오래 하고 그런 일상이었습니다.
상담사 : 그런 일상이 좀 어떻게 느껴지셨나요?
내담자 : 토요일 날 친구하고 친구들하고 이렇게 전화 통화를 되게 오래 했거든요.
상담사 : 토요일에요.
내담자 : 토요일에도 그러고 어저께도 그러고 그런데 어저께 같은 경우는 좀 기분이 되게 안 좋아서.
상담사 : 뭐 안 좋은 일이 있으셨어요?
내담자 : 감정적으로 좀 기분이 회사에서 있는데 좀 이렇게 평상시랑 다를 바가 없는데 괜히 좀 기분이 좀 퇴근할 때 안 좋아서 그냥 혼자 피자 사 갖고 와서 집에서 혼자 술 한잔 했죠.
상담사 : 맥주 한잔 하셨네요. 반주.
내담자 : 소주 한잔 했습니다.
상담사 : 소주 한잔 하셨어요?
내담자 : 네. 그러면서 친구랑 통화하면서 또 이제 썰을 풀었죠.
상담사 : 친구랑 통화하면서는 그 감정이 좀 해소되시거나 어떤 도움받으신 부분이 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 항상 자주 얘기하는 부분이라 조금 그냥 말로 하면서 풀기는 하는데 이제 계속 미안하단 말을 섞었어요. 또 똑같은 얘기고 너도 너도 힘들고 다른 사람들도 다 힘든데 괜히 나만 투정 부리는 거 아닌가 모르겠다.
상담사 : 선생님께서 얘기를 하면서?
내담자 : 제가 이제 얘기를 하면서.
상담사 : 뭔가 투정 부리시는 것처럼 느껴지셨어요. 본인이 얘기하시는 게.
내담자 : 아니 그냥 제가 항상 이렇게 얘기 사람들한테 얘기를 하는데 본인들도 다 힘든 부분이 있잖아요. 저도 들어주고 하는 부분도 있지만 그런데 이제 항상 같은 패턴의 얘기를 계속하니까.
상담사 : 해결은 안 하고 뭔가 액션은 안 하고.
내담자 : 그렇게 그런 얘기만 하니까 이제 그 사람 입장에서는 저번 예전에도 말씀드린 감정 쓰레기통 같은 그런 느낌처럼.
상담사 : 그 후배.
내담자 : 괜히 제가 좀 그런 사람들한테 좀 그렇게 하는 거 아닌가 싶어서 그냥 미안하다는 말이 계속 나오더라고요. 이게 친구 같은 경우는 웃으면서 어차피 하루 이틀 그러는 것도 아닌데 뭘 그러냐고는 하지만 이제 말을 하면서도 좀 의식이 계속 되더라고요.
상담사 : 그게 처음이셨어요? 그렇게 의식이 막 좀 된다는 걸 알아차리신 게 그런 경험들이.
내담자 : 아니 요새는 좀 이렇게 얘기하면서도 얘기 일단 다 하고 나면 그런 얘기를 섞는 것 같아요. 그러니까 괜히 뭐 해결도 안 되는 얘기 맨날 하는 것 같아서 너도 힘든데 미안한 것 같다 그냥 그런 얘기.
상담사 : 그렇게 말하게 된 계기 뭔가 요새라고 하셨는데 그 전후에 그렇게 말하게 된 계기가 있으셨을까요?
내담자 : 그러니까 그게 되게 인터넷 기사에서 봤거든요.
상담사 : 어떤 걸?
내담자 : 어떤 자기가 이제 힘든 그런 감정을 얘기를 하는 게 물론 이제 오래된 친구들이니까 그렇게까지는 생각을 안 하겠지만 이 사람이 상대방이 자기를 얕잡아 본다고 느끼는 경우 중의 하나가.
상담사 : 했던 얘기 또 하고 했던 얘기 또 하고.
내담자 : 했던 얘기를 또 하고 이제 계속 그런 얘기를 그러니까 이렇게 감정을 푼다. 그런 거를 인식할 때 이제 남이 느낄 때는 이제 자기를 좀 이렇게 @ETC로 보나 이렇게 하는 경우가 있다고 얘기를 봤어요. 기사를 그러다 보니까 이제 다들 이제 힘들고 다 뭐 하고 그러는데 저만 너무 투정 부리는 거 아닌가 하는 생각이 문득문득 들더라고요. 요새는. 그냥 뭐 어떤 사람은 그냥 듣고 나서 어차피 맨날 듣는 얘기인데 대수롭지 않게 듣는 사람도 있지만 또 이제 그게 그렇잖아요. 이제 나이를 들면서 이제 그런 사람을 대하는 방식도 바뀌는 것 같더라고요. 그러니까 아무리 친했던 친구더라도 어느 순간에 갑자기.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 게 조금씩 이제 제 자신도 그런 걸 느끼다 보니까.
상담사 : 나도 뭔가 편한 패턴이나 편한 게 있고 그렇죠. 현재도 생기는 거고 그런 걸 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 그런 게 아무튼 저도 가끔가다 그럴 때 보니까 이제 상대방도 그럴 수 있겠구나라는 생각이 들어서 조금 의식이 되긴 됐어요. 말을 하면서도.
상담사 : 그러면 뭔가 말씀하시는 게 해소되지는 않으셨을 것 같은 느낌.
내담자 : 그냥 그냥 입 밖으로 입 밖으로 이런 일이 있었다는 거를 그냥 입 밖으로 내미는 거죠. 어차피 해결은 제가 해야 되는 거니까 해결은 안 되는.
상담사 : 어차피 책임은 내가 지니까 이렇게 얘기하시면 그때 그 젊은 젊은이래 그분이 이렇게 말하면 우리가 쓰레기통이냐 얘기했다는 그분.
내담자 : 그냥 그런 부분이 괜히 의식됐어요. 그러니까 친구들도 이제 막 그럴 수 있겠구나라는 생각이 문득 들었어요.
상담사 : 그런데 이게 요즘.
내담자 : 그래서 말을 너무 많이 하는 거 아닌가 싶기도 하고 그러더라고요.
상담사 : 이거를 내가 변화는 없는데 계속 똑같이 반복하는 거 아닌가 이 말을 계속하고 있는 건 아닌가라는 의식이 들으셨다 말씀이신 거죠?
내담자 : 네. 그러니까 소위 말해서 양치기 소년 같은 난 절대로 이렇게 할 거야라고 얘기를 했었지만 그게 계속 무한 반복 오랜 기간 동안 반복되다 보니까 이제는 그러려니 하고 이제 대수롭지 않게 그냥 듣는 거죠.
상담사 : 그런데 또 이제 번거롭고 그러니까 불편하신 거는 사실이신 거고.
내담자 : 그래서 그런 생각이 문득 들었었어요. 오래 통화를 하다 보니까.
상담사 : 그럼 뭔가 해소되는 감정은 좀 적으셨을 것 같고 괜히 뭔가 좀 미안하거나 답답한 감정이 좀 더 많으셨을 것 같은데요.
내담자 : 그렇기는 했지만 결론은 만나서 조만간에 만나서 또 얘기하자 그 소리 소리 한잔 하자 그러면서 아니면 그 친구도 아직 결혼 안 한 친구인데 그 친구는 이제 학교에 있는 친구거든요.
상담사 : 학교에 교사 아니면.
내담자 : 아니 교사는 아니고 행정 쪽 저건데 학교 행정부 행정실에 있는.
상담사 : 행정실. 계장 뭐 맞나.
내담자 : 그 정도 되는 친구인데 그 친구하고도 이제 그 친구는 이제 학교에 스트레스를 엄청 받거든요. 학교에서 있는 여교사들 선생님들하고 스트레스가 되게 많아서 그 친구도 이제 그런 부분을 저한테 얘기를 하고 저도 이제 회사적인 문제를 얘기를 하고 서로 이제 어떻게 하냐 이제 그런 얘기를 하면서 그렇게 남자임에도 불구하고 되게 한 번 통화하면 되게 오래 하거든요. 서로 저도 들어주고.
상담사 : 그래서 그게 해소할 수 있는 또 하나의 그게 되시네요.
내담자 : 그렇죠. 어쨌든 간에 서로 너는 이런 부분이 힘들고 나는 이런 부분이 힘드니까 어차피 너나 나나 지금 하고 싶어도 제대로 못하는 게 있으니까 또 둘이 서로 체념하면서 그냥 한잔하자 그래 잊자 그냥 그런.
상담사 : 잊자.
내담자 : 잊자. 또 어떻게 하겠냐 우리 절이 싫으면 중이 나와야지 어쩌겠냐 둘이 항상 그렇게 서로 얘기를 하고 있죠.
상담사 : 하지만 둘 다 그렇게 쉽게 움직이실 수는 없는 상황이시고.
내담자 : 움직이려고는 하는데 움직이지는 않고 있는 거죠.
상담사 : 그러니까 저번에도 말씀드렸다시피 우리가 뭔가 숙고 단계가 있고 전 숙고 단계가 있고 변화 단계 변화 사고 단계가 있고 변화 행동의 단계가 있고 이것이 돌아가는 단계가 있다면 지금 이제 그 전에서 계속 왔다 갔다 하시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 중요한 거는 지금 그거는 우리가 중독 부분에 대해서 얘기하는 거니까 뭔가 그걸 그만둬 마라의 문제라기보다는 이제 우리가 또 패턴으로 중독 행위를 만약에 했다면 그 부분에 대한 이제 얘기여야 되는 거고. 얘기하시고 뭐 하고 하는 건 좋은데 뭔가 반주로 술을 마시는 것 이런 것들은 지양하기로 했었는데 이제 또 그 행동이 지금 반복돼 있는 상황이셨다는 거죠.
내담자 : 그런 부분이 있는 거죠. 그래서 그래 술이나 한잔 먹으면서 그냥 풀고 자자 그래서 그냥 먹고 좀 있다가 잤죠.
상담사 : 해소는 되셨어요?
내담자 : 일단 자고 일어나니까 또 어차피 그냥.
상담사 : 어차피.
내담자 : 그냥 그렇구나라고 어차피 또 지나가는구나 또 그렇게 생각했죠. 이제 이게 캄 다운이 되는 거죠. 또.
상담사 : 뭔가 그런데 그러면서 자꾸만 무의식적으로 회피하면서 피하라는 단어를 계속 쓰셨어요. 알코올 우리가 음주에 대한 행위에 대해서 그래서 이제 회피 무의식적으로 이런 말씀을 쓰고 계시고 좋습니다. 저희 그러면 지난 상담 이후에 아래 문제에 대해서 얼마나 자주 경험했었는지 선생님의 상태를 가장 잘 나타내는 대답을 체크하고 이제 대화 이어나가도 될까요? 나는 지금 음주를 하고 싶다. 음주도 그렇고 우리 게임도 같이 있지만 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 1점 정도.
상담사 : 1점 네 좀 올라왔네요. 좋습니다. 1점 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다 아니다 조금 그렇다 아니 그렇다 매우 그렇다 0 1 2 3.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이시고요. 네 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 지금 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 저희 저번하고 뭐가 조금 변한 것 같기는 한데요. 어떠세요? 선생님.
내담자 : 지난번에는 일단은 먹고 싶은 생각이 없었는데 또 이렇게 혼자 가만히 있으면 여러 가지 또 그런 흔히 말해서 좀 이렇게 화가 이렇게 조금씩 올라오는 좀 되게 좀 그런 기분을 좀 느끼게 하는 것 같아요. 그런데 사실 점수는 1점으로 했지만 일단은 밥은 먹은 상태라서 사실 그렇게 그런 감정이 크지는 않거든요.
상담사 : 식사를 하시면 또 그 욕구가 조금 줄어든다고 하셨으니까. 그런데 전에는.
내담자 : 일단은 저 같은 경우는 집에 오면 일단은 무조건 배를 좀 불려놓는 게 가장 피할 수 있는 방법이기도 해요.
상담사 : 패턴이시기도 하고 그리고 사실은 퇴근하시고 댁에 오시면 7시 반 정도 되시기 때문에 시장하시고 또 지칠 때여서 그 시기를 사실 놓치면 안 되기도 하고 그런 것 같습니다. 그리고 만약에 그때 소주를 피자랑 소주를 드셨다 그랬잖아요. 피자랑 소주를 드셨을 때 소주의 어떤 용량은 어느 정도.
내담자 : 용량은 1병 정도 1병하고 맥주 1캔.
상담사 : 소주 1병 맥주 1캔. 그러면 딱 어느 정도 상태가 되세요?
내담자 : 그냥 좀 알딸딸하게 올라오는 것 같아요.
상담사 : 알딸딸하게 올라오고 뭔가 분노나 막 이런 게 올 때 그렇게 하신다고 그랬는데 그렇게 먹고 나면 좀 어떠신가요?
내담자 : 약간 좀 후회되는 부분도 있고 좀 이렇게 자책하는 부분도 있고 그런 것 같아요. 그리고 이게.
상담사 : 어떤 부분이 자책이 되시는.
내담자 : 혼자 있을 때 알딸딸해졌을 때 좀 기분이 이렇게까지 살면 재미가 있나 싶을 때도 있기도 하더라고요. 이렇게 이게 왜 이렇게 재미가 없나 막 이렇게 생각이 들 때도 있어요.
상담사 : 인생이?
내담자 : 네. 문득문득 그런 생각이 들면서 좀 약간 좀.
상담사 : 멜런콜리 침울 우울해지지 않으세요?
내담자 : 약간 좀 그런 그러니까 이렇게 되게 남은 이제 시간이 되게 재미가 없을 것 같다는 느낌.
상담사 : 남은 시간 생에 남은 시간.
내담자 : 그러니까 그런 부분이 이렇게 조금 먹고 혼자서 곰곰이 생각해 보면 이제 어저께 같은 경우는 이제 제가 기분이 나빠서 이렇게 혼자 먹었는데 기분이 되게 이렇게 계속 이런 패턴이 계속 반복되면 진짜 재미가 없겠구나라는 생각이 들더라고요. 그래서 그냥 먹고 그냥 그다음 날도 생각을 해야 되니까 그러고 나서 이제 배 좀 꺼뜨리고 나서 잤죠.
상담사 : 뭔가 일어 주무실 때도 일어나실 때는 좀 어떠셨는지 좀 주무실 때는 좀 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 잘 때는 일단 취기가 있어서 잠 잘 잤고요. 중간에 한 번 정도 이제 패턴이 있어서 이제 화장실 가거나 그럴 때 이제 한번 깨고 자면 시계를 한번 보고 만약에 시간이 조금 어저께 같은 경우는 시간이 한 4시 정도가 됐다. 그러면 빨리 빨리 자야지 조금이라도 더 잘 수 있겠다는 그런 생각으로.
상담사 : 원래는 중간에 깨시는 거 좀 줄어들었었는데 다시 좀 올라오셨나요?
내담자 : 그래도 한 번 정도는 화장실 때문에 깨는 것 같아요.
상담사 : 한 번 정도.
내담자 : 한 번이나 잘 자면 한 번 한 못 자면 한 두 번 정도고 잘 자면 그래도 한 번 정도는 일단은 약간 좀 안 좋은 버릇이기도 한데 잘 때 이렇게 뭐 하다가 물 먹고 그러면 중간에 잠이 깨더라고요.
상담사 : 그렇죠. 원래 그렇습니다. 그리고 또 물을 또 원래 또 알코올이 분해되면서 또 나오는 것들도 있기도 하고 그러니까. 저희 저번에 기억 샤워를 2개 다 이제 3개의 모듈을 거의 다 해봤는데요. 그때 좀 걸렸던 것들이 사람들이 너무 무섭다거나 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다. 나는 나 자신이 싫다. 인생은 공허하다. 무엇을 하든지 자신이 없다.
내담자 : 무엇을 하든지는 아니고 일부 그런 부분이 있기는 해요.
상담사 : 그렇죠. 일부 그러니까 이런 부분에 좀 높게 체크하셨었어요. 일주일 불과 일주일이 아니고 지금 6일이면 열흘 전에. 그러면 한번 이거 한 번만 체크하고 그리고 한번 지나가 볼게요. 원래 저희가 이제 중독 영역뿐만이 아니라 중독 영역에 준해서 하는데 이제 이거는 다른 부분 한번 체크했던 거를 한번 체크를 해볼게요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다가 0점 보통이다가 한 3점 매우 그렇다가 6점이면.
내담자 : 한 4점 4.5점.
상담사 : 4.5점
내담자 : 4
상담사 : 4점에서 5점 사이 알겠습니다. 열흘 뒤에 한번 체크를 해보는 거고 4.5점 믿을 만한 사람이 아무도 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 5점 정도.
상담사 : 5점 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 선생님 지난 시간에 했던 거 보고 얘기하시는 거 아니시죠?
내담자 : 항목을 모르는데.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 아니 이거는 또 따로 진행하는 건데 나는 가치 없는 존재 나는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1 아니요. 0점.
상담사 : 0점 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 진짜 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 무엇이든은 아니지만.
상담사 : 무엇을 하든.
내담자 : 2점 정도.
상담사 : 2점 정도 좋습니다. 하나 더 해볼게요. 나는 쓸모없는 사람이야라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 인생은 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋습니다. 선생님 체크해 보시니까 좀 전에 했던 거랑 지금 했던 거랑 약간 체크하시면서 드는 생각이나 느낌 이런 거 그냥 편하게 한번 공유해 주실 수 있을까요?
내담자 : 일단은 정확하게는 기억은 전에 했던 거랑 기억은 못 하겠지만 그래도 그렇지 않은 부분도 있는 것 같아요. 일단은 너무 전체적으로 그러는 것보다는 일부 그런 생각이 들 때도 있고 예를 들어서 능력적인 측면이 이렇게 예를 들어서 내 자신이 싫다고 느끼는 측면이라면 그로 인해서 제 자신이 약간 좀 굳이 안 해도 되는 걸 갖다가 굳이 해서 이렇게 좀 힘들다고 느낄 때가 있거든요. 아니면 결정 같은 거에서 되게 굳이 안 그래도 되는 거를 혼자 이렇게 소위 말해서 이렇게 사서 고생한다 그런 거를 느낄 때가 있거든요. 그런 부분이 조금 그러니까 결정할 때나 그럴 때 그러니까 약간 성격이 우유부단한 성격도 있기는 한데 그 우유부단하다는 게 막 이렇게 결정을 못 해서 그런다기보다는 어떤 거를 결정을 하더라 예를 들어서 어떤 상황이 됐더라도 다 할 수 있다는 그런 생각이 있거든요. 그러니까 맞출 수 있다는 생각이 있거든요.
상담사 : 책임은 내가 지는 거니까 그리고 뭘 해도 못 하겠어?
내담자 : 책임도 그러고 아니면 이제 상대방이 이제 필요로 하는 부분이 있을 수 있잖아요. 좋게 말하면 제가 항상 누구한테도 얘기하는 부분이지만 좋게 말하면 배려심이 깊은 거고 나쁘게 말하면 우유부단한 거고 그런 측면이긴 한데.
상담사 : 배려심과 우유부단.
내담자 : 저는 그거 종이 한 장이라 차이라고 생각을 하거든요. 그러니까 상대방이 저한테 약간 좀 긍정적인 측면을 갖고 있으면 그런 경우에 저 사람 배려심이 깊구나라고 생각을 할 수도 있는 거고 만약에 상대방이 저한테 부정적인 생각을 갖고 있으면 되게 우유부단하게 그것도 못 하냐고 이렇게 그런 생각을 갖고 있다고 저는 좀 제가 항상 머릿속에 갖고 있거든요. 그러니까 제가 말씀드리는 그 아시겠죠?
상담사 : 이해하는데 그 배려심이나 우유부단하게 여길 만한 상황이 뭔지 좀 더 최근의 예나 기억나는 예를 들어서 얘기해 주시면 좀 더 명확하게 이해할 수 있을 것 같아요. 이해는 합니다. 왜냐하면 저도 그렇고 또 그 부분이 배려심 우유부단이라는 말 외에 또 뭔가 레인지가 좀 넓고 이렇게 이렇게 해도 저렇게 해도 괜찮은 좋게 말하면 호불호가 이렇게 명확하지 않거나 자기주장이 너무 세지 않아도 될 영역에 있어서는 세지 않는 약간 이런 느낌이잖아요.
내담자 : 그러니까 가장 일반적인 거로 치면 예를 들어서 소개팅을 했어요. 여자분을 만났어요. 예를 들어서 그런데 이제 입장에서는 뭐 드시고 싶은 거 있으시냐고 예를 들어서 물어봤을 때 이렇게 상대방이 저한테 호감을 갖고 있으면 또 나한테 또 배려심을 발휘를 해 주는구나라고 느낄 수도 있는 거고 만약에 상대방이 제가 마음에 안 들었으면 그런 거는 본인이 알아서 남자가 저거를 해야지 되게 우유부단하게 결정도 못 하고 그러는구나라는 인식을 받았던 때가 있었거든요. 어렸을 적이긴 하지만.
상담사 : 뭔가 내 배려를 우유부단하게 느끼는구나라고 느낀 적이 있으시군요.
내담자 : 예를 들자면 그런 상황인 거죠.
상담사 : 지금 그 얘기가 우리의 척도의 변화를 얘기하면서 나왔잖아요. 왜 그게 생각이 나셨을까요?
내담자 : 그러니까 굳이 그냥 그렇게 생각이 들었어요. 그러니까 척도의 변화는 아니지만 뭐 다는 아니더라도 그냥 그런 갑자기 그냥 그런 그렇게 질문을 그렇게 받으니까 뭐라고 바로 대답이 안 나오는 것 같은데.
상담사 : 제 질문이 조금 이렇게 좀 당황스럽게 느껴지셨을까요?
내담자 : 아니요. 그거는 아니지만 뭐라고 해야 되나 말로 설명하기가.
상담사 : 말씀하셨던. 맞아요. 애매하죠. 그런데 말씀하셨던 것처럼 이 영역은 오히려 비슷하거나 이렇게 아래로 축소돼서 보고 계셨어요. 지금 얘기한 영역은 후반부 얘기한 거 그런데 또 전반부에 한 것들은 뒤에 부분은 거의 동일한데 앞에 부분만 조금씩 좀 세졌어요. 그러니까 뭐냐 하면 세상은 너무 위험해 믿을 만한 사람이 아무도 없어 사람들이 너무 무서워 이 부분은 한 칸씩 세졌고 오히려 아무리 노력해도 나아지는 게 없어 이런 거 막 두 칸 줄고 그리고 너무 불행해 이거 줄어 줄고 어떤 시도도 무의미하다도 줄고 나 자신이 싫다도 줄고 공허하다도 확 줄었거든요. 그래서 아마 이제 아까 말씀하실 때 좀 꼭 굳이 이렇게 좀 이게 축소되고 달라진 것들을 이제 느끼신 것 같고 그래서 그거를 어떻게 좀 느끼시고 무엇이 이렇게 만들었다고 생각하실까 그게 궁금해서 여쭤본 거예요.
내담자 : 일단은 요즘에 막 이렇게 또 이것저것 아까 말씀드린 수집하고 그런 거 모으는 거 좋아한다고 말씀드렸잖아요.
상담사 : 토미카.
내담자 : 토미카도 그러고 이게 뭐 다른 부분도 그러고 사고 싶은 거를 이게 사고 딱 이거를 손에 넣고 그러니까 그런 약간 좀 뭔가 풀리는 그러니까 뭐 이렇게 손에 넣었다는 그런 게 좀 약간 있거든요. 예를 들어서 게임기를 하나 사려고 하는데 예를 들어서 가성비 좋은 득템을 하게 됐다. 아니면 게임기뿐만 아니라 이제 여러 가지 물건이 좀 이제 그런 거를 봤을 때 딱 건지면 그런 게 조금 더 그런 영향도 있을 수도 있고 어떻게 보면 하나의 또 어떤 즐거움이 또 생겼으니까 그런 것도 있을 수도 있고요. 아까 말씀드린 사람에 대한 그런 부분은 TV 보면서 나오는 부분도 있고 가장 그런 어떤 그러니까 잘못했는데도 이렇게 죄의식 없이 막 이렇게 행동하는 그런 사람들이 자꾸 많아지면서 진짜 조심해야겠다. 진짜 흔히 말해서 이렇게 교통사고도 나고 그랬잖아요. 저번 때 8중 추돌도 있고 그런 부분 봤을 때 진짜 길 아닌 길 잘못 다니면 큰일 날 수도 있겠구나라는 생각이 들었어요. 그리고 본인이 잘못을 했을 내가 언제 어떻게 당할지도 모른다는 생각도 들었고 그래서 좀 사람들이 잘못했는데도 그렇게 이기적인 거 보면서 되게 좀 위험하구나 무섭구나.
상담사 : 사람들의 이기적인 게 좀 위험하고 무섭다.
내담자 : 그렇죠. 저 같은 경우는 이제 사기 아닌 사기도 당해봤으니까 이게 그런 부분이 더 무서운 것도 있는 거죠.
상담사 : 사기죠, 사기.
내담자 : 그러니까 그런 부분이 점점 만연하고 있는 게 아무리 조심해도 진짜 그거 홀린다고 그러거든요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그러니까 언제 그렇게 될지도 모르 정신줄 놓으면 안 되겠다는 생각도 들어서.
상담사 : 그리고 선한 의도를 그렇게 해버리면 또 그 마음에 대한 상처도 남잖아요.
내담자 : 맞아요. 그렇게 입고 이때 이제 말이 너무 많아지면 또 이제 그게 단점이 노출되니까 그런 것도 좀 의식되기도 하고 그래서 사람이 무서운 것 같아요. 그럼 어쨌든 간에 그렇게 뒤통수 때리려고 하는 사람은 진짜 마음먹고 덤비면 저게 벗어날 수가 없으니까 또 저같이 말 많은 사람은 또 이게 그런 게 시각적으로 될 수 있어서 가끔 가다 그런 게 좀 무섭다는 생각도 들기도 하거든요.
상담사 : 뭔가 소통하고 이러고 사람을 잘 믿는 나 같은 사람은 또 그런 사람들이 또 그럴 때 약간 취약할 수 있으니.
내담자 : 그러니까 저는 그게 단순히 그런 관계랑 대화하는 게 좋아서 그렇게 하는 건데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇지 않은 사람들이 있다는 거.
상담사 : 다 내 맘 같거나 이러지 않고 대하는 건 다 다르니.
내담자 : 그렇죠. 또 말씀을 드리자면 30년 됐다는 그 사람조차도 어쩌면 진짜 옛날부터 이렇게 마음을 먹고 계획적으로 보고 덤볐구나라는 생각이 들었었거든요. 그런 걸 보면서 진짜 믿으면 다 그런 건 아니지만 진짜 조심은 해야겠구나라는 생각이 들었어요. 특히 금전적인 거는 조심해야겠구나라는 생각이 들었죠.
상담사 : 알겠습니다. 괜찮으셨는데 갑자기 조금 기분이 다운되신 건 아니신지
내담자 : 아니 어차피 또 이러고 있다가 또 가만히 있다가 이렇게 TV 보면 TV 보거나 또 이제 또 다른 거 뭐 하면 또 잊혀지더라고요. 이따가 또 어차피 전화가 끝나면 또 게임 한 게임 할 거 게임기도 따로 있어서.
상담사 : 어떤 게임 하세요? 닌텐도 이런 게임이에요?
내담자 : 플레이스테이션.
상담사 : PS2.
내담자 : 게임이 있는데 PS4가 있는데 그것도 중고로 그때 샀었어서.
상담사 : PS4.
내담자 : 샀었고 이제 PS5로 바꿀까 지금 그러는 좀 생각을 갖고 있거든요. 중고를 그래서 계속 보고 있고.
상담사 : 당근 이런 거 보세요?
내담자 : 당근이랑 막 그런 중고 게임 보면서 가격이 내려갔구나 올라갔구나 이제 그런 거 보면서 이 정도까지만 좀 더 떨어지면 좋겠는데 하면서 또 이렇게 검색해 보고.
상담사 : 적정한 거.
내담자 : 그렇게 보고 또 또 그런 재미 저는 그런 좀 즐거움이 있는 것 같아요. 제가 딱 이제 어느 순간 발견했을 때 딱 기준가보다 조금 이렇게 가격이 내려가는 거 발견하면 되게 완전히 기분 되게 좋은 그런 부분이 있으니까 다운될 건 없는 것 같아요. 또 그 시간이 지나면 또 이제 다시 올리면 되니까 텐션은.
상담사 : 아니 그리고 아까도 말씀하셨지만 이 체크로도 되고 뭔가 음주나 회사에서의 그 이슈가 아예 소강상태는 아닙니다만 이제 그런 부분의 조절 그리고 하남시까지 내가 뭔가 나의 그런 것들을 위해서 다녀오시고 저희가 그랬잖아요. 일상생활에서의 긍정 경험 어떤 심리적인 에너지를 긍정 에너지를 충전하는 활동을 올리는 것도 우리가 뭔가 조절력이나 우리의 심리적인 에너지에 이제 영양분을 주는 것이다. 그런데 그 부분들은 선생님께서 이렇게 실현하시고 실천하시고 계신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그런 부분이.
상담사 : 그렇기 때문에 이제 그런 얘기를 하실 때 이제 목소리 톤이나 이런 것들이 조금 더 이제 밝고 긍정적이고 이렇게 쌓여지고 그러신 것 같습니다.
내담자 : 저도 그런 게 그래서 좋습니다.
상담사 : 네 좋습니다. 저희 하나만 더 체크리스트 한번 더 해볼게요. 이거 여기에는 어떤 변화가 있는지 한번 원래 이걸 당황하지는 않지만 한번 해보겠습니다. 계속 이렇게 체크해 보면서 얘기하는 거 괜찮으실까요?
내담자 : 전 상관없습니다.
상담사 : 상관없으세요? 괜찮으세요? 좋으세요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 네 상관없다는 표현은 약간 내가 어떻게든 너한테 맞춰줄 거야 이렇게 전달되거나 이제 배려인데 나의 어떤 능동성이 조금 결여되게 전달될 수 있고 이게 상담 장면에서의 제일 중요한 사람은 우리 @NAME 님이시고 이런 장면에서의 가장 전문가도 @NAME분이시기 때문에 이제 그렇게 가는 게 좋겠습니다. 그래서 왜 외국어로는 유학 워싱턴에서 봤던 분이 그 얘기하시는데 무슨 국가 NHS인가 국가에서 하는 내셔널 헬스 거기에 다니시는 분이셨어요. 그런데 언어가 자기는 너무 어렵다. 예스 예스 노 이게 너무 어렵다 이렇게 얘기했더니 거기에 원래 선임으로 좀 오래 있으셨던 분이 나는 라이트라는 말을 잘 쓰는데라고 하시는 거예요. 맞아 그래. 그럼 뭔가 이제 이 사람 말에 동의가 되고 예스 오어 노는 네 아니요. 뭔가 평가하거나 이렇게 답하는 게 되기 때문에 오히려 소통에 있어서는 이렇게 맥이 끊긴다는 거예요. 그런 것처럼 제가 이렇게 만약에 제안을 드렸을 때도 이제 다른 사람들은도 선생님을 배려하거나 선생님의 참여를 요구할 때가 있을 거잖아요. 늘 선생님만 일방적인 배려나 일방적인 그게 아니라면 그럴 때는 라이트 좋아 그렇게 해볼까요? 네 좋습니다. 선생님 좋습니다가 괜찮습니다. 딱히 뭐 괜찮습니다이실 수 있는데 저희 몇 회기 안 남았지만 네 좋습니다. 아니면 그것보다는 이걸 먼저 했으면 좋겠습니다라고 의견을 저한테 조금 더 보시는 거를.
내담자 : 말씀 들으니까 그게 맞는 것 같아요. 그러니까 상관없다는 표현을 일상에서도 되게 많이 쓰거든요.
상담사 : 많이 하시죠?
내담자 : 엄청 좋다라는 표현보다 괜찮다라는 표현보다 되게 상관없다는 표현이 거의 90% 이상인 것 같아요. 저는. 그래서 지금도 일단은 그 답지와는 상관없다라는 표현이 그래서 더 자동적으로 나오는 것 같아요.
상담사 : 예 맞습니다. 그런데 그렇게 되면 아까 말씀하신 것처럼 우선 이런 아까 호갱 호갱이라고 그러나. 아까 @ETC라고 그러셨죠? 뭔가 이 @ETC로나 다른 것들에 대해서 이렇게 너무 얘기하지 않고.
내담자 : 그래서 지금 설명해 주신 거 듣고 나서 고쳐야겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 어떤 걸요?
내담자 : 상관없다라는 표현이 아니고 괜찮다라는 표현 어떻게 보면 뜻이 통할 수 있는 단어이긴 한데 상관없다라는 표현은 약간 좀 의견이 결여된 듯한 그런 느낌이 들 수 있을 것 같아요. 상대방이 느낄 때.
상담사 : 맞아요. 수동적인 거 맞죠? 맞습니다.
내담자 : 그거를 조금 저도 인지를 인식을 해야 될 것 같아요. 말하면서도 인식을 좀 하는 습관을 드려야 될 것 같아요.
상담사 : 선생님 그러니까 또 약간 이렇게 되는 것도 있어요. 내가 그렇게 계속 배려를 했잖아요. 상관없다고 그런데 어느 순간에 내가 진짜 그렇다고 그거를 뭐 이렇게 뒤에서 다르게 하실 분은 아니십니다마는 내가 원치 않은 방향으로 막 봐요. 그런데 상대도 나한테 뭔가 내가 원하는 걸로 가고 싶은 어떤 상황일 수가 있잖아요. 그런데 그럴 때도 상관없어요라기보다는 그럴 때는 오히려 그것도 좋겠어요. 아니면 좋네요. 아니면 이것도 좋아요 이렇게 할 수도 있고 아니면 선생님 좋은 거 오늘 같이 하시죠. 그냥 이렇게 한다든가 조금 그러면 상대방하고 함께 동의하시고자 하시는 의견들이 좀 더 잘 표현되지 않을까 싶습니다.
내담자 : 잘 알겠습니다.
상담사 : 아니요. 이거는 제가 선생님께 뭐 그거 하는 건 아니고요.
내담자 : 아니 딱 이해가 됐어요. 이게 머릿속에서 일단은 상황을 한번 딱 이렇게 말씀 들으면서 정리를 해봤는데 그게 좋은 방법인 것 같아요.
상담사 : 네 좋습니다. 저도 이거 한 20년 아니고 십몇 년 전에 이제 워싱턴 갔을 때 그 연구원님들 얘기해서 들은 건데 그분이 그게 되게 유레카였어요. 발상의 전환이었어요. 좋아요. 싫어요 예스 오어 노 이게 아니라 라이트 그래요 맞아 이렇게 동의 동의라는 거죠. 확실하게 그럼 본인의 의견을 충분히 나눠주시면 상대도 선생님을 좀 더 알 수 있는 기회를 얻게 될 것이고 선생님도 본인의 어떤 것들을 좀 더 표현하실 수 있는 시간이 되실 수 있을 것 같습니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 그래서 저희가 체크리스트를 한 번 더 이렇게 진행을 해보고 다음 정리를 해봐도 좋을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 감사합니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원히 지배자야 실패자라는 생각이 나는 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 다시 한번만요.
상담사 : 이런 거 좋습니다. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 앞에서도 했었죠.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이고 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 잠시만요. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋습니다. 이거 체크해 보시면서 예전에 한번 체크 살짝 해보신 적 있는데요. 예전 2회기 전 그러면 선생님 그때랑 지금 조금 어땠을 것 같아요?
내담자 : 거의 비슷할 것 같은데요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 네 거의 비슷할 것 같은데요.
상담사 : 거의 지난번보다 많게는 4점이 내려온 부분도 있고 2 3점 이상씩 거의 내려오셨어요. 최근 거는 0점 이런 거는 같고 1점 올라간 것도 있거든요. 그런데 대부분 아니면 버림받을 수도 있을 것 같다 이런 게 원래 예전에 직장 때문에 얘기하시고 그런 관계 불안 얘기하실 때 5점까지 올라가셨었거든요. 오늘 1점 얘기하시고.
내담자 : 그때 되게 되게 뭔가 그런 거에 대한 흥분돼 있는 상태였는지 모르겠는데 지금도 약간 1점 정도가 약간 그런 생각 하면서 한 건데.
상담사 : 그러니까 이게 같은 상황을 내가 어떻게 받아들이고 어떤 신념으로 뭔가 샤워하느냐에 따라서 이게 이제 긴장감이나 이거에 대한 불안이나 이거에 대한 사고의 경직성 이런 것들이 이제 많이 달라지는 것 같아요. 그래서 지금은 선생님이 이전에 하셨을 때보다는 매우 그런 게 좀 낮아지긴 했으나 우리가 이런 것들을 조금 이렇게 유연하게 하기 위해서 기억 샤워라는 걸 한번 해보는 거였잖아요. 이전보다는 조금 올라가긴 했지만 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이나 느낌이 드는 뭔가 아끼는 후배가 있다면 어떤 조언이 후배에게 뭔가 그 생각이 너무 견고해지지 않으면서 좋은 선택을 할 수 있도록 도움이 되는 일까요? 어떤 얘기를 해 주시고.
내담자 : 제가 이야기를 만약에 그런 상황이 있으면 어떻게.
상담사 : 실수하지 않고 모든 걸 완벽해야 해야 된다는 생각이 좀 너무 많은 보통도 아니고 매우 그런 사람이 있어요. 선생님은 전혀 아니다. 오늘은 2점 정도인데 0에서 그러면 어떤 말이 도움이 될까요?
내담자 : 일단은 네가 하는 본인이 하고 있는 방식도 맞기도 한데 그렇게 하면 일단은 지금 공적인 일이나 예를 들어서 저는 라면 가게 같은 경우는 라면 가게를 예를 들게요. 저는 라면 가게에서 했을 때 니가 하는 방식도 맞기는 하지만 어쨌든 여기는 회전이 빨리 돌아가야 되는 부분이니까 이런 이런 부분이 있다 이렇게 안 하면 주변에 있는 다른 너도 힘들겠지만 주변에 있는 다른 사람들이 힘드니까 이런 어떤 조화를 이루기 위해서 네가 조금 더 능숙하게 하지 않으면 다른 사람이 힘드니까 좀 더 이런 거는 확실하게 해줬으면 좋겠다고 얘기를 할 것 같아요.
상담사 : 말이 조금 더 저희가 그때 그랬죠. 말을 좀 더 짧게 하는 거 연습 한번 해보겠다고 기억나세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 그 말을 좀 더 짧게 뭔가 실수에 대한 얘기가 있으니까 그 실수는 어떤 거고 실수를 통해서 뭐 할 수 있어라는 말로 이제 좀 짧게 한번 함축적으로 얘기해 주실 수 있다면.
내담자 : 짧게요.
상담사 : 우리가 이제 짧아야 또 전달이 되고.
내담자 : 짧게 그런 부분에 대해서 짧게. 이거 이렇게 해 봐.
상담사 : 그러니까 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야만 해라는 생각을 선생님이 한 옛날에 0점인데 지금 2점 정도 갖고 계세요. 보통보다 좀 아래예요. 그런데 그렇다면 이제 약간 예를 들어보면 이런 거죠. 누구나 실수는 해 누구나 실수하게 돼. 그리고 그 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있어. 그러니까 실수하지 않고 완벽하게 해야 된다는 건 완벽 때문에 그 실수의 어떤 순기능마저도 약간 이제 두려워하는 거잖아요. 그런데 실수를 안 하는 사람 없잖아요.
내담자 : 없죠.
상담사 : 우리가 걷기 위해서도 몇만 번의 엉덩방아를 한다고 하고 엄마 엄마를 제대로 하기 위해서도 그 엄마 엄마를 몇 번 이상 들어야 되고 발화 연습도 해야 되는 것처럼 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 한다는 게 너무 그게 크다면 그런데 실수는 누구나 할 수 있고 그 실수를 통해서 선도하고 배울 수 있어요. 다만 그 실수를 계속 이제 한다면 어려움이 있겠지만요. 그렇죠. 그런 식으로 이제 좀 스위치해 보시는 거 이런 것도 있어요. 한 번 실패하면 난 영원히 패배자야 이게 예전에 3점인데 지금 1점으로 주셨거든요. 이거는 왜 그런지를 뭔가 이렇게 확장되고 전환된 자유로운 생각으로 조금 바꿔서 표현해 주시겠어요?
내담자 : 한 번 영원한 패자가 아니고 어쨌든 다른 길은 여러 가지가 있으니까 다시 시작하면 된다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 짧게 잘하셨어요. 한 번 실패는 영원한 실패가 아니잖아. 그 실패를 의미하는 게 아니잖아. 실패는 성공의 발판이 될 수 있고 귀를 짧게 할 수도 있어라고 얘기하시는 부분. 뭔가 좀 전에 얘기했을 때 기분이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그래도 약간 좀 조그마한 빛 같은 거 그러니까 너무 그렇게 극단적으로 할 게 아니고 어쨌든 길은 많으니까 그렇게 완전히 저거 할 필요는 없다.
상담사 : 맞습니다. 그런 기분이 뭔가 선생님한테 어떤 감정 긍정적인 감정 이런 게 어떤 거 올라오게 하셨을까요?
내담자 : 약간의 의욕이 생기는 것 같아요.
상담사 : 의욕이 생기시는 것 같다 하셨어요. 좋습니다.
내담자 : 왜냐하면 길이 하나만 있는 건 아니니까 너무 그러니까 거기에 집착할 필요는 없는 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 저는 심리극 디렉팅도 하고 하는데요. 그 얘기 중에서 가장 많이 이제 좀 와닿았던 얘기 이제 원래 했던 그룹들이 있는데 그 그룹들이 한 12년 정도 된 그룹이에요. 미국에 자격 계신 디렉터님도 있고 의사 선생님들도 계시고 이렇게 여러 멤버들이 있는데 너무 많은 얘기들이 다 주고받고 그럴 거잖아요. 그런데 제일 많이 저한테 와닿던 말은 뭐냐 하면 열린 문으로 들어가라. 그러니까 내가 이 문을 두들겨서 이 문이 안 열렸다고 이 문만 두들기고 있는 게 아니라 이 사람이 뭔가 열리는 문이 있으면 그 문으로 들어가서 본질적인 문제를 만나면 된다. 그리고 그거랑 또 맞닿은 얘기가 뭐냐 하면 한 문이 닫히면 다른 문이 열린다라는 말이 되게 기억이 남았거든요. 뭔가 사족이 좀 길었습니다만.
내담자 : 무슨 말씀이신지.
상담사 : 그래서 좀 와닿으세요? 선생님한테는 이게 어떤 의미로 좀 와닿으실까요?
내담자 : 일단은 일단 가장 지금 현재 제가 고민하는 부분 중에 하나가 이제 이직 퇴직 그런 부분인데 오랜 기간 있다 보니까 이제 그런 생각도 되게 있었는데 어느 정도는 이제 저도 여러 가지 생각을 하고 있거든요. 다만 이제 지금보다 불편해질 수도 있고 더 저거 할 수는 있겠지만 길은 많다는 생각을 계속 머릿속에 하고 있거든요. 걱정은 되긴 하지만 그래도 뭐든 이것저것 저도 많이 본인도 많이 해봤으니까 어쨌든 그게 또 이제 좋은 계기가 될 수 있는 거고 전화위복이 될 수도 있는 거니까 여기가 지금 안 열리면 아까 하신 말씀이 그러니까 정리가 조금 말이 계속 저거 하긴 한데 어쨌든 그렇게 한 가지에 집착할 필요는 없다는 생각이 들었죠. 들었어요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그런 게 약간 좀 해볼 수 있겠다는 나는 잘하지 못하는 부분이 아까 항목 중에서도 그런 부분이 있었는데 일단 부딪혀 보면 그때 가서 안 해도 다른 걸로 바꿔도 되니까.
상담사 : 무엇을 잘할 수 없을 것 같다라는 생각 얘기하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 2점 정도 보통 이하이거든요. 예전에 0점도 주시고 2점도 주신 적 있으신 것 같아요. 그런데 이거는 왜 이거에 도움 되는 확장된 생각은 어떤 게 있을까요? 무엇을 잘할 수 없을 것 같아 이렇게 얘기하는 후배나 아니면 또 @NAME에게 @NAME이 한마디 해준다면.
내담자 : 그거는 일단 제일 중요한 게 이제 자존감적인 측면과 자신감적인 측면이 좀 크다고 생각을 하거든요. 충분히 지금까지 잘하고 인정받은 부분도 있었으니까 충분히 자신감 갖고 하면 극복 이제 겁나는 부분도 있어서 그렇게 표현을 한 것도 있는데 극복해야 될 부분인 것 같아요. 충분히 지금까지 잘했으니까 자신감이 제일 중요하지 않을까.
상담사 : 뭔가 두렵고 겁이 나는 부분이 있는데라고 그거를 본인이 스스로 인정하고 수용한 순간 또 다른 힘이 나는 것 같아요. 그러니까 지금 선생님이 그 말은 정말 용기 있는 말이거든요. 말씀이신 것 같아요. 말이거든요라고 제가 함부로 판단할 수는 없고 그런데 정말 저희가 이제 그렇거든요. 수용 전념이나 이제 지금 근거 기반의 가장 최첨단의 어떤 심리 치료 이런 것들을 보면 그것을 인정하는 것 그것을 수용하는 것 자체가 뭔가 시작이고 뭔가 굉장히 제일 중요한 거다라고 얘기하는 것처럼 아까 선생님이 얘기하신 게 정말 정답이 이렇게 쓰여 있어요. 정답이라기보다 그 교수님과 연구진들이 뭔가 한 모듈에는 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있어 아까 얘기했던 것처럼 뭔가 두렵고 겁날 수도 있겠지만 여태까지 많은 일들에서 잘한 경험도 있고 또 그런 것들에 대한 성공 경험들도 있어 예를 들어서 선생님께서 한 직장에 그렇게 롱런하신 것도 그렇고 일본에 가시기 전에 준비하신 거 또 일본에서 14시간 이상의 파트타임장까지 하시면서 이제 랭귀지 코스도 마치신 경험들 물론 이게 그때의 젊은 에너지랑 지금의 이거는 분명히 다르지만 또 다른 관록이라는 게 우리한테 있을 거잖아요. 그래서 그 부분에 대해서 조금 생각해 보셔도 좋을 것 같습니다.
내담자 : 사실 제가 어떤 거를 하기 전에 항상 이제 그런 얘기를 먼저 하거든요. 시간은 조금 걸릴 수 있지만 어쨌든 간에 조금만 기다려 주시면 어쨌든 본 궤도로 올려놓을 테니까 너무 조급해하지 않으셨으면 좋겠다는 말은 먼저 하거든요. 사실 여기 일 아르바이트 시작할 때도 그렇고 항상 왜냐하면 되게 이렇게 저도 제 자신이 생각을 하는 게 되게 빠릿빠릿한 편은 아니더라도 이제 두면 알아서 저 나름대로 방법을 좀 이렇게 찾아서 하는 스타일인데 이 사람에 따라 성향이 다르면 또 이게 빨리빨리 이렇게 막 되게 그러는 사람들이 있더라고요.
상담사 : 막 쪼는 사람들.
내담자 : 그러니까 아까 말씀드린 대로 성격적인 부분도 있고 여러 가지 상황적인 부분이 그렇게 된 것도 있지만 그래서 그런 부분이 약간 좀 소위 먹히고 들어간다. 그러니까 제 자신이 그냥 거기에서 약간 좀 한 발짝 물러나서 들어가는 거지 이렇게 바로 출발선상에서 바로 출발하는 게 아니고 약간 뒤로 한 발 빠져서 이렇게 나가는 그런 느낌 그러니까 벽을 미리 이렇게 방어벽을 쳐놓고선 이제 스타트를 하는 거죠. 나는 이런 사람이니 당신이 좀 이해를 해 주시오라는. 그런 게 내면적으로 깔리는 것 같아요. 그래서 나는 뭐를 해도 잘할 수 없을 것 같다는 생각이 든다라는 게 그런 마음도 약간 좀 있지 않나라는 생각이 들어요.
상담사 : 알겠습니다. 잘하고 계신가요?
내담자 : 오늘도 역시 제가 너무 좀 TMI가 아닌가 싶기도 하네요.
상담사 : 제가 더 TMI였던 것 같은데요.
내담자 : 아니요. 아니요. 저는 딱 말씀하시는 거 듣고선 뭔가 이 개선해야 될 거는 개선을 해야겠구나라는 생각을 많이 듣고 있습니다. 저도 도움을 좀 이렇게 받는다고 하는 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 저희 도움 주고받고 있죠. 그리고 6회기 정도 지났으니까 뭔가 이런 것들이 정말 쉽지 않은 고민들 하고 계신 거고 솔직히 잠깐의 어떤 지금 짧지만 주에 2회 정도씩 해서 한 달 3주 이행 이것들이 몇 년의 지난 세월을 쌓아왔던 것들을 어떻게 함부로 다 이해하면서 얘기하겠습니까?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다만 수고는 순간이다라고 옛날에 @NAME 사색에 나왔던 것 같아요. 제가 고등학교 때인가 그 책을 읽었는데 다른 내용은 기억 안 나요. 그런데 사고는 순간이다. 이건 되게 기억에 남았던 것 같아요. 선생님이 뭔가 우유부단하게 본인이 느껴질지언정 고민했던 그 순간도 어떤 선생님이 결정을 내리실 때에 분명히 다 자원으로 다 거름이 돼야 될 거고 다만 우리는 뭔가 경륜과 연륜이 이제 쌓였으니 옛날처럼 그런데 원래 옛날에도 안 하셨으니까 선생님은 그냥 기르고 이렇게 하는 형태가 아닌 뭔가 좀 더 그다음 스텝을 뭔가 그리고 내 전체의 삶을 아우를 수 있는 우리가 직장에 대해서도 지난 시간에 말씀 나눴잖아요. 좀 다른 곳으로 가면 내가 할 수 있는 것들도 많다고 느껴지지만 지금 내가 있는 바운더리나 이런 것들을 좀 유지하면서 할 수 있는 것들을 내가 선택하는 것도 내가 어느 게 좋은지 이미 나는 많이 알거든요. 그런데 그게 안주인지 아니면 정말 내가 편안하면서 어떤 남은 여생이라고 하기에는 앞으로 살아갈 나이도 그만큼 있으시지만 그 부분에 대한 것들이 가장 좋은 것도 답을 내가 알고 있기 때문에 그런 것이니 그거에 대해서 너무 많이 이제 하실 거는 없으시고 지금은 생각들을 차곡차곡 말씀드렸다시피 생각을 하고 행동하는 단계 다 단계단계에 있고 그 단계가 다시 이렇게 돌아오기도 하니까요. 그런데 오늘은 전반적으로 제가 좀 오늘 이번 회기를 다 체크하진 않았는데 좀 변화가 조금 느껴지셔서 그리고 토미카 얘기하실 때도 그리고 여행 외에도 조금은 움츠러드셨단 말이에요. 여행을 생각하려고 했는데 이직할지도 모르나 좀 딜레이 되셔서 이게 확 긍정 정서 에너지 채우기 이게 언제 좀 이렇게 다시 모듈화돼서 한번 해보면 좋겠다 했는데 그거를 이미 이제 우연인지 모르겠지만 가족 모임이 있었고 또 이제 뭔가 이벤트가 있었고 회식 자리가 있었고 그리고 이제 토미카가 있었고 이런 게 좀 자연스럽게 좀 되고 계신 것 같습니다.
내담자 : 그것도 있고 이제 이번 주에 또 이번 주에도 알바를 하긴 하는데.
상담사 : 이번 주도 있으세요?
내담자 : 거의 매주 하니까 하는데 일요일 날 이제 회식을 하거든요. 라면집에서 회식을 하는데 또 그런 것도 어떻게 보면 하나의 또 주말이 기다려지는 그런 것도 있기도 하고 물론 일하는 거는 힘들지 모르겠지만 어쨌든 그 보상 같은 게 있으니까.
상담사 : 그런 만남이 있는 걸 좋아하시니까.
내담자 : 또 가서 같이 일하던 그런 어린 동생이라고 하기는 뭐하지만 이제 뭐 같이 또.
상담사 : 동생이죠, 뭐. 후배 동생.
내담자 : 거의 아들뻘 딸뻘이라 그런데 어쨌든 간에 이제 이 친구가 면허를 땄다고 그래서 같이 이렇게 축하도 해줬고 그런 부분이 있는데 이제 그러고 나서 처음 만나는 거거든요. 그러니까 이제 또 이제 그런 얘기하고 그러면.
상담사 : 기대감.
내담자 : 또 저도 잘했으니까 응원도 해주면서 이렇게 하는 게 좋겠다라는 얘기도 하고 이 이야깃거리가 또 하나 또 생기는 거죠. 그런 운전면허로 인해서.
상담사 : 또 그런 소통의 장이 나한테 또 있기 때문에 꼭 직장에서 막힌 게 아니라 또래 친 동네 친구들 또 그 결혼하신 그분 이렇게 알바하면서 또 만나는 인연들 이런 인연에서 또 그것들이 충족되시기 때문에 또 그게 또 환기가 돼서 또다시 또 이렇게 하실 수 있는 거 같네요.
내담자 : 그런 부분도 있고 이제 최근에 이제 조금 알바하는 데가 좀 바쁘거든요. 손님이 되게 많이 오는데 같이 일하면서 이제 앞으로는 이제 손님한테 응대를 해야 되니까 그러긴 하지만 이게 뭐 주방에서도 일하고 그렇게 하지만 뒤돌아서는 그만 좀 하라 그만 좀 하라 그러면서 둘이 이렇게 막 같이 일하는 사람끼리 막 이렇게 서로 뒷담화 아닌 뒷담화 까면서 막 이렇게 서로 막 이렇게 웃으면서 얘기하니까 서로 그렇게 같이 얘기하면서 이렇게 공감대가 형성된다는 게 조금 더 재미있는 부분도 있는 것 같아요. 그러니까 전혀 지금 본업에서는 느끼지 못하는 게 일단 거기서는.
상담사 : 충족이 되시니까.
내담자 : 하고 있으니까 그런 부분도 하나의 어떤 그런 즐거운 요소가 되는 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 시간이 이제 딱 지났네요. 긍정적인 에너지를 잘 가지시고 또 좋은 선택과 조절 좀 하시면서 보내시고 다음 일정 잡으면 좋을 것 같은데요. 우선 사후 점검 문항 먼저 하고 다음 일정 어레인지할게요. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다 좋을 것 같다.
내담자 : 1점 1점.
상담사 : 음주가 필요하시군요. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 매우 많이 그렇다. 많이 그렇다. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 주위 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋습니다. 선생님. 잘 체크해 주셨고요. 다음 상담 일정 어레인지해드리고 마무리했으면 좋겠습니다. 언제쯤 상담 진행 가능하실까요?
내담자 : 언제가 가능할까요?
상담사 : 선생님의 일정을 말씀해 주시면 좋을 것 같고 일단 주말은 어려우시고.
내담자 : 주말에는 일단은 저녁이 늦어서 집에 오면 9시가 훨씬 넘어서 좀 그거는 힘들 것 같고요.
상담사 : 애프터 모임이 있으실 것 같고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이번 주 금요일 날 밤 저녁 시간에 하시는 것보다는 다음 주 월요일이나 이렇게 하시는 게 나으시죠?
내담자 : 월요일은 좋을 것 같아요. 금요일에는 아마 마트에 가서 식료품 좀 구매할 것 같아서.
상담사 : 좋습니다. @NAME 님 다음 주 월요일 날 몇 시쯤 괜찮으시겠어요?
내담자 : 월요일 날 8시로 하겠습니다.
상담사 : 같은 시간 8시로 어레인지해드리고 마지막 회기는 그러면 언제로 해드릴까요? 월 수 병원 가시잖아요.
내담자 : 월요일 아니면 수요일 날 병원 가니까.
상담사 : 월요일 날 8시에 상담을 하면 수요일은 안 되실 거고.
내담자 : 화요일은 어떠세요?
상담사 : 바로 이어서 화요일이요. 화요일 괜찮습니다. 화요일 몇 시 괜찮으실까요?
내담자 : 시간은 똑같이 8시가.
상담사 : 8시요? 아니면 한 7시 50분 정도.
내담자 : 상관은 없어요. 좋습니다.
상담사 : 그런데 선생님이 식사도 못 하시고 좀 불안하신 상태면 이제 8시가 좋고요. 만약에 좀 가능하시다 하면 7시 50분도 괜찮습니다.
내담자 : 50분도 괜찮고 7시 30분도 괜찮아요.
상담사 : 30분도 괜찮으세요?
내담자 : 30분도 괜찮은데 아니면 8시부터 차라리 밥을 후에 먹어도 상관없거든요. 그러니까 7시.
상담사 : 식사 천천히 좀 하시고 얘기해도 되니까.
내담자 : 그전에 이제 와서 군것질 그냥 요깃거리 조금 하고 먹으면 되니까.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 그러시면 좀 어렵고요. 8시에 하시면 식사를 끝내시고 하실 수 있는 거죠?
내담자 : 끝내고 7시 50분이면 끝나긴 해요.
상담사 : 그럼 7시 50분에 뵙도록 할까요?
내담자 : 7시 50분에서 시작하시죠.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 11일은 8시 그리고 12일은.
내담자 : 둘 다 7시 50분도 상관. 괜찮아요.
상담사 : 둘 다 7시 50분으로 그러면 하겠습니다. 루틴 하시게 그러면 저희가 이제 마지막 회기까지 예약을 마쳐 드렸습니다. 장시간 수고 많으셨고요.
내담자 : 감기 조심하시고 그러면 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 선생님도 감기 조심하시고 잘 조절하시고 좋은 시간 보내신 후에 뵙겠습니다.
내담자 : 주말 잘 보내십시오. 아직 멀긴 했지만. 수고하세요.
상담사 : 선생님도요.
