상담사 : 누군가 제시를 했을 때에 그건 할 의향이 있지만 내가 먼저 주도적으로 움직이는 건 쉽지 않다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 우리 전제 조건을 깔고 이렇게 해요. 내가 주도적으로 할 수 있을 만한 거 타인의 영향을 받지 않는.
내담자 : 스스로요?
상담사 : @NAME 씨가 뭔가를 혼자라도 해볼 수 있는 것들을 찾아보는...
내담자 : 그러면 다시 질문 주시면 그 여행이라는 거는 꼭 혼자 가야 되는 거예요?
상담사 : 꼭 혼자는 아니에요. 누군가 같이해도 되는데 이 여행을 가기 위해서는 누군가가 제시를 해야 하는 것과 내가 의지를 갖고 먼저 조금 알아보고 다른 사람하고 같이 갈래 이렇게 하는 거는 좀 차이가 있을 것 같아서.
내담자 : 그러면 여행은 뺄게요.
상담사 : 그러면 전제 조건은 @NAME 씨가 스스로 움직일 수 있을 만한 활동들로 한번 채워볼게요. 박람회나 축제, 동물원, 놀이공원 가기.
내담자 : 이거 뺄게요.
상담사 : 그러면 맞는 것만 해당되는 것만 손들어주세요. 바다 보러 가기.
내담자 : 이건 이건 가능해요.
상담사 : 이거는 가능하실 것 같고 그리고 소풍.
내담자 : 불가능해요.
상담사 : 근사한 저녁 먹으러 가기 혼자라도 또는 친구랑.
내담자 : 가능할 것 같아요, 친구랑.
상담사 : 장거리 자동차 여행.
내담자 : 이건 불가능해요.
상담사 : 캠핑.
내담자 : 불가능.
상담사 : 박물관이나 전시회 가기.
내담자 : 불가능해요.
상담사 : 쇼핑 마트 세일 벼룩시장.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 도서관이나 서점 가기.
내담자 : 불가능해요.
상담사 : 그리고 여행이나 지역 사회 방문은 이렇게 돼 있고 그럼 사회적 활동 및 교류로 한번 넘어가 볼게요. 모임 참석이나 혹은 주체.
내담자 : 불가능해요.
상담사 : 가벼운 스킨십 악수나 포옹 이런 거 정도.
내담자 : 그거는 누구랑, 불가능해요.
상담사 : 누군가와 추억을 옛이야기 나누기.
내담자 : 추억 나누기 가능해요.
상담사 : 집단 활동에 참여하기.
내담자 : 이것도 가능한 것 같아요.
상담사 : 진솔하고 열린 대화 나누기.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 친구들하고 함께 놀러 나가기.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 흥미로운 주제에 대해서 토론하기.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 가족 방문하기 혹은 가족의 방문 맞이하기.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 새로운 사람 만나기.
내담자 : 새로운 사람 만나기도 가능하죠.
상담사 : 친구 지인과 외식하기.
내담자 : 가능해요.
상담사 : 친구 방문 혹은 방문을 맞이하기.
내담자 : 친구 아까는 가족이고 지금은 친구요? 가능해요.
상담사 : 사회적 활동이나 교류 면에서는 되게 하고, 할 수 있다라고 말씀하시는 게 되게 많아요.
내담자 : 보여요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 오락 활동으로 넘어가면 TV 보기나 라디오 듣기. 소규모 게임.
내담자 : 소규모 게임이요? 놀이라든가 이렇게 단판으로 하는 게임 말씀하시는 거예요?
상담사 : 네 예를 들면 그런 거 있잖아요. 보드게임 같은 거 하러.
내담자 : 퍼즐 퍼즐 가능해요. 보드게임.
상담사 : 영화 관람하기.
내담자 : 네 가능해요. 영화도 가끔 보긴 해요. 문화의 달에.
상담사 : 혼자 보러 가세요?
내담자 : 네, 혼자요.
상담사 : 콘서트 가기.
내담자 : 이건 불가능해요.
상담사 : 연극이나 뮤지컬 보러 가기 서울이라서 좀 더 접하기 편하시긴 할 텐데.
내담자 : 연극도 최근에 가보긴 가봤는데 자주는 못 가는데 이거는 근데 시간은 너무 거기 이제 스케줄에 맞추다 보니까 좀 이거는 불가능.
상담사 : 그렇죠, 계획에 좀 맞춰야 되는 것들이 있어서. 운동 경기 관람.
내담자 : 이것도 불가능해요.
상담사 : 그러면 수영 수영은 어떠세요?
내담자 : 불가능해요, 수영을 할 줄 몰라서.
상담사 : 수영 배우면 되죠 또 그것도.
내담자 : 아니요. 배워 왔는데 물에서 걸어 다녀서 안 돼요.
상담사 : 그러세요? 그러면 자전거랑 스케이트랑 롤러브레이드 같은 거 타는 거요.
내담자 : 자전거 자전거만 가능해요. 다른 걸 못해요.
상담사 : 조깅이나 하이킹 혹은 산책.
내담자 : 산책만 가능해요.
상담사 : 산책만. 테니스랑 탁구 핸드볼 스쿼시나 이런 것들.
내담자 : 그런 거는 다 해봤어요.
상담사 : 해보셨어요?
내담자 : 네 한 번씩은 다 해봤어요.
상담사 : 운동에 좀 여러 가지 활동들을 해보셨네요. 낚시.
내담자 : 낚시는 안 해 봤습니다.
상담사 : 해볼 의향은 있으세요?
내담자 : 아니요. 그거는 그것도 낚시도 얘기 들어보니까 거의 그냥 낚싯대를 대놓고 그것도 약간 중처럼 그렇게 하는 사람도 있던데요. 계속 밤새도록. 잠...
상담사 : 이게 이게 보상 보상이 바로 주어지는 게 아니고 어느 시점 돼서 이렇게 확 한 번에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 딱 주어지니까 이게 기쁨이 확 올라가나 봐요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 맞아요. 또 놓아 주고.
상담사 : 더 큰 걸 또는 새로운 걸 자꾸 찾게 되는 약간 물고기를 아이템으로 생각하시고 하는 경우도 있는 것 같은데.
내담자 : 약간 인형 뽑기 느낌처럼.
상담사 : 약간 게임도 약간 그런 느낌 있잖아요. 이게 보상이 새로운 거 나왔다가 하면 이제 이 기쁨이 확 배가 되게끔, 그런 것 때문에 이제 즐기게 되는 게 큰 것 같은데 근데 보상 없으면 게임 진행이 안 되죠.
내담자 : 네, 안 되죠. 할 이유가 없죠.
상담사 : 그러면 보드게임 아까 했고 할 수 있다고 하셨고 카드 게임은요?
내담자 : 카드는 제가 못해요.
상담사 : 퍼즐이나 가로세로 낱말 퀴즈 어려운 수수께끼 문제 풀기.
내담자 : 이거 불가능해요.
상담사 : 불가능하세요?
내담자 : 얘기만 들어도 어려운데요.
상담사 : 그럼 암벽 등반이나 등산.
내담자 : 이건 위험해서 불가능한 것 같아요.
상담사 : 위험하다, 야구.
내담자 : 이것도 불가능. 차라리 축구, 축구는 있나요?
상담사 : 아니요. 축구는 넣을 수 있으면 넣을 수 있어요. 자기가.
내담자 : 축구로 넣어주세요.
상담사 : 컴퓨터 게임은 지금 @NAME 씨한테 해당되는 사항이 아니기 때문에 뺄게요. 포켓볼이나 당구는요?
내담자 : 당구만요.
상담사 : 근데 등산은 조금 위험하다고 느끼세요?
내담자 : 암벽이요, 암벽.
상담사 : 암벽 등반, 그냥 등산은요?
내담자 : 등산도 약간 산이 좀 벌레 같은 거 많아서 좀 허리 아파요.
상담사 : 그런 벌레 있는 데 싫어하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 몇 가지 했거든요. 근데 보면 사회적 활동 및 교류 쪽에 많이 활동을 할 수 있다라고 이야기하셨어요. 이게 사람들하고 소통하고 뭔가 어울리고 대화 나누고 같이 같이 시간을 보내는 거에 대해서는 많이 체크를 하셨거든요. 게임에서도 협동 협업을 하는 걸 요구하셨잖아요. 이제 현실에서는 그럴 만한 그런 상황이 많이 주어지지 않아서 그런 일이 많이 없었지만 게임 속에서는 내 레벨을 가지고 다른 사람이 협업해서 하는 거에 대해서 흥미가 많이 있다고 느끼신 것 같은데 외롭진 않으세요, 요즘?
내담자 : 네, 외롭진 않아요.
상담사 : 그러면 사람들하고의 교류는 필요...
내담자 : 회사에 있을 때 잘 되고 있죠. 거의 근데 교류라는 게 나가서도 별로 그렇게 많이 하지 않아서요. 나가서도 거의 혼자 하는 업무라.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 한 사무실에 있긴 한데 아까도 말씀드렸는데 거의 말도 잘 안 섞고 그냥 자기 할 일만 하면 되는 그런...
상담사 : 그렇게 업무적으로 뭔가 엮이는 거 말고 그냥 정말 내 삶에서의 이런 친구라든지 내가 오늘 이런 일이 있었어. 근데 기분이 이래서 나빴고 아까 그 친구는 아니지만 어쨌든 회사 동료가 그렇게 좀 시간을 바꿔 달라고 했다가 기억 못 했다가 그런 일이 있던 거에 대해서도 친구한테 그냥 이렇게 한번 넌지시 던질 수 있는 이야기들이잖아요. 그런 이야기를...
내담자 : 그런, 그런 교류요? 괜찮아요.
상담사 : 그래 생각나는 사람 있으세요? 지금 생각해 보시면.
내담자 : 그냥 고등학교 친구 있어요.
상담사 : 그 친구도 결혼 안 하셨다고 하셨나요? 게임에서 가끔 만나시는 분.
내담자 : 네. 걔는 게임에서 만나는 사람 아니고.
상담사 : 같이 접속해서 하시는 분은 아니고요?
내담자 : 그냥 네. 그냥 가끔 이야기 서로 이렇게 해주는. 걔가 이제 고등학교 친구들하고 많이 알고 저는 개를 통해서 많이 이렇게 연락을 주고받고 걔는 마당발이라고 해야 하나.
상담사 : @NAME 씨는요?
내담자 : 저는 그냥 걔를 통해서 이제 얘기 듣고 얘기 들으면 저는 거기서 끝나요. 근데 그 친구는 이제 반대로 제 얘기도 해 주고 막 이렇게 여러 명한테 퍼뜨리는 그런 정보 역할을.
상담사 : 뭔가 여러 사람들하고 많이 교류를 하는 스타일이시고 그분은.
내담자 : 네, 저는 그냥.
상담사 : @NAME 씨는 이제 친밀한 몇 명만. 사람 만나는 거 그러니까 친한 친구랑 알고 지내는 편안한 사람이랑은 만나는 걸 편하게 하시잖아요. 근데 요 근래 뭐 그런 일이 좀 있으셨어요? 그렇게 좀 친구를 만난다든지.
내담자 : 요 근래는 없어요.
상담사 : 10월 이번 달 생각해 보시면.
내담자 : 유일하게 이번 달은 없어요.
상담사 : 그럼 지난달 생각하시면요.
내담자 : 지난달에 있어요. 지난주에 만나서 그냥 한 얘기 한 3, 4시간 한 거 같은데 같이 놀면서.
상담사 : 근데 그 친구분도 아마 일상생활 지내시느라 자주는 연락 못 하시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이번 달에 아직 이번 달이 며칠 안 남긴 했지만 11월에는 한번 친구랑 만나서 보드게임을 간다든지 아니면 저기 축구는 하실 수 있다고 하셨는데 축구를 한다든지 이렇게 좀.
내담자 : 축구는 둘이 하기 좀 힘들어서.
상담사 : 하기사 여러 명이 해야 하죠. 당구?
내담자 : 하지만 풋살은 할 수 있어요. 풋살.
상담사 : 풋살.
내담자 : 한 3명만 있어도 할 수 있어요.
상담사 : 자전거를 같이 탄다든지...
내담자 : 아무래도 자전거는 같이 타요. 걔도 자주 만나서.
상담사 : 그러면 그런 취미 활동 목록을 하나 만드셔야 될 것 같은데요.
내담자 : 안 그래도 제가 이번 달에 없다고 그랬잖아요. 친구 만난 적. 근데 최근에 만나자고 연락 왔는데 제가 거절했어요. 저녁 먹자고 자전거 타고 좀 바람 쐬고 저녁 먹자 했는데 제가 거절한 거 있어요.
상담사 : 이유가 있으셨어요? 거절하신 이유.
내담자 : 또 얘기하자면 게임할 시간이라.
상담사 : 그런 목록들을 하나씩 집어넣어야 게임하는 시간이 조절이 될 것 같은데요. @NAME 씨.
내담자 : 근데 근데 걔도 갑자기 먹자고 한 거라 좀 미리 얘기했으면 제가 뺐을 텐데 걔 시간에 맞춰서 제가 그런. 사전에 미리 얘기했으면 아마 뺐을 거예요...
상담사 : 그날은 근데 그날은 그 게임을 안 하면 안 되는 약간 그런 날이었어요?
내담자 : 그런 것보다는 너무 자기 갑작스럽게 약속 잡아서.
상담사 : 보통 며칠.
내담자 : 하루 전만 줘도 괜찮죠.
상담사 : 그래서 그분은 당일날 연락 오셨어요?
내담자 : 네. 당일도 아니고 몇 시간 전화 갑자기 3, 4시쯤 전화 와서 이따가 저녁 먹자 그래서 안 될 것 같아 그랬죠.
상담사 : 근데 또 어떻게 보면 갑작스러울 수도 있지만 또 일정 오후 일정이 게임이 아닌 그런 일정이 없다고 했다면 만나실 수도 있었을 것 같긴 한데.
내담자 : 근데 제가 제 친구를 잘 알잖아요. 걔는 자기 주도 스타일이라 자기밖에 약간 몰라서 아마 제가 이제 거절하면 또 다른 친구한테 또 해서 먹으러 갔을 거예요.
상담사 : 그 친구가 친한 친구분이에요. 아까 그 중학교...
내담자 : 아니요, 고등학교 친구 3년 내내 같은 반이었는데요. 근데 약간 자기밖에 몰라요.
상담사 : 또 친구의 특성이 있을 수도 있겠네요. 그렇게 생각하면. 그렇다면 11월에는 한번 친구랑 약속을 @NAME 씨가 주도하에.
내담자 : 제가요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 반대로?
상담사 : 그럼요. 그분이랑 꼭 만나시라는 게 아니고.
내담자 : 누가 됐든.
상담사 : 편하신 분 시간적으로도 그렇고 뭔가 @NAME 씨 일하는 시간대랑 맞으실 만한 분으로 마음적으로 좀 편한.
내담자 : 있어요, 딱 있어요. 지금 말할 수 있어요. 회사 동료 앞에서 연말이 다가오니까 한번 저녁 퇴근하고 저녁 먹자고 했거든요.
상담사 : 누구 회사 동료예요? 회사 동료?
내담자 : 같은 시간에 퇴근하니까요. 퇴근하고 저녁 먹자고 한 번 했어요.
상담사 : 근데 그분하고는 취미나 이런 게 좀 맞는 부분이 있으세요?
내담자 : 나이대도 맞고 저보다 3살 어린 남자인데 좀 맞아요. 제가 그때 말씀 한 번 드렸는데 이제 야근 때문에 다른 건물 가서 한번 같이 일했다고 그랬잖아요. 잘 맞아요.
상담사 : 그럼 그분하고 좀 취미를 맨날은 같이할 수 없지만 어쨌든 맞추면 좋겠다는 생각이 드네요. 근무 시간도 거의 비슷하시잖아요.
내담자 : 거기도 이제 결혼 안 했고 거기도 결혼 생각 없고 혼자 살고 저랑 처지가 거의 다 비슷해요.
상담사 : 처지가 비슷해요. 그러시군요. 그러면 이번 목표는 친구 또는 가까운 지인과의.
내담자 : 지인.
상담사 : 식사 자리나 놀이를 한다든지 아니면 같이 운동하는 거 하나를 목표로 잡을 수 있게.
내담자 : 안 그래도 그분은 퇴근하고도 저기 헬스장 끊어 놓고 다니거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 근데 제가 거기 그 동네가 다른 동네라 같은 동네면 더 좋은데 동네가 달라서 지금 고민하고 있는 그 사람은 헬스 다닌 지 몇 년 됐어요, 벌써.
상담사 : 그러면 그분의 모습을 보면 어때 보여요? @NAME 씨는.
내담자 : 몸이 엄청 좋아졌더라고요. 다리가.
상담사 : 신체적인 건강...
내담자 : 그 사람은 목표가 또 있어요.
상담사 : 어떤 목표?
내담자 : 헬스를 해서 자기 프로필 사진을 찍는다고 그래서 막 피부도 태우고 막 되게 식당 같은 것도 구내식당 안 가고 저기 뭐야.
상담사 : 닭가슴살.
내담자 : 자기가 햇반 사다가 닭가슴살 먹고 막 이래요. 자기, 그 사람은 게임을 안 해요.
상담사 : 그 사람은 게임을 안 해요.
내담자 : 운동에만 빠진 것 같아요.
상담사 : 그러니까요, 그분은 그분의 취미는 딱 그거네요. 운동해서 몸 만들어서 만족감을 얻는.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 맞아요. 얘기 듣는 것만 해도 출근 전에도 이제 야간 출근 전에 시간이 남잖아요. 퇴근하기 전에 운동하고 오고 그리고 주간에 아침에 퇴근하면 저녁에도 운동하고 일상이 다 운동이에요. 얘기하면서. 근데 얘기뿐만 아니라 현실적으로도 몸이 되게 좋아졌어요. 본 지가 거의 3년 정도 됐거든요. 그 사람은 저보다 1년 느린데 1년 아래인데 아무튼 3년 동안 봤는데 몸이 엄청 좋아졌어요.
상담사 : 그 사이에 그분은 아예 그 뭔가 그 에너지를 딱 거기로 투자해서 건강을 많이 얻으셨나 보네요. 신체적인 뭔가 변화.
내담자 : 원래 몸이 저보다 더 안 좋았는데 저보다 지금은 더 좋아졌어요. 그러니까 근육적으로 남자가 봤을 때 덩치라거나 약간 원래는 제가 더 좋았는데 지금은 그 친구가 더 좋아요.
상담사 : @NAME 씨도 뭔가 그분의 삶을 한번 들어보시는 것도 나쁘진 않겠네요. 그거 하고 나서의 기분이나 이런 게 어떤 게 느껴지시는지. @NAME 씨는 근데 언제부터 좀 살이 많이 쪘다고 느끼세요? 본인이 이야기하셨던 거니까.
내담자 : 게임하고 나서 한 2년 정도 게임을 시작한 지 한 3년인데 한 한 게임 하고 1년 지나고 2년 정도 계속 좀 살이 분 것 같아요. 왜냐하면 외부 활동을 잘 안 해서.
상담사 : 계속 앉아 계시고 회사도 집에서도.
내담자 : 회사에서도 앉고 집에서도 앉고 이러니까.
상담사 : 그 부분에 대해서는 어떻게 변화를 하고 싶다고 생각은 하시지만.
내담자 : 아마 진짜 동네만 같았으면 같이 운동하자고 했을 것 같아요.
상담사 : 그 동네가 많이 멀어요. 두 분의?
내담자 : 1시간...
상담사 : 1시간이요? 많이 멀긴 하네요. 출퇴근 시간에도 그거 하는 게. 회사...
내담자 : 그 사람 그 친구는 목표가 있으니까요. 하필 헬스장이 또 자기 아는 사람 거라 그래서 가는 그 사람은 그런 것도 있대요. 뭔가 그러니까 싸게도 해주는데 싸게 해주는 것보다 시설 같은 것도 남들이 못할 걸 이용해 주고 이런 시간제한도 원래 이제 보통 요즘에는 @TIME에 닫는 헬스장도 되게 많아요. 근데 걔는 문 닫아 놓고 이용할 수 있고 이런 거.
상담사 : 자기가 원하는 시간만큼 또 하실 수 있으니까.
내담자 : 그런 영향이 큰 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨는 그러면 게임에서 받는 보상 말고 현실에서 나한테 내가 주어지는 보상 중에 제일 만족할 만한 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 월급 받는 거죠.
상담사 : 월급을 받으면 어디 뭐가 좋아요? 물론 이제 경제적 자유로움을 얻는 그 과정이 조금 좋겠지만.
내담자 : 그냥 먹는 거 사 먹은 거 다 기본적인 거, 옷 같은 거 사거나 그러니까 하고 싶은 거 할 수 있다는 거에 대해서 만족을 느끼죠.
상담사 : 돈과 관련돼서.
내담자 : 어쨌든 돈이 있어야지 뭔가를 약도 사 먹을 수 있고 이런 것도 있고 다 여러 가지 돈이 없으면 아무것도 못 하죠.
상담사 : 그렇죠. 돈은 내 삶에서 기본적인 주어져야 될 것들이긴 한데. 그분은...
내담자 : 제가...
상담사 : 다른 회사 동료분은 몸을 만들면서 내가 얼마나 몸이 변화하는지에 대해서 이렇게 막 프로필로 남기시려고 되게 노력하시잖아요. 그렇죠? @NAME 씨는 혹시 이전에 경험하시면서 내가 이건 정말 열심히 했다 이런 건 있으세요? 그러니까 뭔가 공부가 아니더라도
내담자 : 게임 말고요?
상담사 : 게임 말고.
내담자 : 열심히 했던 게 원래는 꿈이 있었는데 그 꿈을 열심히 하려다가 포기한 건 있죠.
상담사 : 어떤 꿈이셨어요?
내담자 : 처음 얘기하는 것 같은데.
상담사 : 그렇죠? 저도 처음 듣는 것 같아요.
내담자 : 원래는 꿈은 @TITLE이었어요. 전혀 컴퓨터하고는 관련이 별로 없잖아요. 원래는 저기 근데 그 문턱이 너무 높아서 포기했던 건데요. 결론적으로는 그 과정은 한 1년 정도 공부했다가 포기한 거죠. @TITLE.
상담사 : 준비, 준비도 하셨고 그 과정도 조금 경험하셨다가 @TITLE. 몇 살 때 준비하신 거예요?
내담자 : 20대 20대 때 너무 빨리 찾아와서 근데 포기도 빨리했어요.
상담사 : 그래도 1년 준비하신 거면 6개월이나 3개월이 아니고 1년씩이나 하셨으면 공부를 그래도 길게...
내담자 : 말이 6개월이지 제대로 안 했어요, 그냥.
상담사 : 아쉬우세요 많이 아직도?
내담자 : 아니 아니요. 지금은 괜찮은 것 같아요. 그런 주변에서 누구나 꿈은 있지만 안 될 것 같으면 그냥 빨리 포기하는 것도 시간 허비하는 것보다는 낫다고 이런 말을 많이 들어서 후회는 하지 않아요. 어차피 지금 다시 도전했는데 또 되지 않을 거니까요. 포기가 빠른 게 더 나은 것 같아요.
상담사 : 포기가 더 빠른 게 지금 뭐 그게 영향을 받을 만한 그런 건 아니셨던 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 근데 지금 와서는 그 당시는 이제 @TITLE이 거의 직업 순위에 10위 안에는 들어갔는데 요즘에는 거의 @TITLE이 욕을 먹고 막 이러니까 이제 거의 다 의사로 바뀌었더라고요. 요즘에는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이번 순위가 1등이 의사더라고요.
상담사 : 편한 건 아니지만 어쨌든 의사로서 전문직 갖고 하면.
내담자 : 좋죠.
상담사 : 경제적인 것도 그렇고.
내담자 : 되기가 어렵지 되려고 돈이 엄청 들어가고.
상담사 : 그렇죠, 그런 게 쉽지가 않은 내가 얻고 싶어도 못 얻는 것들이 있는 건 있는데.
내담자 : 근데 더 대박은 저도 몰랐는데 저희 고등학교 동창 중에 @TITLE이 된 애가 있어요. 고졸로. 근데 시험은 한 4번 봐서 4년 만에 된 애도 있어요.
상담사 : 주변 사람들도 몇 년간 하다가 되는 경우들도 있더라고요.
내담자 : 네, 아니어도 일반 공무원도 계속 도전하면 되는 경우가 있더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 깜짝 놀랐어요. 걔도 공부 그렇게 못 했거든요. 저랑 비슷했어요, 진짜.
상담사 : 인생은 가보면 어떻게 바뀔지 모르는 것 같아요.
내담자 : 갑자기 바뀌어요 한순간에 바뀌었더라고요.
상담사 : 나보다 좀 더 별로 이렇게 열심히 안 했던 것 같은 친구들도 어느 정도 뭔가 안정적인 직장에 자리를 잡는 경우도 있을 수 있고.
내담자 : 걔는 또 결혼도 한 친구라 결혼은 최근에 했어요.
상담사 : 그 소식을 어떻게 또 들으셨네요?
내담자 : 네, 들어왔죠. 결국에는 걔 같은 경우는 할 건 다 한 경우죠. 꿈도 이뤘고 가정도 생겼고. 그런 거.
상담사 : 그 친구분 소식 들으면서 잘됐다. 뭐 이전에는 이랬었는데 그냥 이렇게만 생각이 드셨어요? 아니면...
내담자 : 부럽다.
상담사 : 부럽다 어느 부분에서?
내담자 : 그냥 @TITLE 된 것만 부러워요, 결혼은 그닥 부럽지 않은데요.
상담사 : 결혼 그닥 부럽진 않으세요?
내담자 : 걔가 @TITLE 됐는데 내가 나라고 안 될까 이 생각은 들었어요.
상담사 : 조금 더 이제 모르죠. 삶이 어떻게 또 바뀔 수 있는 기회가 생길지. 근데 @NAME 씨는 지금 앞으로 살아가는 또 이제 많은 날이 있잖아요. 근데 지금 직장은 만족스럽지만 계속적으로 이 직장에 계속 머무르시는 생각이신지.
내담자 : 네, 이 직장에서 일단은 60세까지는 보장돼요. 저만 안 나가면.
상담사 : 지금 뭐 따로 말로 공부를 해야 되거나 준비해야 되는 그런 건 없으세요?
내담자 : 그런 건 전혀 없어요.
상담사 : 그러면 직업적으로도 되게 만족스러우실 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 왜냐하면 이 직업은 그냥 일반적인 직업이 아니라 자격증이 좀 있어야 되는 직업이라.
상담사 : 컴퓨터 관련해서.
내담자 : 컴퓨터 오피스나 이런 거 다 따고 들어오거든요.
상담사 : 그렇죠. 다른 계획이 있으실까 싶어서 여쭤봤는데 일단은 우리가 아까 다시 얘기로 돌아와서 즐거운 일 목록 만들기 위해서 지금 사회적 활동이나 교류 활동을 @NAME 씨가 좀 흥미 있게 이야기를 하셨어요. 친구들을 만나서 대화한다든지 이런 것들 그래서 @NAME 씨 주도하에 11월에 한번 친구를 뵙고 이야기 나눠보는 걸로 한번 해볼 수 있고 혹시 집에서는 부모님을 초대해서 뭔가를 식사를 한다든가 @NAME 씨가 간 거 말고 부모님이 오셔서 이렇게 식사를 대접, 대접하신 경험은 있으셨어요?
내담자 : 예전에 몇 번 있죠. 배달 음식으로.
상담사 : 최근에는?
내담자 : 없죠. 최근에는 제가 가기도 힘드니까 최근에는 없어요.
상담사 : 그러면 집 정리나 이런 것들은 어떻게 하고 계세요? 그러니까 부모님이 와서 도와주시는 거 아니고 혼자서.
내담자 : 몰아서 해요, 몰아서 빨래 같은 것도 모아 놨다가 한 번에 하고 설거지도 한 번에 하고. 청소도 하고.
상담사 : 그럼 그때, 그때그때 하실 수는 있으세요?
내담자 : 그때그때는 이제 컨디션에 따라서 하긴 하는데요. 거의 그때그때 하는 거는 설거지밖에 없어요.
상담사 : 그때그때는.
내담자 : 왜냐하면 설거지 같은 거 안 하면 약간 막 초파리 끼고 막 이러니까 할 수밖에 없었던 것 같아요. 좀 지저분하고 그래서.
상담사 : 그러면 집 안 활동 중에서 그냥 평상시에 내가 할 수 있는 것들을 찾아본다고 하면 집 청소.
내담자 : 빨래하기.
상담사 : 집 청소는 얼마나 자주 하시는 편이에요?
내담자 : 일주일에 3번.
상담사 : 일주일에 3번 퇴근하고...
내담자 : 집 청소라고 해야 청소기 돌리고 먼지 터는 정도 이 정도 환기는 그냥 창문만 열어 놓고.
상담사 : 혼자 사시니까 또 누가 어지럽힐 만한 그런 건 없으셔서 크게 청소할 거리는 없으시죠?
내담자 : 제가 어지를 때가 있죠.
상담사 : 스스로가.
내담자 : 옷 같은 거 펼쳐 놓고 막 이런 거는 있죠. 제자리에 안 놔 있고 이런 거죠.
상담사 : 그러면 빨래나 이런 집 안 청소기 돌리는 거는 퇴근하고 언제 하세요? 퇴근하고 나서 아니면 퇴근 출근하기 전.
내담자 : 퇴근하고 나서 게임할 거 다 하고요.
상담사 : 그러면 밤이잖아요.
내담자 : 밤에 하는 거죠.
상담사 : @TIME?
내담자 : 아니 아니 아니 아니 늦게 하면 1시인데 요 근래는 @TIME 정도 @TIME.
상담사 : 그러면 그거를 바꿔서 하는 건 어떻게 생각하세요? 만약에 집에 오자마자 일단 집 정리부터를 하고 환기 시키고.
내담자 : 오자마자 일단 컴퓨터 켜놓고 그다음에 옷 정리는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그럼 컴퓨터를 켜지 말고.
내담자 : 켜지 말고는 안 될 것 같아요. 이게 손이 무조건 컴퓨터...
상담사 : 컴퓨터...
내담자 : 근데 꺼 놓는 게 의미가 이제 켜 놔도 모니터만 꺼 놓으면 켠지 안 켠지 모르잖아요.
상담사 : 본인은 알죠. 그 발이든 뭐로 켠 걸 알잖아요.
내담자 : 아니 그러니까 어쨌든 켠 거는 아는데 게임은 어쨌든.
상담사 : 접속...
내담자 : 접속까지 해놨다 쳐도 접속은 바로 해 놔야지. 컴퓨터 켜니까 접속은 해도 게임 속에 움직임은 못 하잖아요. 마우스나 키보드를 안 만지니까 이런 식으로 그러니까 일단은 컴퓨터만 켜 놓고 뭘 할 수 있을 것 같아요. 안 켜는 건 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 컴퓨터를 켜는 거는 @NAME 씨한테 무슨 의미예요? 그러니까 컴퓨터 @NAME 씨 말대로 다르게 다르게 표현한다고 하면 컴퓨터를 켜놓고 모니터를 꺼놓고 마우스나 키보드를 작동시키지 않는다고 하면 그냥 끈 거나 마찬가지라고 하셨고 근데 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 반대로 생각하면 그 행동을 하지 않음에도 불구하고 컴퓨터를 켜 놓는 행동은 어떤 @NAME 씨한테 의미에요?
내담자 : 대기, 대기. 게임 접속 대기 그니까 게임 준비를 하고라고 해야 하나. 준비 자세 차로 따지면 예열 시킨 거죠.
상담사 : 근데 사실은 그렇게 뭔가를 활동을 하고 게임을 그러니까 컴퓨터를 껴서 바로 접속하는 것도.
내담자 : 접속 시간 때문에 그런 것도 있어요.
상담사 : 접속 시간. 접속 시간...
내담자 : 제가 이제 게임을 굳이 안 해도 켜 놓으면 자동 플레이도 있긴 한데요. 이게 접속을 많이 하면 좀 뭔가 보상이 더 있어요. 그러니까 굳이 안 해도 켜 놓는 자체로 이렇게 갑자기 게임이 접속이 안 돼 있다가 접속되는 순간부터 보상이 들어가요. 그것 때문에.
상담사 : 오늘의 퀘스트 오늘 접속에 대한 퀘스트 그러니까 뭐라고 해야지 그 퀘스트가 있는데 그걸...
내담자 : 맞아요. 60분, 60분에 아이템이 하나 나오고 120분에 나오고 이런 식으로 시간마다 시간이 이렇게 그래서 그런 게 있더라고요. 그것 때문에 좀 1분 1초라도 더 빨리 켜려고 하는 것도 있어요.
상담사 : 보상을 받고 싶어서.
내담자 : 네, 근데 그것도 어떻게 보면 그 보상을 포기하고 할 수는 있는데 매일은 안 되고 이게 날마다 보상이 다르기 때문에 좀 이거 좀 시간 계산을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 계산까지.
내담자 : 아니면 오자마자 청소를 하면 그러니까 차라리 쉬는 날에 저는 저 같은 경우는 쉬는 날이 좀 많잖아요. 평일에 그러니까 쉬는 날에 청소하는 거로 바꿔야 할 것 같아요. 쉬는 날에 아니면 매주 목요일마다 하는 것도 가능하거든요. 왜냐하면 컴퓨터를 못 해요. 게임 점검 시간이라...
상담사 : 아니에요. 게임 점검은 강제적인 점검이니까 어쩔 수 없고 게임을 하는 시기에 침투를 해야죠. 게임을 할 때에 내가 이걸 좀 단절시키는 방법이 뭘까?
내담자 : 물론 게임할 수 있는 시간대에 단절하는 게 중요한 것 같아요. 강제적인 것도 저는 때로는 필요할 것 같은데.
상담사 : 제가 @NAME 씨의 삶에서 일부 그냥 1시간 2시간 이렇게 얘기로 이제 끝나고 앞으로 이제 8회기가 끝나고 나면 이렇게 점검할 사람도 아마 없을 거란 말이죠. 근데 이제 @NAME 씨 스스로가 조절해 나가는 그 과정을 조금 익히는 그거를 연습을 해야 되기 때문에 이제 이런 것들을 제안을 하는데 @NAME 씨가 너무 어렵다고 생각하면 그게 유지가 안 될 것 같아요. 그래서 @NAME 씨 마음 안에서 우러나오는 행동 뭐라고 해야 될까요? 행동 계획을 이야기해 주시면.
내담자 : 알람 정해 놓고 하는 거는 이거는 진짜 효과가 좋은 것 같아요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 알람 그때.
상담사 : 알람.
내담자 : 알려주신 알람으로 시간마다 50분마다 알람. 뭔가 알람이 울리니까 그 시간대는 끊어야지 잠깐 쉬어야지 이러니까 처음에는 어렵지만 좀 적응하니까 그 시간에 쉬도록 허리를 펴든가 이런 거는 좀 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그래요, 유지할 수 있는 요소들만 가지고 가야 하기 때문에 @NAME 씨가 한번 생각해 봤을 때 내가 이건 할 수 있겠다라는 걸로 그럼 정하는 게 제일 좋기 때문에 집 청소나 요리나 이런 것들은 퇴근하고 와서 와서 어쨌든 진행이 되는 거니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자동차나 이런 거에는 관심 있으세요?
내담자 : 없어요. 차가 없어서 관심이 없어요.
상담사 : 서울에 살면 굳이 자동차가 필요 없긴 하다고 하더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 방향제로 집안 분위기를 전환해 본다든가.
내담자 : 방향제요. 안 그래도 다이소에서 그냥 뭐 뿌렸는데 그냥 향만 좋고 그냥 분위기까지는 안 되던데 그냥.
상담사 : 그렇죠. 아니 집에 오면 늘 반복되는 똑같은 집 분위기랑 또 다르게 내가 뭔가 새로운 내가 좋아하는 향기를 뿌려 놓는다든지 이러면 생각보다 괜찮네 하는 경험이 있을 수도 있고.
내담자 : 안 그래도 뿌려봤거든요. 그냥 그러고 일시적으로 끝나던데요.
상담사 : 기분 전환상으로 한번 해볼 수도 있는데 유지되지는 않을 수도 있고요.
내담자 : 이거는 해봤어요. 해봤는데 기분까지는 별로 그냥 향만 좋네 이러고 넘어갔어요.
상담사 : 지금 사시는 집 구조가 컴퓨터는 어디에 있어요? 방.
내담자 : 컴퓨터 방에 있어요, 방에.
상담사 : 거실은 따로 있으세요?
내담자 : 거실이 조그맣게 따로 있어요.
상담사 : 그러면 거실에서의 생활은 얼마나.
내담자 : 거실에서 생활이요? 거의거의 안 하죠. 거실은 방에만 있죠. 밥 먹을 때는 거실에서 먹어요.
상담사 : 거실로 컴퓨터를 들고나온다. 굳이 집 안 구조를 바꿔본다 이렇게 생각해 봤을 때는 그래봤자 @NAME 씨가 지금 혼자 사시기 때문에. @NAME 씨...
내담자 : 그런 큰 의미는 없어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그 같은 공간에서 컴퓨터를 좌식하고 의자 있는 거는 한 번 바꾼 적은 있어요. 앉아서 하는 거랑 의자도 확실히 좌식은 불편하더라고요. 앉아서 하는 그런 책상이 근데 지금은 그냥 의자 놓고 앉는 책상이 훨씬 더 좋은 것 같아요. 회사처럼.
상담사 : 그렇죠, 그게 훨씬 편하죠.
내담자 : 예전에는 하도 회사에서 저기 그렇게 하니까 저기 그래서 좌식으로 한번 써봤는데 좌식이 별로 아닌 것 같아요.
상담사 : 그렇다면 @NAME 씨가 할 만한 게 또 뭐가 있을까.
내담자 : 외부 활동 중에서요?
상담사 : 외부 활동이 될 수도 있고 종교 활동이 될 수도 있고.
내담자 : 종교는 제가 별로 무교라. 근데 아까 말씀하신 것 중에 새로운 사람 만나는 것도 괜찮은 것 같은데 만날 그 환경을 어디서 모임 모임 이런 거 말고는 만날 계기가 없지 않을까요? 그렇죠?
상담사 : 그렇죠. 근데 새로운 사람 만나는 거.
내담자 : 별로 낯을 안 가려서요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 저는 괜찮은데 상대방이 낯 많이 가리더라고요.
상담사 : 아니 여기.
내담자 : 근데 상대방이 저를 부담스럽게 느끼던데 처음 보는 사람.
상담사 : 누가 그런 경험이 있으세요? 누구랑.
내담자 : 처음 봤는데 약간 부담스럽다고 그래서 그냥 처음 만나 만나고 끝난 적이 좀 있어서 그냥.
상담사 : 그거는 어떻게 그렇게 만나게 되신 거예요?
내담자 : 그냥 누구 지인 통해서 만났다가.
상담사 : 소개팅?
내담자 : 소개팅은 아니고 그냥 같이 그냥 볼링 치고 놀자 이렇게 해서 같이 갔다가.
상담사 : 그냥 편안한 친구 만나는 자리 이렇게 한번 간 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그쪽 상대가 그런 자리임에도 불구하고 좀 부담스럽다 어렵다.
내담자 : 한 번 봤는데 한 번 본 것도 몇 시간 본 건데.
상담사 : 이성적인 만남을 주도한 거는 아니셨던 거잖아요, 그렇죠?
내담자 : 그런 건 아니죠. 이성적인 만남을 주도했으면 누가 처음 보는데 볼링 치러 갔어.
상담사 : 근데 그분이 그런 피드백을 하셨다고 전달받으신 거예요?
내담자 : 네, 지인한테 들었죠.
상담사 : 근데 그분 딱 1번이었죠. 그런 경험이?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 하다가 근데 또 지인분이랑 그렇게 친구를 만들자 이렇게 얘기가 되셨어요?
내담자 : 그게 사연이 있는데 짝수가 안 맞아서 짝수 맞히려고 막. 2:2로 볼링 치자고.
상담사 : 그러면 지인 찬스로 그렇게 만남을 그러니까 친구, 친구들을 만날 수 있는 기회를 좀 넓히면 더 좋겠다는 생각이 드네요. 지금 당장 어디 동아리 들어가시는 거는 @NAME 씨가 안 하실 것 같아서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가능하시면 지인들하고 좀 만남을 넓히시면서 다른 친구들하고 좀 만날 수 있게끔 연결 연결해 보시면 좋을 것 같다는 생각도 들고요. 그럼 @NAME 씨가 지금 당장 해볼 수 있는 건 또 한 가지는 친구들과의 약속이라고 얘기를 했는데 바다 보러 가기랑 뭐 쇼핑이나 마트 세일 이런 거는 좋다고 하셨어요. 그런 건 어떠세요? 요즘 다니신 적 있으세요?
내담자 : 다닌 적은 없는데 다닐 생각이에요. 겨울 바다 보는 걸 좋아해서.
상담사 : 그럼 그 시즌이 되면.
내담자 : 네 한번 갈 거 같아요.
상담사 : 어디 즐거웠던 경험이 있으셨던 곳이 있으세요? 좋았던 바다나 추천해 줄 만한.
내담자 : 경포대, 강릉.
상담사 : 서울이랑 가깝죠?
내담자 : 멀죠. 멀어요. 2시간 더 걸려요. 기차 타고 강릉이요, 강릉.
상담사 : 그래도 제가 이제 @PLACE에 살고 있어서 서울에서는 더 가까운 느낌이어서.
내담자 : @PLACE에서가 더 가까운 거 아닌가요? 강릉.
상담사 : @PLACE에서 더 가깝다고요? 강릉이.
내담자 : 아닌가요? 비슷한가요?
상담사 : 서울 사람들이 더 자주 가는 것 같던데 강릉 쪽으로.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 경포대 쪽 좋아하시는구나. 그래서 친구분들이랑 또 그렇게 여행을 가는 것도 나쁘진 않겠다. 근데 이제 이런 활동 목록을 해도 몇 번이나 이게 유지될지가 제일 중요한 거긴 하거든요. 그래서 일단 @NAME 씨가 끌리는 상황을 몇 가지 찾아봤으니 이걸 좀 해보시는 걸 추천드리고. 잠시만요. 부모님한테 게임 얘기 한번 해보신 적 없으시다고 하셨어요. 고등학교 때 어머니가 강제로 한번 딱 막으신 적 있고 그러다가 그냥 자연스럽게 안 하시게 됐다고 그랬었고. 요즘은 말하면 어머니가 버리실 수도 있겠다. 컴퓨터를 버리실 수도 있겠다라고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 말하면 그렇죠, 말하면.
상담사 : 근데 이제 @NAME 씨는 경제적인 독립도 하셨고 하기 때문에 엄마가 버려도 사실은 다시 사 올 수 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 사 올 수는 있는데 아깝죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 고민이라고 가족들한테 오픈하신 적 있으세요? 요 근래 들어서 이런 걸로 상담을 받는다든지.
내담자 : 아니요. 그런 거는 오픈 안 하죠.
상담사 : 누나하고는요?
내담자 : 오픈 안 했어요.
상담사 : 얘기하실 의향은요?
내담자 : 없어요. 누나 애 키우기 바빠서 누나가 아들만 셋입니다. 애들 키우기 바빠서.
상담사 : 누나가 아니더라도 어머니.
내담자 : 우리 어머니 놀러 다니기 바쁘셔서.
상담사 : 어머니가 좀 외부로 나가신.
내담자 : 활동 많이 하셔서 다들 바쁘게 살더라고요.
상담사 : 도움을 요청할 수도 있잖아요. 또 가족들한테.
내담자 : 근데 굳이 가족들한테 이제 가족 시간을 뺏고 싶지 않아요.
상담사 : 스스로 조절할 수 있는 방법이면 좋겠다 생각하시는 거예요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 게임을 하고 나면 스트레스받는 경우도 있다고 하셨잖아요, 아까.
내담자 : 잘은 없는데 가끔 있죠. 가끔 안 풀릴 때. 예전에 말했듯이 시간을 많이 투자했는데 뭔가 원하는 게 안 나왔을 때.
상담사 : 보상. 보상.
내담자 : 보상인데 이제 업그레이드가 잘 안됐을 때 강화라고 하죠. 강화 뭐가 더 좋은 무기를 업그레이드된 거를 하고 싶은데 시도를 했을 때 실패했을 때 이게 확률의 게임이라 또 확률적으로 시간을 많이 투자하면 무조건 돼야 되는데 안 됐을 때 하지만 누군가에서 나보다 더 센 놈이 나타났을 때는.
상담사 : @NAME 씨한테 그 보상은 어떤 의미예요? 그러니까 @NAME 씨가 가끔 게임 얘기를 해 주시면 항상 그 퀘스트 그리고 보상에 대한 얘기들이 많이 나오거든요. 어떤 걸 어쨌든 그 게임 요소 중에 제일 중요한 요소이겠지만 그 보상을 받았을 때의 기쁨은 일상생활에서 나의 행복감을 느끼는 것 중에 하나 뭐 맛있는 걸 먹을 때 좋아하신다고 하셨잖아요. 그렇죠? 그거랑 게임에서의 받는 보상을 느꼈을 때 둘 중에 뭐가 더 행복감이 느껴지세요?
내담자 : 먹는 게 더 보상을 받는 것 같아요.
상담사 : 그럼 게임에서의 보상은 어떤 의미예요?
내담자 : 게임에서 보상은 이제 내가 시간 투자한 거에 대해서 뭔가 얻는다는 거 남들이 못 갖는 걸 내가 얻는 거.
상담사 : 남들이 못 갖는 거에 대한 얻는 거.
내담자 : 그렇다고 게임에서 무조건 게임한다고 다 주는 건 아니잖아요. 모든 아이템을.
상담사 : 그럼 본인이 스스로가 그냥 그 다른 사람은 잘 못 갖는 걸 내가 갖고 있으면 뭔가 뭐라고 해야 될까요? 부러워하는 느낌을 받으세요? 다른 사람이.
내담자 : 그런 경우도 있고 아니면 그냥 저만의 만족감.
상담사 : 자신만의 만족감. 만족감 이 퀘스트만 없으면 게임할 일은 없으시죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 참 이게 이거를 제거한다는 게 참 어렵네요. 낮춘다는 게. 근데 딱 며칠을 안 하시고도 괜찮으셨다는 거는 뭐라고 해 우리가 술이라고 표현을 한다고 하면 알코올을 너무 매일 마신 사람들은 이제 계속 안 먹으면 이상해지는 것처럼 @NAME 씨한테 하루 게임을 안 하고 나서의 그 단주의 개념으로 게임을 안 하고 나서의 지낼 만하신다고 하셨잖아요. 여유롭다라고 하셨고.
내담자 : 그런데 머릿속에서 게임이 진행됐어요.
상담사 : 쉬는 날 안 하셨을 때?
내담자 : 머릿속, 네. 안 했을 때 머릿속에서는 이미 머릿속으로 게임을 했습니다.
상담사 : 어떻게 게임이 진행됐어요?
내담자 : 그냥 게임하는 것처럼 뭘 하고 머릿속에서 뭐를 해 놓고 그러고 끝난 것 같아요. 머릿속으로. 게임에서는 안 했지만 그냥 머릿속으로 진행했던 것 같아요. 생각났던 것.
상담사 : 머릿속에서 이미 게임이 진행이 됐던 거군요. 그 게임 생각이 나는 하루 중에 게임 생각이 얼마나 나세요?
내담자 : 하루에 절반 이상.
상담사 : 절반 이상. 그 절반은 그럼 무슨 생각으로 채워져 있으세요? 뇌 구조를 생각해 봤을 때 50%는 게임.
내담자 : 50%는 또 회사죠. 하지만 회사에 있을 때도 게임 생각난 적이 있다고 했었잖아요.
상담사 : 맞아요. 점심시간에도 한번 가신 적 있고.
내담자 : 그 외에는 또 밖에 활동할 때도 생각이 나죠.
상담사 : 근데 좀 질리진 않으세요? 그러니까 어느 정도 이걸 하다 보면 좀 물린다고 해야 되나.
내담자 : 매일 새로운 게 나와서 그렇게 질리는 건 아닌 것 같아요. 뭔가 계속 업데이트가 돼요.
상담사 : 못 보던 것들.
내담자 : 네. 이게 점검을 일주일에 한 번씩 하다 보니까 뭔가를 계속 만들어서 뭔가를 하게끔 만들어 놓은 그런 시스템이에요.
상담사 : 목요일 날 혹시 랭킹 확인하셨어요?
내담자 : 아니요. 랭킹은 확인했어요 랭킹.
상담사 : 확인하고 나서의 소감은 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 좋죠. 안 떨어지고 유지되는 것만으로도. 너무 안 하면 떨어지는데 안 떨어졌어요. 올라가지도 않고 그냥.
상담사 : 랭킹이 유지된 게 좋으세요, 새로운 보상이 나온 게 더 좋으세요?
내담자 : 유지되는 것도 유지되는 게 더 좋은 것 같아요. 차라리.
상담사 : 랭킹이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 안에서 내가 몇 등이에요? 몇 등이셨어요? 100등 안에 드신다고 했던 것 같은데.
내담자 : 100등 정도.
상담사 : 딱 100등이세요?
내담자 : 아니요, 아니요, 구십몇 등.
상담사 : 그럼 위에 있는 사람들을 보면 무슨 생각이 드세요? 나보다 더 상위.
내담자 : 근데 이 생각이 들었어요. 이거는 분명히 혼자서는 못 했을 거다. 한 캐릭터를 여러 명이서 그러니까 그런 거 있잖아요. 그러니까 한 계정이지만 여러 명이 했을 거라고 생각이 들어요. 나는 혼자서 했는데 열심히 딴 사람은 이거를 24시간으로 교대 근무했을 거야 이런 생각이 들어요.
상담사 : 한 캐릭터를 여러 사람이 계속 키워나갔을 것이다.
내담자 : 네. 그만큼 높으려면 그 생각이 들어요. 근데 그게 맞더라고요, 또.
상담사 : 교대 근무하시는 거.
내담자 : 게임도 교대 근무처럼 하는 사람이 실제로 있어요.
상담사 : 그렇죠. 전문적으로 그것만 파고들어서 하는 사람이 있을 거라는 생각도...
내담자 : 보통은 그런 사람들이 PC방 사장들이에요.
상담사 : PC방 사장들이요?
내담자 : PC방에서 계속 컴퓨터 켜 놓을 수 있잖아요.
상담사 : 그럼 그 사람들은 그걸 얻으면 뭐가 얻어지...
내담자 : 좀 끊기나요?
상담사 : 아니 아니요. 잘 들리고 있어요. 인터넷 연결이 불안정합니다. 이건 제 거에서 좀 오는 것 같긴 한데 그런 상위 @NAME 씨도 하위는 아닌 것 같아요. 그렇죠? 상위 레벨인데 @NAME 씨보다 높은 레벨의 상위 유저들을 보면 그렇게 생각이 들다가도 그 사람들처럼 하고 싶다라고 생각이 드는지 아니면 다른 뭐 드는 생각이 있으신지.
내담자 : 아니요. 그렇게 되면 문제가 많아서 그냥 저는 저 혼자 키우는 게 제일 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금의 나의 게임 형태를 봤을 때 시간이 줄진 않았지만 만족스럽다고 느끼세요. 그러니까.
내담자 : 네.
상담사 : 만족하세요?
내담자 : 네. 만족.
상담사 : 처음에...
내담자 : 욕심인 것 같아서.
상담사 : 말씀...
내담자 : 더 랭킹을 높인다는 건 욕심인 것 같아서요. 그럴 정도면 회사도 그만두고.
상담사 : 그러면 100위를 넘어가면 어떨 것 같으세요? 100등을 넘어가면.
내담자 : 제 밑에 사람들이 저를 뛰어넘는다는 거는 저도 그만큼 더 열심히 할 것 같아요. 경쟁이 또 붙겠죠.
상담사 : 오히려 내가 랭킹이 떨어지면은 가만히 있을 수 없다.
내담자 : 맞아요. 목표가 저도 100위였는데 100위보다 이제 당겼는데 더 100위 밑으로 떨어지면 안 되거든요.
상담사 : 오히려 줄인다는 약간 우리 목표는 게임 시간을 줄이면 어쨌든 퀘스트나 이런 것들에 투자 시간이라고 표현하죠. @NAME 씨 말에 의하면 투자 시간이 줄어들면 랭킹도 자연스럽게 떨어질 수도 있는데 근데 그 랭킹이 떨어지면 나는 다시 더 열심히 할 것이다.
내담자 : 근데 어느 순간에 그냥 랭킹이고 뭐고 다 그런 계기가 있으면 안 할 생각은 또 있어요. 아예 줄이는 것도 줄인 건데 아예 게임을 끊는 게 사실상 좋은 것 같아서.
상담사 : 근데 그 시점은 지금은 아니신 거죠?
내담자 : 네, 지금은 좀 힘들고 뭔가 계기가 있어야 될 것 같은데.
상담사 : 이전의 계기라고 하면 어머니의 강제적 컴퓨터 인터넷 끊음이었는데 지금 강제적으로 누군가 할 수 없는 상황이고.
내담자 : 없어서 이제 외부적으로 뭔가 취미 생활이 생겨야겠죠.
상담사 : 근데 아까 말씀드린 취미 생활 중에는 그래도 그나마 운동 그리고 사람 만나기 아니면 애완동물을 키우는 그런 경험은 있으셨어요?
내담자 : 없어요. 별로 애완동물 안 좋아해요.
상담사 : 동물을 좋아하거나 그러진 않으세요?
내담자 : 네, 직접 키우는 거는 안 좋아하고요. 밖에서 강아지 돌아다니면 이렇게 잠깐잠깐 보는 건 좋은데 직접 키우고 싶다는 건 안 들어요, 생각.
상담사 : 동물을 키우는 것도 쉽지는 않은 것 같아요. 다 이제 동물들을 케어하는 그 비용이라든지 이런 게 쉽지가 않으니까. 그렇긴 한데 어떻게 보면 또 가족 개념으로 한 명을 들일 수도 있는 거라서 혹시 한번 생각해 보시면 좋을 것 같다는 생각을 해서 말씀드려본 거예요. 아니면 그런 건 어떠세요? 피스 맞추는 거.
내담자 : 퍼즐이요? 머리 쓰는 걸 싫어해서, 제가.
상담사 : 그러면 근데 사실 그것도 전략 게임이잖아요. RPG 게임이.
내담자 : 근데 그것도 맞추다 보면 중독될 것 같은데 한 가지 빠지면 계속 그거만 있어요.
상담사 : 뭔가...
내담자 : 시간, 시간 보내기는 좋을 것 같아서.
상담사 : 그러니까 그런 취미들을 하나씩 넣으면 게임 시간의 분배가 조금은 줄어들 수 있기 때문에.
내담자 : 피스 작은 거는 안 그래도 한 10피스 20피스 이런 거는 해봤는데 100피스 넘어가면 약간 좀 혼자서는 힘들 것 같아요.
상담사 : 일단 지난번 1회기 2회기 때 한번 제가 여쭤본 내용인데 지금 @NAME 님이 아니 @NAME이래. 저기 @NAME 님이 생각하실 때 내가 컴퓨터 게임으로 인해서 변화해야 된다라고 생각하는 건 1에서 5점 정도 중에 몇 점, 오늘 상태로 생각하실 때 오늘 기준으로.
내담자 : 7점.
상담사 : 7점. 변화해야겠다라는 건 7점. 근데 나의 현재 상태로는.
내담자 : 현재 상태 3점.
상담사 : 의지가 많이 있다고 느껴지세요. 스스로가?
내담자 : 적당한 것 같아요. 그냥 4점.
상담사 : 아니 그래도 저는 저기 상담하면서 시간이 많이 흐르다라고는 안 하셨다고 보고는 하시지만 @NAME 님이 생각하는 그런 요소들을 하나씩 제가 제시를 해 드렸잖아요. 이거 해보시는 게 어떨까 저거 해보시는 거에 대해서 했을 때 그 계획을 그래도 실천하시는 거에 대해서 좀 긍정적으로 되게 생각을 하고 있거든요. 당장 시간을 확 줄이기는 지금 제가 봤을 때도 어려울 수도 있는데 어쨌든 실천하시는 그런 부분들 때문에 @NAME 님이 좀 줄여나가시는 데 영향을 줄 수 있을 거라는 생각을 기대가 있고. @NAME 님이 집에 오면 너무 자연스럽게 컴퓨터 켜는 과정으로 간단 말이죠. 이거를 좀 끊어낼 수 있는 방법을 좀 생각해 보면 좋겠다는 생각이 들어요. 그러니까 바로 시간을 또 지연시키는 거죠. 그러니까 오자마자.
내담자 : 생각이 있어요. 일단 집에 바로 안 들어가는 거죠.
상담사 : 근데 또 어떻게.
내담자 : 산책?
상담사 : 산책.
내담자 : 산책 잠깐이잖아요. 저번에도 20분 해보긴 해봤는데 꼭 산책이 아니라도 밥 먹고 들어가기 근데 그것도 매일은 밥 먹고 들어가기가 힘들잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭔가 그런 거를 하나 만들면 좀 집에 바로 안 들어가는 쪽으로.
상담사 : 집에 바로 안 들어가도 집에 바로 들어가면 그러니까 집에 바로 안 들어가고 약간 순화해서.
내담자 : 제일 좋은 게 진짜 헬스장이긴 하네요. 동료도 집에 안 들어가고 바로 헬스장에서 3시간 정도 운동하고 들어간다고 하더라고요.
상담사 : 3시간이 쉽지 않은 부분일 것 같긴 한데 그렇죠?
내담자 : 그 친구는 아예 그냥 목표가 있으니까.
상담사 : @NAME 씨는 어디까지 뭔가 몸을 만들고 싶으세요? 지금 살이 쪘다라고 표현하신 부분이.
내담자 : 몸을 만들고 싶다는 건 아니고 그냥 찐 대로만 빼자.
상담사 : 몇 키로 찌셨어요?
내담자 : 한 10kg 찐 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 10kg 빼는 걸로 보시는 거예요? 근데 헬스장 오늘 얘기하시니까 홈트로 얘기하셨잖아요.
내담자 : 헬스장 다닌다고 꼭 살 빠지는 건 아니더라고요.
상담사 : 그렇죠, 이것도 이제 식단 관리하고 꾸준히 뭔가를 계속해야 되는 부분들이더라고요.
내담자 : 맞아요. 의지가 엄청 의지가 커야 되고 사람마다 체질이 또 달라서요.
상담사 : 그렇죠. 몸에 염증이 있으면 더 오래 걸릴 수도 있고.
내담자 : 뛰는 거 러닝, 러닝이라고 그러죠. 밖에서 뛰는 걸로 빼는 사람도 있고 되게 많더라고요.
상담사 : 그래서 자신한테 맞는 운동을 하면 좋은데 저도 이제...
내담자 : 저는 자전거, 자전거. 자전거.
상담사 : 자전거.
내담자 : 1시간씩 타고 갈까요?
상담사 : 한강 도실 수 있을까요?
내담자 : 한강 돌면 기본 왕복으로 치면 1시간 될 것 같아요. 왕복.
상담사 : 근데 이제 집에 들렀다가 아침 출근 있는 날에는 자전거 못 들고 가시잖아요, 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 아침 출근 아닌 날로 해서 이렇게 한강 자전거 타기에 취미를 붙이시는 것 방법으로 한번 다시 방향성을 그러면 이번 주는 언제 언제 오후 출근이세요?
내담자 : 목요일이요.
상담사 : 그러면 목요일에 일단. 하루 목요일 저녁 출근이세요?
내담자 : 네 그리고 월요일이요.
상담사 : 다음 주 월요일이요? 그러면 @DATE. 그럼 일단 우리가 너무 큰 목표를 세워 놓으면 실망하면 또 그게 또 힘드니까 그냥 목요일, 월요일 @NAME 님이 오후에 출근할 때 자전거를 들고 가시고 그날 퇴근해서는 자전거 1시간 타고 오시는 걸로 근데 그 1시간을 생각하면서 타시는 걸로 하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 생각이요?
상담사 : 오늘 하루 아침에 일어나서 어떤 기분이 들었고 어떤 감정으로 출근을 했고 내가 게임을 생각을 했지만 퇴근해서는 어떤 밥이 어떤 게 먹고 싶다는 생각이 들었고 막 이런 흐름.
내담자 : 생각하면서 타려면 엄청 천천히 타야 되는데 저 같은 경우는.
상담사 : 막 후다다닥.
내담자 : 후다다닥 그래야지 땀을 흘려야 되는데 생각하면서 타면 땀은 안 날 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 님 페이스대로 타세요. 저는 이제 여유롭게 타는 걸 생각했었는데 @NAME 님은.
내담자 : 저는 이렇게 후다닥 타야지 살도 빠지고 운동 개념이라 물론 물론 그렇다고 생각을 아예 안 하는 건 아니고요. 그냥 하루 그러니까 간단하게 하루를 돌아보는 정도 생각은 할게요. 디테일...
상담사 : 알겠습니다. 그러면 그렇게 @NAME 님 페이스대로 가는 걸로 하고 지금 5, 6회기 오늘 진행을 했었는데 이제 7, 8회기 2회기 남았거든요. 어떻게 진행을 하면 좋을까요? 다음 회기 때는.
내담자 : 안 그래도 @DATE 하려고 했거든요. 목요일에.
상담사 : 목요일에요?
내담자 : 몇 시가 괜찮으세요?
상담사 : 이번 주라고 하면 내일모레 글피네요. 그렇죠? @DATE...
내담자 : 사실은 내일도 시간이 있긴 한데 내일은 너무 하루 텀이면 좀 그렇죠.
상담사 : 네 그래서 좀.
내담자 : 목요일.
상담사 : 목요일.
내담자 : 목요일 1시간 할까요? 목요일 1시간 하고 월요일 1시간 이렇게 할까요?
상담사 : 그러면 그렇게 할까요? 목요일에.
내담자 : 1시간.
상담사 : 몇 시가 괜찮으세요? 이날 오후 출근이어서 오전이 괜찮으시죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @TIME 아니면 @TIME?
내담자 : @TIME 괜찮아요, @TIME.
상담사 : @TIME 그러면 @NAME 님을 @TIME에 7회기 진행할게요.
내담자 : 그리고 8회기도 확실히 월요일 하실 수 있나요?
상담사 : 네 지금 일단 월요일 약속은 없어요.
내담자 : 월요일도 @TIME?
상담사 : @TIME 그러면 이렇게 해서 종결이 돼 가는데. 알겠습니다. 이렇게 정하고 제가 마지막 오늘 한 가지 더 확인하고 그래서 사후 검사 매번 진행하는 건데 혹시 지금 1에서 0에서 3점. 0은 아니다. 1은 조금 그렇다. 2는 많이 그렇다. 3은 매우 많이 그렇다거든요. 그래서 지금 나는 지금 특정 행위 게임을 하고 싶다라고 할 때 0에서 3점 중에 얼마나 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점 많이 그렇다. 나는 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다. 지금 0, 1, 2, 3 중에.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1, 조금 그렇다. 게임을 하는 것이 가능하다면 그것을 할 가능성이 있다, 지금.
내담자 : 1이요.
상담사 : 참을 수 있을 것 같으세요, 지금?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 게임에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 게임을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 나는 게임을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다. 0, 1, 2, 3 중에.
내담자 : 3이요.
상담사 : 그럼 나는 주변 사람들이 게임을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 알겠습니다. 오늘 사후 점검은 이렇게 진행하고 목요일에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
