상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 소리는 잘 들리시죠?
내담자 : 네. 잘 들립니다.
상담사 : 저도 잘 들리네요. 주말 잘 보내셨어요?
내담자 : 예. 잘보냈습니다.
상담사 : 직장인들이 제일 싫어하는 일요일 저녁 시간이 다가오네요.
내담자 : 그렇죠 월요일이 와야 이제 좀 괜찮아서.
상담사 : 네. 주말에 뭐 하셨어요?
내담자 : 어제 저기 일정이 좀 있어서 숙직을 했어요. 그래가지고.
상담사 : 회사에서 숙직하신 거예요?
내담자 : 지금 지금은 쉬고 있습니다.
상담사 : 그래 피곤하시겠네요. 숙직하시면은 피곤한 거 아닌가?
내담자 : 한 달에 한 번밖에 없으니깐요.
상담사 : 네. 주말 동안 뭐 술 드시거나 뭘 사시거나 그러신 건 없으시죠?
내담자 : 뭐야 제가 버릇 하나가 있는 게 스트레스 너무 많이 받으면 막 쇼핑을 막 해요. 쇼핑을 막 해버려.
상담사 : 네. 그러신다고 했잖아요.
내담자 : 뭐예요? 그 왜 보면은 이렇게 어플 같은 거 딱 들어가면은 막 뭘 뭘 할인한다고 이렇게 막 광고 같은 거 올라오는 게 있습니다. 그런 거 할 때 이제 소소한 거 사 작은 거 뭐 벨트라든가 아니면은 이렇게 선 정리하는 이게 끈이라든가 이런 소소한 거 사서 오면은 좀 쓰다가 어디 처박아 놓고 막 그랬단 말이죠.
상담사 : 이번 주에도 뭐 사신 거 있으세요?
내담자 : 이번 주에도 어제 어제 샀어요. 어제 어제.
상담사 : 뭐 사셨어요?
내담자 : 이제 파우치.
상담사 : 파우치.
내담자 : 저기 뭐야? 거치대.
상담사 : 네 거치대.
내담자 : 내가 그리고 그런 걸로 봐요. 자동차 모형 자동차 모형이 있거든요. 조그만 거.
상담사 : 네네네네.
내담자 : 이거는 좀 제가 좀 잘 모아요. 좀 있어요. 싼 건데 좀 퀄리티 괜찮은 게 있어요. 한 1만 원 5천 원 5만 원. 자동차 볼 때 자동차 모형 같은 거 볼 때마다 좀 마음이 좀 좋아져요.
상담사 : 남자분들이 자동차를 좀 많이 좋아하시잖아요. 여자분들보다는.
내담자 : 그렇죠. 보통 성향이 좀 그런 쪽에 움직이는 거 이런 걸 좋아하니까 다들.
상담사 : 그러면 뭐 많은 것 중에서도 우리 @NAME 선생님은 왜 자동차를 모으는 거를 더 좋아하실까.
내담자 : 모르겠어요. 많이 좋아했어요. 자동차 같은 걸 되게 좋아했고 제가 또 제 취미 중 하나가 자동차 이제 뭐 이렇게 달리는 거 달리는 거 보는 거 좋아하고 자동차 튜닝 하는 게 있어요. 튜닝 튜닝이라 해도 이해 못하시는데 거기다가 파츠를 달고 뭘 또 바꿔 끼고 막 이런 게 있어요. 그런 것도 좋아합니다.
상담사 : 그러시구나 자동차를 꾸며주는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 자기만족이죠.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 선생님은 자동차 꾸미는 거에서 자기 만족 많이 느끼는데 본인 꾸미는 거에 대해서도 어떠세요? 본인을 꾸미는 거에 대해서는.
내담자 : 저야 뭐 예를 들어서 예를 들어 어떤거.
상담사 : 예를 들면 이제 옷을 잘 입는 걸 좋아한다. 난 시계 신발 뭐 이런 식으로.
내담자 : 옷 같은 거는 좀 많이 사긴 해요. 신발 신발은 좀 많이 해져가지고 있더라고요. 신발 왜냐면은 걷는 일이 좀 있어서 신발은 많이 사 3개월에 한번 살까.
상담사 : 네 자주 사시네요. 3개월에 한 번이면.
내담자 : 엄청 많이 사는 거 아니고 한두 번 정도 또 사고 또 이제 안 입는 옷들은 다 헌옷 수거함에다 다 집어넣어요. 옷을 살려면은 너무 무겁더라고요. 엄청 무겁더라고요.
상담사 : 근데 옷은 헌옷 수거함에 넣으면 좋은 일 하는 거니까.
내담자 : 그런 것도 있고 뭐야 뭐야 의류도 같은 걸 또 해주시더라고요. 보니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 네.
내담자 : 유료로.
상담사 : 네 맞아요. 맞아요.
내담자 : 요즘 그런 것들이 많아 가지고.
상담사 : 그렇죠. 제가 우리 술 음주와 관련돼서도 그 질문지를 만들어서 이제 우리가 이야기를 나눴었잖아요. 제가 쇼핑에 대해서도 질문지를 좀 만들어 봤거든요. 그래서 쇼핑에 대해서도 우리가 점수를 주고 좀 높은 점수에 대해서 같이 얘기해 보는 시간을 가지면 좋을 것 같아요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 그럼 제가 이제 좀 읽어드릴 테니까 점수를 주세요. 아니면 0점이고 높으면 6점이에요. 쇼핑을 안 한다고 당장 달라질 건 없다. 경제 상황이나 이런 것들이 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2입니다.
상담사 : 2점 네 쇼핑을 하면 충전이나 스트레스가 해소가 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 쇼핑은 보상이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 쇼핑을 하면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네 좋아요. 그러면 우리가 5점 준 거 가지고 좀 이야기 나누면 좋을 것 같아요. 뭔가 쇼핑을 하면 좀 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하셨어요. 네 좀 5점이나 높은 점수를 주셨거든요. 이 부분을 조금 이야기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 돈을 이렇게 모으는 거에 재미가 들리는 사람도 있는데 급여를 받으면 돈을 계속 모으는 사람들이 있어요. 물론 대다수가 다 대부분 그러지만 돈을 모으는 쪽으로 취미가 들리는 분들도 있어요. 돈을 어떻게 굴릴 것이냐 근데 그거랑 그거랑 비례해서 돈을 못 쓰는 것에도 엄청나게 스트레스를 받는 사람이 있거든요. 돈을 예를 들어 소비를 못하는 거에 대해서 소비 소비를 못하는 거에서 그러니까 그게 언제 입증이 됐냐면 3년 전 2년 전 코로나 사태 때 사람들이 나가질 못하니까 나가지 못하고 소비를 못하니까 어떻게 했냐면 SNS나 인터넷 쇼핑으로 다 거기에 소비가 몰린 거예요. 전부 다.
상담사 : 네네네 맞아요.
내담자 : 저도 환경적으로는 그렇게 풍족하거나 그런 건 아닌데 실질적으로 보면은 여기 안에만 있으면 오멘 이 없어요. 그렇죠 여기 나가지 않는 이상 왜냐하면은 식대가 일단 제공이 되고 내가 언제든 원하면 밥을 먹을 수 있고 그리고 사람이 만나야 나가야 돈을 쓸 수 있잖아요. 근데 이런 게 일정이라든가 어제처럼 막 숙직을 하다 보면은 일주일에 그냥 날아가요. 그냥 월 화 수 목 금이죠. 저한테는 따지면 그러면은 돈 쓸 일이 없는 거예요. 이걸 써요. 저 나름대로 이제 가계부 같은 걸 쓰는데 일주일에 처음으로 0으로 뜰 때가 있어요. 왜냐하면은 나갈 수가 없고 야근하고 그다음에 하다 보면은 이제 0이에요. 근데 이제 그 사이에 회식이라든가 이런 게 잡히면 이제 나갔다 오는 택시비 이런 게 이제 지출로 잡히는 거죠. 그러다 보니까 이제 그런 게 있어요. 돈을 못 쓰는 거에서 스트레스를 엄청 많이 받는 게 있어요. 제가 어떤 논문 한번 읽어봤는데 사람들이 받는 스트레스가 여러 가지 중에 요인이 있지만 내가 시간을 또는 내가 업무를 바탕으로 대가로 얻은 급여나 이런 거에 대해서 쓰기만 하는 것도 너무 안 좋게 된다. 물론 이제 그거를 다 참을 수 있는 부류가 어디냐면은 처자식이 있는 책임질 사람이 있는 사람들은 이제 그걸 다 자제를 해요. 왜 그 사람들이 왜 자제를 하냐면 내가 자제를 한 만큼 어디로 들어가냐 내 자식한테 투자가 되니까 그거에 대한 대비 안정을 느끼는 거죠. 근데 저는 이제 없거든요. 그럴 사람도 없고 대상도 없으니까 이제 조금 거기에 대해서 기인하지 않나 싶습니다.
상담사 : 그러면 이제 내가 뭔가 소비를 좀 해야지 충전이 된다. 근데 뭔가 소비를 하지 않으면 그러니까 0으로 0 어느 주에는 0이 될 때가 있다고 했잖아요.
내담자 : 네 그런 게 좀 많아요. 그러니까 어제같이 막 주말에 숙직을 하거나 아니면 일정이 있거나 야근을 해버리면 오늘 일요일이 끝났어요. 내일 이제 또 출근해야 되잖아요. 그러면 이제 지금 나가봐야 여기서 이제 시내까지 나가는 데 1시간 정도 걸리는데 없죠. 없는 거죠. 야간에 해봐야 이 동네가 이제 시골 동네들은 빨리빨리 닿습니다. 가게들이 8시만 되면 다 닫아버려요. 이거 이거 끝나고 5시 6시 되면은 끝이니까.
상담사 : 네 그게 이제 두 번째 거랑 연결이 되는 것 같은데 힘든 하루를 보내는 나에게 쇼핑은 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 이게 이제 연결되는 것 같거든요. 그래서 내가 일주일 동안 열심히 일을.
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 일주일 동안 열심히 일을 했는데 뭔가 이렇게 즐거움이 없는 거죠. 그런 즐거움을 뭔가를 사는 걸로 이제 푸신다는 얘기신 거잖아요. 그쵸?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 선생님 사는 것과 내 통장에 이렇게 돈이 쌓여가는 걸 보는 것과 그 즐거움이 좀 차이가 있나요?
내담자 : 제가 보니까 그러니까 막 돈이 엄청나게 많이 쌓이는 거면은 상관이 없어요. 그러니까 그거를 원하고 그거를 목표인 사람들이 있어요. 보니까 그거를 제가 한 몇 번 따라 해봤는데 저랑은 안 맞더라고요. 저랑은 안 맞고 성향이 안 맞고 그런 경우가 있어요. 주변에서 이제 주위에서 일을 하다가 돌아가시는 경우가 좀 있어요. 종종 있어요. 가끔 아주 아주 많은 건 아닌데 보면서 그런 생각도 들죠. 저분도 엄청나게 아등바등 살면서 저축을 하면서 막 돈을 빌리려 노력을 했는데 이게 죽으니까 돌아가시니까 내가 모았던 그런 것들은 한 번도 못 써보고 가는 거예요. 왜 왜냐하면 내가 저축해서 해놓은 것들을 내가 들고 갈 순 없잖아요. 저승으로 이승으로 그런 것들을 보니까 어떻게 한 번도 못 써보고 죽으면 너무 억울할 것 같다는 생각이 드는 거죠. 그런 생각이 들어요. 생각도 들었고 그다음에 최근에는 뭐야 그런 가게가 있어요 아름다운 가게나 아니면은 의류 스토어 같은 그런 무료 기부를 하면 걔네들이 그걸 파는 곳이 있는데 맞아요. 그런 데도 한 번 몇 번 기부를 한 적이 있어요. 그냥 제 개인으로 업체가 아니고 근데 이제 거기에 대한 목적은 뭐냐면 이제 너무 많이 물건들이 쌓이니까 안 쓰는 거 근데 한 번도 안 쓰는 것들 이런 것들이 있어요. 그런 것들도 기부해 주고 갔다 오면은 또 트렁크가 좀 비우니까 좀 그런 것도 있는데 그런 건 가끔 합니다. 너무 이제 감당이 안 되거나 이럴 때는 좀 가끔 하고 그런 거 있을 때는 좀 기분이 좋죠. 근데 그런 것 같아요. 치우는 만족감과 비우는 만족감이 둘 다 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그렇죠.
내담자 : 그게 반복이 되다 보니까 이게 조금 습관성으로 되는 것 같은데 후회는 안 해요. 후회는 안 하는데 이제 저 같은 경우에는 이사 이사 거점이 없는 거 거점이라도 있으면 좀 다 다 조절하고 자제할텐데 아닌가 더 심해지려나 아닙니다. 좀 그런 걱정이 있어요.
상담사 : 그러면 이제 사는 것들이 주로 뭔가 쟁겨두게 되는 것들을 쇼핑을 좀 많이 하시는 것 같거든요. 그렇죠 근데 이 쟁여두는 게 아니라 뭔가 나의 건강이나 뭔가 내가 조금 더 잘 쉬기 위해서나 뭔가 그런 거를 소비를 하는 건 좀 어떨까요? 그런 걸 사고 싶은 그런게 있으실 거 아니에요 그렇죠?
내담자 : 그런 걸 좋아해요. 이렇게 매번 그렇게 하는 건 아니지만 몸에 좋은 비타민 영양제 같은 거를 사면 좀 많이 먹어요. 일부러라도 많이 챙겨 먹어요. 옛날 같지가 않더라고요. 20대 때는 그런 거 하나도 안 먹었는데 요즘에는 좀 습관적으로 먹어요. 좀 비싸더라도 사서 한 통 사서 먹고 그거 다 먹으면 또 사고 이런 식으로 하고 그다음에 또 가끔 가다가 친구들하고 만나면 그러니까 이제 고등학교 동창들 친구들하고 만나면 조금 자극적인 맛을 위주로 했는데 요즘에는 야 우리 몸에 좋은 거 먹으러 가자 하면서 장어 장어구이 삼계탕 아니면은 좀 단가가 비싼 것들 있지 않습니까? 그런 것들 이제 이제 좀 먹으러 가죠. 먹으러 가는데 이제 매번 그런 건 아니고 시즌 여름 가을 이럴 때 한 번 두 번씩 이렇게 갔다 오면 또 기분이 좋으니까 그런 식으로 하고 이제 이제 매번은 아니지만은 이제 가족들 어머니 아버지 모시고 회식 그러니까 식사하러 갈 때 그때는 조금 돈을 좀 쓰더라고요. 보니까 괜찮은데 하면 3명 4명 정도 20만 원 들 때도 있고 더 비쌀 때도 있지만은 그렇죠 그럴 때 말고는 돈 쓸 데가 별로 없어요. 솔직히 얘기해서 이 환경이 좀.
상담사 : 그러니까 뭔가 쇼핑을 하는 게 다 나쁜 거는 아닐 것 같고 근데 뭔가 이렇게 쟁여 두고 안 쓰고 그래서 또 누군가를 주고 이런 거보다는 좀 내 건강을 위해서 내 어떤 취미를 위해서 뭔가 사는 거는 좀 계속 내가 가지고 있을 수 있고 내 건강도 좋아지니까 뭔가 쇼핑을 할 때의 그 목록을 조금 바꿔보면 더 좋지 않을까라는 생각이 들거든요.
내담자 : 그래서 건강 쪽으로 많이 생각하고 있어요. 그러니까 예를 들어 피부를 케어 받는다든가 아니면은 허리 스트레칭 학원을 다닌다거나 아니 아니면은 한방 치료받는다거나 이런 것들을 이런 것들이 비싸지만 아깝진 않더라고요. 보니까 그렇죠 이게 결국에는 나한테 효과가 들어오니까 그리고 제 취미생활도 투자하는 것도 바쁘지 않고 집팔고 투숙하는 게 그게 한계가 있어요. 그걸 다 해버리면 결국엔 또 다른 걸 찾게 되더라고요. 보니까.
상담사 : 그렇죠 그래서 쇼핑이 다 나쁜 거는 아니니까 뭔가 근데 이 쇼핑을 조금 더 나의 유익을 위한 것을 사는 것으로 하면 이 쇼핑이 또 그렇게 뭐 중독이다 뭐 이렇게까지 얘기하지는 않을 수 있지 않을까라는 생각이 저는 들거든요. 그렇죠?
내담자 : 가끔 가다가 이제 일하다가 스트레스를 많이 받을 때는 내가 그 어플 중에 쇼핑하는 어플들 다 깔려 있어요. 다 깔려 있어요. 다 깔려 있고 걔네들 알람이 막 오는데 주로 쓰는 건 쿠팡이지만 쿠이 이제 이게 얼마 안 남았다가 들어가면 들어가서 뭐라도 하나 사요. 뭐라도 먹을 걸 사든지 이렇게 해서 주점을 사든지 그걸 사면은 제 혼자 다 못 먹으니까 회사에 갖다 놔요. 갖다 놓고 이렇게 뿌려요. 뿌려. 왜냐하면은 제가 한번 해봤는데 사면 대용량으로 와요. 엄청 크게 그러면 이거가 유통기한이 있는 거니까 제가 먹으면 일주일도 못 버텨요. 근데 회사 들고 가면 이틀이면 끝나니까 그런 식으로 좀 쓰기도 하죠. 근데 매번 그런 건 아니고 감당이 안 되게 너무 크게 왔는데 그럴 때만 이제 다 놓고.
상담사 : 네네.
내담자 : 이런 식으로.
상담사 : 그리고 또 그거 한번 생각해 볼까요? 내가 쟁여두고 안 쓰는 것을 계속 사면 경제적으로는 좀 마이너스인 거잖아요.
내담자 : 마이너스죠. 마이너스고 그다음에 그거에 대해서 또 처분 해야 되고 시간이 지나서 못 쓰는 것도 있어요. 그러다 보니까 조금 이건 아닌 것 같다 그런 생각도 있고 좀 많이 참으려고 노력을 하죠. 요즘에는 요즘.
상담사 : 그래서 이제 지금 말씀하신 것처럼 쿠폰이 얼마 안 남았어요. 알림이 와서 이 쿠폰을 사용해야겠다라는 생각이 들면 뭔가 내가 나를 위해서 내 건강이나 이런 걸 위해서 살 수 있는 그런 것들을 사면 이 경제적인 상황에서도 이거 뭐 이렇게 이거 나 괜히 샀어 나 돈 낭비야 이런 생각은 하지 않지 않을까라는 생각이 드네요.
내담자 : 그러니까 그런 생각이겠죠.
상담사 : 혹시 지금 말씀을 하셨지만 이제 쇼핑을 할 때 좀 건강을 위해서는 어떤 것들을 지금 사세요? 아까 뭐 비타민도 사신다고 했고 또 어떤 거를 좀 사실까요?
내담자 : 제가 이제 하는 일이 이제 관찰하고 보는 일을 되게 많이 해요. 모니터링이라는 표현을 쓰는데 그런 걸 많이 하고 컴퓨터 모니터를 계속 많이 봐야 돼요. 어쩔 수 없이 그러니까 눈에 관련된 거 막 눈 떨림 있으면 마그네슘 먹어야 되고 이런 게 있잖아요. 그런 것들도 하고 그리고 안경 같은 것도 좀 일부러 블루라이트 차단 많이 되는 걸로 사기도 하고 그래요.
상담사 : 그러니까 그런 쪽으로 쇼핑을 하면 내가 이 쇼핑이 너무 내가 쓸데없는 거를 많이 산다라는 생각이나 느낌이 덜 들 것 같다는 생각이 좀 들어요. 그리고 스트레스 충전 이런 거에서 우리가 좀 더 다양한 활동을 생각해 보자라고 했는데 주로 술과 쇼핑이었어요. 그렇죠 이런 스트레스를 해소하고 뭔가 나에게 충전이 되는 게 이제 술이나 쇼핑이다라고 했었는데 이제 술 대신으로는 우리가 드라이브를 간다. 그다음에 자전거를 탄다 뭔가 영화를 본다 이런 대체 방법을 생각했었는데 이 쇼핑에 대한 대처 방법으로 좀 더 즐거운 활동은 뭐가 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 이거는 대체하는 게 좀 어렵지 않나 왜냐하면은 그러니까 술자리랑 비교해서 좀 얘기를 하자면 술자리를 만들려면 사전에 일정을 짜야 돼요. 최소 한 2~3일 전에 빠르면 일주일 전에 그리고 오는 사람이 있고 못 오는 사람이 있어요. 그러면 못 오는 사람 때문에 한 번 더 해야 되는 경우도 있어요. 가끔 가다가 그리고 여러 가지 요인이 있어요. 가끔 그날 하기로 했는데 안 돼서 그럼 다음 날로 미루자 이렇게 연기될 수도 있고 취소될 수도 있고 근데 쇼핑은 내가 돈만 넣으면 끝이에요. 그죠? 엄청 빨라요. 내가 클릭만 하면 끝이에요. 이 효용 가치가 속도의 반응 속도가 다르다는 거예요. 그러니까 회식은 여러 사람을 공통적인 시간 장소로 모이기 위해서 많은 걸 준비해야 되지만 쇼핑은 그런 게 아니거든요.
상담사 : 나 혼자만 이렇게.
내담자 : 내 의지와 내 의지와 조금의 돈과 시간만 투자하면은 그게 이제 2~3일 뒤에 빠르면 다음 날 오니까 제가 볼 때 그 과정이 좋은 것 같아요. 보니까 물건을 봐서 좋은 거 좋은 감도 있지만 내가 샀다 언제 오나 기다리는 거 있죠 이 프로세스가 좋은 사람도 있어요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 쇼핑이 안 되는 걸 알면서도 일주일마다 사는 사람도 있거든요. 그거랑 비슷한 것 같아요.
상담사 : 네 그럴 수 있어.
내담자 : 결과 발표가 나면서.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그러면 이제 우리 @NAME 님도 지금 선생님도 지금 생각해 보니까 뭘 사는 것보다 내가 사서 기다리고 그걸 오고 이런 과정이 더 즐겁다 이 말씀이신 거죠?
내담자 : 그렇죠 그런 게 좀 저한테는 스트레스를 좀 푸는 요인인 것 같아요.
상담사 : 그럼 거기서 제일 핵심이 뭘까요? 핵심의 감정 뭔가 기다리는 걸까요?
내담자 : 감정이라는 거는 스트레스를 푸는 감정이 제일 우선시되지 않나 스트레스를 그리고 네네네 그리고 제일 짧은 시간에 가장 반응성이 제일 빠른 거죠. 그게 제가 하다가 한 1~2분 쉬는 시간에 짜잔 하고 빡 끝나면은 오케이 이렇게 이런 것도 있으니까.
상담사 : 그럼 이제 그거를 기다리면서의 어떤 즐거움 이런 것도 이제 포함이 되는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 그러면 지금 쇼핑 어플이 엄청 많다고 하셨죠?
내담자 : 주로 쓰는 거는 한두 개밖에 없어요. 보니까 그러니까 그러니까 이거를 내가 왜 가입했나 보니까 그런 게 있어요. 혹시 다른 데서 더 싸게 팔지 않나 그런 거 검색할 때가 있어요. 그러려고 그럴 수는 근데 결국엔 결국에 쓰는 거는 한두 개밖에 없어요. 왜냐하면 거기에 이제 할인 쿠폰 아니면 주거래 은행 이런 것들이 들어가다 보니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 나머지 어플은 지우실 생각이 있으세요? 없으세요?
내담자 : 필요 없으면 지워야죠. 그래도 한 개는 남을 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 쇼핑을 안 하고 살 수는 없으니까.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 안 하고 살 순 없으니까 어플은 있어야 하는데 그 이외의 것은 좀 왜냐하면 이런 게 있잖아요. 또 좀 더 싼가 하고 들어갔는데 거기서 또 뭔가 눈에 띄어가지고 또 그걸 살 수도 있잖아요.
내담자 : 그런 경우도 있죠. 그렇죠.
상담사 : 그러니까 너무 많은 어플을 가지고 있는 것보다는 그러니까 진짜 내가 잘 쓰는 한두 개 정도의 어플만 가지고 있고 나머지는 그냥 앱을 제거하는 약간 그런 방법도 좀 있을 것 같다는 생각이 들고 그다음에 이제 그런 쿠폰이나 이런 거를 이제 알림이 오는 것들 그런 알림을 끄는 거는 도움이 안 되나요?
내담자 : 알림 한번 꺼봐야 이게 아무 생각 없이 그냥 얘 얘 얘 누르면은 저한테 막 와요. 그래서 이거를 한번 정리해야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그런 알림을 좀 끄는 방법도 또 좋은 방법일 것 같고 근데 지금 또 우리 @NAME 선생님 얘기를 들어보면 엄청 막 불필요한 걸 막 사시는 것 같진 않거든요.
내담자 : 그러니까 제가 왜 그때 느끼냐면 평상시에 있을 때는 못 느껴요. 이사를 하려고 정리를 하는 순간 와장창 우르르 나오는 거예요. 그럼 그때 아 이때다 싶어서 또 주워 담아가지고 줄 사람은 주고 아까 말했던 저기 옷 통에 다 집어넣고 신발 까진 건 쓰레기통에 넣고 이렇게 치우면 쓰레기가 엄청 많이 나와요. 보니까 그러면 그러니까 내가 안 보고 있던 게 쓰레기로 나오는 거죠.
상담사 : 그렇죠 그러니까 이게 이사를 하지 않으면 그렇게 쓰레기라고 느끼지 않을 것들이 이사를 한 번 할 때마다 이제 이게 나오는데 우리 @NAME 선생님은 2년에 1번씩 이사를 하게 되니까 내가 너무 쓸데없는 거를 많이 사는 것 같아라는 생각이 드시는 거죠?
내담자 : 그리고 저는 이사 이렇게 새로 이렇게 숙소나 집 같은 거 받으면 아니면 또 이렇게 집을 잡으면 그 집에서 뭘 풀지 않아요 왜 항상 박스와 모듈화돼 있어요. 언제든지 이동할 수 있게 거기서 꺼내고 막 그래요. 그러니까 이게 진짜 처음에는 제가 처음에는 막 엄청 꾸미고 살았어요. 의자도 사고 소파도 사고 다 해봤어요. 근데 거기에 오래 있으면 상관없는데 그렇게 오래 안 있으면 의미가 하나도 없어요. 의미가 없어요. 그래서 언제든지 이사를 갈 준비를 하면서 힘든 거죠.
상담사 : 그러면 진짜 우리 @NAME 선생님 처음에 얘기한 것처럼 뭔가 안정감이 없어요. 그쵸?
내담자 : 안정감이 없죠 확실히.
상담사 : 처음에는 이제 그렇게 소파도 사고 내가 지금 있는 동안 좀 편안하게 지낼 수 있도록 했는데 다음 집에는 이게 안 맞아 그러니까.
내담자 : 못 들어가기도 하고 다른 사람 주고 가는 경우도 많고 버리기도 하고 그러죠.
상담사 : 네 그렇게 되니까 내가 이거 언제 또 여기서 다른 데로 갈지 모르는데 이런 거를 살 필요가 없어 이제 할 필요가 없지라는 생각이 들면서 더 이렇게 박스 안에 딱딱 넣어놔버리면 내가 지금 지내는 이 숙소가 뭔가 내가 편히 쉴 수 있는 곳이야 안정감이 있어라는 느낌이 없을 것 같아요.
내담자 : 웬만하면는 그렇게 되죠.
상담사 : 나중에 그냥.
내담자 : 그리고 대부분의 시간은 밖에 있으니까.
상담사 : 그러니까 그냥 잠자는 그냥 숙소 그냥 잠만 자는 숙소 그런 느낌이 당연히 드실 것 같아요. 그래서 처음에 얘기한 뭔가 정착하고 싶은 마음이 있다라는 게 뭔지 알 것 같아요.
내담자 : 정착하고 싶은 마음 중에 하나가 이직을 해야겠다는 생각이 자꾸 드는 거예요.
상담사 : 그것 때문에 그렇죠. 그러니까 지금 뭐 물건을 사도 쇼핑을 해도 엄청 큰 거를 하시는 건 아니에요. 그렇죠?
내담자 : 네. 왜냐하면 나중에 저게 다 제가 언제 한번 제가 취미생활로 모은 자동차 세트가 있어요. 근데 그게 그게 엄청 많아지니까 엄청 많아지니까 결국에는 제 친구한테 넘겼어요. 야 이거 네가 갚든지 팔든지 좀 부탁한다고 그러니까 걔가 다 가져가서 이렇게 했는데 걔가 이제 계산을 해서 해보니까 한 700만 원 정도 된대요. 그게 가치가 그러니까 내가 야금 야금 야금 개미처럼 모아놨던 게 그 정도 되는구나 이제는 좀 그렇게 하면 안 되겠다라는 생각을 좀 했죠.
상담사 : 내 집이 있으면 그걸 누굴 주질 않았을 거예요? 그쵸? 내 집이 있으면 있겠죠 내 집이 있으면 내 집 한 켠에 멋있게 장식을 딱 해 놓고 이렇게 했을텐데 지금 내 집이 아닌 계속 숙소 생활을 하니까 이거를 다른 사람을 주게 되는 좀 그런 일들이 생기는 거죠. 그러면 선생님 혹시 내가 계속 이렇게 이직을 하긴 하지만 뭔가 이렇게 집을 좀 사서 좀 이렇게 가져야겠다 이런 생각은 안 드세요?
내담자 : 아니요. 들어요. 드는데 이게 너무 비싸요. 그러니까 서울 경기도권으로 어떻게든 가보려고 하는데 분명히 경기도겠죠. 근데 경기도도 외곽 나름이지만 수도권이랑 그나마 가까운 데 가려면 너무 비싸요. 집이 그 빌라가 됐든 아파트가 됐든 정말 비싸요. 근데 지방으로 오잖이 지방은 또 이게 이게 또 아닌 것 같아요. 또 보니까 그 정도 돈은 없고 지방 살 돈은 있는데 나중을 또 생각하면은 또 아닌 것 같기도 하고 그러니까 고민이 되는 거죠.
상담사 : 그러면 이제 뭔가 선생님이 어딘가에 딱 정착을 하면 제 생각으로는 뭔가 정착을 하면 좀 더 안정감이 있고 또 그런 안정감이 좀 있으면 지금 말씀하시는 그 술이나 쇼핑이나 이런 것들에 대한 의존이 훨씬 줄어들 것 같다는 생각이 들거든요.
내담자 : 그 만약에 정착하면은 정착하는 지역이 생기거나 제가 거점이 생기면 술만 먹으러 다닐 것 같아요. 술만 술만 신나게 먹으러 다닐 것 같아요. 느낌이 그래요.
상담사 : 그래서 그런 어떤 정착할 수 있는 것을 좀 빨리 찾는 게 선생님한테 더 우선이 되어야 되는 게 아닐까라는 생각도 들거든요. 근데 지금 뭐 이제 이직이나 이런 것도 많이 생각하시잖아요.
내담자 : 많이 고민하고 있어요.
상담사 : 많이 고민하시는데 이런 고민이 언제부터 좀 있으셨어요? 이직에 대한 이런 고민은.
내담자 : 30년 전부터 있었어요. 2020년부터 그때 코로나 사태 때문에 그런 건 아니고 그때부터 좀 좀 들기 시작했어요. 언제까지 내가 이러고 살아야 될까라는 생각이 좀 들었는데 요즘에 유독 심하게 드는 것 같아요.
상담사 : 또 이제 나이가 @AGE 막 이렇게 되니까 좀 더 그러실 수도 있고 주변에 이제 뭐 친구들이 또 결혼을 한다거나 뭐 그렇게 정착한다 이런 소리를 들으면 또 더 그렇게 될 수도 있고 또는 내가 이제 계속 이렇게 숙소를 바꾸면서 이제 지내다 보면 그거에서 이제 너무 힘들다 이런 생각이 들어서 좀 그럴 수도 있고 좀 이유는 다양하게 있을 수 있겠죠. 네 그래서 뭔가 지금 보면 술은 뭔가 인간관계 그러니까 사람 외로움 이런 것과 좀 관련이 좀 많이 되는 것 같고 좀 쇼핑 이거는 뭔가 이게 내 집이면 그렇게 하지 않을 텐데 내 집이 아니어서 또 그렇게 되는 것들도 있지 않나라는 생각이 좀 저는 드네요. 그 두 가지.
내담자 : 동의합니다.
상담사 : 그 두 가지를 어떻게 해결할 수 있을까요? 어떻게 해결할 수 있을까요? 그 두 가지를.
내담자 : 저한테 참 고민이 많이 되는 것 같아요. 어떤 식으로 해결을 해야 되나 처음에는 이렇게 불안 같은 게 좀 있어서 상담도 받아봤어요. 상담도 그때는 좀 나아졌는데.
상담사 : 말씀하셨죠? 네.
내담자 : 이 상담이라는 거는 효과가 있지만 지속적이지 않으면 그 때 뿐이에요. 그런 것들이 있어요. 이게 그렇죠. 그분 이야기를 들어주는 사람이 아무것도 해결해 주지는 못해요. 근데 누군가한테 내 얘기와 내 생각과 내 의지를 얘기하는 것 자체만으로도 나한테는 정리가 되는 거고 이제 어느 한편으로는 그게 해소가 되는 건데 그거를 이제 못했을 때 이제 조금 이제 술이나 술로 좀 많이 의존을 많이 하는 것 같은데 제가 볼 때는 돈 쓰는 거 보면은 가계부를 쓴다고 했잖아요. 회비 나가는 게 내가 혼자 밥 사 먹어서 나가는 돈이 아니고 그거예요. 다 술값이에요. 술값 술값 제가 실제로 나가는 돈이 70% 이상 차지하거든요. 그 말은 즉슨 뭐냐면은 물론 쇼핑으로 사는 것도 있지만 밥 먹는 걸로 빠지더라고요. 돈이 전부 다 한 달 분석을 하면은 근데 그게 다 뭐냐 나 혼자 내가 도시락 사 먹고 밥 먹는 게 아니고 술자리에 쓰는 돈이더라.
상담사 : 그러면 지금 말씀하셔서 제가 드는 생각인데 그러니까 그 술이랑 쇼핑을 따지면 술이 훨씬 더 돈을 많이 쓰시는 거예요?
내담자 : 액수가 더 많죠. 왜냐하면 비교가 안 되죠. 액수가 왜냐하면 술은 2인 이상 있어도 10만 원이 된단 말이에요. 7만 원 10만 원인데 쇼핑만 해봐야 3만 원 2만 원밖에 안 되잖아요. 필요한 거 사봐야 비교가 안 되죠.
상담사 : 2개가 합해서 몇 퍼센트 정도 된다고요?
내담자 : 그냥 90% 되는 것 같아요. 90%.
상담사 : 아.
내담자 : 나머지 나머지 10%는 공과금 세금 돈 내야 될 것들이니까 거진 보니까 성향이 신용카드 같은 거 카드 같은 거 보면은 내가 어디에 돈을 썼는지 이렇게 포트폴리오처럼 차트를 내줘요. 그 거기에 보면은 외식이 1등이에요. 외식 1등이에요. 1등 먹는 거 1등이에요. 근데 내가 혼자 밥 먹어서 좋은 게 아니고 회식 자리에 가면은 이제 너가 사기도 하고 내가 사기도 하고 그다음 날 내가 또 돈 주기도 하고 이러는 거니까 다 그쪽으로 지출이 가는 거예요. 보니까.
상담사 : 그럼 확실히 내 어떤 경제 상황에서 그쪽을 진짜 많이 쓰고 있네요.
내담자 : 그렇죠. 아니 비율이 높아요. 그러니까 거기에다가 올인 몰빵을 하는 건 아니겠지만 사용 비율과 빈도가 높다는 거죠. 되게.
상담사 : 그러면 이제 그런 신용카드에서 해주는 그 분석표를 봐도 내가 이거에 대한 지출은 줄여야겠다 이런 생각 많이 하실 것 같은데요.
내담자 : 들죠 들죠. 드는데 나 진짜 이번에는 좀 좀 좀 자제하자 좀 천천히 가자 이렇게 해도 1등 1등이에요. 1등 소비 지출 1등이 1등 1위 1위에 1위.
상담사 : 그걸 계속 머리에 갖고 있으면서 뭔가 그거를 하고 싶을 때 나 이거 1등 달리면 안 되는데 이런 생각을 하셔야 될 것 같은데요.
내담자 : 근데 제가 월마다 이렇게 보잖아요. 그러면 외식에서 제일 많이 쓴다고 이렇게 알림이 떠요. 그런데 그 외식이 다 뭐냐 하면 다 그거예요. 술자리 그래 내가 듣는 거 이런 거니까 좀 그런 것도 있고.
상담사 : 네 근데 어쨌든 @NAME 선생님은 사람들이 불러서 하는 술자리는 빠지기가 힘들다고 말씀하셨잖아요. 근데 이거를 좀 빠져야지 그 그래프가 좀 낮아지지 않을까요?
내담자 : 그러니까요. 이게 안 나가면 돈 쓸 일이 없으니까 나가지 않으면 이제 나아질 것 같아요. 제가 볼 때는.
상담사 : 네 그러면 이제 여기 저희가 지난주에 만나고 이번 주까지 해서 혹시 뭐 술을 드신 적은 또 있으세요? 없으세요?
내담자 : 없어요. 목요일 날 끝나고 목 금 토 일이잖아요. 없어요 없어요.
상담사 : 없어요. 회식 자리가 있었는데 안 간 건 아니고 뭐 이런 건 아니고 술자리가 아예 없었던 거예요?
내담자 : 그러니까 이제는 일하는 일정이 있다 보니까 못 가는 경우가 있죠. 내가 야근을 해야 되고 숙직을 해야 되고 이러면 못 가는 거죠. 그런 거는.
상담사 : 어떤 네 그러니까 그냥 내가 뭔가 자의로 안 가야지 막 이렇게 해서 안 간 건 아니고 일정이 있어가지고 못 가서 술은 좀 이번 주는 네 안 먹게 됐다 그 말씀이신 거죠? 네 그러면 이렇게 뭔가 야근이나 이런 걸 좀 많이 해야겠는데요. 그래야지 술 먹으러 안 가니까.
내담자 : 야근 같은 거 많이 해요. 보면은 이제 야근 일지나 이런 거 수당 받는 거 보면은 야근을 많이 하는데 야근 안 하는 날은 술 먹고 가는 거지 술 먹으러 가는 거죠.
상담사 : 대부분이.
내담자 : 네.
상담사 : 대부분 야근을 안 하면 술을 드시는 거예요?
내담자 : 그러니까 야근 안 하는 날이 있다 하면 술 먹으러 가는 거예요.
상담사 : 그러시구나. 그러면 이 상담도 좀 좋은 술자리를 가지 않을 수 있는 좋은 어떤 그게 되네요. 이유가 될 수도 있겠네요. 그렇죠 상담이 잡혀 있으니까 술 먹으러 못 갈 거 아니에요? 아 상담 시간을 그렇죠?
내담자 : 오늘 내가 숙직이 있다 당직이 있다 이러면은 이제 못 가죠. 해야 되니까.
상담사 : 상담이 있어도 좀 그렇게 하시면 되고 네 좋습니다. 네 그러면 선생님 쇼핑을 조금 줄이기 위해서 제가 뭐를 했으면 좋겠다라고 얘기한 게 있는데 기억나시는 거 얘기 한번 해보시겠어요?
내담자 : 알림을 좀 차단하고 끌고 그다음에 이제 저희 어플 같은 거를 좀 많이 삭제 제거를 해서 아예 아예 안 사고는 못 사니까 한두 개 정도만 남기고 다 삭제를 하고 그런 방식도 나쁘지 않다는 생각을 해봤어요.
상담사 : 네 좋습니다. 그리고 쇼핑을 할 때 그 목록을 좀 어떻게 하면 좋겠다고 우리가 얘기했죠.
내담자 : 건강 그러니까 저를 위한 나를 위한 건강에 대한 부분이나 아니면은 제가 좋아하는 취미를 이제 좀 구매를 하는 게 좋겠다. 근데 그런 것도 제가 실제로 그게 비중이 좀 낮을 뿐이지 아예 안 하는 건 아니거든요. 근데 이제 조금 그런 것도 이제 비중을 높여서 해결 방법을 좀 찾아보는 게 좋지 않나 이 생각이 드네요.
상담사 : 네 그렇죠 뭔가 꼭 그러니까 그냥 다른 사람을 주지 않아도 되는 걸로 내가 사용할 수 있는 걸로 사면 언젠가는 그걸로 내가 이제 사용을 하면 되고 그다음에 내 건강을 위해서 먹는 걸로 비타민제나 말씀하신 대로 마그네슘이나 이런 걸로 사 놓으면 이제 이건 내가 먹으면 되니까. 근데 또 이게 있더라고요. 아까 우리 선생님이 말했지만 대용량을 사면 이게 유통기한이 있기 때문에 혼자 살 때는 조금 그러니까 조금 뭐라 그러나 단가가 조금 더 나간다고 해도 너무 대용량을 사면 안 될 것 같아요.
내담자 : 마음 한편으로 그래 이거 내가 내가 조금만 더 큰 거 사면은 더 싸게 살 수 있는데.
상담사 : 그렇죠 그런 거가 맞아요. 근데 그렇다 잖아요. 원 플러스 1 이것도 사실은 그 원 가격이 다 포함이 되는 거라 잖아요. 맞아 그래서 우리가 여럿이 같이 살면 뭐 큰 거 사서 엄마도 주고 나도 먹고 누나도 주고 이러면 되지만 지금 현재는 내가 혼자 사니까 큰 걸 사면 단가적으로 좀 더 쌀 싼 건 맞지만 결국은 내가 다 소비를 하지 못하기 때문에 누구를 줘야 되고 또는 버려야 되기 때문에 사실은 단가가 싼 게 아닌 거예요. 그렇죠 그래서 우리는.
내담자 : 기회 비용이 드니까 그만큼.
상담사 : 우리는 그런 유혹에서도 이길 수 있어야 돼요. 그래서 나는 지금 혼자니까 내가 이렇게 큰 용량을 사면 내가 다 소비할 수 있는지 확인하고 아닐 것 같으면 조금 비싸더라도 그냥 원 플러스 원 사는 게 아니라 그냥 원을 사는 게 더 경제적인 것이나 모든 것에서 나에게 유익이 될 수 있다 그걸 생각하시면 좋을 것 같아요. 그렇죠 네 그러면 혹시 오늘 저랑 또 얘기 나누고 싶은 거 있으세요?
내담자 : 오늘이요 오늘?
상담사 : 네 지금.
내담자 : 오늘은 오늘은 없고 다음 주에 한번 가봐야 될 것 같아요. 다음 주에도 좀 일정이 있는데 지금 저희 상급 저희 보스가 바뀌었어요. 보스가.
상담사 : 아 네네.
내담자 : 보스가 바뀌었는데 이분이 정말 힘듭니다.
상담사 : 네 뭐가 힘드신 거예요?
내담자 : 그냥 자기 마음대로 하는 게 너무 많아요. 근데 또 자기보다 높은 사람 오면은 그 사람 비위 맞추느라 또 권력을 다하는 사람이다 보니 이 밑에 있는 사람은 환장하는 거예요. 환장 뭐 저런 사람이 다 있나 이런 싶을 정도로. 그러니까 막 나쁜 사람은 아닌데 약간 이상해요. 태도가 태도가 그러니까 야 이걸 하지 마. a로 하지 마 하면은 a를 안 하기 위해서는 자기가 b가 c한테 c를 받아야 되는 게 있어요. 근데 그걸 안 하고 a 보고 하지 말라고 그래요. 너무 힘듭니다. 그것 때문에 그럼.
상담사 : a는 어떻게 해?
내담자 : 그러니까요 아니 이거를 안 하려면 위에서 얘기 좀 해 주십시오 하면은 안 해요.
상담사 : 그거 본인이 해야 할 일은 또 안 하는 거예요.
내담자 : 자기가 어려운 말하는 걸 싫어하는 타입인 것 같아요. 제가 여태까지 수많은 높으신 분들은 많이 모셔봤지만 이거는 이런 타입은 또 생소한 타입이에요. 그러니까 대처가 안 돼 대 대처가 안 돼요.
상담사 : 지난번에 술 드시고 싸우신 분 중에 한 분인 건가요?
내담자 : 뭐라고요?
상담사 : 지난번에 술 드시고 싸운 분 중에 한 분?
내담자 : 그분이에요. 그분이 지금 이제 이제 이제 일주일밖에 안 지났지만 이제 이제 이 세상을 보니까 이제 그러고 있는 거 쉽지 않아요. 쉽지 않아요.
상담사 : 지금 그 밑에 분들이 지금 다 좀 어려움을 겪고 계시겠네요.
내담자 : 네 네 죽으려고 그래요.
상담사 : 사실 회사 생활에서는 네 위에 분이 그러니까 뭐라 위에 분이 좋아야지 좋은데 슬기롭게 잘.
내담자 : 그게 그게 중요한 것 같아요. 그러니까 밑에 사람들이 편안하게 일을 할 수 있는 그런 환경을 만들어주는 것이 상급자가 해야 되는 일 중에 하나예요. 근데 이거를 모르시는 분들이 되게 많아요. 일은 일대로 하는 거고 너희가 나한테 이제 맞추려는 거는 그건 별개다. 그게 아니에요 그게 연결돼 있어요. 연결이 되겠어요?
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 중요한 것 중에 하나가 되고 그게 굉장히 불편할 때도 있고 그게 안 맞으면 이제 와해가 되죠. 조직이 조직이 와해가 되죠. 뿔뿔이 흩어지죠.
상담사 : 좀 어려우시겠네요. 그래도 슬기롭게 잘 대처하셔야죠. 네 그러면 그 문항 체크 다시 한번 해볼게요. 아닌 건 0점이고 매우 많은 건 3점이에요. 3점. 나는 지금 특정 행위 음주나 쇼핑을 하고 싶다.
내담자 : 3점.
상담사 : 하고 싶으시네. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 거절 못하시는 거예요 네 거절하려면 어떻게 해야 되지? 뭔가 내가 혼자 내가 혼자가 아니면 좀 더 거절하기가 쉽지 않을까요? 지금 이제 이 방에 이 숙소에 지금 이 방에서 나 혼자 있잖아요. 그렇죠 그러니까 좀 외롭고 쓸쓸하고 근데 누가 나오라고 하면 얼른 나가고 싶지 나 집에 그냥 가만히 있고 싶다 이러시지 않을 것 같거든요. 원래 @NAME 선생님이 사람을 좋아하고 함께하고 이런 것들을 좋아하시는 분이니까 더 그렇지 않을까라는 생각이 들어요. 그래서 뭔가 술을 함께할 수 있는 분이 아닌 뭔가 다른 걸 함께할 수 있는 분이 있으면 @NAME 선생님도 좀 그런 거 뭔가 거절을 하실 수 있으실 분인 것 같거든요. 생각 그렇죠 생각 없이 막 그렇게 하시는 분이 아니시잖아요. 네 그러실 것 같다는 생각이 듭니다. 네 그럼 오늘은 여기까지 하고요. 저희가 다음에는 언제 만나면 좋을까요?
내담자 : 다음 주 수요일이나 목요일이 좋을 것 같습니다.
상담사 : 저 목요일이 좋거든요.
내담자 : 목요일 날 하세요. 목요일 날 몇 시가 좋으세요?
상담사 : 목요일 6시 40분 어떠세요?
내담자 : 네 6시 40분 그때 하겠습니다.
상담사 : 네 그러면 저희는 목요일 6시 40분에 만나는 걸로 할게요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 네. 그러면 그때까지 건강하게 잘 지내시고 목요일날 뵐게요.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 네 들어가세요.
