상담사 : 어떻게 일주일 잘 보내셨나요?
내담자 : 네. 잘 보냈습니다.
상담사 : 어제 많이 바쁘셨어요?
내담자 : 네. 계속해서 하고 그냥 계속 그냥 좀 하니까 계속 그냥 계속.
상담사 : 야근이라고 하셨어요. 야간이라고 하셨었는데 지금 많이 안 피곤하세요? 오늘은 괜찮으신 거예요?
내담자 : 조금 하니까 그래가지고 조금 그래도 지금은 좀 괜찮습니다.
상담사 : 네. 그러면 오늘 출근하고 오신 거예요? 아니면 조금 이따 출근을 하셔야 돼요?
내담자 : @ETC 지금 잠깐 잠깐 쉬고요. 지금 잠깐 쉬었다가 지금. 그리고 그리고 내일 내일 바로 또 출근해요. 내일은 좀 아침에 출근하는데 아침에 출근해요. 내일은.
상담사 : 그러면 이제 야간에서 이제 주간으로 바뀌는 날짜가 오늘이신 거예요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 저번에 우리 주말에 쉬시는 날이었었잖아요. 일주일 전에.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 산책도 해보시고 뭐 이것저것 해보시기로 했었었는데 어떠한 주말을 보내셨어요?
내담자 : 네. 산책하고.
상담사 : 산책도 해보셨어요?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그때 느낌은 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 막 별 느낌이 없던데요.
상담사 : 별 느낌 없으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 말 그대로 산책을 하시면서도 계속 담배를 피우고 싶은 생각이 들으셨겠네요?
내담자 : 네. 좀 좀 그렇죠.
상담사 : 그러면 일주일을 보내시는 동안 술과 담배를 평상시랑 똑같이 드시거나 피우셨을까요? 아니면 조금 조절해 보려고 노력을 해보셨을까요?
내담자 : 그냥 조절해 조절해 보려고 그리고 조금 하면서 조금 줄였습니다.
상담사 : 그러면 이제 저희가 6회기이고, 7~8회기 이제 2회기만 남았거든요. 그러면 이 상담이 끝나고도 선생님 스스로 말 그대로 내가 생각을 바꾸고 피우고 싶다고 할 때 내가 좀 조절해 볼까라는 다른 활동으로 충분히 하실 수 있으실까요?
내담자 : 그러니까 좀 아니 좀 끊는 건 좀 어려울 것 같아요. 좀 끊는 거는 좀 어려울 것 같긴 하지만 그래도 지금은 조금 그래도 조금씩 지금 제가 좀 조절을 하려고 하고 있고 그래도 좀 의식적으로 제가 좀 그래도 좀 지금 하고 있지 않습니까? 의식적으로 생각하면서 하면서 하면서 아무래도 또 그리고 이제 그리고 지금 하면은 예를 들어서 제가 이제 한 대를 한 대를 만약에 평소에 평소에 그냥 한 대를 그냥 끝까지 다 피운다고 치면은 지금은 그 한 대를 다 피우지는 않고 그냥 한 한 몇 모금 피우다가 그냥 거기서 그냥 좀 잠깐 그러다가그냥 담배를 끊어 잠깐 거기서 그냥 담배를 끊어버리고 아니 끊어버리는 게 아니니까 피우다가 그러니까 이제 거기서 이제.
상담사 : 그렇죠. 멈추시는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 일단 그걸로도 일단 몇 어쨌든 몇 모금이지만.
상담사 : 그렇죠. 너무 칭찬해 드리고 싶습니다. 왜냐하면 아무리 상담을 하거나 이야기를 들어도 본인의 의지로 행동을 옮기지 않는다고 하면 소용이 없으신데, 선생님 스스로가 조절해 보려고 노력하는 모습들에 대해서 정말로 칭찬을 해드리고 용기를 드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 하실 수 있습니다. 선생님이 지금 하시는 일이 예전에 직장에 비해서 3교대 시간이고 사람들과 왕래하는 것들이 조금 어려워지는 부분들도 있지만 그 나름대로 그 안에서 또 생활 패턴을 찾으셔야 되거든요. 그리고 선생님 나이 아직 젊으십니다. 그러기 때문에 충분히 다른 공부를 해서 다른 직종으로 또 옮겨가실 수 있는 용기도 있으십니다.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 그러기 위해서는 가장 먼저 중요한 게 몸입니다. 몸이 건강해야지 다른 활동도 또 하실 수 있는 거예요. 다른 것도 도전해 볼 수 있는 부분인데 내 몸이 건강하지 못하다고 하면 실제 도전하는 것도 쉽지만은 않을 거예요.
내담자 : 아! 맞습니다.
상담사 : 그래서 지금 우리가 시도해 보는 술과 담배를 말 그대로 끊지 못한다고 하면 서서히 조절해 보는 것도 하나의 필요한 약속이 될 수 있는 부분인데 그거를 지금 시도하시는 부분에 대해서는 정말로 무한하게 칭찬을 드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 어떻게 일주일을 보내시는 동안 힘들었던 거나 이런 것들이 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 그렇게 뭐 그렇게 특별히 힘들거나 그렇지 그렇지 이제 좀 아무래도 일하는 게 제일 그냥 피곤하다면 제일 피곤하고 힘들다고 할 수 있겠지만은 그냥 확실히 그러니까 사람이 이게 하다 보면은 이게 저는 이 사람의 적응력이라는 게 참 무서운 것 같아서 그냥 힘든 건 맞는데 힘든 건 맞는데 그냥 그냥 아니 그냥 그냥 마음을 그냥 마음 비우는 게 그냥 사람이 사람이 그냥.
상담사 : 우리는 적응의 적응의 사람들이긴 한데 일하시는 것들이 처음엔 힘들었지만 서서히 지나고 내가 익숙해지면 조금은 적응이 되면서 아! 그래도 괜찮다는 느낌을 받으신다는 이야기인 거잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아직 일은 힘드실 수 있으시나 지금 하는 일에 계속 힘들다 힘들다 힘들다 하면 내 몸이 더 힘들어지는 것처럼 선생님이 지금 생각을 조금씩 긍정적으로 바꿔가시는 부분들이 있으신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞나요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 혹시 주말에 쉬실 때 산책 말고 또 다른 것들을 해보신 게 있으세요?
내담자 : 아니 그냥 그렇게 이렇게 특별히 뭐 그런 건 아니고 그냥 그냥 주로 산책을 했고 그냥.
상담사 : 집에서 시간을 보내셨나요?
내담자 : 좀 그렇습니다. 그냥 조금 공부하다가 그래서 조금 공부하다가 그냥 그러니까 좀 그냥 졸리니까 그냥 그냥 좀 자고.
상담사 : 맞습니다. 왜냐하면 이 직업이라는 직업이라는 것들을 무시할 수가 없기에 선생님의 생활 패턴이 계속 바뀌는 부분이라서 쉬는 게 어쩌면 쉬는 게 아닐 수도 있는 느낌을 받으실 수 있으실 것 같아요. 그런데 우리가 조금은 긍정적으로 생각해 볼 수 있는 부분이 오늘 쉬시고 또 내일 이제 일을 하러 나가시는 부분인 거잖아요. 그러면 오늘은 무엇을 하면서 보내셨나요? 오늘 하루는?
내담자 : 그냥 그냥 앞서 한 것처럼 그냥 그냥 똑같이 그냥 조금 조금 걸었고 잠깐만요. 그냥 똑같아요. 잠깐 졸다가.
상담사 : 오늘 어떻게 집안 정리 좀 하셨어요?
내담자 : 못 했습니다.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 어떻게 우리 저기 자격증 시험 같은 것들도 준비하기로 했었었는데 그거 책을 보려니까 또 졸리시죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 일이라는 걸 하고 와서 다시 시간을 내서 공부한다는 게 에너지를 또 소비하는 부분이기 때문에 많이 힘드시고 졸리실 수도 있으세요. 근데 처음부터 너무 욕심내지 마시고요. 하루에 30분이라도 조금씩이라도 보실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 하루에 몇 시간 4시간 5시간 이렇게 공부하자가 아니라 하루에 내가 한 장을 보더라도 내가 조금씩 10분을 보더라도 30분을 보더라도 매일 꾸준히 볼 수 있는 습관을 좀 들이실 수 있으셨으면 좋겠거든요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그렇게 된다고 하면 내년 3월에 시험 보는 것들이 준비가 되실 거예요. 근데 내년 3월에 시험 보니 내년 1월부터 준비해야지라고 하면 또 그때 가서 시간이 안 날 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것들을 생각해 본다고 하면 선생님께서 지금부터라도 하루에 30분이라도 내가 시간을 쪼갤 수 있는 날은 잠깐 누워 있는 것도 괜찮지만 잠깐 30분 책 보고 일찍 주무셔도 상관은 없으실 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 그러니까 이 공부라는 것도 또 갑자기 하려고 하면 되지 않는 것처럼 내가 자주 반복적으로 하게 된다고 하면 선생님께 될 수 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저도 내년 3월에 기사 시험을 보려고 준비하고 있거든요. 그래서 저의 목표는 저도 이제 가정 주부이기 때문에 살림도 하고 일도 하는 부분이라서 시간을 쪼개는 건 몇 시간씩 쪼갤 수가 없어요. 그래서 저의 계획은 과거에 시험을 봤던 부분이기 때문에 이론 같은 경우는 조금 기억에 문제를 풀다 보면 날 수 있을 있을 것 같고 기출 문제 하루에 10문제씩 풀기. 저는 이게 계획이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님도 이렇게 하루 10문제가 아니더라도 기출 문제라도 아니면 이론서라도 내가 한 장을 읽어보겠다 아니면 기출 문제 5개는 풀어보겠다고 매일매일 계획을 세우신다라고 하면요 실제 제가 일주일 하루에 10개씩을 푼다라고 하면요. 일주일이면 100문제를 푸는 거거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한 달이면 300문제를 푸는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 따지면 말 그대로 11월 12월 1월 2월 3월까지 5개월 동안 35X15=1500문제를 풀 수 있기 때문에 기출 문제는 몇 년 치를 풀 수 있을 거라는 생각이 들더라고요. 그래서 선생님도 술을 먹고 싶은 생각이 들 때 공부를 해볼까? 나의 생각을 자꾸 바꿔보시는 부분들도 필요하고요. 술이나 담배 둘 중에 말 그대로 먼저 하나를 내가 조절해 본다라고 하면 선생님 지금 생각했을 때 술을 끊으실 수 있으실 것 같아요. 어떠세요? 담배와 술, 둘 중에 하나를 내가 끊어야겠다 마음먹는다고 하면 둘 중에 조금 더 내가 단호하게 끊을 수 있는 게 무엇일까요?
내담자 : 확실히 확실히 좀 담배 끊는 게 더 어렵죠. 확실히 그렇죠. 굳이 굳이.
상담사 : 그렇죠. 오랜 시간을 피웠기 때문에 그거는 담배는 양을 좀 줄인다라고 생각을 하면 술은 조절할 수 있으실 것 같거든요.
내담자 : 조금은 맞아요. 네.
상담사 : 그렇다고 하면 술을 먹을 시간에 말 그대로 선생님이 밥을 먹을 때 우리 원래 약주처럼 가끔 술을 드시는 부분들이 있잖아요.
내담자 : 그런 부분이 있죠.
상담사 : 그래서 그 시간에 실제로 선생님이 그냥 술을 드시지 마시고요 밥을 드시면서 유튜브 같은 걸로도 시험 문제를 풀어주는 그런 사이트 무료 사이트 같은 것도 많아요.
내담자 : 네. 참 희한한 게 나는 밥 먹을 때 이거 참 이게 뭐랄까.
상담사 : 밥 먹으면서 어떠한 생활 패턴을 하세요?
내담자 : 그러니까 좀 요즘 참 별의별 생각을 그러니까 참 그러니까 좀 쓸데없는 잡생각이라면 잡생각이 맞는데 잡생각이지만 그냥 사람이 이 또 밥을 먹어야 밥을 먹어야 또 또 힘을 쓰고 또 공부도 하고 하는 게 맞는데 밥 먹고 나면 참 졸려요. 그거 또 10분쯤 후면 밀려오지 않습니까?
상담사 : 맞아요. 밥을 먹으면 배가 부르니까 졸릴 수 있어요.
내담자 : 네. 그냥 참 사람이 이상하고.
상담사 : 그렇죠. 근데 그런 것들을 선생님이 실제로 말 그대로 내가 밥을 먹으면 졸리다는 생각이 든다고 하면 밥을 먹을 때 영상을 틀어 놓고 들어보시는 것도 괜찮거든요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 식사를 하시는 게 회사에서 드시는 경우가 더 많으세요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러는 부분이기 때문에 집에 와서는 선생님이 잠들기 전에 실제로 술을 한잔 먹거나 내가 피곤해서 바로 뻗어서 자는 경우도 있을 수 있는데, 그렇다는 건 밥을 먹고 밥을 먹는 시간이 집에서 많지 않다고 하면 집에 와서 너무 힘든 하루를 보냈으니까 내가 일찍 자야겠다. 그런 날은 어쩔 수 없어요. 그런 날은 너무 피곤하기 때문에 주무셔야 되는 게 맞아요. 근데 시간적 여유가 조금 있으신 날 있으시잖아요. 오전에 끝나서 집에 와서 오자마자 주무신 다음에 저녁에 일어나서 식사를 하시는 경우가 있으시잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 오늘 같은 날은 그러셨을 거 아니에요?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 이렇게 그러니까 새벽에 일을 하고 아침에 퇴근을 해서 내가 집에 와서 한숨 자고 저녁 때 오후에 일어나는 시간에 밥을 먹을 때 그때는 조금 더 졸리지 않은 부분이기 때문에 그 시간만이라도 선생님이 술이라든지 다른 걸 찾지 말고 차라리 공부를 해보는 건 어떨까라는 생각이 드는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게요 선생님이 생각을 좀 바꿔봐 주실 게 공부가 생각보다는 하는 게 쉽지만은 않아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 우리가 그 나름대로 또 다른 일에 도전하려고 한다고 하면 필요한 하나의 영역이긴 해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 내가 노력하지 않으면 그 영역을 내가 들어갈 수가 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러기 때문에 내 스스로가 노력해야 되는 부분들이 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 하면 말 그대로 그 시간에 그냥 내 기분이 좋게 하는 술을 먹는 것보다는 말 그대로 내 미래를 생각할 수 있는 다른 활동을 조금씩 해보시는 것도 선생님을 조금 건강하게 만들 수 있는 하나의 요소가 될 수 있을 거라는 생각이 드는 부분입니다.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 또 너무 어려운 계획을 잡았나요?
내담자 : 아니 아닙니다.
상담사 : 근데 우리는 선생님이 지금 우리 요즘 100세 시대라고 한다고 하면 아직 50년은 넘게 시간을 보내셔야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 여기서 만족할 수 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 사람들이 말 그대로 내가 노력하지 않고 쉽게 벌려고 해서 도박에 빠지는 사람들이 있어요. 근데 그거는 나의 인생을 망치는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 선생님이 지금 열심히 선생님이 지금 현장에서 열심히 일하시고 적응하시고 하는 것들은 정말로 크게 제가 응원을 해드리고요. 조금 더 여유로운 생활을 할 수 있게끔 선생님이 환경을 바꾸기 위해서는 조금은 노력을 해 주셔야 되는 부분들이 있다는 거예요. 그러기 위해서는 내가 도전해야죠. 계속 술이나 담배에 의존하지 말고 그걸로부터 서서히 멀어지면서 내 미래를 꿈꾸기 위해서 또 다른 도전을 하실 수 있는 선생님의 능력을 갖고 계세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 하실 수 있으세요. 하실 수 있는데 힘들다는 이유로 귀찮다는 이유로 자꾸 우리는 회피하려는 현상을 보이고 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 작심삼일도 7번만 하면 내 거가 된대요. 그 말은 21일 동안 내가 이런 습관을 들인다고 하면 실제로 공부하는 습관도 드릴 수 있다는 이야기예요. 그리고 선생님이 술이라는 걸 친구들을 만났을 때 가끔은 먹을 수 있으나 내가 집에서 혼자 매일 먹는 습관은 내 스스로 조절할 수 있게끔 하기 위해서는 자꾸 생각을 다른 곳으로 옮겨주시는 걸 우리는 한번 왜냐하면 선생님이 시간적 여유가 없기 때문에 운동이라든지 산책이라든지 쇼핑이라든지 이런 것들을 여러 가지로 하실 수 있는 여건은 안 되시는 부분인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다고 하면 집에서 할 수 있는 다른 환경을 만들어 가셔야 되는 부분인데 집에서도 운동하실 수 있어요. 근데 피곤하니까 자꾸 누워 있고 싶고 자고 싶고 이런 부분들이 발생을 하고, 내가 힘드니까 담배 피우고 술 먹고 하는 부분들이 계속 반복되면서 선생님의 일상이 똑같이 진행될 수 있는 요소들이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 조금은 바꾸어 보면서 생활 패턴을 조금은 바꿀 수 있는 요소들을 만들어 가셨으면 좋겠는데요. 조금의 여유가 있을 때 쉬는 것도 중요하고요. 운동하시는 것도 중요하고요 공부하는 것도 필요한 영역이라고 생각은 듭니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 선생님이 저번에 말씀하실 때 @ETC를 따고 싶다고 하셨어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거요 되게 좋은 자격증으로 제가 알고 있거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 이거를 따면 건설회사든 어떠한 기업체에서도 이 자격증이 있는 사람만 쓸 수 있는 부분이기 때문에 선생님이 도전하신다고 하면 충분히 가능하실 것 같으세요.
내담자 : 네. 한번 도전해야죠. 뭐.
상담사 : 마음먹기가 힘들 수 있는데 한번 도전을 해보셨으면 좋겠어요. 1년에 3번 보는 부분이니까 첫 번째 한 번에 붙겠다는 생각을 하지 말고요. 내가 계속 꾸준히 매일 30분씩 책을 좀 봐봐야겠다는 계획을 잡으셔서 아니면 몇 문제 정도를 풀어보겠다는 생각을 갖고 계시고 그걸 꾸준히 내가 오늘 했는지 안 했는지 체크해 가시면서 해보실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 이게 그러니까 참 이게 참 맞아요. 이게 한꺼번에 이렇게 어떻게 하려고 이렇게 하는 게 아니라 이제 조금씩 그게 그냥 그게 그게 또 실제로도 그게 좋고, 그게 그냥 근데 그게 참 어렵더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 시험이 3월이면 말 그대로 1월부터 한다고 해서 다 이 공부를 할 수 있는 것들이 아니기 때문에 조금씩 미리미리 해놓는 것도 되게 중요한 요소라고 생각을 하고요. 그런 습관을 들여주는 게 되게 어려워요. 근데 내가 책을 보는 것들이 어렵다 그러면 여러분 요즘에 유튜브로 @ETC 같은 걸 검색하게 되면 정말로 다양한 것들이 많이 나옵니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 12월까지는 내가 시간적 여유가 없다고 생각하시면 영상이라도 하루에 30분이라도 조금 그거와 관련된 기사 영상을 무료로 나와 있는 문제 풀이라든지 이런 것들을 조금씩 꼼꼼히 보실 수 있으셨으면 좋겠어요. 그러면 또 뭐지 공부하다가 머리가 아프니까 술 생각이 더 날까요? 선생님? 우리가 자꾸 생각을 긍정적으로 바꿔주시는 게 되게 중요합니다. 선생님의 감정이 건강해야 돼요. 그런데 자꾸 내가 힘드니까 술 먹어야겠다, 자꾸 내가 힘드니까 담배 피워야겠다는 생각을 한다는 건 선생님이 일상생활을 자꾸 회피하시는 부분이기 때문에 긍정적인 감정이 드는 게 아니라 부정적인 감정이 더 많이 생길 수 있는 요소들이에요.
내담자 : 예. 그렇죠.
상담사 : 그래서 그러면 오늘 저녁은 혹시 아직 안 드셨나요? 아니면 드실 계획? 드셨나요?
내담자 : 그냥 그냥 간단하게 그냥 그냥 간단하게 그냥 지금 그냥 그냥 간단하게 그냥 그냥 과자 그냥 과자 그냥 조금만 하고 이제 조금 이따 또 조금 이따가 좀 먹으려고요.
상담사 : 오늘도 다른 사람들이 말하는 주말의 시작이지만 선생님은 일주일을 바뀌는 하나의 이제 과정이실 거고 오늘 같은 날 집에서 쉬면서 내가 일주일 동안 피곤했던 것들을 조금 푸는 시간이실 수도 있어요.
내담자 : 예. 그렇죠.
상담사 : 그래서 쉬시면서 조금 편히 쉬었다는 느낌은 받으셨나요?
내담자 : 그러니까 그러니까 이거 모르겠어요. 그러니까 이제 이제 그런 게 이거 글쎄 나이 탓인지 모르겠는데 이제 점점 이거 그냥 약간 쉰다는 의미를 난 모르겠어요.
상담사 : 뭐 하는 의미를 모르겠다고요?
내담자 : 쉰다는 쉰다는 의미.
상담사 : 쉰다는 느낌?
내담자 : 네.
상담사 : 많이 몸에 피로가 누적되셨나 봐요.
내담자 : 글쎄요. 아니 그거보다도 그냥 그냥 그냥 사람 심리가 정말로 딱 보면은 이런 쪽으로도 하면 또 너무 또 이렇게 이런 쪽으로 얘기가 들어가면 또 너무 제가 좀 깊게 파고드는 좀 좀.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 사람 심리가 참 사람 심리가 참 희한합니다. 사람 심리가.
상담사 : 어떤 게 좀 희한하신 것 같으세요?
내담자 : 이게 사람 심리 자체가 상당히 청개구리 심리가 이런 게 참 이런 게 막 일하고 일할 때는 빨리 쉬고 싶다 막 이렇게 하다가 막상 쉴 때 그러면은 또 막상 할 일 없고 뭔가 그냥 무료감을 느끼게 되고 또 그렇게 해갖고 또 움직이려고 하면은 움직이기 싫어지고. 그래서 그러니까 그냥 이게 참 이게 어떤 진정한 뭔가 약간 뭔가 뭔가 약간 그런 게 있을까요? 사람이.
상담사 : 맞아요. 사람이 일할 때는 빨리 끝났으면 좋겠다고 하고, 또 쉴 때는 또 왜 이렇게 빨리 지나가냐고 생각을 하고. 말 그대로 무언가를 하려고 도전을 하지만 그게 쉽지만은 않은 게 사람의 심리인 건 맞는 것 같아요. 근데 그 안에서도 나의 시간을 조금은 쪼개어서 미래를 바꿔보려고 하시는 분들이 계시거든요. 선생님도 하실 수 있거든요. 지금 일하시는 것들도 우리가 어떠한 일을 하든 제가 상담을 하는 것처럼 선생님도 지금 계시는 곳에서 열심히 일을 하고 계시는 거거든요. 그거를 무시할 수도 없고요. 자랑스럽게 생각하실 수 있는 부분들도 필요합니다. 여기서 내가 필요해라고 하는 긍정적인 생각이 되게 중요한 거예요. 나는 어쩔 수 없이 일한다고 생각하는 거랑 내가 여기서 내가 필요하니까 내가 일을 하는 거야라고 생각하는 말 그대로 긍정적인 생각을 바꾸는 게 선생님의 피로도를 조금은 달리할 수 있는 요소가 될 수 있는 부분이거든요. 그게 우리들의 감정이에요. 이 감정이나 생각이 선생님의 감정을 더 힘들게 하고 말 그대로 행동을 더 나른하게 아무것도 안 하고 싶다고 만드는 부분일 수도 있어요. 근데 그거를 나의 기분을 나의 생각을 말 그대로 조금 기분 좋게 하기 위해서 술에 의지하고 담배에 의지한다고 하면 선생님의 시간을 버리는 부분들이 될 수 있다는 이야기예요.
내담자 : 네. 그래요.
상담사 : 혹시 선생님 동료들 중에 담배를 피우지 않으신 분들도 계시죠?
내담자 : 거의 없어요.
상담사 : 거의 없으신가요? 일하는 것들이 많이 힘들어서 쉬는 시간에 거의 다들 담배 피우러 나오시나요?
내담자 : 대부분 그렇습니다.
상담사 : 아! 그러시구나. 그렇다고 하면 담배를 피우는 양을 조절할 수 있겠지만 담배를 끊는 거는 어려우시겠네요.
내담자 : 확실히 그러니까 현 시점에서 확실히 그래도 환경적으로 좀 줄인다는 측면에 있어서는 그래도 그렇게 좀 줄이는 건 좀 그래도 많이 줄이는 건 아니고 그냥 조금씩 조금씩 줄여가는 거는 좀 가능할 수 있겠다라고도 생각이 되긴 하지만은 확실히 좀 끊는다는 생각은 확실히 끊는다는 건 확실히 지금 당장 당장 해서 한다기에는 좀 좀 그래도.
상담사 : 그러면 담배는 말 그대로 내가 줄이겠다. 지금 저하고 약속을 하신 거잖아요. 그러면 술은 어떠신가요? 술 얘기해 볼게요. 술, 술은 평상시에 먹는 것들을 말 그대로 얼마큼 줄이실 수 있으실 것 같아요? 아예 그것도 끊지는 못하실 거 아니에요? 끊으실 수 있으실까요?
내담자 : 술도 좀 좀 그렇죠.
상담사 : 그러면 절주를 한다고 생각을 한다고 하면 예전에는 좀 자주 드셨다고 하면 이제는 일주일에 몇 번 정도 드시는 것 같으세요?
내담자 : 제가 평균 일주일에 그가 한 번 3~4 번, 3~4번 그렇죠? 3~4번 그렇게 했는데 그래도 어쨌든 상담 들어가서 상담 들어가서 거기에서 그래도 지금 현재로 그래도 평균 따져보면은 지금 그래도 거의 한 그동안 그렇죠? 그래도 한 지금 한 한 많이 한두 번 정도라고 말씀드릴 수 있으니까.
상담사 : 그러면 그 한두 번도 원래는 많은 술을 샀었는데 내가 먹을 양만 사시는 거죠?
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 네. 그거는 지켜주셔야 돼요. 왜냐하면요 선생님이 하루의 피로도를 풀기 위해서 내 주량이 있는데 그 술이 많다고 하면 그 주량을 넘어서 먹게 되면 또 다음 날 이 피로가 풀리지 않고 계속 누적된 상태에서 일을 하시게 된다고 하면 일하다가 실수를 하실 수 있으세요.
내담자 : 그럴 수도 있죠.
상담사 : 그렇기 때문에 선생님이 말 그대로 이 단주를 못 하신다고 하면 절주를 하실 수 있게끔 노력하셔야 되는 부분인데, 그게 우리가 술을 먹고 3일 정도는 띄운다는 것들을 계속 이야기하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그거를 지금 지켜주신다고 하면 선생님이 말한 대로 하루 일주일에 한두 번 만 드실 수 있는 요소가 되는 부분인 거고요. 한 번에 살 때 한 병 정도만 사자라고 말씀을 드렸었어요. 그거는 어떻게 잘 지켜지시고 계시는 것 같으신가요?
내담자 : 네. 그래도 조금 조금 조금 많이 잘 지켜지고 있는 것 같다고 생각하고 있습니다.
상담사 : 그러면 수치화를 해본다고 하면 0부터 5까지라는 수치를 잰다고 하면 몇 퍼센트 몇 점 정도 주실 수 있으실 것 같아요? 선생님한테? 잘 지키고 있다는 점수 10점 만점에 몇 점 주시고 싶으세요?
내담자 : 6점에서 7점 주겠습니다.
상담사 : 우와! 박수를 쳐드리고 싶습니다. 너무 잘 지켜주시고 계시고요. 이게 꾸준히 유지가 되셔야 되는 부분들이 있습니다. 왜냐하면요 선생님 몸에서 실제 담배도 줄이고 술의 양이 줄어든다고 하면요 몸이 서서히 바로는 회복이 안 되시겠지만 서서히 예전보다는 조금 나은 몸 상태가 되실 수 있으시거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 상태가 된다고 하면 선생님이 충분히 공부할 수 있는 시간적 여유가 만들어 가실 수 있으세요.
내담자 : 네. 맞아요. 그렇죠.
상담사 : 그래서 선생님이 지금 일하시는 직종에 만족을 하시고 계속하고 싶다고 하면 특별히 공부하라고 말씀은 안 드리겠어요. 근데 선생님이 초반에 이 직업에 대해서 만족도가 말 그대로 이렇게 좋지는 않으셨거든요.
내담자 : 네. 그렇습니다.
상담사 : 그렇다고 하면 또 다른 도전을 하실 수 있는 상황이 올 때 내가 준비되어 있다고 하면 그 조금 더 나은 상황으로 환경이 바뀔 수 있는데, 그때 가서 준비를 한다고 하면 조금은 늦을 수 있는 요소들이 있다는 거예요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 예전에 3~4 번 드셨던 술을 한두 번 줄이셨다고 하면 그만큼 시간적 여유가 남는 부분에 우리가 미래를 내가 꿈꿀 수 있는 다른 환경을 만들기 위해서 선생님이 그 시간에 자격증을 위해서 공부하는 시간을 내신다고 하면 선생님의 1년, 2년 뒤의 모습은 확실하게 달라져 있을 거예요. 그거는 확신할 수 있습니다. 선생님이 자격증 시험도 공부하시고 담배나 술에 대해서도 내가 적정선을 유지하시고 술을 드셨을 때 내 정량만 먹으시고 그다음에 3일 뒤에 말 그대로 술을 끊었다가 안 드시다가 그 뒤에 먹어야 되는 상황이 발생한다고 하면 그 시간이라든지 이런 것들 양을 여러분 선생님이 정해주신다고 하면 선생님의 1년 뒤의 모습은 정말로 달라져 있을 거예요.
내담자 : 네. 그렇게 말씀해 주니까 감사합니다.
상담사 : 선생님이 충분히 지금보다 더 행복한 시간을 보낼 수 있는 권리도 있으시고요. 더 나은 삶을 꿈꿀 수 있는 권리도 있으십니다. 근데 그거를 누가 만들어주는 게 아니라 내가 어느 정도는 만들어 갈 수 있게끔 노력해야 되는 부분들이 있기 때문에 지금부터 조금씩 조금씩 그런 것들을 만들어 가실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 죄송하지만 이게 좀 엉뚱하게 좀 엉뚱한 소리일지는 모르겠지만 그렇죠. 갑자기 그냥 나 이거 이거 이거 참 모르겠고 그냥 안 하는 게 낫다고. 자꾸 보니까 이게 참 나도 좀 내가 나도 참 참 나도 그냥 정상이 아닌 것 같아요.
상담사 : 왜요? 왜 그런 생각을 하시나요?
내담자 : 아니 그냥 그냥 다른 거보다도 그냥 요즘 그냥 그냥 그러니까 제가 그래도 뭐랄까 좀 평소에는 제가 그래서 보면 제가 그래도 그래도 제가 평소에는 순간적으로 그냥 그냥 욱하고 싶을 때도 있고 막 화가 치밀어 오르고 물론 그런다고 한다고 해도 제가 제 나름대로는 절제하려고 많이 노력하고 하는데 제가 말하는 거는 참 희한한 게 아니 그 사람한테 예를 들어서 그 사람한테 제가 어떤 안 좋은 의도가 있거나 그런 게 전혀 아닌데 이건 내 성격이니까 그냥 뭔가 뭔가 집중하려고 하고 막 이렇게 하고 있었을 때 누군가가 그냥 여러 사람이 옆에서 막 이렇게 그냥 자기들은 그냥 자기들은 그냥 그냥 자기들끼리 그냥 옆에서 이제 막 떠드는 것뿐이 단지 그냥 얘기를 하는 것뿐인데 일을 하는 경우가 있어서 하는데 이상하게 뭔가에 집중하고 있을 때 하면은 왜 이렇게 뭐야 옆에서 막 떠드는 것도 물론 그냥 물론 그게 제일 열받는 거긴 하고 막 성질을 확 내버리고 싶은데. 막 그냥 그냥 어떨 땐 그냥 아니 그러니까 물론 저도 그쪽 생각해 보지도 못하고 제가 뭐 어떤 그냥 결코 사람들이 어떤 안 좋은 의도가 있고 그런 게 결코 그런 게 절대 아닙니다. 그냥 그게 아닌데 어떨 때는 언제 그래도 어쨌든 간에 그러니까 갑자기 이건 무의식의 흐름인가? 갑자기 어떤 만화 만화 제목 생각이 나는데 타인은 지옥이다. 내가 그냥 온전히 내 것에만 집중하려고 하고 있을 때 그냥 자꾸 그 사람은 그런 의도가 아니라 그냥 단지 자기 생활 패턴을 살아가고 있는 것뿐이지만 그냥 옆에서 그냥 내가 지금 그냥 몰입감을 깨는 것 같고 뭔가 막 시끄럽게 한다고 하면은 그냥 괜히 막 사람이 괜히 안 좋은 게 기분이 그냥 나도 모르겠어요. 그냥 그냥 어디선가 확 치밀어 오르면서 그냥 그냥. 그 사람은 그냥 결코 그런 일도 그 사람도 나한테 전혀 관심 없고 하는 건데, 정말 하면은 좀 좀 극단적으로 이거 좀 이렇게 설명하긴 하지만 저 @ETC는 인생에 도움도 안 되는 @ETC가 왜 옆에서 이렇게 짜증 이렇게 자꾸 사람을 열받게 하는 거야?
상담사 : 그럴 수 있죠. 그런 생각이 들 수도 있죠. 왜냐하면 선생님이 무언가를 집중하려고 한다는 건 말 그대로 거기에 대해서 집중해서 무언가를 해야 되는 건데 내 집중을 누군가가 흐트려 놓는다고 생각하면 그런 생각이 들 수는 있습니다. 근데 너무나 잘하시는 게 그거를 감정을 터뜨려서 그 사람한테 화를 내거나 짜증을 내지 않는다는 거, 말 그대로 선생님 아까 말씀하셨잖아요. 그 사람이 절대로 그런 의도로 나의 집중도를 방해하려는 것들이 아닌 거를 스스로 알고 계시기 때문에 그런 것들을 뭐라고 말씀을 안 하시고 본인 스스로가 지금 참고 계시는 거거든요.
내담자 : 그냥 어떨 때는 좀 드는 생각이 그냥 차라리 정말 스트레스 받을 때는 그냥 스트레스 받는 대로 이제 확 그냥 그냥 이거를 내가 담아서 참는 게 아니라 어떤 때는 확 그냥 질러버리는 것도.
상담사 : 그럴 때가 선생님 그 사람한테 지르시면 안 되고요. 밖에 나가서 진짜 뭐지 아무도 없는 공간에 소리를 한번 질러 원래 산에 가서 소리를 지르는 이유가 그런 이유거든요.
내담자 : 그런 이유가 있습니까?
상담사 : 선생님 그 뭐지 이 말 그대로 내가 소리라도 내가 이 스트레스를 풀기 위해서 그 사람한테 소리치고 뭐라도 얘기하고 나의 울분을 풀고 싶으나 풀었을 때 그 결과가 좋지 않을 거라는 걸 알고 계시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 안 하시는 거잖아요. 근데요. 선생님 그 사람한테 못 풀더라도 선생님이 그 스트레스를 다른 곳에서 풀 수 있는 요소들이 필요합니다. 그게 술이 아니라는 거예요. 술은 선생님의 그 기분만 살짝 좋아지게 만드는 거지, 그 스트레스를 풀 수 있게끔 만드는 요소는 아니에요. 그래서 아까 산책을 한다든지 아니면 복식 호흡 등 심호흡을 계속 크게 크게 해서 그 감정을 내가 내려놓을 수 있는지 그런 것들을 하시는 게 되게 중요한 거고요. 아니면 내가 말 그대로 술 말고 내가 그런 스트레스를 쌓았을 때 맛있는 음식을 차라리 먹는다든지 근데 또 맛있는 음식을 먹다 먹으면 술 생각이 또 나잖아요. 그러니까 자꾸 이렇게 패턴이 돌아가는 부분이긴 한데 의식적으로 그런 스트레스는 선생님이 운동 과거에 운동을 하셨다고 했기 때문에 내가 허공에다 대고 권투를 하는 것처럼 운동을 하셔도 괜찮습니다. 다른 방법으로 푸실 수 있는 걸 찾으셔야 돼요. 그게 술이 아닌 다른 방법으로. 안 그러면 선생님 우리는 사람인지라요 그게 계속 계속 쌓여 있습니다. 그 사람을 이해하더라도 계속 그게 그게 쌓여 있어요. 선생님이 지금 그 사람과 내가 다르다는 걸 분명하게 알고 계시기 때문에 그런 거에 대해서 화가 나지만 그 사람한테 이야기하지 않는 부분은 정상적인 생각을 갖고 계시는 거예요. 너무나 합리적으로 생각하시는 부분인 거예요. 근데 그 감정이 계속 쌓여 있는 거는 선생님이 스스로가 그 스트레스를 풀 수 있는 다른 방법을 찾으셔야 돼요.
내담자 : 그러니까 저는 정말 그냥 약간 이중으로 스트레스를 받는 느낌이라서.
상담사 : 근데 그거를 술과 담배로 푼다고 해서 해결되는 건 아니라는 이야기예요. 내 몸에 땀을 흘려서 말 그대로 나의 기분을 조금 더 활기차게 만든다든지 아니면 복식 호흡 심호흡을 크게 해서 나의 지금 올라가 있는 감정을 차분히 내릴 수 있는다든지 이런 것들을 해주셔야 되는 부분들은 있거든요. 그게 자주 있으신가요? 이런 상황이?
내담자 : 가끔씩은 있는 것 같은데. 네. 그러네요.
상담사 : 그러면 만약에 이런 상황이 있을 때 진짜 한소리 할까? 라고 머리에 생각했을 때 어떻게 그거를 생각을 바꾸시나요?
내담자 : 아니요. 그냥 그냥 생각을 바꾼다기보다는 그냥 물론 그럴 때 담배를 먼저 찾기는 한데. 담배를 먼저.
상담사 : 네. 그러실 것 같아서 한번 물어봤습니다. 우리가 살아가면서 말 그대로 다양한 것들 다양한 것들을 경험하고요. 다양한 사람들이 있습니다. 나와 비슷한 사람들도 있고요. 나와 정반대인 사람들도 있는데요. 서로가 서로한테 조심을 해야 되는 부분인데 그렇지 못한 사람들도 많은 것 같더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 하시는 업무에 대해서도 스트레스 받을 수 있는데 사람들 때문에 더 스트레스를 받는다고 하면요 선생님이 조금 더 나은 환경으로 환경을 바꾸셔야죠. 바꾸는 방법은 무엇이 있을까요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 바꿀 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?
내담자 : 그것도 확실히 좀 운동하는 게 좋은 것 같고, 그나마 이 중에서는 운동하는 게 좀 그나마 좀 괜찮을 것 같기는 하네요.
상담사 : 운동도 중요하시고요. 자꾸 스트레스가 쌓였을 때 술과 담배로 의존하시지 않으셨으면 좋겠고요. 그 당시 만약에 이런 환경이 안 된다고 하면 환경을 바꾼다는 건 선생님이 자격증을 따셔서 조금 더 나은 직장으로 3교대가 아닌 내가 낮에 출근해서 오후에 퇴근하는 그런 직장을 옮겨보는 것도 하나의 환경을 바꾸는 방법이 되실 수 있으세요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그러면 지금부터 준비해야 되는 거잖아요. 우리는.
내담자 : 예. 그렇죠.
상담사 : 그래서 너무 무리하게 공부를 하시라는 게 아니고요. 하루에 내가 책을 통해서 공부할 수 있는 시간이 없다고 하면 유튜브로도 @ETC 같은 것들을 검색하셔서 30분 정도라도 계속 꾸준히 볼 수 있는 습관을 들여주자고 말씀을 드리는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 제가 어려운 이야기를 했을까요? 선생님?
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 왜냐하면요 선생님 아직 젊으시거든요. 선생님 충분히 다른 조금 더 선생님이 원하는 직업을 가질 수 있는 환경을 만들어 가실 수 있으세요. 근데 자꾸 좌절하지 않으셨으면 좋겠고요. 충분히 긍정적으로 생각하실 수 있으실 것 같아요.
내담자 : 네. 그렇게 말씀해 주셔서 감사합니다.
상담사 : 선생님을 정말로 많이 응원하고 싶어서 말씀드렸던 부분인 거고요. 우리가 힘들다고 아니면 스트레스가 쌓인다고 술과 담배에 의존한다고 해서 바뀌는 건 없어요. 그렇죠? 바뀌는 게 있으셨나요?
내담자 : 별로 없습니다.
상담사 : 네. 그런 바뀌는 상황이 없는 거에 자꾸 돈을 쓰는 부분들이 생기는 부분이기 때문에 조금 더 절주하셨으면 좋겠고요. 그 시간에 조금 다양한 것들을 경험해 보셨으면 좋겠어요. 그래서 말씀드리는 부분인 거고요. 우리 매번 점검하는 거 있잖아요. 그 생각이 이번 주에는 조금 어떻게 바뀌었는지 한번 점검해 보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 음주와 관련된 거를 해볼게요.
내담자 : 네네.
상담사 : 많이 조절을 하셨기 때문에 나는 기댈 곳이 음주밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 보통이 3점이고요. 조금 그렇다가 4점이고요. 많이 그렇다가 5점이고요. 매우 많이 그렇다가 6점입니다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 네. 사람들과 어울리기 위해서 음주를 해야 한다는 생각이라 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다가 0점이고요. 보통이 3점이고요. 매우 그렇다가 6점이에요.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네. 음주를 끊는다는 생각이 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 아니다.
상담사 : 네. 무료할 때 시간을 보낼 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 음주 없이는 스트레스를 해소할 수가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 음주를 해야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 아니다.
상담사 : 음주를 하면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 많이 아니다.
상담사 : 음주는 내 삶의 일부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 음주는 보상이라는 생각이라 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 음주를 하면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 나에게 음주는 크게 나쁘지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 음주를 끊으면 살이 찔 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 많이 아니다.
상담사 : 음주를 끊으면 아니 나는 음주를 끊을 수 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네. 지금 검사를 해봤을 때 저번 5회 때보다는 실제로 조절됐던 부분들이 계십니다. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 4점 정도 나오셨거든요. 예전에는 5점이셨어요. 근데 우리가요 선생님이 정말로 생각을 바꾸신다고 하면 실제 그 느낌이 긍정적으로 가서 감정이 긍정적으로 바뀌면서 행동도 조절할 수 있는 요소가 있기 때문에 말 그대로 무료할 때 이만한 것이 없다. 앞으로 우리 무료할 때 뭘 하지? 라고 심심할 때 선생님은 무엇을 하고 싶으세요? 무엇을 하실 계획이십니까?
내담자 : 그냥 요즘 요즘에 음악을 좀 듣고 싶다.
상담사 : 맞습니다. 음악도 들을 수 있고요. 그리고 다른 스포츠 경기나 이런 것들도 뭐지 보실 수도 있는 부분인 거고요. 말 그대로 술이 아니어도 우리는 여러 가지를 할 수 있는 다양한 활동들이 있습니다. 근데 선생님은 그걸 알고 계세요? 알고 계시는데 실천을 못하는 이유는 귀찮은 거야. 그동안은 이 술이 그 시간을 때워줬다고 생각을 하시는 거거든요. 근데 돈 주고 선생님 몸을 망치는 게 술이기 때문에 술 알코올 성분이 계속 선생님의 뇌를 말 그대로 기억력과 집중력을 계속 떨어뜨리게 만들어서 술을 계속 드시게 된다고 하면 공부하는 것들이 계속 힘들어질 수밖에 없습니다. 그러면 술을 완전히 끊지 못한다고 하면 절주를 하셔서 실제 나머지 시간에 다른 날에는 내가 책을 볼 수 있고 영상을 볼 수 있는 시간을 만들어 가신다고 하면 선생님의 뇌는 또다시 움직이면서 공부할 수 있는 환경으로 만들어 갈 수 있는 뇌로 만들어 가실 수 있으십니다. 그래서 음악도 들어보시고 산책도 해보시고 미니어처도 꾸며보시고 집 안에서 집 안도 정리해 보시고 커튼도 달아보시고 여러 가지 할 수 있는 음주말고도 즐길 수 있는 다양한 것들을 선생님이 경험하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그렇게 된다고 하면 선생님의 생활 패턴이 달라질 거고요. 생각도 달라질 거고요. 선생님의 몸도 많이 달라질 거예요. 그러면 선생님이 무언가를 도전할 때 도전할 수 있는 에너지도 생겨나실 거예요. 술이라는 건 선생님한테 에너지를 주는 게 아니라 자꾸 자기를 비관하게 만들고요. 자기를 자꾸 안 좋게 몸을 더 아프게 만드는 부분들이 있기 때문에 선생님의 미래를 바꿔줄 수 있는 요소는 아닙니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 지금처럼 선생님이 양을 줄여보시고 그리고 기간을 지키고 그 이상이 돼서 안 드셔도 되지만 먹어야 되는 상황이라고 한다고 하면 3일 4일은 건너 띄우고 내 정량까지만 그 이상을 먹지 않게끔 노력하셔야 되는 부분들도 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 오늘은 이거 끝나고 쉬시고 저녁을 드시고 쉬실 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내일부터는 오전 근무를 하시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 몇 시에 퇴근하시죠? 6시, 7시에 퇴근하시나요?
내담자 : 좀 늦게까지. 거의 여기 도착하면 거의 한 10시, 10시 되죠.
상담사 : 내일 오전 근무가 그러면 아니신 거예요?
내담자 : 아니 오전 근무인데 아마 그렇게 될 겁니다.
상담사 : 오전 근무는 원래 그렇게 더 많이 일을 하시나요?
내담자 : 그러니까 그러니까 바쁠 때가 바쁠 때는 그렇게 하고 바쁠 때 요즘 많이 바쁘다 보니까 이제 좀 그때그때 그러니까 여기가 여기가 그렇다니까요. 여기가 그러니까.
상담사 : 그러면 되게 많이 피곤해서 집에 와서 아무것도 못하시겠네요.
내담자 : 네. 힘들죠. 뭐 하려고 하면은.
상담사 : 그럼 더더욱 술 드시면 안 되죠. 몸이 더 축나는 부분이기 때문에 술에 의존하시면 안 됩니다. 차라리 음악을 들으실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 음악 들으면서 술 마시고.
상담사 : 안 돼요. 음악 들으면 술 마시면 안 되고요. 음악 들으면서 공부할까요? 우리? 음악 들으면서 공부합시다. 안 되겠습니다. 이 환경을 바꿀 수 있는 방법은 자격증을 따서 다른 곳에 도전해 보는 것도 나은 방법일 수 있는 부분이기 때문에 음악 들으면 술을 드시면서 선생님 체력을 더 깎아 안 좋게 하시지 않으셨으면 좋겠고요. 조금 더 건전하고 조금 더 건강한 생활을 하실 수 있었으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 계속 술을 드신다고 하면 그런 것들을 버티기가 더 어렵거든요. 알코올이 간에서 해독 시간도 있고 하는 부분인데 그런 것들이 계속 기능들이 떨어지고요. 뇌 기능도 떨어집니다. 그렇다고 하는 건 내가 다른 일을 도전하려고 할 때 하지 못하는 부분들이 발생할 수 있는 부분이기 때문에 선생님 나름대로 스스로 절주하겠다 마음먹으실 수 있으셨으면 좋겠어요. 그리고 말 그대로 시간이 조금 나실 때는 책도 한번 봐보시고 음악도 들어보시고 영상을 통해서 그런 영상도 동영상도 한번 보실 수 있으셨으면 좋겠어요. 그냥 너무 피곤한 날에는 일찍 주무셔도 됩니다. 술 먹고 주무시지 드시지 마시고요. 그냥 편히 일찍 주무셨으면 좋겠어요. 또 습관이 힘든 날 술을 드셔야지만 잠자는 습관이 있다고 하면 드시게 되겠지만 적은 양을 드실 수 있으셨으면 좋겠거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 오늘 또 너무 어려운 얘기만 했나 봅니다.
내담자 : 아뇨. 아닙니다.
상담사 : 오늘 이렇게 1시간 동안 선생님이랑 이야기 나눠봤는데요. 선생님 어떻게 뭐지 공부를 조금 하실 생각이 드셨을까요?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 네. 그리고 음악 술을 조금 조절하고 음악이나 다른 활동으로 생각을 전환하실 수 있으실 것 같으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 노력해 보셨으면 좋겠어요. 노력해 보고 이 방법이 아니라고 하면 또 다른 방법을 찾을 수 있으셨으면 좋겠거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 다음 7회기 저희 만나기 전까지 최대한 노력해보셨으면 좋겠고요. 혹시 다음 7회기는 언제쯤 가능하실까요?
내담자 : 오늘 오늘이 금요일이고 토요일 수요일, 수요일 괜찮으십니까?
상담사 : 수요일 괜찮습니다.
내담자 : 수요일 괜찮으세요? 수요일 저녁쯤 괜찮으실까요?
상담사 : 네. 저녁 때 괜찮습니다. 몇 시에 할까요? 그때 @TIME에 할까요? 아니면?
내담자 : @TIME .네.
상담사 : 괜찮으실까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네. 그러면 @DATE에 하고요. 저희 마지막 물어보는 거 한번 물어보겠습니다. 음주로 물어보겠습니다. 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 특정 행위 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 특정 행위 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네. 오늘 1시간 동안 저와 상담해 주신 것 감사하고요.
