내담자 : 이거는 제가 한 거 같은데.
상담사 : 네, 네. 이거는 보여요. 저희 지난주 금요일 날 뵙고 나서 주말 동안에 잘 보내고 오셨어요? 그 행사도 갔다 오시고 잘?
내담자 : 이게 다 끝나고 나니까 어제 너무 힘들더라고요. 지금 상태가 좋지가 않습니다.
상담사 : 좀 피곤해 보이신 것 같기도 해요. 잠은 잘 주무셨어요?
내담자 : 어제 좀 일찍 잠든 것 같아요. 한 @TIME 정도? @TIME 정도?
상담사 : 이번 주말은 일이 있으셔가지고 술과 관련돼서 어쨌든 저희가 얘기 나누니까 알코올 섭취는 못하셨겠네요. 한두 잔 정도는 했을지 몰라도 행사 때 빼고.
내담자 : 행사 때는 못하고 다 끝나고 돌아와서 그때 좀 했어요. 그때 다 같이 이제 행사하는 사람들이랑 사무실에서 뒷정리가 끝나고 대중 빠르게 마셨죠.
상담사 : 그 빠르게는 어떤 의미로 빠르게 드신 거예요? 빠르게 많이 섭취하기 위해서 아니면?
내담자 : 둘 다 입니다. 둘 다.
내담자 : 다들 많이 마시는 사람들이고 그래서.
상담사 : 낯선 사람들인 거죠?
내담자 : 근데 이제 일할 때 많이 마주치는 사람도 있고 밥도 같이 많이 먹어보고 이래가지고 좀 또 이렇게 엄청 낯설지는 않은데 친구랑은 또 다르니까 이제 그때 끝나서 이제 좀 마음이 급하고 돌아가야 되니까 집에 저희 광명 쪽에서 마셨거든요. 그래서 좀 많이 마신 것 같아요.
상담사 : 그거에 대한 본인의 생각은 어떠세요? 술 그렇게 드시고 난 이후에?
내담자 : 이번에는 사고가 나지 않아서 그래서 긴장을 많이 하고 마셔가지고 집에 잘 돌아왔고 이번 주에는 딱히 사고라고 표현할 만한 일이 없어요. 그때 한 @TIME도 안 되는 시간 동안 한 3병 넘게 마신 것 같아요.
상담사 : 원래 주량이 어떻게 되세요?
내담자 : 너무 저는 기복이 되게 심해서 마시는 사람에 따라서 기분 따라서 되게 다른데 그렇다고 주종을 또 한 가지로만 마시지 않으니까 보통 사람들한테는 소주 한두 병 정도 먹는다고 하는데 와인을 마시는 날도 있고 막걸리를 엄청 마시는 날도 있고 이러니까 보통 한두 병이라고 말씀드리죠.
상담사 : 한두 병?
내담자 : 그렇게만 먹지는 않으니까. 근데 이번 주는 진짜 뭔가 틈이 없었어요. 금요일에 선생님이랑 얘기를 하고 바로 이제 이탈리아 와인 행사를 갔다가 그날은 조금 뭔가 낮부터 저녁까지 술을 와인을 계속 마시는 편이었어요. 좀 다음 일정들이 계속 있어서 그런지 좀 많이 긴장이 되고 집중이 잘 안 되더라고요. 토요일에도 이제 사회가 있으니까 술을 마시면 안 되고 거기서 이제 만나는 사람들이 같이 이제 가자고 했을 때 거절을 다행히 잘 했고 저녁을 먹고 어떻게 보면 일찍 돌아왔는데 일찍 돌아와도 @TIME @TIME였기 때문에 그때 그냥 좀 저만의 그런 보상 또 심리가 있어서 이제 사회를 봐야 된다라는 그것 때문에 그날은 이제 조금 일찍 마무리를 하고 사회를 본 토요일 날 이제 여기 사람들이랑 인사하고 할 거 다 하고 이제 정리하고 나니까 한 @TIME 정도 되더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 집에 이제 오니까 @TIME 그래서 뭔가 그냥 넘어가기는 좀 아쉽고 다음 날 이제 새벽에 @TIME에 일어나야 되지만 저 혼자만 감당하면 되는 일이기 때문에 이제 집에 돌아와서 자전거를 한 @TIME 정도 탄 다음에 혼자서 혼술을 했습니다. 그래서 사장님께 내일은 이제 @TIME에 일어나야 되기 때문에 딱 @TIME만 마시고 가겠다 그래서 @TIME만 딱 마시고 돌아왔습니다.
상담사 : 밖에서 드시고 들어온 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 만족하셨어요? 그렇게 드시고 온 거에 대한 만족감 또는 아쉬움 어떤 쪽이 더?
내담자 : 그날은 만족했고 가는 길에 좀 그런 생각을 했어요. 이 몸이 이제 사실 한 지난주 후반부터 그러니까 첫 번째 그러니까 두 번째 사회가 끝나고 나서부터 좀 약간 삐걱대는 게 느껴지긴 했거든요. 그래서 그걸 저는 이제 편도가 좀 크기 때문에 목에서 그걸 좀 많이 느끼는데 이럴 때는 저는 이제 감기나 이런 거는 잘 안 걸리고 뭔가 이렇게 평소에 잘 아프고 이런 건 없는데 이게 항상 목이 잘 망가져요. 피곤하거나 하면 목이 좀 붓는 스타일이어서 목이 이제 제가 긁힌다라고 많이 표현을 하는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 조금씩 시작이 될 때는 약간씩 쉬어줘야 돼요. 그러니까 뭐 제가 잘 못하는 가만히 있는 거나 아니면 좀 누워 있는다거나 아니면 @TIME이라도 낮잠을 자는다거나 이제 이런 걸 해야 되는데 그때 이제 돌아와서 다시 나갈 때는 조금 그런 또 중독에 대한 생각을 좀 했죠.
상담사 : 어떤 생각 하셨어요?
내담자 : 이게 나가지 말고 쉬어야 되는 게 맞는 것 같은데 이게 뭔가 지금 @PLACE에서는 사람들이랑 그냥 맥주 한 캔 두 캔 정도 마시는 거니까 그리고 뭔가 이제 또 사회를 이번에 사회가 이번 마지막 사회는 좀 잘 됐거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 분위기도 좋고 반응도 되게 좋았고 피드백도 되게 뚜렷하게 뭔가 구체적으로 어떤 게 좋았다. 그러니까 이제 @PLACE @TITLE들이랑도 되게 합이 잘 맞았고 그래서 스스로도 엄청 긴장을 많이 안 하면서도 좀 여유롭게 했었던 것 같아서 그러니까 좀 기분이 마음이 좀 놓였어요. 그래가지고 너무 자연스럽게 그러면은 조금 오늘은 음식을 많이 안 먹더라도 좀 술을 마시고 싶다 그런 생각이 들어서 그래서 갈 때만 조금 중독을 생각했던 거는 몸이 쉬어주기를 바라는 걸 알고 있는데도 무리를 해서 @TIME @TIME쯤에 돌아와서 이제 한 @TIME을 자고 나가려고 하는 제가 이제 좀 이 정도면 자야 되는 게 아닌가 또 이제 그렇게 @TIME 동안 또 3병을 빠르게 마시고 와서 잘 준비를 하고 한 @TIME 조금 넘게 자고 일어나서 잘 봤죠. 또 이제 그렇게 아예 시간이 스탠바이가 빠를 때는 저는 누구보다 빨리 가요. 대학교 때는 맨날 이 머리를 하고 다녀야 되는데 제 전공 특성상 사람들이 처음에 저를 다 비웃었거든요. 그렇게 매일 머리하고 올 수 있나 보자. 이 전공을 하면서 머리를 매고 이렇게 할 수 없다. 저는 머리를 못할 때는 아예 집에 안 갔습니다.
상담사 : 집을 안 갔어요?
내담자 : 그래서 지금도 항상 미리 가는 스타일이라고 말하기는 조금 거짓말 같고 예를 들어서 모여야 되는 시간이 되게 빠를 때 @TIME까지 어디에 가 있어야 된다. 이럴 때는 항상 불안해서 일찍 출발하는 걸 넘어서서 그냥 먼저 가서 거기를 구경한다는 생각으로 갔는데 이번에는 한 3병 마시고 가니까 아침에는 조금 힘들긴 하더라고요.
내담자 : 근데.
내담자 : 가서 이제 아닌 척하다 보니까 낮에 시간이 거의 @TIME 정도 일을 한 것 같아요. 일요일에.
상담사 : 그 @PLACE 말씀하시는 거죠?
내담자 : 그거는 이제 광고 대행사 일인데 @ETC이나 @ETC. 그리고 이제 기업이 어떤 기업 내부에서 가지고 있는 예산을 가지고 이제 자기들끼리 프로그램을 돌린다고 하거든요. 그게 요즘에 뭐 @ETC에서도 @TITLE 강연을 해주는 어떤 그런 @ETC 같은 분들을 이렇게 사업별 강의를 한다든지 여러 가지 교육 프로그램들이 있는데 그런 것들을 이제 @PLACE나 아니면은 우리가 이제 소위 @PLACE이라고 하는 그런 공간들을 홈으로 대관해서 이제 몇백 명씩 데리고 다니면서 그 사람들을 이제 일과를 짜서 2박 3일 짧게는 1박 2일 정도 이렇게 프로그램을 진행하는 걸 주로 하는 회사거든요. 광고 대행사. 그래서 거기 이제 현장에서 사람들이랑 같이 그런 거 하다 보니까 세팅부터 행사 다 하고 철수하고 이제 사무실까지 갔다가 나오니까 @TIME 돼서 광명에서 끝나서 이제 저녁을 먹고 이렇게 돌아왔습니다.
상담사 : 저 궁금한 게 술을 혼술를 하셨다고 하셨잖아요. 직접. 어쨌든 마감도 원하시는 수준까지 나오셨는지 모르겠지만 어쨌든 깔끔한 느낌으로 참석을 그때 하셨었어요. 전날 마감하고 나서 다음 날. 네. 말끔하고 그리고 뭔가 기분이 상쾌한 듯한 느낌. 전보다는 글이 좀 잘 써졌다고 이야기하신 부분도 있었고. 그리고 나서 토요일 날 그렇게 사회 보시고 긴장을 아예 안 하진 않으셨지만 조금 편안한 분위기에서 주변 사람들한테 피드백도 괜찮게 하는 뭐랄까? 구체적인 피드백도 받았고 뭔가 그렇게 만족스럽게 하루가 마감이 됐는데 어쨌든 체력적으로는 딸린 상태지만 내가 혼자 술을 마시러 가는 그거에 대한 보상이 어떤 보상이 따르는 거예요? 긴장도 완화? 또는 기분 변화? 아니면 혼자만의 그냥 사색할 수 있는 시간?
내담자 : 이번에는 좀 마지막 게 제일 맞는 것 같아요.
상담사 : 혼자만의?
내담자 : 네. 뭔가 이게 사람들이 많이 있는 데서 저도 이제 요즘에 사람들을 누군가가 봤을 때는 많이 만나는 축에 속할지도 모르겠는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 예전에 비하면은 많이 사람들을 안 만나다 보니까 좀 사람들이 많은 공간이나 이런 데 가면은 자꾸 애쓰게 되고 노력을 하게 되더라고요. 그러니까 뭔가 좀 기 빨린다고 하죠.
상담사 : 그렇죠. 에너지가.
내담자 : 사람한테 에너지를 다 빼앗기고 뭔가 더 아무래도 막 사회를 바꾼다는 게 결혼식 사회 말고 이렇게 뭔가 대화를 주도해야 되고 이끌어내야 되고 이런 좀 강박 비슷한 게 있다 보니까 계속 거기에 이제 좀 뭔가 혈안이 돼 있는 게 뭔가 말이 끊기거나 사람들이 좀 어색한 기류가 비슷했어요. 또 이번 주도. 약간 지인의 결혼식이기도 하고 이러니까 얼굴도 알고 일도 해봤는데 좀 서먹서먹하고 아니면은 이제 같이 온 일행들은 아예 모르는 사람들이거나 이제 이렇다 보니까 당사자들끼리만 알고 이제 이런 상황들이 연출되고 그리고 이제 부모님들이나 이제 이런 분들이 처음 뵙는 상황이다 보니까 조금 딱딱해서 긴장도가 많이 그러니까 사회에 대한 긴장도 순간순간에 대한 긴장도가 높다 보니까 좀 지인이 빠졌고 다 끝났을 때 들었던 생각은 좀 혼자만의 시간이 필요하다. 근데 저는 그게 한 달에 몇 번 있는 것 같아요. 그런 시간을 갖고 싶은 게. 인터넷이 뭔가 화면이 되게.
상담사 : 술을 드실 때마다 보상이라는 이야기를 많이 하셨어요.
상담사 : @NAME 님이 보상이라고 얘기를 많이 하셨거든요. 근데 그 보상이 생각을 저도 해봤어요. 그래서 긴장도 완화가 가장 크긴 할 텐데 그 긴장도 완화만이 아니라 뭐 기분 변화. 그리고 그 술에 대한 이미지라고 해야 되죠. 내가 술을 먹어야만 뭔가 진실된 속마음을 주변 사람들하고 나눌 수 있다 또는 진실된 뭔가에 나를 만날 수 있다라고 생각을 하시고 계신지. 어떤 쪽에 더 많이 속하세요? 그 보상에 대한 의미가?
내담자 : 그러니까 이게 이제 제가 음주 전후에 이렇게 생각이 굉장히 많이 다르다 보니 계속 반복적으로 말씀드리는데 아마도 음주를 하기 전이나 음주를 기대하고 있는 상황에서는 전자가 맞는 것 같은데 이게 중반쯤으로 가면은 후자가 되는 것 같아요.
상담사 : 후자?
내담자 : 이게 기분 변화라는 게 어쨌든 항상 원하는 게 아니고 또 그거를 또 강하게 원하는 때가 있고 그러다 보니까 뭔가 음주 그러니까 술을 섭취하는 행위를 하면서 기분 변화를 무조건적으로 기대한다고 보기는 어렵지만 후자처럼 항상 뭔가 감정 표현에 감정 표현 자체가 서툴고 감정 표현이나 내 감정에 대해서 솔직하게 말하는 게 낯설거나 되게 좀 부끄러운 상태이니까 평소의 상태가. 이제 어떻게 보면은 그 중간쯤이라고 하는 게 그 과정에서 술을 먹으면 완화가 되니까 긴장이 완화됐을 때 용기가 나타나서 후자로 바뀌는 게 아닌가 그렇게 생각이 드네요. 그러니까 이게 어떤 구체적인 목적이라든지 아니면 어떤 효과를 기대하고 하는 게 아니라 어쨌든 저는 그 보상이라고 표현하는 거를 또 다르게 표현해 보자면 유희라든지 내지는 휴식까지도 생각할 수가 있을 것 같은데 근데 이제 사람들이 말하는 휴식은 요즘에 좀 되게 많이 건강해지는 것 같아요. 휴식이라는 건 좀 뭔가 자기를 다시 채우고 뭔가 좀 건강하고 이래야 되는데 저는 그래서 이걸 보상이라고 어떻게 보면은 계속 말씀을 드리는 게 일단 건강하지 않다고 생각하고 그리고 이거는 중독이 될 수밖에 없이 좀 그런 좋게 말하면 매력 같은거를 가지고 있고 그래서 거기에서 좀 벗어난 친구들을 이렇게 요즘 같이 결혼식장이나 이런 데서 만나면 제가 예를 들어서 그 친구가 이제 올해 결혼을 했는데 걔는 이제 건강상의 문제 때문에 안 먹게 됐지만 술을 예전에 이제 저만큼 혹은 저보다 더 많이 마시던 여자 친구였는데 결혼을 준비하면서 얘가 이제 피부라든지 이제 이런 부분이 뭔가 이제 특이점이 오면서 술을 많이 줄임과 동시에 거의 잘 마시지 않게 됐어요. 물론 이제 그게 결혼식을 위한 준비에서 약간 이렇게 관성이 붙어서 쭉 지금까지 이어지고 있는 걸 보니까 어떻게 그 중독 상태에서 벗어났을까? 이런 게 좀 요즘 궁금하더라고요.
상담사 : 그분은 결혼식이라는 동기가 있었겠죠. 그 예뻐 보이고 싶은.
상담사 : 그래서 근데 이제 이게 어쨌든 유의라고 표현하시기도 하셨잖아요. 보상이기도 하지만 나한테는 유의이기도 하다. 근데 적정껏 마시는 거는 @NAME 님한테도 어떤 뭐 행복감을 줄 수 있는 요소이긴 하지만 지금 끝까지 가야 왜 나는 끝이 날까라는 얘기가 있으셨잖아요. 그게 사실 만족스럽지 않다라는 모습일 거라고 느껴지거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 끝까지 가면 끝까지 그 가는 모습에서 항상은 아니지만 그 끝까지 갈 때마다 그 대상이 같이 있는 대상들이 누가 있어요? 그 뭐라고 해야 할까? 특정 불특정 다수의 모 낯선 사람이 아니라 또는 가까이에 만났던 사람들인지 그 사람들하고만 있을 때만 내가 뭔가 풀어져서 나도 모르게 끝까지 간다. 혼자서 끝까지는 가시는 경우가 있는지?
내담자 : 그래도 혼자서일 때는 만약에 끝이 100이라면.
상담사 : 네.
내담자 : 99나 98쯤에서는 멈추는 것 같아요.
상담사 : 거의 최대치까지 가기는 하는데.
내담자 : 그런 날이 1년에 그래도 몇 번 있는 것 같아요.
상담사 : 혼자 있을 때요?
내담자 : 그때는 이제 뭔가 엄청나게 불안이나 좀 슬픈 생각이 되게 많이 들고 그럴 때 주로 하는 게 이제 술을 많이 마시면 그러니까 혼자 먹을 때는 신기하게 이제 좀 그만 마셔야 되겠다라는 생각이 들어요. 근데 그거는 제가 생각했을 때 제가 좋은 시점에서 그걸 멈춘다라기보다는 정말로 그만 맞춰야 될 때가 온 거라고 생각이 들고 그래서 저는 그거를 떨쳐내기 위해서 많이 걷는데 엄청 걸어 다녀요. 그래서 걸어 다니면서 노래를 많이 듣는데 그럴 때 좀 노래를 듣다 보면은 좀 뭔가 이렇게 슬프고 눈물이 좀 많이 나오고 그렇게 한 @TIME @TIME 그래서 막 3만 보까지도 걸어본 적이 있는데 올해에도 한 두 번 정도 있었던 것 같아요. 근데 그러고 나면 좀 시원하다는 생각이 조금 들기도 하고 왜냐하면 그렇게 혼자 새벽에 걸어 다니고 노래를 듣고 하는 건 제가 생각하는 끝까지 갔을 때 제가 사람들한테 보여주고 싶지 않은 그런 모습은 아닐 테니까. 그리고 그걸 아무도 모르니까. 주로 사람 없는 길로 좀 다니긴 하죠. 근데 이제 날씨가 추워지고 하면 이제 그 방법을 쓰기가 어렵겠지만 주로 이제 4계절 중에 3개의 계절 여름까지도는 그래도 그거를 해볼 수가 있는데 그때 노래를 듣는 거는 주로 이제 책을 읽거나 뭔가 글을 쓰거나 이제 이렇게 활자에 눈이 가 있고 해야 되는데 노래를 들으면 좋은 게 가사를 볼 수가 있어가지고 보기만 하지 않아도 들리거나 읽는 걸 동시에 할 수 있고 그래서 주로 이제 요즘에 제일 하는 거는 우리나라 노래 말고 이제 영어로 된 거를 이제 해석이 된 거나 아니면 적절히 쉽게 쓰여 있는 거는 무슨 말인지를 알게 되는 걸 따라가는 걸 좋아하는 거 같아요. 거기서 제가 좀 말씀드리고 싶은 거는 제가 특이한 점을 하나 찾았는데 이게 음악 노래 가사에 가족이나 아버지 이런 게 나오면은 이게 막 미친 듯이 눈물이 나오더라고요. 제가 노래를 들을 때 그런 영화를 볼 때도 가족 영화나 이제 이런 거를 별로 안 좋아해요. 제가 막 힐링 되고 이런 거를 그런 장르를 별로 선호하지 않고 유일하게 그런 장르를 좀 잘 만든다고 생각하는 게 일본의 영화라고 생각하는데 그래서 되게 유명한 감독님이 있고 그 감독님 영화를 10개가 있다면 한 6 7개 정도는 보면서 아 이래서 사람들이 가족 영화를 보는구나라고 할 정도로 약간 경계심과 적개심이 섞여 있는 장르인데 음악에서도 그런 게 있어요. 이제 @ETC를 선생님이 보셨을 수도 있고 모르실 수도 있지만 그거의 모든 이야기의 시작점은 아버지와 아들의 갈등에서부터 시작이 되는 거고 그런 아버지와 우리나라도 이제 @ETC같은 게 있지만 거기에서 우는 어떤 결핍과 이제 그런 결핍으로 인해서 성격이나 그런 감정이 형성된 주인공이 스스로가 그 감정과 결핍을 이겨내면서 혹은 뭔가 그 안에서 일어나는 사건들을 해결해 가면서 이야기들이 진행되는 건데 노래에서 그 트리거를 건드리면 노래를 듣다가 눈물이 계속 나요. 그러니까 이제 제가 되게 좋아하는 이제 북유럽 출신의 DJ가 있는데 @NAME라고 하는데 자살을 했어요. 그 사람이 만든 노래는 아버지에 대한 얘기가 많아요. 되게 20대 후반에 자살을 해서 별로 이렇게 업적은 많지만 아버지와 그렇게 시간을 많이 보내지는 못했을 것 같긴 한데 보면은 그 가사 중에 제가 제일 슬펐던 구절 니가 무슨 일이 있어도 언제든 다시 나한테 돌아와라. 니가 나갔을 때 나이가 들면은 언젠가 니가 이제 젊었을 때 있었던 일들을 얘기하면서 살게 될 날이 올 것 같아 니가 뭔가 잘못됐다고 생각하고 뭔가 힘든 일이 생기거나 하면 언제든 나한테 와라. 그러니까 그게 사실은 별거 아닌 내용인 것 같은데 제가 그 멜로디를 좋아해서 그런지 저는 그 DJ를 실제로 봤었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 보고 정말 반했었어요. 근데 그때는 가사에 집중을 한 게 아니라 그런 멜로디나 어떤 흐름이나 이런 구성이나 이런 영화로 말하자면 플롯 같은 거에 너무 매료가 돼서 저렇게 뭔가 컨트리하고 포크한 되게 좀 쉽게 말하면 좀 편안한 음악을 기반으로 저는 디제잉을 할 수 있다라는 거를 보고 그래서 저는 그런 디제잉을 좋아하거든요. 예를 들어서 템포가 되게 느리게 하는 사람. 다른 사람들처럼 속도만 빨리 해서 이렇게 하는 게 아니라 난 좀 천천히 갈래 이렇게 하는 사람이나 아니면 이 사람처럼 가사 안에 뭔가 되게 재미있는 내용들이 많아요. 근데 이제 그거를 평소에도 매일 듣지만 수를 그렇게 98까지 이제 혼자 있을 때 오늘은 좀 얘기가 분량이 길어지는데 사실 그런 경우는 그렇게 매일 하지는 못하는 게 일단 혼자서 그렇게 하고 나면 시원하지만 동시에 많은 시간과 많은 에너지를 할애해야 되기 때문에 주로 다음 날 아무 일정이 없을 때만 그게 가능해서 그래서 이제 올해 두 번밖에 하지를 못했어요.
상담사 : 그건 어쩔 수 없는 환경 때문에 그렇게밖에 못한다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네. 그리고 주로 그렇게 혼술을 해서 그 단계까지 가려면 집에서는 그렇게 마시지 않고요. 집에서 마시면 오히려 좀 더 빨리 끝나는 것 같아요. 일단 뭔가 환경이 편안하기도 하고 바깥으로 더 나가야 된다는 생각을 잘 안 하니까 집에 있을 때 제가 작년에 목격했던 거는 이제 배달도 시킬 수 있고 간단하게 나눠서 뭘 사 올 수도 있고 이제 이러니까 술이 더 이상 마셔지지 않을 때는 이게 뇌가 술을 많이 마시게 되면 배고프다고 착각을 하게 만드는. 그래서 음식을 많이 먹는 그거를 보고 좀 그 상황을 잘 만들지 않으려고 이렇게 혼자 집에 있으면서 편안한 환경에서 뭔가를 자꾸 먹게 되는 게 다음 날 엄청 부담스럽더라고요. 그래서 그렇게 많이 먹으면 다음 날은 진짜 아예 안 먹는 상황이 오니까 이게 좀 너무 균형이 안 맞는다.
상담사 : 극단적이다.
내담자 : 네. 너무 극단적이죠. 왜냐하면 전날 많이 먹었던 그게 있으니까 죄책감이 들면 다음 날 저녁까지도 조금 뭔가 이렇게 좀 많이 식욕이라든지 허기 이런 게 좀 부진한 느낌이 들고 당연히 소화가 잘될 리가 없고. 그래서 그런 아버지에 대한 얘기를 노래 가사를 들었을 때 왜 이렇게 나는 괴로워할까? 그리고 그런 결론 그니까 생각을 많이 해봤어요. 이게 좀 시간이 돼서 나는 그런 아버지나 엄마라는 그 대상에 대해서 잘 모르지만 그 사람들한테 듣고 싶었던 얘기가 그거 한마디가 아니었을까? 이런 생각이 들더라고요. 그냥 괜찮다라는 말을 사실은 그 노래 가사가 하고 있는 건데 그리고 뭔가 이제 우리는 다 알잖아요. 그런 아버지가 언제든지 돌아오라고 해도 돌아갈 수 없는 존재라는 거를 사람들은 알고 있지만 그거를 그 자식한테 그 얘기를 한다는 게 되게 처음에는 저런 아버지가 돼야 되겠다라는 생각이 들었고 두 번째는 내가 듣고 싶었던 얘기가 저게 아닐까? 그런 생각이 들어서 지금도 그래서 그 버전이 되게 많아요. 원래 DJ들이 곡을 여러 버전으로 발표하지만 그걸 이제 워낙 유명해진 노래니까 이제 리메이크도 많이 하고 서정적인 분위기나 선율을 좀 더 되게 느리고 낮춰가지고 부르는 것들도 있는데 거기서 가사를 보면 계속 질리지가 않게 계속 그 노래를 듣게 되는 것 같아요.
상담사 : 아버지 얘기를 지난번에 한번 잠깐 나왔었어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지랑도 근데 한 번씩 가실 때 부모님을 찾아뵙다고 하셨을 때도 약간 @NAME 님은 편안한 제가 이제 들은 느낌은 편안하게 간다기보다는 가야 되는 자식으로서의 도리 가야 되는 시기가 됐기 때문에 그리고 가서 아버지가 얘기하는 거 술 드시면서 이제 아버지가 뭔가 속마음을 그때 내비치신다 그런 느낌을 받았거든요. 어떠신가요? 부모님은.
내담자 : 이게 이제 상담을 이제 이렇게 할 때 선생님께 말씀을 드리고 싶었던 부분이 이제 생각을 해봤어요. 이제 왜냐하면 뭔가 아빠에 대한 얘기가 나올 수밖에 없다라는 이제 그때 이제 한 번 주제가 던져졌었기 때문에 근데 이제 어쨌든 모든 갈등 상황과 이거를 다 말씀을 드릴 수는 없고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 간헐적으로 관계가 안 괜찮았던 관계가 조금씩 그냥 늦어지고 있었던 시기가 저는 이제 군대 생활을 할 때였다고 생각을 했고 근데 그 순간에도 되게 갈등 상황이 있었어요. 처음에 저는 잘 기억이 안 나는데 제가 이제 막 입대를 해서 처음에 자대 그러니까 이제 배치를 받을 때 배치를 받았는데 저는 훈련소는 괜찮았어요. 욕을 막 먹고 이제 괴롭힘이라고 하기에는 이제 좀 오해가 소지가 있지만 어쨌든 육체적으로 힘든 거는 견딜 만한데 이게 어딘가 배치를 받으면 사람들이랑 부대껴야 되는 상황이 있어요. 그때 굉장히 스트레스를 많이 받으니까 연락을 해도 뭐 좀 너무 제가 침체돼 있고 이제 이러니까 그거를 가지고 이제 또 뭐라고 말을 하시길래.
상담사 : 아버지가요?
내담자 : 네. 그래서 연락을 제가 한두 달 안 했죠. 휴가 그럴 수 이게 한두 달 안 하는 게 군대에서는 그럴 수도 있는 일이라고 생각을 하지만 저는 이제 공군을 갔다 왔기 때문에 2주에 한 번이면 무조건 바깥으로 나가거든요. 한두 달을 안 했다라는 휴가를 나왔을 때도 말을 안 했다는 거기 때문에 부모님 입장에서는 좀 걱정을 할 수밖에 없는 상황인 거죠. 왜냐하면 이제 이게 지금은 핸드폰도 쓸 수 있고 여러 가지 시스템이 제가 있을 때만 해도 좋아지고 있을 때여서 복도마다 전화기가 있어서 그 대표 번호로 전화를 하면 누군가는 받아서 이렇게 연결까지는 되는 정도의 환경이었고 모든 계급의 병사가 다 그럴 수는 없겠지만 그래도 아예 이렇게 예전에 군대처럼 단절돼 있지는 않았었고 그러다가 이제 그때 이후로 이제 다시 어떻게 연락이 와가지고 연락이 닿아서 잘 기억이 안 난다라는 건 그런 것 같아요. 저는 좀 제가 어떤 갈등 상황이 있었을 때 제가 극심하게 스트레스를 받은 상황은 아예 기억이 안 나요. 그러니까 그거를 그 필름 그 부분을 편집하는 것 같아요. 제가 그때 너무 스트레스를 받았으니까 그래서 그런지 모르겠고 제가 생각했을 때 제 군대의 모습은 가장 찌질하고 가장 사람들한테 보이고 싶지 않고 가장 못났던 시기 중에 하나라고 생각을 하기 때문에 그때 그 갈등까지 얹어지는 건 제가 감당할 수 있는 용량을 초과하는 일이에요. 근데 거기에서 아무도 나의 편이라고 하는 게 웃기지만 뭔가 나의 같은 진영과 같은 공간에 이제 있었던 사람이 없다라는 생각이 들었을 때 군대 생활이 초기에서 중반 전까지는 많이 힘들었던 것 같아요. 근데 어느 정도 각오한 일이었고 저는 단체 생활에 그렇게 막 최적화되어 있는 사람이 아니다 보니까 굉장히 개인적인 공간이 필요하고 시간이 필요하고 그리고 그런 사람들 사이에서 부대끼고 막 괴롭히고 당하고 이런 걸 너무 싫어해서 저는 제가 시간이 지나서 그런 거를 결정할 수 있을 때가 됐을 때는 그냥 모두가 바쁘게 지내고 자기 할 일을 맡은 일만 하자 이런 거를 좀 많이 주장했거든요. 대신에 나쁜 마음을 가지고 일을 하지 않으려고 하거나 다른 사람들을 괴롭히는 사람이 없는 사람일 수도 있어요. 저는. 누구도 싫은 소리하는 게 싫고 싫은 소리 듣는 것도 싫고 근데 이제 그 일이 있고 나서는 이제 아빠가 이렇게 따로 혼자서 막 면회도 오시고 그렇게 하시더라고요. 약간 당황을 한 건지 아니면 이제 그 사람도 뭔가 이제 자기가 예전에 했었던 방법으로는 계속 뭔가 서로가 대화가 안 되고 뭔가 이게 계속 떨그덕덜그덕거린다라고 생각을 했던 것 같고 좀 아빠라고 하는 사람의 감정을 읽기가 아직도 좀 힘든데 슬퍼 보였던 적을 지금 딱 떠올려보면 딱 두 번 있는 게 할아버지가 돌아가셨을 때 발인을 할 때랑 제가 입대를 하러 들어갈 때 그때 두 번만 아빠가 슬프다고 제가 감정을 읽을 수 있었던 것 같아요. 그때 말고는 지금은 이제 제가 선생님께는 아빠를 되게 @ETC의 아버지처럼 제가 말씀드리지만 나이가 들어가고 제가 직장 생활을 하면서 아빠가 그때 그게 엄청 힘들어한 거구나라고 나중에 알게 된 것들이 너무 많고 그리고 아빠와 엄마의 결혼 생활을 보면서 아빠가 정말 많이 외로웠겠다라고 하는 거를 20대 후반이 돼서야 그걸 생각하기 시작했어요. 저는 그전까지도 그렇고 지금도 그렇고 저밖에 모르기 때문에 부모님까지 생각할 그런 그릇이나 이런 그게 안 돼가지고 모르다가 제가 한 직장을 1년 정도 다녀보니까 그때 아빠는 너무 힘들었겠다 이런 생각을 하기 시작했는데 저녁을 하고 나서 계속 생각나는 장면이 이제 항상 뭔가 아빠는 제가 엄마 편이라고 얘기를 했었고 엄마 아빠는 지금까지도 직장 생활을 제가 애기 때도 기억나는 장면은 엄마가 항상 회사를 가는 장면에 저희는 맞벌이 부부인데 두 분 다 퇴근이 이르지가 않았어서 제가 항상 @TIME까지는 거의 혼자 있었어요. 초등학교 저학년 그때는 기억이 좀 구체적으로 나고 초등학교를 입학하기 전에도 기억이 있을 정도로 그 집에 거의 혼자여서 그때 핸드폰이 없고 이러니까 제가 좀 없어지고 하면 동네 찾으러 다니고 이제 이런 기억이 있으니까 퇴근하고 와서. 그때 이제 이거는 회사를 들어가기 전인데 술을 지금처럼 많이 마시지 않았던 것 같은데 이제 저녁을 하고 뭔가 졸업을 준비하고 미래를 이제 그려나가야 되는 게 좋은 말로 하면 그렇지만 되게 불안정한 시기에 술을 좀 많이 마시게 됐죠. 근데 뭔가 아빠에 대한 분노가 엄마를 힘들게 하는 그런 거랑 이렇게 맞물려서 그러니까 둘이서 어떤 갈등이 있었는데 제가 그거를 되게 반만 알고 반은 몰랐어요. 지금 생각해 보니까. 근데 이제 술에 취해서 엄마 편을 든 거죠.
상담사 : 전역하시고?
내담자 : 전역하고 졸업 취업을 하기 전. 그래서 아빠한테 원래 저는 아빠가 말하는 그냥 눈물만 흘린다고 했었잖아요. 예를 들어 도박할 때나 갈등 상황이 있을 때 사실 대화가 안 통한다고 생각하니까 입을 열지 않고 그냥 듣기만 하고 성적이 왜 이랬냐 왜 수능은 어떻게 된 거냐 이제 이런 얘기를 들었을 때 말을 하지 않았었는데 술을 마시니까 감정이 폭발하고 그렇다고 이제 뭘 때려부시고 그런 건 아니지만 제 딴에는 뭔가 말을 하기 시작한 거죠. 엄마한테 너무 뭐라고 하지 마라. 그리고 엄마는 맨날 그거를 들어야만 하는 사람. 왜 아빠는 아빠밖에 모르냐 이제 이런 좀 상처 되는 말을 한 것 같아요. 그러니까 지금처럼 필름이 막 블랙아웃이 되고 이럴 때는 아니었기 때문에 사실 되게 민망한 상황이었어요. 만약에 그게 기억이 안 나도 문제지만 너무 어느 정도 이제 술 기운에 용기를 낼 정도가 된 거죠. 그래서 이제 엄마는 저의 그런 모습을 처음 보고 너무 당황하고 그래서 다음 날 개인적으로 엄마가 연락 와서 그래도 아빠인데 너가 먼저 사과를 해야 되지 않겠냐. 저도 이제 그런 갈등 상황에 대해서 너무 그런 전례도 없고 너무 부끄럽기도 하고 무섭기도 하고 여러 가지 감정이 뒤섞였는데 그때 이제 제가 연락을 해서 집 앞에 있는 이제 술을 같이 마실 수 있는 데를 가서 거기서 이제 만나기로 하고 거기를 이제 갔는데 한 하루 이틀? 하루 사이에 사람이 많이 늙어 있더라고요.
상담사 : 아버지가?
내담자 : 그러니까 엄청 놀란 것 같았어요. 그 모습이. 뭔가 흰머리도 더 많아진 것 같고 잠을 못 자서 그런지 눈도 좀 이렇게 패인 것 같고 그 모습을 보니까 되게 미안하더라고요. 저는. 근데 그때는 지금 미안하다고 생각하는 거에서 한 10% 정도밖에 안 미안했어요. 그냥 그런 상황을 만들어냈다는 것 자체가 죄송한 것이지 왜 미안해야 되는지 구체적으로 몰랐는데 일을 시작해서 사람들이랑 더 부대껴 보고 뭔가 이제 어쨌든 아빠가 걸어온 길이 뭔지 구체적으로 좀 더 알게 되고 왜 그 사람이 외롭다고 하는지 왜 그 사람이 힘들다고 하는지에 대해서 조금씩 알게 되다 보니까 내가 그때 아빠한테 엄청 상처를 줬구나. 그 말을 들었을 때 엄청 슬펐겠다는 생각이 들어서 그 장면이 좀 잊혀지지 않는 장면이다. 왜 내가 그때 지금껏 한마디도 못하면서 살다가 왜 그때 그렇게 했을까? 근데 제가 생각했을 때는 되게 부당한 거였어요. 좀 엄마한테 일방적으로 짜증을 내고 아무래도 할아버지도 뵙고 아빠도 거의 그거랑 똑같은 모습이었기 때문에 저는 이제 어렸을 때 그런 친할아버지 댁에 가게 되면 할아버지가 항상 할머니한테 소리 지르는 모습이 제일 많이 생각이 나요. 일을 같이 농사를 지으시는데 일을 많이 못한다 혹은 힘들어한다 그러면 지금으로써는 상상도 안 되는 거잖아요. 자기 배우자가 힘들어하고 몸이 아프다는데 왜 몸이 아프고 일을 못하냐라고 하면서 화를 내는 상황은 사실 거의 이해가 아니라 그런 상황이 있을 수도 없는 거고 너무 옛날 분들이시고 할머니는 그렇게 평생 일만 하시다가 할아버지보다 조금 더 오래 사시다가 돌아가셨고 그 모습이 아빠가 엄마한테 그런다고 생각을 하니까 좀 많이 화가 났던 것 같아요. 근데 이제 이게 부부들 안에서 일어나는 문제는 제가 전부 다 이해할 수 있는 부분이 아닌 것들이 되게 많다는 걸 알았어요. 그리고 그 어떤 이해관계라는 것은 오랜 시간 동안 쌓아 올린 경험치와 자기들만의 관계의 모양이 있다라는 거를 어릴 때 모르니까 그냥 이렇게 이 장면을 보더라도 누가 봐도 아빠는 아빠 얘기를 하고 있고 엄마는 엄마 얘기를 하는 건데 이 장면 안에서는 엄마는 항상 슬픈 사람이고 뭔가 안타까움을 자아내는 주체이기 때문에 그 편에 설 수밖에 없었던 건데 좀 그런 아쉬움이 있어서 그래서 억지로라도 뭔가 직장 생활을 하거나 이제 이랬을 때 제가 여자 친구랑 이제 직장 생활할 때 같이 만나던 친구랑은 부모님이랑 시간을 많이 보냈어요. 어떻게 보면은 제가 하지 못하는 그런 감정적인 솔직한 것들 그런 시간을 보냈을 때 부모님이 좋아하는 모습 이런 거를 보니까 좀 덜 죄송한 마음이 들고 뭔가 제가 자식으로서 어떤 역할을 하고 있다라는 마음이 좀 들어서 어떻게 보면 그 친구한테 고마운 점들이 되게 많았죠. 그래서 저희는 헤어질 때도 저는 제가 제 부모님한테 그 친구가 너무 잘하니까 그 친구 부모님한테도 되게 닿기를 바랐지만 일단 지방에 계시기도 하고 그래서 이제 제가 했었던 게 명절 때 선물을 보낸다거나 아니면 생신일 때 제가 편지를 써서 지금 여자 친구가 공부를 하는 중이라서 찾아뵙지도 못하고 해서 제가 대신 이렇게 한다 이제 이런 식으로 저는 좀 뒤에서 이렇게 하는 스타일이었다면 그 여자 친구는 저희 부모님이랑 시간을 되게 많이 보내셨어요. 그래서 아버지나 엄마나 둘 다 되게 그 친구한테 너무 좋아하고 진짜 저희는 이제 저밖에 없다 보니까 집에 이제 좀 칙칙하고 대화도 없고 이제 그랬는데 진짜 거의 데이트를 넷이서 한다고 더블 데이트처럼 맛있는 것도 먹으러 가고 가까운 데로 이제 드라이브도 다니고 생각보다 되게 많은 일들을 해서 헤어질 때도 우리 부모님 걱정 비슷한 얘기를 나누면서 이렇게 할 정도로 실제로 헤어졌다고 얘기를 했을 때 두 분 다 되게 충격을 받았거든요. 그래서 원래 이제 작년이 아빠가 이제 환갑인데 그때 이제 다 같이 중국 여행을 가자 이제 이런 얘기를 하면서 되게 좀 희망적인 얘기를 했었던 것 같아요. 희망적이라기보다는 부모님만 그렇게 생각하셨었던 것 같아요. 저도 그때 당시에는 그냥 그런 생활에 좀 익숙해져 있었던 것 같아요. 그러니까 오히려 그럴 때는 갈등 상황이 많이 발생하지 않으니까 그냥 잘하고 있는 건가? 그냥 이렇게만 생각했었던 것 같은데 그런 게 다 없어지고 나니까 그때부터는 좀 다시 좀 어려워지는 것 같더라고요.
상담사 : 부모님이요?
내담자 : 네.
상담사 : 여자 친구분이 약간 뭔가 분위기에 반전 또는 매개체? 부모님하고 소통하는 데 있어서 좀 더 긍정적인 분위기를 이끌어낼 수 있는 매개체였네요.
내담자 : 맞아요. 그 부분에 있어서는 되게 고맙다는 표현을 많이 하려고 했지만 많이 못한 것도 같고 그리고 워낙 그때서야 뭔가 부모님이랑 시간을 보내고 하면서 많이 알게 된 것들이 있고. 그리고 이제 직장 생활을 어쨌든 그때 되게 치열하게 했을 완전 초년생의 그때였으니까 여러모로 공감이 되는 포인트들이 많았죠. 이제 그들도 30대가 막 시작했을 때 시절이 있었고 그런 분위기나 배경은 많이 다르지만. 그래서 공감대 형성까지 되니까 더 문제가 없다라고 이제 있지만 수면 위로 드러나는 문제가 거의 있을리가 없고 그리고 웬만한 것들은 이제 다 이 현실에서 어느 정도는 그냥 그냥 가족이라고 하는 그런 타이틀 안에서 그냥 이렇게 아름아름 이렇게 지나갔었던 것 같은데 이게 지금 형태가 그것도 형태를 갖췄다고 보기는 어렵지만 그런 매개체라 이런 게 이제 있다가 사라지게 되면서 그리고 이제 저의 환경이 많이 달라지게 되고 회사를 나오고 그 회사 나온 사실을 1년 넘게 말하지 않고 또 집을 나오고 이런 여러 가지 환경이 변하면서 다시 예전으로 좀 돌아가서 불편함을 느끼는 것 같아요. 그래서 좀 멀지도 않지만 이게 떨어져 있으면서 드는 그런 어떤 친근한 마음이 많이 생기는 것 같고 그게 또 한편으로는 집에 갔을 때 장점이라고 생각이 들 때도 많았어요.
상담사 : 애틋한?
내담자 : 애틋함이라는 게 이런 거구나. 왜 그래서 지방에서 올라온 친구들이 본가 본가 하면서 집에 가면 부모님은 가끔 봐야 애틋하고 내가 사는 모습이나 나의 이런 너무 민낯을 다 보는 것보다 가끔씩 만나서 맛있는 밥 먹고 이렇게 하는 걸 조금 알게 된 것 같아요. 여기 있으면서. 근데 이제 그럴 때마다 뭔가 부모님은 좀 더 저랑 여행도 가고 싶고 시간도 더 많이 보내고 싶고 밥도 세 번 먹을 거 다섯 번 먹고 싶고 얘기도 많이 들어줬으면 좋겠고 이렇게 하시는데 저는 이제 현실을 살다가 본가에 가서 뭔가 제 나름대로는 아주 작은 노력을 하는 건데 그때 제 마음이 편치 않고 제가 좀 자연스럽지 않고 이제 또 예전에는 진짜 뭔가 이렇게 온실같이 잘 가꿔진 환경에서 누군가 물을 꼬박꼬박 주고 햇빛도 바람도 적절하게 쐬어주는 환경이었다면 지금은 야생에서 들판에서 자라다가 가니까 아무래도 제 모습이 전보다는 투박해졌겠죠. 피부도 거칠어지고 나이도 드는 게 눈에 보이고 이제 이러니까 걱정을 많이 하시는 것 같아요. 왜 그렇게 힘들게 계속 너를 몰아세우냐. 스케줄을 그렇게 주말까지 다 잡아서 어떻게 하냐. 근데 두 분의 생각이 조금 다르긴 한데 엄마 같은 경우는 계속 이제 일을 좀 멈춰라. 쉬어가면서 해라. 그리고 이제 그냥 제가 술을 마시고 있든 안 마시고 있든 술은 좋은 건 거 맨날 저한테 그냥 그런 높아짐에 하는 얘기가 너는 술만 안 먹으면 정말 괜찮은데.
상담사 : 그런 얘기를 하셨어요?
내담자 : 그런 얘기 그러니까 엄마는 술을 좋아하고 많이 마시는 사람인데 제가 그런 끝까지 가는 거를 한 두 번 정도 보니까 잠이 들거나 이제 집에서 집에 겨우 들어오거나 이제 이런 20대 때 그런 모습을 보고 좀 걱정을 하는 거죠. 근데 원래 좀 걱정이 많고 되게 통제하는 스타일이에요. 엄마라는 그 사람 자체가 자기 동생들이 3명이나 있는데 그 동생들이 어릴 때부터 통제를 해왔던 사람이기 때문에 그게 저한테 똑같이 적용되고 아빠가 보기에는 그거는 큰 문제는 아니다라고 생각을 하는데 이제 이게 불확실한 미래나 이제 이런 거에 대해서는 아빠는 힘들고 지치더라도 계속 가봐야 되고 뭔가 이제 주변에서 편안하지는 않지만 그래도 좀 유혹이나 어딘가 기댈 수 있는 제안이 오더라도 너가 계속 가겠다고 한 거를 유지했으면 좋겠다. 지금은 이제 이런 상태로 좀 나눠지는 거죠.
상담사 : 어느 쪽에?
내담자 : 네?
상담사 : 어느 쪽에 좀 더 부모님의 말이 더 와닿으세요? 본인 스스로는?
내담자 : 신기하게도 아빠의 말이 좀 더 와닿더라고요. 최근에도 지방에서 대전에서 같이 일을 하자고 하는 이제 대학교 동기가 한번 찾아왔었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 서울에 자기가 이제 사업을 확장하고 원래 이제 그 집안에서 군수를 하시다가 재선이 안 되고 지금 이제 다른 걸로 사업을 이렇게 해 나가려고 하는데 그 기반만 가지고 이제 오픈을 준비를 하고 이렇게 하는데 이제 뭔가 같이 해보자 그래서 그거를 듣고 바로 거절을 할 수는 없으니까 지방에서 올라와서. 저는 지방으로 가야 되는 상황이고. 그래서 그거를 그냥 혼자만 계속 생각을 하다가 친구 두 명이랑 신기하게 그걸 아빠한테 가서 얘기를 했어요. 그러니까 이제 계속 제가 얘기만 듣다가 사람 얘기만 계속 듣다 보면 뭔가 제 얘기도 해야 될 것 같은 그런 타이밍이 술을 마시다 보면 오는데 그래서 엄청 진지한 고민이 아니어서 얘기할 수도 있었는지 모르겠고 그냥 한편으로는 뭐라고 하실까 궁금하기도 하고. 저는 당연히 아니 지금 계속 그렇게 프리랜서로 하면서 힘들게 이곳저곳 기웃거릴 바에는 그냥 그거 내려가서 너가 잘할 수 있는 그 분야를 니가 잡아서 그거를 그냥 쭉 해보는 것도 낫지 않겠냐라고 할 줄 알았는데 그럼 지금까지 한 게 다 뭐가 돼? 거기를 한 번 가면 다시 돌아오기가 되게 어렵다. 그리고 지금까지 하던 걸 다시 이어서 할 수 없을지도 모른다. 그러면서 빨리 뭔가 되기만 해야 된다고 생각하지 말고 지금 네가 하겠다라고 하는 거를 계속 유지했으면 좋겠다라는 말을 들었을 때 좀 많이 설득이 됐어요. 정말 대전에 가려고 생각해 본 적은 없지만 그 사람의 입장에서 생각을 해본 거고 나한테 뭘 부탁하고 내가 뭘 하기를 원해서 나한테 이 얘기를 한 걸까라고 생각을 했을 때 내가 뭘 할 수 있을까라는 걸로 시작을 해서 고민을 한 거였는데.
상담사 : @NAME 님 얘기하시던 게 있었는데 이제 대전으로 가시려다가 아버지가.
내담자 : 네. 그래서 근데 아빠한테 물어볼 만한 게 또 그쪽 사람이어서 아빠가. 그래서 대전이라는 도시를 그렇게 낯설게 생각하지 않기도 하고 같이 여러 번 갔었기도 하고 친구분들이 또 거기서 사업하시는 분들도 계셔서 사업장에 한 두세 번은 가본 적도 있고 저희는 고모도 대전에 살기도 하고 그래서 어떻게 보면은 좀 말씀을 드려본 것도 있는 것 같아요. 그리고 요즘은 제가 좀 불편해한다고 하지만 부모님도 아시겠지만 또 가서 있는 동안은 얘기를 저한테 되게 많이 하시고 사실 작년에 환갑 때 너무 이제 죄송하더라고요. 뭔가 제가 변변한 그런 직장이랄까? 어른들이 생각하는 그런 직장도 없고 그러니까 요즘은 이제 환갑 잔치를 많이 안 하기도 하지만 그래도 사정이 조금 여유가 있고 하면 여행도 같이 가고 이제 이러면 그런 시간을 한번 가져보고 싶다는 생각을 했었는데 아무것도 하지를 못해가지고 그게 계속 마음에 걸리고 그러니까 그런 마음에 걸리는 것 때문에 그런 불편함에서 또 도망치려고 하는 습성 때문에 더 집이 불편해지는 것 같아요. 계속 저의 그런 죄책감이 더 쌓이고 근데 그거를 사실 저는 이런 마음이 있다 이런 거를 표현하지 못하니까 그냥 그런 상황을 최대한 안 만들려고 하는 거. 근데 이제 술을 마시면 다른 얘기하다가 모두 잠이 드니까 그래서 아직도 그러고 있고 다음 주가 생일이셔가지고.
상담사 : 본가 가셔야 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니 그 얘기 들어봤을 때 어릴 때 아버지 어머니가 이렇게 맞벌이 하시면서 아버지도 어머니도 나름대로 엄청 열심히 삶을 사셨을 테지만 어린 아버님 입장에서는 좀 외로웠을 수도 있겠다라는 생각도 들고 아버님의 대화 패턴을 그러니까 언뜻 언뜻 들은 거지만 @NAME 님이 좀 더 잘 했으면 하는 그런 부분에 대해서 잘했지만 잘해야 된다라는 거에 대한 뭔가요? 그런 얘기들을 좀 계속 주셨던 것 같아요. 이겨내야 된다 뭘 해내야 된다 이런 얘기들 배경을 가지고 얘기를 하신 건 아닐까? 그러다 보니까 @NAME 님 스스로도 뭔가 자꾸 그걸 경계하고 내가 좀 더 뭘 해야 된다라는 생각을 갖고 계신 부분도 없지 않아 있을 것 같다는 생각도 들고 어떠세요? 본인이 생각하실 때는?
내담자 : 지금도 아빠에 대해서 이해를 한다 이렇게 말하기가 많이 부족하긴 하지만 그래도 예전에 비하면은 예전에는 아예 모르는 사람 같았다가 지금은 그냥 좀 불편한 사람 정도 됐는데 그 언어라는 게 이제는 무슨 말 무슨 의도로 그런 말을 했는지를 조금 알 것 같아서. 근데 그게 어린이가 그걸 이해하기란 너무 어려웠던 것 같고 그런 점에서는 아빠도 사랑을 많이 못 받고 부모님한테 되게 많아요. 형제 자매. 위로도 3명 아래로 2명 완전 끼어 있는 사람이다 보니까 본인이 이제 부모님한테 기대를 너무 많이 받아서 제일 공부를 잘한 사람이다 보니까 고등학교 때부터 성적이 좋고 돈도 되게 빨리 벌었어요. 그런 대회 같은 데 나가서 수상하고 이런 게 있어요. 할아버지는 이 중간에 끼어 있는 아들한테 기대치가 되게 높았고 약간 되게 아끼고 이렇게 사시던 분이었는데도 아버지한테는 되게 투자를 많이 하셨다고 본인이 인정할 정도로 형제 자매한테 시기 질투를 받을 정도로 나한테만 특혜가 되게 많았다. 그러면서 아빠가 술 마시고 솔직해져서 용기를 얻어서 저한테 하는 얘기는 자기 아버지만큼 자기는 저한테 해주지 못한 게 늘 마음에 걸리고 그게 자기는 되게 너한테 미안하다라는 얘기를 얼마 전에 들었어요. 그게 왜냐하면 제가 나가서 고군분투하고 있는 거를 집에 가서 말을 안 하니까 그냥 그게 얼굴에만 쓰여져 있고 애가 뭔가 힘들어 보이니까 그런 얘기를 하시면 반응을 못하겠어요. 혼자 있을 때는막 예전에 처음에 제가 나와서 힘들었을 때 그런 생각도 들었어요. 나는 정말 10원 한 장 없이 나와가지고 아빠 때는 할아버지가 차도 사주시고 집 구하는 것도 도와주시고 만약에 제가 애기 때 아팠을 때 병원비가 많이 들었거든요. 그때 할아버지가 병원비도 다 내주시고 사실 그게 그러기가 쉽지 않다라는 걸 이제 알고 있거든요. 자식이 그렇게 많고 사실 어떻게 보면 그걸 키워서 시집 장가 보낸 것만으로도 엄청난 건데 그런 일이 있을 때마다 아니면 뭔가 이제 이 사회에서 시작을 해야 될 때마다 그 기반을 아버지로서 푸시를 해준다라는 게 진짜 대단한 거라고 생각합니다. 저는 제가 아직 사회생활을 제대로 그러니까 완전한 독립이나 경제적인 독립이라든지 이런 게 되어 있지 않다고 생각하니까 그런거를 받지를 못한 상태에서 그냥 받아야 된다는 생각도 없는 상태에서 그냥 이렇게 가고 있다가 그런 말을 들었을 때는 어떻게 반응해야 될지 잘 모르겠어요. 처음에는 좀 아니 들었었다고 들었는데 나는 되게 쉽지 않구나 그러니까 원래 이건 그냥 혼자 가는 채널이었구나 이렇게 그냥 생각이 들고 그래서 그거를 끄집어내는 데까지는 제가 이렇게 한 2년 3년 뭔가 방황과 고군분투를 한 뒤에서야 그거를 이제 얘기를 하게 된 거죠. 대전으로 내려갈 수도 있고 멀리 가게 되는 것도 생각을 해보고 있고 지금은 이런 프리랜서 일 중에도 이런 사진 찍는 게 있는데 이게 사진이 장당 얼마고 이제 이런 거를 팔기도 시작했다. 그래서 어디서 온라인 계약을 했다 이제 이런 얘기를 이제서야 조금씩 하게 되는. 그전까지는 좀 얘기해도 이 시스템을 절대 알 수 없는 시대의 사람들이고 이런 제가 지금 하고 있는 이 업의 형태를 받아들이시기 어려울 수밖에 없다. 이거를 기본적으로 가지고 있다 보니까 그래서 지금은 서로의 그 언어 차이를 서로가 어느 정도 인지하고 있는 것 같아요. 그래서 지금은 좀 그래도 조심스러운 것 같고 서로가. 그래서 지금은 제가 계속 불편하다 이렇게 긴장도가 높다고 하지만 그렇게 막 건드려지는 얘기를 많이 하지 않는데 가끔 그렇게 아빠나 엄마가 술을 마시고 솔직해지면 어떻게 반응해야 될지 모르겠어요. 그런 얘기를 나눠본 적이 없어요.
상담사 : 근데 가족 분위기 자체가 약간 음주 상황에서 술을 드셨을 때의 감정적인 표현이라고 해야 될까요? 평상시에 하지 않았던 솔직함이 나오시는 사항들이 좀 자주 있으셨어요.
내담자 : 계속 그랬던 것 같아요. 특히 제가 나오고 나서 아무래도 대화할 기회가 줄어들고 그 순간에는 대부분 술을 마시고 있고 저희는 뭐 낮에도 가능하면 맥주 같은 거 마실 때도 있고 언제든 밥을 먹을 때 반주를 많이 하는 편이기도 하지만 근데 이제 특이한 점은 셋이 있을 때는 그렇게 말을 잘 안 하고요. 셋이서 밥을 먹다가도 뭐 누가 먼저 자러 간다든지 그러니까 엄마랑 저랑 따로 아빠랑 저랑 따로 있을 때 그런 솔직한 말들이 많이 나오는 것 같아요. 그것도 이제 제가 나름 나와서 한 3년 정도 지켜보면서 내린 그 결론인데 두 분 다 뭔가 서로에게 하기 부끄러워하는 어떤 그런 것들이 있는 것 같고 그거를 저한테 얘기함으로써 뭔가 스스로 좀 생각을 정리하는 것 같아 보이기도 했어요. 근데 그거를 당장 다이렉트로 얘기하기에는 조금 아직 용기가 부족한 것 같은데 슬 기운에 얘한테는 좀 얘기해 보고 싶다. 근데 그게 제가 마지막에 이제 이번 상담을 시작하기 전에 했었던 그때는 부모님이 그렇게 자식을 너무 부모님과의 관계에 있는 안에 있는 울타리 안에 있는 이야기를 저한테 너무 어떤 그 상의할 대상으로 이렇게 되는 게 좋지 않다고 하셨거든요. 왜냐하면 어떤 큰 결정이나 뭔가 문제가 발생했을 때 그거를 배우자한테서 뭔가 커뮤니케이션이 안 되니까 이제 제가 그냥 매개체가 돼서 이렇게 되는 상황들이 어릴 때부터 되게 많았어요. 그래서 그런 역할에서 제가 부재하고 있다라는 게 어떻게 보면 지금 이 구조에서 제가 좀 껄끄러움을 느끼는 부분인 것 같고 저는 매 순간 회피하고 있다라는 생각이 드는 거죠. 그래서 연락도 잘 안 하게 되고 연락이 오면은 뭔가 약간 이렇게 좀 긴장하면서 어떤 얘기를 하게 될까 무슨 말을 하려고 연락을 했을까 이런 대부분 별 얘기들은 아니거든요.
상담사 : 그럼 혼자 어렸을 때도 그렇게 느끼셨다고 하면 되게 부담감도 많이 컸을 것 같아요. 지금 @NAME 님이 보면은 그 진행을 해야 된다라는 그런 생각들도 있잖아요. 어디 @PLACE에 가서든 단체에 여러 사람이 있을 때도 뭔가 그 분위기를 이끌어내야 된다라는 뭔가 중압감이 있으신 것 같아요. 스스로가. 그런 것부터가 시작해서 난 그냥 가만히 있어도 되는 사람일 수도 있는데 내가 이 분위기에서 이 사람을 소외 당하면 뭔가 이끌어줘야 될 것 같고 뭔가 분위기를 좀 띄워야 될 것 같고 그리고 그 역할이 자꾸 본인이 편하진 않은데 자꾸 그 옷을 입으려고 하시는 것들이 긴장도를 좀 더 높인다든지 사회적 상황에서 뭔가 편안함을 느끼지 않게끔 하는 요소들로 작용하진 않을까? 근데 이제 가정 내에서도 그 역할이 좀 주어지는 듯한 느낌을 받았거든요. 어머니 아버님의 자식이 딱 @NAME이 한 사람이었으니까 나는 이 자식으로서 뭔가를 해야 될 역할 그리고 두 분이 주는 무언의 언어적으로 뭔가를 해달라고 이런 건 아니지만 나도 모르게 엄마의 얘기를 듣고 아빠 얘기를 듣고 이거를 뭔가 조정인지 모르겠지만 조정이든 뭔가 의견 조율을 해주는 그런 역할을 해야 된다라는 거 때문에 집에 가서도 사실 좀 그런 이야기를 들었을 때 좀 불편하다는 말씀이신 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 부모님의 모습을 봤을 때도 그러니까 솔직한 감정 표현이 잘 이루어지진 않았다라는 느낌. 집의 분위기 자체가.
내담자 : 거의 없었죠. 그런 게.
상담사 : 차라리 @NAME 님이 만약에 중고등학교 때 초등학교 때든 막 악을 쓰고 나 이런 식 분위기 싫어 막 이렇게 표현하는 애였으면은 차라리 부모님은 그렇게 하면 안 되겠다라는 생각을 했겠지만 @NAME 님은 스스로가 계속 참고 참고 뭔가 분위기 상으로는 뭔가 표현하는 느낌은 아니었던 것 같아요. 내가 힘들었으면 힘들다 막 이렇게 이야기하는 친구들이 있는 반면에 그게 아니라 속으로 꾹꾹 눌러 담고 담고 담고 해서 내가 이 사람하고는 거리가 멀게 느껴지고 뭔가 그랬던 것 같아요. 그래서 아버지랑도 술을 드시고 그때 어머니한테 하는 모습을 보고 @NAME 님이 한번 뭐라고 하셨다는 거에 놀라셨다는 게 @NAME 님의 의외의 모습을 그때 보시지 않았을까? 표현 안 하던 아들이 그렇게 이야기를 하시니까 놀라셨지 않을까라는 생각을 해봐요.
내담자 : 네. 이렇게 말씀하시는 걸 쭉 들어보니까 굉장히 어렸을 때 이게 맞벌이를 할 수밖에 없다는 걸 알면서도 초등학교 @YEAR에 입학을 했는데 애들이랑 놀다가 가방을 어디에다가 잠깐 내려놓고 막 놀 때가 있잖아요. 장난 비슷한 걸 했던 것 같아요. 근데 이제 어떤 사람이 와서 이제 그 가방 놓여져 있는 게 되게 많았는데 그중에 제 가방을 들고 가려고 하는데 키가 저보다 컸던 것 같아요. 근데 아기니까 더 크게 느꼈을 수도 있죠. 제가 @YEAR 때 진짜 조그맣고 @YEAR 때까지도 진짜 작았어가지고 여자애들보다 당연히 작고 근데 또 마르고 하니까 그 가방을 뺏을 수가 없었어요. 나이는 좀 저보다는 많고 한 40대 정도로 보였던 것 같은데 체구가 되게 컸던 기억이 나요. 제가 가방을 들쳐 메고 가려고 하는데 제가 막 거기에 매달려서 계속 제 가방을 달라고 했어요. 너무 무섭기도 하고 뭔가 이거를 도움을 요청해야 하고 근데 애한테는 그런 순발력이 없잖아요. 이미 내 가방을 가져가려고 하고 다행히도 흙장난을 하다 그거를 봐서 어떻게 부랴부랴 가서 이게 내 거라고 얘기했는데 보통 상황이라면은 내 거라고 얘기했을 때 돌려주는 게 일반적인데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 주장 들고 가려고 하는 상황이 당황을 한 거죠. 매달렸는데 앉아서 실랑이를 하다가 그 사람이 제가 안 떨어지고 계속 가방을 달라고 하니까 결국 포기하고 갔어요. 집에 오면서 눈물이 뚝뚝 떨어지더라고요. 근데 집에 왔는데 아무도 없어요. 뭔가 힘든 상황이 됐을 때 도움을 요청할 수 있는 사람이 없고 뭔가 힘들다라는 말을 해야 될 때 그거를 들어줄 대상이 없었기 때문에 정작 뭔가 그런 문제 상황이 왔을 때 찾는 애가 될 수밖에 없었던 거. 뭔가 다른 애들 같았으면 집에 오자마자 이런 일이 있었어라고 얘기를 하고 너무 무서웠다라고 말을 해야 되는데 그걸 저 혼자만 생각했어요. 그날이 기억에 남는. 이게 너무 무섭고 그 가방을 못 찾을 수도 있었고 그걸 잊어버리면 엄마는 또 그 가방을 새로 사줘야 되고 나는 혼이 날 텐데 이거를 어떻게 뺏어왔는지도 모르고 울면서 집에 오니까 집에 온 그 장면들이 다 번져 있던 게 기억이 나고 들어왔는데 당연히 집에는 아무 소리도 나지 않는. 근데 그런 날들이 매일 같으니까 다른 그거보다 덜 힘든 일이 있었던 거는 기억이 나지도 않고 그런 일이 있었기 때문에 제가 뭔가 문제가 있거나 좀 힘든 일이 있을 때 그걸 얘기할 때 타이밍이 맞지 않았던 것 같아요. 그래서 그런 거를 나는 이런 분위기가 싫다 이렇다기보다는 분위기를 깨는 거를 싫어하게 된 것도 그때부터 그게 이렇게 쌓여서 이렇게 된 게 아닌가.
상담사 : 저는 이번에 이렇게 쉽지 않은 거 알아요. 이번에 가시면 이제 부모님 뵙잖아요. 근데 어떤 이야기들을 주고받으시는지 저는 이제 정확하게는 모르지만 그냥 @NAME 님이 술을 드시지 않은 상태. 그냥 가족끼리 술을 먹지 않은 상태에서 그냥 느끼는 감정에 대한 것들을 하나씩 이야기를 해볼 수 있는 기회가 되면 좋겠다는 생각이 들거든요. 그러니까 @NAME 님의 얘기들 들어봤을 때 항상 술의 조건이 긴장도를 완화시키는 것도 있지만 용기를 낸다라는 표현을 많이 하셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 술을 먹으면 용기가 나서 속마음을 이야기할 수 있고 전달할 수 있고 그렇다고 하셨는데 그거에 대한 반박을 할 수 있는 조건을 하나 만드셨으면 좋겠다는 생각이 들어요. 술이 용기를 낼 수 있는 매개체가 아니다라는 거를 좀 알 수 있으면 좋겠다. 그래서 지난번에도 제가 한번 얘기 드렸던 것처럼 여자 친구랑 항상 만나면 술을 드셔서 이렇게 소통을 많이 하셨다고 하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그렇지 않은 상대가 누구인가를 또 고민해 보셨으면 좋겠어요. 그렇지 않아도 내가 그냥 이렇게 지금 상담하시는 과정에서의 속마음을 저한테 전달을 어느 정도까지 하시는지 모르겠지만 지금 술을 안 드시는 상황에서도 어쨌든 과거에 엄마 아빠의 모습. 그리고 내가 그걸 느꼈던 그 과정에 있었던 일들. 그리고 외로웠던 감정들 이런 것들을 저한테 표현하시는 부분들이 있으니까 그런 대상을 좀 찾아보면 좋겠다라는 생각을 해요. 그걸 받아주고 내가 편안하게 이야기할 수 있는 사람. 장소. 그런 환경. 그러니까 되게 억눌러져 있었고 억압되어 있던 감정들을 좀 표현할 수 있는 상태. 그게 그리 됐던 것도 있었던 것 같지만 사람이 좀 있었으면 좋겠다. 그런 사람이. 대상을 좀 찾아봤으면 좋겠다는 생각을 해요.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 쉽지 않죠. 그게 안 됐으니까 좀 더 이게 이제 좀 익숙하지 않고 좀 불편하실 거예요. 그래서 오늘은 조금 시간이 좀 다음 상담이 있어가지고 더 이어서 하기에는. 네. 다음 회기 정해서 진행을 해야 될 것 같고 지금 사후 검사 한번 더 진행할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 혹시 술을 드시고 싶으신가요? 01 2 3 중에?
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 지금 술을 드시면 기분이 좋을 것 같다. 0 1 2 3.
내담자 : 그것도 1 하겠습니다.
상담사 : 술을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 그것도 1 하겠습니다.
상담사 : 네. 술에 대해서 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 그것도 1 하겠습니다.
상담사 : 술을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 술을 하고 싶은 생각이 들어도 나는 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 술을 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 확실히 지난주 점검했을 때는 뭔가 이렇게 막 주말에 이제 일이 긴장도가 풀리고 할 때는 확 올라가셨었다가 지금은 좀 떨어져 있네요.
내담자 : 아마 이게 월요일과 화요일의 차이가 아닐까.
상담사 : 온도 차가 확실히 느껴지기는 하네요.
내담자 : 어제가 이제 좀 왔다 갔다 할 때여서 사실 월요일은 조금 솔직히 말씀드리면 오전이나 오후까지는 술을 마시고 싶어요. 월요일은. 근데 이게 한 화요일 되고 수요일 되면 그게 좀 많이 꺾이고 조금 꺾인다는 게 딱 그 점수에서 말하는 게 1에서 2 차이 정도인데 그 전 1 2 차이가 되게 큰 것 같거든요. 4는 이미 그냥 아예 먹기로 마음을 내려놓은 상태입니다. 1은 마음이 좀 없는 편에 가깝고 2는 언제든지 행동으로 옮기면 바로 하고 싶어 하는 상태인데 이렇게 긴장도의 그래프가 말씀드렸던 것처럼 월 화 수 목 이렇게 쭉 떨어지는 게 계속 이게 루틴이 되는 것 같고 다행이라고 생각해요. 처음에는 하루 안 먹고 이틀 안 마시고 이제 이게 좀 많이 화가 나는 거예요. 혼자. 밥 먹을 때 조금 먹는 건데 아예 먹지 말아야 되나 이런 생각이 들었었다는 그런 생각이 없어져서.
상담사 : 그 약간 술에 대한 저도 이제 먹을 기분 좋게 먹을 때도 있지만 보통은 힘들 때 저는 술이 먹고 싶어지더라고요. 그러니까 횟수가 작진 않는데 스트레스 받으면 먹고 싶다 하는 게 있거든요. 그러니까 기분도 뭔가 알딸딸해지고 이렇게 확 끌어 올라가는 것도 있지만 내 에너지 수준이 정신적으로도 그렇고 체력적으로도 에너지 수준이 많이 낮아 있을 때는 술을 먹으면 이렇게 뭔가 확 올라가는 느낌을 받아서 @NAME 님도 그런 느낌을 같이 받고 계시는 건 아닐까 비슷한 느낌으로. 그래서 하루에 뭔가 아버님은 계속적으로 뭔가 일을 계속하시면 좋겠다라고 하시지만 저는 좀 어머니 입장에서도 느껴지는 게 좀 휴식을 혼자만의 시간을 좀 보내는 것도 나쁘지 않겠다는 생각을 좀 틈틈이 하고 있어요. 근데 이건 제가 권유드린다고 이제 @NAME 님의 삶을 또 변화시킬 수 없는 부분이니까 그렇긴 한데 온전히 조금 혼자만의 시간을 나한테 집중할 수 있는 시간 뭔가 주위에서 치열하게 뭔가 계속 일이 껴 있어서 중간중간에 쉬는 거 말고요. 그래서 좀 집중할 수 있는 시간을 좀 가지면 좋겠다 그런 생각을 좀 해보고 이런 피드백을 좀 드리게 되었습니다. 다음 회기 때는 언제가 좀 편하실까요? 다음 주 월요일 괜찮으신지?
내담자 : 네. 월요일에 전 좋습니다.
상담사 : 그러면 똑같이 @TIME로 잡아놓도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 아버님은 언제 만나러 가세요?
내담자 : 아쉽게도 다음 주 금 토가 될 것 같습니다. @DATE @DATE.
상담사 : 그러면 금 토에 나눌 이야기를 좀 한번 월요일 날 한번 나눠보면 좋을 것 같아요. 네. 그것도 하나의 연습이니까.
내담자 : 뭔가 숙제가 생길 것 같은 느낌.
상담사 : 너무 부담 갖지 마세요. @NAME 님은 고민하고 생각하는 시간이 많으니까 그때 얘기하시고 별 생각하지 마시고 그냥 주말 평일 보내세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 너무 부담 갖지 마세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 들어가세요.
내담자 : 네.
