상담사 : 다시 또 뵙습니다.
내담자 : 네 안녕하십니까?
상담사 : 저희가 이제 또 이어서 쭉 얘기를 해볼 텐데요. 아까 앞에서 말씀드렸던 거 있잖아요. 잠깐 물 한잔 하시면서 생각을 해보셨을까요?
내담자 : 네 예전에 한창 게임에 많이 빠져 있을 때 일단 거기까지는 생각이 났어요. 게임을 하게 되는 여러 가지 중에서 물론 나름대로 게임에서의 목표도 세웠고 그런 것도 있었지만 게임을 하게 되는 가장 근본적인 불안감이었던 것 같아요.
상담사 : 불안감.
내담자 : 어떤 불안감이 활동적이고 긍정적이고 이제 이런 것도 있습니다. 이제 제가 한창 게임이 가장 중독돼 있었던 그런 시기를 생각을 해봤을 때 그때도 최소한 이런 거 정도는 해야지 최소한 저런 거 정도는 해야지라는 게 있는데 그것마저도 안 하고 그리고 이 정도 시간을 하려고 했는데 그 시간도 지키지 않고 계속 계속 게임하고 게임하고 게임하고 그랬던 거에는 그냥 계속 불안감에 파묻혀 있으니까요. 그랬던 게 있어요. 그런데 거기까지는 일단 생각을 해냈어요.
상담사 : 불안감이라는 거였는데 그 선생님께서 말하신 불안감은 좀 더 구체적으로 무엇으로 인한 것이었을까요? 무엇으로 인한 불안감.
내담자 : 아무래도 현실에 해야 될 것들이 계속 뒤로 밀려나고 있고요. 게임만 하고 있으니까 당연히 해야 될 일을 안 하는 거에 대한 현실적인 불안감이 엄청나게 컸었죠.
상담사 : 이게 지금 떠올리신 게 몇 살 때일까요?
내담자 : 이거는 다른 것보다도 대학교 @YEAR쯤 때.
상담사 : 대학교 @YEAR.
내담자 : 한창 게임했을 때 그때.
상담사 : 한창 많이 하셨을 때 좋습니다. 불안감에 대한 이야기를 해 주셨고 이제 졸업 다가오는 새 학교 @YEAR을 앞둔 그 시기에 참 그때 아마 그때면 군대도 갔다 오셨을 나이겠죠.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 진짜 이제 남자들이 그런 게 있잖아요. 전역할 때쯤이랑 졸업할 때쯤에 고민 많이 하는 거랑 비슷한 게 있죠. 그리고 표현해 주시기로 최소한 이런 건 해야지라고 방금 살짝 얘기해 주셨는데 최소한 이런 건 해야지라고 할 만한 게 뭐였을까요?
내담자 : 일단은 기본적인 일단 대학 학점 관리라고 할 수가 있겠죠.
상담사 : 학점 관리 학점. 그런 게 있었는데 사실 그런 거에 조금 소홀하게 되는 상황이었던 것 같군요.
내담자 : 그리고 대인관계.
상담사 : 관계 대인관계요. 제 기억으로는 선생님이 10대 시절 얘기할 때는 되게 넓게는 아니어도 친한 친구들이 소수로 있었다고 하셨고 대학교 때도 PC방을 그렇게 갖춰 다니시던 멤버가 있다고.
내담자 : 네 그러니까 그 멤버들이야 그렇지만 이를테면 이런 게 있습니다. 이제 가끔 오랜만에 다른 친구들한테 연락을 받았을 때 얼굴 한번 보자 모임 한번 나와라 그랬을 때 다 거절하는 거죠.
상담사 : 굳이 거절하는 이유가?
내담자 : 일단은 아주 그런 경우가 되게 많을 텐데 거기가 거의 게임에만 너무 집중이 돼 있다 보니까요. 현실을 아예 등한시하게 되는 거죠.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 그래서 더 만나러 가기가 부담스러웠나 봅니다.
내담자 : 그럴 수도 있어요. 사실 완전히 뭐라 그러죠? 아무것도 없는 페이는 아니었지만 그래도 학생 신분이라는 안전장치가 있고 그리고 당장 뭐 옷이 누더기거나 그랬던 건 아니었으니까요. 그럼에도 불구하고 그리고 그 시기에 대해서 좀 약간 다른 얘기를 조금 더 하자면 그렇게 같이 게임을 하던 사람들 중에서 아예 학교도 졸업을 못 하고 그냥 이렇게 좀 더 문제가 심각해졌던 친구들이 한 두세 명 있었어요.
상담사 : 그랬어요?
내담자 : 1명은 그냥 부모님이 데리러 와서 고향으로 가버리고 1명은 학교도 졸업을 못하고 그랬던 친구들도 있었습니다.
상담사 : 그렇게 따지면 선생님은 되게 자리를 잘 잡으셨습니다. 지금에 와서 이렇게 보자면.
내담자 : 네 어느 정도는 불행 중 다행이라고 생각하죠.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 하지만 대학교 @YEAR 그 시절에는 그 불안함이 크다 보니까.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 좀 더 게임을 좀 더 하셨다라고 얘기가 정리가 되는 것 같아요.
내담자 : 맞습니다. 악순환인 거죠.
상담사 : 악순환. 좋습니다. 그래서 약간은 얘도 이 불안함이 아까 말한 흡연에는 스트레스라고 하는 그거랑 좀 유사하게 이 불안함에 자꾸 휩싸이다 보니까 그거를 떨쳐내기 위한 방법 중 하나이셨나 싶은 생각도 들기는 해요. 그러면 아까 우리가 처음 하던 것처럼 돌아가면 이런 느낌이 드는 거죠. 게임을 할 때는 그런 불안함을 좀 해소시켜 주셨나요? 게임을 하는 동안에는.
내담자 : 그렇죠. 마치 게임이 현실이고 게임 이외의 것이 현실이 아닌 것 같은 그런 그런.
상담사 : 그렇다면 그렇다면 그런 게 있었을 것 같군요. 당시에 그 당시인 거잖아요. 그렇죠. 그때는 그런 마음마저 느꼈을 거라고 하셨으니까. 게임을 하는 동안에는 불안감이나 이런 게 좀 해소가 된다라는 걸 0에서 6점 주시면 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점 좋아요. 그럼 이렇게 말을 살짝 바꿔볼게요. 게임을 하는 동안에는 그렇잖아요. 게임을 하고 나서 그 불안감이 해소가 된다.
내담자 : 전혀 해소되지 않죠. 점수로 따지면 1점.
상담사 : 1점 이건 뭐 해소가 안 되는 수준이군요. 이건 그렇죠.
내담자 : 그러니까 저도 지금 어쨌건 제가 뭔가를 이렇게 돋보기로 들여다보는 것처럼 제가 가장 극단적인 중독 상태였던 때를 이제 환기시켜서 말씀드리는데 제가 이런 말씀도 드리고 싶어요. 아마 제가 그때의 기억을 완전히 되돌릴 수 있으면 아마 어떤 중독된 게임에 중독된 사람의 연구 케이스로 아주 좋을 거예요. 왜 그 말씀을 드리냐 하면 진짜 정신이 오락가락하기 직전까지 그러니까 가장 극단적인 중독 상태이고요. 그런데도 거기에 대해서 뭔가 답변을 할 수 있는 정도는 되는 그랬다고 생각해요.
상담사 : 임상 사례로 아주 귀한 자료가 될 만한.
내담자 : 그러니까요. 만약에 그런 제 자신을 되돌려놓을 수 있으면 아마 연구 사례로서 정말 좋을 겁니다.
상담사 : 그래 엄청나게 많이 하셨나 봐요. 정말.
내담자 : 정신줄을 놓기 그러니까 답변이 가능한.
상담사 : 답변은 가능한 인지적인 대화가 가능한 수준으로.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 그런데 그 어려운 시기를 지나왔는데 그래도 이 시간의 힘이랄까요? 어쨌든 지금은 그때만큼은 또 아닌 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그 과정에 뭐가 있었던 것 같으세요?
내담자 : 일단 되게 유치하긴 하지만 저도 뭔가 이제는 저기 현실적인 문제에 대해서 좀 더 열심히 해야겠다. 그런 생각을 계속 갖고 있었지만 이제 그걸 실행하기까지 있지 않습니까? 두 가지가 있었는데요. 하나는 어느 정도 제가 달성하려고 했던 목표를 달성하고 좀 어영부영한 게 있었습니다. 이 이상은 취미 정도로는 그렇지만 내가 진짜 되게 오랜 시간을 이렇게 일상을 부숴가며까지 할 건 아니다라는 생각을 마음의 정리를 좀 했고요. 그리고 하나는 제도적인 걸 만들었죠. 이제 @YEAR이 되고 이제 졸업을 준비하는데 제가 그때 여러 가지 생각을 했어요. 이제 졸업이 가능하냐 안 가느냐의 절벽 위에 서 있었습니다. 가능은 할 것 같긴 해요.
상담사 : 그 정도였군요.
내담자 : 계절 학기도 좀 들어 @YEAR이 계절 학기도 좀 들어야 되고 졸업은 가능하고 그리고 두 가지가 다른 하나가 대학원을 들어가기로 결심을 했어요. 그렇게 되면 대학원을 들어가기로 하는데 대학원이 딱 졸업하고 나서 시작되는 게 아니고 그전에도 좀 미리 좀 준비할 수 있는 것들이 있습니다. 이 연구실에 직접 왔다 갔다 하면서 조금씩 연구를 지원한 도와준다든가 그런 식으로 그래서 할 거리를 만들었죠.
상담사 : 할 거리를 만드셨어요?
내담자 : 네 그렇게 했죠.
상담사 : 그러면서 그런 것들을 할 거리들을 만들어서 또 하다 보시니까 이게 또 생각보다 게임에다 넣을 시간이 조금씩 줄어들 수밖에 없었겠어요.
내담자 : 그렇죠. 칼로 무 자르는 방법보다는 그냥 제 스스로를 이런 걸 해야 되겠다라는 시간을 많이 그냥 시간 스케줄을 잡아버린 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면서 어쩔 수 없이 점점 줄어들게 되면서 좀 달라진 것 같네요. 그렇습니다. 선생님께서 방금 얘기해 주신 부분에 저희 중요한 키워드가 하나가 있습니다. 선생님께서도 이렇게 해야 할 것들 현실적으로 내가 당장 해야 할 것들을 이제 좀 집중하시면서 그거를 실천하고 실행해 나가다 보니까 게임이든 흡연이든 이런 우리가 중독이라고 하는 것들로부터 거기 들어가야 될 시간과 에너지들을 좀 이렇게 돌린 거잖아요. 그게 되게 저희가 하는 이 상담 프로그램 전체에서도 되게 중요한 자리를 차지하고 있습니다. 선생님 또 그걸 겪어오셨으니까 그래도 그런 대학 시절에 비해서 심각한 그 상황에서 많이 벗어났다고 또 보여지기도 합니다. 그리고 아까 처음 그 얘기로 돌아가자면요. 저희가 이제 불안감을 얘기를 해 주셨어요. 키워드로 그러면 선생님이 게임이라는 거 그러니까 담배라는 것을 할 때는 스트레스 상황에 주로 많이 한다지만 게임 그게 또 꼭 이제는 어떻게 되셨냐 하면 제가 볼 때는 꼭 스트레스가 아니더라도 습관적으로 하게 되잖아요. 중독의 메커니즘이 좀 그렇잖아요. 처음에는 이유가 있어서 시작을 하지만 나중에 그게 몸에 익으면 이유가 없어도 찾아가잖아요. 그렇죠. 맞아요. 게임도 처음에 그렇게 불안한 마음으로 이제 그거를 좀 벗어나고 싶은 마음으로 시작을 하셨던 것 같아요. 그렇게 보면 아까 했던 문항이 다시 한번 나오자면요. 게임을 하면 현실 문제를 잊을 수 있다라고 5점을 주셨어요. 처음에 그렇죠. 대학 시절에도 분명 5점이었을 거예요. 그때도 그렇죠. 그때는 6점까지 주셨을 수도 있지 않을까 싶네요.
내담자 : 그렇죠. 가장 극단적인 상태에서는 6점도 줄 수 있죠.
상담사 : 그렇죠? 그런데 그때 대학 @YEAR의 선생님이 답변을 하신다면 그래도 현실의 문제가 해결되는 건 아니다라는 거에 대해서.
내담자 : 그렇죠. 그 정도의 기본 인지는 가능하니까요.
상담사 : 그때도 몇 점 주셨을까요? 대학교 @YEAR의 @NAME 님은?
내담자 : 오히려 그때에 내가 이 게임을 하고 있으면서 현실의 문제는 해결되는 건 없어 그렇게 느끼는 거는 6점에 가깝습니다.
상담사 : 그렇죠. 오히려 정말 해결이 안 되니까요. 그렇죠.
내담자 : 맞습니다. 맞습니다.
상담사 : 그러면 사실 그거는 알고 계신 거잖아요. 이미 그게 문제를 해결하는 데는 도움이 안 된다는 건 이미.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 충분히 인지를 하시는 거고요. 그렇죠. 그런데도 그거를 할 수밖에 없는 이유는 무엇일까요?
내담자 : 일단은.
상담사 : 알면서도 하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 알고 있으면서도 일단은 중독이라는 핑계를 대겠지만 중독보다 더한 이유는 일단 없어요. 그런데 그걸 이제 구체화시키는 게 쉽지만은 않네요. 중독. 그리고 현실 도피.
상담사 : 현실 도피. 해결하기 힘든 너무 높은 벽을 만났을 때 그냥 자꾸 돌아가고 싶고 그냥 안 올라가고 싶고 막 그런 느낌이 드니까 피하게 되는 것들이 있겠죠. 선생님께서 저희가 이제 충동적으로 하는 것들 이외에 정말 혹시 필요에 의해서 해본 것도 경험이 있을까요?
내담자 : 제가.
상담사 : 이게 필요한 상황이 있을 수도 있잖아요. 혹시 그런 생각해 보신 적 있으세요? 다른 정말 대안이 없어서. 게임 말고는 대안이 없어서 그 상황에 그 시절에 내가 현실을 벗어나기 위해서 할 수 있었을 만한 행동들이 뭐가 있었을까요? 불안함 이게 앞으로 뭐 하지? 막 이 불안한 학점 어떡하지?
내담자 : 미래에 대한 걱정, 현실에 대한 그 벽 그런 것들이 제가 게임에 중독되는 데 아주 강력하게 작용한 것 같진 않아요. 물론 그것도 적지 않은 이유일 수 있겠지만 뭔가를 오히려 게임에 의해서 어떤 그런 안 좋은 상황들이 계속 가중이 돼서 나중에는 결국 그것이 현실이 되고 그 현실을 뛰어넘지 못해서 다시 게임을 하는 그런 건 있을 수 있지만 애초에 질문하신 거를 다시 반추해 보면 이 부분이 좀 어렵네. 다른 대안 대안이 꼭 없어서 선택한 것만은 아닌 것 같아요. 사실 그때는 젊고 시간도 많고 할 수 있는 것도 많았기 때문에 다른 대안들은 충분히 더 있었던 것 같아요.
상담사 : 심지어 지금은 산책도 하시고 가족과 시간도 보내고 그러신다는 것처럼 그 시절에도 또.
내담자 : 더 많았던 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그 상황에서 그런 게 있었겠죠. 그런데 아마 그래도 그 상황에서는 그것만 보였을 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그것만 보였을 수.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 아까 잠깐 이제 옛날과 다르게 중독의 기준이 바뀌어간다는 얘기 들으면서 그랬어요. 일상생활에 부정적인 영향을 자꾸 주는 게 중요하다고 했잖아요. 그러면서 두 번째로 내세우는 중요한 기준 하나가 그겁니다. 이게 안 좋다는 거 부정적인 결과를 가져온다는 걸 알면서도 그걸 자꾸 하는 거 이게 되게 핵심적인 중독의 기제라서 이거를 물어보는데 선생님도 여기에 동의가 되시나요? 나는 분명히 그게 안 좋다는 걸 인지를 하고 왔는데도 자꾸 하는 거.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그것도 점수를 주면 높은 점수 주시겠어요?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 자신의 모습을 볼 때 그렇죠. 그러면 한 번쯤은 그 생각을 해보셨으면 좋겠어요. 그걸 아는데도 왜 자꾸 할까. 아까 선생님 말대로 중독이라는 방패로 핑계로 이렇게 중독자니까라고 할 수도 있죠. 그런데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거보다 조금 더 안개에 뭉게구름 잡는 것 같지만 조금 더 한번 복잡한 생각을 한번 해보시는 게 한 번은 필요할 것 같아요. 도대체 다 아는데 도대체 왜 할까 그 기분이에요. 왜 또 이러고 있지라는 느낌을 느끼신다고 그랬었잖아요. 분명 선생님이 생각을 안 해보셨을 리는 없을 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그 답답한 안개 잡는 것 같은 그 그 내면을 자꾸 우리가 한 번씩 들여다볼 필요도 있습니다. 그런데 지금 이 시간에는 앞에 우리가 이미 1시간 넘게 이 얘기를 계속하고 있다 보니까요. 여기서 여기까지 일단 잠깐 매듭을 지어두고요. 한번 한 주간 지내시면서 생각을 해보셨으면 좋겠어요. 그냥 가끔씩 내가 그러니까 업무 중에는 일하실 거니까 바쁘실 거고 그냥 평소 시간 나실 때 가끔 내가 담배나 아실 거잖아요. 아까 그랬잖아요. 담배가 주변 사람한테 피해 준다는 것도 알고 선생님 본인한테도 좀 마냥 좋은 영향을 주지 않는다는 거.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그런데도 하잖아요. 게임도 그렇고요. 예전에 20대 시절의 내 모습 한번 생각해 보시고 또 30대 얘기는 저희가 많이 나눠보진 않았어요. 그때는 선생님이 결혼 이슈를 가지고 얘기를 좀 해 주셨고 그때 시절 얘기 잠깐 해 주셨는데 뭐랄까. 한번 쭉 지나온 삶을 돌아보시면서 제가 방금 드린 이 부분 내가 그런 부정적인 결과가 오는 거를 알고 있는데도 계속 반복하는 한번쯤 생각해 보시는 시간들이 일주일 중안에 있었으면 좋겠어요. 다음에 저희가 얘기를 드리기 전까지요. 이게 다음 시간까지 숙제는 아니고 그냥 한번 해봅시다.
내담자 : 필요할 것 같아요. 저도 개인적으로.
상담사 : 되게 뜬구름 잡을 것 같아요. 이게 막 이게 답이 있는 문제인가 싶거든요. 그런데 고민을 해보시는 게 중요합니다. 그리고 이 타이밍에 아까 앞서 했던 거 있잖아요. 이유를 하나 다시 한번 해드릴 건데요. 아까랑 크게 다를 게 없겠지만 체크를 해볼게요. 사전 검사의 체크입니다. 유사하게 되었군요. 그리고 이제 저희가 한창참 이 불안감 이런 얘기 이제 트리거 이야기 많이 했는데 선생님이랑 제가 지금 이제 네다섯 번째 주로 따지면 4주째 보는 거거든요. 4주째 보고 있는 건데 선생님이 해주셨던 얘기 제가 간략하게 요약해 드려 볼게요. 저희가 중독 경험 음주 흡연 게임 뭐 이렇게 쭉 나눴는데 그중에 키워드적인 게 하나 있어요. 선생님이 직접 표현해 주신 것 중에 아까 저희 트리거라고 하는 이거 있죠. 선생님도 어느 정도 알고 계시는 거. 이제는 익숙하시니까 내가 어떨 때 어떤 행동을 한다라는 그 촉발 요인들에 대해서 한번 더 생각하는 그런 키워드가 이거 트리거가 될 것 같고 하나는 선생님이 표현해 주신 단어로 하자면 루틴이라는 단어를 쓰신 적이 있어요. 선생님의 예를 들면 식사 이후에 피운다든가 새벽에 잠을 깼을 때 한 번씩 피우러 가신다든가 이런 루틴을 게임에도 어떻게 보면 루틴이 분명히 있을 거거든요. 그런데 아까는 유튜버들이 하는 거 보고서 이렇게 했다 이럴 수 있지만 그거 말고 평소에 그냥 나도 모르게 습관적으로 했던 때가 있을 것 같아요. 그런데 선생님의 대학 시절은 어느 정도였냐면 그냥 눈뜨면 가서 밥도 안 먹고 계속 게임 하시던 시절이 있으셨잖아요. 맞아요. 그런 것처럼 그 루틴이라는 것도 한번 같이 생각해 보셨으면 좋겠어요. 그리고 이제 루틴과 트리거 말고 하나 마지막 하나는 선생님이 다른 경험들을 해본 적이 있어요. 뭐냐 하면 스트레스를 해소하기 위해서 흡연을 하셨다고 하지만 굳이 그게 아니더라도 산책을 하니까 좀 괜찮아졌더라 하는 얘기 해주셨었죠. 그렇게 이런 거를 저희가 해소 경험이라고 부르는데 이런 것들을 얘기해 주신 적이 있잖아요. 대안으로 그리고 또 하나가 뭐 있냐면요. 선생님이 어느 날은 원래 루틴대로라면 회의 끝나고 와서 담배를 정리를 하고 담배를 챙겨서 나가서 한 대 피우고 오셔야 되는데 그때 누가 와서 말을 걸었다는 거예요. 그러면서 이런저런 거 물어보면 대답해 주고 뭐 하다 보면 그냥 다시 담배를 안 피우러 가고 그냥 하던 일이어서 하셨다고 그런 얘기도 하시고요. 그러니까 예외적인 상황들이 있다는 거잖아요. 그런 얘기를 이렇게 해 주시는 걸 쭉 들어보았을 때 그런 경험들이 몇 개 몇 개 더 있을 거예요. 쌓여 계시는 게. 그런 것들이 이제 소중한 키워드가 될 거라고 생각을 합니다. 그래서 이거 아니면 안 돼 이런 정도는 아닌 거잖아요. 다른 대안들이 있으신 거니까요. 한 주간 그런 것들을 좀 돌아보셨으면 좋겠는데 돌아보면서 해보시라고 이제 그 대안 활동들을 찾는 시간이 이제 이어질 겁니다. 제가 화면이 계속 보이시나요? 이 화면 지금 보이죠? 체크하시는.
내담자 : 지금 사전 검사 화면이 지금 안 바뀌어 있거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 설문조사 했던 거요.
상담사 : 이거를 다시 껐다가 다시 켜고 보이죠? 이거죠. 아까 하던 거예요.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 이제 글자 잘 보이시나요?
내담자 : 잘 보이고요. 너무 설레네요.
상담사 : 아니 갑자기 저희가 선생님이 할 수 있을 만한 대안 활동들인데요. 그런데 사실 이거보다 훨씬 많거든요. 그런데 대표적인 것만 몇 개를 이렇게 조금 추려본 것들이에요.
내담자 : 네 여기서 혹시 체크하는 건가요?
상담사 : 맞습니다. 마우스로 체크를 하실 건데요. 이게 그런 게 있어요. 최근에 일주일 동안 여기 있는 목록 쭉 읽어보시고 해본 거 있으면 한번 뭔지 체크해 주시겠어요.
내담자 : 해본 거요. 이번 주 일주일 동안.
상담사 : 해본 거. 일주일이 좀 짧으면 2주 정도로 할까요? 요즘 바쁘셨으니까.
내담자 : 그런데 큰 차이는 없었습니다. 그런데 좀 너무 제약이 많았었어요. 시간이 너무 제약이 많았어 가지고 실제로 한 게.
상담사 : 실제로 하신 거.
내담자 : 이게 좀 애매한데 지금 실제로 한 게 이 정도가 한 겁니다.
상담사 : 실제로 한 거요. 좋습니다. 그럼 이제 중요한 거 하나가 있습니다. 지금 v 표시로 해줬잖아요. 그럼 이제 아직 해보진 않았어요. 최근에는 안 했는데 한 번쯤은 좀 해봐야겠다. 해보고 싶다 하는 것들은 동그라미 좀 그려주세요.
내담자 : 그러니까 저기 제가 그렇게 이해했습니다. 이제 좀 실제로 좀 자주 할 수 있는 거고 실제로 했던 거고.
상담사 : 했던 거.
내담자 : 하고 싶은 거. CC 경험해 보지 못해서 이런 거 해보고 싶다 그런 걸 고르는 건 아닌 거잖아요.
상담사 : 네 그런 건 아니고 한 번도 안 해봤는데 해보고 싶다 하는 것도 체크해 주셔도 되고요.
내담자 : 그래요. 사실 안 해본 거는 없죠. 안 해본 건 없는데.
상담사 : 안 해본 건 없지만 그래도 좀 내가 요즘엔 못했지만 좀 해보고 싶은 거. v 표시는 지금 최근에 했던 거.
내담자 : 맞습니다. 아이고 이거 이거 이게 빠졌구나.
상담사 : 뭐예요? 산책하기? 그렇군요. 알겠습니다. @ETC. 질문 하나 드릴게요. 첫 번째로 해본 거를 이제 한 네 가지 정도 골라주셨어요. 그렇죠. 저 궁금한 거 쇼핑몰 마트 시장 가기가 어떻게 좀 마음에 좀 긍정적인 이런 에너지 충전을 해 주시나요? 뭔가 이렇게.
내담자 : 저는 시장 가는 걸 무척 좋아합니다.
상담사 : 좋아하세요?
내담자 : 시장 갔었고요. 그다음에 이제 흔한 저기 대형 마트 상당히 좋아합니다.
상담사 : 그렇군요. 또 의외네요. 그럼 다리 아프지 않으세요? 막 신나고.
내담자 : 저는 걷는 거 좋아합니다.
상담사 : 그래요? 또 산책도 하시고.
내담자 : 걷기 위해서 노력하죠.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 사실 이 화면을 보여드리는 거는 뭐냐 하면 이제 긍정적인 활동 경험들이라는 거를 하다 보면 뭔가 스트레스 상황이 좀 더 잘 견딜 수 있는 힘이 생긴다고들 하잖아요. 그래서 그런 예시들을 이렇게 들어보는 거고요. 또 하나는 아까 그런 차원도 있어요. 흡연이나 음주하러 갈 시간에 이런 걸 할 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 한 번씩 이렇게 생각해 보자고 이런 목록을 만들어보는 거거든요. 그럼 여기서 다음 장면 잠깐만 보여드려 볼게요. 체크하신 모양은 그냥 잊어버리고요. 이 느낌 한번 쭉 읽어보세요. 우리가 흔히 쓰는 단어들 익숙한 게 많을 텐데 좀 이런 단어도 있구나 싶은 것도 있을 거예요. 다 좋은 단어들이거든요. 단어가 되게 많네 생각보다.
내담자 : 여기서 지금 유쾌한 긍정적인 느낌이 드는 단어를 선택을 하는 건가요?
상담사 : 아니 아니요. 이게 다 그런 긍정적인 단어들이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 중에서도 좀 마음에 드는 단어 있나요?
내담자 : 잠시만요. 조금만 읽어보겠습니다. 네 읽어봤습니다.
상담사 : 가장 마음에 드는 단어 무엇인가요? 이 중에서.
내담자 : 하나 딱 고르라면 제가 가장 중요하다고 생각합니다.
상담사 : 행복함 중요하군요. 행복한 느낌 좋아요. 행복함을 요즘 종종 느끼십니까?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래요. 좋아요. 좋아요. 알겠습니다. 이 타이밍에 잠깐 위로 다시 돌아가 볼게요. 뮤지컬 보러 여기는 아니지만.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 해준 거 중에.
내담자 : 어찌 됐건 다른 색 걸로 표시하면 되겠네요.
상담사 : 여기 마트 가기 산책하기 운동하는 거 친구들이랑 이제 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 이게 이미 했던 활동이라고 체크를 해 주셨어요. 그렇죠. 아래에 있는 방금 이 화면에 있던 이제 긍정적인 단어들이 있잖아요. 이런 긍정적인 단어들을 연상하시면서 한번 이 중에 하나 저한테 좀 자랑하듯 설명해 주실 만한 게 있을까요? 에피소드 예를 들면 편하신 대로.
내담자 : 사실 이제 행동으로도 할 수가 있는데 사실 가정을 이루고 살다 보니까 어떤 개인적인 행동 개인적인 일에서 큰 행복감이라든가 그런 걸 찾지 않아요. 아무래도 가족들하고 있는 시간이 많이 부족하다 보니까 예전에는 국외 출장을 잠깐 갔다 올 때 이제 그런 기분이 많았는데 요즘은 오히려 그래도 거의 집에서 매일 이제 집에서 매일 출근 퇴근하고 그럼에도 불구하고 가족들하고 보내는 시간들이 조금씩 많이 줄어드니까 이제 저는 이제 이거 같은 경우가 이제 저녁 먹으러 간 거 이거 정말 좋아하거든요. 가능하다면 이제 뭐 이렇게 어디 가 가지고요. 멀지 않지만 잠깐 이동해서 이게 저녁 먹고 그럴 때가 가장 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 그런 거 그럴 때 느낌 만약 그럴 때 느낌이라면.
내담자 : 이게 이제 또 술 마시는 것까지 곁들여져 가지고 엄청난 그지만 요즘 술은 안 먹어도 좀 그렇습니다.
상담사 : 또 맛있는 거 한 모금 하실 수 있죠. 조금은 괜찮지 않겠습니까? 만약에 여기 근사한 저녁 먹고 가족이랑 같이 외식하러 간다고 하셨을 때 여기 단어 중에서 어떤 단어를 넣고 싶으세요?
내담자 : 그러니까 저는 딱 이 행복한 하고 가장 뭐랄까 연결해서.
상담사 : 연결이 돼 있는.
내담자 : 말씀드리는 겁니다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 가장 긍정적인 느낌이고 그렇다.
상담사 : 혹시 운동을 좀 하시나요?
내담자 : 운동은 일단은 시간이 그러니까 주말에 보통 이제 가족들하고 잠깐 뒷동산이라도 한 1시간 정도 등산하는 거 좋아하고요. 그리고 대안으로 한 2시간 정도 쭉 걸으면서 산책하는 거 가족들이 두 가지 정도 그리고 저기 워낙 횟수가 적어 가지고 한 달에 한 번씩 회사에서 풋살을 합니다. 그거.
상담사 : 그런 것도 하는군요.
내담자 : 네 그 정도 다른 운동은 별로 운동으로 썩 좋아하지 않아 가지고 따로 하는 건 없습니다.
상담사 : 그렇군요. 그래도 저 운동을 하면 이런 심리적인 에너지 긍정적인 에너지가
내담자 : 그럼요.
상담사 : 충전되나요?
내담자 : 엄청나죠. 엄청나죠.
상담사 : 돼요.
내담자 : 그래서 이게 운동하는 거는 이제 행복한 감정 중에서 활동적인 거 그런 거 그런 부분은 밀접하게.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 심리적인 에너지이기도 하지만 또 동시에 또 이렇게 긍정적인 또 감정이 느껴지죠.
상담사 : 좋습니다. 이 타이밍에 굳이 사족을 달아서 설명드리자면 저는 청소년 인터넷 중독 관련한 사업을 오래 해 왔었는데 몇 년간 하면서.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 혹시 그런 캠프 들어보셨을까요? 레스큐 캠프라고요. 제목이 좀 무섭죠.
내담자 : 아니요. 보통 맨날 힐링이라는 단어만 쓰지 레스큐라는 그런 값진 어휘를.
상담사 : 애들을 레스큐 하기 위해서 레스큐 캠프라고 몇 년째 하던 게 있는데요. 여성가족부 사업이지만 무려 11박 12일 동안 아이들을 수련 시설에 가둬놓고요. 핸드폰이랑 컴퓨터를 뺏어갑니다.
내담자 : 저희 어린 시절 때 그런 지원이 있었으면 얼마나 좋았을까요.
상담사 : 그래요. 애들이 엄청 예민해져요. 첫날은 괜찮은데 핸드폰 뺏고 컴퓨터 못 하게 막아놓고서 방에 20명 막 이렇게 20명이 이제 숙소 생활하잖아요. 11박 12일 보내면 중간에 막 애들끼리 싸우고 막.
내담자 : 네 저는 그거 엄청날 것 같은데요.
상담사 : 엄청 긴 캠프를 합니다. 그런데 이 캠프에서 제일 중요한 게 이런저런 거 하지만 제일 많이 하는 게 운동하러 가는 거거든요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 땀날 만큼 운동하는 거예요. 그리고 그게 되게 효과가 좋아서 그 프로그램은 어떤 회차마다 중요시하게 들어가는 프로그램입니다. 그래서 운동이 참 중요하다는 거 사실.
내담자 : 그럼 선생님께서도 직접 육체적인 활동을 하셔야 됩니까?
상담사 : 그럼요. 같이 애들이랑 같이 있는 점. 수영도 하고 막 배구 축구도 막 다 하고 막 그래요. 무려 11박 12일 동안 해야 됩니다.
내담자 : 그러면 집에도 못 가시고요?
상담사 : 같이 자야죠. 그래서 제가 한 이 캠프를 1년에 한 번씩 하는데 한 4년 정도 했거든요. 주로 중학생들로 대상으로 하거든요. 그런데 생각해 보세요. 애들은 부모님이 우리 애 고쳐 달라고 끌고 왔는데 애들이 얼마나 하기 싫겠어요. 얘네 2주간 갇혀서 살잖아요. 그런데 신기한 거 하나가요. 처음엔 그렇게 싸우다가도 끝날 때쯤엔 또 @NAME도 잘 친해져서 또 애들끼리 잘 지냅니다. 그런데 이게 여가부에서 하는 레스큐 캠프 요즘에는 그 레스큐라는 어감이 좀 격렬하다 보니까 말을 많이 바꿨어요.
내담자 : 바꾸나요?
상담사 : 인터넷 중독 요즘에 안 쓰는 단어인 거 아세요?
내담자 : 네?
상담사 : 요즘은 인터넷 중독이란 말도 위험하다고 안 쓰고 좀 인터넷 과몰입 이런 단어로 바꿨는데 좀 이상해요. 과몰입 그런데 어쨌든 아이들한테 중독이라고 해버리면 너무 낙인을 찍는 것 같다면서 이런 단어를 쓰고 있는 추세이기도 합니다. 과몰입.
내담자 : 저는 잠깐 제 개인적인 얘기를 하자면 지금 아이 중학교 @YEAR 초등학교 @YEAR 아이를 키우는데 아이들이 큰 문제는 없어요. 다행히 건강하고 심리적으로 육체적으로. 그런데 혹시 그런 지금 선생님께서 상담이라든가 그런 캠프를 진행하시는 것처럼 일반적인 문제가 없는 아이들도 그런 상담 혹은 활동 같은 거에 참여할 수 있는 게 있을까요?
상담사 : 네 참여는 가능합니다. 그런데 다만 저희 레스큐 11박 12일짜리 이런 애들은요. 이런 프로그램은.
내담자 : 저도 그런 부분까지는 좀 어려운 장벽이 있다는 걸 알고.
상담사 : 맞아요. 이거는 검사를 해서 문제가 고위험군이다 하면 오는 거고요. 일반적인 친구들은.
내담자 : 일반적인 아이들이 그냥 문제가 크게 드러나지 않아도 혹시 어떤 문제점이 있지 않을까 혹시 좋아지는 게 있지 않을까 그런 상담 같은 걸 받을 기회 같은 거나 기관 같은 걸 좀 소개받을 수 있을까요?
상담사 : 있습니다. 무료로 상담할 수 있는 청소년 우리나라 복지 제도가 있으니까요. 만 24살까지 초등학생부터 24살까지 이용할 수 있는 시설이 전화번호는 1388을 쓰고 있는데요.
내담자 : 1388이요?
상담사 : 네 1388. 이게 뭐 이게 상담 전화번호고 저도 원래 여기 있었어요. 여기 이렇게 @PLACE. 저는 @PLACE에서 이렇게 활동을 했었고 이름이 그래서 이렇게 @PLACE 청소년 상담복지센터라고 되어 있는데 @PLACE 청소년 상담복지센터라고 검색하시면 여러 개 구마다 다 있을 거예요. 그런데 @PLACE 센터가 이제 본점이라고 생각하시면 될 것 같고요. 저는 @PLACE 센터에 있었고 아무튼 그런데 이런 기관에다가 전화를 1388 누르셔서 우리 아이가 있는데 이런 좀 상담을 좀 받아봤으면 좋겠다 하면 이제 면담 일정 정해서 시작을 하게 될 거고 무료로 진행이 돼요. 여기는. 그래서 한번 필요하시다 하고 싶으시면 같이 갔다 오셔도 되고.
내담자 : 네 저기 필요성을 못 느끼는 게 문제지 않겠습니까?
상담사 : 맞아요. 그렇죠.
내담자 : 사람들이 조금씩은 저희 같은 경우야 변명에 불과할지 모르겠지만 모르고 살았죠. 모르고 살아서 그런 거 할 줄도 모르고 도움도 받을 줄 모르지만 애들한테는 저희한테도 말 못 하는 그런 고민 같은 게 있을 수 있으니까.
상담사 : 맞아요. 정말 좋은 생각을 갖고 계시네요.
내담자 : 아니 저기 좀 선생님 같은 만약에 상담을 받을 수 있다면 정말 그런 게 있는 거죠. 시간을 들여서라도 돈을 들여서라도 진짜 해주고 싶다 그런 생각이 들거든요.
상담사 : 좋은 선생님들 많이 계십니다.
내담자 : 저는 @COUNSELOR 선생님 같은 분 만약에 만날 수 있다면 그런 거 있지 않습니까? 저기 @NAME 선생님한테 홀릭돼 가지고 많은 시간과 비용을 들여서 막 그렇게 찾아가고 그러지 않습니까? 저 같은 경우도 @COUNSELOR 선생님 같은 선생님이 만약에 어떤 그런 상담 같은 게 진행되는 게 있다면 그냥 핑계를 만들어서라도.
상담사 : 감사합니다. 좋게 말씀해 주셔 가지고. 저도 저는 상담사로 오래 일을 하면서 그런 청소년 관련 분야로 일을 좀 오래 해 와서 또 있긴 한데 지금은 상담 말고 주로 그런 일을 하고 있어요. 24살까지 청년들 있잖아요. 청소년들이 자립할 수 있도록 도와주는 일을 하고 있거든요. 좀 있고 사실 그런데 저는 뭐 다른 것보다 선생님이 그런 생각을 하고 계신다는 것 자체가 참 감사한 일인 거예요. 왜냐하면 제가 상담할 때 부모님 손에 의해서 끌려오는 친구들도 많지만 사실 혼자 오는 중고등학생들이 많아요. 이제 비밀로 해달라서 오는 애들이 많은데 그런데 사실 가만히 들어보면 부모님들이 좀 더 관심 가져주셨으면 이렇게까지 안 됐을 텐데 하는 친구들이 많거든요. 그래서 참 막 기억이 막 나요. 선생님이 얘기해 주셔서 그런 건데 그런 거예요. 집을 나와서 가출한 친구를 데리고 집에 데려다줬어요. 집에 같이 갔는데 벨을 눌렀는데 문을 안 열어주시더라고요. 내놓은 애라면서 안 열어주신 거 안 받아줘요. 그럼 얘는 데리고 다시 또 쉼터로 데리고 가고 막 이랬어요. 이런 기억들이 막 나네요. 어쨌든 제가 이야기 드린 거는 여기 상담센터는 1388이라는 번호로 또 이렇게.
내담자 : 제가 지금 이번 시간부터는 아예 메모장을 켜놓고 중요한 걸 메모를 하고 있습니다.
상담사 : 아 그렇구나. 어쩌다 이렇게 됐나 했더니 캠프 얘기하다가 그랬군요. 운동이 중요하다는 얘기하고 싶어서 이렇게 됐었습니다.
내담자 : 활동에 대한 부분이요.
상담사 : 네 맞아요. 그리고 저는 이해를 그 당시에 못 했는데 그 레스큐 캠프를 11박 12일 동안 하면서 이런 게 있더라고요. 중학생인데도 담배 피우는 애들이 있어요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 있어요.
내담자 : 잘 알고 있습니다.
상담사 : 오는데 애들이 이제 갇혀서 이제 담배도 못 사고 하니까.
내담자 : 맞네.
상담사 : 그런 일이 있었어요. 한 번은 애들이 새벽에 몰래 선생님들 모르게 빠져나가서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 되게 외진 곳에 있는 수련원인데 택시 콜택시 불러갖고서 편의점 가서 담배 사러 간 애들이 있었거든요. 잡았다가 엄청 혼냈지만 그러고 나서 그런 것도 있어요. 수련관에 어른들이 피우고 버린 장초라는 걸 주워 오더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그걸 또 주워서 피워요. 막.
내담자 : 가장 유사한 게 이제 군대 훈련소에서 그런 일들이 많이 벌어지죠.
상담사 : 그런데 주워서 몰래 피우고 있는 거 보니까 마음도 짠하고요. 참 저렇게까지 하고 싶나 싶기도 하고요. 그런 게 있더라고요. 그래도 선생님도 막 그런 정도로 막 주워서라도 피우고 싶은 마음 든 적 있으세요?
내담자 : 네 그렇죠. 훈련소에서 실제로 그런 적도 있죠.
상담사 : 성공해 보셨군요.
내담자 : 예 그러니까 혼자서 그런 것도 아니고 집단으로 막 그렇게 아주 어렵게 아주 어렵게 그런 것들을 막 구해다가 같이 나눠 피우고 돌려 피우고 그랬던.
상담사 : 전우애가 솟아나는군요. 하나하나 피우고.
내담자 : 그러니까 그러니까 그때 도망간 중학생들 정도의 그 정도의 레벨이 아니었을까 생각이 됩니다. 용기 없는 친구들은 그것도 못 했죠.
상담사 : 맞아요. 그 친구들 용감했어요. 새벽에 빠져나가서 택시 타고 그렇게 갔다 올 줄 몰랐어요. 그런 기억이 막 납니다. 어떤 결론은 운동은 되게 좋은 겁니다. 이거 있습니다. 땀이 안 나는 운동은 효과가 없어요. 땀이 날 정도로 하셔야지 이제 효과가 있다는 연구 결과들이 많이 있습니다. 중독을 개선하는 데는요. 이제 그리고 선생님이 얘기해 준 거로 돌아갔을 때 여기 근사한 저녁 먹으러 가기라고 이렇게 설명해 주시면서 이게 행복한 느낌을 좀 줄 수 있을 것 같다고 쭉 설명해 주셨는데요. 이제 구체적인 계획을 한번 예시로 세워볼 겁니다. 정말 외식을 먹으러 갈 수 있잖아요. 그런데 그냥 해봤으면 좋겠다 정도가 아니라 지금 상상을 해보는 거예요. 이 바쁜 일정 중에 계획표를 한번 짜보는 겁니다. 실행 계획을 한번 세워볼까요? 잠깐.
내담자 : 네 만약에 오늘도 제가 오늘 끝나는 시간을 한 7시 정도로 예상을 하는데요.
상담사 : 늦게 끝나시는구나 밤까지.
내담자 : 예 저 혼자 하는 게 아니어 가지고 이제 이런 거죠. 가서 이제 같이 진행해야 될 일을 하면서 중간에 남아도는 시간에는 또 저의 개인적인 회사 일을 좀 처리를 하고 밀린 일을 좀 처리해 주고 그렇게 해서 한 7시 정도로 예상을 하는데 어차피 지금 저녁을 먹겠냐 안 먹겠냐 선택지에서 가족들한테 회사 근처로 나오라고 하고 회사 근처 혹은 내 그때 일을 마무리하고 거기서 만나서 혹은 중간 지점 정도에 합류해서 저녁을 먹을 수 있습니다. 이제 제가 저희 동네를 약간 무시하자면 저희 동네는 너무나 많은 것을 먹었고.
상담사 : 창동.
내담자 : 그런 거도 많지 않고 네 창동을 무시하자면 그래서 이제 아무래도 좀 이제 계속 이런 적이 가끔 있다 보니까요. 저희 회사 근처 혹은 회사에서 인근에 이렇게 어디 어디 어디 괜찮고 좋아하는데 그런 데 몇 군데들이 있어요. 그런 데 가면 좋아하죠.
상담사 : 회사도.
내담자 : 그게 오늘 제가 현실적으로 짤 수 있는 뭔가 심리적 에너지를 충전할 수 있는 그런 방법입니다.
상담사 : 말씀을 들으면 당장 오늘이라도 갈 수 있는 거군요.
내담자 : 그렇죠. 지금도 이제 저는 이제 회사에 뿅 가서 좀 일을 하고 아마 저희 가족 중에서 이제 저희 와이프하고 큰 아이는 아마 스터디 카페에서 공부를 좀 할 거예요. 혹시 얘기를 해 봐서 끝나는 시간을 대충 맞출 수 있으면 그 시간에 맞춰서 의사 선생님 만나자 그렇게 할 수도 있습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이거 하나 여쭤볼게요. 여기 영화 보러 가기 여행 가기 박람회 가기가 3개가 더 있거든요. 이 중에서 하나만 더 계획을 세워보도록 하죠.
내담자 : 개수를 하나 더요.
상담사 : 당장 오늘이 아니어도 되니까요.
내담자 : 어려워서 그런 게 아니고요. 있죠. 이거 이거 있죠. 이거 이거.
상담사 : 가장 이건 해보고 싶다 싶은 거.
내담자 : 여기 있죠. 여기 소풍 가기.
상담사 : 소풍 가기 캠핑과 소풍.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가신다면 어디를 생각하시나요? 딱 떠오르는.
내담자 : 약간 진짜로 시간도 별로 안 들고 뒷동산에 잠깐 소풍 갈 수 있거든요.
상담사 : 뒷동산 바로 뒤에.
내담자 : 거기에 진짜 극단적으로 편의점 도시락이나 샌드위치를 사 가지고도 추운 날씨에도 불구하고.
상담사 : 가족과 함께.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞습니다. 혹시 그런 거 아시나요? 자제분들 따님들이잖아요. 따님들이 좋아하는 영화는 뭐가 있을까요?
내담자 : 좋아하는 영화는 이제 봤던 거로밖에 제가 반추할 수밖에 없어요. 제가 생각하는 아이들이 이걸 좋아하겠다라는 것과 아이들이 좋아하는 건 좀 다르더라고요. 그래서 가장 최근에 본 영화가 인사이드 아웃 두 번째 편으로 알고 있거든요.
상담사 : 두 번째 거.
내담자 : 그런 거 좋아하죠.
상담사 : 좋은 영화입니다. 아주 좋은 영화 가족 영화로 딱이죠. 아주 왜냐하면 이거를 질문을 드렸을 때 대답 못하는 부모님들이 되게 많거든요. 우리 애가 뭘 좋아하는지 물어보면 말씀을 못 하세요. 그런데도 선생님은 이렇게 해 주시는 거 보니까 다행이라고 생각합니다. 이거 중요한 질문이거든요. 이제 하시면 되겠습니다.
내담자 : 네 그러네요.
상담사 : 그리고 이제 잠깐 이거를 중지를 했다가 다시 걸어볼게요. 짜잔 하고 더 많아졌어요. 뭐가 더 많죠? 방금까지 저희가 즐거운 일 목록이라고 이렇게 쭉 만들어봤어요. 아까까지 했잖아요. 영화 보는 거 캠핑 가는 거 외식하는 거 그런데 이 이외에도 굳이 굳이 늘리면 막 더 늘릴 수 있어요. 그런데 선생님 이게 무려 세 페이지나 된답니다.
내담자 : 이렇게 해서 3페이지요.
상담사 : 많은데 이거를 다 그냥 한번 스르륵 읽어보시고 만약에 그냥 눈으로만 읽어보세요. 읽어보시고 마음에 들 만한 거 또 뭐 있으신지.
내담자 : 제가 두 페이지밖에 첫 번째 페이지를 제대로 못 봤나 보네요. 어쨌든 지금 쓱쓱 쓱쓱 잘 보고 있습니다.
상담사 : 그냥 대충 보시고 그냥 표시만 한번 쓱쓱 남겨주셔도 될 것 같아요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 이거를 하는 거.
내담자 : 지금 첫 번째 카테고리에 너무 많은 것들이 몰려 있어요.
상담사 : 그거를 되게 좋아하시나 봐요. 저쪽 활동을.
내담자 : 사실은 나머지 카테고리 활동들이 이제 두 번째 카테고리 같은 경우에 좀 이제 제 나이대에 진짜 사실 아주 없다고는 하지만 좀 쉽지 않아요.
상담사 : 첫 번째 쪽에 되게 많은 것들이 일단.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 등산 참 좋아하시나 보다.
내담자 : 가족과 같이 이렇게 이렇게 하는 게 왜 왜 축구는 버림받았네. 이 페이지는.
상담사 : 축구가 없네.
내담자 : 다 표시했습니다.
상담사 : 좋습니다. 이 느낌으로 이 정도 체크했다는 건 알겠고 이제 체크하는 거를 한 번 더 해볼게요. 방금 이게 선생님께서 지우기가 되나요?
내담자 : 지우기가 되거든요. 저는 뭐.
상담사 : 다른 색으로 그럼 지우셔도 되고요. 쭉 지우셨다가 다시 한번 또 이 페이지를 이렇게 쭉.
내담자 : 기록은 잘 남겠죠?
상담사 : 그럼요. 저희 다 남죠.
내담자 : 네 그렇다면 지우고 다시 표시를 하겠습니다.
상담사 : 사실 이보다 훨씬 영역이 많을 텐데 그냥 @ETC.
내담자 : 이게 실제로 하기는 어려워도 하고 싶은 것도 할 수 있는 거죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 네 생각만 해도 설레네요.
상담사 : 빵 굽기요? 생각도 못 한 거네요.
내담자 : 취미 취미가 참.
상담사 : 취미에 게임이 빠져 있습니다.
내담자 : 게임도 그렇지만 정말 제가 취미 왕이었는데 지금은 떠오르는 게 없네요. 네 표시했습니다.
상담사 : 요리도 체크를 하셨어요.
내담자 : 가끔은 이렇게 이런 거 만드는 거 조금씩 해서 하면 기분 되게 좋을 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그리고 궁금한 거 하나가 새로운 거 배우는 거는 또 뭐 생각하시는 게 있으세요?
내담자 : 저는 아주 조금이라도 진짜 뭐 배우는 거 되게 좋아했었습니다. 외국어도 조금씩 이렇게 공부하고.
상담사 : 혹시 그러면 뭐라고 하죠? 그거 여기에 악기라고 돼 있기도 하고 해서 저는 그 생각했거든요. 옛날에 노래도 음악 무대에 올라가시고 하셔서.
내담자 : 그렇죠. 제가.
상담사 : 그래서 체크하셨나 했죠.
내담자 : 손재주가 없어서 악기를 잘 다루지는 못하는데 되게 여러 가지 악기를 배워보고 조금씩 해봤었어요. 그래서 좋아합니다.
상담사 : 선생님 그러면 그때 무대 오를 때 보컬로 올라가신 거군요.
내담자 : 그렇죠. 노래밖에 손재주가 되게 없어요. 손재주가 되게 없어서 기타를 되게 좋아해서 기타도 오래 매고 다녔는데 아주 초보자의 수준을 절대 넘어설 수가 없더라고요.
상담사 : 그렇군요. 저 그때 저는 연주하시는 분이셨나 세션인가 했었는데 그러셨구나.
내담자 : 그렇지 못했습니다.
상담사 : 참 낭만이 있습니다. 선생님 예술계로 가셨어도 참 활동 열심히 하셨을 것 같은데.
내담자 : 활동은 열심히 했을 것 같아요. 그런데 먹고사는 문제에서는 좀.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 저는 스스로 그런 계산을 되게 많이 했습니다.
상담사 : 이걸로 살 수 있을까 이런 거요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 마음속에 낭만 하나를 품고 사시는군요. 우리 마지막 페이지입니다. 여기도 한번 지웠다가 슈르르륵.
내담자 : 지금 페이지가 바뀐 거네요.
상담사 : 방금 바꿨습니다. 이거를 하는 거는 이렇게 되게 다양한 게 있다는 걸 한번 상기시키는 겁니다.
내담자 : 그러게요. 저도 사실 아주 심각한 중독은 아닐지언정 진짜 이런 걸로 이게 참.
상담사 : 그러고 보니까 동물은 안 키우시는 것 같았어요.
내담자 : 네?
상담사 : 동물.
내담자 : 네 저 좋아합니다. 좋아하는데 여건이 안 돼서 데리고 있지 않은 거로. 이건 뭐 정확하게 이해가 안 가.
상담사 : 자선 활동이요.
내담자 : 이게 그겁니다. 지금 제가 지금 이타주의적 행동과 종교 활동 중에서 지금 사실 지금 하고 있는 건 아무것도 없어요.
상담사 : 종교 그때 안 하신다고 저도.
내담자 : 아무것도 안 하고 있고 그리고 매월 형식적인 약간의 기부만 하고 있는 것뿐인데 제가 할 수 있다면 또 해야 된다고 생각을 하고 있고요. 제가 직접 뭔가 몸을 움직여서 그렇게 할 수 있는 활동 그리고 종교에 대한 부분도 제가 어렸을 때는 교회도 다니고 성당도 다니고 했었는데 좀 전 종교적 감수성이 되게 없어 가지고 이렇게 신앙이 활활 타오르고 그러는 게 없어요. 하지만 뭔가 좀 어떤 절대 선에 의지하고 싶고 그런 게 있기 때문에 좀 그런 걸 아니면 신앙이 깃들지 않더라도 그런 어떤 종교의 활동에 참여한다든가 조금씩은 그렇게 해보고 싶은 생각 같은 게 있고요. 그리고 사실 지금 교육의 이게 교육이 맞는지 정확하게 모르겠지만 이런 것들은 그래도 제가 하면 좋은 것들 좋아하는 것들 그런 것들이죠.
상담사 : 그렇다면 이제 거기로 돌아가 보겠습니다. 여기 지금 한 3페이지 되는 것들을 또 보았고 앞에 이런 것도 막 보고 그랬잖아요. 이렇게 오니까 마침 봉사활동과 종교도 체크가 여기도 돼 있네요.
내담자 : 진짜 제가 지금 하고 있지 않지만 나중에는 꼭 해서 많은 충족을 얻고 싶은 그런 부분입니다.
상담사 : 영적인 부분도 사람에게 참 많은 영향을 주는 것 같기는 합니다. 글쎄요. 맞아요. 이제 제가 앞에 그런 얘기를 드렸어요. 앞 시간에는 앞 타임 거에서 이제 숙제는 아니지만 선생님의 이제 옛날 루틴과 트리거 이렇게 생각해 보시면서 한 번쯤 이제 무의식적으로 지나가는 내가 이걸 자꾸 반복하는 그 이면에 뭐가 있을지 한번 생각해 보자는 얘기를 잠깐 드렸잖아요. 그건 정말 그냥 권해드리는 거고요. 그런데 이제 과제로서 하나 드릴 게 있습니다. 아까 했던 이런 것들 중에서 하나 정도는 해볼 수 있지 않겠어요?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 이 수많은 것들 중에 하나 해본다면 뭐 해보시겠어요? 3페이지나 되는 것 중에.
내담자 : 아무래도 계속 핑계에 불과하겠지만 어떤 심리적인 그래서 독서를 해보겠습니다.
상담사 : 독서. 책 읽는 거.
내담자 : 정말 정말 좋아하거든요. 정말 좋아하는데 시간이 없다는 핑계로 지금 거의 독서를 못 하고 있어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 요 근래에 요 근래에 전보다 조금 더 지하철에서 책을 들고 계시는 분이 조금 늘어났습니다. 그래도 엄청난 이슈가 있었기 때문이었겠죠.
상담사 : @NAME 그렇죠.
내담자 : 네 그래서 저희 와이프가 또 저 읽고 싶어 할 것 같아서 또 책을 또 벌써 저기 사서 이렇게 책상에 놔뒀더라고요.
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 그런 것도 선물로 또 이렇게 챙기시는구나.
내담자 : 원래 제가 책을 펼치는 순간 절대 덮지를 못합니다.
상담사 : 진짜요? 신기해요.
내담자 : 그래서 말도 안 되는 이런 게 좀 있어요. 제가 웬만한 지금 준비하고 있는 시험이라든가 그런 게 정리될 때까지는 일단 책 읽는 것도 좀 뒤로 미뤄놓겠다 그런 생각을 했는데 요즘 지하철 타면 지하철도 앉아서 타고 있는 시간이 앉아서 갈 때 가능할 때가 많거든요. 그럴 때 그냥 옛날처럼 무식하게 읽었다고 해서 무조건 끝을 봐야 되고 그냥 다 읽을 거야 그러지 않고 조금씩이라도 읽으면서 마음의 안정을 좀 찾아보려고 합니다. 조금만 조금씩만도 읽을 수 있다.
상담사 : 그럼요. 조금씩 다음에 또 펴면 되니까요.
내담자 : 네 그렇게 한번 한번 책을 오랜만에 한번 다시 펴볼까 그런 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 이거는 앞서 말씀드린 것과 달리 과제입니다. 그렇기 때문에 책은 한 권 정도 한 권이 아니라 한 10장이라도 읽고 오셨다는 이야기를 다음 주에 들을 수 있기를 바라겠습니다. 궁금한 게 어떤 책인가요? 지금 후보로 돼 있는 책이 옆에 이렇게.
내담자 : 제가 사실 좀 그거 있지 않습니까? 게임을 좀 덜 하기 위해서 게임 아이콘을 누르지 않는 것처럼 가장 위에 있는 책이 채식주의자였습니다.
상담사 : @NAME의 책이 거기 가 있었군요.
내담자 : 아마 정치적인 견해도 비슷하고 그 작가의 클리셰도 저하고 공감이 가는 부분이 많거든요. 그런데 아무래도 그거보다 좀 무난한 책을 선택하지 않을까.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 예상이 됩니다.
상담사 : 선생님께 소개 한번 나중에 받아야겠는데요. 선생님의 인생 책이다 싶은 거 있습니까? 이거는 누구에게도 권해주고 싶다.
내담자 : 저는 진짜 다른 사람들이 책 추천도 되게 잘해요.
상담사 : 저도.
내담자 : 야부리를 잘해 가지고 저는 @NAME 작가의 꿈꾸는 식물이라는 소설이 있습니다.
상담사 : 꿈꾸는 식물이요.
내담자 : 네 일단 @NAME 작가라는 캐릭터 그리고 또 뭐랄까요? 그 작가의 어떤 특색이라든가 이야기의 흥미로움 같은 것들이 좀 있거든요. 그래서 진짜 어떤 수상작 그리고 문학적인 어떤 수준 혹은 재미 그런 많은 책들이 있지만 저는 좀 약간 좀 개인적으로 @NAME의 꿈꾸는 식물이라는 책을 좀 많이 좀 추천을 드려요.
상담사 : 그렇군요. 저에게는 낯선 책이지만.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 되게 궁금해지네요. @NAME라는 작가님의 얘기 딱 들었을 때 떠오르는 대표작 몇 개 제목이 막 떠오르잖아요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 꿈꾸는 식물이 있었군요. 좋습니다. 이거 제가 꼭 찾아봐야겠군요. 우리 독서 한 번 열면 끝까지 펴는.
내담자 : 나중에는 제가 아동심리학 관련돼서 부모가 한번 읽어보면 좋은 책 같은 거 한 권 추천해 주시면 좋겠습니다.
상담사 : 그런가요? 저도 한번 생각을 해보겠습니다. 그거. 좋습니다.
내담자 : 네 고맙습니다.
상담사 : 그렇죠. 자제분 키우고 계시니까 또 신경이 쓰이시겠는데 굳이 좀 사족이 길어지는데 제가 하나 좀 더 그러자면 아까 @YEAR @YEAR라고 하셨죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그럼 혹시 그거 하셨나요? 책 얘기가 아니고요. 그거 그거 검사지 하나 집으로 배송 받으셨을 텐데요.
내담자 : 네 제가.
상담사 : YSR CBCL 뭐 이런 거 보셨어요?
내담자 : 정확한 용어가 기억이 나지 않습니다. 이제 아기 엄마가 이제 저한테 뭐가 왔다고 하면 이제 막 깔깔깔 호호호 봤던 기억은 있는데.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 그 용어를 다시 IS.
상담사 : YSR 또는 CBCL 이런 검사지가 집으로 갔을 텐데 약간 그런 거예요. 사실 이게 저희가 하는 인터넷 중독 사업 그게 뭐였냐 하면요. 아까 캠프 간다고 했잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 이 아이들이 어떻게 뽑히냐 하면 전국 초등학교랑 중학교 중학교 @YEAR 초등학교 @YEAR 대상으로 전국 조사를 다 하거든요. 학교에서 아이가 어느 날 검사했을 거예요. 내가 인터넷이나 핸드폰을 얼마나 많이 쓰는지 검사를 했을 거예요. 그런데 그 검사지를 아이들한테만 쓰게 하면 거짓말로 하기도 하잖아요. 그래서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 집으로 보내거든요. 그런데 그거를 혹시 받아보시진 않으셨죠? 아직.
내담자 : 제가 기억을 못 하는 걸 거예요. 전국을 대상으로 했는데 설마 저희 아이가 그거를 안 했겠습니까? 아마.
상담사 : 하긴 했을 거예요. 만약에 이걸 집으로 우편 배송이 안 됐다면 아이가 응답했을 때 이제 위험군이 아니라 일반군으로 나와서 우편이 안 갔을 수 있어요. 만약에 이 우편을 받으셨다면 검사받아 보라고 안내문이 왔을 겁니다. 그런데 이거를 그냥 무난히 넘어갔으면 중독 관련해서는 그냥 자가 점검하는 리스트지만 그냥 무난하게 넘어.
내담자 : 네 다행히.
상담사 : 인터넷 사업이에요.
내담자 : 고위험군은 없었던 것 같습니다.
상담사 : 그렇습니다. 1388이라는 번호는 24시간 전화라서 편할 때 언제든 전화하셔도 되고요. 괜히 저 전 직장이다 보니까 홍보하게 됩니다. 1388.
내담자 : 저 진짜 되게 그런 게 있으려니라는 생각은 많이 했거든요. 그런데 구체적으로 이렇게 또 이런 거 추천 소개해 주시니까 한번 해보고 싶네요.
상담사 : 그리고 굳이 곁들이자면 아이들은 이런 기관이 있지만 만약에 선생님이나 후배분들이나 이렇게 좀 성인들도 있잖아요. 성인들 대상으로 무료로 해주는 데는 딱 하나밖에 없습니다. 아직까지는. 정신건강복지센터라고 혹시 들어보셨을까요?
내담자 : 아니요. 못 들어봤습니다.
상담사 : 이거는 @PLACE @PLACE 뭐 다 있어요. 정신 건강 예를 들면 거기가 지금 @PLACE죠. @PLACE 정신건강복지센터 검색하시면 나오는데 여기에서는 성인들 대상으로 또 상담을 받을 수 있거든요. 무료로 가능한데 여기는 그런데 좀 위기 사례들을 관리하다 보니까.
내담자 : 그렇겠다.
상담사 : 이게 심하시거나 좀 자살도 생각하시거나 이런 분들이 주요 대상입니다. 그리고 마지막으로 하나의 기관을 더 드리자면 선생님께서 가실 일이 없겠지만 건강가족지원센터라는 게 있습니다. 여기는 가족 상담을 받을 수 있어요. 가게 되면 부모님과 아이들이 같이 가서 상담받을 수 있고 여기도 초기 비용은 무료로 이제 책정이 돼 있어요. 지역마다 유료로 받는다는 데도 있지만 제가 알기로 @PLACE도 무료로 운영하고 있습니다.
내담자 : 어떤 기관인지 대충 짐작이 되네요.
상담사 : 좋습니다. 이건 그냥 알려드린 정보고요. 일단 오늘 저희 이야기는 이렇게 좀 마무리를 해야 될 것 같아요. 마무리를 하고 제가 드린 과제 독서 한번 잘 보시고요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그리고 그 와중에 책 넘기시다가 책 덮으셨을 때 한번 이 루틴이라는 거에 대해서 한번 깊이 있게 좀 생각해 보시고 다음 주에 한번 얘기를 좀 나눠보셨으면 좋겠습니다. 오늘 긴 시간 고생하셨는데 깜빡할 뻔했네요. 저희 이거 안 했어요. 이거 이거 이거 그냥 다른 모양으로 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 그렇게 하겠습니다.
상담사 : 사후 검사.
내담자 : 희망이 생기네.
상담사 : 갑자기 왜 이렇게 올라가신 겁니까?
내담자 : 저기 아까 많은 활동들 그런 걸 생각하면서 뭐 그렇지 맞아 이런 것도 있었지 그런 게 생각난 것들이 많아요.
상담사 : 생각보다 여러 가지가 있었나 보군요.
내담자 : 그렇네요. 창고에 처박아놨던 것들이 막 생각이 나는 그런 기분입니다.
상담사 : 좋습니다. 바쁘시겠지만 뭐 하나씩 꺼내서 이렇게 창고에 있던 거 꺼내와서 한 번씩 해보시는 시간이 됐으면 좋겠네요. 좋습니다. 오늘 긴 시간이었는데 고생 많으셨고요. 저희 다음 주에는 혹시 일요일 괜찮으신가요?
내담자 : 저 토요일 일요일 다 괜찮습니다.
상담사 : 그래요. 그러면 일단은 우선은 일요일 10시로 이렇게 그냥 잡아놓겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 일단 예정은 1시간으로 잡아놓겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 선생님 오늘 고생 많으셨습니다. 다음에 또 뵙겠습니다.
내담자 : 네 수고하셨습니다.
