상담사 : 안녕하세요, @NAME 님.
내담자 : 네, 안녕하세요?
상담사 : 네, 바쁘셨죠?
내담자 : 예, 좀 바빴습니다.
상담사 : 네, 만나서 반갑습니다. 저희 6회기 상담 시작해 보도록 하겠습니다. 네. 혹시 소리 조금만 더 크게 가능하실까요?
내담자 : 예. 지금 소리가 작은가요?
상담사 : 지금은 괜찮아요. 시작할 때 조금 작다라고 느껴져서. 네, 지금은 괜찮습니다. 네, 어제는 지인들 잘 만나서 식사 잘하셨나요?
내담자 : 예. 잘했습니다.
상담사 : 담배를 안 피워보기로 하셨었는데 잘 지키셨나 너무 궁금한 거예요.
내담자 : 예. 담배를 제가 금연에 대한 이렇게 상담을 받고 있다라고 얘기를 했거든요. 그랬더니 자꾸 막 담배를 피우자는 거예요.
상담사 : 짓궂은 친구들이시군요? 네, 네.
내담자 : 그래서 아니, 나 피우면 안 된다고 지금. 그래서 안 피웠습니다.
상담사 : 네. 잘하셨습니다. 쉽지 않으셨을 텐데, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 그게 쉽지가 않죠. 쉽지가 않아서 일단 담배 피우러 갈 때 안 따라갔어요.
상담사 : 친구들 이렇게 여러 명 모이는 모임이었나요?
내담자 : 4명인데요. 그중에 둘은 피고 이제 하나는 폈다가 안 폈다가 합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 저까지 포함하면, 그러니까 저를 포함하면 셋이 피는 거죠. 그래서 그냥 가만히 앉아 있었습니다.
상담사 : 네, 아직 의지력을 가지고 네. 잘 지금은 갈망, 충동을 좀 조절하고 계신 것 같습니다. 네, 사전 점검하고. 네, 제가 또 산책하면서 이제 드렸던 과제는 해볼 사이가 있으셨나요?
내담자 : 산책하면서 그때 이제 한 대, 한 갑을 계속 피우는 것 같이 해보라고 하셔서.
상담사 : 천천히 상상을, 네. 한 개비씩 천천히 다, 네.
내담자 : 그래서 어제 이제 식사를 하고 나서 제가 그렇게 한번 해봤거든요. 근데 보통은 1시간 정도 산책을 하는데 평일에 할 때. 어제는 한 30분 정도밖에 못 했어요. 이제 그렇게 상상을 하면서 이제 의도적으로 조금 이렇게 해봤거든요. 말씀하시는 대로 심호흡도 좀 해보고 이렇게 피운다고 생각을 하고 이렇게 했는데 그게 어떤 이유인지는 잘 모르겠지만 이제 30분 동안 이제 돌고 나서 집에 왔을 때.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 힘들어서 그런 건지 아닌지 잘 모르겠어요. 집에, 그러니까 산책을 하는 동안에 별로 그 생각이 안 들었는데 집에 딱 들어오니까 이거 한 대 피울까 이런 생각이 강하게 들었어요.
상담사 : 네, 그래서 어떻게 하셨어요?
내담자 : 그래서 피웠는데요.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그랬습니다.
상담사 : 그러면 이제 이거는 천천히, 네. 그거 가지고 조금 이따 한번 다시 과제 점검을 한번 천천히 세부적으로 한번 해보도록 하겠습니다. 네, 사전 점검 한번 해보도록 하겠습니다. 사전 검사입니다. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답을 0표하십시오. 1번 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 이거는 조금 그렇다.
상담사 : 네, 잠깐만요. 1점. 제가, 1점. 특정 행위 음주 아니, 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 네, 지금 소리가 조금 더 작아지셨거든요.
내담자 : 제가 앞으로 좀 당기겠습니다. 이제 좀 잘 들리시나요?
상담사 : 네, 네. 흡연을 하면, 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 1점. 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이건 0점으로 하겠습니다.
상담사 : 네. 지금도 조금 하고 싶다라는 생각을 좀 하시나요?
내담자 : 집에 왔으니까요.
상담사 : 집에 오자마자. 아, 지금 이거 참여하느라고 네. 흡연을 하나도 못 하시고 지금 참여를 하시는 거군요?
내담자 : 예. 예.
상담사 : 네, 그러면 평상시 같으면 집에 오셔서 1개비 정도 아니면 2~3개비 더 피우시고 그다음에 이제 좀 쉬고 이제 그러신 거죠?
내담자 : 예. 일단 회사에서 퇴근할 때까지 일단 못 피우고 집에 계속 오면서도 안 피우고 이제 이렇기 때문에. 그러니까 그런 것 같아요. 집에서 나가기 전에 피우고 싶고 또 집에 들어오자마자 좀 피우고 싶고 이런 게 있는 것 같습니다.
상담사 : 흡연 패턴은 이제 지난번까지는 10월부터 아침 흡연 기상 첫 흡연을 좀 멀리 두고 하지 않으셨었고 지난 회기 그다음에 점심때 흡연자보다 비흡연자를 따라와서 카페로 이동하는 선택을 하신 거거든요. 네, 이번에 좀 지난 회기 이후로는 이 패턴이 좀 유지가 되셨나요? 아니면 어려움이 있으셨나요?
내담자 : 이틀 정도였는데요. 그냥 그거를 유지하려고 했고요. 실제로도 유지가 잘 됐습니다.
상담사 : 네, 아침에가 제일 힘들 텐데 어떻게 이게 좀 가능하셨어요?
내담자 : 아침에 이제 그렇게 한 지가 한 열흘 이렇게 된 것 같거든요, 제 생각에. 또 지났는데 그냥 그거는 조금 욕구가 좀 낮아진 것 같아요.
상담사 : 갈망이 좀 있는데 내가 지금 자제할 수, 조절할 수 있다.
내담자 : 통제를 할 수 있는 수준?
상담사 : 그때 그게 가능하게 된 개입은 어떤 거라고 생각을 좀 하시게 되나요?
내담자 : 그거는 이제 이 상담을 시작했다는 거, 첫 번째.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그런. 그러니까, 그러니까 누군가의 이렇게 도움을 받고 있어서?
상담사 : 네. 상담 자체가 동기부여가 됐다. 네.
내담자 : 그렇습니다, 네.
상담사 : 그러면 점심 흡연이 금연이 가능했던 이유는 뭘까요? 점심 식사 후 금연.
내담자 : 그거는 이제 대체제를 찾았다. 이렇게 제가 생각이 드는데요.
상담사 : 커피로, 네. 지금 보면 누군가에게 괜찮은 나로 좀 기능하고 싶어 하는 욕구가 좀 있으세요. 아니면 약속을 성실히 내가 신실하게 잘 지켜야 되겠다라는, 네. 좋은 마음도 좀 있으신 것 같고 약속에 대한 성실함이 좀 있으세요. 그게 이제 사람 간의 약속일 땐 신뢰를 저버리면 안 된다라는 생각을 좀 하시는 것 같아요. 이거는 저와의 약속뿐만이 아니라 제가 볼 때는 @NAME 님이 사람을 대하는 태도이실 거라는 생각이 들어요.
내담자 : 예, 그럴 수도 있을 것 같고요. 이제 그거보다도 어차피 저를 위하는 일이니까 계기가, 계기가 된 만큼 뭔가 좀 변화가 있으면 좋겠다는 생각이 많이 들어요.
상담사 : 그리고 두 번째는 대체제가 좀 개입이 됐고 또 상담 자체가 동기부여가 됐지만 이제 보면 생각이 좀 날 텐데 이걸 여전히 좀 멀리 잠자기 전에 담배를 멀리 두는 선택은 지금도 계속하고 계신 거죠?
내담자 : 네, 그래서 침대 머리맡이나 주변에 일단 보이지 않는 상황입니다.
상담사 : 네. 사실은 좀 끊으면 또 별거 아니에요. 저는 제가 이 게임을 무척 했었거든요. 근데 이제 승부욕이 있어가지고 게임을 하면 이제 이렇게 레벨업이 돼야 되고 제 앞에 누가 있으면 그렇게 싫더라고요. 그러니까 쉴 새 없이 했었는데 그게 저도 이제 아이를 키우면서 아이가 엄마도 게임 하는 거 아니야?라고 하는데 되게 부끄럽더라고요. 그거 하나. 그리고 일상의 내 모습을 객관적으로 이렇게 떨어져서 그 행동을 하는 내 모습을 보는데 그렇게 좋아 보이지 않았던 것 같아요. 그래서 단순간에 그냥 끊었던 기억이 나거든요, 저도. 이거는 이 모습을 더 가져가는 건 별로 바람직하지 않다에 굉장히 동의가 돼서 그냥 쉽게 끊었던 것 같아요. 그래서 그 뒤로 저도 게임은 안 하는데 그러니까 되게 당당해지더라고요. 저도 이제 아이한테 안 한다. 내가 가서 봐라 이렇게.
내담자 : 결단력이 대단하신 것 같습니다.
상담사 : 근데 @NAME 님도 담배를 되게 오랫동안 피우셨던 건데 그걸 지금 이렇게 10월부터 이런 노력을 꾸준히 지금 2주~3주째 해가는 것도 네, 대단하신 것 같습니다. 그러니까 지금 가능했던 게 아침 흡연, 점심 먹고 이제, 이제 흡연 이것을 이제 안 하셨고 그다음에 이제 가장 무너지는 게 이제 출근하면서 흡연이 이제 그때 좀 확 무너졌었죠. 그렇죠? 그때는 좀 딱 붙어가지고 이거는 꼭 내가 피우고 가리다. 이런 마음가짐으로 좀 가셨던 것 같은데 2~3일은 좀 어떠셨나요? 출근 전 흡연.
내담자 : 그거는 그냥 똑같이 유지가 됐어요.
상담사 : 출근 전 흡연은 아주 천천히 좀 만끽하시겠네요?
내담자 : 예. 이제 나가면은 또 못 피우니까.
상담사 : 네.
내담자 : 피우고 가야지. 아침에 덜 피웠으니까 이것까지 또 안 피우면은 이게 참기가 좀 어려울 것 같아. 이런 생각이 아직도 좀 들어요.
상담사 : 참기가 어려울 것 같아는 내 생각이잖아요. 그렇죠? 참을 수 있어도 한번 해보시면 안 될까요? 참을 수 있지 않을까?
내담자 : 그게 아직까지 잘 안되고 있습니다.
상담사 : 네, 네. 그다음에 직장에서 한 번도 안 피우세요?
내담자 : 직장에서 피우죠. 근데 가급적이면은 오전에는 잘 안 피워보려고 하고 있고요.
상담사 : 네.
내담자 : 전체적으로 하루에 이제 이 상담을 시작하기 전에 제가 한 갑을 피웠다 그러면은 20개 정도 피웠다. 그러면은 지금은 한 10개 정도 피우는 것 같아요.
상담사 : 반으로.
내담자 : 그게 대부분 이제 집에서 출근하기 전에 그다음에 점심, 점심 식사 이후까지는 안 피우고 견뎌보다가 한 3시 정도. 2시~3시 이렇게 되면은 그때 또 피우는 것 같습니다.
상담사 : 하고 또 집에 돌아와서.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 스스로 생각할 때 흡연 갈망을 조절하는 데 도움이 되는 전략이 있다. 조절 전략이 있다면 나에게는 어떤, 어떤 것들이 지금 유용하다. 한번 리스트를 한번 읊어주시겠어요?
내담자 : 그거를 한다 그러면은 이제 직접적으로는 이런 상담 같은 계기가 있을 거고요. 그다음에 두 번째는 이렇게 의지가 강해야 되는 건데 그것보다는 밖에 나가서 돌아다니면은 좀 그 시간만큼은 안 피우지 않을까 이런 생각도 좀 들어요.
상담사 : 네. 그다음에 담배가 안 보이면 좀 덜 피우시는 것 같아요. 그렇죠? 멀리 두기, 거리 두기.
내담자 : 그렇죠, 네.
상담사 : 그다음에 또 하나 찾으신 게 대체품, 네. 그래서 담배 한참 피우셨던 분들이 막 입안에 담배 막 올라올 때 사탕 물고 막 이렇게 하시잖아요. 그러니까 이제 질겅질겅 씹을 껌을 좀 대체한다거나 커피를 대체한다거나 사탕을 찾거나 이렇게 박하사탕을 찾거나 이렇게 대체 식품으로 좀 찾아가기도 하세요. 왜냐하면 이렇게 습관적으로 입에 계속 오물오물거렸던 것들이 좀 있으니까 그 심심함을 달래기 위해서 입 안에 다른 대체품을 좀 넣기도 하는데 현재는 지금 커피 하나, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 다른 것들도 좀 괜찮으시면 유용한 것들을 좀 찾아보셔도 좋을 것 같아요. 아침에 커피도 너무 많이 또 드시면 밤에 또 주무시기가 좀 어려우니까 출근 전에 흡연 대신 좀 내가 가장 좋아할 만한 어떤 그런 맛의 사탕 아니면 뭐 젤리든 쫀디기든 어떤 거든 조금 입안에 넣고 이게 담배려니 생각해서 대체품으로 좀 해보셔도 좀 좋지 않을까. 네, 굳이 이렇게까지 하셔야 되는 이유는 뭐라고 생각하세요? 내가 이렇게까지 해서 끊어야 되나? 왜 끊으셔야 될까, 왜 끊으셔야 돼요?
내담자 : 그래서 솔직히 그런 생각도 좀 들기도 해요. 들기도 하는데 한참 이렇게 하다 보면 이게 완전히 끊지 않으면은 줄이는 거는 별 의미가 없다고 그러는데 이게 과연 이게 그렇게 해가지고 될 일일까 이게? 과연 몇 달은 이게 할 수 있겠지만 그래도 또 한두 대씩 피게 되고 그러면은 그럼 또 별 차이가 없는 거 아닌가? 이런 생각도 좀 들어요.
상담사 : 네, 결국은 내가 선택을 하는 건데 잘 생각해 보면 줄이는 게 지금 되게 힘드시잖아요. 근데 단번에 끊으신 분들이 한두 분은 아니거든요. 지금 이런 노력들이 계기가 돼서, 그렇죠?
내담자 : 그래서 그런 생각도 해봤습니다. 이게 그러니까 머릿속에서 이게 줄인다 이런 생각이 지금은 있는데요, 일단.
상담사 : 네.
내담자 : 줄이면서 끊어야 되겠다 이런 생각을 처음에 했어요. 그런데 사실은 그냥 단번에 끊어야 되는 거 아닌가.
상담사 : 네, 제가 게임 딱 단번에 끊듯. 네.
내담자 : 그래서 그런 생각이 들기 시작을 했습니다. 이게 그냥 줄이는 거는 안 될 것 같다 이런 생각이 좀 하루 이틀 사이에 좀 들었어요.
상담사 : 네, 왜냐하면 이제 첫 번째는 왜 이렇게 끊으셔야 될까? 첫 번째는 이제 건강도 있어요. 네, 사실은 되게 중요하죠. @AGE 막 시작해서는 건강을 무시할 수는 없어요.
내담자 : 다른 사람보다 이제 저를 위해서.
상담사 : 네, 네. 맞아요.
내담자 : 그거는 좀 해야 되지 않을까. 그리고 원래부터 내가 담배를 좋아서 피운 게 아니었기 때문에.
상담사 : 네.
내담자 : 이건 나랑 잘 안 맞는다 이렇게도 계속 생각을 해보고 있습니다.
상담사 : 네, 결국은 이제 인지행동 치료에서는 자기 지시 훈련도 해요. '생각해 봐. 이거 시작할 때 싫은데 직장에서 어쩔 수 없이 또 상사들 있고 하니까 싫은데 했던 거야. 그리고 지금 생각해 보면 건강도 좋지 않아. 그리고 연세 드신 아버지도 끊으셨는데 내가 그 아버지랑 닮았는데 나라고 못 끊을 게 뭐가 있어? 그렇다고 내가 담배 엄청 좋아해서 이거 아니면 못 살아도 아니고 또 다른 것으로 내가 기능하며 또 살 수 있는데 그리고 스트레스받는 것 긴장을 해소할 수 있는 다른 방법들도 있고 또 보상에 다른 영역들도 있는데 굳이 이걸 내가 붙들고 있어야 되나?'라고 계속 이제 자기 지시를 하는 훈련들을 통해서도 내 행동들을 좀 멈추기도 하거든요. 네, 저는 다른 것보다 다 사실은 어쨌든 이 시기는 건강이 이제 첫 번째죠, 사실은.
내담자 : 혹시 이게 금연을 하는 이런 주사나 이런 것도 혹시 있나요?
상담사 : 금연 주사요? 금연 침 이런 거는 들어본 적은 있는데 제가 이제 안내하거나 이런 적은 없었고요. 한 번 그런 경우는 아마 한의원? 이런 쪽에 또 조금 도움을 받으셔도 좀 괜찮을 것 같고 우선 내 스스로 좀 할 수 있는 것들을 한 번 더 찾아보셔도 좋을 것 같아요. 지금 대체품이 그래도 가능했다라고 하는 거 보면 이제 출근 전에, 네. 그때도 좀 사용을 해보셔도 좋을 것 같습니다. 다른 대체품. 네, 산책하시면서 하셨던 과제가 좀 조절 전략이 어떠셨는지 하시면서 어떤 느낌이 좀 드셨어요?
내담자 : 일차적으로는 내가 뭔가를 다른 행동을 하면서 회피하는 듯한 이런 느낌이 일단은 있었고요. 그다음에 담배를 피워도 지금 담배가 없을 뿐이지 담배를 피우는 행동이랑 이게 거의 유사하다. 이제 이런 생각을 좀 해봤습니다. 그래서 그거나 이거나 뭐가 차이가 있을까 그냥 똑같은 거지. 이렇게 들숨이나 날숨이 같이 있는 거기 때문에 꼭 그게 없어도 그냥 이렇게 해도 되지 않을까. 이제 혹시 이제 피고 싶은 욕구가 있을 때는 지나가다가 냄새가 나거나 그런 이제 그런 생각이 드는데요. 전에도 말씀드렸지만 그 뒤를 계속 따라가 볼까 이제 이런 생각도 들고 그런데 그냥 내가 들숨이나 날숨을 해도 그냥 견딜 수 있지 않을까 이런 생각들을 많이 했어요.
상담사 : 근데 이제 내가 생각한 걸 실천을 해 볼 세는 좀 없으셨죠? 기간이 지금 회기 기간이 짧아서.
내담자 : 네.
상담사 : 이번 산책은 좀 기분이 좀 어떠셨어요? 산책하는 동안은?
내담자 : 산책을 하니 일단 몸에 좀 땀이 나고 활력이 좀 있는 것 같고 기분도 조금, 기분 전환도 되고요. 훨씬 더 좋습니다.
상담사 : 네, 지금 좀 긍정 정서를 좀 끌어올릴 수 있는 활동으로는 지금 이제 헬스 운동하시는 것 그리고 이제 산책. 또 주변 지인과 식사 자리 좀 이렇게 좀 있으셨던 것 같은 데 혹시 더 있으신가요?
내담자 : 아니요. 딱 그 정도인 것 같습니다.
상담사 : 네, 그러면 오늘은 저랑 조금 다른 작업을 좀 할 건데 여기에서 한번 지금 자원이 세 가지밖에 없어서 조금 더 한번 찾아보도록 하겠습니다. 제가 보여드릴 것은 즐거운 일 목록들이에요. 혹시 지금 노트북으로 지금 보고 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 괜찮을 것 같습니다. 네, 지금 이제 화면이 공유가 됐는데 여기에는 즐거운 일 목록이에요. 우리가 여기서는 좀 이제 많은 종류의 즐거운 목록들을 좀 가지고 왔는데 내가 생각은 못했는데 맞아 나 이거 참 즐거운 목록이었지라고 하는 이런 거 해. 이거보다 이거 했을 때 기분이 좋았어. 즐거운 일이었지라고 동의가 되는 것들로 한번 체크를 해보시면 좋을 것 같은데, 네.
내담자 : 전부 다요?
상담사 : 네, 쭉 읽으시면서 옆에 체크를 제가 한번 해드려 볼 테니까 네, 말씀을 좀 해주세요. 이렇게 세로로.
내담자 : 여행이나 휴가가, 네.
상담사 : 여행이나 휴가 가기, 네.
내담자 : 그다음에 바다 보러 가기.
상담사 : 바다 보러 가기, 네.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번 근사한 저녁 먹으러.
내담자 : 근사한 저녁 먹으러 가기. 그다음에 밑으로 쭉 내려가서요. 3번.
상담사 : 3번.
내담자 : 누군가와 추억이나 옛이야기를 나누기.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 6번 친구들과 함께 놀러 나가기.
상담사 : 네.
내담자 : 가족 방문하기, 8번.
상담사 : 8번, 가족 방문.
내담자 : 친구 지인과 외식하기 10번.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 우측으로 와서 TV 보기도 즐겁고요.
상담사 : 네, 네. 요즘 뭐 많이 보시나요?
내담자 : 요즘에는 개소리라는 드라마를 보고 있습니다.
상담사 : 그건 또 처음 들어봤는데요.
내담자 : 거제도가 나온 배경인데요. 이순재 씨가 나오는 드라마입니다.
상담사 : 이게 그냥 정규 방송에서 하는 건가요?
내담자 : 예, KBS2에서 합니다. 수목드라마.
상담사 : 근데 못 들어갔네요.
내담자 : 우연히 봤는데 그냥 재미있더라고요.
상담사 : 네, TV 보기. 또?
내담자 : 그리고 운동 경기 관람.
상담사 : 네.
내담자 : 밑으로 내려가서는 낚시.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 여기서는? 또 있습니다.
내담자 : 조깅이나 산책, 3번.
상담사 : 네, 네. 그렇죠. 산책 있네요, 하시는 거. 지금 이런 페이지가 두 페이지 더 있거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 즐거운 일이요. 제가 헬스나 산책, 식사뿐이에요라고 했는데 좀 어떤 종류들이 더 좀 들어갔다라고 느껴지시나요?
내담자 : 여길 보니까 누구를 만나야 할 수 있는 것들이 많은 것 같아요.
상담사 : 예, 굉장히 관계형이시네요.
내담자 : 누구를 만나야 같이 뭘 할 수 있는 것들인 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 누구를 만나서 하기가 쉽지가 않은 것 같습니다.
상담사 : 지금 가족들과 좀 떨어져 있어서 그런가요? 아니면은 좀 어떤 것 때문에 어려우신 건가요?
내담자 : 그렇죠. 일차적으로는 이제 가족하고 떨어져 있는 거고 또 두 번째는 또 친구들도 가족이 있으니 가족을 멀리하고 나랑 만나자. 이렇게 하기는 좀 어려운 상황일 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 친구들에게 피해를 주는 게 아닌가라는 생각을 좀 할 수도 있죠.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 네.
내담자 : 잠깐만 좀 기다려 주세요.
상담사 : 네, 네. 여행이나 휴가 가기, 바다 보러 가기, 근사한 저녁 먹으러 가기, 추억 옛이야기 나누기, 친구들과 함께 놀러 가기, 가족 방문하기 혹은 가족의 방문 맞이하기, 친구 지인과 외식하기, TV 보기, 라디오 듣기, 운동 경기 관람, 네. 조깅, 산책, 낚시.
내담자 : 네, 말씀하세요.
상담사 : 네, 이런 것들이 좀 있었고요. 그다음에는 의외로 또 되게 한 번 더 찾아보세요. 다음도 있습니다. 즐거운 일 목록, 잠깐만요. 네. 여기에서 한번 또 찾아보시겠어요? 어떤 항목들이 좀 내가 즐겁다라고 느낄 수 있는 항목들인가요?
내담자 : 여기서는 고르기에 되게 힘든 것 같은데요? 사진 찍기, 6번. 우측에 6번, 사진 찍기.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 9번.
상담사 : 9번, 여기서는 어떤 건가요? 여러 항목들.
내담자 : 거기서 이제 헬스장 목록이라든가 이런 것들. 그다음에 11번 운동하기.
상담사 : 네.
내담자 : 예.
상담사 : 여기는 조금 제가 보니까 여성분들이 좋아할 만한 것들이 좀 더 있기는 해요. 그렇죠? 집안일.
내담자 : 네.
상담사 : 집안일 안 하시나요? 하셔야 되는 상황 아니신가요?
내담자 : 집안일을 해야 되는데요. 그렇게 하면서 즐겁다 이런 생각은 잘 안 들어요.
상담사 : 네, 그다음 하나가 좀 더 있습니다. 네, 여기가 마지막 장인데 여기에서는 어떤 활동들이 나한테는 즐거운 일 목록들일까 한번 찾아주세요.
내담자 : 신선한 고기 맛보기 8번. 자연의 소리 듣기 11번.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 14번 명상. 그리고 우측으로 와서는 이거는 뭐 1번부터 6번까지는 뭔가요? 이게 이걸 먹고 싶다. 뭐 이런 건가요?
상담사 : 네, 네, 네. 먹는 것도 사람이 이제 식욕도 즐거움을 주는 것들이잖아요. 네.
내담자 : 이거는 1번에서 6번까지 다 하겠습니다.
상담사 : 네, 그러면 이렇게 좀 간식거리를 좋아하시네요.
내담자 : 먹는 거를, 맛있는 거 먹는 거를 제가 좋아해요.
상담사 : 네, 아니, 그러면 대체품으로 찾기가 좀 쉬우시겠는데요?
내담자 : 근데 이걸 먹으면 다 살찌는 거잖아요.
상담사 : 그러니까 운동을 이제 두 배로 하시는 거죠. 이제.
내담자 : 그래서 이게 되게 부담이 되는 것 같습니다.
상담사 : 이거를 담배처럼 하루에 나한테 허용량 딱 20개 딱 넣고 담배를 피우는 시점에 이걸 하나씩 하는 거죠. 종류별로. 사탕만 넣으면 좀 그러니까.
내담자 : 이론상으로는 그게 맞는데요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 이걸 갖다 놓잖아요? 그러면은 다 먹고 싶어요.
상담사 : 담배, 담배, 네.
내담자 : 담배를 갈망한 거와 거의 비슷하게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이걸 먹고 싶다는 생각도 강하게 듭니다. 그래서 가능하면은 눈에 보이면 안 돼요.
상담사 : 지금 이제 몸을 관리를 하셔야 되니까.
내담자 : 네, 그리고 6번을 하겠습니다. 밑에 보면은 누군가에게 도움을 준다. 그다음에 밑으로 내려가면은 이건 저하고 해당이 안.
상담사 : 네. 종교 활동이 없으시니까. 그러면 지금 하신 걸로 보면 큰 카테고리로는 어쨌든 산책, 누군가랑 만나는 거 식사하는 거, 운동하는 거 그렇죠? 얘기하는 거 이런 걸로 TV 보는 거 좀 많이 추려지긴 하는 것 같아요. 가끔 여행 가는 거, 낚시. 그렇죠? 네, 이런 것들을 좀 골고루 내가 즐겁게 참여를 좀 해보시다 보면 어쨌든 주의가 전환이 되는 이제 인지가 담배 생각에서 좀 다른 것으로 주의가 전환되는 효과들이 있기 때문에 그런 것들도 좀 해보시면 또 좋을 것 같습니다. 그다음에는 좀 습관이 될 수 있게 호흡법과 근육 이완법을 저희가 오늘 한 차례씩 또 연습을 또 하도록 하겠습니다. 이걸 하는 이유들은 연습하면 필요할 때 생각이 정말 지겹도록 나요. 그래서 딱 습관화가 되도록 하기 위한 거니까. 네, 좀 편안하게 한번 참여를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자, 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 복식 호흡 훈련을 해보았습니다. 네, 복식 호흡을 좀 저희가 한번 해봤고요. 그다음에 이어서 근육 이완을 해보도록 하겠습니다. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다. 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 근육 이완. 네, 이 두 가지 좀 하시면서는 좀 어떤 느낌이 좀 있으셨나요?
내담자 : 그냥 일반적인 스트레칭하고 좀 비슷하다.
상담사 : 네, 네. 그렇죠. 좀 어떤 게, 어떤 게 하셨을 때 좀 스트레스도 좀 풀려지고. 네, 그다음에 좀 이완이 된다. 긴장이 좀 풀려진다라고 하는 게 어느 쪽이 조금 더 편안하셨어요?
내담자 : 종아리를 이렇게 긴장시켰다가 이완시키는 거 하고요. 그다음에 심호흡을, 그때 가슴을 이완시키는 거 하고 이렇게 두 가지가 제일 좀 효과가 있는 것 같아요.
상담사 : 이게 똑같이 이거 연습할 때도 이완이 되는 부위가 다 다르세요. 좀 많이 서서 움직이시나요?
내담자 : 아니요. 그러지 않는데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 앉아서, 앉아서 일을 하는데.
상담사 : 다리가 이렇게 시원하고 이완된다라고 하는 경우들이 이제 흔치는 않거든요.
내담자 : 그런가요? 저가 잘 때 가끔 쥐가 나서 그런가?
상담사 : 그러실 수도 있죠.
내담자 : 그래서 다리가 좀 시원한 것 같아요.
상담사 : 네, 다리랑 그래서 많은 부위 아니더라도 좀 기억나는 부위는 그러니까 침대에 누워서 하셔도 괜찮아요. 침대에 누워서 하나씩, 하나씩 몸에 이제 긴장이 됐던 것들을 좀 이완시키고 나면 스트레스가 좀 해소가 되고 몸에 좀 긴장됐던 근육들이 좀 풀리고 이완되면서 좀 편안하게 주무시기도 조금 훨씬 더 수월하실 수 있다. 그래서 이렇게는 한번 꾸준히 좀 한번 해보시면 좋을 것 같고요. 그다음에는 이제 담배에 관련된 생각들을 다시 반복적으로 저희들이 점검을 좀 해보도록 하겠습니다. 담배와 관련된 생각들입니다. 읽으시고 이것에 대해서 내가 몇 점까지 동의하는지 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 그다음에 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 4점이요.
상담사 : 4점.
내담자 : 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 담배는 내 삶의 일부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 5점.
상담사 : 네. 5점.
내담자 : 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 담배를 끊으면 살이 찔 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 4점이요.
상담사 : 4점.
내담자 : 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1점.
상담사 : 네, 여기서 좀 달라진 게 있는데 제가 한 번 비교를 한번 해볼게요.
내담자 : 예.
상담사 : 좀 하시면서 느껴지시는 게 있으신가요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 전에 한번 했던 것 같은데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어떤 차이가 있는지까지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠? 어떤 생각들이 좀 바뀌었다라고 알아차리시는 것도 없으세요? 근데 이건 좀 생각이 바뀐 것 같다라고 하는 게 없으세요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 전에 어떻게 대답을 했는지조차도 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 그렇죠. 그게 이제 달라진 건데 예전에는 2번에서 5번을 했는데 이번에 4번 얘기하셨어요. 네, 이거는 뭐 별 차이가 없죠? 그다음에는 3번, 4번을 그때 3번, 4번을 5번 했었어요. 그런데 오늘은 뭐라고 얘기하셨냐면 3점이요라고 얘기하셨어요. 그래서 제가 얘는 다룰 게 없어요. 그다음에는 비교해 보면 6번, 7번, 8번이. 6번, 7번, 8번을 그때는 피워야만 충전이 된다고 하셨어요. 굉장히 동의를 세게 하셨어요. 그리고 집중력도 좋아진다. 그리고 내 삶의 일부다. 그러셨는데 오늘 어떻게 얘기를 오늘은 좀 하셨냐면 6번에는 아니야 충전 안 돼. 그다음에 집중은 조금 더 동의를 조금 더 하셨고 내 삶의 일부다. 아닌데? 이거 굉장히 여기 많이 달라진 부분이죠. 그렇죠?
내담자 : 네, 그런 것 같네요.
상담사 : 네, 이게 왜 달라졌을까요?
내담자 : 이거는 상담의 노력이 아닐까요?
상담사 : 어떤 생각들이, 이게 생각이 변하거든요. 결국은?
내담자 : 예.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 예. 그런 것 같습니다. 이때까지.
상담사 : 그러면 충전이 되는.
내담자 : 네, 말씀하십시오.
상담사 : 충전이 된다라는 걸 예전에는 담배가 충전이 된다라고 생각을 했으면 지금은 이게 필요하잖아요. 하루 일과를 마치고 내가 충전하는 게 필요한데 뭐로 충전을 하시나요, 그러면?
내담자 : 지금은 이제 아까 말씀드렸듯이 담배 대신에 이제 대체제를 이용해서 할 수 있다는 생각이 좀 들고요. 그다음에 이제 운동이나 산책을 통해서도 회피할 수 있다는 생각도 좀 들었고요.
상담사 : 건강한 회피죠. 건강한 회피.
내담자 : 그러다 보니 그게 점수가 조금 낮아진 것 같습니다.
상담사 : 네, 그런 것 같아요. 근데 산책하실 때 되게 긍정 정서 경험이 되게 높으셨어요. 네, 그래서 그거 굳이 지금 좀 남은 것만 제가 지금 해 봐 드리고 있거든요. 이거. 이거는 남은 거는 저희가 한 번 더 체크를 하기는 해야지 되거든요. 4번. 그다음에는 몇 번이 또 있었냐면 10, 11. 10, 12, 13. 10, 12, 13도 지난 회기에서는 10번에 9번도 6번, 6번, 5번, 4번 이렇게 세게 하셨는데 오늘은 제가 여기서 채점을 했었는데 9번은 뭐라고 하셨냐면 9번은 5번, 10번은 4번. 그다음에 얘도 4번 얘는 1번이래요. 그러면 여기서 우리가 의미 있게 볼 수 있는 건 얘들은 이제 그렇죠? 좀 낮아졌고 얘도 그런데 얘는 아예 담배를 끊을 수 없다는 생각 옛날에는 그랬어요. 근데 지금은 아니야, 나 끊을 수 있겠는 데라는 생각으로 굉장히 많이 바뀌셨다. 네, 이 생각이 바뀐 게 그대로 이제 척도에 지금 드러나고 있는 거거든요. 네, 여전히 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 된다는 생각이나 느낌이 들고 있는데 근데 사실은 사람들과 어울리실 때도 지금 담배를 안 피우고 계셨거든요. 그런데도 4점을 주신 이유들은 뭘까요?
내담자 : 그게 이제 제가 의도적으로 하지 않고 있는 행동인데 아직 머릿속의 생각은 그래도 어울리려면 좀 가서 피우고 그래야 좀 적극적으로 어울릴 수 있지 않을까. 동질감이 좀 있지 않을까. 이런 생각이 계속 들어요.
상담사 : 나를 괴롭히면서 동질감을 가지려는 노력을 지금 하고 계시다. 내가 담배로 다가가지 않으면 그 사람들이 나랑 안 어울려줄까요?
내담자 : 그런 건 아닌데 담배를 피우면서 또 나누는 얘기들이 또 마음에 있는 얘기들이 서로 오갈 때도 있거든요. 그러다 보니 그냥 담배 없이 얘기할 때 하고 담배를 피우면서 얘기할 때 하고 조금 다르게 이렇게 얘기를 하는 사람들이 있어요. 그러다 보니까 조금, 내가 좀 다가가기 어렵다거나 나랑 의견 충돌이 있다거나 이런 사람들하고 얘기를 할 때는 물론 커피를 한잔 마시면서 얘기할 수도 있겠지만 담배를 피우면서 얘기를 하면은 좀 또 이렇게 또 잘 풀릴 때도 있고 그게 그런 면의 장점도 또 있는 거는 맞습니다.
상담사 : 그러실 수도 있을 것 같아요. 내가 그 사람처럼 그 사람의 입장이 되고 그 사람이 좋아하는 걸 선택함으로 인해서 호감을 얻을 수는 있죠. 근데 좀 그런 경우도 있어요. 내가 말한 대로 그렇게 살아가는 강단 있는 사람 더 성실한 사람을 보면 굉장히 또 존경스럽고 멋있다라고 느껴지면서 또 선망의 대상이 되기도 하거든요. 네, 저는 두 가지 다 필요하다고 생각이 들어요. 그 사람이 좋아하는 것 같이 선택해 주고 그래서 다가가는 것들도 필요하고 내 삶에 내가 목표한 걸 멋있게 이뤄가는 모습들을 보면 본받을 점이 있는 사람이다라고 하는 평가들이 또 더 세게 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 여기에서는 조금 전에 좀 높게 측정했던 점수들 가지고 제가 한번 다시 드려볼 테니까 점수 측정을 다시 한번 해보실 건데. 잠깐만요. 2번부터. 2번, 7번, 9번, 10번, 12번. 네, 여기에는 파란색 글씨만 가지고 네, 읽으시면서 좀 측정을 하시면 네, 얼마나 동의가 되는지 한번 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 담배 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다. 이거 역시도 4, 이것도 4점.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 잠시 집중력이 좋아진다고 느껴지지만 흡연 갈망이나 흡연 행동으로 일이나 공부가 중단되는 경우가 많이 있다. 이거 5점.
상담사 : 네. 아, 그런가요?
내담자 : 예, 그것도, 그런 것도 있습니다.
상담사 : 이거는 또 제가 안 해본 거라 잘 몰랐던 건데.
내담자 : 9번은 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 이거는 6점.
상담사 : 6점.
내담자 : 그다음에 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다. 이것도 5점. 그다음에 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동으로 체중을 유지할 수 있다. 이것도 5점으로 하겠습니다.
상담사 : 네, 그러면 여기 가장 많이 좀 바뀐 게 이제 6번이거든요. 아니, 6번 바뀐 거 9번 문항. 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동들이 더 나은 보상이 될 수 있다. 네, 이걸 6점으로 주신 이유들을 내 삶에 실제 이런 것들을 경험했더니 담배보다 다른 보상들이 더 좋았다라고 느낀 경험들을 한번 이야기 부탁드려볼게요.
내담자 : 이렇게 친구들하고 같이 모여서 식사를 해도 굳이 담배가 없었더라도 그렇다고 그래서 즐거움이 반감된다거나 그러지는 않았고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 이렇게 산책을 한다든가 이렇게 했을 때 운동을 했을 때 그때도 굉장히 즐겁고 마음이 편안해지고 이런 거를 느껴봤기 때문에 상대적으로 꼭 담배가 아니더라도 다른 활동을 해서 충분히 그 대가를 받을 수 있다. 이렇게 생각했습니다.
상담사 : 이번 산책에서도 지난번 감정 단어 찾았던 것처럼 동일한 그런 감정들을 좀 느끼셨나요?
내담자 : 예. 하여튼 행복감이 있는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 스트레스가 좀 저감되는 그런 걸 느꼈습니다.
상담사 : 그렇죠. 되게 힐링이 되고 좋죠. 더군다나 요즘 또 더군다나 날씨가 너무 좋은 때라 저도 동네 산책을 가볍게 조깅하거나 좀 걷거나 그러는데 되게 좋은 것 같아요, 그 시간이. 상쾌한 공기가 좀 다르지 않으세요?
내담자 : 그래서 아침에 산책을 하는 것도 물론 좀 즐겁겠지만 저녁때 해보니까 저녁 산책도 되게 좀 여유가 있고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 좀 편안해지는 거를 느꼈어요.
상담사 : 네. 이게 되게 좋더라고요. 공기가 좀 다르죠. 아무래도 업무를 하다 보면 저도 이제 기관에 속해 있기도 하고 프리랜서로 강의나 상담을 좀 하다 보면 이 일에 굉장히 몰입되잖아요. 주변 환경이 아름답고 좋은 것을 설렌다, 기분이 좋다라고 느낄 새 없이 해야 되는 업무들에 좀 함몰되다 보니까 긍정 정서를 경험하고 이렇게 가기가 되게 어려운 것 같아요. 그런데 다 모든 일정이 끝난 다음에 아니면 이른 아침이든 저도 좀 이른 아침부터 일찍 시작하는 편인데 이 공기의 상쾌함이 너무 좋은 것 같아요. 네, 지금도 떠올리면 기분이 되게 좋다라고 느껴질 만큼 저한테 좀 자원이 되는데 결국은 산책이든 긍정 정서 운동하셔서 땀을 흘렸을 때 이 뿌듯함들 그러면 되게 기분이 좋잖아요. 운동하고 나서도 나에게 건강한 것을 준 느낌. 그래서 내가 나의 주인으로서 잘했다라고 느끼는 이런 느낌들이 나한테 언제든지 긍정 정서 자원으로 꺼내서 야 내가 이런 것도 했지 되게 잘했네. 좋아, 좋은 선택이었어라고 하는 것들이 건강하게 좀 기능하게 살도록 하는 것도 같습니다. 그다음에 마음의 안정을 시키는 다른 좋은 방법들 어떤 것들이 좀 있다라고 좀 느껴지시나요?
내담자 : 지금 얘기했던 것들 말고요?
상담사 : 혹시 더 있으신가요? 동일하신가요?
내담자 : 그냥 동일한 것 같은데요.
상담사 : 네, 그러면 제가, 제가 진짜 궁금했던 거. 네, 이거 잠시 집중력이 좋아진다고 담배가 느껴지지만 봤더니 흡연 갈망이나 흡연 행동으로 인해 공부가 중단되는 경우가 많이 있다. 이 부분이 저는 좀 어떤 예들이 좀 있는지 좀 듣고 싶은데 가능하실까요?
내담자 : 예를 들어서 이렇게 스트레스를 좀 해결하기 위해서 밖에서 담배를 피우는데 피우다 보면은 이제 대화가 좀 길어질 때가 있고요. 그러다 보면 한 대 더 피우게 되고.
상담사 : 네.
내담자 : 또 피우는 속도가 서로 좀 다르잖아요. 그러다 보면은 또 상대방이 한 대 더 피우게 되고 그러다 보면 이제 끊을 타이밍이 조금 애매해지면서 자꾸 피게 되는 경우들이 좀 있어요.
상담사 : 그 생각은 좀 못했네요. 네, 네, 네. 그다음에 담배 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다. 이게 가능했던 경험이 있다라고 하면. 네, 이야기를 좀.
내담자 : 이제 단편적으로 커피를 마시면서 좀 즐겁게 대화를 할 수도 있다. 이런 거가 사례가 되는 것 같습니다.
상담사 : 좀 괜찮으셨나요? 커피 그룹으로 옮겨가신 이 계속 지속적인 선택이?
내담자 : 예, 그게 담배 피우는 사람들이 얘기하는 거 하고 커피를 마시면서 얘기하는 내용들이 크게 다르지를 않았어요.
상담사 : 내용이 다르지 않은데 조금 더 건강한 선택을 하는 것 같다.
내담자 : 네, 단지 그게 커피냐 아니면 담배냐.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그런 차이인 것 같습니다.
상담사 : 직장인들은 어떤 이야기를 좀 주로 하시나요?
내담자 : 그냥 예를 들어서 이제 오후에 있을 일들.
상담사 : 업무.
내담자 : 그다음에 어제 있었던 일.
상담사 : 업무.
내담자 : 만나서 담배 피우면서 할 얘기들이 이제 대부분 그런 얘기들이에요.
상담사 : 근데 담배를 피우면서 얘기하든 커피 마시면서 얘기하듯 이야기 주제는 거의 직장 내에 겪고 있는 이제 업무 관련된 것들이다.
내담자 : 아무래도 이제 그 일 때문에 서로 만난 사람들이니까 공통 관심사가 업무겠죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 저는 이제 근데 담배는 안 피우지만 저는 이제 커피양이 좀 적지는 않잖아요. 일을 하다 보니까. 그리고 이제 친한 지인들이랑 하면 커피 한잔해 이게 이제 되게 많이 되잖아요. 커피를 마셨는데도 지인이랑 얘기하기 위해서 커피를 또 마시는 거예요. 그럼 커피양이 이제 늘죠. 그러다 보면 카페인은 쌓이고 잠이 좀 들기 어려운데 어느 날은 그냥 그 얘기도 한번 해봤어요. 나 커피 마셨어, 안 마셔도 될 것 같아. 그래서 그 선택을 했는데 괜찮더라고요. 그 상대방은 이제 동기는 좀 마시고 저는 안 마시고 그냥 얘기하고 하는데도 괜찮더라고요.
내담자 : 그런데 이제 상대방이 커피를 마시자고 할 때 그냥 '나는 괜찮아. 나 안 마실게' 이렇게 말하기가 조금.
상담사 : 그렇게 안 하고 같이 간 거죠. 같이 가서 내가 사줄 수도 있고 나는 조금 전에 마셨어. 담배면 그런 거죠. 그래 같이 가자. 근데 나 조금 전에 좀 피웠네. 근데 같이 있을 게 이렇게는 할 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 굳이 안 좋은 걸 넣을 수는 없고 나 조금 전에 피웠어 이런 것도 괜찮고 오늘 분량 다 피웠네. 이렇게 얘기할 수도 있는 거니까 그래서 굳이 담배 피우러 가자라고 해서 그 자리에 갔다고 굳이 내 입에 지금 건강상 좋지 않은 것들을 댈 필요는 없다. 뭐 이야기할 거리가 많죠. 나 좀 전에 피웠어. 오늘은 좀 내 분량 좀 많이 넘겼네. 그냥 얘기하고 싶어서 나왔어라고 해도.
내담자 : 그래도 되죠, 네. 그래도 되는데 이제 간접흡연이 더 안 좋다고 그러니까.
상담사 : 네.
내담자 : 예, 그게 문제인 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠. 또 이야기를 또 하다 보니까 저희가 이제 마무리할 시간이 좀 됐는데 결국은 계속 제가 @NAME 님을 이제 괴롭히는 형태가 지금 되고 있는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 아니죠. 뭘 괴롭히는 거 절대 아니죠.
상담사 : 네, 그렇게 받아들여 주셔서. 이제 계속 담배 말고 다른 거 없으세요? 계속 물어봐 드리고 계속 이제 세뇌시키는 것 같은 느낌도 지금 들고 있어서 말씀을 좀 드려봤습니다. 다음은 이제 중독 관련된 사후 문항들 혹시 지금 있는 그대로의 생각들 느낌들을 말씀하시면 됩니다. 좀 읽으시고 네, 점수를 얘기해 주시면 제가 여기서 측정하겠습니다.
내담자 : 네. 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 이거는 1점이고요. 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 역시 1점입니다. 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 이거는 1점. 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 이거는 0점이고요. 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 3점.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 이건 2점.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 이거는 1점 하겠습니다.
상담사 : 네, 점수가 좀 저만 체크해서 그렇지만 되게 좀 내려가고 계시거든요. 처음보다는 전반적으로. 좀 알아차려지시나요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 잘 모르시겠어요? 저만 체크하면서 하니까 저는 총점을 내야 되거든요. 그래서 사전과 사후를 이렇게 데이터가 쭉 누적되어 가는데 쭉 천천히 좀 내려가고 계세요. 오늘은 6점까지 있는데 자제할 수 있는 것도 좀 가능하셨고 처음엔 자제할 수 없다고 그러셨거든요. 그러니까 지금 하고 있는 행동들이 확연하게 딱 끊는 행동들은 아니었지만 이제 절제, 자기조절 되어 가고 있는 방향으로 좀 가고 계시다. 네, 그렇게 좀 이해를 하시면 좋을 것 같습니다. 네, 시간이 벌써 지금 이렇게 됐는데. 네, 이번 주 저희가 이제 다음 주 화요일 날 뵐 때까지 좀 어떤 것들을 좀 더 혹시 추가로 내가 노력을 해보고 싶다라고 하는 부분들 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 이거를 완벽하게 제 생각이 이제 계속 그런 생각이 드는 데 이거 줄일 게 아니다. 끊어야 된다 이런 생각이 드는 데 줄이는 거는 별 의미가 없지 않을까 이런 생각을 이번에 계속하게 됐어요. 그래서 그냥 한 번에 안 피워볼까 생각 중입니다.
상담사 : 네, 한 번에. 하루를 한번 완전 금연하는 날. 시도. 네, 좋습니다. 시도를 성공, 저는 이거는 성공하실 것 같아요. 예전에 그런 경험이 있으셨잖아요. 거뜬히 하루는 성공해서 화요일 날 오실 것 같습니다. 하루가 이제.
내담자 : 하루가 이제 이틀이 되고, 삼일이 되고.
상담사 : 그렇죠. 네, 그렇게 되도록.
내담자 : 시작이 반이라고 한 번 해보겠습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 네, 기대해 보고 저희가 화요일 날 또 상담을 시작하도록 하겠습니다. 네, 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 네.
