상담사 : 네 A 128 상담입니다. @NAME 님 오늘 6회기 상담인데 지난주에는, 지난주가 아니지 며칠 전에 했으니까 그렇죠? 한 3일 정도 시간이 있었는데 좀 어떠셨는지, 어떻게 지내셨는지.
내담자 : 저는 한번 일기를 이틀 써봤는데
상담사 : 써보셨구나, 네.
내담자 : 수, 목. 네, 그런데 이제 좀 제가 미디어 보는 시간에 있어서 놓치고 있는 부분도 알아냈던 것 같고 그러니까 길게는 아니고 짧게 자기 검토처럼 한두 문장 썼었는데 우선적으로 조금 집에 있는 시간이 상대적으로 많을수록 쇼츠나 미디어 같은 거 보는 시간이 늘어나더라고요. 그래서 조금 활동을 하더라도 외부에서 하면은 좀 더 그런 걸 줄일 수 있겠다라는 생각이 들어서 최대한 일이나 과제나 할 게 있더라도 좀 나가서 하는 습관을 들여야겠다는 생각을 했던 것 같아요. 글 쓰면서.
상담사 : 네, 네. 일기를 쓰면서 조금 더 내가 놓치고 있는 부분이 있구나.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좀 알게 되셨다고 했는데 그러다 보니까 또 이제 집에, 집에 있는 시간이 많으면 아무래도 쇼츠 보는 시간이 길어질 수밖에 없구나. 그래서 좀 나가서 하자. 우리 지금 이제 상담 시작한 이후로 굉장히 활동, 우리가 행동 활성화라고 이렇게 전문 용어로 부르는데 이렇게 행동을 활성화시켜가지고 좀 중독에 대한 갈망이라든지 이렇게 미디어나 쇼츠를 보려고 하는 그런 충동을 좀 많이 조절을 하셨고 또 그거에 대한 효과가 또 있기도 했었다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 놓치고 있는 것들이 뭐였던 것 같아요, 지금 보니까?
내담자 : 그러니까 뭔가 말은 한다고 하는데 실제적으로 좀 나는 통제가 되고 있어 이렇게 생각해서 저번 선택문 안에도 그렇게 했었는데 사실은 통제가 그렇게 잘 되고 있지 않다는. 집에 있으면 어쩔 수 없이 핸드폰을 계속 잡고 있으니까 자연스럽게 들어갈 때도 있었던 것 같고 그거를 써보면서 또 시간 측정도 해보려고 이제 어플도 깔았었는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 시간 측정되는 게 보니까 저는 1~2시간만 보는 줄 알았는데 이게 조금 조금씩 시간을 합치면 거의 3시간이 다 되더라고요.
상담사 : 맞아요. 조금씩 한 거 하루 종일 하면은 그렇죠. 합산하면은.
내담자 : 네, 합산하면은 꽤 긴 시간을 이제 미디어 보는 거에 쓰고 있는 것 같아서 조금 미디어 보는 시간을 좀 줄여보고 차라리 이제 조금, 조금씩 보는 것보다 쇼츠보다 아예 보더라도 긴 거를 보는 게 낫겠다. 네, 그냥 차라리 집중될 거 볼 거면 보고 안 볼 거면 안 볼 거고 이런 게 나은 것 같아요. 그때그때.
상담사 : 네, 네. 그래서 짧은 쇼츠랑 짧은 쇼츠를 보는 것보다 좀 긴 걸 보는 게 낫겠다라고 생각하시는 어떤 이유가 있으세요?
내담자 : 제가 그걸 쓰고 시간 체크 좀 해보면서 느낀 게 짧은 거를 보면 경각심이 줄어요. 조금조금씩 보니까 상대적으로 이 정도 시간은 괜찮겠지. 이러고 하다가 이게 1~2시간이 넘고. 그런데 차라리 이제 미디어를 보고 싶은 욕구가 들 때는 갈망이 있을 때는 차라리 그냥 밖에 나가서 영화 한 편을 길게 보고 온다든가 80분 정도 하니까 그런 거를 보면 이제 집에 왔을 때도 그 미디어를 길게 시청을 했으니까 또 집에서 이렇게 보는 일이 적지 않을까 영상물을 이런 생각을 하게 되었습니다.
상담사 : 그래서 약간 긴 걸 봤을 때는 오히려 합산한 시간보다도 더 좀 이렇게 짧고 80분이니까 그렇죠? 짧고 대신에 뭔가 좀 의미 있는 그 안에서 좀 도출해 낼 수 있는 내용 같은 것들도 있고 훨씬 의미 있는 시간을 보내는 그런 측면도 있겠네요.
내담자 : 네, 네. 그래서 그냥 실제 영화를 보기도 했었고 그런데 이제 영화를 보면 집중하는 시간이 기니까. 네, 쇼츠보다는 더 차라리 이렇게 뇌 건강에 좋을 것 같기도 하고 그래서 그렇게 차라리 이렇게 보고, 너무 보고자 하고 싶은 욕구가 클 때 차라리 영화 한 편을 보면 그게 더 유익하지 않나 이런 생각이 들었습니다.
상담사 : 근데 우리가 매일 영화를 볼 수는 없잖아요.
내담자 : 그래서 그거가 아닐 때는 제 생각에는 그냥 좀 뭔가 나가서 하는 활동을 좀 늘린다거나 아니면 집에서 휴식을 할 때도 조금 미디어를 안 만지게끔 독서나 이런 것들을 일부러 책을 대출해서 읽는다든지 기한을 정해두고 그러면 좀 네, 좀 도움이 되는 것 같고 또 요즘에 쇼츠 미디어뿐만 아니라 이제 모바일 기기를 만질 때도 많잖아요. 그럼 이것도 줄이는 데 도움이 되고 또 모든 작업과 일과 이런 것도 문서 작업도 다 노트북으로 하기 때문에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 미디어 보는 시간을 줄이면 상대적으로 전자기기를 좀 멀리하게 되니까 좀 눈 건강에도 좋은 것 같고.
상담사 : 맞아요. 계속 컴퓨터 보고 있어야 되니까.
내담자 : 네, 근데 또 컴퓨터를 하루 종일 계속 보고 있는데 또 집에 와서 또 쇼츠를 보니까 이게 잘못됐다는 거를 더 좀 알게 해주는 계기가 됐던 것 같아요.
상담사 : 그래서 정말 이렇게 자기 검토를 하면서 굉장히 많은 내용을 알게 됐네요. 그거 그냥 우리가 그냥 생각해 볼 수 있는 건데 막상 이렇게 써보니까 내가 이렇게 하는 게 더 낫지 않나 이런 아이디어도 좀 떠오르고 여러 방면에서 굉장히 좋았던 것 같네요. 우리가 그 일기 쓸 때 좀 감정도 같이 한번 써보면 좋을 것 같다 그런 얘기 같이했었는데 혹시 3일 짧은 기간이지만 혹시 그런 것도 한번 해보셨는지 궁금하거든요.
내담자 : 제가 감정은 깜빡했는데 감정은 적지 않고 그냥 그 쇼츠 그거에 대해서만 좀 적고 또 오늘 하루 뭘 했는지 그런 것만 적어서 사실 저는 그게 제일 어렵더라고요. 내 감정을 글로 적는 게 가장 어렵더라고요. 그래서 이제 사실 초등학교 때 빼고 일기를 한 번도 거의 써본 적이 없는데 이번 기회에 조금 쓰게 됐는데 일기를 쓰는데 저는 항상 쓰는 스타일이 나 오늘 뭘 했고, 뭘 했고 뭘 하고 더 하면 좋겠다 이런 식으로 쓰지 제 감정을 쓰진 않았더라고요. 그래서 이번에도 무의식적으로 쓰는데 감정은 안 썼던 것 같아요. 그냥 안 썼다기보다 못 썼던 거에 가까운 것 같아요. 감정을 쓰기가 어렵다.
상담사 : 어렵다. 네, 그렇죠. 어렵죠. 그리고 이제 그동안에도 우리가 그러니까 @NAME 씨가 감정을 느끼고 또 다른 사람이랑 대인관계 하든지 아니면 뭔가 이렇게 일을 하면서 받는 스트레스도 있고 그랬는데 우리가 계속했던 것들이 이제 @NAME 씨가 내 감정을 내가 알아주는 거 내가 인정하는 거 그게 굉장히 여러 방면에서 중요하다 이렇게 얘기했었는데 이제, 이제 그 연습을 하는 시작점에 서 있는 것 같아요. 그래서 이렇게 얘기할 때도 생각하는 방식도 또 이제 쓰는 거를 통해서 이렇게 보면 내가 감정은 내가 많이 주의를 기울이지 않았었구나. 그거보다는 뭔가 하는 거 계획하는 거 그냥 이렇게 즐거운 시간을 보내는 거 이런 거에 좀 더 많이 신경을 썼었구나 하는 것을 좀 알게 되신 것 같아요. 그렇죠? 근데 우리 저번 시간에 감정은 특히 이제 부정적인 감정이나 고통스러운 감정을 표현하거나 아니면 내가 알아차리지 못했을 때 그때 그게 그냥 쌓여 있다. 그리고 그게 약간 이제 스트레스로 작용을 하기 때문에 우리가 여러 가지 갈망이나 충동을 조절하는 데 있어서 좀 어려움을 가질 수 있다. 그런 이야기 함께 했던 것 같아요. 그렇죠? 그래서 그래요. 써보는 거 굉장히 좋은 아이디어네요. 네, 그리고 이제 우리가 이제 1회기부터 쭉 이렇게 이야기 나누면서 일주일에 한두 번 정도 잠을 못 자는 게 그 쇼츠를 보는 거에 눈 건강도 문제고 시간을 많이 보내는 것도 그렇지만 잠을 못 자는 거에 굉장히 좀 어려움을 겪으셨다 하는데 요즘은 좀 어떠신지 궁금하거든요.
내담자 : 잠을 잘 자고요. 잘 자는데 조금 중간에 원래 자는 시간이 텀이 좀 짧다 보니까 2~3시간마다 일어나긴 하는데 그거 빼고는 좀 잘 자는 것 같아요.
상담사 : 그래서 예전에 한 6시간 정도 자면 좀 충분히 잔 것 같다. 그런 생각이 든다고 하셨는데 그 정도 수면은 좀 유지하고 계시는 거네요?
내담자 : 네, 네. 그 정도 수면은 유지하고 대신 이제 못 자는 거는 좀 짬짬이 자긴 하는데 그 깊은 잠을 좀 못 자서 2시간, 3시간에 한 번씩 일어난다든가 진짜 피곤할 때 아니면 거의 좀 그렇게 습관이 된 것 같아서 좀 깊은 잠 자려고 조금, 좀 일찍 더 자려고 하는 것 같아요. 아무래도 늦게 자면 더 불안해서 일찍 일어나야 되니까 불안해서 자꾸 깨게 되더라고요.
상담사 : 혹시 늦을까 봐 아침에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 아침에 일어나야 되니까. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그래서 일찍 자고 조금 충분히 자려고 노력하고 계시네요. 그렇죠? 우리가 불면이 가져오는 결과 중에서 약간 집중이 안 되는 것도 있었고 또 저번에 말씀하신 것처럼 갑자기 전에는 그렇지 않은데 같은 상황에서 화가 더 많이 난다든지 그렇죠? 기분 조절이 잘 안되는 것 같다 이런 것들과도 좀 관련이 있는 것 같다 그런 얘기 했었잖아요. 그렇죠? 그래도 지금 우리가 신경을 쓰고 있으니까 또 활동, 행동 활성화를 통해서 다른 행동을 많이 하게 되고 또 약간의 피로감을 가지고 수면에 바로 들어갈 수 있도록 그렇게 노력을 하고 계신다. 그렇죠? 네, 그래서 우리 지난 시간에 이제.
내담자 : 네.
상담사 : 얘기하면서 이제 이렇게 충동. 충동이라고 얘기하기는 그런데 어쨌든 그 쇼츠를 보게 되는 계기 그걸 촉발하는 어떤 요인을 찾아볼 때 약간 미래에 대해서 확실하지 않으니까 좀 그런 거에서 오는 불안 그다음에 약간 스트레스 특히 이제 약간 부정적인 감정 고통스러운 감정 근데 그게 어디서 오는가 했을 때는 일이 많은 것도 있었고 또 약간의 그런 대인관계에서 오는 스트레스라든지 또 내가 그냥 일방적으로 좀 참고 있는 부분들이 많았어가지고 그 부분에 대한 부분도 우리가 조금 다루었던 것 같아요. 그래서 친구 관계에서도 내가 어떤 우리가 대인 관계에서 가지는 어떤 비합리적인 신념이라고 부르기도 하는데 그런 관점에서 좀 접근했을 때는 내가 지금 가지고 있는 관계에서는 좀 트러블이 없었으면 좋겠어. 물론 없으면 가장 좋긴 한데 트러블이 없는 관계를 좀 추구하고 있었고 그리고 약간 물어보거나 내 의견을 이야기하기보다는 내 의견을 얘기하지 않는 것이 우리에게 평화로운 관계를 가져다준다. 그런 조금 신념도 있으셨고 그래서 내가 맞춰주다 보니까 이렇게 약간 해결, 갈등이 생기면 해결이 되더라도 그 이후의 상황도 힘들다. 이런 좀 확신을 갖고 계셔가지고 그냥 맞춰주는 형식으로 많이 대인관계를 하고 계셨던 것 같아요. 그리고 내가 감정 표현을 잘하지 못하는데 이게 어디서 오는가 하고 조금 탐색을 해보니까 아무래도 이제 깊은 이야기를 나누기가 조금 어렵고 친구랑 내가 좋은 감정에서 얘기하는 건 어렵지 않지만 내가 불편하거나 힘든 감정을 이야기하면 좀 부담을 주는 것 같기도 하고 또 어차피 해결은 내가 해야 되는데 이 얘기하는 게 무슨 의미가 있을까 이런 부분도 좀 있으셨고요. 그리고 이제 부정적 감정을 표현하지 말아야겠다. 또 이제 남한테 이런 게 피해가 될 수도 있겠다. 이런 신념도 좀 갖고 계셨어요. 그래서 내가 표현하지 않는 게 우리 관계에 훨씬 더 좋아, 좋을 수 있다라고 생각했는데 지난 시간에는 오히려 지지난 시간부터 얘기했지만 약간 인포메이션을 주고 내가 표현을 하는 게 어쩌면 그 뒤에 오는 모든 스트레스를 내가 다 감당하는 것보다 좀 더 긍정적인 측면이 있고 쌓여지고 억압되는 감정들을 좀 조절하는 데 도움이 될 수 있다. 이제 그런 이야기 조금 우리 나눴던 것 같아요. 그렇죠? 그리고 이제 마지막에 우리가 시간이 조금 모자라가지고 더 이야기를 나누지는 못했는데. 네, 교수님 논문 쓰다가 이제 시험으로 돌리긴 했지만 예전에 그 교수님과의 관계에서 굉장히 어려웠었는데 나만 그런 게 아니라 많은 사람이 호소를 하고 있고 사실은 이제 그분이 좀 문제가 있을 수도 있는데 그래도 이제 그런 역동에서 우리가 좀 바라봤을 때 좀 존중하지 않고 무시하는 듯한 언행 이런 것들이 좀 그런 태도 이런 것들이 좀 나에게 굉장히 압박감으로 다가오고 그런데 우리가 특히나 권위가 있는 분하고 대인관계 할 때 이렇게 표현을 하지 못하는 대인관계를 해온 경험이 있기 때문에 더더군다나 더 표현을 하지 못하고 오히려 아무 일도 없는 것처럼 이렇게 좀 하고 있어서 이제 그런 부분에 대해서 이야기 나눠봤어요. 그렇죠? 지금은 담당 교수님이 아님에도 불구하고 약간 생각하거나 이야기 들으면 안에서 훅하고 올라오는 게 있다. 이렇게 말씀하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 그 부분에 대해서 조금 더 얘기를 나눠보면 어떨까 싶은데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 혹시 그 교수님 말고도 이렇게 조금 그런 관계 안에서 좀 어려움을 좀 경험한 적이 있으신지.
내담자 : 관계에서 어려운. 근데 제가 되도록이면 이제 막 그때 기분이 나쁘면 확 말을 한 게 아니라 그때 들었으면은 그냥 아무렇지 않은데 좀 시간이 지나서 좀 그날 저녁에 그냥 갑자기 생각을 하는데 이런 일이 있었구나 생각을 하는데 그냥 들었던 말이 기억이 나면서 그때 기분이 나빠요. 뒤늦게. 그런 편이에요. 막상 들었을 때는 그렇게 기분이나 안 나쁜데 그런 거 빼고는 사실 큰 갈등이나 이런 건 없고 또 제가 막 인간관계가 그렇게 넓진 않은데 그 이유가 제가 먼저 연락을 조금 못하는 그런 성향도 있는 것 같아요. 그러니까 뭔가 저는 이제 친하게 생각하고 있어도 먼저 만나자거나 아니면 먼저 약속을 잡는다거나 그런 게 조금 어렵더라고요. 그런 것도 있고 뭔가 목적이 없으면 못 만나겠는 그런 게 있어요. 아무리 친한 친구라도 그리고 저는 이제 그 깊은 이야기를 못 한다고 말씀해 주셨는데 그 깊은 이야기의 사실 기준도 잘 모르겠어요. 그게 사람마다 다르다 보니까 내가 이런 얘기를 이 친구랑 하고 있어도 이게 깊은 이야기인가 잘 모르겠을 때도 많고 이 친구가 좀 자기가 안 좋았던 일을 하면은 이 친구는 왜 나한테 이런 얘기를 하는 거지? 이해가 안 갈 때도 많아요. 이런 게 조금 사소한 게 티는 안 내는데 좀 그런 게 어려움인 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래서 이제 깊은 이야기가 뭔지 어디까지가 깊은 이야기인지는 잘 모르겠다.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 그래서 그냥 별로 안 좋아하는 편이다 이런 식으로 말했는데 어디까지 깊은 이야기인지 사실 저도 기준이 모호해서 잘 모르는 것 같습니다.
상담사 : 그래서 그렇게 내가 좀 뭔가 마음을 나누는 깊은 이야기라고 하는 게 그래도 조금 하고 계시는 부분도 있는 것 같으세요? 어떠세요? 전혀 안 해요?
내담자 : 근데 막 깊은 이야기의 기준이 너무 애매한데 제가 친한 친구들이랑 연락을 맨날 맨날. 그러니까 일주일에 한두 번 이렇게 하는 편이 아니에요. 그래서 그냥 항상 대학원이나 이런 일적, 수업 듣는 사람들하고만 그때 만나면 그때 얘기를 하는 편이고 사실 사적으로는 따로 막 통화를 하거나 그렇진 않고 그냥 한 달에 한 번씩 그냥 가끔씩 친구가 전화하면 그때 그냥 있었던 일 얘기하고 그게 끝이거든요. 그래서 저는 그래서 사실 깊은 이야기를 하고 싶어도 그때 생각날 때 말해야 되는데 시간이 지나면은 그냥 굳이, 굳이 이러면서 말을 안 하게 될 때도 더 많아가지고.
상담사 : 가끔은 이렇게 이야기하고 싶은 때도 있다. 그렇죠? 그런 내 마음속에 든 생각을 좀 이야기하고 싶은데 그때 연락을 하지 않게 되네요. 그러면.
내담자 : 네, 그래서 꼭 진짜 뭔가 알려, 그래서 저는 친구들한테 그냥 나 뭐 했어 이런 게 아니라 그냥 정보성 글이나 이거 이렇게 있는 데 있다더라 이런 글이나 이런 식으로 하고 정말 제가 친하다고 생각되는 친구들한테는 나 오늘 있었는데 이 신기한 일 있었어. 이거 이렇게 얘기하고 그냥 그게 다인 것 같고 뭔가 제가 지금 생각하고 있는 고민이나 아니면은 뭐 이런 거에 대해서는 그냥 말을 안 하다 보니까 그러니까 어떤 게 깊은 이야기고 어떤 게 깊지 않은 이야기인지 그냥 그런 거의 기준을 사실 잘 모르겠어요.
상담사 : 어떻게 보면 이제 고민을 이야기하고 조금 내 상황이나 이런 것들에 대해서 그러니까 좀 개인적인 부분 아까 얘기한 대로 정보나 좀 객관적인 상황보다는 좀 개인적인 영역에서의 이야기가 좀 깊은 이야기가 될 수도 있을 것 같아요. 근데 지금 제가 막 얘기를 들으면서 @NAME 씨가 좀 친구에게 내가 이렇게 좀 마음이 고민이 되고 이럴 때는 좀 전화해가지고 이야기하면 내 마음이 좀 가벼워질 수도 있을 것 같은데 그렇게 하고 싶긴 한데 내가 그렇게 안 하고 있어요. 그런 얘기처럼 들리기도 하거든요. 혹시 그러세요?
내담자 : 네. 네, 맞는 것 같아요. 그렇게, 그렇게 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 하고 싶어요. 그렇죠? 가끔은 이제 답답하고 고민도 되고 이렇게 하는데 그 얘기를 친구에게 전화해서 하고 싶은데 @NAME 씨가 하지 않는 이유는 뭘까요? 변화하지 않는 이유.
내담자 : 그냥 그 친구의 일상도 있는데 뭔가 시간을 방해하는 것 같은 느낌도 들기도 하고 보통은 친구가 저한테 먼저 연락이 오는데 하면은 주로 이제 그 친구 일상 얘기 들어주고 제 얘기 조금 물어보면 제 얘기 조금 하다가 다시 그냥 들어주고 이런 식이여가지고 그냥 친구가 막상 전화가 왔을 때 저도 약간 제 시간을 방해받는다는 느낌이 들 때도 있더라고요. 그래서 그냥 역으로 생각해 보니까 더 그런 것 같고 뭔가 제가 하고 싶을 때 하고 싶지만 이건 좀 제 기준에서 예의가 아닌 것 같아서 근데 친구는 되려 나한테 그렇게 하고 있을 때도 있죠. 아닌 친구들도 있지만 그런 친구들도 있어서 근데 이거를 또 막 친구하고 이거에 대해서 진지하게 문제 삼고 얘기하기에는 또 너무 뭔가.
상담사 : 분위기가 이상한.
내담자 : 이상한 사람이 되는 것 같고 그래서 초반에는 그런 고민이 있었는데 지금은 좀 약간 체념을 해서 그냥 전화 올 때 그냥 하고 저도 시간이 안 되면 그냥 바빴다고 하고 못 받거나 이런 식으로 그냥 대처를 하고 있는데 아무래도 이제 한 사람이 일방적인 얘기를, 물론 진짜 너무 심각한 일이면 들어주겠지만 일방적인 얘기를 좀 긴 시간 들어주는 거는 초반에는 조금 힘들었었는데 지금은 이제 계속 그런 식으로 이렇게 몇 번 일이 있다 보니 지금은 좀 적응을 한 것 같아요. 그래서 저는 조금 남한테 얘기를 하는 게 어려운 건 맞는 것 같고 그냥 밥 한번 먹자 이렇게 해서 만나는 약속도 잡을 수 있는데 한 번도 안 그런 거 보면 좀 그런 게 어려운 게 맞는 것 같아요. 뭔가.
상담사 : 어떤 면으로는 이제 만나서 밥 먹자 하고 밥을 먹고 그 대화가 오고 가는 장면 안에서는 그 친구는 조금 더 자기 이야기, 고민 이야기도 하고 자기 이야기를 많이 하게 되고 포지션으로 봤을 때 그러고 나는 조금 얘기를 못 하게 되고 일방적으로 듣고만 오는 경우도 많이 생길 수 있겠네요.
내담자 : 네, 그렇기도 하고 그리고 또 이런 경우도 있고 또 다른 어려움도 있는데 인간관계에서 제가 그냥 그러니까 저는 차라리 제가 들어주는 게 더 편한 게 지금은 오히려 뭔가 만나면은 서로 티키타카가 돼야 되는 그런 게 있는데 다른 친구랑은 어떤 친구랑은 만나면 그 친구도 저처럼 얘기를 안 하는 거예요. 그냥 딱 뭔가 어디서 밥 먹고 뭐 하면은 이게 끝 약간 이런 거여서 어디 가고 그럼 만나면은 그 친구가 얘기를 안 하니까 저는 억지로 제 얘기를 꺼내게 되는 거예요. 그래서 굳이 필요 없는 말까지 하게 되는 게 그게 저는 스트레스더라고요.
상담사 : 그럴 때도 스트레스다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 내가 분위기가 어색해서 분위기를 좀 자연스럽게 하기 위해서 얘기를 많이 했는데 내 얘기를 많이 하고 나서도 굉장히 불편하다.
내담자 : 네, 많이 불편하고 차라리 그 친구가 얘기를 많이 해줬으면 좋겠는데 그 친구도 자기 얘기를 하는 편이, 좋아하는 편이 아닌 그런 친구를 만나면 좀 불편하더라고요. 그 친구도 얘기를 안 하니까 저도 얘기를 안 하고 원래 얘기를 안 하는 편이고 그래서 제 얘기를 하면은 뭔가 서로 양방으로 주고받는 그런 게 있어야 되는데 안 하면 좀 그런 인간관계에서는 어려움이.
상담사 : 그렇겠네요.
내담자 : 있는 것 같기도 하고 그런 것 같아요. 그래서 모르는 사람을 만나는 게 조금 저는 약간 좀 신경을 쓰게 돼서 힘들더라고요. 모르는 사람과의 관계도 비슷하게 되니까.
상담사 : 맞아요. 지금 약간 어떻게 보면 첫 번째 대인관계에서 받는 스트레스 중에서도 첫 번째랑 두 번째 아주 극과 극이다. 그렇죠? 한쪽은 너무 얘기를 저쪽 이야기만 하니까 내가 조금 이렇게 얘기를 못 하게 돼서 일방적으로 듣기만 해가지고 좀 힘든 상황.
내담자 : 극단적인 것 같아요. 네.
상담사 : 그렇죠. 그리고 이쪽은 어떻게 보면 나랑 비슷한 친구를 만나면 너무 분위기가 어색하니까 내가 이야기를 좀 끌어가다 보니까 안 해도 될 것, 내가 좀 불편한 이야기인데도 하고 나서 막 이렇게 많이 하고 그다음에 굉장히 마음이 뒤에 또 불편하고 그런 상황이 좀 있는 것 같다라고 말씀하셨죠. 그래서 이 얘기를 들어보니까 좀 이런 두 가지 상황에 처할 수 있어서 좀 더 전화하는 것도 조금 쉽지 않을 수도 있겠다. 어떤 상황이 될지 모르니까.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서, 근데 이제 우리 지난 시간에 이제 이야기할 때 엄마랑 통화할 때도 좀 많이 엄마 얘기 많이 들어주신다고.
내담자 : 네, 네. 그러니까 저도 제 얘기를 엄마랑 할 때는 많이 할 때가 있어서 비슷한 것 같은데 서로는 이제 부모님은 주로 이제 가족 얘기를 많이 하시니까 저는 그런 거 듣는 건 어려움은 없는 것 같아요. 가족들이랑 제일 편해서, 네.
상담사 : 정보나 상황에 대해서 듣는 거는 불편하지 않으세요?
내담자 : 경고나 상황이요?
상담사 : 정보, 정보.
내담자 : 그런 거는 불편하지 않고 뭔가 제가 신뢰할 수 없는 사람과 그러니까 뭔가 친구가 신뢰할 수 없다는 건 아닌데 뭔가 가족 말고는 다른 사람들과 얘기하는 데 있어서 어느 정도 선이 있으니까 더 그렇게 되는 것 같아요. 가족들이랑 있을 때는 그렇게 불편하진 않은데 이제 조금 이 가족 외 공간에서가 조금 불편한 것 같아요. 근데 그것도 저는 성향이라고 생각해서 그렇게 생각을 하는데 어려운 건 어려운 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그런 부분에 있어서는 확실하게 성향 차이가 있죠. 그렇죠? 그래서 @NAME 씨가 문제가 있다 이런 거라기보다는 조금 이렇게 얘기할 때 조심하고 조금 더 내성적인 성향을 갖고 계시는 것 같아요. 얘기 들어보니까.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 신중하게 이야기했으면 좋겠고 그런 부분들을 신경을 많이 쓰시잖아요. 그래서 @NAME 씨가 지금 우리가 처음에 얘기한 것처럼 그래도 사람이 고민을 하나도 얘기 안 하고 혼자 막 계속 있는 상황도 사실은 @NAME 씨가 쉽지 않고 그래서 친구들하고 좀 마음 놓고 이야기하면 좋겠는데 어쨌든 조금 선이 있다 이런 느낌이 있으시니까 그런 것 같기도 하고 좀 신뢰하기 힘들다 이런 마음도 꺼내놓고 보니까 아니긴 하지만 약간 가족 외에는 이렇게 좀 일단 시간적으로 우리가 많은 시간을 보낸 게 아니니까 조금 좀 이렇게 오해하면 어떻게 하지? 이런 두려움도 좀 있고 그러다 보니까 좀 불편하다. 그렇죠?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 어떻게 하면 좋을 것 같으세요? 좀 내가 얘기를 그래도 내 얘기를 좀 하고 티키타카가 잘 맞으면서 재미있는 얘기도 하지만 좀 이런 얘기도 좀 오고 가고 하는 그런 상황이 되려면은 좀 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 제 생각에는 그냥 제가 그때 마음이 가는 대로 행동하면 되는데 대신 이제 이게 너무 어렵네요. 그냥, 그러니까 저는 그런 선이 없거든요. 누가 친하고 안 친하고 이런 게 확실하지 않은 편이어서 그런 걸 구분해 놓으면은 말할 때 좀 더 편하게 할 수 있지 않을까. 그러니까.
상담사 : 친한 친구다 하면은 조금 더 얘기하고 이렇게.
내담자 : 네, 그런 구분도 없기도 하고 뭔가 인간관계를 대할 때 가족 외 친구들이랑 이런 걸 대할 때 뭔가 의지가 되는 친구들 빼고는 언젠가는 연락을 안 하겠지, 시간이 지나면. 이때도 이때만 재밌게 얘기하겠지? 약간 이런 생각도 드는 것 같아요.
상담사 : 언젠간 우리가 헤어지겠지 언젠간 우리가 끝나는 관계가 되겠지 이렇게 생각하시는구나.
내담자 : 네, 네. 그래서 그냥 그래서 더 선을 더 지키려고 하는 것 같고 뭔가 정말 제가 친하다고 생각되는 몇몇 친구들 빼고는 그냥 사실 1년에 보는 날도 얼마 많지 않으니까 한 번, 두 번 이러니까. 그냥 그래서 그런가 더 모르겠어요. 그냥 가까이 있는 사람이 아니라면 오래 보진 못할 것 같다. 약간 이런 생각도 들고 사실 인간관계에서 그런 거를 생각하는 게 중요한 게 아닌데 뭔가 저도 모르게 그렇게 생각하게 돼서 선을 더 두고 그렇게 되는 것 같아요. 뭔가 또 그렇게 상처를, 이렇게 말하면 또 상처를 그렇게 많이 받는 성격도 아닌데 뭔가 항상 필요에 의해서만 만나고 그러다 보니까 저도 그런 느낌을 받으면 똑같이 하는 것 같아요. 뭐라고 말해야 될지 모르겠는데.
상담사 : 이제 친구랑 이렇게 대화하는 과정에서 조금 얘기해도 되겠다 싶은 친구가 있고 아닌 친구가 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 아닌 친구 같은 경우는 그냥 이게 끝날 수도 있겠다. 이런 생각이 들었어요, 아니면 둘 다 그래요?
내담자 : 끝날 수도 있겠, 둘 다 그런 건 아니고 그 전자. 그냥 말하고 싶은. 네, 그런 느낌도 들고 근데 또 연락이 다시 오랜만에 오면 저도 그냥 만나고 이러는 것 같아요. 그러니까 뭔가.
상담사 : 연락이 오는데 굳이 내가 안 만나겠다 이렇게까지는 안 한다.
내담자 : 네, 저는 좀 열어두는 편이라서. 아무리 그 사람이 싫은 점이 있고 저한테 한 가지 점을 제가 좀 신경 썼더라도 그냥 좀 넘어가는 편이어서 그게 막 강도가 세진 않기 때문에. 그래서 그냥 두고, 두고 저는 뭔가 내버려둔다. 이게 맞는 표현인 것 같은데 그러는 편이라서 그런 게 없는 것 같아요, 사실 그냥. 그래서 좀 무뎌지는 것 같기도 하고 지금의 지금은 이렇게 그 친구에 대한 조금의 안 좋은 감정이 있지만 나중에는 괜찮아질 수 있다. 이런 생각을 열어두고 하니까. 그런데 그 친구가 연락을 안 하면 나도 언젠간 그냥 연락이 끊기겠다. 이런 생각이 드는 친구들도 있고 이렇게 굳이 구분하고 싶지는 않은데 막 이렇게 살다 보면 구분이 되더라고요. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 그 얘기를 들어보니까 언젠가 끝날 것 같다라는 거에서는 어떻게 보면 제가 그 얘기는 들으면서 약간 지금 그 친구가 나랑 안 만나겠다 하면은 이거 끝나도 괜찮다라고 들리거든요.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 내가 잡고 싶은 관계는 아니다라고.
내담자 : 네.
상담사 : 들리는 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 이런 관계 안에서 물론 이제 그 관계가 발전해서 더 서로 깊은 이야기가 오고 가고 정말 진정한 친구의 관계로 발전할 수도 있을지 모르기 때문에 오픈해 놓기는 한다. 그런 말씀이시잖아요. 근데, 근데 조금 제가 얘기 들으면서 그러면 혹시 아까처럼 이렇게 얘기를 하다 보면 마음을 나눌 수 있는 친구는 있으신지, @NAME 씨. 그런 대화가 되는 친구가 있는지.
내담자 : 그래도 한 명은 있는 것 같아요.
상담사 : 한 명 있어요?
내담자 : 한 명은 있는데 자주 연락을 안 하고 그냥 한 6개월에 한 번씩, 3개월에 한 번씩 이 텀으로 연락을 하는 것 같고 그냥 가끔씩 생각나면 카톡하고. 근데 그 연락의 빈도가 잦진 않아요. 제 원래 성격이 약간 맨날, 맨날 연락하고 이런 게 조금 힘들어하는 편이어서 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 @NAME 씨 측에서 이 관계는 끊기지 않았으면 좋겠다. 그래서 조금 시간 지난 것 같으면 한 3개월, 보고 싶으면 또 연락하고 이렇게 좀 하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 지금 이제 관계를 이제 여러 가지 이야기들이 그 안에 있지만 지금 크게 제가 구분하면 하나는 @NAME 씨가 맺고 싶은 관계가 있고 이 관계를 계속 지속하고 싶은 관계가 있고 그다음에 좀 지금 끝나도 괜찮은 관계가 있는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 좀 구분해서 볼 수 있을 것 같은데 이게 포션이 조금 많이 차이 나는 것 같거든요. 거의 대부분의 관계는 지금 끝나도 괜찮은 관계인 것 같고 지금 마음을 나눌 수 있는 친구가 한 명밖에 없다고 해서 그 친구 하나는 좀 끝나지 않았으면 좋겠다. 그런 좀 관계라고 봐도 될까요?
내담자 : 네, 맞아요. 그런 관계로 이루어진 것 같아요. 제 인간관계는 뭔가.
상담사 : 그래서 아주 재미가 없진 않지만 약간 나머지 관계는 좀 끌려가는 듯한 느낌을 주네요. 약간 만나자 그쪽에서 먼저 연락 오고 그러면 나가서 만나고 또 이렇게 연락이 와서 전화 막 하면은 받아주고 이렇게 하고 있는데 근데 이 과정이 @NAME 씨한테 굉장히 힘든 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 좀 불필요한 관계라고 생각이 들 때도 있고.
상담사 : 불필요한 관계라고 생각이 들기 때문에.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇겠네요. 그래서 시간, 때로는 약간 시간 낭비다. 약간 시간을 방해받는 것 같다. 이런 느낌도 가질 수 있겠네요.
내담자 : 네, 네. 좀 자주 가지는 편이에요.
상담사 : 네, 네. 그래서 저번에도 우리 그런 얘기 했었는데 약간 질적으로 좀 풍성한 관계가 조금씩 아주 많진 않아도 그래도 몇 명이라도 있는 게 우리 삶에서 굉장히 중요하잖아요. 고민이 있을 때 이야기를 나눌 수 있는 친구 적어도 한 2명, 3명 정도는 보통 있는 편인데 그래도 1명밖에 없으니까 정말 약간 불안할 수도 있을 것 같아요. 친구랑 또 만약에 관계가 좀 깨지면 어떡하나.
내담자 : 그렇죠. 근데 깨지면 저는 새로운 인간관계를 만들면 된다고 생각하고 학창 시절에 친구에 대한 기억이 그렇게 좋지는 않다 보니까 더 그렇게 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 학창 시절에. 그때 우리 잠깐 얘기했었죠. 그렇죠? 룸메들이랑 이렇게 같이 있으면서 갈등이 생기고 내가 조정, 중재하는 과정에서 조금 그게 의미가 없었던 것 같다 이런 것들도 그런 거 얘기했었는데 혹시 또 다른 생각 나는 이야기가 있을까요?
내담자 : 그냥 뭔가 이건 제가 싸운 건 아니고 저한테 불만을, 항상 같이 다니는 친구 중에 불만을 갖고 있던 친구가 있었는데 말을 안 하니까 저도 답답해서 얘기하는 시간을 가져본 적이 있는데 제가 먼저 말해서 근데 그게 잘 해결이 안 됐던 것 같고 그 과정에서 조금 회의감이 들었어요. 인간에 대한, 친구에 대한 회의감. 그리고 이제 자연스럽게 고등학교 올라가면서 헤어지면서 연락을 안 하게 되면서 기분이 좋더라고요. 내가 왜 이렇게 나중에 봐도, 안 만나도 될 애한테 이렇게 감정을 소모했지 이런 생각이 들고 그래서 그때 이후로는 친구에 대해서 그렇게 막 매달리지 않았던 것 같아요. 어차피 이거는 내가 선택할 수 있는 관계니까 친구는 그렇게 생각하는 것 같아요. 그래서 마음이 안 들면은 굳이 싸우지 않고 그냥 조용히 연락을 끊는다든가 그렇게 했던 것 같아요. 모든 그런 게. 그래서 그렇게 했어서 먼저 연락 온 친구한테는 물론 이제 고맙고. 근데 만나서는 잘해주고 나중에 연락을 좀 잘 안 하는 것 같고 약간 뭔가 친구라는 게 버스 타면 제가 버스 운전기사고 친구들은 버스 타는 손님인 거죠. 그래서 정류장에서 잠깐 들렀다 가는 존재 같다. 이런 생각이 들 때도 있었어요. 저랑 어쨌든 평생 함께할 수도 있지만 함께하지 않을 가능성이 높다 이런 것 같아요. 뭔가.
상담사 : 그렇죠. 우리가 삶을 살다 보면 아무래도 이제 삶의 바운더리도 달라지고 또, 또 성장하고 변화하니까 그 친구도 성장하고 변화하는 과정에서 예전에는 잘 맞았다가 지금 또 안 맞을 수도 있고 여러 가지 상황들이 생겨서 계속 이어지는 관계가 생기기는 굉장히 쉽지는 않은 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 어려운 것 같아요.
상담사 : 근데 @NAME 씨는 모든 관계가 좀 그렇게 될 거다라고도 생각하시는지.
내담자 : 네, 맞아요. 저는 모든 관계에 그런 가능성을 열어두고 있는 것 같아요. 그냥 가족 빼고 그냥 가족은 어쩔 수 없이 이제 만나야 되는 그런 게 제도도 있고 그런 게 있으니까 가족은 어쩔 수 없지만 친구는 더 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 좀 기대가 없어진 것 같다 그런 얘기하시는 것 같은데.
내담자 : 네. 기대가 많이 없어지고 그냥 뭔가 원래는 되게 좋고 그랬었는데.
상담사 : 친구는 어떤 기대일까요? 친구에 대한 기대.
내담자 : 어떤 기대라고 말하기가 좀 어렵긴 한데 그냥 이런 일이 있으면 같이 공유하고 얘기하고 가끔씩은 여행도 같이 가고 서로 살아가는 얘기에 대해서 얘기하고 좀 꾸준히 그런 건데 그냥 제가 생각하는 이상적인 친구의 관계란. 근데 그거는 사실 제가 말하는 거는 그냥 얼마 알지 않은 친구하고도 조금만 유대 관계를 맺으면 할 수 있는 거기 때문에 그렇기도 하고 또 친구와의 관계에서 뭔가 이런 싸우거나 갈등 상황이 생겨버리면은 그때부터 회의감이 들더라고요. 아무리 잘 해결을 했더라도. 그래서.
상담사 : 실망하게 된다. 그렇죠?
내담자 : 네, 실망을 많이 하게 되는 거. 물론 그 친구도 저한테 실망을 하게 되지만 그래서 그런 것 같아요. 그냥 그래서.
상담사 : @ETC 있겠네요.
내담자 : 네. 그래서 기대가 안 되니까 이해도 쉽게 되고 뭐라고 말해야 되지? 이해는 안 되는.
상담사 : 체념?
내담자 : 네, 체념한 거죠. 그냥 너는 너니까 그냥 너대로 그냥 인정해서 그렇게 생각해 이렇게 생각하는 것 같고 옛날에는 우정에 대한 그러니까 친구 관계가 우정이잖아요. 어떻게 보면 우정에 대한 특별한 생각을 가지고 있었는데 지금은 그냥 평범한 것 같아요. 그냥 우정은 내가 살아가면서 언제든 만들 수 있고 그리고 언제든 찾아오는 게 우정이라고 생각이 들어서 막 그렇게 소중하지 않게 된 것 같아요.
상담사 : 말씀하신 대로 사실 진짜 살아가면서 이렇게 진짜 내가 친구에 대한 가지고 있는 내가 마음을 나눌 수 있는 그런 친구, 그런 좋은 친구를 만나는 게 아주 쉬운 일은 아닌 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 말씀하신 대로 오고 가고 버스에서 타고 내리고 이렇게 하는 것 같은. 굉장히 이 대인관계에서 여러 가지 경험하시면서 좀 약간 철학적으로 그런데 이제 기대보다는 약간 체념에 가까운 그런 인간관계에 대한 회의감 이런 거를 좀 갖고 계시는 것 같아요. 근데 이제 우리가 다른 상황들은 다 보고서라도 일단 @NAME 씨가 그럼에도 불구하고 그런 관계가 있었으면 좋겠다. 그런 관계들이 나에게 좀 중심적인 관계가 됐으면 좋겠다하는 욕구는 여전히 있으신 것 같거든요. 그래서 이제 생각하기에는 기대했다가는 그냥 안 되고 그냥 회의감을 가지고 체념하고 이게 더 빠른데 그래도 내 안의 욕구적인 측면에서 보면 여전히 그런 마음이 좀 그렇게 하고 싶은 마음이 있는 것 같아요. 그래서 그 괴리감이 굉장히 클 것 같아요.
내담자 : 네, 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 오히려 이 소중한 관계들을 만들어가는 거에 조금 포커스를 맞춰도 어떨까. 모든 관계를 다 그렇게 할 수는 없지만 우리가 그 포지션을 봤을 때 그 한 명을 제외한 나머지가 다 그렇다고 그러면 나머지 관계 안에서 조금은 더 나랑 소통할 수 있는 친구를 찾는 데 에너지를 더 많이 조금 들이면 어떨까 그런 생각이 들거든요. 그리고 @NAME 씨가 갈등이 생기면 회의감이 든다. 이렇게 얘기하셨는데 사실 관계는 갈등이 있어야 그 사람을 더 잘 이해할 수 있게 되거든요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 갈등이 없이 안다. 이건 굉장히 피상적으로 아는 거예요. 다 맞춰준다. 서로 계속 맞춰준다. 이것도 좀 문제가 있는 관계이기 때문에 그래도 갈등을 통해서 발전하는 관계가 되면 좋겠다. 그런 걸 좀 시도해 보시면 어떨까. 충분히 @NAME 씨는 갈등이 생기고 회의감이 찾아오기 전까지는 갈등을 통해서 그 친구를 이해하고 다음에 더 좋은 관계로 발전할 수 있도록 얼마든지 노력을 하실 수 있는 것 같거든요. 근데 회의감이 확 들어버리면 그다음에 내가 노력을 안 하게 되잖아요. 그러면 거기서 딱 그냥 표면적으로는 딱 멈춘 관계가 되는 거니까 조금 더 서로 갈등을 통해서 발전할 수 있도록. 사실 가족 관계가 내가 신뢰할 수 있는 관계라고 보면 가족 관계 안에서는 가족이라는 걸로 묶여져 있기 때문에 끊임없이 갈등하고 그러면 또 노력하고 이제 그 관계가 발전된 거라고 볼 수도 있거든요. 그런 관계에서 내가 포기하는 마음을 조금 체념하는 마음 아예 끝났구나 왜냐하면 갈등 그러면 난 끝났다. 이렇게 좀 이어지는 게 있는 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 좀 한 번 갈등이 생기면 좀 안 좋았던 기억들이 많아서 그렇게 더 느끼는 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 안 좋았던 기억들을 떠올려보면 대부분 초등학교, 중학교, 고등학교 이쯤의 관계일 것 같거든요.
내담자 : 네, 그런 것 같기도 하고 20살 때부터는 이제 대학교 가서 이제 아예 모르는 친구들. 그냥 살아온 환경이 아예 다른, 저랑 아예 접점이 없는 친구들하고 이렇게 만난 거라서 어느 정도의 그런 조심스러운 것도 있었고.
상담사 : 그렇죠. 계속 같이 있는 환경이 아니니까. 그렇죠?
내담자 : 그래서 그렇게 저는 또 갈등이 아예 싸운 적도 없고 생긴 적도 없고.
상담사 : 안 하려면 충분히 안 할 수 있는 것 같아요.
내담자 : 지나치게 그냥 서로 배려하는 관계도 있고 그런 것 같아요. 갈등이 있어도 이제 그냥 굳이 도전을 하지 않는 그런.
상담사 : 그래서 이제 사춘기 시절에는 사실 친구 관계가 부모님과의 관계보다 더 중요한 시기잖아요. 또 이제 거기에 친구 관계를 굉장히 추구하는 시기인데 그 시기에 상처도 사실 굉장히 많이 받고 그때 대인관계에 대한 신념을 많이 형성하게 되거든요. 그런데 우리가 지금 트라우마, 대인관계 트라우마 이런 것들도 살펴보면 사실 중고등학교 때 굉장히 많아요. 상담하는 장면에서도. 근데 우리가 잘 들여다보면 지금 어른이 된 @NAME 씨가 그 장면 안으로 들어가면 훨씬 더 부드럽게 해결할 수 있거든요. 그런 생각을 가지지 않고 또 덜 상처받고 서로 잘 해결해 갈 수 있는 그런 게 있는데 그 당시에는 우리가 사실 발달 단계 안에 있잖아요. 경험이 없고 사실 처음 겪는 경험도 굉장히 많고 그러다 보니까 미숙하고. 근데 나만 그런 게 아니라 상대방 친구도 비슷한 연령이니까 사실 미숙한 관계와 미숙한 관계가 반복되다 보니까 그런 지금 들여다보면 그게 꼭 좋은 방법은 아니었구나. 내가 그렇게 생각하지 않았어도 되겠구나. 또는 좀 그때 그렇게 표현했었으면 훨씬 더 좀 이렇게 트라우마가 되는 상황으로 이어지지는 않았을 텐데 좀 그런 거를 살펴볼 수가 있거든요. 그래서 지금의 @NAME 씨는 몸이 크고 마음도 크고 뇌도 성장했고 그럼에도 불구하고 여전히 그 안에 상처받은 경험 안에는 그 단계에 머물러 있는 경우가 굉장히 많아요. 그래서 대인관계에서 상처를 사실 그 시기에 많이 받기 때문에 그 부분에서도 약간 그 단계에 머물러 있지 않나 이렇게 좀 보고 우리가 아까 얘기 나눈 것처럼 조금 발전시켜 가는. 그럼에도 불구하고 갈등이 생김에도 불구하고 우리가 마음을 나눌 수 있는 깊이 있는 관계로 발전할 수 있는지 이런 것들을 좀 시도해 보는 게 아마 어떤 성장하는 방법이 아닐까 회의감을 가지고 체념하면 그냥 예전 관계에서 그냥 머물러 있는 거잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 노력해 보는 거는 괜찮지 않을까. 그래서 내 삶이 좀 질적으로 풍성한 관계, 내가 이렇게 힘을 얻고 힘을 줄 수 있는 관계들이 그나마 조금 뿌리내려서 그게 딱 기초가 된다고 하면은 그 외에 오고 가고 버스를 타고 내리는 친구들이 많더라도 그게 어느 정도 그게 위주가 아니기 때문에 그게 중심이 아니기 때문에 또 허무감이나 조금 대인관계에 대해서 별로 기대가 없는 그런 마음을 갖지는 않을 수 있을 것 같아요. 그래서 그 중심을 조금 의미 있는 관계들로 좀 형성을 해보면 어떨까. 많지 않더라도 한두 관계더라도 그게 조금 이렇게 뿌리와 근간을 이룰 수 있도록 해보는 건 어떨까 그런 생각이 좀 드네요. 얘기 들으니까. 모든 관계에 다 이렇게 약간 회의감을 가지고 있으면 사실 한 명 있다고 하는 친구랑도 이렇게 깊이 있는 관계 형성하기 쉽지 않을 것 같아요. 그래서 지금도 약간 발달, 발달 단계 안에 있다. 내가 발전해 가고 있다. 배우고 있다 이런 마음으로 시도해 볼 필요는 있는 것 같아요. 사실 그래야지 우리가 살 수 있거든요. 그래서 대인관계에 대한 욕구는 굉장히 기본적인 욕구이고 의미 있는 관계에 대한 욕구가 이상한 게 아니에요. 그게 굉장히 필요하거든요, 사람에게는. 그러니까 우리가 힘들면 좀 얘기하고 싶다. 근데 이제 그다음에 따라오는 이런 회의감 때문에.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 시간이 없을 텐데 내가 방해하는 건 아닐까부터 해서.
내담자 : 그럼 어떤 방법으로 노력을 해야 할까요? 잘 모르겠어서.
상담사 : 일단 시도를 해보는 건 좋은 것 같아요. 조금 개인적인 이야기 전에는 그냥 정보성으로 많이 얘기하고 서술, 사건을 서술하는 식으로 얘기를 많이 했다면 조금 이제 마음에 있는 내면의 얘기를 꺼내보면 저쪽에서의 반응도 있고 그게 또 내가 꺼냈을 때 잘 맞는 친구가 있거든요. 정보성 글을 정보성 이야기를 할 때는 잘 안 맞는데 내가 내 마음의 얘기를 하면 잘 맞는 친구. 딱 알아봐 주는 친구도 있고 다양한 관계. 지금 인간관계를 다 끊어낸 건 아니니까 @NAME 씨가 하는 다양한 관계에서 조금 시도는 해볼 필요는 있지 않을까. 우리가 중고등학교 때 끝난 게 아니잖아요. 인간관계가.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 말씀하신 것처럼 새로 사귄 친구랑도 어떤 때는 잘 맞아서 서로 여행도 가고 또 얘기하다 보니까 정말 옛날, 오래 만난 친구같이 편안하게 느껴지는 경우도 간혹 있고 그러니까 시도해 보는 거는 좋을 것 같다. 회의감 대신에 시도와 기대감을 조금 갖는 것도 필요하지 않나. 그래서 의미 있는 관계 형성이 좀 대인관계에서는 좀 @NAME 씨는 좀 중요할 것 같다라는 생각이 들어요. 그래서 제가 아까 권위자와의 관계를 다루려고 하다가 다시 친구 관계로 다시 돌아왔고 이게 아마도 @NAME 씨한테는 굉장히 많이 고민됐던 부분이 아닐까 싶거든요. 어때요?
내담자 : 대인 관계에서요?
상담사 : 친구 관계.
내담자 : 사실 그냥 작년부터 친구 관계에 대해서 조금 생각을 많이 했던 것 같은데 뭔가 서로 노력을 해야 되는 것 같아요. 그래서 더 힘든 것 같고 저만 노력한다고 해서 해결되는 게 아닌 게 대인 관계라고 생각해서.
상담사 : 쌍방이 해야죠.
내담자 : 네, 네. 그래서 이번 기회에 상담을 통해서 좀 더, 더 자세하게 알아봤던 것 같고 좀 그냥 가볍고 재미있는 이야기보다는 좀 무겁고 진지한 이야기도 가끔씩은 꺼내봐야겠다는 생각이 들었고 또 제가 약속을 먼저 못 잡고 그런 게 있었는데 일단 친구의 의사를 물어본 뒤에 약속을 잡아도 또 괜찮겠다라는 생각도 들었고요.
상담사 : 잘 보시면 @NAME 씨도 이렇게 거절을 잘 못하신다고 그때 얘기하셨던 것 같은데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : @NAME 씨 이렇게 잘 보면 주변의 친구들 거절하는 경우도 굉장히 많다는 거를 알아차리게 되실 거예요. 이렇게 약속을 잡아보시면은. 의외로 안 되는 친구도 있거든요.
내담자 : 그런가요? 한 번도 잡아본 적이 없어서.
상담사 : 근데 그래서 이제 내가 그걸 하면은 나도 오늘 이번 주 토요일 날 만나자 이렇게 연락이 왔는데 이번 주에는 뭐가 있어서 안 될 것 같아. 아주 사소한 건데 그 친구가 조금 이렇게 거절하는 것을 보면 나도 다음에 이런 조금 이 정도의 무게를 가진 일도 내가 이 친구한테는 조금 이렇게 내가 이번 주에 못 만날 것 같아 이렇게 이야기를 할 수 있구나. 나는 어떻게든 맞춰주려고 나를 포기하고 가는 경우도 있고 또는 그날 안 되면 그다음 날이라도 만나려고 이렇게 하는 경우가 있는데 모두가 그렇게 하는 건 아니구나 하는 것도 좀 경험하실 수 있지 않을까 그런 생각이 드네요.
내담자 : 좋은 경험인 것 같아요.
상담사 : 일단 시도를 해보는 거 그거 굉장히 중요할 것 같아요. 오늘 우리 지금 6회기 사후 검사하고 또 이제 7회기 진행할게요. 네, 사후 점검 다음의 질문에 얼마나 동의하시는지 이야기해 주세요. 네, 첫 번째 1번. 나는 지금 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 2번 지금 특정 행위인 쇼츠 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다. 어떠세요?
내담자 : 아니다. 0번이요.
상담사 : 아니다, 0번. 세 번째, 지금 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 네 번째, 특정 행위 쇼츠 및 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번 아니다. 그렇죠? 다섯 번째, 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2번 많이 그렇다. 여섯 번째, 나는 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 그렇죠? 7번 나는 주변 사람들이 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 네, 조금 그렇다. 좋습니다. 여기까지 해서 6회기에 마무리하고요.
