상담사 : @DATE 목요일 @TIME 저희가 6회기 상담을 한번 진행을 해보도록 하겠습니다. 오늘 하루는 좀 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 오늘도 그냥 바쁘게 보냈어요.
상담사 : 오늘도 이제 회사 업무를 계속 보신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 컨디션은 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 조금 좋아요.
상담사 : 신체 컨디션이라고 봤을 때 한 0부터 10까지 봤을 때 0이 아주 안 좋다라고 보고 100이 최상이다라고 봤을 때 지금 컨디션이 어느 정도 된다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 한 75점 정도요.
상담사 : 꽤 좋네요. 좋습니다. 75 정도.
내담자 : 평소에 컨디션이 늘 좋은 편이에요.
상담사 : 평소에 좋은 편이세요? 수면이 조금 부족할 수도 있는데. 컨디션이 좋다라고 하는 것이.
내담자 : 신체적으로는 지금 조금 피곤한데 전체적으로 봤을 때 평소에도 좀 아침에 일어나긴 힘들어도 일단 나오면 좀 기분도 괜찮은 편이고 컨디션이 좋다고 평소에 잘 느끼는 편이에요.
상담사 : 일을 할 때 조금 몰입이 잘 돼서 컨디션이 좋다라고 생각되시는 건가요?
내담자 : 네, 일할 때도 좋고 밥 먹을 때도 좋고.
상담사 : 그건 참 복이네요. 어떻게 보면 좋습니다. 보죠. @DATE에 저희가 이제 첫 회기 상담을 시작을 했어요. 목표는 조금 절주로 이제 목표를 설정했고 조금 구체적인 목표로서 설정했던 것은 집에서는 음주를 하지 않는 것으로 했던 것 같아요. 그것하고 좀 더 편히 잘 수 있게끔 음주를 통해서 이제 수면을 취하는 것보다는 음주를 하지 않더라도 좀 더 숙면을 취할 수 있도록 할 수 있는 방법들을 같이 계속 고민을 해보고 있는 것 같아요. 저희가 화요일 날 상담을 했었죠? 그러면 화요일하고 수요일은 좀 수면 패턴이 좀 어땠을까요? 수면의 질이.
내담자 : 화요일에는 이제 월요일보다 더 못 잤고요. 어제는 월, 화, 수 중에서는 조금 깨어 있는 시간이 제일 적었어요.
상담사 : 화요일은 좀 어때요?
내담자 : 제일 많이 잔 것 같아요. 어제가.
상담사 : 그렇군요. 어제는 몇 시 정도에 취침을 했고 얼마 만에 잠이 들 수 있었던 걸까요?
내담자 : 그러니까 딱 잠이 들었다고 그러니까 이렇게 숙면을 취한 건 아니고요. 눕기는 @TIME에 누웠는데 계속 약간 가수면 상태 같은 거 있잖아요. 그런 상태로 그냥 계속 있다가 그냥 체감상으로는 한 2, 3시간 자지 않았을까 싶어요.
상담사 : 그럼 아침에 일어날 때까지 그러면 실질적으로 잔 것이 2시간 반 정도라고 보면 되는 거예요?
내담자 : 네. 근데 제가 저번에 미우새 프로그램에서 보니까 김승수가 배우 김승수가 수면 다원 검사인가 그걸 하더라고요. 수면 다원 검사. 근데 거기서 김승수는 본인은 안 잤다고 생각하는데 검사를 해보니까 잤다 그러더라고요. 그래서 그때 그걸 보고 저도 그런 거일 수도 있다는 생각도 들었었어요.
상담사 : 혹시 이거를 확인할 수 있는 스마트 워치나 이걸 한번 착용을 하면서 수면의 질을 한번 파악을 해봤던 적이 있으셨을까요?
내담자 : 예전에 손목 닥터 9988로 해봤었는데 그게 별로 맞지가 않는 것 같아요. 잘 측정이 안 되는 것 같더라고요. 그 워치 자체가.
상담사 : 조금 좋은 걸로 하면 잘되긴 하더라고요.
내담자 : 좋은 걸로는 안 해봤어요.
상담사 : 좋습니다. 화요일은 왜 잠을 좀 더 못 잤을까요?
내담자 : 좀 이것저것 생각이 많았던 것 같아요.
상담사 : 어떤 생각이 있었을까요?
내담자 : 아이오닉 생각에 대해서도 많이 했고요. 그날 상담을 해서 그날 좀 아이오닉 생각을 많이 했어요.
상담사 : 저희가 그 생각이 났을 때 지난주 금요일 같은 경우에는 머릿속으로 더 커져서 이게 더 힘들었다라고 하셨어요. 화요일은 어떤 패턴으로 생각이 더 많이 났다라고 볼 수 있는 걸까요?
내담자 : 제가 이제 걔를 마인드 컨트롤을 계속했어요. 그래서 무시하자 그리고 나는 이제 계속 안전지대를 안전지대로 가야지 하고 계속 그런 생각들을 하고 근데 이게 느낌상 어제부터는 이게 표현을 어떻게 해야 될지 모르겠는데 그전에 제가 왜 커졌다고 했을 때 뒤통수에 한 이 정도의 개가 있는 느낌이었거든요. 머릿속에서 실제 있는 건 아닌데 근데 어제부터는 약간 느낌이 이렇게 뒤쪽에 있는 느낌 후두부 쪽에.
상담사 : 좀 더 내려온 건가요? 아니면 착각이신 건가요?
내담자 : 내려온 느낌이요.
상담사 : 내려온 듯한 느낌이 들었다는 거군요. 머리 말고 다른 신체 부위에도 조금 불편감을 느끼기도 하나요?
내담자 : 그런 건 없었어요.
상담사 : 다시 또 재정의를 하자면 아이오닉은 벌레를 대신해서 우리가 지칭하는 말이고 아이오닉 6였죠. @NAME 님이 관심 있는 어떤 기계 전자제품 이렇게 얘기했을 때 최신 최근에 관심 있는 어떤 물건으로 이제 아이오닉 6를 얘기했던 것을 저희가 벌레랑 이제 연결 지어서 그렇게 호칭하자라고 했었던 거였던 것 같아요. 근데 금요일 날은 뭔가 좀 커졌다라고 했는데 화요일 같은 경우에는 뭔가 위치가 좀 더 내려갔다라고 그래서.
내담자 : 그게 이제 금요일이 아니라 금요일에 잘 잤고요. 월요일에 커졌었고.
상담사 : 월요일에 커졌었고.
내담자 : 화요일에 상담을 받고 나서 그러니까 이게 제 머릿속에 있는 느낌이 아니라 그러니까 제 뇌를 이미지로 표현을 했을 때 제 생각 안에 이렇게 있다는 그런 느낌이거든요. 근데 그게 조금 이렇게 이렇게 내려온 느낌 이쪽으로 내려간 느낌 이걸 어떻게 표현해야 될지 모르겠어요. 머릿속의 생각이라서.
상담사 : 그럴 수도 있어요. 그랬을 때 기분은 좀 어떠셨나요?
내담자 : 좀 가는 건가 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 가는 거요?
내담자 : 머릿속에서 떠날 건가 좀 약간 그런.
상담사 : 떠날 건가라고 생각이 들었다고요. 떠나지 않을 거라고 생각된 게 아니고 떠날 건가라고 생각이 들었단 말씀이세요?
내담자 : 갈 건가 이런 또 제가 그러길 바라서 그런 생각이 들었을 수도 있는데.
상담사 : 불안하면 더 걱정하면서 갈 거라는 생각이 안 들 수도 있을 것 같기도 한데 좀 더 내려오게 되면서 생각에 어떤 가상 이미지 속에서 이전보다 밑에 내려왔다는 것을 이제 느끼게 되면서 보게 되면서 가상으로 보게 되면서 이제 떠나는 건가라고 생각이 들었다는 말씀이신 건지.
내담자 : 얘가 이제 좀 밀리기 시작하는 건가 좀 그런 그러니까 바람일 수도 있는데 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 그랬을 때 기분은 어떠셨나요?
내담자 : 약간 희망이 느껴졌어요.
상담사 : 불안하거나 그런 부분이 아니고 위치가 좀 더 머릿속에서 좀 거리가 떨어져 가는구나라고 생각을 하셨다는 말씀이신가요?
내담자 : 네. 그리고 지난번 상담 때 선생님이 고칠 수 있다라고 말씀하셔서 희망이 생겼어요. 고쳐질 것 같다는 생각이.
상담사 : 주무실 때 말고 이제 평상시 생활할 때는 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 평상시에는 생각이 안 나요. 평상시에는 다른 거에 몰두하고 있으면 생각이 안 나고 근데 이제 제가 이제 어떤 이제 그렇게 비슷하게 보일 수 있는 이제 오인할 수 있는 어떤 거를 보면 깜짝깜짝 갑자기 놀라기는 하는데 그런 거 말고는 평소에 생각을 하지는 않아요.
상담사 : 그것도 좋습니다. 무시하자라고 그런 아이오닉에 대한 생각이 떠올랐을 때 무시하자라고 의식적으로 노력을 하셨던 건가요? 아니면.
내담자 : 의식적으로 노력을 했어요.
상담사 : 그러시군요. 저희가 다양한 방법을 써보는 것도 방법일 것 같아요. 말씀하신 대로 무시하자라고 하는 방법도 있을 거지만 그냥 있는 그대로 그냥 있네. 저희가 대수롭지 않게 또 더 이상 나한테 위협이 될 수 없어라고 그런 통제감을 감정의 통제감을 @NAME 님이 갖고 오는 것으로도 한번 해볼 수도 있을 것 같기도 해요.
내담자 : 제가 무시하자고 했던 게 그거예요. 지난번에 이렇게 관심 갖지 말고 그래 넌 거기 있어 이렇게 생각하라고 하셔서 그렇게.
상담사 : 그런 의미에서 무시를 하셨던 거군요. 네가 내 머릿속에서 이제 생각은 나지만 그렇지만 나를 뭔가 더 괴롭히거나 나를 통제할 수 없다라고 더 이상 할 수 없다라고 하면서 이제 조금 영향력을 작게 인정은 하되 더 이상은 나한테 영향을 줄 수 없다라고 이렇게 생각을 하려고 노력하셨다라고 보시면 되겠네요. 잘하셨습니다. 안전지대는 조금 더 실행을 해보셨을까요?
내담자 : 그래서 좀 화요일 당일에는 조금 이제 공부에 신경을 많이 쓰다 보니까 따로 생각을 못 했는데 어제는 좀 생각을 많이 했어요. 좀 이제 확장을 하려고 좀 많이 꾸며 놨어요.
상담사 : 좋습니다. 그것도 한번 점검을 해보도록 하죠. 좋습니다. 하기에 앞서서 저희 사전 검사부터 한번 하도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이게 연구 사업이다 보니까 사전 사후 검사를 꼭 하라고 하더라고요. 그래서 이게 조금 뭔가 형식적일 수도 있다라고 느껴지겠지만 한번 이 변화 추이를 보시면 내가 초반에 비해서 어느 부분에서 욕구가 조금 더 컨트롤이 되기도 하고 내가 이런 반복되는 습관을 통제할 수도 있는 힘이 예전보다 조금 어떻게 변해가고 있는지를 알아볼 수가 있을 것 같긴 한 것 같아요. 그런 차원에서 한번 점검해 보는 거니까 한번 지금 사전 검사를 한번 해보도록 하겠습니다. 보죠. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 이제 생각하시고 제가 일곱 문항에 대해서 이제 여쭤보도록 하겠습니다. 첫 번째 문항입니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 좋습니다. 여기까지는 음주에 대한 어떤 욕구나 갈망에 대해서 이제 체크를 했다면 지금부터는 어느 정도 컨트롤 제 통제할 수 있는지에 대해서 한 번 더 점검해 보도록 할게요. 다섯 번째, 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋습니다. 욕구는 아예 없고 통제는 거의 최상위 수준으로 가능하다라고 말씀하셨네요. 여기 숙제처럼 연구라 해서 뭔가 저희의 어떤 편의를 위해서 조금 좋게 안 하셔도 괜찮습니다. 솔직하게 해도 돼요.
내담자 : 솔직하게.
상담사 : 좋습니다. 공부는 좀 어떻게 진행되고 있으신가요? 화요일 날 공부에 신경을 많이 썼다. 많이 하셨다라고 하셨는데 월요일 화요일 그때는 조금 어땠을까요? 월, 화, 수 이렇게 봤을 때는.
내담자 : 똑같이 3시간씩 하고 있는데 생각보다 어려워서.
상담사 : 그래요? 이게 진도를 좀 더 가이드보다 좀 더 앞서 나가려고 이제 목표를 잡았었는데 그런 가이드가 정한 어떤 목표 수준만큼 이제 하고 있다라고 하셨던 것 같아요. 화요일 같은 경우에는. 지금은 좀 어떠신가요?
내담자 : 마찬가지예요.
상담사 : 그래도 가이드가 제시한 어떤 수준까지 그 수준에 그대로 간다는 거는 그래도 잘하고 계신 거네요. 왜냐하면 짧은 시간이잖아요. 다른 분들은 @ETC을 준비하는데 한 달을 준비할 생각을 못 하시더라고요. 엄두를 못 내시는데 @NAME 님은 갖고 있는 또 장점 중에 하나가 성취에 대한 어떤 성취에 대한 욕구와 성취감도 있을 뿐만 아니라 내가 이거를 할 수 있을 것 같다라는 효능감도 갖고 계시더라고요. 이런 부분에서 강점으로 작용하다 보니까 한 달 남짓 남았음에도 불구하고 해볼 만하다, 할 수 있을 것 같다라고 해서 바로 등록하시고 시험 준비를 바로 이제 하고 계신다고 보니까 이런 부분에서 강점이 되는 것 같습니다. 좋습니다. 3시간씩 하고 계신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 몇 시 정도에 이제 공부가 끝나는 건가요?
내담자 : @TIME 보통 @TIME에서 @TIME까지요.
상담사 : @TIME에서 @TIME까지요. @TIME부터 @TIME까지 @TIME부터 시작하시는 이유가 따로 있으신 거예요?
내담자 : 퇴근하고 제가 원래 평상시에는 저녁을 잘 안 먹었었잖아요. 근데 이제 공부하면 배가 고프더라고요. 그래서 저녁을 먹고 들어가요. 그래서 저녁을 먹고 들어가서 씻고 하면 @TIME가 돼서.
상담사 : 그렇죠. 공부하면 에너지를 많이 쓰니까 허기가 지죠.
내담자 : 배가 고프더라고요.
상담사 : 근데 저녁 식사를 하고 댁에 들어가시는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 집에서 식사하시는 게 아니고.
내담자 : 집에서 잘 안 먹어요.
상담사 : 그렇군요. 이 패턴도 조금 달라졌네요. 이거 자격증 시험하는 것만으로 집에서 조금 TV든 아니면 영상을 보시면서 그 무료함을 재미있는 거 보시면서 또 이제 식사도 하고 같이 반주도 곁들여 드셨었는데 이런 패턴이 이제 많이 바뀌었다라고 볼 수도 있는 거군요.
내담자 : 화요일에도 제가 TV 프로그램을 원래 잘 안 좋아해요. TV 보는 거를. 근데 최근에 좋아하는 프로그램이 2개가 있거든요. 근데 보고 싶지만 참고 공부를 했어요. 그 시간에.
상담사 : 뭘 보셨는데요?
내담자 : 강철부대 W랑 정년이인데 강철부대 W가 화요일에 하거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 안 봤어요.
상담사 : 보시죠. 왜 안 보셨어요?
내담자 : 지금 진도 따라잡기가 지금 생각보다 어려워서 열심히 해야 돼서 차라리 이제 시험 끝나고 다시 보기로 보려고요.
상담사 : 한 번에 이렇게 몰아보시는 거 좋아하시는구나.
내담자 : 나중에 다시 보기로 봐도 되니까.
상담사 : 유튜브에 풀 영상으로 나오더라고요. 보시는구나. 재밌더라고요.
내담자 : 제가 또 유튜브도 잘 안 봐서.
상담사 : 그렇군요. 습관은 그래도 다른 부분에서는 잘 통제가 되고 있네요. 밖에서 먹고 집에 들어가기 때문에. 저녁을 저녁 식사를 하시고 집에 들어가기 때문에 씻고서 이제 자리에 앉으면 거의 한 얼추 @TIME 정도가 된다라고 하셨고 그때부터 3시간 정도 공부를 하신다는 말씀이시군요. 저희가 공부하는 것이 한 달 후의 시험을 준비하는 거잖아요. 어떻게 보면 학습한 내용을 그냥 단기간 저장하는 것이 아니고 장기 기억으로 저장을 하는 것일 텐데 여기서는 이제 장기 기억으로 저장을 하려고 한다면 저희는 어떤 방법이 여러 가지 있을 것 같긴 해요. 그에 대한 어떤 전략이 좀 세워져 있는 건가요? 아니면 다른 방법이 있을까요?
내담자 : 일단은 그 이해를 외우는 것보다 이해하려고 하고 있어요.
상담사 : 이게 필기가 있고 실기가 있는 건가요? 아니면 바로 실기 시험으로 들어가는 건가요?
내담자 : 필기, 실기를 같은 날 봐요.
상담사 : 필기도 보고 실기도 보는 거예요. 필기는 오지선다형으로 해서 보는 건가요? 아니면 다른 컴퓨터로 해서 어떤 실습처럼 이렇게 진행이 되는 걸까요?
내담자 : 시험지는 있는데 답안 제출은 컴퓨터로 해요.
상담사 : 그러면 컴퓨터로 하는데 거기서 오지선다로 해서 이렇게 선택을 하는 문제들인가요?
내담자 : 네, 객관식으로요.
상담사 : 그렇군요. 그 객관식 문제는 어떻게 준비를 하고 계신 거죠?
내담자 : 거기 일단 이론에 대해서 설명 나와 있는 부분들을 이해를 하려고 하고 있고 그리고 이제 거기에 이제 기출 예제 문제들 보고 있고요.
상담사 : 예제 기출 예제를 몇 년 치를 보고 계신 걸까요?
내담자 : 일단은 이제 단락별로, 단락별로 몇 문제 안 나오는 거 조금씩 보고 있고 그다음에 본격적인 기출 문제 연습은 시험 한 일주일 남기고 한 2, 3일 정도 할 예정인데요. 최근 12회까지 그 문제집에 수록이 되어 있어요. 그래서 그걸 볼 예정인데 저는 이제 진도를 좀 더 빨리해서 기출 문제를 더 많이 풀어보고 싶거든요. 아니면 그 12회를 2번을 본다거나 그런 계획인데 모르겠어요. 진도가 생각보다 빨리 안 나가서.
상담사 : 그러니까요. 저도 어떻게 보면 자격증 시험은 기출부터 확실하게 이제 잡고서 이제 하는 게 필요하다라고 생각했는데 어쨌든 그 기출 문제를 또 여러 번 풀어볼 계획까지 같이 이제 하고 계신 거군요. 좋습니다. 한번 보시죠. 아까 말씀하셨던 것처럼 어제는 안전지대에 대해서 조금 더 연습을 하고 확장을 했다라고 하셨던 것 같아요. 어떻게 지금 확장이 됐을까요? 좀 더 구체화시키면서.
내담자 : 이제 그 내부를 이제 완성을 시켰어요. 방 구조랑 내부에 이제 가구 배치랑 화장실 현관 그리고 현관을 나갔을 때 그 대로변까지요.
상담사 : 대로변까지요? 거기도 안전한가요? 대로변도.
내담자 : 네, 지금 안전한 곳으로 설정을 해서.
상담사 : 여기도 이제 뭔가 편안함이 드는가요? 대로변도?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 대로변이 좀 편안함이 들 수 있게끔 세팅을 하신 걸까요?
내담자 : 일단은 집 바로 앞까지만 생각을 해봤는데 그냥 그냥 한적하고 그냥 평화로운 그런.
상담사 : 저희가 너무 확장을 안 하셔도 괜찮아요. 우선은 딱 불안이 엄습했을 때 좀 더 되게 구체적이고 딱 그 장면 영화에서 봤을 때 1초에서 5초 남짓한 아니면 어떤 사진처럼 딱 장면이 될 수도 있고 어떤 영상처럼 아마 5초 남짓 되는 그런 상황이 될 수도 있을 것 같기도 해요. 그랬을 때 @NAME 님께서 여기는 정말 내가 너무 편안함을 느끼는 곳이다라고 생각되는 곳이면 상관이 없긴 할 것 같거든요. 어떻게 조금 더 구체화시켰을까요?
내담자 : 일단은 어제는 이제 그 집 안에 저를 든든하게 할 사람이 있고 그리고 제가 옛날에 키우던 강아지가 있거든요. 그 강아지도 넣었어요. 그 안에.
상담사 : 강아지 이름은 뭐였나요?
내담자 : @ETC요.
상담사 : @ETC요?
내담자 : @ETC요.
상담사 : @ETC. 그래요. 강아지는 저기 품종이.
내담자 : 푸들이요. 걔는 푸들이 아니구나. 걔는 @ETC이요.
상담사 : @ETC은 뭐예요?
내담자 : 이렇게 약간 장모 치와와랑 비슷하게 생겼어요.
상담사 : 장모 치와와랑 비슷하게 생긴.
내담자 : 와랑 비슷하게 생긴 @ETC이라는 품종이 있어요.
상담사 : 그래요? 전 처음 들어봐서.
내담자 : 귀가 나비 모양이라서 @ETC이.
상담사 : 신기하네요.
내담자 : 뒤에 이렇게 털 이렇게 길게 있고.
상담사 : 우리나라에서 많이 키우는 품종인가요?
내담자 : @ETC도 한때는 유행했었다고 하더라고요.
상담사 : 이게 그러면 소형견으로 들어가나요? 아니면.
내담자 : 소형견이에요.
상담사 : 소형견이에요? 그렇구나.
내담자 : 조그만 치와와인데 털 많은 장모 치와와랑 비슷한 크기예요.
상담사 : 그렇군요. 되게 되게 딱 봤을 때 앙증맞게 귀여운 크기의 강아지였겠네요.
내담자 : 그리고 이제 털이 이렇게 약간 좀 우아한 느낌도 있고요.
상담사 : 모색이 그러면.
내담자 : 검정인데 흰색 반점이 있어요.
상담사 : 약간 파티 색. 뭔가 이제 중간에 반점처럼 부분적으로 있었던 강아지였나 보네요. 그 강아지하고 좀 좋은 추억도 있으신가요?
내담자 : 많아요.
상담사 : 어떻게 가족이랑 같이 있을 때 거기 반려동물로서 이제 같이 살았던 강아지였나요? 아니면.
내담자 : 아니요. 20대 때 이제 나와 살면서 키웠던 강아지예요.
상담사 : 20대 때 그러면 함께 시간을 많이 보내셨겠네요. 그렇겠네요. 어떤 기억이 있을까요? 조금 제일 생각나는 그 강아지와 있었을 때 조금 딱 생각만 해도 조금 흐뭇해지는 그런 장면...
내담자 : 제 팔 배고 자고 있는 거요.
상담사 : 그게 어떤 부분에서 조금 좀 흐뭇하고 행복하다라고 느꼈을까요?
내담자 : 그냥 좀 포근하고 따뜻하고 그리고 강아지가 되게 얌전했거든요. 얌전히 있고 그리고 제가 잘 때 제가 일어날 때까지 같이 자요. 그래서 그런 거 그래서 그래서 제가 일어날 때는 항상 같이 일어나고 그런 장면도 많이 떠오르고요. 그리고 에피소드가 많아요. 그 강아지랑.
상담사 : 그러니까 품종이 정확하게 뭐라고 하셨죠?
내담자 : @ETC이요.
상담사 : @ETC. 20대 그때는 저도 그 느낌이 뭔지 알 것 같아요. 제 베개 옆에 이렇게 몸을 제 얼굴을 기대고 있을 때 제가 엄청난 위안감을 느꼈던 적이 있었거든요. 그 아이의 어떤 온기와 부드러운 털과 그리고 이제 숨 쉴 때 느껴지는 그런 감촉들이 저를 되게 숙면을 취하게 했던 경험들이 있었어요. 20대 때는 좀 어떠셨나요? 어찌 됐든 간에 반려견으로 인해서 @ETC로 인해서 조금 뭔가 안정감이 있는 또는 수면을 취하는 데 좀 도움이 되셨던 부분이 있었는지.
내담자 : 그래서 제가 일단 집을 구상을 할 때 모티브로 잡은 게 제가 가장 안정감을 느꼈었던 집을 모티브로 삼은 거거든요. 그 당시에 그때 지켜줄 사람도 있었고 강아지 @ETC도 있었고 되게 평온하고 행복하고 좋았었거든요. 그래서 이제 그 집을 선정을 했고 그러다 보니까 @ETC도 이제 넣게 됐어요. 거기에.
상담사 : 그렇네요. 조금 더 훨씬 안전지대로서 좀 더 강력한 상황 장면들이 만들어졌다라고 볼 수도 있겠군요. 좋습니다. 그 안전지대에서 @NAME 님은 뭘 하고 계시는 걸까요?
내담자 : 일단 어저께는 그냥 또 침대에서 이제 자다가 일어나서 나와서 이제 밥 먹으라고 그래서 이제 밥 먹으려고 하는 장면 정도까지 생각을 했어요.
상담사 : 좋습니다. 이거를 이제 화요일 날에는 공부하시다가 안전지대를 하는 거를 것이 조금 잘 안 하고 주무셨다고 하셨고.
내담자 : 그때도 이제 생각은 해봤는데 좀 어떻게 구상을 할지 좀 몰입이 잘 안됐었어요, 그날.
상담사 : 그러시군요. 그랬을 때 저희가 호흡도 한번 시도해 볼 수 있을 거라고 했었는데.
내담자 : 호흡도.
상담사 : 호흡을 하실 때 혹시 좀 복식 호흡으로 하시는 편인가요? 아니면 어떤 식으로 호흡을 하셨을까요? 조금 더 다듬어 볼까요? 호흡법도.
내담자 : 그냥 이렇게 이렇게 복식 호흡인지 잘 모르겠는데 그냥 이렇게 했어요.
상담사 : 그냥 이렇게 편하게 이제 숨쉬기를 하셨다는 거죠. 혹시 그렇게 들숨, 날숨 이렇게 있을 때 그거를 이제 생각하면서 하셨나요? 아니면 그냥 숨 쉬는 것만 하신 건가요?
내담자 : 숨 쉴 때는 숨 쉬는 것만 생각했어요.
상담사 : 생각을 하셨어요? 여기에서 뭔가 다른 생각이 침투해 들어오던가요?
내담자 : 안 들어온 것 같아요. 그냥 숨 쉬는 호흡하는 거에만 집중을 했어요.
상담사 : 근데 화요일 날 근데 잠을 좀 못 주무셨다라고 하셔서 그럼 뭐 때문에 그런 걸까요?
내담자 : 그냥 잠이 안 왔어요. 월요일에도 잠이 잘 안 왔고 지금 계속 잠이 안 와요. 어제도 잘 안 왔고 근데 3일 중에 그나마 어제가 깨어 있는 시간이 제일 적었던 것 같아요. 뇌가 깨어 있는 느낌이 제일 적었던 것 같아요.
상담사 : 자기 전에는 웬만큼. 죄송합니다. 제가 물 좀 잠깐 먹고 오겠습니다. 여기 주무시기 전에 보통은 제가 공부하는 것을 추천해 드리지는 않아요. 왜냐하면 교감신경이 좀 더 활성화가 되기 때문에 그럼 뇌가 조금 더 항진 다시 말하면 좀 더 더 활성화되는 상황이 이제 세팅이 되거든요. 그랬을 때 이제 자려고 눕더라도 여기에 이제 계속 활성화가 돼 있는 가속력으로 이제 잠깐 이제 멈춰야 되는데 계속 이제 뇌가 계속 진행이 되고 있다라고도 볼 수가 있는 거겠죠.
내담자 : 그래서 제가 이제 공부를 @TIME까지 하잖아요. 근데 자려고 생각하는 그러니까 눕기는 바로 눕는데 끝나고 정리하고 눕는데 @TIME 정도에부터 잠을 시작을 하는 이유가 그 핸드폰으로 간단한 퍼즐 게임을 해요. 머리 식힌다고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그게 도움이 될지 모르겠는데.
상담사 : 그렇군요. 어느 정도 하신 걸까요?
내담자 : 퍼즐 게임이요? 아니면 공부요?
상담사 : 퍼즐 게임은 어느 정도 하실까요? 머리를 식히기 위해서 하고 계시다고 했는데.
내담자 : 1시간 정도 하는 거예요.
상담사 : 그럼 여기에 기름을 붓는 격이 될 거예요.
내담자 : 그 퍼즐 맞추는 퍼즐이 아니라 아시죠? 그냥 캐주얼 게임 같은.
상담사 : 맞습니다. 휴대폰을 보시는 거잖아요. 휴대폰 게임으로 하시는 거니까 휴대폰을 들고서 시각적인 자극을 계속 주고 또 소리도 계속 들으시는 거죠?
내담자 : 소리는 아주 작게요.
상담사 : 작게. 어쨌든 시각적인 정보를 보시면서 또 뭔가 퍼즐을 맞추기 위해서 또 목표 지향적인 행동을 또 하게 되면 뇌가 이제 풀 파워로 회전이 이제 잘 되게 될 거예요. 잠을 자지 마라고 이제 메시지를 뇌한테 주는 것처럼 되는 부분이다 보니까 이제 우리 몸은 누웠는데 뇌한테는 자꾸 자지 말라고 메시지를 주니까 이제 헷갈리게 되는 거죠. 잠을 자야 되는지 말아야 되는지 하면 가수면 상태로 될 수밖에 없는 부분이라서. 근데 제가 중요한 거는 @NAME 님이 쉬는 시간은 분명히 필요한 것 같아요. 쉬는 시간의 질을 높일 수 있는 방법들 꼭 3시간을 공부를 하셔야 되는 건가요?
내담자 : 그게 진도 맞추려면 최소 3시간은 해야 돼요.
상담사 : 그렇군요. 그렇다고 한다면 주말에도 3시간씩 하면 어느 정도 할 수 있는 건가요? 아니면 저번처럼 꼭 10시간을 하셔야지만.
내담자 : 주말에도 3시간 해도 돼요. 지금 지금 진도대로 하면. 근데 저는 이제 좀 더 시간적 여유를 남기고 싶어서 시험 전에.
상담사 : 저희가 포커스를 시험 합격에 두지 않았으면 하는 바람이 있어요. @NAME 님은 시험에 붙으실 거예요. 근데 지금이 아니어도 어쨌든 붙으실 거예요. 그거는 @NAME 님도 믿고 계시는 부분이잖아요. 목표가 확실히 정해졌을 때는 스스로 목표를 향해서 성취하고자 하는 욕구도 강하시고 성취해 봤던 경험이 있기 때문에 스스로를 믿고 있단 말이죠. 시간의 문제인 것이지 저희가 지금 더 중요한 거는 @NAME 님이 훨씬 더 효율적으로 살아갈 수 있도록 또는 공부도 아니면 일도 효율적으로 할 수 있는 컨디션을 만들어보는 것 또는 습관을 재구성해 보는 것. 여기 보면 장기적인 관점에서 훨씬 더 도움이 될 수도 있어요. 그렇게 충분히 주무시고 하면 주무시기, 공부하는 것만큼 주무시는 게 숙면을 취하는 게 중요한 이유가 있을까요? 제가 이거를 계속 강조하는 이유가 있는 걸까요? 물론 음주를 좀 더 통제하기 위한 수단으로 목표를 설정해서 하는 것도 있지만 지금 공부하는 것과 숙면을 취하는 것에 연관성이 있을까라고 이제 한번 고민을 해보죠. 어떤 연관성이 있을까요?
내담자 : 공부를 하는 것과 수면이 방해되는 거의 연관성이요?
상담사 : 공부를 3시간 동안 열심히 하시잖아요. 열심히 하시는 것과 그리고 숙면을 취한 것의 상관성이 있을까라고 이제 보시는 거죠.
내담자 : 공부를 하면 오히려 이제 숙면에 방해가 되잖아요. 어떤 연관성을...
상담사 : 될 수도 있고 안 될 수도 있습니다. 어떻게 하느냐에 따라 다르긴 한데 또 언제 하느냐에 따라 다르기도 한데.
내담자 : 저는 일단 공부가 숙면에 방해가 되는 것 같아요.
상담사 : 공부가 숙면에 방해되는 거예요?
내담자 : 네. 근데 공부를 안 하더라도 원래 잠을 잘 못 자서 그러니까 해도 못 자고 안 해도 못 자는데 그러니까 하는 거는 확실히 방해가 되는 것 같아요. 왜냐하면 어제도 가수면 상태에서 계속 문제를 풀었거든요.
상담사 : 저희는 해도 못 자고 못 해도 못 잔다. 요 편견에서 스스로는 낙인 찍지 않는 것도 되게 중요하다고 생각하거든요. 왜냐하면 기억이 안 날 정도로 지난주 금요일이라고 했었나요?
내담자 : 금요일이에요. 그날은 공부도 했는데도...
상담사 : 언제 잠들었는지도 모르게 잠드셨다고 했어요. 물론 새벽에 @TIME인가 깨셨다고 하지만.
내담자 : @TIME에.
상담사 : @TIME에 깨졌어요?
내담자 : 네.
상담사 : 언제 잠을 잤는지 모를 정도로 그때는 잠들었다라고 하는 것처럼 지금 공부를 해도 잠 못 자는 것. 그리고 공부해도 잠 못 자는 거는 매한가지다라고 이제 그 공식이 깨진 상태예요. 물론 한 번밖에 없었지만 그것을 깬기 때문에 그렇게 단정 짓고 할 이유가 이제 없어졌어요. 제가 이제 숙면을 취하는 이유도 더 명확하게 해드릴 수도 있을 것 같아요. 그래야지 동기가 강화될 거니까. 이런 비유를 한번 들어보면 어떨까 싶어요. @NAME 님께서 공부를 열심히 하시는 거는 빨래를 모아서 세탁기에 넣어서 깨끗하게 빨래를 돌리는 것, 세탁을 하는 것으로 볼 수 있을 것 같아요. 그렇게 해서 건조까지 마치는 것. 근데 잠을 푹 주무시는 거는 빨래한 것들을 제자리에 수건은 또 욕실에 놓기도 하고 또 다른 옷들은 제 자리에 맞게끔 이제 옷장이든 다른 어떤 서랍이든 넣는 작업이 될 것 같아요. 이걸 비유하는 이유가 공부를 하시는 것도 중요한데 숙면을 취하게 되면 머릿속에서 자는 동안 정리가 되는 시간을 줄 수가 있게 되는 거죠. 그러면서 이제 잘 차곡차곡 이제 정리가 되는 거죠. 그게 아니면 빨래를 했는데 그냥 널브러져 두면 이게 빨래가 어디 있지 양말이 어디 있지 내 남방이 어디 있지 내 티셔츠가 어디 있지 하면서 찾는 데 되게 많은 시간이 걸릴 건데 근데 정리가 됐다라고 한다면 내가 양말은 어디다 뒀어. 위의 티셔츠는 어디다 뒀어 이런 것들이 빨리빨리 이제 찾아낼 수가 있단 말이죠. 공부를 열심히 했기 때문에 정리하는 것도 잘 돼야 된다 그래야지만 시험을 봤을 때 머릿속에 정리가 돼 있기 때문에 끄집어내는 것도 훨씬 더 수월해진다라고 볼 수가 있을 것 같아요. 그래서 저희가 숙면에 좀 더 초점을 수면의 질을 높이는 데에도 또 초점을 맞추는 게 필요할 것 같은데 그 과정에서의 주무셨을 때 휴대폰으로 게임을 하는 것은 별로 도움이 되지 않은 것 같아서 이거를 조금 어디 다른 데 배치할 수 있는 방법은 없을까도 고민해 보면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 아예 하지 말라 하면 힘들거든요. @NAME 님이 또 뭔가 스스로한테 보상할 수 있는 시간도 분명히 필요할 것 같아요. 억지로 하지 마세요. 하지 마세요. 해버리면 오히려 더 역효과가 난다고 볼 수 있기 때문에.
내담자 : 근데 그건 꼭 안 해도 되는 거라서 안 하고 안 하면 근데 대신에 그 시간에 다른 걸 할 만한 건 없고 그냥 더 빨리 눈을 감을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 저희가 그래서 계속 수면의 패턴을 만들어가는 것이 되게 중요한 이유 중에 하나가 불안도 조금 낮추고 싶다라고 했던 거. 아이오닉에 대한 공포증이 조금 더 우선 과제라고 말씀드렸던 것 같아요. 근데 이게 수면 패턴이 좀 더 안정화되면 훨씬 더 둔감화가 될 거예요. 조금 더 처음에 말씀하셨던 것처럼 아이오닉이 후두부에서 좀 더 밀려 나가는 느낌. 내가 온전하게 머릿속에 꽉 찼던 느낌에서 이전보다 후두부 쪽으로 밀려 나가는 느낌을 내가 온전히 내 뇌를 통제를 할 수 있다. 나를 좀 더 불편하게 만드는 장면이나 대상이 내 머리로 침투하지 못할 수 있도록 내가 안전하게 보호할 수 있고 방어할 수 있다, 이렇게 될 것 같거든요. 그런 의미에서 숙면을 취하는 것 이것들이 신체적 긴장감도 감소시켜 줄뿐더러 지금 공부하시는 것을 좀 더 차곡차곡 정리해서 장기 기억으로 이어질 수 있게끔 하는 되게 효율적인 활동이 될 수 있을 거예요. 그래서 이거를 한번 연습을 해보자는 거죠. 저희가 아직 2번이 남았습니다.
내담자 : 네? 2번이.
상담사 : 2번이 아직 2번이 남았다 보니까 이런 부분에서 좀 더 해볼 수 있는 여지가 연습해 볼 여지가 있거든요. 그래서 최대한 수면을 잘 취하시는 데 한번 신경을 써보시고 공부를 했음에도 하고 나서 잠을 드는 연습을 한번 해보신 다음에 우선은 그 부분에서 또 안 되는 부분은 또 찾아서 한번 해보시죠. 이게 공부 때문에 못 주무신 건지 아니면 휴대폰으로 퍼즐 게임을 하시면서 내가 좀 더 각성이 되면서 못 주무신 건지 이제 파악하기가 지금 조금 단정하기가 어려운 것 같아서 공부를 해서 좀 더 못 주무신다 한다면 또 다른 방법을 찾을 수가 있거든요. 그리고 오늘은 이완 훈련 한번 또 연습을 해보도록 할 겁니다. 저희 호흡법을 좀 더 다시 정리를 한번 해볼게요. 숨을 내쉬고 내뱉는 거 여기 이상으로 저희가 심호흡을 한번 복식 호흡을 한번 해볼 수 있을 텐데 가슴이랑 배 쪽에 최대한 공기를 많이 채운다고 생각해 보시면 될 것 같아요. 그래서 한번 들이마실 때 100까지 풀 충전시킨다고 생각하시면 되고요. 내쉴 때는 천천히 내쉰다고 생각하시면 될 것 같아요. 이 연습을 한 세트로 봤을 때 한 10번 정도 한번 해보자고요. 이렇게 한다면 아마 1분 정도 이내로 할 수가 있을 거거든요. 들이마시는데 아마 2, 3초가 소요가 될 거고요. 내쉬는 데 한 5초에서 7초 정도가 아마 소요가 될 거예요. 그러면 빠르면 45초 아니면 느리면 한 1분 정도의 시간을 들여가면서 할 수가 있을 거예요. 아니면 좀 더 이제 폐활량이 크시다 한다면 1분 한 20초 정도, 30초 정도까지 갈 수도 있습니다. 그렇게 해가면서 좀 더 이제 교감 신경을 좀 더 안정화시키는 연습을 해볼 수가 있습니다. 호흡법 가지고 한번 해보시고 그리고 이완 훈련을 한번 또 해볼 텐데요. 혹시 이완 훈련이라고 들어보신 적이 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋습니다. 그럼 같이 연습을 해볼 수도 있을 것 같아요. 교감신경을 좀 더 안정화시키기 위해 가지고 하는 방법이기도 한데요. 저희가 근육 또는 애써서 에너지를 또는 힘을 줘서 교감 신경을 일부러 각성시킵니다. 어떻게 하는지 하나씩 한번 설명을 해드리도록 할게요. 사실 호흡법은 어떻게 했는지 이제 기억나시죠? 최대한 배와 가슴 쪽에 공기를 좀 가득 채울 수 있게끔 하셔서 해보시고 내쉴 때는 천천히 해보시죠.
내담자 : 지금 하나요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 아니 아니요.
상담사 : 우선은 어디서부터 힘을 줘야 될지 전체를 다 주시는 건 아니고요. 부분을 나눠서 할 거예요. 부분을 나눠서 할 건데 우선은 얼굴 쪽에부터 할 겁니다. 얼굴 그런 다음에 목 그다음에 어깨, 팔, 배, 허벅지 그리고 발 조금씩 위에서 아래로 내려가면서 교감 신경을 좀 더 강화시키는 오히려 자극시키는 거를 해보면서 그러면서 이제 이완하는 연습을 하게 되면 교감신경이 조금 더 비활성화가 될 거예요. 그러면서 부교감신경이 되면서 불안이 조금 가라앉거든요. 그 연습을 한번 해보죠. 앞면을 가지고 한번 볼까요? 힘을 주시는 겁니다. 어떻게 하느냐 얼굴과 동공과 입에 전부 힘을 주고 이렇게 힘을 많이 줍니다. 눈썹도 그렇고 눈도 그렇고 코도 그렇고 입도 그렇고 최대한 확장시킬 수 있는 만큼 힘을 줘서 확장시키는 겁니다. 이렇게 하신 다음에 잠깐 이제 천천히 근육을 풀어주는 겁니다. 확장시키고 천천히 풀어주는 것. 두 번째 방법은 얼굴 이제 표정을 확장시킨 것에서 반대로 축소시키는 겁니다. 축소시키는 것 또 한다면 여기 이목구비를 여기 가운데 한 점으로 생각하고 최대한 쭈그러뜨리는 겁니다. 하고 천천히 힘을 빼시는 겁니다. 그러면 약간 뭔가 피가 쏠리는 듯한 느낌을 느낄 수도 있습니다. 그러면서 힘을 천천히 이완시켜 주면서 교감신경을 자극시켰다가 이거를 감소시키면서 부교감신경을 활성화시키는 동시에 불안을 좀 더 안정화시킬 수 있다라고 보시면 될 것 같아요. 얼굴 쪽에서는 두 가지가 있었죠? 어떻게 하는 것으로 제가 지금 같이했었을까요?
내담자 : 동공이랑 입 근육이랑 최대한 근육을 확장시킨 다음에 그다음에 천천히 풀고.
상담사 : 힘을 천천히 푸시는 거.
내담자 : 그리고 두 번째는 여기를 중심으로 최대한 모은 다음에 천천히 펴는 거.
상담사 : 맞습니다. 저희가 한번 연습을 했을 때 너무 길게 하지 마시고 5초 정도 힘을 꽉 줬다가 7초로 해보시죠.
내담자 : 7초요?
상담사 : 7초 정도 힘을 이제 모으는 거였다면. 여기 기준으로 이렇게 힘줘서 근육을 모아주신다라고 해서 힘을 꽉 주신 다음에 천천히 풀어줍니다. 얼굴은 그렇게 됐습니다. 이거는 해볼 수 있을까요? 크게 어려운 부분이 있을까요?
내담자 : 아니요. 없는데요.
상담사 : 한번 해보도록 해보시죠. 두 번째 같은 경우에.
내담자 : 그리고 이거를 누워서 해도 되는 건가요? 자기 전에, 자기 직전에.
상담사 : 누워서 하셔도 됩니다. 책상에 앉아서 하셔도 됩니다. 그래서 공부를 마칠 때 한번 해보셔도 되고 아니면 누워서 하셔도 괜찮습니다. 호흡과 같이 이거를 하셔도 괜찮을 것 같고요. 이번에는 목이라고 했었죠. 얼굴 안에 얼굴과 붙어 있는 목. 턱을 내밀면서 최대한 쭉 뽑아내는 겁니다. 거북목을 만드는 겁니다. 그러면서 천천히 제 위치로 가는 겁니다. 누워 있다고 한다면 천장을 보면서 딱 고개를 내밀 때.그 다음에 천천히 자리에 넣는 것이 될 수도 있습니다. 책상에 앉았다고 한다면 옆으로 해서 최대한 목에 근육을 힘을 써가면서 힘을 준 다음에 천천히 제자리로 오는 것이 될 수가 있겠습니다. 다음번은 이제 어깨로 한번 가보죠. 목 한번 좀 더 쉽게 하려면 이렇게 하셔도 됩니다. 깍지를 끼고요. 깍지랑 그리고 목을 같이 바깥쪽으로 밀고 천천히 제자리에 오셔도 상관없습니다. 이제 어깨를 한번 가보죠. 어깨는 최대한 들어 올렸다가 천천히 내리는 겁니다. 얼굴과 목과 어깨 이거 처음부터 잘 안 돼도 상관없습니다. 다음에 또 복습을 하면서 어떤 도움이 됐는지를 한번 보죠. 일하시고 또 긴장감 있고 또 공부하시고 했던 부분에서 그런 것들을 좀 더 긴장돼 있고 경직된 어떤 감정과 신체를 좀 더 이완시켜 주는 것이다 보니까 해보시죠. 이번엔 팔입니다. 팔 여기서는 저희가 팔하고 주먹하고 같이 해볼 수 있을 것 같아요. 알통을 만든다라는 생각을 하시면 될 것 같아요. 알통을 만든다는 생각으로 주먹을 꽉 쥐어보는 거. 그러면 주먹하고 여기 팔 전체에 아마 힘이 엄청 들어갈 겁니다. 충분히 준 다음에 천천히 힘을 빼고 또 이제 호흡을 해보시는 겁니다.
내담자 : 그럼 팔은 이 끝까지 접나요?
상담사 : 접지 않으셔도 상관없는데요.
내담자 : 아니면 그냥 중간 정도까지.
상담사 : 이게 누워서 하신다고 한다면 이렇게 누워서 하신다고 했을 때 팔이 내려가 있잖아요. 땅바닥에 붙인 채로 하셔도 되고요. 팔꿈치를 살짝 바닥에 댄 채로 이렇게 들어 올려서 힘을 주시고 천천히 내려도 상관없습니다. 좋습니다. 여기까지는 괜찮겠죠? 해볼 만하겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그다음에는 팔을 했으니까 이제 몸통 그중에서 배, 배를 한번 보도록 할게요. 배를 최대한 홀쭉하게 만들어 보는 겁니다. 우리 안에 있는 내장도 그렇고 이런 것들을 완전 압축을 한다고 생각하시고 홀쭉하게 배 쪽에 힘을 꽉 주는 겁니다. 압축한다고 보시면 돼요. 그럼 배가 배부터 해서 가슴 이 부위가 딴딴해지겠죠. 힘을 꽉 주신 다음에 천천히 힘을 빼는 겁니다. 좋습니다. 그다음에 뭐가 남았을까요?
내담자 : 발이요.
상담사 : 발이 남았습니다. 발도 누웠을 때 허벅지로 보시죠. 허벅지와 장딴지를 한번 보도록 할게요. 이때도 허벅지와 장딴지 쪽에 힘을 꽉 주시는 겁니다. 좀 더 강도를 세게 한다면 살짝 누워서 다리를 들어서 한 45도 정도 아니면 15도 정도 들어서 힘을 주시는 것도 방법입니다. 그러면 허벅지와 장딴지 쪽에 힘을 주면 되게 딴딴해질 거예요. 그랬다가 이제 서서히 푸셔도 돼요. 만약에 들어 올리는 게 너무 힘들다라고 하시면요. 들지 않아도 됩니다.
내담자 : 근데 다리는 잘못 힘주면 저기 쥐가 잘나서 그 쥐가 아니라 뭐랄까 꼬이는 느낌 있잖아요. 잘 꼬여서.
상담사 : 그거는 하지 마시죠.
내담자 : 그건 좀 괜히 혼자 있을 때 하면 위험해서.
상담사 : 맞아요. 이게 근육이 이렇게 비틀어지는 느낌이 날 수도 있어요. 그게 이제 몸이 상당히 긴장돼 있다는 거예요. 늘 뭔가 계속 신경 써야 되고 그런 아이오닉에 대한 몸이 항상 긴장돼 있다 보니까 보게 되면 이게 근육이 비틀어져서 뭔가 되게 쥐 난 듯한 게 좀 심하게 나타날 거거든요. 그러면 우선은 그렇게 하지 마시고 왼쪽은 하신다고 하더라도 너무 세게 주지 마시고 살짝만 그냥 긴장감만 줄 정도로 해보시고 발가락에 한번 해볼 수가 있을 거예요. 최대한 이렇게 엄지발가락부터 해서 모아 놓은 것.
내담자 : 발도 잘 꼬여요.
상담사 : 발도 꼬이는군요.
내담자 : 여기 여기 있는 데가 잘 꼬여서.
상담사 : 맞아요. 그러면 이 부분들 지압봉으로 꼬이는 분들 꼬이는 부분들 있잖아요. 문제 생기는 부분들 해 주시면 너무 좋습니다. 그래서 하체는 하지 마시고 지압봉 하나 사셔서 거기 근육통이 일어나는 부분들을 한번 이렇게 꾹꾹 눌러서 조금 마사지를 해 주시고 발가락도 그렇고 발바닥도 그렇고요. 그거는 이제 힘을 줘서 이완시키지 말고요. 지압봉으로 한번 꾹꾹 눌러서 아니면 마사지 건 같은 걸로 마사지를 해가면서 이완을 시켜 나가시고 상체만 해보시죠. 그러면 우리가 해야 될 거는 머리에서 두 종류 확장시키는 것과 거 그리고 목은 거북목으로 빼는 건데 팔짱을 아니 팔짱이 아니죠. 깍지 껴서 최대한 앞쪽으로 내밀면서 힘을 주면서 이완하는 것이 될 수도 있고 그런 다음에 어깨는 충분히 올려서 힘을 주면서 천천히 힘을 풀면서 내리는 것. 그리고 이제 팔, 팔 같은 경우에는 누우셨을 때는 그냥 팔꿈치는 바닥에 있는 상태로 살짝 90도를 올려서 힘을 주면서 알통을 만들고 주먹을 세게 쥐고 천천히 풀어보는 겁니다. 배는 어떻게 한다고 했었죠? 몸통은.
내담자 : 안쪽으로 쭉 힘을 해서 딴딴해지게 안쪽을...
상담사 : 홀쭉하게 만드는 게 몸통 전체를 좀 더 내장 쪽으로 더 압축을 한다라고 생각하시고 홀쭉하게 만드는 것, 배만 홀쭉한 게 아니고 가슴까지 홀쭉하게 들어간다라고 생각하고 힘을 주신 다음에 천천히 풀어주는 것. 이것들을 한번 또 연습을 한번 해보시죠. 저희가 할 수 있는 거는 다 해볼 수 있습니다. 그렇게 하면서 저희가 또 방법을 찾아나가 보죠. 그리고 안 하던 시도를 하게 되면요. 또 중간에 또 수면 패턴이 방해되는 상황이 나타날 수도 있습니다. 이게 치료가 되는 과정에서 너무 자연스러운 과정이거든요. 거기서 굳이 불안해하거나 하실 필요는 없으니까 내가 열심히 하다 보니까 이게 몸에서 뭔가 예전의 패턴대로 되지 않는 부분에서 뭔가 저항이 나타나고 있나 보다라고 생각하시면 될 것 같아요. 잘하고 계신 거니까 칭찬해 주시면 됩니다. 저희가 생각해야 될 거는 금요일 날 언제 잤는지 모르게 편안하게 주무셨다는 것. 그리고 어제 같은 경우에 월요일에는 머릿속에 아이오닉의 생각으로 지금 아이오닉이 되게 커지게 머리를 가득 채우고 있었다고 했는데 어제 같은 경우에는 후두부 밑으로 내려갔다는 것. 후두부 쪽으로 이런 부분에서 이게 안 좋게 생각할 수도 있는데 뭔가 얘네들이 물러나는 건가라고 하면서 희망과 기대가 생겼다는 어떤 긍정적인 감정이 나타났던 게 중요한 것 같아요. 불안이 아니었고 오히려 기대감과 이런 부분이 긍정적인 감정이 나타났던 것이 좋은 신호로 볼 수 있는 것 같아요. 좋습니다. 저희가 수면을 얘기하고 한 이유는 또 말씀드렸지만 음주하고도 연관이 돼 있어요. 무료함과 근데 무료함은 지금 자격증 공부를 하시면서 많이 다른 활동으로 대체를 했기 때문에 크게 걱정은 안 하는데 수면 문제에 대해서 저희가 또 계속 고민을 해보는 거니까 이런 부분에서 이제 음주를 하는 것 대신에 이런 어떤 근육 이완 훈련이든 안전지대를 만드는 것이든 호흡법을 통해서 좀 더 음주에 비해서 좀 더 효과적인 방법을 찾아보자라고 하는 차원에서 하는 거니까 연습을 해보시고 시도를 해보시면 아마 또 좋은 결과가 있을 것 같습니다. 제가 너무 많이 얘기를 해서 @NAME 님이 지금 또 궁금하신 거나 또 하셔야 될 얘기 있다면 한번 말씀을 해 주시겠어요.
내담자 : 지금은 없어요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 오늘 마무리를 한번 해볼 텐데 오늘 상담을 하면서 좀 들었던 생각은 뭐가 있을까요? 저에게 들려주는 생각이 아니고 스스로한테 한번 되뇌면서 점검하는 차원에서 말씀하시는 게 더 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 오늘 들은 생각은 이제 자기 전에 휴대폰을 보지 말아야겠다 생각하고 그리고 오늘 가르쳐 주신 근육 이완시키는 걸 해보자, 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 좋습니다. 마지막으로 저희가 사후 검사 점검으로 똑같이 사전 어떤 문항이랑 똑같이 제가 말씀드리면 해당되는 점수를 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다. 일곱 문항이고요. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 보시면 되겠습니다. 첫 번째 문항부터 한번 질문드리겠습니다. 나는 지금 휴대폰, 아니 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권해도 거절할 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋습니다. 처음 했을 때랑 똑같이 욕구를 통제할 수 있어 욕구를 조절할 수 있고 그리고 다른 활동으로 내가 컨트롤 할 수 있다라고 이제 생각하고 계신 거를 이제 확인할 수가 있네요. 금, 토, 일이 조금. 그렇죠? 이거를 점검 한번 하고 했으면 좋았을 텐데 어쨌든 지인분하고도 시간을 보내시고 하시는 거니까 이것도 어쨌든 그 과정으로 보고 다음 주 또 화요일 날 저희가 똑같이 @TIME에 해서 한번 그때 또 시간을 정해서 한번 봬도 괜찮을지. 화요일 날 @TIME 괜찮으신가요?
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 좋습니다. 그때 돼서 또 한 번 점검을 한번 해보시죠. 좋습니다. 그러면 오늘 너무 고생 많으셨고요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 주말 잘 보내시고 다음 주 화요일 날 또 뵙도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고맙습니다.
