상담사 : 오자마자 너무 반가웠어요. 그 조끼, 저도 최근에 친구들과 한번 촌캉스를 가겠다고 교회 동생들이랑 단체로 샀었거든요, 하나로마트 가서.
내담자 : 저도 찾아봤는데, 이거.
상담사 : 진짜요? 그래서 너무 익숙한 조끼가 눈에 이렇게 보여서 깜짝 놀랐어요.
내담자 : 동생은 할매 같다는데 친구들은 예쁘다 하더라고요.
상담사 : 예뻐요. 너무 예뻐. 요즘 그런 게 참 예뻐 보이더라고요.
내담자 : 거기도 많이 춥죠?
상담사 : 너무 추워요. 저는 사실 안에 이것까지 입었다가 안에 들어와서 벗은 건데 이제 그냥 한겨울이 되어버렸어요, 벌써.
내담자 : 맞아요. 점점 추워진다 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 일단은 이걸 다행이라고 해야 할지 아니라고 해야 할지 모르겠지만, 일단 너무 축하드려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저 걱정 많이 했어요. 또다시 재발한 게 아닐까 걱정 많이 했는데, 그래도 이제 수술하면 정말 아예 괜찮아지는 거죠?
내담자 : 네, 근데 다른 주변 사람 얘기 들어 보니까 재발 가능성도 있다 하더라고요. 없진 않대요. 몇 년 뒤면 또 생길 수도 있고 한데.
상담사 : 그래도 걔를 냅두면 그게 또 암으로 될 수도 있는 거잖아요, 지금으로써는.
내담자 : 네, 맞아요. 출혈이 너무 심할 거라고 하시더라고요.
상담사 : 맞아요. @ETC이 계속 날 수도 있고, 수술 날짜는 잡았어요?
내담자 : 아니요. 수술 날짜는 일단 아직 안 잡고, 저는 버텨보기로 했거든요.
상담사 : 왜요? 왜요?
내담자 : 일단 수술비도...
상담사 : 부작용이 좀 있어요?
내담자 : 그건 아닌데 수술비도 그렇고, 이제 시작이라 하더라고요. 이제 많아질 거라고 해서 이번에 그날 딱 걸렸을 때 뭔가 좀 많은데라는 느낌이 들긴 했거든요. 근데 아직까지 확 불편하다. 이런 건 없어서 그냥 잘 때 묻을 것 같다. 이런 거 있잖아요. 그 정도는 있는데 그거 말고는 딱히 없어서.
상담사 : 그러면 수술은 최대한 그래도 빨리하는 게 낫지 않을까요?
내담자 : 근데 쌤이 얘기하기는 조만간 하게 될 거라 얘기하셨는데.
상담사 : 어차피 하게 될 거다?
내담자 : 어차피 하게 될 거다, 얘기하셨는데 6개월 후에 일단 보자, 얘기 나오고.
상담사 : 일단 추적을 해보자 했구나.
내담자 : 그 수술 만약에 하게 되면 또 다른 데 있는 호흡 같은 거는 같이 제거하자는 얘기를 하시더라고요.
상담사 : 이게 부작용이나 그런 건 아예 없는 거죠, 수술할 때도? 왜냐하면 좀 민감한 곳이잖아요.
내담자 : 물어본 게 없어요.
상담사 : 물어봤어야죠.
내담자 : 이게 처음이다 보니까 전혀 아는 부분이 없고, 뭐 먹지 마라 이런 것도 없었고 해서 그냥 괜찮구나 싶어서.
상담사 : 물어봐야죠.
내담자 : 지금은 엄청 걱정할 단계는 아니래요. 용종 이런 게 아니라서 그 정도는 아니기 때문에 크게 걱정 안 해도 된다고 하시더라고요.
상담사 : 제 친구도 @ETC이 있는데 그 친구는 @ETC에 있다 그랬어요. 안에 있다 그랬어요. 사이에 있는 거죠, 어떻게 보면. 그래서 얘를 수술할 수는 있지만, 이 수술을 하게 되면 혹시나 나중에 임신이나 그런 것 때문에 위험할 수 있다고 해서 @ETC 쪽 선생님은 안 된다, 그러니까 하지 말자. 그냥 약 먹고 한번 지켜보자 했고, 또 @ETC 쪽은 수술하자고 하셨다고 했거든요. 그래서 그 친구는 계속 지금 몇 년째 추적을 하고 있어요. @ETC 쓰잖아요. @ETC인가?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠, 그런 걸 주면서 호르몬 조절을 하게 되면 줄어든다고 하더라고요, @ETC 이런 것도. 그래서 그걸 먹으면서 조금 조절하고 있는데 스트레스받을 때는 약을 먹었음에도 커지고.
내담자 : 그렇다고 하더라고요.
상담사 : 또 줄어들기도 하고 하는데 그게 생각보다 힘든 게 @ETC도 엄청 심해지고, 그리고 @ETC도 있다 보니까 그래도 혹시 모르니까 일단은 한번 병원 가서 물어봐요. 혹시 부작용이 어떻게 되는지 그런 거 다 고려해서 일단은 해야 하니까.
내담자 : 전화로 물어보면 알려주나요?
상담사 : 한번 날짜를 잡긴 해야 할 거야, 상담 날짜. 그래도 한번 여쭤보면, 그건 아마 담당이랑 통화해야 하는 거라 잡아야 할 수도 있을 것 같고.
내담자 : 그런 걸 전혀 하나도 안 물어봐서.
상담사 : 그렇죠. 그걸 물어볼 새가 어디 있어요. 일단 암이 아니라고 한 거에 기쁘니까.
내담자 : 그래도 어지러울 거라고 하시더라고요. 최근 들어서 제가 많이 넘어지고 쓰러지고 했거든요.
상담사 : 어지러운 이유는 뭐예요?
내담자 : 피가 너무 많이 나와서.
상담사 : 빈혈처럼, 출혈 때문에?
내담자 : 빈혈 있고 이런 건 아닌데 PL은 정상이긴 한데 점점 많아지면 많아질수록 그렇게 더 어지러울 거라고 하시더라고요.
상담사 : 그렇죠. 수술비는 조금 세죠?
내담자 : 네, 근데 보통이라고 하긴 하는데 이게 그냥 제 욕심이긴 한데 일하면서 하고 싶어서, 일하면서 메꾸고 싶어서.
상담사 : 어땠어요, 그래도 병원 가서 검사해 보니까? 되게 미뤄둔 숙제는 아니지만, 미뤄둔 건 아니죠. 뭔가 어떤 결과일지 모르니까 좀 걱정되는 마음으로 기다렸었잖아요.
내담자 : 그래도 그거 아니라고 하니까 다행이기도 했고, 그런데 수술해야 한다 하니까 어쩔 수 있나 싶기도 했고, 크게 그런 건 없었던 것 같아요. 요동치고 이 정도로는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그래도 부정적인 감정보다는 그래도 조금 어려웠던 마음이 좀 차분해지기는 했던 것 같네요, 그래도.
내담자 : 맞아요. 그냥 이거 아니네 하고 그냥 넘어갈 정도. 왜냐하면 양이 많아졌다는 건 저도 느꼈던 거고, 어지러웠던 거는 이것 때문이었구나라는 걸 알게 된 거거든요. 그거 말고는 크게, 담담했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금은 어떤 마음이에요?
내담자 : 담담해요. 담담한데 제 욕심은 지금 일을 구하고 싶거든요. 일을 구해서 일하고 싶은데, 알아봐 준 데도 되게 많고 한데, 해도 되나라는 생각도 좀 들고.
상담사 : 어떤 것 때문에요?
내담자 : 이게 그날이 되면 양이 많아진다 하니까, 이제부터 시작이라 했으니까 이전 달에, @DATE에 한 번 겪었거든요. 겪었는데 좀 심하긴 했어요, 아픈 것도 심했고. 아픈 건 없는데 약 먹으면 괜찮았는데 나오는 양이 많으니까 버리는 거는 한순간이고, 바깥에서도 시간 잘못 늦추면 괜히 불안한 그런 것 때문에 걱정이 되는 거예요. 그래서 해도 되나, 말아야 하나, 이런 생각이 계속 반반 드니까.
상담사 : 그런 부분 때문에? 양이 일반적으로 저희가 하루 이틀째에는 제일 많다고 표현하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때랑 비교가 안 될 정도로 조금 많이 나오나요?
내담자 : 진짜 많더라고요. 이전에는 그래도 감당할 정도였는데 저는 항상 오버나이트를 무조건 써요. 특대를 쓴단 말이에요.
상담사 : 낮에도요?
내담자 : 네, 무조건 그렇게 써야 하는데 그게 아니면 불안해요. 그래서 했는데 너무 젖어서 옷이랑 이불 다 버린 거예요. 이게 버림의 느낌이 나잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러고 바로 깼거든요. 진짜 잠 많은데 그 순간적으로 다 깨버린 거예요, 완전히. 정말 이번에는 좀 많다. 이게 만약에 @ETC이면 나 좀 많이 위험하다, 이 정도로. 다행히도 그날이었고, 근데 그래도 생각보다 불규칙하지 않다 하더라고요. 그래서 그런 부분은 괜찮은데 양이 너무 많으니까 어디 가서 실수할까 봐.
상담사 : 그렇죠. 걱정되죠.
내담자 : 그것 때문에 좀 걱정이 돼서. 근데 솔직히 저는 일 진짜 하고 싶거든요.
상담사 : 그렇죠. 너무 잘 알죠, 제가 그거는.
내담자 : 일을 너무 하고 싶고, 지금 이번 달만 해도 나가야 할 돈들이 많은데, 그리고 집이 힘든 것도 보이고 하니까 쉽게 나 쉬고 싶다. 이렇게 할 수가 없더라고요. 그래서 그거 때문에 빨리 일하고 싶은데 하는 생각이랑 불안한데, 이 생각이에요. 만약에 일하다가 갑자기 엄청 안 좋아지면 선생님이 하더라고요, 지금은 수술 날짜 잡기 어렵다고. 그래서 지금 잡아 놓는다 해도 바로 안 된다고 얘기하셨거든요.
상담사 : 그러면 잡는 게 낫지 않을까요?
내담자 : 안 그래도 주변에서도 그 얘기를 하더라고요.
상담사 : 왜냐하면 내가 일할 수 있을까 걱정이 되는 부분도 있지만, 이게 그냥 좀 양이 많은 날이에요의 수준이 아니기 때문에 어떻게 보면 수술도 바로 못 잡는다고 하시고, 이게 딱 한 번 잊고 넘어가면 상관이 없어요. 근데 매달 겪어야 하는 일이잖아요, 어떻게 보면. 그러면 조금 잡으면서 천천히 취업 준비를 하면 되지 않을까. 사실 수술 날짜에 맞춰서 준비할 수 있으니까 좀 여유도 더 생기고, 마음을. 물론 그 재정적인 걸 메꿔야 한다는 생각도 있긴 하지만, 그거를 계속 방치하는 것도 몸에는 더 안 좋을 수 있으니까.
내담자 : 요즘 부모님도 몸이 좀 안 좋으셔서. 엄마는 이가 안 좋으셔서 수술해야 하는 상황이고, 아빠도 몸이 안 좋아서 그랬어서 쉽게 이렇게 해야지라고 생각을 못 한 것 같아요. 아빠, 엄마는 하라 하시는데 걱정되고, 고민되고 반반인 것 같아요. 하고는 싶은데 재발되면 또 해야 하는 상황도 나타나고 서로 겹치는 것 같아요, 상황적으로.
상담사 : 근데 아마 수술하면 그 이후에는 일단은 거기에 있던 것들을 다 제거하기 때문에 그러고 나서 당분간은 계속 호르몬 약을 주시면서 조절하게끔 하지 않을까 싶기는 해요. 근데 그것도 있는 것 같아요. 결국에는 얘는 온전히 스트레스 때문에 생기는 건 아니에요, 사실. 이유가 정말 다양하다고 하잖아요. 그래서 한 가지 이유 때문이라고 이야기를 안 하고 정의 내릴 수는 없다고 저는 그렇게 알고 있어요. 왜냐하면 그 친구가 아플 때, 같이 살던 친구라 같이 찾아보고 같이 힘들어하고 같이 그랬거든요. 그래서 이유를 명확히 알 수는 없는 거지만, 스트레스는 정말 만병의 근원이 맞거든요. 그래서 차라리 그거를 안고 불안해하기보다는 그 뒤로 스트레스 관리하고 약 먹으면서, 조절하면서 일을 준비하는 것도 좋지 않을까. 사실 취업하자마자 바로 만약에 수술하게 되거나 그런 일이 벌어지게 되면, 당장 벌어지게 되면 사실 일자리도 다시 잃을 수도 있는 거잖아요, 우리가 공기업을 가지 않는 이상은. 그리고 일단은 @NAME 쌤이 너무 신경을 많이 쓰일 것 같아요. 맞아요. 근데 그러다가...
내담자 : 불안해하니까.
상담사 : 그렇죠. 근데 일단 수술하면 그때 그냥 일반 사람들이 조심하듯이만 조심하면 될 수준으로 돌아올 수 있으니 통증도 좀 줄어들 테고, 그러면 한번 날짜를 받아서 최대한 빠르게 하는 게 좋지 않을까요? 너무 걱정돼요, 저는.
내담자 : 한번 생각해 봐야 할 거 같...
상담사 : 마음 편하게 일하기 위해서 준비를 하는 거죠, 어떻게 보면 하나, 하나씩. 저희도 이번에 집에 큰일이 나면서 아직도 입원하고 있긴 한데 저희 오빠도 운동을 못 해요. 지금 4층인가, 7층인가 병원을 왔다 갔다, 그러니까 그 1층을 그냥 한 바퀴, 두 바퀴 도는 거를 운동이라고 했는데 너무 어지럽고 힘들다고 하더라고요. 수치도 온전히 정상으로 내려오는 것도 아니고, 그래서 저희 엄마랑 저는 그런 얘기도 했어요. 오빠가 진짜 오래 못 살겠다. 그냥 운동도 못 하고 정말 걷기만 해야 할 수준이구나. 그러면 엄마는, 저희는 기독교니까 하나님이 너한테 어떤 말을 하는지 찾아보고, 네가 다시 돌아가라. 널 살려주실 분은 진짜 하나님밖에 없는 것 같다. 이렇게 말했다고 하더라고요. 근데 그것도 좋은 방법인 것 같아요. 사실 제가 교회를 다녀서 그런 것도 있지만, 진짜 신앙적인 것에 의지하면서 버티는 것도 진짜 큰 것 같아요. 저희 오빠는 교회를 잘 안 다녔거든요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 그래서 그거로라도 버텨라. 이렇게 이야기해 주시고, 네가 살려면 거기에라도 매달려야 해라고 이야기해 주시는데 그거 보고서 혹시 알아요, 정말 살려주실지.
내담자 : 원래 @ETC가 있으신 거였어요?
상담사 : 없었어요. 그런데 저희 아빠가 올해 @ETC랑 @ETC을 앓으시면서 우리 가족들도 조심하자. 오빠도 저랑 다르게 덩치가 이렇게 크거든요. 단순히 다르다는 게 아니라 정말 커요. 거긴 거의 그냥 100kg야. 근데 정말 살집이 많아요. 배도 쌍둥이 들어갈 정도의 이렇게 똥똥한 배고, 이렇게 약간, 맞아요. 호머 심슨 같은 몸매예요. 조심하자 하긴 했는데 갑자기 젊으니까 병이 일찍 퍼진단 말이에요. 그래서 제가 @NAME 쌤한테도 말하는 이유는 그거예요. @TITLE이 그렇게 말씀하시더라고요. 젊은 사람들이 회복률이 빠르잖아요. 근데 병이 퍼지는 속도는 더 빠르대요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 회복률보다 병도, 암 같은 것도 사실 젊은 사람들한테 더 빨리 진행되잖아요. 그 이유가 건강하기 때문에 회복도 빨리 되는데 병도 더 빨리 퍼진다고 회복하는 속도가 못 따라갈 수도 있다. 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 급격히 안 좋아진 거였긴 했는데 하나, 하나씩 준비한다는 마음으로, 내가 다시 돌아간다는 마음으로 어떻게 보면 정말 하나, 하나씩 하고 있거든요. @NAME 님도 상담도 하면서 지금 마음도 조금 정리하고 나를 돌아보고 있고, 어떻게 보면 몸도 발견하고 회복해 가려고 하고 있고, 다시 한번 나아가려고 준비하는 과정이지 않을까. 생각이 들어요. 저희 오빠를 위해 기도해 주지 말고, 그건 너무 고마워요. 전 @NAME 님 위해 기도하고 있어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 님을 위해서도 함께 기도하고, 그리고 뿐만 아니라 조금 소중히 해줬으면 좋겠어요.
내담자 : 많이 해봐야 할 것 같아요.
상담사 : 어땠어요? 진짜 오랜만에 보는 것 같은 느낌이에요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 한 주 더 지났던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어떻게 지냈어요?
내담자 : 그래도 저번 주에 선생님이랑 상담하고 나서 한 번 나가고, 그 이후로는 밤에 나갔단 말이에요. 밤에 나갔는데 그냥 밤에 나가서 운동했어요, 걸어 다니면서.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 걸어 다니면서 옛날 같았으면 그냥 핸드폰으로 음악 듣거나 이랬겠지만, 이제는 음악도 끊었거든요, 솔직히. 음악도 끊어서, 그리고 바깥에 뭐가 있는지 관찰하기 시작했어요. 그러다 보니까 밤에 나갔는데도, 물론 낮에 나가면 제일 좋은데 낮에 나가긴 하지만, 해는 보기가 어렵더라고요. 약간 하얀 달 있잖아요. 낮과 밤 사이의 하얀 달 그 정도는 봤는데 해를 보기는 봤지만, 생각보다 저한테는 밤이 더 아직까지는 낫더라고요. 그래서 많이 뭔가 보고 이렇게 내가 느끼고 있구나라는 생각도 많이 하고, 와서는 글도 적고 그랬어요, 그러니까 칭찬 일기는 못 썼지만, 관찰 일기 정도나.
상담사 : 어땠어요, 써보니까?
내담자 : 진짜 그냥 운동하는 거였는데 단순히 운동하는 거였지만, 그 안에서 좀 사소한 행복을 느낄 수도 있었고, 설렘도 있었고, 일단 이렇게 나왔다는 것만으로 뿌듯함.
상담사 : 그럼요. 안 나갔던 내가 나갔다.
내담자 : 근데 진짜 안 나갔거든요. 일주일에 한 번 나가면 나갔지. 그래서 한 번 나갈 때 엄청 꾸미고 나가고 이랬었는데 지금은 그럴 수가 없는 상황이라. 그래서 그냥 집 앞에 잠시 나가고, 아니면 집에서 조금 더 떨어진 곳에 걸어가거나 아니면 당근 거래 할 게 있으면 그럴 때 좀 더 일찍 나가서 걸어가서 하거나 그런 식으로 하니까 뿌듯해요. 내가 이만큼 걸었네. 오늘도 걸었다, 이런 거.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 뿌듯하죠. 맞아요. 또 관찰 일기 한번 저도 들려줄 수 있어요? 궁금해요.
내담자 : 제일 처음에 선생님이랑 상담했던 게 하고 나서 바로 나왔거든요.
상담사 : 그러니까요. 저 너무 그때 기뻤어요.
내담자 : 그래서 바로 나가는데 그때 빨간색, 노란색 낙엽이 엄청 많이 보인 거예요, 은행 하고 그런 것들. 그리고 하늘도 진짜 파랬고, 그래서 그런 것도 보고 그러니까 바람 부니까 풀 냄새도 되게 많이 났고, 그리고 바람 냄새인데 약간 비릿한 바람 냄새 그런 것도 나고, 아저씨가 담배 피우면서 걷고 있었거든요. 그래서 담배 냄새도 났고 그것도 있었고, 도로 옆이다 보니까 자동차 소리가 나고, 그리고 저희 집이 산 근처거든요. 산 근처다 보니까 산 쪽이라서 끝쯤에 가면 물이 흘러요. 그래서 약간 그 안까지 진짜 잘 안 들어가는 편인데 가서 흐르는 물소리도 듣고 사람들이 걷는 소리도 듣고, 근데 촉각이 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 촉각 어렵죠. 그래서 걸어 다닐 때는 조금 발바닥에 느껴지는 감각
내담자 : 발바닥이요?
상담사 : 그걸 느끼면 좋아요. 왜냐하면 돌멩이 위를 걸을 때랑 운동화를 신어도 아스팔트 위를 걸을 때 혹은 풀숲 위를 걸을 때가 너무 다르거든요. 그리고 한번 내 감각을 정말 깨우쳐 보는 거예요. 바람이 느껴질 때 내 머리카락이 얼굴을 건드리는 거나 혹은 내가 주머니에 손을 넣고 있다면 어떤 게 느껴지는지 그런 것들도 괜찮아요. 정말, 정말 그런 사소한 것에 한번 집중해 보는 것도 좋아요.
내담자 : 제가 그때 느꼈던 건 차가운 바람밖에 못 느꼈어요.
상담사 : 맞아요. 그것도 촉각이잖아요. 바람 세게 맞으면 아파요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 근데 어땠어요? 어떻게 보면 그 첫날이 유일한 해가 떠 있을 때 산책했던 거고, 되게 오랜만에 산책했던 거일 텐데 어떤 느낌이 났어요, 그날은?
내담자 : 상쾌했어요. 집 안에서 느끼는 공기와 바깥에 느끼는 공기가 다른 것도 있지만, 낮에 느끼는 것과 밤에 느끼는 공기가 다르잖아요.
상담사 : 다르죠, 다르죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 상쾌하기도 했고 외롭다는 생각 들었어요.
상담사 : 어떤 부분에서 좀 외롭게 느껴졌던 것 같아요?
내담자 : 약간 이런 거 걸으면서 생각했던 게 다른 사람들 일하고 있겠지, 저를 좀 비교했거든요. 비교하다 보니까 부정적인 생각들이 좀 올라오는 거예요. 그래서 그거를 내려놓고 그래, 그 사람들 일하고 있는데 나는 자유롭게 지금 걷고 있어.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그게 얼마나 부러운 건데요.
내담자 : 그래서 좀 자유롭다 생각도 들었고, 그리고 일단 낮에 나간 자체만으로도 설렜던 것 같아요.
상담사 : 낮에 나갔다는 거 자체로. 맞아요, 좋아요.
내담자 : 설레었고, 그리고 오랜만에 나가서 즐겁고, 그걸 목표를 실행하고 나서 뿌듯해. 첫날은 그렇게 생각이 들었거든요.
상담사 : 좋아요, 맞아요. 결국에는 지금 가장 신경이 쓰이는 게 취업의 길이기 때문에 계속 그런 부분에서 비교가 될 수밖에 없어서 스트레스를 받을 수밖에 없긴 한 것 같아요. 근데 그래, 너희들 놀 때 나는, 너희들 일할 때 나는 논다라는 마음을 갖는 것도 중요하고, 정말 할 수 있잖아요, 사실. 일 쉰 지 얼마 안 됐잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼요. 그거를 계속계속 조금 스스로에게 되뇌어주는 게 필요할 것 같아요, 내가 까먹지 않게, 계속 조급한 마음은 드니까. 그리고 또 밤에 산책할 땐 어땠어요?
내담자 : 이거는 산책은 아니었고 당근 거래 때문에 나갔던 거거든요. 저녁에 나갔는데 저녁에 나갔다가 그런 거 있잖아요. 집순이는 아니지만, 강제 집순이지만, 그래도 한 번 나갔을 때 확 해버리게 되는 게 있었는데, 제가 당근 거래를 하고 나서 집 들어가기가 좀 아쉬운 거예요, 나왔는데. 그래서 아쉬운데, 그러면서.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 그래서 아쉬운데, 이러면서 생각하다가 노래방을 가려고 찾다가 렌즈를 포인트로 샀는데 그게 도착했대요. 근데 그 거리가 노래방하고 거리가 크게 안 멀었어요. 그래서 그러면 이번에 버스 안 타고 걸어가야지 하면서 한 15분 정도 걸었거든요. 걸으면서 요즘에 붕어빵 엄청 많이 팔잖아요.
상담사 : 저 요즘 거의 매일 먹고 있어요. 아는 분이 붕어빵을 하시고 계세요, 지금.
내담자 : 엄청 좋은데요?
상담사 : 그러니까 아는 분 두 분이 붕어빵 장사를 다른 동네에서 하셔서 하루는 이 집 갔다가, 하루는 저 집 갔다가 이렇게 하고 있는데.
내담자 : 엄청 좋은데요?
상담사 : 너무 좋아요. 진짜 저희 집에서 멀어서 좀 힘들지만, 차 타고 가듯이. 너무 좋아요. 붕어빵 진짜 맛있죠.
내담자 : 그래서 노란색이 일단 보였고, 그리고 붕어빵 냄새.
상담사 : 너무 좋죠.
내담자 : 그리고 거기 불판이 검정색이잖아요. 그래서 검정색 그 색도 있었고, 붕어빵 뒤집는 소리 그리고 붕어빵 담는 소리.
상담사 : 좋아요. 맞아요.
내담자 : 그리고 그 시간에 일단 학생들이 많았어요. 언제였지, @TIME, @TIME였으니까 그래서 학생들 수다 소리가 많이 들리고, 그것도 있었고, 노래방을 갔다 보니까 엘리베이터를 타고 갔거든요. 근데 엘리베이터에 새건진 몰라도 엘리베이터 냄새가 나더라고요, 새거의 냄새. 이렇게 하고 그리고 코인 노래방 갔는데 노랫소리도 들리고, 페브리즈를 뿌렸는지 페브리즈 향도 나고 그런 것도 있었고, 오랜만에 걸어서 일단 즐거웠어요. 즐거웠고, 걷기 전에 여기까지 걸어가 볼까라는 기대도 하고, 그 시간에 걷고 있는 자체만으로 행복했던 것 같아요. 원래 걷는 거 안 좋아하거든요.
상담사 : 그러니까요. 안 나간다고 했었는데 어떤 게 행복감을 준 것 같아요?
내담자 : 예전 같았으면 돈을 벌면 돈을 쓸 수 있고, 뭘 사는 거에 행복을 느꼈을 텐데, 지금은 그게 아니라서 그냥 이렇게 나와서도 걸을 수 있고, 이렇게 나와서 바깥에 놀 수도 있고, 그런 생각들, 혼자 있어도 행복하다는 생각, 그런 생각도 많이 들었던 것 같아요. 그냥 소소하게 행복한 거.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그런 것도. 일단 그 마이크가 되게 차가웠거든요, 차가운 마이크.
상담사 : 어떤 말인지 딱 알 것 같아요. 사람이 안 들어간 방에 딱 들어갔을 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 마이크잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 근데 들어갔는데 안에 히터는 틀어서 따뜻한 거예요. 마이크는 차갑고, 방은 따뜻하고.
상담사 : 뭔가 되게 대조된다.
내담자 : 약간 졸려서, 노래하기도 전에 졸려서 안 되는데 이러면서.
상담사 : 나 즐겨야 하는데, 안 되는데.
내담자 : 그랬던 기억도 있고, 그래서 그 이후로도 산책도 나가고 했었거든요, 그때마다. 솔직히 그때 그냥 걸으러 나가려고 하다가 과자가 너무 먹고 싶은 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 과자 먹고 싶어서 집에서 한 10분 걸으면 마트 있으니까 마트 가야겠다 생각했거든요. 근데 걷다가 그냥 여기보다 더 싼 데를 가보자 해서 더 갔어요. 마트를 가면서 약간 바람도 맞고, 자동차 소리도 들리고, 또 술 냄새 나는 아저씨도 만났거든요. 그래서 술 냄새, 비틀비틀거리는 아저씨도 보고, 도로 옆이다 보니까 달리는 차 소리도 났고, 거기서 끊기지 않고 편의점 가려고 하다가 편의점보다는 큰 마트가 더 쌀 것 같은데라는 생각이 들어서 또 걸어갔어요.
상담사 : 좋다. 뭔가 계속 확장, 확장되고 이어지네요?
내담자 : 네, 점점 더 걸어가 보자, 할 수 있는 데까지 가보자, 이러면서 가서 엄마한테 1만 원을 받았었거든요.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 더 가져가라 하셨는데 더 가져가면 제가 더 살 것 같은 거예요. 그래서 1만 원만 들고 가서 진짜 내가 사고 싶은 거만 사 왔어요.
상담사 : 사고 싶던 게 어떤 거였어요?
내담자 : 요즘에 사이다랑 파워에이드를 섞어 먹거든요.
상담사 : 맛있어요, 그러면?
내담자 : 네, 그거를 먹는데 그게 너무 먹고 싶어서 사이다도 없고 파워에이드도 없어서 그것도 사 오고, 빼빼로도 먹고 싶어서, 제가 최애 과자가 빼빼로거든요. 빼빼로도 사 오고, 그리고 병원에서 우유를 먹지 말라 했어요, 병원에서.
상담사 : 우유를요?
내담자 : 네, 여성한테 안 좋대요.
상담사 : 우유가요?
내담자 : 네, 저 우유 엄청 좋아하거든요.
상담사 : 우유를 엄청 좋아하는 것도 신기하고 우유가 몸에 안 좋다는 것도 신기해요.
내담자 : 하루 이틀이면 우유 다 먹는 편이에요. 1L 우유를 다 먹는데, 근데 그거 있잖아요. 못 먹으면 더 먹고 싶어요.
상담사 : 먹고 싶죠. 맞아요.
내담자 : 먹고 싶은데 해서 또 사러 갔어요. 사러 갔는데 초코우유도 먹고 싶은 거예요. 바나나우유라도 낱개가 있으면 사겠는데, 그래도 초코우유 사 먹자 하면서 1만 원치 이상을 딱 1만 원 안에 사 오니까 성취감이 생기는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그게 되게 소소하지만.
내담자 : 이게 약간 그런 느낌 있잖아요. 초등학생한테 얼마 주고 나서 괜찮은데, 이거 사야지, 저거 사야지 하다 보면 안 남을 때가 있을 거 아니에요? 그러니까 엄마한테 엄마, 나 이만큼 사왔어 할 수 있는, 칭찬받는 그런 것처럼 나 진짜 스스로 뿌듯했던 것 같아요.
상담사 : 진짜 되게 소소한 행복감을 느낀 거네요. 너무 좋아요.
내담자 : 요즘에 그렇게 행복한 걸 많이 느끼는 것 같아요.
상담사 : 어때요? 어떤 것 같아요? 어떻게 보면 변화인 거잖아요, 그것도. 작은 거에도 어떻게 보면 감사하다를 정말 실천하고 있는 건데 실제로 그렇게 변화하니까 어떤 것 같아요?
내담자 : 일단은 돈 벌 때는 잘 몰랐던 부분, 느껴본 적이 없는 것들을 느꼈을 때 좀 더 감사하는 폭이 넓어진 것 같아요. 왜냐하면 그때 당시에는 내가 사고 싶은 거 살 수 있고, 내가 먹고 싶은 거 먹을 수 있으니까 행복했다고 생각할 수 있잖아요. 그것만이 행복이라 생각했다면 지금은 두 다리로 걸을 수 있고, 두 눈으로 바깥을 볼 수 있고, 제가 @ETC이 있거든요. 밤 되면 눈이 안 보여요. 그러니까 불빛이 있어도 그 불빛 때문에 사람이 오는지, 가는지를 확인을 못 할 정도예요.
상담사 : 불빛이 번져 보이게 보이죠?
내담자 : 네, 막 그래요. 그래서 혼자 걸을 때도 저 사람이 나한테 오는지, 저 차가 나한테 오는지 그게 확인이 안 돼요. 그러다 보니까 그런 것도 있고 안경을 벗으면 눈이 안 보이고, 눈이 흐릿해서 잘 안 보이는 것도 있고, 그런 경험이 있다 보니까 지금 눈에 보이는 것에 대해서 볼 수 있다는 것만으로도 감사한 거죠.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 저도 @ETC이 조금 있거든요. 저는 @ETC 수술을 했는데 그 후부터 빛 번짐 때문에 밤에 잘 안 보이더라고요. @NAME 쌤처럼 그렇게 심각한 수준까지는 아니지만, 이게 가끔씩 운전하다 보면 잘 안 보이잖아요. 그래서 이러다가 사람 치면 어떡하지? 너무 안 보이면 또 운전을 못 하긴 할 테지만, 이게 진짜 불편하더라고요. 뭔가 별 보러 가도 이게 내가 별을 보는 걸까? 지금 꿈꾸는 건 아닐까? 약간 꿈꾸듯이 한 겹 씌워진 것처럼 보이니까, 뚜렷이 보이지 않으니까 되게 불편하더라고요. 그래서 너무 순간적으로 공감이 갔네요.
내담자 : 그래서 사소한 행복을 많이 찾는 게 재미있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 사실 일할 때는 물론 맛있는 것도 먹고 내가 하고 싶은 것도 하기는 하지만, 되게 바쁘거든요. 진짜 삶에 치이면서 살기 때문에 어떻게 보면 그건 나의 따라온 보상이고, 내가 노력한 거에 대한 보상인 거고, 내가 바쁘고 치이니까 주변에는 늘 있었던 거란 말이에요. 나에게 감사할 거리나 행복한 거나 기쁜 게, 사소한 게 다 있었는데 그게 보이지 않았던 거죠, 어떻게 보면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 들으면서 좀 많이 느끼는 것 같아요. 아까 처음에도 이야기했지만, @NAME 쌤이 점점, 점점 다시 한번 사회로 갈 준비를 하고 있는 게 아닌가. 그런 단계인 것 같다고 이야기했는데 진짜 그러고 있는 것 같아요. 뭔가 마음에도 좀 여유를 주고, 몸도 조금 회복하고, 만약에 그 상태로 계속 일하고 달렸으면 더 몸이 안 좋아지지 않았을까라는 생각도 들어요. 나를 돌보기는 어렵잖아요, 사실 일하면서. 그리고 발견도 늦어질 수밖에 없어요. 일단은 일해야 하니까 병원 나중에 가자. 이렇게 된단 말이에요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 어떻게 보면 지금 이 시간이, 진짜 이 몇 개월의 시간이 @NAME 쌤한테는 다시 한번 돌아보고 점검하고 나를 회복시키는 시간으로 허락이 된 게 아닌가라는 생각이 들었어요, 들으면서. 어때요? 산책도 많이 해보니까 할 만하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 하면서 마음의 변화도 있었을까요? 산책도 하고, 어떻게 보면 산책이 중요한 게 아니라 나를 위한 시간을 투자했다는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어땠어요?
내담자 : 산책하면서 좀 저한테 집중했던 것 같아요. 노는 게 즐겁고 행복했고 했는데 그게 아니라 그런 거 있잖아요. 놀고 나면 터덜터덜 오는 거랑 이제 걸어가야지라고 생각했던 거랑은 또 다른 느낌이잖아요, 사람 마음이.
상담사 : 그럼요. 많이 다르죠.
내담자 : 그래서 체력적으로 부딪히지 않아서 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 미디어는 줄였을까요?
내담자 : 많이 줄였어요.
상담사 : 얼마나 줄여진 것 같아요?
내담자 : 만약에 매번 5시간 보고 이랬다면 지금 2~3시간 보는?
상담사 : 반 이상 줄인 건데?
내담자 : 예전보다 생각이 안 나요.
상담사 : 하고 싶은 생각이 안 난다는 거죠?
내담자 : 네, 중독 같은 현상이었다면 해야 해. 지금 해야 돼. 봐야 해. 이렇게 생각했잖아요. 근데 지금은 그런 게 또 아닌 것 같아요. 그리고 그전에는 어두운 것들을 많이 보고 했다면 지금은 웃긴 거 많이 찾는 것 같아요.
상담사 : 되게 긍정적인 변화네요, 진짜. 근데 그러면 @NAME 선생님이 생각하기에 내가 이렇게 미디어를 줄일 수 있었던 이유는 어떤 거인 것 같아요? 가장 크게 내가 생각이 안 나고 결국에는 이전에는 나 이거 지금 해야 해, 해야 해. 해야 할 것 같은 생각에 계속 봤던 거잖아요. 지금은 어떻게 보면 생각이 나지 않을 정도로 찾지 않는다는 건데 그렇게 변화할 수 있었던 게 어떤 것 때문인 거라고 생각해요?
내담자 : 약간 미디어를 봤던 이유도 할 게 없고, 하고 싶은 게 없고, 그래서 봤던 건데 이게 한두 개라도, 블로그도 그렇고, 뭔가 공부하고 싶은 그런 부분도 생기니까 그냥 지나가는 미디어보다는 좀 유익한 거 보게 되고, 아니면 다른 거에 집중할 게 생기니까 덜 보는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 이전에는 흘러가는 대로 내 감정을 같이 흘려보낼 걸 주로 봤었잖아요. 근데 이제는 정말, 사실 미디어를 보는 것 자체가 잘못된 거는 아니잖아요. 그렇죠? 근데 이게 없으면 안 될 것 같고, 계속 봐야 할 것 같고, 보지 않으면 불안하거나 이런 것들 때문에 문제가 되는 건데 사실 지금 @NAME 님 상황은 어떻게 보면 일할 때보다 좋지 않을 순 있죠. 마음도 불편하고 몸도 좋지 않은 상황이긴 하지만, 갖고 있는 감정들을 되게 잘 다루고 계세요. 사실 엄청 잘 다루고 계세요. 노력도 엄청 많이 하고 있는 거고, 그래서 조금 그런 생각들이 내려가지 않았을까 싶어요, 이제는. 어떻게 보면 @NAME 쌤이 직접 감정들도 마주하잖아요. 마주하고 걔를 조금 해결하려고 하고, 다른 대처 기술들을 만들었기 때문에 조금 낮아지지 않았을까 싶어요. 근데 얘가 또 계속 반복해서 하다 보면 사람은 적응의 동물이라고 그것도 그냥 아무렇지 않을 수 있어요. 내가 기뻤던 것도 아닐 수 있어요. 그럴 때는 새로운 활동을 찾아보는 것도 괜찮고 지금처럼 다시 감각을 느껴본다거나 똑같은 일상이지만 새로운 걸 찾으려고 노력해 보면 다시 또 나아갈 수 있거든요. 노래방 갔던 건 어땠어요?
내담자 : 노래방 갔을 때요? 원래는 1시간 하면 또 재미있었거든요. 근데 이제 1시간 하는 게 체력이 안 돼요.
상담사 : 어떡해. 근데 그럴 때가 되었죠. 됐긴 했죠.
내담자 : 체력이 안 되나 봐요.
상담사 : 몸이 아픈 게 아니라 우리가 그럴 때가 되어져요.
내담자 : 그래서 1시간 안 되겠다 하고서 무리다, 이건.
상담사 : 30분으로.
내담자 : 네, 30분으로. 성대가 좀 약한 것도 있어서. @ETC도 왔었어서 그것 때문에 더 한 것 같아요.
상담사 : 어때요? 그래도 조금 이렇게 해 보니까 1시간도 힘들긴 했지만.
내담자 : 근데 갔다 오고 나서 즐거웠어요, 뭔가 털어낸 듯한 느낌이라서. 불편함이 50이었다면 한 10까지는 빠진 느낌?
상담사 : 확실히 근데 노래방이 도움이 많이 되는 것 같네요.
내담자 : 맞아요. 근데 자주 가면 또 솔직히 크게 도움이 안 되거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 자주 가는 게 아니라서 더 그랬던 것 같아요. 더 즐겁고 오늘 무슨 노래 부르지라는 마음에 설렘이 있었는데, 들어가면 새하얗게 까먹고 다른 거 부르고 있고.
상담사 : 맞아요. 너무 공감 간다. 그래서 저는 가끔 휴대폰 메모에다가.
내담자 : 메모장에요?
상담사 : 네, 메모를 해 놔요, 내가 나중에 노래방 가서 부를 것들.
내담자 : 좋은데요?
상담사 : 괜찮죠?
내담자 : 저도 그렇게 해야겠는데요.
상담사 : 그래서 여기 있나? 맞아요, 이렇게.
내담자 : 좋은데요, 이거?
상담사 : 그래서 친구들이랑 갈 때도 빠르게 해야 하잖아요, 순서에 맞춰서. 모를 때는 제 애창곡들을 여기다 적어 놓는 거죠, 까먹지 않게.
내담자 : 선생님, 그러면 제일 앞의 순서 하시는 거 아니에요?
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 순서요. 노래방 들어가면 조금만 안 하면 빨리, 시간 간다 하면서 얘기하잖아요, 그 노래방 기계에서. 그럼 선생님이 제일 첫 번째 하시는 거 아니에요?
상담사 : 맞아요. 대부분 첫 번째로 해요.
내담자 : 맞죠? 저도인데.
상담사 : 친구 시키다가 안 하면 내가 할게.
내담자 : 할 거 없어? 그럼 내가 할게, 이러면서.
상담사 : 빨리빨리 생각해, 이렇게. 시간 간다, 빨리 해, 이런 식으로.
내담자 : 공감돼.
상담사 : 좋다, 진짜. 다른 것보다는 미디어를 안 한다는 것 자체가 어느 정도 내가 안정되었고, 다른 것들을 건강한 것들로 돌릴 수 있는 힘이 생겼다는 거니까 그게 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 선생님 덕분이에요.
상담사 : 아닙니다. 제가 말했잖아요. 아무리 떠들어도 그거를 받아들일 수 있는 사람이 있고 어려운 사람이 있는데, 진짜 @NAME 쌤은 노력을 정말 많이 하신 것 같아요. 진짜 많이 하셨어요. 그랬기 때문에 가능하지 않았을까 싶어요. 사실 환경이 힘들고, 내가 아프면 거기에 몰두기 때문에 나는 이래서 안 돼요, 이래서 못 해요라고 할 수밖에 없거든요. 근데 사실 그게 그래서 어려운 것도 맞고, 그래서 힘든 것도 맞기는 한데, 우리가 그렇다고 거기에 몰두하면 너무 내 삶이 안타깝잖아요. 또 내가 어떻게 생각하냐에 따라 내 건강도 나아지기도 하고, 나빠지기도 하는 건데, 내 상황도 마찬가지고. 근데 @NAME 쌤은 정말 나 힘든 것도 맞고 아픈 것도 맞아. 그래도 근데 해볼까라고 나아갈 수 있는 힘이 있는 거거든요. 그건 진짜 힘이 있다고 표현할 수 있어요. 그래서 너무 감사하기도 하면서도 참 대단하다고 느꼈던 것 같아요. 이거 진짜 어려운 거거든요. 감사합니다. 근데 사실 제일 힘들 때 혹은 미디어를 대신해서 할 수 있는 거를 제일 고민했던 게 여행이었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여행 계획은 어떻게 좀 세우고 있어요?
내담자 : 아니요. 아무것도 세우지 못했어요.
상담사 : 간단하게라도 한번.
내담자 : 생각은, 그러니까 뉴스 보면서 약간 그런 생각을 해요. 맛있는 거 있고 재밌는 거 있네. 보고 싶다, 가고 싶다. 이런 생각을 좀 많이 하거든요. 근데 이런 걸 생각하다 보면 또 부정적으로 꺾일 때가 많아서 가까운 데부터 돈 안 드는 곳, 이런 데 갈 수 있는 곳.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 이렇게 생각을, 찾고 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 맞아요. 사실 그 여행도 내 답답한 거를 털어내는 느낌으로 가는 거잖아요, @NAME은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 뭔가 지금 시기에 정말 돈 안 들고, 가까이 갈 수 있는 곳이 있으면 가면 좋겠다는 생각이 들었어요. 그러니까 너무 한 번에 나에게 많은 것들을 줄 필요는 없긴 하지만, 지금 한 번에 많은 것들을 주는 건 아니거든요. 우리가 하는 거 해봤자 뭐야, 이틀에 한 번, 하루에 한 번, 산책, 바깥 공기 쐬기, 너무 힘들다 싶을 때 노래방 가기. 근데 노래방도 매일 가고 아침저녁으로 가는 거 아니잖아요, 우리가. 그럼 이럴 때 조금 더 환기할 수 있는 것들이 있으면 좋기는 할 것 같다고 생각이 들거든요. 저는 수술 날짜를 잡고 그전에 가든 아니면 수술 이후에, 수술 전에 한번 갔으면 좋겠어요. 회복하고, 아마 엄청 큰 수술은 아닐 테니. 근데 수술의 크고 안 크고가 어디 있어요. 다 조심하고 위험한 거죠. 그래도 회복이 몇 달 동안 누워 있어야 하는 건 아니니까 움직일 수는 있겠지만, 그래도 회복하면서도 다음 스텝을 준비할 테니 그전에 조금 환기시킬 겸 뒤의 배경처럼 가까운 바다라도 가면 어떨까.
내담자 : 계획해 봐야겠어요.
상담사 : 맞아요. 일단은 날짜 잡고 계획해요.
내담자 : 네.
상담사 : 갔다 오면 마음이 또 어떻게 변할 것 같아요?
내담자 : 엄청 털어내고 올 것 같아요. 그냥 보는 것만으로도 제일 좋은 거라서, 바다는. 가는 것만으로도 설레고, 보는 것만으로도 힘 되는 바다라서.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그러면 제가 계속 대단하다고 하는 이유는 사실 그거예요, 지금. 그리고 병원에 갔다 왔는데 이전보다는 그래도 우리가 생각했던 것보다는 나은 결과이지만, 그래도 수술해야 하고 그래도 회복해야 하고 그래도 당장 아프기는 한 거라는 소식을 들었는데도 표정이 좋은 게 아니라 정말 그래도 잘 살려고 노력하는 게 너무 대단하단 말이에요. 그런 마음이 들었던 이유도 있었을까요?
내담자 : 잘 살려고 했던 이유요?
상담사 : 네, 사실 어렵잖아요. 우리가 소식을 들은 지도 얼마 안 됐고 사실 며칠 안 됐죠. 그럼에도 이렇게 소소하게 감사를 생각하고 누릴 수 있는.
내담자 : 실천해 봐서, 겪어봐서 알기 때문에 그런 것 같아요. 실제적으로 겪지 않았으면 모르겠는데 그냥 생각이 있으면 솔직히 어느 만큼 행복하고 어느 만큼 감사한지 모를 거잖아요. 근데 회사를 안 가지만, 돈은 없지만, 그래도 이렇게 바깥 공기를 쐬고 이렇게 나갈 수 있는 시간이 있고 그런 부분에 있어서 그게 좀 괜찮은 것 같아요. 그리고 주변 애들이 저보고 일 안 하냐고 그렇게 짜증 내고, 그러니까 일 안 하냐고에 대해서 물어보거나 닦달하거나 이런 애들은 없거든요. 그게...
상담사 : 되게 좋은 사람들이 많네요, 그러면.
내담자 : 그리고 부모님도 일해라 이렇게까지는 안 하시니까 그게 좀 많이 나은 것 같아요. 보통 일 안 하면 일 안 한다고 뭐라 하잖아요.
상담사 : 맞아요. 뭐라 하죠.
내담자 : 근데 저는 저 스스로가 그렇게 쪼고 있는 거고, 주변 사람도 같이 쪼면 진짜 숨 막혀서 못 살 텐데 그게 아니라서, 할 수 있다는 거 아니까 지금은 쉬는 거라면서 얘기해 주니까.
상담사 : 그러면 진짜 그렇게 할 수 있는 걸 알고 지금 쉬는 거라는 거를 알아준다는 거는 진짜 그렇게 잘해 왔기 때문이잖아요, 솔직히. 계속 쉬고 계속 못 해 왔고 계속 아무것도 없었으면 가족들 그렇게 못 해요. 저희 어머니만 해도 이제 근데 슬슬 준비해야 되지 않겠니라는 말을 제가 퇴사하기 직전에 말하는 거예요. 계약 만료로 퇴사해야 하는데 @COUNSELOR아 이것도 해보면 어떻겠니? 당분간 쉬어라고 하시면서 나 퇴사도 안 했는데 다음 스텝을 준비하라고. 엄마가 유난인 게 아니라 제가 그런 모습을 못 보여준 걸 수도 있죠. 근데 그것도 맞아요, 진짜. 그만큼 잘해왔기 때문에 주변에서도 신뢰를 주는 거죠. 그러네요. 어떻게 보면 그게 버틸 수 있게 도와줬겠네요. 좀 걱정했던 거는 그거였거든요. 이제 결과를 듣고 그래도 나은 결과지만, 또 어떻게 보면 온전히 괜찮다고 할 수 없는 결과였잖아요. 근데 또 다른 것에 기대고 싶어지지 않을까, 어떨까, 괜찮으실까, 이게 걱정이 됐거든요. 왜냐하면 우리가 이전 상담에서도 사실 힘들 때, 조금 무기력해졌을 때, 병원에서 이거 재발한 걸 수도 있겠다고 했을 때 그때도 미디어를 사실 우리가 많이 봤었잖아요. 그래서 좀 많이 걱정했었는데 제가 괜한 걱정을 한 것 같아요.
내담자 : 아픈 거 말고 그냥 사람을 못 만나고 돈이 없고 그 부분에 있어서 엄청 무기력했었거든요. 저는 항상 어디 아프다 하고 이러면 이거 말고도 그전에도 약간 암으로 전이될 가능성이 높다는 얘기도 많이 들었고, 그전에는 장이 스트레스를 너무 많이 받아서 장이 부풀어서 몇 개월 동안 밥도 못 먹은 적도 있었고 그런 적이 있기 때문에 크게 병에 대해서 와닿지 않았던 것 같아요. 그냥 암이라 하면 암이겠지, 이러고 말았을 텐데 그런 거 말고 저는 그냥 남들만큼 하고 싶은 만큼 나도 즐기고 싶은데 그게 안 되니까, 아픈 거는. 그래서 취업에 대해서 엄청 강하게 생각하고, 아픈 거에 대해서 크게 생각 안 한 것 같아요. 그전에도 그런 얘기, 심각한 얘기 많이 들었고, 그래서 아프면 아픈 거지. 근데 나는 일하면서 죽을 거다. 이런 생각이거든요.
상담사 : 안 돼요, 그거는. 그러면 지금은 취업이랑 일을 못 하는 것에 대한 마음은 좀 어때요? 아직도 스트레스는 받고 있겠지만 그래도 어때요?
내담자 : 계속 그냥 고민되는 것 같아요. 이런 일자리 있고 저런 일자리 좋은데, 괜찮은데, 이렇게 생각하다가도 불안한데 이때 선생님 말처럼, 아까 말하신 것처럼 입사한 지 얼마 안 됐는데 갑자기 심하게 아프기 시작하면 그거는 진짜 또 잃는 거잖아요. 근데 지금 요즘에는 또 아르바이트하는 학생들이 정말 많대요. 학생뿐만 아니라 2~30대 애들이 정말 많대요. 그렇다고 평생 직장을 해야 하나, 이런 생각도 들고, 알바를 하는 게 나쁜 건 아닌 것 같은데라는 생각도 들고, 좀 다양하게 생각이 드는 것 같아요. 짧은 순간이라도, 짧은 시간이라도 일하고 싶은 마음은 진짜 크거든요. 작은 액수라도 나 어디 가서 일하고 있으니까 걱정 말라는 식으로 말하고 싶은데 아예 안 하는 거랑 약간 버는 거랑은 또 다르잖아요.
상담사 : 다르죠.
내담자 : 그러다 보니까 생각이 많이 드는 것 같아요. 특히 나가는 돈들을 보면 이렇게 해야 하고 저렇게 해야 하고 이런 게 많잖아요.
상담사 : 맞아요. 많죠. 그러면 그런 생각들이 들 때 우리가 항상 그때 봤던 거잖아요, 어떻게 보면 미디어를. 지금은 좀 어때요? 그런 생각이 들 때 @NAME 쌤이 하는, 어떻게 보면 행동들이나 아니면 마음이나 이런 것들은 좀 어떻게 흘러가는 것 같아요?
내담자 : 근데 이제는 그런 생각이 든다고 미디어를 보진 않아요. 그런 생각 든다고 미디어 보진 않고, 반대가 돼서 그런 생각이 들면 핸드폰을 내려놔요. 왜냐하면 자꾸 찾고 있으면 좋은 일자리들은 많이 보일 거고, 하고 싶은 일자리는 너무 많이 보일 건데, 현실적으로 지금 계속 고민하고 있고 갈등하고 있는 부분이기 때문에 이걸 내려놓지 않으면 계속 저는 그거에 빠져 있잖아요. 그래서 핸드폰 내려놔요.
상담사 : 좋아요. 그러면 어떻게 보면 걱정들, 불안들 이런 감정들이잖아요. 그럼 그 감정을 어떻게 다루려고 하는 것 같아요? 일단 내려놨어. 사실 원래 얘로 회피한 건데, 우리가. 이제 내려놨어요. 그럼 이제 어떻게 다뤄요?
내담자 : 잠으로 다루는 것 같아요.
상담사 : 안 되는데, 안 되는데?
내담자 : 아니면 그런 생각 들면 그냥 이거 하지 말아야지라고 생각까진 안 하고, 그냥 이런 생각 해보고 계속 고민하다가 지금 이렇게 고민해 봤자 되겠냐? 이러면서 앞으로의 계획을 짜보기도 해요, 일했을 때 어떤 걸 하고 싶은지.
상담사 : 좋아요, 맞아요. 그런 미래에 대한 계획. 내가 일하면 좀 이런 것도 하고 저런 것도 해야지라는 계획 세우는 것도 좋고, 잠으로 또 도피하는 거잖아요. 잠으로 가는 거는 최대한 줄여보되 그때 산책하면 좋을 것 같아요. 그럴 때 산책해 보면 좋을 것 같아요, 그게 밤이든 낮이든. 말씀해 주신 것처럼 낮이랑 밤에 느끼는 게 참 달라요. 그래서 시간대별로도 다르게 느껴질 수 있기 때문에 오히려 그럴 때 잠깐 산책하는 것도 좋을 것 같아요. 좋아요. 그래도 너무 다행이라는 생각이 많이 들어서 안심했습니다. 한번 슬슬 마무리해볼까 했는데, 너무 오랜만에 뵙죠. 어땠어요?
내담자 : 너무 오랜만에 봬서 되게 반가웠고, 그냥 이런저런 얘기 하면서, 지금 요즘에 또 사람들을 만나는 편은 아니니까 좀 기대됐던 것 같아요.
상담사 : 근데 저도 너무 기대됐어요. 궁금했고, 빨리 만나고 싶은 생각이 있었고, 오늘 상담 마치고 다음 일정도 빠르게 잡아봐요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 사후 질문 하고 마무리 한번 해볼게요. 마찬가지로 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 오늘 여기까지 해보도록 할게요. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 수고 많으셨습니다. 내일 @TIME 맞죠?
