내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 선생님, 안녕하세요. 주말 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 주말 잘 보내셨어요.
상담사 : 날이 덥더라고요, 아직. 포근하고. 여기 날씨는 좀 따뜻하고 그랬는데 거기는 어땠어요?
내담자 : 네. 따뜻한 편이었어요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 실내로만 다녀서 잘 몰라요.
상담사 : 저는 호수공원을 좀 걸었거든요, 한 바퀴. 날씨가 좀 따뜻하고 포근했어요. 겨울 같지가 않고.
내담자 : 낮에 좋았어요. 맞아요. 이번 주부터 엄청 춥대요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 눈 소식 있어요.
상담사 : 그렇구나. 이제 그럼 정말 추워지겠네요.
내담자 : 겨울인가 봐요. 싫어요. 어릴 때 눈이 좋았는데 지금은 눈이 너무 싫어요.
상담사 : 그리고 이상하게 좀 갱년기가 오면서 어떤 신체 변화가 있다 보니까 예전에는 그 추위가 되게 싫었거든요. 추위를 타니까. 근데 이제는 추위를 덜 타게 되더라고요. 좀 몸에 열이.
내담자 : 열나죠.
상담사 : 근데 저만 그런 게 아니라 주위에 50대 되시는 분들 저같이 얘기를 많이 하시더라고요. 그래서 추위 @ETC.
내담자 : 추웠다가 나중에 다시 더웠, 뭐지? 더웠다가 다시 추워지나 봐요.
상담사 : 그렇게 돼요.
내담자 : 그게 이제 더운 열기가 좀 빠지면 또 춥다고 하시더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 따뜻한 거 찾으시더라고. 아직은 아이스가 좋긴 한데. 집에서는 따뜻한 것보다 아이스가 좋잖아요.
상담사 : 그럼요. 아직 아이스 찾는다는 건 건강하다고 또 얘기하시더라고요, 또.
내담자 : 건강했으면 좋겠네요. 여기저기가 막 쑤시는 것 같아가지고.
상담사 : 저희 목요일날 뵈고 또 며칠, 지금 4일 만에 뵙는 거네요?
내담자 : 네, 월요일은 처음인 것 같아요. 계속 일이 꼬여가지고 못 했잖아요.
상담사 : 그러니까요. 그렇죠? 오늘 그리고 6회기예요. 이제 2번 남았고요. 그래서 이제 계속 이렇게 하시면 될 것 같아요. 목요일 날 하고 다음 주 월요일 날 한번 하고 그러면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 주말, 그러면은 어떻게 조금 우리 지난번 얘기 나눈 것도 있는데 어떻게 좀 실현이 되셨을까요? 타이머 사용하는 거라든지.
내담자 : 타이머는 집안일 이런 거에만 사용했고.
상담사 : 네네.
내담자 : 어쨌든 책 읽는 거는 시작을 했긴 했어요. 하도 안 읽어져가지고 일단 책을 꺼내서 무조건 끝까지 읽겠다 아니고 한 3장이든 4장이든 한번 읽어보자 해서 읽긴 읽었거든요. 읽으니까 좋기는 해요. 계속 유지됐으면 좋겠어요.
상담사 : 그러니까요. 지금처럼 많이 부담 갖지 마시고 읽어보고 싶을 때 몇 장 읽어보고 책갈피에 끼워놨다가 또 읽어보고 싶을 때 손 닿는 곳에.
내담자 : 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 응, 그래도 될 것 같아요.
내담자 : 기억을 못해가지고 다시 계속 읽을 것 같은 느낌도 들어요.
상담사 : 맞아요. 저도 그렇게 여러 번 같은 거 이렇게 부분을 계속 읽게 되는 그런 일이 반복되면.
내담자 : 그래도 연결, 연결될 거예요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 주말에는 아이들하고 좀, 자녀분하고 좀 나갔다 오셨나요?
내담자 : 네. 이제 기침이 잦아들어가지고 거의 안 나오거든요. 이때 아니면 언제 나가겠나 싶어서 남편이 갑자기 @PLACE 가자는 거예요. 지금 아니면 못 갈 것 같다는 이상한 느낌이 들었대요. 사람 많을 때는 가기 힘들잖아요. 금요일 학교 안 가는 날이었거든요. 재량 휴일이었어요. 남편도 쉬는 날이었고. 그래서 차 끌고 갔어요. 편하더라고요. 남편 혼자 좀 희생해라. 지하철 타고 가기 너무 힘들다. 평일은 좀 덜하더라고요.
상담사 : 그래서 하루 나들이를 하고 오셨네요?
내담자 : 네. 그것도 좀 좋았어요. 애가 아파가지고 못 나갔거든요.
상담사 : 그랬겠네요.
내담자 : 네. 애도 답답해하지만 인 몸이 또 안 좋으니까 짜증만 계속 내던데 오랜만에 나가니까 본인도 좋았나 봐요.
상담사 : 그럼요. 좀 스트레스도 풀리고 좋았을 것 같아요, 가족 모두. 그래서 핸드폰 사용은 좀 어떻게 되셨는지 알고 싶습니다.
내담자 : 저는 덜 했는데 우리 애가 많이 했네요. 나가면 음식점 같은 데 가거나 커피숍 가면은 꼭 핸드폰 달라 하거든요. 그게 이제 음식 나오기 전에 잠깐 주는데 그걸 즐기는 거예요. 커피숍 가면 주구장창 하는 거예요. 그래서 얼른 커피만 마시고 후딱 일어났어요.
상담사 : 아이도 한참 게임 이런 거 좋아하긴 하겠네요, 보니까.
내담자 : 네. 일요일만 기다리거든요. 일주일에 한 번 하는데 매일 물어봐요. 핸드폰, 핸드폰.
상담사 : @NAME은 어떠셨어요? 좀 어떻게 얼마큼 줄이신 것 같으세요?
내담자 : 평소보다 1시간 정도 좀 덜한 것 같아요, 주말에는. 나름 그동안 뭐지 미뤄뒀던 것 좀 하고 일부러 이제 핸드폰 좀 덜 하려고 일을 만들어서 한 것 같아요.
상담사 : 아, 그러셨구나. 그러니까요. 오늘 지금 먼저 저희들 하기 전에 사전 점검 먼저 검사를 하고 진행을 하도록 하겠습니다. 잠깐 지금 공유를 좀 눌러볼게요.
내담자 : 보이시죠?
상담사 : 네네. 사전 검사입니다. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 4번, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 알겠습니다. 공유 중지하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 보이시죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 됐습니다. 그러면 저희가 또 여기서 기억 샤워, 이 부분 생각 점검 질문지를 저희가 한번 하고 얘기 좀 나누도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지입니다. 1번, 현실에서의 나는 실패자지만 게임 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 2번, 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 3번, 영상 속에서 나오는 친구들이 나에게 진정한 친구들이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번, 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 5번, 나는 유튜브에서 나오는 사람들과 동일하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 유튜브를 보지 않으면 난 아무것도 할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 7번, 유튜브 시청 외의 활동은 모두 지루하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 8번, 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 필요하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 9번, 유튜브 시청이 내 삶의 전부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번, 유튜브 시청하는 것은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 11번, 유튜브 시청하는 것은 행복할 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 13번, 유튜브를 시청하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이번에는 점수가 대부분 다 이제 빨간 선에서 다 내려가셨어요. 그래도 여기서 제일 높은 점수에 대해서 좀 얘기 좀 나눠볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 하나, 둘, 셋, 4개 정도 나왔는데 그래도 아직 1번, 유튜브를, 유튜브 영상을 통해서 나는 좀 성공할 수 있다라는 생각이 계속 든다는 생각이 계속 드는데 이 부분에 대해서는 주식이라든지 이런 좀 유익한 영상이 도움이 되기 때문에 이렇게 생각하시는 건지요. 어떤 걸까요?
내담자 : 아무래도 네, 실제적으로 수익이 거기서 나기도 하고 그거 하면서 그냥 괜히 즐거운 거예요. 저랑 비슷한 사람들이 많고. 현실에서는 어쨌든 현실에서는 이런 얘기하면 굳이 그렇게 적은 푼돈 모아서 뭐 하겠냐, 이렇게 얘기하지만 푼돈도 큰돈이 될 수 있거든요. 그냥 큰돈이 된다기보다는 뭘 벌고 있다는 거 그거가 즐거워서 하는 것 같아요.
상담사 : 저번에는 그래서 그거 하면서 또 스트레스도 많이 받고 이런다 했는데 요즘은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 예전에는 굳이 내가 이런 시간을 쪼개가면서 해야 되나 잠깐 그런 생각이 들었었거든요. 처음엔 재미있었다가. 아마 과도기이고 권태기고 그랬나 봐요. 근데 뭐 생각을 또 바꿔보니까 남들이 안 하는 거 조금 불편해하는 거 하니까 수익도 얻고 커피도 받을 때도 있고 내가 맛있는 거 사줄 때도 있고 그런 거 즐겁게 생각하면 될 것 같아요. 너무 이제 수익에만 집착하면은 힘들고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 원하는 거 시간 남을 때 하는 거 그리고 나랑 비슷한 사람도 많구나, 이런 것도. 보니까요.
상담사 : 네, 그래서 지난번보다는 지난번 저희가 4회기 때문에 말씀 나누실 때는 그래도 내가 처음에는 도파민 때문에 시작을 했다고는 하지만 즐거움 때문에 하긴 했지만 그래도 이것저것 좀 손해도 보면서 스트레스도 받는다고 하셨는데 좀 이번, 지난주 한 주는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 그 뭐지, 못하는 부분, 주식이나 이런 거는 원래 고수의 영역이잖아요. 개미들은 돈 벌기 쉽지 않다. 남편은 계속 공부를 많이 하고 이러는데 그 정도의 열정은 없는 거예요. 내가 잘하는 걸 하자. 푼돈을 벌든 재미를 느끼는 것 쪽으로. 그쪽은 이제 제껴두고요. 못하는 걸 계속하려고 해봤자 안 되더라고요. 스트레스만 받고 그거는 그냥 제껴두고 편하게 머리 그렇게 많이 안 쓰고 그냥 즐겁게. 그걸로 바꾸니까 좀 생각이 달라졌어요.
상담사 : 어떻게 좀 달라지셨을까요?
내담자 : 굳이 수익이나 이런 거에 집착하지 않고 내가 편하게 그냥 맛있는 거 사 먹을 수 있는 정도면 될 것 같은 거예요. 생각해 보니까 그동안 벌어놓은 것도 있는데 굳이 스트레스받을 필요 있나?
상담사 : 그러면 아무래도 스트레스.
내담자 : 지금 생활고에 아마 생활고에 이제 그랬으면은 좀 힘들었을 텐데 그런 것도 아니고 여유 시간에 하는 거라서요. 너무 바짝 그거 뭐지? 앞만 보고 갔던 것 같아요. 굳이 안 그래도 되잖아요.
상담사 : 그럼요. @ETC.
내담자 : 그래도 될 것 같아가지고. 왜 하필이면 계속 이렇게 쫓기듯이 하는 게 너무 힘들었던 것 같아요. 내 능력 밖의 일인 것 같기도 하고 하려고 하면 할 수 있지만은 그 정도의 노력을 해서 뭐지? 노력한 거에 비해서 좀 적게 나온다 싶으면은 과감하게 버리는 게 나을 것 같아서. 나는 금방 또 새로운 걸 찾는 스타일이잖아요. 그래서 뭘 하나 계속 파는 것보다는 아니다 싶으면 빨리 버리고 다른 걸로 넘어가는 게 나을 것 같아서요. 그래서 아마 생각을 바꾼 것 같아요. 전에 선생님이 새로운 걸.
상담사 : 저희가 또 말씀을 나누다가. 선생님이 새로운 것을 하다가 끊겼습니다.
내담자 : 그래요? 굳이 한 곳만 계속 파는 것도 좋지만 금방금방 넘어가는 것도 그것도 이제 그 사람 특징이잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 저는 빨리빨리 전환이 되는 게 제 장점이라 생각해서.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 과감하게 버리고 새로운 걸 찾아서 그렇게 하기로 했어요.
상담사 : 그러면은 그렇게 생각을, 내가 왜 이렇게 그런데 머리 아프게 그것까지 그렇게 하면서 살아야 되나. 아닌 거는 좀 버리고 좀 이런 부분 이렇게 해야지 이런 생각하면 그때 좀 감정이 어떠셨어요? 그렇게 생각하시니까?
내담자 : 머리가 좀 맑아지더라고요. 계속 그걸로 쓸데없이 시간을 많이 낭비하면서 고민했거든요. 나는 왜 여기에 집중을 못 하고 아무리 시간을 퍼부어도 잘 안되나 싶어서 자괴감이 들더라고요. 사실은 노력하지는 않았던 것 같아요. 근데 노력하기가 싫은 거예요. 본능적으로 싫은 게 있나 봐요. 다 이제 발을 디디고는 있지만 그중에서 가장 발을 좀 한 발짝 더 나가고 싶은 게 있는가 하면은 한 발짝 더 나가기 싫은 게 있는 것 같아요. 주변에서 다 좋다고 해도 제가 아니면 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래서 그렇게 생각하기 전에는.
내담자 : 그래서 공부하기도 싫었던 것 같아요.
상담사 : 생각하기 전에 자괴감이 좀 들었다면 그렇게 생각하신 후에는 좀 어떤 감정이 드셨을까요?
내담자 : 마음이 편하더라고요. 그냥 못하는 거 인정하고 다른 거 해버리자 하니깐요. 예전엔 그게 패배같이 느껴졌거든요.
상담사 : 아, 그러셨군요.
내담자 : 끝까지 해야지 하는 생각이 있었는데 굳이 지금 이 나이에 굳이 못하는 거 괜히 하고 고민하느니 과감하게 버리고 잘하는 거 찾는 게 나을 것 같아서요.
상담사 : 그러니까 그때는 자괴감도 들고 패배감도 드니까 그때는 또, 또다시 스트레스를 받으니까. 그렇죠?
내담자 : 스트레스받으니까 더 영상 보고 좀 잘해보려고 하던 게 이제 스트레스가 되니깐요.
상담사 : 네네. 그래서 지금은 이렇게 마음이 좀 편안해지니까 어떻게 행동이 되실까요?
내담자 : 그러니까 이젠 영상 말고 다른 거 찾게 되더라고요.
상담사 : 어떤 걸 찾게 되실까요?
내담자 : 그동안 못 해봤던 거 영상 보느라고 좀 제껴놨던 책 보는 거라든지 집안일 미뤄뒀던 것도 좀 찾아서 하게 되고. 또 이제는 @ETC 남편한테 그동안 이제 제껴뒀던 거 좀 관심 좀 가지고. 예전에 너무 관심을 가져서 힘들어하더라고요. 그래서 관심을 안 가지니까 둘 다 좋아하던데 또 다시 관심을 가져주려고요.
상담사 : 적당히 해야 좋죠.
내담자 : 네, 적당히가 좋은 것 같아요. 그때는 너무 집착이었던 것 같아요. 애는 어쨌든 발달장애니까 조금이라도 좀 나아지게 해보려고 더 많이 집착을 했는데 그게 애한테는 좀 플러스인 부분도 있었겠지만 마이너스인 것도 있었던 것 같아요. 그래서 이제는 적당히, 적당히 간섭 좀 해주려고요. 또 너무 방치했더니 너무 엉망인 것 같아가지고.
상담사 : 그러니까요. 적당히만 하신다면은 서로가 스트레스도 덜 받고 관계의 질도 좀 더 좋아질 것 같아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 지금 보니까 또 4번에서 보니까 유튜브를 통해서 받는 보상이 좀 매우 가치 있는 일이다라는 생각이 들 때가 있다고 또 얘기하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 3번이라고 또 하셨는데 이 부분은 좀 어떠셨는지.
내담자 : 어쨌든 그런 수익을 받아서 우리 아들한테 맛있는 것도 사주고 남편이 이제 한 소리를 덜 하죠. 내 돈 쓰니까요. 내가 번 돈으로. 예전에는 남편 게 나가니까는 좀 줄여보자 이런 소리를 많이 했었는데 이런 소리 싹 없어지더라고요. 그러니까 좀 가치 있게 생각되나 봐요.
상담사 : 그러니까요. 지금 이번에는 전부 다 빨간 선으로 다 밑으로 내려가셔가지고 그러면 생각들이 좀 많이 그만큼 이제 영상을 시청하는 게 그전에보다는 조금 더 많이 더 내려갔기 때문에 생각도 많이 달라졌기 때문에 지금 편안함도 경험하고 계신 것 같아요. 아무래도 그러신 부분이 좀 많은 것 같은데 이거 3번 같은 경우에는 유튜브에 나오는 사람들하고 처음에는 좀 이렇게 좀 친밀함을 좀 느꼈다고 처음에는 그렇게 답변을 하셨는데 이 부분은 이제 전혀 아니다라고 대답을 하셨거든요.
내담자 : 나랑 비슷한 성향이 있는 사람들이 모여 있긴 하지만 유튜브 속에서는 자기를 속이고 있는 사람들도 많잖아요. 그 사람의 속속들을 다 알 수 없는 거죠. 밖에서도 마찬가지겠지만. 그래서 밖에서는 이제 그 사람을 자주 만나다 보면은 이제 취미라든지 뭐든 게 속속들이 알 수 있는 부분이 있잖아요. 그래서 진정한 친구는 그 속에서 만나기는 쉽지 않을 것 같다고 생각해요. 그래서 아마 그렇게 대답했어요.
상담사 : 혹시 이렇게 좀 유튜브 이렇게 하면서 새로운 온라인에서 이렇게 사람들도 이렇게 좀 만나기도 하고 하시나요? 교류도 있었나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 건 아니고요.
내담자 : 예전에는 영상 말고 이제 온라인상에서 좀 알게 된 사람들 만나보기도 했었는데 나쁘지는 않았지만 어쨌든 조금 실망한 그런 분도 있고.
상담사 : 오프라인에서도 이렇게 만남을 하셨나요?
내담자 : 예전에는 그냥 그거죠. 친목을 다지려고. 이제 제가 부산에서 여기 이사 오다 보니까 아는 사람이 없어가지고 그때는 좀 아이 친구도 만나게 해주고 싶고 나도 친구가 되고 싶고 그런 마음에 만나기도 했었어요. 맘카페 같은 데에서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 친구 구해요 이렇게 하면서. 막상 해보고 싶더라고요. 원래 이런 거 하는 성격이 아닌데.
상담사 : 네네.
내담자 : 친구들하고 또 다르더라고요. 친구들은 다 미혼이어가지고 또 안 통하는 부분도 있더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 애들 문제 얘기하거나 이런 거는 또 역시 엄마 친구가 좋은 것 같아가지고.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 나이가 비슷하면 또 통하는 부분도 있고 그런 것도 있긴 한데 이제 애들 격차가 있으니까 또 거기서도 나오는 갈등 이런 게 또 있는 것 같아가지고.
상담사 : 그러니까요. 요즘에 어머니들도 보니까 아이들 놓고 뭐죠? 조리원 같은 데서도.
내담자 : 네, 조리원 동기나 이런 것도 많이 하시더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 근데 이제 조금 더 크면은 어릴 때는 좋았는데 크면 이제 발달이 달라지니까 그때부터 이제. 사실 발달이라는 게 다 거기서 거기인데 제가 볼 때는 그 미묘한 게 있더라고요.
상담사 : 그러니까요. 처음에 저도 아이 임신하기 전에 임신부들 이렇게 좀 @ETC.
내담자 : 맞아요. 개월 수 비슷하면은.
상담사 : 네네. 그래서 그때는 한 돌까지는 이렇게 인사하고 만났는데 이제 그러고 다 어디로 갔는지. 다 이사 가고 뿔뿔이.
내담자 : 다들 바쁘기도 하고. 맞아요.
상담사 : 다 헤어지게 되더라고요, 결국에는 또.
내담자 : 오래 가는 경우도 있지만은 그런 것 같아요.
상담사 : 네네. @ETC 이사도 가게 되고 발령 받아서 가게 되고 이러니까 만남이 계속.
내담자 : 맞아요. 어릴 때 제일 많이 이제 이사들 많이 다니시죠.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 남편 회사들도 그때쯤 이제 많이 옮기기도 하고. 괜찮은 곳으로 옮겨야죠. 애 이제 태어났으니까요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 아마 환경이 자꾸 바뀌니까 쭉 이어가기가 쉽지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 @NAME의 지금 지인분들하고 교류는 되게 오래 간다는 생각이 좀 많이 했었어요.
내담자 : 그러니까 그거는 리더의 역량이겠죠. 왜냐하면 셋 중에서 1명은 리더격이니까요. 이렇게 모임을 주도하고 2명은 항상 이제 오케이, 오케이.
상담사 : 그럼 리더는 다른 분이 하고 계신가요?
내담자 : 네. 이거는 나이하고 상관없이 이렇게 모임을 이끌어가는 사람이 있는 것 같아요.
상담사 : 어디든지 그렇더라고.
내담자 : 그게 참 신기했어요. 나는 나의 성향이 이런 게 아니니까요. 그런 모임을 이끌어가는 사람이 있어야지 유지가 되나 봐요. 안 그럼 나 같은 사람만 많았으면은 그냥 그냥 만나자는 소리는 절대로 안 할 거고 계속 얘기만 던지겠죠. 다음에 만나야지, 이런 거 있잖아요.
상담사 : 그래도 또 만나자 하면 또 적극적으로 나가시는 거 참여하시는 거네요.
내담자 : 네. 그런 거 안 했었는데 하니까 재밌더라고요.
상담사 : 그러니까 또 모임이 이렇게 길게 또 유지가 됐던 것 같아요.
내담자 : 부산에 있는 친구들하고 또 다른 느낌인 거예요. 친구들도 만나면 오랜만에 이제 쌓여진 얘기가 많잖아요. 그런 거긴 하지만 이거는 이제 현실적인 얘기를 많이 하잖아요. 부산에 있는 친구들은 예전 얘기를 많이 하는 거죠. 예전에 우리가 20대 때 뭘 했고 이런 얘기 많이 하다 보니까는 그거랑 또 다르죠. 그건 추억 쌓기고 여기는 현실 얘기를 많이 하니까요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 또, 또 그러면 또 옛 친구들 만나면 또 가끔 그런 시절이 그리울 때도 있죠?
내담자 : 네. 좋아요, 추억 쌓기. 원래 추억 쌓기 얘기하는 거 되게 좋잖아요. 끝도 없이 나오는 거죠. 우리가 그때 그랬었는데 하면서. 그러면 그 시대로 돌아간 것 같기도 하고.
상담사 : 근데 또 거리가 참 멀긴 멀다, 그렇죠? 부산하고 천안도.
내담자 : 애가 어릴 때는 그냥 남편한테 잠깐 맡기거나 아니면 친정에 맡기거나 이래서 만날 수 있었는데 조금 더 크니까 오히려 더 힘들더라고요. 시간 내기가 쉽지 않은 것 같아요. 아무리 가까워도, 1일 생활권이라고 하지만 그래도 시간을 좀 내야 되니까요.
상담사 : 네, 맞아요. 아무래도 그래요.
내담자 : 그냥 특별한 일 아니고는 안 되는 거예요. 그러니까 빨리 결혼을 해라, 돌잔치가 있어야지 가거나 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 또 저희 또 나이가 나이인지라 또 요즘에는 또 부모님들이.
내담자 : 네, 어느 순간 부모님들이 다들 안 좋으시고 무슨 나쁜, 소식이 오면 다 나쁜 소식인 것 같고 그런 거 같아요.
상담사 : 그럴 나이다, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그런 것 같아요. 그래도 이번에는 다 11번, 12번 이런 부분들도 다 1번으로 다 내려가셨기 때문에. 유튜브 시청, 11번도 유튜브 시청하는 게, 시청하는 것만으로도 행복할 수 있다는 어떤 생각이라는 느낌이 든다. 이것도 1번으로 해 주셨고 그리고 또 12번도 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다, 이런 생각이나 느낌이 드는 것도 아니다라고 하셨고. 그리고 13번에 유튜브를 시청하지 않으면 나는 사회에서 뒤처진다라는 어떤 생각이나 느낌이 드는 건 아니다라고 또 얘기를 해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 대부분 1번, 2번이 많으세요. 이거 점수 많이 내려오셨어요, 대부분.
내담자 : 맞아요. 선생님 처음 만났을 때는 제가 5번, 6번이 많았던 것 같은데요.
상담사 : 그러니까 그동안에 어떤 생각의 전환이 많이 이루어지신 것 같아요.
내담자 : 이런 부분에 대해서 얘기한 적은 없으니까요. 지인들하고는 항상 남편 얘기나 자식 얘기만 하니까요.
상담사 : 그러니까요. 이런 시간들이 꼭 필요하긴 해요. 한번 나를 좀 점검해 보는 시간들이 좀 필요하니까요. 그러면 이번에는 저희가 또 공유를 잠깐 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 기억 샤워를 위한 보충 자료 이건 또, 또 다른 생각을 좀 살펴보고 그 생각에 또 얼마나 동의하는지 이렇게 또 몇 번인지 또 불러주시면 될 것 같아요. 1번에서는 이게 현실에서 나는 실패자지만 유튜브 시청을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만, 그렇지만 현실은 서로, 유튜브 시청하는 거하고 현실은 서로 다른 도전과 기회가 있고 나는 현실에서도 성취를 할 수 있다고 생각을 한다.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번. 2번, 유튜브를 시청하는 유튜브를 시청하는 것이 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이 느낌이 들 때가 있지만, 그래도 현실의 문제가 해결되는 건 아니고 진정한 문제 해결을 위해서 그 현실에서 노력해야 된다.
내담자 : 5번.
상담사 : 3번, 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만.
내담자 : 3번 안 하셨는데.
상담사 : 아, 3번 안 했나요? 네, 3번이요. 유튜브 시청을 통해서 그 속에서 나오는 친구들이 나에게 진정한 친구들이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 하지만 현실에서도 진정한 친구는 진정한 친구 관계를 맺을 수가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번, 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이 들 때도 있지만 그런 보상은 즐거울 수도 있지만 현실의 보상과 성취도 매우 가치 있는 일이다라는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 5번, 나는 유튜브를 유튜브 속에 나오는 사람들과 동일하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 나의 일부를 반영을 하긴 했지만 실제로 나는 더욱 복잡하고 다채로운 존재라고 생각이 든다.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번. 6번, 유튜브를 통해서 나는 아무것도 할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그 외에 많은 것을 할 수도 있고 다양한 취미 활동도 즐길 수 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번. 7번입니다. 유튜브 시청하는 거 외에 활동은 모두 지루하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 하지만 그거 말고도 즐거운 일이 있고 다른 활동을 해서라도 즐거움을 찾을 수 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 8번, 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 필요하다는 생각이 들 때가 있다. 하지만 항상 스트레스를 해소하는 것만은 아니라는 생각을 나는 알고 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 9번, 유튜브 시청이 내 삶의 전부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 하지만 실제로 삶에서는 중요한 것들이 많고 그리고 그거 유튜브 시청만 하면서 살기에는 어렵다.
내담자 : 6번.
상담사 : 6번, 10번입니다. 유튜브를 시청하는 게 매우 가치 있는 일이다라는 생각이 들 때도 있지만 나는 현실에서도 인정받을 수 있고 현실에서의 인정과 성취도 가치 있다라고 생각을 해요.
내담자 : 5번, 5번.
상담사 : 11번, 유튜브를 시청하는 것은 행복할 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 하지만 진정한 행복은 내면에 있고 온라인에서의 어떤 인기보다는 현실에서의 관계와 경험이 더욱 중요한 행복의 원천이다라는 생각이 든다.
내담자 : 5번.
상담사 : 12번, 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있는데 내 능력 전체를 반영할 수는 없다. 이 유튜브를 하는 것 자체가. 나는 다양한 분야에서 능력을 발휘할 수 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 13번, 유튜브를 시청하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있는데 그렇다고 해서 내가 사회에서 뒤처지는 거는 아니다.
내담자 : 5번.
상담사 : 점수가 다 올라가셨어요. 잠깐만요. 여기서 좀 의미 있는 거는. 9번이요. 유튜브를 시청하는 게 내 삶의 전부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 실제로는 삶에 중요한 것들도 많고 그리고 그 유튜브 시청하면서 살기에는 어렵다라는 걸 6번, 매우 그렇다고 이제 말씀하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 부분이 많이 이제 달라지셨던 것 같아요, 제가 볼 때는. 왜냐하면 그 외에 주는 기쁨이나 이런 것들이 중요한 것들이 많다고 생각하셨거든요. 그래서 이 부분은 어떻게 조금 생각을 하게 되신 건지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 그, 뭐지? 남편이 이제는 좀 골골하고 건강 문제가 이제 생기다 보니까 앞만 보고 왔던 조급하게 달려왔던 그런 마음을 잠시 내려놓고 또 애가 아팠잖아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그러면서 생각을 좀 많이 한 것 같아요. 얘 이제 건강에만 신경 쓰다 보니까는 다른 거는 크게 그렇게 내가 가치 있게 생각하던 것들이 조금 바뀐 것 같아요. 그러면서 생각의 전환도 온 것 같아요.
상담사 : 지금은 그러면은 어떤 @NAME한테는 어떤 가치? 어떤 부분이 조금 더 많은 가치를 두고 있는 부분들이 있을까요?
내담자 : 가족 건강?
상담사 : 응. 건강.
내담자 : 건강을 원래 잃어봐야지 건강의 소중함을 아는 것 같잖아요. 그동안 좀 그냥 골골하고 피곤하니 했는데 애가 그동안 기침을 너무 심하게 해가지고 이렇게 심하게 아파 본 적이 없었던 것 같아요. 잘못하면 입원할 수도 있겠다 생각이 들더라고요. 그렇게 하다 보니 그동안 영상 보고 거기에 이제 만족하고 즐겁기도 하고 했던 게 별로 의미가 없더라고요. 역시 가족 건강이 최고구나. 그러면서 이제 생각을 조금씩 바꾼 것 같아요. 남편도 이제 돈을, 돈 걱정을 많이 하니까 내가 돈을 좀 벌어주면은 좀 더 내려놓지 않을까 했는데 그것보다는 내가 남편의 건강을 챙기는 게 더 낫더라고요. 본인이 원하는 건 돈이 아니었던 것 같아요. 본인은 돈을 벌겠지만 너는 나를 내줘라, 이런 거 같았어요. 그게 더 나을 수도 있는 것 같아요. 너무 신경을 안 썼던 것 같아요.
상담사 : 그래서 예전에는 조금 같이 경제적인 부분에서 좀 일조를 하려고 했던 것이 도움이 서로가 도움이 된다고 생각을 했는데 지금은 @NAME이 할 수 있는 거는 그거보다는 좀 더 가족들에게 건강을 챙기는 게 조금 더 가치 있는 일이다라는 생각을 하셨기 때문에 지금 이 생각을 하셨다는 말씀이신 것 같은데 아무래도 그러다 보면은 조금 생활 패턴도 많이 달라지실 것 같고 나의 감정이나 나의 기분이라든지 이런 행동도 좀 같이 함께 이렇게 다 달라지는 이런 게 보이는 거죠.
내담자 : 그렇겠죠. 가족 건강을 챙기다 보면은 식단도 바뀔 거고 그냥 거의 배달시키거나 우리는 식구가 작고 남편은 거의 회사에서 다 해결하고 와서 애만 챙기면 되는 상황이라 가볍게 먹거나 아니면 애들, 애 위주의 식단이거나 배달이나 포장이 많았던 것 같아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그렇게 빨리빨리 금방 먹을 수 있는 걸로만 하다 보니 건강이 조금, 건강한 식단은 아니었거든요. 조금 바꿔보려고요. 아마 반발은 있겠지만 건강한 음식은 맛이 없다고 생각하기 때문에, 다들. 남편도 그래요. 맛있는 거 먹고 싶어 하거든요. 근데 몸에 맛있는 거는 건강하지 않은 게 많으니까요. 좀 이제 간도 약간 슴슴하게 해야 될 것 같고 우리가 좀 경상도 사람이라 좀 진하게 먹거든요. 간이 너무 강했던 것 같아요. 조금 약하게 먹어도 되는데 그게 맛이 없다고 생각하니까요. 근데 맛없는 거 먹어도 나중에 정말 맛없는 것만 먹고 살 수는 없잖아요. 건강해지면은 맛있는 것도 한 번씩 먹을 수 있으니까요. 건강한 식단.
상담사 : 또 건강한 식단. 또 뭐가 있을까요? 어떤 걸.
내담자 : 운동.
상담사 : 운동.
내담자 : 주말에 이제 다 같이 나가서 좀 산책도 하고 운동 좀 해야죠. 날씨가 완전 추워지지 않는 한 지금은 걷기는 괜찮거든요, 따뜻하게만 입으면. 감기 안 걸리게 조심만 하면 되고요. 그러면 될 것 같아요.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 그리고 제 남는 시간에는 책도 좀 읽고. 그동안 너무 책을 멀리했던 것 같아요. 계속 쌓여 있거든요. 그냥 마음이 바뀌면 책을 하나 사긴 하는데 책을 사는 거에서 맨날 만족해가지고.
상담사 : 요즘에는 어떤 책 읽고 계세요?
내담자 : 역사의 쓸모라고 유튜버가, 이제 재테크 유튜버가 이거 괜찮다고 해서 한번 사봤어요. 근데 읽어보니까 역사, 역사라고 하면은 그거잖아요. 무슨 사건, 연도 이런 거 외우는 거라고 생각했거든요. 사실 저도 역사학과 나왔는데 외우기만 했단 말이에요. 교수님들도 야사 얘기할 때 재미있었는데 막상 시험 칠 때는 또 야사가 안 나오잖아요. 결국은 연도랑 사건 위주로 줄줄줄줄줄 하던 거였는데 역사의 쓸모는 거기에 나오는 사람의 인생, 그걸 보면서 이제 우리가 그 사람이 했던 고민이라든지 이런 게 현대인들하고 그렇게 다르지 않다. 거기서 이제 반추해서 좀 얻는 게 있지 않겠냐, 그런 거예요. 우리도 과거를 생각하면 이제 미래를 또 할 수 있잖아요. 다시 같은 과오를 저지르지 않도록 과거를 되새겨가면서 하는 거잖아요. 그거랑 똑같은 게 역사다. 역사의 쓸모는 그런 내용이라고 하더라고요. 서장만 읽었어요.
상담사 : 또 그래도 또 전문 분야를 또 그걸 또 어떻게 또 선택을 하셨네요.
내담자 : 아니 다들 역사 드라마 나오면 역사학과 나왔잖아, 이렇게 얘기하니까 너무 당황스럽더라고요. 저희는 그때 시험을 볼 때 잠깐 줄줄줄줄 썼던 거 외에는 기억이 하나도 안 나거든요. 일회성이죠. 그래서 다르게 역사를 보고 싶었어요. 좀 즐겨보려고요. 이 역사의 쓸모도 즐겨보라는 거죠.
상담사 : 그러니까요. 조금 첫 장 그렇게 몇 장 읽어봤는데 어떠셨어요?
내담자 : 확 와닿았어요 긍정적인 단어가 하나 있더라고요.
상담사 : 뭘까요?
내담자 : 적어놨어요. 무한 긍정의 낱말. 어떤 상황이 있더라도 오히려 좋아 이런 거 있잖아요. 그게 하나 나왔어요. 그 서장에. 그래서 적어놨어요. 오히려. 저는 무슨 안 좋은 일이 있으면 더 안 좋은 일이 생기고 설상가상 이런 느낌이었거든요. 근데 원영적 사고도 그런 거 있잖아요. 어떤 안 좋은 일이 생겼지만 오히려 좋아. 이래서 이렇게 좋아 이렇게 발상의 전환이 필요하다고 생각했거든요. 그런 긍정적인 마인드 되게 좋아했거든요. 근데 저는 항상 부정적으로 빠진단 말이에요. 그래서 이거 하나 얻어갔어요. 오히려.
상담사 : 근데 저는 @NAME 만나 뵀을 때 계속 얘기하다 보니까 사람이 어떻게 매번 되게 긍정적일 수는 있겠어요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 무슨 일을 할 때마다, 그렇죠? 그렇진 않을 텐데 그래도 저는 @NAME 이렇게 얘기를 딱 하다 보면 항상 이랬는데 그래도 조금 전에 말씀하신 것처럼 그런 오히려. 아니면 좀 더 이거 아니더라도 좀 더 나은 선택, 이렇게 해서 긍정적으로 본인이 잘 찾아가신다는 생각을 좀 더 했거든요.
내담자 : 일종의 방어 기제죠. 더 이상 바닥으로 가지 않겠다는.
상담사 : 저는 그 부분이 @NAME이 저번에 말씀을 드린 것처럼 강점이라는 생각을 했어요. 그래서 이런 사고의 전환을 긍정적으로 좀 잘 찾아가시고 하시기 때문에 지금 여기 상담에 처음에 왔던 것도 그렇게 3시간, 4시간 하는 거에 대해서 2시간 정도 이렇게 줄이고 싶다고 하셨잖아요. 그리고 그 문제에 대해서 정확하게 뭔지 알았고 그걸 지금 우리 이 상담하는 어떤 취지도 사실은 어떻게 인지를, 사고 전환을 시켜서 어떤 감정과 행동을 좀 변화시키는 건데 스스로가 저는 @NAME이 이 상담하기 전에도 계속 좀 그런 모습을 보여주셨고 그리고 그랬기 때문에 이 상담에서도 잘 찾아가시는 건 아닐까 하는 생각이 좀 들었거든요.
내담자 : 그렇게 봐주신다면 좋은 거죠.
상담사 : 네, 그러신 것 같아요. 그랬기 때문에 지금 핸드폰 사용하시는 것도 줄이셨고 근데 그것도 또한 그냥 줄이신 게 아니라 어떤 사고의 전환을 하셨고 그러면서 대안 활동으로 또 다른 걸 계속 찾으시면서 좀 건강하게 지금 그렇게 바꿔 가시는 것 같거든요, 제가 볼 때는. 그래서 잘 찾아가시는 것 같아요. 근데 아마 지금 생활에서도 많은 좀 변화가 있으실 것 같거든요. 나름대로. 어떤 변화가 좀 있었다고 느껴지셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 어쨌든 짜증이나 잔소리를 좀 덜 하는 것 같아요. 이거에만, 이제 영상에만 미쳐 있다 보니까 거기에만 집중하니까 다른 걸 방해하는 게 너무 싫은 거예요. 아들이 와서 뭐라고 뭐라고 얘기하는데 그것도 반응도 귀찮은 거예요. 조금 있다가, 잠시만, 이거 하고. 뭐가 중요한 건지는 모르고 여기 앞만 조급하게 갔던 것 같은데 그게 아니잖아요. 애하고 어쨌든 눈 한번 마주쳐 주고.
상담사 : 네네.
내담자 : 애가 무슨 요구를 하는지 들어주고 그런 시간이 더 중요한 건데 뭘 놓치고 있었던 것 같아요. 애한테 맛있는 거 사주는 것보다 눈 한번 쳐다봐주는 게 더 좋은 거잖아요.
상담사 : 그러니까요. 좀 많이 달라지셨어요. 그러면 아까 나의 가치가 좀 가족들의 건강이라고 하셨거든요. 그래서 아마 이제 식단도 그렇고 관리도 좀 해야 되겠다 생각을 하셨고. 그리고.
내담자 : 네, 지금 생각만 하고 있어요. 또 한 발자국 마주쳐야죠.
상담사 : 그런 거라든지 그리고 나의 여가 활동도 조금은 이제 다른 패턴으로 가시는 것 같고. 그리고 이런 정서도, 감정도 좀 부정적인 감정보다는 조금 긍정적인 감정을 좀 많이 경험하고 계시는 것 같거든요. 이런 것들이 좀 많은 변화가 있는 것 같아요, 제가 볼 때는. 그러면 아무래도 아이하고 관계도 남편과의 관계도 좀 그전보다는 조금 더 달라지겠다는 생각도 드네요.
내담자 : 네, 일단은 달라지겠죠. 일단 남편이 하는 얘기 사실 귓등으로 안 들었거든요. 내 할 일도 바빠 죽겠는데 왜 자꾸 얘기해 이러는데 어쨌든 그냥 관심 있게 들어줘요. 그거 하나만으로 좋아하는 것 같아요. 잔소리 안 하고 어쨌든 들어주잖아요. 왜냐하면 저는 항상 말을 끊었거든요. 듣기 싫으니까요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 남하고 또 다른 게 남편이잖아요. 남편 얘기는 또 더 듣기 싫은 거예요. 적당히 끊었거든요. 아니면 좀 많이 길어요, 사설이. 그래서 결론만 얘기해 이러고 아니면은 자꾸 중간중간에 끊어가지고 내 얘기 좀 들어봐, 이 소리 많이 들었거든요. 요즘은 그냥 들어줘요. 적당히 호응해주고.
상담사 : 사실은 좀 어려운데 너무 잘하고 계시네요.
내담자 : 잘하는 게 아니고요. 그냥 의미 없는 반응해 주는데 들어주는 척을 하고 있는 거예요.
상담사 : 그래도 그렇게 들어주는 척이라도 한다는 걸 인내하고 듣는다는 게 그게 쉬운 건 아니잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 힘들어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 인내하고 듣고 싶지 않지만 듣고 있어요.
상담사 : 그러다 보면 또 내가 또 그렇게 또 듣다 보면 정말로 또 어느 새는 진짜 이렇게 솔깃하게 좀 듣는 시간들이 또 길어질 수도 있겠죠, 아무래도.
내담자 : 네. 잠깐 솔깃한데 너무 길어요, 사설이.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 저희가 이거 딱 공유 한번만 하고. 네. 그러면 우리가 얘기를 나누고 그러면 이 부분은 또다시 어떻게 바뀌었는지 한번 해볼게요. 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지를 제가 이거 몇 번인지 한번 제가 그냥 1번 하면 그냥 답만 해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번.
내담자 : 1번, 1번.
상담사 : 2번.
내담자 : 2번, 2번.
상담사 : 3번.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번.
내담자 : 3번.
상담사 : 5번.
내담자 : 0번.
상담사 : 6번.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번.
내담자 : 1번.
상담사 : 8번.
내담자 : 2번.
상담사 : 9번.
내담자 : 0번.
상담사 : 10번.
내담자 : 1번.
상담사 : 11번.
내담자 : 0번.
상담사 : 12번.
내담자 : 1번.
상담사 : 13번.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 네. 상담하고 아까 3번, 2번, 0번, 3번, 2번. 1번에서 3번이었는데요. 지금은 거의 1번에서 2번으로, 0번에서 1번, 2번으로 조금 더 내려오신 것 같아요. 그리고 사후 검사도 한번 해보겠습니다. 사후 검사입니다. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 거 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 5번, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 6번, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 7번, 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 알겠습니다. 이번 주에는 또 우리가 또 목요일 날 또 빠른 시간에 또 만나겠지만 그래도 조금 전에 말씀하신 것처럼 가족의 건강 챙기시는 거 아까 식단이라든지 이런 걸 좀 실천해 보는 시간이면 좋겠고요. 그리고 지난번에 말씀하신 것처럼 타이머 사용하는 거라든지 아니면은 그 영상 볼 때 이런 것들도 좀 타이머 지난번에처럼 좀 사용해가지고 줄이는 방법도 있으시니까 지금도 너무나 잘하고 계시지만.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 잘하고 계시지만 그런 거 사용해 보셔도 좋을 것 같아요. 오늘 상담하면서 조금 알게 됐거나 느꼈던 점 있으시면 말씀 한번 나눠주시고 저희가 종결할게요.
내담자 : 나도 모르는 나의 장점을 선생님이 알려주니까 좋은데요?
상담사 : 뭘 알게 되셨어요?
내담자 : 그냥 제가 생각한 방어 기제라고 생각한 그 긍정적인 마인드로 자꾸 바꾸려고 하는 거를 좋게 생각하시니까요. 저는 더 밑으로 바닥으로 치고 싶지 않아서 이제 그거죠. 데드캡 바운스라고 죽은 고양이도 펄떡 일어나듯이 그렇게 자꾸만 방어 기제를 하거든요. 자꾸, 자꾸 나쁜 생각만 하면 나쁜 일만 일어날 것 같으니까요. 좋게 좋게 생각해야지 좋은 일이 하나라도 있을 것 같아서 바꾸는 과정인데 그거 좋게 생각하시니까요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그냥 대책 없이 좋은 것만 생각한다라고 생각할 수도 있잖아요.
상담사 : 근데 매번, 매번 아까 말씀 나누다 보면 매번 그러신 거는 아니에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까요. 지금 저희 이거 다루는 것도 핸드폰, 이거 사용하는 거에 대해서도 그런 것도 그렇고 주식이라든지 이런 거 할 때도 그렇고 뭔가 스트레스가 이렇게 올라오니까 내가 이런 거 생각의 전환이 좀 필요한 것 같아라든지 이런 부분에 대해서 내가 조금 행동이 조금 이런 부분에 대해서 조금 수정이 필요하다 싶은 거에 대해서는 조금 긍정적으로 생각을 바꾸시려고 하는 게 많다고 제가 말씀드린 거였거든요. 그러신 것 같아요. 그래서 저는 되게 @NAME이 평상시에도 그래도 너무 부정적인 거에서 내려가는 거에 대해서는 딱 멈추시고 그래도 여기까지는 내려가지 않고 다시 어느 정도 시점으로 올려야겠다. 그래야만이 생활에 어떤 그런, 그런 어떤 다시 회복되는 기간 이런 것들을 잘 가지고 갈 수 있기 때문에 그런 생각들을 계속 좀 전환을 시도를 하시는 게 아닌가 그래서 저는 좋게 받아들였거든요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 저희는 다음 주 목요일날 뵐까요?
내담자 : 이번 주 목요일이네요.
상담사 : 그러네요. 알겠습니다. 그럼 저희 목요일 날 뵐게요.
내담자 : 네, 감사합니다. 좋은 하루 되세요.
상담사 : 네네.
