상담사 : 됐어요. 됐어요. 어떻게 일주일 동안 잘 보내셨어요?
내담자 : 네 잘 보냈는데 오늘은 너무 힘든 하루네요.
상담사 : 오늘 야근까지 하고 오셨으면 진짜로 힘드셨을 것 같아요.
내담자 : 아침에 운동 갔다가.
상담사 : 오늘은 그러면 야근할 줄 알고 아침에 운동 다녀오신 거예요?
내담자 : 네 근데 이렇게 늦게까지 야근할지 몰랐어요.
상담사 : 몇 시까지 하셨는데요?
내담자 : 저희 8시 조금 넘어서까지 하다가.
상담사 : 그러면 집이랑 회사랑 가까우세요?
내담자 : 한 3, 40분 정도 걸려요.
상담사 : 그러면 오자마자 바로 밥 드시고 바로 안 드신 거겠네요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 숨이 숨이 가빠지시겠는데요. 그래도 어머님이 해주신 간편식 미역국이 있어서.
내담자 : 네 다행이었습니다.
상담사 : 그러니깐요. 무언가를 해서, 어떻게 요리는 잘 하세요?
내담자 : 아니요. 할 줄 아는 것만 몇 개 없어요.
상담사 : 몇 가지 혹시 잘하실 수 있는 거?
내담자 : 저 미역국은 끓일 줄 알아요. 미역국 된장국 요 정도?
상담사 : 그럼 집에서 대체로 해 드시는 편이에요 아니면 간편식을 사 오시는 편이에요?
내담자 : 저 집에서 해 먹는데 그 해 먹는 게 주로 밥이 아니에요.
상담사 : 그럼 무엇에 드실까요?
내담자 : 저 그냥 막 샐러드 먹거나 또띠아 같은 거 있잖아요.
상담사 : 아 예.
내담자 : 거기에 채소랑 고기 넣어서 먹거나. 밥을 잘 안 먹어요. 집에서는.
상담사 : 밥이 아니야. 이거 밥을 먹었다고 할 수가 없는데 엄마 입장에서는.
내담자 : 그래서 쌀을 안 먹은 거죠.
상담사 : 그렇죠. 탄수화물을 안 드셨네요. 운동하시는 분들이 의외로 탄수화물 잘 안 드시려고 하시더라고요.
내담자 : 네 저도 잘 안 먹으려고 해요.
상담사 : 그러니까 뭐 또띠아든 고기든 단백질이 들어가 있는 것들은 드시는데 그리고 샐러드도 드시는데 이상하게 탄수화물은 계속 줄이시더라고요. 약간 살찌는 게 탄수화물이 많으니까. 그렇군요. 이 운동 안 하는 입장에서는 밥심으로 삽니다.
내담자 : 전 가끔씩 먹는 빵 때문에 살아요.
상담사 : 빵도 탄수화물이군요. 그럼 점심때는 식당에서 그 회사에서 밥이 나오나요? 아니면 각자 알아서 먹는 거예요?
내담자 : 저희 구내식당 가서 먹어요.
상담사 : 그러면 이게 뭐 다양한 구내식당이기 때문에 5대 영양소가 골고루 나오긴 하겠네요.
내담자 : 네 점심때만 거의 잘 챙겨 먹는 것 같아요.
상담사 : 그래도 식당 밥이 구내식당이 선생님한테 조금 맞는 부분들이 있으신가 봐요?
내담자 : 음 네 괜찮아요. 항상 고기는 나와 가지고.
상담사 : 그럼 밥도 되게 조금 받으시겠네요?
내담자 : 네 많이 안 받아요. 채소 퍼오고.
상담사 : 그러면 진짜 오늘은 조금 일찍 일나서 운동도 다녀오시고 진짜 하루를 정말로 꽉 채워서 보내셨네요?
내담자 : 네. 너무 빡세요.
상담사 : 그러니까요. 이렇게 저기 뭐지? 오랜 시간 할 줄 알았으면 주말에 볼걸. 또 주말 또 주말 나름대로 또 쉬실 계획이 이번 주에는?
내담자 : 없어요. 이번에도 토요일 일요일 다 약속 있어서 다 나가야 돼요.
상담사 : 진짜로요? 저번에 토요일 일요일 있어서 되게 힘들어 하셨는데?
내담자 : 근데 내일은 저 결혼식이고 또 막 친구들끼리 시간 잡다 보니까 일요일밖에 안 돼 가지고 일요일 날 만나기로 했어요.
상담사 : 일요일 날은 어떤 친구?
내담자 : 사회 친구라고 해야 되나?
상담사 : 그러면 결혼식 때는 술을 드실까요?
내담자 : 살짝 먹을 것 같아요.
상담사 : 사회 친구들도 술을 드실까요?
내담자 : 거긴 안 먹을 거 같아요.
상담사 : 특이하게 결혼식 때 술을 드시네요?
내담자 : 결혼식 끝나고 오랜만에 봤으니까.
상담사 : 그렇죠. 피로연 같은 데는 요즘에는 안 하나요?
내담자 : 피로연이요?
상담사 : 네 저희 때는 피로연이라고 그래서 신랑 측 신부 측이 친구들끼리 모여서.
내담자 : 요샌 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그런 문화가 많이 바뀌었군요. 아직은 이제 이제 저는 저 같은 경우는 친구들 결혼식이 아니라 이젠 친척들 아니면 조카들 이런 결혼식이어 가지고 이런 젊은 친구들의 그런 결혼 문화를 아직 몰라서. 그러면 토요일 일요일 날도 많이 바쁘시겠네요?
내담자 : 네 바쁠 것 같아요.
상담사 : 언제 쉬세요?
내담자 : 다음 주?
상담사 : 또 근데 저희가 월요일 날 상담하고 금요일 날 상담하는 거잖아요. 그러면 화수목은 집에서 쉬는 시간을 보내셨을 것 같아요.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 패턴이 회사 갔다가 운동 갔다가 그냥 집에서 그냥 다양한 것들을 즐기시면서 쉬시는 편인데 그때 스마트폰을 조금 많이 하시는 부분들도 있었던 부분인 거지만.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 우리 11시에는 스마트폰을 내려놓기로 했었었는데 어떠셨어요?
내담자 : 그게 목요일은 지켜지지 않았어요.
상담사 : 목요일만 안 지키셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘 지키다가 어제 안 지키셨는데 그때 느낌은 어떠셨어요?
내담자 : 뭔가 이거라도 안 보면 스트레스 해소가 안 될 것 같아서.
상담사 : 이번 주 업무량이 많으셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 나도 모르게 자꾸 다른 걸 해야 되는데 회피형으로 스마트폰을 또 드셨군요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그런데 이것도 아니면 뭐지? 스트레스 풀 수 없을 것 같아라고 해서 스마트폰을 드시고 나서 잠들기 전의 느낌은 어떠셨는데요?
내담자 : 일단 피곤함은 기본적으로 깔려 있고요. 어제 같은 경우에는 죄책감이 크지 않았어요.
상담사 : 죄책감도 그걸 적어지셨군요.
내담자 : 이게 극한의 스트레스 상황으로 몰리면 이렇게 되나 봐요.
상담사 : 극한의 스트레스 상황을 만드시지 않으셔야 되는데 큰일이네요. 우리 중간중간에 일하다가 이 스트레스를 받는 상황을 대비하기 위해서 일어나서 스트레칭이라든지 중간중간 일어나 보기를 하기로 했었잖아요. 그건 어떻게 좀 되셨나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그게 안 되셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 안 되셨을 것 같으세요?
내담자 : 일단 잊어버렸어요. 그리고 업무 때문에 너무 바빠 가지고 화장실도 자주 안 갔단 말이에요. 딴 걸 뭘 할 그런 게 없었어요.
상담사 : 어. 근데 일이 많고 바쁘더라도 그 상황을 만들어서 내가 받을 수 있는 스트레스를 풀어야 되는 부분들은 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 것들을 만약에 중간중간 풀지 않으면 실제로 내가 안 하고 싶은 스마트폰도 죄책감이 안 들 정도로 하고 싶은 마음이 너무나 많이 드는데 근데 피로는 풀리지 않잖아요.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 그러면 오늘도 이렇게 어려운 또 야근까지 하고 오셨는데 더 많이 피곤하실 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 생각해 보니까 느낌은 어떠세요?
내담자 : 지금 죄책감 들기 시작했어요.
상담사 : 왜냐하면요. 그런 것들을 내가 생각을 못했구나라고 자꾸 알아차림이 되게 중요하기 때문에 한 번 더 이야기 드리는 거예요. 왜냐하면요. 죄책감까지는 아니지만 실제로 스마트폰이 선생님의 스트레스를 푸는 방법에 하나의 방법이긴 하지만 피로도를 풀어주는 것도 아니고요. 스트레스를 완전히 해소해 주는 것들도 아니거든요. 근데 그런 것들을 자꾸 인식하고 내가 진짜 스트레스가 쌓이거나 피곤함을 없애기 위해서 정말로 편안하게 누워서 쉬시든지 하셔야 되는 부분인데 그게 안 되고 계속 스마트폰만 한다고 하면 내일하고 또 내일모레 일정이 또 있잖아요. 그러면 선생님의 쉬는 시간이 없어지고 피로도는 계속 누적이 되는 부분이라서 그러면 다시 월요일 날 회사에 갔을 때 업무를 하면서 또다시 스트레스가 쌓이는 부분이기 때문에 그게 해소될 방안이 없어요.
내담자 : 네 악순환이네요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 자꾸 생각해 봐서 그런 것들 있잖아요. 저도 직장생활을 다녀봤기 때문에 실제로 너무 바쁘면 화장실 갈 시간도 없는 것도 맞아요. 근데 제가 상담을 배우고 나서 다시 직장 생활을 해봤을 때 실제로 그거를 내가 인식하고 내가 뭐지, 자꾸 의식하고 해야지만 내가 자리에서 한 번이라도 일어나게 되더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 업무가 내담자님 업무가 실질적으로 마감 시간이 있고 이렇게 자유롭지 못한다는 건 아는데 적어도 1분에서 5분 정도 일어나서 내 몸을 스트레칭할 수 있는 시간은 분명하게 있으실 거예요.
내담자 : 만들면 만들 수 있을 거예요.
상담사 : 그렇죠. 근데 그런 것들을 자꾸 잊어먹는다, 그러면 우리는 어떻게 그거를 잊지 않게 하려면 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 계속 생각하고 있어야 되지 않을까요?
상담사 : 생각이 안 들면은 선생님이 가장 잘 보이는 모니터 아니면 책상 어딘가에 무언가를 조그마하게 적어 놓으시면 실제로, 그러니까 만약에 이 시간을 내가 1시간 일한다는 것들을 조금 못 하겠으면 정시 많이 딱 넘어가는 시간 있잖아요. 1시 2시 3시 4시 이렇게 넘어가는 시간, 그 시간만이라도 잠깐 일어나 볼까라는 것들을 인지하게 되면 뭐지 이 그 시간에 5분 일어나기 이런 것들을 이렇게 적어 놓으면 내가 바쁘게 움직이다가도 그거 한번 보고 몇 시야라고 시간을 확인할 수 있는 부분들도 생길 수 있으실 것 같아요. 알람을 맞추는 건 힘드실 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 타이머를 거기 회사에 놓고 나 지금부터 일할 거니까 1시간 뒤에 일어나야지라고 해서 타이머를 맞추기도 어려우실 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 인지 내가 스스로 인지하는 것도 너무 바쁘면 화장실 갈 시간도 없는데 내가 자리에서 일어날 수 있을까라는 것도 의문이 생기고요. 그러면 계속 컴퓨터를 보는 직업이시잖아요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 컴퓨터에도 핸드폰 알람 말고 컴퓨터로 알려주는 알람 같은 것들도 있던데?
내담자 : 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 학교 저도 안 찾아봤는데 학교에 강의를 가게 되면 학교에 요즘에 벨소리를 쉬는 시간, 시작 시간을 안 알려주는 애가 많더라고요. 그러면 이제 선생님이 40분씩 타이머를 맞추세요.
내담자 : 아.
상담사 : 그러면 컴퓨터에 말 그대로 알람이 울리면 종소리가 울리면 아이들이 끝난 줄 알고 다시 10분 그런 것들을 일정하게 맞춰놓으면 컴퓨터 안에서 종이 울리더라고요. 그렇기 때문에 핸드폰 말고 컴퓨터 앞에서 일하는 시간에 내가 1시간 반 정도를 일하겠다 몰입하겠다. 그러면 1시간 반 정도의 타이머를 맞추고 실제 일을 하다가 이 벨이 울리면 1시간 반 일했네. 나 그럼 좀 일어나 봐야겠다라고 잠깐 일을 멈추고 일어나셔서 내가 탕비실 가서 물을 드시든 내가 거기 걸어가시면서 스트레칭을 하시든 내가 그 자리에서 일어나셔서 내 기지개를 펴시든 선생님의 몸을 조금 순환시킬 수 있는 요소들이 필요할 것 같습니다. 이거는요 .
내담자 : 그러도록 하겠습니다.
상담사 : 왜냐하면 계속 인지하고 하셔야 될 게 진짜 야근까지 하시고 이게 운동으로 다 안 풀리거든요. 근데 또 집에 와서 편하게 쉬어야 되는데 또 잠들기 전까지. 그러면 어제 몇 시까지 하셨어요?
내담자 : 어제 12시까지 한 것 같아요.
상담사 : 그럼 12시까지 하시면 바로 잠이 드세요?
내담자 : 저거 그 뭐지 약간, 단어가 생각이 안 나요. 복식 호흡하니까 빨리 잠드는 것 같아요. 평소보다.
상담사 : 그거는 다행이네요.
내담자 : 네 그래서 내려놓고 그 숨에 집중하다 보면 어느 순간 잠들더라고요.
상담사 : 우와. 그러면 말 그대로 선생님의 11시 알람만 잘 맞추면 내가 스마트폰에 대해서 의존하는 거라든지 이런 것들은 실제로 저기 순환되면서 선생님의 습관으로 바꿀 수 있으실 것 같으시네요. 그러면 이 극한의 스트레스 회사에서 받는 스트레스를 조금만 덜 받을 수 있게끔 순환을 하신다라고 하면 실제 어제 같은 상황은 만드시지 않으실 것 같은 느낌이네요.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 또 주말에 또 피곤해서 다음 뭐지 스마트폰을 친구를 만나러 가더라도 하루 종일 만나는 게 아니니까 평일에 못 한 거 주말에 하실 수는 있는데 너무 늦은 시간까지 하지 않는 거. 그리고 스마트폰도요. 가끔 영화라든지 이런 것들도 보시잖아요. 선생님께서.
내담자 : 스마트폰으로요?
상담사 : 안 보세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 가장 많이 하는 게 릴스이신 거죠?
내담자 : 네 인스타그램.
상담사 : 인스타그램. 근데 이것도 스마트폰도 1시간 정도 하시고 이것도 쉬는 시간을 주셔야 되는 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 주말에서 몰아서 하는 것도 알람을 맞춰놓으시고. 왜냐하면 의식적으로 생각하셔야 돼요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 화요일하고 월 화 수에는 실제로 11시까지 잘 마무리가 되셨고 그럼 그때는 몇 시에 주무신 것 같아요?
내담자 : 그때는 한 11시 반쯤 잤던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 12시 전에 주무시는 습관이 이제 서서히 들어가실 수 있으시겠네요? 그래도 어제는 다행히 12시까지 하셨지만 잠은 쉽게 호흡 조절을 하셔서 잘 올 수 있는 상황이. 근데 어제 늦게 주무시고 오늘 아침 운동을 위해서 또 몇 시에 일어나셨어요?
내담자 : 6시에 일어난 것 같아요.
상담사 : 평상시 6시 30분에 일어나신다고 하셨던 것 같은데? 근데 오늘은 조금 더 빨리 6시에 일어나신 거예요?
내담자 : 네 이게 제가 전날에 약간 생각하고 자면 일찍 일어나게 돼요. 내일 일찍 일어나야지라고 생각하면 일찍 일어나게 돼요.
상담사 : 그러면 아침에 운동 몇 분 몇 시간 정도 하고 가신 거예요?
내담자 : 1시간이요.
상담사 : 그럼 1시간 저기 @ETC 안에 있는 거에서 하고 가신 거예요?
내담자 : 아니요. 저 회사랑 집 중간에 있는 헬스장에 갔어요.
상담사 : 그러면 거기서 어차피 헬스장에서 말 그대로 샤워나 이런 거 다 하고 갈 수 있는 부분이니까 출근하시면서 가신 거예요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 출근은 그럼 요즘 보통 몇 시에 해요?
내담자 : 저 @TIME시요.
상담사 : 오늘 진짜 지금까지 오랜 시간 동안 눈 떠 계시네요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 오늘 금요일인데 남들이 말하는 불금인데 더 피곤한 오늘을 보내고 계십니다.
내담자 : 회사에서 불태웠어요.
상담사 : 그러네요. 근데 이 불태운 날 오늘 일찍 주무셔야 또 내일 내일하고 내일모레 일정을 되게 상쾌하게 할 수 있는 부분인 거잖아요.
내담자 : 네. 오늘은 일찍 잘 수 있을 것 같아요.
상담사 : 피곤해서?
내담자 : 네.
상담사 : 스마트폰을 들지 않으면 일찍 주무실 수 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 스마트폰을 드는 순간 또 나도 모르게 언제 잘지 알 수가 없는 부분인 거죠.
내담자 : 네. 약간 스마트폰을 보게 되면은 잠이 달아나요.
상담사 : 맞아요. 스마트폰에서 나오는 불빛이 우리의 뇌를 들어가면서 아무리 블루스크린이 차단이 된다라고 해도 100% 차단이 되는 게 아니거든요. 그러다 보니 불면증의 원인을 만드는 불빛을 갖고 있기 때문에 실제로 스마트폰을 하게 되면 잠자는 시간이 더 우리의 뇌가 졸려서 잠깐 쉬어서 이걸 봐야지라는 느낌이었는데 이걸 보다 보면 정신이 더 맑아지는 거죠. 그러면서 잠을 더 못 자게 되는 부분들이 발생을 할 수 있는 요소가 될 수 있겠죠. 근데 오늘은 진짜 아침부터 너무 고된 하루를 보내서 진짜로 일찍 주무실 것 같기는 한데 그래도 스마트폰을 들면 또 늦게 잘 수 있는 부분이라서 오늘도 11시 이전에, 그래도 오늘 바쁘셨다고 했잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 지금 스마트폰을 한번 확인해 보시고 오늘 스마트폰 사용한 시간이 몇 분인지 한번 확인해 보세요.
내담자 : 저 이거 오늘 거 맞나? 2시간 42분이요.
상담사 : 그중에 릴스 보신 거 인스타.
내담자 : 인스타 21분이요.
상담사 : 어쩐 일로?
내담자 : 볼 시간이 없었어요.
상담사 : 진짜로 바쁘셨네요.
내담자 : 그리고 가장 많이 사용하는 앱이 지금 줌이에요.
상담사 : 이거 줌 시간은 상담이기 때문에 빼고 그러면 2시간 사용하신 거잖아요?
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 2시간 중에 21분이 인스타그램인데 다른 건 뭐 하셨을까요? 카톡?
내담자 : 아니요. 이거 저 뭐였지 잠금 앱이 있는데 그 잠잔금 앱이 잡혀 있네요.
상담사 : 그러면 실제로 오늘 스마트폰을 더 적게 사용하신 거네요? 그런데도.
내담자 : 못 봤어요. 네.
상담사 : 바쁜데도 틈 이동하는 시간에 인스타그램을 보셨을까요?
내담자 : 맞아요. 버스에서요.
상담사 : 버스에서는 볼 수 있습니다. 그 정도는 인정해 드려야죠. 진짜 오늘 많이 바쁘셨나 봐요.
내담자 : 네 다음 주 편하게 보내기 위해.
상담사 : 그러니까. 뭐지? 허리가 안 아프셨어요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 젊으셔서 그러신가 봐요.
내담자 : 아직 건강한가 봐요. 허리는.
상담사 : 왜냐하면 운동을 꾸준히 하시기 때문에 내가 장시간 앉아 있어도 실제 건강하게 움직일 수 있는 부분인데 만약에 선생님이 다른 대안 활동으로 운동도 안 하신다라고 하면 그 시간에 또 분명하게 스마트폰을 보시면서 시간을 보내실 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그러니까 운동 같은 경우도 강박적으로 막 하게 되는 부분인데 실제 그거라도 하시기 때문에 선생님이 지금의 생활 패턴을 조금 유지하실 수 있으실 것 같고요. 말 그대로 그 시간까지 스마트폰을 잡고 있다라고 하면 평일에는 선생님이 하시는 게 일 아니면 스마트폰 이것밖에 없는 상황이 돼버리는 거잖아요? 그래서 그런 부분을 되게 칭찬을 많이 해드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저도 운동해야 되는데 그게 왜 이렇게 안 될까요? 특별히 이번 주에 뭐 이렇게 계속 어제 같은 경우는 내가 스트레스가 쌓였기 때문에 스마트폰을 보고 싶다라는 생각이 드셨었는데 만약에 스트레스가 쌓이지 않으신다라고 하면 스마트폰에 대한 그런 것들을 갈망이 아니면 욕구가 올라오는 것들을 조금 조절하실 수 있으신가요?
내담자 : 네 그럴 수 있을 것 같아요. 실제로 그랬고.
상담사 : 그럼 예전보다 조금 달라진 상황을 생활을 하고 계시는 부분이실까요?
내담자 : 그렇죠. 확실히 예전보다는 덜 보고 있긴 하니깐요.
상담사 : 그러면 선생님의 그 스트레스 상황을 조금만 더 조절한다라고 하면 내가 잠자는 시간을 실제 12시 이전으로 잠들 수 있는 상황을 만드실 수 있으시겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 회사에서 어떻게 하셔야 될까요?
내담자 : 회사의 업무가 줄어들어야 돼요.
상담사 : 근데 근데 그 업무가 줄어들 상황이 되실까요?
내담자 : 아니요. 제가 할 수 없는 부분이에요.
상담사 : 그렇죠. 그거는 할 수 없는 부분이기 때문에 선생님이 할 수 있는 부분은 무엇일까요?
내담자 : 중간중간 일어나서 스트레칭하기?
상담사 : 맞습니다. 왜냐하면 그런 상황을 내가 조절할 수 없다라고 하면 말 그대로 다른 방법으로도 즐길 수 있는 것들을 찾는 게 건강한 감정을 느끼는 부분이거든요. 그래서 내가 건강한 감정을 갖고 있다라고 하면 실제로 긍정적인 상황에서는 너무나 즐거울 것이고요. 부정적인 감정이 올라올 때도 내 스스로가 대처할 수 있는 에너지가 생길 수 있는 부분이기 때문에 우리는 지금 계속 건강한 감정을 가질 수 있게끔 다른 대안 활동을 계속 제시하고 해보고 나한테 맞는 것들을 찾아가시는 거예요. 이번 주에는 어차피 친구들을 또 만나서 아니면 결혼식을 가고 또 친구들을 만나고 뒤풀이 같은 것들을 하시면서 선생님들이 친구와 대화를 하시고 이야기를 만나고 얼굴을 보고 대면하는 부분들이라서 또 다른 대안 활동을 하시러 가시는 부분이기 때문에 스마트폰을 조금 멀리 하실 수 있으실 것 같아요. 근데 결혼식은 몇 시세요?
내담자 : 저녁 6시요.
상담사 : 그러면 오전에 조금 쉬실 수 있는 시간이 있으시네요?
내담자 : 네 근데 아마 운동 갔다가 지금 제 계획은 운동 갔다가 마트 갔다가 치과 갔다가 결혼식 가는 거예요.
상담사 : 일정이 많으시네요. 왜냐하면 평일에 병원 가는 것들이 어려우시니 주말 토요일 날로 많이 가시겠네요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 치과가 늦게까지 해요?
내담자 : 치과가 3시 예약이에요. 근데 거기가 결혼식장이랑 좀 거리가 있어 가지고 네. 한 1시간 정도 걸리거든요.
상담사 : 근데 치과가 토요일 날 3시에도 하는구나.
내담자 : 늦게까지 하지 않아요 토요일은?
상담사 : 저희 동네는 2시면 끝납니다.
내담자 : @PLACE 살기 좋은 도시라고 들었어요.
상담사 : 그러니까요. 직장인들을 위해서 늦게까지 5시 6시까지 하나 봐요. 선생님 살기 좋은 도시에 살고 계십니다. 저희는 아마 아파트 단지가 많은 곳이어서 직장인들이 주말에 올 거라고는 생각을 안 하고 엄마 아빠들이 아이들을 데리고 오거나 그러는 것들도 평일에 많이 올 거라고 생각을 해서 그런지 주말에는 1~2시에 끝나더라고요. 살기 좋은 도시는 아닌가 봅니다. 저희는. 내일도 그럼 일정이 많이 차 있으시고 일요일 날은 몇 시에 만나세요?
내담자 : 일요일 날 12시쯤 만나기로 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 저기 뭐죠? 붕어빵 먹으러는 언제 가요?
내담자 : 언제 갈지 아직 못 정했어요. 근데 저 자꾸 생각나요.
상담사 : 그러니까요. 그 붕어빵 저도 궁금한데.
내담자 : 그래서 언젠가 꼭 갈 거 같아요.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 누구를 만나러 가는 계기가 있어야지만 그 장소를 가실 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이 붕어빵을 위해서 만들 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그것도 좋은 방법이에요. 왜냐하면 내가 붕어빵을 그러니까 요리 음식 먹는 걸 되게 좋아한다고 하셨기 때문에 내가 하나를 이룬 성 성취감을 느낄 수 있는 부분인 거잖아요. 네 그런 것들을 경험하시면서 선생님의 감정이 긍정적으로 바뀌고 에너지가 긍정적으로 바뀔 수 있는 요소가 될 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 스트레스가 쌓이는 상황에서 말 그대로 붕어빵을 떠올렸을 때 내가 먹었던 붕어빵이 떠올렸을 때 그 기분이 르르 풀릴 수 있는 부분들도 있어요. 그래서 이번 주는 안 되실 거고 이번 주말은 안 되실 거고 어느 주말일지 모르겠지만 이 붕어빵을 위한 시간을 만드셔도 괜찮을 것 같으신 부분들은 있습니다.
내담자 : 빠른 시일 내에 갔다 와야겠어요.
상담사 : 근데 이거는 토요일밖에 못 가시잖아요.
내담자 : 네 근데 뭔가 주변에서 파는 붕어빵으로 만족이 안 될 것 같은 거예요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 인스타그램에 그게 많이 올라오더라고요. 그리고 선생님이 릴스 같은 걸로 그런 것들을 자주 보면 그거와 연관된 것들이 또 계속 올라오기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주변에 있는 2천 원짜리 2천 원에 3개짜리 붕어빵하고 만족이 다르겠죠. 저도 먹으러 가고 싶네요.
내담자 : 전 @ETC이요. 거기도 가고 싶어요.
상담사 : 맞아요. @ETC도 한번 계획하셔야 될 거 아니에요?
내담자 : 네 근데 @PLACE 갈 일이 안 생기네요.
상담사 : 그러니까 여기는 @PLACE 와야지만. 근데 저도 @ETC에 있는 케이크를 먹고 싶은데 실제 거기에 가서 몇 시간을 기다릴지 알 수가 없으니 저도 가는 게 망설여지더라고요.
내담자 : 근데 주중에 가면은 좀 덜 기다리지 않을까요?
상담사 : 그건 맞아요. 주말에는 더 많이 전국에서 올 수 있는 부분이라서. 근데 요즘에 지역마다 @ETC에서 파는 케이크를 비슷하게 올려서 파는 데도 많더라고요.
내담자 : 근데 뭔가 원조를 먹고 싶은 마음이 있잖아요. 사람들이.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 저는 조금 있으면 그 귤 케이크인가?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC 나올 때 좀 무화과 같은 건 별로 안 좋아하니까 그 @ETC가 나올 때 조금 한번 도전해 볼까 생각 중입니다.
내담자 : 이번에 지금 @ETC 나와 있거든요.
상담사 : @ETC 있어요?
내담자 : 네 최근에 나왔어요.
상담사 : 저보다 더 잘 아시네요. 이것도 맛있겠다.
내담자 : 그렇죠? 그거랑 하나가 뭐였지? 과일 되게 여러 종류 들어간 거 있는데 그것도 진짜 맛있어 보여요.
상담사 : 근데 요즘에 택배도 된다고 하던데?
내담자 : 택배가 된다고요? 처음 들었어요.
상담사 : 잘못 알고 있나? 내가 잘못 봤나? @ETC 케이크를 택배로 받았다고 들었던 것 같은데 아닌가?
내담자 : 그것도 예약하기 빡셀 것 같아요. 그러면은.
상담사 : 그렇죠? 케이크 @ETC 케이크 예약 예약 예약만인 건가? 택배 잠깐 케이크 택배. 택배가 되는 것 같은데요?
내담자 : 도전해 봐야겠어요.
상담사 : 지금 보니까 온라인에 @ETC 택배 주문 케이크 택배 정보 이런 것들 보니까 @ETC 온라인 주문 하네요. 전국 택배로 받는 방법 이렇게 올라오는 거 보니까. 이것도 한번 도전해 보시면 실제 이런 긍정적인 그러니까 선생님이 하나의 요리에 관련된 것들을 좋아하시기 때문에 그런 것들을 말 그대로 찾아서 먹는 것 또한 하나의 대안일 방법이 될 수 있는 부분이라서 내가 못 가게 되면 지금 이제 택배 서비스가 생겼으니까. 근데 양이 많아요. 친구들이랑 같이 먹을 수 있는 기간에. 아니면 우리 선생님 혼자 다 드실 수 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 며칠 나눠서 드셔야 되겠는데요. 이렇게 이렇게. 만약에 스마트폰을 하고 있을 때 잠들기 전에 복식호흡하신다고 하셨잖아요. 그런 것들에 도움이 되셨고 혹시 내가 스마트폰을 그만 멈추고 싶었을 때 다른 생각으로 전환하실 때는 요즘에 조금 빨리 전환이 되시나요?
내담자 : 다른 데 주의로 돌리려고 하면은 돌아가긴 해요. 근데 그게 스트레스 상황에서는 안 되는 거죠.
상담사 : 그렇죠 어제 같은 상황에서는 안 되는 거죠. 그런데도 어제 같은 경우는 몸이 좀 더 피곤해서 12시까지만 하셨을까요? 아니면 그냥 나도 그래도 그래도 여기서 멈춰야겠다라는 생각을 하고 주무시려고 하셨을까요?
내담자 : 네 자려고 그냥 닫은 거예요.
상담사 : 그러면 예전에는 실제로 내가 출근을 하셔야 되니까 보편적으로 상담하기 전에는 몇 시에 정도 주무신 것 같으세요?
내담자 : 저 한 12시 반에서 12시 사이?
상담사 : 그러면 상담한 후에는 어떠세요?
내담자 : 저 거의 12시 전에 잠드는 것 같아요. 핸드폰 안 보면은.
상담사 : 그건 왜냐하면 선생님이 운동을 못 하는 상황이 되면 아침에 운동을 하고 가야 된다는 그런 강박이라든지 이런 것들이 있으시기 때문에 충분히 깊이 잠들지를 좀 못하시는 부분들이 있으신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러기 때문에 실제 우리 8시간은 자야 된다라고 하거든요. 근데 직장인들이고 서울 지역에 이제 직장을 갖고 계시는 분들이 아침에 출근길이 너무나 이제 험하다 보니 일찍일찍 움직이시는 것들이 있으시더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 8시간은 자라고는 말을 못 하겠지만 적어도 6시간에서 7시간 정도는 푹 잠이 들어야지만 또 하루를 보낼 수 있는 부분인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 스트레스 상황이 되면은 실제로 스마트폰을 더 많이 하게 되면서 늦어지는 잠 시간으로 또 다음 날 실제 더 일찍 일어나면 잠이 푹 들 수 없는 상황이 되는 부분이라서 그 스트레스는 아무리 운동을 하더라도 선생님의 몸의 긴장감은 풀리지 않는 요소들이 계속 누적이 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 나중에 나도 모르게 몸이 찌뿌둥하니 내가 매일같이 운동을 하는데 운동이 부족해서 그런가라는 착각을 하실 수 있을 것 같거든요. 왜냐하면 운동을 똑같이 선생님이 매일같이 1시간 정도는 하세요. 적게는 30분에서 많게는 1시간 반 정도를 하시는데 안 하시는 게 아니야. 근데 몸이 찌뿌둥하니 내가 운동이 부족해서 그런가라고 생각하실 수 있는 부분인데요. 그 상황에서 운동이 부족해서 그런 건 아니고 평상시에는 스마트폰에 대한 생각을 못 하다가 말 그대로 이제는 좀 조절해야 되는 부분 조절해 보겠다고 마음먹었는데 그런 부분들이 조절이 안 되면 실제 몸에서 스마트폰을 하는 순간 긴장 상태를 다시 만드는 부분인데 이 긴장 상태를 내가 운동이 부족해서 자꾸 뭐랄까 몸이 찌뿌둥한가라고 잘못 오해를 하실 수 있는 상황이 되실 것 같거든요. 그래서 앞으로 그러니까 운동을 하시는 건 맞으시나 실제 회사에서도 선생님만의 시간을 조금씩 가져주셔야 되는 것들이 있습니다. 제가 선생님의 일을 정확하게 어떤 일을 하는지 정확하게는 모릅니다. 그런데 그래도 적어도 1분에서 5분 사이의 시간은 내가 만들면 만들 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래야지만 더 일에 능률이 더 빨리 올라갈 수 있는 부분들이 있고요. 실제로 계속 바빠서 내가 앉아 있다라고 하더라도 이 우리의 뇌가 계속 움직여야 되는 부분인 거잖아요. 그게 과부하가 오게 되면 일이 더뎌지고 복잡해지고 무엇을 먼저 해야 될지 알 수가 없는 상황이 될 수가 있어요. 네 그런 것들은 잠깐 생각을 전환해서 실제로 내가 우리 뇌에 잠깐 쉬는 시간을 주신다라고 하면 내가 1시간 일할 거 40분으로 단축할 수 있는 요소들이 있어요. 그러면 선생님이 20분이라는 시간이 남을 수 있는 부분인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것들을 적어도 내가 5분 정도를 투자해서 내가 1시간에서 1시간 반 정도 일을 했다 그러면 5분 정도는 그래 나한테 나한테 긍정적으로 나한테 시간을 줄 수 있어라고 하시면서 진짜 일어나셔서 물도 드시고 스트레칭도 하시고 따뜻한 차도 한잔 드셔 보시고 정말로 몸의 긴장 상태를 살짝 풀어보셔야 되는 부분들도 있고요. 그런 것들과 더불어서 복식 호흡 같은 것들을 같이 해보신다라고 하면 선생님의 뇌의 전환이 조금 더 정리 정돈이 될 수 있는 요소가 될 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 응 예 저도 잘 못 해요. 저도 일을 하다 보면 급하면 정신없이 하는 부분들도 있는데 우리가 의식적으로 해야 되는데 의식적으로 못 할 때는 이게 여러분 그 말이 있죠. 작심 3일이라는 말이 있잖아요. 작심 3일도 7번만 하면 내 거가 된대요. 그러면 7번이라는 건 말 그대로 3, 7의 21일이잖아요. 21일만 내가 그 습관을 드리면 그게 내 거가 될 수 있대요.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 그래서 실제로 11시 이전에 이제 계속 알람을 맞춰서 해보는 것도 나의 습관을 들이게끔 하려고 하는 방법이시고 회사에서도 이 스트레스 상황을 조금 덜 만들기 위해서는 원래는 뭐야 조금 밖에 나갈 수 있는 상황은 아니지만 점심시간에 식사를 하시고 그 회사 주위를 한 바퀴 도는 것도 하나의 대안 활동도 될 수 있는 부분인데 또 너무 바쁘시면 빨리 밥 먹고 와서 일하셔야 되는 것들은 많고 맞긴 한데 그래야 야근을 안 하고 집에 올 수 있는 부분들도 있으시잖아요. 맞아요. 그래서 그런 것까지는 뭐라고 할 수는 없는 상황이지만 중간중간에 실제 선생님이 젊었을 때 이런 좋은 습관을 들여주셔야지만 나이가 들어서도 조금 더 건강해질 수 있으실 것 같아요.
내담자 : 만들어야죠.
상담사 : 오늘도 저번처럼 선생님의 중독과 스마트폰 중독에 관련된 그것들을 한번 점검해 보도록 하겠습니다. 지금 보이시죠?
내담자 : 네 보여요.
상담사 : 여기에서 실제 4점 이상 되는 것들이 있다라고 하면 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 저는 8번에 4점이요.
상담사 : 8번에 4점? 네.
내담자 : 네 그거 하나뿐이에요.
상담사 : 8번에 4번. 스트레스를 해소하기 위해선 스마트폰이 필요하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 주셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 저번에도 4점이었던 것 같아요.
내담자 : 네. 줄어들지 않았네요.
상담사 : 그러니까요. 아니 뭐지? 스마트폰을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 것들이 되게 강력했었는데 지금은 그거가 떠나서 실제로 이제 스트레스, 8번에 스트레스 해소를 위해서 스마트폰이 필요하다라는 생각이나 느낌이 평상시에 스트레스 쌓이는 상황에 스마트폰을 들게 되는 시간이 많다는 이야기잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거의 생각을 바꾸면 어떻게 바꾸실 수 있으실까요?
내담자 : 스트레스를 해소하기 위해서는 스마트폰 말고. 저 지금 머리가 안 돌아가요.
상담사 : 오늘 오늘 너무 많은.
내담자 : 저 과부하 상태인가 봐요.
상담사 : 이거 안 바꿨는데. 그러나 스마트폰이 항상 스트레스 해소해 주는 것만은 아니라는 걸 알고 있다라는 생각을 바꾸시는 거예요. 왜냐하면 알고 계세요. 저번 월요일 날도 말씀을 드렸지만 이 스마트폰이 실제 스트레스를 해소하는 게 아니라 더 스트레스를 쌓일 수 있고 피로도를 높일 수 있다는 거 알고 계시거든요.
내담자 : 네 알죠.
상담사 : 아는데 실천이 안 되는 부분들이 있으시잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 이거에 대한 생각을 알고 있는데 실천이 안 된다라고 하면 내가 할 수 있는 방법은 무엇일까요?
내담자 : 다른 곳으로 주위를 돌리는 거요?
상담사 : 다른 것들로 주위를 돌릴 수도 있고요. 또 하나의 방법은 무엇일까요?
내담자 : 다른 스트레스 해소제 찾기?
상담사 : 그것도 맞지만 아까 말한 대로 스트레스를 쌓이는 상황을 내가 조절해 보는 것도. 말 그대로 이 스트레스를 해소하기 위해 스마트폰이 필요하다라는 생각을 스마트폰이 항상 스트레스 해소해 주는 것만은 아니다라는 것들을 본인이 저번 시간에 알고 계신다라고 이해는 하셨어요. 근데 내가 너무나 알고 있지만 쌓여 있는 스트레스를 말 그대로 다른 생각으로 전환하는 게 최고치로 쌓였을 때는 쉽지 않다는 거죠. 그러면 그 최고치에 쌓이는 스트레스를 쌓이지 않게 하면은 스마트폰을 하고 싶은 마음이 이 스트레스를 풀기 위해서 스마트폰을 해야겠다라는 생각을 조금 더 바꿀 수 있는 요소가 될 수 있잖아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 선생님이 지금 11시까지 하는 것들을 많이 지키고 계시는 부분이기 때문에 실제 12시가 넘었던 상황은 이번 주 목요일밖에 없었어요. 그렇다는 건 어제는 정말로 많은 스트레스가 쌓였고 일에 과부하가 오다 보니 내 몸을 쉬어야 되는데 또다시 스마트폰을 하면서 실제로 더 과부하를 만들었던 부분인데 이 과부하를 내가 조금은 줄이게 된다라고 하면 평상시처럼 11시까지만 하고 잠들 수 있는 상황을 또 만들 수 있다는 이야기가 되잖아요. 그렇기 때문에 우리가 이번 주말에는 선생님이 또 다른 대안으로 친구들도 만나고 대화할 수 있는 부분이지만 다음 주 월요일부터 또 바쁘지 않다는 보장도 없고 내가 업무하는 것들을 다른 사람한테 넘길 수 있는 상황도 아닌 거잖아요. 그러면은 일하는 걸 즐기셔야 되는 부분인데 그게 생각보다 쉽지 않잖아요.
내담자 : 너무 어렵네요.
상담사 : 그러면 내 몸이 받는 스트레스를 조금이라도 줄이기 위해서는 실제 선생님이 컴퓨터 알람 맞추는 것들이 있으실 거예요. 그런 것들로 적어도 1시간에서 1시간 반 정도의 일을 하고 내가 뭐야, 생리 현상이 일어나지 않으면 자리에서 안 일어나신다면서요? 바쁠 때는.
내담자 : 그저 뭔가 물 뜨러 가거나 이럴 때 아니면은.
상담사 : 근데 물을 뜨러 가는데도 당연하게 스트레칭 좀 할까라는 생각보다 물 먹고 와서 또 바로 앉아서 일을 하실 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 것들을 자꾸 생각을 돌리기 위해서는 실제 1시간에서 1시간 반 정도의 시간을 두시고 나 물 먹어. 스트레칭 시간이야라고 의식적으로 계속 선생님 뇌에다 자극을 주셔야 되는 부분들이 있다는 거죠. 그러면 어제 같은 상황이 안 되고 실제 내가 11시까지 조절할 수 있는 상황이 되지 않았을까라는 생각을 한번 해보게 되는 부분인 거예요. 그래서 다음 주에도 선생님이 실제 그런, 어떻게 마감이 오늘 끝나셨어요?
내담자 : 아니요. 이게 마감일이 좀 여유가 있긴 한데 제가 일을 급박하게 하는 걸 싫어해 가지고.
상담사 : 조금 조금씩 나눠서 하는 부분인 거고 언제까지 끝내야 되는 게 있긴 있으신데?
내담자 : 네 다음 주 중으로 끝내야 돼요.
상담사 : 근데 또 미리 해놓으신 것들이 있으실 거라서 그런 것들은 되게 조절을 잘하시는 것 같아요. 저 같은 경우는 제가 조금 게으르거든요.
내담자 : 전 급박하게 하면은 평소에 보일 실수도 안 보여 가지고.
상담사 : 그러면 조금 미리미리 해야 되는 부분들이 있으시겠네요?
내담자 : 네 그리고 급박하게 하면 머리가 안 돌아가요.
상담사 : 맞아요. 그럴 때는.
내담자 : 무조건 하루 이틀 전엔 끝내요. 마감일보다.
상담사 : 그러면 정말로 하루 이틀 전에 끝내는데 이때까지 끝내야 되는 강박 같은 게 또 있으실 수 있겠네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 또 무리하게 작업을 하시는 부분들이 있으시겠네요? 그러면 선생님한테 선생님 몸에 혹사시키는 부분들을 또 만드시는 거네요?
내담자 : 근데 그게 매번 그러는 게 아니니깐요.
상담사 : 하기사 그렇죠 매번 그러는 것들이 아니니까. 그래서 평상시에 바쁘지 않을 때는 중간중간에 조금 일어나실 수 있으실 것 같은데 조금 이렇게 마무리를 지어야 되는 날이면 실제 아침에 오늘 일이 바쁠 것 같아라는 날이 있으면 실제 알람을 좀 컴퓨터 알람을 좀 키실 수 있었으면 좋겠어요. 그러니까 오전에 밥 먹기 전에 적어도 9시부터 12시에 밥 먹잖아요. 그럼 10시 반 중간에 한 번 쉬고 만약에 선생님이 7시 퇴근인데 1시부터 일을 시작한다고 하면 실제로 1시 2시 3시 4시 5시 6시 7시 그러면 적어도 2시 반 아니면 5시 이런 식으로 1시간 반에서 2시간 사이를 해 가지고 그때 그러니까 딱 하루에 3번 알람을 맞춰 놓으셔서 그때는 적어도 5분 정도 스트레칭을 한다 아니면 내가 심호흡을 해본다. 내 몸의 기지개를 펴본다 물을 먹으면서 시간을 좀 보내본다라는 것들을 중간중간에 이 쌓이는 것들을 조금 푸실 수 있다라고 하면 내가 집에 와서 느끼는 무리했다라는 느낌을 조금 덜 받으실 수 있으실 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이런 것들 어떻게 다음 주부터 좀 해보실 수 있으실 것 같아요?
내담자 : 네 기억하고 있다면요.
상담사 : 우리 선생님 기억하고 계실 겁니다. 왜냐하면 본인이 이 스마트폰에 대해서 조절하려고 노력하시는 부분들도 있고 실제 실천하고 계시기 때문에 충분히 기억하실 거고요. 그럼 요즘에는 너무 바쁘셔서 책 읽는 거는 어떠세요?
내담자 : 못 읽고 있어요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 근데 이것도 읽어야 된다는 생각은 계속 있는데.
상담사 : 회복 탄력성 몇 쪽까지 읽으시고 멈추셨나요?
내담자 : 저 거의 다 읽고 마지막 한 뭐라 그러죠? 소목 하나 남아 있는데.
상담사 : 그래도 저걸 그래도 좀 틈틈이 읽으셨네요?
내담자 : 네 계속 읽다가 요 근래 못 읽었어요.
상담사 : 아직 한 달이 안 되셨거든요. 저희가 만난 지 한 달이 안 됐기 때문에 한 달 안에 책을 한 권 정도는 지금 읽으실 수 있는 시간을 만드신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 선생님한테 변화가 있으신 거죠. 노력하고 계시는 거예요. 그전까지는 그런 것들이, 왜냐하면 한 달에 사회인들이 한 달에 책 한 권 읽기가 쉽지가 않아요.
내담자 : 저도 옛날에 그랬어요.
상담사 : 근데 이제 선생님이 충분히 시간을 쪼개서 한 달에 한 권 정도의 책은 읽을 수 있다는 것들을 지금 보여주고 계시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 사람은 의식하고 생각하고 긍정적으로 생각하면 변할 수 있는 부분들이 있기 때문에 선생님이 또 다른 자극적인 것들이 아니고 술을 자주 드신다거나 이런 것들이 아니시기 때문에 잠자는 시간 전에 스마트폰만 조금 조절하신다라고 하면 선생님이 일상생활을 하시는 데 전혀 문제가 되지는 않으실 것 같아요. 그래서 다음 주 주말 또 잘 오늘 보내셔야 되는데 오늘 또 어떻게 일찍 오늘은 피곤하셔서 일찍 주무신다고 하셨잖아요. 그래서 스마트폰 조금만 하다 주무시길 바라고. 저랑 저랑 상담이 끝난 다음에 11시까지는 하실 것 같은 느낌인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 릴스를 보는 게 하루의 낙이라고 생각하시는 부분이기 때문에 그런 것들을 이제 보지 말자는 아닌데 중간중간에 쉬는 시간이 필요한 부분인 거고 잠들기 전 30분이나 1시간 전에는 스마트폰을 하지 않는 습관을 들여주시는 것들이 되게 중요하기 때문에 그런 약속들은 스스로가 계속 알람을 맞춰 놓으셔서 계속 말 그대로 지킬 수 있게끔 노력하는 부분들이 필요하실 것 같습니다. 오늘 상담 피곤하신데도 상담 참여해 주셔서 감사하고요. 그리고 주말에 결혼식도 가시고 친구들 만나서 즐거운 시간을 보내실 거고 즐거운 대안 활동을 하고 오셔서 또 일주일간 내가 긍정적인 감정을 가질 수 있게끔 보내시는 것들 중요하실 것 같고 나중에 붕어빵과 @ETC 저도 먹으러 가봐야 되겠네요. 그런 것들도 많은 것들을 경험하셨으면 좋겠어요. 그러니까 우리가 살면서 돈이 전부는 아닌 것 같더라고요. 이게 과거에는 진짜 돈을 모아야지 된다라고 하지만 지금은 욜로족이라고 많이 이야기하잖아요. 그래서 내가.
내담자 : 요새 욜로에서 요노로 넘어가지 않아요?
상담사 : 요노는 뭐예요? 요노는?
내담자 : 요놈은 가치 있는 소비만 한다는 거였나 잠시만요. 찾아볼게요. 욜로랑 완전 반대되는 개념이에요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네 이것만 있으면 됩니다라는 뜻이래요.
상담사 : 이것만 있으면 됩니다?
내담자 : 필요한 것만 하는 소비층이래요.
상담사 : 이건 조금 더 저기가 바뀌었네요. 꼭 필요한 거네. 꼭 필요한 거?
내담자 : 요새는 요노족이 뜬다고.
상담사 : 요노족이, 저도 하나 뭔가를 배우네요. 옛날에 얼마 전까지만 욜로여서 내가 먹고 싶으면 진짜 대만이든 일본까지 간다 이런 주의였거든요. 근데 이제 그런 것들도 가치가 없다라는 것들이 느껴지면서 요즘에 요노로 꼭 필요한 거 가치가 있는 것 이것만 한다라는 것들이네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 또 변화 사회가 또 변화가 있었군요.
내담자 : 전 둘 다 겪고 있어요.
상담사 : 괜찮습니다. 왜냐하면요. 내가 행복해지기 위해서 이런 일상생활도 되게 중요한 부분인 것 같고요. 누군가와 같이하는 것도 중요하고 나 혼자서 했을 때에도 중요한 부분들도 있기 때문에 우리가 경험해 봐야지 그거에 대해서 만족이든 무엇이든 평가할 수 있는 부분들이 있을 것 같아요. 그래서 요노 욜로 다 경험하셨으면 좋겠네요. 저도 요노를 한번 도전해 보도록 하겠습니다. 우리 지금 6회기 만나셨거든요. 그래서 다음 7회기 때는 언제가 조금 편하실까요?
내담자 : 저 월요일 9시 가능할까요?
상담사 : 잠깐만요. 제가 월요일 9시. 네 가능합니다.
내담자 : 네 그럼 그때 뵙도록 하겠습니다.
상담사 : 그때 뵙도록 하고 마지막 질문하는 거 질문해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 안 그래도 이거 안 치나 궁금했어요.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 스마트폰을 하고 싶다.
내담자 : 이건 많이 그렇다요.
상담사 : 오늘 안 하셨기 때문에 오늘 릴스는 21분밖에 안 하셨습니다. 나는 지금 특정 행위 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 많이 그렇다요.
상담사 : 선생님 스트레스 상황을 만드시면 안 되겠습니다. 나는 지금 특정 행위 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 매우 많이요.
상담사 : 나는 특정 행위 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 이건 조금 그렇다요.
상담사 : 특정 행위 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 나는 특정에게 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 애매하네. 1.5는 없을까요?
상담사 : 없습니다.
내담자 : 하고 싶은. 많이 그렇다요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 스마트폰을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 지금 이거 점검하는 걸 봤더니요. 선생님의 그 스트레스 상황을 조금 조절하신다라고 하면 이 점검하는 것들이 되게 낮았거든요. 근데 오늘 같은 경우는 너무 피로도가 있는 부분인 거고 하루에 내가 사용량이 적었다라고 느끼는 부분이기 때문에 더 많이 하고 싶은 생각이 드시는 것 같습니다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 오늘도 피곤한 부분들이 있기 때문에 아까 말한 대로 11시까지 하더라도 충분히 1시간 정도를 하시는 거기 때문에 적게 하시는 건 아니에요. 그래서 그 시간까지 한번 실천을 해 보시고 다른 것들로 생각을 전환해 보시고 복식 호흡도 해보시고 이런 것들로 조금 떨쳐내고 오늘 좀 일찍 주무실 수 있으셨으면 좋겠습니다. 네 오늘 수고 많으셨고요. 다음 주 월요일날 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 감사합니다.
