내담자 : 저 집이요.
상담사 : 오늘 진짜 선명하게 잘 들려요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 오늘도 퇴근하고 오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 갑자기 목소리가 다운되는데요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 괜찮아요? 어떻게 거의 저희 다시 만난 지 얼마나 된 거죠?
내담자 : 한 일주일 넘은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 이번에는 일주일이 넘었네요. 거의 2주 만에 보는 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 오랜만에 보는 것 같아요. 어떻게 지냈어요?
내담자 : 잘 지냈긴 한데.
상담사 : 한데, 한데 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 공부를 많이 못 해서 그게 좀 마음에 걸려요.
상담사 : 좋아요. 괜찮아요. 괜찮아요 그럼 좀 우리가 못 본 날이 좀 길기 때문에 일단은 숙제 점검을 하기 전에 좀 어떻게 살았는지 궁금해요. 좀. 회사는 좀 잘 다니고 있는지 발표는 했는지.
내담자 : 발표 아직도 안 했어요. @ETC.
상담사 : 이러다가 마지막 날에 하는 거 아니에요? 언제까지죠?
내담자 : 금요일까지인데 아직 안 해가지고 또 내일 하자시는 거예요. 계속. 내일 하자 했다가 월요일 하자 했다가 또 수요일에 하자 했다가 미쳐버리겠어요. 저도 진짜.
상담사 : 근데 그럴 것 같네요. 진짜. 그거 부담감이 좀 있었는데.
내담자 : 그러니까요. 아예 기간을 정해 가지고 몇 시에 한다 딱 해주면 차라리 진짜 확정이다 이러면. 근데 이거는 계속 외우고 대본도.
상담사 : 어떡해 어떡해. 아니 대신에 퀄리티는 계속 올라가는 거 아니에요?
내담자 : 퀄리티 안 올라가요. 왜냐하면 안 고쳤거든요. 그 뒤로 수정은 절대 안 했고 저도 귀찮아 가지고. 왜냐하면 이게 성적 받거나 전환형이라서 그런 거면 모르겠는데 그게 아니니까 솔직히 그냥 저도 그냥 진짜 딱 구색만 갖춰야겠다 하는 마음으로 했는데. 그래서 퀄리티가 올라가는 것도 아닌데 계속 밀리기만 하니까 더 킹 받아요. 지금.
상담사 : 근데 그럴 수 있을 것 같아요. 어 어떡해.
내담자 : @ETC.
상담사 : 그래도 퇴사하기 전에는 하겠죠?
내담자 : 그렇죠. 차라리 이제는 안 해도 될 것 같아요. 그냥 잘 놀다 갑니다. 이런 기분으로 가려고.
상담사 : 그것도 나쁘지 않을 것 같아요. 오히려 안 하면 좀 내가 스트레스받기는 했지만 그래도.
내담자 : 맞아요. 그냥 PPT 검사만 했으면 좋겠어요. 대본을 보지, 대본을 읽든가 자기가 직접.
상담사 : 그렇죠. 마지막 날에 이렇게 던져주고 와요. PPT랑 대본 프린트해서 던져드려요.
내담자 : 그리고 그리고 그 언니 퇴사하셨어요.
상담사 : 합격했나 보다.
내담자 : 아니요. 그것도 아닌 거 같아요.
상담사 : 근데 왜 퇴사했대요?
내담자 : 모르겠어요. 목요일 금요일 동안 막 울더니 금요일에 퇴사했대요.
상담사 : 그러면 또 회사에서 또 무슨 일이 있었어요?
내담자 : 그걸 @ETC이 이유를 모르는 걸로 봐서는 별일은 없었을걸요.
상담사 : 개인적인 일이구나. 그냥.
내담자 : 그게 떨어지니까 이제 너무 절망해서 퇴사를 했을 수도 있지 않을까요? 오히려.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 차라리 결과가 나와서 나는 당당히 이게 붙고 나갈 줄 알았는데 그게 아니니까 좌절감을 느끼고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 퇴사를 해버린 거죠. 어때요? 원래는 그분이 빌런이긴 하지만 퇴사하면 내가 해야 될 일들도 많아질 것 같아서 조금 걱정했잖아요. 막상 퇴사하니까 좀 어때요?
내담자 : 그냥, 그래서 그냥 그분이 사실 일이 많지 않았어서 그분이 하던 일을 그냥 자연스럽게 제가 넘겨받아서 하긴 했는데 일이 많지 않아서 별일 없었고 그거는 그냥 문 제가 직접 열고 @ETC 문 열고 불 켜고 그냥 들어가서 자연스럽게 하고 있어요.
상담사 : 그러네요. 어떻게 보면 일이 너무 많아질까 봐 걱정도 했었는데 생각보다 그분이 하고 있는 일이 진짜 없었구나.
내담자 : 맞아, 진짜 일이 없으셨던 거예요. 그래 가지고 그거는 문제없는데 그냥 그렇게 됐어요. 여튼. 그게 제일 최근 그거였어요.
상담사 : 그래도 걱정했던 것만큼은 아니라 다행이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다행이다. 왜냐하면 그분이 맡은 일이 없다는 건 예전에도 알긴 알았는데 그래도 막상 맡게 되면 너무 힘들까 봐 걱정했잖아요.
내담자 : 그렇죠. 뭔가 틀릴 수도 있고 이제 부담스러울 수도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 어차피 그분도 그냥 그렇게 했는데 나도 하는 만큼 해야겠다 이 생각으로 하니까 그냥, 그냥 하던 대로 그냥. 하긴 @ETC 그러다 나갔는데 나도 인턴인데 나는 그냥 하다가 나가야겠다 싶어 가지고.
상담사 : 그래도 이번에 좀 경험했잖아요. 내가 고민하고 걱정하는 만큼의 일은 생기지 않는구나.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 된 거죠. 어떻게 보면 아직 PPT 발표를 못 한 것도 마찬가지긴 하겠지만 못 했긴 했지만 또 그것도 그렇고 이번에 그분이 나가면서 맡게 된 일들도 생각보다 @NAME 님이 걱정했던 것보다는 나은 상황이긴 하네요.
내담자 : 맞아요. 근데요. 저 질문이 있는데 좀 노답 질문이지만 발표할 때 대본 보고 해도 되나요?
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 회사도 대본 봐도 돼요? 아니 대학교는 줄줄줄줄 읽는 애들도 있잖아요. 솔직히.
상담사 : 그렇죠. 근데 회사도 대본을 보기는 해요. 근데 대본을 들고는 있는데 이렇게 대학교처럼 줄줄줄줄 보면서 하지는 못해요.
내담자 : 조금 조금씩 봐야 되는구나 어느 정도 외워서.
상담사 : 그래서 대본을 작성하고 정말 발표하기 직전 대본은 키워드가 중심으로 있으면 좋아요. 똑같은 줄글이라도 내가 이것만 보면 이다음 걸 줄줄줄줄 말할 수 있을 정도의 그런 키워드 있잖아요.
내담자 : 네 거기에 표시를 해놔야겠다.
상담사 : 그렇죠. 그게 더 크거나 밑줄을 표시해 두거나 조금 볼드로 두껍게 한다거나 색깔을 바꾼다거나 해서 내가 다음 뭐였지 하면 그 키워드만 보면 다음 이거구나 생각나서 줄줄줄줄 말할 수 있을 정도로. 사실 내가 준비하면 대본을 안 봐도 알잖아요. 내용은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 설명은 할 수 있으니까. 근데 이거를 어떻게 조리 있게 설명하고 내가 어떻게 기억하느냐에 따라 달라지기 때문에 키워드만 잘 적어 놔도 그냥 뻔뻔하게 할 수 있어요. 그때부터.
내담자 : 근데 저는 긴장이 되면 기억이 잘 안 나요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 그래서 내가 기억할 만한 키워드를 적어 놓는 게 좋아요. @ETC에 관련된 거면 뭐 @ETC 이런 것들 있잖아요. 그럼 그런 거에 관련된 거를 막 적어놓으면 딱 @ETC 딱 적어도 좋긴 한데 키워드에 여기에 조금 내가 기억할 만한 남들은 이걸 보고 이게 뭐야 할 수 있지만 내가 기억할 만한 것들을 같이 적어주는 거예요. 단어로. 우리가 예를 들어 내가 @ETC은 잘 모르지 기안 84로 한다. 예를 들어 기안 84에 대한 걸 이제 나눠야 돼. 그다음 페이지가 기안 84야, 그러면 내가 키워드에 기안 84를 넣을 수도 있고 줄글을 쭉쭉 읽겠죠. 근데 나는 기안84가 복학왕이라는 웹툰도 썼고 패션왕이라는 웹툰도 그렸는데 이 사람이 이걸 통해서 늑대, 사람이 늑대로 변신을 해서 런웨이를 하는 장면이 있거든요. 웹툰에. 근데 그게 되게 센세이션을 일으켰었는데 나는 그걸 보고 좀 그런 거 감명을 받았다. 이렇게 이어가고 싶어. 그러면 기안84 옆에 늑대 이런 걸 적어주거나 그러니까 흐름을 같이 적어주는 거죠. 기안84가 나온 대학교 이름. 서울대면 서울대. 이 사람이 네이버에 시작해서 그럼 네이버 적어주고. 네이버에서 뭐 했지? 웹툰 처음에 패션왕 하면 패션왕 적어주고 그 안에 늑대 적어주고 늑대 다음에 복학왕 적어주고 이런 식으로 키워드만 적어주면 그것만 딱 보면 내가 이 다음에 무슨 얘기를 해야 될지 내가 강조하고 싶은 게 뭔지가 딱딱딱딱 보이니까 그것만 기억하면 그다음 내용은 술술술술 나올 수 있어요.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 그래서 사실 발표할 때는 들고 가도 되긴 해요. @PLACE는. 요즘 패드로 많이 하니까.
내담자 : 그럼 A4로 프린트 한 거 들고 가도 되나요?
상담사 : 프린트 한 거 들고 와도 돼요. 근데 되도록이면 대본 말고 그냥 PPT 프린트한 거를 가져가는 걸 추천할게요.
내담자 : 대본 안 보면 저 자신이 없을 것 같아요.
상담사 : 그래서 대보 말고 PPT 프린트 한 거를 보거나 아이패드에 있는 거를 보면서 이제 대략적으로 한번 뻔뻔하게 해보는 거를 한두 번만 해봐요.
내담자 : 남들 있는 데서요?
상담사 : 아니요 아니요. 나 혼자.
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 그 PPT 프린트 한 거에다가 오히려 그 키워드를 내가 넣을 키워드를 적어줘도 돼요.
내담자 : 그것도 괜찮네요.
상담사 : 오히려 그러면 이제 이 사람이 대본을 준비했구나보다는 다음 슬라이드를 미리 보려고 가져왔구나라고 볼 수도 있고. 근데 거기에만 내가 딱 말하고 싶은 것들을 좀 부가적으로만 살짝 적어주면 어떻게 보면 대본 보는 것보다 내가 좀 더 잘 기억할 수 있겠죠. 암기력이 올라가기도 하죠.
내담자 : 그렇네요. 다음에 또 적용해야겠다.
상담사 : 맞아요. 긴장이 되면 까먹는 건 맞지만 결국 내가 썼기 때문에 기억하는 부분도 많거든요. 뻔뻔함이 제일 중요한 것 같아요.
내담자 : 근데 이게 약간 제 전공이 아니고 원래 제 관심 분야가 아니잖아요. 그래서 진짜 신기하게도 내용을 내가 직접 적고 내가 숙지해서 적었는데 어디서 퍼와서 적은 것도 아니고 솔직히 직접 다 적었거든요. 저는 이거를 복붙을 안 하고. 근데도 이상하게 자연스럽게 막 떠오르지가 않아요. 막 스토리가 흐름대로.
상담사 : 이게 낯설어서 그렇구나 아직은.
내담자 : 그렇죠. 이제 예를 들어서 @ETC에 관련된 PPT 발표였다 하면 자연스럽게 흐름이 떠오르고 제가 또 작품 보면서 느낀 감상이나 아니면 이 사람 작품에 대한 전반적인 느낌 이런 것들이 저는 이제 원래 체화된 게 있으니까 그걸로 이렇게 했을 것 같은데, 이거는 그러니까 같은 작가인데도 @ETC란 이유만으로 이상하게 자연스럽게 뭔가 막 그렇게 막 안 돼요.
상담사 : 연결이 안 되는구나 그렇죠? 그럴 때는 무작정 외우는 것보다 이해하는 게 더 빠르기는 하죠. 우리 영어 단어 외울 때 보통 영단어 외울 때 잘 외우는 방법은 스토리를 만들어서 외우려고 그러잖아요. 그런 식으로 그냥 뭔가 그냥 암기하기보다는 나만의 이상한 이야기를 만들어서 그냥 흐름을 따라가는 수밖에 없죠. 그렇게 해서 익혀야 되죠. 이렇게 그냥 막상 막 외우면 안 될 것 같아요. @NAME 님 스타일상에도.
내담자 : 그런 것 같아요. 제가 암기를 못 해서.
상담사 : 그냥 그냥 흐름을 마음대로 만들어요. 예를 들어 저희는 그렇거든요. 저도 이제 상담은 이론이 다 비슷비슷한 건 아니지만 아무래도 한 6~7년 공부하고 7, 8년 공부하다 보니까 맨날 배웠던 거를 외우고 외우고 외우잖아요. 이론가들도 비슷비슷하고. 근데 저도 낯선 이론을 접하게 되면 약간 희한하게 외워요. 예를 들어 뭐가 있을까? 어떻게 설명해줘야 쉬울까? 프로이트라는 사람 알죠? 프로이트는 너무 유명하잖아요. 근데 이제 프로이트라는 사람에 대한 걸 내가 발표를 해야 돼. 근데 제가 낯선 맨 처음 배웠을 때 이런 식으로 배웠어요. 프로이트가 빙산의 일각이다라는 말을 썼거든요. 우리가 보이는 거는 빙산 윗부분인데 밑에는 더 크잖아요. 빙산이. 그래서 이 빙산으로 가면 조금 밑으로 가면 전이식이라는 게 있고 그 밑으로 가면 무의식이라는 게 있대요. 그러니까 파도가 이렇게 쳐서 왔다 갔다 해서 살짝살짝 보이는 물 밑에 있는 빙산 조각은 전의식, 내가 조금 노력하면 떠오를 수 있는 거. 예를 들어 @NAME 님 어제 저녁 뭐 먹었어요?
내담자 : 어제 저녁에 햄버거요.
상담사 : 내가 어제 저녁에 뭐 먹었지? 햄버거라고 바로 떠오르진 않지만 생각하면 떠오를 수 있는 게 전의식이라고 하거든요. 근데 이 파도가 쳐도 그 밑에까지 보이지 않는 완전 깊은 곳에 있는 걸 무의식이라고 해요. 그리고 이 사람은 되게 뭐랄까 프로이트는 되게 성적인 거에 집착을 했어요. 그래서 뭐든지 다 성적인 거랑 연결 지었어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 처음에 이걸 외울 때 어떻게 외웠냐면 프로이트는 좀 가정 환경이 안 좋아서 어릴 때 나중에 자기 처제랑도 바람 피우고 그랬거든요. 어릴 때 가정 환경이 안 좋고 새엄마랑 살았기 때문에 새엄마랑 나이 차이가 안 나서 얼마나 젊은 남자가 욕정이 끓었겠어. 그래서 얘는 성적인 거에 집착을 했어. 그러니까 뭐든지 다 성적으로 해석했구나. 그러니까 이 친구가 성적인 걸로 해석을 하니까 5살 때 아빠는 남자는, 여자애들은 아빠처럼 아니면 남자 형제처럼 성기가 있는 거를 부러워할 거다 이렇게 생각을 했을 거고 그래 다 성적인 것 때문에 우리가 욕구가 있다고 생각했겠구나. 하긴 @ETC이 이랬으니까. 그러네. 근데 이게 좀 드러나면 안 되잖아. 성적인 것은. 그러니까 본인도 말하기 좀 그럴 테니 무의식이라는 걸 만들었겠네 이런 식으로 이어갔어요. 그러니까 혼자서 스토리를 만들면서 외웠던 거죠. 실제로 공부할 때도 그런 식으로 외웠었던 것 같아요. 사실 말도 안 되는 거긴 한데 저 혼자 만드는 거죠. 이렇게. 근데 그렇게 만들면 외우기 쉬울 거예요. @NAME 님도.
내담자 : 저도 그렇게 해봐야겠다. 좋은 방법인 것 같아요. 이거는.
상담사 : 진짜 그러면 연결이 연결 연결 연결 짓기가 편해지거든요. 나 혼자만의 이야기를 만드는 거예요. 근데 @NAME 님이 나온 과 자체가 @DEPARTMENT 쪽이라서 그게 더 쉬울 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 저도 약간 달달달달 외우는 걸 절대 못 하고 근데 또 저는 제가 관심 있는 거는 자연스럽게 기억하고 있거든요. 진짜 사소한 것도 기억하고 있고 그럴 때도 있고. 근데 진짜 외워야 되는 건 안 외워지고 그래요. 저는. 그 방법 진짜 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그냥 달달달달 외우면 아마 이해가 안 될 거예요. 제가 @NAME 님이랑 지금 우리 여섯 번째 만남이죠?
내담자 : 맞나요? 저희?
상담사 : 그렇죠. 여섯 번째인가? 맞는 것 같은데.
내담자 : 그래요.
상담사 : 네 제가 한번 볼게요. 어디 있어? @NAME님. 6번째 맞아요. 여섯 번째까지 만나면서 느꼈던 게 @NAME 님이 그냥 무작정 이해하면 안 되더라고. 그냥 머릿속에 넣고 이게 이게 맞아라고 하면 그거를 인정하기도 어렵고 이해하기도 어려운 것 같더라고. 충분히. 그러니까 전후 상황 맥락이 이해가 돼야 그거를 받아들이기가 가능한 것 같더라고요.
내담자 : 네 그래요.
상담사 : 그냥 그냥 a는 a예요. 그냥 그렇게 하세요라고 하면 네 하지만 그거를 조금 받아들이기 어려운 것 같아요. 왜 a가 a인지 이해를 해줘야지. 이해를 시켜줘야지 그렇구나라고 받아들이기가 쉬워지는 것 같긴 하거든요.
내담자 : 네 좀 그렇긴 해요. 제가 약간 그래서 진짜 단순한 암기 과목 진짜 너무 힘들어했거든요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 어렵죠. 어려워요. 맞아요. 어려워요. 대신에 공부하면 진짜 잘할 스타일이잖아. 역사도 역사도 그렇게 하면 되게 잘했을걸요.
내담자 : 그래요? 스토리대로 흐름대로?
상담사 : 흐름대로 했으면 잘했을걸요. 수학도 공식이 이해 안 되면 못 외우지 않았어요?
내담자 : 맞아요. 근데 저는 수학도 암기를 하는 것조차 너무 귀찮았던 거예요. 그 공식도 외워 놔야지 나중에 응용이 되잖아요. 그게 너무 귀찮아서 초딩 때까지는 그래서 그냥 보고 풀었거든요. 공식 보기가 싫어서 제 스스로 그냥 풀기로 했거든요. 그래서 그게 어느 정도 커버가 됐어요. 초딩 때까지는 그게 또 그냥 스스로 알아내서 하는 게 됐어요. 공식 안 외우고 또 암기 안 하고.
상담사 : 어떤 의미인지 알 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 중학생 때부터 조졌어요. 이제 중학생 때부터 내 스스로는 안 돼요. 내가 그거를 스스로 할 정도였으면 수학자가 될 인재였어요. 거기부터는 암기 없이 그냥 나 스스로 풀이가 안 돼요. 근데 초딩 수학 수준은 그냥 머리로 할 수는 있는 정도.
상담사 : 아이고.
내담자 : 너무 안타까워하시는데.
상담사 : 아니 그냥 안타까운 게 아니라 공부하면 되게 잘 진짜 공부 진짜 잘할 수 있는 스타일이거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요. 그러면 진짜 그냥 외우라고 하면 어렵고 그냥 모르는 거 과제 내주면 힘들 수밖에 없겠네요.
내담자 : 네 좀 그래서 쉽진 않았어요.
상담사 : 그냥 진짜 이야기 만들어서 한번 외워보. @NAME만의 방법을 찾으면 좋기는 하죠. 그러면 다른 공부하는 것도 쉬워질 거예요. 비슷하니까 공부하는 방법들이. 무조건 암기하는 과목들은 어려울 수 있긴 한데 다른 사람을 설득시킬 필요 없어요. 나만 설득시키면 되니까. 그럼 좀 쉬워지지 않을까 싶어요.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래도 그래도 뭔가 2주 동안 되게 잘 지낸 것 같아서 다행이라고 느끼네. 이제 진짜 얼마 안 남았네요. 퇴사가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어때요? 좀 이제 회사를 준비하는 소감은 좀 어떤 거 같아요?
내담자 : 다른 거보다는 거기 다른 직원분들이 너무 잘해 주셔 가지고 그게 아쉽고 그 외에는 일은 그냥 편하긴 했는데 인턴이니까 당연한 거긴 한데 일이 없기도 했고 그랬어 가지고 편한 거 @ETC하고도 막 그렇게 오히려 너무 없어도 안 즐겁긴 하더라고요.
상담사 : 그렇죠 심심하죠?
내담자 : 맞아요. 심심하기도 하고 약간 뭔가 뭔가 하여튼 간에 마음이 좀 불편해 가지고 일 없이 있으니까. 그래서 그것도 그래 가지고 일은 그냥 그런데 어쨌든 직원분들이 잘해 주셔서 그래도 그거는 좋았어요.
상담사 : 그러게요. 다행이다. 맨 처음에 제일 걱정했던 게 관계적인 부분이긴 했는데 그게 지금은 관계적인 부분이 제일 만족스러운 것 같아서 다행인 것 같아요. 그분이 퇴사해서 그런가?
내담자 : 그것도 그런 것 같아요. 제가 보니까 그분이 저한테는 막 안 하긴 했는데 이게 약간 입장 정리하는 게 어렵긴 했거든요. 여기는 여기 욕하고 여기는 여기 욕하고 이런 식으로. 그런데 이제 아예 그런 일이 안 생기니까 그게 좀 다행이고 @NAME 그 직원분들이 그러시는데 표정이 밝아진 것 같다면서 요즘 얼굴이 밝아졌다고. 예전엔 막 얼굴 퉁퉁 부어서 다니더니 오늘 홀쭉해졌다 하면서 막 그러세요, 스트레스 안 받으니까 잠도 잘 잔다 이러고.
상담사 : 그러니까 알게 모르게 스트레스를 받긴 했었나 보다.
내담자 : 평소에 장문 톡을 자주 보냈대요. 언니가 @ETC한테도. 편지도 10장이나 적었거든요. 저번에 고발장 쓸 때는. 근데 그거 말고도 그전부터 장문 톡을 보내오고 여태까지 계속 보내왔대요. 종종.
상담사 : 대체 무슨 내용의 장문 톡을 보낸 거예요?
내담자 : 저희도 몰라요. 여튼 @ETC 퇴사하자마자 그날 저녁에 바로 @ETC 차단 박았대요. 카톡.
상담사 : 진짜 힘드셨나 보다. 자를 수도 없는 노릇이라.
내담자 : @ETC이니까 자기 마음대로 못 자르잖아요.
상담사 : 그렇죠. 못 자르죠.
내담자 : 그냥 민원 들어가면 감사만 나와요, 솔직히 @ETC 입장에서. 그러니까 이렇게 자를 수도 없고. 그래서 일단 방치했죠.
상담사 : 그 빈자리에 들어갈 순 없는 거예요?
내담자 : 전공이 아니에요. 근데 만약에 제가 같은 전공이면 같은 전공이었으면 제가 볼 때 @ETC 자리는 솔직히 냈으면 100% 붙거든요. 아니 근데 했던 사람 뽑을 수도 있고 또 여기가 그렇게까지 경쟁률이 세진 않아 던 것 같아요. 이 @ETC는. 그때 당시에 이 언니가 뽑힌 것도 그냥 이 언니가 제일 어려서 뽑혔다고 들었어요.
상담사 : 그러면 만약에 전공이 아니더라도 신청할 수 있다면 하실 의향도 있어요?
내담자 : 커리어에 도움이 크게 안 될 것 같아서 그게 좀 문제인데 @ETC 할 거 아니면 크게 도움은 안 되잖아요. 솔직히 이게.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 진로를 여기로 갈, 아니 근데 전공이었으면은 이제 하겠지만 그냥 제 전공이면 전공 상관없으면 그래도 다른 분들 좋아서 그건 그렇지만 내년 어차피 사람 바뀌는데 그냥 안 하는 게 낫지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 내년에 바뀌면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 일이 아무리 편하고 그래도.
상담사 : 그래도 다행이다. 진짜. 마음이 많이 편안해지긴 한 것 같아요, 확실히 처음보다는 초반보다는.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 너무 다행인 것 같아요.
내담자 : 좋긴 했는데 또 나갈 거 생각하니까 살짝 걱정돼 가지고 요즘 또 걱정하고 있긴 해요.
상담사 : 어떤 게 제일 걱정되는 것 같아요?
내담자 : 또 공부도 해야 되고 또 시도는 계속해야 되니까. 지금은 이제 여태까지는 뭔가 이거를 하고 있다는 안심이 있었는데 또 뭔가 다른 거를 준비를 새로 본격적으로 해야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 공부를 하든지 다른 인턴을 하든지 아니면 어디 취업을 원서를 내든지 이력서를 내든지 이런 식으로.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래 가지고 준비할 생각하니까 좀 아득하긴 하고 힘들어요.
상담사 : 걱정은 되긴 하겠네. 확실히. 어떻게 해요? 좀 걱정되니까 휴대폰은 좀 많이 봤어요?
내담자 : 저는 많이는 안 보고 보긴 보는데 재미로 보는 건 아니고 회사에서도 그냥 중간중간에 할 일 없어서 보는 거라.
상담사 : 집에 와서 좀 어땠어요?
내담자 : 집에 와서요? 집에 와서 요즘 근데 친구 만나고 카톡하고 연락을 많이 해 가지고 @ETC 보고 그랬어요. 근데 이제 재미는 없긴 해요. 커뮤를 보는 게.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 좀 노잼이긴 해요. 요즘 보면은.
상담사 : 그렇게 변화된 이유가 있을까요?
내담자 : 맨날 같은 소리하고 있잖아요. 얘네. 그게 좀 노잼이라 가지고.
상담사 : 근데 이것도 엄청 큰 변화죠. 왜냐하면 맨날 같은 소리를 했지만 그거 봤잖아요. 이전에는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제는 @NAME 님 마음이 좀 바뀌었다는 의미이기도 하겠네요. 이걸 받아들이는 마음.
내담자 : 그것도 그렇고 원래 제가 약간 인권이라고 해야 되나 여튼 약간 그런 류의 이제 여성 인권이라고 해야 되나 약간 그런 류에 대해서 관심이 있었는데 이제 커뮤니티는 좀 얕은 방식이긴 하지만 그렇잖아요. 아무래도 방향성이 여초들은.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그래서 조금 그런 류의 글도 보곤 했는데 그게 이제는 일단 내 먹고 사는 게 급하니까 지금 그게 크게 관심이 안 가고 일단 지금 여성 인권보다 내 인권이 제일 중요하거든요 지금 여성 인권도 중요하지만은 나도 그것도 나도 여자이긴 한데. 그래 가지고 그게 문제고. 또 사실 커뮤니티에서 막 그렇게 하는 것보다 진짜 그냥 책 한 권 읽는 게 인권 공부하는 데도 더 도움 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그걸 100번 봐도 크게 막 @ETC 쪽으로 그런 느낌?
상담사 : 커뮤니티를 통해서 정보를 얻는다는 건 굉장히 좋기는 해요. 그리고 내가 조금 더 안일한 생각보다는 조금 더 트여 있는 생각으로 바라볼 수 있게 도와주는 역할도 하기는 하는데 사실 장단점이 너무 뚜렷하죠. 너무 극단적인 건 맞죠. 일부러 싸움을 조정하는 것도 맞고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 보면 내 인권을 위해 여성 인권을 위해 더 노력해야겠다라는 생각도 들긴 하겠지만 그것보다는 개빡치는데? 약간 이런 느낌이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그런 부분에서는 확실히 장단점이 뚜렷한데 이건 정말 @NAME 님 마음의 여유의 문제도 있는 것 같아요. 이전과 보는 게 달라진 거는 솔직히 말씀드려서 마음이 조금 더 긍정적으로 변화했다고도 볼 수 있을 것 같아요. 단순히 커뮤니티뿐만 아니라. 왜냐하면 이게 재미가 없다는 거는 이전에는 그런 자극적인 걸 더 찾았다는 의미도 될 테고 커뮤니티를 봤었으면. 그리고 이제 내가 지금 너무 힘드니까 이거를 회피하기 위해서 여기서 말하는 세상을 본 거잖아요. 실제랑 커뮤니티랑 다른 점은 이제 아무래도 요즘 커뮤니티는 되게 극단적이고 되게 도파민이 빵빵 터뜨리는 것들이 너무 많기 때문에 그냥 단순한 삶을 나누는 것들은 많이 없잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 어떻게 보면 이제 우리가 지난 회기까지 느꼈던 거는 내가 @NAME 마음에 조금 미래에 대한 불안감이나 앞으로 다가올 것에 대한 불안감이 클 때 우리가 휴대폰으로 좀 돌렸었구나를 딱 알고 맞힌 거잖아요. 그러면 정말 거기서 도망갔을 때 선택했던 방법이 커뮤니티였다면 정말 그런 이유일 수도 있었을 것 같아요. 이걸로 좀 전환하고 대체하고 싶었던 걸 수 있죠.
내담자 : 그런 것도 있고 또 약간 다른 사람 탓을 하고 싶은 마음도 조금 있었던 것 같아요. 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 근데 진짜 잘 되긴 하더라고요. 그거 보면. 화가 그렇게 날 수가 없어요.
내담자 : 맞아요. 약간 그렇죠. 그런 위안을 위한 것도 있는 것 같아요. 어느 정도.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 개인적으로는 이번 요즘도 여대 그것 때문에 좀 난리가 많잖아요. 지금.
상담사 : 동덕여대요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그것 때문에.
내담자 : 그 얘기도 엄청 많이 하긴 하거든요. 여기는.
상담사 : 저는 사실 오늘 알았어요. 동덕여대가 말이 많았잖아요.
내담자 : 사실 생각을 안 했었는데 이게 현직 대학생들한테 좀 심각한가 봐요. 인턴한 친구가 휴학생인데 걔네 불쌍하다고 막 그러더라고요.
상담사 : 저는 진짜 몰랐거든요. 오늘 이제 알게 된 건데 제가 예전에 상담했던 친구가 지금 동덕여대에 재학 중이에요. 근데 그 친구가 이제 다른 학교를 네 중앙대였나 어디였지 중앙대였던 것 같은데 원래 중앙대 영문학과를 합격을 했었는데 이놈 시키가 이제 등록금 납입하는 날짜를 까먹어서 등록을 못 해서 합격해 놓고 동덕여대를 간 거예요.
내담자 : 엄마 돌았네요.
상담사 : 그렇죠. 열심히 그렇죠 열심히 있다가 이제 지금 학점은 다 망했고 안 하니까 열심히 놀고 그러다가 이제 편입을 준비하려고 하는데 편입을 준비하면 이제 학점을 따야 되잖아요. 근데 지금 동덕여대 친구들이 시위를 한다면서요. 수업에 안 들어가고 있다면서요? 근데 문제는 얘는 들어가야 되는데 수업에 들어가면 욕을 엄청 먹고 이래서.
내담자 : 그래요? 그렇구나.
상담사 : 그 안에서 에타 이런 데서도 누구누구 수업 간다 이런 식으로. 그러니까 자기가 자기는 학점을 챙겨야 되는데 지금 편입 준비를 하려면. 근데 챙길 수가 없는 상황인 거예요. 눈치가 보이니까.
내담자 : 그럴 때는 욕.
상담사 : 그냥 욕먹어야죠.
내담자 : 맞아요. 그러고 그냥 하는 게 맞다고 봐요. 저는.
상담사 : 내 인생을 위해서 먹어야죠. 근데 이제 어렵죠. 어린 친구들은 더 어렵죠. 그 친구가 해봤자 몇 살이었지? 22살인가? 이제 이제 3학년. 그렇죠 어리니까 더 걱정이 되고 얘가 만약에 편입 실패하면 여기 다녀야 되는데. 오늘 저한테 전화를 하면서 선생님 이런 일이 있었는데 막 이렇게 하더라고요. 그렇죠. 사실 근데 그런 걸 보면 되게 자극적이기도 하고 재미있기도 하고 나도 같이 화가 나기도 하고 할 수 있는 것 같아요. 근데 그것도 맞긴 하지만 @NAME 님이 조금 관심이 사그러들고 좀 다른 방향으로 흘렀다는 거는 사실 이전 회기 때 @NAME 님의 마음이 좀 바뀌긴 했었거든요. 혹시 기억해요?
내담자 : 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 그럴 것 같았어요. 지난 회기에 조금 우리가 @NAME 님 스스로도 내가 조금 많이 회피를 하고 있었긴 했구나. 내가 조금 안 하려고 많이 밀어둔 건 맞구나라는 것을 조금 이야기를 하면서 마무리했었어요. 그래서 더 걱정했어요. 우리가 빨리 이 2주의 시간이 있으면 안 되는데. 그래서 걱정은 했는데 그게 그래도 잘 적용이 되고 있구나 그 마음속에서 작용을 하고 있구나라는 생각이 들었네요. 방금. 그게 잘 적응했기 때문에 @NAME 님이 어떻게 보면 이전에 같이 회피하고 타인을 탓하고 싶었던 마음도 있었긴 하겠지만 아예 온전히 사라지긴 어렵겠지만 그것보다는 조금 더 마주하려고 하는구나가 느껴진 것 같았어요. 좀 어떤 것 같아요? @NAME 님은?
내담자 : 조금 약간 실천은 아직 쉽지 않은데 솔직히 그래도 의식을 하는 단계는 간 것 같아요. 실천은 너무 근데 어렵긴 해요.
상담사 : 맞아요. 근데 의식에서 시작되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 의식만 해도 근데 진짜 내가 추구하는 거나 내가 봤던 거나 내 행동이나 삶이 조금씩 바뀌거든요. 지금처럼. 절대 커뮤니티가 이젠 재미가 없고 흥미가 없고 이래서 안 보는 게 아닐 거란 말이에요. 줄어든 게 아닐 거란 말이야. 그리고 확실히 이야기할 때 이제 취업에 대한 게 불안해요 걱정해요라고 이야기를 했지만 그전만큼 불안감이 많이 보이지 않는 것 같아.
내담자 : 그 정도로 살짝 불안하긴 한데.
상담사 : 그렇죠 불안하죠. 아직.
내담자 : 그렇지만 또 그냥 뭐.
상담사 : 그냥 그냥 뭐 어떤 거요?
내담자 : 그냥 또 흘러가는 대로 살아봐야겠다 싶기도 하고 어쩔 수 없어요. 이게 근데. 근데 솔직히 걱정이 안 되진 않아 가지고 걱정이 되긴 하거든요. 지금도 너무나.
상담사 : 그렇죠. 걱정되죠. 어떻게 안 돼요.
내담자 : 어쩔 수 없는 것 같아요. 이건 제가 진짜 강철 멘탈이라도 이건 걱정 안 할 수가 없어요. 이 상황은.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 분명한 거 그거예요. @NAME 님 좋아요. 아니 당연히 걱정되는 상황이잖아요. 미래에 대해. 왜냐하면 난 이제 곧 퇴사하고 난 이제 또 취업을 준비해야 되고 결정은 해야 되니까 내가 취업을 준비할지 아니면 1년 정도 공부를 할지 뭘 할지 이것도 다 결정해야 되고 뭘 하든 이 다음 스텝을 준비해야 되는 단계니까 걱정이 안 될 순 없어요. 맞아요. 그게 정답이에요. 걱정이 되는 게 당연한 거야. 근데 그게 이전만큼 이만큼 100 중에 100이 되냐 아니면 한 30, 40이 걱 되냐 50이 걱정되냐가 사람마다 달라지는 건데 그 걱정이 많이 낮아진 것 같아.
내담자 : 그때보다는 좀 덜 걱정되긴 해요. 약간 퇴사하면 또 완전 아예 일을 안 하면 어떨지 모르겠는데 일단 걱정되지만 아직까지는 너무 미친 듯이 걱정되는 단계는 아니긴 하거든요.
상담사 : 맞아요. 근데 이게 좋은 거죠. 원래 걱정과 불안은 내가 닥치기 전에 하는 거잖아요. 그럼 사실 지금 하는 게 맞거든요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 왜냐하면 이제 내가 닥쳤을 때 어떡하지도 걱정이 맞지만 미래에 대한 게 걱정되면 이 일에 대한 게 걱정돼요인데 지금은 이제 아직도 일을 이제 곧 그만둘 거니까 이제 걱정해야 될 때가 맞기는 한데 걱정이 될 때이긴 한데 많이 나아진 것 같아 좀 차분해진 것 같기는 해요. 확실히.
내담자 : 근데 저는 생각보다 @ETC 일이 재미있는 거예요. 그래서 지금 드는 생각이 대학원을 갈까 하는 생각도 하고 있거든요.
상담사 : 좋은 것 같아요.
내담자 : 왜냐하면 전공이 완전 그쪽이 아니니까 바꿔야 돼요. 전공을.
상담사 : @ETC 쪽으로 가게 되면.
내담자 : 네 @ETC 쪽으로 가고 싶다면. 근데 대학원 가는 거 오케이 @ETC 경력 쌓는 거 오케이. 근데 나중에 @ETC 경쟁률이 너무 높은 거예요. 왜냐하면 지금 들어오신 @ETC 님이 @ETC인가 그런데 @ETC하고 계시거든요. 그분도 뭐 어떻게 전공 어디서 바꿨는지 모르겠는데 그전에 하셨거든요. 저한테 @ETC인가 했다고. 그래 가지고 @ETC 많긴 @ETC 이쪽이 많긴 하더라고요. @ETC.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 역시 다들 할 게 없었나 봐요. 당장 사장님도 @ETC 출신이시더라고요. 그래 가지고.
상담사 : 흐름이 비슷해서 그래요. 그것도 다.
내담자 : 그런가? @ETC 출신이신데 여하튼 그렇더라고요. 그래 가지고 그거 맞네 하면서 그러시더라고. 왜냐하면 거기 그 말을 하신 직원분 딸이 또 @ETC 가서 지금 취업 때문에 @ETC 걱정하고 있거든요. 그래서 그러면 또 그런 생각도 살짝은 했는데. 왜냐하면 다른 거는 일을 해봐서 재밌다고 느낀 건 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 @ETC이 괜찮을 것 같다 아니면 이런 거 하면 좋을 것 같다라고 막연하게 상상해서 하는 거고 이번에 또 해보니까 괜찮은 것 같다라는 생각이 든 거니까 체험형 인턴이 직무 체험을 해보려고 하는 거잖아요. 사실.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 괜찮은 것 같다는 생각은 드는데 나중에 또 생각이 그런 생각도 들고.
상담사 : 근데 저는 괜찮은 것 같아요. 왜냐하면 말해 준 것대로 인턴을 하는 이유는 이 일을 경험하면서 너가 필요하면 경력도 쌓고 그리고 이런 일이 너에게 맞는지 한번 봐봐라 알기 위해 인턴을 하는 거잖아요. 근데 이제 딱 @ETC 지금 나왔지만 어떻게 보면 이걸로 온전히 취업을 꼭 해야겠다라는 생각이 아니었다면 이렇게 해서 찾아가는 것도 맞지 않을까요? 사실 온전히 다르다고 못 보겠어요 저는 @ETC 일이 지금. 완전히 다르진 않잖아요.
내담자 : 완전히 안 맞지는 않아요. @ETC 치고는 어느 정도 @ETC이랑 밀접한 연관이.
상담사 : 맞아요. 그러니까 우리가 진짜 @ETC 그런 게 아니잖아요. 지금 @ETC. 맞아 만약에 그랬으면 정말 다른 의미가 됐겠지만 그거랑 아예 연관이 없는 건 아니기 때문에 저는 그렇게 해서 오히려 나에게 더 잘 맞고 내가 하고 싶은 걸 찾아가는 건 괜찮다고 생각, 아직 젊거든요.
내담자 : 그래서 생각도 하고 있어요.
상담사 : 근데 그것도 좋은 생각인 것 같아. 어떻게 보면.
내담자 : 근데 나중에 경쟁률이 너무 높아서 못 할까 봐 그게 걱정이에요.
상담사 : 맞아요. 경쟁률이 높은 건 맞지만 만약에 지금 나간 그분 자리를 만약에 들어갈 수 있거나 이렇게 경험을 쌓을 수 있으면 이 경력은 진짜 무시 못 해요.
내담자 : @ETC까지는 할 수 있는데 @ETC가 경쟁률이 너무 높은 거예요. 150:1 이렇대요.
상담사 : 높긴 하다.
내담자 : 네 너무 빡세요. 여기는. 이제 수요보다 하는 사람이 많은 거죠. 공급이 더 많아 가지고. 워낙 이게 로망인 사람이 많으니까 이쪽 계열이.
상담사 : 그 근데 @NAME 님이 하면 할 수 있을 것 같은데 스타일상. 근데 경쟁률이 빡센 건 지금 어디 @ETC에서나 똑같은 것 같아요.
내담자 : 그건 그래요. 다른 @ETC인들 안 빡세긴 하냐만. 하긴 그건 그렇다 또 그렇게 생각하니까.
상담사 : 그렇죠 거기도 경쟁률이 되게 빡세잖아요. 거기는 더 많은 사람들이 몰리니까 더 빡세잖아요. 어떻게 보면. 그러면 사실 @ETC이라는 게 그리고 @ETC라는 게 딱 한 곳에만 있는 게 아니고 전국에도 있기 때문에 한 번에 붙으면 너무 감사하겠지만 그게 안 된다면 그래도 천천히 도전해 볼 만 할 것 같기는 해요. 다른 @ETC이랑 또 비슷비슷할 것 같은데. 그 사이에 경력도 쌓을 수 있고 @ETC로 일도 할 수 있고 돈도 벌고.
내담자 : 아무래도 @ETC 또 대학원 다니면서도 할 수도 있고.
상담사 : 할 수 있잖아요. 그러니까 그럼 돈도 벌고 공부도 하고 그러면서 잘 돼서 바로 갈 수 있으면 뭐 @ETC 되는 거고 안 되면 계속 보조하면서 준비하면 되는 거고.
내담자 : 한번 신중하게 생각을 해봐야겠어요.
상담사 : 근데 괜찮을 것 같아요. 뭔가 @NAME 님이랑 잘 맞을 수 있을 것 같다는 생각은 들어요. 왜냐하면 처음에는 진짜 걱정 많이 했는데 지금 너무 잘하고 있어서.
내담자 : 저도 생각보다 가보니까 공간의 영향이 은근히 크더라고요. 보통 사무실이 좀 삭막한 분위기잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 @ETC이다 보니까 사실 예쁘잖아요. 그게 되게 기분이 좋아요.
상담사 : 뭔가 힐링되는구나 공간만 가도 맞아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 이게 내가 어떤 것에 더 중요한 이점을 두느냐에 따라서 직업 선택도 달라지긴 하는데 잘 맞는 걸 수 있겠네요. 오히려. 괜찮을 것 같은데요. 어떻게 보면 그런 뭔가 이 일에 대한 호감이나 만족도가 올라가서 조금 미래에 대한 불안감이 낮아지기도 했을 수 있겠네요.
내담자 : 또 그런 생각도 있었던 것 같아요. 다들 전공이 가지각색이더라고요. 생각보다. @ETC라고 해서 진짜 딱 @ETC 나와 가지고 정성 루트로만 한 것도 아니고 보니까 @ETC과 나오고 이렇게 해 가지고 석박사에서 바꿨을 수도 있고 잘 모르겠는데 여하튼 그렇게 하는 사람도 있구나 싶고.
상담사 : 많죠.
내담자 : 하여튼 그래서 사람 나름대로 다 자기 길이 있구나 어쨌든 최종적으로 어쨌든 그분도 @ETC가 되긴 하셨잖아요. 나이가 있기는 하셔도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 죽지 않는구나 뭘 해도. 어느 과를 나와도 먹고는 사는구나.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 맞아요. 상담 심리 이쪽도 물론 학부 때부터 올라오신 분들도 많지만 반은 또 타과에서 넘어오시는 분들이 많아요. 그러니까 대학원을 가면 정말 이쪽 길을 탐색한 친구들이 있고 아니면 내가 진로를 바꾸고 싶어서 혹은 이거에 관심이 생겨서 노선을 틀어서 오신 분들이 반 이렇게 되는 것 같아요. 딱.
내담자 : 그렇겠다.
상담사 : 맞아요. 그래서 어차피 대학원 가야 되는 일들을 하고 싶다 이러면 전 괜찮다고 생각이 들어요. 그리고 일단은 연봉도 괜찮잖아요. @ETC가.
내담자 : 되면은 못 먹고 살 지경은 아닐 거예요. 되게 높지는 않다고 알고 있긴 한데 어쨌든.
상담사 : 낮진 않은 걸로 알고 있어요.
내담자 : 그래요? 되게 높아요? 되게 높진 않죠. 근데 또?
상담사 : @ETC가 제가 알기로는 단계별이 있지 않아요? @ETC.
내담자 : 맞아요. @ETC.
상담사 : 그렇죠. @ETC도 있고. 그렇죠. 근데 그거에 따라 좀 달라지기는 하지만 내가 알기로는 좀 잘 없는 걸로 알고.
내담자 : 근데 어디냐에 따라 다르긴 하겠다. 그것도.
상담사 : 그래도 그래도 기본이 3천을 넘을 거예요. 초인이 초봉이죠. 초봉.
내담자 : 문과에 문과 기준으로는 3천이면 괜찮긴 해요. 솔직히.
상담사 : 잘 받는 거죠. 문과 쪽은.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 기본 3천 이상이면 거의 300 가까이 된다는 건데 그렇죠?
내담자 : 눈물 나요.
상담사 : 어쩔 수 없습니다. 저희 쪽도 많이 못 받기. 어쨌든 근데 뭔가 이게 좋은 것 같아요. 뭔가 @NAME 님이 이전에는 흘러가는 대로 살아야죠 뭐 그냥 일단 해야죠. 안전하게 @ETC 가야죠. 이렇게 이야기했었는데 내가 관심을 표현하고 이거를 준비해 볼까 고민하고 뭔가 하고 싶은 거를 찾아가는 게 저는 지금 되게 반가운 것 같아요. 흘러간 대로 살겠다고 나한테 분명히 그랬는데. 너무 고마워요.
내담자 : 근데 그전에 진짜 @ETC도 사실 계열이 다 다르잖아요.
상담사 : 엄청 다르죠.
내담자 : 근데 막연히 @ETC 해야지 했는데 지금은 @ETC을 하더라도 @ETC 쪽 @ETC으로 할 것 같기는 해요. 일단.
상담사 : 확실히 뭔가 내가 미래를 선택하는 이제 폭이 좁아지기 시작했구나? 확실히 정하기 시작한 거죠?
내담자 : 좁아져야지 준비를 할 수가 있기는 해요. 이것저것 다 준비할 수는 없으니까.
상담사 : 그럼요. 오히려 정말 내가 뭐 해야 될지 내가 좋아하는 게 뭘까 그런 것들을 고민하고 걱정하면서 좁히지 못해서 더 힘들었던 거겠네요. 여태까지는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좀 이렇게 변화할 수 있었던 이유는 어떤 것 같아요?
내담자 : 일단 뭐라도 해보니까 의외로 나쁘지 않았고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 우연한 기회에 해본 건데 또 괜찮은 경우도 있고.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 그리고 솔직하게 말씀드리면 여태까지 이렇게 우연한 기회를 했던 것들도 @NAME 님 삶에 좀 있었을 것 같고 그냥 일단은 되는 대로 해보자라고 해서 계속 뭔가를 시도했던 것 같단 말이에요. 우리가 이야기했을 때는. 근데 이거를 받아들이는 @NAME 님 마음이 조금 많이 달라진 것도 맞는 것 같아요. 왜냐하면 처음에는 그냥 흘러가는 대로 살아야죠. 말했던 @NAME 님이 이전에는 그런 경험들이 없었기 때문에 그런 말을 했던 건 아닌 것 같거든요. 해봤지만 만족감을 주지 않고 해봤지만 좀 나에게 좀 기쁨을 주지 않았어서 이제 안 되는구나 그냥 될 대로 돼라 이렇게 했던 걸 같았다면 지금은 똑같은 경험을 해도 거기서 @NAME 님이 조금이라도 얻어가려고 하는 게 보이는 것 같아요. 이야기하시는 게.
내담자 : 사실 예전에 @ETC을 했는데 그때 한 번 조지고 스트레스를 너무 받았어요. 그걸 하면서. 그래 가지고.
상담사 : 그렇죠, 스트레스받죠.
내담자 : 그때 전공 그때 한번 실패하고 전공으로 하고 싶어서 도전한 거 실패하고 약간 갈피를 못 잡긴 했어요. 마음이.
상담사 : 그때 좀 좌절감이 많이 컸어요?
내담자 : 네 그리고 그때도 진짜 그 업계 자체에 대해서 환멸을 느꼈거든요. 학원 선생님 얘기 옛날 학원 선생님이랑 거기랑 불륜하고 그래 가지고 고등학생이랑. 진짜 골때리는 업계이긴 했어요. 거기가. 그것도 말씀드렸어요. 과도 @ETC 입시했거든요.
상담사 : 맞아요. 그건 들었어요.
내담자 : 제가 너무 골때려요. 거기는. 진짜 근데 지금도 제 친구랑 얘기하면 아직까지 그 얘기하면서 서로 골때려 하거든요. 진짜로 거기 너무 싫어요. 짜증 나요 거기.
상담사 : 학원이 그랬었던 거예요? 다녔던?
내담자 : 학원이 그랬는데 사실 그 업계 자체도 좀 막 그렇게 막 엄청 비하는 아닌데 뭐라 해야 되지 다른 거보다는 우리나라에서는 그렇게까지 역사가 길고 그런 학문이 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 데가 그래서 좀 중구난방이기도 하고 솔직히 성향들이 다들 인싸라고 해야 되나 그렇다 보니까 좀 그런 것도 있긴 해요. 약간. 다들 좀 문란하거나 잘 놀거나 이런 성향이 있는 친구들이 많아요.
상담사 : 드러러내는 거 좋아하고 이런 분들 많죠.
내담자 : 그래서 조금 멘탈들이 약간 일반인이랑 다르긴 해요. 다들 좀 정신 상태가.
상담사 : 저도 한번 이제 만나본 적이 있었거든요. @ETC과 친구. 근데 정말 다르더라고요. 약간 연기 쪽 배우 그쪽도 그렇고 아이돌 쪽도 그렇고 진짜 동물의 왕국이구나를 직접 눈으로 봤던 것 같아.
내담자 : 애인으로 만나신 거예요. 그분은?
상담사 : 네 그랬죠.
내담자 : 아.
상담사 : 재미있었어요.
내담자 : 그러면 됐습니다. 오케이.
상담사 : 예 재미있었어요. 짧은 만남으로 이별을 했지만 재미있었어요.
내담자 : 즐거웠으면 된 거예요.
상담사 : 이렇게 눈이 즐거웠던 걸로 기억을 해요. 다른 거 말고. 눈만.
내담자 : 그래도 그거라도.
상담사 : 그렇죠. 한참 이제 그랬죠 맞아요. 그쪽은 조금 더 인간미가 많이 떨어지는 학과인 것 같기는 해요. 인간미보다는 좀 동물의 미가 넘치는 학과죠.
내담자 : 사실 애들이 솔직히 생각이 없기는 해요.
상담사 : 맞아요. 생각이 없는 것도 있고 있으면 너무 생각이 많고 둘 중에 하나였던 것 같은데요. 그런 친구들은. 생각이 없거나 생각이 너무 많거나. 그러고 이제 조금 이제 본능에 충실한 친구들도 굉장히 많았던 걸로 기억을 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 @NAME 님이랑은 확실히 맞진 않았겠네요. 성향상.
내담자 : 좀 성향이 안 맞아서 오글거려서 힘들긴 했어요.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 그때 그때 좀 어떤 마음을 받았어요? 그럼에도 도전했던 건데 실패했다고 이야기를 해 주니까 좀 어떤 마음이 많이 들었던 것 같아요?
내담자 : 제가 그때는 어쨌든 제가 인생 살면서 처음으로 이제 좀 하고 싶어서 나름 이제 도전한 건데 그 실패하고 나니까 진짜 절망이 좀 컸고요. 그리고 하여튼 좀 좀 근데 어린 나이라서 더 힘들었던 것 같아요. 지금 생각하면 별것도 아닌데 솔직히 그렇게까지 많이 투자한 것도 아니고 시간도 그렇고 남은 날이 더 많으니까 그냥 되돌리면 되돌릴 수 있잖아요. 다른 걸 하든가 분야를 바꾸든가 아니면 그거 아니면 죽어도 안 되겠으면 또 하면 되는데 약간 그때 당시에는 진짜 한 번 조지고 나니까 너무 힘든 거예요.
상담사 : 어떤 생각이 들었어요? 그때는?
내담자 : 30까지 살고 죽어야겠다 이 생각했어요.
상담사 : 진짜 많이 힘들었나 보네. 그렇게 생각했던 이유가 있었어요?
내담자 : 나이 드는 게 무서워 가지고 약간.
상담사 : 어 왜 어떤 부분에서 좀 무서웠어요?
내담자 : 뭔가 되는 대로 살, 그러니까 20살 20대까지는 인생이 잘 자리를 못 잡거나 안 풀려도 어느 정도 커버 칠 수 있는데 뭔가 앞자리가 바뀌면 어느 정도는 방향성이 있거나 자리를 잡아놔야 된다는 생각을 했거든요. 그때 당시에 제가 어렸으니까. 왜냐하면 10년 뒤면 아득하잖아요. 그때 20살 19살 이럴 때는.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 10년 뒤에도 이러고 있으면 죽어야겠다 이런 거죠. 이제 서른 되면 죽어야겠다 이 얘기는.
상담사 : 근데 지금 생각하면 그럴 수 있겠네요. 확실히 그때 또 정말 첫 실패이기도 했고 뭔가 열심히 노력해도 안 됐던 것도 맞고 이제 내가 뭘 해야 될지 모르겠고 또 뭘 찾아야 될지 모르겠는데 그게 그것조차 아득해 보이는데 30이라는 나이는 얼마나 아득해 보이겠어 아무것도 없는데.
내담자 : 맞아요. 그 나이에 자리를 잡아야 되고 그렇게 생각하니까 너무 막막한 거예요.
상담사 : 자리 못 잡아요. 나는 엄마 품도 못 벗었는데.
내담자 : 그래서 어쨌든 뭔가 그때 당시에는 지금은 진짜 아직까지는 시간이 그렇게 빠르다는 거를 실감을 못 해서 되게 되게 어른 같았거든요. 30이라는 나이가.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 저도 그랬던 것 같아요. 학창 시절에는.
내담자 : 그랬었어서. 왜냐하면 선생님들이 30대 초반 이렇고 하니까 진짜 완전 왕 어른 같았거든요.
상담사 : 지금은 진짜 걔들도 사회 초년생인데 막 이러면서.
내담자 : 맞아요. 거의 친구예요. 친구 다들.
상담사 : 그렇죠 그냥 친구잖아요.
내담자 : 학교 선생님들도 이제 나이대가.
상담사 : 근데 저보다 어린 친구들도 너무 많고 이제는.
내담자 : 맞아요. 저보다 어린 친구들도 있죠 당연히.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 그때는 달라 보이죠.
내담자 : 네 그랬어서 그랬는데 지금은 또 그냥 또 살면서 또 무덤덤해진 것도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 정말 그때의 경험이 완전 극단적으로 생각될 정도로 많이 힘들게 다가왔던 거 같아요. 근데 제가 생각해도 그랬을 것 같거든요. @NAME 님의 삶을 이전에도 들어봤지만 @NAME 님이 정말 뭔가를 해보겠다고 했던 게 처음이라고 해줄 정도로 뭔가에 관심을 받고 나 이거 해볼 거야라고 이야기했던 게 이게 처음이었잖아요. 진짜 @ETC 그쪽이. 제가 만났던 @NAME 님도 뭔가 확신이 들지 않고 내가 떨어질 수 있겠다라고 했던 생각이 드는 거는 아예 입으로 꺼내지 않았을 것 같아요. 근데 도전했다는 게.
내담자 : 저는 약간 나름 애정이 많았거든요. 할 때 당시에는. 지금은 그냥 그때 공부했으면 훨씬 더 나았을걸 이런 생각하면서 진짜 친구랑 둘이서 그때 미쳤었다 뭐에 씌었다 막 이런 얘기하거든요. 둘 다 안 하는 친구랑은 그 분야를 포기한 친구랑. 근데 그때 당시에는 어쨌든 재밌기도 했었고 처음에 할 때는. 물론 입시로 바뀌면서 고통받았지만. 고3 들어서부터 큰 고통을 받긴 했지만 걱정돼 가지고. 그전까진 재미있었고 약간 적성에도 나름 맞기는 맞았어요. 솔직히. 이제 애들이 성향이 그런 거랑 별개로 그거를 하는 거는 제 적성이 괜찮았거든요. 즐거웠거든요. 저는 나름 연기를 하는 거 자체는. 왜냐하면 그것도 좀 뭔가 책도 많이 읽어야 되고 읽고 해석하고 생각하고 또 그런 과정이잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 단순히 하기만 하는 게 아니라. 그래서 즐거웠었고. 근데 좋은 경험이었는데 입시로는 안 맞기는 했어요.
상담사 : 그렇죠 원래 좋아하는 게 직업이 되면 달라지긴 해요. 취미였을 땐 괜찮아요. 직업일 때 힘든 거죠. 그런 의미로는 지금 @ETC은 잘 맞는 것 같긴 하네요.
내담자 : 사실 @ETC님이 안 돼봐서 모르겠어. @ETC님은 @ETC님 나름의 미친 듯한 고충이 있지 않을까 싶기도 하고.
상담사 : 있겠죠. 분명히 있죠. 근데 근데 그만큼을 커버해 줄 수 있는 월급을 받으니까 괜찮아요.
내담자 : 그렇군요. 나가기 전에 물어봐야겠다. @ETC 왜 하게 됐는지.
상담사 : 좋아요 좋아요.
내담자 : 한번.
상담사 : 근데 이렇게 도전하고 열정을 띠는 모습이 저는 너무 좋은 것 같아요. 진짜 @NAME 님의 가장 큰 변화는 이건 것 같아요. 어때요? 조금 스스로 느끼기에 이전에 그냥 될 대로 돼라 했던 스스로 나와 지금 그래도 뭔가를 찾아가고 하고 싶어 하는@NAME 님을 비교했을 때는 @NAME 님은 좀 어떤 게 더 마음에 드는 것 같아요?
내담자 : 지금이 더 마음에 들기는 한데 약간 근데 또 방향성을 해서 하는 게 더 좋기는 하지만 될 대로 돼라 해서 오히려 잘 풀리는 케이스도 많기는 하더라고요. 일단 부딪혀 보자 해 가지고 되는 대로 했는데 그렇게 되는 케이스도 있었고. 어느 게 더 좋은지는 잘 모르겠긴 해요. 지금. 제 마음은 어떤 제 마음적으로는 지금이 더 활기찰지 몰라도.
상담사 : 아마 갖고 있는 걱정과 불안감 때문인 것 같기도 해요. 사실 그것 때문에 우리가 휴대폰을 많이 봤던 것도 있었고. 왜냐하면 또 될 대로 돼라 했을 때 좋은 결과가 있었던 거는 기대감이 없었기 때문에. 원래 기대감이 없다가 뭔가 좋은 결과가 나오면 그게 더 크게 다가오잖아요. 내가 열심히 노력했는데 떨어지면 떨어진 게 너무 크게 다가오겠지. 근데 붙으면 그건 당연한 거고 열심히 했으니까. 그런 것처럼 뭔가 내가 기대감이 없이 했다가 기대를 안 하고서 합격이 됐을 때 기쁨이 너무 컸기 때문에 그게 더 잘 된 적이 많아요라고 이야기가 나올 수도 있죠. 그래서 더 기대를 낮추는 걸 수도 있고 스스로를. 그래야 내가 떨어져도 나 원래 뭐 안 했으니까라는 생각에 넘어갈 수 있고 붙으면 더 행복하니까. 근데 사실 그렇게 해서는 뭔가 앞으로 내가 공부를 하거나 진로를 갖기에는 어려운 한계점에 이제 도달한 거죠. 사실 @NAME 님도. 왜냐하면 지금 가고 싶은 @ETC이나 이런 곳은 사실 그냥 될 대로 돼라 해서 되는 문제랑은 좀 거리가 멀잖아요. 내가 시험도 봐야 하는 거고 자격증 공부도 그렇고 토익도 그렇고 다양한 것들을 이제 공부해서 이뤄가야 되는 부분들이 분명히 있기 때문에 단순히 일단 해보자라는 마음으로 하기에 어려운 부분도 분명히 생긴 거예요. 이제는. 그래서 될 대로 되라도 좋아요. 이제 내가 공부한 만큼 하고 될 대로 되라라는 마음을 가지면 좋죠. 할 만큼 하고. 근데 그 준비를 하고 있는 것 같아요. @NAME 님이 지금. 근데 아마 이전에는 @NAME 님이랑도 이야기했을 때 그게 많이 느껴지긴 했거든요. 내가 될 대로 되라라고 하고 싶지만 실제로 내가 공부해야 되고 마주해야 되는 것들이 있어서 그것 때문에 우리 그때 초반에는 그래서 귀찮음으로 많이 포장했잖아요. 귀찮아서 안 하고 싶어요.
내담자 : 근데 그러고 보니까 오늘 귀찮다는 말을 안 했죠?
상담사 : 맞아요. 한 번도 안 했어요.
내담자 : 신기하다. 그거는 좀.
상담사 : 그게 많이 마음이 변화했다는 거죠. 그리고 지난 회기에도 많이 안 했어요.
내담자 : 그래요? 점점 줄었구나.
상담사 : 줄었어요. 몰랐죠?
내담자 : 네 저는 의식 안 하고 있었는데 그 말 듣고 보니까 원래 첫날에는 이렇게 귀찮다는 말을 진짜 몇십 번 했던 것 같거든요. 제가 생각해도.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 우리 한 2~3회기까지 귀찮단 말을 진짜 많이 했어요. 맞아요. 근데 이제 지난 회기에는 귀찮아에서 조금 바뀌었죠. 사실은 조금 걱정되고 불안한 게 있는 것 같아요로. 이전에는 귀찮아서 못 해요. 제가 원래 귀찮아서였는데 지난 회기에는 귀찮음도 있지만 조금 걱정돼요로 바뀌고 이번에는 아예 바뀌게 된 것 같아요. 이제 왜 제가 마음이 바뀐 것 같아요라고 하는지 진짜 알겠죠? 진짜 변화했어요. @NAME이 마음은. 근데 내가 마음이 변화하고 내 상태를 의식하는 것만으로도 행동이 바뀐단 말이에요. 새로운 것에 도전하고 싶어진 @NAME님처럼 이제 내가 공부하는 것에 또 괜찮아지고 만약에 공부하다가 떨어져도 내 게 아닌가 보다 안 해야겠다라고 그냥 회피하는 게 아니라 떨어질 수도 있지 다시 해보자 혹은 아니면 내가 조금 더 하고 싶어서 이걸 좀 더 공부해 볼까라고 다시 나아갈 수 있는 힘이 생겼다는 거거든요. 진짜 많은 변화가 일어난 거예요. @NAME 님.
내담자 : 제가 귀찮다는 말을 진짜 그래도 조금이라도 스스로를 마주하게 된 거잖아요 오늘 @ETC.
상담사 : 그렇죠. 귀찮다는 말에서 스스로를 마주하게 된 거죠. 지금 혹시 잘 안 들리는데 조금만 가까이 대서 이야기해 주실래요? 네.
내담자 : 신기해요.
상담사 : 신기해요? 좀 어떤 것 같아요? 어떤 게 좀 많이 신기해요?
내담자 : 그때는 좀 귀찮았거든요. 진짜 진심으로. 근데 그게 무기력하니까 그것과 귀찮은 거랑 비슷한 감정이잖아요. 사실.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 정확해요.
내담자 : 그래서 그랬던 것 같고 지금은 좀 그러니까 귀찮다기보다 무기력함이었던 것 같아요. 그래서 좀 변화를 할 수 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그거를 @NAME 님이 알아차려서 변할 수 있었던 거예요. 내가 조금 생각보다 무기력함이 있구나라는 것을 느끼니 그럼 어떻게 해볼까라고 다른 것들도 시도해 보고 그리고 그냥 그냥 일단 한 달 그냥 채워야겠다라고 생각했던 것들 한번 도전해 보는 것도 해보고 마음을 바꿔서. 우리 처음에는 발표에 대한 것도 스트레스 진짜 많이 받았던 거 기억해요?
내담자 : 네 지금도 조금 걱정되긴 하는데 이것도 이제 3일 이따 갈 건데 쪽 좀 까면은 뭐 어쩔 거냐 이런 생각이 들기는 들어서 그런 것도 있고 사실 @ETC님이 너무 끄셔 가지고 마음의 준비를 너무 많이 했어요. 이제는.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 5회기까지는 준비를 못 했어요. 기억해요? 시간이 질질질 끌렸는데 준비를 못 했어요. 원래 닥칠 때 해요. 저는. 준비 1시간 전에 해요라고 저한테 이야기해 줬었거든요. 그래서 계속 미뤘었다가 6회기 때 너무 즐겁게 왔었어요. 책을 읽다가 넣고 싶은 부분이 생겼어요. 이거 하면 될 것 같아요. 근데 그 이전, 그럼요. 저는 좋아야죠. 그럼요. 제가 만약에 @NAME 님 이야기해 준 거 기억 못 하면 속상하잖아요. 아니 상담사라는 사람이 어떻게 기억을 못 해요? 너무 속상하잖아요.
내담자 : 그렇죠. 저도 근데 기억력, 넘어갈 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그래서 기억하게끔 이야기해 줘야죠. 저희는. 근데 분명 그 이전에는 책을 아무리 봐도 없다 그랬거든요. 할 만한 게. 할 만한 것도 없고 잘 모르겠다 했는데 점점점점 @NAME 님이 시야가 넓어진 거죠. 어떻게 보면 바라보던 시야가. 시야가 천천히 넓어지니까 이제 내가 할 수도 있겠다라는 자신감이 생겨서 엄청 미리 준비한 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 나는 똑같은 것 같지만 내 환경도 크게 달라지지 않는 것 같지만 @NAME 님이 조금만 시야가 넓어지고 마음이 조금만 변화하여도 많은 게 달라지거든요. 그래서 저는 사실 우리가 오늘 뭔가 지난 지난 회기처럼 뭔가 마음을 정리할 수 있는 그런 활동들을 해본다거나 그런 거를 많이 해보진 않았잖아요. 오늘은. 2주 동안 좀 많이 떨어져 있긴 했으니 2주 동안 어떻게 지냈는지 확인도 하고 @NAME 님 마음이 지금 어떤 상태에 가 있는지 좀 확인을 하기 위해 계속 대화를 했던 것 같아요. 오늘은. 근데 이 대화를 통해서 @NAME 님이 생각보다 스스로를 알아차리는 시간이 되었고 그 2주라는 시간이. 그리고 많은 게 변화했구나를 느껴서 굉장히 스스로는 아니지만 @NAME에 대한 뿌듯함이 있어요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 기특함이랄까요?
내담자 : 감사해요.
상담사 : @NAME 님은 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 저도 신기하기도 하고 또 기특하기도 해요. 생각해 보니.
상담사 : 맞아요. 스스로 기특해야 될 일이에요. 맞아요. 어떤 게 좀 신기하게 다가왔던 것 같아요?
내담자 : 일단 귀찮다는 말을 안 했다는 사실이 놀라웠고. 아니 귀찮다는 말을 오늘 한 번도 안 했다는 게 놀랍지 않아요? 저는 진짜 너무 놀랐거든요. 방금 놀랐는데.
상담사 : 맞아요. 사실 말할까 말까 고민했어요. 눈치를 못 챈 것 같길래. 근데 이걸 알아차려야 내 변화를 알아차리는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 근데 의식을 안 했는데도 또 안 한 거니까 그것도 또 나름 그대로. 그래 가지고 그렇고. 하여튼 그래요.
상담사 : 맞아요. 그 귀찮음이 정말 귀찮아서가 아니었기 때문에 내가 의식을 안 해도 사라진 거예요. 그 마음이 뭔지를 깨닫고 점점 해소되고 있기 때문에 말할 필요가 없어진 거죠. 어떻게 보면. 그렇죠. 진짜 이건 다 @NAME 님이 솔직히 @NAME 님이 다 한 거죠. 저희는 아무리 상담사가 아무리 이렇게 이거예요, 저거예요, 그렇습니다 해도 @NAME 님이 받아들여지지가 않으면 상담이 어렵잖아요. 아무리 똑같이 이야기해도 철떡같이 알아듣는 사람이 있다면 아무리 똑같이 이야기해도 그대로 제로인 사람이 있거든요. 그렇기 때문에 지금 귀찮다는 말을 하지 않은 거예요. 내 스스로를 알아차린 거, 내가 무기력하구나 혹은 내가 이렇게 새로운 것에 또 도전할 수 있구나 내가 준비할 수 있구나 이런 것들의 변화들은 다 @NAME 님이 만들어낸 거예요. 그런 의미로 오늘 숙제 검사를 못 했기 때문에 다음 회기에 할 건데 솔직히 솔직히 말해줘야 돼요. 솔직히 숙제 얼마나 했어요?
내담자 : 저요? 너무 적게 해 가지고 진짜 말씀드리기 부끄러워요.
상담사 : 좋아 좋아. 그러면 우리가 공부하기랑 쇼핑도 해보고 방 청소 해보기 하기로 했잖아요. 해봅시다. 근데 이거 할 때 좀 이번에 의식하면서 해볼게요. 좀 산책인 거죠. 결국에는 마트나 쇼핑 가는 것도. 네 조금 나갈 때 예를 들어 냄새를 맡아본다거나 지금 맡아지는 냄새 3가지 정도를 찾는 거예요. 커피 냄새가 나네. 바람 차가운 겨울 바람 냄새. 사람 지나갈 때 향수 냄새가 나네 이런 거. 그리고 색깔들도 보는 거죠. 나뭇잎에 노란색 초록색, 청록색 빨간색도 있네 이런 식으로 오감을 좀 느껴보는 거예요. 소리랑 냄새랑 보이는 것들, 색깔. 집이랑 @ETC 한번 그런 것들을 의식해 보면서 한번 해보는 거예요. 그게 내가 지금 복잡한 생각이 있을 때 전환하는 것도 도와주고 무기력감 우울감이 있을 때 그거를 빠르게 바꿔주는 데 도움도 되긴 하거든요. 그래서 한번 우리가 시도를 해보고 다음에 한번 이야기를 나눠보는 걸로 해봅시다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 마지막 사후 점검 질문하고 오늘은 마무리를 한번 해볼게요. 제가 이야기하는 질문에 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 돼요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 오늘 여기까지 하고 우리 이번 주에 보죠? 혹시 다음 주 일정 나왔을까요?
내담자 : 다음 주요? 다음 주 저 프리해요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 이번 주에 한번 만날 때 다음 주 일정을 잡아보는 걸로 하고 잠깐만요.
