상담사 : 네 안녕하세요. 반갑습니다. 들리세요?
내담자 : 네 안녕하세요.
상담사 : 식사하셨어요?
내담자 : 아니요 아직 못 했어요.
상담사 : 진짜요? 그러면 식사 언제 하세요?
내담자 : 끝나고 먹으려고요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 진짜요? 우리 다음 상담을 좀 더 늦게 잡을까요?
내담자 : 아니요. 아니 선생님 너무 피곤하실 것 같아 가지고.
상담사 : 아니 아예 늦게 잡으면 되죠 아예.
내담자 : 아니요. 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 아니 식사 못 하시고. 입에 뭐 넣을 거라도 없으세요?
내담자 : 아니요. 괜찮아요
상담사 : 그래요? 알겠습니다. 일단 퇴근하고 오셔서 식사라도 좀 하실 수 있게 다음번에는 조금 더 30분이라도 늦게 만나면 좋겠네요.
내담자 : 아니요. 저는 지금 시간이 제일 괜찮아요.
상담사 : 그래요? 괜찮으세요? 그러면 다행이고요. 퇴근하고 오셔갖고 좀 배 많이 고프실 것 같은데.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 알겠어요 괜찮으시다고 하면 네. 저희 먼저 사전 검사 먼저 시작할게요. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네 매번 하는 거 오늘도 사전 검사 먼저 시작하도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수를 주시면 됩니다. 아니다. 0점 조금 그렇다. 1점 많이 그렇다. 2점 매우 많이 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 어 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위라 함은 흡연에 관한 거였고요. 네 마지막에 4점에 되게 오랜 시간 머무셨는데 이유가 있으실까요?
내담자 : 오늘 오늘 하루를 돌이켜 봤거든요. 오늘도 좀 오늘도 좀 참았거든요. 그래 가지고.
상담사 : 그래서 좀 뭔가 이렇게 노력한 것에 대한 내용이 조금 그렇다? 많이 그렇지 않고 그래도 좀 견뎌봤다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 이제 한 주 어떻게 되셨는지 어떻게 지내셨는지 한번 신나는 이야기를 한번 들어봐야겠네요. 어떻게 지내셨나요? 한 주?
내담자 : 매번 똑같은 일상이어 가지고 이번에는 딱히 막 에피소드가 없어요.
상담사 : 에피소드 말고 그럼 에피소드가 아니어도 @NAME 님이 지금 흡연 금연을 하려고 되게 노력하고 계시잖아요. 일상에서 오늘도 오늘도 생각해 보니 좀 되게 참으려고 노력했다라고 하시는 게 사실은 평소 일상과는 좀 다를 거라고 생각이 들거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 평소 일상은 사실 동료들이 피우러 가자고 하거나 우리 @NAME 님이 스트레스받거나 심심할 때 그럴 때 바로바로 이렇게 주저 없이 나갔다면 지금은 그러지 않으시잖아요. 일상이 생각보다 좀 많이 변하셨을 것 같아요.
내담자 : 근데 크게 변화는 없는 것 같아서.
상담사 : 흡연 다른 거 말고 흡연과 금연 사이에 어떤 변화는 좀 있지 않으세요?
내담자 : 그거는 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 한번 그 부분을 좀 살펴볼까요? 네 한 주 어떻게 좀 어떤 생활 들으셨나요? 금연 생활 어떠셨나요?
내담자 : 금연 생활이요? 생각날 때마다 한입 먹으면서 참고. 근데 그러다 보니까 좀 돈이 절약되더라고요. 좀.
상담사 : 한 갑에 5천 얼마라고 하셨죠 그때?
내담자 : 4500원 4500원.
상담사 : 그것도 실감하신 거예요?
내담자 : 네?
상담사 : 그것도 실감을 하신 거잖아요. 돈이 줄어든다는 것도. 네 더 얘기해 주세요.
내담자 : 그리고 뭔가 목에 통증이라고 해야 되나? 뭔가 그냥 깔끔해진 느낌? 그래서 좀 이게 개운하다 해야 되나? 이 표현을 못 하겠어요.
상담사 : 개운하다?
내담자 : 네.
상담사 : 기분은 어떠셨어요? 이런 걸 느꼈을 때?
내담자 : 근데 좋진 않아요. 계속 참아야 되니까.
상담사 : 참아야 하는 그 생각과 생각과 내 행동이 금연을 하니까 돈이 절약되고 몸의 통증이 사라지고 깨끗해진 개운한 느낌을 이겨버렸군요. 내가 참아야 한다는 그 곤욕감이? 그렇군요. 그런데 평소에 느끼지 못했던 것들을 느끼셨네요. 그래도. 건강에 대한 거 되게 염려하셨었는데 조금 조금이나마 건강해진 느낌을 받으신 것 같고 또 돈도 절약되고. 그러면 일주일에 1만 원 2만 원 3만 원 거의 3~4만 원 정도 되는 금액을 절약하시겠네요?
내담자 : 정확히 계산은 안 해봤는데 그래도 한 짤짤이는 절약이 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 일주일에 만약에 3~4만 원이면 한 달이면 12만 원 13만 원 어쨌든 10만 원이 넘는 돈인데, 그렇군요. 근데 이렇게 말씀하시는 거 보니 갑자기 궁금해지는데 얼마큼 참으셨어요?
내담자 : 한 세 번 중 한 번은 참았어요.
상담사 : 세 번 중 한 번?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME 님이 12개 정도 피우신다고 하셨으니까 그럼 한 4번 정도로 줄이신 건가요? 3번이니까 그렇죠? 한 네 번만 네 번 피신 건가요? 세 번?
내담자 : 이게 계산이 안 돼요.
상담사 : 그러네요. 세 번 중에 한 번 참은 거니까 두 번씩 피웠다고 치면은 2,4, 8. 한 8번? 그래도 거의 우리 @NAME 님이 지난주에 말씀하셨던 그 목표에 좀 많이 가깝게 다가간 것 같은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 반 줄이고 싶어 하셨잖아요. 한 6개 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 3번 중에 1번은 어떻게 성공하셨어요?
내담자 : 한번 그냥 계속 참았어요. 캔디 먹으면서.
상담사 : 캔디 먹으면서? 그때 효과 있었던 시원한 느낌 나는? 맨솔 느낌 나는 그거? 그게 효과가 되게 좋으시구나.
내담자 : 그냥 좀 의지가 높으면.
상담사 : 그 효과도 있지만 @NAME 님의 그 의지가 더 참게 되는 거군요. 그럼 그 세 번 중에 한 번 참을 때 어떤 의지가 발동하나요? 우리 @NAME 님에게. 어떤 생각?
내담자 : 내가 왜 참지?
상담사 : 내가 왜 참지는 의지랑 좀 다른 것 같은데요. 왜 내 참지? 이건 좀 짜증인 것 같은데?
내담자 : 아 좀 짜증도 나요.
상담사 : 그렇죠, 짜증도 나요 맞아요.
내담자 : 스트레스받을 바에 그냥 편하게 피울까? 이런 생각도 하고.
상담사 : 엎어버릴까, 맞아요. 그런데도 불구하고 @NAME 님이 그거를 그냥 다 엎어버리지 않고 포기하지 않고 견딜 수 있었던 이건 무엇 때문이었을까요?
내담자 : 건강 걱정도 되고 그리고 미래에 2세 생각도 해야 되고 그리고 좀 돈 절약도 하고 싶고.
상담사 : 절약도 하고 싶고? 이 세 가지가 되게 삼각형이 잘 이루어져서 우리 @NAME 님의 잘 묶어놨군요. 건강 염려에 대한 것도 많이 느끼셨고 미래 2세. 지금 말씀하신 것 중에 세 가지 중에 나를 좀 내가 담배를 피우지 않도록 금연할 수 있도록 좀 잡았던 생각이 건강에 대한 생각과 2세에 대한 생각 그리고 절약에 대한 생각인데 건강과 절약은 이미 경험을 하셨는데 이제 미래 2세에 대한 생각도 이거는 사실 좀 많이 와닿진 않으시겠어요?
내담자 : 어떤?
상담사 : 2세 건강에 대한 거는 목 통증도 깔끔해지고 좀 개운한 느낌이 드셨고 그다음에 금전 절약하는 것도 이제 4500원씩 이렇게 줄이면서 돈이 절약이 되네 이렇게 느끼셨는데 2세에 대한 생각은 아직 많이 이렇게 실감? 뭐라고 해야 될까?
내담자 : 아 네.
상담사 : 좀 이게 동기가 많이 부여가 되시나요?
내담자 : 아무래도 그 세 가지 중에는 제일 크죠.
상담사 : 오히려 경험하지 않았지만? 그렇구나.
내담자 : 왜냐하면 원래 2세 계획이 있긴 했는데 언제 가질지는 딱히 계획을 안 하고 있었는데 이제 내년에는 해야 될 것 같아서.
상담사 : 남편분하고 이제 좀 많이 계획을 정말 좀 이렇게 건설적으로 좀 이렇게 짜고 계시는군요? 남편분 응원해 주세요.
내담자 : 응원은 하는데 제가 같이 금연하자고 했거든요. 근데 자기는 연초는 못 피우더라도 전자담배라도 피워야겠다.
상담사 : 그러면은 좀 의지 있으신 거 아니에요? 남편분도?
내담자 : 네 그런 것 같아요. 그래서 약속을 했어요. 제가 금연하면 자기는 이제 전자담배만 피우는 걸로.
상담사 : 전자 담배만 피우는 걸로? 어떠셨어요? 그 약속하셨을 때?
내담자 : 그냥 좀 저 끊을 때 같이 그냥 확 끊었으면 좋겠는데 그래도 좀 자기도 노력하려고 하니까 예뻐요.
상담사 : 좀 이렇게 같이 끊었으면 하는 아쉬움도 있지만 뭔가 노력해 주는 남편의 모습에서도 좀 이렇게 감동이라고 해야 되나요? 좀 이렇게 마음이 좀 좋으셨군요. 너무 좋네요. 그래도 남편분이 이렇게 @NAME 님이 무언가를 시도하고 실제로 해내니까 이게 현실 가능성이 있네라고 하시면서 좀 한 발 디디신 거라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 네 뭐 그런 것 같아요.
상담사 : 우리 @NAME 님의 노력 덕분이네요. 훌륭하십니다. 진짜 너무너무 훌륭하십니다. 우리 지난주에 @NAME 님이 거기 직장 동료? 그러니까 제일 참기 어려웠던 것 중에 하나가 직장에서였는데 직장 동료가 얘기할 때 3번 중에 1번 정도 좀 이렇게 계속 거절하고 5번 중에 3번 참 거절하셨다고 했는데 이번 주는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 저번보다는 거절을 못 했어요.
상담사 : 이유가 있으실까요? 어떤 상황이 좀 달랐나요?
내담자 : 이상하게 이번에는 일이 안 바빠서 그런가?
상담사 : 일의 집중도는 어떠셨어요?
내담자 : 그렇게 높지도 낮지도 않은 정도였어요.
상담사 : 평범한 수준의 수준이셨고?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 우리 @NAME 님이 일을 잘 처리하기 위해서 집중해야 돼서 그것들을 거절하셨다고 하셨었는데 이번 주는 일의 양도 그렇게 많지 않고 그래서 집중도도 조금 이렇게 낮아지다 보니까 거절하는 게 좀 힘드셨군요. 그랬을 때 동료들의 반응이 좀 어떠셨나요? 거절하지 않고 왔을 때?
내담자 : 웬일이냐고.
상담사 : 맨날 거절하다가? 그때 마음 어떠셨어요? 어떤 생각과 어떤 마음이셨나요?
내담자 : 아 몰라, 이런 마음? 아 몰라.
상담사 : 모르겠다? 그러면서도 한편으로는 또 어떤 마음이 좀 있으셨을 거 같은데. 모르겠다와 또 다른 마음.
내담자 : 그 마음밖에 없었어요.
상담사 : 그랬구나. 그래도 우리 동료들이 이제 알았네요. 뭔가 금연을 하기 위해서 노력하고 있다는 거 거절하고 있다는 거.
내담자 : 알까요?
상담사 : 금연에 대한 걸로 웬일이냐가 아니라 일을 안 하고 웬일로 나왔냐?
내담자 : 네. 웬일로 같이 이렇게 나가.
상담사 : 그렇구나. 맞아요. 직장 동료분들께는 말씀 안 드렸다고 했죠? 그렇구나. 좋습니다. 그리고 우리 지난주에 이제 해 보자 했던 것 중에 하나가 그거였어요. 아침에 일어나서 첫 흡연은 하지 말자 그만하자. 이것들은 어떻게 한번 해 보셨어요?
내담자 : 시도는 해봤어요.
상담사 : 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 눈 뜨자마자 휴대폰 알람 끄고 바로 화장실 가서 양치했어요. 억지로 했거든요. 담배 생각은 났는데. 근데 아직 모르겠어요. 긴가민가해요.
상담사 : 어떤 부분이요?
내담자 : 이게 양치를 하고 나면 좀 당기지는 않는데 담배 생각이 당기지 않는데 근데 준비하면서 예를 들어서 머리 말리거나 그럴 때 좀 좀 한 대 피우고 다시 말릴까? 그래서 한 번 피운 적 있고요.
상담사 : 머리 말리는 중간에?
내담자 : 네. 이상한 뭔 일을 하는데 이상한 타이밍에 담배를 피우더라고요.
상담사 : 그걸 참고 참고 참다가? 예측하지 못한 순간을 피셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 성공했던 경험도 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아침에 눈 떠서 처음으로 피는 담배가 우리 @NAME 님이 좀 제일 조절하기 힘드실 것 같았다고 제가 말씀드렸던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 근데 그거를 좀 지연시키는 과정? 그러니까 원래 눈 뜨자마자 화장실 가서 담배를 폈어야 했는데 그게 아니라 내가 그걸 참고 양치를 했고 그다음 행동으로 머리를 감았단 말이에요. 담배를 안 피웠어요. 이 패턴 이 패턴이 조금 이렇게 균열이 가기 시작했어요.
내담자 : 균열이 갔을까요?
상담사 : 시도를 하셨잖아요. 일단. 그리고 화장실에서 담배를 안 피우셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 머리 말리다가 화장실 가서 담배 피우셨을 수도 있지만 우리 @NAME 님의 원래 루틴 아침에 눈 떠서 화장실 가서 담배 피우는 거, 그 루틴은 균열이 같다고 생각은 들거든요. 완전히 그걸 잘라내진 못했어요. 아직. 왜냐면 한 번에 단칼에 자를 거였으면 @NAME 님이 이미 자르셨겠죠. 그렇죠? 저랑 상담도 필요 없이 누군가의 도움 필요 없이 이미 자르셨겠죠. 근데 이게 얼마나 질긴지 그 습관이라는 게 그리고 그 패턴이라는 게 매일매일 반복하시던 거잖아요. 밥 먹는 것처럼. 그렇기 때문에 한 번의 균열이 되게 중요한데 이제 @NAME 님이 그래도 한 번 참으셔서 그 패턴을 좀 다르게 해 보려고 노력하셨고 이제 그 노력을 노력이 좀 쌓아지기만 하면 될 것 같아요. 쌓아지는 노력을 다시 해야 될 것 같아요. 좀 당황하지 않으셨어요? 머리 말리다가 갑자기 담배 피우러 가서?
내담자 : 당황보다는 좀 저 자신한테 진 것 같아서 좀 그렇더라고요.
상담사 : 아 참는 게 이기는 거라 생각했는데 뭔가 흡연을 하고 나니까 진 거 같은 느낌이었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러고 나서는 패배감이 계속 있으신 건 아니죠?
내담자 : 아직 패배감 느낀 감정은 없어요.
상담사 : 좋아요. 다시 할 수 있습니다. 다시 해야 합니다. 네 우리 @NAME 님이 아침에 담배 아침에 화장실 가서 담배를 참아서 참고 양치를 하는 데까지는 얼마나 걸리나요? 시간이?
내담자 : 언제부터요?
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 참는 시간이 얼마나 걸리는지가 궁금해서요. 아침에 일어나서 양치하는 데까지 얼마나 걸려요? 알람 끄고 막 가고.
내담자 : 알람 끄고 바로 가요.
상담사 : 한 2~3분이면 양치했겠네요? 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러고 나서 머리를 감죠? 그러고 나서 머리를 또 말리죠? 그게 되게 2~3분 5분 길어야 5분 정도잖아요. 흡연 욕구가 되게 강하게 들어도 한 3분? 5분 정도가 5분 정도 참게 되면 그 욕구가 많이 가라앉는대요.
내담자 : 안 그렇던데.
상담사 : 오히려 막 이렇게 뚫고 올라오죠? 막. 왜냐면은 흡연에 대한 자동적인 생각 그리고 그 생각이 결국 내 행동으로 만들었던 그 패턴이 너무 반복적이기 때문에 처음엔 당연히 그럴 수밖에 없을 것 같아요. 우리 감정도 마찬가지거든요. 내가 화가 났어요. 근데 사실 한 5분 안에 이 감정이 다른 감정으로 바뀌거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리는 그때 그 화가 난 것 때문에 하게 된 행동이 행동 때문에 이어지는 거예요. 내가 화가 나서 물건을 던졌더니 그 행동 때문에 그 화가 계속 지속되면서 싸움이 나고 이러는 거거든요.
내담자 : 아 네.
상담사 : 근데 그 순간은 5분을 참으면 그 뒤에 일이 일어나지 않거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이해가 좀 잘 되셨나 봐요?
내담자 : 네. 그런 것처럼 참아 보라고요?
상담사 : 그런 거 그런 것처럼 내가 담배에 대한 욕구가 욕구를 이제 욕구가 욕구로 인해서 내가 행동을 했어요. 그럼 이제 그 이후에 쭉 계속 담배는 계속 피우고 싶고 담배는 담배 담배 담배 담배 피우고 싶다 스트레스받으면 담배 피우는 계속 그렇게 되는데 이제 그 욕구를 참고 다른 대체 행동 다른 어떤 행동을 다른 욕구로 풀어주면 이제 그 담배를 피우고 싶은 생각이 좀 가라앉는다고 해요. 어떤 원리인지는 이해 확 하신 것 같아요. 정확하게. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이게 참 저도 말로는 참 @NAME 님께 쉽게 이렇게 막 이렇게 하면 된대요라고 이렇게 말씀드리지만 @NAME 님 입장에서는 실제로 겪어내셔야 하는 거기 때문에 굉장히 어렵다는 거를 충분히 공감합니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거 위해서 되게 노력하고 계시고. 그리고 @NAME 님이 좀 패배감 들었어요라고 하는 것 자체가 얼마나 노력하셨는지를 보여주는 거기도 해요. 내가 그만큼 참지 않았으면 그런 패배감도 느끼지 않았을걸요?
내담자 : 맞죠. 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 @NAME 님이 정말 많이 노력하고 계시는구나. 좀 잘하고 있다. @NAME야 너 진짜 노력하고 있다 이렇게 스스로 좀 다독여 주시기도 하고 좀 이렇게 위로도 해 주시는 시간이 좀 필요할 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 스스로 좀 그렇게 얘기하세요? 잘 견뎠다 넘겼다 잘했어 이런 생각도 하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 하세요? 좋아요. 그때마다 어떤 마음이세요?
내담자 : 이게 또 반반인 게 이번에 참았으니까 다음에 피워야지.
상담사 : 이게 그건 거 같아요. 줄이는 거라 그런 것 같아요. 그렇죠? 딱 금연을 해야 딱 금연이라는 원래 우리 목표가 금연이었어요. @NAME 님께서 말씀하셨던. 제가 그때도 이 첫 회기 2회기 때도 금연 15년 동안 피우셨던 건데 그게 가능할까요? 현실 가능할까요라고 얘기 드렸을 때 가능하지 않을까요? 이렇게 얘기하셨거든요. 그때 그 의지와 그 생각과 그 다짐으로 정말 정말 가능할 수 있으니까요. 이미 반이나 줄이셨고. 네 좋습니다. 우리 @NAME 님에게는 강한 동기가 있잖아요. 이제 내년부터 내년부터가 아니죠. 이제 올해 마지막 가기 전부터 이제 2세 준비도 하고 가장 중요한 거니까 몸을 좀 이렇게 흡연하지 않았던 때로 돌리려면 한 되게 몇 개월의 시간이 필요하다고 얘기를 들었던 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 한두 달 금연으로는 아니죠?
내담자 : 네 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 좀 적어도 장기적으로 6개월?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요?
내담자 : 아마 그럴걸요?
상담사 : 그렇죠? 좀 많이 찾아보셨을 것 같은데. 맞아요. 평소에도 건강검진 잘하세요?
내담자 : 회사에서 하는 건강검진 매년 받고 있어요.
상담사 : 네. 좀 건강에 특별한 이상은 없으시죠?
내담자 : 네. 저 항상 저체중이었거든요. 근데 어제 몸무게를 재봤는데 거의 10kg 찐 거 같아요.
상담사 : 얼마 만에?
내담자 : 이게 한 4~5년 전부터 저체중이었는데 어느 순간 이게 결혼하고 나서부터인가? 살이 조금 조금씩 찌더니 지금 이제 정상 체중됐어요. 정상 체중이라 해야 되나?
상담사 : 이게 생활 습관이 변화 때문에 그런가요? 생활?
내담자 : 그것도 있고 아무래도 이제 결혼하고 나서 원래 제가 귀찮으면 밥 잘 안 챙겨 먹었거든요. 근데 이제 남편도 같이 있으니까 밥 하고 같이 먹고 하다 보니까 이제 좀 살이 찐 것 같아요.
상담사 : 그러면 좀 좋은 의미로 찌셨네요.
내담자 : 네 저 계속 살찌려고 했었거든요.
상담사 : 오히려 건강해지신 거네요.
내담자 : 네 근데 단점이 배만 쪄요.
상담사 : 이게 먹으면서 운동하거나 소비하는 게 없이 그냥 먹기만 하니까?
내담자 : 운동은 안 하고 먹기만 먹으니까.
상담사 : 우리 @NAME 님이 운동이 습관 운동을 잘 안 하셨던 이유가 있네요. 체중이 많이 나가지 않으셨으니까 특별히 조절해야 된다는 생각을 안 하셨네요. 그러셨구나. 정말. 근데 그 @NAME 님이 다섯 번 중에 그러니까 세 번 중에 한 번만 참아도 몸에 변화가 이렇게 확 오는데 3번 중에 두 번을 참고 어 3번 중에 3번을 참기 시작하면 몸의 변화가 확 오겠네요?
내담자 : 그럴 것 같기도 해요.
상담사 : 그렇죠? 그럴 거 같아요. 우리 @NAME 님이 담배가 장기적으로 건강에 유해하고 끊는 것이 건강을 지키는 데 중요하다에 매우 그렇다라고 저번에 응답 얘기하셨었거든요. 그런 것처럼 담배를 끊는 게 정말 @NAME 님이 지금 걱정하고 계시는 세 가지 중에 한 가지를 떨쳐버릴 수 있는 되게 중요한 키인 것 같아요. 금연이. 네 맞습니다. 그리고 이번 주에 좀 흡연하실 때 또 패턴이 좀 어떠셨어요? 우리가 흡연을 하게 되는 행동을 하게 되는 그 패턴을 알면 그걸 알면 거기를 잘라버리고 고리를 잘라내버리면 아니면 다른 것으로 좀 돌아가게 하면 줄거든요. 그러니까 제가 설명이 조금 어려운데. 뭔가, 잠깐만 잘못 썼다. 약간, 중, 안 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 사건이 어떤 사건이 있어요. 예를 들어 담배 피우는 담배 피우는 사람들을 봤다든지 아니면 지루하다든지 사건 촉발 요인하는 담배를 피게 하는 어떤 사건이 있어요. 그러고 나서 충동이 생기고 그다음에서 이제 행동을 한단 말이에요. 흡연을 한단 말이에요. 이거 이거를 이 고리를 이게 이렇게 하나의 원으로 본다면 이 어느 부분을 좀 자르면 흡연하게 되는 그 행동으로 가지 않을 수가 있거든요. 그래서 어디 부분인가를 조금 잘라서 좀 변화를 시켜줘야 되는데 이 부분이 뭐가 있을까요? 그러니까 이게 앞에 계시면 제가 막 그려 가지고 보여드릴 텐데 예를 들면 이런 거예요. 내가 흡연하고 싶게 만드는 상황이 아예 가지 않아. 그러면 결국에는 충동도 줄어들고 행동도 흡연을 안 하게 돼. 그러니까 이런 거예요. 아니면 내가 흡연하는 곳에 가요. 그러니까 지나가요. 근데 충동을 참아요. 다른 걸로 대체해요. 그러면 내 행동이 흡연을 안 하게 돼요. 이런 서클인 거예요. 이거를 결국에는 또 대체 행동이 뭔지를 또 물어보는 거예요. 어떻게 내가 대체할 것인지. 흡연하는 장소에 대해서 어떻게 대체를 해서 다른 장소에 가게 된다든지 아니면 내가 편안할 수 있도록 편안한 장소에 간다든지 아니면 산책을 하러 밖에 환기시키러 간다든지 장소의 변화 혹은 아니면 흡연 충동이 올라왔을 때 다른 행동 흡연 대신에 할 수 있는 다른 행동을 하게 되면 이게 끊기겠죠? 습관이 패턴이 조금 달라지겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME 님은 좀 어떠신가요? 어떤 패턴이신가요? 다시 한번 돌이켜 보자면?
내담자 : 심심하거나.
상담사 : 심심하거나?
내담자 : 그리고 담배를 핀 지 꽤 됐을 때?
상담사 : 아.
내담자 : 그리고.
상담사 : 네.
내담자 : 지금 생각나는 건 그 두 가지 정도.
상담사 : 좋아요. 그러면 사건이 이거란 말이에요. 예를 들어 먼저 해 보면 흡연 시간이 길어졌을 때. 이거 흡연 시간이 길어졌던 거는 어느 시간 정도예요? 구체적으로?
내담자 : 재보지 않아서 모르겠는데.
상담사 : 그럼 어떻게 느끼세요? 내가 흡연한 지 좀 오래됐다.
내담자 : 담배 핀 지 꽤 된 것 같다고 느끼거나.
상담사 : 그걸 뭘로 느껴요?
내담자 : 이 몸에서 담배 당겨요, 생각이 나고.
상담사 : 몸에서 당기는구나. 몸에서 당기는 신호가 뭐예요?
내담자 : 아 담배 피우러 갈까? 이렇게 딱 생각이 들어요.
상담사 : 생각이 들어요? 그러면 어떻게 반응하세요? 평소에?
내담자 : 평소에는 그냥 고민 없이 바로 나가죠.
상담사 : 고인 없이 나간다. 그럼 결국에 행동이 흡연이 되는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이 담배 피우러 갈까를 다른 생각으로 할 수 있는 게 있을까요?
내담자 : 담배 피우러 갈까를?
상담사 : 담배가 막 나 담배 피운 지 오래된 것 같은데 담배 피우러 갈까 대신에. 어떤 생각이나 어떤 거를 어떤 대체할 수 있을 만한 게 있으면 이게 결국 내 행동인 흡연으로 가지 않을까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 우리가 이런 대체 행동이 없어서 그래요. 안 해봐서. 왜냐하면 담배 피우러, 담배 핀 지 오래됐는데 담배 피우러 가자 이게 너무 자동적이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 손에 손을 잡고 있어서 이걸 좀 끊어줘야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다른 친구랑 손도 잡아보고 다른 친구가 있다는 것도 알아야 하고 그래서 우리가 좀 찾아봐야겠네요. 담배 피우러 갈까 이 생각 대신에 우리 @NAME 님이 이 생각은 직장에서 가장 많이 하시는 거죠 가정보다?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 직장 내에서. 직장에서 하실 수 있는 행동. 한번 @NAME 님 고민해 보세요. 내가 직장에서의 행동 할 수 있는 행동이 뭐가 있을까 그러니까 제가 @NAME 님의 직장 생활에 대해서 잘 모르기 때문에. 뭐 산책이 가능하신가요?
내담자 : 짧게는 짧게는 돼요.
상담사 : 짧게 5분 정도?
내담자 : 네, 5분 10분 정도.
상담사 : 산책은 어떠세요?
내담자 : 근데 이제 슬슬 추워지니까 밖에 나가기 싫어지던데요.
상담사 : 이제 내일부터 날 풀려요. 다시.
내담자 : 산책.
상담사 : 산책을 하는데 그냥 할 수 없어요. 산책.
내담자 : 그럼 어떻게 해요?
상담사 : 요즘 계절이 너무 좋잖아요. 계절의 변화를 느끼면서 산책을 해야 돼요. 어떻게 하냐면 우리 똑같아요. 우리가 맨날 했던 그 충동 조절 행동 전략이라고 해서 우리가 계속했던 거예요. 주의를 전환시키는 거예요. 담배 피우고 싶은 생각, 이제 흡연할 때가 됐는데 담배 피우러 갈까? 이 생각과 여기에 집중하고 있는 내 생각을 다른 데로 돌려야 되는 거예요. 그거를 또 그럼 집중을 해야 되잖아요. 이 집중돼 있는 거를 떠나서 다른 데 집중해야 되잖아요. 그러면 주변에 주변을 또 관찰하는 거예요.
내담자 : 아.
상담사 : 나무, 나무가 몇 그루 있지? 오늘 하늘은 어떻지? 이 나무는 무슨 나무지? 단풍나무인지 은행나무인지 그리고 그 나뭇잎을 보고 이 색상을 보고 냄새도 맡아보고 만져도 보고.
내담자 : 그런 느낌으로요?
상담사 : 네, 이게 처음에는 되게 짧을 수도 있어요. 그러니까 담배 생각을 안 하게 해주는 그 시간이 되게 짧을 수도 있어요. 되게 짧을 거예요. 잠깐일 수도 있어요. 30초일 수도 있고 1분일 수도 있고 그때만 담배 생각이 안 날 수도 있는데 이거를 반복적으로 내가 주위를 환기시키고 내가 계속해서 다른 거에 집중하는 연습을 이제 쌓아야 되는 것 같아요. 무엇이든 좀 경험을 많이 하지 않고 쌓지 않으면 좀 이루어낼 수는 없는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 저기 성인이니까 아이를 가지려고 해도 사실 되게 두 사람의 관계가 좀 이렇게 회복이 되고 관계가 좋고 아이를 갖기 위해서 노력하는 단계들이 있잖아요. 막. 갑자기 한 방에 빵 생기기가 쉽지 않잖아요. 그런 것처럼 뭔가 내가 흡연 금연을 하기 위해서는 금연을 하기 위한 내 행동이 쌓아져야 되는 것 같아요. 이 말에는 얼마나 동의하시나요?
내담자 : 한 70%, 80%?
상담사 : 70%, 80%. 그럼 나머지 20~30%는 어떤 생각을 좀 가지고 계세요?
내담자 : 내가 잘할 수 있을까?
상담사 : 이 생각에 대한 반대의 의견이라기보다는 내가 잘할 수 있을까에 대한 의문이 드시는 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 잘할 수 있을까의 생각이 들게 하는 가장 큰 이유가 뭘까요?
내담자 : 시도를 안 해봐서 그럴 수도 있고.
상담사 : 맞아요. 또? 있고 또요.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 맞아요. 그걸 @NAME 님이 실패했던 경험 때문에 내가 잘할 수 있을까라기보다 이걸 안 해봤는데 이게 될까에 대한 자신감이 더 없으신 것 같아요.
내담자 : 아 네.
상담사 : 더 희망적인데요. 해 보면 되는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 한번 해 볼게요.
상담사 : @NAME 님이랑 이렇게 얘기하다 보면 이것도 해 보면 될 수 있을 것 같아 이것도 해 보면 좋겠다 이런 것들이 막 생각이 되고 @NAME 님이랑 이렇게 공유가 되니까 되게 제 마음 가운데도 기쁨이 좀 있는 것 같아요. 되게 희망이 차올라요. 그거 못 하실 것 같은데 이런 마음이 아니라 해 보시면 또 다른 걸 느낄 수 있겠다라는 생각이 되게 기분이 되게 제가 기쁜 마음이 드네요. 좋아요. 그럼 우리 @NAME 님이 해 보실 수 있는 거 이게 제일 중요한 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 공부를 할 때도 수업을 열심히 듣는 게 중요하지 않고 이거를 집에 가서 다시 해 보고 반복하는 게 중요하더라고요. 그래서 우리가 할 수 있는 거 무엇이 있을까요? 담배 피우고 싶다는 생각이 자동적으로 들 때 직장에서 할 수 있는 거 구체적으로 정해 볼게요.
내담자 : 근데 막상 다른 걸로 이렇게 대체를 하려니까 생각나는 게 없어요.
상담사 : 그럼 일단 우리 @NAME 님 제가 @NAME 님 @NAME 님에 대해서 전반적으로 다 알진 못하지만 @NAME 님의 몸을 활성화시키는 게 되게 많이 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 몸을 좀 움직일 수 있을 만한 거. 예를 들어 물을 뜨러 가서 물을 얼마 정도씩 먹는다든지 산책을 한다든지 아니면 다른 사람이 어떤 사람과 함께 대화를 한다든지 이런 거.
내담자 : 어렵네요.
상담사 : @NAME님 하실 수 있는 걸로 해 보실 수 있는 거 너무 어려운 거 말고.
내담자 : 예시는 없죠?
상담사 : 지금 예시 들어드린 건데 3개나. 와닿는 예시가 없었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 산책은 좀 어려우세요?
내담자 : 산책도 되는데.
상담사 : 그건 내키지가 않아요 별로? 추워서?
내담자 : 네.
상담사 : 내일 따뜻하대요.
내담자 : 내일 근데 내일 산책하면서 한번 해 볼게요. 그거는.
상담사 : 좋아요. 내일 산책하면서 어떻게 하라고 했죠?
내담자 : 이 풍경을 보면서.
상담사 : 풍경을 보면서.
내담자 : 꼬리에 꼬리를 무는 생각을 하고.
상담사 : 꼬리에 꼬리를 무는 생각. 오감으로 한번 생각해 보시면 돼요. 시각.
내담자 : 네.
상담사 : 청각. 지금 무슨 소리가 나나 바람 소리도 들어보고 청각 그다음에 후각 어떤 냄새가 나지? 미각은 볼 수 없지만. 그리고 또 뭐 있죠? 느끼는 거 촉감. 촉감은 하실 수 있잖아요. 오감을 활용해서 주의 집중해 보기. 근데 이게 하나만 있으면 실패할 수 있잖아요. 혹시 잘 안 되거나 너무 추워서 내가 나가기 힘들거나 그러면은 안에서 할 수 있는 게 또 있어야죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 좀 단단하게 짜야 계획을 그래야 뭐라도 하나 걸릴 수 있어요.
내담자 : 근데 안에서는 진짜 할 수 있는 게 할 수 있는 게.
상담사 : 혹시 그런 거 좋아하세요? 그림 그리거나 글 쓰는 거나.
내담자 : 별로 도움 안 될 것 같아요.
상담사 : 아. 좋아요. 그러면 우리가 담배가 입으로 피우는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 맛이랑 냄새랑 이런 감각들에 집중하게 되잖아요. 이런 감각을 대체할 수 있는 거.
내담자 : 맛이랑.
상담사 : 아니면 입으로 이야기하는 거 입을 움직이는 거. 혹시 동료들하고 이야기하실 수 있는 시간 있으세요? 담배 피우고 싶다 이런 생각이 들었을 때 누군가 잡고 이야기하실 수 있는 환경이 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러면 주제를 하나 정하세요. 두 개 정도. 그래서 그 주제를 가지고 그분이랑 5분 정도 대화해 보세요.
내담자 : 근데 그것도 효과가 없을 것 같아 가지고요.
상담사 : 한번 고민해 보세요. 시간 좀 천천히 생각해 보시더라도 우리 @NAME 님이 하실 수 있는 거.
내담자 : 일하면서, 일하면서. 근데 이건 진짜 진지하게 생각을 좀 해봐야 될 것 같은데요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 조금 전환해서 가정에서 할 수 있는 거 찾아볼까요?
내담자 : 집에서, 집에서?
상담사 : 집에서 남편이랑 좀 같이 남편도 좀 줄였으면 하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 남편이랑 같이하실 수 있는 것도 좋고 @NAME 님 혼자 계실 때 하실 수 있는 것도 좋고.
내담자 : 과자 먹기? 군거질하기?
상담사 : 뭔가 이제 담배 피우고 싶다 했을 때 대체해서 입으로 들어갈 수 있을 만한 거. 근데 그거를 너무 빨리 먹으면 너무 빨리 해치워버리면 그 시간이 너무 짧으니까 그것도 어떻게 한다? 오감을 느끼면서.
내담자 : 아 네.
상담사 : 과자 봉지를 한번 이건 이번 저희 다음에 만나기 전까지 한번 해 보세요. 과자 봉지를 보는 거예요. 생각지도 못했던 글씨체와 내용들이 있어요.
내담자 : 아.
상담사 : 정말 그러실 거예요. 이거 영양 성분도 한번 보시고 여기에 뭐가 쓰여 있는지 무슨 색깔로 여기 글씨가 쓰여 있는지 글씨체는 이런 거였구나 눈으로 보시고 그다음에 과자를 뜯어보세요. 뜯을 때 이런 펑 소리가 나는구나 찌지직 하는 소리가 나는구나 그리고 꺼내서 실제로 과자 위에 뭐가 뿌려져 있는지 어떤 모양인지 크기는 어느 정도인지 한번 이렇게 보세요. 냄새도 맡아보고 과자를 이렇게 흔들었을 때 혹은 이렇게 막 만졌을 때 어떤 소리가 나는지도 느껴보시고 그리고 입에 먹었을 때 어떤 맛이 나는지 그런 것들을 그 오감을 느끼면서 해 보세요.
내담자 : 네 잠시만요.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 한번 해 볼게요.
상담사 : 이렇게 하다 보면 조금 조금씩 흡연과 흡연 사이를 더 멀리 조금 조금씩 멀어지게 하는 걸 가능하게 될 수도 있어요.
내담자 : 살짝 담배 생각을 다른 데에 집중하라는 거잖아요. 맞죠? 해 볼게요.
상담사 : 이게 담배 피우고 싶은 생각이나 상황들이 생기면 내가 바로 담배 피우고 싶다 담배 흡연 이게 됐잖아요. 연결이 되잖아요. 그러니까 이거를 계속 조금 조금씩 균열을 일으켜서 다른 거랑 연결시켜서 담배 피우고 싶다. 산책 가자. 그럼 담배를 안 피우게 되는 거잖아요. 이러면서 줄어드는 거거든요. 그래서 이 패턴을 우리가 이 도식을 조금 이렇게 변경을 시켜보자.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 얘기하다 보니까 벌써 50분이네.
내담자 : 빠르다 시간.
상담사 : 벌써 50분이에요. 우리. @NAME 님, 상담 처음에 1 2회기 할 때랑 지금이랑 좀 뭔가 다르다는 걸 느끼세요?
내담자 : 하나 느낀 점은 있어요.
상담사 : 뭐가 다르세요?
내담자 : 초반에는 담배를 어떻게 피우냐, 언제 피우냐 좀 그런 거였다면 지금은 해결점을 제시해 주는? 네. 그런 걸 느껴요.
상담사 : 조금 더 구체적으로 얘기해 주실 수 있어요?
내담자 : 구체적으로요?
상담사 : 제가 상담을 그렇게 했다는 말씀이신가요? 아니면 무슨?
내담자 : 처음에는 좀 제 담배 습관이라든지 그런 걸 좀 파악을 하려고 상담을 받는 느낌이었다면.
상담사 : 그런 정보?
내담자 : 네, 지금은 제 담배를 이렇게 줄이게 같이 도와주는? 살짝 멘토 같은 느낌? 그런 느낌을 받고 있어요.
상담사 : 긍정적인 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 아주 긍정적이죠.
상담사 : 도움이 되신다니 다행이네요. 네 감사합니다. 제가 아무래도 @NAME 님에 대한 정보가 @NAME 님의 이름과 @NAME 님 나이도 제가 몰라요. @NAME 님 성함이랑 뭐 때문에 상담하는지 딱 그 두 가지만 가지고 제가 @NAME 님이랑 이렇게 만난 거여서 그래서 조금 더 이렇게 정보가 좀 많이 필요했던 것 같아요. 제가 초반에. 그래서 너무 많은 질문이 있었죠. 네. 그거를 토대로 이제 @NAME 님이랑 저와의 관계도 조금 조금씩 쌓아가면서 이제 50분 1시간이 이제 순삭 갈 수 있는 그런 상담이 된 것 같아요. 네. 그래서 우리 @NAME 님 우리가 다음에 만날 때까지는 또 충동 조절 행동, 이게 이게 바로 충동을 조절하는 행동 전략이에요. 말 되게 어렵죠? 근데 되게 비장하지 않아요. 되게 멋지지 않아요? 우리 @NAME 님이 충동 담배 피우고 싶은 충동을 조절할 수 있는 행동을 전략적으로 짜서 우리가 이거를 무너뜨리자 이런 거예요. 전쟁터에 나가도 전략이 있어야 얘기잖아요. 전술이 있어야 되고 축구도 전술이 있어야 이기잖아요. 네 그런 것처럼 우리가 아주 멋진 일을 하고 있는 겁니다. @NAME 님. 네 그러면 우리 오늘 이제 사후 점검하고 오늘 혹시 이제 마무리하는데 아까는 제가 상담 좀 변화된 거 있으세요라고 여쭤본 거고 오늘 상담하면서 좀 알게 된 점이나 아니면 뭔가 이야기하고 싶었던 거 이야기하고 싶으신 거 경험하신 거 뭐 있으실까요? 얘기해 주고 싶으신 거. 말이 안 나오네.
내담자 : 없는데요.
상담사 : 괜찮아요. 네 좋습니다. 오늘은 우리가 @NAME 님의 흡연에 대한 생각 흡연을 하기까지 행동을 하기까지 하게 되는 그 패턴에 대해서 다시 살펴봤고 그 패턴을 조금이 조금씩 조금씩 변화시키기 위해서 좀 붕괴시키기 위해서 혹은 좀 균열을 주기 위해서 대체할 수 있을 만한 행동들에 대해서 탐색했고 그거를 이제 실제 구체적으로 @NAME 님이 어떻게 하시겠다라고 직장에서 가정에서 정하셨어요, 결정하셨어요. 그래서 우리가 다음에 만날 때까지 직장에서는 산책하면서 오감 느끼는 거 풍경 보고 집중하는 거 가정에서는 좀 입에 즐거움을 주기 위해서 군것질해 보는 거 그런 것 좀 정했습니다. 이게 효과가 있는지 없는지는 이제 @NAME 님이 하시면서 이건 효과가 없었으니까 다른 걸 찾아야겠어요. 또 다른 전략들을 세우고 또 해 보고 또 이게 잘 안 맞는 것 같아요. 그럼 또 새로운 전략을 짜보고 이렇게 남은 회기를 2회기 남았어요. 이제 남은 회기를 이렇게 진행하면 될 것 같아요. 괜찮으신가요?
내담자 : 네. 근데 궁금한 게 하나 있어요. 혹시 이 상담을 하는 이유가 있을까요?
상담사 : 제가요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 이 상담을 왜 하느냐고요? 이 상담 @NAME 님 왜 하세요? 어떻게 시작하셨어요?
내담자 : 이게 제가 설문조사를 했는데 제가 이제 뭐라 하죠? 무슨 참가자 됐대요. 그래서 할 의향이 있냐 해 가지고 하게 됐거든요. 근데 저는 이제 담배도 줄이고 싶고 줄이다가 이제 금연을 아예 그냥 끊어버리고 싶으니까 하게 되는 건데 갑자기 궁금해져서요. 이 상담을 왜 하는지.
상담사 : 네. 저는 @NAME 님이 지금 그렇게 설문하셨고 상담하시겠냐 하셨던 게 이게 어떤 연구를 하기 위한 목적으로 지금 이 상담이 진행이 되고 있는 거예요. 저희가 이제 계속 @NAME 님이랑 저랑 그거 하잖아요. 지난 상담 이후에 얼마나 충동이나 담배에 대한 갈망 느끼셨어요, 이야기하고 그리고 어떤 패턴이세요? 이야기하고 또 그런 걸 전략도 짜보고 계속해서 우리 이런 얘기들 하잖아요. 이런 것들이 얼마나 흡연 혹은 다른 중독인 사람들에게 얼마나 효과가 있는지 보고 그리고 또 어떤 상담에 대한 뭔가를 또 이렇게 연구하시는 분들도 이렇게 만드시려고 상담자를 모집하신 거예요. 그래서 거기에 제가 그래서 상담을 하게 된 거죠.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 저희가 다 연구에 포함하고 있는 거예요. 연구를 하는 일원이신 거죠. 그러니까 @NAME 님이랑 저랑 이 연구를 위해서 해 보는 거죠. 왜요? 제가 왜 할 거 같으셨어요? 좀 뭔가 생각하고 기대하는 바가 있으셨나요?
내담자 : 좀 도움이 그냥 상담만 받는 건 줄 알았는데 이게 또 도움이 되더라고요. 그래서 궁금해져 가지고.
상담사 : 기쁜 소식이네요. 도움이 되셨다니.
내담자 : 네.
상담사 : 상담의 경험이 좀 긍정적이어야 다음에 금연 상담이나 이런 것들을 시도하실 때 되게 좀 문턱이 낮거든요. 해 볼 수 있겠다 이렇게 생각하실 수 있거든요. 근데 저랑 했던 상담이 완전 경험이 되게 별로고 이러면 이제 다음 금연 상담할 때 되게 도움이 안 되거든요. 걱정했는데 다행이네요.
내담자 : 도움이 되고 있어요.
상담사 : 제가 안 그래도 @NAME 님이랑 또 정보에 대해서 나눠야 되는데 다음 주나 다음 주에 마지막이나 이럴 때 @NAME 님한테 금연을 도울 수 있는 프로그램이나 정보 이런 거 모아 가지고 한번 같이 이야기하는 시간도 가질게요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 이제 우리 사후 점검하고 마치도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 아니다. 0번 0점 조금 그렇다 1점 많이 그렇다 2점 매우 많이 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번? 흡연하신 지 오래되셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 막 또 그 생각 올라왔어요? 연습 숙제해 보세요.
내담자 : 이게 근데 마치 쿨 타임 게임 쿨타임 그런 차는 느낌처럼 안 피운 지 꽤 되면 당기고.
상담사 : 맞아요. 근데 그거를 당길 때 다른 걸 해주잖아요. 이제 계속. 이게 처음이 어려워요. 두 번이 쉽고 세 번이 쉽고 계속 더 쉬워질 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 몇 개 피우셨어요?
내담자 : 오늘 여덟아홉?
상담사 : 이미 초과했네요. 이미 넘어갔네요. 우리 6개 7개 생각했는데 8, 9개?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 줄이시려고 하는 거 아니에요?
내담자 : 잠시만요. 한 7개 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 갑자기 한 개 줄었는데요.
내담자 : 막 이렇게 세면서 피지 않아 가지고.
상담사 : 맞아요. 우리가 이제 배웠으니 한번 해 보기로. 배웠다기보다 우리가 결정했으니 @NAME 님이 결정하셨으니 하기로 한번 의지를 다해서 해 보도록 할게요. 네. 죄송해요. 제가 이거 하는데 갑자기 또 말 걸어서. 사후 점검 1번 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다에 많이 그렇다. 2번 그다음에 네 2번입니다. 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 네?
내담자 : 2번이요.
상담사 : 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이것도 2번이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 자제를, 3점이요. 해 볼게요.
상담사 : 그렇다면 이 2 3 4번 다 조절하실 수 있겠네요. 6번 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다. 대체할 수 있다 다른 걸로.
내담자 : 해 볼게요. 3번이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 동료들이 피자고 했을 때 내가 가서 핀 거는 사실 내 의지였지 그들의 권유가 아니었다 이거죠? 내 의지였다?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다면 동료들이 피우자고 할 때도 난 거절할 수 있다, 좋습니다. 이게 보면은 사후 점검 이렇게 쭉 보면은 욕구는 있어요. 우리 @NAME 님이 하고 싶은 욕구도 있고 지금 하면 막 기분이 좋을 것 같고 내가 기회만 되면 지금 상황만 되면 피울 수 있거든요. 언제든지 뛰쳐나갈 수 있는데 근데 얘네들이 잡고 있어요. 지금. 나는 자제할 수 있다. 나는 다른 주의를 돌릴 수 있다. 나는 거절할 수 있다. 내 의지로. 그러니까 이런 경험들을 실제로 해 보셨고 또 하고 나니까 좋은 경험들을 하셨잖아요. 그래서 얘네들이 꽉 잡고 계시는 것 같아요. 우리 @NAME 님은 조절할 수 있는 그 조절 능력을. 잘하고 있다는 우리 @NAME 님의 자신감도 있고.
내담자 : 좋은데요.
상담사 : 달려나가고 싶지만 나를 꽉 붙잡는 @NAME 님의 그 의지와 경험들이 있는 거죠. 이제 그것들이 쌓이면 조절을 할 수 있게 되시겠죠. 네 오늘 수고 많으셨고요. 우리 다음 주에는 또 언제 만나실까요?
내담자 : 잠시만요. 제가 월요일 빼고는 다 돼요.
상담사 : 그러세요? 그러면 그러면 화목 할까요? 화목?
내담자 : 화목? 아 네.
상담사 : 네 화목 다음 주 화목. 화금도 괜찮으세요?
내담자 : 네 괜찮아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그럼 화요일 오후에 화요일 저녁 7시 금요일 저녁 7시.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 채팅방에다가 다시 남겨드릴게요. 네 수고 많으셨어요.
내담자 : 네 수고하셨습니다.
상담사 : 해 보기로 한 거 가정과 직장에서 구체적으로 한번 해 보시고 꼭 공유해 주세요. 다음 주에.
내담자 : 네 꼭 실천해 볼게요.
상담사 : 남편이랑도 한번 해 보세요.
내담자 : 한번 권유해 볼게요.
상담사 : 같이 해 보세요. 같이하자. 나 도와줘 하고선 같이 나가 보세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 힘내세요. 화이팅 내일 출근 잘하세요.
내담자 : 네 감사합니다.
