상담사 : 여기 따로 방이에요. 상담실.
내담자 : 그래서 그게 좀 폐쇄적, 사무실 그냥 탁 트인 사무실이면 모르겠는데 그냥 그렇게 방에 좁은 방에 있으면 와이파이 신호가 잘 안 잡히긴 하거든요.
상담사 : 맞아요. 그러면 이제 계속 끊기는 거죠. 어느 날은 또 잘 되고 어느 날은 안 되고. 저희가 먼저 사전 검사를 하고요. 지금 재미있다고 스트레스 굉장히 스트레스가 많으신 상태니까 짧은 이제 @NAME 님이 추천하시는 영상을 하나 제가 찾아서 함께 보면 좋을 것 같아요. 여기서 뭘 이렇게 느끼시는지 어떤 부분이 재미있으신지도 같이 얘기를 해보면 좋을 것 같아서요. 먼저 사전 검사를 하고 영상을 하나 생각해 주세요. 이거 하고 제가 찾아서 같이 보는 시간도 가지면 좋을 것 같아요. 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번 나는 지금 특정 행위. 이거를 하고 싶다.
내담자 : 그러면. 여기가 이도 저도 아닌 딱 중간이 없어서 좀 그렇긴 한데.
상담사 : 어느 쪽이세요, 그러면?
내담자 : 그럼 1점이요.
상담사 : 1점이요. 뭐랑 어디랑 어디랑 좀 애매하다라고 생각하셨을까요?
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다.
내담자 : 아니다, 아니다에 좀 가깝죠.
상담사 : 아니다에 지금 정말 안 하고 싶은 게 아니라 힘드니까 좀 안 보고 싶다 이거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 이것도 답이 비슷할 것 같은데요. 그러면 좀 괜찮은 상황에서는 매우 많이 많이 조금 이 정도로 될 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금은 굉장히 마음이 힘드신 상태라서 2번도 그럼 0번 아니다. 3번 지금 특정 행위 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니요. 지금은 지금은 그럴 생각은 없어요. 아니다.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 지금 해버리면 그거는 그거는 완전히 손절이라.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 그거는 좀 2점.
상담사 : 2점 많이 그렇다. 애써 피하고 계시는 거죠, 지금?
내담자 : 피하고 있는 거죠, 지금.
상담사 : 깊은 한숨에서 또 느껴지는 게 있는데요. 계속 여기에 몰입이 되어 있는 것들을 어쨌든 주의를 전환시키는 방법으로 재미있어하는 내가 즐거움을 좀 느낄 수 있는 영상을 보신다고 하셨잖아요. 어제 이제 몇 가지를 말씀을 해 주셨는데 지금 이렇게 짧게 5분 이내로 볼 수 있는 영상을 좀 추천을 해 주시면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 5분 이내 마동석이랑, 이랑 장희수 장희수가 아니라 박지환.
상담사 : 장희수가 극 중 이름이죠.
내담자 : 극 중 이름이라서 마동석이랑 박지환이요. 마동석, 박지환 광고라고 치면 나올 거예요, 아마.
상담사 : 마동석.
내담자 : 그게 신세계 패러디한 박지환 광고. 그게 신세계 패러디한 영상인 것 같은데. 그것도 처음에는.
상담사 : 마동석 유니버스. 아닌가요?
내담자 : 그게 아마 그건 맞아요. 마동석 유니버스.
상담사 : 잠깐만요. 제가 지금 공유를 해보고 이제 공유를 하고 쭉 내릴 테니까 맞는 걸 말씀해 주세요. 보이세요? 보이세요?
내담자 : 이거예요. 마동석 유니버스.
상담사 : 맨위에 거예요? 킬링 마동석.
내담자 : 네.
상담사 : 1년 전 거네요, 벌써. 이거를 한번 같이 보시고. 소리가 들리시나요?
내담자 : 네, 들려요.
상담사 : 마켓을 운영하고 있는 @NAME입니다. 나 마동석 그동안 연기를 하며 묵묵히 걸어왔던 시간들을 한번 되내어 본다. 또 한편으론 아쉬웠던 순간들도 그리고 동료 배우들의 연기를 보며 내가 했더라면 과연 어떤 모습이었을까 한번 생각해 본다. 야, 거기 누구 담배 있으면 하나만 줘라. 뭐 갈 때 가더라도 담배 한 대 정도는 괜찮잖아. 하, 그거 죽기 딱 좋은 날씨네. 너희 말이야 너희. 이런 해석이 있을 수도 있겠네. 야, 내가 군만두 알레르기 있다고 그랬지. 너 저기 가서 손 들고 서 있어. 빠져, 빠져, 빠져. 빠져. 그건 뭐야? 새우야? 따라와, 따라와, 따라와. 영화가 좀 짧아졌을 수도 있겠네. 뭐랄까? 좀 콤팩트해졌다고나 할까? 수고했어, 수고했어. 아니 근데 이게 무슨 소리야? 어떤 @ETC가 재수 없게 울고 @ETC이야. 나다 이 @ETC야. 경찰이죠? 공갈 및 갈취 혐의로 자수하겠습니다. 그래도 자수했으니 다행이네. 형님 저 왔습니다. 응, 지환아 어서 와. 나 영화 보고 있어. 이리 와 같이 보자. 네. 경찰서죠? 여기 살인 사건 나, 빨리요. 빨리! 왔어 왔어. 안 돼, 안 돼, 야, 오지 마! 이거 방탄 줄이야 이 @ETC야! 어이가 없네. 저 @ETC가. 내가 여기에 차 대지 말라고 그랬지. 죄송합니다. 저기 손님이 와서. 손님? 어쭈 총이 있네. 갖고 와 갖고 와, 이씨. 하나, 둘, 셋, 넷, 다, 여 @YEAR이냐 예는 뭘 예야 뭘 봐 이씨. 차 빼 이 @ETC야 바빠. 내려오세요. 주차를 잘해야 해, 그래서. 형님 저 갈게요. 왜, 왜? 그냥 좀 그래서. 야 어디 가 형님, 들어가겠습니다. 야, 좀 더 이따가. 응? 이렇듯 내 해석이 완벽한 건 아니지만 나 마동석 항상 내 자신을 철저히 검열하고 또 한 번 심사한다. 사람들이 날 믿고 볼 수 있도록 마지막으로 이런 나와 아주 비슷한 녀석을 하나 소개시켜주려고 한다. 나처럼 아주 엄격한 자기 관리로 믿고 맡길 수 있는 가상자산 거래소 코빗. 이 시대의 진정한 가상자산 투자 코빗. 제가 지금 깜짝 놀란 게요. 관련해서 보신 영상도 투자 주식 뭐예요.
내담자 : 근데 이게 저도 처음에는 저는 원래 코인을 지금도 아예 안 하거든요. 비트코인이면 허구한 날 오르고 내리고 하는 폭이 커서 거기다가 그거는 매대 가치가 아예 없어요. 그냥 완전히 그냥 실물도 없는 그냥 디지털 그거기 때문에 디지털 화폐이기 때문에 그냥 저는 투자를 안 하는데 저도 처음에는 이걸 보고 광고라는 생각을 못 했죠, 전혀. 근데 너무 재미있게 나오다 보니까 저는 그런 거 신경 안 쓰고 그냥, 그냥 보는 거죠. 그냥 마동석이랑 박지환 때문에.
상담사 : 여기서 어떤 게 좀 재미있으셨어요? 저도 이렇게 처음에 보다 보니까 끝에 광고라고는 했지만 이게 뭘 말하는 거지라고 워낙 연기를 잘하는 사람들이 나온 거라서 집중해서 보다가 맨 끝에 주식 투자 이렇게 나와서 광고도 @NAME 님은 이렇게 보시나 이런 쪽으로 보시나 순간 이게 마지막에 궁금했거든요. 이 영상을 보시면서 어떤 것들을 좀 재미있게 느끼셨을까요?
내담자 : 근데 약간 지금 영상에서 보면서 약간 와이파이가 끊기는 것 때문에 박지환이 나가는 장면이 약간 끊어져서 나가잖아요. 그래서 오히려 그게 더 웃겼어요. 오히려 와이파이 끊기는 것 때문에. 그리고 그냥 마동석, 마동석이 나오는 영화는 전부 다 본 건 아닌데 그래도 짤로 돌아다니는 거는 많이 보는 편이에요. 근데 거기 그중에서 시동이라는 영화 아세요?
상담사 : 네 알아요. 근데 시동을 본 것 같은데 안에 내용은 잘 기억이 안 나요.
내담자 : 저도 그거는 본 적이 없어서 내용은 기억이 안 나는데 거기서 보면 그게 마동석이 중국집 요리 주방장이었나 그럴 거예요. 아마 그 머리 다 바로 나와서 그래서 박졍민, 박정민 배우를 박정민 배우가 거기서 고딩으로 나온 걸로 기억하는데 거기서 박정민 트는 거 보고 그것도 웃겼고 그리고 아까 그 패러디하는 장면 중에 차 빼라는 거기 있잖아요.
상담사 : 주차 잘해야지 뭐 이렇게 한 거요?
내담자 : 그게 원래 영화 이웃 사람이랑 아저씨 원빈 나오는 아저씨 아시죠?
상담사 : 네.
내담자 : 그거 컬래버에서 패러디한 건데 거기서 솔직히 장희수 아니 그러니까 박지환이 아니라 유해진이 잠깐만 유해진 맞나 김희원 배우가 그대로 나왔으면.
상담사 : 누구 배우요?
내담자 : 김희원 그 배우가 나와서 그대로 했으면 더 재미있었을 거예요. 아마 아까 그 박지환 배우가 하니까 솔직히 이건 맛이 안 산다 이런 느낌이 들어서 저는 좀 별로이긴 했거든요. 그 장면은. 근데 거기에서 딱 봤을 때 김희원 배우가 했어도 좋았을 거고 김성균 배우가 했어도 어느 정도.
상담사 : 김성균.
내담자 : 재밌었을, 김성균이 거기서 이웃 사람에서 연쇄 살인마로 나오잖아요. 근데 왜 자기가 연쇄 살인마라고 그리고 뻐기면서 마동석한테 덤볐다가 털리잖아요.
상담사 : 저 이웃 사람 안 봤어요.
내담자 : 그래요? 그거 보시면 진짜 재밌어요. 마동석이랑 일단 김성균이랑 싸우는 장면이 김성균이 좀 일방적으로 털리긴 하는데 그거 진짜 재밌거든요. 그거 한번 보세요. 진짜 재밌어요.
상담사 : 이웃 사람 영화인가요?
내담자 : 네. 영화인데 그게 거기서 마동석이 사채업자로 나오고 근데 사채업 하거나 그런 장면은 안 나오는데 인상 자체가 사채업자나 마찬가지니까 그렇게 나오긴 하는데 정확하게 표현하기도 스포가 되니까 표현하기도 그렇고 그거 한번 보세요. 진짜 재밌어요.
상담사 : 이웃 사람.
내담자 : 그리고 또 뭐 있더라. 드라마 중에는 카지노 그거 안 보셨죠?
상담사 : 카지노 봤어요.
내담자 : 그거, 그거 카지노 보셨어요?
상담사 : 카지노 봤어요.
내담자 : 그거 진짜 재밌잖아요. 그럼 마지막에 그게 최민식이 죽어서 좀 그렇긴 한데 솔직히 그거 좀 이상하긴 한데 그리고 최민식을 지금 어떻게든 부활시켜서 다시 하면 또 시즌 3 하면 재미있을 것 같긴 한데 어떻 안 해줄 것 같아서 좀 아쉽긴 하죠.
상담사 : 뭐로 보셨어요? 카지노는 애플 TV로 나왔던 것 같은데.
내담자 : 그게 디즈니 플러스였나?
상담사 : 디즈니 플러스.
내담자 : 근데 저 같은 경우에는 그건 아마 디즈니 플러스일 거예요. 아마 애플 TV는 제가 안 봐서 모르겠어요. 그리고 솔직히 요새는 어둠의 경로도 많다 보니까 저희는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 절대 넷플릭스나 이런 정식 경로를 통하지 않거든요.
상담사 : 주로 이제 스트레스를 받거나 이렇게 주식 때문에 이제 많이 힘드실 때 이제 컴퓨터를 쳐다보기도 싫으실 때 그때는 주로 이런 재미있는 콘텐츠를 보시면서 시간을 채우시는 거잖아요. 또는 또 이제 좀 다른 스마트폰 기기, 휴대전화, 컴퓨터 이런 걸 사용 안 하시고 그냥 하시는 주무시는 거 말고 다른 활동도 있으세요? 간혹 이제 어머님 심부름으로 마트 가는 거 제외하고.
내담자 : 그냥 그냥 잠깐 운동하면서 TV 보고 그런 거밖에 없죠.
상담사 : 운동도 하세요?
내담자 : 어쩔 수 없이.
상담사 : 어쩔 수 없이, 어쩔 수 없다는 건 어떤 거예요?
내담자 : 전에 건강검진 하면서 지방간이 온 적이 있었는데 그냥 처음에는 저는 그냥 아무것도 모르고 그냥 냅다 걷기만 했는데 지방 간에는 그냥, 그냥...
내담자 : 비알코올성 지방간이면 그냥 무조건 걸으라고 하더라고요.
상담사 : 무조건.
내담자 : 그냥 무조건 걸으래요. 다른 거 필요 없이, 해서 한 2주 동안 열 나게 걸었더니 그것도 지방간 그냥 그대로 돌아오더라고요. 그냥 정상 수치로 돌아와서 그냥 그때만 잠깐 반짝 운동하고 그랬는데 내년에 또 건강검진 받을 거 생각하면 지금부터 미리 좀 운동해야죠. 안 그러면 또 지방간 나온다고 자꾸 병원에서 빨리 호출하면 골치 아프니까요.
상담사 : 그러니까 회기가 지금 진행될수록 나는 정말 이것밖에 안 해요라고 이제 주식 투자만 해요. 나는 전업주 투자 전업 투자자로서 이것만 해요라고 말씀하셨는데 회기가 거듭될수록 @NAME 님이 하고 계시는 것들이 지금 계속 나오거든요. 사실은 운동하는 게 지방간이든 뭐든 노력 없으면 꾸준히 하기가 쉽지가 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 운동을 잘 못해서 근데 내년 건강검진을 생각해서 내가 다시 지방관 진단 안 받으려고 노력하겠다라고 하는 것도 되게 큰 자원이에요. @NAME 님의. 그래서 이제 그럼 지금은 이제 냅다 걸어서 지방간 수치가 내려갔고 또 냅다 걸으실 건가요?
내담자 : 그래야죠, 뭐. 그렇다고 밖에 나가기도 귀찮고 그래서 저도 그냥 그냥 집 안에서 TV 보면서 그냥 걷는 거밖에 안 하거든요. 밖에 나가서 밖에 나가면 여름에 나가도 덥고 겨울에 나가면 또 춥고 하니까 그냥 집 안에서 걷는 거죠. 그거밖에...
상담사 : 지금이 진짜 좋은 시기거든요, 바깥에.
내담자 : 그렇긴 한데.
상담사 : 이게 집 안에서만 계시잖아요. 귀찮다고는 말씀을 하셨는데 또 집 안 공기와 바깥에서 지금 부는 그 공기는 또 다르고 제가 제일 좋아하는 계절이 가을이에요. 더운 것...
내담자 : 저도 가을이 좋긴 하죠. 덥지도 않고 춥지도 않고.
상담사 : 가을이 짧아서 아쉬운데. 맞아요. 저도 동의합니다. 너무 더우면 사실 운동하러 나갔다가 더 탈진하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 겨울은 추워서 감기 걸리고 추우니까 또 더 움직이기가 싫잖아요.
내담자 : 맞아요. 진짜 겨울에는 운동하려고 그러면 진짜 그냥 잠깐만 움직여도 조금은 좀 과격하게 움직여도 땀이 나긴 하는데 너무 추우니까 땀도 금방 식어서 운동하는 게 의미가 없어요. 솔직히 진짜 겨울에는 연예인 중에 카리나였나 걔가 뭐 땀복 입고 하루에 먹으려고 먹고 싶어서 하루에 땀복을 입고 4시간을 운동한다 그런 얘기를 하는데 솔직히 겨울에는 진짜 땀복 입고 운동하기 딱 좋은 계절이긴 한데 겨울에는 오히려 춥고 껴입는 것도 귀찮아서 그런 것도 하기가 귀찮거든요.
상담사 : 맞아요. 그래서 이제 살짝 뒤에 오늘 이제 다뤄볼 거, 어제는 신념에 대해서 다뤘고 이제 바로 어제니까 또 기억하실 거잖아요. 이제 그래서 @NAME 님께서 하시는 것들이 제가 오늘은 살짝 지금 말씀드렸는데 난 이거밖에 안 해요. 그건 아니에요라고 하시지만 되게 꾸준히 해오셨던 그런 경험들도 있으시고 또 많은 여러 가지의 또 경험들은 어쩔 수 없이 이제 못 하는 것들도 많지만 또 할 수 있는 @NAME 님이 하실 수 있는 선에서는 되게 많은 경험들과 노력을 하셨던 것 같아요.
내담자 : 저는 그렇게 생각 안 하지만요. 근데 보통 자기가 지나왔던 거는 사람들이 대부분 그건 뭐 별거 아니었다라고 생각을 하는 편이니까 사람들이 대부분. 자기가 원래 사람들이 대부분 자기가 했던 거는 그거 별거 아니었어라고 그렇게 생각을 하잖아요. 지나고 그냥.
상담사 : 그거 당연한 거 아니야. 이렇게 생각도 하죠.
내담자 : 남들이 보기에, 남들이 보기에는 그게 대단해도 본인한테는 그게 그게 대단하게 느껴지지 않는 경우가 대부분이니까 그런 게 솔직히 본인이 할, 할 줄 알면 남들도 다 할 줄 안다고 생각을 하지. 일반적인 사람들은 보통 자기가 할, 할 줄 아는데 난 못 할 거라고 생각해서 그런 걸로 잘난 척하는 사람들은 그럼 그냥 사람 보통 사람들은 자기가 하는 거 자기가 할 줄 알면 다 남들도 할 줄 안다고 생각을 하니까 별로 대단하게 생각하진 않죠. 사람들이.
상담사 : 내가 했던 것들이 그냥 당연한 거고 그냥 누구나 하는 거라서 그게 별로 자랑 지금 자랑이라고 말씀하셨는데 잘난 체 자랑할 만한 일은 아니다라고 말씀을 하시는 거죠? 근데 제가 드린 이제 말씀은 이 자랑을 하시라는 게 나 이렇게 학교 다니고 내가 이랬어 이렇게 자랑을 하라고 이제 말씀을 드리는 게 아니라 이제 @NAME 님은 나는 아무것도 해본 게 없고 이렇게만 있어라고 말씀을 하시는데 이제 그것 또한 지금 이제 그전에 하셨던 학교를 그냥 다니라고 해서 다녔고 직업 전문 학교도 사실 선택이었잖아요. 그렇죠? 그런 선택들을 다 @NAME 님이 하셨고 중간에 때려칠 수 있잖아요, 사실. 기분 나쁜 일 생기고 이러면 이거는 정규 과정도 아니고 굳이 내가 이거를 끝까지 다닐 필요 있나 이렇게...
내담자 : 그런데 그 당시에 그것도 비용이 거의 그냥 다른 대학교 다니는 거랑 마찬가지인 수준이라 때려 치기도 너무 아깝기도 했어요.
상담사 : 근데 때려 치기 아깝다고 생각하신 거는 그래도 이게 때려 치기 아까울 정도의 어떤 가치가 좀 있을 수도 있겠다. 나한테 지금 이게 이거 하는 것이 좀 괜찮은 선택이다라고 또 생각하신 건 아닐까요? 어떠세요?
내담자 : 그냥 그냥 이 순간만 견디면 되겠지 되겠지 하면서 그냥 하루하루 버텼던 것 같아요. 그렇다고 그, 그 수업 때문에 뭐 수업 하나 때문에 다른 수업을 포기할 수는 없었으니까요.
상담사 : 그러니깐요. 지금 이제 뭐 하나 때문에 내가 포기할 수 없었으니깐요. 이렇게 말씀하셨잖아요. 그거에 대해서 조금 더 구체적으로 말씀해 주시면 어떤 경험이셨을까요?
내담자 : 학교를 중퇴했다거나 뭐 이런 그런 게 뭐 그런 경험이 있었던 건 아닌데 보통 학교를 검정고시라도 졸업을 했거나. 근데 그것 때문에도 그만둘 수가 없었어요. 취업을 어떻게든 해야 되는데 그 중퇴했다는 그 이력이 남게 그게 따로 업체 쪽에서 채용하려는 거를 자세하게 하지 않으면 알 수는 없는 거지만 그게 중퇴를 하게 돼버리면 얘는 그런 근태도 불량하겠구나 이렇게 생각을 할 테니까 그런 것 때문에라도 견딜 수밖에 없었죠. 그렇다고 인생이 원하는 대로 산 것도 아니지만 그렇다고 그걸 싫다고 포기하기에는 미래가 어떻게 될지 모르는데 그거 아마 중간에 관뒀으면 아마 지금 주식하고 있는 그 돈도 못 벌었을 거예요, 아마.
상담사 : 지금 이렇게 들어보니까 @NAME 님 말씀하시는 것들이 이제 잘 해내고 싶은 이제 바람들도 있었고 아까 또 말씀하셨을 때 내가 그렇다고 이제 원하는 대로 되지 않았으니깐이라고도 말씀을 하셨어요. 그러면 @NAME 님은 어떤 걸 좀 스스로에게 원하셨어요? 아니면 어떤 좀 나중에 내가 졸업을 하고 나서 이런 것들을 하면 좋겠다 이런 바람이 있으셨는지 아까 원하는 대로 되지 않았고라고 이제 말씀해 주셔서요. 원했던 것들은 어떤 것들이었는지 말씀을 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 뭐 솔직히 그때는 주식이라는 걸 생각도 못 할 때였고 하니까 그냥 하루하루 무사히 지나가는 게 소원이었어요. 지금도 마찬가지지만. 그래서 그냥 그 당시에 그 당시에는 지금은 그런 생각이 별로 안 드는데 그냥 그냥 살고 싶지 않다는 생각만 가득했죠.
상담사 : 어떤 게 좀 많이 고통스러우셔서 살고 싶지 않으시다. 그런 생각을 제일 많이 들게 했던 것들이 어떤 것들이 있었을까요?
내담자 : 사람들이 인생은 따분하다 그러잖아요.
상담사 : 인생은.
내담자 : 근데 인생이 따분하다 그러잖아요.
상담사 : 따분하다.
내담자 : 근데 그것만큼 솔직히 좋은 게 없다고는 생각은 들어요. 어차피 항상 좋을 수도 없는 거고 항상 기분이 나쁠 수도 없고 그냥 남들이 보기에 그냥 하루하루를 무사히 별일 없이 그냥 사는 거 근데 그거 자체가 너무 좀 따분하긴 하더라고요. 그냥 즐거운 일도 없고 그렇게 하고 남들이 생각하는 그런 스펙터클한 인생도 아니고 근데 뭐 스펙터클 하다고 말하는 인생들 보면 진짜 힘들잖아요, 보면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 스펙터클하다고 말하는 인생들 보면.
상담사 : 변화가 많다는 걸 수도 있으니깐요.
내담자 : 그렇죠. 차라리 그렇게 이게 힘들면 진짜 진짜 죽고 싶다는 생각도 안 들거든요. 제가 진짜 @YEAR 때 수술하기 직전까지 한 달 동안을 생각해 보면 진짜 진짜 죽고 싶다는 생각도 안 들었을 만큼 많이 아프긴 했죠. 진짜 허구한 날.
상담사 : 몸이 아프셨어요? 아니면 마음이 아프셨어요?
내담자 : 그건 진짜 둘 다였죠. 그때는 한 달 동안 병원도 다니고 약도 먹어보고 했는데도 안 나으니까 진짜 그냥 몸도 그냥 몸도 마음도 그냥 너무 힘들어서 그냥 죽고 싶다는 생각도 안 들어요. 진짜 힘드니까.
상담사 : 죽고 싶다는 생각을 할 수 없을 정도로 너무 힘든 경험을 하셨다는 건데 그때는 그런 생각도 못 들을 정도로 힘들다. 근데 내가 지금 힘든 건 또 스스로 좀 느끼시기도 하셨던 것 같아요. 지금 이제 말씀해 주시는 거 들으니까 그럼 그 시기는 지금 생각해 볼 때 뭐로 어떤 것들로 내가 좀 버텼다라고 이제 생각이 좀 드는 게 있으세요? 뭐로 버티셨어요? 어떤 거로.
내담자 : 아니요. 그건 정신적으로도 버틸 힘도 없었어요. 진짜 몸이 너무 아프니까. 근데 막상 수술하고 나서 제일 아쉬웠던 게 아니 머리 수술을 했는데 왜 병원에서는 왜 이렇게 빨리 퇴원을 시켜주나 싶어서 좀 그래서.
상담사 : 아픈데.
내담자 : 머리 수술하고 나니까 다른 거 다 괜찮고 근데 보면 머리는 수술하고 나면 보는 외상이라고는 머리에 나는 머리에 수술하는 자국 그거밖에 없거든요. 딱 봤을 때. 그냥 딱 머리 쳐다봤을 때 있는 그 수술 자국 그거밖에 없고 다른 데는 외상도 안 보이고 하니까 검사를 해봐도 아무 이상 없고 하니까 그냥 수술하고 그다음 다음 날 퇴원을 시켰는데 저는 그렇게 빨리 시키는 게 불만이었죠. 다리 한 번 다치면 보통 다리가 한 번 붙는, 붙는 데 한 3개월에서 6개월 정도는 걸린다고 하더라고요. 지금은 어떤지 모르겠는데 그 당시에는 그렇게 들었는데 그래도 갑자기 @YEAR 때 담임 표정이 생각나는데 제가 그때 지금도 아마 그럴 것 같긴 한데 머리 수술을 하면 옛날에는 실밥을 그냥 실로 그냥 꿰맸는데 지금은 아마 머리에다가 스테이플러 침을 박을 거예요, 아마. 그래서 그걸 그러니까 머리를 수술을 해놨으니까 삭발을 하고 스테이플러 침을 박은 상태로 학교에 갔는데, 그때 첫날 그때가 아마 첫날이었을 거예요. 근데 영어 시간이었는데 제가 모자를 쓰고 있었거든요. 삭발을 삭발을 한 데다가 머리에 스테이플러 침을 박고 있었으니까. 근데 또 영어 담당 선생님이 제가 @YEAR 때 고등학교 @YEAR 때 담임이기도 하고 그래서 제가 모자 쓰고 있는 걸 보니까 너 왜 모자 쓰고 있냐고 그렇게 얘기하면서 벗으라고 얘기를 하니까 그냥 저는 어쩔 수 없이 벗었는데 그 벗었을 때 담임 선생 표정을 웃겨서 잊혀지지가 않아요, 지금.
상담사 : 웃겨서요. 기분이 나쁜 게 아니라 웃겨서요?
내담자 : 솔직히 모자를 딱 벗으니까 갑자기 열받은 표정을 하는 거예요.
상담사 : 열받은 표정이요?
내담자 : 그러니까 열 받은 건지 화가 난 건지는 모르겠는데 벗지 말라고. 그때는 머리가 상당히 삭발을 한 직후여서 상당히 짧기도 했고 그 거리에서 스테이플러 침이 보였을 리는 없을 테니까 그 삭발한 표정을 삭발한 머리를 보고 그랬던 것 같긴 한데, 솔직히 웬만해서는 선생들이 너무 머리를 애들이 너무 안 자르고 오면 아예 그냥 머리 중앙을 밀어서 고속도로라 그러죠. 바리깡으로 그렇게 밀어서 그리고 이렇게 머리를 깎게 만들기도 하는데, 저는 머리로 머리 길이 가지고 뭐라고 한 적도 없는데 그렇게 삭발을 하고 오니까 좀 그랬던 모양이에요. 그래서 모자 벗지 말라고 진짜 그때 그 표정만 생각하면 웃기죠.
상담사 : 되게 당황스러우셨을 것 같아요. 담임 선생님이.
내담자 : 그때 아마 그때 제가 머리가 머리 수술하기 직전에 한 달 동안 학교를 다니긴 다녔어도 조퇴도 많이 하고 그런 상황이라 그리고 수술하는 것 때문에 5일 동안 빠져 있었거든요. 그래서 영어 담당 선생도 분명 그 얘기를 들었을 것 같은데 그때 제가 나타나니까 좀 당황스럽긴 했을 거예요, 아마.
상담사 : 그런 게 사실은 또 @NAME 님이 기분 나쁘게 받아들이시지 않으시고 그냥 되게 재미있게 받아들이셔서 나쁜 기억은 아니셨던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 내가 화났던 것도 아니고 오히려 그걸 보는 사람이 기분 나쁘니까 그게 더 재미있더라고요. 그래서 저는 오히려. 저는 그냥 제가 의도한 건 아니더라도 저 때문에 상대방이 웃기면 재미있긴 하더라고요.
상담사 : 재밌는 기본적으로 @NAME 님이 즐겁고 재미있는 그 마음의 경험 또 기분을 하는 걸 되게 좋아하시는 것 같아요. 그래서 그런 것들이 잘 이렇게 채워지시면 좋겠다. 그게 긍정적인 정서거든요. 그래서 지금 @NAME 님이 본인의 마음을 좀 돌보시려고 안 보는 선택을 하시는 거거든요. 거기서 계속 빠져 있으시면서 계속 기분이 나쁘면서 계속 있을 수도 있잖아요. 화를 계속 내면서 왜 저러는 거야 왜 저렇게 시장이 이런 거야 내가 이렇게 하고 있는데 이렇게 할 수 있는데, 그래도 @NAME 님이 스스로를 좀 내가 이렇게 힘든 마음에 나를 내어놓기가 괴로운 것들에서 좀 떨어져서 재미있는 걸 보거나 이런 것들을 좀 하시는 선택을 하시는 것 같아요. 근데 이것들이 정확하게 좀 @NAME 님이 내가 이거에서 좀 기분 나빠서 안 봐요라고 이제 똑같은 행동이긴 한데 이제 생각으로 기분 나쁘고 이제 스트레스를 계속 받으니까 안 봐요. 스스로 안 보자 보지 말자 이렇게 하는 것도 있지만 여기 있으면 내가 더 힘드니까 다른 걸 좀 해보자. 같은 행동이라도 생각이나 언어가 좀 바뀌면 @NAME 님의 마음을 돌보는 데 조금 더 도움이 될 수도 있거든요. 좋은 선택을 하시는데 그래서 지금 제가 이거를 공유를 했었는데요. 여기서 한번 해보셨던 거 예전에 한번 해보셨던 것들을 찾아서 알려주시면 좋을 것 같아요. 여기서 내가 해봤던 거 저번에도 한번 보여드렸던 건데 자꾸 이렇게 되네. 여기서 이제 여기서 한 하나, 둘, 셋, 셋, 넷, 다, 여, 일곱, 여덟 한 20개 좀 넘게 지금 여기 활동 목록이 있어요. 심리적 에너지 충전을 위해 해볼 만한 활동 목록 이렇게 있는데 여기서 좀 해보셨던 거 즐거웠던 거 괜찮았던 거.
내담자 : 친구들과 밖에서 돌아다니기.
상담사 : 그거 몇 년 전에 하셨다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거랑 또 있으세요?
내담자 : 그거 외에는 없는 것 같아요.
상담사 : 이거 밑에도 좀 보시겠어요? 여기 좀 더 많거든요. 목록이. 잠시만요. 자꾸 이렇게. 여기 이렇게 있는데 제가 천천히 내려드릴게요. 여행 혹은 지역사회 방문도 있고 오락 활동도 있고. 여기에는 있네요. TV 보기 라디오 듣기 TV 보기. 있으시고 또 있을까요? 지금 보이는 화면에서는.
내담자 : TV 보기 정도밖에 없네요.
상담사 : 그럼 좀 더 내려볼게요. 여기서는 또 있으실까요?
내담자 : 친구들과 놀러 가기.
상담사 : 친구들과 함께...
내담자 : 그거밖에 없어요.
상담사 : 여기 이거밖에 없어요? 또 있습니다. 여기서는 또 있으세요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으세요? 여기는 또 있으실까요?
내담자 : 그러고 보니까 최근에 안경 맞춘 거 그거밖에 없네요.
상담사 : 안경 맞춘 거 있으세요? 그러면.
내담자 : 그때 누워 있다가 약간 일어나면서 실수로 안경다리를 부러뜨려서, 부셔서.
상담사 : 밟으셨어요?
내담자 : 아니요. 그걸 손으로 쳤는데 떨어지면서 안경다리가 나갔더라고요. 보니까 그래서 그것도 깬 지 한 10년 넘고 해서 저 그냥 맞췄죠.
상담사 : 엄청 오래되셨네요.
내담자 : 저는 보통 물건 하나 물건 하나 고장 나지 않으면 웬만하면 그냥 끝까지 쓰는 편인데 지금 옆에 있는 공폰도 솔직히 바꿀 생각은 없었는데 주식 거래하는데 바빠 죽겠는데 너무 느려서 매매 자체가 불가능할 정도로 느려지니까 그냥 열 받아서 그냥 그냥 그 뒤에 샀죠. 아마 지금 지금 그 공폰으로도 상담하고 그랬으면 아마 1시간도 안 돼서 이거 폰이 꺼졌을 거예요, 아마. 지금도 보니까 이게 이게 1시간 갤럭시 24인데도 지금 이거 보니까 80%로 80%만 풀로 그냥 기능 맞춰 놓고 하는데도 1시간 이거 끝나고 나면 한 20%가 배터리가 날아가 있더라고요. 보니까 그래서 지금 기존에 쓰던 걸로 했다가는 소용없겠다 싶더라고요. 그래서 이것도 바꿀 때가...
상담사 : 되게 절약을 잘하시는 것 같아요. 돈을 아까워하시기도 하고.
내담자 : 웬만하면 안 쓰려고 하죠.
상담사 : 그렇게 이제 조금 활동들을 점검을 해봤는데 이렇게 몇 개 없었잖아요. 근데 이걸 고르시면서 좀 어떤 생각이 들으셨을까요? 드신 생각이 있으세요?
내담자 : 이건 내가 죄다 싫어하는 건데 이런 생각밖에 없었어요.
상담사 : 죄다 싫어하는 거였나요?
내담자 : 죄다, 죄다 싫어하는 거. 진짜 밖에 어디 나가는 거를 원래 진짜 제가 싫어하거든요. 밖에 싸돌아다니는 거를 그 역마살 꼈다고 그러잖아요. 역마살이 꼈으면 좋겠는데 역마살은 그 자체가 없으니까 그냥 집에서도 그냥 집에서 그냥 그냥 컴퓨터 아니면 그냥 침대 둘 중에 하나예요. 그냥 어쩔 수 없죠.
상담사 : 죄다 싫어하신다고 하셔서 제가 빵 터졌는데 아까.
내담자 : 죄다 싫어하는 거.
상담사 : 죄다 싫어하는 것들 중에 이제 그때 초반에 초반에 지금 저희 한 중반 한 20분 정도 됐을 때 운동하신다는 얘기를 하셨어요. 집에서 이제 TV 보면서 걷는다. 근데 또 우리가 가을을 좋아하는 공통점이 있잖아요. 예를 들면 저는 이제 일을 하니까 매주 이제 매일 출근을 해요. 출근을 할 수밖에 없으니까 나오죠. 밖을 나오죠. 근데 저는 집순이거든요. 저는 집을 진짜 좋아해요. 집에서 할 것도 되게 많고 밖에 다니는 걸 안 좋아해요. 그러니까 이런 사람한테는 이제 매일 출근하는 게 너무 힘들고 사실 저는 금요일 날 퇴근을 해서 집에 들어가면 월요일 출근할 때 나오거든요. 그리고 무슨 일이 있으면 하루에 다 몰아요. 하루라도 집에 더 있으려고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 저도 진짜 그냥 뭔가 아예 일정이 어쩔 수 없이 피치 못할 사정 아니면 저도 그냥 한꺼번에 다 몰아 치우는 편이거든요, 저도.
상담사 : 그런데 이제 지금 저도 기분이 좋지 않거나 좀 생각이 필요하거나 이런 환기가 필요할 때는 이렇게 싫어하는 사람인데도 한 번씩 좀 좋은 공기와 걸어주는 활동을 해주거든요. 짧지만. 그래서 아까 제가 죄다 싫어하는 거지만 그래도 @NAME 님이 하실 수 있는 것 중에 하나가 이제 계속 집 안에서 계시니까 그래도 이렇게 스트레스받을 때 그러니까 전환하고 또 굉장히 중요한 키워드가 있죠. 건강 지방간 있으니까 어쩔 수 없이 걸어야 된다 그러면 지금밖에 밖을 느낄 수 있는 그러니까 좋아하는 기분으로 느낄 수 있는 시기가 딱 지금밖에 없어서 저는 한번 권유를 해보고 싶어요. 이 많은 것 중에 산책하기 하나를 한 번만이라도 일주일 동안 다음 주 뵙기 전에 그래도 다른 마트 가시는 거 말고 스스로 내가 이 가을을 한 번밖에 지금 이제 또 짧아지잖아요. 금방 추워질 거거든요. 그래서 한 번 정도는 내가 시원한 짧아도 상관없어요. 그냥 그 시도하는 것 자체 그게 내가 우울하거나 좀 무기력하거나 또는 내가 여기에 너무 빠져 있거나 했을 때 약간 기분 전환하는 개념으로 할 수 있거든요. 그게 되게 좋은 효과를 내기도 해요. 실질적으로 죄다 싫어하는 것들 중에 하나지만 그래서 다른 건 좀 높은 수준이고 아니면 편의점을 뭘 사러 가시는 김에 한번 그냥 느껴보시는 거죠. 가을을 한번.
내담자 : 근데 편의점도 너무 엎어지면 코 닿을 거리에 있는 거리라서.
상담사 : 그러면 조금 먼 편의점 한 5분 3분 거리에 있는 왔다 갔다 하면 10분이 안 되니까 하나를 건너서 편의점이 자주 있으니까. CU가 앞에 있다 그러면.
내담자 : 그러면 되겠네.
상담사 : 그 옆 CU를 가신다든지 그러니까 목적 없이 가는 게 좀 힘드시면 이제 편의점을 이제 가신다는 걸로 그 대신 내가 이제 이 시원한 공기를 맡고 좀 분위기와 이런 걸 좀 느껴보자 하는 마음만 가지시는 거죠. 하나 더 가지시는 거죠. 그리고 하나 더는 하나를 건너뛰고 코 앞 말고 그래도 조금 걸어 그렇게 해서 내가 좀 바깥 생활이 싫고 또 여러 경험이 있으셔서 아마 또 바깥을 꺼려하실 것 같아요. 원래도 집을 좋아하실 수도 있지만 플러스해서 또 집이 익숙하고 그래서 이제 저는 이 중에 스스로는 안 고르실 것 같아서 스스로 안 고르실 것 같아서 제가 한번 제안을 드려봤어요. 최소한으로 그래서 그거를 저희가 다음 주 월요일 날 뵙고 싶은데 월요일까지는 한 번 정도는 한두 번 정도는 한번 해보셔서 가을의 느낌이 어땠는지 저한테 좀 말씀해 주시고 저도 점심시간이라도 잘 안 나다니거든요. 근데 저도 두 번 정도는 산책을 갔다 오겠습니다. 그래서 가을을 어떻게 느꼈는지 같이 혼자만 하라고 할 순 없으니까 같이 한번 하고 그리고 다음 주에 그런 이제 리프레시하는 거거든요. 그랬을 때 내가 환기가 좀 되는지도 느껴보시고 그러기엔 너무 짧죠. 편의점이 그러면 이제 그렇게 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 하실 수 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 자포자기한 얼굴로 네라고 하시는데요.
내담자 : 다 보였나요?
상담사 : 그래서 권유를 하니까 또 아니라고 할 수는 없는데 또 막상 귀찮고 계속 싸우실 거예요. 싸우실 건데 그래도 하나는 내가 이 계절을 느껴볼 수 있는 건 내년까지는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 가을 또 좋아하신다고 하니까 저는 두 번 정도를 권유를 하고요. 그 앞뒤로 더 하시는 건 상관없고 그건 뭐 환영입니다. 그 정도는 한번 해보셨으면 좋겠어요. 괜찮으실까요?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 표정에서 너무 이 모든 지금 말씀하지 않은 그런 문장들이 제가 보이는 것 같아요. 한번 느껴보시고 얘기해 주시면 또 어떤 기분을 느꼈는지 저는 모르고 안 해보셨으니까 또 모르실 것 같아요. 그리고 다른 경험들을 좀 하기가 지금은 힘드시니까 아주 조그마한 것부터 작은 것부터 한번 해보도록 하겠습니다. 파이팅. 저도 해볼게요. 저도 쉽지 않거든요. 저 진짜 점심시간에 잘 안 나오거든요. 저도 해보겠습니다. 저희 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 사후 점검을 하고 오늘 이제 어떤 생각을 좀 하셨는지 어떤 기분이셨는지 좀 나누고 마치도록 하겠습니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 또는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 4, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이건 1점.
상담사 : 1점 조금 그렇다. 5번, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이거는 3점이요.
상담사 : 3점. 자제 많이 하실 수 있다는 거죠?
내담자 : 지금은 그래요.
상담사 : 지금은 지금 좋습니다. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 그다음은 2점이요.
상담사 : 많이 그렇다. 7번. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 지금은 그거는 이거는 지금은 3점이에요.
상담사 : 지금 매우 많이 지금이라고 하셨는데 지금 아니면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 당장 열어서 지금 팔아버릴 것 같은데.
상담사 : 지금 아까 0점을 주신 부분도 있어요. 지금 내가 하고 싶지 않다. 근데 사전과 사후가 똑같은 마음으로 하고 싶지 않다예요? 아니면 좀 그래도 전환이 좀 되셔서 아까만큼의 그 기분 나쁜 건 조금 덜해지셨을까요? 변화가 있으실까요?
내담자 : 지금은 좀 많이 기분이 나아졌어요.
상담사 : 어떤 것들 때문인지 좀 오늘 했던 것 나눴던 얘기들 상담 내용들이랑 대처 방법 아까 영상도 같이 봤고 이랬을 때 오늘의 이 한 시간이 @NAME 님한테는 어떻게 다가왔는지 이런 이야기들을 좀 듣고 마치도록 하겠습니다. 지금 또 기분이 좀 아까보다 나아졌다라고 말씀하신 부분도 함께요.
내담자 : 아까 영상 본 것도 재미있었지만 사실 상담사님이랑 얘기할 때가 진짜 마음이 편하고, 편하고 그랬어요, 항상.
상담사 : 다행이에요.
내담자 : 상담사님도 예쁘시고 하니까 상담사님이 남자였으면 저도 좀 쉽게 얘기 못 했겠죠.
상담사 : 조금 더 편하게 느껴주셔서 이야기를 하실 수 있었다는 건데 저도 상담자로서의 다행이라는 생각이 들어요. 감사해요. 그런 것들이랑 또 어떤 것들이 좀 마음에 또 생각에 바뀌셨는지 느끼셨는지.
내담자 : 솔직히 저도 처음에 상담할 때는 이게 돈 준다고 하니까 해야지 하는 생각도 있었는데 이렇게 얘기를 하면서 그래서 마음이 편해지는 것도 있어요. 하다 보니까. 근데 막상 이거 끝나고 하고 이거 끝나고 자리로 돌아갈 걸 생각하니까 좀 답답하기도 해요.
상담사 : 상담 끝나고요 아니면 오늘이요? 아니면 상담이 다 이제 저희 두 번 남았거든요. 상담 끝나고 어떤 걸까요?
내담자 : 오후에도 그럴 거고 아마 상담이 완전히 끝나고 나서도 그럴 거고 그래서 좀 좀 끝난 게 좀 아쉽긴 해요.
상담사 : 아직 남았으니까요. 그리고 상담 도움을 또 받을 수 있는 방법도 제가 이후에 저희는 이제 못 하지만 또 연계돼서 할 수 있는 또 기관들이 있거든요. 그것도 제가 알아보고 또 필요하시면 계속 좀 받으실 수 있도록 저도 알아보겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘도 고생 많으셨어요. 그래서 아까 저희 나눴던 방법 한번 사용해 보시기도 하고 또 스트레스를 많이 받으실 때 아직은 이제 이틀이 더 남았잖아요. 주중에 이틀 동안 이제 주식 시장이 또 시장이 안 좋거나 그럴 때 다른 행동을 하실 때 지금 내가 좀 여기서 피해서 다른 활동을 하는 거라는 걸 스스로 좀 짜증 나, 기분 나쁘니까 안 볼 거야라기보다는 내가 지금 이걸 보는 게 더 힘들 테니까 다른 걸 해 보자라고 이렇게 정확하게 스스로에게 얘기를 해 주시는 것도 방법이에요. 돌보는 방법이니까요. 그것도 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 다음 주에 월요일 시간 다시 조율해서 뵐게요. 고생하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
