상담사 : 안녕하세요. @NAME 님. 오늘 이렇게 본의 아니게 밤에 만나게 됐어요. 아마 일정이 있으셨던 것 같은데 이렇게 조정해 주시고 참여해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 네. 지난번에 여기 @ETC 제거하시는 거 좀 많이 아프다 하셨는데, 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 잠시만요. 지금 현재는 이제 통증은 많이 가라앉고 좀 간지러운 그런 증상이 지금 좀 있습니다.
상담사 : 그러셨군요. 네네. 고생 많으셨습니다. 우리 지난번에 이제 한 상담에 대해서 좀 같이 좀 정리를 해보고 그다음에 오늘 상담을 좀 시작하도록 하겠습니다. 우리 이제 지난번에 @NAME 님께서 음주를 하지 않고 술을 마시지 않고 이제 자려고 했었는데 이제 그때 좀 잠들기가 어려운 그런 부분들이 좀 있었다. 그래서 실제로 좀 잠들기 어려운 그런 부분들 때문에 이제 그럴 때 술을 마시고 싶은 그런 충동들이 항상 좀 강하게 드는 것들을 우리가 그런 패턴들을 좀 볼 수 있었고요. 하루는 우리가 독하게 좀 마음가짐을 가지고 이제 저와의 상담을 좀 떠올리시면서 해야겠다는 그런 마음을 가지고 한번 다른 활동에 집중해 보는 그런 노력을 해보셨어요. 핸드폰을 하거나 SNS를 하면서 좀 그런 마음들을 좀 갖다 보니 그렇게 잘 수 있었고 아침에 좀 일찍 조금 늦은 시간 @NAME 님 기준에서는 좀 늦은 시간이긴 하지만 아침에 일어났을 때 그래도 술을 마시지 않고 일어나 보니 좀 뇌가 깨어 있는 느낌이 좀 들었다. 그러니까 조금 더 업무의 효율이 좋기도 했다. 하지만 그다음 날까지도 잠을 계속 자지 못하는 그런 상태가 조금 되다 보니까 그런 상황에서는 좀 잠을 들지 못하는 것이 너무 괴로워서 좀 술을 먹게 되었다. 특히 이제 중요한 @ETC 제거 시술이 좀 있다 보니까 잠을 자지 못하는 부분들에 대해서 @NAME 님이 조금 더 많이 힘드셨던 것 같아요. 그래서 이제 그렇게 좀 지키는 것이 어려웠다라고 이야기를 해 주셨습니다. 하지만 @NAME 님께서 내가 이렇게 경험을 하고 앞으로 나의 미래 조금 더 내가 내 시간을 잘 보내고 싶은 더 나은 미래를 생각을 해보았을 때 나는 좀 술을 마시지 않고 잠드는 것을 원한다고 이야기를 해 주셨는데 실제로 지금 잠자는 것이 조금 많이 어렵다 보니까 그런 면에서 이게 좀 많이 방해 요인이 좀 되고 있는 것 같습니다. 그래서 우리가 신체 감각 주의를 배정하는 것 플러스 주의 전환 훈련과 내가 좀 이런 충동들, 잠이 오지 않는 순간에 충동이 가장 강해지기 때문에 실제로 좀 잠을 잘 잘 수 있는 그런 방법들과 활동들을 우리가 조금 찾고 해보는 게 좀 필요하겠다고 좀 이야기를 했을 때 @NAME 님께서 눈 마사지기가 조금 따뜻한 그런 느낌 온열감도 있고 편안함이 좀 되기 때문에 그걸 해보면 어떨까 하는 그런 제안들을 좀 해 주셨습니다. 실제로 좀 이게 효과가 있었는지, 이제 지난 한 3~4일 정도 이 시간 동안에는 @NAME 님이 또 이런 충동이 들었던 때와 충동을 좀 잘 조절할 수 있었을 때, 조절이 좀 어려웠던 때가 좀 언제였는지 좀 이야기를 나눠주시면 좋겠습니다.
내담자 : 일단 지난 3일 정도 이제 금요일부터 좀 기억을 짚어보면은 금요일에는 이제 저녁에 운동 약속을 잡아서 한 11시 12시까지 운동하고 이제 집에 와서 거의 이제 피곤한 상태여서 술을 안 먹고 잠들 수 있었고, 이제 토요일 일요일 같은 경우에는 술을 마셨는데 뭐랄까 그러니까 하루 동안 좀 열심히 살았다. 이제 토요일 일요일에도 운동 열심히 하고 남았던 것들 좀 쳐내고 그렇게 하루를 보내고 나니까 집에 오니까 이제 술 생각이 좀 많이 나더라고요. 열심히 살았고 다음 날 또 이렇게 열심히 살면 되지 않을까. 그런 위로하면서 그냥 마시게 되었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이렇게 주말에 술을 드셨던 건 혼자 드신 거예요? 혼자서?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러셨군요. 지난번에는 운동하고 나서도 잠자는 게 쉽지 않았다고 하셨는데 금요일 날에는 어떠셨어요? @NAME 님?
내담자 : 금요일에는 좀 많이 피곤하더라고요. 이거 아프기도 아프고, 끝나고 운동도 하다 보니까 좀 많이 피로한 상태에서 그냥 씻고 눕자마자 하고 잠든 그런 경험을 했습니다.
상담사 : 그런데 진짜 아프신데도 운동을 가셨네요.
내담자 : 이렇게 좀 특별하게 동호회에서 모이는 날이어서 그냥 감수하고 그냥 활동했습니다.
상담사 : 괜찮으셨나요?
내담자 : 진짜 많이 아프긴 했는데.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 근데 운동 면에서도 되게 도움이 많이 됐었어서.
상담사 : 네. 그랬군요. 일단은 정말 정말 정말 정말 많이 피곤하면 잠이 드시긴 하네요. 다행입니다. 이런 상황에서도 좀 잠이 안 왔으면 진짜로 조절하는 게 어려우실 텐데 @NAME 님이 평소에 잠드는 게 좀 굉장히 쉽지 않은데 정말 많이 그날은 많이 긴장했을 거고 이렇게 아픈 상태에서 또 에너지도 쓰셨고 하니까 그런 날은 좀 편안히 잠들 수 있었구나 싶네요. 그다음 날 일어나셨을 때 어떠셨어요? 토요일 날 아침에 눈 뜨셨을 때?
내담자 : 오히려 좀 개운하게 좀 잘 잔 그런 느낌을 받았고요. 저번과 동일하게 좀 머리가 깨어 있는 듯한.
상담사 : 그러셨군요. 네네 좋습니다. 주말에는 그렇지만 내가 이것을 조절하는 그런 마음보다는 내가 열심히 산 나에게 위로가 필요하다고 이제 이렇게 이야기를 해 주셨어요. 그런 충동들이 좀 들었을 때 이것을 이제 실행에 옮기게 되었는데 이때가 어떤 마음이셨는지가 조금 궁금해요. 나에게 열심히 살았기 때문에 나에게 위로가 필요하다고 했는데 술이 @NAME 님에게 주는 어떤 위로나 만족감이 있는 것 같아요. 어떤 마음이셨을까요? @NAME 님?
내담자 : 뭔가 열심히 산 위로라기보다 열심히 살아서 되게 기분이 좋았고 여기서 딱 한 잔 먹으면 기분 되게 좋을 것 같은데라는 충동감에 좀 이끌려서 먹게 되었던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 그래서 실제로는 어땠나요? 더 기분이 좋으셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행입니다. 기분 좋으셔서. 그러면 그날 먹었던 술의 양이라든지 이런 것들은 어느 정도셨을까요? 혼자 계실 때 사실 더 많은 양을 좀 드실 때가 있었잖아요. 어떠셨나요?
내담자 : 평소랑 동일한 양을 먹었습니다.
상담사 : 더 많이 드시진 않으셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그리고 이제 이렇게 했을 때 그다음 날에 @NAME 님의 좀 신체적인 상황이나 좀 건강 상태나 이런 것들은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 좀 그냥 평소 같이 좀 보냈던 것 같습니다.
상담사 : 평소 같이라면 어떤 상태일까요?
내담자 : 좀 일찍 일어나서 정리할 거 하고 활동할 것들 하고.
상담사 : 좀 속이 불편하시거나 좀 뭔가 힘들거나 불편한 부분들은 없으셨나요?
내담자 : 근데 확실하게 안 먹었을 때의 개운한 느낌이랑은 좀 다르긴 했습니다.
상담사 : 그러셨군요. 그런데 주말에는 어쨌든 업무를 하시는 날이 아니시고 좀 쉬시는 시간이셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 그런 부분 때문에 @NAME 님이 더 아마 그런 충동들을 조절하기보다는 더 좀 즐기고 싶지 않으셨을까? 하는 그런 생각이 좀 들기도 합니다. 그런 것들이 좀 영향을 줬을 것 같기도 한데 @NAME 님 생각은 어떠세요? 만약에 내가 업무하는 평일이라든지 주말이라든지 이런 것들이 내가 이 충동을 좀 조절하는 것에 좀 영향을 좀 주는 것 같으세요?
내담자 : 어느 정도 영향이 있는 것 같긴 합니다. 주말이면 좀 더 뭐랄까 스스로한테 좀 관대해져서 더 좀 음주를 하게 되는 것 같고.
상담사 : 왜냐하면 사실 @NAME 님이 평일에는 생각보다 많이 긴장하시는 것 같아요. 업무라든지 이런 부분들에 대해서 되게 신경도 많이 쓰시고, 많은 것들을 되게 고려하시고 되게 집중하시는 편이기 때문에 사실은 주말에 딱 봤을 때에는 이제 긴장이 확 풀어지시면서 아마 그런 편안함을 조금 더 누리고 싶지 않으실까 하는 그런 생각도 저는 또 한편으로 좀 들었어요. 그래서 되게 업무에 대해서 되게 집중하시거나 그런 부분들에 대한 긴장도를 좀 많이 느끼시는 분들이 대부분 업무 후에 퇴근 후에 이렇게 음주를 굉장히 많이 즐기시는 모습을 사실은 볼 수 있거든요. 업무와 일이 굉장히 잘 분리가 잘 되고 업무에 대한 스트레스가 별로 많지 않으신 분들은 업무 이후에도 술에 대한 의존성이나 이런 것들이 많지 않으신데 제가 느끼기에 @NAME 님은 스스로가 좀 뭔가 되게 잘해내고자 하는 그런 기준이나 이런 욕구도 좀 되게 높으신 편이라서 업무에 대해서도 그런 부담감이나 스트레스를 좀 받으시는 것 같아서 주말에는 그런 마음이 더 드실 수 있겠다. 열심히 살았다는 그 말이 저는 그런 마음으로 들렸거든요. 되게 노력했다. 애썼다. 이런 마음이신 것 같아서 아마 그 긴장을 좀 풀고 싶은 마음도 좀 있으셨지 않으셨을까 하는 마음이 좀 들어요. 이제 그렇다면 우리가 이렇게 한번 해보는 것도 좋을 것 같아요. @NAME 님 사실 우리가 어떻게 술을 맨날 안 먹을 수 있겠어요? 그러니까 @NAME 님이 저는 그것을 좀 조절하는 것과 또 그리고 술을 먹지 않고서도 잠 잘 수 있는 그런 좋은 생활 습관과 패턴을 저는 만드는 게 되게 중요하다고 생각하는데, 지금처럼 내가 누군가랑 만나서 그 관계를 맺는데 술이 필요하다면 우리는 해볼 수 있을 거고요. 평일 동안 이렇게 내가 업무의 효율성도 높이고 조금 더 건강한 습관을 가지기 위해서 이건 실제로 내가 더 정신적으로도 더 괜찮고 편안한 상태였음을 우리가 경험을 했으니깐요. 평일에는 이런 술에 대한 의존성을 좀 낮추고 충동성을 좀 조절하는 쪽으로 가고 주말에는 우리가 조금 더 그런 부분들을 더 편안하게 좀 해볼 수 있는 것들은 저는 @NAME 님이 매일매일 그 습관을 가지고 있는 것보다 훨씬 더 더 나은 삶의 방향에 가깝다는 생각이 조금 들어서 저는 오히려 좀 @NAME 님이 그렇게 방향을 잡아보시는 것도 좋겠다는 생각이 조금 듭니다. @NAME 님 생각은 좀 어떠세요? 이루지 못할 목표를 우리가 해서 못 이루면 너무 속상하잖아요. 그렇죠? @NAME 님 생각은 어떠세요?
내담자 : 진지하게 전에는 이렇게 고민을 해본 적이 없었어서, 근데 이제 얘기해 주신 내용을 들으니까 차라리 주말에 좀 더 이렇게 좀 편하게 오히려 이렇게 음주를 해도 이렇게 관대하게 해줘도 괜찮은데 이제 평일에 오히려 좀 금주를 더 시도해 보는 그렇게 하면 좀 더 제가 방법이 쉬워질 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 우리가 지금 문제가 됐던 게 사실 술을 먹는 것 자체가 아니라 습관이 문제인 거잖아요. 그렇죠? 지금 @NAME 님 말씀하신 것처럼 고민 없이 했었던 부분들이 문제였던 것 같아요. 깊이 생각해 보지 않고 나는 분명히 더 나은 삶, 이상적인 삶과 하루를 보내고 싶은 마음은 굉장히 있으나 내 삶에서 그런 것에 대한 어떤 부담감이라든지 그런 압박감을 약간 해방하고자 하는 그런 탈출구로 이제 술과 담배 또 게임 이런 것들에 @NAME 님이 좀 굉장히 집중하는 그런 부분들이 좀 있으셨는데 그러려면 우리가 정말로 신체적으로 좀 더 편안한 상태가 좀 되어야 하는데 @NAME 님이 그동안은 그냥 습관처럼 내가 이것들을 찾았다면 이제는 이것이 내가 원하는 삶에 좀 도움이 될까? 이것보다 좀 더 나은 방법은 없을까라는 것들을 고민해 보신다라는 것 자체가 저는 이미 습관대로 행동하지 않는다는 그런 모습인 것 같아서 저는 그것이 되게 좋은 시작이지 않을까 하는 생각이 듭니다. 실제로 이제 이번 주까지 상담을 하면 끝나잖아요. 사실은 이제 @NAME 님이 다음 주면 얼마든지 예전의 삶으로 또 돌아갈 수 있는 그러한 이제 기로에 이제 있잖아요. @NAME 님께서 분명히 더 나은 삶, 내가 이런 것들이 나에게 점차 점차 조금 조절이 돼야겠다는 그런 동기가 좀 분명히 있으셨으니까 저는 @NAME 님이 이렇게 조금 삶의 좀 방향들을 좀 균형을 좀 맞춰가시면 어떨까 하는 그런 생각들이 조금 듭니다. 그래서 우리가 이번 평일에는 한번 좀 이렇게 열심히 노력을 해보고 주말에는 @NAME 님이 조금 더 그런 자유로운 그런 마음으로 시간들을 좀 보내시면 좋겠다는 생각이 조금 듭니다. @NAME 님. 그리고 지난번에 상담할 때 이런 거 좀 궁금하고 좀 물어보고 싶었다 하는 부분들이 있으셨잖아요. @NAME 님 혹시 그런 것도 좀 생각나실까요?
내담자 : 깜빡했습니다. 죄송합니다.
상담사 : 네. 괜찮습니다. 그러면 또 3일 동안 @NAME 님이 알코올에 대한 부분도 좋고요. 다른 부분들도 좋아요. 이렇게 내가 뭔가 한 가지를 조금 자꾸 빠져드는 부분들이라든지 더 나은 삶을 살고 싶지만 그것에 방해된다고 느끼는 습관 같은 그런 부분들이 좀 있었다면 좀 나눠주시면 좋을 것 같아요. @NAME 님 혹시 그런 게 있으셨을까요? 운동하실 때도 좋고요.
내담자 : 딱히 특별히 떠오르는 게 없어요.
상담사 : 이번에 운동하실 때에는 되게 중요한 뭔가 있으셨다고 했잖아요. 아픈 몸을 이끌고 가셨는데. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 운동하실 때에는 좀 어떠셨어요? 실제로 좀 운동하면서 오히려 내가 좀 그런 스트레스가 좀 쌓일 때가 있었다고 하셨었잖아요. 이번에 운동하실 땐 좀 어떠셨어요?
내담자 : 이게 대회 뭐 이런 거는 아니었고요. 이제 동호회 애들 이렇게 한꺼번에 좀 많이 모이는 그런 날이었어가지고 오히려 도움도 많이 되고 되게 재미있게 운동했던 그런 경험이었어요.
상담사 : 그러셨군요. 어떤 부분들이 조금 도움이 됐고 재미있었다고 좀 느껴지셨어요?
내담자 : 일단 다 그러니까 전부 다 저보다 다 좀 더 이렇게 실력이 좋은 그런 친구들이어서 오히려 좀 많이 배우고 혹은 제가 더 열심히 해서 많이 늘었다는 얘기 이런 얘기를 듣다 보니까 기분도 좋고 되게 시간을 잘 쓴 그런 운동이었어가지고 만족감이 굉장히 높았어요.
상담사 : 그랬군요. 실제로 좀 @NAME 님은 뭔가 좀 배우고 성취하는 데 있어서 느끼는 그런 만족감이나 그런 것들이 굉장히 좀 크신 분인데, 이제 @ETC도 사실 구력에 비해서 잘하는 부분 잘한다고 좀 볼 수 있을 텐데, @NAME 님 스스로가 좀 더 잘해내고 싶은 그런 마음 때문에 좀 스트레스를 받거나 좀 내가 잘 안 되는 그런 순간에 좀 이렇게 답답하게 느껴지면서 스트레스를 받는다고 이야기를 하셨는데 오히려 나보다 더 잘하는 사람들과 함께하면서 좀 배울 수 있는 성장할 수 있는 부분들이 좀 있었고, 실제로 내가 조금 더 나아졌다라는 주변의 인정과 칭찬을 조금 받으셔서 @NAME 님이 좀 되게 기분 좋게 좀 이걸 즐기실 수 있었구나 하는 모습들이 조금 느껴지네요. @NAME 님이 그만큼 많이 노력도 하셨나 봐요. 사실 쉽게 늘진 않잖아요. 실력이라는 게요. 노력을 많이 하셨나요?
내담자 : 네. 최근에는 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 네. 일단은 @NAME 님은 뭔가 내가 마음을 먹으면 좀 해내겠다는 그런 마음이 좀 굉장히 강하신 분이라서 사실은 그런 점들이 @NAME 님이 가장 좋은 점인 것 같아요. 저는요. 근데 이제 이런 부분들이 아마 @NAME 님한테 어떤 성취적인 면에서는 굉장히 좀 도움이 많이 될 텐데 그래서 동시에 @NAME 님은 좀 뭔가 즐기는 것이 굉장히 어려우신 분일 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 나도 모르게 잘하고 싶고 잘해야된다는 그런 생각들을 늘 하시는 분이기 때문에 그냥 이기든 지든 상관없이 또 내가 잘하지 못하더라도 그 순간에 조금 즐겁게 할 수 있는 것들이 @NAME 님 입장에서는 잘하지 않으면 별로 안 즐거울 수도 있는 그런 좀 성향이신 것 같아서 @NAME 님이 때때로는 좀 내가 너무 성장하거나 잘하려고 하는 것들에 너무 집중이 되어 있다면 스스로에게 좀 주는 그런 부담감이나 어떻게 보면 좀 성장에 대한 욕심이라고 할까요? 그런 부분들을 좀 내려놓는 그런 연습들을 좀 해보신다면 @NAME님이 훨씬 더 행복하시지 않을까? 하는 그런 마음들이 좀 들었습니다. 네. 좋습니다. @NAME님. 그러면 @NAME 님 3일 동안에는 이렇게 내가 혼자서 주말 동안에 조금 더 이렇게 술에 대한 충동을 좀 느꼈던 그런 부분들 말고 다른 주변 사람들의 권유라든지 이런 부분들은 좀 별로 없으셨나요?
내담자 : 예. 이번 주말에는 특별히는 없었어요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 이렇게 주말 동안에 이런 충동들이 들었던 거 말고 일상생활에서 또 내가 업무를 하면서 되게 스트레스를 받거나 이런 누군가랑 갈등이 있거나 이런 일들이 있어서 또 내가 이런 술에 대해서 생각이 나거나 좀 잊기 위해서 무언가를 하거나 하는 그런 일들이 혹시 또 없으셨을까요?
내담자 : 그런 건 딱히 없던 것 같긴 해요. 근데 좀 다른 면이 있었던 것은 그런 게 있었던 것 같아요. 주말 동안에 좀 이렇게 그냥 재미있게 혹은 좀 제 생각에 좀 만족감이 높은 그런 이제 주말을 보내다 보니까 오히려 또 술 생각이 나더라고요. 지금 굉장히 기분이 좋은 상태이니까 뭔가 또 이제 여기서 술을 한 번 먹으면은 더 기분 좋을 텐데.
상담사 : 그렇군요. 보통 기분이 안 좋거나 스트레스 받을 때 또 술이 생각나기도 하는데, @NAME 님이 기분이 되게 좋아지니까 또 술이 생각난다고. 새로운 패턴이네요. 이때 술이 작용하는 어떤 그 작용이라고 해야 될까요? 내가 기분이 좋을 때 더 기분 좋게 해주는 그런 도구로 지금 떠오르신 것 같은데요. 실제로 이렇게 내가 기분이 좋을 때 술을 마시면 어떤 효과가 있나요? @NAME 님 본인이 느끼기에?
내담자 : 그냥 기분이 좋은 것 같아요.
상담사 : 더 좋아지나요? 어떤 생각이 조금 드실까요? 그럴 때 어떤 느낌인지?
내담자 : 그냥 즐거운 것 같아요.
상담사 : 그럼 만약에 이런 상황에서 술을 마시지 않으면요?
내담자 : 오히려 스트레스 받을 때보다는 조금 더 참을 수 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 그러면 @NAME 님은 내가 기분이 좋을 때 술을 마시면 더 기분이 즐거워진다는 생각이 있으신 거네요?
내담자 : 예. 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 내가 기분이 좋을 때에는 이 기분을 조금 더 유지하고 싶은 그런 마음이실까요? 더 유지하고 싶고 더 극대화하고 싶은 그런 마음이실까요?
내담자 : 극대화가 맞는 것 같아요.
상담사 : 극대화. 그렇군요. 혹시 그러면 @NAME 님은 이제 내가 좋아하는 게 꼭 술만 있으시진 않잖아요. @NAME 님 내가 좋아하는 거 할 때에도 조금 이런 편이세요? 내가 좋아하는 거 하면 약간 한없이 빠져들고 그거 계속하고 좀 절제하지 못하고 좀 그럴 때가 좀 있으세요?
내담자 : 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 혹시 뭐가 있을까요? 이렇게 술 말고?
내담자 : 만약에 게임을 했을 때 게임에서 그냥 평소 게임하다가 만약에 말도 안 되는 걸 막 해내거나 하면은 기분이 매우 좋아지면서 한 판만 더 할까? 이런 고민을 할 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 아까 말도 안 되는 걸 해냈다고 하셨는데 그럴 땐 어떤 기분이신 거예요? @NAME 님?
내담자 : 요새 말로 도파민 이런 말 있잖아요. 도파민 최대치.
상담사 : 내가 이걸 해내다니! 약간 흥분 상태가 되는 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 이럴 때 그러면 @NAME 님은 이렇게 내가 흥분이 좀 되었을 때 그 흥분들을 가라앉히는 게 좀 때때로 어려울 때가 좀 있으신가요? 아니면 잘 조절을 하는 편이지만 가끔씩 좀 이러시는 건가요?
내담자 : 가끔씩 이러고요. 그리고 저는 흥분하는 거를 굉장히 좋아하지 않아요. 흥분했을 때 항상 뭔가 사고를 치거나 혹은 그런 일들이 좀 있었던 것 같아서 최대한 흥분하지 않으려고 하는 편입니다.
상담사 : 그렇군요. 그러면 원래는 흥분을 좀 잘하는데 그것을 내가 좀 조절하고 통제하려고 하시는 편이신 건가요? @NAME 님?
내담자 : 잘하는 편인지는 잘 모르겠어요. 근데 뭔가 막 흥분하게 되면은 뭔가 실수하거나 깜빡한다든지 그런 부분들을 좀 겪은 경험이 있어서 흥분하는 건 별로 좋아하지 않습니다.
상담사 : 그러시군요. 그런 것들이 자주 있는 편은 아니지만 그렇게 했을 때 내가 실제로 뭔가 실수하거나 해야 할 일들을 빠뜨린 적이 있기 때문에 그러지 않으려고 좀 노력을 하는 편이라고 이렇게 이야기를 해 주셨네요. 그럼 그런 경험에 조금 비추어 봤을 때 내가 막 너무 하고 싶고 막 지금 즐거워서 더 즐거운 것들을 좀 극대화시키려고 하는 것들이 만약에 앞뒤 상황을 충분히 고려하지 않으면 좀 실수하거나 계획한 것들을 좀 잘 해내지 못하거나 이렇게 뭔가 일상생활이 조금 틀어질 수 있는 그런 실수로 조금 연결이 될 수도 있겠다는 모습을 좀 볼 수 있겠네요. 근데 이거는 꼭 @NAME 님만의 문제가 아니라 모든 사람들이 좀 다 그럴 것 같아요. 우리가 흥분을 하면 너무 신나면 이제 생각이 깊게가 안 되잖아요. 이제 그러다 보니까 아마 나오는 그런 실수 있을 것 같은데, 우리 @NAME 님께서 일단 내가 이렇게 기분이 좋을 때 좀 술이 생각나고 그 술을 마심으로 인해서 내 기분이 더 좋아진다는 것은 아마 알코올이 주는 약간의 긍정적인 효과일 수 있을 것 같아요. 우리가 실제로 술을 마시면 약간 이렇게 교감신경이 흥분이 되잖아요. 이제 그러면서 더 기분이 좋아지는 것 같은 그런 느낌을 좀 받을 수 있기 때문에 아마 그런 면에서 @NAME 님이 내가 이런 것들이 좀 생각이 나나 보다 라는 것들을 좀 우리는 알아차릴 수 있는데, 동시에 이렇게 했을 때 내가 좀 실수할 수 있거나 내가 뭔가 계획된 것들 그다음 일들에 대해서 차질이 있을 수 있다는 것들을 또 @NAME 님은 생각하시는 분인 것 같아요. 그렇다면 우리는 이거를 해도 되는 상황, 조금 절제해야 되는 상황, 이런 것들을 조금 분리할 필요가 있을 것 같아요. 예를 들어서 주말 우리 아까 말한 것처럼 주말에는 조금 더 우리가 긴장의 끈을 놓아도 되지만 평일에는 이 즐거움이 더 극대화됐을 때는 좀 우리가 일을 그르칠 수 있는 부분들이 분명히 업무에 영향을 줄 수 있으니 업무에 영향이 가게 되면 또 이것이 또 @NAME 님한테 다시 스트레스로 돌아오잖아요. 그러니 우린 이렇게 조금 분리해 볼 수 있겠다는 생각들이 조금 듭니다. 일단 @NAME 님이 조절 자체를 못하시는 건 아니신 것 같으니까 이런 부분들은 크게 문제가 될 것 같지는 않아요. 근데 다만 @NAME 님이 잠을 못 잘 때 지금 내가 알콜 생각이 난다고 이야기를 하셨는데 플러스 내가 즐거울 때 더 즐거움을 극대화하려는 그런 마음이 있구나라는 것들을 이제 두 개를 우리가 지금 발견을 했어요. 패턴을. 그런데 이제 지금 즐거울 때 더 즐거운게 하려는 그런 패턴들은 지금 더 우리가 평소에 먹던 것보다 더 많은 과음이라든지 더 심하게 음주를 할 수 있는 그런 가능성들이 조금 있는 것 같아서 그 부분에 대해서는 @NAME 님이 나만의 조금 기준 같은 것들을 좀 만들어 놓으실 필요가 있지 않나 하는 생각이 조금 듭니다. 그래야 과음으로 혹은 이게 습관적인 그런 또 음주로 넘어가지 않기 위해서는 @NAME 님만의 좀 나름의 기준이 좀 있으면 좋겠다는 생각들이 조금 듭니다. @NAME 님 혹시 이렇게 내가 막 기분이 좋을 때 술을 마셔서 좀 너무 과음하거나 그다음 날 후회했던 적도 혹시 있으세요?
내담자 : 딱히 떠오르는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 실제로 그러면 이런 일로 인해서 너무 조절하지 못하거나 좀 후회가 될 만큼 뭔가 실수를 하시거나 그런 일은 많지는 않으시군요? 술로 인해서?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 다행이네요. 그러면 @NAME 님이 진짜로 술을 끊을 이유가 별로 없으셨겠다 는 생각이 드네요. 그러셨군요. 좋습니다. @NAME 님이 평일에 지금 이러한 더 업무의 효율을 좀 높이고 건강을 찾기 위해서 조금만 더 노력해 주시면 좋겠다 싶네요. @NAME 님 왜냐하면 이게 또 주말도 이틀이기 때문에 주말에 이런 것들이 사실 되게 많아지면 평일날 다시 돌아오는 게 제 생각에 쉽지는 않을 것 같거든요. 그렇죠?
내담자 : 네. 저도.
상담사 : 네. 그럼 또다시 이제 우리가 옛날로 좀 돌아갈 것 같은데 @NAME 님이 우리 이제 다이어트 할 때도 치팅데이 있잖아요. 이제 그런 것처럼 이제 술에 대해서도 @NAME 님 나름의 좀 기준이 있으면 좋을 것 같아요. 주말 중 하루는 내가 좀 여유롭게 하고 나머지는 조금 평일에 그런 건강한 습관을 위해서 조금 조절하는 그런 것들을 나름대로 좀 기준을 세워보면 어떨까 싶은데요. @NAME 님 생각에는 어떤 방법이 좀 좋을 것 같으세요?
내담자 : 제 생각도 이게 업무하는 날이 아니면은 좀 그때는 괜찮고, 오히려 평일에 좀 절제하는 그런 습관을 가지면 좋을 것 같습니다.
상담사 : 네네. 만약에 업무와 연관이 되지 않으려면 사실은 토요일이 제일 좋을 것 같아요. 그렇죠? 일요일은 그다음 날 또 월요일로 연결이 되어지니까 우리 토요일 하루만큼은 @NAME 님이 마음 편하게 지내시고 우리 나머지 평일은 내가 좀 더 건강하고 나은 삶을 살기 위해서 조금은 좀 절제할 수 있는 그런 생활 패턴들을 만들어 가시면 좋을 것 같습니다. @NAME 님. @NAME 님께서 이제 또 뭔가 저는 걱정이나 고민거리들 좀 있으면 좀 나눠주신다고 해서 이제 그런 부분들을 좀 얘기를 나누려고 했는데. 잠시만요. @NAME 님. 지금 생각나는 게 없으시다면은 우리 그러면 원래대로 기억 샤워랑 요 부분을 또 다시 한 번 조금 반복하도록 하겠습니다. @NAME 님 혹시 지금이라도 뭐 생각나는 거 있으시면 얘기 나눠주셔도 좋아요. 없으면 그냥 넘어갈까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제는 잠시만요. 이제는 여러 번 해서 사실은 좀 계속해야 되나? 라는 이런 생각이 또 드실 수도 있는데, 연구라는 것이 또 이렇게 계속 데이터를 남기고 이제 그래야 되는 거라서 이제 저도 좀 마음이 한편으로는 좀 불편합니다. 계속 똑같은 거를 반복해야 되는 이런 부분들이 좀 그래도 좀 이왕이면 좀 도움이 되셨으면 좋겠는데, 하지만 그래도 우리가 연구의 목적에 맞게 좀 한번 해보도록 하겠습니다. 우리 몸뿐만 아니라 생각과 기억을 좀 씻어야 한다는 그런 의미에서 우리 기억 샤워를 좀 한번 해볼 거고요. 우리 @NAME 님이 이미 굉장히 긍정적인 그런 변화라든지 점수를 좀 이야기를 해 주셨지만 그래도 우리가 여전히 1점이거나 또 아주 높은 점수는 아니지만 그렇지 않은 부분들도 있으니 우리 한번 다시 한 번 점검을 해보도록 하겠습니다. 제가 읽어드리는 생각에 얼마나 동의하는지를 이제 체크해 주시면 됩니다. 전혀 아니다는 0점, 보통이다는 3점, 매우 그렇다는 6점입니다. 그래서 우리는 이 점수를 그 사이에서 체크를 해 주시면 됩니다. 1. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 2. 믿을 사람이 아무도 없다 는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 3. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 4. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 5. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 6. 마음 둘 곳이 없다 는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 7. 내 편이 없다 는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 8. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 9. 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 10. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 11. 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 12. 나는 같이 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 13. 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 14. 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 14개의 문항에 대부분 0 혹은 1점을 주셨습니다. 우리가 흔히 할 수 있는 이런 부정적인 생각 부정적인 신념인데요. @NAME 님께서 예전에 2점, 3점까지 주실 수 있었던 그런 문항들에 대해서도 좀 이렇게 낮은 점수를 좀 주실 수 있었습니다. 그렇다는 것은 내가 이런 부정적인 생각이나 신념이 있을 수 있지만 그 강도가 강하지 않기 때문에 유연하게 생각할 수 있고 더 긍정적이고 나은 또 다른 생각, 확장된 생각으로 할 수 있는 심리적 여유가 있구나 하는 것들을 좀 볼 수 있을 것 같습니다. 그렇다면 우리 이것을 확장된 생각으로 좀 바꾸어서 한번 다시 이야기를 해보도록 하겠습니다. 우리 앞에서 선택한 생각들을 중심으로 이제 그 아래 작성해 놓은 확장된 생각, 또 다른 생각을 살펴보고 얼마나 동의하는지 점수로 얘기해 주시면 됩니다. 전혀 아니다 0점, 보통 3점, 매우 그렇다 6점 사이에 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 1. 세상은 너무 위험하다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같기도 해.
내담자 : 6
상담사 : 2번 믿을 사람이 아무도 없다. 이렇게 바꿉니다. 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람이 있을 거야.
내담자 : 6이요.
상담사 : 3. 사람들이 너무 무섭다. 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 나에게 친절히 대하는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 제가 잘 안 들렸네요.
상담사 : 4. 누군가 나를 해치려 한다. 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 나를 보호하고 있어.
상담사 : 6
상담사 : 5번 날 이해해 주는 사람이 없다. 이렇게 바꿔봅니다. 날 알아주고 내 마음 이해해 주는 사람이 없지는 않지.
내담자 : 6점.
상담사 : 6번 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌을 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 가끔은 기댈 사람이 있어.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 7번 내 편이 없다. 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 그 사람은 내 편이지.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 8번 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다. 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없지는 않아.
내담자 : @ETC
상담사 : 9번 내 마음 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 이렇게 바꿉니다. 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다. 이렇게 바꿉니다. 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 다 하기도 해.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 11번 사람들이 나를 무시한다. 이렇게 바꿔봅니다. 그런 사람도 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있어.
내담자 : 6점.
상담사 : 12번 나는 가치, 쓸모없는 존재. 이렇게 바꿔봅니다. 나도 누군가에게 가치 있는 사람이긴 하지. 도움을 주기도 하고.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 13. 나는 무능한 것 같다는 생각을 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 뭔가 뭔가 하고 있거나 해내고 있는 게 없지는 않아.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 14번 무엇을 하든 자신이 없다. 이렇게 바꿔봅니다. 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들이 없지는 않아.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 네. 지금 대부분 0점 아! 지금 확장된 생각에는 5점 아니면 6점 이렇게 주셨습니다. 우리 그래도 이제 이 부분에 대해서 이야기를 조금 더 나눠보면 좋을 것 같아요. 지금 @NAME 님께서 이제 지난번에 이렇게 기억 샤워를 할 때 그래 당연하지, 그렇지 하고 처음과는 조금 다르게 이런 생각들에 대해서 좀 동의하는 정도가 조금 많아졌다. 그리고 내가 좀 사람에게 조금 신뢰하는 마음, 믿는 마음이 조금 잘 안 될 때가 있는데, 여전히 쉽게 믿기는 좀 어렵겠지만 그래도 더 긍정적으로 더 낫게 생각을 하게 되었다고 좀 이야기를 해 주셨습니다. 오늘은 이렇게 좀 기억 샤워에 대해서 제가 다시 한 번 반복을 하고 또 확장된 생각을 다시 한 번 좀 불러드렸는데요. 오늘은 혹시 이렇게 대답을 하시면서 좀 어떠셨어요? @NAME 님?
내담자 : 우선은 저번이랑 동일하게 기억 샤워 이거를 반복하게 되면서 저번과 동일하게 그렇지 않지. 그 확장된 생각이 먼저 떠오르게 되면서 거의 0점에 수렴하게 되었던 것 같고요. 그리고 0이나 이제 6에 그러니까.
상담사 : 확장된 생각에 대해서는.
내담자 : 네. 확장된 생각에서 6점이 아니었던 항목이나 예전에 확장된 생각 전에 했던 거기서 이제 0점에 수렴하지 못했던 게 거의 운동 때문에라는 생각이 또 들어가지고요.
상담사 : 네. 그러셨군요. 아까 사람들이 나를 무시한다에만 거기에만 1점을 주셨어요. 이런 생각을 이제 운동할 때 좀 그렇게 종종 강한 강도는 아니지만 사실 일상에서는 @NAME 님이 이런 감정 거의 못 느끼시는 것 같은데, 그렇죠? 운동에서는 좀 이런 것들을 여전히 조금 느끼시는구나 하는 생각이 조금 드네요. 강한 강도는 아니기 때문에 이게 문제가 되는 정도는 아니지만 제가 그동안 본 @NAME 님의 모습은 뭔가 좀 잘 못하면 어떻게든 막 잘하기 위해서 되게 노력하시는 분이었던 것 같은데 그렇게 뭔가 내가 좀 남들보다 좀 잘 못하거나 좀 뒤처진다 좀 무시를 당한다는 이 느낌이 선생님한테는 좀 굉장히 좀 견디기 어려운 감정일 수도 있겠다. 강한 강도는 아니지만 굉장히 좀 불편하실 수도 있겠다는 그런 생각들이 조금 들었습니다. 우리 @NAME 님이 종종 이런 감정들을 느낀다고 했는데 혹시 이와 관련된 경험을 좀 나눠주실 수 있을까요? 운동하면서 느껴졌던 경험이요.
내담자 : 이번 주말에 이제 좀 할 때 막 좀 피하는 저를 좀 피하는 그런 걸 느껴가지고.
상담사 : 피한다는 거는 어떤 상황에서 피하셨던 거예요?
내담자 : 그러니까 심판을 보고 게임에 들어가게 되는데 제가 심판을 보게 되면은 게임에서 빠져야 할 순번이 아님에도 불구하고 빠져서 가버리고 이런 걸 좀 느껴가지고.
상담사 : 그런 모습이 @NAME 님한테 어떤 의미로 좀 느껴졌어요?
내담자 : 저랑 게임하기 싫은가? 하수라서 게임하기 싫은가? 그런.
상담사 : 그랬군요. 그렇게 생각이 들법 하셨을 것 같아요. 그렇죠? @NAME 님이 객관적으로 보기에도 실제로 그 사람이 좀 그럴 수 있는 상황이었나요? 아니면 좀 나 혼자만의 조금 약간 오해라든지 주관적인 해석이 조금 더 큰 것 같으세요?
내담자 : 충분히 오해일 수도 있고요. 주관적인 생각이 더 큰 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇군요. 오해일 수도 있고 사실일 수도 있겠지만 @NAME 님이 그것이 유독 좀 나에게 나랑 게임하기 싫은가라는 이런 생각들을 조금 더 많이 들게 하는 것 같다고 좀 그렇게 이야기를 해 주신 것 같아요. 만약에 그 사람들이 나랑 게임하기 싫어서 자리를 떠난 것이라고 가정을 해본다면 @NAME 님 기분이 어떠세요?
내담자 : 안 하면 되지. 뭐.
상담사 : 진짜요? 그러시군요. 좀 기분이 나쁘거나 화가 나거나 아니면 되게 좀 위축되거나 그러실 수도 있을 것 같은데, 안 하면 되지 뭐! 라고 생각하실 수 있으시군요. 속마음은 어떠신 거예요?
내담자 : 조금 서운할 것 같긴 해요. 나는 저 사람이랑 게임을 하는 걸 좋아해서 그 심판을 보러 들어간 건데, 이게 해버린다고 하면은 그게 만약에 사실이었다라고 하면은 좀 서운한데. 뭐 안 하면 되지 뭐.
상담사 : 그러시군요. 이런 서운함들을 좀 이렇게 가볍게 넘기실 수 있는 또 그런 마음도 있으시군요. 실제로 사람들이 나랑 정말 게임을 하기 싫은 거는 아닐 수도 있겠지만 만약에 그렇다고 생각했을 때 좀 서운하지만 좀 이해가 되는 것은 또 한편으로는 만약에 @NAME 님도 누군가 나보다 정말 실력이 좀 부족하거나 그런 사람과 또 게임하는 게 좀 아주 즐겁진 않을 수도 있는 그런 마음들을 우리가 한편으로는 좀 이해는 되죠. 근데 이제 그것 때문에 만약에 서운함이 커서 @NAME 님이 또 @ETC를 그만두시거나 그 과정에서 굉장히 스트레스를 받는다면 @NAME 님은 또 이 운동을 즐겁게 할 수 없는 그런 상황이실 것 같아요. 그래서 일단 @NAME 님이 이렇게 내가 서운한 마음이 들지만 그런 마음들을 이렇게 좀 가볍게 넘길 수 있다는 것은 굉장히 좋은 마음의 태도이신 것 같아서 저는 그런 점이 좀 부럽기도 하고 좀 @NAME 님의 좋은 장점이시구나 하는 그런 마음이 좀 듭니다. 왜냐하면 사실 이럴 때 작아지기 마련이거든요. 아마 서운하다는 건 약간은 그런 마음이 느껴지실 수도 있겠지만 그걸 좀 이렇게 탁 털어내시는구나 하는 그런 모습으로 좀 보여졌던 것 같습니다. @NAME 님이 이런 것들을 이렇게 털어내실 수 있는 비결이라고 할까요? 비법 그런 것들이 혹시 있으실까요? 내가 이걸 할 수 있는 이유?
내담자 : 그거에 대해서 더 생각을 하면 이게 저만 괜히 마음 고생을 하는 거고. 그렇게 생각하기 때문에 뭐 안 하면 되지 뭐. 그냥 이렇게 그냥 오히려 좀 더 좀 더 다른 걸 생각하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 내가 저 사람이 나랑 게임하기 싫어서 그런가라는 생각을 붙잡고 있을수록 사실은 더 내가 작아지고 더 마음이 괴로워지고 @ETC를 하는 것이 자꾸만 좀 힘들어지기 때문에 이제 그 생각을 해봤자 나만 마음고생 한다는 그런 생각에 그냥 이 생각을 그런가? 뭐 어쩔 수 없지 뭐. 하고 이렇게 놓아주는 그런 모습이신 것 같아요. 굉장히 좋은 태도입니다. 근데 대부분 우울이나 불안감을 느끼시는 분들은 이걸 못 놓아서 정말 그러면 어떡하지? 그러면 내가 너무 작아지는데 그러면 내가 너무 쓸모없는 사람 같은데라는 생각이 들어서 이제 이걸 놓지 못하시고 어떻게든 저 사람의 마음을 돌리려고 한다든지, 내가 지금 아직 실력이 안 되는데 그 실력을 어떻게든 막 늘리려고 한다든지 이렇게 하시는데요. @NAME 님은 그런 부분들이 좀 굉장히 있으시기 때문에 아마 이제 이렇게 부정적인 신념이나 이런 것들도 처음부터 강도가 세지 않으셨잖아요. 아마 그런 부분들이 있으셔서 그랬던 게 아닐까 하는 생각들이 조금 듭니다. 오히려 1점이 있어서 더 인간적이다 하는 그런 느낌이 좀 듭니다. @NAME 님. 그리고 이제 기억 샤워에서 확장된 생각 중에서 거의 6점이었는데 5점 주셨던 거가 내 마음 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각을 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많다는 것에서 여기에만 좀 5점을 주셨어요. 6점까지 가지 못한 혹시 이유가 있을까요? @NAME 님?
내담자 : 확장된 질문이 뭐였죠? 죄송합니다.
상담사 : 내가 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다는 많아. 이 생각은 원래 내 마음대로 할 수 있는 게 없어. 이 생각을 내가 선택할 수 있는 게 생각보다는 있어. 이제 이렇게 바꾼 거거든요. 이 부분에만 5점 동의를 해 주셨어요. 혹시 지금 내 삶에서 내가 선택하거나 내가 할 수 있는 것들이 사실 5점이면 충분히 많다고 생각하시는 그런 상황이기는 한데 그래도 혹시 1점을 빼셔서 혹시 내가 뭔가 내 삶에서 선택할 수 있거나 내가 할 수 있는 것들에 대해서 조금 제한을 느끼시나 하는 생각이 좀 들어서 한번 여쭤보았어요.
내담자 : 이것도 운동인 것 같아요.
상담사 : 네. 어떤 면에서 좀 그런 생각이 드셨을까요?
내담자 : 제가 뭔가 하고 싶은 게 있는데 일단은 이 레벨에서는 다른 거에서 연습하는 게 맞다. 저 또한 그렇게 생각을 하긴 하는데 그냥 재미로 이렇게 운동할 수 있을 때는 좀 이것저것 해보는 게 좀 좋지 않을까라는 생각도 가끔은 하거든요. 그리고 또 운동 말고도 좀 생각나는 게 이제 업무에서도 제 생각에는 이 업무가 지금 더 급하고 더 중요한 일인데 그럼에도 불구하고 가끔은 이제 의견 대립을 할 때가 있는데 인정하지 못할 때가 가끔 있는데 이제 저보다 직급이 위다 보니까 그런 걸 좀 인정해야 할 때가 종종 있는 것 같아요. 그래서 5점이었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 나의 동료라든지 나보다 조금 후배라든지 이렇다면 사실 그런 부분들을 충분히 조율해 나갈 수 있을 텐데, 상사와 그런 걸 조율하는 건 또 쉽지는 않잖아요. 내가 또 하고 싶은 말들을 다 할 수 없는 그런 상황들도 또 있으실 것 같기도 하고. 이제 그럴 때 사실 대부분의 나의 삶의 영역에서 내가 원하고 바라는 것들을 선택할 수 있지만 그럴 때는 때때로 좀 그런 느낌, 이렇게 할 수 없다는 그런 느낌들을 좀 받으시는구나 하는 그런 마음이 들었고. 실제로 @ETC가 그 레벨로 인해서 뭔가 이렇게 많이 제한이 있나 보네요. 제가 @ETC를 전혀 몰라가지고 @NAME 님을 통해서 그렇게 듣는데 @ETC의 세계가 굉장히 힘드네요. 아! 그렇군요. 그러면 뭔가 더 승부욕이 막 생기고 반드시 내가 잘해내고 말겠다. 약간 이런 마음도 조금 한편으로 들 것 같은데 @NAME 님 마음은 좀 어떠세요? 즐기기만은 되게 어려운 운동이네요. 이게.
내담자 : 전에는 정말 집착이 심했는데 요새는 그때 말씀해 주신 것처럼 그냥 인정하면 되지. 못하는 거 인정하면 되지. 좀 내려놓자 하고 주말에도 운동할 때 놀았던 것 같아요. 놀면서 운동을 하니까 너무 즐겁기도 하고.
상담사 : 네. 그러셨군요. 그러니까요. 이게 운동이라는 게 이제 정말로 내가 몰입할 수 있고 내가 갖고 있는 어떤 부정적인 에너지를 긍정적인 에너지로 되게 바꿀 수 있는 되게 좋은 시간인데 선생님이 운동에서 오히려 되게 스트레스를 받으시는 그런 부분들이 @ETC라는 건 되게 실력의 차이가 있고 그거에 따라서 뭔가 좀 정해져 있고 승패가 있고 이제 그러다 보니까 되게 성취 욕구가 많으신 @NAME 님 입장에서는 이런 것들 안에서 되게 성취보다는 아직은 좀 성취보다는 실패라든지 좌절감 같은 걸 느끼는 순간들이 좀 생기시다 보니까 이런 것들이 때때로 나의 의도와는 상관없이 좀 @NAME 님한테 스트레스가 되시는구나 하는 것들을 좀 느낄 수 있었는데, @NAME 님이 이제 그런 성취 욕구를 운동에서는 조금 내려놓고 편안하게 좀 즐기셨으면 @ETC가 즐길 수 있는 운동은 아닌 것 같아요. 지금 보니깐요. 그렇지만 그럼에도 불구하고 그런 마음으로 하려고 하신다고 한다면 아마 더불어서 더 실력을 천천히 쌓아가는 그 시간들도 @NAME 님한테는 이 운동이 좀 더 즐겁게 느껴질 수 있는 시간이지 않을까 하는 생각도 조금 들었습니다. 혹시 최근에 이렇게 상사분과 업무적으로 조금 문제가 있거나 갈등이 있었던 적이 혹시 있으신 걸까요? @NAME 님?
내담자 : 최근은 아니고 거의 자주 있는 일이라서.
상담사 : 자주 있는 일인가요?
내담자 : 그러니까 자주라기보다는 어떤 일을 하더라도 이거는 항상 있을 수 있는 일이고 하다 보니까. 저는 근데 갑자기 유독 그렇게 생각이 드네요.
상담사 : 그러셨군요. 오늘 있었거나 최근에 있었던 일은 아니지만 그 생각이 좀 불현듯 떠오르셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 회사라는 건 좀 조직이잖아요. 조직 안에서 내가 무언가를 마음대로 할 수 있지는 않은 것 같아요. 그렇죠? 이제 그래서 때로는 좀 이해가 안 되고 상식적이지 않고 비합리적인데도 받아들여야 되는 그런 상황들이 좀 있는데, 이제 이런 것들이 좀 굉장히 좀 뭐랄까 이해가 안 되죠. 이해가 안 되고 되게 답답함을 좀 느낄 수 있고 특히나 업무에 대한 효율성을 되게 중요하게 생각하는 @NAME 님께서는 이런 부분들이 더욱더 답답하실 수 있을 것 같은데, 이런 것들을 받아들이는 것 또한 우리가 이제 사회생활에 또 한 일부분인 것 같아요. 그래서 @NAME 님은 오히려 이 업무적인 부분들을 떠나서 개인의 삶과 영역에서는 저는 조금 더 이렇게 긴장을 좀 풀고 내가 편안하게 좀 즐길 수 있는 그런 것들이 좀 많았으면 좋겠다는 마음이 좀 들어서 운동할 때만큼은 정말 즐거우셨으면 좋겠습니다 하는 그런 마음을 제가 @NAME 님한테 좀 표현을 했었습니다. 그래서 이제 그런 부분들이 @NAME 님에게는 앞으로 내가 이 업무에 대한 스트레스를 좀 해소하고 해방할 수 있는 좀 좋은 도구가 되면 좋겠다는 생각이 조금 들었습니다. @NAME 님. 그래도 @NAME 님께서 지금 이렇게 기억 샤워에 대한 부분들이 대부분 좀 동의가 되어 주시는 것 같아서 그런 부분들이 저는 좀 되게 다행이다 하는 생각이 조금 듭니다. @NAME 님. 아마 이제 거의 몇 번을 반복을 했기 때문에 남은 2회기 동안 또 @NAME 님이 똑같은 얘기를 또 하는 거 아닌가 하는 제가 약간의 걱정과 두려움이 좀 있는데 그래도 @NAME 님이 되게 심리적으로 건강하신 분이구나. 왜냐하면 할 말이 되게 많거든요. 8회기가 되게 짧거든요. 근데 이제 @NAME 님이 그럼 심리적으로 되게 건강하신 분이구나. 그리고 그렇게 하려고 되게 노력하시는 분이구나라고 좀 생각이 좀 드는 것 같아요. @NAME 님 그래서 좀 그런 느낌 받으실까 봐 제가 조금 걱정이 됩니다. 그래서 그때 그 고민이 무엇인지 한번 생각하셔서 수요일 날 좀 나눠주시면 감사하겠습니다. 우리 그러면 마지막으로 생각 사후 점검 한번 해볼 건데요. @NAME 님 우리 이거 하고 나서 수요일까지 이틀밖에 안 되지만 이제 11월 안에 맞춰달라는 그런 요청이 있으셔가지고 이제 짧지만 우리가 그 사이 노력해 볼 부분들을 한번 해보도록 하겠습니다. 제가 읽어드리는 질문에 대해서 얼마나 동의하는지 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 0점이 아니다, 조금 그렇다가 1점, 많이 그렇다 2점, 매우 많이 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 2. 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 3. 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 죄송합니다. 잠깐만요.
상담사 : 네네. 끊겼네요. 3. 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : @ETC
상담사 : 예? 몇 점이요?
내담자 : 1이요.
상담사 : 4. 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 5. 특정 행위 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 6. 나는 특정 행위 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 7. 나는 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 네. 방금 웃으시면서 하고 싶다. 기분이 좋을 것 같다에 1점을 주셨는데 이유가 있으실까요?
내담자 : 이게 뭔가 평소 상담하던 시간대가 달라서 그런가.
상담사 : 저녁이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞습니다. 그래서 생각이 나셨나요?
내담자 : 네. 생각나는 것 같아요.
상담사 : 이거를 이제 조건반사라고 하죠. 어두워지면 생각이 나는 거, 이제 이게 조건인 거예요. @NAME 님 그렇죠? 하루가 마무리됐다. 이제 술이 생각나는 @NAME 님에게 이제 패턴이죠. 패턴. 그래서 아마 더 그러셨던 것 같아요. @NAME 님 오늘은 월요일이죠. 이제 월요일이고 평일이니까 우리가 아까 목표한 바대로 우리 @NAME 님이 조금 더 이상적이고 내가 더 건강한 삶을 살기 위한 그런 노력을 하고 싶다고 이야기를 하셨는데, 한편으로는 또 술이 주는 즐거움이 @NAME 님한테 굉장히 크고 만족스럽기 때문에 사실 이 두 갈래길에서 엄청난 갈등이 생기시겠다 하는 저는 좀 그런 마음이 좀 들었습니다. 그래서 사실 @NAME 님이 이런 습관들이 너무 굳어졌기 때문에 거의 이제 10년 가까이 이제 그렇게 하셨기 때문에 이 고치는 게 정말 쉬운 일은 아닌 것 같아요. 그리고 @NAME 님이 내가 진짜 죽어도 어떻게든 고쳐보겠다는 이런 마음이 아닌 이상 정말로 어려운 문제이실 텐데, @NAME 님께서 어쨌든 내가 조금 더 더 나은 삶과 더 건강한 삶을 살고자 하는 동기가 분명히 있으시니까 이 부분에 대한 조절과 저는 이제 뭐랄까 이게 충동을 조절하는 그런 연습들은 좀 꼭 해보셨으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다. 우리 수요일까지 @NAME 님이 스스로 좀 목표를 좀 정해보시면 좋을 것 같은데요. 우리 수요일 날 몇 시에 만나기로 했냐면 @DATE에 이때도 오후네요. @DATE에 보기로 했는데 @DATE까지 @NAME 님이 혹시 어떤 노력들을 한번 해보실 수 있을까요?
내담자 : 일단은 오늘도 이제 끝나고 운동을 할 거기 때문에 오늘 한번 좀 참아보는 걸로.
상담사 : 네. 하실 수 있겠습니까?
내담자 : 근데 오늘 유독 좀 술 생각이 많이 나요.
상담사 : 그래요? 오늘 좀 그런 이유가 있을까요? @NAME 님?
내담자 : 오늘 업무를 너무 많이 했어요.
상담사 : 지치셨군요. 열심히 살았군요. 오늘 열심히 살았다. 술. 이렇게 연결되잖아요. 지금. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 좀 힘드셨군요. 그러실 수 있죠. 지금 두 가지 패턴 우리가 오늘 발견했잖아요. 잠 안 올 때, 지금처럼 정말 힘들었을 때 약간 보상으로 이렇게 좀 생각이 나시는 것 같아요. 오늘 @NAME 님이 운동 갔다 와서 이제 이렇게 자고 일어나면 내일 더 맑아질 나의 이제 상태를 기대하면서 하셔도 좋고, 만약에 이 충동을 못 이기셨다면 또 이기지 못한 이유에 대해서 우리가 또 수요일 날 또 상담을 또 그렇게 이어가면 좋을 것 같습니다. @NAME 님 오늘도 이렇게 늦은 시간에 또 다른 일정까지 조정해 주시면서 이렇게 참여를 해 주셔서 너무너무 감사하고 고맙습니다. @NAME 님. 이제 앞으로 이번 주에 2번 남았어요. 남은 두 번 우리 열심히 해서 좋은 결과 있었으면 좋겠습니다. 고생하셨습니다. 좋은 하루 되세요. 나머지 하루 좋은 하루 되세요.
내담자 : 네. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
