상담사 : 며칠 잘 지내셨나요?
내담자 : 예.
상담사 : 일단 사전 점검을 먼저 하고 지난 상담 이후에 제가 물어본 이런 문제들을 얼마나 자주 경험했는지를 아니다에서 매우 많이 나는 특정 행위를 하고 싶다. 지난 상담 이후에 스마트폰이든 게임이든 이런 난 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 조금 그렇다요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 오케이. 며칠 잘 지내셨나요? 별일 없이.
내담자 : 무슨 일이 있었는지 기억이 지금 잘 안 나고 있어요.
상담사 : 저희가 지난 금요일 날 만났으니까 토 일 월 화 주말에 집에 갔다 왔을 테고 여기 또 학교 왔을 테고 별다를 일 없이.
내담자 : 근 가고.
상담사 : 그건 어떻게 됐어요? 비대위.
내담자 : 그거 잘 됐어요.
상담사 : 잘 됐다 하면?
내담자 : 학회로 돌아가기로 했어요.
상담사 : 학회로 투표 다시 안 하고.
내담자 : 다시 했어요.
상담사 : 또 했어?
내담자 : 그거 뭐냐 그때 한번 결렬되고 한번 해 가지고 그때 재투표했을 때 돼서.
상담사 : 그때는 9표 부족해서 못 했다 했는데.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 이번에는 했다 애들이 다행이네.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까 왜냐하면 그때 좀 많이 속상해했잖아.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 잘 해결돼서 다행이다. 그리고 또 학회에 또 하급자 나온 애 있는데 그렇죠. 반대표가 뭐 많아서 떨어진 거 아니면 하게 해줘야지 비대위로 하면 본인들도 힘들걸.
내담자 : 그러니까요. 그래서 무슨 생각인지 모르겠어요. 차라리 싫으면 반대표라도 하지.
상담사 : 그러니까 제일 무서운.
내담자 : 무관심.
상담사 : 무관심. 오케이. 지난주에 저희가 쭉 살펴보면서 여러 가지 살펴봤는데 지난주에는 어쨌든 욕구 욕구 안에서 이것들이 어떻게 좀 작동하고 있고 어떨 때 많이 영향을 주고 사실 이런 것들을 많이 사실 좀 살펴봤고 그래서 우리가 좀 삶의 계획을 좀 짜서 해보자 뭐 이런 얘기들을 좀 사실 했었는데 지난 상담을 하고 기억에 남는 건?
내담자 : 그 뭐냐 과제하고 자는 시간에 맞춰서.
상담사 : 수면 시간 충분히 내 적정 시간을 그렇죠. 저희가 이런 거를 짜서 이제 해보기로 했고 살펴봤을 때 특히 이제 욕구 안에서 유능 인정이라든가 재미라든가 관계까지도 어느 정도 사실 스마트폰이랑 좀 밀접하게 사실 연결돼서 채워지는 부분들이 많더라. 그러다 보니 자연스럽게 사실 사용량이 높아지고.
내담자 : 많아지고.
상담사 : 그래서 조금 중독이라고 볼 수 있는 측면들이 좀 영향을 주고 있는 것 같다라는 걸 살펴봤고 그래서 쭉쭉 살펴봤을 때 해야 될 것들 사실 좀 살펴보고 우리가 그러면 어떤 것들을 좀 삶에 좀 이렇게 적용해서 이렇게 수정해 나가고 해볼 것이냐 해서 이런 어떤 우리 스케줄 짜서 해봤죠. 월요일 날 7시 근로 끝났어 맞아요?
내담자 : 근로를 못 갔어요. 두통이 심해 가지고. 고
상담사 : 그럼 시간이 엄청 남았네.
내담자 : 그래서 그 약 먹고 자 가지고.
상담사 : 아이고 지금은 괜찮아요?
내담자 : 예 예 지금은 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 근로는 일단 못 갔고 그럼 뭐 했어요? 근로 안 가고 완전 휴가였네.
내담자 : 6시에 학회 1명 만나 가지고 상담가에 가면 레크레이션 준비하고 그다음에 택배 보낼 게 있어 가지고 오랜만에 택배 한번 부치고.
상담사 : 그럼 계속 쉬다가?
내담자 : 네.
상담사 : 랭크 준비하고 택배 보내고 몸 상태는 괜찮아졌나요? 좀.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 그렇게 했고 우리가 그때는 원래 근로 끝나고 집에 가서 저녁 다 먹고 7시 다 씻고 어쨌든 10시쯤에 이제 다 씻고 1시간 정도 여자 친구랑 통화를 하고 과제를 할 거면 1시간이라도 하자 뭐 이랬었는데 어떻게 됐나요?
내담자 : 일단 몸이 좀 정상치 않아서 자려고 여자 친구랑 다 통화하고 자려고 했는데 잠이 안 오는 거예요.
상담사 : 너무 이른 시간이긴 하지.
내담자 : 그리고 너무 많이 자서.
상담사 : 이 앞에.
내담자 : 그래 가지고 그냥 차라리 이럴 거면 과제를 하자 해 가지고 과제 한 3~4시간 하고 그러고 새벽 5시인가에 잔 것 같은데.
상담사 : 아니 그런데 그다음 날 9시 수업이잖아.
내담자 : 잘 갔습니다.
상담사 : 컨디션 괜찮아요?
내담자 : 그때 아니요. 배 아프고 막 토할 것 같고 그래 가지고.
상담사 : 이날?
내담자 : 그때도 잘 점심도 못 먹고 그래 가지고.
상담사 : 뭔가 어쨌든 필이 와서.
내담자 : 달려야 된다.
상담사 : 안 졸리고 할 때 하자 했지만 너무 달렸고 다음 날 이제 9시에 이제 수업이 있는데 5시에 잤으면.
내담자 : 한 3시간.
상담사 : 그렇지 한 8시 한 3시간. 그러니까 그럼 1시간 더 씻고 이제 학교 오고 상태가 안 좋을 수밖에 없었네. 어제.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 어제도 사실 우리가 또 비슷하게 다 하고 한 8시쯤 하루 일정이 끝난다고 했거든요. 그랬나요?
내담자 : 그때 학생회 마지막 회의여 가지고 학회 인원들이랑 같이 학회실에서 떡볶이 먹고 그래 가지고 한 9시 반인가 집에 가고.
상담사 : 그럼 조금씩 밀렸네. 저녁까지 다 먹고 왔으니까 씻고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 여자 친구 통화하고.
내담자 : 이제 과제를 해야 되는데.
상담사 : 그런데 너무 너무 조금밖에 못 잤잖아.
내담자 : 좀 졸리기도 하고 그런데 빨래를 할 게 있어 가지고 빨래도 그때 하고 그런데 이게 흰색이랑 색깔이나 거 나눠서 해야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 흰색 한번 하고 건조기 돌리고 그다음에 검정색을 돌려놓고 잤단 말이에요. 1시간 50분 뒤에 일어나야지 했는데 너무 푹 자지 일어나니까 새벽 6시였나.
상담사 : 꿀잠 때렸어.
내담자 : 그런데 또 축구를 하고 있는 거예요. 이건 봐야지 하면서 보고 다시 빨래 다시 돌리고 좀 깼다 잤다 깼다 잤다를 좀 많이 반복했던 것 같아요.
상담사 : 그리고 이제 오늘이잖아요. 아침에 괜찮았나요? 컨디션이.
내담자 : 아침에 1 2교시는 괜찮았는데 3교시에 진짜 그냥 정자세로 잠을 자서.
상담사 : 정자세로 잠을 자서.
내담자 : 이렇게 잤어요. 뭔가 엎드리기에는 교수님한테 좀 죄송하고 그래서 좀 성의를 보여야겠다 싶어 가지고 정자세로 그래서 한번 1시간 쭉쭉 자고.
상담사 : 그러니까 사실 지금 컨디션이 어제는 몸도 안 좋았는데 근로 못 갈 만큼 안 좋았는데 일단 이상한 수면 패턴이 지금 됐고 여기도 좀 계속 왔다 갔다 했으니까 패턴 안 좋았고 확실히 스마트폰을 많이 못 썼군요.
내담자 : 맞아요. 자기 전에 스마트폰을 안 했어요.
상담사 : 왜 안 했나요? 원래 보통 하잖아요.
내담자 : 맞아요. 그런데 약간 좀.
상담사 : 어떤 마음이 들어서 안 한 것 같나요? 사실 이 과제할 때도 스마트폰 사실 할 만했거든요.
내담자 : 그 전날에 일요일에 제가 미션을 다 깨 가지고.
상담사 : 미션 컴플리트 했어.
내담자 : 포켓몬 이제 굳이 안 해도 돼 가지고.
상담사 : 이거 뭐 그러면 이거 뭐 며칠 안 해도 되는 게임이네.
내담자 : 그러니까 남들은 좀 여러 번 아니 뭐야 며칠을 거쳐서 하는 건데 저는 거의 한 4일 3일 안에 다 끝내 가지고 45승을 하면 멋있는 배지를 주는데 45승을 해서.
상담사 : 목표하는 바를.
내담자 : 어차피 경험치도 안 주고 그러니까.
상담사 : 이게 거의 끝이야?
내담자 : 네 지금 지금은 그래요. 이벤트가 그걸 달성해서 그런데 그거 달성할 때 한 4~5시에 잔 것 같은데 그거 하려고.
상담사 : 이 주일도 이때 월요일 넘어오는 날도 여긴 언제 넘어갔는데? 대전에.
내담자 : 월요일 아침.
상담사 : 그럼 일단 얼마 안 자고 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여기 잠이 올 리가 없지.
내담자 : 그것도 그렇고 두통의 원인이지 않았을까.
상담사 : 게임이 뭐라고 끝나서 다행이다.
내담자 : 그러니까요. 안 끝났으면 지금도 하고 싶지 않았을까.
상담사 : 나한테 엄청 흥미를 줄 만한 그런 게임들이 많이 안 나타나는 게 중요하네. 그게 나타나면 사실 사실 뭐 수면이고 뭐고 엄청 다 패턴도 바뀌고 그러니까 이거 안 했으면 사실 이게 안 끝났으면 이 잡아놨을 때 뭐 했을까요?
내담자 : 계속.
상담사 : 아마 게임 과제도 했겠지만 다 온전히 못 했을 수도 있고 그럼 또 게임에서 분명히 영향을 받았을 테고 이게 어쨌든 또 한 내가 가고자 하는 그 목표에 어느 정도 또 일단락되니까 다행히 아직 그 콘텐츠 분량이 아직 한계가 있어서 얼마 나온 지 안 된 게임이라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 컴퓨터 다 깨고 일반 사람들 대전에서 45승 배지 얻고 이게 이제 내 목표 끝.
내담자 : 끝.
상담사 : 아직 뭐 랭크나 레이팅 이런 게 없나 보네.
내담자 : 맞아요. 그래서 할 이유가 없어 가지고.
상담사 : 덱도 뭐 이제 모을 만큼 모았고 이제 현질밖에 안 남은 거고.
내담자 : 그런데 생각을 해봤는데 굳이 할 필요.
상담사 : 내가 그런데 이 말을 듣고 나서 이렇게 어디 다녀보니까 그 포켓몬 카드 파는 데가 요즘 많더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : CGV 메가박스 갔는데 엄청 큰 그 뽑기 기계 같은 데에서 또 그 카드를 실물을 판다고 하더라고. 그거 팔면 그게 이제 연동이 되는 거야?
내담자 : 아니요. 아니요. 달라요.
상담사 : 또 다른 거야. 그건?
내담자 : 그거 연동되면 진짜 맛있겠다. 그런데 그거 한 팩이 5000원이에요.
상담사 : 거기도 팔고 편의점에도 팔고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄청 나 혹시 그래서 이게 혹시 이렇게 까면 여기 만약에 뭐가 뜨면 그걸 이렇게 코드 읽으면 내 카드가 되나 사실 그런 생각도 하긴 했었는데 그건 다른 거야? 아예. 그런데 그건 똑같나 보네 그.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내용은 그건 똑같고. 봐, 내 아이디어 좋지?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 굳이 온라인으로 현질 안 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 현물 카드까지 생기면 훨씬 좋잖아.
내담자 : 맛있다. 이게 카드는 계속 들고 다닐 수 없으니까 이게 핸드폰 나 이거 있다.
상담사 : 하고 내 도감에 딱 넣고 그 도감에 있는 걸로 카드 게임도 할 수 있고. 닌텐도.
내담자 : 일본 가셔야겠네요.
상담사 : 일본 가야겠는데.
내담자 : 끝났다.
상담사 : 그러니까 이런 나의 패턴을 좀 이해하는 게 되게 중요하네. 정말 내 취향 저격하는 게임이 사실 나타나면 원래 하던 게임조차 이렇게 다 이제 좀 다 원래 사실 주일날 빡세게 해봤자 롤?
내담자 : 롤.
상담사 : 그런데 롤 같은 건 또 피로도가 높으고 컴퓨터 앞에서 해야 되니까 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 피로도가 빨리 쌓여서 막 그렇게까지 아직은 젊으니까 할 수 있겠네. 나도 밤새워서 많이 했었으니까. 그런데 사실 핸드폰으로 하는 건 워낙 사실 휴대성도 좋고 자세도 내 마음대로 다 해도 되니까 사실 엄청 더 길게 할 수도 있고 한데 내 취향의 게임이 나타났을 때 나의 여러 가지 삶의 패턴 사실 이때 내가 잘 일찍 자고 주일 날 미션이고 뭐고 좀 일찍 일찌감치 자고 아침에 빨리 넘어와서 사실 근로하면 돈이 이게 얼마야.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그렇죠. 이게 1만 얼마니까 한 7~8만 원 벌 거 아니야. 그럼 7~8만 원 벌고 어쨌든 내 손해를 보면 이제 7~8만 원도 잃었지 컨디션도 잃었지. 그런데 이 패턴이 지금 애매하게 이거 아침에 자 가지고 이제 저녁에 잠도 안 오고 해서 수면 패턴도 애매해졌지 그래서 그다음 날도 이제 컨디션 난조가 있었지. 아무튼 이런 컨디션적으로 영향도 주고 실제 건강상의 영향도 주기도 하고 재산상의 손해도 끼치고.
내담자 : 그러네요. 현질을 한 거나 다름이 없네. 그냥 출근하고 현질할걸.
상담사 : 차라리 차라리 그게 현실적으로 보면 그런데 어찌 됐든 이게 내가 꽂히면 그런 거 생각할 것도 없이 그냥 여러 가지 패턴들이 좀 이렇게 무너지는 측면이 있더라. 이게 실제로 진짜로 중독 영향 딱 중독의 모습으로 보여주는 이런 부정적인 결과가 있음에도 하게 되는 그런데 다행히 끝나서 이게 만약에 미션이 이제 50% 정도 왔어 그럼 마음이 어떨까요?
내담자 : 빨리 깨야 된다.
상담사 : 가령 예를 들면 이제 주일 날 다 깨기 전에 이제 5시까지 하기 전에 내 그때로 돌아갔을 때 이 생각들이 우리가 이제 보통 일상생활에 있어서 생각을 이제 점검하는 질문지인데 중독입니다. 중독 그래서 종종 씻어주듯이 한번 검토를 해보는 걸 해볼 텐데 언제 시점이냐 하면 어쨌든 이게 깨고 나니까 사실 이제 또 게임을 핸드폰을.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 쓰고 있는 경향을 봤을 때는 하고 있을 때에 내가 확실히 그때 내가 어떤 생각들을 했는지를 좀 살펴보면 언제 시점을 하면 좋을까요? 토요일 일요일 언제 할까요?
내담자 : 토요일 정도.
상담사 : 토요일도 많이 하고 있었나요?
내담자 : 토요일에 토요일은 좀 과제 좀 많이 했고 그런데 확실한 건 일요일 월요일 넘어가는 새벽에 진짜 많이 한 것 같아요.
상담사 : 오케이 그러면 일요일 딱 저녁에 누워서 핸드폰 하고 있을 때 나가 어떻게 생각했을지 얼마나 동의하는지를 말해 주시면 되는데 전혀 아니다 해서 매우 그렇다. 0에서 6점. 현실에서의 나는 실패자지만 게임에서는 성공할 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 아닌 것 같아요. 0.
상담사 : 0 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 현실의 문제를 잊을 수 있다고.
상담사 : 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0이요.
상담사 : 게임에서 친구들이 나에겐 진정한 친구들이다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 게임에서 받는 보상은 매우 가치 있는 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그때 당시 4점.
상담사 : 오케이. 나는 게임 캐릭터와 동일하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 지우처럼.
내담자 : 그거는 0인 것 같아요.
상담사 : 게임이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이란 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 게임 외의 활동은 모두 지루하다는 생각이란 느낌이 들 때가 있다. 게임 외의 활동들은 모두 지루하다는 생각이나 느낌.
내담자 : 외에 모든 활동을 말하는 거예요?
상담사 : 그렇죠. 게임 외의 모든 활동, 게임 외의 활동.
내담자 : 0
상담사 : 스트레스를 해소하기 위해선 게임이 필요하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 5번이요.
상담사 : 게임이 내 삶의 전부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 게임 내에서 인정받는 것은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 게임 속에서 인기를 얻어야 행복할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 게임에서 높은 점수를 얻지 못하면 나는 무능력하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번이요.
상담사 : 게임을 하지 않으면 사회에서 좀 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 오케이 이렇게 보면 좀 이렇게 두드러지게 높이 올라와 있는 측면들이 분명히 있죠. 게임에서 받는 보상이 되게 가치 있는 것이고, 스트레스 할 때는 게임이 사실 좀 필요하고 게임 내에서 인정받는 것은 되게 가치 있는 일이고, 게임에서 높은 점수 받는 것은 받지 않으면 나 좀 무능력한 것 같은데 이런 마음으로 연동될 만큼 내 생각이 이렇게 자꾸 이렇게 올라오는 그런데 이거는 우리가 찾아봤던 것처럼 욕구랑 사실 굉장히 좀 밀접하게 연결되어 있는 그렇죠. 그런 거를 굉장히 지지하는 증거들이 많이 올라오고 있더라. 그래서 게임할 때 보통 나한테 그럼 핵심적으로 영향을 주는 어떤 신념이나 생각이 이런 것들이라는 거죠. 게임에서 받는 보상이 매우 가치 있는 것이야. 그러니까 내가 굉장히 얻고 싶은 거 그래서 그날 저녁에 보면 45승 달성 배지 얻어야 한다. 대전에서는 컴퓨터 나오는 경우는 없어요. 무조건 사람이야?
내담자 : 무조건 사람.
상담사 : 이 기기가 그래도 좀 빡빡한가 보네.
내담자 : 그리고 이게 약간 카운터 칠 수 있는 속성들이 좀 있어서.
상담사 : 덱이 잘 걸려야 되는 상대를.
내담자 : 그렇죠. 그래서 좀 운도 좀 있어야 되고.
상담사 : 사람들이 잘해?
내담자 : 잘하는 사람이 진짜 잘해요.
상담사 : 그래서 어쨌든 그런데 45승 하려고 4~5시간을 달린 거 아니에요 그럼?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 주일 저녁에.
내담자 : 그때 약간 그냥 생각 없이 쭉 하다가 한 36승인가 조금만 더 하면 배지 얻네. 이게 딱 보인 거예요.
상담사 : 원래 몰랐는데 원래 45승 배지를 향해서 가는 것도 아니었어.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그냥 하다가 곧 받네. 한번 더 할까 하다가.
상담사 : 그럼 굉장히 이 스트레스 해소하기 위해서는 게임을 하는 것과 밀접하게 연결돼 있겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 어쨌든 또 내일 또 이제 학교 가서 하루 시작하고 하면 또 이제 이것도 기말 과제 시즌 다 됐고 어떤 나한테 보상이 필요한데 무슨 느낌인지 잘 알죠. 저도 출근하기 싫을 때 한 번씩 그러거든요. 어쨌든 그렇게 내 생각이 흐름이 이렇게 넘어가더라. 그래서 45승 딱 달성했을 때 어떤 정서가 많이 올라왔던 것 같아요? 되게 시간은 되게 늦어졌을 거 아니에요.
내담자 : 그렇기도 한데 국가대표 준비해야 되나 대회를 한번 알아봐야 되나. 그런데 그렇게 하려면 지금 현존하는 카드를 다 가지고 있어야 될 것 같은데 그러면 또 현실적인 경제적인 부분도 생길 것 같아서 그거는 하지 말자 해 가지고. 대회가 진짜 곧 열릴 것 같아요.
상담사 : 대회를 연다 하면 참가하고 싶은 마음이.
내담자 : 할 수만 있다면 좀.
상담사 : 그런 거 뭐 사실 조건이 엄청 까다로운 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일단 온라인으로 일단은 대전하는 그런 여러 가지 어떤 미션들을 달성하면 티켓 같은 거 주고 일정에 맞춰서 사실 진행이 되니까 대회가 있으면 대회를 할 것 같다. 그래서 45승 됐을 때에 이런 생각이 올라왔다. 나 진짜 국가대표 해야 되나.
내담자 : 승률도 좀 나오니까.
상담사 : 승률 몇 프로?
내담자 : 거의 80%도 넘는 것 같아요.
상담사 : 80%.
내담자 : 제가 실수 뭐냐 운이 안 좋거나 아니면 상대방이 저를 카운터 칠 수 있는 댁이 아니면 웬만하면 다 이긴 것 같아요.
상담사 : 그때 그러면 이런 생각이 사실 들었고 이거는 생각이니까 어떤 감정.
내담자 : 감정 들었을 때 이거 달성했을 때 좀 성취감도 있는데 그런데 시계 보고 아 이게 맞나 싶은 약간 후회도 조금 들었던 것 같아요. 일찍 자려고 했는데 왜냐하면 대전 제가 파주에 사니까 열차가 8시 반이란 말이에요. 그러면 7시 반에는 일어나야 되는데 또 3시간 반 자고 그렇게 온 거라 조금.
상담사 : 그리고 근로도 잡혀 있기도 했고.
내담자 : 후회스러움 좀 근로에서 좀 제대로 일하지 못할까 봐라는 걱정도 있었고.
상담사 : 어쨌든 처음에 성취감 같은 감정이 사실 느껴지다가 이제 시계를 보고 후회를 하기 시작하고 어쨌든 그다음 날 일정이나 여러 가지들을 수행하는 데 있어서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 과연 이게 잘 할 수 있을까 좀 피곤하고 할 텐데 좀 걱정스러움도 같이 올라왔던 것 같다. 그러니까 온전히 이게 긍정 정서만 있지 않았군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 바로 후폭풍이 세게 몰려왔군요. 이게 이렇게 될지는 몰랐나요? 사실 이렇게 하면서 핸드폰이 시계가 떠 있으니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 1시 2시 이제 3시 그런데 마지노선이 좀 사실 있잖아요.
내담자 : 그런데 딱 뭐냐 승리 카운트가 계속 올라가잖아요. 41 42 43 44. 한 번만 더 이기면 끝나는데 약간 그런 것 때문에 시계보다는 내가 생각했던 목표를 깨야지 좀 잠에 들 것 같아서 안 그러면 계속 두 번만 더 이기면 되는데 이러면서 핸드폰을 찾을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 해서 사실 내 정서가 내 생각들이 확 이렇게 좀 몰입되는 이 뒤에 사실 이게 올지 아마 알고 있었음에도 불구하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 시간이 지나감에 따라 굉장히 내 컨디션이나 여러 가지 측면에서 부정적인 결과가 있을 거라고 예측되는 그게 이제 계속됨에도 불구하고 놓을 수 없는 상태 계속 진행해야 되는 것이 되었던 것 같다. 그러니까 이게 정말 너무너무 취향에 딱 맞는 게임이었나 보다. 이런 덱 짜고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대전하고 이런 거.
내담자 : 약간 머리도 쓰는 걸 좀 좋아해서.
상담사 : 온전히 피지컬도.
내담자 : 그것보다는.
상담사 : 있지만 어쨌든 머리 쓰고 하는 것.
내담자 : 그리고 그런 걸 진짜 싫어하는 게 그 뭐냐 과금해서 좀 자기 몸집 불리는 걸 별로 안 좋아하는데 그런 욕구를.
상담사 : 치사하다.
내담자 : 예를 들어 메이플이나 피파도 그렇고 그래서 돈 안 써도 되는 게임에 더 좀 선호하고 열심히 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 하스스톤 이런 거 좋아하겠네.
내담자 : 미쳤었죠. 하스스톤. 그런데 한 번 멈췄는데 다시 하려니까 따라가기가 너무 힘든 거예요.
상담사 : 덱이든 여러 가지 메타가 계속 공부해야 되니까.
내담자 : 제가 좋아하는 덱이 따로 있는데 유행 픽 같은 게 있잖아요. 그게 완전 카운터였어 가지고 이제 안 해야겠다 이렇게 딱 멈췄는데 나중에는 아예 시도를 못 하겠더라고요.
상담사 : 확실히 좀 중독 경향성이 있군요.
내담자 : 말하면서 그 뭐냐 에피소드 하나가 생각났는데 고등학교 @YEAR 끝나고 그때 끝나고인지 기억이 잘 안 나는데.
상담사 : 학교 수업 끝나고?
내담자 : 아니요. 아니요. 방학 때였던 것 같은데 방학인가 연말인가 그랬던 것 같은데 옛날에 롤은 시즌이 하나였잖아요. 그리고 막바지에 세기 말이라고 막 올라가려고 하고 그때 제가 실버3인가 그런데 골드를 찍기 위해서 3일 동안 57판인가 했어요. 거의 하루에 2시간씩 자고 밥도 그냥 컴퓨터 위에서 먹고.
상담사 : 집이었나 보네.
내담자 : 집에서 집에서 하고 그런데 끝났는데 딱 달성하고.
상담사 : 골드 갔어?
내담자 : 네 갔어요. 가서 달성하고.
상담사 : 골4.
내담자 : 그때 아마 골드5였을 거예요.
상담사 : 골5.
내담자 : 달성하고 기분이 너무 좋았는데 손이 너무 떨리는 거예요.
상담사 : 하고 나서?
내담자 : 수전증이 그때 처음 느껴봤는데 좀 무섭기도 하고 내가 이걸 위해서 굳이 그때 보상이 테두리랑 금색 테두리랑.
상담사 : 그렇지 그리고.
내담자 : 승률의 그레이브즈. 그건 네 그런데 너무.
상담사 : 그런데 승리 스킨 얻긴 해야지.
내담자 : 얻긴 했는데 조금 진짜 딱 달성하고 나서 3분인가만 좋아하고 그 뒤로는 현타가 너무 세게 와 가지고.
상담사 : 3일 천하가 아니라 3분 행복.
내담자 : 3분 행복하고 하루 동안 너무 이걸 위해서 이렇게 열심히.
상담사 : 그런데 꽤 많이 이겼나 보다.
내담자 : 아니 그게 지고 이기고 지고 이기도 하고 또 연승했다 연패하고 그래서 올라가는 게 너무 힘들었어요. 그때 한번.
상담사 : 솔랭으로?
내담자 : 네 그때 연패를 너무 많이 했어 가지고 한 판 이기면 9점을 줬어요.
상담사 : MMR이 망해 가지고.
내담자 : 망해 가지고.
상담사 : 지옥을 경험했네. 그런데 그걸 또 이기고 조금씩 올려 가지고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 골드 승급까지 했다. 대단하네.
내담자 : 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 꽂이면.
내담자 : 꽂히면 미친다. 계속 끝까지 달성해야 되는 목표가 있으면 무조건 해야 되는.
상담사 : 이걸 알아야겠네. 나는 꽂히면 미치는구나. 어떤 목표를 딱 세우고 이제 가면 무조건 달성해야 되는구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 달성하지 않으면 계속 생각이 나거나 나한테 어쨌든 계속 영향을 주고 해야 해서 무조건 목표는 세우고 지금까지 그럼 인생을 살면서 이렇게 꽂혔다 꽂혀서 했다.
내담자 : 꽂혔다.
상담사 : 방금 말했던 이런.
내담자 : 게임.
상담사 : 게임에서 롤 티어 올리는 것 게임 중에 롤 좀 꽂혀서 했었고.
내담자 : 그다음에.
상담사 : 찾아봤더니 최근에 미친 듯이 달렸던.
내담자 : 포켓몬.
상담사 : 포켓몬 카드도 있고.
내담자 : 게임만.
상담사 : 그냥 내 인생에서.
내담자 : 인생에서 저는 사진 찍는 것도 좋아해서 고등학생 때는 그 사진부 부장도 했었고 그리고 입상 기록도 있고 그리고 사진에 꽂혀 가지고 무슨 짓까지 했냐면 아직 공사가 덜 된 아파트 들어가서 거기 옥상 들어가서 5시간 동안 사진 찍고 나온 것 같은데.
상담사 : 공사가 진행 중인 공사 현장 아파트에 숨어 들어가서.
내담자 : 네 몰래 들어가서.
상담사 : 공사 중은 아니었고 저녁에?
내담자 : 아니요. 그 공사가 쉬는 날이었나 쉬는 날인가 그래 가지고 몰래 싹 들어가 가지고 삼각대 세워놓고 카메라로 롯데타워 찍고 그랬죠.
상담사 : 그 근처에서 롯데타워 근처에서?
내담자 : 네 롯데타워 근처 좀 40층인가 좀 높은 아파트였거든요.
상담사 : 걸어서 올라가?
내담자 : 아니요. 엘리베이터가 있긴 했어요. 그때.
상담사 : 됐어 그리고?
내담자 : 네.
상담사 : 간도 크다. 숨어 들어가서.
내담자 : 숨어 들어가서.
상담사 : 엘리베이터를 탔어. 외벽 같은 거 다 있었고?
내담자 : 네.
상담사 : 완전 공사.
내담자 : 완전 생판은 아니고 그런데 거기 갔는데 배고프고 춥고 일단 화장실도 못 가고.
상담사 : 완전 꼭대기까지 가서 그럼 완전 훤히 뚫려 있었겠네. 사십몇 층이면.
내담자 : 그런 적도 있었고.
상담사 : 그래서 작품을 건졌어?
내담자 : 거기서는 못 건지고 이제 철수하고 딱 갔는데 어떤 다리 밑에서 갑자기 롯데타워가 너무 예쁘게 보이는 거예요. 거기서 찍고 그거 출품했죠.
상담사 : 그 다리 밑에서 이렇게 거기서 보이는 롯데타워.
내담자 : 좀 많이 예쁘게 보여서 결국에는 5시간 한 거는 안 쓰고.
상담사 : 게이지를 쌓았네.
내담자 : 그런 경험도 있었고 꽂힌 거는 축구화에 한 번 꽂혀서 제가 물론 축구화도 많이 사긴 했지만 축구 잡지가 있어요. 포포투나 베스트 일레븐이라는 잡지가 있는데 지금도 발행하고 있는 그거를 매달 샀어요. 매달 사서 축구화 부분을 다 가위로 자르고 스크랩 해 가지고 이제 파일을 만들어 놓고.
상담사 : 이름 해 가지고 이게 어떤 축구화인지.
내담자 : 그때 아마 초등학교 @YEAR인가 @YEAR인가 그랬던 것 같아요. 그래서 그때 완전 축구화에 엄청 미쳤었고.
상담사 : 실제로 축구화는 못 사지만.
내담자 : 살 수 있긴 한데 그런데 명분이 없잖아요.
상담사 : 떨어져야 사는 거잖아요.
내담자 : 축구화를 하나 샀는데 닳거나 뭐.
상담사 : 잃어버리거나 해야 이제 사는 거잖아.
내담자 : 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그런데 축구가 너무 예쁘고 좋아서 좀 그때도 신발 좋아하는 경향이 조금 드러났네.
내담자 : 맞아요. 축구화가 처음 시작이었어요. 신발은.
상담사 : 또?
내담자 : 신발을 사려고 일단 첫 번째는 고등학생 때인데 제가 기숙사였잖아요. 기숙사여서 방학 때였는데 아침에 나가려면 학원을 간다는 그 학원증이 필요했어요. 그런데 서울이었으니까 홍대에서 이 신발이 나올 것 같은 거예요. 그게 공식적으로 올라온 게 아니고.
상담사 : 카페나 익명 어딘가에 정보가 떴어.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 정보가 떠 가지고.
상담사 : 홍대에 뜬단다. 그거.
내담자 : 아니면 이때 안 뜨면 말이 안 된다. 그래 가지고 학원증을 못 만들지만 엄마한테 전화해서 특강 들으러 간다고 얘기해 달라. 사감 선생님한테 그러고 새벽 6시 반인가 7시에 나와 가지고 그 가게가 11시 5분인데.
상담사 : 오픈런을 하겠다.
내담자 : 오픈런을 하겠다. 거기서 아침에 버스 타고 새벽 7시에 거기 가서 11시까지 기다렸죠. 거기서 그런데 직원이 갑자기 오더니 그런데 왜 줄 서 있냐.
상담사 : 뒤에 누가 줄 서 있었어?
내담자 : 제가 첫 번째로 가고 그 뒤로 한 10명인가 15명 정도 온 거예요. 그 사람들도 저랑 똑같은 생각해 가지고 왜냐하면 공식 발매일이 있다니까 뭐야 전 세계 발매일이. 그런데 직원이 와서 왜 서 있으세요? 이러길래 오늘 이 신발 나오는 날 아니에요 이랬는데 저희는 연락받은 게 없는데요. 이런 거예요. 그래서 다 해산하고 그런데 거기서 외국인이 저한테 물어보는 거예요. 아니 왜 오늘 신발 안 판대 이래 가지고 몰라. 쟤네가 공식적으로 올라온 것도 없고 안 판대 이래 가지고 7시부터 거의 7시부터 11시까지 벌벌 떨면서 기다렸던 적도 있고.
상담사 : 그런 식으로 기다려서 산 신발도 있긴 해?
내담자 : 아니요. 기다려서 산 신발 응모는 했는데 거의 한 3시간 4시간 줄을 서서 그게 복권처럼 약간 긁어서 당첨입니다. 쓰여 있는 거예요.
상담사 : 내 차례 오면 그건 공짜로 받는 거야?
내담자 : 아니요. 아니요. 그것도 돈 내고 당첨이랑 돈을 내고 살 수 있는 기회를 준다.
상담사 : 그건 당첨이 아니잖아.
내담자 : 저희한테 당첨입니다. 돈을 쓸 수 있게 해 주셔서 감사합니다. 그래 가지고 긁어서 제 앞에 2명이 있었는데 2명 다 된 거예요. 그런데 저는 안 돼 가지고 그때 너무 슬퍼서 다시 집에 들어갔더니.
상담사 : 다시 줄 못 서?
내담자 : 못 서요. 왜냐하면 줄 한 번 서면 여기다가 도장을 찍어줘요. 끝났죠. 그런데 그런 사람도 있어. 빡빡 지워서 옷 다 갈아입고 다시 서고.
상담사 : 가서 이렇게 비누로 싹 씻은 다음에?
내담자 : 그렇게까지는 하고 싶지 않아 가지고.
상담사 : 남자 승부 쇼부다.
내담자 : 안 되면 끝이다.
상담사 : 안 되면 끝이다.
내담자 : 그래서 그 신발을 진짜 너무 갖고 싶어서 엄마한테 리셀가로 사면 안 되겠냐고. 그런데 그게 원래 정가가 20만 원이고 25만 원에 올라왔었어요. 그래서 사고 싶었는데 엄마 안 된다. 무슨 신발 하나에 25만 원이냐 그런데 그거 지금 140만 원 가 가지고.
상담사 : 그때 샀으면.
내담자 : 샀으면 중고로 팔아도 80만 원일 텐데.
상담사 : 본인이 샀으면 신었을까?
내담자 : 저는 신었을 것 같아요.
상담사 : 그럼 못 팔았겠네, 팔긴.
내담자 : 그런데 중고로 팔아도 80만 원에 팔렸을 것 같아요. 그런 것도 있죠.
상담사 : 일화가 좀 있네.
내담자 : 그리고 또 또 웃긴 거는 엄마랑 단둘이 일본 여행을 가기로 했는데 그때 마침 일본 가게에서 신발 응모를 받는 거예요. 그래서 이날 당첨이 된다면 이날 가서 할 수 있겠는데 받을 수 있겠는데 뭐야 응모를 해봤는데 된 거예요. 그래서.
상담사 : 일본에서 하는.
내담자 : 1번으로 좌라라락 서 있고 그리고 저도 1번으로 좌라라락 해 가지고 응모권을 넣었어요. 그런데 된 거예요.
상담사 : 이렇게 열심히.
내담자 : 구글 번역기 돌리면서.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 일본 도착하자마자 그 매장 가서 바로 돈 주고 샀죠.
상담사 : 똑같아 거기? 일본 똑같아? 더 의미 있는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한국에서 안 사고 또 일본에서 산 거니까 좀 더 한국에도 들어오는 제품인데.
내담자 : 그렇긴 한데 일본 제품이 워낙 관세가 많이 붙어 가지고 좀 많이 비싸요. 한국에서 사려면 한국에서는 50만 원에 사야 되고 일본에서는 30만 원에 샀어요.
상담사 : 일단 20만 원 이득이네.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대단하다. 꽂히면 미친다의 일화가 좀 있네. 그러니까 이게 어찌 됐든 남들은 쉽게 하지 않을 만한 어떤 선택 결정을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 한. 재밌네요.
내담자 : 인생이요?
상담사 : 아니 그건 일화가.
내담자 : 일화가.
상담사 : 하나에 그렇게 사실 미치기가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 쉽지 않은데 어쨌든 확 꽂히면 원하는 걸 얻으려면 굉장히 사실 뭐 정보 탐색부터 다른 나라 다른 나라 언어까지 그러니까 뭐 그 응모한다는 것도 다 번역을 해봤을 거 아니야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어디 매장에서 이걸 응모한다고 이렇게. 날짜까지 맞을 줄이야.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 신기하게.
내담자 : 그건 날짜는 이미 한참 전에 했었던 건데.
상담사 : 딱 우리 여행 가는 날짜가 딱 돼 있는 거야.
내담자 : 맞아요. 그것도 그거예요. 마지막 날이었을 거예요. 살 수 있는 당첨돼 가지고 기간이 한 3일 정도인데 그 마지막 3일이 우리가 딱 일본으로 떠나는 날이어서.
상담사 : 도착하는 날이야?
내담자 : 도착하는 날 바로 가서.
상담사 : 엄마는 그랬겠네. 얘는 무슨 또 일본 가져 와서 또 신발 사러 왔다고 저러나.
내담자 : 그거 사니까 야 너는 이제 돌아가도 되겠다. 맞다고. 그런 일화 있었죠. 엄마랑 아빠도 처음에는 엄청 뭐라 하시고 싫어하셨는데 제가 어느 정도 이게 돈이 된다는 걸 보여주고 이게 제 스트레스 해소라고 해야 되나 그런 걸 인정을 해 주시면서부터 응원해 주시는 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 완전 그냥 마이너스 그냥 팡팡 쓰려고 하는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 또 투자의 개념이 되고 또 사업을 하시고 하니까 아버지는 또 어쨌든 그걸 또 근거를 보여줬고 어쨌든 이걸 통해서 네가 너무 즐거워하고 되게 그 어떤 목표 달성을 위해서 얘가 막 준비하고 체계적으로 해나가는 모습이 보기 좋았나 보다. 그래서 부모님이 어쨌든 인정을 해 주셨어?
내담자 : 네.
상담사 : 부모님 대단하시다. 그건 사실 인정하기가 쉽지 않을 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 저도 지금 생각해 보면 이걸 왜 안 말리셨지?
상담사 : 왜 허튼짓하냐 이런 말 대번에 할 법한.
내담자 : 많이 들었던 게 네가 문어냐 신발을 왜 이렇게 많이 사냐.
상담사 : 그럼 리셀하는 사이트는 또 따로 있나요? 혹시?
내담자 : 그렇죠. 플랫폼이 좀 있죠.
상담사 : 몇 개가 있어? 그럼 이렇게 이렇게 모으는 사람들은 적당하게 이제 가격 오르거나 내가 이제 충분히 가져 이건 이제 좀 팔아도 되겠다 싶은 거는 그런데 서로 올려. 제일 레어한 건 얼마까지?
내담자 : 제가 지금 가지고 있는 거요?
상담사 : 아니 그냥 시중에.
내담자 : 시중에요?
상담사 : 천차만별이야?
내담자 : 그럼요. 몇억 하는 것도 있고.
상담사 : 그런 건 무슨 브랜드인데?
내담자 : 보통 나이키가 좀 많아요.
상담사 : 나이키도 몇억을 한다고?
내담자 : 나이키가 제일 비쌀 거예요. 아마 왜냐하면 그런 거는 그거예요. 그냥 몇 쪽 안 만들어놓고 경매하는.
상담사 : 누가 신었다도 아니고 초희귀 한정판?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 뭐 응모를 할 수도 없네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 공짜로 주는 게 아니니까 공짜로 주는 응모 같은 건 없어?
내담자 : 공짜로 주는 응모도 있죠. 그런데 한 번 됐었고.
상담사 : 최근에 돼서 여러 켤레 받았다 했잖아.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그런 것도 있고 그런데 사람 그런 건 대부분 별로 변명 뭐야 몇 명 안 주니까.
상담사 : 살 수 있는 응모권은 좀 더 확률도 높고 많이 팔아?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 어느 정도 공짜로 주는 거는 얘네한테도 손해니까.
상담사 : 되게 재미있는 세계네요.
내담자 : 맞아요. 디올이랑 나이키.
상담사 : 디올에 신발이 있어?
내담자 : 나이키랑 컬래버를 했었어서 그게 1000만 원인가 봐요. 지금 그런데 첫 발매 가격도 300만 원이어서 저는 그때 학생이어서 응모조차 못 했고 왜냐하면 어차피 당첨돼 봤자.
상담사 : 못 사니까? 당첨권을 팔면 되잖아.
내담자 : 그런데 일단 이게.
상담사 : 그런 사람들도 있을 거 아니야.
내담자 : 그렇죠. 그런데 이게 자기 본인 카드로 사고 나서 되팔 수는 있는데 제 카드에 300만 원이 없으니까.
상담사 : 물주가 필요하네.
내담자 : 그렇죠. 자본이 있어야죠.
상담사 : 반띵하자 할 수 있잖아. 나중에 내가 처음에 돈 댈 테니까 나중에 남은 거 반띵하자.
내담자 : 그런데 부모님한테도 그 정도는 그 정도는 힘들 것 같아 가지고 얘기 안 했죠.
상담사 : 일단 응모나 해보지.
내담자 : 그런데 안 됐을 거예요. 그게 명품 브랜드랑 같이 껴 있으면 웬만하면 그 명품 브랜드 VIP부터 쫙 얘기가 돼요.
상담사 : 더러운 세상.
내담자 : 그렇죠. 돈이 있어야지 뭘 돈을 벌죠.
상담사 : 그러니까 뭐 하나 어쨌든 꽂히면 되게 깊게 하는 것 같아. 엄청 깊게 심도 있게 나이키는 완전 그 시장을 노리겠네. 그러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 리셀하고 이렇게 한정판 하고 이런 쪽 그쪽을 어쨌든 많이 하니까.
내담자 : 한정판을 내고 일반 모델은 약간 한정판이랑 좀 비슷한 느낌으로 내 가지고 일반 모델도 잘 팔리게 만드는 게 나이키 술법이에요. 요즘.
상담사 : 또?
내담자 : 꽂힌 거요?
상담사 : 응.
내담자 : 또 뭐에 꽂혔었지? 축구도 좀 많이 좋아하고.
상담사 : 하는 거?
내담자 : 하는 것도 좋아하고 보는 것도 좋아하고.
상담사 : 게임은 롤과 포켓몬 카드 최근에 꽂힌 거 말고 또 꽂혔던 건?
내담자 : 옛날에 이번에 피파 온라인 말고 피파 20 이런 식으로 숫자 되어 있는 게임 있잖아요. 거기서 감독 모드 하면.
상담사 : FM처럼.
내담자 : 네 FM처럼 주르륵 할 수 있어 가지고 그게 피파 20이지만 이게 시간이 지나면 계속 쌓여요. 연도 수가 그래서 피파 20이지만 거의 한 피파 28을 했던 거기서는 8년의 시간을 보내고.
상담사 : 시즌을 8시즌을 한참 빠져서 했었어?
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 그거는 뭐 대전 이런 거 아니잖아 거의 그냥.
내담자 : 그냥 컴퓨터로.
상담사 : 혼자 그냥 하는 거잖아.
내담자 : 그렇죠. 제가 원하는 선수들 영입하고.
상담사 : 또 이렇게 몸값 올려서 다시 되팔고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 구단 가치로.
내담자 : 올리고.
상담사 : 올려서 또 좋은 선수 또 영입하고.
내담자 : 그런 것도 했었고 또 무슨 게임 좋아했었지.
상담사 : 이거 어쨌든 게임을 어쨌든 좋아해서 시작하게 되면 완전히 사실 쑥 빠져들어서 어떤 목표를 향해서는 엄청 사실 하는.
내담자 : 테트리스도 많이 했어요.
상담사 : 이건 완전 대전에 급수 이런 게 있잖아요. 이거는.
내담자 : 그것도 있고 혼자 하는 것도 있는데 혼자 어디까지 올라가냐.
상담사 : 타임어택?
내담자 : 점점 난이도가 세져 가지고 나중에는 제대로 움직이기도 힘들 정도로 빨리 내려와서.
상담사 : 그럼 무조건 다음 거 보고 이제 해야 하는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이건 완전 피지컬 게임인데 그렇죠. 쉽지 않은데 많이 했었어?
내담자 : 네 지금도 좀 많이 하고 있고.
상담사 : 테트리스를? 혼자 하는 걸.
내담자 : 혼자도 좋아하고 이렇게 1 대 1로 대전하는 것도 좋아하고 제가 부수면.
상담사 : 한 게임 더 올라가는.
내담자 : 더 올라가고.
상담사 : 맞아 맞아. 꽂히면 미친다. 아주 어렸을 때부터?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 경향이 확실히 있더라. 나 하나에 어쨌든 되게 몰두하고 집중해서 몰입하다 보면 굉장히 높은 수준의 정보를 얻는 것도 있고 내 집중력이든 내 상황이든 내 시간이든 내 에너지를 굉장히 확 쏟는 경향이 있더라. 그러네요. 이 상태가 됐다라는 걸 스스로는 아나요? 어떤가요?
내담자 : 이 상태요?
상담사 : 내가 이제 꽂혔구나 나 지금 미쳐 있구나.
내담자 : 알아요.
상담사 : 알아. 그걸 바라보는 나의 어떤 마음은?
내담자 : 그런데 이게 장단점이 있는 것 같아요. 너무 꽂혀 있으면 다른 것들을 못 보고 한마디로 자기 해야 될 일들에 대해서 좀 계속 미루게 되고 그런데 장점으로 보면 하나에 몰두하고 좀 끝판을 좀 볼 수 있어서 그리고 꽂힌 거 생각하니까 좀 부끄럽긴 한데 유튜브에 한번 꽂혀 가지고 영상 만드는 거.
상담사 : 영상 만드는 거?
내담자 : 네 그래서 여러 제가 끝장 봐야 되잖아요. 한 10분짜리 영상 만들려면 몇 시간 될 것 같아요?
상담사 : 10분짜리 만들려면 한 3~4시간?
내담자 : 저는 8시간 걸려 가지고.
상담사 : 무슨 영상 만들었는데?
내담자 : 신발 관련 영상.
상담사 : 리뷰하는 거?
내담자 : 약간 그런 느낌 그리고 1분짜리 쇼츠 만드는 데 2시간 정도 걸리고.
상담사 : 신발?
내담자 : 그래서 그래서 영상 편집 시작했다. 그러면 새벽 7시에 자고 그런 식으로.
상담사 : 아침에 밤새워서 그거 만들다가?
내담자 : 못 자요.
상담사 : 아이디어가 막 샘솟아?
내담자 : 그렇죠. 아이디어 샘솟고 이거를 끝내지 못하면 나는 못 잔다. 약간 그게 좀 커요. 무조건 끝장을 보고 업로드 예약을 걸어놔야지 잘 수 있어요.
상담사 : 좀 자고 일어나서 내일 또 하면 되잖아.
내담자 : 그런데 또 그게 잘 안 돼요. 딱 머릿속에 딱 왔을 때 끝내놔야 돼요.
상담사 : 좀 예술적 혼이 있네요.
내담자 : 그렇죠. 어떻게 보면.
상담사 : 아니 그런데 신발 좋아하는 사람은 워낙 많으니까 그런 채널은 꽤나 할 만도 할 법한.
내담자 : 그런데 돈이 너무 많이 들어요.
상담사 : 그래서 사야 되니까 그 신발이 있어야 되니까 아니면 채널을 키우면 올 거 아니야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 협찬을 받을 수 있잖아. 사실.
내담자 : 생각보다 많이 안 되더라고요. 그래도 제가 목표했던.
상담사 : 조회수.
내담자 : 것보다 많이 돼 가지고 그런데 물론 지금 안 하고 있긴 하지만.
상담사 : 몇 개를 올린 거죠?
내담자 : 영상이요? 영상은 30개 넘을걸요. 다 하면 쇼츠까지 다 하면.
상담사 : 내가 만든 거 다 신발 관련된 거야?
내담자 : 그래서 좀 웃기긴 한데 좀 응원하는 팬들도 있었고.
상담사 : 계속 활동해 달라. 리뷰해 주고 정보 같은 거 있으면 알려주고.
내담자 : 여자 친구한테도 못 받은 빼빼로도 받고 그랬었어요.
상담사 : 그것도 그런데 아깝다 30개 넘게 만들었으면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 계속하면 좋겠다.
내담자 : 좀 시간이 좀 여유로우면 할 것 같은데 그거에 그거랑 학업은 병행이 안 될 것 같다고 판단이 돼서.
상담사 : 그리고 또 어쨌든 그건 또 신발이 또 생겨야.
내담자 : 맞아요. 그것도 아이디어도 생기고 그리고 제가 딱 멈췄을 때가 신발의 침체기였어요.
상담사 : 신발계?
내담자 : 사람들이 다 이제 지금.
상담사 : 그 부르는 용어가 있어? 신발 모으는 사람을?
내담자 : 스니커 마니아 스니커 헤드.
상담사 : 스니커.
내담자 : 스니커 마니아 아니면 스니커 헤드라고.
상담사 : 스니커 마니아 아니면 스니커 헤드.
내담자 : 그런 식으로 그렇죠.
상담사 : 그러나 어쨌든 그 업계에 침체기가 있었어. 새로운 게 안 나오고?
내담자 : 그렇죠. 침체기도 있고 사람들이 지금 러닝화가 엄청 유명하거든요. 러닝 크루도 있고 사람들이 이제 멋있는 신발보다 발 편한 신발들을 많이.
상담사 : 실용적인.
내담자 : 그래서.
상담사 : 메타가 나랑 안 맞네.
내담자 : 메타가 안 맞아요.
상담사 : 나는 간지인데.
내담자 : 나는 그거 하는 거 싫은데.
상담사 : 그런데 그 메타가 왔으면 가지고 있는 신발값이 좀 떨어질 수도 있잖아.
내담자 : 많이 떨어졌죠. 많이 떨어졌죠.
상담사 : 그럼 기다려야 되네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 메타가 돌아올 때까지.
내담자 : 그런데 한 2년 바라보고 있어요.
상담사 : 또 그사이에 또 이렇게 굉장히 또 멋있는 신발들이 좀 나오고 또 인기 끌고 하면 자연스럽게 또 이렇게 흐름이 넘어오니까. 올해 방송에서 마라톤 한다 뭐 하는 애들이 너무 많아서 그래.
내담자 : 기안84도.
상담사 : 기안84도 뛰고 뭐 무슨 철인 3종 한다고 여자 연예인들이 뛰고 훈련하고 막. 아무튼.
내담자 : 그런데 제가 뭐냐 여름에 유럽을 갔다 왔는데 러닝하는 사람 진짜 많아요. 거기에서도.
상담사 : 밤이고 낮이고 막 다 뛰어다녀?
내담자 : 다 뛰어다녀요.
상담사 : 해안가든 어디든 다 그 비슷한 반팔 반팔에 뭐 이렇게 조끼 아니면.
내담자 : 다 에어팟 끼고.
상담사 : 다들 선글라스 하나씩 끼고.
내담자 : 좀 문화가 좀 잘 형성됐다라고 해야 되나 이게 트렌드구나 이제.
상담사 : 그래서 뛰어볼 생각.
내담자 : 저요. 저도 있죠. 저도 러닝화 있고 살 빼야죠. 이제.
상담사 : 그러니까 겨울 되면 보통 비수기가 되기 마련인데. 어쨌든 나의 이런 경향을 이해하는 게 좀 중요합니다. 처음 찾아봤을 때 어찌 됐든 주일 날 이거 하겠다고 내가 또 확 꽂혀서 그냥 시간이 사실 감에도 시간 가는 줄도 모르고 다음 날 일정이 다 있고 조금 사실 마음 한편에 조금 걱정과 후회스러움이 좀 옴에도 불구하고 하다가 보니까 여기 되면 여기에 배지를 준다고 하는 딱 꽂히는 순간 그냥 뭐 내일 일정이나 내 컨디션이고 뭐고 냅다 그냥 하자.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하는 식의 어떤 결정을 내린 나의 어쨌든 그 판단에서 봤을 때는 어디 한 군데 내가 굉장히 확 이렇게 도파민 터지게 하는 몰두하게 만드는 것이 딱 만들어지면 뒤가 없이 그냥 냅다 달리는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 해서 살펴봤을 때 역사가 있는 나의 어떤 패턴이더라. 정말 어렸을 때는 축구와 축구 못 사니까 하나 사고 쓰지만 너무 관심 있는 축구화가 많다 보니 매달 구독해서 보는 것도 어렵거든요. 초등학생 때 누가 부모님이 해주지 않으면 사실 매달 구독해서 잡지를 본다고 왜냐하면 잡지 세대가 아니니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거의 이제 사장되는 많이 사장되는 어쨌든 그런 것인데 초등학교 때부터 사서 거기 나오는 선수들이 쉬는 축구가 이렇게 오려 가지고 이렇게 컬렉션을 만들고 하는 거뿐만 아니라 중간중간 했던 활동들 하나에 꽂히면 사실 이거 무단 침입.
내담자 : 그렇죠. 쫓겨날 수도 있었고.
상담사 : 쫓겨날 수도 있고 그렇죠. 잘못하면 경찰서 붙들려 갈 수도 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 빡빡한 데 가면 사실 그럴 수 있는데 가서 막 벌벌 떨면서 작품 하나 건지겠다고 난리를 치고 어쨌든 작품도 얻고 했던 어떤 취미나 어떤 내 활동에 확 이렇게 꽂히면 그런데 이런 건 한계가 있잖아. 시간도 그렇고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여건이나 그게 한정돼 있어서 사실 그때 하고 이제 너무 밤늦거나 이러면 사실 못하니까 그냥 이제 마는 건데 다른 거 특히 뭐 이렇게 게임 이런 거는 접근하기 너무 좋고 스마트폰으로 하는 거 접근하기 너무 좋고 하니까 사실 이거 굉장히 나한테는 취약하게 더 치명적으로 작동할 수 있는 나만의 어떤 이 메커니즘이 있다라는 걸 사실 좀 이해하고 있는 게 중요합니다. 왜냐하면 이걸 이해해야 이렇게 꽂혔을 때 어떻게 됐을까요? 주일 저녁처럼 확 이렇게 왔을 때 좀 브레이크를 잡아야 되는데 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러잖아요. 결국 이날은 브레이크 대신 뭘 밟았다.
내담자 : 액셀.
상담사 : 사실 액셀을. 요즘 그런 사람이 많대. 나이가 좀 있으신 분들이나 운전하다가 브레이크 밟아야 되는 상황인데.
내담자 : 액셀을.
상담사 : 액셀을 세게 밟고 이거 급발진이다라고 내가 그 경향이 좀 있는 것 같다. 사실 브레이크를 밟아야 되는데 아니 난 지금 브레이크 없는 차야. 오히려 액셀을 밟아 하면서 확 달려가는 그러니까 앞에 있는 이런 취미들은 한계가 있어요. 신발 이런 건 정보 아무리 찾아보고 응모해서 돼야 사는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 이게 여건이 이렇게 딱 돼야 사실 딱 할 수 있는 건데 이런 거는 뭐 그냥 냅다 하면 그냥 사실 내 시간이나 내 에너지랑 이런 것만 투입하면 냅다 할 수 있는 거니까 나의 어떤 이것과 딱 너무나 이렇게 아귀가 잘 맞아떨어지는 그러면서 나한테 굉장히 다른 것보다 더 만족감이 줄 만한 것으로 스마트폰이 쓰여지고 있구나라는 걸 이해하는 게 사실 중요합니다. 그랬을 때 사실 다음번에 이렇게 30승쯤 왔었거나 혹은 1시 2시쯤 왔을 때 다음 날 일정 생각해서 그만.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 그만할 수 있는 것 왜 이때 그만 못 했을까요? 이날 1시 2시쯤 됐을 때 왜냐하면 또 대전도 와야 돼 오자마자 근로해야 돼. 그리고 또 저녁에 또 뭐 이거 학회 행사 준비하는 거랑 또 사람들도 만나야 돼.
내담자 : 그 당시 승리했을 때 도파민이 너무 많이 나와서.
상담사 : 있다 보니 그만이라는 사실 생각은 거의 들지가 않고 온전히 내 머릿속에는 45승 알기 전에도 왜냐하면 나한테는 그런데 사람들이랑 하는 거는 별로 재미없어 그럴 거 같거든 너무 이렇게 차이도.
내담자 : 맞아 맞아.
상담사 : 차이도 난 사실 이렇게 했다 하길래 뭐 아직 컴까기 아직 덜 끝났나 보다. 그 목표 달성했나 했는데 뭔가 승이니까 뭔가 대전했던 거고 대전 분명 재미없다고 했는데 별로 이렇게 차이 워낙 왔다 왔다 갔다 사람들 이거 뭐야 잘하고 못하고가 너무 심하고 해서.
내담자 : 편차.
상담사 : 편차가 심하고 하다 보니 별로 그렇게 재밌는 것 같진 않아요 했는데 그걸로 온전히 사실 내 컨디션 깨버릴 만큼 달렸다고 하니까. 다행이다.
내담자 : 다행인가요?
상담사 : 다행이야. 지금 어쨌든 이게 더 이상 어떤 콘텐츠가 없어서 다행이야. 만약에 뭐 이제 90승 배지가 있다거나.
내담자 : 안 돼 안 돼 안 돼요.
상담사 : 혹은 컴까기가 더 막 열린다거나 그런 재화가 막 쏟아진다거나 하면 어떨까요?
내담자 : 시험 못 볼 것 같아요.
상담사 : 그리고 이런 거야 이런 얘기할 때에 @NAME이가 보여주는 그 에너지나 그 분위기가 너무 사실 행복해 보여요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 생각만 해도 되게 뭔가 즐겁고 그 에피소드들조차 나한테 너무 사실 소중하고 행복하고 너무 이런 나한테 이제 너무 좋은 걸로 있다 보니까 이게 사실 멈춤이 사실 좀 잘 안 될 수 있는 그래서 끝난 게 사실 다행인데 이게 안 끝났더라도 조절하면서 가는 연습이 사실 필요하거든요. 왜냐하면 이거는 끝났으니까 이제 좀 덜 하는 거지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 끝났으면 어제 과연 과제를 했을까 월요일 날 조금 과제 조금 하다가 빠르게 사실 다시 그 어떤 승이나 내 목표를 향해서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 더 투구를 하지 않았을까 하는 나의 이런 패턴을 이해하는 게 중요하다. 아까 말했죠. 나 꽃혀서 미쳐 있는 상태 안다고 했잖아요. 그랬을 때 여기에 바로 하나를 더 붙여놓는 거야. 필터나 어떤 어떤 정보를 붙여놔서 멈추자 적당히 해야 오늘 몇 시까지 마지노선이다 이런 나만의 어떤 브레이크 제동 장치를 마련해 놓는 게 중요합니다. 어떤가요?
내담자 : 필요한 것 같아요.
상담사 : 그런데 다행인 건 참 안전한 게 이게 여러 가지 활동들을 해봤지만 이게 막 돈을 막 내 수중에 없는 돈까지 끌어와서 막 써야 한다거나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 막 그런 쪽으로 사실 간 거는 다행히 이제 맞고 있는. 그렇게는 안 하게 되는 거는 다행이지만 어쨌든 이렇게 와서 내 삶의 여러 패턴으로 봤을 때는 이게 나중에 만약 직장 생활을 한다고 생각해 봐 이게 되겠냐고 갑자기 몸 안 좋다고.
내담자 : 잘리죠.
상담사 : 잘리는 것까지는 아닐 수 있지만 이미지에 타격을 입죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 불성실하네 이런 식의.
내담자 : 승진도.
상담사 : 뭔가 자기의 어떤 관리가 제대로 안 되네. 혹은 이날 월요일 날 중요한 만약에 행사가 있어. 그런데 주일 저녁에 이거 왔어 어떨까요? 이게 이게 조절을 평소에 안 해놓으면 조절이 안 돼. 내일 행사 그럼 1, 2시간 가서 자고 하지 뭐 이렇게 된단 말이지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 1, 2시간 가서 자고 하는 것과 내가 충분히 한 7시간 자고 가서 하는 거는.
내담자 : 다르죠.
상담사 : 확실히 다르죠. 그런 어떤 사실 생각을 해보면 조절해 보는 게 필요하다. 어떤 조절 다른 거는 그냥 해볼 수 있겠지만 특히 게임 핸드폰 게임하고 하는 거는 사실 좀 조절이 필요한 부분들이 보여지더라.
내담자 : 확실히 맞는 게 토요일도 그렇고 일요일 가야 될 때도 그렇고 아침에 뭐냐 에너지 드링크 먹으면 괜찮겠지 하는 생각이 좀 커 가지고.
상담사 : 부스트업하고. 내일의 나한테 맡긴다. 하지만 아무튼 좀 빡셀 수 있다. 그런 부분들을 조금 이해하는 게 중요합니다. 아시겠죠? 오케이 저희 이제 금요일 날 와서 마저 남은 회기를 진행하고 마무리를 하면 좋을 것 같습니다. 오케이 오늘은 여기까지.
