상담사 : 안녕하세요. 하루 동안 잘 지내셨어요? 오늘 일은 어떠셨어요?
내담자 : 별로 안 좋았어요.
상담사 : 왜 안 좋으셨어요?
내담자 : 지금 내일부터 해서 야근이 잡혀서 목요일 이 시간에는 힘들 것 같은데.
상담사 : 그러세요? 그러면 언제가 가능하세요?
내담자 : 다음 달로 넘어가도 상관없어요?
상담사 : 네 원래는...
내담자 : 월요일에 하면 제일 좋죠.
상담사 : 월요일이요. 저희가 지금 이제 @NAME 님이 중독군으로 분류가 되셨잖아요. 그래서.
내담자 : 중독군인 거예요?
상담사 : 그러니까 이제 술, 술을 술을 너무 많이 드셔서 이제 그거 이제 그것으로 인해서 이제 좀 술의 영향을 줄이고 이제 그렇게 이제 상담을 진행하고 있는데 그래서 한 2회기나 3회기 정도를 더 제공해 줄 수 있다고 그렇게 연락이 왔어요. 그래서 @NAME 님은 어떠세요? 그러니까 상담을 한 2회기나 3회기 더 연장해서 받고 싶으실까요? 이게 지금 제공이 된 거라 이제 @NAME 님은 시간을 내셔야 되니까 이제 어떠신가 싶어서 제가 일단 먼저 질문을 드리고요.
내담자 : 시간만 맞으면 상관이 없는데 월요일 같은 경우는 이제 항상 가능하고 일 자체가... 스케줄만 맞으면 상관없어요. 다음 주 월, 화는 가능할 것 같아요.
상담사 : 월, 화는 가능하세요?
내담자 : 같아요. 변동이 지금 저번에 한번 얘기했지만 일이 갑자기 좀 좀 안 좋게 바뀌어서. 그래서 저번에 얘기했지만 나가야 될 수도 있는 상황.
상담사 : 이세요?
내담자 : 그러니까 그만둘 수도 있는 상황이 발생할 수도 있는데 그냥 내 선택이기 때문에 내가 그냥 하면...
상담사 : 지금 마음이 좀 심란하시겠는데요. 그러시구나.
내담자 : 정리하는 게 이달 말까지 좀 정리할 게 있어서 직원들이 다 같이 좀 야근을 해야 되거든요. 그러니까 사장 입장에서는 좋은 건데 이게 우리가 이제 어떻게 보면 대리점 대리점 이렇게 있으면 이게 통합이 돼버렸어요. 그쪽 대리점에 이제 짐들을 좀 다 제품이라든가 이런 분들부터 해서 싣고 와야 되는 상황이라서 좀 바쁠 것 같아요. 12월부터 어떻게 될지 정확하게 모르겠는데 일이 좀 이제 앞으로 많아지는 거죠, 훨씬. 그래서 나는 이때까지 항상 @TIME 늦어도 @TIME 이렇게 퇴근을 하다가 앞으로 어떻게 될지 모르겠는데 11월부터 이게 일이 많아져서 만약에 @TIME까지 이렇게 일을 해야 된다 이러면 나는 이제 그만두려고 생각을 갖고 있어서 이제 어차피 인수도 해야 되고 그래서 시간이 조금 걸리겠지만 그래서 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 어차피 실업 급여가 나올 거니까 6, 7개월은 쉴 수는 있는데 배운 게 도둑질이라고 계속 이걸 하다가 딴 거를 할 게 있을까 약간 그런.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 갑작스럽게 정해졌어요. 며칠 전에 갑자기 결정 난 거라서 가만히 있다가 갑자기 저번 주 금요일에 갑자기 좀 그렇게 돼버려서. 나뿐만 아니라 직원들 자체가 다 정신이 없는 상황이죠. 기존에 그쪽 대리점에서 일했던 사람들도 마찬가지고 그래서 어떻게 될지 아직 결정 난 건 없는.
상담사 : 그러네요. 지금 17년 일하셨죠? 17년 일하셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 지금 이제 16년.
상담사 : 15, 16년.
내담자 : 16년.
상담사 : 그러니깐요. 그렇게 오랜 기간 동안에 일하셨는데 갑자기 통보받듯이 통합했다고 하셔서 갑자기 어떻게 해야 되나 퇴직을 해야 되나라고 생각하실 정도로 일이심각...
내담자 : 이 생활에 젖어 있는데 갑자기 일이 많아져 버리면 나는 못 견딜 것 같아서. 물론 이제 일이 많아지면 오너는 이제 돈을 더 챙겨줄게. 더 준다고 하는데 돈 필요 없고 그냥 이게 좋은데 근데 나 혼자 그럴 수는 또 없으니까. 다른 형평성에 이렇게 그래서 모르겠어요. 아직 아무 결정도 못 내린 거 아닌가.
상담사 : 그럼 그런 과도기 상황 속에서 지금 상담을 하고 계시네요.
내담자 : 갑자기 그래서 며칠 안 돼서.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그래서 이게 안 될 수도 있는 상황이라서 그랬는데 어저께 이제 완전히 그게 결정이 나버려서 그렇게 하기로 결정이 나버려서.
상담사 : 그러면...
내담자 : 아직 회사에서도 아무런 말은 없어서 어떻게 될지는 모르겠어요. 근데 기존처럼 갈 수는 없을 것 같고 상황 자체가 내가 약간 포기를 하고 좀 늦게까지 일을 하느냐 때려치우고 좀 쉬면서 다른 걸 알아보고 그냥 근데 어차피 이 시간에 맞출 수 있는 일은 다른 걸 하더라도 없을 것 같은데 그래서 그것 때문에 이제 고민이죠. 내 거를 뭘 하자니 아무것도 할 줄 아는 것도 없고 준비된 것도 없고. 조금 쉬고 싶긴 한데 쉬어서 될 상황은 아닌 것 같고.
상담사 : 그러니까 일단은 시간만 맞으면 연장해도 되시겠다 그렇게 말씀해 주시는 거죠?
내담자 : 하루 1시간인데...
상담사 : 그러면요. 다음 주 월요일 화요일 다음 주 월요일 화요일 그다음 주 월요일 화요일 이렇게까지 하실 수 있으실까요? 그러면 저희가 2회기 연장이 되거든요.
내담자 : 가능할 것 같아요. 월, 화는.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 이렇게 일이 많아도 월, 화는 웬만하면 계속 일찍 오거든요. 목요일은 갑자기 피부과를 예약을 해서 @TIME에 여기 색소 침착이 너무 좀 심해서 스트레스받고 우연치 않게 되게 싸게 하는 데가 있어서 근데 그거 하려고 그러니까 또 막상 겁나는데 괜히 또 처음에 싸다고 갔다가 가면 또 뭐 이거 해야 되니 저거 해야 되니 비싸게 그럴까 봐 좀 걱정되긴 한데 갈까 말까 고민 중이에요. 일단 예약은 해놨는데.
상담사 : 그러시군요. 저희가 이제 어제죠. 어제 이제 내 편은 없다 말씀하셔서 이제 거기에 대해서 저희들이 이제 얘기를 많이 나눴고요. 그 생각에 대해서 저희들이 다루면서 내가 좋아할 만한 사람이 없으니 내 편은 없다 그게 이제 그게 타당한 근거요, 반박 근거다라고 말씀해 주셨어요. 그래서 일단은 그렇게까지 일단은 그 생각에 대해서 저희들이 다루고 이제 오늘은 마음 둘 곳이 없다라고 하는 생각이 어제 두 개 중에 하나를 선택하셨고 지금 하나는 이제 남은 거거든요. 5점 평가하셨던 것 중에 그래서 마음 둘 곳이 없다 이것도 이제 5점으로 평가하셨는데 이 생각에 대한 배경 설명이 어떤 걸까요? 상황이나 사건이 있으실까요?
내담자 : 딱히 뭐 그런 건 모르겠는데 이게 어제랑 거의 비슷한 상황인데 정말 뭔가 힘들 때 내 편 내가 저걸 할 때 내 편, 어떻게 설명을 해야 되지. 이게 그냥 좋아하는 사람이 없는 거랑 거의 똑같은 거겠죠. 내 편 내가 좋아하니까 내 편을 하고 싶고 내 편 하고 싶은데 딱히 내 편 하고 싶은 사람이 없으니까.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 건요. 어딘가 마음 두고 싶다, 어딘가 좀 이렇게 딱 정착해서 좀 안정되게 살고 싶다. 이런 바람이 좀 포함되어 있는 생각이 아닌가 싶은데 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그렇게 듣고 보니까 그런 것 같기도 해요. 만약에 계속 얘기하고 있지만 가정이 있다면 근데 항상 얘기하지만 그게 반반이라서 있으면 있는 대로 좋은 점이 있겠지만 또 막상 생기면 또 안 좋을 것 같기도 하고 항상 반반이라서 확답을 못 하겠어요. 있었으면 좋겠다 싶다가도 막상 그 결혼을 해서 사는 삶을 생각을 이렇게 해보면 더 불행할 것 같기도 하고 하는 게 맞는 건지 안 하는 게 맞는 건지 어차피 이거는 어차피 지금은 할 사람도 없지만 가정했을 때 잘 모르겠네요.
상담사 : 지금 바로 가정이 있다면 이렇게 말씀해 주셨어요. 그러니까 정착을 하거나 해서 좀 이렇게 안정되고 싶다라고 하는 그런 의미가 좀 포함되어 있는 것 같고 근데 이제 바로 얘기하신 부분이 가정이 있다면 좀 안정되지 않을까 이제 그렇게 말씀해 주시는 것 같아요. 근데 이제 반반이다. 하고도 싶고 하면 또 두려울 것 같고.
내담자 : 이 나이에 지금 애를 만약에 낳아서 그런 생각 하면 좀 내가 환갑 넘어야지 애가 이제 그거 되고 그런 생각 하면 솔직히 애를 갖고 싶지는 않아요. 지금 애를 낳아서 키우면 너무 힘들 것 같아요. 차라리 강아지나 고양이를 더 데리고 오는 게 낫지.
상담사 : 근데 강아지하고 고양이는 얘기할 수가 없잖아요.
내담자 : 얼마나 얘기 많이 하는데요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러니까 이제 그런 얘기 말고 앉아 일어서, 앉아.
상담사 : 그런 얘기 말고요. 진짜 @NAME의 속마음.
내담자 : 그런 얘기는.
상담사 : 그런 얘기들을 할 수.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그런 얘기는 가족이라도 편하지 않지 않아요? 가족이라도 편하게 얘기할 수...
상담사 : 가족 아니요. 어떤 분들은 가족 부모님 특별히 어머니 아니면 아버지 혹은 누구 자매나 형제 이런 분들하고 얘기하시는 분들도 있어요. 친구 친한 친구하고도 얘기하시는 분도 있고.
내담자 : 아니면 아싸리 진짜 부모님한테 그런 얘기를 하는 거야... 얘기했던 고등학교 때 친구가 와서 친구한테 얘기하는 게 편하지 부모님한테 얘기하는 게 되게 머쓱하다 그래야 될까 원래 좀 대화가 같이 있을 때도 많이 좀 어른들도 되게 좀 뭐라고해야 하지. 경상도다 보니까 무뚝뚝하다 그래야 하나. 좀 경상도 어른들이니까 대화가 좀 많이 없었죠.
상담사 : 대화가 많이 없었고 좀 다들 무뚝뚝하셔서.
내담자 : 아무래도 성격상 다들 그래서 누나도 마찬가지고... 나가서는 막 이렇게 잘 저거를 하는데 막상 가족들끼리 모이면 진짜 할 얘기도 없고 그냥 밥 먹고 이제 명절이나 1년에 한두 번씩 이렇게 모이면 그냥 나가서 외식하고 그나마 이제 누나들 조카들이 있으니까 거기 걔네들하고 이제 이렇게 하면서 같이 가족들끼리는 할 말이 없어요. 주제거리가 없다 할까 같은.
상담사 : 같이.
내담자 : 공통 사항 그럴까... 어른들은 맨날 잔소리하고 이제 어제 결혼... 근데 그런 얘기 들으면 나 또 듣기 싫고 그러다 보니까 대화를 또 안 하게 됐고 그런 것도 있죠.
상담사 : 어제 저희들이 얘기를 하면서 @NAME 님은 사람에 대한 기대가 없다. 사람에 대한 기대가 없다 그런 경향이 있으신 것 같다. 제가 이렇게 말씀을 드렸을 때 맞다라고 말씀해 주셨어요. 그러면 이런 사람에 대한 기대가 없다는 거는 이거는 이제 사람에 대해서 신뢰하는 신뢰할 만한 사람이 없다 혹은 이렇게 사람에 대해서 거리를 둔다는 거는 기대할 사람이 없다는 건 사람에 대해서 거리를 둔다는 거잖아요.
내담자 : 일맥상통하는 것 같아요.
상담사 : 거리를 둔다는 거는 내가 나를 보호하고 싶다 방어하고 싶다. 사람과 사람 안에서의 어떤 상처나 이런 거 혹은 어떤 갈등이나 이런 것 속에서 나를 보호하고 싶다 해서 사람들하고 거리를 두는 경우가 있거든요.
내담자 : 남자 사이에 그런 건 아닐 것 같은데 잘 모르겠네. 그 사람들한테 내가 딱히 뭐 상처받을 일도 없고 여자야 이렇게 만나다 헤어지면 상처받지만 남자야 상처받을 일이 없어서 그런 건 그건 아닌 것 같고 아까 어제도 얘기했지만 저는 남자들하고나 이런 손절을 되게 예전에 많이 좀 잘 하는 편이라서 지금은 지금 만나는 분들은 다들 워낙 오래돼서 손절할 일이 거의 없는데 잠깐 보거나 예를 들어서 좀 안 맞으면 그냥 전화기 차단해 버리고.
상담사 : 여성들하고는요?
내담자 : 여성들은 그런 적은 없었던 것 같아요. 그냥 서로 안 맞아서 그냥 이제 뭐 썸을 타다가 그냥 자연스럽게 헤어지지 그럼 손절하고 이런 일은 여자들하고는 없고 반대로 남자들하고 손절을 되게 많이 한 것 같아요. 그냥 한잔 먹었는데 일적으로나 그냥 뭐 친구의 친구거나 이래서 우연한 기회에 이제 남자들끼리도 이렇게 왜 한 다리 건너서 만나다가 이렇게 또 또 친해지고 이런 경우들이 되게 많은데 만났다가 몇 번 연락하다가 안 마시면 그냥 굳이 뭐 이런 얘기하기도 귀찮고 그냥 차단해 버려요, 차단. 문자 오면 씹어버리고 이러다 보면 저절로 끊기고 하니까. 근데 그게 단점이 나중에 또 다른 기회에 우연히 만났을 때 엄청 좀 뻘쭘하거나 좀.
상담사 : 다시 우연치 않게 만났을 때.
내담자 : 많이 껄끄럽죠. 도망갈 수도 없고 도망갈 수도 없고 그런 경우들이 좀 있긴 있었죠.
상담사 : 지금.
내담자 : 일일이 변명하고 이런 게 너무 싫어요. 내 말 안 하는 게 낫지.
상담사 : 그러니까 마음에 안 드시면 그러니까 만나서 어떤 껄끄럽거나 마음에 안 드시거나 하셨을 때에는 그냥 손절하신다 더 이상 얘기하거나 이런 거 없이.
내담자 : 저 선보러 갔다가 5분 만에 나온 적도 있어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 진짜 욕 개같이 얻어먹고 소개해 준 친구한테 너무 마음에 안 들어서 일이 있어서 그냥 당신 싫어서 그냥 못 만나 이런 얘기는 좀 그렇고 그냥 갑자기 일이 생겨서 가야 되겠다고 커피 나오기도 전에 그냥 일어나서.
상담사 : 그거 그거 상대방은 되게 황당하셨을 것 같은데요.
내담자 : 그렇죠. 근데 그만큼 안 좋았으니까 그냥 첫인상부터가 안 좋아서 내가 여기 앉아 있을 필요 없겠다.
상담사 : 이게 첫인상이 안 좋으셨어요?
내담자 : 첫인상이 대화를 나누기 전부터 저 사람만 아니었으면 싶었는데 저 사람인 거야 그래서 앉자마자 그냥 편하게 앉아서 있다가 제가 갑자기 일이 좀 생겨서 가야 되겠다고. 커피값도 내가 안 냈어요. 나오자마자 친구한테 전화 와서 욕 엄청 얻어먹고 너는 암만 마음에 안 들어도 그렇게 나올 수가 있냐고 엄청 욕 얻어먹고 그 친구하고 지금 손절해서 안 봐요.
상담사 : 그때 이후로요?
내담자 : 그때 이후는 아니고 그러고 저고 저거 하다가 어제 여차저차 그런 감정들이 약간 좀 쌓여서 그랬나 지금은 안 본 지가 한 1년 넘었는데.
상담사 : 그래서 이런.
내담자 : 싫은 사람 싫은 거는 좀 다르니까 싫은 걸 억지로 이렇게.
상담사 : 분명하게 @NAME 님께서 내가 좋아하는 스타일 이런 거는 분명한 게 있으신데 그 특징들이 분명하게 있는데 그게 뭔지 잘 모르시겠다고 말씀하셔서 그렇죠.
내담자 : 내가 여태까지 만난 사람이나 보면 그렇게 예쁜 사람은 없는데 좀 뭔가 좀 개성 있달까.
상담사 : 개성이 있으신 분이요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 딱 봤을 때 그냥 예뻐서 끌린다기보다 그냥 보면 볼수록 끌리는 사람이라 해야 될까. 그 사람 외모니까 설명하기는 좀. 근데 딱 봤는데 정말 처음부터 아닌 사람들 있잖아요. 저 사람은 도저히.
상담사 : 아닌 사람도 뭔가 특징이 있으실 텐데 그냥 딱 보고 아는 사람...
내담자 : 일단은 엄청 엄청 내 기준으로 많이 뚱뚱했어요. 뚱뚱하고... 내가 봐서는 일단 살찐 사람은 한 번도 만나본 적이 없어요. 살찐 사람들은 좀 내가 싫어해요. 못생긴 건 이해하는데 찌면 이해 못 해요, 여자들은.
상담사 : 아니, 못생긴 건 이해하는데 살찐 건 왜 이해가 안 되실까요?
내담자 : 살찐 거는 자기가 충분히 관리를 하면 할 수 있는 생긴 거는 태어난 국격을 보니까 어쩔 수 없지만 나중에 성형을 하든지 뭐 하지만 살찐 거는 자기 관리가 전혀 안 됐다는 거니까.
상담사 : 그래서 @NAME 님은 자기 관리가 좀 잘하는 그런 분들에게 끌리...
내담자 : 아니 그런 건 아닌데 이제 따지다 보면.
상담사 : 따지다 보면.
내담자 : 그냥 뚱뚱한 게 싫은 거고 이제 그냥 굳이 하다 보면 이제 그런 거지 자기 관리하고 이거는 내가 알 수가 없지. 자기가 집에서 뭘 어떻게 관리를 하는지 안 하는지 그런 거, 하는데 그런 건지 원래 타고난 게 그런 건지 알 수 없으니까.
상담사 : 그래서 지금 이제 저희들이 이제 마음 둘 곳이 없다라고 이 생각에 대해서 이제 저희들이 다루고 있는데 마음 둘 곳이 없다라고 생각하시는 이것도 이제 어제처럼 한번 해볼게요. 마음 둘 곳이 없다라고 생각하시는 타당한 근거와 반박 근거를 한번 얘기를 해보겠습니다. 타당한 근거는 뭐가 있을까요? 마음 둘 곳이 없다.
내담자 : 내가 지금 이런 일적으로 지금 약간 고민이 있거나 이럴 때 지금 회사를 계속 다녀야 되나 이거를 혼자 금요일부터 금, 토, 일, 월, 화 5일 동안 이렇게 있으면서 아무한테도 얘기를 하지 않았으니까. 내가 편하거나 기댈 사람이 있으면 이런 얘기를 그래도 하고 붙잡고 얘기를 할 건데 전혀 그렇게 얘기하고 싶은 사람이 하나도 없다. 없으니까.
상담사 : 그래서 혼자서 끙끙 끙끙거리셨잖아요. 그렇죠? 계속 고민하시면서.
내담자 : 근데 그렇게 오래 고민을 잠깐 이렇게 고민했다가 또 잊어버렸다가 또 이렇게 또 뭐가 있으면 또 생각나니까 짜증 뭐 이렇게 했다가 또.
상담사 : 편하거나 기댈 사람이 기댈 사람이 내가 내가 편하게 얘기할 사람이 없다라고 이제 지금 말씀해 주셨는데 이거 그 많은 사람들 중에 내가 기대고 싶은 사람이 없다 이 말씀인 건데요. 진짜 없을까요? 이거 이게 지금 @NAME 님 혼자만의 생각이 아닐까요? 주변에 사람이 그렇게 많은데 내가 진짜 얘기할 사람이 진짜 없을까.
내담자 : 근데 그렇게 많지는 않고.
상담사 : 지금 술 드시는 분도 있고.
내담자 : 아니 그러니까 이제 그러니까 어제도 선생님하고 수업 끝나고 이제 한숨 자고 @TIME 좀 넘었는가 돌아와서 한잔하자고 어제 내가 거절하고. 근데 모르겠어요. 어제 그런 기분으로 그 사람을 만났으면 그런 얘기를 했을까 싶기도 한데 그렇게 내키지는 않아요. 그거를 얘기를 해 본들 그 사람은 아무런 답도 내줄 수가 없는데.
상담사 : 근데요. @NAME 님이 이제 고민이 되는 거를 얘기를 하잖아요. 그러면 그 사람이 진짜 실제로 @NAME 님의 상황을 고쳐주거나 할 수는 없잖아요. 그렇죠? 그런데 내가 나의 이 고민 스트레스를 얘기를 하고 말하고 감정을 표현할 때 @NAME 님의 스트레스가 감소가 되고요. 근데 옆에 있는 분이 그거를 들어주는 거 단순히 그냥 내 말을 들어주는 것도 @NAME 님에게는 이 뭐죠? 스트레스 감소하는 데 도움이 되거든요.
내담자 : 나는 근데 그거 그 반대라고 생각하거든요.
상담사 : 어떻게 반대가 될까요?
내담자 : 이게 그러니까 나는 그 얘기를 나 혼자 이렇게 했다 다시 들쳐내서 그 사람한테 얘기를 꺼내잖아요. 내가 그런 얘기를 일부러 안 좋은 일이 있을 때 사람을 도리어 안 만나고 내 기분이 좋을 때는 많이 만나는데 내가 기분이 안 좋을 때는 얘기했지만 혼자 술 먹는 게 낫지 만나서 나 이것 때문에 진짜 스트레스받아서 저거 한다 이 얘기를 해버리면 계속 이게 계속 그 얘기가 반복되면서 그게 머릿속에 더 저거 해서 더 골치 아플 것 같아요. 계속 더 고민거리로 더 크게 자리 잡고.
상담사 : 얘기를 하면 할수록요.
내담자 : 그러니까 나 혼자 그냥 하면 나 혼자 이렇게 그냥 조금 이렇게 생각하다가 어떻게든 이렇게 됐는데 이거를 얘기를 하고 떠벌리면 이게 더 많이 생각도 나고 더 많이 저거... 그래서 더 안 하는 것 같아요. 예전부터 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 예전에도 예전에는 이런 경험이 있으세요? 실제로 나의 내가 힘들 때 나의 어떤 감정이나 생각을 다른 사람에게 얘기를 했을 때 일이 더 복잡해지는.
내담자 : 그러니까 그런 생각이 들어서 그런 얘기들을 잘 안 하죠.
상담사 : 그러니까 그런 생각이 들었다는 건 그런 경험이 있으셨다는 거잖아요. 그렇죠? 이게 단순히 생각으로만 그럴까요?
내담자 : 아마도 기억은 잘 안 나는데 아마도 예전에 있었든가 그런 건지 모르겠는데 그때 얘기했듯이 남한테 힘든 얘기는 잘 안 해서.
상담사 : 혹시요. @NAME 혹시 어렸을 때 어렸을 때에도 왜 힘들 때가 있잖아요. 어렸을 때에도 이 어린아이들은 고민이나 이런 게 많잖아요. 사실 어렸을 때는 내가 얘기할 수 있는 대상이 되게 제한적이잖아요. 부모님 아니면 형제 이렇게 제한이 되어 있는데 혹시 학교 다닌 친구 이런데 @NAME 님은 어렸을 때 좀 어떠셨어요? 내가 고민이 있고 이렇게 힘들 때 엄마한테 얘기하거나 아빠한테 얘기하거나 혹시 어떠셨어요? 그렇게 얘기를 하시면서 좀 위로나 이런 격려나 칭찬이나 이런 것들을 좀 많이 받아보신 경험이 있으세요?
내담자 : 전혀 없었죠.
상담사 : 없어요?
내담자 : 전혀 없었죠. 그러니까 그때 어릴 때부터 아까도 얘기했던 대화가 좀 많이 부족했던 것 같고 어릴 때 진짜 문제아였었죠, 엄청.
상담사 : 어렸을 때 문제아이셨어요?
내담자 : 엄청.
상담사 : 좀 설명해 주실래요? 얼마나 문제 아이였었어요, @NAME 님?
내담자 : 제일 처음에 이제 경찰서로 간 거는 엄마가 내 손을 붙들고 그 기억은 되게 어렸는데도 생생하게 나한테 이제 약간 트라우마처럼 생각이 나는데 @YEAR 때인가 @YEAR 때인가 되게 어릴 때였어요.
상담사 : 초등학교요?
내담자 : 이제 우리는 그때 이제 설날 때 세배를 하면 세뱃돈들을 이제 이렇게 지금은 전부 다 5만 원 이렇게 주고 우리 때는 전부 다 1000원짜리 우리는 되게 어렸을 때 1000 원짜리 이렇게 받아서 이제 그래서 엄마한테 그 돈 다 뺏기니까 그렇게 해봤자 그게 한 내 기억으로 1만 한 6000원, 7000원? 1만 6000, 7000원이 좀 됐던 것 같은데 몰래 조금은 이제 꽁치고 그리고 이제 엄마 다 뺏겼는데 이제 오늘 엄마가 이제 그 돈을 농장에 이불 사이에다가 이렇게 딱 넣더라고요. 그걸 내가 뭔 발치에서 봤어. 그래서 내가 이제 그때 한 2000원 꽁친 거 이제 뭐 이것저것 다 먹고 쓰고 막 이러다가 돈 다 떨어져서 그때 용돈 해봤자 하루에 100원, 50원 이렇게 받았을 때였으니까 그래서 돈이 있는 걸 이제 멀어서 못 봤으면 됐을 건데 그래서 거의 매일 1000원씩, 1000원씩, 1000원씩 몰래 빼다가 이제 나중에 엄마가 이제 그 돈을 보다가 이제 걸린 거예요. 이제 아는 거죠. 누가 가져갔는가. 누나는 아니다. 나도 아니다. 계속 우기다가 결국은 이제 몇 대 맞고 이제 실토를 내가 가져갔다 이러고 엄마가 이제 나를 붙잡고 이제 경찰서를 데리고 갔어요. 이제 엄마는 교육시킨다고 그래서 경찰 아저씨하고 거기서 막 반성문 같은 거 쓰고 하루 동안 경찰서 창고에 가운데 갇혀 있었어요. 그게 이제 그걸 고친다고 다음 날나와서 경찰 아저씨가 다시는 그러지 마 이러면서 열쇠고리 하나 선물 받고 그러고 왔었던 게 제일 처음에 이제 경찰서 갔던 기억이고 그다음 두 번째가 이제 중학교 때 제가 그 얘기 진짜 술 담배를 저는 되게 일찍 시작했어요. 거의 중학교 때 담배 같은 경우는 이제 초등학교 때 처음 시작을 했었었고.
상담사 : 초등학교 때요?
내담자 : 이게 아까 담배를 피우고 싶어서 피우는 게 아니고 그때 이제 할머니랑 같이 살았는데 할머니가 담배를 엄청 좋아해서 옆에서 계속 이제 할머니가 담배를 피우니까 이제 연기 나오는 게 너무 신기해서 이제 할머니 이제 안 계시고 이러면 이제 그냥 재미로 연기가 나오니까 신기해서 이렇게 피워보고 피워보고 이러다가 이것도 어릴 때지만 그것도 중독되더라고요. 맨날 몰래 할머니 가방에서 담배 하나씩 하나씩 빼서 이제 그러다가 이렇게 계속 쭉 하더라고요. 그래서 중학교 때 하고 이렇게 아무래도 이제 담배를 피우고 이러니까 좀 노는 친구들 그런 무리에 이제 어울려져 있다 보니까 같이 이제 술도 먹고 밖에서 술 먹다가 이제 경찰들한테 걸려서 이제 두 번째 이제 경찰서를 갔죠. 두 번째 이제 가서 이제 어른들이 이제 끝까지 이제 전화번호 안 가르쳐주고 버티다가 도저히 집을 안 보내주니까 어쩔 수 없이 이제 얘기해서 어른들 와서 경찰서에서 아빠한테 엄청 두드려 맞았어요. 경찰 아저씨들 말릴 정도로 엄청 두드려 맞고 그런 일 조금 있었고 그다음에 이제 고등학교 때도 이제 매일 똑같이 이제 술 때문에 술 먹고 싸우고 이런 술 먹고 싸우거나 이런 어디 행패를 부리고 이런 적은 한 번도 없고 그냥 술 먹는다는 그 자체로 맨날 끌려가서 그냥 학생 신분에 이제 술을 먹다.
상담사 : 그렇죠 학생의 신분에 술을 마셨으니.
내담자 : 근데 우리 때는 지금은 이제 그게 절대 안 되지만 우리 때는 우리 교복 입고 들어가도 똥집 골목이나 우리 대구에 있는 @ETC 이런 데 그때는 술을 다 팔았었거든요. 근데 이제 경찰한테 걸리지만 않으면 식당에서조차도 이렇게 다 주고 슈퍼 가면 담배 그거 다 주고 다 그랬었거든요 그래서 엄청 그런 게... 고등학교 때도 저거 했었고 그 담배 때문에 술 담배 때문에 이제 엄마가 학교에 막 되게 많이 불려 갔었죠. 한 선생님이 이제 우리 엄마한테 이제 얘는 때려도 안 된다고 그때는 엄청 많이 맞았었거든요. 요즘은 체벌이 안 되지만 우리 때는 쌤들이 엄청 많이 때리고 때려도 안 된다 하면서 그리고 이제 군대 고등학교... 대학교 갔다가 이제 공부는 그렇게 못했는데 전문대 그냥 넣으면 그냥 다 붙는 그런 시스템이라서 돈만 주면 다 갈 수 있는 데까지 갔다가 이제 군대 갔다가 제대하고 그때부터 이제 독립을 했죠. 독립을 하면서.
상담사 : 그러니까 @NAME 님은 어렸을 때 그 상황이 그냥 쉽게 담배를 그냥 이게 피우고 싶어서가 아니라 쉽게 담배를 배울 수 있는 환경이었고 그렇죠? 그리고 이제 또 중학교 고등학교 가서는 친구들이 친구들 무리가 이제 술을 하고 담배를 하니 거기에서 이제 같이 소속되면서 하셨던 거군요. 근데요, @NAME이 어렸을 때부터 내가 힘들고 내가 힘들고 문제가 있고 이럴 때는 사실 어린아이들은 얘기를 하고 싶거든요. 근데 이제 그런 얘기들을 들어줄 사람들이 가족 안에 없었다는 거는 그래서 대화를 잘하지 못했고 이제 그랬다는 거는 @NAME 님이 어렸을 때도 되게 혼자서 그냥 끙끙 많이 앓으셨겠다. 나를...
내담자 : 그때는 되게 아직까지도 초등학교 때 친구들도 마찬가지고 이름도 다 기억나고 얼굴도 지금 지금 다 결혼했지만 새록새록 하고 친구들하고도 엄청 재미있고 친하게 친구들하고는 얘기 많이 하고 이렇게 지내긴 지냈는데 지금도 되게 보고 싶은데 연락이 되는 애들이 아무도 없어서 그때 친구들은 되게 그리워요, 지금.
상담사 : 초등학교 때 친구들이요?
내담자 : 초등학교 때 중학교 때 고등학교 때 친구들. 같이 이렇게 좀 문제를 많이 일으켰던 친구들.
상담사 : 그런 친구들하고는 소통이 좀 되세요?
내담자 : 그 당시에는 그렇게 소통이 됐으니까 같이 어울렸겠죠.
상담사 : 지금처럼 말고요. 지금처럼 지금은 소통도 안 되는데 그냥 의무적으로 습관적으로 만나시는 거잖아요. 근데 그때에는.
내담자 : 그때에는 그냥 그 친구들이 그냥 하루에 뭐랄까 하루에 뭐랄까 같이 집도 나가보고 집 나가서 같이 생활도 해보고 그래서 그런가 약간 더 끈끈한 같이 맨날 같이 맞고 같이 경찰서 가고 같이 힘든 걸 같이 겪어서 그런가 생각나고. 우리가 그때는 이제 휴대폰이라든지 원래 전화기가 집 전화밖에 없었기 때문에 자연스럽게 이렇게 뿔뿔이 흩어지면서 지금 연락하는 친구들이 없어서 그래서 한 번씩 우연히라도 지나가다가 안 마주치나 한 번씩 그런 생각도 되게 많이 들어요. 사람 많은 시내나 이런 데 가면 우연이라도 한번 마주치면 좋을 텐데.
상담사 : 그러니까 마주치면 좋겠다라고 하는 기대감을 가질 정도로 그 친구들이 그립고 좀 마음이 더 나랑 좀 마음이 통하는 친구들인 거군요. 그 친구들이.
내담자 : 지금 만약에 만나서 대화를 하면 또 다르겠지만 그때 마음으로 돌아간다면.
상담사 : 지금 이제 이게 지금 제가 왜 자꾸 질문을 드리느냐면요. 어렸을 때 아이는 사실 모든 사람들이 다 그렇잖아요. 사랑받고 싶고 인정받고 싶은 욕구가 있어요. 근데 그것이 가정 안에서 부모님과 같이 부모님과 같이 생활하면서 부모님이 나의 얘기를 막 들어주고 그리고 부모님이 내 얘기를 잘 들어주고 그리고 막 공감해 주고 이제 이렇게 그러면서 부모님의 사랑을 막 느끼고 그런데 만약에 가정 안에서 그런 이제 대화나 이런 공감이나 정서적인 교류가 없잖아요. 그러면 이 아이는 가정 안에서는 나를 사랑해 주는 사람이 없다라고 생각을 할 수가 있어요. 그렇게 되면 자연적으로 친구들에게 친구들에게 이제 눈이 친구들에게 이제 그 관점이 향하거든요. 그래서 친구들과의 관계 안에서 사랑받고 인정받고 싶어 해요. 그래서 그 안에서 막 그 소속감 있죠. 그 친구들이 하는 모든 일들을 다 따라 하면서 소속감을 느끼면서 내가 뭔가 그 친구들하고 하나가 되면서 인정받고 사랑받고 있다라고 하는 그런 그런 걸 느끼기 때문에 친구 관계가 굉장히 중요해지고 친구들이 하는 거 다 하고 같이 혼나고 같이 술 마시고 막 이러셨던 건 아닌가. 그러면서 이렇게 가정 안에서 어렸을 때 가정 안에서의 대화가 많이 없으신 그런 분들은 뭐라 그러죠? 다른 사람하고 공감하거나 정서적인 교류를 그렇게 하거나 이런 것들이 익숙하지가 않으세요. 그래서 다른 사람에게 나의 감정을 잘 얘기하지 못하시는 경우가 많아요.
내담자 : 하고는 싶은데...
상담사 : 이게 좀 어색하고 하니까.
내담자 : 우리 어릴 때는 어른들이 거진 다 또 맞벌이하고 이랬다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 혼자 좀 많이 좀 자유로웠죠. 할머니가 계시긴 했지만 할머니는 거의 통제 자체를 안 했으니까 학교 끝나면 항상 나가서 친구들하고 어울리고 그러다 보니까 나쁜 이쪽으로 많이 갔는데요.
상담사 : 그러면요. @NAME 님 지금요. 마음 둘 곳이 없다라고 하는 이 생각에서 사실 마음 둘 곳이 없었다. 나는 이 생각에 이제 타당한 근거와 반박 근거를 저희들이 찾아보고 있잖아요. 근데 반박 근거로는 아니 나 어렸을 때 그 친구들 있잖아요. 같이 혼나면서 같이 막 돌아다녔던 초중고 친구들 그 친구들과의 관계 안에서는 그래도 내가 뭔가 인정받고 내가 뭔가 좀 의지할 수 있고 좀 그렇지 않았을까 저는 이제 그렇게 생각이 들거든요. 어떠세요? 그러셨을까요? 비행기가 가시는 비행기가.
내담자 : 이거 시끄러워도 옆에서 자는 거 보면 정말 신기해요. 잘 자고 있어요.
상담사 : 되게 귀엽네요. 저게 자는 거예요?
내담자 : 껌딱지라서 옆에 떨어지지 않고 계속 1M 옆에는 계속 있어요. 유일하게 기댈 친구 고양이.
상담사 : 고양이요.
내담자 : 강아지.
상담사 : 근데 말을 할 수가 없잖아요. 내 마음을 전달할 수가 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 지금 이렇게 내가 힘들다는 거를 얘기하는 게 좀 어색하고 어려울 수가 있으실 것 같아요. 어렸을 때부터 안 해봐서. 어떠세요? 그래서 내가 기댈 사람이 내가 말하고 싶은 사람이 없어라고 생각하시는 건 아닐까요?
내담자 : 그건 잘 모르겠어요. 저도 그걸 어떻게 정의할 수가 없으니까.
상담사 : 근데 한 가지 확실한 것은 이거는 이제 저희들이 이제 상담하면서 연구 결과나 이런 것들을 이제 저희들이 이제 많이 정보를 들으면서 이제 상담을 하거든요. 근데 어렸을 때 부모님하고 대화를 많이 안 한 어린아이들은 대화를 한다는 건 나의 생각이나 나의 감정이나 이런 것들을 표현을 잘 하지 않고 그런 공감이나 정서적인 이런 교류들을 많이 하지 않은 아이들은 성인이 되어서 다른 사람들과의 관계 안에서 자기의 이야기를 막 하거나 감정을 표현하거나 이런 게 어색하고 낯설어서 잘 안 하는 경향이 많아요. 이제 그래서도 @NAME 님께서 좀 말하거나 나의 어떤 어려운 부분이나 이런 걸 말하는 것이 힘들지 않으실까.
내담자 : 그것도 같기도 해요.
상담사 : 그럼 혹시 내 편은 없다라고 어제 말씀하셨던 내 편은 없다라고 하는 그 생각에 반박 근거 아니야 내 편 있었어 과거에 있었어 했던 그런 증거가 있으실까요?
내담자 : 글쎄, 글쎄요.
상담사 : 그 중고등학교 때 친구들이 내 편 아니셨을까요?
내담자 : 워낙 철없을 때 같이 놀았던 거라서 굳이 내 편, 내 편.
상담사 : 그래도 그 당시에는 내 마음을 가장 잘 알아주는 그런 친구들이 아니었을까.
내담자 : 그럴 수도 있긴 하겠죠.
상담사 : 이것도 이제 저희들이 그렇게 이제 설명을 드리거든요. 그래서 그럴 때에는 가정에서 사랑이나 인정이나 이런 그런 것들을 많이 받지 못한 아이들은 친구들과의 관계 안에서 소속감을 가지면서 친구들과의 관계 안에서 사랑이나 인정을 받는 욕구들을 충족을 많이 시키거든요. 그러면 그 당시에는 그 친구들과 뭔가를 같이하면서 굉장히 내가 인정받고 내가 소속되고 내가 이 친구들에게 뭔가 이 친구들과 뭔가 하나가 된 듯한 그러면서 이제 내 편이 되거나 아니면 나를 이해해 주는 대상이다라고 생각하기 때문에 계속 거기에 소속되려고 많이 노력을 하거든요. 그래서 이제 그런 부분들이 좀 영향을 미치지 않았을까 @NAME 님 어렸을 때. 그래서 그래서 술 담배를 더 하신 건 아니실까. 그 친구들이 그렇게 하니까 거기에 소속 해야 되잖아요. 나에게 유일한 내가 기댈 상대이고 나를 이해해 주는 대상이라고 그 당시에는 생각했었을 거니까. 그래서 그 친구들이 하는 걸 다 해야지 소속이 되니까 이제 그런 것들을 많이 느끼거든요. 청소년들이도.
내담자 : 그런 영향이 많이 크죠.
상담사 : 그래서 혼나고 부모님에게 혼나고 막 잘못된 걸 아는데도 그걸 할 수밖에 없는 상황인 거예요.
내담자 : 그랬었죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 기침 정말 안 떨어지네요. 낫질 않네. 요즘 술도 안 먹는데.
상담사 : 그래도 그러면요, @NAME 님, 내 편이 없다 이거 그냥 어제 저희들이 다뤘던 그 생각인데 내 편이 없다라고 생각하는 것에 일단은 어제는 타당한 근거만 말씀하셨잖아요. 그러니까 내가 좋아할 만한 사람이 없어서 내 편이 없다고 생각한다라고 말씀하셨잖아요. 그리고 실제로 친구들 많이 만나긴 하지만 실제로 내가 얘기하고 싶은 상대가 없어라고 말씀해 주셨고 그래서 혼자 혼자이고 그래서 후회하고 술 먹고 와서 후회하고 그럼 패턴들이.
내담자 : 그건 이제 돈 쓰고 나서 돈 아까워서 그래요.
상담사 : 그러니까요. 아니 돈 그러니까 그 시간이 되게 질적으로 좋고 내가 막 진짜 참여해서 친구들과 의지하면서 얘기를 하고 막 이랬다고 하면 사실 아깝진 않으셨을 텐데 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 갔다 와서 보니까 갔다 와서 보니까 술값이 아깝다는 건 그만큼 그 시간들이 별로 @NAME 님에게는 좋은 행복한 뭔가 친밀한 관계 형성하고 뭔가 기댈 수 있는 그런 관계는 아니었으니까.
내담자 : 몇 년 동안 남자 친구들을 만나면서 그렇게 행복감을 느낀 적은 한 번도 없는 것 같아요. 근데 의외로 여자 동생들이나 여사친들 항상 되게 재밌게 놀고 근데 이제 그럴 기회들은 잘 많지가 않아서 이제 가정 있는 친구도 있고 내가 만나고 싶은 애들은 자주 내 의지대로 자주 볼 수는 없죠. 한 달에 한 번 두 번 정도 억지로 시간을 이제 내서...
상담사 : 만나고 싶은 분들이 있으신 거네요.
내담자 : 여자.
상담사 : 그러니까 여자 동생이나 여사친이나 그러니까 일단은 만나고 싶은 분들은 있으신 거네요.
내담자 : 얘네들은...
상담사 : 그럼 만나면.
내담자 : 내 편 하고 이런 개념하고는 거리는 좀 먼 것 같은데. 지금 제일 그래도 가까운 동생 또 내 편이 될 수가 없는 게 자기 신랑하고 다 있는데 어떻게 내 편을 할 수가 있어. 이상하게 신랑이 있고 이래도 만나면 되게 편하고 좋더라고요.
상담사 : 사실요. 내 편이라는 건 그냥 내가 편하게 나의 이야기를 할 수 있는 사람 그렇죠. 나를 이해해 주는 사람.
내담자 : 근데 나는 얘네들을 만나도 마찬가지인데 내 얘기는 거의 안 하는 것 같고 거의 다 들어주는 쪽. 얘들은 전부 다 그 부부 관계의 안 좋은 점들 그런 얘기들을 나한테 얘기를 하면서 자기들이 나랑은 반대로 그런 얘기를 하면서 이걸 푸는 것 같아요. 아까 선생님 얘기했듯이. 그런 얘기들 엄청.
상담사 : 그렇죠 @NAME 님. 그러니까 얘기를 하면서 마음의 스트레스를 받는 거 어려움들을 얘기를 하고 감정을 표현하면서 스트레스를 풀잖아요. 근데 그거...
내담자 : 지금 생각해 보니까 얘네들은 그렇구나 그 생각이 들어요.
상담사 : @NAME 님이 그걸 들어주고 계신 건데 그 @NAME 님이 그거를 들어주고 계신 것만으로도 이분들은 막 얘기하면서 스트레스가 해소가 되는 거거든요. 그런 반대로 얘기하면 @NAME 님은 여성 그러니까 여성 동생들을 만나서도 만나고 싶은 여성 동생들을 만나서도 얘기를 안 하시고 나의 힘든 거나 @NAME 님도 힘든 거 있으시잖아요. 나의 힘든 거를 얘기하지 않으시고 그냥 들어주기만 하시고 그냥 그러니까 어제 얘기하신 것처럼 나의 그냥 좋은 면 좋은 오빠 그런 모습...
내담자 : 옛날에 그런 얘기는 나도 한 것 같아요. 내가 여자 친구가 있을 때 애네들을 만나면 나도 여자 친구랑 뭐 때문에 이런데 여자는 왜 그런데 그런 얘기를 이럴 때... 그런 얘기는 예전에 좀 오래되긴 하지만.
상담사 : 지금 이제, 왜, 왜 웃으세요?
내담자 : 어렵다고요.
상담사 : 어렵죠. 생각 안 하시다가 지금 제가 계속 질문을 드리고 거기에 대해서 생각하셔야 되고 감정 어떤 감정이 느껴지셨어요? 이렇게 제가 질문을 드리면 거기에 대해서도 생각을 하셔야 되니까 이게 쉽지가 않아요.
내담자 : 그러니까 그 감정을 말로 표현을 한다는 게 되게 어려운 것 같아요.
상담사 : 그래서 감정 단어가 있거든요. 왜 행복하다 즐겁다 다행이다.
내담자 : 그건 너무 단순한 그거잖아요, 그 속, 속에.
상담사 : 이제 @NAME 님이 느끼시는 감정은 굉장히 복잡 이렇게 단순하게 행복하다 기쁘다 즐겁다가 아니라 뭔가 더.
내담자 : 행복하다 즐겁다 기쁘다 이건 완전 그냥 초등학생 저거고.
상담사 : 근데 그런 것도 잘 인식 못하시는 분들 많으셔서 저희들은 이렇게 얘기를 하는 거거든요. 근데 이제 @NAME 님 그거보다 좀 더 복잡한 여러 가지가 섞여 있는 어떤 감정이라고 말씀하시는 거죠.
내담자 : 나도 뭐가 행복한 거 자체가 도저히 뭔지 잘 모르겠는데 뭘 어떻게 행복한 건지 뭐가 행복인지 막연하잖아요. 그냥 행복이라는 자체가 어떻게 해야지 행복한지.
상담사 : 내가 내가.
내담자 : 로또 1등 되면 행복할 것 같긴 해요. 그런 거 엄청 좋은 거.
상담사 : 그러면요. @NAME 님 편이 내 편이 없다라고 하시는 이 생각이 완전히 100% 내 편이 없다였을까요? 아니면 조금이라도 이전에 내 편이 있었다였을까요?
내담자 : 예전에는 있었다.
상담사 : 예전엔 있었죠.
내담자 : 잘 생각해 보면, 잘 생각해 보면 여사친들 같은.
상담사 : 그렇죠, 여사친도 있으셨고 연애할 때는... 그러면 내 편이 없다라고 하는 이 생각이 완전히 100% 나는 내 편이 없어서 나는 혼자 나가 아니신 거니까 그러면 이 생각을 그래도 예전에 내가 기억을 떠올려보니 초중고 친구들이 있었고 그리고 여사친이나 여성 동생들도 있었다. 그렇죠? 그러면 이 생각을 내 편이 없다라고 생각하시면 이때는 좀 이때는 좀 감정이 좀 외롭다 아니면 공허하다 이런 감정이 드실까요? 어떠세요? 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 그런 감정을 느끼지는... 지금 내 편이 없다고 내 편이 없다고 생각한 적도 없었고아예 그 자체... 선생님은 굳이 이제 그렇게 얘기를 하니까 이제 본 거지 굳이 예전에는 이런 상담을 받기 전에는 내 편이다 내 편이 아니다 이런 감정을 아예 떠올린 적이 없으니까 그냥 아는 사람이고 친구고 이거지 굳이 내 편이 아니니 그런 걸 떠올린 적이 없으니까 굳이 그런 생각을 해서 공허하다 외롭다 이렇게 생각한 적은 없어요.
상담사 : 그러면요. 내 편이 없다는 건 사실은 외롭다는 거잖아요. 이거를 그냥.
내담자 : 외로운 거랑 내가 생각하는 외로움은 그런 외로움이 아니고 이제 남자가 이제 여자 없이 혼자 있으니까 외롭다. 그런 개념으로.
상담사 : 그것도 내 편이 없다는 거랑 비슷하지 않아요?
내담자 : 그건 내 편이 없다가 아니라 내 여자가 없는 거죠.
상담사 : 내 여자가 없다 그러면요. 그때 어떤 감정이. 그때 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 내 여자가 없다. 그럴 때는 이제 외로움을 많이 느끼죠.
상담사 : 외롭다.
내담자 : 아까 내 친구랑 이렇게 만났는데 지금은 내 친구도 이제 애인이 없지만 예전에 애인이 있을 때 이제 예전에 몇 번 같이 본 적이 있거든요. 이 친구랑 친구 애인이랑 이렇게 이제 그렇게 보니까 안 좋은데 우연찮게 이렇게 보게 되거나 그럴 때는 나는 없는데 그럴 때는 외로움을 많이 당연히 느끼죠.
상담사 : 외로움.
내담자 : 둘인데 혼자 있으니까 그거는 누구라도 그럴 때 말고는 딱히. 요즘은 근데 혼자 있은 지 오래됐어도 얘네들이 있어서 그런가 집에서는 외롭다고 느낀 적은 거의. 그래서...
상담사 : 내 편이 없다 없다. 그래서 아니 외로, 외로움을 느끼실 만한데 이 외로움의 정도가 제가 0점에서 10점을 드리면 그냥 내 편이 없다라고 지금 이제 생각을 하셨을 때 0점은 하나도 아니다. 10점은 완전히 그렇다 그러면 한 몇 점 정도일까요?
내담자 : 외로움 안 느끼는 거? 아니면...
상담사 : 아니 외로움 외로움을 느끼는 거.
내담자 : 느끼는 거.
상담사 : 내 편이 없다고 했을 때 외로움을 느끼는 것이 한 몇 점 정도일까요?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점, 3점.
내담자 : 완전히 안 느끼는 건 아니고 그래도 느끼기는 조금 느끼겠죠.
상담사 : 굉장히 낮네요. 지금 @NAME 님이 체감하시는 감정이 외로움이 굉장히 3점이면 낮은 거거든요.
내담자 : 특히 아까도 얘기했지만 얘네들이 있어서 그래요. 강아지하고 고양이가 있어서 얘네들이 만약에 없는 것 같으면 진짜 집에서 진짜 우울증 걸릴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 우울증 걸릴 만하다는 거는...
내담자 : 집에 와도 얘네들 없으면 집에 와도 마땅히 딱히 할 일이 없거든요. 얘네들 때문에 일단 오면 무조건 할 일이 있고 무조건 집에 왔다가 뭘 해야 되고 그런 게 있어서 훨씬 도움이 많이 어릴 때부터 강아지는 계속 키웠었기 때문에 고양이는 이제 얘가 만난 지 얼마 안 됐지만 그래서 고양이 얘가 오고 아무래도 조금 더 나아진 것 같기는 해요. 귀찮기는 엄청 귀찮아서 한번씩 짜증은 엄청 나는데 하여튼 그런 외로움 이쪽으로는 도움은 많이 되는 것 같아요.
상담사 : 연구 결과에도 보면요. 반려견을 키우면 우울증이 많이 감소한다는 그런 연구도 있거든요. 그래서 그래서 지금 개하고 고양이를 키우시면서 외로움이나 이런 것들이 상당히 많이 낮아지셨다라고 말씀해 주시는 것 같아요. 그러나 내 편은 없다 없다가 아니죠. 그러면 내 편은 없다가 아니고 뭐라고 지금 좀 수정을 해보시면 좋을까요? 예전에 있었으니까.
내담자 : 내 편이고 지금은 내 편이고 싶은 사람이 없다.
상담사 : 다시요, 다시요, 다시 뭐라고요?
내담자 : 지금은 내 편이고 싶은 사람이 내 곁에 없다.
상담사 : 내 편이고 싶은 사람이 내 옆에 없다. 예전에는 있었는데 예전에는 내 편이 있었는데 지금은.
내담자 : 그래서 또 옛날에 여자 친구들은 다 몇 편이었으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 옛날에 만난 여자 친구들.
상담사 : 예전에는 내 편이 있었는데 지금은 내 편이고 싶은 사람이 내 옆에 없다. 이거는 좀 더 외로울 것 같은데요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그 생각을 바꿨는데 이거 좀 내 편이 없다 이거는 지금 외로움이 한 3점인데 생각 지금 수정하셨는데 외로움이 몇 점 정도 되시나요? 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 똑같아요. 이제 한 4점.
상담사 : 4점이요?
내담자 : 4점.
상담사 : 올라갔는데요.
내담자 : 1점 올랐네.
상담사 : 지금 그러네요. 지금 제가 저희들은 이렇게 생각을 수정하면서 감정이 사실 조절이 되거든요. 근데 이제 @NAME 님은 지금 감정이 생각을 바꿨는데 감정이 올라갔어요. 지금 이상하네. 그러나 @NAME 님 계속 저희들이 이제 주어진 회기가 연장이 되어서 계속 이렇게 저랑 상담하시면서 생각과 감정을 계속 제가 질문을 드릴 때 계속 이렇게 좀 생각해 보시는 것이 자기 자신에 대해서 이해하는 데 굉장히 도움이 되거든요. 안 하시다가 지금 하시려니까 되게 힘드신 거 저도 힘드신 거 알거든요. 근데 너무 웃으시면서 너무 잘 대답해 주시는 것 같아요.
내담자 : 근데 처음에는 되게 이 시간을 쥐어 놓고 하다가 선생님하고 대화하고 하면 그러는데 약간씩 텐션이 올라가서 기분도 괜찮고 좋아요. 근데 이제 딱 끝나고 나면 바로 뻗어요.
상담사 : 에너지가 많이 들죠.
내담자 : 아니 원래 잘 시간인데 이러니까.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 완전 뻗었다가 보통 한 @TIME 정도 되면 일어나서 이제 다시 생활을 하죠.
상담사 : 지금이요. 일단은 이제 제가 지난 어제도 말씀을 드렸는데 술을 먹고 싶다는 충동이 일어날 때 충동이 갑자기 생기잖아요. 그때 조절하는 방법 중에 하나가 주의를 전환하는 거거든요. 그래서 제가 어제 그 생각이 술을 먹고 싶다는 생각이 딱 들었을 때 주의를 그 주위를 전환을 해서 내가 있는 이곳에 어떤 것이 있는지를 이렇게 세어보시는 거 색깔은 어떤 색깔이 있는지 그러니까 내가 지금 있는 곳에 집중해 보는 거예요. 주의를 줘서 그래서 색깔은 지금 거기 색깔 어떤 어떤 색깔이 있으세요? 똑같나요? 어제랑.
내담자 : 빨간색, 파란색, 녹색. 제 방은 빨간색이 되게 많아요. 제가 빨간색을 좀 좋아해서.
상담사 : 까만색도 있으시죠? 고양이.
내담자 : 눈도 까만색이에요.
상담사 : 빨간색하고 까만색 있으시고 어떤 것들이 있으신가요? 대상 사물 한 5가지만 얘기해 주세요.
내담자 : 맥주, 소주, 양주, 스프레이, 전화기, 담배.
상담사 : 이렇게 하시면서 주의를 좀 전환시키는 거 그래서 그 순간에 술을 먹고 싶다고 하는 충동을 좀 조절하실 때 주의를 전환하시는 것이 도움이 돼요. 그래서 이 방법들을 이번 주 오늘 말고 좀 이번 주말에 좀 혼자 계실 때 좀 적용해 보시고 어떠신가 이렇게 저한테 말씀해 주시면 좋으실 것 같습니다. 그래서 이번 회기가 어떠셨어요?
내담자 : 재미있었어요.
상담사 : 네?
내담자 : 재미있었어요.
상담사 : 재미있으셨다. 좀 새로 알게 된 것들이 있으실까요? 자신에 대해서.
내담자 : 그냥 또 떠올리기 싫은 과거를 그냥 또. 어릴 때 약간 그런.
상담사 : 제가 제가 질문을 드렸었는데 좀 구체적으로 설명을 해 달라고 괜찮으세요? 떠올리기 싫은 과거를 떠올리셔서 지금 어떠세요?
내담자 : 굳이 떠올리기 싫은 것까지는 아니고 그냥.
상담사 : 그런 것들을 얘기하시는...
내담자 : 당시에는 이제 경찰서 안에 갇혀 있었던 게 되게 공포스러웠었으니까 계속 울었던 기억이 나요. 그 경찰서 아직까지도 있던데.
상담사 : 그래요? 아니 그거 어린아이에게는 되게 무서웠을 것 같거든요.
내담자 : 그냥 그 상황 자체가 더 무서웠죠. 엄마한테 끌려가서.
상담사 : 그것도 제가 아까 말씀하시는 거 들으면서 되게 어린아이가 되게 힘들었겠다 그런 생각이 들었는데 상황도 그렇고 알겠습니다. 제가 증상을 불러드릴게요. 잠깐 평가해 주시면 좋겠어요. 나는 지금 음주를 하고 싶다. 0에서 3점이요.
내담자 : 2점. 2점.
상담사 : 2점. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 오늘은 술 드시고 싶은 충동이 많이 올라오신 것 같은데요, 지금.
내담자 : 지금 배가 좀 고파요.
상담사 : 배가 고프시구나.
내담자 : 점심을 조금 먹어서 그랬나. 몸도 많이 좋아졌고 기침은 계속 나는데 그래서 아까 중간중간에 그래도 떨쳐낼 수 있고 참을 수는 있을 것 같아요. 근데 만약에 그런 상황이 되면 나가긴 나갈 것 같은데 그래도 예전보다 참을 수 있어요. 반반.
상담사 : 알겠습니다. 수고 많으셨습니다. 그러면 다음 주.
내담자 : 다음 주 월요일에.
상담사 : 월요일에 @TIME에 뵙겠습니다. 들어가세요.
