상담사 : 안녕하세요. 네 안녕하세요. @NAME 씨 그래요. 오늘은 처음으로 우리 저녁 때 만났네요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래요 저녁은 드셨어요? 몇 시에 저녁 드세요?
내담자 : 저녁은 아직 안 먹었어요. 끝나고 먹으려고요.
상담사 : 그렇군요. 그래요 저녁은 주로 혼자 드세요 아니면 어머니랑 같이 드세요?
내담자 : 그냥 그때그때 좀 달라지는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 그래요. 오늘도 사전 점검하고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 이제 아래 문제에 대해서 얼마나 자주 경험했는지 아니다가 0점 그리고 거의 항상 그렇다. 3점 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 흡연을 할 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 이거는 지금 1점이에요.
상담사 : 네. 흡연에 대해 강한 충동이나 갈망을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이건 지금 0점이에요.
상담사 : 네. 흡연으로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네 좋습니다. 감사합니다. 지난 상담 때 @NAME 씨가 약간 긴장하거나 그러면 이제 머리를 만지는 그런 습관을 좀 발견했었어요. 네 그거 모르다가 이제 의식을 하고 난 다음에 머리 만지는 습관이 좀 어떤 변화가 있나요? 어떠세요?
내담자 : 인식은 하게 됐는데 지금 오랫동안 좀 습관이 되다 보니 아직까지는 지금 고치기는 좀 안 되는 것 같아서.
상담사 : 그래요. 그래요. 좀 이게 이렇게 나쁘거나 그러진 않지만 이제 그래도 면접이나 이럴 때 이제 아무래도 긴장하게 되면 계속 머리를 만지는 게 별로 이렇게 권장할 만한 일은 또 좀 아니잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러다 보니까 이제 조금 이거를 변화시킨다고 해야 될까요? 고치기 위해서 좀 어떤 노력들을 좀 해보신 게 있으세요? 어떠세요?
내담자 : 지금 그 긴장하는 상황에 들어가면은 한 번씩은 그냥 두 손을 그냥 계속 잡고 기도하듯이 그냥 한다거나 아니면은 지금 한번 그냥 주먹 쥐고 한번 기다리고 있는 그런 류를 한번 해보고 있는데 그게 좀 빈도가 좀 생각보다 많더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 지금 하면은 한 10번이나 치면 한 2~3번은 그렇게 지금 한번 해보고는 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 아직까지는 조금 더 노력이 필요하겠다라고 생각이 들어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래도 이렇게 두 손 이제 이런 식으로 한다는 거죠. 두 손을 이렇게 한다든가 아니면 주먹을 쥔다던가 이렇게.
내담자 : 예.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래도 10번 중에 2~3번이라도 또 좀 대체 행동을 좀 할 수 있으시게 됐네요. 그래요. 또 한번 생각해 봅시다. 만약에 내가 면접을 하고 있는 중에 긴장되니까 자꾸 막 머리를 또 이렇게 막 만지게 되는 그런 일이 생길 때 내가 또 머리를 만지고 있네. 이럴 때 내가 대신 좀 할 수 있는 행동이나 그런 게 뭐가 있을까.
내담자 : 지금 생각나는 거는 그냥 주먹 쥐고 있으면서 그냥 정자세로 그냥 앉아 있는 것밖에 안 떠오르네요.
상담사 : 그래요 그래요 좋아요. 좋아요. 저는 약간 호흡법을 좀 해보는 건 어떨까 이런 생각도 좀 들었어요.
내담자 : 앉아서 그냥 하면은 그것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 호흡법 그다음에 어떻게든 손을 좀 어떻게 해야 되잖아요. 그럼 일단 한번 이렇게 이거는 이제 행동이죠. 긴장했을 때의 행동인데 긴장했을 때 어떤 생각이 드는지도 좀 궁금하네요.
내담자 : 다들 비슷할 것 같은데 이거를 잘 할 수 있을까라는 생각이 가장 좀 크게 들고요.
상담사 : 잘할 수 있을까 네.
내담자 : 그리고 그냥 긴장을 그냥 한번 풀어보려고 다른 생각을 좀 하긴 하는데.
상담사 : 아 네.
내담자 : 근데 그거는 조금 저랑 안 맞더라고요. 다른 생각하는 거는.
상담사 : 네 그래요. 그래요 다른 생각 어떤 걸 좀 하시는데요?
내담자 : 그냥 앞에 계시는 그 면접관분들을 그냥 보고 그냥 장난 삼아 넘어가는 거죠. 저분은 분명히 가발 같은 걸 쓰셨을 거야.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그런 생각을 하면서.
상담사 : 재밌네요.
내담자 : 그냥 그런 생각하면서 그냥 친구들이나 장난하듯이 그냥 그런 식으로 다른 생각을 해보려고 하고 있었어요.
상담사 : 그래요. 근데 그게 이제 @NAME 씨한테는 별로 안 맞는다 이런 생각이시는군요. 그래요. 그래요. 긴장 풀려고 나름대로 애를 쓰시긴 했네요. 그래요. 또 그게 잘 먹힐 때도 있지만 어쨌든 면접관이 앞에 있을 때 좀 만약에 그래서 웃기게 되면 또 돼 그러니깐요. 그러니깐요. 그래요. 어쨌든 잘할 수 있을까 이런 생각이 나를 좀 긴장하게 만들고 그게 자꾸만 이렇게 손으로 지금 연결 손 행동으로 지금 연결되는군요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래요. 그러면 예를 들어서 이제 @NAME 씨 옆에 친구가 있다. 한번 생각해 보세요. @NAME 씨가 되게 좋아하는 친구가 옆에 있는데 그 친구가 면접을 앞에 놓고 되게 좀 긴장하고 있다. 그러면 @NAME 씨는 이제 뭐라고 좀 얘기를 해 줄 것 같아요.
내담자 : 저 같은 경우는 한번 제가 하는 것처럼 다른 생각을 한번 해봐라라고 먼저 한번 해볼 것 같긴 하거든요.
상담사 : 네. 네. 네 네.
내담자 : 이게 사람마다 좀 맞을 수도 있고 안 맞을 수도 있으니까.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 또 또 어떤 얘기를 좀 해 주고 싶어요.
내담자 : 이거는 저한테도 좀 해당되는 것 같은데 괜찮아 별거 아니야라고 그냥.
상담사 : 네.
내담자 : 되면 좋고 안 되면 마는 거지라고 그냥 말해 줄 것 같아요.
상담사 : 그래요. 괜찮아 별거 아니야 되면 좋고 안 되면 마는 거지 이런 식으로 얘기 그 얘기 들으니까 좀 어떤 느낌 드세요?
내담자 : 그런 얘기 들으면은 그래 까짓 거 한번 해보자라는 생각이 좀 들 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 저도 좀 약간 긴장이 좀 풀릴 것 같은 느낌이 드는 것 같아요. 여기 여기에 꼭 붙어야 돼 이게 아니라 여기 되면 좋고 안 되면 또 어쩔 수 없지 딴 데 가서 딴 데 시도해 보면 되지 이렇게 또 생각이 드니까 조금 긴장이 저도 풀릴 것 같은 생각이 들거든요. 그래서 괜찮아 별거 아니야면 되면 되고 안 되면 어쩔 수 없지 그렇게 하셨나요? 되면 되고 안 되면 어쩔 수 없지?
내담자 : 예. 지금 그런 식으로 생각하려고 지금 노력 중이에요.
상담사 : 그래요. 그 얘기를 @NAME 씨가 자기 자신한테 많이 해주면 좋겠다는 생각이 드네요. 그래요. @NAME야 괜찮아 별거 아니야 되면 되고 되면 좋고 안 되면 또 딴 데 가서 또 면접 보면 되지.
내담자 : 예.
상담사 : 이것도 하나 좀 긴장을 푸는 행동 중에 하나가 뭐랄까 이게 두 손을 잡고 있는다고 했잖아요. 그것도 이제 긴장이 풀리는 행동일 수 있을 것 같아요. 그리고 이제 또 하나는 이렇게 손을 좀 주물러준다든가 아니면 심호흡을 아까 말씀하신 거, 심호흡을 한다든가 나한테 괜찮아 별거 아니야 되면 되는 거고 아니면 어쩔 수 없지 이렇게 말로 해준다든가 그렇게 하면 아니면은 뭐랄까 앉아 있을 테니까 이렇게 뭐랄까 엉덩이에 힘을 줬다가 빼거나 우리 근육 이완 지금 오늘 연습할 건데 또 이렇게 뭐라고 그래야 될까요? 배에 힘을 줬다가 긴장했다가 풀거나 이렇게 근육 이완 운동을 하는 것도 되게 도움이 될 수 있을 것 같아요. 그런 식으로 좀 그러니까 @NAME 씨가 가지고 있는 그런 긴장을 좀 많이 낮추고 그다음에 나한테 괜찮아 별거 아니야 이렇게 격려해 주고 그다음에 호흡법도 할 수 있으면 하고 근육 이완도 하고 또 그렇게 하면 조금씩 조금씩 이제 머리 만지는 그런 긴장의 행동들이 좀 줄어들 수 있지 않을까 좋네요. 계속해서 한번 연습해 보도록 합시다. 훈련해 보도록.
내담자 : 예.
상담사 : 좋아요. 오늘도 근육 이완하고 또 출발하도록 하겠습니다. 편안하게 앉으시고요. 잠깐만요. 편하게 앉으시고 팔꿈치 아래부터 시작하도록 하겠습니다. 팔꿈치 아래 주먹을 몸쪽으로 이렇게 굽혀서 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 다음은 팔꿈치 윗부분입니다. 손을 어깨 위에 올리고 최대한 많이 접히게 알통 부위를 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 무릎 아래 발끝을 몸쪽으로 당겨서 종아리 근육을 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 배를 긴장합니다. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣어서 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 다음은 가슴입니다. 깊게 숨을 쉰 다음에 찾는 건데요. 가슴 근육들이 당겨지는 걸 느끼면서 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 다음은 어깨요. 양 어깨를 귀쪽으로 잡으면서 4초간 긴장합니다. 그냥 저처럼 이렇게 어깨를 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 다음은 목입니다. 목을 숙여서 턱을 가슴으로 당겨요. 뒷목을 최대한 당깁니다. 긴장할게요. 하나, 둘, 셋 넷 주고 하나, 둘, 셋 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 마지막으로 얼굴입니다. 미소 짓듯이 입을 입을 다물고 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초간 긴장합니다. 하나 둘, 셋, 넷, 다섯 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷 다섯, 여섯, 일곱. 수고하셨습니다. 근육 이완 하시고 난 다음에 느낌은 좀 어떠세요?
내담자 : 확실히 좀 이게 더 확실히 몸이 좀 더 풀어지는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 심호흡하는 것보다 이게 더 좀 좀 더 좋으신가요? @NAME 씨는?
내담자 : 예. 제 기준에서는 심호흡보다는 이게 좀 더 나은 것 같은.
상담사 : 그래 @NAME 씨한테 잘 맞고 편한 걸로 많이 활용해 보시면 좋아 좋습니다. 오늘도 생각 관련해서 한번 또 들여다보도록 할게요. 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 생각에 대해서 지난번에 검사할 때 6점 만점에 4점을 주셨어요.
내담자 : 예.
상담사 : 주로 어떤 상황 속에서 좀 이런 생각이 많이 드시나요?
내담자 : 지금 보면은 엄청 큰 문제를 만났을 때라든가 조금 뭔가 좀 안 풀려서 답답하다 싶을 때 그런 생각이 좀 많이 들죠.
상담사 : 그래요. 큰 문제를 만나거나 안 풀려서 굉장히 답답할 때 난 담배 끊을 수 없을 것 같아 이런 생각이 많이 든다는 말씀이시죠? 나 담배 끊을 수 없을 것 같아라는 생각을 할 때 담배를 피우고 싶은 마음 갈망이 10점 만점에 몇 점 정도를 들까요?
내담자 : 지금 그런 상황을 맞닥뜨린다 싶으면은 이거는 조금 많이 높을 것 같아서 10점 만점 중에 7점에서 진짜 8점까지 좀 올라갔던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 내가 담배를 끊을 수 없을 것 같아라는 이런 생각이 들 때 담배를 피우고 싶은 갈망이 7점에서 8점 정도 나타난다 이렇게 말씀하셨네요. 좋습니다. 이제 우리가 생각을 나의 생각이 어떻게 생각되세요? 난 담배를 끊을 수 없어라는 이 생각이 마음에 드시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 마음에 들지 않으세요? 이제 어쨌든 우리의 행동은 어디서부터 하게 되냐면 먼저 생각에서부터 하게 되는 거죠. 생각을 하고 그다음에 그 행동을 하게 되는 거죠. 근데 우리가 그 생각이 마음에 안 든다. 왜냐하면 그 행동이 내가 싫으니까 그렇다면 이제 이 생각을 좀 어떻게 바꿔보면 좋을지 이런 것들을 이제 우리가 연습을 좀 해보려고 하는데, 그런 방법들이 이제 첫째는 뭐냐면 이런 생각을 해보는 거죠. 이 생각을 지지하는 증거가 뭘까 난 담배 못 끊어라는 생각을 내가 하는데 이걸 지지하는 증거가 있나 뭘 근거로 내가 이런 생각을 하지라는 생각을 했을 때 어떤 것들이 이 생각을 지지하나요?
내담자 : 죄송해요. 한 번만 다시 얘기해 주실 수 있어요?
상담사 : 좋아요. 난 담배를 끊을 수 없어 이렇게 생각을 하시잖아요. 그 생각을 하는 근거는 뭘까요? 뭘 근거로 나는 담배를 못 끊어 끊어 끊을 수 없어 이렇게 생각할까요?
내담자 : 보통 보면은 보통 보면 큰일 같은 게 생겼을 때 갑자기 너무 맞닥뜨리면은 생각할 시간이 좀 필요하더라고요. 정리할 시간이 그냥 그때 좀 자주 담배 피우면서 좀 생각을 좀 하다 보니까 아마 그런 생각이 좀 많이 들지 않았나 싶어요.
상담사 : 그래요. 그러니까 이제 내가 그런 생각을 하는 이유가 내 행동을 보니까 내가 힘든 일을 경험할 때 항상 담배를 의존하더라 그러면서 이제 그 큰 문제들을 헤쳐나가는 나를 보니까 난 담배를 끊기가 힘들구나 이런 생각이 든다는 말씀이시죠?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 이것도 한번 생각해 봅시다. 좋아요. 또 어떤 거가 어떤 것을 생각할 때 난 담배를 못 끊겠구나 이런 생각이 드세요?
내담자 : 어떤 거를 생각할 때요?
상담사 : 네. 어떤 걸 봐서 어떤 걸 보니까 나는 담배를 못 끊겠구나.
내담자 : 일이 있을 때 그냥 담배부터 찾는 습관 때문인 것 같기도 해요.
상담사 : 그래요. 담배부터 찾는 습관 그래요. 좋아요. 그런 큰일을 닥쳤을 때 정리할 시간이 필요하고 그때 꼭 담배를 피우는 거 또는 어떤 일이 생겼을 때 담배부터 찾는 그런 습관 이런 거를 생각했을 때 나는 담배를 끊을 수가 없다 그런 생각이 든단 말씀이시죠? 또 다른 이유가 있나요?
내담자 : 일단은 크게 보면 그 두 개가 문제였던 것 같아요. 항상.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그렇다면 이번에는 이걸 한번 생각해 보죠. 나는 담배를 끊을 수 없어라는 이 생각을 지지하지 않는 근거 이 생각이 틀렸어라고 하는 근거들이 있을 거 아니에요 난 담배를 끊을 수 있어라고 하는 걸 지지하는 어떤 행동이나 @NAME의 어떤 상황 여건 뭘 보니까 아니야 난 담배를 끊을 수 있어 이런 생각이 들 거예요.
내담자 : 정리 생각 정리를 다 끝내면은 일단 급한 불이 끝날 때까지 몇 시간이고 그냥 담배 안 피우고 그냥 할 수 있는 집중력 정도 최대한 일을 끝내야지 그냥 뭐 할 수 있을 것 같으니까 최대한 이 급한 불이 꺼질 때까지는 지금 잘 안 하는 것 같더라고요.
상담사 : 그래요. 그래서 어떤 일에 집중할 때 담배를 피우지 않고 최대한 집중할 수 있는 그런 집중력 그런 걸 봤을 때 그래요. 그랬을 때 내가 담배를 끊을 수도 있겠구나 이런 생각이 드는군요. 또 어떤 걸 보면 @NAME 씨가 아니야 난 담배 끊을 수 있어 이런 생각이 들까요?
내담자 : 뭐가 있을까? 지금 딱히 떠오르는 게 별로 없네요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 이거 하나 빼고는.
상담사 : 네 좋아요. 좋습니다. 잘하셨어요. 수고하셨고요. 그러면 이제 이렇게 어떤 생각에 대해서 이 생각을 지지하는 근거는 뭐지 이 생각을 지지하지 않는 근거는 뭐지 이렇게 좀 생각을 해보라는 거죠. 그다음에 두 번째는 이 생각이 항상 진실인가 이렇게 한번 생각해 보라는 거죠. 난 담배를 끊을 수 없어 이런 생각이 항상 진실인가요? 그렇죠. 바뀔 수 있는 거죠.
내담자 : 예.
상담사 : 좋아요. 그다음에는 이렇게 또 생각해 보라는 거죠. 다르게 다른 가능한 해석은 뭘까?
내담자 : 다르게 해석할 수 있는 게 뭘까.
상담사 : 다르게 해석할 수 있는 생각은 뭘까? 나를 보면서 나는 다 할 수 없어 이렇게 해석을 할 수도 있지만 어떻게 보면 이거 말고 다르게 해석할 수는 없을까? 예 확실히 그렇게 하는 것도 많이 좋은 것 같아요. 그러면 내가 뭔가 중요한 큰 문제가 닥쳤을 때 필요하고 또 그럴 때만 담배부터 찾는 습관을 봤을 때 나는 담배를 끊을 수가 없어 이런 생각을 하는데 그 생각 말고 다르게 해석할 수는 없나 어떻게 다르게 생각하면 좋을까요?
내담자 : 다른 게 있을까 하는 게 어떻게 생각하면 좋을까.
상담사 : 좀 어렵죠.
내담자 : 예 많이 어렵네요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 계속해서 정리할 시간이 필요할 때 담배가 필요하고 또 담배 찾는 습관은 나를 보고 난 담배를 끊을 수가 없어 이렇게 이제 해석을 할 수도 있지만 그래 내가 담배를 많이 의지하는 것은 맞지만 그렇다고 해서 내가 담배 없이 못 살진 않지 이건 어때요? 이렇게 해석하는 것도 가능할까요?
내담자 : 그 말씀하신 것처럼 생각도 해도 좋을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 내가 담배를 많이 의지하는 건 사실이지만 그렇다고 그렇다고 담배 없이 못 사는 건 아니야 이렇게 할 수도 그렇게 해석할 수도 있겠죠.
내담자 : 예.
상담사 : 어때요? 난 담배를 끊을 수 없어라는 생각과 내가 담배를 의지하긴 하지만 담배 없이 못 살진 않아 이렇게 생각할 때 비교를 했을 때 어떨 때가 더 담배에 대한 갈망이 더 많이 생길까요?
내담자 : 좀 앞에 있는 걸로 해야 좀 더 많이 생각날 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요, 그러면은 내가 담배를 의지하긴 하지만 담배 없이 못 살진 않아 라는 생각을 할 때는 그러면은 담배를 피우고 싶은 갈망이 10점 만점에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 10점 만점에 한 한 5점 정도 반반 정도.
상담사 : 좋아요. 아까보다 벌써 2점이나 3점이나 떨어졌네요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 확실히 이런 게 좀 마음가짐에 따라서 좀 확실히 좀 많이 달라지는구나라는 걸 좀 느끼게 되는 것 같아요. 그렇죠.
상담사 : 좋아요. 그다음에 이제 아까 당신의 친구가 같은 상황에 처했다면 어떻게 이야기하겠다 나는 담배를 끊을 수 없어라는 생각을 하고 있는 친구에게 당신이 얘기를 해 줄 수 있다면 어떻게 얘기해 줄 건가요? 나는 담배를 끊을 수 없어 이런 생각을 하고 있는 친구에게.
내담자 : 만약에 제 친구들이었으면은 한번 그냥 장난삼아 한번 얘기해보고 장난 삼아 그냥 비꼬듯이 한번 얘기해 보고.
상담사 : 네.
내담자 : 방금 말씀하신 것처럼 한번 얘기해 볼 것 같긴 해요.
상담사 : 그래요. 너가 담배를 많이 의지하긴 하지만 니가 담배 없이 못 사는 건 아니야 이래요. 좋습니다. 그다음에 이제 내가 생각을 바꾸기 위해서 내가 나한테 물어볼 마지막으로는 이 생각이 나한테 도움이 되나 이런 생각을 해보라는 거죠. 내가 지금 나는 담배를 끊을 수 없어라는 생각을 하고 있을 때 이 생각이 나한테 도움이 되나.
내담자 : 확실히 도움 되는 생각은 아니죠.
상담사 : 그래요. 좋아요. 좋아요. 그러면 이제 @NAME 씨 아까 좀 좀 전에 말씀하신 것처럼 담배 없이 못 사는 건 아니야 이렇게 생각을 바꾸는 것도 도움이 많이 되겠죠. 좋습니다. 그러면 한번 이 생각을 다시 한번 생각해 보세요. 이 생각에 대해서 6점 만점에 몇 점 정도 동의하시는지 많은 사람들이 담배를 많은 사람들이 담배를 성공적으로 끊었으며 또 필요한 도움을 받으면 충분할 수 있어.
내담자 : 도움을 받으면 6점 만점에 이것도 한 4점.
상담사 : 그래요. 그래요. 내가 많은 사람들이 담배를 성공적으로 끊었고 또 나도 도움을 받으면 충분히 끊을 수 있어라는 이 생각에 6점 만점에 4점 정도 동의하신다는 말씀이시죠? 주로 어떨 때 이런 생각을 하게 될 것 같으세요?
내담자 : 제가 담배를 피우려고 할 때 그냥 주변에 있는 사람들이 이따 피자 그냥 그러면서 좀 넘어가 주면은 아마 그래 이따 피자 하면서 그냥 좀 넘어갈 것 같긴 하거든요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 만약에 @NAME 씨가 담배를 끊으려고 할 때 어떤 도움이 좀 있으면 그래도 조금 쉽게 끊을 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 그냥 이 솔직히 좀 말하면은 그냥 담배를 아예 며칠 못 보는 곳으로 가든가 아니면은 그냥 주변에서 그냥 계속 말려주는 게 확실히 이거는 좀 많이 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 주변 사람들의 도움. 그다음에 아예 담배를 피울 수 없는 상황.
내담자 : 예.
상담사 : 그런 게 좀 @NAME 씨한테는 도움이 되겠다는 말씀이시죠?
내담자 : 일단은 제 의지가 가장 중요한데 좀 그런 식으로 옆에서 좀 많이 도와주면은 더 도움이 되지 않을까 생각해요.
상담사 : 네 좋습니다. 그래요. 그래 좋아요. 그래서 이제 내가 필요한 도움을 받으면 나도 담배를 끊을 수 있어 이런 생각이 이제 6점 만점에 4점 정도 되시는군요.
내담자 : 예.
상담사 : 좋습니다. 지금 많은 사람들이 담배를 성공적으로 끊었고 나도 충분한 도움을 받으면 나도 필요한 도움을 받으면 충분히 끊을 수 있어 이런 생각을 하실 때 담배를 피우고 싶은 갈망이 10점 만점에 몇 점 정도 드세요?
내담자 : 그 얘기를 그냥 생각하고 들으면은 너무 이것도 한 5점에서 6점 정도라는 생각이 들어요.
상담사 : 그래요. 확실히 그래도 뭐지? 난 담배를 끊을 수 없어라는 생각을 할 때보다는 담배를 피우고 싶은 갈망이 줄어들었네요. 이렇게 생각의 차이가 우리의 갈망을 변화시키는 게 참 신기하고 재미있으면서도 그게 이제 우리의 갈망을 조절하는 데 도움이 되는 것 같아요.
내담자 : 예. 확실히 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그럼 만약에 이제 @NAME 씨가 누가 좀 말려주는 사람이 있으면 좋겠지만 그런 사람이 없는데 나는 끊으려고 하는데 담배를 피우고 싶은 마음이 든다. 그러면 내가 어떤 생각을 하면 좋을까요? 어떤 생각을 하면 좀 도움이 될까요?
내담자 : 제 기준에서는 됐다. 이따 피자라고 하면서 좀 그렇게 넘어가는 생각이 이따 피자 그냥 이따 피자 하면서 계속 좀 뒤로 미루는.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋아요. 좋아요. @NAME야 됐어. 이따 피자 이따 피자 이렇게 이거를 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 담배 피우시고 싶을 때마다 @NAME야 됐다. 이따 피자 이따 피자 그렇게 나한테 얘기해 주는 거 그거 그렇게 이제 한번 시도해 보시면 좋을 것 같네요.
내담자 : 예.
상담사 : 우리가 지금 이제 한 오늘로 6번 만났는데 담배가 좀 어느 정도 줄었는지 좀 궁금하네요.
내담자 : 그래도 지금 평소에 한 20개 피던 거 그래도 한 하루에 한 5개 정도 줄어가지고 한 15개 내지 한 13개, 13개 15개 좀 왔다 갔다 그래요. 한 번에 그냥 끊으려고 하니까 안 되더라고요.
상담사 : 그래요 그래요. 그래도 많이 줄었네요. 어떻게 느끼셨어요? 그래도 벌써 5개비나 7개비 정도 줄었는데 어떠세요? 느낌이 마음이.
내담자 : 이거 조금만 더 하면은 이렇게 좀 조금씩 줄여나가면 아예 끊을 수 있겠다라는 생각이 많이 드네요.
상담사 : 그럴 때 이렇게 좀 해 주시면 좋을 것 같아요. 수고했어. @NAME야.
내담자 : 그냥 이런 식으로 하면서.
상담사 : 해보실래요? 해보실래요?
내담자 : 고생했어 @NAME야.
상담사 : 고생했어. @NAME야 이렇게 말해 주니까 어때요? 내 마음이.
내담자 : 좀 약간 쑥스럽네요.
상담사 : 쑥스러워요. 안 해봐서 충분히 쑥스러울 수 있을 것 같아요. 그런데 그게 우리는 필요해요. 내가 애썼는데 그 애쓴 거에 대해서 정해준 인정받는 거.
내담자 : 예.
상담사 : 우리는 그게 필요하거든요. 누구 다른 사람이 해주면 너무 좋지만 그러지 못하는 경우가 많으니까 내가 나한테라도 해주는 게 필요해요 고생했어. 그래서 요즘에 그런 얘기하잖아요. @NAME 이거 애썼어. 잘했어 이렇게 내가 나를 토닥토닥 해주는 거.
내담자 : 예.
상담사 : 굉장히 도움이 되거든요. 지금 @NAME 씨가 계속 이제 이렇게 입을 가리신단 말이에요. 손으로.
내담자 : 이게 좀 이게.
상담사 : 주로 언제 좀 그렇게 하세요?
내담자 : 지금 오늘 살짝 좀 피곤하다 싶을 때 좀.
상담사 : 그래요. 지금 조금 피곤하시군요.
내담자 : 한 이 시간대만 되면 좀 그래갖고 제가 죄송해서.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아 그럼 우리 살짝 좀 피곤도 좀 물리칠 겸 심호흡 한번 하고 다시 잴까요? 괜찮아요 네. 그러면 좀 편안 더 졸리려나 한번 우리 심호흡 좀 하고 좀 이만하고 좀 다시 시작해 아니다. 이번에는 심호흡 심호흡이 좋을까 스트레칭이 좋을까 좋아요. 그럼 스트레칭 해볼까요? 팔을 깍지 끼고 올려서 이렇게 좋아요. 좋아요. 옆으로도 빼주고. 그다음에 고개도 이렇게 오른쪽 왼쪽 이렇게 돌려가면서 목도 좀 돌려주고 천천히 그대로 좀 어떠세요?
내담자 : 전보다 나아진 것 같긴 해요.
상담사 : 그래요 그래요. 조금만 이제 더 하면 되니까 봅시다. 그래 이제 아까 @NAME 씨가 이제 다른 사람이 나를 좀 말려주면 내가 이제 담배 피는 거가 조금 줄어드는 데 도움이 되겠다 이렇게 말씀하셨잖아요. @NAME 씨처럼 다른 사람들과 어울리면서 어울리기 위한 목적으로 담배를 피우는 사람들이 담배를 끊으려고 할 때 어떤 도움을 청하는 게 좋냐면 사람들한테 나는 담배 끊을 거다. 나는 지금 금연 중이다. 나 좀 도와달라 이렇게 얘기를 하는 게 되게 필요하거든요.
내담자 : 확실히 다른 주변 사람들한테 부탁을 해본 적은 따로 없었네요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 여태까지 살면서 따로 부탁을 해본 적이 없었어 갖고.
상담사 : 근데 이제 @NAME 씨가 누군가가 나를 좀 말려주면 조금 더 잘 금연할 수 있을 것 같아요. 이렇게 했잖아요. 그래서 @NAME 씨한테는 그게 큰 도움이 되는 게 맞아요. 저는 그래서 어머니든 아니면 친구든 이제 모르는 사람 빼놓고 같이 담배를 많이 피우는 사람들한테 저 이제 그만합니다. 이렇게 이제 소문을 내는 게 필요한 거죠. 그래서 소문을 내서 내가 피려고 할 때 야 너 담배 끊는다며라고 하든가 이렇게 좀 말려주는 제가 담배 피우려고 하면 좀 말려주세요 이렇게 부탁을 하든가 그래서 그게 이제 @NAME 씨가 담배를 끊는 데 도움이 많이 되는 거죠.
내담자 : 확실히 좀 소문을 좀 내고 다니면서 해야 확실히 좀 말려주는 사람들이 더 많지 않을까라는 생각이 드네요.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 씨가 같이 같이 담배 피던 사람들 중에 내가 저 그만합니다. 저 담배 피우려고 하면 조금 이렇게 못 피우게 좀 도와주세요라고 말할 수 있는 사람이 있다면 몇 분 정도 있을까요?
내담자 : 같이 담배 피는 분들 중에서 사람들 중에서는 딱히 없네요.
상담사 : 없어요?
내담자 : 담배 같이 담배 피는 그룹 중에서는 딱히 없는 것 같고요. 좀 비흡연자분들 중에서 좀 해야 될 것 같아요. 그런 거는.
상담사 : 그래요. 그 사람들은 같이 담배 피우는 사람들은 나를 말려주지 않을 테니까.
내담자 : 그냥 무슨 금연이야 하면서 그냥 같이 그냥 데리고 다닐 것 같은 그런 느낌이 많이 들어서.
상담사 : 그렇네요. 그렇네요. 아니 그러니까는 이 소문을 낸다는 게 말려달라 이거는 비흡연자들한테 말려달라 하고 소문을 내고 그다음에 같이 담배 피우던 사람들한테는 이제 저는 담배 안 피우겠습니다 하고 말하자면 선포 같은 걸 하는 거죠.
내담자 : 예 확실히 좀 그렇게 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그래서 선포하는 거죠. 저 이제 담배 안 핍니다. 이렇게 그래서 이렇게 선포를 해야 그 사람들이랑 다시 담배를 피우게 되는 게 약간 좀 주저가 될 수, 주저되는 일이 될 거 아니에요 내가 선포를 했으니까.
내담자 : 예 그래야 좀 주저할 것 같기도 해요.
상담사 : 그래서 이제 그런 행동이 @NAME 씨한테는 굉장히 도움이 되거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 아까 이제 저한테 말씀하시기를 큰 일이 생기거나 큰 문제가 생기거나 할 때 내가 그거에 대해서 정리를 하려고 할 때 담배부터 찾는다. 담배가 있어야 이제 시간 그걸 좀 정리하게 된다 이렇게 말씀하셨잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 이제 우리가 할 거는 뭐냐면 이 담배를 대체할 수 있는 대체할 수 있는 거를 찾는 게 좀 중요하거든요. 담배만 안 피운다고 해서 되는 게 아니라 그거를 지속하려면 담배 대신에 할 수 있는 거를 찾아서 담배를 안 피우고 그걸 대체하는 거를 하는 게 지속적으로 담배를 안 피울 수 있는 방법 중의 하나거든요. 그래서 예를 들어서 이제 큰 문제가 생겼을 때 생각을 정리하기 위해서 담배가 필요하다라고 했을 때 그 큰 문제라고 하는 건 좀 어떤 걸까요?
내담자 : 지금 이런저런 게 좀 많은 것 같은데 지금 취업 준비하기 전에 또 그냥 다른 회사 같은 데서 일을 하기도 했었었는데 그때 그냥 갑자기 그냥 많은 일들이 한 번에 싹 온다든지 아니면은 갑자기 지금 난해하다고 생각되는 일들이 갑자기 올 때 이걸 해결하려고 그냥 마음의 준비 좀 하고 어떻게 해야 좀 효율적으로 움직일까라는 그 생각들을 좀 하다 보니까 맞물려서 좀 그게 그렇게 된 것 같거든요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요. 좋습니다. 만약에 되게 난해하고 힘든 일 또는 갑자기 많은 일들이 한꺼번에 막 이렇게 쏟아져서 내가 너무 너무 정신이 없고 힘들 때 그럴 때 만약에 담배가 없다면 @NAME 씨는 어떻게 그 시간들을 좀 정리하면서 이렇게 헤쳐 나갈 것 같으세요?
내담자 : 이거는 그렇게 많이 생각을 안 해봐갖고 한번 어떻게 하면 좋을까라는 걸 계속 고민을 해 봐야 될 것 같거든요.
상담사 : 그래요. 그래요. @NAME 씨는 종교가 있다고 하셨던가요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 어떤 거예요?
내담자 : 제가 지금 @ETC.
상담사 : @ETC 네네. 좋아요. 그럼 좋네요. 우리는 어쨌든 뭔가가 힘들고 내가 감당하기 어려운 일이 생기면 신에게 의지하고 싶은 그런 마음이 생기잖아요. 네 그거가 가장 뭐랄까 우리 어쨌든 연약하고 불완전한 인간이다 보니까 늘 우리는 감당하기 힘들고 쓰러질 것 같고 이런 일이 생길 수밖에 없는데 그럴 때 정말 우리는 누군가 의지하고 싶은 존재가 필요하잖아요. 그럴 때 @NAME 씨처럼 @ETC을 믿는 그런 사람에게는 가장 @ETC을 찾는 게 가장 좀 유익하고 또 정말 도움을 받을 수 있는 그런 상황일 수 있을 텐데 좀 기도하거나 또 @PLACE에 가서 기도를 하거나 그런 부분은 조금 시도해 본 적은 없으세요?
내담자 : 예 지금까지 크게 시도를 해본 적은 딱히 없어 갖고 급하면 지금 그런 일이 생기면은 최대한 빨리 해야겠다라는 생각밖에 없었어 갖고 그냥 훅훅 그냥 해 해버렸지 그렇게 해볼까라는 생각을 못 해봤었죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 저는 이제 @ETC는 아니고 저는 @ETC인데 그러면은 @NAME 씨는 이제 @ETC이 @ETC이 천지를 지으시고 또 @NAME 씨를 지으신 거에 대해서 믿으시나요? 그래요. @ETC이 전능하시고 전지하신 분이신 것 믿으세요?
내담자 : 예.
상담사 : 네 그러면은 전능하신 @ETC이 해결하는 것과 @NAME 씨가 해결하는 것과 둘 중에 어떤 해결이 훨씬 더 좋은 결과를 낳을까요?
내담자 : 단 제가 하는 것도 결과가 나오겠지만 @ETC께서 하시는 게 조금 더 좋지 않을까.
상담사 : 근데 신기하게도 @NAME 씨는 무슨 힘든 일이 생기면 그 전능한 모든 능력을 가지고 있어서 @NAME 씨보다 훨씬 더 잘 해결할 수 있도록 도와주시는 분한테 가서 도움을 청하지 않으시네요.
내담자 : 어떻게 보면은 기도하는 것도 너무 의지만 하면은 그렇게 그냥 제 나름대로의 생각이긴 한데 너무 그냥 그렇게만 해도 그냥 이것도 하나의 큰 시련이라고 하시면서 내려주시는 건 아닐까라는 생각을 좀 자주 해갖고 그래서 그냥 크게는 안 해봤던 것 같아요.
상담사 : 그래요 그래요. 당연히 당연히 큰 시련이죠. 큰 시련이 우리에게 주어지는 것 또한 하나님이 허락하셔야 가능한 거고 그렇죠 우리는 그 시련 가운데 성장하고 단단해지는 거는 맞는데 이렇게 한번 생각해 보세요. 우리는 이제 @ETC을 아버지라고 부르잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 예를 들어서 아버지가 이제 자녀를 성장시키기 위해서 예를 들면 방 청소를 시킨다 한번 생각해 보세요. 그러면 예를 들어서 이제 어렸을 때부터 훈련을 시켜야 되니까 5살짜리한테 아니면 초등학교 2학년한테 이제 니 방은 너가 청소를 해라 이렇게 얘기했다고 한번 생각해 보세요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 근데 이제 초등학교 2학년이 방을 다 청소하기에는 되게 어려울 수 있잖아요. 근데 청소하라고 하니까 도대체 어디서부터 어떻게 해야 될지에 쓸어야 될지 닦아야 될지 먼지는 어떻게 해야 될지 이런 걸 어떻게 해야 될지 감이 안 잡힌다고 생각해 보세요. 너무 어려워가지고 막 스트레스 받고 있는데 아빠가 야 내가 너한테 성장하라고 시련을 주고 했는데 왜 넌 아무것도 못하고 가만히 있니? 이렇게 할까요? 아니면 처음 시작해 보는 거니까 어렵지. 그러면은 어떻게 방은 쓰레, 그러니까는 방은 이렇게 쓰레, 그걸로 쓸고 그다음에 여기 있는 걸레로 닦으면 되고 그다음에 책상 위에 있는 거는 이 걸레로 이 걸레로 이렇게 책상을 닦으면 되고 책 정리는 이렇게 하면 돼 하고 가르쳐줄까요?
내담자 : 알려주실 분이시죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 그 초등학교 2학년은 청소하는 게 너무너무 버거운 일일까요? 아니면 이렇게 하면 되겠구나 하고 하나씩 하나씩 해나갈까요?
내담자 : 하나씩 해 나갈 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그러니까는 목적은 그 아이가 하나씩 하나씩 해나가는 건데 그렇지만 좋은 아버지가 옆에 있으면 그 아이가 잘할 수 있도록 이건 이렇게 하고 저건 저렇게 하고 이렇게 알려주겠죠. 가르쳐주겠죠. 그러니까 우리는 우리가 당연히 이 시련들을 헤쳐나가는 게 필요하지만 그 가르침과 도움을 아버지한테 받는 게 필요하거든요. 그래야 우리가 더 잘해 나갈 수 있으니까 마음이 덜 힘들게 근데 아무것도 안 알려주고 청소해 이렇게 하면 어디서부터 어떻게 해야 될지 이 초등학교 2학년에는 모른단 말이에요. 한 번도 안 해봐서.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까 마찬가지로 @NAME 씨도 아까 그랬잖아요. 너무 큰 문제거나 그다음에 이렇게 그러니까 어떤 문제가 갑자기 닥쳤거나 아니면 굉장히 난해한 일들이 닥쳤을 때 담배를 피우신다 이렇게 하셨는데 담배를 피우면서 정리하려고 하신다라고 하셨는데 담배를 피는 대신에 이 문제들을 해결해 나갈 수 있는 방법을 잘 알려주는 내가 잘 헤쳐나갈 수 있도록 알려주는 그 하나님께 가서 기도로 하나님 이런 이런 이런 문제가 있어요. 너무 난해하고 또 너무 한꺼번에 일이 많이 쏟아져서 참 감당하기가 힘들고 너무 마음이 어렵습니다. 도와주세요. 이렇게 기도할 수 있지 않을까 이런 생각이 드는데요. @NAME 씨는 어떠세요?
내담자 : 이게 확실히 그런 기도 드리고 하면은 확실히 좀 더 많이 도움이 될 것 같아요. 진짜.
상담사 : 근데 @NAME 씨가 이제 하나님께 도움을 청하는 기도를 드리지 않았었구나 이런 말씀하셨잖아요. 왜 그런 생각을 못했을까요?
내담자 : 그러기에는 너무 그냥 그런 일이 있을 때 너무 너무 그냥 머리가 그때는 그냥 너무 그거에만 너무 생각을 했었나 봐요. 그거 해결하는 거에만 그 벌어진 일을 바라는 일에 많은 생각을 했었어 갖고 좀 너무 나무 보지 못하고.
상담사 : 그래요. 다른 거를.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 얘기하세요.
상담사 : 그 벌어진 일을 해결하느라고 거기에만 이렇게 집중하다 생각을 집중하다 보니까 그 이외에 다른 걸 생각할 여지가 없었군요.
내담자 : 예.
상담사 : 우리가 이제 우울하거나 불안하거나 위기 상황이 닥치면 터널 시야가 생긴다 이렇게 얘기를 해요. 터널 시야 터널은 이렇게 터널이 있어가지고 저 끝에 조그마한 입구만 보이잖아요. 그런 것처럼 우리의 시야가 이렇게 좁아져가지고 요것만 보이는 그런 시야가 생긴단 말이에요. 위기가 닥치거나 우울하거나 불안하거나 그렇게 되면.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까 그동안 @NAME 씨가 했던 게 바로 일반적으로 우리가 많이 하는 모습인 거죠.
내담자 : 예.
상담사 : 그런데 그때 이렇게 있을 때 거기에 멈춰 있지 않고 아까 말씀드린 것처럼 @ETC의 도우심을 구하는 생각을 하나만 해도 시야가 이렇게 해서 이렇게 365도 이렇게 펼쳐지죠. 그러면 다양한 옵션들이 있잖아요. 해결해 나갈 수 있는 그중에 하나 선택 이렇게 할 수 있는데 그래서 담배 대신에 기도 이것도 하나의 좋은 대처 방안이지 않을까 @NAME 씨한테 저는 왜 @NAME 씨가 @ETC께 도움을 구하는 기도를 해봤을까 이런 생각을 했을 때, 아마도 @NAME 씨는 이렇게 힘들고 어려울 때 누군가 다른 사람한테 도움을 요청한 경험이 없으시거나 또는 누가 도와준 경험이 없으시거나 그래서 그러셨을까 이런 생각이 드는데 제 말이 틀렸나요? 맞았나요?
내담자 : 아니요. 딱히 말씀하신 거랑 거의 거의 똑같아요. 도움을 요청해 본 적이 많이 없었어 갖고 이건 이거는 내가 하겠다고 맡은 거니 내가 그냥 끝까지 하는 게 중요하다라는 생각으로 그렇게 좀 하다 보니까 좀 도움 요청을 잘 안 해봤었죠.
상담사 : 그래요 근데 그 생각은 굉장히 훌륭한 것 같아요. 이건 나한테 맡겨진 거니까 내가 끝까지 해내야 되겠다. 그 생각은 굉장히 훌륭하고 아마 그런 생각이 @NAME 씨로 하여금 굉장히 독립적으로 내 일을 잘 해결해 나가는 그런 사람으로 좀 훈련시키지 않았을까 싶어요. 자립적으로 자립적으로 그래서 그게 내가 자립성과 독립성을 키우고 내가 스스로 해내는 그 부분에는 굉장히 도움이 많이 됐는데 우리는 아까도 말했던 것처럼 우리가 모든 걸 다 잘하는 사람이 아니기 때문에 어떤 부분에서는 우리가 도움이 필요하거든요. 근데 도움을 청하는 훈련이 안 돼 있으면 도움을 청해야 되는지도 모르고 어떻게 청하면 되는지도 모르고 그거를 청했을 때 상대가 어떤 마음일지 이런 것도 잘 경험 못할 수 있거든요. @NAME 씨 누군가가 @NAME 씨한테 저 이거 잘 못하겠는데 조금만 도와주시겠어요? 이렇게 얘기할 때 어떤 마음 드세요?
내담자 : 할 수 있을 만큼 다 해봤나라는 생각이죠. 우선적으로 좀 드는 건.
상담사 : 그래 할 수 있을 만큼 다 해봤나 그래요. 그럼 예를 들어서 지금 이제 @NAME 씨한테 20살짜리가 형 저 지금 @SCHOOL을 가려고 하는데 또는 이제 면접을 보려고 하는데 이건 어떻게 하면 좋을까요? 너무 어려워서 언제 어디서부터 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 좀만 도와주시겠어요? 이렇게 하면?
내담자 : 일단은 한 번은 들어볼 것 같아요. 뭐가 궁금한 건지 한번은 들어볼 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 도와줄 게 있으면 내가 도움이 될 만한 게 있다면.
내담자 : 들어보고 알려줄 수 있거나 도와줄 수 있는 게 있으면은 한두 번 정도는 좀 도와주지 않을까.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 도와주고 난 다음에 @NAME 씨 마음은 어떨까요?
내담자 : 잘 됐으면 좋겠다라고 그냥.
상담사 : 그래요. 그래요. 그 도움을 받은 그 사람이 잘 됐으면 좋겠다 이런 생각이 드는군요. 도움을 준 나에 대해서는 어떻게 느껴질까요?
내담자 : 그냥 별일 아니라고 생각해서 그냥 조용히 그냥 넘어가고 갈 거 같긴 해요.
상담사 : 그래요. 저는 되게 흐뭇할 것 같은데 내가 도움을 줄 수 있다는 것 그거에 대해서 되게 흐뭇하게 느끼고.
내담자 : 저는 그럴까라는 생각은 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요. @NAME 씨가 도움을 줄 수 있는 능력이 있고 그다음에 그 사람을 위해서 기꺼이 시간과 에너지를 내서 그 사람을 도와준 거잖아요. 그런 @NAME 씨 자신에 대해서 대견하거나 아니면 흐뭇하거나 아니면 잘했다 이런 마음 안 드시나요?
내담자 : 제 기준에서는 그냥 하는 일을 그냥 했을 뿐인 것 같아요.
상담사 : 할 일을 했다. 그래요. 그래요.
내담자 : 그냥 일 하나 끝냈다. 그냥 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좀 아쉽네요. 수고한 @NAME 씨한테도 애썼어 이렇게 해주면 좋을 텐데.
내담자 : 이거 한번 더 고생했다고 그냥 한 마디 정도.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 너도 그렇고 나도 그렇고 그냥 고생했다.
상담사 : 그래요. 그래요. 그런 격려가 우리는 필요하거든요. @NAME도 필요하고.
내담자 : 예.
상담사 : 그런 것처럼 @NAME 씨가 또 누군가에게 도움을 청했을 때 그 도움 청함을 받은 사람도 또 도와줄 수 있고 저는 누군가를 도와줄 때 저는 되게 기쁘더라고요. 내가 도움을 줄 수 있는 거 내가 도와줘서 그 사람이 마음이 편안해지고 너무너무 난감해하고 스트레스받고 힘들어하던 사람이 내 도움을 통해서 마음이 편해지고 또 할 수 있다는 자신감도 생기고 그렇게 된다는 게 저는 너무 기쁘고 좋았던 것 같아요. 그래서 @NAME 씨가 누군가에게 도움을 청할 때 또 상대에게 그런 느낌을 줄 수도 있고.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 어쨌든 내가 너무 난감하거나 또 너무 많은 일들이 있어서 너무 버거울 때 담배 대신 기도하면서 그 일들을 해결해 나가는 지혜를 얻고 또 마음의 평안을 얻고 그렇게 해보면 좋겠다 이런 생각이 드는데 @NAME 씨는 좀 그거 시도해 보시는 거에 대해서 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 계속해서 그냥 꾸준하게 한번 시도해 봐야 되는 게 맞다라고 생각해서 한번 계속 한번 해볼 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 좋습니다. 파이팅입니다. 그래 오늘 또 우리 사후 점검하고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 예.
상담사 : 다음 질문들에 얼마나 동의하시는지 0점에서 3점 사이 아니다가 0점 매우 많이 그렇다가 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 예.
상담사 : 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 지금은 1점.
상담사 : 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이거 딱 1점 지금은.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 지금은 한 1점 정도.
상담사 : 네 흡연을 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이것 또한 지금 2점.
상담사 : 네 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이거 또 한 2점 정도죠.
상담사 : 네 나는 주변 사람들이 담배를 피우자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이거 또 지금은 한 2점 1점 그냥 좀 왔다 갔다 하는 것 같아요.
상담사 : 네 좋습니다. 좋아요. 그래요. 오늘 또 우리 생각 바꾸는 부분 나는 담배를 피울 수 나는 담배를 끊을 수 없다라는 생각에 대한 거 또는 또 많은 사람들이 담배를 성공적으로 끊고 나도 필요한 도움을 받으면 충분히 끊을 수 있다 이런 생각들에 대해서 우리가 또 생각도 해보고 또 생각을 바꿔야 할 때 그 생각이 나에게 도움이 되지 않는 생각을 할 때 어떻게 바꿔가면 좋을지 또 힘들고 또 난해한 문제들이 생겼을 때 바로 담배를 피우려고 하게 되는데 담배 대신에 기도하는 대안 활동을 좀 해보도록 하자 이런 이야기 좀 나눴는데 오늘 상담하시면서 새롭게 배우게 된 것도 좋고 또 소감 들어보고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 무슨 일을 하든 간에 지금 확실히 마음가짐이 좀 크게 좀 작용하는구나라는 걸 지금 배울 수 있는 시간이었던 것 같아서 조금 많이 배운 것 같아요. 그런 것들을.
상담사 : 그래 이런 마음의 태도의 변화를 통해서 또 @NAME 씨도 담배도 많이 끊고 또 더 건강하게 생활해 나갈 수 있기를 기원합니다. 오늘 수고 많으셨고요. 우리 다 내일 만나기로 했나요?
내담자 : 예. 근데 죄송한데 내일이 갑자기 연락드리는 걸 깜빡해갖고 내일 생겨서 그런데.
상담사 : 그래요, 네.
내담자 : 그냥 바로 다음 주 월요일이나 화요일 괜찮을까요?
상담사 : 그래요. 그러면은 이제 내일은 상담이 어렵고요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면은 다음 주 월요일이요. 일요일은 혹시 어떠세요?
내담자 : 일요일은 어떻게 될지 모르겠어서 지금 확실한 월요일이 좀 괜찮을 것 같아서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 잠깐만요. 우리가 이제 지금 오늘이 6회죠 일곱 여덟 2번 남았거나 네 근데 제가 좀 화요일 날 아니다. 화요일 날 그러면 월, 화 중에 월요일도 괜찮으시고 화요일도 괜찮으세요?
내담자 : 예. 확실히 월요일 화요일 이틀은 좀 확실히 좀 될 것 같아서.
상담사 : 화요일은 어때요?
내담자 : 화요일도 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 왜냐하면 제가 13일 수요일 날 제가 훈련 이렇게 대인관계 훈련하는 일이 있어가지고 외국으로 나가거든요. 수요일 날 그래서 저희 상담 두 번 남은 거를 화요일 전에는 끝내야 되거든요. 그래서 월요일 화요일 이렇게 좀 일정을 정해보면 어떨까 싶네요. 어때요?
내담자 : 괜찮으시면은 저는 그냥 이렇게 해서.
상담사 : 네 좋아요. 좋아요 네 월요일 월, 화.
내담자 : 월, 화 해서.
