내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요, 선생님. 식사는 하셨나요?
내담자 : 네, 먹고 있었습니다.
상담사 : 네 항상 드시고 계신 시간에 전화를 드려서.
내담자 : 거의 다 먹어서 괜찮습니다.
상담사 : 괜찮으세요? 전에도 마찬가지지만 천천히 좀 요기하실 거나 정리하실 거 있으시면 하셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 지난 시간 이후에 좀 일상이 어떠셨는지 너무 뭐 며칠 안 됐지만 어떤 일상 보내셨나요?
내담자 : 평일은 특별히 다를 건 없었고요. 회사에서는 똑같이 일을 했었고 퇴근하면 그냥 저 혼자 좀 시간을 보냈어요. 영화도 한 편 봤었고 그냥 책을 보기도 하고 그렇게 시간을 보냈습니다.
상담사 : 저희 그때 지난 회기 이후에 뭔가 일상에 살짝 변화 그러니까 혼자 있는 시간에 조금 생기신 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떠셨어요? 그렇게 조금 이렇게 혼자 독서도 하시고 영화도 한 편 보셨다고 하셨는데.
내담자 : 좀 여유롭게 잘 보낸 것 같아요. 평소에 그런 압박감 없이 그냥 편안하게 제 시간 보낸 것 같아요.
상담사 : 그렇게 좀 압박감 없이 좀 여유롭게 편안하게 혼자 있는 시간에 그런 시간을 좀 보내시니까 어떤 기분 어떤 마음이 좀 드셨을까요? 좀 더 탐색해 볼까요?
내담자 : 그냥 하루 종일 이렇게 보내고 싶다 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 하루 종일 이렇게 좀 보내는 것도 괜찮겠다 보내고 싶다 이러셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 영어로는 이렇게 말이 생각나는데 너무 좋은 시간이셨겠어요? 지지합니다. 이런 말을 어떻게 한국말로 표현해야 되나 갑자기 좀 고민되네요. 좋으셨...
내담자 : 영어로 뭐라고 하나요?
상담사 : 굿 포 유, 사운즈 그레이트. 그냥 그런 느낌이 전달되시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 좀 부럽다라는 마음도 좀 듭니다. 왜냐하면 굉장히 바쁜 출퇴근 시간만으로도 그냥 말씀드릴 때 그리고 업무의 강도보다도 여러 가지 것들을 봤을 때 되게 좀 어떻게 보면 타이트할 수 있고 녹록지 않은 일과이다 싶거든요. 그러면 오셔서 그렇게 하는 시간을 이렇게 시도하시기가 그리고 또 그 시간에 잠깐 계시기가 쉽지 않을 텐데 그거를 하셨다고 하니까 참 멋지다 대단하다 하는 마음과 함께 부럽다 나도 저렇게 좀 하고 싶다 이런 마음도 드네요.
내담자 : 그렇게 하면 되지 않아요?
상담사 : 근데 근데 선생님 그렇게 하는 게 좀 쉽진 않으셨었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 어떤 계기가 있으셨을까요? 그렇게 해보시는 거에.
내담자 : 그냥 좀 너무 바쁘게 정신없이 산 것 같아서 좀 여유롭게 한 주를 보내보고 싶다 좀 그런 생각을 해서 그랬어요.
상담사 : 그리고 해보셨는데 또 이렇게 쭉 하고 싶다 할 정도로 괜찮으셨던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그리고 선물이 되셨을 것 같아요. 바쁜 월, 화, 수요일. 화, 수 이런 일상 가운데 좋습니다. 또 저희가 지난번에 즐거운 일의 목록을 전에는 내가 미래 하고 싶은 걸로 했다가 바로 직전 회계에는 지금 할 수 있는 거로 말씀드렸을 때 굉장히 탁 축소됐던 것들을 우리가 한번 확인할 수 있었고 다 뭔가 나중으로 미루고 있었구나라는 거를 좀 알아차릴 수 있는 회기가 좀 되지 않았었나 싶어요. 근데 그것을 바로 또 이렇게 하신 게 되게 좋습니다. 수면은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 수면은 좀 평소랑 비슷하게 잔 것 같아요.
상담사 : @TIME 이렇게 주무셨나요?
내담자 : 네, @TIME 정도에 잔 것 같아요.
상담사 : 그래서 한 @TIME 기상하시고 그럼 여느 때랑 좀 비슷한 패턴이셨잖아요. 우리가 이제 특정 행위라고 명명하기로 한 앱테크나 이런 생산적인 활동, 책을 읽으면서도 그런 앱테크를 하거나 TV나 다른 걸 하면서도 했던 것들 했을 때도 그때쯤 주무셔서 그때 기상하셨는데 지금 말씀하신 독서나 어떤 영화 감상 이러고 똑같은 시간에 주무셔서 일어나셨을 때랑 어떤 변화나 차이가 있었을까요?
내담자 : 앱테크는 사실 매일 똑같으니까 뭔가 새로운 걸 했다거나 뭐 그런 성취감은 없었는데 안 봤던 영화를 보거나 책을 읽으니까 그래도 내가 퇴근 후에 시간도 조금 알차게 보냈구나 그런 생각이 좀 들었습니다.
상담사 : 뭔가 정서적인 거나 꼭 지적이고 어떤 투자나 이렇게 목적 지향적인 것뿐만이 아니라 다른 것도 조금 채우시고 그렇게 시간을 보내셨구나 해서 똑같이 체력적으로는 그렇게 뭐 더 좀 피곤하시거나 이러진 않게 보내셨고 점심시간에 잠깐의 휴식도 그대로 유지하셨고 그런 패턴이셨을까요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 감사합니다. 저희가 사전에 체크하는 거 먼저 한번 체크하고 시작해 볼게요. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타내는 대답을 말씀해 주시면 됩니다. 나는 지금 앱테크를 하고 싶다. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 처음으로 아니다. 내려오신 거네요. 좋습니다. 지금 앱테크를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 좋습니다. 지금 앱테크를 하는 것이 가능하다면 앱테크를 할 가능성이 있다. 아니다. 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 이것 역시 조금 내려오셨네요. 앱테크에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 좋습니다. 앱테크에 대해서 한번 체크해 봤고요. 혹시 이 앱테크에 관련해서는 다른 행동으로 전환하셨지만 이렇게 그것을 아예 멈춘 것은 아니고 그냥 그 다른 행동을 한 번 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 어떤 영화 어떤 독서 하셨는지 좀 여쭤보고 싶은데요.
내담자 : 영화는 공포 영화를 친구가 좀 무섭다고 추천을 해줘서 봤고요.
상담사 : 넷플릭스 이런 걸까요?
내담자 : 아니요. 영화관에서 봤습니다.
상담사 : 어떤 영화?
내담자 : 스마일이라는 영화인데 좀 무섭더라고요.
상담사 : 광고를 한번 슬쩍 본 거 같긴 한데.
내담자 : 알라딘 영화에서 여자 주인공으로 나온 배우가 주인공으로 나오는데.
상담사 : 영국 인도계.
내담자 : 그 스피치리스 부른 자스민 역할 했는데 연기를 잘해서 재미있게 본 것 같아요.
상담사 : 공포 영화.
내담자 : 그리고 최근 투자 관련 책으로 봤었고요.
상담사 : 그러면 아까 이게 조금 루틴에서 달라졌다고 말씀하신 건 원래 투자 관련 책이나 이런 거는 보고 계셨고 하셨는데 이때 저희가 지난번에 얘기했을 때는 이제 그런 걸 하면서 이제 앱테크나 다른 걸 하지 않기 지금 그 순간에 조금 집중하고 머물러 보기 이런 거를 말씀 나눠주셨던 것 같거든요. 거기서 조금 루틴에서 달라진 게 있다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 다른 걸 하면서 좀 앱테크를 해야겠다 그런 압박 강박 관념을 좀 덜 느끼려고 그렇게 좀 했고 실제로도 조금 덜 느껴진 것 같습니다.
상담사 : 그 강박 관념을 내려놓으셨을 때 다른 행동 이렇게 영화나 이걸 하셨고 그거에 대해서 실제 좀 괜찮다 유연하다 이것도 괜찮구나 하는 경험을 하셨다는 거죠. 좋습니다. 수면도 패턴이 일정하시고 혹시 직장 내에서 지난 회기 이후에 루틴 하셨다는 건 업무에 대해서도 직장 내 조직의 어떤 강성한 리더 이런 이슈에 대해서도 그냥 이렇게 별반 다를 거 없이 혹은 큰 이슈 없이 지나오셨다는 걸 말씀하실까요?
내담자 : 이번 주는 그렇게 조용하게 원해서 그분도 그렇게 큰소리를 내지 않았거든요. 전체적으로 분위기가 이번 주는 그래도 조용히 잘.
상담사 : 넘어가고 있는 중. 미들 오브 그러시군요. 좋습니다. 지금 신체 컨디션은 좀 어떠세요?
내담자 : 조금 피곤하긴 한데 근데 @TIME 안으로 자면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그럼 오늘 @TIME 안에 주무실 수 있도록.
내담자 : 좀 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 그럼 지금 이 시간 상담하시는 것이 조금 부담되시거나...
내담자 : 아니요, 그런 건 없습니다.
상담사 : 그렇진 않으세요?
내담자 : 네 어차피 시간 이 시간은 보내고 자는 거라서 뭘 하든 그건 상관없어요.
상담사 : 알겠습니다. 상담을 통해서 조금 저희가 조절감 이런 걸 한번 확인해 보자 이렇게 좀 말씀을 나눴었는데 이미 잘 조절력도 있으시고 그 생각에 대한 어떤 충동이나 이런 균형을 잡히시는 것도 잘하고 계셔서 어떠세요? 이렇게 말씀하는 것이.
내담자 : 제가 얘기를 이렇게 나누면서도 나도 모르게 그렇게 해야겠다 이런 생각이 좀 들어서 좀 더 그런 방향으로 가는 것 같기도 하고요. 저도 줄여야겠다 계속 생각은 했었으니까 앞으로도 좀 너무 거기에 매달리지 않게 그렇게 해야 될 것 같아요.
상담사 : 일단은 선생님께서 심리적으로도 좀 더 여유가 있으시고 그리고 또 한편으로는 본인이 어느 정도 계획하셨던 것들을 성취하셨다라는 인식이 우리가 상담 가운데 조금 있지 않으셨을까 하는 생각이 좀 드는데요. 그래서 그 목표를 향해서 매진하고 계시고 이미 잘 조직화해서 가고 계신데 이제 너무 이렇게 그거에 전념해서 이 밸런스를 좀 깰까 조금 경각심을 한번 가져보시고 그리고 꼭 나중에 다 나중에 이룬 다음이 아니라 지금 내가 이런 밸런스를 유지하면서 좀 채우고 누릴 수 있는 것들은 이렇게 한번 해보자.
내담자 : 그래야 할 것 같아요.
상담사 : 그런 생각으로 이렇게 하고 계신 거 아닌가 싶습니다. 저희가 짧은 상담 기간이었지만 선생님께서는 그런 인식들이 굉장히 분명하시고 그래서 이게 나한테 충분히 또 할 수 있을 만한 거라고 또 생각하시고 해내고 계신 것 같고요. 좋습니다. 저희가 도식 자동적 사고나 이런 것들을 체크해 볼 수도 있고 충동 조절 행동 전략에 대해서도 조금 확인해 볼 수 있는데 혹시 그 충동 조절을 위한 행동 전략의 훈련들이 좀 있었고 또 이미 다른 꼭 그게 아니라 다른 걸로 대체도 잘하고 계셨는데 저희가 이렇게 나눴던 것 중에서 지난 회기 이후에 조금 한번 해본 거 실천하셨던 거 좀 효과적이었다는 거 이런 게 있다면 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 일단 호흡을 좀 안정적으로 하려고 그거는 계속해 봤는데 그건 좀 효과가 있었던 것 같아요. 자기 전에도 하니까 좀 잠도 잘 오는 그런 느낌도 들고 이게 실제로 그런 건지 아니면 플라시보 효과 같은 건지는 모르겠지만 느끼기에는 좀 도움이 된 것 같습니다.
상담사 : 실제 이거는 과학적으로 근거 기반의 그거를 또 만드신 거기도 하고 또 수면 클리닉이나 이런 정신 건강의학과에 연관된 수면 클리닉이나 수면 치료 전문적으로 하시는 심리학 박사님들도 다 활동하고 계신 거고 저희가 어떤 정서 조절을 위해서도 가장 많이 안정화할 때 필요한 건 호흡이니까요. 그거에 대해서는 잘하고 계시네요. 수면 전에는 어떤 호흡법을 실천하고 계신가요?
내담자 : 초를 막 그렇게 세지 않고 그냥 들이마시고 잠깐 쉬었다가 길게 내쉬는.
상담사 : 내쉬는 거.
내담자 : 그것만 좀 의식해서 그렇게 했었어요.
상담사 : 그렇게 하셔도 충분히 좋고 만약에 호흡만을 목적으로 하신다면 478 호흡법이 좀 더 효과적이라고 하는데 이건 이제 불면이 있거나 이러실 때 하시면 되고 아닐 때는 선생님께서 이제 주의를 이제 수면으로 정리하실 때는 말씀하신 것처럼 내쉬는 호흡을 길게 하시는 것만 천천히 하셔도 몸이 또 이완되시면서 좀 느끼실 텐데 호흡하셨을 때 선생님께서 그 신체에서 느껴지는 감각들 이런 것들을 혹시 좀 경험하신 게 있다면.
내담자 : 좀 마음이 차분해지고 생각이 조금 정리되는 그런 기분이 들었어요.
상담사 : 마음이 차분해지고 생각이 정리되고 그리고 약간 몸이 좀 이렇게 이완되거나 좀 따뜻한 느낌 이런 것도 혹시 느끼셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 긴장이 좀 빠져나가기도 하고. 좋습니다. 그래서 그런 호흡법을 낮잠 주무시 낮잠 잠깐이라도 아니면 쉬실 때 또 해보실 수 있고 이렇게 고개 숙이신다고 그때 하셨었는데 좀 이렇게 뒤로 이렇게 좀 기대는 자세 이렇게 좀 내가 이렇게 열어주고 좀 호흡을 하면서 하는 자세도 좋으니 그렇게 한번 해보셔도 좋을 것 같고요. 그리고 저희가 백년 허리도 그때 말씀 한번 드렸던 것 같은데.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 한번 찾아보셨어요?
내담자 : 네 검색은 해봤습니다.
상담사 : 그래서 그 백년 허리에서 주는 아무래도 컴퓨터 작업 많이 하시니까 이 신전 운동 같은 것도 하실 때 호흡이랑 같이하시면 좀 더 도움이 많이 되십니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 해줘서 지금 여기로 이렇게 좀 앵커 단 내리듯이 이렇게 하셔서 이렇게 이완하실 때 쓰셔도 좋고 그렇습니다. 그럼 저희가 대안 활동들도 이렇게 많이 한번 탐색해 봤고 했으니 자동적 신념도 지금 거의 이 많이는 아니고 한 2번 정도 진행을 해 봤는데요. 혹시 한 번 더 체크를 해봐도 괜찮을지요?
내담자 : 네 괜찮습니다.
상담사 : 어떤 변화가 있는지 한번 체크해 보겠습니다. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 좀 있으실까요?
내담자 : 아니다.
상담사 : 전혀 아니다. 그러면 믿을 만한 사람 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 전혀 아니다. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 전혀 아니다. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 전혀 아니다.
상담사 : 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 그냥 아니다.
상담사 : 전혀 아니다라면 보통 1점 정도로 해볼까요? 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 1점 정도.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이요. 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무엇을 하든 자신 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 체크하시면서 혹시 드시는 어떤 기분 이런 생각 이런 게 좀 있으셨을까요?
내담자 : 오늘은 기분이 괜찮아서 좀 긍정적인 생각이 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 이 기분 쭉 이어가셨으면 하는 바람이 드는데 뭔가 이게 어떤 차이 때문에 기분이 괜찮은 걸까요?
내담자 : 회사에서 특별히 그런 스트레스 받을 일이 없어서 그냥 편안하게 하루가 지나간 것 같아서 그게 집에 와서도 좀 이어지는 것 같습니다.
상담사 : 일상이 조금은 평안하게 진행돼서 그러시군요. 뜻대로 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 시선이나 요구에 갇혀 산다는 원래 조금 높게도 올라갔었지만 1점 정도씩은 좀 주셨어요. 이거는 또 어떤 부분이 그럴까요? 저번에는 투자 수익 어떤 이런 부분 말씀하셨던 것 같고.
내담자 : 뭐, 마찬가지 이유인데요. 그래도 내가 그래도 뭐 할 수 있지 않을까 그런 생각도 들어서 좀 낮게 점수를 줬어요.
상담사 : 투자나 이런 게 다 내 마음대로 되지 않지만 그 와중에도 좀 내가 할 수 있는 것들이 있으니 이렇게 0점은 아니지만 1점 정도는 줘야지 하신 거. 그리고 어떤 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 느낌도 체크를 좀 해 주셨는데 지난번보다는 낫지만 이거는 어떤 부분을 말씀하신 걸까요?
내담자 : 그것도 뭐 다른 사람의 시선을 완전히 벗어나서 혼자 생활할 수는 없겠지만 그래도 그 와중에 내 뜻대로 그렇게 할 수 있는 것들이 많이 있다는 생각에서 좀 낮게 줬습니다.
상담사 : 이것 역시 저번에는 지난번 말씀하셨을 때도 어떤 회사 어떤 비전이나 연봉이나 다른 것들이 이렇게 있지만 그 리더십이나 또 향후에 리더로서의 어떤 부담감 이런 것들을 한번 말씀하셨던 것 같은데 그 부분에서 기인한 어떤 체크였을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 뭔가 이렇게 평안하게 체크가 돼 있네요. 이것에 좀 확장된 사고 역시도 이미 대답하시면서 말씀해 주셨고 그래도 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 좀 많고 또 사람들의 시선이나 요구는 신경을 써야 하는 거고 또 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 것들은 내가 또 지금 실천하고 있으니 괜찮다 그러신 것 같습니다. 좋습니다. 선생님 그럼 이 평안함을 이어서 저희가 약간 신체 감각에 대한 훈련을 조금 해보길 원하는데요. 식사하신 지 좀 얼마 안 되셔서 괜찮으실까요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 그러면 천천히 방에서 지금 또 활동 같이하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 의자에 앉아 계시다면 방바닥과 내 발바닥의 면적이 좀 많이 이렇게 밀착되고 닿도록 한번 앉아보시겠어요? 저는 이거를 좀 할 때는 뒤꿈치를 올렸다가 좀 내린다든가 발가락을 이렇게 이렇게 움직이기도 하고 이렇게 왼발 오른발 앞꿈치를 이렇게 올렸다 내려놓으면서 조금 이렇게 누르는 거를 좀 느껴보기도 하고요. 그런 상태에서 의자에 앉아 계시다면 의자에 의자에 앉는 부분과 나의 허벅지 엉덩이가 탁 닿아 있는 느낌 저희가 지난번에 자석 의자라고 좀 설명해 드렸던 것 같은데 그 느낌도 한번 느껴보시겠습니다. 좋습니다. 또 뭔가 내가 내 등받이가 나를 좀 안전하게 좀 지지해 주는 느낌 이렇게 자석처럼 닿아 있는 느낌을 좀 느껴보실게요. 이럴 때 손은 뭐 이렇게 허벅지 위에 손바닥이나 손등이 있는 경우도 있고 옆에 이렇게 팔걸이가 있다면 거기에 살짝 올려놓으셔도 좋은데 이렇게 팔걸이에 올릴 때는 어깨에 조금 긴장이 많이 가시더라고요. 그래서 손바닥에 얹어 놓으시고 눈을 약간 뜨셔도 좋고 감으셔도 좋습니다. 그 상태에서 호흡을 하실 건데요. 들이마시는 호흡과 내쉬는 호흡을 카운트를 제가 세지는 선생님 말씀처럼 편하게 선생님의 어떤 근육의 긴장 어떤 그런 느낌을 존중하시면서 신뢰하시면서 진행하시면 좋겠는데 들이마실 때 내 호흡이 내 몸에 어디를 통해서 어디로 가는가 그리고 나의 근육들이 어떻게 좀 느껴지는가 하는 내 몸의 감각을 좀 알아차리셨으면 좋겠습니다. 제가 카운트는 하지 않고 또 음악도 깔아드리면 좀 좋을 것 같긴 한데, 오늘은 그냥 한번 진행해 볼 터이니 천천히 호흡을 들이마시면서 내 몸의 감각 어떤 느낌에 좀 집중하시고 잠깐잠깐 밀려오는 어떤 중간에 끼어드는 생각 괜찮습니다. 내가 지금 다른 생각이 나는구나 알아차리시고 다시 호흡에 집중하시고 이것을 한 4, 5분 정도 천천히 해볼 거예요. 그래서 우선은 한 네다섯 번을 제가 카운팅하지 않고 소리가 없어도 선생님께서 천천히 감각에 발이 닿아 있는 느낌, 엉덩이에 허벅지와 의자가 잘 연결돼 있는 느낌, 등받이와 이렇게 안정적인 느낌을 느끼시면서 또 내 배 몸의 감각에 이제 집중하시면 됩니다. 천천히 호흡 한번 해보시겠습니다. 호흡을 내쉰 다음에 다음 호흡하실 때는 남아 있는 숲을 끝까지 좀 뱉어내신 후에 다시 이렇게 준비되시면 시작하셔도 좋습니다. 마지막 호흡이 내쉬어지시면 저에게 말씀해 주세요. 좀 1에서 1분이 넘어가도 굉장히 조금 길게 느껴지시기도 하고 그러실 텐데 지금 호흡하실 때 드시는 어떤 생각, 그리고 몸의 감각 어떤 기분 이런 것들을 좀 한번 알아차려 보시고 말씀 나눠주시겠어요?
내담자 : 하루 동안 쌓였던 그런 좀 몸의 피로가 좀 빠져나간다는 그런 스트레스가 빠져나간다는 그런 기분이 좀 들었어요.
상담사 : 좀 노곤노곤해지시기도 하고 그리고 잠이 올 것 같기도 하고 좀 그러신가요?
내담자 : 자야 될 것 같은 그런 기분도 들고.
상담사 : 맞습니다. 그러고 또 상담을 이어가야 된다는 게 좀 죄송한데 저희가 너무 잘해 주셨고 그리고 또 몸에 근육이나 어떤 호흡이 들어갈 때 내 몸에 호흡이 들어가는 것들을 조금 느껴보셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 멈출 때 그 느낌과 내쉴 때 내 몸의 감각 짧지만 굉장한 집중이 좀 순간이 되시죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 선생님 혹시 하시면서 뭔가 딱 끼어드는 어떤 생각이나 아니면 조금 이렇게 방해는 아니지만 이렇게 톡톡 올라오는 어떤 생각들 이런 게 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 다른 생각은 안 하려고 했고 그냥 좀 호흡하는 것만 계속 생각을 해서 잡념이 따로 들지는 않았어요.
상담사 : 전념, 잡념은 안 됐고 전념을 하셨네요.
내담자 : 네 일부러 좀 집중하려고 그렇게 해봤습니다.
상담사 : 선생님 약간 집중하고자 하시면 이것들을 되게 의지적으로 잘 조절하시는 것 같아요.
내담자 : 그럴 때도 있고 아닐 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 아닐 때도 있으시지만 그래도 호흡이나 이런 것들이 좀 그 순간에 몰입하고 하는 것들이 좀 낯설고 어색하고 불편할 수 있는데도 불구하고 전에도 호흡하실 때나 이렇게 밖에서도 안에서도 하실 때 보면 이런 것들에 주의 집중을 잘 이렇게 옮기시는 훈련이 있으신 것 같아요. 예전에 왜 게임도 많이 하셨다고 하셨잖아요. 그런 경우에는 이게 스위치가 온 앤드 오프가 조금 어려우신 분들도 많거든요. 그리고 이제 어색하고 쑥스러우니까 이렇게 얘기하시는데 뭔가 이렇게 메디테이션까지는 저희가 하진 않았지만 이 호흡이나 주의 감각 이런 것들은 또 이게 잘 이렇게 진행하시는 것 같습니다.
내담자 : 예전에 제가 군대에 있을 때 그런 호흡하는 걸 한번 말씀해 주신 분이 있는데 좀 기호흡이라고 해서 이렇게 손을 왔다 갔다 하면서 이렇게 호흡을 하니까 손 사이에 이런 기 같은 게 느껴지더라고요. 그게 되게 신기했었는데 그 뒤로 이런 것도 좀 효과가 있구나 그런 생각을 하긴 했었거든요. 그래서 좀 이번에 하는 데도 조금 더 집중해서 해보려고 했었어요.
상담사 : 그런 경험이 또 있으시고 또 그거를 연결하셔서 십몇 년 전 거의 기억일 텐데.
내담자 : 그렇죠 훨씬 더 됐죠.
상담사 : 20년이라고 하기엔 뭣하고.
내담자 : 20년에 가까울 것 같습니다.
상담사 : 맞습니다. 그래도 잘해 주셨고 또 그게 선생님하고 또 맞으시는 것 같아요. 약간은 이렇게 차분하시고 우리가 MBTI로 말하면 I 이렇게 얘기하는 것처럼 그런 부분도 잘 해 주셔서 너무 좋습니다. 그리고 뭔가 긴장이 되거나 너무 그러실 때는 저희가 이렇게 점진적으로 근육을 이렇게 이완시키기 위해서 왜 그 해파리가 바다에서 어떻게 수영하는지 알고 계시나요?
내담자 : 다리를 오므렸다 폈다 하면서 하지 않나요?
상담사 : 맞습니다. 그게 또 힘을 줄 때보다 뺄 때 이렇게 잘 이렇게 수영하는 듯이 움직인다고 해요. 그랬더니 어떤 친구는 그건 수영하는 게 아니라 힘을 뺄 때 물살에 움직여서 헤엄하는 것처럼 보여요. 이렇게 표현하기도 하는데 그런 것처럼 뭔가 우리가 이렇게 어떤 상황들을 우리가 통제하려고 하거나 아니면 어떤 행동을 계속해야 될 것 같은 그런 강박적인 어떤 것들이 있을 때 그리고 화가 올라올 때도 마찬가지고 불안할 때도 마찬가지인데 주먹을 꽉 이렇게 쥐었다가 피는 거 이거부터 한번 점진적 근육 이완이라고 하는데요. 이런 것들도 뭔가 이렇게 스위치를 온 앤드 오프 하기가 좀 어렵다 하실 때나 아까 말씀드렸던 것처럼 정서나 어떤 충동을 조절하고 이렇게 할 때는 좀 도움이 된다고 하거든요. 그래서 이 방법도 한번 같이 나눠보길 원하는데요. 여러 가지 조절 행동 전략을 알려드리는 것은 이미 잘 어떤 저희의 목표를 향해 잘 기능하고 계시니 또 다양한 것들을 전달해 드려서 또 일상을 조금 더 여유 있고 이렇게 하시는 데 좀 도움 되셨으면 하는 마음에서 좀 알려드리는데 이렇게 제일 쉬운 거는 이제 손부터 가면 좋습니다. 이렇게 손을 이제 주먹이 본인이 보이게 올리신 다음에 하나 둘, 셋, 넷, 다섯 동안 꽉 주시고 한 3 정도 멈추시고 천천히 펴시는 거예요. 약간 저희가 호흡법이랑 좀 비슷하죠. 4 26이나 436 해도 좋고 천천히 호흡하시면서 꽉 쥐시고 꽉 힘을 주시고 그 상태에서 천천히 내쉬면서 펴시는 것들을 한번 해보도록 하겠습니다. 손이 아프다고도 많이 하시기도 하고요. 어떻게 느껴지시는지 한번 볼게요. 천천히 호흡하시면서 들이마시면서 손에 주먹을 꽉 쥐겠습니다. 잠시 멈추고요. 천천히 내쉬면서 주먹에 힘을 풀어보겠습니다. 천천히 근육도 이렇게 풀어보시고 호흡도 내쉬어 봅니다. 다시 한번 천천히 주먹을 숨을 쉬시면서 꽉 쥐어 보겠습니다. 멈추고 천천히 내쉬면서 풀어봅니다. 내쉬는 호흡과 천천히 펴는 것들에 주의를 집중해 주세요. 되셨다면 한 두번 정도 천천히 한번 해보시고 다 됐다고 저에게 알려주세요. 좀 느낌이 어떠셨었어요?
내담자 : 주먹을 안 쥐고 했을 때보다 조금 더 내뱉을 때 좀 더 편안한 더 많이 그런 게 빠져나가는 그런 느낌이 들었어요.
상담사 : 좋습니다. 그런 감각을 이렇게 해보실 때 아까도 말씀드렸다시피 좀 허리를 곧게 왕처럼 좀 세우시고 척추가 머리 무게를 좀 지탱하도록 이렇게 가슴도 펴시고 바른 자세로 하시고 또 지금 앉아 계신 자리에서 약간 골반을 좌우로 조금 움직여 한번 보시겠어요. 앞뒤로도 약간 움직여 보고 상체가 내 상체가 내 엉덩이에 이렇게 잘 균형 잡게 앉아 있는지 그리고 딱 균형 잡힌 지점은 확인하시고 딱 앉는 것들 그렇게 되면 코어의 어떤 저희 코어 근육이라 그러죠. 거기에 약간 밸런스가 잡히면서 좀 이렇게 힘이 들어간다고 그럴까 균형이 잡히거든요. 그래서 그냥 편안한 자세로 저희가 앉게 되니까 사무실이나 댁에서 또 앉아서 책을 읽거나 뭐 하실 때도 약간 좌우로 또 앞뒤로 움직여 보셔서 내 상체가 좀 왕처럼 임금님처럼 좀 멋지게 딱 이렇게 있을 때 균형 잡힌 그 지점을 좀 찾아주시는 것 그런 상태에서 조금 호흡하시는 거. 그리고 호흡하실 때 또 팁을 주시려면 이렇게 약간 코를 통해 호흡할 때 혀를 약간 입천장 쪽에 좀 대는 듯한 느낌으로 호흡하시면 조금 도움이 된다고 해요. 한번 지금 해보시면 원래 내가 코 호흡했을 때랑 이렇게 들이마시는 거랑 약간 천장에 이렇게 붙어 있게 호흡했을 때랑 이 폐활량 약간 이렇게 산소가 공급되는 그 느낌들이 조금 다르거든요.
내담자 : 조금 더 많이 들어오는 느낌이 나요.
상담사 : 그런 느낌이 확 드시죠? 그래서 그 자세가 좀 중요하니까 그것을 한번 좀 생각하셔서 해보시고 또 중요한 거는 사실은 이것만 여러 번 반복해도 저희가 남은 세션 동안도 굉장히 이게 건강도 정신적인 건강과 또 어떤 저희가 조절하고 싶은 조절력과 이런 거에 좀 도움이 되는데 어떤 반복적으로 훈련해서 아까 얘기했던 어떤 점진적 근육 이완법의 기본적인 거 근육을 긴장 상태에서 이렇게 폈을 때 이완 상태로 전환시키면 아까 말씀드렸던 말씀해 주셨던 것처럼 뭔가 더 많이 이렇게 빠져나가고 이렇게 된다. 그래서 우리가 뭔가 강박적으로 뭘 해야 된다 아니면 뭘 하고 싶다 그리고 또 불안이 조금 심해지면 온몸의 근육이 이렇게 긴장 상태가 이렇게 되잖아요. 그래서 역으로 어떤 신체적인 근육의 긴장을 감소시키면 이런 불안이나 어떤 갈망이나 다른 것들을 좀 조절할 수 있다라는 거거든요. 그래서 이런 것은 이완법에서는 근육의 긴장도를 먼저 이제 뇌의 긴장도를 좀 느끼고 그러고 그 근육을 이렇게 유지한 상태에서 그 감각을 좀 기억하시는 거예요. 그래서 이렇게 딱 했을 때 그 감각이 어떤지 기억하시고 또 근육을 이렇게 천천히 호흡하면서 표면 이완하면서 그 사라지는 그 느낌에 집중하시는 거 이미 잘하고 계셔서 제가 부연적으로 설명을 이렇게 하실 때는 안 드렸지만 그걸 한번 이제 기억하시면서 해보시면 좋고요. 저희가 어깨 긴장이 좀 심하잖아요. 그래서 어깨를 어깨를 한번 해보실 텐데 이제 자세를 또 저는 이제 좌우 위아래 이렇게 딱 내 코어를 세울 수 있는 자세를 딱 찾은 다음에 어깨를 올릴 수 있는 한 올리는데 이렇게 설명하면 좀 어렵고 약간 귓볼에 어깨를 댄다라는 느낌으로 내가 임금처럼 딱 펴져 있으니까 더 많이 올라가야 되잖아요. 그래서 귓볼에 귓볼까지 어깨 근육을 최대로 올린 상태에서 10초간 한번 유지를 해보시는 거예요. 한번 해보겠습니다. 최대한 귓볼에 닿게 최대한 어깨를 올린 상태에서 10초간 유지하시면서 뭔가 등을 따라서 목과 어깨 뒤로 뻗어져 나가는 그 느낌 그리고 어깨 주위의 긴장감 저는 이렇게 했을 때는 약간 허리 쪽에 긴장감도 많이 느껴지는데요. 또 한 10초간 긴장을 꽉 느끼셨으면 거의 2배 한 20초간 서서히 아래로 어깨를 늘어뜨려서 이완됐을 때에 또 그 감각에 집중해 주시는 거예요. 설명을 제가 먼저 드렸고 이것을 한 두 번 하면 1분 정도 되니까 한 4번, 5번 정도 천천히 선생님께서 10초간 올려서 올린 다음에 10초간 유지하시는 거 그리고 그 긴장감을 느꼈다면 천천히 20초간 내리는 것을 한 4번 정도, 5번 정도 해보시고 저에게 알려주세요. 한번 어깨 근육 긴장 이완하는 거 시작해 보겠습니다.
내담자 : 됐습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 좀 어떠셨나요?
내담자 : 마찬가지로 이것도 좀 어깨가 좀 효과가 있는 것 같아요. 그냥 하는 것보다는.
상담사 : 그리고 뭔가 조금 이완되는 느낌도 좀 기억하셨나요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이렇게 잘하게 되면 아까도 말씀드렸던 것처럼 약간 몸이 따뜻해지고 얼얼해진 어떤 이완된 그 느낌. 근데 또 이제 너무 오래 앉아 계시고 이러다 보면 어깨를 올리는 것 자체가 조금 아프실 수 있거든요. 괜찮으셨어요?
내담자 : 약간 아프긴 했는데 시원하기도 하고 그러네요.
상담사 : 저희가 이게 익숙하지 않고 또 굳어진 자세를 하다 보면 좀 아프실 수 있으니까 이제 처음에는 너무 무리하지 않으셔도 내가 좀 이게 좀 불편하구나 알아차리시는 정도, 항상 뭔가 이렇게 맥스 이렇게 생각하지 마시고 약간 최대라고 했지만 이 정도까지 그리고 그 느낌을 좀 기억하시면 좋고요. 이제 목 부위를 한번 해볼 건데 저희가 원리는 너무 쉽잖아요. 약간 긴장을 풀어주려면 더 세게 긴장시킨 다음에 그 이완을 한번 느껴보는 건데 우선 머리와 등을 등받이가 이제 등도 좀 잘 닿으시는 구조일까요?
내담자 : 등이 뭐라고요?
상담사 : 의자의 등받이가 이렇게 등을 잘 받쳐주는 구조실까요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 불편하시지 않게 제가 지금 그 상황을 정확히 몰라서 이제 하시는데요. 머리와 등을 약간 의자 등받이에 이렇게 기대는 듯한 아까 약간 자석 의자 설명해 드렸던 것처럼 그래서 기대면서 턱을 가슴 쪽으로 탁 붙이셔서 10초간 유지하시는 거예요. 그럼 목 뒤쪽이 좀 이렇게 쭉 조이는 듯한 이렇게 감각이 머리로 좀 퍼져 나가는 느낌이 드실 수도 있고 그 긴장감이 어떤지 한번 알아차려 보신 다음에 또 천천히 한 20초간 서서히 힘을 빼면서 머리를 의자 등받이 쪽에 이렇게 편안히 기대는 거죠. 앞으로 숙였다가 이제 뒤로 가는 거 이미지가 기억이 나시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 긴장했을 때랑 좀 어떤지 그 느낌을 한번 생각해 보시면서 이것 역시 한 4번에서 5번 한번 해보시고 저에게 말씀해 주시면 좋겠습니다. 목에 점진적 이완 기법을 한번 실천해 보겠습니다.
내담자 : 됐습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 목 부위에 어떤 이완하셨을 때 좀 어떤 어디의 긴장감 또 어디에 이완 느낌 느끼셨는지 말씀 부탁드릴게요.
내담자 : 목이 좀 시원하면서 온몸이 좀 풀어지는 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 감각이 목에 어느 쪽에서 좀 그런 느낌이 있으셨는지 이런 것들도 이제 하실 때마다 약간 감각이 다를 수 있거든요. 그래서 그런 것들에 좀 주의를 한번 기울여 보시고 중요한 건 이제 서서히 힘을 빼실 때의 그 어떤 편안한 느낌 뭔가 시원한 그 느낌 이런 것들을 몸에서 기억하시면 좋을 것 같습니다. 또 마지막 마지막은 아니고 사실은 이 몸의 전 부위를 할 수 있는데요. 복부를 한번 얘기를 한번 해보고 싶은데요. 복부를 저희가 필라테스로 예전에 배우셨었다고 그랬죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 필라테스 하실 때 호흡법 어떻게 하셨는지 저한테 잠깐 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 말씀하신 거랑 비슷했던 것 같아요. 들이마실 때 좀 배를 복식 호흡으로 했다가 드실 때 이렇게 좀 들어가는 느낌으로 그렇게 했었어요.
상담사 : 좋습니다. 제가 필라테스 이렇게 끊어 놓고 자주 가진 못하지만 항상 약간 배꼽을 단단하게 이렇게 지퍼를 올리듯이 이런 얘기 좀 하셨죠?
내담자 : 그런 말 하시더라고요.
상담사 : 그리고 횡격막을 약간 이렇게 조여서 약간 이렇게 안쪽으로 이렇게 얘기하는 것처럼 조금 생각하시면 좋은데요. 복부 부위를 좀 납작하지만 단단하게 한번 만드시는 거예요. 그러니까 우리가 호흡을 이제 내뱉고 그 상태에서 또 호흡을 했다 또 내뱉고 또 내뱉고 필라테스 할 때 그렇게 해서 뭔가 내 허리 인체가 쭉쭉쭉 줄어드는 것 같은 느낌 들 때가 있잖아요. 그런 것처럼 복부 부위를 납작하지만 좀 단단하게 만들어서 그 복부의 근육을 우리가 코어에 집중하면 코어를 약간 긴장시킨 후 10초 정도 유지해 주는 거예요. 근육을 그렇게 긴장 상태에서 뭔가 선생님이 어떻게 호흡하시는지 필라테스를 또 꾸준히 그때 하셨었으니까 또 예전에 군대에서 기호흡 이런 거 하셨을 때도 이제 하셨으니까 잘 되실 텐데 중요한 건 그때 내가 이렇게 납작하게 탄탄하게 한 상태에서 어떻게 호흡하는지를 좀 그 감각을 잘 기억해 주시고 그러니까 잘 좀 한번 살펴보세요. 그 감각에 그러면서 20초 정도 천천히 배에서 힘을 빼면서 복부 부위를 이렇게 좀 이렇게 볼록하게 내밀고 이완하고 가슴이 아니라 복부를 이렇게 팽창해야 된다고 그때 한 손은 가슴에 한 손은 똥배에 올리면 똥배에 풍선이 있어요. 말씀드렸던 것처럼 그래서 복부를 팽창시켰다가 수축시키면서 호흡하시는 거. 필요하시다면 손바닥을 배 위에 올리셔도 좋고요. 그래서 또 어디가 좀 더 긴장됐는지 아니면 그때 그 느낌이 어떤지를 좀 알아차려 보시면서 거기에 주의를 기울이면서 진행 한번 해보도록 하겠습니다. 이것은 복부 근육이 조금 익숙해지는 데 시간이 있으니까 한 5번 정도 천천히 해보시고 저에게 알려주시겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 복부 근육 긴장 이완 훈련 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 됐습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 어떻게 좀 잘 되시던가요?
내담자 : 잘 됐습니다.
상담사 : 저는 잘 안 돼서 포기했는데 어떠셨어요? 그렇게 이렇게 복부를 납작하게 좀 단단하게 만드신 후에 천천히 이완하시는 것들이.
내담자 : 배에 긴장감이 풀어지고 피로도 좀 풀리는 그런 기분을 느꼈습니다.
상담사 : 좀 뭔가 이완되시는 느낌 이런 것들까지 가져가신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 이완은 몸 전체의 부위를 돌면서 다 할 수 있어요. 그래서 오늘은 이제 손으로 하는 거 어깨, 목, 복부를 말씀드렸는데 얼굴로도 할 수 있고요. 발 우리가 허벅지 무릎 종아리 다 이렇게 해볼 수 있으니 우선 여기까지 한번 진행해 보고 심호흡을 하시는 것들을 해봤는데 누워서 이제 주무시기 전에 하신다고 하셨잖아요. 그래서 그 자세에 대해서 제가 한번 조금 더 잘 아실 테지만 한번 말씀드려볼게요. 우선은 반듯한 자세로 누우실 때 배와 어깨에는 좀 힘이 빠진 상태를 이제 빠진 상태로 진행하시는 게 좋고요. 다리는 항상 저희가 왜 기본자세 필라테스나 다른 거 할 때도 그런데 약간 골반 너비로 약간 이제 벌린 채 이렇게 곱게 뻗어진 상태가 좋고 발끝은 저희가 외회전 하세요 이렇게 얘기하시잖아요. 필라테스 예를 들면 그래서 발끝은 좀 그냥 편안하게 밖으로 향하셔도 좋고요. 양팔이 이렇게 몸에 닿지 않은 상태 이렇게 너무 차렷하지 않고 좀 곱게 뻗은 다음에 손바닥은 위로 좀 향하게 하고 눈을 감은 상태에서 하시는 것이 좀 좋아요. 그 상태에서 한 손은 복부에 한 손은 가슴에 이렇게 하시면 좀 더 좋고 숨을 아래로 아랫배로 천천히 내리듯이 이제 천천히 쉬시고 그때도 그 감각 숨이 들어가는 거 이런 것들을 좀 느끼시는 것들이 좀 중요합니다. 여기 숨을 내쉴 때는 최대한 좀 길게 내쉬는 거, 천천히 길게 내쉬고 어깨와 팔다리 등에 온몸의 힘이 좀 빠지는 느낌. 아까도 이제 뭔가 이런 게 더 나가고 피로가 빠지고 이완된다고 하셨는데 그런 느낌을 좀 느끼시는 것이 중요합니다. 그리고 동시에 약간 숨을 천천히 쉬면서 배꼽 아래 둔 손이 좀 움직이고 가슴에 둔 손은 가능한 움직이지 않도록 하는 걸 좀 느껴보시면 좋고, 이미 내가 좀 익숙하다 하시면 아까처럼 이렇게 좀 이렇게 몸통에 팔이 너무 닿지 않은 상태에서 손바닥은 위에 있는 상태로 유지하셔도 좋고요. 동시에 다른 거를 하시는 상태에서도 항상 내 호흡을 좀 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 그러니까 2시간 동안의 긴 출퇴근 시간이나 회사에서도 댁에 또 오셨어도 약간 내 호흡의 상태 내 어깨나 또 우리가 오늘 한 어떤 배 어떤 목의 근육의 상태를 좀 이제 모니터링 하시는 거죠. 항상 좀 체크업하시고 그것을 좀 습관화하시는 거 좀 중요한 거는 오래 앉아 있을수록 내 코어에서 중심 잡고 골반이 어떻게 잘 닿아 있는지를 좀 느끼시는 거거든요. 그래서 누워 있는 호흡 말씀드렸지만 앉아 있으실 때는 좀 이렇게 스트레칭하듯이 좌우 위아래로 골반을 좀 움직이시고 앞뒤로 움직이시고 내가 딱 왕처럼 서 있는 되게 중심이 되는 곳이 어딘지를 딱 느끼시는 거 그리고 어깨와 배에 좀 힘을 한번 줘보시고 이렇게 또 뺀 상태에서 좀 깊은 호흡을 하시는 것들을 하루에 1, 2분씩이라도 좀 수시로 이렇게 하시는 것들이 좀 필요합니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 왜냐하면 너무 바쁜 과업들과 스트레스 속에 있으시고 또 우리가 그런 것들을 하고 나서 집으로 왔을 때 또 해야 할 것들을 하고 혼자 있는 시간에는 또 그런 활동들을 또 생산성이 있지만 우리가 웹테크나 다른 활동들을 했었던 것들이 좀 있었잖아요. 그래서 미리 뭔가 이완하시는 거 그리고 취미 활동이나 이번 지난 회기 이후에는 영화도 추천해 준 영화도 보시고 투자 관련 책도 또 보시고 이렇게 하셨던 것들이 있으니 그렇게 좀 스위치 하시도록 하는 것들이 좀 도움이 되실 것 같습니다. 하시고 좀 느낌이 어떠셨어요? 이완되는 느낌.
내담자 : 좀 유익한 시간인 것 같아요. 좀 차분하게 좀 생각을 비우고 몸이 좀 풀리는 그런 기분이 들어서 좋았어요.
상담사 : 그리고 너무 잘 이렇게 집중해서 따라와 주셔서 감사하고요. 선생님 제가 하나 중독 그러니까 사후 체크리스트를 할 건데 오늘 원래 좀 시간이 2회기를 이어서 하시기를 좀 바라셨잖아요. 2회기를 이어서 해도 저는 괜찮습니다만 오늘 조금 피로하신 것도 있고 약간 이후에 하실 것들을 조금 여유 있게 하시면서 이완하신 상태로 좀 휴식을 취하시는 것도 좀 좋을 것 같아서 한번 어떤지 여쭤봐야 되겠다는 생각이 이렇게 상담 진행하면서 좀 들었거든요. 어떠실까요?
내담자 : 그러면 어떻게 하면 될까요? 내일 2시간 하는 걸로 하면 될까요?
상담사 : 일정은 조율해 드릴 수 있는데 내일은 제가 상담이 @TIME부터 하지 않으면 잠시만요. 오늘 2시간 내일 하신다고 하셨는데 내일이 저희가 @TIME부터 @TIME이잖아요. @TIME부터 @TIME.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 뒤에는 상담이 하나 있어서 그 앞 시간으로는 가능하고 그게 아니어서 꼭 이번 주 딱 이렇게 종료한다 하시는 게 아니시면 조금 선생님이 피로하시고 그러다 싶으면 이렇게 뒤로 이렇게 몇 회기 정도 더 제공해 드릴 수 있다라고 좀 안내를 받기는 했어요. 그래서 꼭 이제 내일 과업을 마무리해야 되겠다 이런 게 아니시면 그리고 약간 그 패턴이 바뀌시면서 오늘처럼 지난 회기에 이어서 일상도 좀 평화로웠고 이런 날도 있었고 또 그러지 않을 때 내 패턴이 어떤지 이런 것도 저희가 약간 상담에 있어서나 또 선생님이 일상생활에 이렇게 적용하시는 데는 체크업이 조금 필요할 수도 있을 것 같아서 어떠실까.
내담자 : 그러면 어떻게 해야 되지. 제가 다음 주에는 좀 확실히 시간이 어떻게 될지를 몰라서 아니면 일요일 정도는 괜찮을까요? 일요일.
상담사 : 저는 괜찮고요. 선생님 그 일정은 따로 제가 조율해도 되니 그냥 오늘 좀 제가 그런 생각이 좀 들었는데 선생님 그게 어떠신지를 먼저 동의를 받고.
내담자 : 지금 그러면 2시간이 남은 거잖아요.
상담사 : 앞으로 더 하실 수도 있고요.
내담자 : 8회에서 더 넘어가서 할 수도 있다는 말씀이신가요?
상담사 : 네. 더 이렇게 해드릴 수 있다라고 말씀을 들어서 그거는 저희가 협의할 건데 이제 오늘 오늘은 저도 바로 이어서 해도 괜찮습니다마는 조금 약간 이 뒤에 시간을 어떻게 보내시고 좀 이런 것도 따로 해보실 게 좀 있으실 것 같아요.
내담자 : 오늘은 그냥 1시간만 해도 괜찮을 것 같고.
상담사 : 다른 일정은 따로 선생님 다음 주에 일정 조정되신 다음에 말씀해 주시면 먼저 우선적으로 배정해서 연락 취해서 잡도록 하면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 일단 그렇게 하겠습니다, 그럼.
상담사 : 선생님 사후 체크리스트를 한번 또 여쭤볼게요. 나는 지금 앱테크를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 나는 지금 앱테크를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 지금 앱테크를 하는 것이 가능하다면 앱테크를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 앱테크에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 앱테크를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 아니...
상담사 : 매우 많이 그렇다?
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 나는 앱테크를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 매우 많이 그렇다. 나는 주위 사람들이 앱테크를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 선생님 오늘 어떠셨는지 이제 한 번 더 마무리하고 내일 또 다음 회기 때 이렇게 상담 이어가면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 그러면 혹시 내일도 변경이 가능한가요? 그거는 좀.
상담사 : 내일 일정을 다른 날로요? 가능합니다. 선생님.
내담자 : 일요일이 되면 일요일에 2시간을 해도 좋을 것 같고 아니면 아니면 그다음 주.
상담사 : 일요일에 몇 시가 좋으실까요?
내담자 : 일요일에 @TIME 이후로는 될 것 같아요.
상담사 : 그럼 @TIME 몇 시로?
내담자 : @TIME 정도면 어떨까요? @TIME부터 2시간 하면 괜찮을까요?
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 그러면 오늘 1시간이랑 내일 할 거를 그냥 일요일에 하는 거로.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 그다음 일정들은 그 뒤에 한번 말씀 나누도록 하고요. 그러면은 일정은 조정이 됐고 좀 오늘 전반적으로 좀 어떠셨는지 한 번 더 정리하고 마무리하도록 하겠습니다. 따로 또 말씀을 중간중간 계속 그 느낌이나 이런 것들을 말씀하셔서 그걸 또 이렇게 마무리할 필요는 없을까요?
내담자 : 어떻게 하면 되는 건가요?
상담사 : 오늘 저희가 이전의 일상에서의 어떠셨는지도 탐색했고 호흡법과 이완법의 행동 전략들을 좀 훈련을 해봤는데요. 전반적으로 좀 어떠셨는지 아까 이제 유익했던 것 같다 말씀하셨는데 마무리 한번 하고 다음 회기 때 이어가도록 하겠습니다.
내담자 : 호흡법 위주로 하니까 좀 괜찮았던 것 같아요. 앞으로도 좀 이런 식으로 좀 해서 몸도 좀 이완시키고 좀 잡념도 비우고 그렇게 편안하게 좀 잘 수 있을 것 같다는 생각이 들었습니다.
상담사 : 선생님 잘 실천하고 계시고 사실은 이거는 반복적으로 훈련이 사실은 필요한 겁니다. 그래서 이후에 더 선생님 일정이 되시고 하면 저희 연구소에서도 좀 더 제공해 드려도 좋습니다라고 말씀을 드렸어서 그 일정은 따로 한번 말씀드리고 너무 잘하고 계신데 그래도 구체적으로 이런 프랙티스를 조금 해볼 수 있도록 오늘 안내해 드렸는데요. 오늘 이후의 시간도 편안하시게 잘 보내시고 일요일에 다음 회기 때 전화드리도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
